晴川带微阳，鸥鸟双飞去。双飞如有归，并宿向何处。汀寒雾羃历，永落沙沮洳。不避近行舟，应知心寡虑。

画合余寒在，花明绮陌春。今年看花伴，东去汶阳滨。

奕世依岩石，褒恩下帝庭。姓名高士传，父子少微星。池溜遥通涧，家林近带坰。分明诏书意，天极赐鸿冥。

此地多虚旷，飘然欲御风。双凫疑到阙，一鸟似翔空。本是仙家事，元非幻术功。金丹成就日，白昼自飞冲。

穷达天应与，人间事莫论。微官长似客，远县岂胜村。竟日多无食，连宵不闭门。斋心调笔砚，唯写五千言。

移土湖岸边，一半和鱼子。池中得春雨，点点活如蚁。一月便翠鳞，终年必頳尾。借问两绶人，谁知种鱼利。

时人皆拜岁，山僧也贺年。光明一点在，从听二轮迁。顺俗高叉手，和光小说禅。个中如会得，佛祖本无传。

一瓶离日外，行指赤城中。去自重云下，来从积水东。攀萝跻石径，挂锡憩松风。回首鸡林道，唯应梦想通。

散髪空林下，人间事不知。风高蕙帐冷，天远鹤书迟。瓶尽花朝酒，扃残寒夜棋。无由访幽趣，踪迹阻江湄。

平生属良友，结绶望光辉。何知人事拙，相与宦情非。别路穿林尽，征帆际海归。居然已多意，况复两乡违。

雨后春逾丽，平堤涨绿波。侵人花气酿，刺眼麦芒多。舴艋闲蓑笠，秋千醉绮罗。光阴难把玩，秀句与消磨。

览尽辋川图，击节茱萸沜。九日秋子来，黄花为酒伴。

松阴迷草径，缓步曳吟筇。秋鹤有仙意，寒花无冶容。渔洲烟浦笛，僧寺夕阳钟。回首来时路，白云深几重。

婴网虽皆困，褰笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。

传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。

几山兼几水，更有几烟霞。不立仙人宅，都为释氏家。宾秋多少雁，报晓一双鸦。有此山林胜，如何在海涯。

近关蘧舍卫，接淅孔违齐。今日思狂简，儒生自滑稽。归欤那愠见，去矣约轻赍。颍水清如镜，风波定弗迷。

冰鉴呵云薄，金莲照夜遥。灰飞催腊尽，雪拥待春消。檐已冰垂柱，山犹玉坠腰。不知初度酒，几度酌元宵。

绿树荫青苔，柴门临水开。簟凉初熟麦，枕腻乍经梅。鱼跃海风起，鼍鸣江雨来。佳人竟何处，日夕上楼台。

德比圭璋润，言如布帛温。休心驰官路，寓意傲家园。侯国思遗爱，吾乡欠达尊。佳城邻别墅，松雾望中昏。

生事付妻儿，山居清可知。自言雪收后，不梦客游时。洗石镌唐帖，凭松读楚词。却愁登第去，草没菊花篱。

西城疾病日，此地少寻君。古迹春犹在，遥泉夜尽闻。片时三处雨，九叠几重云。到者皆忘寐，神精与俗分。

象设如平昔，升堂不见君。尚疑言笑在，忽念死生分。清论千秋雪，浮荣一片云。泉台多少路，何处复修文。

林下脱双履，窗边挂幅巾。闲堂风掩户，断岭月窥人。

寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘为瓶堕井。

欲说宗乘正，不落凡兼圣。有无俱不到，截断邪师柄。

孀妾怨长夜，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。檐外月光吐，帘中树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人闲官况清。归来话风土，尽识荔枝名。

董侯从军来，意望名不朽。款门拜徐公，在德不在酒。徐公虽避俗，对客辄粲然。耳不闻世事，时诵陶令篇。

元日忻晴色，新年祇旧心。故人同客里，乡话自情深。尽说成都酒，休为楚泽吟。相逢须痛饮，岁月易侵寻。

解襟游胜地，披云促宴筵。清文振笔妙，高论写言泉。冻柳含风落，寒梅照日鲜。骊歌虽欲奏，归驾且留连。

品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。赐历通遐俗，移关入半胡。鹪鹩一何幸，于此寄微躯。

言之少室西，定陟轘辕险。归心不避危，夕枕屡成魇。秋声故苑空，野气荒陵掩。独念京洛尘，曾将客衣染。

登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。

南山水乐洞，窈窈白云深。满耳笙歌者，谁能一洗心。

济时肯杀身，惨淡苦士志。百年能几何，终古立忠义。

遍历清华地，星辰纪未周。雄文藏凤阁，直笔著螭头。闻望高簪绂，论思动冕旒。从班无跬步，底事却回辀。

祖意西来事，今朝特地新。昔为比丘相，今作老君形。鹤氅披银褐，头包蕉叶巾。林泉无事客，两度受君恩。

善住庵中人，从来无所住。只这无住心，便是安身处。

渐老便幽僻，西来意亦迷。不知师子吼，何似野猿啼。

日月不相贷，四序如昏晨。话秋即秋随，化工一何神。今年既悲秋，明年复怀春。人心有去来，天道无故新。

从容白露前，转盼一岁隔。念我方促装，夫君复来客。疏篁生晚音，霁月澹秋色。此会岂易谐，未用询长陌。

路向林端出，云从屐齿生。山风迎夕起，烟树接天平。倚杖听僧语，窥檐待月明。幽禽知客意，时送两三声。

骤尔升堂者，同乎白日仙。崇深邻圣像，超卓愧吾年。微月兼寒露，乔松间野田。宫成方数载，犹使扣钟钱。

十六胜三五，中天照大荒。秪讹些子缘，应号没多光。桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。

两岸山青映，中流一櫂声。远无风浪动，正向夕阳横。岛屿蝉分宿，沙洲客独行。浩然心自合，何必濯吾缨。

举起竹篦子，如何便道家。秘魔岩不会，随后便擎叉。

日月昼夜转，年光难驻留。轩窗才过雨，枕簟即知秋。草际鸟行出，溪中虹影收。唯君壮心在，应笑卧沧洲。

行尽车马尘，踏见水石环。谁为千家县，正在清华间。

圣善已云远，义方犹此亲。须尝许止药，未老窦郎椿。竹院深床稳，烟庖垢面尘。曾参养曾皙，剩阅舞雩春。

遍与傍人别，临终尽不愁。影堂谁为扫，坐塔自看修。白日钟边晚，青苔钵上秋。天涯禅弟子，空到柏岩游。

正教堪尊重，一法共不共。十八不共时，灭却南柯梦。

我生逢叔世，凡事倍辛勤。汉鼎乱犹在，胡笳愁不闻。好花嫌朔雪，回雁避南云。无奈浩然气，临风歌古文。

牛渚青山路，衰迟旧往来。西风动黄叶，朔雪记寒梅。戍鼓边城近，楼船猛士催。然犀不用照，拔剑忆澹台。

归云薄如雾，徐行江上山。徘徊印松竹，轻风约之还。悠然渡江去，余影犹阑斑。白鸟更自在，几点落远滩。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟凛生秋。画烛争碁道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

似龙鳞又足，只是欠登门。月里腮犹湿，泥中目未昏。乞锄防蚁穴，望水写金盆。他日能为雨，公田报此恩。

远送临川守，还同康乐侯。岁时徒改易，今古接风流。五马嘶长道，双旌向本州。乡心寄西北，应上郡城楼。

堂上寒风至，萧条静物华。映窗唯有竹，倚槛更无花。碧瓦霜初重，铜壶日易斜。樽罍延夜永，不觉已朝霞。

向来碑在所，今见下牛羊。魂逐江山老，名流史传香。吴谋千载伟，晋事一丘荒。不用凭高看，中原尚鹿场。

排日上牙牌，记花先后开。看花不子细，过了却重回。

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。

君家梅最古，举世少人知。天地无吾党，风霜自北枝。一痕新月外，数点小春时。肯为援琴否，浮香更有诗。

借问今何所，空山号白龙。秋声凄万窍，雪意黯千峰。俯首烧残叶，披衣听断钟。生涯都付贼，只有一萍踪。

湖上新春柳，摇摇欲唤人。多情今夜雨，先洗马蹄尘。

零落雪霜后，犹含千载春。一株化为石，谁是种时人。

相从文字盟，不与如此酒。他日有移文，毋令猿鹤受。

用尽登山力，方知行路难。孤峰宁久驻，半岭敢求安。远目穷千里，危肠搅百酸。川原忽开豁，歧路正平端。

客向灯前老，愁从枕上生。雨声添好睡，花气散余酲。旧事谈谁听，新诗炼不成。惟当速归老，邻父待同耕。

惆怅黎阳客，飘流浙水滨。定忘空腹恨，知是赤心人。

自失云桥路，空伤烟树林。天骄犹射月，青犊未成禽。尚怯矛头米，空横柱后簪。春光无赖好，花落共谁寻。

雅澹玄中得，常人故不知。幽深无远近，道外细推之。碧落神仙境，烟霞日月随。参详寰宇内，邪正岂相离。

乍入新安境，溪山觉可褒。赁房安食具，扫榻卸行绦。明识离乡贱，强言避世高。君听涂上客，多半说弓刀。

不是无知己，相忘独有君。孤襟开皓月，往事付浮云。

危台竹树间，湖水伴身闲。清浅采香径，方圆明月湾。放鱼随物性，载石作家山。自喜归休早，今胜贺老还。

壮岁登科甲，淹迟暮始通。闽中驰德政，灨上振儒风。药石王宫训，权衡璧水功。俨然遗躅在，谁不悼思公。

气概青云上，声华碧海边。交游俱得誉，伯仲总能贤。幕府宁淹薄，诸公肯荐延。功名第迟速，强饭且加鞭。

闻君开龟轩，东槛俯乔木。人言君畏事，欲作龟头缩。我知君不然，朝饭仰旸谷。余光幸分我，不死安可独。

帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。

西帅乘迟日，趋庭正妙年。飞书腾白羽，曳彩泛红莲。晚伏追风骥，长嗟堕水鸢。卷舒安义命，何恨及重泉。

久客倦尘鞅，薄游怜宝宫。论文欣得甫，载酒愧非雄。远岫入青眼，长江来好风。诗成故超绝，千里看花骢。

伊尹初耕野，兒宽自带经。故须聊假手，无或甚劳形。曲曲水如带，峨峨山似屏。夜窗吟更老，不负读书声。

日月如飞梭，为我织老景。苍艾浸成色，素丝飒垂领。短长任所裁，厚薄焉足省。善贾亦徒施，终然付泡影。

四海皆兄弟，情亲能几人。相看青眼旧，总作白头新。直道何妨拙，微官祇为贫。老来仍惜别，把酒话酸辛。

春风百花发，露挽九原归。白马悲鸣驻，黄鹂下上飞。垅边新柏盛，门外吊人稀。独见东床客，攀车泪湿衣。

美物须绝代，异人须不世。造化生得成，谅亦非容易。旷世耳可闻，同时目能视。陈子同时人，柰何闻诸耳。

轻圆兀其颠，不受暑雨厄。时将篷外挂，旋转卷七泽。

山花有空相，江月多清晖。野意写不尽，微吟浩忘归。

异时龙起蛰，一夕鸟焚巢。摧落残孤干，荒凉委近郊。莓苔深蚁穴，风雨诧神交。尚想知音遇，空心或远庖。

斜日空庭暮，幽闺积恨盈。细风吹帐冷，微月度窗明。怨坐啼相续，愁眠梦不成。调琴欲有弄，畏作断肠声。

仙家无四时，瑶草常芬芳。五岳倏来尔，玉鞭驱凤凰。得道迭相度，不闻嫉贤良。所以心无邪，人人自年长。

高鉴清洞彻，儒风入进难。诏书增宠命，才子益能官。门带山光晚，城临江水寒。唯余好文客，时得咏幽兰。

芍药都零落，山泉遂有声。尽知春去晚，深喜夜来晴。高柳拂檐浄，闲花照坞明。松间携好酒，今日思方清。

竟欲游梁苑，聊甘食楚萍。谈经谢纨袴，植髪愬槐庭。着镜髩毛改，横空烟雾冥。谁评贞曜谥，更谒退之铭。

风和宿雨晴，幽屦出柴荆。好鸟各相语，野花如有情。心闲何用隠，身健岂须名。今日不行乐，真成孤此生。

桥上置杯盘，可容十客坐。游人撑小艇，却从桥下过。

刻意搜诗句，清心玩易爻。几尘留鼠迹，窗影印梅梢。泉石频招隠，壶觞已绝交。横挑一楖栗，在处寄僧包。

嵩溪修竹下，一榻坐幽深。时异交游少，年衰百病侵。生涯成鸟啄，邨景付猿吟。惟有相从梦，时时到梵林。

俗子欺诗客，诗成未易工。虚声难忝窃，生理早穷空。谣诼无庸听，谆谵尔未通。阮公青白眼，留取送飞鸿。

越乡知胜楚，君去莫辞遥。晓日鱼虾市，新霜橘柚桥。河流通海道，山井应江潮。近邑逢鸥鸟，先应避画桡。

冬夜一何永，幽房寂无侣。青灯弄微风，败叶鸣疏雨。凄凉角声动，悲散穿云去。展转卧书帷，羁愁欲谁语。

童乌已黄土，其奈太玄何。尚喜熊儿在，能为田父歌。

顷陟词坛日，初瞻雁塔名。坐毡甘独冷，揭节守真清。蜂虿能阴中，骅骝使却行。佳城千里外，无处送铭旌。

天柱昔饱观，石梁今创见。愧此叉枒姿，空费轮囷荐。安得愚公移，往作灵光献。突兀千里间，普适寒士愿。

留春春竟去，春去花如此。蝶舞绕应稀，鸟惊飞讵已。衰红辞故萼，繁绿扶雕蕊。自委不胜愁，庭风那更起。

成我中兴年，朝家政急贤。侍臣更论荐，东阁重招延。子去当兹日，才惟莫与先。习轩经济学，于此定为川。

海榴开似火，先解报春风。叶乱裁笺绿，花宜插鬓红。蜡珠攒作蒂，缃彩剪成丛。郑驿多归思，相期一笑同。

江源南去永，野渡暂维梢。古戍悬鱼网，空林露鸟巢。雪晴山脊见，沙浅浪痕交。自笑无媒者，逢人作解嘲。

安心今得法，问道旧名庵。雅致追庞老，高风数泐潭。远公容入社，弥勒本同龛。寄语邦人道，丛林始罢参。

泻月江当户，编茅屋背崖。久贫难养气，独酌且开懐。雪水喧淮土，天风破楚霾。鞭春明日早，环珮想尧阶。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时雕。

贫穷束缚人，智慧无所施。文籍纷满前，不救寒与饥。佳哉江上山，归隠宁无时。青山若有言，尘土君自羁。

新晴唤我出，负郭看花来。窈窕栏槛入，咄嗟尊俎开。嫣然同午醉，老矣怕春催。身羡双飞蝶，翩翩去却回。

遗事复遗荣，空斋一榻横。宿酲投未正，新句煅初成。山崦传梅信，天窗送雪声。戏题匀碧纸，遣鹤报青城。

路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。

乐事与良辰，平生爱洛滨。皇台一闭夜，蒿里不知春。翰墨犹新泽，图书已素尘。堪怜寝门哭，犹有旧时宾。

高僧何代僧，葬骨两三层。不遣白云护，游人取次登。

跨马独归日，春风随度关。客裘将欲绽，社燕亦同还。洛水源边邑，秦人隠处山。君家有凫舄，切莫向云间。

诗道发金石，世苦壁听讹。正色落刍荛，一掬真意多。众窍本虚寂，其如天籁何。不悟康衢谣，不识黍离歌。

江清白鸟斜，荡桨罥苹花。听唱菱歌晚，回塘月照沙。

外物为藩篱，障此道之径。昧则终日迷，达者默尔静。子夏出入间，悦乐犹异境。谁能入吾乡，节令四时正。

拥衾多不寐，吟思被愁分。雪气冲帘入，鸿声带雨闻。儿饥因废学，亲没未营坟。何致贫如此，肝肠痛莫云。

山好邻书塾，溪翁割钓矶。许时为客久，长是送人归。子去青衿喜，吾衰白髪稀。会须桐荫底，酬唱羽觞飞。

倒橐得千钱，从人买钓船。秋风宿村步，暮雪醉江天。得意鸥波外，忘归雁浦边。平生笑严子，犹有姓名传。

小檝轻撶去，无人伴此翁。午烟青一点，鱼虎出深丛。

国老辞机密，阉儿叩绪余。殷勤传一诀，莫遣上观书。

步步远晨昏，凄心出里门。见乌唯有泪，看雁更伤魂。宿酒宁辞醉，回书讳苦言。野人应怪笑，不解爱田园。

赤壁矶方到，黄州路未遥。辛勤四十里，跋涉两三朝。戢戢牛羊下，闲闲鸥鹭骄。忍将今岁月，容易客中销。

弱柳蒙蒙密，新花衮衮繁。贪寻芳蒨远，遂到落霞昏。亭橑衔山霭，池波撼月痕。惜春还语客，慎勿诉余樽。

老眼清无寐，孤怀默自伤。思人交旧尽，抚事岁时长。篱犬吠残月，江枫凋早霜。放翁殊耐事，掩卷拨炉香。

有炜遵彤管，无嫌各紫枢。清心能敏悟，雅性谢骄舒。奉诰期鸾彩，传经嘱凤雏。妙年仙格迅，琬琰不胜书。

海上鱼盐聚，烟中鸡犬声。耕农叱牛去，醉叟策馿行。敛薄民差乐，烽消盗略平。悠然憩松下，我亦有幽情。

玛瑙坡前石，坚贞可补天。女娲何处去，冷落没寒烟。

别袂风轻动，离装雨薄沾。断霞孤鹜落，新月一眉纤。鸟羽栖幽径，蛩声满画帘。稍赢诗思健，还觉旅魂添。

积雨喜新霁，山禽亦好音。白云开旷野，红日照高林。歉岁地惜宝，惠民天用心。君看大麦熟，颗颗是黄金。

高情乐闲放，寄迹山水中。朝霞铺座右，虚白贮清风。潜窦激飞泉，石路跻且崇。步武有胜概，不与俗情同。

昔时孟太守，忠信行海隅。不贼蚌蛤胎，水底多还珠。

细路穿南岭，新松几许长。毋庸驰马足，祇拟转羊肠。便作高亭好，初非乱石妨。两溪浑在眼，似欲见帆樯。

燕去梁闲静，鸿来眼界宽。绕庭何所有，风撼竹珊珊。

世道日狭隘，无地可自容。岂不有崖壑，乐此林下风。乘晴气清和，试听飞流淙。凭轩得名酒，老我时一中。

佳士不可见，清游难豫期。此心虽眷眷，欲去却迟迟。白酒应新熟，黄粱亦可炊。稍闲当跃马，说与主人知。

虚室独焚香，林空静磬长。闲窥数竿竹，老在一绳床。啜茗翻真偈，然灯继夕阳。人归远相送，步履出回廊。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥故祠灵。雨过溪痕长，春回草意青。道傍聊下马，剔藓读碑铭。

出门问春事，犹在可疑闲。云弄欲晴日，风坚曾雪山。千林芳信远，百鸟好声悭。要识天珍重，时光渐渐还。

涧底分贞干，宁将麈尾同。坐闲长滴翠，话次忽生风。影落孤灯外，声寒静室中。有谁知外意，林下石丛丛。

连年淮水上，死者乱如麻。魂魄丘中土，英雄粪上花。士知忠厥主，人亦念其家。夷德无厌甚，皇天定福华。

穷居少人事，落落仍寡偶。晨曦入茆檐，和气生户牖。拥褐还负暄，看云更搔首。闲哦陶令诗，饥肠作雷吼。

一雁度岑寂，流空音响哀。云沙天地阔，霜雪羽毛摧。力小知机早，心危见影猜。芦洲迷处所，飞绕正徘徊。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。玉杯寒意少，金屋夜情多。香艳王分帖，裙娇敕赐罗。平阳莫相妒，唤出不如他。

闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。

南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。

老少竞浮沈，须知岁月深。开花如似梦，世有几般心。

山门摇落空，霜霰满杉松。明月行禅处，青苔绕石重。泉声喧万壑，钟韵遍千峰。终去焚香老，同师大士踪。

我口常吃菜，你腹常饱肉。看你肥如瓠，笑我瘦如竹。我瘦且无冤，汝肥恐非福。斯言虽逆耳，请君徐徐读。

露荷烟柳外，月上山翠寒。水际一断桥，篱落小栏干。剥啄唤我友，共此怀抱宽。兴尽出城去，两耳清流滩。

论道尊三事，登庸历十年。舜尝咨尔岳，说已济斯川。太史书清德，高门继象贤。都人瞻绘像，衮服冠貂蝉。

谠议开帷幄，仁风逐旆旟。生灵瞻用舍，贤俊入吹嘘。去位犹忧国，终身不废书。传家无异物，惟挂旧安车。

春到江波绿，潮来浦溆深。晓风看五两，家信抵千金。笑读谪仙句，病为庄舄吟。世途游历遍，归去老山林。

朝光浮烧野，霜华净碧空。结浪冰初镜，在迳菊方丛。约岭烟深翠，分旗霞散红。抽思滋泉侧，飞想傅岩中。

城头啄枯杨，城下啄枯桑。朝啄不停咮，暮啄不充肠。寒风正洌洌，蠹穴虫且僵。况兹园林迥，剥剥响何长。

独步小庵清，凭轩数小星。霜华连野白，山色满门青。风定松犹响，香销室自馨。孤云何处宿，案上掩莲经。

素髪各垂领，旧交相见稀。不唯春物好，况是锦衣归。洛社冻醪熟，伊鲂丝鲙肥。南轩已洒扫，命驾不须违。

津亭多别离，杨柳半无枝。住接猿啼处，行逢雁过时。江风飏帆急，山月下楼迟。还就西斋宿，烟波劳梦思。

短剑悲秦侠，高歌忆楚狂。酒醒愁衮衮，香冷梦伥伥。屋老垣衣茂，池深石发长。地炉须早计，衰病怯新霜。

征虏亭边路，望夫山下舟。长江不隔梦，明月祇供愁。促席歌尘断，闲窗醉墨留。惜芳桥畔柳，谁系木兰舟。

冈陵起阜崇，花木露夭浓。襟带湘泯水，屏围晋楚峰。地全居爽垲，人不厌迎逢。仿佛观平远，分毫见栝松。

官事未易了，田家胡不归。烟原射雉乐，春糁养鱼肥。菜密成岩幄，萝长代石衣。无为落吾事，坐老故山薇。

一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。

何处初寒好，初寒洛水桥。沙痕水清浅，风叶柳萧条。关塞长涂直，嵩丘倒影遥。凤楼虽在北，车马不尘嚣。

南极注生气，音官协夏钧。良辰五日永，景福四时新。

俱以文章显，无惭孝谨称。弟兄同一集，华萼著嘉名。

秋风城垒小，远望一消凝。洞客云中路，渔舟水底灯。有钟聊是寺，半俗不成僧。羁旅其间者，尘埃料可憎。

往往到城市，得非征药钱。世人空识面，弟子莫知年。自说能医死，相期更学仙。近来移住处，毛女旧峰前。

天衢阴峥嵘，岁寒心匪他。平生独往愿，零落首阳阿。

水后虽颓圮，江边不寂寥。嚣声收市井，落景见渔樵。喜我扁舟泊，劳君半道要。他乡惟表弟，兹语验今宵。

物外清虚境，由来远众纷。灵踪几年说，梵放或时闻。似有似无路，漫山漫谷云。自难容俗驾，曾不待移文。

五首新裁翦，搜罗尽指归。谁曾师古律，君自负天机。圣后求贤久，明公得隽稀。乘秋好携去，直望九霄飞。

野宽秋望阁，浩荡雨初还。寒树争标岭，归云各占山。岁穷风物惨，地阔井闾闲。饱食端无补，微官亦愧颜。

十年兵甲梦，投老卸戎装。有药医诗病，无花恼梦香。书明萤度几，簟冷竹遮床。属与公携酒，蹉跎换岁阳。

盘曲山前路，流年向此消。兴亡须一吊，范叟卧山腰。

马上凉秋雨，随愁入乱山。垂垂衣袖重，点点鬓毛斑。猿鸟寒声外，渔樵古画间。片时全岭暗，急趁暮钟还。

世泽从今远，音容杳莫期。桃源春去后，华表鹤归时。月惨烟云晦，风生竹树悲。登亭还洒涕，千载景丰碑。

如愚复爱诗，木落即眠迟。思苦香消尽，更深笔尚随。饥童舂赤黍，繁露洒乌椑。看却龙钟也，归山是底时。

卧病江东久，饥驱强作官。年丰双雪鬓，心事一蒲团。帘影垂昼寂，竹阴生夏寒。无人知老子，于此有余欢。

久客厌江月，罢官思早归。眼看春光老，羞见梨花飞。剑北山居小，巴南音信稀。因君报兵部，愁泪日沾衣。

空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南涧路，暝色拥蓬庐。

扫迹各安在，托身谁与为。安危应择主，去就尚知时。春暖语尤巧，海遥归较迟。画堂人有德，可放绣帘垂。

祠官资薄俸，肥遁要清贫。载酒久无客，乞酰惟有邻。广文宁厌肉，方朔漫长身。莫遣陈苌到，先生甑尚尘。

连宵接软语，共说梦中梦。聚行时未多，归骖忽已动。

何处春晴好，西湖元巳朝。马嘶堤上路，船过柳阴桥。敲竹鹤声起，弄泉花影摇。坐看游客尽，烟水思迢迢。

我竟胡为者，唠唠但爱吟。身中多病在，湖上住年深。山霤穿苔壁，风钟度雪林。近来心更苦，谁复是知音。

送君游梅湖，应见梅花发。有使寄我来，无令红芳歇。暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。

羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。

摄职临兹邑，于今五十年。吏胥都往矣，井邑尚依然。指目身曾见，谈论口但传。人情犹可喜，能不为留连。

南瞻复北顾，春水绿漫漫。此地寻花柳，全胜别处看。

大漠烟尘静，三公计划奇。定安唐庙貌，行复汉官仪。捷奏腾千里，除书满四维。自然禽颉利，蚤晚赞无为。

野人清旦起，扫雪见兰芽。始畎春泉入，惟愁暮景斜。未抽萱草叶，才发款冬花。谁念江潭老，中宵旅梦赊。

拥炉收案牍，市远隔喧哗。妓唱新填曲，僮分旋碾茶。花枝承雪重，烛焰受风斜。僦屋为官舍，更深酒更赊。

上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。

中园啄尽蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎坠落晖。

松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。

洸荡云闲路，奫沦一水深。月光涵露重，遥听九皋音。

晚年尘事少，闲境道情多。汗简知千古，灵龟见一毫。更寻何处乐，休讼此生劳。名利虽然好，谁瞻数仞高。

朱邑何为者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。

欲念山阿人，临崖九秋树。袖手谢鼎来，属袂推不去。兀尔自忘缘，湛然随所遇。称讥汹涛波，渤澥恬喜怒。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。

伊川与灞津，今日祓除人。岂似龙山上，还同湘水滨。衰颜忧更老，淑景望非春。禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。

长淮昔战争，废地少人耕。野壁三家市，官亭十里程。田夫时识字，水鸟不知名。薄暮宿何处，孤云又一城。

洛浦想江津，悲懽共此辰。采花湖岸菊，望国旧楼人。雁别声偏苦，松寒色转新。传书问渔叟，借寇尔何因。

寺巧蟠山背，池圆印寺前。连筒泉落瓮，如镜地无砖。茗苦苛留客，僧淳懒说禅。使君期不至，一宿笑无缘。

岭高无所见，泉冽不堪尝。独有埋云树，六月行人凉。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟啼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂子，应待月中寻。

三人共一被，寒夜争抽牵。一人耻不让，起坐迟朝暄。明朝复雨雪，忍岂无春妍。四时各天运，二人正鼾眠。

武昌古名地，英秀森琳琅。既号诗书窟，复称云水乡。

二生俱我友，清苦辈流稀。旧国居相近，孤帆秋共归。残阳沙鸟乱，疏雨岛枫飞。几宿多山处，猿啼烛影微。

海上千年实，峰头十丈花。年年当令节，同献玉皇家。

悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。白云留不住，渌水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻。

樽酒邮亭暮，云帆驿使归。野鸥寒不起，川雨冻难飞。吴会家移遍，轩辕梦去稀。姓杨皆足泪，非是强沾衣。

天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人榼，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。

偶散东冈步，因成北渚游。鸦昏先小泊，鱼暖欲群浮。缓曳红藤杖，斜披紫绮裘。闲身病亦可，随处得无愁。

旭日映帘生，流晖槿艳明。红颜易零落，何异此花荣。

方舟越大江，凌风下飞阁。仙子去不还，苍屏倚寥廓。

闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城。

行配古君子，齿尊乡丈人。傥来名位晚，长往诔文新。薤露空悲腊，刍灵不见春。诸郎无过毁，寿考没元身。

时节催农圃，园林花事空。柳苍无故态，苗长有新功。

孤枕闻莺起，幽怀独悄然。地融春力润，花泛晓光鲜。

短髪白已尽，寒花黄到今。秋清山见骨，年老树留心。独鹤离骚怨，虚泉大雅音。冥鸿不知处，引睇暮云深。

沿途羁况恶，触鼻野花香。贾酒行如失，搜诗坐似忘。不能为醉圣，宁敢放酲狂。家圃含风蘂，垂聊祇自芳。

杜陵侔稷契，诸葛陋袁曹。道在七分易，文过九辩骚。丘原终古闭，嵩岳极天高。况复阶庭树，于今有凤毛。

山人挂绿萝，乱后到人多。夜久积空翠，天深闻櫂歌。祷龙疑井厌，看鹤值仙过。搔首愁纷白，无穷奈此何。

迟月上深夜，新蟾不终夕。何如月圆时，通宵照无极。

昼热催三伏，宵凉报五更。钟鸣尘外响，犬吠世间声。强聒蛙鸣雨，诪张鸟噪晴。黎明重睡熟，栩栩梦魂清。

湓浦经从后，淮壖欲到时。江山春自改，风雨日相随。泥滑禽犹诉，崖悬马欲疑。解鞍聊间息，造物本无私。

故人亦流落，高义动乾坤。何日通燕塞，相看老蜀门。东行应暂别，北望苦销魂。凛凛悲秋意，非君谁与论。

绪业承三圣，规模盛一王。朝廷周礼乐，庠序汉文章。殊俗皆归往，蒸民尽乐康。帝功如此大，宜享寿无疆。

石田所无用，君独爱斯名。应为诗书种，免教人世争。秋风还自获，春雨不须耕。除是长沮辈，能知高隠情。

曾到不曾到，且吃一杯茶。待客只如此，冷淡是僧家。

前年可罗雀，朱幡出濠梁。今年可炙手，衮衣登庙堂。公家本金玉，何曾变炎凉。公子不展眉，端为斯人伤。

何处少人事，西山旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。浚岭有朝雨，北窗生夜凉。从劳问归路，峰叠绕家乡。

失意已春残，归愁与别难。山分关路细，江绕夜城寒。草色连晴坂，鼍声离晓滩。差池是秋赋，何以暂怀安。

因思传记学，本欲释经义。春秋列三家，仪礼亦存二。荆舒彼何人，繁碎妄讥毁。煌煌姬孔书，坐此竟废弃。

谁令未得归，不解忍长饥。岁晏得无感，书来何况迟。雁闻伤北客，梅动是南枝。怅望山庵竹，青青独守墀。

南国冰霜晚，年华已暗归。闲招别馆客，远念故山薇。野艇虚还触，笼禽倦更飞。忘言亦何事，酣赏步清辉。

佛祖生冤家，悟道染泥土。无为无事人，声色如聋瞽。

岁月川流驶，风霜行路难。忽闻喧怒瀑，始觉上层滩。月落鸡声晓，沙空雁梦寒。云林摇落尽，敢卜一枝安。

骤合公超雾，俄飞御寇风。大声千里动，阴翳一时空。远睇烽楼外，愁吟战鼓中。所思何日见，还得一樽同。

小霁卧观书，凉轩夏簟舒。天青印鸟迹，云黑卷犀渠。新月来高树，清风转广除。雨师真解事，一为洗空虚。

生意断无几，死灰难复然。世方尊腊腊，吾亦梦先边。江水青无地，岩云白似天。短蓑将鬓发，听唱谢郎船。

胶庠推博洽，州县著廉平。人物万夫特，山川千古英。虬髯横意气，猿臂郁功名。一掬同年泪，西风浩荡情。

晨烟生远山，空翠蒙余昏。天容颇不佳，北风凄以寒。醉眠拥败絮，方知有奇温。梦余忽惊悟，檐有鬭鹊喧。

雪氄吾家虥，知亲翰墨妍。渴来趋研饮，饱去枕书眠。弄影窥清镜，收声听素弦。最能持大体，鼠辈任便儇。

郎马两如龙，春朝上路逢。鸳鸯初集水，薜荔欲依松。步帐歌声转，妆台烛影重。何言在阴者，得是戴侯宗。

奔鲸甫息波，猘子还吠雪。忧端压不住，耿耿及明发。师费辄千金，粮储亡三月。智哉陶士行，先贮头与屑。

一日复一日，炎凉行一周。异乡犹在望，白发久生头。且看寻橦技，休怀失马忧。天公有至信，万古一春秋。

老鬓惊霜觉，春容带雪来。散愁诗数首，觅醉酒三杯。行店人归少，荒林鸟去回。高情无与共，自摘涧边梅。

夜眠才合眼，即见此诸公。骸骨已应朽，精神犹自通。老怀常忽忽，暮景极匆匆。知己恩难报，皇天识寸衷。

出游杳何处？迟回伊洛间。归寝忽成梦，宛在嵩丘山。

寺古苍松老，僧高俗客希。我来游竟日，不用笋舆归。

辛勤万里道，萧索九秋残。日照闽中夜，天凝海上寒。客程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

窗虚枕簟明，微觉早凉生。深院无人语，长松滴雨声。诗来禅外得，愁入静中平。远念西林下，相思合慰情。

园林百种花，更著竹交加。径别君臣药，畦连子母瓜。老夫元是我，长息最怜他。拟卖严州宅，归来共一家。

携待真坛醮，摇吟玉笈书。面题金鼎诀，背画五云车。

苦心终是否，舍此复无营。已致归成晚，非缘去有程。馆空吟向月，霜曙坐闻更。住久谁相问，驰羸又独行。

王君圭璋姿，宜在条理科。妙语天发成，莹彻非砻磨。宗庙要琬琰，世岂无卞和。顾恐太分明，颇觉瓦砾多。

未应将军聘，初从季直游。绛纱生不识，苍石尚能留。岂害依梁冀，何须困李侯。吾诗慎勿刻，猿鹤为君羞。

事业更中外，论思契冕旒。年虽濒钓渭，志不在封留。慈爱平生念，欢愉末路收。遥知谢公客，挥洒过西州。

卷纤崖形断，开帆浦意孤。长天低去鸟，落日蘸平湖。渺渺千年梦，悠悠万化途。倚篷成晤叹，渔唱在菰蒲。

不见李君久，水云鱼雁沉。调官聊制锦，得句賸关心。每访民情悦，相望春事深。故乡与贤者，北首重登临。

雁序均同气，鸰原见此情。数椽忘尔汝，一饱共孤惸。绿绶方娱侍，黄粱已梦惊。无人知倚伏，风树惨佳城。

地僻市声远，林深荒径迷。家贫惟饭豆，肉贵但羹藜。假贷烦邻里，经营愧老妻。曲肱聊自乐，午梦破鸣鸡。

卷里诗新出，关中记旧闻。乾坤今转大，吴楚昔尝分。雾失朱陵峒，晴开紫盖云。仍传九疑尉，奇策动明君。

先世宦不达，少年才已雄。何人为父执，独自振家风。物色营求广，宾兴礼数隆。孤寒今有望，太守汉吴公。

月华临霁雪，皓彩射貂裘。桂酒寒无醉，银笙冻不流。怀哉梁苑客，思作剡溪游。竟夕吟琼树，川途恨阻修。

老去仍羁旅，逢春非我春。物华随意别，感慨与时新。柳重将迎客，花然似笑人。十年忧国泪，依旧洒衣巾。

蓟门寒到骨，战碛雁相悲。古屋不胜雪，严风欲断髭。清吟得冷句，远念失佳期。寂莫谁相问，迢迢天一涯。

自惜秋捐扇，今来意未衰。殷勤付柔握，淅沥待清吹。午气朱崖近，宵声白羽随。总如南国候，无复婕妤悲。

霜郊堪极目，万籁共骚骚。远水无穷绿，寒云自不高。候鸿差入渚，田雀短翔蒿。岁稔期民阜，中田馌冻醪。

十里西湖上，红云照绿波。何如吾净友，臭味不须多。

归自沙丘后，因专定策功。国由中府令，帝在望夷宫。

功名心寸折，岁月鬓双蓬。病畏酒杯绿，愁怜花蕊红。杖藜成暇日，行乐步春风。唯有张公子，翛然此意同。

兄弟忝同登，论交最有情。颓波知劲节，彻底叹真清。正尔寻姻好，胡然丧老成。抱疴难执绋，挥涕望佳城。

乔木带凉蝉，来吟暑雨天。不离高枕上，似宿远山边。簟冷窗中月，茶香竹里泉。吾庐近溪岛，忆别动经年。

千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。

戢戢一天翮，纷纷凡马群。回头异生死，对面或公君。渐欲薰莸等，反嫌黑白分。居然撄众怒，政尔怯孤军。

相逢多戏事，聊以度长年。间出诗联句，时因酒合钱。歌狂无所择，棋胜亦欣然。龌龊好苛礼，逡巡不敢前。

朅来南海上，人死乱如麻。腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。一山还一水，无国又无家。男子千年志，吾生未有涯。

今日宴良会，微风动波心。逸响悲秦筝，仁声和舜琴。古人为此曲，寓意良以深。何当共欢乐，长啸溪之阴。

冬至虽云远，浑疑朔漠中。劲风吹大野，密雪翳高空。泉冻如顽石，人藏类蛰虫。豪家应不觉，兽炭满炉红。

小人故怀土，游子更思乡。里堠经双只，邮亭宿短长。暮栖乌反哺，春去雁随阳。亦有一廛宅，能无十亩桑。

日暖孤台迥，露浓幽迳微。茅斋举白饮，沙溆踏青归。照水清满眼，穿林香湿衣。莫言春尚浅，已有杏花飞。

大冬严寒至，病骨裹粗纩。羸然祝鸡翁，不识山中相。

相望两牛鸣，顿觉千里别。未别如怀冰，别来三伏热。赖有清辉吟，当窗时玩阅。音尘在我前，悠然情话悦。

兴尽夕阳天，言归跃杏鞯。新阴六街树，远目万家烟。歌咽楼千尺，吟余月一弦。花间有游妓，醉去堕金钿。

秋日同文馆，官寮许暂依。卫轩留鹤住，楚泽滞鸿归。木选山中胜，珍求世上稀。清时方物贡，宁在箧中玑。

龆齓携书册，成名天上回。如公希世者，自古几人哉。山薮讵宜去，功名看鼎来。人间无伯乐，相马失龙媒。

问禅去灵隠，听讲去天竺。还有无求人，来寻灵鹫宿。

心法云无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。惟将一童子，又欲过天台。

山曲水曲处，其间皆美田。夫君别桑梓，此地卜林泉。壮岁可立事，明时方尚贤。何当再就诏，便忍说终焉。

病见岩花发，风霜一岁残。月斜寒影动，清比玉堪餐。

嗟余嗜前训，蚤岁得明模。中年困离索，旧学日荒芜。

湖岭一都会，西南更上游。秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。宣室来何暮，蒸池得借留。孰知为郡乐，莫作越乡忧。

寻幽兴不浅，佳木稍已芳。积雪春未融，明玉仍自香。赤日照未好，会待清月光。念无琼玖报，聊复进雕觞。

不谈当世事，荣辱两无闻。诗思半山月，生涯一坞云。砚干分瀑润，香断借兰熏。有客时相过，呼儿采涧芹。

发源自嶓冢，东注经襄阳。一道入溟渤，别流为沧浪。求思咏游女，投吊悲昭王。水滨不可问，日暮空汤汤。

在处晚禾熟，经今瘴雾消。山林无盗贼，道路有歌谣。人喜逢丰岁，谁知感圣朝。溪桥闲寓目，鱼鸟亦逍遥。

卜筑堪容膝，休官免折腰。宁书处士卒，不践寄奴朝。

秋入诗人意，巴歌和者稀。泛湖同逸旅，吟会是思归。白简徒推荐，沧洲已拂衣。杳冥云外去，谁不羡鸿飞。

空堂岁已晏，密室独安眠。厌筿夜偏积，覆阁晓逾妍。连山暗古郡，惊风散一川。此时骑马出，忽省京华年。

秋水清无底，萧然静客心。掾曹乘逸兴，鞍马去相寻。能吏逢聊璧，华筵直一金。晚来横吹好，泓下亦龙吟。

懒对青铜镜，羞看两鬓丝。自怜垂老日，多有未刊诗。短策山林里，孤灯雨雪时。苦吟心欲呕，读著转伤悲。

一气不遽变，雨霁皆有符。死非一旦至，小疾为前驱。人能谨察之，岂有仓卒虞。哀哉不知此，虽悔良难图。

天上张公子，名家更好修。文章虹贯日，意气鹗横秋。桃李春风发，桑榆晚景收。丹心犹自在，素业未容休。

长笛起谁家，秋凉夜漏赊。一声来枕上，孤客在天涯。木末风微动，窗前月渐斜。暗牵诗思苦，不独落梅花。

秋光沁人骨，意气晓来新。古鼎龙团雪，虚檐麈尾春。商山弈棋老，赤壁洞箫宾。风月真仓扁，招呼入屋频。

天下轻黄宪，居邻孰戴良。暴田安足较，散绢未为狂。失剑羞余里，还牛让古乡。家风留不坠，少贱自翱翔。

旌节临溪口，寒郊斗觉暄。红亭移酒席，画鹢逗江村。云带歌声飏，风飘舞袖翻。花间催秉烛，川上欲黄昏。

进酒忘忧观，箫韶喜降临。帝尧敦族礼，王季友兄心。竹院龙鸣笛，梧宫凤绕林。大风将小雅，一字尽千金。

一语回天力，终年困五丁。时方相司马，吾不愧玄龄。递奏逾金石，斯文粲日星。幡然霖雨手，犹带御炉馨。

何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄髪向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。

下里又寒食，寒居犹去年。萧条花不见，牢落病仍缠。强起陪亲友，题诗未究宣。方欣好天色，云气复油然。

酬应于外久，身老气亦馁。混沦一区宇，涵澄即渊海。雅俗诗书迁，炎冷岁节改。运转大化间，寿者亦何待。

家世联三凤，才名擅一夔。诗章谢池草，经术董生帷。雁塔题名近，龙门点额迟。一官聊一尉，民事是良医。

周汉中兴胜，唐虞内禅高。髀消从马腹，屣脱等鸿毛。弓剑悲长在，羹墙慕转劳。龙髯攀莫及，四海共呼咷。

亿计桥门士，输君第一筹。文为天下样，行与古人谋。磨铁素心在，注金苍鬓休。梅边清绝梦，谁更酒扶头。

青溪知不远，白首要难归。空想烟云里，春风鸾鹤飞。谁论传法偈，自补坐禅衣。未谢侯门去，寻常即掩扉。

新诗神物护，在处谨谁何。读罢清风来，帘旌摇翠波。最怜超诣处，高标郁嵯峨。欲学空有心，恐似龟兹骡。

支解雠人毒，香涂施主恩。对天剖肠胃，倒海洗亲冤。

渥赭随颜罢，飞霜入鬓新。夜壶寒展刻，冬晷急驰轮。名美诚堪徇，身闲我独亲。聊持一樽酒，不为画蛇人。

陈世凋亡后，仁祠识旧山。帝乡乔木在，空见白云还。双塔寒林外，三陵暮雨间。此中难战胜，君独启禅关。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。泣天伸养志，喘月藉留名。纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。胜遗方寸地，风动后人耕。

汉苑辞千柰，仙丘访五芝。汲瓶春溜满，卷裓晓云滋。望刹青龙起，观涛白马驰。红楼曾应制，佳句咏朝緌。

故人劳札翰，千里寄荆台。知恋文明在，来寻江汉来。群机喧白昼，陆海涨黄埃。得路应相笑，无成守死灰。

舫样一亭小，依山复靠池。每来分席坐，须忆下湖时。竹弄当窗影，花添蘸水枝。人间风浪恶，泛宅几天涯。

文武忧才尽，斯人为底穷。威声传境外，袖手老闽中。来往二三客，康宁九十翁。及门曾一识，铭笔愧难工。

三年蒙见待，此夕是前程。未断却来约，且伸临去情。潮回滩鸟下，月上客船明。他日南徐道，缘君又重行。

双鲤何年刻，悠然鬐鬛全。登临忽怀远，尺素若为传。

旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。

野外望中阔，遥山宛转随。小溪芳草合，高树古藤垂。鸟过惊风疾，云行度岭迟。回头失归路，还问老农知。

昭代才难叹，宗盟世有人。千钧定晚试，一角信逢真。政拟寻梅共，还经折柳新。青云看稳上，回首楚江春。

江海倦游客，乾坤老病身。傥来皆外物，自在作闲人。睡足从吾懒，欢来任我真。治生且耕凿，无愧葛天民。

何必关山远，凉风在殿西。箫声犹袅袅，舞袖忽凄凄。

万籁甫消声，锵然忽自鸣。独宜风力小，双与月华清。历历谐三叠，玲玲叶九成。宫商虽断续，何处不分明。

古树荒祠侧，他年雷震余。蛟龙从此逝，蝼蚁至今居。错节摧犀甲，烧痕蠧漆书。会看妨要路，终胜断沟渠。

鹿门山上寺，突兀尽无尘。到此修行者，应非取次人。鸟过惊石磬，日出碍金身。何计生烦恼，虚空是四邻。

南云哭重华，水死悲二女。天边九点黛，白骨迷处所。朦胧波上瑟，清夜降北渚。万古一双魂，飘飘在烟雨。

屣步寻芳草，忘忧自结丛。黄英开养性，绿叶正依笼。色湛仙人露，香传少女风。还依北堂下，曹植动文雄。

尘坌中轩户，谁标似水名。物讹空自汩，人性本来清。天上云藏月，人间石裹英。云开与石裂，精莹自分明。

梅花吐幽香，百卉皆可屏。一朝见古梅，梅亦堕凡境。重叠碧藓晕，夭矫苍虬枝。谁汲古磵水，养此尘外姿。

饶水回回转，白云西复东。日斜喧急雨，天阔退飞鸿。薄暮沿西峡，隆寒正北风。兹行有胜事，未敢叹途穷。

近市心如水，居贫道未穷。关门度梅雨，欹枕受槐风。问学十年事，文章百世公。读多书有味，吟少句无工。

门外梅枝晓，人来乃是君。冲风迎腊日，欲雪动寒云。禹穴山阴道，西湖处士坟。我怀何用寄，搔鬓白纷纷。

对酒诚独难，论诗良不易。人生如草木，臭味要相似。

家赐齐侯履，人推郤縠文。结婚荣外馆，谋帅得中军。盛集追园盖，遒章托陇云。不图新渚畔，更作死生分。

才力千钧弩，襟期百尺楼。吾生能几见，异世有同流。起起悲前梦，堂堂閟一丘。哀荣动州里，外此复何求。

多事定何补，寡言聊自温。蟹黄嗔止酒，车白劝加餐。濯足楼船岸，高歌抱朴村。愧无魑可御，只益负君恩。

此日黄花酒，深期酌弟兄。谁知有离别，西望不胜情。

重父必重母，正邦必正家。一心回主意，十口向天涯。铜虎恩犹厚，鲈鱼味复佳。圣明何以报，没齿愿无邪。

洞府日月闲，风景自清楚。九关启天钥，容我朝帝所。清缘宿仙馆，梦碎石泉雨。明朝得羊珠，试向张华语。

丈夫辞上国，千里为封侯。志似冲天鹄，身如系缆舟。终同刘敬返，暂作子卿留。戈鼓从伊竞，客心岂倦游。

好读高僧传，时看辟谷方。鸠形将刻杖，龟壳用支床。柳色春山暎，梨花夕鸟藏。北窗桃李下，闲坐但焚香。

我闼无纤埃，风日自清好。面面有芙蓉，何如交翠草。

哭公非故人，觉苑失龙麟。白日有明暗，青天无鬼神。戒珠常照夜，锁骨不栖尘。老我谁相问，空余影伴身。

亭在江干寺，清凉更翠微。秋阶响松子，雨壁上苔衣。绝境长难得，浮生不拟归。旅怀何计是，西崦入斜晖。

春色渐昏昏，那逢日带曛。落花红一尺，新笋绿三分。忆友盟留石，寻诗思入云。风光到田舍，瘦策看耕耘。

病减停汤熨，身衰赖按摩。书亏平日课，睡比故年多。龟卜占休泰，医方校阙讹。有时还一笑，隔浦起渔歌。

浮世今何事，空门此谛真。死生俱是梦，哀乐讵关身。远草光连水，春篁色离尘。当从庚中庶，诗客更何人。

养鹤人何在，湖边水尚清。唤回中夜梦，滩上戛然声。

弭棹宿溪亭，全家梦寐惊。明朝速解缆，莫待浊流平。

连朝阴未断，仰食虑尤深。檐溜无穷响，村灯几处砧。吾儿诗有债，老我韵劳心。屏翳安能借，吹天扫积阴。

吁嗟古诗人，达少穷则多。定逢造物嗔，故此成折磨。怀哉兴化令，累然蓬一窠。融州计官满，归日定如何。

檥岸逢重九，全家上浅山。儿童争险步，城郭有跻攀。采菊迷前路，开樽对近湾。年时吹帽处，不见雁书还。

客人莫直入，直入主人嗔。扣门三五下，自有出来人。

摭华复食实，果部谁称伯。兄桃柰其弟，无若此眉白。三玄信殊禀，五沃擅嘉殖。藏核待东归，分供橘奴帛。

兰梅逐候舒，种此欲何如。兰叶堪崇佩，梅花好寄书。

薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一杯持自贺，吾事在锄犁。

鸟声报僧眠，钟声报僧起。静中轻白日，邈视东流水。风月有逢迎，出门聊徙倚。传遍南北村，松间横屐齿。

齿德两峥嵘，严君汉伏生。勗哉恢学力，行矣赫家声。一代道宗主，三朝人老成。金篦容刮膜，管取眼增明。

离歌休再叠，我亦不堪闻。山接诗愁去，云随别袂分。官闲宁问禄，命薄谩能文。怅望梅边屋，花开更忆君。

枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。

始见偏何晚，新知不太深。书来浑一束，情厚有兼金。悄悄中宵别，哀哀万古心。有怀终挂剣，雪涕独难禁。

双峰百战后，真界满尘埃。蔓草缘空壁，悲风起故台。野花寒更发，山月暝还来。何事池中水，东流独不回。

眉似高僧秀，颜如童子红。忠纯汲长孺，高洁夏黄公。矫矫辽东鸖，冥冥塞北鸿。自夸新酒量，像想百分空。

辨幕资筹笔，圜扉待雪冤。未论公喜怒，先为母平反。君壮行其志，吾贫赠以言。自怜刘跛子，不及送前村。

我亦欲真隠，区区愧此身。山林与城市，何处隠非真。

轻帆下阔流，便泊此沙洲。湖影撼山朵，日阳烧野愁。白波争起倒，青屿或沈浮。是际船中望，东南仞仞秋。

鬓毛端欲改，岁月竟相侵。薄宦颜难彊，穷涂感易深。旧交多得路，古道罕知音。吾事政如此，飘零违寸心。

竹篱茅舍处，此是陆家村。惟有鹤看屋，更无人到门。古琴长挂壁，春酒自盈樽。似隠还非隠，幽居亦寓言。

晨风凝不散，砚石冻初成。翠失苍龙骨，寒余一鉴清。纤毫隔冰雪，宝墨妒瑶琼。莫近朝阳暖，留看夜月明。

远庵家学在，持此去为官。冰雪吾身白，风霜吏胆寒。一心毋妄用，百姓自相安。贤者妙为政，谁言宰剧难。

三载羊公政，千年岘首碑。何人更堕泪，此道亦殊时。兵火烧文缺，江云触藓滋。那堪望黎庶，匝地是疮痍。

彭城古战国，孤客倦登临。汴泗交流处，清潭百丈深。故人轻千里，茧足来相寻。何以娱嘉客，潭水洗君心。

拱揖消狂寇，从容奉两宫。临危几谢傅，忍事实娄公。陶冶无偏党，经纶尽朴忠。再来金鼎地，高卧亦成功。

三峡波涛壮，秋深鼓棹前。飞空多陨石，失木有惊猿。洒遍时时雨，晴开处处天。篙工罢锣鼓，此地出神仙。

沌路随江转，疏篱匝岸斜。寄身千万里，慰眼两三家。老矣思为圃，归欤学种瓜。遥知荷锄倦，一酌散腰麻。

澹虑栖幽境，闲将水石邻。信衣传往祖，禅语示来人。晚屋茶烟细，晴轩岳翠匀。相怀独南望，林木又经春。

始贺天休雨，还嗟地出雷。骤看浮峡过，密作渡江来。牛马行无色，蛟龙鬬不开。干戈盛阴气，未必自阳台。

天上无弥勒，地下无弥勒。打破太虚空，如何寻不得。

八月初长夜，千山第一程。款颜唯有梦，怨泣却无声。祖席诸宾散，空郊匹马行。自怜非达识，局促为浮名。

岌岌穿南斗，层层瞰下方。揭为湖海镇，半夜挂朝阳。

春日何迟迟，东风吹紫微。子规愁句句，杨柳恨丝丝。上帝无消息，仙飚杳去期。水长更天远，跬步成相思。

山聚诗增思，洋宽墨有池。紫金化夕境，岚翠发朝曦。兜率当铜槛，蓬壶对蕙帷。平生会心趣，归计岂应迟。

宝台侵汉远，金地接霞高。何必游天外，忻此契卢敖。

丹桂传香后，黄花著蕊时。老怀期欲赏，病足瘦难移。静对陶潜径，长吟杜甫诗。白衣人忽至，把酒慰愁眉。

文锦初动机，晨霞欲敷照。香传雪楼浓，影落玉谿倒。子美不能赋，春工一何妙。惟有赏心人，相逢祇微笑。

虎是何年踞，名存迹已亡。塔从林外出，山向寺中藏。池暗生寒气，台空旁夕阳。更无人吊古，来祇为春茫。

脱略簿书外，按行池籞中。笋长风解碧，莲浄雨欹红。佳客常契阔，良宵难会同。巾车幸过我，取别莫匆匆。

芒屦方疑湿，天晴迳又干。由来云在下，木杪是栏干。

晓日半窗红，邻鸡振翼雄。余子贪慵睡，佳人理发蓬。未忘尘俗虑，那免是非攻。前山浑不见，笼翠雾烟中。

邵子坐学官，今日有诏追。道山萃竹帛，武库森戈旗。文武要两有，腐儒不足为。明年燕端门，举酒还相思。

唯天有二气，一阴而一阳。阴毒产蛇蝎，阳和生鸾凰。安得蛇蝎死，不为人之殃。安得凤凰生，长为国之祥。

禅月有名子，相知面未曾。笔精垂壁溜，诗涩滴杉冰。蜀国从栖泊，芜城几废兴。忆归应寄梦，东北过金陵。

梦泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。

古来高逸士，数目几多人。积德千花秀，温良七宝珍。缘因终可作，好事福齐臻。宇内光阴速，仙天夜月春。

青衫经夏黕，白发望乡稠。雨冷新秋簟，星稀欲曙楼。连鸿尽南去，双鲤本东流。北信无人寄，蝉声满树头。

文武中兴相，名高北斗南。茂弘恢远量，安石畅玄谈。六策陈丹扆，三休寄梦庵。人亡今孰赖，忧国意如惔。

渊明磊落人，啾唧倦吟讽。聊将舒歗声，一为洗喧哄。寄言枭獍徒，请勿恣嘲哢。君看半岭间，依稀有鸣鳯。

无时来见袭，有地更临高。坐客清谈起，纷纷落麈毛。

郎本东家儿，妾本西家女。对门中道间，终谓无离阻。岂知中道间，遣作空闺主。自是爱封侯，非关备胡虏。

几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。

汴河无景思，秋日又凄凄。地薄桑麻瘦，村贫屋舍低。早苗多间草，浊水半和泥。最是萧条处，茅城驿向西。

散栎厌为社，枯梧非有神。一身具松柏，千岁作秋春。风影日亭午，露香宵向晨。唯应仙鹿迹，不悔白头新。

夜月闽杯浅，春风楚制轻。故乡空费梦，来此听谿声。

在昔功名会，凌烟有老臣。几人扶日月，一角见麒麟。共泣中原泪，宁为去国宾。西风几黄壤，松柏独轮囷。

山川心地内，一念即千重。老别关中寺，禅归海外峰。鸟行来有路，帆影去无踪。几夜波涛息，先闻本国钟。

隟尘何微微，朝夕通其辉。人生各有托，君去独不归。青林有蝉响，赤日无鸟飞。裴回东南望，双泪空沾衣。

落日蔽昆仑，微风起阊阖。虫声语凄恻，树影翻离合。蚤露结明珠，圆蟾莹尘匣。浩歌始自放，喟此区中狭。

渐见风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川绝衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

堂南老榆柳，清阴渐交映。飘飘风花干，渥渥雨叶盛。鸟鸣日方迟，客去门逾静。自无济世略，耿耿欲谁省。

廛中饶菜把，足以给盘餐。不逐露葵去，定遭修竹弹。

片雨过前汀，端居枕簟清。病魔随暑退，诗思傍凉生。别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。古来悲不尽，况我本多情。

茅屋初寒夜，衾裯整未成。烹泉沙鼎快，读易纸窗明。菊上霜偏力，梅边日最清。孤吟谁与和，落叶上阶鸣。

老夫无住相，大是个中人。聊作宰官相，偶名居士身。拍手与公笑，同床怜我真。端来趁斋鼓，共坐不曾嗔。

嫦娥长不老，宫殿复新秋。丹桂欲飘子，素蟾相对愁。林寒枝绕鹊，江迥水明楼。逐客几弦望，又看成玉钩。

春日怀吾子，羁游各异方。况逢青眼绝，早识白眉良。树逐相思老，江回去路长。感时惟尚寐，终日醉无妨。

苦寒殊不意，衰老若为谋。赐隔青绫被，贫余白罽裘。蛰龙才自脱，过雁可深忧。靳靳西颓日，墙阴肯为留。

菩提真无我，圆知见可可。若言更不会，丙丁来求火。

渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。

种自涂林得，名随博望来。半因霜虐重，多为雨淫开。粒破冰生骨，房分珠带胎。玉匙飞一饷，为我配金罍。

幽人肯一杯，受用今夜月。携手步虚庭，履遍沙界雪。疏林寂无声，细虫吟自切。浩荡天宇开，虚襟共明洁。

潇洒仙居院，楼台烟霭中。夜泉清浸月，午铎冷摇风。转目已成昨，累名俱是空。一尊林下醉，此兴与谁同。

一静镇百纷，一恕生百顺。所居欲官大，此道贵坐进。涂平鞭影疾，风壮帆力迅。皋兰拾秋芳，好寄南来信。

念母嗟陟屺，思亲徒望云。可怜魏孝子，不比狄参军。

川流汇南奔，山豁类天辟。层甍丽西崖，朝旦群峰碧。

客骇蒙倛面，儿扶痀瘘身。有时临镜问，此老是何人。

朝红争景新，夕素含露翻。妍姿如有意，流芳复满园。单栖守远郡，永日掩重门。不与花为偶，终遣与谁言。

晴登洛桥望，寒色古槐稀。流水东不息，翠华西未归。云收中岳近，钟出后宫微。回首禁门路，群鸦度落晖。

戎马驰驱日，江湖邂逅间。笑谈无逆旅，翰墨落名山。画省春风入，渔舟夜月还。唱酬能见记，书札忍令悭。

一本两花新，重滋旧畹春。难教入凡梦，唯共保天真。沮溺终称隠，夷齐又得仁。临风如欲笑，笑着独醒人。

古树被青藓，蟠溪作卧龙。穷冬不蔽日，入夏却生风。枝少禽难托，根空蚁聚封。幸为斤斧弃，得老雪霜中。

相君有妙趣，一切不容且。纹楸谁与谈，惟彼上人者。

平昔传清跸，金舆下紫宸。忽从沧海宴，遂隔属车尘。剑落桥山夜，衣留汉庙春。东厢朝圣子，绝恸见群臣。

辞宫因世难，家族盛南朝。名重郊居赋，才高独酌谣。浪花飘一叶，峰色向三条。高逸虽成性，弓旌肯忘招。

先汉运尝屯，令周历再新。必知天地泰，为有帝王真。立极绵三纪，垂鸿更万春。鼎龙俄夭矫，升鹤肯逡巡。

前回滴未融，密洒又重重。半刺庆三白，载歌赓四封。猎围寻迹去，吟思为谁供。沉想山阴夜，来如去兴浓。

家近乱山根，日高懒启门。樵歌云外唱，胡曲句前论。路僻无人到，庭荒有藓痕。萧萧岩石畔，祇么老烟村。

一尉千官底，公无势位分。门墙时与进，道义得亲熏。去矣难留佩，时哉盍致君。南风秣陵路，征旆卷行云。

织簟匀铺面，排绳强架空。染人高晒帛，猎户远张罿。薄薄难承雨，翻翻不受风。何时将蜀客，东下看垂虹。

秋暑殊未已，泛舟成胜游。日斜云影乱，风迥水光浮。鹭起暮山碧，蝉吟髙木幽。销愁图一醉，醉眼更多愁。

宣室思贤久，锋车促召还。去调金铉鼎，来别玉屏山。拱木雨露下，丰碑天地闲。九原凛如在，想足慰慈颜。

莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。

久贫朋友断，子独喜吾贫。不是三生得，如何一似亲。和诗书纸尽，招饮典衣频。未遂功名志，空林且寄身。

到此于今四，情深即故乡。新松知改径，旧竹不依行。平施天犹病，周回日载阳。邻人馈鸡黍，厚意未能偿。

不信夜不晓，哀哀锁暗颦。铁城蹲败土，锦国涨腥尘。草泣荒宫雨，花羞哨地春。少焉开霁色，四望一时新。

忆昔持风宪，防微意独深。一时经国虑，千载爱君心。坤道存终始，乾纲正古今。当时人物尽，惆怅独知音。

江东有贤守，好客似春申。自构杏梁地，不生珠履尘。乐章思季子，后俊得吴均。寝卧在其下，知君学至人。

师邃于医者，闻诸谏议然。若非禅性悟，必有脉书传。药贵逢人施，方灵克日痊。西风瓶锡冷，傥肯访沉绵。

傍宅林园巧，亭垂剪剪茅。雪香藏冷艳，月影浸疏梢。桃李陪台等，松筠道义交。巡檐频索笑，应不厌推敲。

未了区中事，先留方外盟。仙才虽有数，大器岂无成。白髪高堂梦，青山故国情。君归相慰藉，未及水初生。

屯初康险难，蒙上觉昏童。开辟乾坤后，君师大有功。

直干解新箨，低枝蔽旧丛。芟繁留嫩绿，引月更添风。

福德绝遮栏，生死不相关。不住心布施，越彼炼凡丹。

何忽省母病，每因身疾知。可怜张里正，尚得令君疑。

居山更入山，百事不相关。只有猿狙外，更无鸡犬间。渊泉得沿濯，岩岫要跻攀。最是高人语，时容见一斑。

朝朝摘白发，新生亦非黑。纵使白不生，秃翁还讳得。

卖菜犹求益，栽桃不厌多。小园两三树，冷淡柰春何。

旋螺堆空青，重叠不容数。夕阳穿贯之，浓薄自呈露。数点没烟鸿，一声伐云斧。殷床钟未消，流萤自开户。

晴路篮舆稳，举头闲望赊。前冈春泱漭，后岭雪槎牙。海内兵犹壮，村边岁自华。客行惊节序，回眼送桃花。

辟书才下了，节节闯挐音。一日偶它适，尺书烦重寻。似回浮雪棹，来作访僧吟。梦草相忘地，于君忆更深。

散乱萦花坞，空蒙暗柳堤。望回肠已断，何处更鶑啼。

相望各千里，相逢酒一壶。交情贯金石，诗思渺江湖。夜雨滋园菊，秋风落井梧。归欤吾有日，聚散一长吁。

潜心写幽韵，洗耳听寒涛。吟声自摇动，误疑泛鱼舠。

汉宗开圣绪，得岁与周同。金石终移律，山河始誓功。飞名传秘记，嘉谶起游童。能使奸豪詟，诚为一世雄。

叶落不随群，花开亦趁春。初包莲蕊白，半折粟文皴。蜂蝶遥相笑，儿童冷不亲。华丹君勿责，劲直在吾身。

楚雨石苔滋，京华消息迟。山寒青兕叫，江晚白鸥饥。神女花钿落，鲛人织杼悲。繁忧不自整，终日洒如丝。

孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星。奏凯边人悦，翻营战地腥。期君归幕下，何石可书名。

起师哭玄元，义气震天地。百战奋雄姿，脔妾士挥泪。睢阳水东流，双庙垂百世。当时令狐潮，乃为贼游说。

往别郇瑕地，于今四十年。来簪御府笔，故泊洞庭船。诗忆伤心处，春深把臂前。南瞻按百越，黄帽待君偏。

不见水曹久，相思亦已勤。梦中不识路，樽酒细论文。家食甘春荠，官居采泮芹。何时真会面，风月与平分。

岁月等新戍，风烟只旧游。柳薇今堡障，苹蓼古沧洲。索句惭巴和，怀人笑楚优。中原虽在目，无事莫登楼。

应对须恭谨，言言罔不祗。父呼唯无诺，长问逊为辞。

冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。

今夕亦常夕，人偏故国思。不堪搓冻耳，听诵未归诗。家室谊哗后，深檐雨雪时。炉香待清旦，此意有谁知。

耗磨传兹日，纵横道未宜。但令不忌醉，翻是乐无为。

拂波云色重，洒叶雨声繁。水鹭双飞起，风荷一向翻。空蒙连北岸，萧飒入东轩。或拟湖中宿，留船在寺门。

盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼餐赏岂无。仍当立名字，唤作小於菟。

夜雨解残雪，朝阳开积阴。桃符呵笔写，椒酒过花斟。巷柳摇风早，街泥溅马深。行宫放朝贺，共识慕尧心。

猎户初登网，庖丁亦奏刀。毛皮尽剥落，风味足烹熬。喜有开樽适，谁知逐野劳。微吟供一笑，尔狡谩称豪。

张君年少予，冠岁聚公车。留落成强仕，声名就子虚。穰橙千户富，潭菊万家居。吏隠何为乐，优游不废书。

完得一局棋，除此一袭衣。何去何来兮，白云共依稀。

屋角飘香树，何曾解倩兮。倚春和露瘦，闯晓待蟾低。背俗高标致，从他浪品题。若非林处士，冷面觑清溪。

泛泛冰壶动，漫漫宝鉴开。柳条新弄絮，律管乍飞灰。

长昼苦炎热，夜分凉始生。电中千嶂立，琴外一蛩鸣。急雨催诗思，遥空答鼓声。谁知一府地，得此意凄清。

出山静而清，遇石何不平。谁能携素琴，为我写此声。

江瘴炎夏早，蒸腾信难度。今宵好风月，独此荒庭趣。露叶倾暗光，流星委余素。但恐清夜徂，讵悲朝景暮。

信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。

万绿梢头眼，双江合处城。山如人有立，水与市俱横。啼鸟春风暖，飞花晚照明。笙歌推使去，缓屧当车行。

未夜身先卧，不春花已开。泣残双泪雨，愁得寸心灰。

溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。

三庚到秋伏，偶来松槛立。热少清风多，开门放山入。

五色曾呈瑞，绿毛从古稀。碧潭凝染色，逐藻长毛衣。

清僚真可慕，振衣愿所归。既绝世上缘，吾宁抱愁悲。云韶自相谐，虚听方达微。是将跨灵羽，逸麟复攀追。

千里如天远，三年不此来。书从云外至，手把月中开。

泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔家闲似我，未夕闭柴扉。

锦车天外去，毳幕云中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

迥出江水上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

食已无余事，坡诗信手翻。飘零落蛮蜑，收拾重玙璠。未易穷关键，才能味语言。向来陶谢并，今日要重论。

山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。

听说君中外，堂堂世上名。文华张右史，正素老先生。已上三年课，相期万里程。赠行无好句，聊用一杯倾。

东林生早凉，高枕远公房。大士看心后，中宵清漏长。惊蝉出暗柳，微月隐回廊。何事沈疴久，含毫问药王。

友远弟仍出，柴扃谁复过。卷终方独坐，诗至得长哦。我乏王杨体，君宁崔蔡多。相思欲相觅，马瘦怯陂陀。

西山云气深，徙倚一舒啸。浩荡忽搴开，为君展遐眺。

饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。

青衫淝水去，亦足慰高年。县以州名寿，官于尉号仙。战场潜鬼火，耕野起人烟。彩棒无劳设，蒲轮下九天。

武陵源上雪，片片杂云霞。惟有雪中桃，长开三尺花。

闲步游南陌，唯便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。稚子捞溪莱，山翁携蕨萝。问渠何处住，回首指前坡。

昔在痛饮场，憎人病辞醉。病来身怕酒，始悟他人意。怕酒岂不闲，悲无少年气。传语少年儿，杯盘莫回避。

已觉新杓动，犹闻促漏余。夜寒穷腊尾，春色并年初。事往成追计，身羁况索居。明朝为寿酒，无奈故人疏。

念别孤亲久，无成万里归。算程芳草尽，去国故人稀。栈阁浮空险，刀州入望微。前期有公荐，莫愧老莱衣。

大儒夔踸踔，小儒鹤俛啄。二子虽楚产，独不困俗学。我见三叹息，渭清泾自浊。祝君但默坐，岳岳须折角。

红尘扰扰间，立马看南山。谩道经年往，何妨逐日闲。病中霜叶赤，愁里鬓毛斑。不为良知在，驱车已出关。

扶疾祗严诏，邦基整屡危。紫宸朝奏事，黄阁暮兴悲。德望仪千载，恩荣冠一时。石龟山下路，谁为记丰碑。

照眼妆新就，扶头酒半醒。妖姿随变化，薄命易飘零。

高情恶喧嚣，结屋傍空旷。草堂寄云林，远目聊自放。偃蹇良不疑，世情真可抗。不知堂中人，谁同倚藤杖。

蜀郡卢夫子，沉冥不偶时。幽深病梨赋，奇怪磔蟆诗。古有严并李，今无旷与夔。何当短檠下，历历叩群疑。

十里平沙路，人行晚霁间。水光涵远树，云影度空山。吹浪江豚怒，摩霄野鹤闲。渔翁醉吹笛，小艇泊前湾。

客袂只翩翩，家林何处边。天寒愁远道，木落感衰年。惨淡渔村日，凄凉雁渚烟。秋来更多疾，空有梦归田。

晴色动春晖，春宵三五时。无风开菡萏，有月莹瑠璃。老境逢佳节，他乡赋小诗。囝妻浑勿药，灶妇亦开眉。

江空芦叶冷，风静衲衣轻。不得梁天子，无人知姓名。

塞下闲为客，乡心岂易安。程涂过万里，身事尚孤寒。竟日风沙急，临秋草木残。何年方致主，时拂剑尘看。

朔吹卷天吼，远郊无鸟飞。忽惊门户白，昨夜打窗微。闾巷我方懒，关山君独归。翻能寄醇酎，为此解寒威。

一代推人物，诸生赖楷模。高风虽莫并，盛德本非孤。物望归台阁，官称复转输。澄清虽雅志，献纳政时须。

晴村多暖霭，花处是轻烟。梅片纷纷下，迎人到酒边。

风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。独居虽无友，二物感我深。

盘影遮空黑，愁生入望赊。高来难客路，深去断人家。翠死寒溪水，香残别洞花。今宵何处宿，山口日将斜。

三载彭门梦，新年故国秋。月当千里共，酒要十分酬。翠幕知谁卷，双鬟不奈羞。寒螀莫相恼，啼作晚窗愁。

食贫无尽日，有愿几时谐。长啸秋光晚，谁知志士怀。朝烟不起灶，寒叶欲连堦。饮水仍留我，孤灯点夜斋。

高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。

爱此沧浪水，临流坐写诗。赋诗元未就，藉水发幽姿。

病目书淫歇，江干绝往来。不才宁嫁树，有意尚移山。玉府书名久，南山种豆闲。只应终夜气，不共鬓毛班。

海郡雄蛮落，津亭壮越台。城隅百雉映，水曲万家开。里树桄榔出，时禽翡翠来。观风犹未尽，早晚使车回。

主人常不在，春物为谁开。桃艳红将落，梨华雪又摧。晓莺闲自啭，游客暮空回。尚有余芳在，犹堪载酒来。

风流意不尽，独自送残芳。色作裙腰染，名随酒盏狂。

学道如攒火，逢烟且莫休。直得金星现，归家始到头。

公桑分妇职，春种劭农耕。不到升平日，终乖辅佐情。烝尝开别庙，谥诔纪徽名。凄怆鸿沟路，空余万岁声。

达石情忘倦，移山志必通。朝朝勤甓运，井井策新功。

山根出清泉，云自九天落。风潮带江腥，天黑鱼龙泊。何当寸云敷，一洒遍寥廓。沧浪勿复歌，吾缨久已濯。

禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。

意未萌于心，言未出诸口。神莫得而窥，人莫得而咎。君子贵慎独，上不愧屋漏。人神亦吾心，口自处其后。

摇落江天里，飘零倚客舟。短篇才遣闷，小酿不供愁。沙雨潮痕细，林风月影稠。书空闲度日，深拥破貂裘。

茅栋野人居，门前车马疏。林幽偏聚鸟，谿阔本藏鱼。山果携儿摘，皋田共妇锄。家中何所有，唯有一床书。

左角蛮攻触，南柯檀伐槐。徘谐记名字，人物委尘埃。锦里昔曾到，樊川今此来。遗风不可见，观古意悠哉。

新绿又成阴，归期直到今。人行芳草远，犬吠落花深。野店春寒雨，江城橘树林。无情名利事，休系一生心。

竹迳萦纡去，相逢情若何。江从木杪见，秋向菊边多。谩有风涛想，如今岁月过。唯于交旧里，听取碧云歌。

又入千山去，真成万里行。履霜常早驾，秉炬或宵征。古驿怪藤合，荒陂群雁鸣。客中常少睡，归梦若为成。

偃息冷云边，悠然白已玄。动时皆物役，静处是吾天。虚牖延萝月，连筒引竹泉。心期终不出，就此了余年。

恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。

行到山穷处，微茫岛屿青。百年多逆旅，万事一长亭。风雨晚潮急，鱼虾晓市腥。平生诵佳句，今见海冥冥。

神女漂红者，颠姨发赤然。年年吹洗了，未必恕今年。

悟色身无染，观空事不生。道心长日笑，觉路几年行。片月山林静，孤云海櫂轻。愿为尘外契，一就智珠明。

君忽湘潭去，斜阳催马衔。将无冲白发，正坐此青衫。暑雨驱鱼婢，薰风入鲎帆。南来衡岳雁，引领望书函。

紫兰初茁芽，深壑终自秀。肮脏萧艾中，不采则谁咎。儿曹逐纷华，壮士保穷陋。应知此词同，万世无先后。

藏六自为巢，巢莲岁久交。支床犹耐辱，曳尾敢辞嘲。

游人武陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。

夙昔负奇节，琅然为众殊。下鞲连得俊，出手尽成卢。喜气兼邻曲，荣名溢道涂。风云俱动色，非复旧江湖。

谁言沟浍浅，谁言沧溟深。浅不如世态，深不如我心。我心先齿老，不踏章台草。寄语知心人，故书足自饱。

友散萍分浪，师亡木拱阡。年深多弃井，道远欠加鞭。不寐思同社，何时共一廛。瑟琴希旧曲，云淡觅前川。

万籁寒空响，群山隠映开。迟迟暮钟里，且唤竹舆来。

已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。

隔河见桑柘，蔼蔼黎阳川。望望行渐远，孤峰没云烟。故人不可见，河水复悠然。赖有政声远，时闻行路传。

三十始一命，宦情多欲阑。自怜无旧业，不敢耻微官。涧水吞樵路，山花醉药栏。秪缘五斗米，辜负一渔竿。

夜宿给孤园，悠然魂欲仙。恐惊沙上月，莫吸石间泉。露落萤初度，风回鹤欲眠。更瞻峰岭气，非雾复非烟。

黄庭重读罢，掩卷对寒檠。发为忧时白，心因学道清。一窗秋月色，四壁夜蛩声。坐倦闲欹枕，诗成梦不成。

文物燕人士，衣冠汉典仪。举知缯絮好，深厌血毛非。形势今犹古，规模夏变夷。谁言无上策，会是有天时。

茅舍竹椽短，不劳朱垩施。高无神鬼瞰，贫与子孙宜。近古意全朴，当风势亦危。梅花有幽致，一树隔疏篱。

开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。

一路入岚堆，还惊禹凿开。林无恶兽住，岩有好泉来。云阵藏雷去，山根到海回。莫辞登绝顶，南望即天台。

匹马千山远，扁舟宇宙宽。岁华春已仲，时节食初寒。稍忆棋争胜，还须饮尽欢。使君如见问，行李已河干。

潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看。万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。

当年时事谁，咄咄赋归与。同是无枝鹊，危如游釜鱼。偷生盟世好，访远记山居。已矣向谁恸，儿孙书满庐。

诸佛放光明，助发实相义。言下合无生，为祥复为瑞。

上辛兹摄事，瑞祝本通天。自此春秋笔，还书大有年。

野水滟长塘，烟花乱晴日。氤氲绿树多，苍翠千山出。游鱼时可见，新荷尚未密。屡往心独闲，恨无理人术。

已久论交契，何妨醉别筵。君宜归大用，我独倦高年。郡印今分治，科名昔共镌。离怀虽一水，言远似三川。

招携紫阳友，合宴玉清台。排景羽衣振，浮空云驾来。灵旛七曜动，琼障九光开。凤舞龙璈奏，虬轩殊未回。

栏马遇孙阳，超光力自强。北林花正发，西江彩笔香。万汇须经手，千年事更长。感君施大惠，从此佐五皇。

覉旅看春色，清明客帝乡。花开禁苑密，柳袅御沟长。玉勒无余地，钿车有剩香。尘埃不可久，归梦楚山傍。

远辞湖上山，徙治海边邑。机杼吴俗饶，鱼虾越人给。操琴在更张，殊土宜顺袭。何以赠勤勤，薄言兹所及。

寒日一观眺，四天云色稀。水风迎棹起，沙鹜背人飞。玉缕鲈新脍，金膏蟹正肥。斜阳促归旆，那得恋渔矶。

溺利谁知轻，性流甚于水。东去复西回，难将逝水比。

征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。

闻说三边地，今为百战场。君书一二纸，妾泪万千行。

大梁能赋客，边郡系囚曹。官职不相称，声名终自高。试观为吏苦，应过读书劳。努力事初宦，尺丝无厌缫。

嗟我世间人，有山只暂聚。富贵空中花，遇合风里絮。夜夜植业种，朝朝奔苦趣。佛有妙莲花，读取平等句。

水将罗带绕，山展画图开。二十年前客，身闲又此来。

吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。

已照金枢穴，初乘玉女扉。望花愁桂老，数叶畏蓂稀。汉蚌兼珠隠，边兵背塞归。持将离妾恨，一问上天飞。

喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。

忆宰分宁日，逢师溪水头。裁书访彭泽，倚杖话荆州。幻世吾方梦，迷津子作洲。禅心如密付，更为小淹留。

清霜彻花骨，霜重花欲折。我知造物意，遣子世味绝。

盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，痩地日携鉏。

尧女楼西望，人怀太古时。海波通禹凿，山木闭虞祠。鸟道残虹挂，龙潭返照移。行云如可驭，万里赴心期。

归期何日卜，雁不到天涯。谤有书盈箧，愁无地种花。吟梅销旅况，刻竹记年华。心事凭谁说，凭栏数暝鸦。

读书虽不恶，不读亦自好。根牙就区别，花实随时老。耘锄不可无，雨露勿忧少。我钓不在鱼，一竿寄洲岛。

逍遥微物累，出处任天真。薄宦已陈梦，青山犹故人。鉴湖凉不暑，荷叶浄无尘。往往入图画，扣舷欹角巾。

青门欲曙天，车马已喧阗。禁柳疏风雨，墙花拆露鲜。向谁夸丽景，只是叹流年。不得高飞便，回头望纸鸢。

身卧孤村日，年当大耋时。贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。输税质耕犊，饭医烹伏雌。劳生不须叹，随事且支持。

景好身还健，天晴路又干。小车芳草软，处处是清欢。

君似便风船，千里才一瞬。我如久眢井，湮没不可浚。愧君力推挽，令我去鄙吝。加我以数年，庶几乎少进。

太常斋未解，不肯对纤秾。只遣三千履，来游十二峰。林空答清唱，潭浄写衰容。归去瑶台路，还应月下逢。

龚子栖闲地，都无人世喧。柳深陶令宅，竹暗辟疆园。我去黄牛峡，遥愁白帝猿。赠君卷葹草，心断竟何言。

春醉非关酒，郊行不问涂。青天何处了，白鸟入空无。

渊默无为化，聪文上叡才。休兵藏武库，跻俗集春台。忽叹祇宫没，真成杞国哀。徒传方士说，奇药在蓬莱。

浪游知几载，久不到山巅。泉石曾留意，烟霞未有缘。松阴长匝地，塔颖欲钻天。待洗尘埃脚，重来访紫仙。

空迹昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，干榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。

老学衡茅底，秋毫敢自欺。开编常默识，闭户有余师。大节艰危见，真心梦寐知。唐虞元在眼，生世未为迟。

玉辇躬临奠，金钱诏治丧。襚宫周尚父，世爵汉扶阳。位席虚群望，松阡竁旧藏。门中兰玉盛，有以慰思皇。

石洞几时辟，石门长不扃。贪看一派水，三载两回经。

谁言碧山曲，不废青松直。谁言浊水泥，不污明月色。我有松月心，俗骋风霜力。贞明既如此，摧折安可得。

春去留无计，残花更可人。多情玉蝴蝶，随雨伴香尘。

孤撑出丛苇，小泊得疏林。两岸桑麻地，一川杨柳阴。鹭拳沙碛远，人语竹篱深。惟有波间月，照予行役心。

画梁将宿燕，杨柳欲藏莺。贤杰筹前箸，寰区望洗兵。悬鹑空自愧，磨楯敢言情。闻说山西将，扬威正启行。

天台采药客，此地菜留名。流水年年恨，春风岁岁生。

四望无边际，中浮一片沙。人家居钓艇，官赋种芦花。渚绿红蒿短，江清白鸟斜。乘流欲东去，万里寄生涯。

晚来为令尹，此意亦云聊。举箑清风满，弹琴白日消。精神元未瘁，魂魄竟难招。回首梅溪路，伤心过画桥。

三十六峰晴，雪销岚翠生。月留三夜宿，春引四山行。远草初含色，寒禽未变声。东岩最高石，唯我有题名。

精灵归恍惚，石磬韵曾闻。即日是前古，谁人耕此坟。旧游孤櫂远，故域九江分。本欲蓬瀛去，餐芝御白云。

愁人空望国，惊鸟不归林。莫话弹冠事，谁知结袜心。霜凋树吹断，土蚀剑痕深。欲作怀沙赋，明时耻自沈。

皓月三江口，青苹四岸边。风头横立海，水面上浮天。阴气犹能杂，阳威不敢燃。夏行秋月令，造物相吾眠。

青青水中芹，泮涣而乐群。亦岂无他人，亦岂不在君。海峤富术业，江湖稀见闻。其间名世者，余子信纷纷。

野馆临空阔，江城起暮寒。年光去天末，雪意上云端。自失归禽影，能侵病客肝。莫将愁对景，入夜转漫漫。

昔君乘紫骝，来猎荒城下。复乘紫骝去，不逢亭长骂。溪风欲涉时，山雪独归夜。此趣信所谙，羁官莫悲叱。

千室暮山西，浮云与树齐。剖辞云落纸，拥吏雪成泥。野火芦千顷，河田水万畦。不知琴月夜，谁得听乌啼。

卉木日以发，中圃日以嘉。欢言乐和景，及此鬓未华。春风实无几，凌乱枝上花。山阴况暮月，俯仰诚可嗟。

狼汤春流满，芜湖候吏迎。旌旟晓日丽，钲鼓野风清。暂喜红尘远，休嗟素髪生。专城方四十，自古以为荣。

江南开最蚤，犹及仲春时。此地先飞雪，多情却愿迟。

叨叨林鸟啼，披衣中夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。事皎人自迷，曲淡谁能和。念之永不忘，门开少来过。

楚泽兰纫佩，廉泉水洗心。荷锄通草径，戴笠钩藤阴。欲蚤休陈事，须甘遂陆沈。谩呈诗藁本，李杜若知音。

焰随红日去，烟逐暮云飞。绿鬓随波散，红颜逐浪无。因何逢伍相，应是想秋胡。举袖露条脱，招我饭胡麻。

高人游息处，与此曲池连。密树才春后，深山在目前。远峰初绝雨，片石欲生烟。数有僧来宿，应缘静好禅。

城上调秋角，烟间发暝钟。风枝摇宿鸟，霜草覆寒蛬。久负观书乐，端愁束带恭。暂因群吏散，还得遂幽慵。

草市芳菲节，柴门寂寞滨。桃符聊塞白，免谤作诗人。

层崖高百尺，亭即层崖下。飞泉若环珮，万缕当檐泻。坐可脱赤热，听宜彻清夜。亭前树肤剥，为系行人马。

萧索下疏林，翩翩动客心。带烟浮远水，和露逐飞禽。近砌凋将尽，前村叠更深。年年见衰谢，看即二毛侵。

欠作故人书，侵寻半载余。穷吟虽各自，入梦不相疏。梅蕊通春信，霜风促岁除。待余归故里，鸥约复如初。

金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。

步出山前坂，遥望徒惊心。下无百尺流，上无千岁林。至人有遗言，三叹金玉音。莫饮盗泉水，莫息恶木阴。

文学本闲官，长年愧素餐。出门还自笑，行路有何难。风日幽怀畅，江山望眼宽。六朝遗迹在，随喜一游观。

雨雪正霏霏，令人不忆归。地炉僧坐暖，山枿火声肥。隔纸烘茶蘂，移铛剥芋衣。知君在霄汉，此兴得还稀。

洞庭秋昼永，气象坐中分。浩荡三江水，苍茫万里云。君山压波面，民舍傍城根。自昔看图画，今焉过所闻。

虚窗暑亦凉，境静昼偏长。树色烟明灭，蝉声风抑扬。家贫书是业，身老睡为乡。赤日黄埃客，纷纷为底忙。

庭阴双树合，窗夕孤蝉吟。盘礴解烦郁，超摇生道心。

年长惟添懒，经旬止掩关。高人餐药后，下马此林间。对坐天将暮，同来客亦闲。几时能重至，水味似深山。

望帝城中住，春宵血沁花。何乡真万里，还忆梦中家。

重阳黄菊花，零落殆无有。微阳动渊泉，嫩叶出枯朽。青青好颜色，寂寥霜雪后。物理如转环，开花岂其久。

一声春正晓，雪里荐新年。揽镜星霜久，催人岁月迁。化工原著意，物态漫争妍。我老心尤远，居闲觉地偏。

节佳重九近，风急授衣初。茱菊年龄迈，枫柽日夜疏。欲题怀远句，频展寄来书。憨子能思我，申儿更忆渠。

龟蛇体殊异，铅汞共宗祖。二女虽同居，良媒分子母。配合由三花，青龙句白虎。四象既可凭，五神当有主。

彭泽收积雨，庐山放嫩晴。多情是瀑布，只作雨中声。

百丈传衣后，栖心近沃洲。道高归毳侣，名重达凝旒。对话千峰雪，安禅万木秋。仍闻有新偈，时向四方流。

爱此倚栏杆，谁同寓目闲。轻阴弄晴日，秀色隠空山。岛树萧疏外，征帆杳霭间。予虽江上老，心羡白云还。

山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。

芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。

德星难再聚，薤露重兴悲。客忆芹边脍，孙寻膝上饴。入门惟水竹，拜像见须眉。吾父亦丁丑，白云增梦思。

天宝乱已定，河壖兵更多。故城埋白骨，遗俗喜长戈。卧兽常思肉，奔鲸不受罗。纵横竟安在，唯见冢嵯峨。

惊心卵石碍，劈面老沙吹。越见天阔处，不见云尽期。

门前石塔子，八白与九紫。方道既分明，免被巡官使。

浮花虽不多，要是乏美质。前庭锦烘笼，君向何许得。色香极秾丽，裁翦极细密。复幕重帘开，毋令犯风日。

平昔于诗苦，精搜省未闲。坏房空鸟外，清句满人间。瘦影悬邻壁，孤坟接旧山。吊回高树下，寒水自潺潺。

野店小桥外，黄昏欲雪时。一声谁侧耳，千古唤愚痴。

杜门人事少，排闼相师来。童子忙驱鹤，先生正看梅。烦君滕口说，如我岂身媒。水镜能司马，隆中觅异才。

士元堂上坐，千载仰清规。百里宜民政，数篇怀古诗。江连杜甫墓，水落蔡伦池。公暇登临处，宁无忆我时。

台幕三年最，云霄万里程。西山饯行色，南浦棹新晴。骨秀荆山璞，胸涵元气英。更携扛鼎笔，祇合上蓬瀛。

十日两示疾，修途若为情。闭蓬风涛中，益觉遗死生。顽石无枯株，千年亦何成。平生一大事，时至不须惊。

皇天开太极，庚戌圣人生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。绕舍闽溪急，潺湲洛水声。

寄宿翠微颠，身疑入半天。晓钟鸣物外，残月落岩前。

人梅两相得，雪云阴复开。此时对自足，朝夕为谁催。逢花既攀折，寻香试徘徊。山意动诗兴，优哉而悠哉。

久客黄金尽，思归白发添。春泥妨驿路，细雨泊僧檐。骤喜诗情浃，还增酒律严。云山会终往，瓶锡岂长淹。

水涨藏舟浦，云浮偃月城。寒芜随地远，漫水与天平。险阻生奸伪，乾坤入圣明。杖藜登绝径，谈笑不忘情。

唐代重兹辰，王公各贡珍。忠诚惟李泌，只欲献其身。

崆峒杀气黑，洒血暗郊坰。哀笳晓幽咽，石壁断空青。

几日囚笼鸟，今朝纵壑鱼。空劳计迟速，凡百有乘除。岸势惊禽过，江声午梦余。心融得新句，澄水滴铜蜍。

呼童汲景华，冷浸枝枝雪。伴我山中人，吟残半窗月。

老梢虑航危，隆栋忧厦颠。危欠维楫尔，颠将覆压焉。

袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。

关吾朝夕事，月岭与云岑。坐册澹中味，行筇老者襟。酒随深浅酌，诗任短长吟。时与七贤语，知音在素琴。

幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。

皎皎白林秋，微微翠山静。禅居感物变，独坐开轩屏。风泉夜声杂，月露宵光冷。多谢忘机人，尘忧未能整。

一雪林屋浄，二雪皋隰新。三雪为瑞应，伊耆氏作春。

冲寒何处去，新戍尚来年。客劝休辞幕，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。

故里归成客，新家去未安。诗书满蜗舍，征税及渔竿。火种山田薄，星居海岛寒。怜君不得已，步步别离难。

工为楚辞赋，更著鲁衣冠。岁俭山田薄，秋深晨服寒。武人荣燕颔，志士恋渔竿。会被公车荐，知君久晦难。

里闬皆华族，云山独草庐。非求龙虎鼎，爰傍圣贤居。石耸千寻直，溪涵万顷虚。文公精爽在，风月夜何如。

湖暖春波阔，山晴宿务开。空观素车过，不复画船来。柳外悲萧度，松间送骑回。郑人怀子产，行洒有余哀。

秦师围已急，楚国救人阑。食客腹空饱，先生心独寒。奉盘从遽定，按剑叱难安。存赵舌三寸，何须折镆干。

月气初升海，屏光半隐扉。寒消觉春尽，漏永送筹稀。兰烛风惊烬，烟帘雾湿衣。清羸急宽带，频减故时围。

嗟尔羽虫类，昂然冠距麄。徒为识昏晓，犹未免庖厨。年少苦令鬭，主人频见呼。宁思避弋者，天外去鸿孤。

闽盗宵窥粤，南兵晓尽东。军声动岩谷，旗影喜霜风。貔虎诸方集，欃枪一笑空。区区鼠子辈，不足奏肤公。

风动归云清，日落众山楚。重来兴弥深，托宿此何所。浪浪鸣玉泉，恍恍对床雨。梦断身高低，尘劳深夜语。

千忆子孙昌，衣传衮绣光。厦成观贺燕，笔喜误书麞。桂熟霜前子，梅腾雪后芳。不须瞻岐嶷，定肖白眉良。

渺渺凉风起，木犀相次开。举家空自住，过客有谁来。已是冰溪棹，更寻禅月台。郁乎湖海气，鸥鸟莫惊猜。

蹇步青云晚，疏慵白发多。生涯聊尔耳，功业定如何。坐与此君语，谁携欢伯过。向来湖海气，老矣付烟波。

我生如眢井，芜秽久不凿。况此一日别，辄作数日恶。碧云晚自合，红日丽林薄。思君在何许，行行绕飞阁。

公材如武库，剑槊方森森。亦复擅风流，坐继正始音。

洞庭春水静，楚山气雄劲。欲言世上清，不敌巴陵令。山深多猿啸，水涸纵鳞泳。牛刀有余闲，尽入安仁咏。

览镜颜非昔，相将老态催。青春弹指去，白雪上头来。兴逸三杯酒，诗清百咏梅。襟期除此外，万事付悠哉。

岁君初领事，豹尾簇黄幡。雪喜三番白，春才几日斑。市盘妆菜活，宫胜压花繁。便觉东风转，四山浮翠环。

夜魄湛精气，冰魂消瘴氛。寒洲沙印篆，荒树叶镌文。词度柳三变，书临顾八分。谁凭当道势，擡举上青云。

时出碧鸡坊，西郊向草堂。市桥官柳细，江路野梅香。傍架齐书帙，看题减药囊。无人觉来往，疏懒意何长。

郭外花亦繁，不谓繁华失。幸非在郭中，不见繁华物。不寒不暖天，半阴半睛日。花外秋千鸣，月隔秋千出。

剡为山水宅，中有隠沦居。未续戴逵赞，闲寻支遁书。云深丹井远，城老古州余。何事频来往，愧看人钓鱼。

预政公槐亚，谈经帝席陈。俭恭齐国相，清浄汉廷人。去梦尝为蝶，遗文不解麟。一闻车马幸，丰赐及孤臣。

县称诗人理，无嫌日寂寥。溪山入城郭，户口半渔樵。月满弹琴夜，花香漉酒朝。相思不相见，烟水路迢迢。

涉园憩何处，道左荫华榱。幽寻乏朋往，胜晤徒自知。文禽弄不歇，惠风至无期。含情重徙倚，物色到霞霏。

此种即昌阳，棱棱九节长。薜萝不敢碧，窗户自生香。病眼看能醒，闲心觉渐凉。余非学仙者，莫问引年方。

徒旅已屡憩，过山知几峰。空畦鸣野水，坏道拱寒松。醁酒自能暖，褐裘初御冬。朝饥久未食，林寺已鸣钟。

羁宦一周星，归如化鹤丁。灰心成寂寂，霜鬓失青青。小智空自贵，大愚元不灵。客来应绝倒，扶病讲丹经。

岸帻坐前楹，天围极望青。月华开岭雾，风影碎池星。重露惊栖鹤，幽丛带暗萤。尘机心久息，宁待据梧瞑。

元日至人日，未有不晴时。剥复观周易，吟哦及杜诗。将开户北向，折到杏南枝。不得东风力，余寒岂易支。

夜久寂无听，晓来微有声。鸡鸣疑远墅，鼓动忽孤城。异县留妻子，殊方老弟兄。怀哉一斗粟，于汝岂无情。

至今说花县，当日奉潘舆。未必若赵母，囘班候起居。

病里三年月，相随过两州。为侬分素魄，携汝作清游。草树悲今夕，家乡隔去秋。有身真似梦，无地不关愁。

道原出于一，秩祀安有二。作俑唐开元，损益端有俟。杨马彼何人，周程列其次。论议轻一时，典祀误来世。

楚水吞东南，皤然天一腹。君山枕波面，半插蛾眉绿。平空接游气，杳荡无川陆。归桨恨匆匆，残阳挂乔木。

为州古云乐，今盖异昔时。看公振规模，于古端似之。乃知用有余，如体运四肢。苟能尽此道，天下何难治。

仓猝扶宗社，艰危启圣神。英雄归驾御，狂狡愿和亲。泛扫妖氛净，恢张治化新。倦勤三纪外，头白尽遗民。

令子承家学，诸儒拥后尘。无双问江夏，第一擢平津。宣谕传黄甲，褒称对紫宸。公师有追贲，行庆密章新。

彭泽终朝饮，杯干入醉乡。眩头遗野帻，坦腹委藜床。吏部瓮边卧，山公马上狂。何如此安稳，寝兴为吾长。

室富真儒业，门多长者车。明经方教子，得第已荣家。性守仍知分，天然不爱奢。百年成古昔，行路亦咨嗟。

领客能官样，鸳鸿戢翼随。题无流处叶，续有醉时诗。听雨思归者，寻梅且已之。小池疏积淤，何必赋盆池。

有人明七浄，蠠没缔良因。叹惜流风替，谁为无垢人。

赠窆充幽隧，鸣箫异素轮。山丘华屋远，桃李故蹊春。使幕被愁雾，谈犀委暗尘。须知悟生灭，终得法为身。

绝域年华久，衰颜泪点新。毎逢寒食节，频梦故郷春。草绿唯供恨，花红只笑人。南辕定何日，无地不风尘。

至人有神游，坐凌八荒邈。一息如鹏图，万里御羊角。蒿莱彼频频，晨夕自喔喔。仙人乔与松，谁云不可学。

湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰到若耶。春山子敬宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那言相去赊。

古来名未灭，人好水还清。一读高僧疏，尘劳悟此生。

爱此青钱小，移舟傍浅湄。团青迎浴佛，脆绿未巢龟。翠幄钿孤镜，瑶田葑四维。微风翻嫩紫，半卷欲开时。

稽首玄真像，当年助我军。龟蛇裨圣武，龙凤焕奎文。剑耸烧空焰，旗翻渡海云。上公传琬琰，分惠感殷勤。

天下张廷尉，君王付老成。不辞劳日夜，初岂为恩荣。竹隠今年志，萱堂晚岁情。全归虽不恨，此段渺难平。

寿阳南渡口，敛笏见诸侯。五两楚云暮，千家淮水秋。开帘对芳草，送客上春洲。请问山中桂，王孙几度游。

记得相逢否，当时在海东。别离千里外，倏忽十年中。迹异名尤异，心同齿更同。终期再清会，文酒乐无穷。

迎腊雪三白，未春花万株。神山森玉府，天象粲台符。词吐水流峡，鼎成风击湖。鬓边丝可织，四皓盍添吾。

华胄东京旧，青楼大道边。渡江离险阻，举族得安全。追赏荣身后，褒封及眼前。清魂在蓬岛，仿佛缀群仙。

江边鸬鹚鸣，栖我屋南树。夜深风霜寒，呼鸣自相语。树头鸦翼动，树杪雁行度。朦胧见江山，一一翻飞去。

纷纷时世妆，争欲媚韶光。正值三春暮，能教一国狂。妖娆欺酒圣，豪丽僣花王。不料东风恶，飘零亦太忙。

倦来牛背卧，一觉度前冈。牛饱儿呼馁，归来煨芋香。

九转欲成就，百神应主持。婴啼鼎上去，老貌镜前悲。却顾空丹灶，回心向酒卮。醺然耳热后，暂似少年时。

半百已华颠，如今更皓然。自知为士子，人讶学神仙。风月难忘酒，云山不着钱。行年六十六，明日又添年。

吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非。

北苑心无壮，南窗眼费明。病因杯酒见，花值客愁生。落落知谁合，纷纷讵不情。未成幽处宅，且逐众人行。

从来有修短，岂敢问苍天。见尽人间妇，无如美且贤。譬令愚者寿，何不假其年。忍此连城宝，沉埋向九泉。

前辈风流远，惟公尚复存。此心无限量，所得有渊源。眷奨深宸扆，声名重谏垣。平生经世志，已矣复何言。

点穴不须医，针经手自披。既云丹熟后，焉用火攻为。简出创牵步，端居痛上眉。闭门功行满，应有解飞时。

促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。

茂密逾千树，深幽仅一家。新蝉初蜕壳，穉菊始分桠。润气青阴石，晴光白湿沙。晚凉督园叟，添竹引篱瓜。

历历开元事，分明在眼前。无端盗贼起，忽已岁时迁。巫峡西江外，秦城北斗边。为郎从白首，卧病数秋天。

通德门中见，长安道上逢。虚名惭荐鹗，喜色看乘龙。流落湘江魄，崎岖楚市舂。相看青眼旧，独有后凋松。

海仙怜憨痴，相嬉幻蓬岛。池悬孤影直，云增危势好。鹤盘意欲下，树滋色难老。春风慎披拂，勿俾生凡草。

西北尘游倦，东南野兴深。帐空惭鹤怨，山暝忆猿吟。大士真交臂，连篇契夙心。会须携蜡屐，云峤陟千寻。

君虽委计吏，官似宣尼公。贫贱更何恨，优游聊与同。忘怀鸱夷酒，乘兴松江风。此亦隐柱下，何用卧隆中。

嘉定无疆历，才开第五春。金穰端有兆，太岁恰居申。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。

闲琴开旅思，清夜有愁心。圆月正当户，微风犹在林。苍茫孤亭上，历乱多秋音。言念待明发，东山幽意深。

一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。

从陕至东京，山低路渐平。风光四百里，车马十三程。花共垂鞭看，杯多并辔倾。笙歌与谈笑，随分自将行。

拟立门前雪，来时春又深。望尘思北面，因病负初心。形役犹甘分，肠枯费苦吟。升堂定何日，洗耳听规箴。

洞上芙蓉老，残花发旧枝。话行三十载，瑞应半千期。一掌空凡圣，群灵入范围。老胡如不会，却许老胡知。

了知起灭意，决定生死根。不复随缘转，是名不动尊。

地想浯溪近，舟逢怪石多。平生真到此，重九合如何。我解伊吾读，君能款乃歌。风从两崖下，江水忽生波。

千金买铅刀，佩者增意气。岂知丰城匣，云深不知处。道逢张与雷，握手笑相谓。灵物宁终潜，时来会飞去。

欲问俞跗术，秦亡世少传。玉书才命子，金鼎已成仙。华渚星犹烂，昭陵柏未圆。空余罪己诏，不似禹汤年。

日落野原秀，雨余云物闲。清时正愁绝，高处正跻攀。京洛遥天外，江河战鼓间。孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。

宦路厌风尘，高堂役梦频。拜章辞旨切，致政罢光新。陶令羞为吏，潘生喜养亲。况登朝序贵，半俸岂忧贫。

鸿雁最知时，未逃罗与网。不能忘稻粱，千里安得往。鸣蜩腹空虚，见喙因其响。丹凤穴九霄，虞人常梦想。

避罪胜修福，其为理一般。资财丰利益，公道不欺瞒。浊世贪荣禄，明时善政官。遏强能抚弱，容此势情观。

寂剪茅檐外，溪流曲似绳。飞蜓低复仰，啼鸟断还仍。麦秀香联亩，麻高影障塍。老夫无病痛，长此乐清礽。

两岐呈瑞麦，三秀产灵芝。天意方垂佑，宸心愈肃祇。

空碧升团月，江郊弄夕霏。生涯今始是，年事古犹稀。冰解鱼初跃，风和雁欲归。兴来忘远近，草露已沾衣。

林下别多年，相逢事渺然。扁舟浙水上，轻策剡山前。坐石吟杉月，眠云忆岛仙。何期归太白，伴我雪中禅。

乱来谁访古，杖屦竹边闻。小立真堪画，闲谈亦自文。长翁千载语，中允百年坟。寂寞庐山下，幽寻独有君。

宝势耸如飞，檐牙照锦翚。路盘危磴出，僧触断云归。万井分尘界，千岩在目围。浮生枉多事，到此合忘机。

三日天气新，禊饮传自古。今人不好事，佳节弃如土。

带绶别乡亲，东为千里人。俗讹唯竞祭，地古不留春。野戍云藏火，军城树拥尘。少年何所重，才子又清贫。

菩萨号文殊，禅堂名曲讲。语默本同源，名实不相愯。

亭亭映晚景，皎皎出林端。小圃连云淡，孤芳冒雪寒。人间殊未见，物外最先看。但欲方琼玉，宁将胜牡丹。

春晓慈闱启，君王奏问安。和声调嶰管，欢颂献椒盘。

镜皎碧潭水，微波粗成文。烟光垂碧草，琼脉散纤云。岸柳好阴影，风裾遗垢氛。悠然送春目，八荒谁与群。

杨柳亡隋岸，风尘旧宋州。寄家盈百指，忆弟湿双眸。旅宦那能定，人生本自浮。旋酤街北酒，准拟送春愁。

疏散过闲人，同人不在秦。近来惊白发，方解惜青春。僻寺居将遍，权门到绝因。行藏如此辈，何以谓谋身。

旧友竞留连，我征时已晚。但言会合难，岂道行路远。行路到有期，别离未即返。明当各相思，念此去且懒。

夜叶动飘飘，寒来话数宵。卷经归鸟外，转雪过山椒。旧长松杉大，难行水石遥。元戎宗内学，应就白云招。

江房无叶落，松影带山高。满寺中秋月，孤窗入夜涛。旧真悬石壁，衰发落铜刀。卧听晓耕者，与师知苦劳。

高处望潇湘，花时万井香。雨余怜日嫩，岁闰觉春长。霞刹分危榜，烟波透远光。情知楼上好，不是仲宣乡。

画翣排仙仗，龙輴去莫攀。衣冠藏汉庙，弓剑閟桥山。宇宙精神惨，臣民涕泗潸。尧阶蓂荚在，无复望慈颜。

夜中未成寐，邻歌闻所稀。想像朱唇动，髣髴梁尘飞。误节应偷笑，窃听起披衣。披衣曲已终，窗月存余晖。

十年犹执宪，万里独归春。旧国逢芳草，青云见故人。潘郎今发白，陶令本家贫。相送临京口，停桡泪满巾。

故人洞庭去，杨柳春风生。相送河洲晚，苍茫别思盈。白苹已堪把，绿芷复含荣。江南多桂树，归客赠生平。

蚕丝图利人，利成身已烹。蛛丝图网物，网成身益倾。汉兴弓犬弃，楚乱萧艾生。祸福乃如此，吾道乌能亨。

平泉穷胜事，南守送名花。寓意惩多爱，劳人召怨嗟。

里社湖山胜，归休十四年。千钟穷燕赏，双剑去联翩。家有遗经盛，名今太史传。欺心傥容发，天岂许公全。

上苑春先入，中园花尽开。唯余幽径草，尚待日光催。

八秩归乡井，交游一二存。固知年及耄，似觉老而尊。

聊为楚客唱，一送淮南行。出汴远心喜，移舟孤岫横。危帆将进浦，寒雾不分城。枚乘旧居处，向来秋草生。

春涧涓涓水，山云放晚晴。捧身推户出，夷步过桥行。细草梅英嫩，崇桃柳线轻。人忻得芳事，禽鸟亦飞鸣。

朝从空屋里，骑马入空台。尽日推闲事，还归空屋来。月明穿暗隙，灯烬落残灰。更想咸阳道，魂车昨夜回。

卜夜容衰鬓，开筵属异方。烛分歌扇泪，雨送酒船香。江海三年客，乾坤百战场。谁能辞酩酊，淹卧剧清漳。

东海一豪士，西山两逸民。涕唾弃周粟，谈笑无秦军。饿死骨仍香，辞封名益芬。至今千载下，不敢轻隠沦。

去岁郊园别，闻蝉在兰省。今岁卧南谯，蝉鸣归路永。夕响依山谷，余悲散秋景。缄书报此时，此心方耿耿。

檐雨乱淋幔，风悲兰杜秋。相看更促膝，人老自多愁。

苍生倚大臣，此风破南极。开边一何多，至死难塞责。

腕软拨头轻，新教略略成。四弦千遍语，一曲万重情。法向师边得，能从意上生。莫欺江外手，别是一家声。

正色无妩媚，大道无狭斜。所以松柏姿，不作桃李华。朱弦已久寂，蛙黾徒相夸。怀哉古之人，此意尤可嗟。

丁令飞升去，千年始一归。琳宫况庐岳，烟阙替尘机。洞口斜晖入，苍崖素练飞。水云会作伴，愧我薜萝衣。

凤者世难逢，花开瑞亦同。九苞元有种，五色自成丛。竹实无心食，池光照影中。玉箫吹不彻，飞起向秋风。

桥迥有牛过，村深无马嘶。哨风惊客袂，膏雨慰耕犁。游目花通野，吟情絮著泥。幽坊惬虚眺，况复见新题。

繁总近何如，君才必有余。身欢步兵酒，吏写鲁连书。坐默闻鼙吹，庭班见雪初。沈碑若果去，一为访邻居。

枉为乡里举，射鹄艺浑疏。归路羞人问，春城赁舍居。闭门辞杂客，开箧读生书。以此投知己，还因胜自余。

投组弃不御，负耒行且耰。颓景谢东嵎，新畬遍西畴。烟墟牛羊夕，水岛橘柚秋。呼儿具鸡黍，一醉漫烂酬。

山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。

仙翁栖紫霞，颜童鬓不华。客来问玄机，笑指菖蒲花。

楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。

千载嗣韩统，斯文谅关天。字衮失所归，何以革其先。陟屺有遗恨，琢石图方镌。百拜涕绠縻，万一彤史传。

身闲依祖寺，志僻性多慵。少室遗真旨，层楼起暮钟。啜茶思好水，对月数诸峰。有问山中趣，庭前是古松。

守边无一事，载酒翠崖东。几稳平沙上，杯流醉石中。野蔬沿涧绿，林果映江红。休把鼓钟动，此欢鱼亦同。

垂晚相携手，飞谈入理微。前修推大雅，晚辈际真依。君去纡朱绂，吾将老布衣。相敦各千载，别泪不须挥。

故人日已远，身事与谁论。性拙难趋世，心孤易感恩。秋悲怜宋玉，夜舞笑刘琨。徒有干时策，青山尚掩门。

紫玉炎天菊，红芽陆地荷。孤芳群讪集，一笑百忧多。美味河豚虐，妍姿鸩毒苛。借渠存警戒，何必辩真讹。

千峰隔湘水，迢遰挂帆归。扫月眠苍壁，和云著褐衣。洞虚悬溜滴，径狭长松围。只恐相寻日，人间旧识稀。

步向溪南寺，行寻白社徐。祗言犹作客，不悟已迁居。照壁诗无恙，当轩竹未疏。挂包蕲异日，我欲掇其余。

书来言旧隠，湖上足烟光。树密交青荫，花繁溢暗香。红尘飞不入，绿水去何长。回首千山隔，归心欲发狂。

千回掌上横，珍重远方情。客问何人与，闽僧寄一茎。画空疑未决，卓地计初成。幸以文堪采，扶持力不轻。

北上武担寺，南临蜀锦园。风烟带城郭，禾黍半江村。今古本同梦，废兴那复论。惟应一坡竹，可共洗心言。

沙泉带草堂，纸帐卷空床。静是真消息，吟非俗肺肠。园林坐清影，梅杏嚼红香。谁住原西寺，钟声送夕阳。

一庵丹荔下，更与画桥邻。不许尘埃到，每期风月亲。好音闻度鸟，斜影辨疏筠。拂拭白藤榻，欹眠稳病身。

我昔临此州，民容拙使君。子行为多谢，慰彼无毫分。

古事费寻检，近诗关谤伤。掉头无好语，结舌自良方。风露挟秋意，帘帏生晚凉。传闻市南米，渐可补饥疮。

夕紫堆香豆，朝岚映墨池。客来不须报，正是学书时。

为无所得耶，穷理绝纤瑕。不可得中得，无碍亦无遮。

凉飔起天末，倏已扫庭户。光鲜向时柳，惨淡非其故。铅华不足恃，美人抱幽素。穷吾分当尔，不为读书误。

隔巷遥停幰，非复为来迟。只言更尚浅，未是渡河时。

一身赍万卷，编室寄烟萝。砚滴穿池小，书衣种楮多。吟诗山响荅，泛瑟竹声和。鹤板求儒术，深居意若何。

林中有奇石，髣髴兽潜行。乍似依岩桂，还疑食野苹。茸长绿藓映，斑细紫苔生。不是见羇者，何劳如顿缨。

不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。

赖有书遮眼，初无客就谈。身闲唯取醉，髪短仅胜簪。学僻今何用，囊空宝不贪。老师行驻锡，凖拟问前三。

楚峰天地阔，四世百年家。鹤发垂袍叶，龙孙上榜花。诗书新雨露，松柏老烟霞。白马苍山路，斯人忽已遐。

王将托一国，自驾请先生。门外车迹众，莱妻投畚行。

凫鹥踏波舞，树色接横塘。远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。

得麾初出守，趋召遽言旋。露藿元倾日，秋槎却上天。丹涂容蹇步，星弁许华颠。再奏皆闻罢，惭妨此路贤。

闲人闲处住，载酒荷高情。小舍宁容客，同舟却向城。弄花忘昼暑，忧谷念秋晴。归路虽无月，银河亦自明。

魂梦天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。

孤灯深夜半，何乃抚床为。道左时难料，心方世岂知。孰刊前代史，肯作近人诗。黠鬼应相笑，乾坤一老痴。

灞岸草萋萋，离觞我独携。流年俱老大，失意又东西。晓楚山云满，春吴水树低。到家梅雨歇，犹有子规啼。

子从两人杰，此游真胜缘。他年传故事，一叶共湘川。

地瘠久荒芜，驱童且荷锄。诛茅仍遣瘴，汲水旋栽蔬。瓟酱调应晚，莼羹兴渐疏。秋髙宜日涉，不必问丹书。

淮南卧理后，复逢君姓汲。文采非寻常，志愿期卓立。深江东泛舟，夕阳眺原隰。夏夜言诗会，往往追不及。

金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤。君王回浴殿，步辇自生香。

家世朱门贵，官资粉署优。今为百里长，应好五峰游。柳影连彭泽，湖光接庾楼。承明须再入，官满莫淹留。

前山不可望，暮色渐沉规。日转须弥北，蟾来渤海西。风铃乱僧语，霜枿欠猿啼。阁外千家月，分明见里迷。

乞墦何足羡，负米可忘艰。莫为无车马，含羞入剑关。

向夕起秋思，无眠知夜长。年华一俛仰，人事几炎凉。自喜全虚白，何妨兀老苍。空庭风露入，唧唧话蛩螀。

小雨戒新寒，衡茆已怯宽。甑香炊紫角，门静挂黄团。扶杖穿茶坞，移舟傍钓滩。欲知秋有信，霜鬓不胜繁。

下车父母国，自重岂其轻。谓我诈为善，何忧被此名。

杏梁初照日，碧玉后堂开。忆事临妆笑，春娇满镜台。含声歌扉举，顾影舞腰回。别有佳期处，青楼客夜来。

治狱余阴德，哀矜出片言。千金无重比，驷马见高门。星落林乌暝，愁悲薤露喧。江风伤远目，楚些一招魂。

问途来野店，秣蹇憩山邮。何处无诗思，平生惯旅愁。翩翩下鸥鹭，点点散羊牛。传入王孙画，千金未易酬。

春雪偏当夜，暄风却变寒。庭深不复扫，城晓更宜看。命酒闲令酌，披蓑晚未冠。连营鼓角动，忽似战桑干。

激箭波涛上，为梁木石雄。铁牛惊陕右，流马出关东。潦集连艘断，冰融一水通。询谋自谁可，贤有赞皇公。

地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉。

图王争霸业，自古仗戈矛。英风今何在，都成一古丘。

白盐危峤北，赤甲古城东。平地一川稳，高山四面同。烟霜凄野日，秔稻熟天风。人事伤蓬转，吾将守桂丛。

结交恨不早，天意非人谋。论文一樽酒，邂逅古虞州。我尝评其人，请从前辈求。纷纷此薄俗，定将谁与俦。

子夜雪华余，卿家月影初。酒香薰枕席，炉气煖轩除。晚岁宦情薄，行军欢宴疏。相逢剩取醉，身外尽空虚。

彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。

戎马来何速，春壕绿自深。要知龙虎踞，不受犬羊侵。九庙安全日，三军死守心。傥为襄汉幸，按堵见于今。

终南有捷径，涧恧而林羞。其人岂其山，宁勿相累不。

叠帐深千里，穷途令一隅。北风家信息，南斗客程途。岭势频开合，猿声乍有无。过溪人语笑，隔岸戍烟孤。

万里幕四垂，一片云自飞。祗知根抱石，不为天为衣。既来曾无心，却去宁有机。未能作霖雨，安用帝乡归。

风涛几千里，归路半乘舟。此地难相遇，何人更共游。坐经嵩顶夏，行值洛阳秋。到寺安禅夕，江云满石楼。

圆整装花蘂，周遭列饮仙。琼英难上僭，簇蝶不同年。

遗荣辞上国，解印适稽山。圣主流深眷，群公祖别颜。彩帆收鉴水，紫气度函关。应是辽阳鹤，千年始一还。

侵晓度南薰，禁钟犹可闻。春郊微有霰，上苑稍藏云。斋馆人相望，官桥路已分。宁同鸟乌乐，翔集自成群。

寺古依乔木，僧闲正莫年。为生何寂寞，爱客尚留连。虚牖罗修竹，空厨响细泉。坐听谈旧事，遍识洛中贤。

元龙湖海士，参得石头禅。卓笔翻千偈，住山今十年。安心一丘壑，过眼几云烟。莫笑拙庵拙，声名动九天。

欲览环洲胜，维舟步石矶。踏丹随野色，穿翠任春霏。地迥知山远，村弯觉水围。东风轻薄甚，桃李乱荆扉。

曾到龙宫寺，拂尘观古碑。何时无短李，肉眼可能知。

江水信浩渺，连山巧蔽亏。端能上崄绝，故自识津涯。灭没樯竿度，飘摇鹭羽迟。何人倚舟望，亦爱此峰危。

瞑鸟惊飞急，孤舟犯晓行。柂牙侵月白，帆腹受风轻。云破千峰出，秋随一雨生。倚樯谁共语，蓬首看参横。

腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。拊怜庭下石，问讯竹间梅。诸子譍门立，群公跋马回。不知多病后，谁与倒樽罍。

歳晚见黄菊，悲秋空复情。故人岂知我，朋酒适平生。举杯远相属，目尽归鸿声。醉眠东篱下，此亦渊明情。

地僻门常闭，家贫客自疏。溪山行老我，风月不欺予。谩有书成诵，端无货可居。清江千里道，持此问舂锄。

将军头可断，讵肯以城降。斯可为忠矣，至今名此邦。

宇宙皇图远，山川霸气收。唯余汉时月，犹照越台秋。天迥明城树，云空敛海楼。清光对尊酒，莫作古今愁。

野鹤一辞笼，虚舟长任风。送愁还闹处，移老入闲中。身更求何事，天将富此翁。此翁何处富，酒库不曾空。

岁暮天涯客，黄昏蝙蝠飞。高楼人不到，小雨怯单衣。

高躅人难解，当求古哲闲。韩康多在市，陶令懒游山。念我可憎面，无兄得解颜。公乎来早晚，荆坐要须班。

爱水移居宅，行藏岂但迂。若非风月管，枉伴竹松臞。野服常宽带，芒鞋亦断絇。请君看此老，堪作贵人无。

穆王得八骏，万事得期修。茫茫万载间，复此好远游。车轮与马迹，此地亦尝留。想当治道时，劳者尸如丘。

春色人皆醉，秋光独不眠。君看明月下，何似落花前。

九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翻然会心处，烟径有归牛。

南首巴陵道，篮舆小作程。欲随王事去，颇恋佛庐清。一雨暑欲退，四山秋有声。流年欺鬓发，摇落又关情。

既晚开何益，采之聊泛觞。书生自头白，奚用泣馨香。

孤吟成锢疾，旅坐失牢愁。昼气溟银海，春风沸玉舟。诙谐狂后出，汗漫醉中游。已忘行藏事，从渠自倚楼。

性野耽幽隠，茅茨一二间。身侔黄鹤瘦，心与白云闲。囊里诗无俗，毫端画有山。忽惊时节换，塞雁又南还。

故人坟宿草，翰墨想遗风。善谑知君意，何伤睿武公。

病骨忧南土，孤怀念北迁。欣承紫泥诏，且向汶阳田。夜雪淮冰合，朝暾海气鲜。风波虽缭绕，自有故交怜。

屋漏床俱湿，墙颓土半干。管虫淫兔颖，箱漆浥龙团。着火薰仍焙，教儿覆更翻。好收书册在，念我置时难。

信步寻梅约，欣逢亚雪枝。春藏红萼小，寒啬暗香迟。画角传新曲，妆台敛翠眉。广平心不动，唯许笔端知。

沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。

雅构何幽眇，真宜邃隠名。朝云半峰秀，夜月一帘明。终岁尘痕少，无时爽气清。炷香翻贝叶，安稳老余生。

樵猎识冠裳，何言志四方。离秦风日泠，过楚薜萝长。野梦违征诏，衰年枉荐章。故山唐室晚，应种术为粮。

高城催戍鼓，病枕听哀鸿。洒竹萧萧雪，开门峭峭风。消忧樽酒绿，久雨烛花红。旅梦还知路，孤舟向剡中。

总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭亿兆人。

驷马映花枝，人人夹路窥。离心且莫问，春草自应知。不谓青云客，犹思紫禁时。别君能几日，看取鬓成丝。

宰席犹虚位，尚书合赐环。进贤同拔茹，去佞已无山。诰命从天下，延登指日间。蕲公为大厦，我亦会欢颜。

早擢儒科秀，旋驱仕路荣。平反东广幕，抚字桂阳城。选调方优脱，朝阶自坦行。如何中道处，遽尔辍千旌。

云岩藏胜绝，何路不潜通。信步迷时远，冥心乐处同。乱松风索索，悬瀑雨蒙蒙。陶谢多清兴，招邀有远公。

八月钱塘岸，江潮昼殷雷。岂知惊浪涌，不转此峰来。古窦深无际，神渊秘莫开。山灵如爱我，三送雪成堆。

择术患不终，未易笑迂阔。发轫三尺轮，不改万里辙。死生汉节共，巨猾气为夺。坐令李都尉，恸哭天壤末。

汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。

盟鸥何处来，声和春喜近。宾鸿可怜生，呼群摩雾隠。鸥鸿本何心，世人无义襟。责彼不责己，嗟嗟非独今。

蜀有古爱直，公为令子孙。驻原曾婉画，治狱辄平反。槁落荣观尽，纡徐雅道存。灵光洞劫火，德齿晚弥尊。

遍观诸佛法，不与群情杂。声色外威仪，透过魔军甲。

岸帻坐前楹，天围极望青。日华开岭雾，风影碎池星。重露惊栖鹤，幽丛带暗萤。尘机心久息，宁待据梧瞑。

季夏园木暗，窗户贮清阴。长风一掩苒，众绿何萧椮。玩此消永昼，泠然涤幽襟。俯仰无所为，聊复得此心。

岁晏风落木，野阴水增波。斋舲如傅翼，一举君谓何。

清露湿衣裳，心遐拉大荒。想雷云上见，觉蚁蔀中藏。地献山川秘，天开日月光。太阿常耿介，未敢暂徬徨。

雊雉古原侧，归牛荒潦滨。炊烟已昏野，花气更留人。剩欲培幽筑，端容买近邻。向来惟有梦，今此岂非真。

补篱去恶竹，修迳护幽草。微风入庭榭，秋雨泛池沼。荷香浸狂澜，林影动深窈。宽平日月闲，湫隘天地小。

杜老情何恨，东风夜雨春。炊粱留客款，剪韭荐时新。

欲知春与夏，仲吕启朱明。蚯蚓谁教出，王苽自合生。帘蚕呈茧样，林鸟哺雏声。渐觉云峰好，徐徐带雨行。

沐发眠常晏，濡唇饮不多。谁云五瘴毒，常备四时和。

惠人须宰邑，为政贵通经。却用清琴理，犹嫌薄俗听。涨江晴渐渌，春峤烧还青。若宿严陵濑，谁当是客星。

南北驱之既，东西长又多。已知蠹人力，毋亦沴天和。号令趋风雨，鞭笞畏网罗。相看愁欲死，恐未及驩歌。

连年去乡国，从我赴南官。一日学不废，双亲心自寛。朝廷尚公正，场屋进孤寒。去去勿陨获，青云翔羽翰。

海邦本淳古，山民亦颛蒙。汝不探赤丸，我无为缿筒。熙熙樵与牧，蔼蔼春风中。何必师齐相，虚堂舍盖公。

未晴初止雨，蒸润尚侵衣。缺月如羞出，荒云不肯归。杏花朱欲绽，梅萼雪将稀。远雁来何急，冲风湿翅飞。

英英道山友，赠我深林芳。入室与俱化，同心如此香。纫之可为佩，不采庸何伤。三复韩子操，援琴鼓扬扬。

二月草堪爱，一番芳意还。远迷天泱泱，低隠雉斑斑。细雨鲜原润，东风古道闲。王孙归定否，持问桂枝山。

南部清笳咽，东门素旐飞。如何一老汉，不及二疏归。宇宙那复见，死生从此违。吾年未四十，已叹故人稀。

人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。

御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。

去岁趋燕路，今晨发楚津。浪名千里客，剩作一年人。镜里秋容别，灯前暮影亲。鲁连疑未死，聊用托芳尘。

何事东南客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。

天也今如此，人乎可奈何。台边西子去，宫里北人过。玉树歌方息，金铜泪已多。旌旗遮御路，舟楫满官河。

古邑溪边寺，吟人爱寂寥。少僧斋室废，乞食钓乡遥。钟韵含霜气，楼檐近斗杓。汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

大雪拥蓬户，寒梦不成归。孤坐北窗风，飘落辞家衣。向晓酒力减，背壁灯影微。谁知游子心，暗逐长空飞。

幽寺在岩中，行唯一径通。客吟孤峤月，蝉噪数枝风。秋色生苔砌，泉声入梵宫。吾师修道处，不与世间同。

寺在啼猿外，门开古涧涯。山深微有径，树老半无枝。望远云长暝，谈空日渐移。恐朝金马去，还失白莲期。

白首方登用，忠规溢皂囊。仲山违衮职，汲黯卧淮阳。墓剑知谁挂，人琴竟两亡。犹思挺直操，松柏凛秋霜。

天公与世人，幽明分悬隔。无口难得言，欲言但以臆。以臆或未喻，寄之夜檐滴。恳款语世人，世人还不识。

漫漫澄波阔，沈沈大厦深。秉心常匪席，行义每挥金。汲引窥兰室，招携入翰林。多君有令子，犹注世人心。

化国春偏好，慈闱日自长。仙韶喧法曲，齐劝万年觞。

高河古穴深，下有苍鳞鲫。出水狞将飞，落刀细可织。香粳炊正滑，白酒美少力。但欠平生欢，共此中路食。

每忆东林菊，秋风一万枝。尽饶春卉盛，不为晓霜衰。故国三年别，高朋九日期。篱边自开落，熟醉负金卮。

五年风雨别，家信忆浮沈。独隠金仙屋，谁明铁汉心。粤邻蛮瘴恶，蜀急客忧深。此地无黄犬，朝朝说寄音。

胆壮乱须白，金疮蠹百骸。旌旗犹入梦，歌舞不开怀。燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。自夸勋业重，开府是官阶。

避事宁违俗，端居悟及身。颖泓供媵御，方册替亲宾。室暗月阑入，庭空花自陈。所安惟适耳，谁复辨秋春。

斯人天挺杰，贼胆畏膏肓。疾战江陵破，长驱颉利亡。成功在不伐，垂烈付无疆。血食雄京辅，于今异姓王。

谁将点漆金，铸作孤竹笛。林外吹一声，震落千峰石。

小洞隠遥岑，松萝翠复阴。游人曾到不，方信白云深。

四十强而仕，斯言著礼经。抟鹏宜运海，振鹭且充庭。后夜中秋月，今朝南极星。耄夫频献酢，留眼看袍青。

十月十四夜，灯寒焰寸长。披衣临曲水，把笔向清霜。月透诗情冷，风吹醉面凉。故人知得否，空断早梅肠。

得道任发白，亦逢城市游。新经天上取，稀药洞中收。春木带枯叶，新蒲生漫流。年年望灵鹤，常在此山头。

爱此城高处，回鞭醉每醒。江花两岸白，烟树一行青。云学山舒态，天随水赋形。吾多徐孺子，独向此沈冥。

乾坤今似许，焮祸自非材。危活矛头米，惊愁笛里梅。世方淫佛老，谁肯问参囘。太息复太息，吾徒何以哉。

好去张公子，依然别后深。霜清风槭槭，野旷马骎骎。奕世皆荣问，连枝复好音。青云多意绪，宁复故人心。

草木有盛德，俗眼未易观。幽姿不可见，微香在林间。植我东篱菊，艺此九畹兰。芳意似有知，为君笑朱栏。

索索风搜客，沈沈雨洗年。残林生猎迹，归鸟避窑烟。节物杯浆外，溪山鬓影前。行藏都未定，笔砚或能捐。

天寒霜雪繁，萧萧北风劲。高鸟黄云暮，斗上捩孤影。

紧隘花班项，无毛黑漆光。纵有完颜勇，终须受祸殃。

忆昔山中居，朝莫惟脱粟。何以居之安，赖此猗猗绿。一朝顾舍去，梦寐劳心目。今晨忽在眼，如客得归宿。

老宿禅房里，深居罢送迎。炉红豆萁火，糁白芋魁羮。毳衲年年补，纱灯夜夜明。门前霜半寸，笑我事晨征。

当日山南寺，层楼插蔽亏。龙蛇缄柳笔，风雨舛唐碑。游浅云吞液，山稀海衬眉。杖藜搘瘦鹤，白发茂林缁。

野畦新雨过，蛙杂水溅溅。风扫竹前地，月明柳外天。人过惊犬吠，妇绩趁蚕眠。舍北数声橹，夜归何处船。

数峰云断处，去岸暎高山。身到韦江日，犹应未得闲。

出门苦喧阗，归舍喜消逸。新篁解重箨，尚带溪粉湿。投镊坐无语，风来动书帙。留客不须归，今夕月方出。

辱莫辱多欲，乐莫乐无求。人生强学耳，万古一东流。

来往畏炎热，杉篁取迳微。蝶飞逢草住，燕出认檐归。云卧从衣冷，风梳爱发稀。清谈能解愠，松麈为君挥。

主当风云会，谢尔从者劳。感恩义不小，块独委蓬蒿。

笑傲南台上，东风吹鬓丝。眼明花在处，春好雨晴时。楼阁多临水，溪山可赋诗。留连无尽意，故遣酒行迟。

两年客帝畿，圆月浸秋辉。今夜月圆时，风雨打门归。年年此桂魄，不照今年客。明月应团团，只被浮云隔。

此法甚高妙，免汝九祖役。是其人不授，令人与道隔。非人而辄授，见世被考责。死堕三途狱，万劫悔无益。

义路本如砥，利径剧羊肠。何以书子绅，世德不可忘。

发轫出江津，晴熏绿野匀。泉声漱莎石，岚翠湿衣巾。天近云冲马，林深鸟唤人。将身入图画，谁复羡麒麟。

一别三年久，重来两鬓苍。瘦笻扶蹇步，新茗搅枯肠。得句情还适，逢人话颇长。湖山元不改，丧乱我心伤。

小姬煖足卧，或能起心兵。千金买脚婆，夜夜睡天明。

年年三月暮，无计惜残红。酷恨西园雨，生憎南陌风。片随流水远，色逐断霞空。怅望丛林下，悠悠饮兴穷。

云深行欲迷，但逐樵夫去。遥闻鸡犬声，人家在何处。

意胜不受暑，交深欲忘言。子车今日脂，我经何时笺。卜稼岂无畴，颂橘亦有园。挂冠特易耳，奈何子盛年。

笋成森碧玉，麦熟敛黄云。村酒不堪酌，一杯能易醺。

荡荡无私世，巍巍至圣君。山河分国宝，日月耀人文。厌浥凝甘露，轮囷吐庆云。正声兼大雅，洋溢应南薰。

艺祖枌榆社，唐人保塞军。百年邻毳幕，今日聚妖氛。故老垂黄发，妍姬艳彩裙。白沟才一舍，何计可中分。

薰风酣绿树，午日思黄鹂。的的罗窗梦，西邻可得知。

弱龄抱微尚，实耻为身谋。颇依夷惠闲，不择赵魏优。意行忘坎阱，失脚复何尤。但存斗升养，过此今无求。

勋业登天难，易者付嬉笑。公驾鹍鹏风，来把鲸鳌钓。自比小管乐，致主在周召。此突岂待黔，早晚有明诏。

秋暑睡不美，但想雪观居。焚香贝叶动，洗钵伊蒲余。应身了诸幻，起性包太虚。蓬蒿一水隔，吾岂爱吾庐。

稠众相从地，无言意已倾。余方厌藜藿，子肯扣柴荆。短棹起归暮，长亭如别情。回头听羌管，拍拍唤愁生。

此地淮壖极，连樯北转初。风烟寒背楚，陂泽远通徐。葆发惊秋外，葵心恋阙余。不忧芳岁晚，松柏自扶疏。

夹日光先业，寒星聚夜台。慈名千古重，哀诏九天来。地底鸡人少，云中鹤使催。宫门芳草遍，从此不须开。

九十日安居，遍地无行路。万里寸草无，踏着不相似。

故人行迹灭，秋草向南悲。不欲频回步，孀妻正哭时。

病逐秋风至，年随塞草衰。家如百年梦，身入四愁诗。北焙联圭璧，南薰润岳池。斋房多胜事，可但滑琉璃。

古树两三株，人家四散居。草檐经雨烂，沙路过潮虚。渔罢篱悬网，耕归壁挂锄。相呼命邻叟，农隙课儿书。

数战数败北，宁非将略疏。收功一匕首，安用读兵书。

宴启簪缨集，堂开锦绣重。舞娥临短岸，天影衬芙蓉。

年来不自得，一望几伤心。风转蕙兰色，月移松桂阴。马随边草远，帆落海云深。明旦各分首，更听梁甫吟。

春雨霪难霁，春山阻俊游。绿迷芳草恨，红湿落花愁。古剑空弹铗，疏帘懒上钩。何当生羽翼，一日似三秋。

楚楚青琅玕，亭亭上碧落。层层凛秋棱，不与春芳约。动摇清风生，尘浊空万壑。常时一味静，水月环采若。

冶叶拥香苞，盈盈二月交。相思意安在，试去想花梢。

二年穷峡外，不见帝城春。览照知年老，逢花感恨频。浮荣何足贵，幽别转难伸。终忆归清渭，林泉卜旧邻。

野客相知久，年来髪渐华。衣冠从异教，言行似儒家。通塞随天命，遨游遍海涯。武夷应有会，好去醉流霞。

枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。

平生交一臂，观化此山川。俯仰成陈迹，高低俱绝弦。浮云杳何处，衰病兀萧然。扰扰红尘合，谁予慰目前。

梅亦有何好，花中偏得名。只为淡生活，不傍闹门庭。

柳出狻猊首，天然瘿赘高。枫瘤嗤鬼伏，松干让龙豪。根耸伸狞爪，丝轻被毳毛。三眠汉宫树，人状可同褒。

褒斜不容幰，之子去何之。鸟道一千里，猿声十二时。官桥祭酒客，山木女郎祠。别后同明月，君应听子规。

雨脚洒不断，鱼龙沸巨溟。浮泥溢平地，暴水入中庭。门巷绝寻访，壶觞谁醉醒。顽云速收敛，渴欲睹天晴。

持戒如天日，能明本有躯。照见家中宝，兼闻额上珠。直超三有海，径到萨云衢。并会等无等，齐证拘无拘。

稚川虽独善，爱物均孔颜。欲使蟪蛄流，知有龟鹤年。辛勤破封蛰，苦语剧移山。博哉无穷利，千载食此言。

未满中身寿，尤虚大国封。德明埋玉篆，魂冷卧银龙。漳水恨涵月，秋风悲入松。尘寰应不住，无处访遗踪。

断岸通横水，枯荷著早霜。一陂堪度岁，数雁不成行。市远无缯缴，年丰足稻粱。中原有佳气，不必到衡阳。

先生杖屦所，童子钓游曾。遗我奇哉作，非吾耄矣能。柳凋怀故老，梅小类新朋。唤醒黄粱梦，书帏二尺灯。

襟怀能坦坦，色笑更欣欣。似道黄叔度，草玄扬子云。归舟真已具，别袂不能分。岁月愁边雁，飞鸣报客闻。

志士不敢道，贮之成祸胎。小人无事艺，假尔作梯媒。解释愁肠结，能分睡眼开。朱门狼虎性，一半逐君回。

蜀公爱山水，无不到牛心。岁久无从问，诗亡不可寻。云堂环碧嶂，溪路擘青岑。从僻须回杖，穷探不厌深。

幽涧水萦回，深林路杳微。僧居无客到，樵径有人归。岁晚松孤秀，天寒鸟倦飞。一尘浑不到，倚杖看斜晖。

心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鳖。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

东国春归早，南园百卉宜。萱芽开翠颖，杏萼破烟姿。青垅将鸣雉，乔林未啭鹂。石尤风莫起，芳物畏君吹。

何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看却被风吹。

君诗用功深，平处犹近古。北斗灿繁星，拜赐诧儿女。亦思貂可续，中夜搅肺腑。揽须粲一笑，笑翁祗自苦。

云横暮钟微，窗含远山曙。卷祴正佳眠，候雁送寒暑。观君弄泉手，岂是缝裳具。独鸟不西南，长怀天际树。

兹山本无玉，而有昆丘名。若人东南秀，遂驰终古声。蓝田亦若初，荆山高不倾。嗟嗟九原骨，千年不重生。

人间睡正浓，月到修髯底。三伏凛如秋，蒙头思衲被。

雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。

昔叹都门别，今闻陇坂还。风烟背秦塞，陵邑过周关。松老忘年契，朱衰玩日颜。须君述征赋，方验此涂艰。

结局又开端，更初数到残。小须新过割，却问旧平安。事事从头起，悠悠倒指看。六千三万日，逐日度何难。

学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。

夕阳赫西山，草木光晔晔。复有朦胧处，松萝相连接。此中多伏虎，见我奋迅鬣。手中无寸刃，争不惧慑慑。

闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井喧。烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。

剑门南面树，移向会仙亭。锦水饶花艳，岷山带叶青。文君惭婉娩，神女让娉婷。烂熳红兼紫，飘香入绣扃。

秧愁晴暴死，花怕雨摧残。野老非常惧，天公不自安。

万木稠新绿，孤花委晚红。山容随隠见，云影度空蒙。农老无嫌问，人言不害丰。破愁还作喜，结句答邻翁。

正拥寒灰次，何当惠寂寥。且留连夜向，未敢满炉烧。必恐吞难尽，唯愁拨易消。豪家捏为兽，红迸锦茵焦。

池涸萍黏块，畦荒麦聚埃。乖龙一味睡，幽鸟百般催。药裹蒸生菌，衣篝润作梅。殷勤一夜雨，洗出翠千堆。

惨淡门阑色，凄凉月旦评。居官皆可纪，当路竞知名。香火祠庭老，锱铢郡绂轻。弹冠公自懒，相国讵忘情。

我田失耕耘，岁暮拾枯萁。枯萁不可食，日晏抱长饥。猛虎依山林，眼有百步威。一从梁鸯食，风月何时归。

与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。

楼堞冬冬鼓，帘栊煜煜灯。浪名随牒吏，实似打包僧。衰病元难强，疏慵每自憎。谁知戍边日，秋野正呼鹰。

岁暮风霜惨，村深草棘稠。力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。久矣当长往，悠然尚小留。儿童报炊熟，得饱且忘忧。

道路冬无雪，山原腊始寒。平林风力疾，落叶雨声干。冰玉诗肠瘦，江湖酒思宽。庭帏即予乐，不必事杯盘。

鼓櫂过前湾，推篷破旅颜。山回流水转，烟逐晓云闲。

妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，日高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。

人多晴昼至，此趣未应知。我独身常寓，烟霏雨暗时。曀添波面阔，绿压柳丝垂。忽有片帆过，惊飞双鹭鸶。

哭此不成春，泪痕三四斑。失芳蝶既狂，失子老亦孱。且无生生力，自有死死颜。灵凤不衔诉，谁为扣天关。

劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。

三山江上寺，宫殿望岧嶤。石径侵高树，沙滩半种苗。一僧归晚日，群鹭宿寒潮。遥听风铃语，兴亡话六朝。

君侯嗜图史，插架何其多。徙居三十乘，流汗几橐驼。千载谁晤语，端居自弦歌。至哉天下乐，岁月如子何。

山雨戴溪云，茅檐昼不分。林花应扫地，我友况离群。数口饥寒累，三生翰墨勤。因声问吾弟，几日定行云。

人救眼前急，何曾利益心。愚迷终浅见，达者智高深。苦行须知应，余忧力不任。经书无限意，稽古便同今。

植物有薜荔，足物有蜥蜴。固知不同类，亦各善缘壁。根随枝蔓生，叶侵苔藓碧。后凋虽可嘉，劲挺异松柏。

家贫不自给，求禄为荒年。调补无高位，卑栖屈此贤。江山欲霜雪，吴楚接风烟。相去诚非远，离心亦渺然。

相逢方一笑，相送还成泣。祖帐已伤离，荒城复愁入。天寒远山净，日暮长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。

田庐非一处，微径自相通。日下耕钓息，林边言笑同。此虽人问俗，独有方外风。吾亦毕婚嫁，还从击壤翁。

怀人几日恶，况复值秋阴。天亦容清调，人难识素心。他乡谁馈肉，永夜只听琴。高咏龙泉碣，相从发至音。

百岁期偕老，半生尘梦讹。方谐委畚事，忍作鼓盆歌。野水悲苹藻，秋风泣薜萝。青灯课子诵，此意念君多。

渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难法，对面识得来。

夜江清未晓，徒惜月光沈。不是因行乐，堪伤老大心。

晓园经雨润，饮罢过溪边。灯火三家市，樯竿独客船。傍崖支径去，设席得茶煎。寄语同来者，兹游亦自便。

不识闽中路，遥知别后心。猿声入岭切，鸟道问人深。旅食过夷落，方言会越音。西征开幕府，早晚用陈琳。

选德庭前柳，朝来漏泄春。等闲施御箭，穿叶捷于神。

下马问老仆，言公赏花去。只在近园中，业深不知处。

穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。

山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。

国有承祧重，人知秉哲尊。清风来望苑，遗烈在东藩。此日升缑岭，何因到寝门。天高不可问，烟霭共昏昏。

谢舞仍宫柳，高奇世少双。侍中生不到，园令死须降。班秩通乌府，樽罍奉碧幢。昭王有余烈，试为祷迷邦。

渴忆富川好，官休欲放船。垂囊买村酿，掷饵得溪鲜。迹寄纷嚣外，怀摅旷逸全。交游日相醉，屡以去期迁。

已写共姜誓，仍题督护歌。更无脂粉污，唯有泪痕多。

行春行不足，今日又明朝。平岭上危岭，长桥过短桥。残红明石涧，腻绿暗风条。最是宜人听，迁鶑出谷娇。

避喧迁出郭，岁晚尚担簦。陋室大于斗，长途滑似冰。岂无问字酒，共守读书灯。老病须微禄，归田恨未能。

揭榜讳因依，千声叫不归。头盘红缕髻，身着紫罗衣。夹带无金玉，窝藏有是非。请君看赏格，惆怅信音稀。

浮游世界海，无心舟自虚。簸荡从滔天，不管风涛虞。

寺门山水际，清浅照孱颜。客櫂晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过堦闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

千峰围古寺，深处敞楼台。景异寻常处，人须特达来。松杉寒更茂，岚霭昼还开。欲续丰碑语，含毫恨不才。

尘埃地上臣，天阙无力补。夜叉呵九关，尝胆真自苦。寄笺东南风，傥得蜚廉许。尚当求妙斲，君氏无乃鲁。

草风兼沙雨，依约渭河边。昔人宁唤渡，绝唱颇清绵。

深山高顶寺，黄鹤旧曾留。鹤去无踪迹，山僧几白头。鸟闲斋鼓静，猿啸佛灯幽。宿约何时践，题诗向瀑流。

秋声何飕飕，乃在枯柳边。畴昔韵鹂鹒，岁晚栖穷蝉。张绪少年时，春风正可怜。流光不相待，白首泪潸然。

江乡春值闰，二月似深冬。雪湿妨挑菜，雷寒未起龙。鸡虫闲得失，蛮触小交攻。稍觉云天霁，西山上翠峰。

胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。

同室过百指，一官寖四年。幸无乞米帖，何取买山钱。止酒陶元亮，思归孟浩然。干鱼兼菜把，颇胜酌贪泉。

杜门朝复夕，岂是解谋身。梦不离泉石，林唯称隐沦。渐谙浮世事，转忆故山春。南国水风暖，又应生白苹。

有客看萱草，终身悔远游。向人空自绿，无复解忘忧。

泾流不浊渭，种桃无李实。养心去尘缘，光明生虚室。

山邃龙蟠屈，江昏蜃吐楼。撞钟千百指，阅世八千秋。僧笑衣冠累，天容杖屦游。松梢清影碎，薄月带沙流。

夜与影同宿，昼将书共谈。虚凉惟称暑，阴湿恐生岚。眼有思家泪，心怀报国惭。更须辞命绂，身已住僧庵。

每到桃花发，山鹃叫得频。今年同听处，吴下未归人。客泪滴残月，物情愁暮春。胥江有清水，聊与濯衣尘。

四顾水天平，扁舟竟日撑。孤村聊可舣，薄暮不成行。云重鱼龙起，风高波浪惊。无心就衾枕，坐看月华生。

君子何乐胥，清夜以文会。篇章各纷拏，锦组贯珠贝。高谭生清风，石齿漱湍濑。安得楼兰肉，充庖余炙脍。

昔簉鲤庭后，尝瞻林下风。一从随地远，五度阅星终。教载恩勤在，惊呼梦幻空。送车知几两，独欠旧孤童。

共在乡人后，相高君子前。家声郜大鼎，利器楚龙渊。不相买臣贵，竟传梅福仙。只令空渍酒，落笔更凄然。

清德乡闾冠，尝思宋柳州。故家犹有后，季子更无求。世业终能守，生涯仅足收。伤心往来地，翩旐土冈头。

水火得其御，交而成既济。水火失其御，焚溺可立至。不止水与火，万事尽如此。只知用水火，不知水火义。

山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。

尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空余弄玉名。

晓雨初传听，晨窗已断闻。日行将杲杲，云起更纷纷。不似岁且尽，直疑春向分。南方故谙此，北叟漫惊云。

宽作三年别，安知四序迁。可怜容鬓改，人有几三年。

何处消长日，慈恩精舍频。僧高容野客，树密绝嚣尘。闲上凌虚塔，相逢避暑人。却愁归去路，马迹并车轮。

假乐兴周治，无为见舜心。七朝传远业，十闰纪功深。厚泽沦肌骨，隆名秩古今。丹成自仙去，黼扆不重临。

昔爱伊与洛，今逢苕与霅。南郭复西城，晓色明于甲。尘缨庶可濯，白鸟谁来狎。落日潭上归，鱼歌自相答。

敬舆避谗谤，闭门不著书。活人集名方，炳然仁谊余。

茶兴复诗心，一瓯还一吟。压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。骤去无遗恨，幽栖已遍寻。峨眉不可到，高处望千岑。

之人勃海后，所尚亦潇洒。不承春秋学，乃好水墨画。鹅溪吾乡里，有绢滑如砑。君凡几多笔，为我秃数把。

是菊花开日，当君乘兴秋。风前孟嘉帽，月下庾公楼。酒解留征客，歌能破别愁。醉归无以赠，祗奉万年酬。

犬羊飬于人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，终昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封狐能为人，还作行子妻。

把月行杉径，将风上竹轩。倒持敲磬罢，还指佛书言。

本作翠岩游，反成双岭留。云深山易晚，雨过寺如秋。野水连青竹，残僧半白头。上方成共宿，剧语到元幽。

祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。祇应岩下弈，为我一跫然。

平生宁用拙，方凿不圆卿。风月少知己，江山多故情。北辰终夕仰，西雨几时晴。水与云无定，君当保令名。

看花都是梦，听雨甚于秋。白石年年烂，黄金日日愁。有余刍一束，不足橘千头。我醉如眠尔，何须百尺楼。

愁霖方注射，骇浪忽冲斜。宿鸟行惊雁，游鱼目失虾。夕波奔析木，春涨过桃花。沸渭今如此，谁乘犯斗槎。

病苦十年后，连阴十日余。人方教作鼠，天岂遣为鱼。鲛绽酆城剑，虫凋鬼火书。出闻泥泞尽，何地不摧车。

映叶见残花，连天是青草。可怜桃与李，从此同桑枣。

避世怀孤往，为庵近五峦。出无人作伴，归有鹤相看。老石苔衣净，深山瀑布寒。自言犹养母，应未得烧丹。

独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。

独酌无多兴，闲吟有所思。一杯新岁酒，两句故人诗。杨柳初黄日，髭须半白时。蹉跎春气味，彼此老心知。

一雨遂逾月，连朝仍彻宵。雷公自收麦，田父不耘苗。时见危垣堕，仍闻比屋漂。愧无援溺手，穷巷有持桡。

客行半吴楚，人与诗皆穷。得公三昧语，示我五言工。南山足佳气，古刹长清风。应余锦囊句，还许莲社同。

竟作西江去，其如客思何。无情秋色老，不尽楚山多。且赋南蛮句，休怀下里歌。平生一柱观，明日得经过。

山中多法侣，禅诵自为群。城郭遥相望，唯应见白云。

琅琅流水声，怀抱尽情倾。不识春风面，雪消梅影清。

轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。

幽事每堪娱，秋深晚霁初。帆分江影破，风勒鸟行疏。山色美无度，稻花香可书。逍遥今夕意，未厌短辕车。

但见篮舆出，安知酒榼空。老僧翻折本，收不得陶公。

傍海风先冷，残秋雨渐疏。柳凋闲抟黍，水净见舂锄。游客惟筇竹，民家半草居。近时潮候讯，玉箸当园蔬。

一迳多幽色，孤云护短扉。闲阶竹影瘦，低岸稻花肥。委翠秋林晚，伤弓宿鸟稀。何时携斗酒，掬水弄清晖。

扫竹因培竹，畏人非避人。跫然闻响屐，莞尔正欹巾。坐子竟日久，饭吾三韭贫。能来不嫌屡，梅底要深巡。

疏阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。

尚有危楼在，犹传羽驾归。悲歌城郭是，故老姓名非。积水浮天宇，孤云绕翠微。远游悲世俗，思见菊花衣。

夜来思道侣，木叶向人飘。精舍池边古，秋山树下遥。磬寒彻几里，云白已经宵。未得同居止，萧然自寂寥。

天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

万里汀洲上，东楼欲别难。春风潮水漫，正月柳条寒。旅逸逢渔浦，清高爱鸟冠。云山宁不起，今日向长安。

受辞分路远，会府见君稀。雨雪经年去，轩车此日归。暮春愁见别，久客顺相依。寂寞伊川上，杨花空自飞。

家世传经术，胶庠蔼隽声。上方思旧学，公乃擅专城。滁上功尤著，潮阳政愈明。哀哉锷流水，犹解不平鸣。

踉跄鹤阿师，遮眼寄经籍。苦吟思岛可，达观泯儒墨。高轩时一过，解带有余适。颓然后车人，大瓠号五石。

密雪终宵下，晨登百尺端。瑞光翻怯日，和气不成寒。天末无织翳，云头未少干。四郊闻击壤，农望已多欢。

曳杖度林樾，晴光破衰颜。好鸟忽相鸣，觉我身世闲。身世谁自觉，此妙吾独观。正以静得之，乐哉天地宽。

视人所不窥，修人所不为。奉以无愧怍，商丘是吾师。

全璧公之归，有识为嗟咨。外祠三拜命，历岁艾且耆。乘流与遇坎，道在他何知。汪汪波万顷，未许儿辈窥。

高谊今照人，剧谈旧惊座。别来如许久，一见千愁破。

荧起长庚落，霁空秋意宽。水光涵月白，霜气挟风寒。舟取北为近，川流泗最安。雁声重嘹唳，莫是夜将阑。

四月寒犹在，日高常掩扉。纵收风外絮，难暖客中衣。新竹笋多瘦，残梢花最肥。有情双燕子，能认旧巢归。

谏逐古今有，例为朝政疵。况与廊庙臣，世复恶其私。安危治乱迹，此事姑置之。傥未监谤者，失得何须悲。

恨杀老头陀，山移恨不磨。吾今担头重，为汝种松多。

默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。

简易高人意，匡床竹火炉。寒天留远客，碧海挂新图。虽对连山好，贪看绝岛孤。群仙不愁思，冉冉下蓬壶。

触热冒氛疠，怀家思弟昆。早行青嶂月，夜泊绿林村。且喜江南近，休将塞北论。凭髙望吴越，黯黯更销魂。

东路归何及，南柯梦忽醒。居然鸣挽铎，都未制斋铃。官已题华表，名空录御屏。遥知泉下意，犹待竹溪铭。

七里香风远，山矾满路开。野生人所贱，移动却难栽。

君话南徐去，迢迢过建康。弟兄新得信，鸿雁久离行。木落空林浪，秋残渐雪霜。闲游登北固，东望海苍苍。

南北及东西，千山与万溪。路岐长不断，曲直几人迷。

背堂资僻远，要路亦高深。未负幽栖志，回看不住心。寒花隠乱草，飞鸟度层阴。独绕荒斋径，新诗近玉琴。

朝朝声磬罢，童子扫藤阴。花过少游客，日长无事心。回山闭院直，落水下桥深。安得开方便，容身老此林。

离恨如旨酒，古今饮皆醉。只恐长江水，尽是儿女泪。伊余非此辈，送人空把臂。他日再相逢，清风动天地。

兰若半空中，云山第几重。瀑流千丈练，鹤宿五株松。晓雨禅房黑，霜林木叶红。悬崖回首望，归思过前峰。

银榜青宫里，天风五月秋。应怜耦耕者，曝背向农畴。

夫人承主爱，不在鸳鸯帏。庭枫飘一叶，满眼贮秋悲。

南楼送郢客，西郭见荆门。凫鹄下寒渚，牛羊归远村。兰舟倚行掉，桂酒掩余尊。重此一留宿，前村烟水昏。

新泉气味良，古铁形状丑。那堪风雪夜，更值烟霞友。曾过赪石下，又住清溪口。且共荐皋卢，何劳倾斗酒。

钩窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。

万古须弥顶，尝于芥子看。怜君作书窟，唤客筑诗坛。默识眼界浄，忘忧心地宽。老来同此味，广厦任高寒。

小桥横野涧，物色自孤清。终日相晤语，松声与水声。

田文称好客，凡养几多人。如欠冯谖在，今希厕下宾。

旧约频相过，交情忍独违。四时闲杖履，一榻冷烟霏。易感龙祠别，难期鹤驭归。老怀谁共语，东望益沾衣。

此老得天乐，自称云水人。佯狂不妨道，太息漫劳神。沈醉少醒日，与游多逸民。常忧忽不见，无处访清尘。

云中路杳杳，江畔草萋萋。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

山亭对佳客，秋老暮烟横。鸟下江如画，潮回浪有声。竹光添麓润，诗思入门清。偶约非因酒，相逢话此生。

望水试登山，山高湖又阔。相思无晓夕，相望经年月。郁郁山木荣，绵绵野花发。别后无限情，相逢一时说。

山立秪盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲醉，岩穴蛰方深。藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。

落日放船好，长河水接天。远林翻急吹，孤棹正悠然。风搅平云阵，波轻片雪连。前村鸦噪断，极目仰联翩。

昔任高阳里，登堂执束修。深知二郎故，曾接两翁游。面棘新班峻，然藜旧话休。空藏笥中帖，世世宝银钩。

食罢一觉睡，起来两瓯茶。举头看日影，已复西南斜。乐人惜日促，忧人厌年赊。无忧无乐者，长短任生涯。

北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。

幸自同裘好，谁令异巷居。恭承五个字，不但百车渠。句法端何样，先生肯乞余。只容弹剑铗，敢道出无车。

两度客僧庐，交情密似初。墨云胶冻砚，鬓雪落寒梳。鸣鹤声高下，盘鹰羽疾徐。此时亲老念，重读寄来书。

大海淼无涯，众生自著枷。无求出妙德，心生劳算沙。

雪消潭水绿，轻舸下滩时。渐转青山去，还将故国辞。野林看欲动，江燕欲逢迟。君语随州体，余惭晚始知。

尚道遗朝绂，从天降羽衣。储安四皓去，荣足二疏归。垂耀珠随转，驰轩鹤送飞。轻舟镜湖上，宸翰作光辉。

晨炊浮早渡，午夜过钱清。越国移舟便，曹娥上堰轻。人言三界近，共指一山横。古剡明朝到，篮舆数去程。

方丈仙山地，承明帝所人。辞源长万里，笔力重千钧。草诏风雷暮，赓歌律吕春。如何岩雨望，奄忽弃生民。

凝阴晦长箔，积雪满通川。征客寒犹去，愁人昼更眠。谢家兴咏日，汉将出师年。闻有招寻兴，随君访戴船。

乐使金花鼓，蛮衣紫锦鞍。蕃官船过界，驿吏报平安。

云水天台郡，祠庭我所监。几年真傲吏，今日是前衔。禄米谁周急，园蔬不疗馋。上书端未免，定不达空函。

根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春蒲。

风雪三冬北，江潮二月时。怪今阿那事，不得作春诗。

执热何曾有，亭午减汗流。风飘连野色，客意已惊秋。应接非本性，闭关人事休。潇洒送日月，兹焉心所求。

急雨来排难，余蒸顿解严。时蜩鸣露柳，客燕度风帘。屈指秋无几，安心气自恬。夜凉都不寐，落月莹虚檐。

寂寂诸缘省，绵绵一气存。心情亲药裹，口味减盘飧。庞蕴无生话，维摩不二门。秋声摇万壑，落叶会归根。

白日逍遥过，看山复绕池。展书寻古事，翻卷改新诗。赊酒风前酌，留僧竹里棋。同人笑相问，羡我足闲时。

紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏，祗是在朝阳。

海内声名满，溪头且寓居。曾来非俗客，亦爱是吾庐。远道勤为问，平时懒作书。郡楼闲极目，细看北来鱼。

上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。

东溪有人豪，调古谁能续。我来荐芳馨，黄花清可掬。想公怜世人，翻覆变凉燠。至今嫉邪书，字字凛寒玉。

一院暑难侵，莓苔共影深。标枝争息鸟，余吹正开襟。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗意，助静入禅心。

谢公昔高卧，远意在苍生。方据要路津，中孚贱浮名。出处本一致，穷达无异营。秋房斯人徒，见此丘壑情。

徒然酌杯酒，不觉散人愁。相识仍远别，欲归翻旅游。夏云满郊甸，明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。

秋色已飘零，凄凄晓更清。芜城宿残霭，云日递微明。瓦冷寒霜色，庭空槁叶声。悲欢更盈耳，箫鼓和铙钲。

风定水逾静，雨收天倍高。分明写冰鉴，深浅露秋毫。车马情颇厌，山林心正劳。观鱼近至乐，相与更临濠。

何处人夜归，一犬穿篱吠。狺狺声四起，似各应其类。月寒人影空，帖耳循墙去。家家防穿窬，披衣不得睡。

三士从公归，浩然志已谐。嗟余哭穷途，命也与时乖。落日惨关树，凄风生庭槐。杖藜空徙倚，抱此难吐怀。

的皪开雕槛，氤氲入绮栊。何须傍班马，卧起二花中。

一瞑移藩日，邦人昔被恩。步兵碑尚在，功业敢经纶。

昨应童科日，群儿立下风。丰姿倾众目，文采动诸公。两耳能兼听，六经皆暗通。相期到杨晏，有始柰无终。

槐影绿成围，腰舆茧馆归。我躬惟服澣，先织衮龙衣。

萧条秋雨地，独院阻同群。一夜惊为客，多年不见君。边心生落日，乡思羡归云。更在相思处，子规灯下闻。

笔橐上严宸，真为侍从臣。袖中周礼在，言外孔堂春。亟草闲居赋，宁惭勇退人。空余文作冢，书带已成尘。

蝮蛇初螫手，壮士断其腕。岂不悲毁伤，所恤在躯干。西羌沙卤地，置戍或烦汉。鸡肋不足云，阿瞒妙思算。

旷望丛台路，飘飖楚塞人。琴堂无故旧，何计免沾巾。

青松何嵒嵒，生在孤高处。能鸣月下风，更入云闲路。云汉何渺茫，远过衡山阳。松风上河汉，高韵落三湘。

竟陵西别后，遍地起刀兵。彼此无缘着，云山有处行。久吟难敌句，终忍不求名。年鬓俱如雪，相看眼且明。

自有悭惜人，我非悭惜辈。衣单为舞穿，酒尽缘歌啐。当取一腹饱，莫令两脚儽。蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。

故国三年梦，青春二月余。闲寻窗窈窕，来伴客踟蹰。花倩风调护，愁应酒破除。老夫乘兴罢，归了读残书。

客里东风起，逢人只四愁。悠悠杂唯唯，莫莫更休休。窗影鸟双度，水声船逆流。一官成一集，尽付古河头。

松色荫人居，松力治人病。丹砂含其滋，复可延性命。幽居绕苍髯，不畏夏日盛。风来听笙竽，便有华胥兴。

白茶诚异品，天赋玉玲珑。不作烧灯焰，深明韫椟功。易容非世力，幻质本春工。皓皓知难污，尘飞漫自红。

江村秋雨歇，酒尽一帆飞。路历波涛去，家惟坐卧归。岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无余事，还应埽钓矶。

茇舍干戈后，班荆荐莽余。何人骑有鹤，顾我食无鱼。孤愤向谁说，倦游休上书。时时问甘岭，戴子近何如。

丑妇竞簪花，花多映愈丑。邻女恃其姿，掇之不盈手。量已苟自私，招损乃谁咎。宠禄既非安，于吾竟何有。

吾师自有庵，何必从人借。闻道架虚空，大千同一舍。

道德五千言，巍巍众妙门。管窥那见豹，指染仅尝鼋。正尔分章句，谁欤达本源。蜀庄犹不死，过我得深论。

未有子之孝，而公不用情。大书甄济传，更作董生行。

适野性所喜，采真今更谙。地偏尘土少，人远井泉甘。长日眠高枕，微风酒半酣。从来天尺五，信有此城南。

帆远浙江风，莼鲈趣一同。无人持国是，举世咎诗穷。身退山林重，心怡学问充。冥鸿离罾缴，瞬息九霄空。

老态日益出，老病日见侵。疾多戒少饮，杯行常浅斟。孤坐每惮起，纾思不成吟。白日事有待，中夜谁知音。

羡君先拜邑，残腊见登车。远驿寒云重，长郊积雪余。行当劝民稼，始信带经锄。还到济南日，应传古尚书。

石磴抱城回，入竹见虚槛。前望佳景多，倚筇聊此暂。

月似金莲炬，天如碧玉笺。剡藤边幅窘，写不尽遗编。

方客戎幢右，俄旌墓道傍。堂虚空老桂，星冷落魁芒。留世程文样，传家奏稿香。乡评偕李谢，虽死有幽光。

握手接欢言，相知二十年。文章家世事，名誉弟兄贤。可惜英魂掩，惟余醉墨传。秋风衰柳岸，抚柩送归船。

上人何方来，解包与深游。翩然松下吟，意行崖壑幽。渊渊水色古，疑卧蛟龙虬。雷雨当满盈，奋动无此留。

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

日里飏朝彩，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。

游女泛江晴，莲红水复清。竞多愁日暮，争疾畏船倾。波动疑钗落，风生觉袖轻。相看未尽意，归浦櫂歌声。

崄绝无微径，淙潺有细流。寒岩依作屋，堕毳拾为裘。木客求相识，毛人约共游。百年如一瞬，尘世几公侯。

好景在西林，晴边取次寻。路融山脉水，屋戴树毛阴。动脚影为仆，举头天见心。清风知酒病，吹我两衣襟。

平津旧东阁，深巷见南山。卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。倾茶兼落帽，恋客不开关。斜照窥帘外，川禽时往还。

安仁山水县，令君文章伯。林深兰自吐，川媚珠所宅。弦歌导斯民，传舍阅过客。口虽绝雌黄，眼顾分青白。

捧檄为亲喜，拖绅岂我荣。若谋妻与子，宁不愧何平。

少驰贤孝誉，来配颍川家。虽夺共姜誓，曾无贤母瑕。一乡蒙爱惠，百口藉生涯。享福逾中寿，归与勿怨嗟。

久客思吾子，生涯滞故乡。独携高士传，翻忆紫香囊。合榻言犹在，同堂乐未央。翩翩春草梦，随意绕池塘。

隐隐阊门路，烟云晓更愁。空瞻金辂出，非是濯龙游。德感人伦正，风行内职修。还随偶物化，同此思轩丘。

莫笑龟堂老，残年所得多。赋诗传海估，说法度天魔。夭矫竹如意，鳞皴松养和。拈来示诸子，无事数相过。

渐愧日晖晖，依人好鸟飞。归来湖上路，小雨却沾衣。

惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰隰下微霜。列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。

兰宫凡几上，直待晚成身。臣对三千字，君恩第一人。谈经居未久，岸帻请何频。风月分能几，空山骨已尘。

踪迹半天下，声名落士林。搢绅争汲引，岁月漫侵寻。后辈尊时尚，斯人竟陆沉。只言馀庆在，子舍日骎骎。

禅庭高鸟道，回望极川原。樵径连峰顶，石泉通竹根。木深犹积雪，山浅未闻猿。欲别尘中苦，愿师贻一言。

洞门穿瀑布，尘世岂能通。曾有游山客，来逢采药翁。异花寻复失，幽迳蹑还穷。拟作经宵计，风雷立满空。

秣陵春已至，君去学归鸿。绿水琴声切，青袍草色同。鸟喧金谷树，花满洛阳宫。日日相思处，江边杨柳风。

洛水萦祠外，嵩云泊栋端。桥山何必问，只是葬衣冠。

掩抑悲千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。

宾戏令晁子，名堂无乃迂。何为仍负弩，祗合便飞凫。彭泽且市隠，太丘犹世儒。解嘲吾亦倦，系雁一相娱。

两大家声著，三从妇德全。金珠捐玩饰，苹藻荐恭虔。眉寿无遗恨，心空悟秘诠。生刍来奠客，千两拥新阡。

我无岩壑姿，空有山林想。看君落笔时，形滞心已往。

软煖炉星火，新香甑雪糕。老人消一睡，守岁为徒劳。

十洲非暂别，龙尾肯慵登。谏草封山药，朝衣施衲僧。月留江客待，句历钓船征。终恐林栖去，飡霞叶上升。

江东万里外，别后几凄凄。峡路花应发，津亭柳正齐。酒倾迟日暮，川阔远天低。心系征帆上，随君到剡溪。

牢落楚天涯，夔门路尚赊。落帆惊宿鹭，弭榜傍栖鸦。风伯声喧枕，渔人水浸家。江神阻行色，非是恋高牙。

落月如老妇，苍苍无颜色。稍觉林影疏，已见东方白。一生困尘土，半世走阡陌。临老复兹游，喜见太行碧。

月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。

生我者为母，无缘贵贱分。不思骂婢语，何可使亲闻。

有人把椿树，唤作白栴檀。学道多沙数，几个得泥丸。弃金却担草，谩他亦自谩。似聚砂一处，成团也大难。

去圣未云远，故在黄卷中。孰能领其要，直用一理通。森罗废兴事，莹若磨青铜。使我见万古，敬谢典午公。

轮台风物异，地是古单于。三月无青草，千家尽白榆。蕃书文字别，胡俗语音殊。愁见流沙北，天西海一隅。

五音不害道，其如哇淫何。聊以写我心，素琴时按摩。澹泊有妙意，岂忧焚天和。贤哉等冥鸿，竟免婴祸罗。

转地倾荆水，连天涨洞庭。势疑吞郡邑，怒欲辟雷霆。

受谪因延谏，兹行不出关。直庐辞玉陛，上马向仙山。地古桑麻广，城偏仆御闲。县斋高枕卧，犹梦犯天颜。

疏拙自沈昏，长安岂是村。春非闲客事，花在五侯门。道僻惟忧祸，诗深不敢论。扬雄若有荐，君圣合承恩。

行入黄莲北，风严雪又加。满山罗玉树，遍地错琼花。清洒姿无颣，虚明质不华。瘴眸为一洗，惊觉若仙家。

秘殿除书降，经筵特诏开。未闻陪幄议，忽起奠楹哀。卜葬青乌兆，临丧白马来。平生我投分，洒泪向天台。

天竺黄卷在，人中白发侵。客至独扫榻，自然同此心。

新样巧翻腾，淡妆尤出俗。说与莫轻飞，寿阳眠正熟。

凝霜压寒芦，白月铺净练。谁起落梅声，愁人泪如霰。

日向皇都永，冰从泰液融。八荒开寿域，万国转春风。

小径通山寺，飞檐抹晓霞。松风惊蝶梦，梵磬杂蜂衙。僧腊菩提树，禅心菡萏花。诗成因抵掌，飞起欲栖鸦。

人皆贪禄利，白首更营营。若见无为理，兼忘不朽名。幽禽窥饭下，好药入篱生。梦觉幽泉滴，应疑禁漏声。

诸佛不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

夕郎天下士，异同亲见之。欲掩不可得，交口终何为。百汰刚愈精，魑魅今尚疑。浮云空去来，皎皎端所期。

叫得神明力，挽回天地心。连朝被甘泽，既雨积重阴。水满田高下，凉生秋浅深。老癃幸无死，一饱庆从今。

我坐名过实，欢哗自招损。汝幸无人知，莫厌家山稳。

尚书未出守，爱子向青州。一路通关树，孤城近海楼。怀中江橘熟，倚处戟门秋。更奉轻轩去，知君无客愁。

前月登高去，犹嫌菊未黄。秋风不相负，特地再重阳。

千门却灯烛，久雨爱冰轮。愁眼开今夕，清光对故人。更长频侧帽，望极反沾巾。几为浮云掩，行藏类此身。

青灯人语寂，池塘响蛙蛤。孤坐如老禅，门开风自阖。

多少劳心者，青春已白髭。百年皆醉日，一死是醒时。天地蜉蝣化，江湖杜宇悲。此身元自赘，况复有妻儿。

虫有络纬婆，如缫复如纺。豆篱秋雨余，秉烛不须网。置之银丝笼，因而入罗幌。偏资儿女玩，终夜奏繁响。

呼十却为石，唤针将作真。忽然云雨至，总道是天因。

薰炙儒先早，朱门授受亲。去寻颜巷乐，归咏点雩春。道妙穷精一，心传有省循。乐天知命者，忧道不忧贫。

忽尔来相别，携琴便出关。此行离日下，何事到云间。郭外遥通海，舟前少见山。应思旧栖处，樵屋过秋闲。

林泉久自得，窗户向深幽。不复嫌村酒，何能有客愁。夕阳烘远水，飞絮挟轻鸥。杖屦归从晚，柴门月一钩。

碌碌真邀宠，容容谢致君。短凫生愧胫，狂鹿老思群。急节惊流水，浮名伴薄云。归欤堪击壤，况复值唐勋。

深山一敝庐，今是几年居。举世皆嫌拙，吾心独有余。寒苴珍芥醤，嘉核爱梅诸。樵父时同赋，多将槁叶书。

需宴经芳巳，严趋奉禁宸。子亭参覆试，止辇奉周询。玉取三烧粹，金求百汰真。自惭诸老意，多赖洛阳人。

相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。

君恩泰山重，尔命鸿毛轻。一意惧千古，敢怀妻子荣。

晚来风景丽，晴初物色华。薄云向空尽，轻虹逐望斜。后窗临岸竹，前阶枕浦沙。寂寥无与晤，尊酒论风花。

酒阑歌已阕，解佩灯先灭。罗帐隔清风，玉腕摇明月。

瓜蔓缘篱竹，芦芽刺岸沙。横陂浮雁鹜，古道暗桑麻。适遇扶犁叟，同休织屦家。村童亦可念，唤客手咤叉。

二月天景佳，波清见佳虾。望中何所好，溪女摘苹花。浅浅犹可涉，素手花似雪。隔港闻讴声，风来正相接。

奕世台衡贵，盈门绂冕荣。遐方流惠化，殊俗詟威声。宥密资忠力，安平寄老成。遽骑箕尾去，何以慰苍生。

登览多清兴，衣襟有白云。松风不知际，仙籁坐中闻。

南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。

茅屋冻将压，柴门寒自拴。掘炉煨芋栗，呵笔写诗篇。策杖深山里，寻梅古洞边。谁知居士乐，翻受俗人怜。

多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。

院深尘自外，如佛值玄公。常迹或非次，志门因得中。衣巾离暑气，床榻向凉风。是事不逾分，秪应明德同。

念昔为寮契，周旋一纪余。佐时君望重，谋国我才疏。雾露常蒙润，阳秋每借嘘。忽焉伤殄瘁，陨泪满襟裾。

朝别使君门，暮投江上村。从来无旧分，临去望何恩。行计自不定，此心谁与论。秋猿叫寒月，祗欲断人魂。

碧落承先训，青冥屈壮图。珠悬三树秀，鉴舞一鸾孤。逝水嗟何及，佳城谶不诬。江山蟠秀气，此地卜青乌。

谁结道人庐，前临博士湖。名非窜荒李，官是避秦庐。隠德虽无述，清风不可渝。严元有孙子，往往混樵渔。

冠褐满天下，几个能贤贤。忽来龙虎山，结这粥饭缘。方丈最高处，幽居今几年。一双岩电眼，识尽地行仙。

东皋纵遐目，生意良自多。鱼跃喜冰释，鸟语乘春和。芳兰馥余荄，名花眩乔柯。倦客独无依，奈此庶物何。

送别扁舟上，相望一水间。酒杯思共把，棋局定长闲。雅量容陂阔，私心岂石顽。梦随沤鸟去，时过紫金山。

联璧来吾隠，交欢只贺晴。酌泉心不易，指李话平生。万木翠光合，一池春水平。更询消遣法，元自不容声。

闭门无一事，安稳卧凉天。砌下翘饥鹤，庭阴落病蝉。倚杉闲把易，烧术静论玄。赖有包山客，时时寄紫泉。

村巷翳桑麻，萧然野老家。园丁种冬菜，邻女卖秋茶。啄木矜奇服，牵牛蔓碧花。一樽虽草草，笑语且喧哗。

一棹沿溪上，沙明水更清。迷蒙细雨湿，起落片帆轻。磐石中流出，新篁远岸生。客心无所系，闲坐听春鶑。

清晓水如镜，隔江人似鸥。远烟藏海岛，初日照扬州。地壮孙权气，云凝庾信愁。一篷何处客，吟凭钓鱼舟。

岩窦有虚明，昽昽发晴晓。真人无俦匹，窗下晨妆早。门开秋雨入，室静长风扫。绝迹杳难寻，朱颜未尝老。

白社双林去，高轩二妙来。排门冲鸟雀，挥壁带尘埃。不惮除堂费，深愁载酒回。功名付公等，归路在蓬莱。

团扇如明月，动摇微风兴。屏去坐上热，袪逐盘中蝇。有用何提挈，无心分爱憎。炎炎虽可贵，弃置奈寒冰。

金天却炎威，二气始交战。云奇未摧峰，江浄欲呈练。晓风清蝉腹，宿务凝荷面。凉气忽侵衣，庭花乱如霰。

去载书来日，曾回一卷诗。每当孤坐处，长忆共吟时。春酒花朝曲，秋灯雨夜棋。人间无聚散，安得有相思。

一官冯翊郡，为况定如何。水似古桐苦，风如东镇多。幽心迷簿领，断梦阻关河。赖有清樽酒，时时一醉歌。

到处听时论，知君屈最深。秋风几西笑，抱玉但伤心。野水翻红藕，沧江老白禽。相思未相识，闻在蜀中吟。

平昔通家子，今为幕府宾。宦游知几日，器业已成人。陇右从戎客，燕南老病身。军中想多暇，莫惜寄书频。

物为万民生，人为万物灵。人非物不活，物待人而兴。男女天所生，夫妻人所成。天人相与外，率是皆虚名。

不为十分人，不责十分事。既为十分人，须责十分是。

旧读少陵句，今观司马鹰。风云千变化，天地一飞腾。侧目看枝鸟，回身掣臂绳。何由饮西颢，真逐羽毛升。

令节携壶客，当年伏虎山。诗成云气上，人语画图间。官作三年住，时须半日闲。从今碧眼老，几送醉中还。

我今过五十，万事日消磨。熟识世间寡，故交泉下多。叶秋知易陨，松耐竟如何。尝亦悲前哲，荒坟野鼠窠。

秋风今夕好，一笑偶然同。时事囏难际，交情会合中。青云浑作梦，白发也应公。拟卜栖山计，应为邻舍翁。

云水四方人，同居九十日。大光明藏中，各各不相识。月兔晓东生，日乌夜西出。善现问瞿昙，般若波罗蜜。

射策兰成岁，归全韦相年。聪明百龄事，冠带五朝贤。赐几元知止，临雍尚缺然。秋风正摇落，哀挽向新阡。

残灯闪闪青，蟋蟀怨空庭。骨老似难睡，梦寒还易醒。凄凉生倦枕，沆瀣入疏櫺。起视东方白，唯余三两星。

山风熟异果，应是供真仙。味似云腴美，形如玉脑圆。衔来多野鹤，落处半灵泉。必共玄都柰，花开不记年。

日养千花气，风和百和香。君王自仁寿，柏叶更称觞。

燕鸿望南飞，春至还北去。托食波浪中，潇湘几回渡。

磐石疑溪月，茅檐潘竹风。琴尊随分有，夜夜主人公。

相送自崖返，忍看骑马回。故情真独厚，叠鼓未须催。此去无三舍，相留尽一杯。风林如惜别，摵摵暮声哀。

客况多堪笑，归舟静拥衾。转喉常触讳，对面却论心。外物家无有，园居念本深。妻孥安短褐，终不羡多金。

天祚文皇德，元成雅道施。纳忠裨阙政，偃革致昌期。宴喜刀方解，人亡鉴遽隳。数行遗奏在，犹可动神祗。

雨脚麻相似，禾头耳欲生。风收白痴雾，霜作上牢晴。逗晓双栖鹊，巡檐数喜声。呼儿洗尘甑，忍饿待新秔。

碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。

君向番禺去，何心瘴雾间。虽能脱世网，恨不到钟山。雅裁谁复见，幽寻步可攀。苍茫大江上，应与月明还。

秋日同文馆，何人独擅场。养莪方在沚，琢玉已成章。笔列千锋阵，庭焚一炷香。得贤从此始，岂特致民康。

道人泉石畔，饷我欲盘桓。见爪苍龙古，颦眉古佛寒。家风真草草，诗句自珊珊。今夜东堂梦，云披月万竿。

山围古寺阴，曙隔鲸音发。悠扬三四声，唤上东林月。

宿雨郊原润，晨风草木凉。村醪饶客醉，山鸟笑人忙。石罅泉能洁，篱根笋自香。箯舆终日倦，惆怅旧林塘。

投名新入社，卧病偶思归。渡涧脱芒屦，扶藤下翠微。寒松犹带雨，瘦骨不胜衣。若见翁钻纸，当施百丈机。

满目是瑶琚，贫家遂富如。许观非许卖，宜惨不宜舒。醇酿装醺后，重衾造暖余。肯于人世上，造险较锱铢。

阿兄书到梁，尽岁室悬磬。公无苦诗穷，我固待天定。扶持共竹语，寂寞扫花迳。须公说江湖，小雨狎鸥瞑。

解擘当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。

椒榝充佩帏，孤芳处幽绝。当年老虬枝，岂为风雨折。

榆落山连垒，川平水带城。张兵图野旷，吹角怨秋清。移帐高云动，开镡碧海惊。归风回胜气，西北埽欃枪。

丁年陪友旧，尘雾去骎骎。不赖学问力，终孤云水心。无波真古井，跃冶岂祥金。抚己知今是，扁舟钓碧浔。

铸镜须青铜，青铜易磨拭。结交远小人，小人难姑息。铸镜图鉴微，结交图相依。凡铜不可照，小人多是非。

小圃固日涉，柴门常自关。此心无一事，应共白云闲。

柯亭三弄笛，憀栗易悲风。妙曲来天上，飞花落酒中。翠屏虚在望，玉镜迥当空。摹写何人解，王维老画工。

金坚虽不磨，木曲亦已揉。幸蒙主人用，反要主随后。适从慵耕儿，虽功不见取。良田常无收，何塞不耕咎。

楚甸延诗眼，台城壮酒杯。山连京口去，江自锦官来。百榼浇难下，千篇勇莫裁。非君湖海气，谁禁此崔嵬。

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

三峰倚太虚，四岳境难如。云向中方起，人归绝顶居。道全忘世态，诗必答天书。不待辞荣去，还应笑二疏。

鸥鹭依寒水，蒹葭静晚风。烟光秋雨细，树色碧山重。

承平废边事，备预久已亡。万卒不知战，两城皆复隍。轻敌谓小丑，视地固大荒。愿因狂狡叛，从此葺边防。

公在神明聚，公亡泰华倾。文章千古重，富贵一毫轻。若圣丘非敢，犹龙耳强名。悲风白门路，啼血送铭旌。

庄居深僻处，敲户小童譍。此地清如许，前时到未曾。柳腰金袅娜，苔发翠鬅鬙。山上茅亭子，扶衰为一登。

群山对西丘，突兀几千岁。超然宇宙间，安用乘云气。松筠非小草，出处皆远志。他年姚尚书，指画要十事。

貌古须眉见，情高耳目遗。应谐聊玩世，避谤莫吟诗。事不关心处，身非抱病时。翛然无一事，痛饮是吾师。

滴水添壶箭，跳丸叠崦嵫。只夸颜似玉，不觉鬓成丝。

柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。

朝从前山看，莫与后岭对。晓雾或纷纷，晚烟增紫翠。

二豪诋醉客，气涌胸中山。漼然似冰释，亦复在一言。啬气实其腹，云当享长年。少饮得径醉，此秘君勿传。

祥光非实相，灵异只虚夸。岩静长留雪，山寒故放花。云川千万里，灯火两三家。荷筿人何处，悠悠步落霞。

山雨洒春城，潗潗声颇急。窗下读书人，横编揭阴湿。高鸢饿独叫，远燕寒双入。南园有桃杏，尽抱群梢泣。

放出一头地，出墙梢更新。傍人为称屈，素志肯求伸。苦节变甘节，曲身成直身。青霄看直上，莫忘手援人。

六月访古壑，衣巾全似秋。多无百年寿，能得几番游。泛酒月流硖，听笙云满楼。相忘有樵者，来往共夷犹。

关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。

飞栏跨乔木，危柱枕苍矶。石漱溪声碎，林分日影稀。正宜逃暑气，聊用解征衣。欲去重回首，清风满翠微。

在昔得名齐，连墙亦共蹊。修篁同碧嶂，寒溜合清溪。阁影高低并，钟声左右迷。游人俄省悟，东即是林西。

君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。

吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。锦江新冢树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿峡阻修。

近署罹官谤，清淮绾郡章。平生不佞佛，晚岁尚为郎。得疾因卑湿，为文足感伤。才蒙宣室召，奄忽叹云亡。

凝愁对孤烛，昨日饮离杯。叶下故人去，天中新雁来。连沙秋草薄，带雪暮山开。苑北红尘道，何时见远回。

浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。

忆昔羁栖日，唯公迹分亲。呼卢银烛夜，琢句锦囊春。碁敌争先劲，弓号命中频。向来行乐地，无复见斯人。

春无三日晴，夏无十日雨。蛇咬虾蟆声，更有众生苦。

群木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。

窗外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，蓬底睡秋江。

占得九流籍，名为三命家。逆推枝上叶，翻算水中沙。吾数岂其偶，子言无乃夸。相过勿浪说，同饭更分茶。

与君同卧疾，独我渐弥留。弟妹不知处，兵戈殊未休。胸中疑晋竖，耳下鬬殷牛。纵有秦医在，怀乡亦泪流。

节物岂不好，秋怀何黯然。西风酒旗市，细雨菊花天。感事悲双鬓，包羞食万钱。鹿车终自驾，归去颍东田。

结以不根茅，阖之无钥锁。坚密乌有身，非坐常宴坐。

白首旧相知，茅津此去时。马骄青草色，柳绾绿烟丝。落日曹瞒垒，荒城虢仲祠。圣朝深雨泽，宁必叹衰迟。

花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

青帝初传令，山河万象新。圣恩宽似海，世态乐同春。拜阙难辞老，居官岂为贫。京华望不远，感激切微臣。

阔步云霄去，当年属意深。感时虽白髪，许国尚丹心。顾我无才思，登门怯醉吟。谁能将寿酒，满满为公斟。

春阴易成雨，客病不禁寒。又与梅花别，无因一倚栏。

新溜满澄陂，圆荷影若规。风来香气远，日落盖阴移。鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。魏朝难接采，楚服但同披。

山合失空旷，江奔成溯洄。阳台鏁云雨，楚泽贮风雷。白鸟背人去，青帘明眼来。旧醅宁得厌，聊共客中杯。

览镜容颜改，登阶气力衰。咄哉今已老，趋拜礼还亏。身似临崖树，心如念水龟。尚犹耽有漏，不肯学无为。

慈恩分种远，骈实渥如丹。垂野华星大，然云火树寒。蟹螯征有忌，狌血讶难抟。七绝虽堪赏，无劳把核钻。

秋入郊墟早，霜高宇宙宽。头风思檄手，髀肉怯征鞍。俯伛非吾事，歌呼强觅欢。自知毛羽短，松桂不禁寒。

莫道无幽致，常来到日西。地虽当北阙，天与设东溪。疏苇寒多折，惊凫去不齐。坐中皆作者，长爱觅分题。

浮云本无心，人心逐云去。更作归云堂，云归竟何处。

嫩叶生初茂，残花少更鲜。结根龙藏侧，故欲并青莲。

卓尔见成鐻，超然惊绝尘。形骸脱边幅，肝膈炯精神。正自关天分，应难语俗人。谁收身后稿，隽逸更清新。

共寻招隐寺，初识戴颙家。还依旧泉壑，应改昔云霞。绿竹寒天笋，红蕉腊月花。金绳倘留客，为系日光斜。

山河我四大，物我同一体。谁为苦疾痒，搔按不容拟。多生抱此念，耿耿未云已。那知知鱼乐，更有濠梁子。

山云昨夜雨，檐头滴滴举。寒山拾得知，双双为伴侣。

孟月摄提指，春游初服成。招寻追旧迹，涉历憩孤情。暂尔谐心赏，相从念友声。丹房探不远，吾欲悟无生。

下田怜沮泽，环堤圪成雉。尧汤水旱时，蓄泄得专利。泥资数斗沃，场谢千金贵。何物代天工，嘉此老农智。

谁得东君信，风生十万家。土牛占谷麦，灰律动蒹葭。嫩绿萌芳蕊，新红茁绽芽。未能都免俗，春胜插春花。

北发声名远，西城剑戟销。万灵潜受记，百兽乐闻韶。昧谷迷升日，璇霄失建杓。仙游那可问，赋讽已飘飘。

禅外求诗妙，年来鬓已秋。未尝将一字，容易谒诸侯。挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。

悠悠涧边人，溅溅涧中水。水流无返时，人生流水耳。

几下陈蕃榻，常窥孔氏墙。玄通融释老，廓落傲羲皇。永祝千龄寿，从今一瓣香。玉枝长不汗，莫问鬓邉霜。

少日家邻社，生年说二崔。诸孙接高第，吾子更长才。意逐归鸿急，身疑社燕回。再逢却持酒，同上望乡台。

近甸勋劳著，中朝宠眷隆。召从宗正贰，躐进户曹郎。从橐方虚伫，生经遽不融。睾如岩下息，万古俨公宫。

当年跨鹤翁，想在云深处。铁笛忽龙吟，万壑披霾雾。遥知发天秘，踏破苍苔路。吹与众仙闻，来看晚题句。

笔头开造化，花外越精神。偃蹇蟉龙表，新梢最可人。

永州官满后，借屋静中居。两岁不参部，一心惟读书。孤经期榜首，行日离春初。即有杏花宴，题诗众弗如。

友生朱与葛，月旦说疏寮。老锡思投越，春江梦趁潮。句新哦易熟，灯喜剪难消。闻道搴旗鼓，山林不寂寥。

无成归未得，不是不谋归。垂老登云路，犹胜守钓矶。大荒身去数，穷海信来稀。孤立皆难进，非关命独违。

刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。

北郭西郊外，联鞍共探春。惟应旧猿鸟，犹记两诗人。

不了号无明，了知名真智。如人因地倒，而起亦因地。

芒鞋下葑中，步步沈轻罩。既为菱浪飐，亦为莲泥胶。人立独无声，鱼烦似相抄。满手搦霜鳞，思归举轻櫂。

建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑黏陆羽真。

凛凛霜雪根，拍拍天地仁。皎皎枝上花，卷舒几冬春。结实调古鼎，味深薄俗颦。珍重不尽用，严风护南津。

久行多不定，树下是禅床。寂寂心无住，年年日自长。虫虵同宿磵，草木共经霜。已见南人说，天台有旧房。

远涉仍多病，那堪正蕴隆。黄沙吹白浪，赤日照青枫。天地支颐内，江山散髪中。一凉端足快，莫恨打头风。

不用急符催，先行要看梅。岁时亲祭海，休沐必登台。鲍井聊供饮，韩碑待拭苔。遥知蛮俗喜，令尹带琴来。

雄奇郊岛上，清绝晋隋间。已突黄初过，遥追正始还。冥搜逐幽好，巧发露天悭。莫作鸢肩看，诗成耸两山。

暖拥红炉火，闲搔白发头。百年慵里过，万事醉中休。有室同摩诘，无儿比邓攸。莫论身在日，身后亦无忧。

长夏得闲趣，无过里社中。往来三迳日，舒写一襟风。幸与陶潜醉，从渠阮籍穷。人家鶑燕里，犹记淡烟笼。

奴视中人少，庭机左戚难。高爹嗔李白，新莽吊师丹。

梁楚连天阔，江湖接海浮。故人相忆夜，风雨定何州。

云淡天迷楚，楼高地占秦。哀筝一行雁，小字数钩银。巷陌三条月，池塘十步春。府门初夜闭，多少夜游人。

忽对林亭雪，瑶华处处开。今年迎气始，昨夜伴春回。玉润窗前竹，花繁院里梅。东郊斋祭所，应见五神来。

一水曳修带，千山罗峻屏。客怀今古泪，人世短长亭。岁月身将老，功名梦未醒。长卿倦游久，归思满岩扃。

沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。

岭石水分脊，湖南山尽头。廛声通海远，塔影插天浮。香接宝坊界，星联铜柱州。祖孙凡几到，亦是宿缘不。

谷口何时住，烟霞一径深。水声离远洞，山色出疏林。雪彩从沾鬓，年光不计心。自言人少到，犹喜我来寻。

酌彼溪店酒，醉向舟中眠。舟人待月出，急急乘晚牵。前山见瓦屋，小彴横沙田。回首六百载，我思唐谪仙。

天分已高明，乐哉贤父兄。勋名希葛亮，问学本诸程。襟满英雄泪，琴亡手足情。相从九泉下，何处觅三英。

老叹交情少，闲知友道难。何堪武夷曲，更近子陵滩。绝口谈龙肉，从渠食马肝。敢云栖择木，随世一枝安。

上竺雪来时，四山都作冻。团团玉屏风，围绕浑无缝。

青冥通去路，谁见独随缘。此地春前别，何山夜后禅。石桥隐深树，朱阙见晴天。好是修行处，师当住几年。

南山近仙居，太古余积雪。阴云五月寒，松桧为之折。如何车马客，尘土倦炎热。挥手谢世人，吾将与君绝。

为爱山园好，红尘半点无。自应成小隠，谁复叹将芜。香秫五十亩，黄柑二百株。何必随俯仰，归去亦良图。

芦荻湘江水，萧萧万里秋。鹤高看迥野，蝉远入中流。访友多成滞，携家不厌游。惠连仍有作，知得从兄酬。

自掩斯人骨，西山秀色低。文章惊早悟，寿夭理难齐。绝壑沉寒玉，空江没断霓。儿孙今卖宅，感旧只酸嘶。

少壮记曾游，兹来营首丘。青山不改色，白发自多愁。寂寂千年晚，萧萧风雨秋。世缘何日了，一笑问盟鸥。

诗礼虽传世，农桑不离门。梅天缫雪屋，秧雨种云邨。衣帛知先老，含饴拟弄孙。愿言同井乐，无怨亦无恩。

啧啧雀引雏，梢梢笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。

八十又过二，与人风马牛。深知老当逸，孰谓死方休。细衲兜罗袜，奇温吉贝裘。闭门薪炭足，雪夜可无忧。

弹冠绍兴末，解组庆元中。滟滪危涂过，邯郸幻境空。闲传相牛法，醉挟鬭鸡翁。冲雨归来晚，山花满笠红。

百衲老空林，疏慵倦九箴。浮沉千古事，去住两乡心。绝顶无禅侣，忘言有匣琴。感多聊自遣，时复一闲吟。

时去亦可惜，浩然若沧溟。平生穷古学，老大困新经。君抱松竹操，余无龟筮灵。相看故眼在，惟有遥山青。

一说乾坤事，无愁鬓亦斑。心飞空阔外，身堕乱离间。日落经何国，归云识故山。凭谁扣冥漠，天道几时还。

断岸扁舟去，中林好事家。扣门无倦色，安土足生涯。国宠期金紫，家声振玉砂。如何年不百，泣泪湿飞花。

别路吴将楚，离忧弟与兄。断云惊晚吹，秋色满孤城。信远鸿初下，乡遥月共明。一枝栖未稳，回首望三京。

积水自成阴，昏昏月映林。五更离浦櫂，一夜隔淮砧。漂母乡非远，王孙道岂沉。不当无健妪，谁肯效前心。

得酒终日醉，都忘醒后愁。往来狂走马，直过皖山头。

寒食空江曲，孤舟渺水前。鬬鸡沙鸟异，禁火岸花然。日霁开愁望，波喧警醉眠。因看数茎鬓，倍欲惜芳年。

闲居欣少事，燕坐觉无营。炎暑鏖天阵，驱除须酒兵。勿嫌晡日杲，自有晚风清。堪笑竹中饮，终成七子名。

微雪军将出，吹笳天未明。观兵登古戍，斩将对双旌。分阵瞻山势，潜兵制马鸣。如今青史上，已有灭胡名。

遥想观涛处，犹意采莲歌。无因关塞叶，共下洞庭波。

有心兴汉室，不意托孤儿。帝昔曾三顾，臣今表出师。

半世功名误，苍颜幕府游。文辞追楚些，得失付阳秋。荐牍方交上，衡门岂重留。青云看稳去，快处一回眸。

南国逾千里，西风几十程。凌寒初引道，投老试专城。贫贱荷公意，分携如此情。书来何处问，南浦寄深耕。

天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。吞声勿复道，真宰意茫茫。

万象死灰色，千林号怒声。何人苦哀泣，冻竹强抽萌。

人生不如意，十固常八九。吾辈穷物理，挺特惟所守。东风暖入律，客意浓胜酒。游鞍纵所如，宁能困圭窦。

勿谓江湖远，长如天日临。事君何敢隠，中外一般心。

情深袂怕分，岂不欲辞君。转柁方乘晓，思山已隔云。菊当前路见，雁在半江闻。把盏秋才好，遥怜白鹭群。

藻栋临流启，凉飚荡暑回。清如游玉宇，快若在兰台。海叶吟中下，番航望次来。披襟殊未已，云外月弦开。

客子方忧畏，津亭更寂寥。乱云藏野寺，积雪覆溪桥。米润还难买，酤迟转不饶。梅花有何故，冷笑背寒条。

一吸长川静，烟云忽有无。谁看颔底月，误欲探骊珠。

少小尚英奇，高谈与众违。久穷才信命，远客合思归。箪食非无乐，京尘误入衣。云山仍旧好，况是觐庭闱。

汉数当时盛，唐知馀庆家。至今犹相衮，从昔建高牙。阴邓何劳拟，崔卢亦漫夸。南来方再世，阀阅本京华。

鼓棹泛弥茫，驱车道莽苍。功名中底用，奔走为谁忙。白浪高扬子，青山入建康。从来怀古意，秋至转悲凉。

高枕非难就，深杯未易谋。可须疑噩梦，久已惯穷愁。老矣何嫌死，归欤岂愿留。晓梁数声燕，搔首倚吾楼。

深居白云穴，静注赤松经。往往龙潭上，焚香礼斗星。

山亭在山背，不见山巍巍。但见四面风，辐凑朝宗之。深藏固甚智，自牧甘处卑。一谦受四益，是以能不危。

阖门烟霭外，地阔水城高。蜃气蒸吟鬓，霜风入缊袍。数程秋岸雨，一饭野船蒿。若问当时事，人夸有二豪。

公孙富文墨，名字世多知。谈笑取高第，弦歌当此时。临河薪石费，近塞茧丝移。缓急当愁此，看君有所为。

生涯渔业在，屋漏旋增茅。莫道直钩拙，翻同稚子敲。夜灯切竹火，宾坐具山肴。中有白头者，离骚手自抄。

却接良宵坐，明河几转流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。静室闻玄理，深山可白头。朝朝献林果，亦欲学猕猴。

翠蔓缘株上，红芳冒暑开。凌霄诚有谓，托质岂无媒。

男女为婚嫁，俗务是常仪。自量其事力，何用广张施。取债夸人我，论情入骨痴。杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。

十里为一候，奔腾南海来。封章伯游切，诗句少陵哀。异县岁月改，前年霜雪摧。筠笼今远寄，珍重手亲开。

世人事夸毗，失得纷灭起。回思少年日，失脚几堕此。尚友千载人，得已吾径已。高眠北窗风，贤否付一指。

北阙层城峻，西宫复道悬。乘舆历万户，置酒望三川。花柳含丹日，山河入绮筵。欲知陪赏处，空外有飞烟。

燕代官初罢，江湖路便分。九迁从命薄，四十幸人闻。迹愧趋丹禁，身曾系白云。何由返沧海，昨日谒明君。

楚水清若空，遥将碧海通。人分千里外，兴在一杯中。谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。

冰溪时咽绝，风枥方轩举。此处不断肠，定知无断处。

吕梁三十仞，县水莫知源。雨歇山如沃，波狂岸欲翻。黄云扑古塞，青草织平原。最是关情处，秋霜一夜猿。

学道办何等，日用四时行。梦寻汤饼到，风入茶瓯生。忘机心坦坦，诣理言平平。谁同坐清夜，笼灯对微明。

落日投林去，低云贴水飞。江翻半嶂倒，帆健一风肥。酒重倾蛮榼，歌清绕妓衣。城南多胜事，何必阆中稀。

金徽只自秘，玉匣不曾开。梅花难独弄，袖手待郎来。

我与亦山连，因闻少母贤。顺柔知自分，勤检乐吾便。心积儿孙福，家修香火缘。平生庶无憾，此去坐青莲。

漏转铜壶永，风来玉殿清。天申佳节近，比屋尽欢声。

道在无今昔，才难有屈伸。青编知了意，白眼付时人。镜里颜容旧，胸中事业新。绝叹知味鲜，渠自说甘辛。

石沼凿琼瑶，金鳞数百条。年深须变化，泉洁自逍遥。网罟难垂手，公卿拟上腰。龙宫依梵法，翻水雨青霄。

肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。

恶心满三界，口即念弥陀。心口相违背，群贼转转多。一尘起万境，倏忽遍婆娑。色声求佛道，结果尽成魔。

大喜与大忧，二者莫能寐。二者若能寐，何忧事不治。

龙钟居士相，落魄宰官身。长史风吹帽，林宗雨垫巾。安心惟壁观，乞米赖僧邻。曾并鸳行立，当时梦不真。

共政艰难际，临朝保佑初。经纶付耆老，利泽到樵渔。礼盛谦常抑，功成委不居。圣君深致孝，尽守典刑余。

我有一端绮，花彩鸾凤群。佳人金错刀，何似裁此文。

山南山北住，来往共烟霞。午径行松叶，秋篱问菊花。叩门人不见，归路日西斜。应是孤云性，难教只在家。

春到郭园静，冰开水木清。俄闻北山客，虚淡迟声荣。不独闲为贵，兼将山自名。古人情亦尔，君识古人情。

出得出不得，攧落精灵窟。何处不风流，祖师无妙诀。

六学先声病，群书欲备详。摛文资引据，结字辨偏旁。篆楷颜毫妙，编联蜀纸光。残篇虽脱落，犹可挹遗芳。

将旦溪风急，新秋天宇宽。凉生竖裁褐，爽入缩缝冠。拊翼鸡频唱，争枝雀正讙。一箪吾已足，芋豆亦加餐。

窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。

途穷朝绝爨，世乱夜忘眠。遁迹几无地，全生赖有天。江山春满眼，豺虎日骈肩。万事愁歌里，看花泪迸泉。

驿吏引藤轝，家童开竹扉。往时多暂住，今日是长归。眼下有衣食，耳边无是非。不论贫与富，饮水亦应肥。

柳绵飞扑扑，荷叶散田田。物幻无穷意，春归何处天。事随鸾镜改，人逐燕巢迁。一笑千金价，吾羞鲁仲连。

初日明远岸，绿芜满平川。天宇呈春姿，物物怀芳妍。长堤行车马，高楼余管弦。由来大国楚，风景故依然。

无穷思广大，幽隠便知深。智达千经论，方关一寸心。总明怀往古，曩劫顺从今。此理人须信，周旋子细寻。

卜昼开英集，瑶林映珷玞。顾惭梅隠吏，缪接范莱芜。官柳春犹浅，江梅韵亦孤。他年想风味，应有汭川图。

落絮满衣裳，携琴问酒乡。挂帆南入楚，到县半浮湘。吏散翠禽下，庭闲斑竹长。人安宜远泛，沙上蕙兰香。

莫嫌司职小，先圣亦曾为。蕃息更何事，萧闲且赋诗。尔牲诚具止，尔牧自来思。考牧宣王雅，应拈短笛吹。

谷暗迷窗晓，山鸣报雨来。畦丁绝须喜，菜甲正新栽。倦路愁何那，冲泥惯岂才。吾诗未大好，也辱片云催。

两峰多少寺，分日去遨游。山翠横天目，湖光浴佛头。花朝骑马醉，月夜傍船讴。一被微官缚，重来不自由。

下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。城中曲江水，江上江陵城。两地新秋思，应同此日情。

忆我山中竹，长身立崖谷。势重且抢头，谁欤摇蔌蔌。

秋色丹枫畔，愁心白雁边。东来又相失，更拟待明年。

云蒸昆山液，月浸蓝田英。临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。

烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。

一裘良已暖，半菽可无饥。养气戒多语，端居如有思。私心须自胜，己过遣谁知。耄齿尤当勉，常忧寸晷移。

处处春光遍，游人亦不稀。向阳倾冷酒，看影试新衣。嫩树行移长，幽禽语旋飞。同来皆去尽，冲夜独吟归。

幽径绝尘踪，莓苔上粉墉。秋声连夜雨，寒色一溪松。学有书千卷，欢无酒万钟。云屏孤梦断，寂寞掩巫峰。

今体雕镂妙，古风研考精。何人忘律韵，为子辨诗声。贾岛苦兼此，孟郊清独行。荆门见编集，愧我老无成。

槭槭始遥夜，骚骚无寐时。啼螀思岁晚，寒叶伴人衰。白发生将遍，丹砂化苦迟。多情是残月，通晓共遥帷。

昔人钓忘饵，今师亦忘钩。静夜江不湍，孤光送归舟。

短短长长柳，疏疏密密杉。秧深先熟稻，叶贵再眠蚕。御暑乌油伞，伤春白纻衫。乡风尽江右，魂梦莫湘南。

行乐连三月，渔樵亦醉吟。桑麻须日力，花絮识春深。飘泊惊时变，文章信陆沉。故园渺天末，无限欲归心。

西去穷胡处，嵓崖境不常。石形相对耸，天势一条长。栈底鸣流水，林端敛夕阳。虽随兵马至，未免畏豺狼。

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞浐。到日胜事繁，花光老秦甸。

梁溪停短棹，带月步西关。路尽忽逢寺，松多不见山。岩腰云殿古，洞口石泉闲。到此正吟苦，秋声满树间。

江上草茎枯，茎枯叶复焦。那堪芳意尽，夜夜没寒潮。

仰屋无穷事，甘心未遇时。雨花明燕羽，风叶堕蛛丝。农务从人说，光阴类箭移。早知霜白鬓，那免一生痴。

禁苑年光丽，端辰物象华。天风结桃实，火德盛榴花。

倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。

今代汉宗英，如公不数人。清标高岳柱，和气蔼湘春。宣室思才子，甘泉欠侍臣。平生刘子政，晚节更精神。

别去虽天外，书行每便中。昼吟宵不断，夜梦晓还空。时用有显晦，交情无达穷。看公与徐孺，宁复计违从。

暗绿团团树，浮苍浅浅山。不须吟些些，幽韵已班班。

暴虎须袒裼，冯河必褰裳。想公川上叹，谁与共行藏。

黄九陈三外，诸人总解诗。甘心休作许，苦语竟何为。所向公同我，何缘样入时。从来大小阮，一笑更谁知。

巷南与巷北，相去路无多。以我常孤坐，劳君数见过。望山嫌夕霭，听雨想春波。稍俟晴明日，相携一醉歌。

好在东吴客，归期尚未闻。已看梅里月，可忆蒜山云。仕路虽投剑，诗坛定策勋。他年一盂饭，扶耒待君分。

君行问埼鲒，殊物可讲解。一寸明月腹，中有小碧蟹。生意各臑臑，黔角容夬夬。愿言宽赋刑，越俗久疲惫。

雨霁佛屋明，苔迳深曲折。树摇高露惊，草密暗泉咽。前林忽清磬，烟灯远欲灭。寄谢尘中人，与君从此别。

正色立公府，嘉谋赞岩廊。材华动人主，咫尺鸳鹭行。掉头不肯住，清宵梦沧浪。丈夫贵勇决，养此百炼刚。

窈窕缘江路，幽深隔岸祠。为梅期载酒，因雪重赓诗。傥匪相娱乐，畴能遣岁时。出门方积冻，散策待晴曦。

兰泽伤秋色，临风远别期。东城草虽绿，南浦柳无枝。直道岂易枉，暗投谁不疑。因君问行役，有泪湿江蓠。

圣主方思助，皇天亦棐诚。屡空安可病，久困卒能亨。廊庙虚槐位，家园近柏城。声名流不竭，长共济时清。

图治心方壮，追班世忽非。鼎中龙蜿蜿，陵上柏依依。物外音何悄，人间梦亦稀。少阳来侍宴，天意已知微。

落叶寒潭上，秋风钓艇闲。片云移晚渡，孤浪兀晴山。败栅寒芜拥，高枫夕照还。一鸥飞起处，烟霭暮溪湾。

龙山溪上路，短棹腊中行。雪霁寒郊阔，春囘宿务生。柳摇冰线断，鹭起玉衣明。未见晴梅发，先思杖屦轻。

千古慈云岭，诸方南北行。江波与湖水，极目两分明。

诸老收声尽，佳城又到公。苍天那可问，吾道竟成穷。旌卷莆田雨，箫横霅浦风。今年襟上泪，三哭万夫雄。

天造此一景，趋然阛阓间。坐分台上石，看尽越中山。松月照今古，樵风送往还。只愁轩冕出，闲却白云关。

金石不随波，松竹知岁寒。冥此芸芸境，回向自心观。

岁月半行李，与君荆蒌间。十年场屋梦，何日道家山。征棹江千里，雩坛月一间。岂无经济意，生世政多囏。

节物吹葭近，乡闾送篚频。驩虞倾一市，憔悴独三人。驿破风搜屋，船低月暗津。吾亲于越外，日夜鬓毛新。

晚来清渭上，一似楚江边。鱼网依沙岸，人家旁水田。不逢京口信，空认渡头船。逆旅无消息，归心谁为传？

总是玲珑竹，兼藏浅漫溪。沙平深见底，石乱不成泥。烟火遥邨落，桑麻隔稻畦。此中如有问，甘被到头迷。

公未陪经幄，还应典奉常。如何便沉没，不使少翺翔。幽壤千年闭，名山万卷藏。升堂多俊彦，筑室绕高冈。

十载衣裘尽，临寒隐薜萝。心闲缘事少，身老爱山多。玉露催收菊，金风促翦禾。燕秦正戎马，林下好婆娑。

桃李漫芬芳，终然委路旁。踏青心欲醉，举白兴何长。梦觉池塘绿，诗成草木香。懒追时俗好，独立倚苍茫。

瓯粤千山外，清愁只个般。澹烟增态度，飞霰鬭高寒。郑圃乘风驭，孤山傍水看。少陵诗兴动，题品信知难。

亭午头未冠，端坐独愁予。贫家烟爨稀，灶底阴虫语。门小愧车马，廪空惭雀鼠。尽室未寒衣，机声羡邻女。

诗道今萧索，骚人古困穷。夜寒金殿冷，秋静蜀关空。厩隶縻宛马，坛巫诔守宫。采珠探水府，丝黍慎蛟龙。

乌免不停轨，蒹葭鬓已苍。囊空携古锦，赋未奏长杨。林下松风曲，炉边柏子香。朝昏作禅供，荣辱已俱忘。

尽瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。放意机衡外，收身矢石间。秋台风日迥，正好看前山。

火炙胸前暖，风吹背后寒。西来的的意，亲切不相干。

张子问著书，使我长嗟吁。有意在黄绢，无能任白驹。筋力如老骥，颐颔生霜须。二子少且壮，努力相雕枯。

凉气集幽树，清阴生广庭。偶兹憩烦燠，忽忆郊园行。婉娩碧草滋，迢递玄蝉鸣。官曹且休暇，自适幽居情。

叹息余光旧，吾翁识此公。后来持帅阃，勇退有高风。示疾带湖上，真祠崇道中。伤心华山路，松柏窆幽宫。

双桡入天影，野葑绿全交。鱼唼垂丝柳，鸥眠折叶茭。行人沿岸曲，落日挂林梢。归去严城隔，僧门尚可敲。

园工巧栽接，树树品新奇。富觉春无厌，贫疑地有私。色须绡幄护，名记玉牌垂。若说能倾日，墙根有晚葵。

金铺银屈膝，动处有人挨。棋盘作十字，中心为子来。

血洒三城渡，心寒粘罕兵。洛师闻已破，陵邑得无惊。愤切吞妖孽，悲凉托圣明。本朝仁泽厚，会复见承平。

颇笑方舟拙，聊因拙自夸。家无三日谷，园有四时花。池静鱼吞墨，松高鹤护砂。著书逢好处，快痒得仙爬。

依世则废道，违俗则多忤。先贤有遗训，服之美无度。当年官药曹，急景诚可怖。明明百世师，仙山武夷路。

尘迹不能到，衡门藓色侵。古杉秋韵冷，幽径月华深。窗静猿窥砚，轩闲鹤听琴。东邻有真隐，荷策夜相寻。

地迥隔尘寰，石门云闭关。幽人澹无事，白鹤相往还。

阴山沙漠外，六月苦行人。水迸金莲晓，汤回铁脚春。马饥思汉草，仆病卧胡尘。夜梦京华阻，披衣望北辰。

积水吾山溢，轻风汶筿秋。微凉禁鲁酒，清唱发齐讴。小雨何须急，高云更肯留。知公兴不浅，能醉月边楼。

一迳秋风起，牛羊晚自归。寒灯明野店，吠犬守荆扉。空峡风霜急，孤村火烛微。庭梧摇落尽，栖鸟夜归稀。

翼翼取则地，菁菁乐育篇。使轓临学舍，台席俯谈筵。韦相传经旧，文翁唱教先。诸生动观叹，门外卓卿旃。

耻为钻核种，肯向道旁生。中立不阿倚，惟存恋阙名。

倒橐黄金尽，方悲行路难。桂薪炊玉粒，可是乐长安。

地胜江山国，风清令尹家。酒阑寒食夜，月上海棠花。

使臣方拥传，王事远辞家。震泽逢残雨，新丰过落花。水萍千叶散，风柳万条斜。何处看离恨，春江无限沙。

清议久不作，世无公是非。祇因翻故纸，不觉蹈危机。东壁梦初断，西山蕨正肥。十年成底事，赢得载书归。

学画同学书，艺精人已老。三年始向学，一纸未能好。墨淡石不苍，笔枯松亦槁。芝翁索此图，遗笑应绝倒。

悲猿何处发？郢路第三声。远客知秋暮，空山益夜清。啾啾深众木，嗷嗷入孤城。坐觉盈心耳，翛然适楚情。

江水东流去，浮云终日行。别离经死地，饮啄愧残生。

层崖莹青瑶，泠滑不可扪。秋光发净照，林影摇晴暾。飞瀑涤吟肺，垂萝清饮魂。惟忧渍愁霖，碎藓来相痕。

听朝惊屡辍，端拱异平居。垂殿帘初彻，因山道已除。书遗长乐记，音断濯龙车。诰下犹加惠，华夷定宴如。

束发已青袍，终身州县劳。一官常肮脏，万里忽焄蒿。竟负昂霄志，空传掷印豪。两疏心不遂，遗恨寄滔滔。

泉石何关尔，多应洁我尘。试揩双泪眼，徒惜一吟身。选甚年年别，须当物物亲。相遭虽澹泊，秋得雨方新。

累圣多材艺，留神翰墨间。皇坟非小道，玉版遍藏山。上士持三学，西行谒九关。奎华如可捧，归伴白云闲。

圣业存功德，宸毫冠艺文。势开千里浪，光动九天云。法驾乘时至，仙都与世分。皇心钦宝训，求治益精勤。

五井蜿蜒宅，幽深父老言。傍溪唯见瀑，度岭始知源。夹谷斜晖隠，空林夕电翻。屡闻当旱岁，噀雨出松门。

怪得天飞雪，寒威晓不同。练光铺迥野，玉屑下长空。片片梅花雨，团团柳絮风。人间呈瑞应，还喜兆年丰。

君去民称颂，吾州录事廉。平心决蛮触，恕笔谳髠钳。守法仁人勇，持身处女严。城中旗榜盛，不欠恶诗拈。

何处生春早，春生绮户中。玉栊穿细日，罗幔张轻风。柳软腰支嫩，梅香密气融。独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

楼曲开三面，山重合四围。溪冲朝霭出，帆并夕阳飞。芳杜供春望，晴云渡袷衣。樊川犹未识，清兴莫忘归。

惠庄长安儒，驰骋盘珠走。廉蔺茧栗犊，五鹿不当负。拊心困剧谈，此中固多有。口舌何足争，虚名千载后。

万里荆州俗，今晨采药翁。浴兰从忌洁，服艾已同风。泛酒菖蒲细，含沙蝘蜓红。沉湘犹可问，角饭畏蛟龙。

移家归故第，只在霅溪边。旧别无旬日，今回恰数年。鶑花晴暖际，风雨晦冥天。总是思君处，孤吟每日怜。

谢墅新成了，潘舆竟不归。升堂仰遗像，下拜泣沾衣。反哺乌何在，卧冰鱼自肥。梦中环佩响，惊喜觉来非。

好手不甘袖，日对棋一枰。雄争汉楚垒，秘逞孙吴兵。偾着还自错，先机非偶赢。古今多少事，落尽此空声。

色见终难见，就里明须现。回头彻见时，不离娘生面。

春雨年年有，良田岁岁无。何因将此事，须要画为图。野水寒初退，平林绿半敷。长谣谢沮溺，未必子知吾。

待晓出山口，溟蒙雨乍晴。始知经尽险，终得坦然平。草树开春意，川原豁眼明。吏民当自信，竹马不须迎。

送子三为邑，十年嗟往来。谁言债难了，不与命同回。卓鲁终留爱，龚黄岂蔽材。云愁旦暮雪，雪打又添哀。

吹腔不识愁，愁耳偏闻吹。月明吹更苦，泪洒降羌儿。

四时无止息，年去又年来。万物有代谢，九天无朽摧。东明又西暗，花落复花开。唯有黄泉客，冥冥去不回。

带舟维古岸，还似阻西陵。箕伯无多怒，回头讵不能。

潇洒尘埃外，崔嵬清浅中。四轩春水阔，两岸画桥通。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

寺在烟云表，登临思豁然。绝怜千嶂月，曾照一诗仙。眼阔疑遗世，身高见尽天。孤吟功未到，待借竹房眠。

相逢今已晚，同府尚经年。众口不成虎，诸公更荐贤。两亲须薄禄，一障欲乘边。往问颜夫子，何妨试着鞭。

幽岩我自悟，路险无人到。寒烧带叶柴，倦即和衣倒。闲窗任月明，落叶从风扫。住兹不计年，渐觉垂垂老。

雾雨昏不醒，东风晓能酸。我食日不足，宁忧三日寒。

话旧情非浅，遄归意谓何。杜门元简出，命驾特相过。黄鹄仙翁逝，青衿子姓多。属渠勤肄业，岁月易蹉跎。

麟凤识翔蛰，圣贤明卷舒。哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。

岩径蹑云层，藤萝失晦明。青谿一道士，篮轝两门生。山溜足奔响，松风无罢声。愿同沮桀侣，林下耦寒耕。

北山三十里，忆得旧书堂。小径通蔬圃，新醅压酒床。晚凉荷叶嫩，细雨橘花香。此梦今何许，随缘又一方。

他年驷马车，谓可高吾门。只今关心处，政在青枫根。

朝读易一卦，时钞史数行。花开聊把酒，睡起独焚香。寂寂市声远，悠悠村日长。吾衰尚何恨，儿女解耕桑。

震邸陪翔凤，天坛侍祭牲。参谋大丞相，别对小延英。上栋方隆国，颓山遽奠楹。武公年不至，辅德是功名。

倦依蒲褐坐，脱体露全机。曲篆风窗细，烟横一缕微。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。

闻道珠履客，今朝黄绶归。定知高士贵，一府莫言非。

朝辞官军驿，前望顺阳路。野水啮荒坟，秋虫镂宫树。曾闻天宝末，胡马西南骛。城守鲁将军，拔城从此去。

疏钟兼漏尽，曙色照青氛。栖鹤出高树，山人归白云。月盈期重宿，丹熟约相分。羡入秋风洞，幽泉仔细闻。

水落洲争出，天寒日易昏。倦游来异县，小隠住荒村。鹤骨缘诗瘦，鸡肤借酒温。长须烦洒扫，吾欲叩柴门。

国命在乎民，民命在乎食。圣人虽复生，斯言固不易。虚惠岂足尚，教人以姑息。虚名岂足高，教人以缘饰。

筑室傍丹梯，新颜手自题。空涵龙洞雨，壁污燕巢泥。树色围春昼，书声杂暮溪。南园花正发，携酒听鶑啼。

今夜一轮月，千山万派流。不觉劫壶铁，巍然没去留。

夜深秋洞里，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。

日月双萤火，乾坤一鹊巢。大千沙界外，总在目前包。

籍甚王文度，同侪意自亲。方舟能送我，别驾苦劳人。属县应如律，山田向食新。荷花开几许，老子旧凝神。

凤翥鹤林邑，来仪鸳鹭群。陈谟倾帝听，摛翰媲皇坟。位且践台斗，心惟寄岫云。诏纶方夜下，天曷丧斯文。

怪石铺幽麓，芳塘倚茂林。冷光开玉镜，清影涤人心。芹藻无伤性，龟鱼各就深。泉源应不涸，何必傅岩霖。

忽作堂堂去，门前爵已罗。梦随弹指断，事向盖棺多。心系六州铁，身倾千丈坡。喑喑昼夜哭，柰此敬姜何。

来雁无消息，寒蝉久寂寥。鬓毛随日化，吾意得诗消。楼影三更淡，天星几夜摇。眼中无长物，拄颊又明朝。

四海同一稔，茆檐蔼富穰。邻灯晓炊暖，溪雨晚舂香。有客歌良耜，何人饿首阳。三时足勤苦，真乐在冬藏。

春睡不知晓，觉来天已光。七条衣未著，五味粥先香。宰相鸡鸣起，凡夫彻夜忙。不知禅和子，将底报君王。

坐客三珠秀，王孙玉树高。酒宁关尔軰，山合对吾曹。游子家何定，将军战未鏖。相逢莫相失，群盗正如毛。

静退方真乐，趋时未遽非。不知全道者，进退两忘机。

只为贪赪鲤，还应爱碧流。风来花落饵，云破月沈钩。

衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒为采艾人。

半日停车马，何人在白家。殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。

南城古要地，险隘接闽区。国家建昌垒，镇守东南隅。

堂堂阳元公，人物妙晋东。魏侯多能事，仿佛见家风。长鱼无波涛，坐与虾蚬同。诸山摇落尽，旅食岁时穷。

他时伤远别，渭北遽成悲。今作终天恨，悠悠奈我思。平生华屋处，回首不胜悲。寂寞西州路，何堪再到时。

六合万籁息，秋林月正归。琴中弹不尽，石上坐忘归。

见说还南去，迢迢有侣无。时危须早转，亲老莫他图。小店虵羹黑，空山象粪枯。三闾遗庙在，为我一鸣呼。

檐静燕雏语，窗虚蟾影过。时情因客老，归梦入秋多。蔽日群山雾，滔天四海波。吾皇思壮士，谁应大风歌。

文行学曾颜，才名孰可攀。仁风清郡国，和气满江山。暂抑提雄漕，行当簉近班。须知揽辔暇，大智养闲闲。

兰杜裛衰香，开扉趣自长。寒烟宿墟落，清月上林塘。意想殊为适，形骸固可忘。援琴有余兴，聊复寄吟觞。

寻常少往还，门静似居山。书为传家秘，琴因国忌闲。坐衙更鹤氅，行乐到禅关。约我休官后，邻居竹树间。

爱寂尘轩冕，辞荣结草茨。午云封石磴，春鸟语花枝。茶熟琴三弄，诗成酒一卮。笑予长鞅掌，暂此共栖迟。

弄水亭无恙，青溪古画图。民风最淳朴，郡计足枝梧。汉玺行褒召，潘舆且燕娱。平生故人意，未改岁寒无。

落日下林坂，抚襟睇前踪。轻澌流回浦，残雪明高峰。仰视天宇旷，俯登云树重。聊当问真界，昨夜西峦钟。

古城仙鹿远，百感赴斜曛。海气千年聚，山形九斗分。神鸦饥啄藓，宰木蠹藏云。何处鸣钲发，春屯又易军。

得乐湖海志，不厌华辀小。月中抛一声，惊起滩上鸟。心将潭底测，手把波文袅。何处觅奔车，平波今渺渺。

新作小溪园，牵藤迮缚门。钓船横北渚，樵路接东村。静坐依林樾，慵眠傍竹根。还家日已夕，栖雀闹黄昏。

老尹醉醺醺，来随年少群。不忧头似雪，但喜稼如云。岁望千箱积，秋怜五谷分。何人知帝力，尧舜正为君。

蛮貊闻名姓，当今有此人。片心天共广，一笑物为春。花满金陵路，风清玉塞尘。九重方简注，四海望经纶。

不闭三天道，难回二子诚。露章招有感，裂帛喜为盟。神剑一日试，法灯千古明。内观当自悟，至理本无情。

祗役庐山阳，矫首庐山阴。云峰不可觌，碧涧何由寻。昨朝解印章，结友同窥临。尽彼岩壑胜，满兹仁知心。

王师真不战，天险易摧残。尽室少徒步，朝饥夜更寒。胡尘无甸服，汉月照长安。凶悍仍无礼，嗔予不守官。

高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。

独向双峰老，松门闭两崖。翻经上蕉叶，挂衲落藤花。甃石新开井，穿林自种茶。时逢海南客，蛮语问谁家。

悠哉东湖水，不迎亦不随。相对澹无谈，可以乐我饥。

乱山秋木穴，里有灵蛇藏。铁锡挂临海，石楼闻异香。出尘头未白，入定衲凝霜。莫话五湖事，令人心欲狂。

乔木犹春色，名家亦世臣。安危思有寄，文武不无人。翰墨昭前烈，功勋踵后尘。八萧终鼎鼐，二贾且丝纶。

富与贵在天，君子不谓性。贤不肖在人，君子不谓命。是以张月台，可疑亦可信。修身以俟之，人定天亦定。

西江天柱远，东越海门深。去割慈亲恋，行忧报国心。好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。

虽出自貂蝉，清贫雪满颠。若无槐简后，一似布衣然。读久遗编绝，藏深拱璧全。悲乎如此士，不贵又无年。

复旦风云合，丹心日月明。江神回朗照，霁色向来清。

隔岁种成麦，起麦秧稻田。晚禾亦云竟，冬菜碧相连。收割不闲手，垅亩无空阡。家蓄千指客，始知常有年。

漠漠云蒸柱，萧萧雨过城。不时变炎景，竟日度秋声。洒濯林光净，归飞燕羽轻。野夫学为圃，因欲事躬耕。

壮岁声场屋，高年仅小行。鄫江夷暴迹，湟水雪冤情。节志冰壶洁，襟期玉井清。竟登泉石趣，勇去谢荣名。

追随从早岁，终始只真情。责善古朋友，恤灾亲弟兄。靡酬亏大义，重聚倘来生。泪尽哭吾父，情伤忽屡倾。

绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。

太阳不敢近，宵行聊自娱。过水乱繁星，随风散平芜。车公晚差乐，几案不汝须。方谋买娉婷，斛贮明月珠。

巨石何年琢，为盆势莫裁。圆疑通泽国，深可并天台。法水长时满，青莲向日开。无人知此喻，寂寞首空回。

年光竹里遍，春色杏间遥。烟气笼青阁，流文荡画桥。飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。今日陪欢豫，还疑陟紫霄。

亭亭碧莲华，何年化为石。越女莫惊猜，岩猿自相识。

汉祖临危日，将军独夺功。一身虽是诈，万古尽言忠。树老风声涩，天寒景色空。我来观庙貌，无语对村翁。

莫笑龟堂陋，生涯实有余。春寒拥重褐，晨饭富藏蔬。薄技雕虫尔，虚名画饼如。儿时论语在，敢负此心初。

世治山藏锡，山灵地溢泉。石饴寒不减，水液暑常蠲。荐茗能全味，援琴欲绝弦。谁言到池尽，余响更潺湲。

朝阳山水佳，毫端意无极。发潜十七奇，幻出不盈尺。因续漫浪铭，更写浯溪宅。俱作画图看，静对天齐石。

自君之出矣，荏苒度寒燠。譬彼双鲤鱼，书辞长在腹。

绿桂西风老，金波玉气明。清霜酣夜色，群籁息秋声。毛骨无遗照，关河共远情。十年吟塞曲，画角厌悲鸣。

漫仕风中絮，归心水上鸥。把茅新结屋，藜杖旧经丘。花底春勾引，灯前夜校雠。何如添我住，二老更风流。

汉帝伤心地，羹墙梦正劳。珠藏超赤水，鼎在泣乌号。神藻光仍焕，仁风远更翺。百皇谁比德，商庙独推高。

有水足浮醴，宁拘秋与春。共将诗拟古，不必语惊人。

圣学律万世，玉振仍金声。大贤务矫俗，始以和自名。智者稽所终，流弊固难行。求圆能舍规，鲁男乌可轻。

君有百炼刃，堪断七重犀。谁开太阿匣，持割武城鸡。竟与尚书佩，遥应天子提。何时遇操宰，当使玉如泥。

南走京洛道，羸骖到却回。只应如幕燕，自有社相催。

峩峩玉城山，地势北龙冈。是中产人物，英杰常相望。

法法知无我，坐却圣凡个。德山拄杖亲，要打刘铁磨。

圣主披英俊，公才是擢犀。班扬俱气慑，屈宋亦眉低。健鹘摩天翼，真媒历块蹄。回眸看贱子，下驷与鹍鸡。

兰若接闽天，登临意豁然。楼台秋色里，钟梵暮云边。未遂游山兴，聊为借榻眠。白头仍捧檄，奔走只堪怜。

海邑三年吏，勤劳不为身。但令官事了，从遣黠儿嗔。

贤才思述作，崖石尚磨砻。元才词华丽，颜公笔迹雄。

海内名闻久，江边岁复期。美才由世济，清节畏人知。郡国已无事，朝廷方有为。会参鸿雁序，归去鳯凰池。

可惜病相如，谁寻封禅书。双亲千里外，一叶九秋余。风露翻归旐，尘埃锁故庐。虎丘山下路，会葬有乡车。

渐老惜时节，思游那可忘。雪晴天浅碧，春动柳轻黄。笑语寛衰疾，登临到夕阳。未须催野渡，聊欲据胡床。

返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一片俗嫌多。

无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。

务闲留上客，佳节值重阳。旨酒浮仙菊，清歌绕画梁。高城明落日，疏树觉微霜。且尽登临兴，余欢尚未忘。

夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。

白鹤空鸣鹤，祥云祇乱云。流传因长老，纪载未前闻。步屐欣逢胜，题诗愧不文。林园犹午雨，墟落遽斜曛。

平湖七百里，四望白波围。影触吴天阔，寒吞楚泽微。

束带朝尚早，蓬门未脱扃。短篱潜落月，老树带孤星。隐几貂裘黑，开编竹简青。子云非执戟，何以得穷经。

往岁王司业，初生嫡女孙。命名聊志喜，曰国不忘恩。日在元正次，身居辈行尊。愿如班与孟，贤淑振吾门。

何代驱生灵，筑之为酿地。殊无甲兵守，但有糟浆气。雉堞屹如狂，女墙低似醉。必若据而争，先登仪狄氏。

全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。会将趋古淡，先可去浮嚣。好约长吟处，霜天看怒潮。

袖中多丽句，未遣世人闻。醉夜眠江月，闲时逐海云。荻花寒漫漫，鸥鸟暮群群。若到长沙苑，渔家更待君。

祝公千龄寿，小我五月生。如何山林槁，得并江汉英。

粉壁椒花馥，瑶钗彩燕翩。东风呼唤得，随意作春妍。

地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。不杂蹄啮间，逍遥有能事。

沙寒雪后天，凫雁将俦侣。独怪蓑笠翁，维舟一归去。

二五时难遇，沈沦下位多。干潜与坤履，退谨养天和。

我爱仙居好，经营尽国工。庶民心喜悦，小邑势尊隆。万瓦如云合，千题不日砻。自非仁惠术，愧子一观风。

二水清浑合，三山锦绣张。迹况簿书冗，身在水云乡。

舟行可十里，上岸即山林。曲径抱深意，怪松传古音。平生能几到，好处欲穷寻。春鸟一声处，乡关又上心。

山林何所乐，所乐在琴书。醉买中山酒，游乘下泽车。结交忘鹿豕，分席混樵渔。何必桃源路，方为隠者居。

忽闻摧岱岳，吾党更何依。敛枕看炊黍，登楼送落晖。祥麟伤史笔，山鸟怪儒衣。此道终难绝，他年有是非。

春风入湖团，暑雨来章泉。如何越境出，俗吏定不然。见贤思乐地，谈道明性天。遗民忽闻之，喜极为诗传。

永夜无他虑，长吟毕二更。暗灯摇碧影，滞雨滴堦声。道进愁还浅，年加睡自轻。如何得深术，相与舍浮名。

溪涨侵庵路，山光压钓矶。荒畦荷鉏去，小艇载犁归。世态那堪看，吾言可自违。从今谢人事，终日掩荆扉。

金佛不度炉，铁裹夜明珠。一槌俱粉碎，清光何处无。

老未上青云，谁论德行纯。有名传郡国，无食给冬春。惯见官征债，多应鬼笑贫。岂能逃俗口，坐作解嘲人。

雪气着我屋，鸡肤畏薄衾。春寒竹窗睡，晓梦故乡心。多病妨豪饮，无私称苦吟。小炉炽新炭，卯酒再三斟。

璧流天下士，取友戒荒嬉。家国关身重，乡园得梦迟。子行虽不恶，我老自堪疑。莫似辽东鹤，悠悠不可期。

萧萧晚景寒，独立望江壖。沙渚几行雁，风湾一只船。落霞澄返照，孤屿隔微烟。极目思无尽，乡心到眼前。

农舍虽云苦，君恩讵可忘。茧稠初满簇，麦熟已登场。渺渺开村路，登登筑野塘。但须时雨足，击壤咏时康。

章安古县治，湫隘仍嚣尘。何为金玉舆，下游江海滨。奸臣肆欺诞，明主怀忧勤。祸乱防未然，斯言可书绅。

仙门诸水会，流下瓦窑沟。中有吊湘客，西城南北楼。旗翻稻花风，棹涩梅子雨。夜逻无骚音，绛纱蒙首去。

今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下朱楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。

城头叠鼓声，城下暮江清。欲问渔阳掺，时无祢正平。

匆匆相聚处，未足满平生。镫雨对眠梦，花晴携话行。前盟空在耳，外哭若为情。已矣不可作，高山孤月明。

内史九江行，潦收波已清。何时鹢舟上，远见炉峰迎。野色连葭菼，秋香荐橘橙。寒潮如特送，不肯过湓城。

老鹤传遗韵，君诗尽可观。江湖为客易，父子得名难。草色烟城暗，蛩声秋寺寒。自言乡仆至，束檐又长安。

不与名利隔，且为江汉游。吴山本佳丽，谢客旧淹留。狭道通陵口，贫家住蒋州。思归复怨别，寥落讵关秋。

落景余清辉，轻桡弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。

九江归路远，万里客舟还。若过巴江水，湘东满碧烟。

送君归山谷，觉我荷衣尘。殷勤郡城别，衰泪欲沾巾。

别殿香三炷，斜廊酒一杯。官闲非侍从，骑马却归来。

履卑惧名高，居群忌行独。不见歌钟家，白日卧金谷。

姑蔑古城暮，山川近不同。草黄秋过雨，树暗晚生风。流水中分郭，飞桥下应虹。未须追往事，回首送冥鸿。

洒落陶彭泽，风流陈太丘。别来添夕梦，归日负春游。已改枯榆火，宁污寒具油。不知行乐地，能话野人不。

怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沈山。

地隘山逾峻，人勤俗不奢。时培石上土，更种竹间茶。接畛田成篆，连筒水溅花。征尘如不到，老我即东家。

圣代少封事，闲居方屏喧。漏寒云外阙，木落月中园。山鸟宿檐树，水萤流洞门。无人见清景，林下自开尊。

为巢倒悬树，窍窍自成房。螫人虽有毒，终为人所伤。

醉揖梅花坞，意行来佛庐。相看如夜梦，一别又年余。话到供无粥，笑言园有蔬。杯茶出山去，拍手谢钟鱼。

一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。

地僻尘埃少，幽居一院清。自题花色号，暗记树根茎。竹撼萧疏影，松摇淅沥声。也知园圃少，随分适闲情。

刍荛传吉语，诏旨缓追科。疲俗今当复，诸公众所多。谁能齐卓茂，我亦怖阎罗。种德无余事，流光付逝波。

少年挟英气，闻鸡慕刘祖。老来卧蜗牛，风雨懒出户。酒空薪炭尽，景况讵堪皋。自叹衫袖短，岂曰不善舞。

自昔商任贵，于金庆裔光。来嫔周季历，有子汉宣皇。柙玉辉幽竁，车云拥画裳。哀荣无所憾，新庙五陵旁。

滚滚长江水，苍苍大别山。古今人老尽，山水镇长闲。

孟母何曾憾，生前锦轴横。东征凤毛好，西府玉昆荣。贝叶忘言处，金床写水声。十年堂上客，一曲自悲鸣。

浩气抱天和，闲园载酒过。步因秋景旷，心向晚云多。翠玉思回凤，玄珠肯在鹅。问师登几地，空性奈诗何。

雪映山窗白，竹炉残叶灰。寒垂纸帐低，起坐百念催。推枕理吾梦，栩栩鼻如雷。觉来神气中，平旦阳明开。

送君尽惆怅，复送何人归。几日同携手，一朝先拂衣。东山有茅屋，幸为埽荆扉。当亦谢官去，岂令心事违。

感极都无梦，魂销转易惊。风帘半钩落，秋月满床明。怅望临阶坐，沈吟绕树行。孤琴在幽匣，时迸断弦声。

城郭寻寻尽，溪山宛宛来。同谁迁蜡屐，为子破苍苔。书欲斓斑设，花须烂熳开。赵郎题墨妙，烟雾眼中开。

生息同宇宙，形骸通物我。天寒雪盈尺，灶冷炉无火。酒面生红光，花枝娇婀娜。虽然太守乐，亦要民安妥。

有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。

宇内何牢落，客行双鬓华。千山万山底，老眼付梅花。

曲槛小栏干，登临咫尺间。望随流水远，高共白云闲。亭柏僧归路，江枫客渡湾。觉来生羽翼，疑是梦中还。

静语与高吟，搜神又爽心。各来依帝里，相对似山阴。漏永星河没，堂寒月彩深。从容不易到，莫惜曙钟侵。

质行疑似钝，至论本亡奇。一寸虚灵地，千年德政碑。更穷山荦确，毋叹路逶迟。官职时来作，天公自已知。

居尘等出家，涉世类行脚。岳灵招我隠，雨止云亦阁。乾坤锦囊收，风月麈柄握。众鸟各自鸣，岂碍冲霄鹤。

自叹淮阳卧，谁知去国心。幽亭来北户，高韵得南金。苔甃窥泉少，篮舆爱竹深。风蝉一清暑，应喜脱朝簪。

有景道不出，须来此水滨。十分花鸟色，团作一亭春。

自作山中人，即与云为友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。

原庙标丹景，神游想岱宗。宝龛严石像，绀殿锁云峰。浪说侵疆复，何当检玉封。天门东北望，漠漠晓烟浓。

到处久南望，未知何日回。寄书频到海，得梦忽闻雷。岭日当秋暗，蛮花近腊开。白身居瘴疠，谁不惜君才。

远寺梢清梵，孤城咽晚笳。稻畦眠堮渌，榕迳愕悬蛇。尊俎辉琮璧，诗书蛰镆铘。家家余岁计，吉贝与蒸纱。

北风吹劲翮，凌厉欲云奔。门棒敛行色，县花消别魂。进舟寒濑涩，回首乱山昏。珍重操刀事，余言淡可吞。

才拙道仍孤，无何舍钓徒。班虽沾玉笋，香不近金炉。雨露瞻双阙，烟波隔五湖。唯君应见念，曾共伏青蒲。

流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。

文武固天纵，钦明又日新。化民何止圣，妙物独称神。政已三王上，言皆六籍醇。巍巍本无象，刻画愧孤臣。

策杖迎诗客，归房理病身。闲收无效药，遍寄有情人。草木分千品，方书问六陈。还知一室内，我尔即天亲。

日落君山暮，秋风过洞庭。一官身外物，千里客中情。北望乡关远，南来旅雁鸣。孤帆无限恨，斜指岳阳城。

归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。

生值揖逊历，长歌东南春。钓鳌年三十，未见天子巡。

简拙违时好，丹青谢尔工。坐看居士室，想见古人风。当户月常入，过春霜未融。物情忌太白，少自晦尘中。

归来长独坐，谁更伴吾行。不念为生拙，偏思得句清。园晴秋菜少，井涸夜泉生。爱听灯前雨，松声相杂鸣。

俗士白人眼，从谁明此心。不欲故人见，诃我车辙深。萧然江上庐，客卧诗书林。得句不相寄，谁赏气骎骎。

官费接筒竹，民蠲沽水钱。丁宁后来者，莫负义名泉。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗认西东。辔湿知行露，衣单觉晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

去国年方晏，愁心转不堪。离人与江水，终日向西南。

恨题玄都观，欢入武陵谿。花面无今古，人心自笑啼。

侵疆犹未复，世不乏真儒。肯使金汤地，长为豺虎区。颓龄真病鹤，急警任飞乌。纵有藏身处，偷安岂远图。

乌回何代寺，鸠唤此山晴。心契将军约，肩摩小队行。明年人更健，今夜月初明。更过谯楼饮，偏垂野客情。

昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。朱颜向华发，定是几年程。故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书寄十年兄。

天淡雨初晴，游人恨不胜。乱山啼蜀魄，孤櫂宿巴陵。影暗村桥柳，光寒水寺灯。罢吟思故国，窗外有渔罾。

紫箫吹梦断，起视斗阑干。痩马踏残月，单衣中薄寒。锦囊那复佩，革带顿成寛。浪逐官曹底，更题敢自安。

俊老三阶后，高华四纪中。朝廷用文治，廊庙得才雄。鸡树前阴改，鳣庭旧迹空。生存华屋处，零落恨无穷。

在朝无友助，于野有人同。生愧饮牛叟，死惭招鹤翁。未应千载后，也似百年中。一掬珠林泪，凭高洒北风。

倏忽当年遇，蒙茸几度披。水霞明画卷，草树幻骚词。鸟过目不瞬，江流意自迟。世人空黑白，一色看坡棋。

山鸡啼一声，深院日当午。世无同心人，入此薜萝里。

客路如天远，吟身太瘦生。无家归未得，策蹇傍春行。

青牛游华岳，赤马走吴宫。玉柱离鸿怨，金罍浮蚁空。日霁崤陵雨，尘起洛阳风。唯当玄度月，千里与君同。

至人本无我，与世初无方。彊从金銮游，聊用示行藏。忠清秉全德，日月可争光。振衣千载上，临世濯沧浪。

令节传千古，休祥属圣时。炎图如日永，赫赫照华夷。

好景发天秘，幽情得快哉。亭从江上见，路向竹间开。有客相将入，无人独自来。芒鞋元凖拟，和雨踏苍苔。

氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。

谷目多名士，西轩与石门。族皆通一谱，君独秀诸孙。叔季斯人少，耆英几个存。可怜同社叟，反袂赋招魂。

倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。

中宵还浏浏，乞晓更萧萧。亟作溪头看，犹沾树杪飘。田家比屋喜，沴气十分消。我得扁舟去，江湖兴久摇。

止足人高尚，遗荣子独前。诣台飞舄日，辞阙挂冠年。象服归丹扆，霓裳降紫天。仙舟望不及，朝野共推贤。

闻道祁居士，抄书手未停。艰难走异县，辛苦抱遗经。野寺犹堪隐，人言懒复听。十年事夫子，今日得仪型。

车马长云寂，逍遥意亦嘉。水田殊不恶，茅屋讵堪嗟。故土含情远，荒村入望赊。何由慰旅泊，耕殖毕生涯。

年来心目昏，稍息文字业。晓拥台山云，时读修禊帖。稚子来捋须，幼孙每持镊。晚来微雨休，幽径无不涉。

尔来多不见，此去又何之。华发同今日，流芳似旧时。洲长春色遍，汉广夕阳迟。岁岁王孙草，空怜无处期。

风驭忽泠然，云台路几千。蜀门峰势断，巴字水形连。人隔壶中地，龙游洞里天。赠言回驭日，图画彼山川。

宋都南野水，花柳媚名园。鸟起沙留迹，鱼惊浪结痕。朱桥通别岛，白路出荒村。城邑虽云迩，常无车马喧。

诸峰互隠蔽，一望一增悲。触目易成感，思亲无尽时。松扉阴似雨，翁仲立如痴。出岫亦何意，悠然自不知。

深根藏器时，寸寸抱奇节。遭时上风云，故可傲冰雪。

酾水投过日，佳思生襟裳。缅怀江上笛，相游共胡床。星月弄疏明，草木来远香。所得亦饷尔，端能谢炎凉。

山行多妙处，妙在倚筇中。到此兴难尽，吟成诗不同。松涛鸣绝壑，叶雨下晴空。钟鼓云边寺，应知有路通。

粮府久关虑，骑官方应占。天心昭可卜，人事备当严。一苇江难恃，三巴民已歼。闭关还早计，璇玉不须觇。

偃武身还老，还家计未非。贫依山寨住，喜访竹楼归。度陇书鸿少，翻场战马肥。月明羞北望，谁撷故园薇。

宦游非不遂，流落自粗疏。宗党半天末，存亡惊素书。佳城东岭外，茂木故阡余。遥想千车送，临江涕满裾。

顾顾不释手，提起复低头。自笑无人买，腥风吹未休。

解榻留云宿，山居事事幽。长贫吾道在，多病此生浮。野色连溪暝，虫声满院秋。那知一丁字，蚤白十年头。

屋僻唯宜静，栊疏巧受寒。衾光宵献白，炉火昼无丹。潦倒投僧梵，依稀似宰官。一钱不停蓄，却喜布囊宽。

远宦良多感，新来更可悲。春随斗柄动，人自海边归。仆马疲劳甚，郊原雨水时。经旬不得信，凭槛又吟诗。

炎天过小雨，伏日生微凉。新亭会僚友，故事开壶觞。泉汲卧龙乳，茶烹团凤香。缅怀去年友，跳珠出诗章。

一一溪边石，堆成几别离。青蒲驶樯本，黄苇掠船墀。话别从今日，云来是几时。藏心栗黄蟹，归买配香炊。

官治寄栖冷，僧楼凝望遥。江山延客眼，风雨聚秋宵。荐酒蒸淮枣，烹鱼糁汉椒。莫能谙食味，心迹转寥寥。

素艳拥行舟，清香覆碧流。远烟分的的，轻浪泛悠悠。雨歇平湖满，风凉运渎秋。今朝流咏处，即是白苹洲。

忆扶湘竹杖，共扣赵州关。山好不容住，水流今载还。却从天上下，似出镜中间。笑问杨夫子，何时再得闲。

形神雪山松，衣巾赤壁风。望之凛凛然，扫退炎尘红。

相过宁嫌数，未行先畏辞。要宽千里别，犹费几篇诗。意得翻难售，声希只自奇。此生诗社里，三折或知医。

樵猎识冠裳，何言志四方。离秦风日冷，过楚薜萝长。梦野违征诏，时衰枉荐章。故山隈且僻，应种秫为粮。

生不饵柏寺，死才跨松阶。浮云忽易灭，明月终难埋。宇宙卓有立，江山渺无涯。掩卷独搔首，西风知此怀。

黑云连海面，急雨涨淮潮。稍稍州渚没，昏昏城郭遥。畏涂仗忠信，高举幸扶摇。不作图南兴，谁当慰寂寥。

古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。

旱天无觅处，晓云此无数。只消一缕飞，亦可作甘露。

寒林几吹折，冻柳不胜垂。老去机心熟，惊鸥莫浪疑。

令月初登黍，嘉辰旧沐兰。宸心思解愠，时取舜琴弹。

首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿务，栈阁寄层巅。高下林端屋，横斜石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。

引水穿风竹，幽声胜远溪。裁衣延野客，翦翅养山鸡。酒熟听琴酌，诗成削树题。惟愁春气暖，松下雪和泥。

霖霪连十日，茗碗阙招唤。寒虀味独辛，秋茧绪仍乱。凭将苦雨诗，商弦韵余爨。果无真赏音，落魄不须叹。

树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，梦里望江南。

苏秦鞭疋马，六国饱风烟。累累悬肘下，郭外惭无田。

静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。

秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。

我爱中秋月，行歌荒野中。乱云催薄暮，乔木易高风。镜里花难折，樽中酒不空。南飞有乌鹊，未见北来鸿。

隠静山中寺，猕猴往往过。导师归以去，卢橘熟还多。禅地宁求悕，居人切莫讹。未尝嫌此物，任挂古松柯。

丱角从诸老，麻衣客五侯。风云疑反手，江海不回头。寂寂生堪笑，皇皇死未酬。空余老知识，闭户著穷愁。

诗律吾将问，心期孰与亲。明朝当异县，永夜更怀人。尚友逢三益，明农识大臣。可无相问讯，勿道鬓毛新。

落日吹箫管，清池发櫂歌。船争先后渡，岸激去来波。水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。踟蹰仙女处，犹似望天河。

山翁雪垂素，相逢乃倾盖。同看艳雪舞，尽此威迟态。

世故偶夷险，吾行无介通。谁为青眼旧，人想翠眉浓。风雨花时过，溪山酒圣中。何时莲荡里，共把碧弯筒。

村落辟幽居，深静颇得趣。白云栖檐栋，岚光照窗户。往还得隠逸，谈笑皆旧故。不畏归路遥，家家响机杼。

张公少为令，愍俗有遗书。左贩洞庭橘，右担彭蠡鱼。歌奔中夜女，归抱十年雏。近岁多儒学，仁风似有初。

南国无霜霰，连年见物华。青林暗换叶，红橤续开花。春去闻山鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。

幽轩名寂照，四海坐中闲。景物有迁色，主人无异颜。野泉澄槛外，香蔼起檐间。凉夜谁相问，寥寥月满山。

往事起独念，飘然自不胜。前滩急夜响，密雪映寒灯。的的三年梦，迢迢一线緪。明朝楚山上，莫上最高层。

由来山水客，复道向新安。半是乘潮便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。

东方发车骑，君是上头人。奠雁逢良日，行媒及仲春。时称渡河妇，宜配坦床宾。安得同门吏，扬鞭入后尘。

爱此城南静，穷年守茅舍。无能聊自安，有智必趋诈。红蕖笑池面，白鹭时时下。呼儿补疏篱，选吉得天赦。

陵前春不尽，陵下夜何穷。未信金蚕老，先惊玉燕空。挽移兰殿月，笳引柏城风。自此随龙驭，桥山翠霭中。

翰墨南州士，弓刀北府兵。几年闻战伐，两地费经营。伧父吴儿笑，儒冠武弁轻。人才广收拾，归共致升平。

此地连江海，曾经古战争。干戈今不见，空有射襄名。

入门松迳幽，树杪见钟楼。客至犬迎吠，香消僧出游。水花迎晚照，风叶引凉秋。欲作居山计，吾盟在白鸥。

去岁当今日，儿生在北堂。眉疏才必秀，耳大寿应长。乳骥蹄犹小，冥鸿翼未张。吾门如可大，藉汝志强梁。

临御自初终，恭勤一日同。慈心夷夏等，诚意地天通。垂拱成文治，安和即武功。含生游寿域，四十二年中。

来客无僮奴，剥啄自叩户。主人亦萧然，茗饮不能具。清言正绝倒，日莫亟散去。更欲尽所怀，衣薄畏霜露。

忠定扶神鼎，安邦不顾身。曾孙能致命，属籍岂无人。归骨番江上，招魂霅水滨。死生均此念，老病泣遗民。

今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。

修竹荫清溪，潺湲阙塞西。石床平有藓，沙路润无泥。粉白松围古，蓝生草带齐。难留批敕字，救旱作云霓。

吾宗出西蜀，托迹庐阜岑。恭礼清虚尊，相与道义深。别时白日长，忽兹秋云阴。永怀一笑粲，水云劳我心。

珠碎眼前珍，花凋世外春。未销心里恨，又失掌中身。玉笥犹残药，香奁已染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。

自幼耽章句，年高竟未工。自称豁达老，人号嗫嚅翁。

彼姝复此粲，人面外堪看。鹦鹉虽能语，芙蓉岂耐寒。舌甜元可畏，背毁更多端。昵昵徒为耳，云龙许控抟。

淫雨喧中夜，羁人积隠忧。葵倾那有日，麦腐欲无秋。小市浑如洗，前溪漫不流。林鸠兼垤鹳，聒聒几时休。

重叹梅花落，非关塞笛悲。论文叨接萼，末曲愧吹篪。枝逐清风动，香因白雪知。陶钧敷左悌，更赋邵公诗。

别思乱无绪，妖氛犹未清。含香五夜客，持赋十年兄。霜拂金波树，星回玉斗城。自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。

远过张正见，诗兴自依依。西府军城暮，南庭吏事稀。草檐宜日过，花圃任烟归。更料重关外，群僚候启扉。

一种端溪石，下岩滋别源。千金腾有翼，尺璧走非跟。自顾婆娑质，适堪椎钝根。终焉老茅屋，已矣献金门。

古人不可逢，岂徒慕其名。兹堂号君子，想像劳我情。高山仰后世，作者追前声。何处见文简，堂虚风更清。

深深亲下拜，三代礼全该。此意如不然，玉帛云乎哉。

外身道不远，异类自能驯。尚有相亲兽，应无可弃人。溪边同饮水，林下共栖真。寂寂空岩畔，千秋迹已陈。

伯氏如文举，何烦仲氏书。山阴溪上棹，灞岸雪中馿。耕岂无闲地，居仍有弊庐。看家老猿鹤，渠不为贫疏。

萧散嵇康辈，难教缚宦情。识高浑脱略，意广惜沈婴。老面烟霞古，醉衣苔藓生。西峰难独往，茶灶对谁烹。

妻子屡牵衣，出门投祸机。宁知白日照，犹得虎符归。

细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。

问讯无尺寸，顺风留岁时。传闻万金积，未叹一生疲。突兀端可想，高明还此期。他年问初祖，却是宁馨儿。

一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱镈，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。

扇子解招风，本要热时用。秋来挂壁间，却被风吹动。

五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。

德祐思良弼，江西出大臣。报忠昭汉议，靖献有殷仁。皦日五朝老，清风百世人。几时归衮绣，秋草卧麒麟。

门户喜方兴，送儿五马行。君恩天样大，家法水能清。但务平平政，何须赫赫名。也休扳汝父，皂白太分明。

百年矛上淅，万事枕中炊。病苦还思老，贪嗔未若痴。云低天欲动，江长岸如驰。明月西风健，山头赋别诗。

枕席清如水，萧然一老僧。鸡声消壁月，晓日失窗灯。山叶寒逾响，江云薄易凝。老僧曾教我，任运且腾腾。

鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。几尘增灭后，树色改生前。层塔当松吹，残踪傍野泉。唯嗟听经虎，时到坏庵边。

皓首犹贪学，谦虚德益丰。潜神无朕际，悟物不言中。虽处持荷贵，常安捽茹穷。笑谈惊委蜕，儒事有英雄。

天风来广寒，吹下云锦裳。虽无金错刀，缇革余敢忘。

露沾蔬草白，天气转青高。叶下和秋吹，惊看两鬓毛。养羞因野鸟，为客讶蓬蒿。火急收田种，晨昏莫辞劳。

归祴卷兰芽，城标拂曙霞。溪行鸥避锡，岩供马衔花。翠柰经园密，苍莓渡彴斜。暮云他日合，相望在天涯。

省学为诗日，宵吟每达晨。十年期是梦，一事未成身。枉别山中客，殊非世上人。今来已如此，须得桂荣新。

漫雪蜗争席，翻泥蚓近床。不堪听鹳垤，应喜得鱼庄。带雨移行李，携孥问野航。西湖第一义，佳句已难忘。

花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

俸尽青钱少，衣惟白苧粗。赁楼邻羽客，买锦护梅图。棋每藏高着，诗曾断几须。生祠谁画得，清苦一臞儒。

凝眸天欲莫，乌鹊认巢归。万窍号风急，千林脱叶稀。云顽垂地暝，屋冷带烟霏。默想滕郎意，商量剪水飞。

持经不自夸，白玉本无瑕。若还更道会，碓觜却生花。

吾圃岂不富，黄金无数钱。谁云何用好，霜里白鲜鲜。

风定雪新晴，尘埃眼豁明。青山似相识，终日伴行人。

迎气来归胙，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

昨夜巫山下，猿声梦里长。桃花飞绿水，三月下瞿塘。雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。

朱减颜逾皱，霜添鬓却新。文章应舍我，富贵不如人。照破生前物，思穷死后神。谓宜休仕汉，何必只逃秦。

梦里常门下，诗中半广南。句成还自诵，愁到与谁谈。菊又黄无抵，头今白不堪。剩分新著作，洗我瘴边岚。

背于身不见，亦不见庭人。物我俱无与，方知止处真。

荷珠圆复碎，欹侧动相关。去似临江失，来如合浦还。贾人应误喜，莲女想轻攀。百斛倾梅雨，天公岂是悭。

治世衣冠盛，人才极典刑。开心呈日月，吐语走风霆。气象近三代，文章出六经。今焉不可得，四顾一冥冥。

清时甘小隐，卜筑在山阿。家有传蚕室，机如凌行婆。闲看斩猫话，羞作扣牛歌。不出又三月，柴门生薜萝。

背触人难会，凭君子细看。片云才出洞，遮却面前山。

且止明旌住，玄堂即闭关。素丝蒙柩往，白垩洗车还。身后千诗在，生前万事闲。松陵哀怨客，来吊自湖山。

稽首两足尊，瞻仰不暂舍。眉间白毫光，照耀大千界。

未透赵州关，看牛事转繁。死蛇弄不活，只好踏船翻。

群山关设险，高屋照多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。

吏隠宜春郡，追惟二相贤。节明天宝日，业茂会昌年。友善曾何累，朋诬亦自煎。不才非不幸，异代若差肩。

造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也么。

万物患有象，不能逃大明。始随残魄灭，又逐晓光生。曲直宁相隐，洪纤必自呈。还如至公世，洞鉴是非情。

雪暗离秦地，春归入楚邦。平生怜匹马，将老渡长江。解缆辞亭树，中流见寺窗。舟人喜风色，略得寸心降。

自吾暨阳居，已见月四周。流年不我谋，寒暑忽已遒。老来何足叹，苟死固可羞。子今用力薄，暮齿将何收。

病眼看春榜，文场公道开。朋人登第尽，白发出山来。处世曾无过，惟天合是媒。长安不觉远，期遂一名回。

大道归孟门，萧兰日争长。想得巢居时，碧江应无浪。

碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

直到群峰下，应无累日程。高车入郡舍，流水出关城。草色田家迥，槐阴府吏迎。还将海沂咏，籍甚汉公卿。

晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。

香花怀道侣，巾舃立双童。解印鸳鸿内，抽毫水石中。履温行烧地，衣赤动霞风。又似朝天去，诸僧不可同。

巍巍孤高亭，念我昔所喟。子也时一登，千载起立志。

山脊层坛古，松根曲径微。衣冠久已化，殿阁自相辉。乔木交加合，闲云自在飞。无端雪髯老，犹效鹤重归。

山泽荒寒外，门庭寂寞中。厌闻鸠唤雨，常羡鹊知风。逆境嗟行遍，闲愁幸扫空。今晨有奇事，箫鼓赛年丰。

富儿多鞅掌，触事难祇承。仓米已赫赤，不贷人斗升。转怀钩距意，买绢先拣绫。若至临终日，吊客有苍蝇。

绝顶久潜隐，心闲道更真。山深林下雪，堂静昼无人。云抱看经石，禽接入定身。敢言他世约，安养愿相亲。

群物归大化，六龙颓西荒。安知浮云外，日月不运行。

数峰江上青，宜雨亦宜晴。着意画难就，助人吟易成。县官怀近郡，郎署暂专城。况是烹鲜手，襦歌屡有声。

使虏尝专对，江湖谪几年。始看还近侍，遽此隔重泉。沃酒酒空满，托词词谩传。视予犹手足，莫怪独潸然。

安得龙山潮，驾回马河水。水从楼前来，中有美人泪。

男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，多才便起予。运筹将入幕，养拙就闲居。正待功名遂，从君继两疏。

欲留苦滞淫，欲去复彷徨。卧漳仍登龙，两心正交相。粲粲金玉人，纳纳锦绣肠。安得云随龙，意行即公傍。

高门引冠盖，下客抱支离。绮席珍羞满，文场翰藻摛。蓂华雕上月，柳色蔼春池。日斜归戚里，连骑勒金羁。

请得一日假，来游半月泉。何人施大手，擘破水中天。

北极回天象，西陵法帝居。松门黄道直，帐殿紫宸虚。宴罢千秋节，哀缠六尺舆。御诗兼手诏，新见睿思书。

荷叶迎风听，荷花过雨看。移床桥上坐，堕我镜中寒。

布袜与青鞋，山巅复水涯。闲为真富贵，吟是好情怀。既可全吾乐，何惭与世乖。自随无畚插，忘死亦忘骸。

松上垂青蔓，蒲根泻碧泉。高僧来不见，却返五峰前。

几岁远辞家，劳生讵有涯。客居终不稳，诗鬓独先华。扫叶江风厉，侵床山月斜。念归归未得，清梦入烟霞。

老矣君何往，翩然我欲归。文章晚未用，岁月事多违。江接鄱阳路，风吹游子衣。不应蘧伯玉，独悟昔年非。

采苦南山下，载咏采苦诗。舍旃复舍旃，此味人得知。

花鸟皆诗料，江山即画图。暮归锦囊重，压杀小奚奴。

暖日烘繁梅，秾香扑征鞅。云烟酿春色，心目两骀荡。柳眉翠已扫，桑眼青未放。兹游定不俗，前路入千嶂。

春光入万象，天意开百花。鶑雏戏云锦，鸠妇络雨纱。晓日晴弄柳，夜雷暗惊茶。溪带缚洞口，醉归蜂正衙。

宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨春风。

语别意凄凄，零陵湘水西。佳人金谷返，爱子洞庭迷。旧馆逢花发，他山值鸟啼。江天千里望，谁见绿苹齐。

西岩有高兴，路僻几人知。松荫花开晚，山寒酒熟迟。游从随野鹤，休息遇灵龟。长见邻翁说，容华似旧时。

本是尘埃客，夤缘到上方。茶尝新雨味，酒吸绿阴香。半日清风古，百年佳话长。悠悠一俯仰，我欲憩斜阳。

一段寒烟上，云行断复低。明中山映树，暗处水平溪。村落篱门短，人家草屋齐。风回听幽绝，鸣午有荒鸡。

竹坞深深处，檀栾绕舍青。暑风成惨淡，寒月助清泠。客去空尘榻，诗来拓采櫺。此君同一笑，午梦顿能醒。

看云随卧起，饮水自敷腴。秀色共斋钵，寒声落坐隅。未开花五叶，且种橘千株。幽事相关处，时来近酒壶。

久客见华发，孤櫂桐庐归。新月无朗照，落日有余晖。渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一背人飞。

李径独来数，愁情相与悬。自明无月夜，强笑欲风天。减粉与园箨，分香沾渚莲。徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

君归一水遥，魂断木兰桡。赖有南轩竹，清风慰寂寥。

楚望为南纪，岷源始滥觞。双流沿蜀道，九派出浔阳。桃叶行歌远，芙蓉摘采长。冲风休破浪，静练正交光。

有卉秘神仙，君臣有礼焉。忻当苦口喻，不畏入肠偏。扁鹊功成日，神农定品年。丹成如可待，鸡犬自闻天。

强敌凭陵极，神天亦恶盈。一人知顺动，四海望亲征。剑戟披霜利，壶浆夹道迎。此行如破竹，不战复三京。

镜悲鸾独舞，射感雉双飞。早认色空是，晚知婚宦非。

香炷对清晨，微言得问津。所师非传癖，手泽仰如新。

寒叶落傞傞，荆榛刺出柯。四邻松竹少，晚歳雪霜多。兹世居无可，劳生计奈何。此心须见子，不敢向人歌。

举子忙如此，槐花细细开。吾儿承诏去，有客附书来。鹤发风前帽，鸡头月下杯。衰年余几许，胜日不同陪。

天幕阴云积，萧萧雨正霪。泥污关市寂，水入御沟深。破屋寒侵骨，哀弦冻绝音。更愁风力健，瘦怯不能禁。

萱花不须折，安足忘君忧。青铜莫频揽，适令惊鬓秋。谢安壮未仕，定远晚封侯。功名俱磊落，时来岂自由。

班杨秉文史，对院自为邻。余香掩阁去，迟日看花频。似雪飘阊阖，从风点近臣。南宫有芳树，不并禁垣春。

曾寻湘水东，古翠积秋浓。长老禅栖处，半天云盖峰。闲床饶得石，杂树少于松。近有谁堪语，浏阳妙指踪。

辛螫终非久，炎凉本递兴。秋风自天落，夏蘖与霜澄。一镜开潭面，千锋露石棱。气平虫豸死，云路好攀登。

居士何曾病，群儿错见怜。对床正风雨，落纸忽云烟。欲夏花全退，犹寒柳尚眠。如何睡乡里，只是著诗仙。

听雨无聊赖，高眠独掩扉。塞鸿书不到，海燕约同归。吾道关通塞，人情有是非。荆州相别后，王粲更谁依。

亭亭鸡冠花，散出非所莳。色与秋日明，叶与秋庭媚。山闲人自稀，鸿雁几时至。境象吾素知，茅茨下清吹。

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。碧地攅花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。

乡里多长者，平生爱斯人。谁言相识晚，俯仰迹已陈。短章昔固许，挂剑义所申。空堂对孤咏，寂寞犹相亲。

爱尔无羁束，云山恣意过。一身随远岫，孤棹任轻波。世事关情少，渔家寄宿多。芦花浅淡处，江月奈人何。

西轩无落晖，所赖西庭竹。竹间有古叶，竹上有繁绿。夜雨一洗梢，朝阳似晞沐。焚香爱此心，自不同诸俗。

上国经年客，春流一棹波。已醒离帐酒，犹记客亭歌。水枕残归梦，霜衾拥独哦。蓬窗横落月，作意傍人多。

沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。

昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天网恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。

濒江多海物，比屋尽闽人。四野方多垒，三间欲卜邻。

寂寥谁共语，白发对寒流。往事浑疑梦，余生祇似浮。青虫鸣向夕，玄鸟去因秋。故友沧江外，茫茫不可求。

积阴成大雪，看处乱霏霏。玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。黄钟随气改，鷃鸟不鸣时。何限苍生类，依依惜暮晖。

迢递中条寺，秋寻忘险途。屐踪临水有，锡影入云无。像阁分秦树，经窗见舜都。我曾题壁处，闲看想踟蹰。

落日登临处，悠然意不穷。佛因初地识，人觉四天空。来雁清霜后，孤帆远树中。裴回伤寓目，萧索对寒风。

贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。

朝结故乡念，暮作空堂寝。梦别泪亦流，啼痕暗横枕。昔愁凭酒遣，今病安能饮。落尽秋槿花，离人病犹甚。

忍历通庄出，东风舞酒旗。百花无看处，三月到残时。游塞闻兵起，还吴值岁饥。定唯荒寺里，坐与噪蝉期。

鸣镝心何悖，投鞭计亦休。传闻广陵散，因作畔牢愁。淝水真同道，黄池故不侔。见遗天授像，看是郅支头。

道出仙都下，溪深草木闲。阴晴老农事，丰稔此心关。谁削千寻石，云藏万叠山。王程元有限，那得更跻攀。

目欲穷千里，楼头着意看。云横知岫远，野迥觉天宽。对景诗怀壮，乘风衣袂寒。主人还解事，容我恣凭阑。

离离牵牛花，萦蔓绕丛棘。秋风一披拂，苒苒弄寒色。物芳时辄改，百岁几食息。长忧髀肉生，悲歌涕沾臆。

从来方面贵，体尊吟咏少。君侯七尺躯，诗胆看更小。句如星斗烂，气与云天杳。词源倒三江，倾泻何时了。

濯濯双引干，盘盘同结根。人知灵草木，天与好儿孙。妩媚花窥眼，婆娑秀此轩。门中福未艾，绕树更兰孙。

枫兰行楚水，标柱压蛮烟。香火崇双庙，茅茨入半川。故人及涯返，去路与天连。鹿鹿皆前分，悠悠又一年。

莫学卧鬓花，娇黄媚粉额。仙官道家妆，静处立标格。

紫府静沈沈，松轩思别琴。水流宁有意，云泛本无心。锦洞桃花远，青山竹叶深。不因时卖药，何路更相寻。

谈空一纪余，重出访岩居。身是汾阳嗣，囊惟郭璞书。公侯倒屣后，泉石结茆初。山顶收榛栗，经秋信莫疏。

天地又秋风，谿山忆剡中。孤舟幸闲着，借我访支公。

往岁因痰壅，几为病废人。金丹如不服，粉骨已成尘。去死仅一线，更生又五春。再深诗里债，笔砚日相亲。

借问辽东鹤，归来得许悲。浮生随念变，何待冢累累。

已任时命去，亦从岁月除。中心一调伏，外累尽空虚。名宦意已矣，林泉计何如。拟近东林寺，溪边结一庐。

身不钻权贵，诸方尽说师。讲多禅子听，行少俗人知。猿护挑经锡，龙依洗钵池。旧房天目下，松长几秋枝。

塔倒峰峦影，钟埋涧谷音。二贤苔像古，四虎竹泉深。炬火携归路，经台唤隔林。人头连地脉，古迹备幽寻。

交亲二纪余，贫病故人疏。落落辰参似，寥寥楚越如。空劳三夜梦，不辨一行书。尚记乔公约，垂洟满过车。

大腿圆长健，小脚粗铁线。班白黄色真，此名金不换。

累累烦书札，悠悠感别离。平生义缱绻，相忆路逶迤。羁旅老将至，江湖天一涯。佯狂人事绝，乘兴尔难期。

冷饭杂沙砾，短褐蒙霜露。黄叶满山邮，行人跨驴去。

尚有高台在，遗名幸未空。不时嗟眼白，失所念途穷。已矣先生意，萧然烈士风。清芬定谁嗣，漫啸白云中。

若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，未免露锋铓。

禅关自幽阒，竹亦号真如。况是龙潜地，曾经凤食余。土深抱节密，林净著行疏。谁谓乾淳达，清阴只似初。

何许人到来，得药寻归径。吾庐月不落，象外独常静。

敝邑连山远，仙舟数刻同。多惭屡回首，前路在泥中。

古来多贵色，殁去定何归。清魄不应散，艳花还所依。红栖金谷妓，黄值洛川妃。朱紫亦皆附，可言人世稀。

我读精舍篇，梦作山中客。从公夜不眠，寒灯歌白石。

谁移洛川花，一日来汝海。浓淡百般开，风露几番改。傍栏人自醉，惜翦春有待。使君方少年，共赏喜我在。

四顾水无际，三更月未生。偶成揺檝去，不减御风行。烟浦渔歌断，芦洲鬼火明。还家人已睡，小立叩柴荆。

淑德嫔贤裔，宜家有令人。苹蘩寒更洁，茧绩老犹亲。月馆虚陶客，云阡失孟邻。悲风猎丹旐，行路亦沾巾。

青青陌上草，秋徂故应省。疾风试飘叶，寒露犹湛颍。冰霜来无时，尔命讵坚永。滋蕃奈尔何，咄咄临此景。

扬旌来冉冉，卷旆去堂堂。恨我飞无翼，思君济有航。麒麟还共处，熊虎已何乡。南国应无恙，中兴事会长。

金铺照春色，玉律动年华。朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜。轻舆临太液，湛露酌流霞。

寂寞茅檐下，穷居更待时。吾侪贫可忍，余子俗难医。风月最宜酒，江山多是诗。广文无郑老，谁与共襟期。

游宦忘机久，心源亦自澄。夜听吴苑雨，秋忆洛城僧。木叶惊栖鸟，寒窗暗静灯。何时过竹院，一得问三乘。

朝雨黄鹂静，春风暗蕊低。极知来令节，未肯踏深泥。狼藉桃无语，侵寻草满蹊。还闻骑马客，踯躅向沙堤。

愁结乱如麻，长天照落霞。离亭隐乔树，沟水浸平沙。左尉才何屈，东关望渐赊。行看转牛斗，持此报张华。

乞以臣骸骨，下从樊濯原。生虽阙亲养，没拟报私恩。

澄心坐清境，虚白生林端。夜静笑声出，月明松影寒。绛霞封药灶，碧窦溅斋坛。海树几回老，先生棋未残。

十年思美人，渊沦抑天飞。辛勤种青门，竟作抱蔓归。日月老宾送，霜露沾人衣。沾衣何足云，八表笼烟霏。

箬溪朝雨散，云色似天台。应是东风便，吹从海上来。灵山游汗漫，仙石过莓苔。误到人间世，经年不早回。

一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。青菰临水拔，白鸟向山翻。寂寞于陵子，桔槔方灌园。

偶贪禅宇静，襆被到深林。夜榻僧同话，寒檐客自吟。窗明疑积雪，树黑怪常阴。犹恨匆匆出，丁宁约重寻。

此时经一去，谁知隔几年。双凫伤别绪，独鹤惨离弦。怨起移酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托幷州儿。少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁句践，争博勿相欺。

水面八百里，所之唯认山。消人名利念，出世是非间。帆有凌空势，云无不雨颜。何年洞庭上，林屋老仙关。

吾诗吟未了，今尔亦工吟。笔下心思苦，书中理趣深。青灯宜远到，白日易西沈。多谢怜衰疾，连朝独见临。

佳友纷来集，欣然会宿心。风泉陪徙倚，云月共窥临。雅唱情俱胜，微言思独深。兹游非逸豫，邂逅得良箴。

临水夹疏篁，萧然一环堵。稚子戏芳草，小妇舂黄黍。为生虽甚微，犹足安吾土。应笑马上人，衣湿朝来雨。

绕臂双条达，红纱昼梦惊。连吹紫云曲，不及晚籹成。

微物亦生辉，轻风弄客衣。花闲情脉脉，蝶煖喜霏霏。望国勋名晚，伤时岁月飞。淹留伴猿鸟，何日片帆归。

野塍泉自注，断岸柳空存。雨霁云开塔，船过犬吠门。柴扉斜着水，草迳别通村。翻羡田家乐，盈盈老瓦盆。

世有功名羡，人将躁静殊。冥鸿专避弋，鬭鹖喜捐躯。驾败谁矜巧，山移却信愚。白云无诮我，归意本区区。

琳宇栖岩谷，翛然一径深。风篁竿戛玉，霜橘颗垂金。是院皆扃户，无人但听琴。绕廊行数匝，聊以洗尘心。

处处梨花发，看看燕子归。园思前法部，泪湿旧宫妃。月白秋千地，风吹蛱蝶衣。强倾寒食酒，渐老觉欢微。

月转参旗横，梅花梦方熟。罗浮山忽来，毋乃地脉缩。

死灰无复暖，槁木不逢春。近日愁多病，今年岁在辰。处喧如处寂，求旧不求新。笑问长河水，谁为不老人。

霜晓寒于腊，日中方有春。云头才作暮，风力又欺人。老犊眠方稳，雏鶑语未真。停骖谋一醉，不酌酒家贫。

国香倾国色，天质殆天怜。含笑冰崖侧，无言石濑溅。湘娥愁暮倚，孙令馥终筵。卜夜多松炬，玉容殊更妍。

横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。

莫恨东墙下，频伤命不通。苦心如有感，他日自推公。雨夜扁舟发，花时别酒空。越山烟翠在，终愧卧云翁。

冬日山居好，不知年又穷。老人六十七，破衲两三重。未要迎新岁，聊须驻旧冬。明堂知未议，安用聘申公。

半岩开一室，香穟细氛氲。石上漱秋水，月中行夏云。律持僧讲疏，经诵梵书文。好是风廊下，遥遥挂褐裙。

峩峩燕中台，悠悠易上水。怀哉燕昭王，招彼天下士。士贵相知深，岂为多黄金。筑台置黄金，自是君王心。

闻君陌上来，歌管沸相催。孤月连明照，千灯合暗开。宝装游骑出，香绕看车回。独有归闲意，春庭伴落梅。

小隐丹丘郡，安闲世虑空。运筹边阃帅，昭代将家风。牙帐霜矛白，宾筵舞袖红。何时同把臂，醉伴钓鱼翁。

清修如野鹤，心性在云间。蔬食从来瘦，林居耐得闲。炉分真造化，梦绕旧乡关。汩汩尘樊者，闻风想厚颜。

格与功俱造，何人意不降。一宵三梦柳，孤泊九秋江。擢第名重列，冲天字几双。誓为仙者仆，侧执驭风幢。

天稔中原祸，朝分党部争。当年谁宰相，此地著先生。故国难归去，新巢甫落成。如何鲸浸外，更遣打包行。

诗境西南好，秋深昼夜蛩。人家连水影，驿路在山峰。谷静云生石，天寒雪覆松。我为公府系，不得此相从。

恭己时存养，敬以充四端。唯狂能克念，作圣抑何难。

人情嗟愈变，世法合何如。气以心平定，才因意广疏。时行或时止，无咎亦无誉。第一严交际，琴绅敢不书。

往日孙阳翟，才可任遗补。击强如摧枯，食蘗不知苦。属者缺谏垣，时论或未许。傥可假一邦，使民作邹鲁。

之子当为邑，吾朝信择人。位卑难立事，任重合忧民。矩瓠多遗种，桃源即近邻。登临如有见，才思日应新。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长溪水，怜君又濯缨。

天怜野老饥，初不待人祈。雷与奔腾骤，烟兼映带微。已拼泥弊屣，更喜滴单衣。暗想田塍上，禾秋蚱蜢飞。

戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富士境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。

官满载琴书，乘春入上都。烟波离远岸，桃李发中途。俸薄尊常浅，诗清道太孤。登朝无恨晚，未有白髭须。

家住武夷峰，眉间道气浓。风尘久为客，雷火近成龙。试吏江城僻，宁亲岭路重。一廛期没齿，乐土定相容。

分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

帝者因山葬，天王下度悲。寿原三圣接，神驾万灵驰。怨入笳箫曲，威陈剑舄仪。空留人马迹，不复到瑶池。

牛斗东边窄，三吴西角深。山能醒客酒，江会冷人心。

拟脍楼兰肉，蓄怒时未扬。秋鼙无退声，夜剑不隐光。虎队手驱出，豹篇心卷藏。古今皆有言，猛将出北方。

行须置町畦，禅要著槽枥。覆我千日酒，面君九年壁。

泉来从绝壑，亭敞在中流。竹密无空岸，松长可绊舟。蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。异夕期深涨，携琴却此游。

县官崇化育，君复一毡青。吾道春回谷，诸生刃发硎。岷山开浩荡，剑水见仪刑。要使民邹鲁，飞腾迈迅翎。

城中十万户，亭脚五千丈。小退雁鹜行，却立云雨上。主人心如此，坐了镜中像。沙尾是我船，烟波更空旷。

休叹流光去，看看春欲回。椒盘卷红烛，柏酒溢金杯。残腊余更尽，新年晓角催。争先何物早，唯有后园梅。

蝉蜕尘埃外，翛然世累轻。开堂聊演说，杖锡遂飞行。画妙人难及，诗豪我亦惊。笔端游戏尔，法忍贵无生。

小雨断复续，回斜落晚风。寒心生蟋蟀，秋色傍梧桐。草与遥山碧，花欺晚照红。口须谈世事，目已失飞鸿。

鸟喧金谷树，惟此出尘埃。古戍鸣寒角，池塘暗不开。

家住丛台旧，名参绛圃新。醉波疑夺烛，娇态欲沈春。伴雨聊过楚，归云定占秦。桃花正浓暖，争不浪迷人。

雪中峰午午，潭上树亭亭。久作大梁客，贫留小阮醒。滩愁江舸涩，祠信楚巫灵。日暮渡头立，山歌不可听。

别来王阁老，三岁似须臾。鬓上斑多少，杯前兴有无。官从分紧慢，情莫问荣枯。许入朱门否，篮舆一病夫。

晴霁夜清秋，星繁月似钩。乐耶兴我意，绝唱入冥搜。

一二三四五，各各面相睹。甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。

湖海青云士，元龙如古人。草书到圣地，词学洎天伦。零落风流尽，平生意气亲。空存华屋处，寂寞已埃尘。

箫鼓别船鸣，吟边酒自倾。远山多少意，幽鸟两三声。风急浪争起，云开雨不成。断桥归已晚，塔杪夕阳明。

病客疏慵甚，江城节物新。东风惊柳思，暖雪鬬梅春。老信来双鬓，闲愁著一身。贱贫非士耻，漉酒有陶巾。

知疑奸叟谤，闲与情人话。犹是别时灯，不眠同此夜。

坐失金汤险，摇摇翠盖飞。空闻八骏御，不见六龙归。天地干戈满，潇湘鸿雁稀。汉宫秋夜月，依旧照彤闱。

齐秦谁谓远，烽火自相通。消息雌雄国，关防百二同。流光下沧海，飞焰避惊鸿。不及承平日，空悲垂白翁。

太平之盛事，天下之美才。人间无事日，都向洛中来。

月近中秋白，云随落日横。途穷谙客味，岁晚见交情。念旧伤存没，忧时尚战争。西风催起柁，鸥鹭莫寒盟。

帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。

壁上安灯盏，堂前置酒台。闷来打三盏，何处得愁来。

有数应前定，浮生难豫期。为亲尝药去，俄自载丧归。循吏堪为传，遗民议立祠。灵輀无路送，老泪不胜挥。

亭枕方塘上，轩开四照新。花涵清露晓，风卷绿波春。日暖眠汀鹭，荷翻跃锦鳞。熙熙游宴地，行乐慰西人。

潇洒琴坛上，贤侯养道情。无今亦无古，求意不求声。林邃风初静，云收月乍明。拂弦成一弄，尘思浩然清。

授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显閟灵机。玉舆登马汉，金铃布斗飞。四宿循周度，九土尊天威。

希声少年日，劲风盘青苍。与世既不偶，投老颐山旁。蓺花静天理，濬泉发新芳。斯事古亦有，君子戒反常。

吾闻隠君子，大隠廛市间。道义充诸中，测度非在颜。尧帝神且智，知人亦孔艰。勉哉二秘阁，贤行如高山。

君诗何所似，绝似晚唐诗。写出春云状，融成白雪词。百篇多态度，二妙一襟期。与我为三友，他年题品谁。

古木列官道，春风老干柯。炎凉知几变，来往阅人多。

瀑布鬭直泻，仙葩谁碎挼。风前鹅毳落，秋后海潮回。

护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，分明在半途。

我琴未弦时，浑然心与耳。自从识开指，反为琴所使。

唐址莽荆榛，安知秦宫殿。常因秋雨多，时有微泉泫。菰蒲春自生，凫鹜秋犹恋。千古蔽一言，物极理必变。

郡馆临清赏，开扃坐白云。讼虚棠户曙，观静竹檐曛。悬榻迎宾下，趋庭学礼闻。风传琴上意，遥向日华纷。

姓氏标千佛，功名老一麾。人皆嗟窘步，公不陋居夷。悃愊尤安静，廉明且惠慈。穷陬天弗佑，三月逝如斯。

中书为尚友，铁面迫人寒。易得乌龙角，难逢紫马肝。石英能比玉，歙好不如端。曾记文闱内，蒙君青眼看。

孰不闻钟起，吾犹拥褐眠。家人分两地，客邸跨三年。果蓏思携幼，粢盛忆祀先。故山归去好，当及挂灯前。

沙路抵长夏，入山如早秋。闲房容客卧，老屋欠人修。日落蝉多事，云深鹤自由。风尘二十载，复此得清游。

一队衲僧来，一队衲僧去。打破睦州关，大地无寸土。

日日听铙鼓，坊衢送死频。岂能悲此事，争愿作归人。邑屋儿孙众，山坟草树新。去来应迭代，渠独泪沾巾。

营营不自息，暌阔数年情。林下期难逐，人间事旋生。鸟栖寒水迥，月映积冰清。石室焚香坐，悬知不为名。

鸟命若杨叶，夜栖鸡翼间。情知羽毛薄，自御雪霜难。相托为温燠，终非学附攀。犹胜居鹘握，忧惧得生还。

不见水南梅，春风已四回。纵传诗满纸，何似酒同杯。已与修涂背，还寻旧路来。计期犹促迫，到处勿徘徊。

天地英灵气，风云感会期。龙头推蜀产，骨鲠自天知。雨露荣三接，江湖滞一麾。甲兵何日洗，远虑忆蓍龟。

所学如山海，吁嗟不一施。未闻访箕子，但见诔宣尼。空郡来陪哭，无人敢撰碑。纷纷门弟子，若个解称师。

酒余共逍遥，散步升高冈。万物困霜雪，岁晏俱老苍。江山一临眺，志欲凌八荒。青霞傥见分，谁能束冠裳。

辟俗过逢少，离居感慨多。岂伊泉石胜，奈此简书何。风雪日如此，乾坤理则那。邻翁能贳酒，一笑且酣歌。

不为折腰事，田园足野情。笔粘春雾重，诗带晚唐清。柳巷闲渔艇，山扉对水城。论心暂来往，无愧远公名。

贵贱有定分，勤劳无怨心。若令逢吕武，亦化作姜任。

早岁儒风唱，中年德望尊。行藏真玉洁，容色自春温。天与清名賸，人钦大雅存。寥寥今孰继，积庆在于门。

老死知无日，天公偶见宽。疾行逾百步，健啖每三餐。身瘦短裁褐，发稀低作冠。年来更小黠，不据伏波鞍。

高秋偏入望，霁景倍关情。落木满江水，离人怀渭城。山高孤戍断，野极暮天平。渔父时相问，羞真道姓名。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里谁鸣磬，沙头自曝衣。有家从小别，是寺即言归。料得逢春住，当禅云满扉。

乱后他乡节，烧残故国春。自怜垂白首，犹伴踏青人。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁迥临虚。新晴看蛱蝶，早夏摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

空斋无一事，岸帻故人期。暂辍观书夜，还题玩月诗。远钟高枕后，清露卷帘时。暗觉新秋近，残河欲曙迟。

曲突深时虑，长裾鄙世流。无书来北阙，有意在东周。旷远嵇中散，疏慵马少游。长松想风表，千古閟山丘。

相应乳鸠鸣，桑间返照平。明津小舫度，高陇一牛耕。林薮归心健，尘埃病骨轻。屈骚魂爽在，未许独君清。

髪僧行脚倦，归计上心忙。秋老蝉声短，江空雁影长。乾坤无了日，霜露感殊乡。遥想梅花未，还家定雪香。

今日青芜满，当年碧瓦稠。轩楹无寸木，池沼有残丘。过客嗟啼鸟，居人竟牧牛。子孙谁秀颖，念祖力重修。

取士虽多术，知人在片谈。文书今倚重，谋议许相参。饵陋贾生五，策明刘蜕三。坤舆方厚载，朋利得西南。

垂虹临绝景，仙隠寄人间。远水吞平野，归云补断山。空明宽眼界，秀迥破天悭。深羡鸱夷子，扁舟竟不还。

江城吾旧隠，今岁喜秋穰。一顷南山豆，千畦负郭姜。看云扃户晚，对月引杯长。他日凭鱼雁，犹堪话楚狂。

蚯蚓食土壤，蚩蚩何所为。蜩蝉饮风露，蜕上高高枝。卑者慕其仙，飘飖安可追。倘令智相及，无羡亦无悲。

我本江湖客，归来二月春。居多闭门日，未卜赏花辰。绕树鹊声喜，隔帘鶑语新。可怜垂白叟，却羡踏青人。

翠阁傍瀛洲，洲中胜事幽。沙明眠雪鹭，波涨宿霜鸥。溅雨荷盘腻，萦风柳带柔。公余自多暇，尊酒奉仙游。

近依城北住，幽远少人知。积雪行深巷，闲云绕古篱。竹花冬更发，橙实晚仍垂。还共岩中鹤，今朝下渌池。

空洞如虚拳，拥肿类奇瘿。槎牙老树身，相依以为命。智士能用屈，榴皮胜毛颖。先生倒啖余，此正入佳境。

小聚风烟外，衡门水竹间。疏沟分北涧，翦木见南山。人笑谋生拙，天教到死闲。犹存拄杖子，遇兴即跻攀。

庙貌空山里，垣颓入迳斜。尚应名竹素，不复祭牲豭。木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅虵。有灵从寂寞，慎勿学凶邪。

霜风殊未高，杖策荒园里。仙子别经年，相看共惊喜。

昔为郡下客，曾借水边居。秋水月为昼，春风花作庐。

曲曲弯弯地，明明白白中。当轩开阖处，一隔为谁通。

山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。

当年雁来游，少憩存夜气。自从开此奇，便有草鞋费。

再世文章伯，三朝侍从臣。传家推笃学，游宦肯谋身。别驾歌章水，甘棠想剑津。虚堂两遗像，谁不倍伤神。

元日好天气，侵晨供佛灯。生逢大庭氏，闲作小乘僧。报主须身健，勤家且夙兴。一贫容易饱，四海愿丰登。

报越心何壮，贪齐计已轻。忠言殊不听，何用筑斯城。

春闱久已滞，秋赋又逢停。选士疑长阻，伤时自不宁。秦城还逐梦，楚徼影随形。此去吟虽苦，何人更肯听。

萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身起，潮平归思悬。凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾土，淹留又一年。

赋传长啸久，书奏镈钟新。共叹文章手，终为礼乐人。遗风满台阁，好语落簪绅。欲取褒雄比，终非骨鲠臣。

将军恒爱客，载酒喜行游。山殿晴云浴，天香静磬浮。嘉莲艳宝水，甘露降灵楸。征古一为瑞，清修思更幽。

强起扶栏立，新寒陡见侵。钟声诸寺晓，柳荫半池阴。病久方凭艾，贫深或梦金。湖边好风日，孤负几登临。

残云收翠岭，夕雾结长空。带岫凝全碧，障霞隐半红。髣髴分初月，飘飖度晓风。还因三里处，冠盖远相通。

倍重秦失号，礼讥老聋笑。勉顺当世情，为哀损真妙。

大海波涛阔，千峰气象雄。古今无间断，南北路头通。

北雁行行直，东流澹澹春。当时六朝客，还道帝乡人。

创始人何在，空堂草棘侵。冲门狐窜急，穴柱蠹藏深。羽化王乔舄，尘昏子贱琴。独嗟民困甚，谁继昔贤心。

日落烦暑退，秋晴河汉明。微云映天白，纤月过林清。独卧谁晤语，幽怀殊未平。萧萧夜深冷，皓露满前楹。

飘然无定迹，迥与律乘违。入郭随缘住，思山破夏归。盂擎数家饭，衲乞几人衣。洞了曹溪旨，宁输俗者机。

立久衣襟润，空中气结成。光凝兰叶腻，冷逼鹤阴清。又觉为霜近，犹能向日明。惟知汉宫内，千尺有金茎。

诗本无心作，君看蚀本虫。旁人无鼻孔，我辈岂神通。风雅难齐驾，心胸未发蒙。吾虽知此理，恐堕见闻中。

我程可默数，中秋过江池。趁得江南米，新舂玉满箕。

野寺寒塘晓，游人一梦分。钟残数树月，僧起半岩云。宿鸟惊初见，幽泉落不闻。吟余凭前槛，红叶下纷纷。

春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。

瞿塘夜水黑，城内改更筹。翳翳月沈雾，辉辉星近楼。气衰甘少寐，心弱恨和愁。多垒满山谷，桃源无处求。

群山合沓来，回抱东林缺。紫翠不可解，环城如玉玦。龙飞晋水清，天转旄头灭。萧萧古战场，春耕拥残雪。

终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。

思齐疏庆族，圣善积慈恩。子贵哀荣在，舟移謦欬存。绋讴悲薤露，象服照鱼轩。惟有秦原望，东西见寝园。

江水望不极，杨花江面飞。春风自无定，远客又言归。景胜诗逾老，心冥语亦稀。从来林下意，为谢北山薇。

雨收江路凉，徐行吊孤影。远岫夕阳明，平洲霁华静。渡头人尽归，佳趣在渔艇。渔翁不自知，醉卧风吹醒。

荆棘不须栽，须容驷马来。面前如路窄，何地不蒿莱。

夜分群动息，秋意久劳劳。林净月华上，河明天界高。街风遥叠鼓，园露暗僵桃。万事蹉跎外，惟应得二毛。

秋日同文馆，西风昨夜回。燕巢留屋角，蛛网挂墙隈。书任边韶懒，诗惭匡鼎来。人人皆抱璞，谁是济川才。

淼淼长江水，周而还复始。昏昏三界人，轮回亦如此。轮回改形貌，长江色不异。改貌劳神识，终须到佛地。

山崦犹残雪，人家欲禁烟。客宁嫌鸟语，晴亦借花妍。愁色连千里，春风又一年。亭高莫回首，白发满江天。

曼卿仙不死，隠隠素骡嘶。走入芙蓉里，花心路忽迷。

柴门映石柟，茅屋似僧庵。蚕候家人熟，耕时父老谙。设罝当兔径，添竹护鱼潭。赛雨鸣箫鼓，迎神向水南。

出去梦中事，归来醉后醒。外贪垂老佚，中乐放心宁。花气窗前入，禽声枕上听。自怜无此分，明日又飘零。

明者好自蔽，况乃知我匹。每行悔其然，所见定万一。不求攻尔短，欲议世之失。耘而舍其田，辛苦亦何实。

巨石耸鳌脊，飞泉漱雪涛。一声何处笛，呼雨到江皋。

登临兴未尽，落日苦催归。扶持出门去，山寒露湿衣。

露零难辨蘂，月满祇寻香。不受丹青涴，仍当云水乡。诗清见和靖，笔妙得高郎。当暑开霜素，萧然六月凉。

芙蓉峰入天，寺与此峰连。得见是冬月，要来从昔年。寒潭盛塔影，古木带厨烟。偶值高僧出，禅床坐默然。

一日复一日，何胜一万周。有山皆崒崒，无水不悠悠。为我谋归策，将诗说旧游。山林与城市，吾亦任乘流。

山中风雨夕，招要对床期。今夕风亦雨，牢落孤舟维。蓬窗与竹窗，萧瑟雨在兹。不寐欲至曙，何繇梦见之。

州在钓台边，溪山实可怜。有家皆掩映，无处不潺湲。好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。残春杜陵客，中酒落花前。

雨歇黄梅后，秋生麦熟前。偶同金马客，来访玉龙泉。竹叶一尊酒，榴花五月天。不妨扶拄杖，行到白云边。

寄兴沧洲上，平芜绿又春。忘机时傲睨，燕坐默存真。铁砚心逾壮，金楼铸自新。年来孤节物，懒惰复谁伦。

流落逢知少，疏慵迕俗多。闷拈如意舞，狂叩唾壶歌。巴酒禁愁得，金丹奈老何。南窗好风月，聊复此婆娑。

驿路交游熟，江山契分生。故人梅扑面，薄幸柳忘情。马跃霜桥步，鸡啼月店声。豹狼俱敛迹，应避使车行。

系出自华宗，来嫔隠约中。贫能安苦节，贵愈积阴功。立志如欧母，生儿似富公。如闻新窆处，神告在溪东。

离家向京国，客思独从容。有句诗人读，无书馆吏供。蛰雷先一月，晴岭沓千峰。马上思亲处，题缄寄所逢。

冷雨欲成雪，高风催过云。流光随衮衮，吹萚共纷纷。此去天地闭，向来金石焚。敝貂宁独恨，四序欲平分。

春雨有五色，洒来花旋成。欲留池上景，别染草中英。画出看还欠，蓪为插未轻。王孙多好事，携酒寄吟倾。

文公太华游，惆怅无与共。翁从二三子，泉石恣披弄。草木被芳鲜，山岩落飞动。朝市足纷华，不入幽人梦。

山情与诗思，烂熳欲何从。夜舸谁相逐，空江月自逢。春期越草秀，晴忆剡云浓。便拟将轻锡，携居入乱峰。

相逢俱此地，此地是何乡。侧目不成语，抚心空自伤。剑高无鸟度，树暗有兵藏。底事征西将，年年戍洛阳。

去去音容远，冥冥岁月深。浑将溪作泪，莫尽一生心。

古人在山林，躬自事樵汲。我虽迫耄期，勤慎亦在习。扫地拂几砚，何遽力弗给。却笑杜陵翁，多卧少行立。

桃源渺何所，不知有冬夏。堪笑市朝儿，炎凉争代谢。

海底初生处，扶疏苦未全。几时随铁网，流落汉江边。

残年迫钟漏，病骨怯风霜。投帻早当去，强颜徒自伤。文符纷似雨，讼诉进如墙。笑杀沧浪客，微官有许忙。

几谏劳不怨，明明载鲁论。未应小弁作，得并凯风言。

老夫藜糁债，宿昔圭窦姿。人或谓丑拙，侬亦自笑之。沈侯江左士，端肯相携持。即时一杯酒，到手慎莫迟。

灵山实秀德，仙圣杳难亲。水溜空沿石，云扃不见人。川原世上异，日月洞中春。欲出虚无境，应修有待身。

朱门好景多，况复九秋中。积雨凉生簟，凝霜夜著桐。槐阴堆败叶，菊蘂被幽丛。闲对篮舆客，翛然此兴同。

窃禄了无补，卧疴惭有日。空听朝鸡鸣，阻挂朝衣出。启处不自安，灼艾加诸膝。庶几起沈苶，犬马委微质。

鼎分天地日，先主力元微。鱼水从相得，山河遂有归。任贤无间忌，报国尽神机。草昧争雄者，君臣似此稀。

曾子不复见，斯人绝可怜。梦回千嶂里，气夺万夫前。异日文章社，平生香火缘。高楼更南望，霜露倚江天。

闽粤驱驰后，乾坤震荡中。名虽高斗北，身竟老辽东。仕止因时异，悲懽与世同。洛滨多侍从，立懦独清风。

玉帛何年会，衣冠此地藏。物存惟窆石，神变失梅梁。并海山川尽，逾河道路长。六臣陪庙食，千古共烝尝。

茅屋开山脚，岚光映日光。行人消野兴，个个醉壶觞。

愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。

慈竹村村种，鞭行不出林。吾亲在何许，回首白云深。

秋色远如许，寒花奈若何。客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。

良苗未成实，绿色相交加。南风嘘拂之，奔走如惊蛇。

未尽通宵话，犹如一日秋。壮怀天共远，归意雨同留。灯烬何明灭，蛩声静应酬。十年为客梦，应不负瀛洲。

大士弥遮迦，忆昔阿私陀。邪正通一道，无法不调和。

苍根封古苔，空腹餐冻雪。老意暗生香，丁宁勿轻折。

往岁手曾携，穿云路欲迷。蓬莱风引近，灵鹫月飞低。昼永棋相对，春深鸟自啼。别来真约在，何事少书题。

瘴云深处死，太息柰君何。诗友俱来吊，埋铭久未磨。箕裘无子继，书画落人多。旧宅今移主，斜阳掩涕过。

川上数峰青，林间一水明。闲云无定体，幽鸟不知名。游侣既非约，归期莫计程。锱铢人世事，休强作威狞。

蹀躞追风足，权奇汗血躯。沙丘逢骏骨，澣海得名驹。天骥千金直，龙媒万里途。王良如在衔，下驷敢前驱。

雪水绕松槛，迟迟结清浅。病眼时懒开，幽情况难遣。故人久相别，飞文屡惭腼。仰谢十二峰，分照月如翦。

百丈岗头路，沧凉步夕阳。石芒轻放屦，草荚紧牵裳。深紫猴樝熟，疏红马蓼荒。牧儿良得意，吹笛下牛羊。

松露滴深幽，山寒草迳秋。蔓藤行伏兔，野竹上牵牛。日月双车毂，乾坤一传邮。功名成底事，何苦觅封侯。

岁晏北风疾，山空万谷号。木枯随意折，鸿断不成高。深屋支蓬户，温炉煖缊袍。老夫原不寐，鸣竹鼓萧骚。

平生空四海，红紫委如尘。梅处生新敬，宁非具限人。

远客滞都邑，老惊时节催。海边身梦觉，枕上鼓声来。起见银河没，坐知阊阖开。何为此生内，终夜泣尘埃。

先圣祠逾重，尊儒世适丁。上公仪最熟，太学祭频经。晓月衣冠净，春风俎豆馨。魏人休请颂，在泮已言形。

心折来时路，身行乱后村。土兵呵白昼，野妇哭黄昏。贼去烟留屋，人归日在门。舂陵四万户，今日几家存。

郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。

不独烟霞窟，天然石作庵。坐禅遗迹在，岩溜自香甘。

第五廉莫比，留侯功不居。遗风何峻极，雅尚得冲虚。平昔常开阁，深惭晚曳裾。千金论一字，永慨袖中书。

东南万里江，绿浄一杯酒。王孙江南去，更得消息否。

独孤手自种，操与独孤双。风怒掀秋干，涛翻响暮江。卷它新步障，开此碧油幢。千载东归鹤，时来话旧邦。

高关闲独望，望久转愁人。紫塞唯多雪，胡山不尽春。河遥分断野，树乱起飞尘。时见东来骑，心知近别秦。

假道趋南浦，排墙度小沟。仙人中谪李，邻里外依刘。良友经时集，清贫觉我优。槟榔初不设，佳茗或相投。

归来岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，余生感愤多。

禅居一海间，乡路祖州东。到国宣周礼，朝天得僧风。山冥鱼梵远，日正蜃楼空。人至非徐福，何由寄信通。

晁子拙生事，举家闻食粥。朝来又绝倒，谀墓得霜竹。可怜先生盘，朝日照苜蓿。吾诗固云尔，可使食无肉。

日君趋玉陛，抗疏肃邦刑。便有荣褒衮，无劳涕伏青。众流争靡靡，一柱独亭亭。只恐追锋急，那容昼掩扃。

不是风幡动，天生李老君。出胎头上髪，寸寸白如银。

初仕便西辕，骊驹两佩环。山河识天府，风雨度函关。桑柘千畴富，人烟万井闲。欲为京洛咏，应苦簿书间。

山深閴无人，夜半迷黑月。魑魅乘其昏，光怪互出没。独行欲何之，十步八九兀。隔林炬火明，命向虎口脱。

丽句费敲推，清吟出竞病。日长简编丛，春老蓬蒿径。志士苦忧时，高人思缮性。山房读道书，晚花红艳静。

秋深气转清，夜闲更正永。庭前菊半花，天外云收景。试呼曲生来，绿色照瓦皿。悠然两相忘，何必问形影。

一种银潢秀，清名仰太虚。甲科尝擢第，午夜尚观书。已觉身非我，那堪丞负余。斯人无复见，掩涕一欷歔。

元会千官集，新春万物同。测圭知日永，占岁嘉时丰。

邂逅如相约，新交会旧知。轩窗浑未暑，宾主总能诗。小草浮冰楮，初篁映锦葵。星郎风韵杀，我辈盍幽期。

野店临西浦，门前有橘花。停灯待贾客，卖酒与渔家。夜静江水白，路回山月斜。闲寻泊船处，潮落见平沙。

苍烟迷野色，林谷尚微分。暮雨已吹幔，层岩犹出云。晚风时断续，落叶自缤纷。寂寞穷山里，何堪入夜闻。

瓦冷云埋殿，灯长黑暗沙。药灵闲草木，蔓走古龙蛇。石佛随山老，松梯转路赊。门前溪水浅，无处问仙家。

怪石谁雕斲，苍萝翠木斜。幽岩画屏倚，却忆柳州夸。

博山烧沉水，烟烬气不灭。日暮白门前，杨花散成雪。

昨岁将冰漕，今年握帅符。九街平甃玉，万寿起浮图。楚舞熙风月，湘歌暖袴襦。祝公香一瓣，处处博山炉。

琳馆绝埃尘，溪山是四邻。烟霞千古色，花木一庭春。月白琴声朗，风清鹤唳频。闲中时复醉，应笑市朝人。

腊雪千江浪，春风万里船。相依身健在，远送意茫然。公近此三接，吾惊失一天。相君如辱问，愿报已归田。

有生惟万类，好恶与人参。以彼刳肠苦，为吾悦口甘。蔬餐人所尚，肉食我诚惭。放汝飞翔去，腾云更宿岚。

醉舞既成乐，醉归还有仪。涟漪闲自囗，浑沌有谁知。哕哕鸾鸣处，振振鹭起时。忘归忘未得，方释鲁公诗。

天地俱同数，嘉平欲尽时。柳飘彭泽絮，松压大夫枝。越绝山飞泄，文登石产芝。滥骑为郡马，深愿谷相宜。

气合桑舆友，才推屈宋衙。留春无上策，作意惜残花。葭倚终惭玉，蓬生正倚麻。陶溪人远室，漳浦客思家。

行识桄榔树，初窥翡翠巢。地蒸蛮雨接，山润海云交。讼少通华语，虫多入膳庖。不须思朔雪，梅吐腊前梢。

豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更然。稼穑良所重，方复悦丰年。

匹马晓路归，悠悠渭川道。晴山向孤城，秋日满白草。

消热层冰远，投凉嘉树稀。雨晴潇洒去，梦与泬寥归。禽静谷无语，云生山有衣。路行知水好，终不疗长饥。

芳洲编地志，老蚌隐澄湾。轩槛今清绝，全胜合浦还。

故国看看远，前程计在谁。五更听角后，一叶渡江时。吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。

草绿长门掩，苔青永巷幽。宠移新爱夺，泪落故情留。啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。自怜春色罢，团扇复迎秋。

澹庵潜圣学，未许外人传。门里存衣钵，吟边可管弦。浣花宗武辔，儋耳小坡船。绿鬓成黄壤，从今更问天。

卓尔群机赴，陶然万象沈。湖天浮水远，岸石浸云深。雨霁月华透，风摇山影侵。灵然超八达，廓彻妙明心。

之子时相见，邀人晚兴留。霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。杜酒偏劳劝，张棃不外求。前村山路险，归醉每无愁。

虽然精吏道，不肯失民心。但饮邻墙井，犹偿月俸金。举家惟菜味，附邑更棠阴。久弄周昌印，临文勿太深。

今代魁梧老，终身寂寞滨。鬓霜三馆直，碑泪五州春。寿相空壬甲，行年竟巳辰。坟丘才马鬣，何处著经纶。

风篁清一院，坐卧润肌肤。此境终抛去，邻房肯信无。身非王者役，门是祖师徒。毕竟伊云鸟，从来我友于。

乱世归山谷，征鼙喜不闻。诗书犹满架，弟侄未为军。山犬眠红叶，樵童唱白云。此心非此志，终拟致明君。

广漠云凝惨，日斜飞霰生。烧山搜猛兽，伏道击回兵。风折旗竿曲，沙埋树杪平。黄云飞旦夕，偏奏苦寒声。

八十一年休，云何不首丘。岂无商女恨，肯作贾胡留。书籍从人卖，田园有子收。乌聊山在望，风雪去悠悠。

少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。

岳阳天水外，念尔一帆过。野墅人烟迥，山城雁影多。有时巫峡色，终日洞庭波。丞相今为郡，应无劳者歌。

欲扣陇头信，侵晨踏雪来。不知今夜里，先放几花开。地有孤根在，春从何处回。向人如解语，约我办樽罍。

两崖限东西，里有一带天。老蟾更多事，驾月下潺湲。

腊近山放梅，霜余竹支迳。坡陀斜日晚，葱蒨孤烟暝。人行兴将阑，鸟语栖未定。更踏野桥归，风回满清听。

御气幸金方，凭高荐羽觞。魏文颁菊蕋，汉武赐萸房。秋变铜池色，晴添银树光。年年重九庆，日月奉天长。

经岁雨不作，溪源皆绝流。旱妖长似夏，虫响谩占秋。满目伤黎庶，焦心在冕旒。天河盍倾泻，并洗甲兵忧。

谢公为楚郡，坐客是瑶林。文府重门奥，儒源积浪深。壶觞邀薄醉，笙磬发高音。末至才仍短，难随白雪吟。

浑无针札处，为君道线路。夜半三足乌，飞上珊瑚树。

文章日自负，去家死路傍。高视见霸王，感子故意长。

我贫受寒欺，帖帖为不出。积雨远市声，幽居近芳物。时禽过我柳，清喙动鸣瑟。客去门复扃，低参映林没。

露下秋草衰，蒹葭亦苍苍。森然岩中桂，十里飘天香。深林静杳冥，无人自芬芳。采掇满禅室，闲中气味长。

醴齐泛樽彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。旧疾合威容，定利舒皦泽。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

日暮成孤泊，栖迟得小安。雪融沙觜露，云拂雁翎寒。过橹冰痕薄，通村水汊宽。诗情如废井，賸觉起微澜。

寒食金波泪，他乡此日心。草连天际色，泉断陇头音。先冢三年别，飞埃万里侵。只凭欹枕梦，时到谢山阴。

健碧缤缤叶，斑红浅浅芳。幽香空自秘，风肯秘幽香。

猛虎卧草间，群鸟从噪之。万物忌强梁，宁独以其私。虎终机械得，鸟亦弹丸随。山鸡不忤物，默与凤凰期。

东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。

红尘旧老我，青秧新插为。宁幸田畯喜，何能属车鸱。

行脚莫归乡，枝筇一条铁。庵居不说禅，直以身为舌。莫归刚要归，不说又著说。张翁把研槌，锅中钓出鳖。

客馆可人意，敢怀行路劳。轩窗面苍翠，棋酒助嬉遨。雨过竹声碎，风摇云影髙。人生随处适，何必赋离骚。

好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。

知己熙鸿化，阳和被九皋。自怜今老病，无分恼钧陶。独念东床客，犹沉左选曹。春风半张纸，立地作宜敖。

入岩仙境清，行尽复重行。若得闲无事，长来寄此生。涧松闲易老，笼烛晚生明。一宿泉声里，思乡梦不成。

由径寻山路，登临步步疑。纵高终带险，任达亦须危。况是多防地，那堪独力时。荆榛方栉比，直道拟奚为。

江草暖初绿，雁行皆北飞。异乡那久客，野鸟尚思归。十载过如梦，素心应已违。行行家渐远，更苦得书稀。

庭兰尚牢落，庭草已勾萌。草与兰何似，东风亦世情。

屡赞红莲幕，初分翠竹符。五迁恩始浃，三已愠曾无。冠剑空幽壤，仪容俨画图。传家有馀庆，接武看诸孤。

高馆不知处，游人空往还。乱鸦残雪树，荒冢夕阳山。

已伴传书燕，休随匝树鸦。春鸣变高柳，暮散落余花。格磔林烟迥，啁啾观月斜。宁同七十二，镇在莫愁家。

载酒入天色，水凉难醉人。清摇县郭动，碧洗云山新。吹笛惊白鹭，垂竿跳紫鳞。怜君公事后，陂上日娱宾。

爱重吟来句，和经一处安。亦知将作佛，何讶不为官。楚塞烽烟静，淮波柳絮残。疑根深未指，欲往愧飞翰。

头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。

秾华敢争先，独立傲冰雪。故当首群芳，香色两奇绝。

渐转廊腰日，徐来峡口风。飧浆便北客，淖粥称衰翁。槐晚纤纤绿，榴残续续红。责轻仍饱食，三叹愧无功。

昨解巴陵绂，将寻洛社盟。璧埋真可惜，玉立尚如生。旧辙冰天远，新茔雪濑清。惟应带来鹤，解作断肠声。

自绝双鱼养，愁登老桧亭。断云知意绪，流水付年龄。抚穉头空白，逢人眼未青。贪生不既晚，无地学威灵。

著屋悬崖畔，开窗叠嶂秋。半欹云榭冷，不断石泉流。茗椀味能永，竹风声更幽。平生版庵老，得句似汤休。

玉律生阳早，金铺上日迟。枝间双鹊语，应是报春祺。

步屦深林晚，开樽独酌迟。仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。薄劣惭真隐，幽偏得自怡。本无轩冕意，不是傲当时。

嗜利终羞涩，论交愧懒昏。日高忺闭户，客至倦迎门。多谢铿金语，来如挟纩温。穷年得佳友，花柳乐村村。

荆卿重虚死，节烈书前史。我叹方寸心，谁论一时事。至今易水桥，寒风兮萧萧。易水流得尽，荆卿名不消。

天马从西极，云鹏起北溟。黍离怀故国，风景过新亭。文物衣冠会，山河庙社灵。独无中上策，一耸汉臣听。

世味日可厌，兹游那得忘。稻田疏宿雨，木叶犯新霜。潦倒交游在，追随气味长。僧窗有静供，茗碗侑炉香。

断垄围蔬圃，枯桑系钓查。经行桥独木，伫立路三叉。野卉栖孤蝶，平川起乱鸦。搘筇无定处，兴尽即还家。

春林露如雨，萧萧晓花寒。引手攀高红，微香来鼻端。何以比芳洁，置之青玉盘。持归供像佛，相对淡无言。

龙扰已可屠，瓠坚今可攻。不辞千金费，莫计五石容。藏器古有待，用大难为工。平生不龟手，伫此一战封。

城阙今安在，关河昔所凭。种祠秦故畤，抔土汉诸陵。花树圆排荠，楼云淡引缯。南山不改色，千古恨相仍。

群公祖疏傅，多士送阳城。短棹非前约，长亭及此行。深留移白日，共语只苍生。会续山阳赋，邻人笛未横。

桃花不解饮，向我如情亲。迎风更低昂，狂杀对酒人。桃无十日花，人无百岁身。竟须醒复醉，不负花上春。

烟磴披青霭，风筵藉紫苔。花香凌桂醑，竹影落藤杯。鸣籁将歌远，飞枝拂舞开。未愁留兴晚，明月度云来。

滩恶黄牛吼，城孤白帝秋。水寒巴字急，歌迥竹枝愁。树暗荆王馆，云昏蜀客舟。瑶姬不可见，行雨在高丘。

壶公云雨上，秀整压全吴。白眼嫌人俗，玄裳笑鹤癯。对吟酬蟋蟀，独酌泛茱萸。待赋归来后，商量觅镜湖。

神仙闻水部，妙物与长生。鼎饪元滋味，山樊好弟兄。佳音当有象，短韵已驰兵。试咽甘酸处，行看雪里英。

年少一仙官，清羸驾彩鸾。洞宫云渺渺，花路水漫漫。岁计芝田熟，晨装月帔寒。遥知小山桂，五马待邀欢。

别离临水阔，迤逦望城微。落日犹回首，空江独自归。遥峰攅石树，饥鸟立沙矶。谁悯貂裘敝，还家且掩扉。

夏月如循吏，见者皆懽颜。当此烈日余，和气一夜还。龚黄久不作，元在青云间。欲往从之游，天高恐难攀。

山形鸾羽族，仙子驭翱翔。琪树烟霞冷，蓬壶日月长。来仪当日瑞，览德应时祥。何处得环佩，乘游入岳阳。

莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。流水通春谷，青山过板桥。天涯有来客，迟尔访渔樵。

昔者陪簪笔，比邻记凿垣。十年间何阔，一见欲无言。哭鲤何多难，葬嬴真少恩。天乎如可恃，门户看诸孙。

访政鸣尧鼓，旌贤走汉轮。帝方惊主父，人已荐平津。笔落三千健，恩颁尺一新。归来前席问，荣路迩严宸。

度岭春风暖，花多不识名。瘴烟迷月色，巴路傍溪声。畏药将银试，防蛟避水行。知君怜酒兴，莫杀醉猩猩。

凭高独展眺，风叶乱鸣秋。銮舞自空阁，渔歌尚晚舟。卷帘山历历，倚槛水悠悠。月出江城暮，凄凉万古愁。

花木正憔悴，秋阳那更骄。驱童绠深井，聊助化工浇。

道岂与身穷，相逢两秃翁。高怀真悃悃，薄艺愧空空。同谷吟山雪，愚溪感候虫。斯人何可作，尚获见余风。

平地起突兀，颓然若负龟。初疑斤斧凿，安得此巧奇。乃知化工巧，精意运神机。岩深翠长滴，冲冲阅四时。

黄昏忽上云，西窗竟无月。烛花自盈枝，可玩不可折。天风吹钟声，急急吹烛灭。可惜窗下书，少读三四叶。

山崦昏蒙雨，溪流冷落风。隔城须会友，闭户独衰翁。交气游谭外，存神燕息中。可容诸念起，应与此心同。

早参太史笔，晚典石渠书。孤立如羁雁，微生等蠹鱼。虚名真忝窃，定理有乘除。九十稽山下，荒畦日荷锄。

野雉自双飞，离鸾半只栖。君非秋胡子，妾是杞梁妻。

海角地蒸雨，江南天要梅。晚春知望久，中夏得愁开。郁郁阴阴过，绵绵浩浩来。已传增米价，只道损苗栽。

岁岁苦担簦，飘然云水僧。星霜变玄鸟，天地有青蝇。留滞慵僮仆，怀归畏友朋。求田端有暇，谁复问陈登。

霜月照人悄，迢迢夜未阑。鸳帏梦展转，珠泪向谁弹。

素抱居山志，今番始有涯。琴床临砌竹，棋局近庭花。诗兴常便酒，蔬肠渐畏茶。清闲兄自乐，世事绝无些。

富贵以荣亲，有命不可必。道义以荣亲，古人所无斁。

我居近西城，城枕湖一曲。不到平湖上，何物禁吾足。

逢君惠连第，初命便光辉。已得群公祖，终妨太傅讥。路长人反顾，草断燕回飞。本是江南客，还同衣锦归。

江湖双鬓短，风雨一灯孤。买酒初尝芡，抄诗细截蒲。织耕同德曜，编简对韩符。怕有伤时句，磨教棱角无。

世有一般人，不恶又不善。不识主人公，随客处处转。因循过时光，浑是痴肉脔。虽有一灵台，如同客作汉。

午景蔽浮云，芳林散清雨。虚窗度遥吹，稍觉青叶举。残蔬知夏余，陨叶兆秋序。幽独无往来，烹茶谁晤语。

西台在何许，秋草暮云间。十亩有余竹，一窗无数山。望远足离思，忧时多苦颜。相看终惜醉，更挈酒缾还。

锦绣环清跸，祥云捧日华。千官鹓鹭集，万骑虎貔夸。余孽皇威远，中原望眼赊。遥怜太液水，波煖欲生花。

隔岸呼舟檝，临河立马牛。解鞍沙上憩，沉网渚间收。残日衔沙尾，孤帆落戍头。莫愁暄作雨，晚水白烟浮。

走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。

倦憎秋暑炽，闲喜雨余清。个个萤相照，娟娟月独明。湿蜗粘壁死，寒草上堦生。吟咏徒愁思，呜咽不得平。

为爱禅翁游，漱泉听泉音。何当酌清泠，洗我尘垢心。

到处皆诗境，随时有物华。应酬都不暇，一岭是梅花。

重色耽沉湎，娱音乐侈华。禽荒迷不返，未有不亡家。

涉川固有道，造舟不如梁。曾闻水覆舟，不闻死乘杠。奈何掲厉子，先先勇褰裳。岂尽水害人，固亦谋非臧。

知逢三洞客，曾指九丹方。气抱冰霜冷，神含日月光。闲轩同鹤静，妙境入龟长。它日南峰路，相期过华阳。

月出溪水清，月落溪水黑。茫茫溪上人，笑与月为客。

老病时携客，斜阳更上楼。山寒犹有雪，湖晚最宜鸥。诗可书幽事，儿能伴薄游。人生每如此，吾意复何忧。

华屋落山丘，悲歌咏曹植。故有主林神，百年依正直。

步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。

人行秋色里，诗入画图中。笑指白云顶，猿啼第一峰。

成功收拾芥，旧读余断编。时思贤圣对，久要故依然。

已是成仙了，全然得道长。石坚松结髓，山煖术生香。近瀑衣裳冷，和云笔砚凉。傍崖修碧宇，何日奏寥阳。

三舅报无常，诸甥脚手忙。熟捶三挺皂，烂煮一锅汤。垢腻从君洗，形骸任尔扛。六钉声寂寂，千古路茫茫。

大家在里许，南山焦尾虎。牙爪利如锋，日轮正当午。

作宰古尚教，宓齐但横琴。唐吏犹易为，读书或松林。一从来海濒，琴书暗尘侵。俗有古今异，鞭扑违寸心。

更有一般僧，因果殊不顾。心里似屠沽，口中呵佛祖。心口不相应，佛祖岂容侮。投子与赵州，肯踏名利路。

昭亭万仞山，古庙半山间。赛雨使君去，钓潭渔父闲。蕨肥岩向日，竹暗垅连关。北望高楼上，南飞鸟自还。

北期何意促，蕙草夜来繁。清月思淮水，春风望国门。此时休旋逸，万里忽飞翻。若忆山阴会，孤琴为我援。

野客愁来日，山房木落中。微风生夜半，积雨向秋终。证道方离法，安禅不住空。迷途将觉路，语默见西东。

翁琢五七字，儿亲三百篇。要知皆学力，未可以言传。得处有深浅，觉来无后先。殊途归一辙，飞跃自鱼鸢。

无眠动归心，寒灯坐将灭。长恐浮云生，夺我西窗月。

梨埒当千户，渔防拥万头。宁须一网尽，不为百人留。密雨点急水，惊风擘系舟。百年供转徙，因病得夷犹。

郎心在何处？莫趁新莲去。拔得无心蒲，问郎看好无。

早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。

道貌古昂藏，声名万里香。紫霞衣缥缈，丹佩玉琳琅。寂寞居岩馆，殷勤咏洞章。伫看功行满，飞盖上寥阳。

潇洒人间世，柴门夹两槐。诗僧恰方去，俗客不曾来。翠合苔初长，红娇杏半开。南边许多地，腊月竹须栽。

眉寿人生贵，题舆善政闻。中心如止水，外物等浮云。方乐千钟养，俄成万日坟。欲知流庆远，霅水自沄沄。

秋日不可见，林端但余黄。杖藜思平野，俛仰畏无光。栗栗涧谷风，吹我衣与裳。娟娟空山月，照我冠上霜。

层冈南面起，仰见檀栾姿。诘曲成幽洞，因堪象武夷。

名山何壮哉，玄览一徘徊。御路穿林转，旌门倚石开。烟霞肘后发，河塞掌中来。不学蓬壶远，经年犹未回。

斗柄忽东指，开尽湖边梅。伟观天下无，四顾雪千堆。时至当敛退，勿受晓角催。安知桃李辈，于子无嫌猜。

烈士感秋兴，高吟击太阿。功名辜壮志，岁月叹流波。永巷蛩初响，荒阶叶渐多。灵槎如可约，从此泛银河。

雨露及万物，嘉祥有瑞莲。香飘鸡树近，荣占凤池先。圣日临双丽，恩波照并妍。愿同指佞草，生向帝尧前。

见说携琴去，西风半日程。云留秋渡冷，月过别峰明。落叶惊疏鬓，黄花照澹情。思君不能寐，一雁叫深更。

尹心随处验，舜乐切身看。春味注胸臆，秋河悬笔端。胡为铁研弊，才脱纻袍酸。天匪梦梦者，吾于由也观。

烟萝拥竹关，物外自求安。逼枕溪声近，当檐岳色寒。药苗应自采，琴调对谁弹。待了浮名后，依君共挂冠。

月早昼氛在，月迟夜气澄。秋毫细可数，乌鹊栖亦兴。青山葬李白，苏门隠孙登。吾老无逸气，颓然照鬅鬙。

山事繇来别，只应中老身。寒园扫绽栗，秋浪拾干薪。领鹤闲书竹，夸云笑向人。俗家相去远，野水作东邻。

孔融天下士，荀彧双南金。既为阿瞒用，复为阿瞒禽。独闻管幼安，龙蟠沧海深。难用固难杀，耿光垂古今。

今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。

残日下重城，寒潮起暮声。岸遥江树小，天阔野云平。一水分吴越，孤舟寄死生。如何未归者，犹此计乡程。

江皋三月时，花发石楠枝。归客应无数，春山自不知。独行愁道远，回信畏家移。杨柳东西渡，茫茫欲问谁。

村落丰登里，人家笑语声。溪霞晚红湿，松日暮黄轻。只么秋殊浅，如何气许清。不应久闲散，便去羡功名。

世网角雄雌，官途争是非。人方酣蚁战，吾自送鸿飞。

栉发晨兴后，宽腰午饷余。讲明穷理学，雠校养生书。倚杖听啼鸟，临池看戏鱼。怡然又终日，底事解愁予。

宣力曾扬善，何人范辖如。一身忘险阻，多士极吹嘘。幕府谁无敌，君才独有余。主宾俱已矣，怀旧渺愁予。

片云离海屿，吴地去随缘。托钵应行乞，升床亦坐禅。舟停上塘雪，寺隔过山烟。刺史知闻旧，无须觅镜传。

昨夜星辰动，仙郎近汉关。玳筵吟雪罢，锦帐押春还。已到青云上，应栖绛圃间。临卭有词赋，一为奏天颜。

好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。

邑居苦嚣尘，洒扫长不给。萧条一雨余，草木遍青湿。静无浮埃生，清有凉风入。愧惭天地功，人力那能及。

多生有奇姿，名已在仙籍。朝游风后馆，暮返旌阳宅。五月凉如秋，照夜干将白。养之锋铓余，参鲁柴亦愚。

归路指城隅，城楼出画图。水光摇野艇，云影掠平芜。祇合山林住，胡为朝市趋。丘丹不浪出，五字访姑苏。

淑气含公鼎，明时预政机。仲山维补衮，文子不胜衣。南国恩偏厚，东山志偶违。一为天下恸，无以我公归。

始恐佛氏讲，天花何徘徊。终疑宓妃至，仙肌何奇侅。

避地依荒谷，衡茅苟自安。门前山四塞，不用买峰峦。

良晨喜利涉，解缆入淮浔。寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沈。邗沟非复远，怅望悦宸襟。

万古胡沙雁，衡阳到即回。如何九日至，故作永州来。节里他乡客，江边独夜桅。吾亲应念我，烦汝到浯台。

九载忧勤事，倾心为继明。手扶天柱起，身御日车行。大业真无负，全功定有成。生民正歌舞，万丈玉山倾。

脱命秋隼下，鸣鬭自为勇。争雄在数粒，一败势莫拥。惭将缩袖间，怀负默而拱。胜且勿苦欣，犹惊辱与宠。

翠管吹寒去，青旗卷仗来。慈皇千万寿，春日上春杯。

乱水交如线，群山翠作屏。寒轻春稍稍，雪尽麦青青。霜草犹疑滑，风林渐喜听。生涯鞍马上，岁月短长亭。

平生朋友乐，鱼泳雁飞翔。如今不复昔，往往深退藏。安得无言心，相照松柏霜。饮此九日酒，味哉剥果阳。

坐此轩无愧，问君何以能。所行皆是学，不负岂惟丞。凫鹜文书静，槐松诗思凝。博陵徒种绩，践履亦何曾。

道妙无生有，神凝气孕形。为谁膏草木，何物起雷霆。本质端能受，元功岂独灵。老夫已枯槁，衰白肯新青。

赤地我民苦，寸心天我知。元元争救死，凛凛强扶危。备具先三日，忧端彼一时。倏然返生意，人力岂能为。

夤缘映层阜，苍翠复春苔。君知爱霜雪，若个是龙材。

制宅思前绪，轩名到处幽。不须论梦蝶，只是合盟鸥。北望刘琨啸，南游庾信愁。百年五字在，吾岂为诗谋。

纯音何寂寞，秀色自崔嵬。岩草遗箫在，溪禽学凤来。余希探禹穴，人似畏轩台。登眺秋风里，烦襟尽日开。

风劲萧萧响，露滴个个圆。坐看西山月，浑疑堕我前。

我里诚云乐，公今况释劳。秋莼不下豉，霜蟹恣持螯。林静来晨燎，江喧入夜涛。功成奋嘉藻，宁欲傍离骚。

夏日山居好，鸡鸣桑柘烟。笋摇知狖过，草偃觉鹅眠。休问田园计，聊随饮食缘。经营空自苦，烦恼更谁怜。

红日照扶桑，寒雪封华岳。三更过铁围，拶折骊龙角。

孟氏好兄弟，养亲唯小园。承颜胝手足，坐客强盘飧。负米力葵外，读书秋树根。卜邻惭近舍，训子学谁门。

北渚乘风渡，西山带雾看。袖单嫌翠薄，杯浅怯金寒。宿雨收全易，春酲解却难。且留行色住，重肯过苏端。

味苦谁能爱，香寒只自珍。长将潭底水，普供世间人。

高山列松柏，岁寒宁动色。颜巷一箪瓢，掩关养吾直。纷纷声利场，时胜时奔北。袖手了不关，昂然见全德。

峡里江山暮，愁边日月穷。酒浓新不饮，春近旧多慵。岁事横胸臆，年华入鬓蓬。明朝有王会，心与蜀江东。

停桡因旧识，白发向波涛。以我往来倦，知君耕稼劳。渚田临舍尽，坂路出檐高。游者还南去，终期伴尔曹。

何处难忘酒，亡君复旧游。黍离经故国，麦秀悼前羞。远目何胜尽，行车逆自留。此时无一盏，何以谢悠悠。

冬日山居好，能安始识闲。渔归溪口港，樵下屋头山。竹蛎含梅蘂，江鲈著玳斑。人生何所事，口腹最相关。

虚室重招寻，忘言契断金。英浮汉家酒，雪俪楚王琴。广殿轻香发，高台远吹吟。河汾应擢秀，谁肯访山阴。

爱日乖予愿，亲颜长在心。远游仍换岁，华发想盈簪。永夜谁同席，残杯忆共斟。相思空有泪，挥洒满衣襟。

失道从僧指，穷高听鸟呼。千山四回抱，一径百盘纡。人事空今昔，台基傥有无。吟边岚气夕，落日伴猿狐。

万里去长征，连年惯野营。入群来择马，抛伴去擒生。箭撚雕翎阔，弓盘鹊角轻。问看行近远，西过受降城。

少年从事好，此去别愁轻。满座诗人兴，随君郢路行。蒹葭侵驿树，云水抱山城。遥爱下车日，江皋春草生。

少年游太学，著尽箧中衣。独剑自为伴，无家何处归。秋蓬随野转，寒鹊绕林飞。霄汉有知己，行行宁久微。

绝顶郁其前，寒崖喷玉泉。亭成山补阙，境胜我搀先。树杪江天接，榕根石磴悬。赏心遂连日，合为智仙传。

从军无一事，终日掩空斋。道薄交游少，才疏进取乖。野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。幸自同樗栎，何妨惬所怀。

荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。

非惟咎曩时，投刺诣门迟。怅望三秋后，参差万里期。禹留疏凿迹，舜在寂寥祠。此到杳难共，回风逐所思。

觉他欲打你，着脚即须抽。已后再相见，他羞我不羞。忍辱第一道，历劫无冤雠。此是无生县，不属涅槃洲。

我爱山居好，闲吟树倚身。田园无事日，天地自由人。野竹穷三迳，山苗草八珍。醉归浑不记，黄犊自知津。

杨歧无旨的，种田博饭吃。说梦老瞿昙，何处觅踪迹。

旧著思玄赋，新编杂拟诗。江庭犹近别，山舍得幽期。嫩割周颙韭，肥烹鲍照葵。饱闻南烛酒，仍及拨醅时。

闻说池阳郡，初能曲突虞。学官如旧否，文选尚存无。鱼蟹江淮聚，桑麻雨露腴。物平仍酒贱，时佩翠微壶。

小轩临止水，一泓湛寒碧。了然见眉须，洞彻尘不隔。夫子作止观，泾渭不相入。跏趺学僧禅，谛视鼻端白。

落照古城隅，边风动隼旟。久闲忘战略，多病熟医书。白髪随年短，新情与世疏。桃花春水起，还钓旧溪渔。

新梢雾如沐，断节霜不枯。西窗夕阳下，此君何可无。

危阁闻铃驮，湍流见硙船。汲江人负盎，骑马客蒙毡。梨美来秦地，橙香接楚天。痴顽殊耐事，随处一欣然。

并州沈厚士，气质得天灵。吴下留三祀，军中讲六经。微云点霄汉，清月出林坰。载鼓汾亭曲，令人识典型。

几朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。雨歇如争出，严霜不到枯。世犹多事在，为尔久踌躇。

烂醉是生涯，折腰良可嘅。欲酒对黄华，乌纱奚足爱。

中峰半夜起，忽觉有青冥。此界自生雨，上方犹有星。楼高钟尚远，殿古像多灵。好是潺湲水，房房伴诵经。

结宇嚣尘外，寓形天地间。幽怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。

秋水风波大，嗟嗟未可游。渔樵自应乐，珪组为谁忧。直木知先伐，明珠忌暗投。果然钩可曲，不惜取封侯。

日月相望夕，西归昔问途。焉知穷岁迫，重寓客楼孤。压雪弥河舫，胶冰噤树乌。遥怜万山里，儿女乏寒襦。

西羌延国讨，白起佐军威。剑决浮云气，弓弯明月辉。马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。

几年参四教，孤影托三衣。自识闲机了，谁甘苦行归。秋藤溪水活，雨叶寺墙肥。觉得真如处，空房不掩扉。

久静还思动，离觞江上斟。文章关世道，科目坏人心。门掩溪云早，舟横野水深。清猿不解事，应向故山寻。

他皆恃勋贵，君独爱诗玄。终日秋光里，无人竹影边。东楼生倚月，北固积吟烟。闻说鸳行里，多才复少年。

紫禁迟迟漏，瑶箱细细风。君王问安早，红烛照帘栊。

破衲和云著，何时下赤城。高年头未白，得道骨全青。诗思秋空阔，禅心夜月明。何当捐世事，来结远公盟。

小谿倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚来还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钩背落日，一叶软红间。

绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自相亲。

桂华临洛浦，如挹李膺仙。兹夕披云望，还吟掷地篇。凤池分直夜，牛渚泛舟年。会是风流赏，惟君内史贤。

忽忽赏节物，区区何所归。天阴鸟自语，水落岸生衣。客况知谁念，人生与愿违。东风百花发，独采北山薇。

齐地谷翔贵，排门无爨饙。二仲有甘旨，奉亲亦良勤。原田水洸洸，何时稼如云。无民愿岁丰，正自不忘君。

天下今无事，云中独未宁。忝驱更戍卒，方远送边庭。马饮长城水，军占太白星。国恩行可报，何必守经营。

处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遗断愁吟。

香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。

出门小天下，知子欲昌诗。庐阜孤云眼，芝山夜雨思。勿轻千里别，动是隔年期。万一逾淮去，毋忘橘颂词。

随梦入池塘，无心在金谷。春风自年年，吹遍天涯绿。

监鹾已非职，况复极南之。莫识州名化，徒闻水涉漓。树惊人面果，俗骇鸟言夷。去去唯强饭，岁还岁可期。

寺处唯高僻，云生石枕前。静吟因得句，独夜不妨禅。窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。相思有书札，俱倩猎人传。

旧无卓锥地，今者亦忘锥。中心子无著，清浄如流离。野猿偶然来，问我何所为。道我此意真，长啸不相疑。

嫁得金吾子，常闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。

客里年华老，舡头日色曛。天寒催雨雪，地远隔飞云。为吏徒三尺，于民未一分。重惭豪杰士，度外立奇勋。

积水自渊渊，来源常汩汩。岸上翠衣禽，对人时一没。

曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。

胜韵难齐俗，清流不受浑。岂应践期约，独自爱黄昏。

自保猗猗绿，谁怜冉冉根。紫花含凤实，绣箨抱龙孙。扫月仙坛静，摇风雪雾昏。彤竿思化杖，绀叶想开樽。

岁穷常鲜裕，人老更多悲。白日无闲客，青山有了时。乾坤马迹满，风雨鹤巢危。去岁来坑岭，移家度崄巇。

平江欲上潮，古木自萧萧。两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。

如何杀一妇，能致旱三年。妇孝无知者，知之惟老天。

登临平楚外，徙倚夕阳间。归鸟乱飞叶，暮云凝远山。行知筋力倦，愁欲鬓毛斑。坐久成搔首，疏慵好强颜。

如何望岱岳，仁心普周被。难与衲僧角，换却鬼眼睛。

定难在明略，何曾劳战争。飞书谕强寇，计日下重城。深雪移军夜，寒笳出塞情。苦心殊易老，新髪早年生。

亲老不择禄，此心如古人。戴星捐吏事，戏彩过乡邻。若下开新酌，汀边咏白苹。醉吟俱入手，亦未负青春。

浮家今得计，举棹疾于飞。一笑儿童舞，芳莲当妓围。

蒲柳春阴重，禽鱼晚景多。轻舟乘酒去，明月扣舷歌。

鐡尺平如砥，银花贴软枝。成由巧匠手，持以镇书为。弹压全繄尔，推迁实在台。不能柔绕指，方册最相宜。

惊忧度岁月，靡觉佳序临。玉露破金菊，方知秋气深。

未登龙虎榜，且登龙虎山。一见三清易，三年一第难。剑埋光射斗，鸡鸣晓度关。乾坤谁整顿，拟伴赤松闲。

风露浩无际，星河淡欲倾。遥知并船客，闻我咏诗声。水鸟横江去，渔舟背月行。神清不成寐，隐几待窗明。

深山宜避暑，门户映岚光。夏木荫溪路，昼云埋石床。心源澄道静，衣葛蘸泉凉。算得红尘里，谁知此兴长。

孤军前度战，一败一成功。卷斾早归国，卧尸犹臂弓。草间腥半在，沙上血残红。伤魄何为者，五湖垂钓翁。

放旷人间世，栖迟一草堂。神交传远信，渔父许同行。黄菊犹沾雨，丹枫未陨霜。午余幽梦断，清磬出禅房。

朔风吹寒塞，胡沙千万里。阵云出岱山，孤月生海水。决胜方求敌，衔恩本轻死。萧萧牧马鸣，中夜拔剑起。

生有缝舂讽，死无封禅书。不须求大手，吾自表幽墟。

苍苍城隅草，地势元有在。凉风西北来，摇扤色已坏。天运正消杀，高明彼先罪。安见中国葵，浅智亦足赖。

和尚不赴堂，庄主谢临屈。一字入公门，九牛撤不出。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻中山相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终。

每测南方候，时惊北客心。一冬无雁过，三月有蛩吟。槐暑常临午，梅霖不待壬。近来知节适，不怕瘴烟侵。

熊轼巴陵地，鹢舟湘水浔。江山与势远，泉石自幽深。杳霭入天壑，冥茫见道心。超然无俗事，清宴有空林。

冷气生深殿，狼星渡远关。九城鼙鼓内，千骑道途间。凤髻随秋草，銮舆入暮山。恨多留不得，悲泪满龙颜。

大地不解容，四众俱欲杀。不辨如是心，定难消此衲。

来从云栈北，行度雪山西。故事谈金马，遗踪访石犀。闲情淡于水，豪饮醉如泥。壊壁尘封遍，何人拂旧题。

高低竹杂松，积翠复留风。路极阴溪里，寒生暑气中。闲云低覆草，片水静涵空。方见洋源牧，心侔造化功。

此楼托萧冷，莫会子登临。吊影漫愁独，书空谁语深。帘开不尽眼，云起未休心。咫尺颜渊坐，高风无古今。

相好全如梵，端倪祗为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持。虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成。

行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。

中堂明华灯，宥坐湛清酒。笔砚居我前，史籍在我后。君知我不乐，我念平生友。强醉谁与欢，怅然夜将久。

菖蒲古上药，结根已千年。闻之安期生，采服可以仙。斯人非世人，两耳长垂肩。松下语未终，竦身上青天。

情弱抽思长，腕娇运笔拙。口诵恐易忘，笺书还自裂。

檄便入云山，相逢话晚年。惯吟茅屋下，时打葛藤前。应世未圆觉，无人识圣颠。滔滔儿女境，犹抱颖师弦。

补衮据鼎鼐，赐履铭旗常。流汗每浃背，孰知北窗凉。协力诛楚新，见忌于高光。商山与富春，采钓庸何伤。

君家定何处？妾住在横塘。停舟暂借问，或恐是同乡。

忆在昭文馆，垂绅看立朝。敢论同自出，但喜识高标。有子仍持橐，如公合珥貂。伤心邺城路，宰树结寒飇。

欲往如天际，相期忽岁华。山空明独树，江晚暗连葭。作屋皆三益，藏书可万家。岂无人裹饭，躬自灌园芽。

句好如天设，看来字字精。功夫能到此，心意可知清。已得风雅正，任从时士轻。何当较才用，期与二南并。

垅上扶犂儿，手种腹长饥。窗下抛梭女，手织身无衣。我愿燕赵姝，化为嫫母姿。一笑不值钱，自然家国肥。

和风起天路，严气消冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。

千古水仙玉，坡以逋仙配。山谷弟山矾，两事同一意。

他年好兄弟，见我峤南时。相对能忘病，清言可疗饥。后生宁复有，末俗漫相疑。尚想闲居处，疏灯守破帷。

玉井不可到，玉泉聊可寻。马行穿乱石，人语入深林。川迥沙明色，溪喧谷响音。我来方六月，云榭一披襟。

身闲仙不远，食足富何加。庭卧长生犊，园开手种花。狂歌声跌宕，醉草笔横斜。八十明年是，衰残岂复嗟。

言为当代法，行不古人惭。天子贵元老，史官传美谈。名高汉亚相，学嗣晋征南。有子即家宝，未尝金玉贪。

寒渚雁新下，坏墙蛩夜吟。庭莎欲无色，园树不成阴。沾洒孤臣泪，驰驱壮士心。明朝镜中发，饱受雪霜侵。

岁晚霜风劲，束装千里行。别离交义重，老大宦情轻。歧路共人远，关山空月明。旗亭有浊酒，挥泪与君倾。

已办入城府，尚留缘雨阴。相期著屐过，空想掉头吟。子故因贫出，余宁叹老侵。鹓鸾满台阁，麋鹿自山林。

得官居上第，掌教喜青春。敩学须相长，仁贤必可亲。举文元不易，斯道本常亲。若理中州话，应逢旧德人。

甘贽设白粥，南泉费盐醋。彼此落便宜，至今断来路。

何意分南北，无由问死生。永缠风树感，深动渭阳情。两姊各衰白，诸甥未老成。尘烟渺湖海，恻恻寸心惊。

春事已如许，山居殊未知。绿光风度麦，白碎日翻池。景好怀翻恶，人嬉我独悲。郊行聊着眼，兴到漫成诗。

飞来海上峰，琢出华阴碧。炷香上袅袅，映我鼻端白。听公谈昨梦，沙暗雨矢石。今此非梦耶，烟寒已无迹。

斧钺下青冥，楼船过洞庭。北风随爽气，南斗避文星。日月笼中鸟，乾坤水上萍。王孙丈人行，垂老见飘零。

策馿风雪中，东君献诗料。花惊非故吾，聊复索花笑。

朝市风波地，乾坤渔猎场。生民日憔悴，吾道亦凄凉。龙不为霖出，凤于何处藏。群鸦争晚噪，一意送斜阳。

秋容淡如水，昨暮到江城。世事违高枕，年华入短檠。书中固多味，身外尽浮名。倚壁方清啸，蓬窗已送明。

官小任还重，命官难偶然。皇恩轻一邑，赤子病三年。瘦马稀飡粟，羸童不识钱。如君清苦节，到处有人传。

章台从掩映，郢路更参差。见说风流极，来当婀娜时。桥回行欲断，堤远意相随。忍放花如雪，青楼扑酒旗。

眼冷千江月，眉横万叠山。杖头挑布袋，信脚到人间。

号令行惟信，人谁不我承。举烽诸国叛，敲铁小童譍。

杳杳钟初发，昏昏户闭时。巢禽投树尽，疲马入城迟。醉唱眠茅屋，晓光透槿篱。荷锄休带月，亭长竖毛眉。

把袖谋几售，开图计忽穷。空遗千古恨，不中祖龙胸。

已分依人老，犹期振袂还。有愁供白发，无力买青山。北驾方传跸，西师已度关。孤臣忧国泪，东首落余潸。

雅意待蟾光，烦襟期爽快。无云点太清，远贤周色界。天光浄琉璃，露下真沆瀣。勤渠谂后人，宜葺不宜坏。

妖娆破瓜女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。

壮矣尚无成，区区京国行。食贫谙世态，卧病见交情。万事风埃过，寸心霜雪明。谁知丈夫志，日月照功名。

寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。

嫁作儒家妇，韶颜已守孀。夫穷于仲子，儿胜似元方。陶母将迎养，庞妻忽坐亡。吾衰不能诔，短些谩凄凉。

讼少闻罗雀，囚虚识降神。借令浓野兴，不负有民人。

竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。

桂得常娥枝，妇得黄姑女。直归东海头，翁妪笑相语。何当却之官，古县入平楚。莫嫌簿书繁，百事由区处。

注目眇无际，彤云灿晚暾。心融八极表，欲辩已忘言。

帝城深处寺，栖殿压秋江。红叶去寒树，碧峰来晓窗。烟霞生净土，苔藓上高幢。欲问吾师语，心猿不肯降。

一年春潋滟，二月锦阑干。绿嫩难扶醉，红轻最觉寒。欲知花有恨，来向雨中看。泥饮须通晓，千枝放烛残。

来经古城上，极目思无穷。寇尽烟萝外，人归蔓草中。峰峦当阙古，堞垒对云空。不见昔名将，徒称有战功。

散员居事外，罪籍比刑余。敢叹山樊热，惟惊岁月除。城楼传漏远，河汉晓星疏。兀坐穷清景，明朝晓看书。

晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如鬬百草，赌取凤皇钗。

翳翳庭中草，琐细不可名。风来徒自偃，雨过胡为青。芟夷去根本，勿使复滋荣。竟无补世事，区区何所生。

路傍古时寺，寥落藏金容。破塔有寒草，坏楼无晓钟。乱纸失经偈，断碑分篆踪。日暮月光吐，绕门千树松。

盛德初临震，阳和已动坤。发生天施大，厚载母仪尊。

池草似争长，木阴如合围。不惟催我去，政欲饯春归。

雨脚随云断，湖光带日还。微虹初照水，余雾尚怀山。理网渔歌喜，支篷孤棹闲。萧然安舣泊，尽室画图间。

穷巷行人绝，高城漏鼓稀。剧谈频翦烛，久坐旋更衣。饥鼠冲人过，啼鸦冒夜飞。客归吾未睡，孤影自相依。

诗救元和失，先生学最精。律严方苦硬，才大始纵横。贞曜何须谥，魏闲相继生。他年诗集著，风雅被家声。

同上最高台，山头晚色开。风才驱雨去，月渐出云来。世事悲秋扇，吟情付酒杯。谁家砧杵动，寒计又相催。

下田已鸥没，上田更龟坼。欲知雨未已，看取云泼墨。

四海东洲老，传家有阿戎。簪缨百年后，灯火一窗中。买宅邻台府，开园界水宫。山房喜相近，来往便诗筒。

时节清明过，溪山晴霁初。出游偕妇子，相识半樵渔。稼穑归宁遂，经纶计已疏。渊明至穷约，三径亦吾庐。

平生江海性，俗冗不到眼。偶然牵禄养，遂复事篇简。所愧道益远，所喜性习懒。末路终此惠，尤得养樗散。

勿夸万钱食，可畏五鼎烹。采山逃后悔，碧涧有芹羹。

吟轴卷还开，行歌兴尽回。买花浇换叶，开径扫苍苔。巾学凉纱样，衣从薄苧裁。潘郎羞鬓白，多是为秋来。

物有为身累，龟灵却受钻。毛公今放汝，珍重保身安。

莫想银丝脍，冰盘一醉吞。好为玉带佩，朝谒九重门。

下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟余黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁云暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。

精卫勇填海，鹖旦苦求明。明尚可得求，填海何时成。我观飞鸣族，一一各有营。但为口腹谋，遂尔遗其名。

材俊千里驹，学问五总龟。前辈为青眼，多士推白眉。属我病作祟，浊醪不同持。山林有成约，捧盘盟此诗。

归来三阅月，无事一关心。刈草寻花径，开池漾柳阴。江边问明月，天际数归禽。幸有高宾至，相逢似竹林。

昔仕年伤早，今归计恨迟。赖存南岳草，可答北山移。

飞瀑下幽壑，令人梦寐清。秋山匹练净，寒谷万珠明。映日添霞色，迎风作雨声。潺湲听莫厌，时得涤幽情。

沙晚低风蝶，汀烟入夜舟。日依平野没，月涌大江流。书懒聊遮眼，诗成自点头。此时临水叹，一倍不禁愁。

罪己桑林六，仁心祝网三。只应宽代虐，何事德怀惭。

眷言感忠义，何有间山川。徇节今如此，离情空复然。皇心在勤恤，德泽委昭宣。周月成功后，明年或劳还。

晚作临邛客，相如真倦游。又成悲卒岁，及此问归舟。共隠期他日，相逢记此州。江湖有来雁，可以谢书不。

往事括囊坤，元魁罪忍论。咸淳君蔑有，德祐国能存。委曲都司笔，侵寻亚从门。惟公独不肯，手板倒桓温。

具足人难得，聪明别是非。志诚符感应，清静扣玄机。道大雄名久，真邪有顺违。精专闲彼我，万法一宗归。

极目知何胜，东西矗万岑。天虽限夷夏，人自失喉襟。远木已秋色，乱云犹夕阴。清风谁会我，太息抚霜镡。

借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。

呼唤携锄至，安排筑圃忙。儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。烟火村声远，林菁野气香。乐哉今岁事，天末稻云黄。

阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。露浓晞晚笑，风劲浅残香。细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。还持今岁色，复结后年芳。

后学资模楷，先生久里居。两儿联玉笋，三命佩银鱼。米廪无重席，蓬山孰校书。如何遗此老，宰木遽萧疏。

老病贪光景，寻常不下帘。妻愁耽酒僻，人怪考诗严。小婢偷红纸，娇儿弄白髯。有时看旧卷，未免意中嫌。

柳陌莺初啭，梅梁燕始归。和风泛紫若，柔露濯青薇。日艳临花影，霞翻入浪晖。乘春重游豫，淹赏玩芳菲。

六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。

蔬食任无鱼，山行可借驴。指挛犹把钓，眼涩未捐书。客少胜纷若，家贫亦晏如。时时顾影叹，顽似十年初。

切切暗窗下，喓喓深草里。秋天思妇心，雨夜愁人耳。

焚香闭草庐，滞念扫无余。世事尤宜静，交情只可疏。屈伸当视蠖，湿沫戒如鱼。暖甚一窗日，三冬宜读书。

万灵通有感，臧否在名人。志诚昭明德，清浄见于真。奉道惟恭谨，修持愿本因。广将求利益，苦乐救生民。

风高莲欲衰，霜重蓼初发。会使此池中，秋芳未尝歇。

摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶呈新样粉，柳送隔城梢。

王粲南游后，年年事转新。应无故国梦，谁怨武陵春。信杳愁归雁，书成问去人。中心不可寄，绿水与红尘。

清晓阅草木，各具天一水。安用学餐玉，将以蕲不死。

静处乾坤窄，闲居日月忙。虚空即妙体，独露法中王。

腰间垂印囊，白发未归乡。还往应相责，朝昏亦自伤。穷愁山影峭，独夜漏声长。寂寞难成寐，寒灯侵晓光。

洛城秋霁后，梵阁暮登时。此日风烟好，今秋节候迟。霞光红泛艳，树影碧参差。莫虑言归晚，牛家有宿期。

三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。后夜逐君还，梦绕湖边路。

旧句入贞珉，新题亦已陈。光阴如许速，谁是百年人。

碧落银蟾吐，知从何处来。雕弓弦未上，宝镜匣初开。照水钩沉影，窥人光满怀。微升已西没，露坐兴悠哉。

搀天元有路，绝俗更无村。孤眺临崖觜，危升挽木根。渺茫均远迩，倏忽变明昏。佛现惊搜句，岩前万口喧。

夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。不觉九秋至，远向三危零。芦渚花初白，葵园叶尚青。晞阳一洒惠，方愿益沧溟。

弹来三尺桐，知用几年功。听到希声处，凉生不语中。断霞明似日，急雨过如风。曲罢炉香在，还思敏仲翁。

甘同妻菜茹，极奉母珍羞。一任时人笑，脂膏不自谋。

远山没云烟，不辨形与色。茫如天下垂，前路不可得。

浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。

平生知任运，一切听天公。身世浮江木，功名水上风。圣人齐觉梦，俗士较穷通。眼底无穷事，飞花本自空。

三载旴江上，军和盗亦歼。事烦终不惓，贫极始知廉。别袖挥寒日，归舟载夜蟾。懋功宜有赏，天意在官占。

未试屠龙学，频应引剑看。梦惊秋枕雨，愁入曙窗寒。战伐今年定，乾坤万里寛。扶摇终一举，回首谢悲酸。

岐路方南北，师门数仞高。一言资善诱，十载笑徒劳。斩板今来此，怀经痛所遭。有疑无与析，挥泪首频搔。

文章不用世，沦落掩山阿。命也人无奈，悲哉天谓何。至交嗟我少，双泪为君多。遥想山阳墓，秋风吹薜萝。

矮屋病秋暍，内热烧中肠。濯濯雨露姿，心眼生奇凉。乡来翕翕威，奄忽归何方。天时且如此，人事安可常。

末路初倾盖，春风一系舟。英姿森剑戟，余论有春秋。时事朝暮别，年华日夜流。徒劳是州县，东去勿迟留。

素问虽医书，读之患不精。大可用人国，小亦可用兵。行所胜不胜，逆从决死生。勿待阴阳间，关格不相营。

茂竹永和字，浣花天宝诗。清江入舟楫，忍泪别僧持。

双崕屹然起，剔藓认题识。乃知贤令尹，曾同漫叟醉。落景正西尽，长川自东逝。唯此两石门，不开亦不闭。

保城恃义兵，误事真可惜。国家久升平，谁复睹锋镝。一旦驱市人，纷然冒矢石。逢敌先弃戈，罪之不可得。

落日晴江里，荆歌艳楚腰。采莲从小惯，十五即乘潮。

只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。

原上桑柘瘦，再来还见贫。沧州几年隐，白发一茎新。败叶平空堑，残阳满近邻。闲言说知己，半是学禅人。

而翁扣竹扃，拈出两诗新。凉柄骎骎置，秋檠隠隠亲。年劳须制胜，日益是刊陈。翰长渊源地，山阴试问津。

归马系庭柏，张灯开酒樽。留连遥夜饮，款曲故人言。清笑非无适，长歌未觉喧。它时相望意，雪屋倚云根。

去去投山驿，悠悠解橐装。斜阳穿破厩，落叶满空廊。舞简村巫醉，涂朱野女妆。近行吾亦倦，假寝据胡床。

影暗才分竹，烟低正满檐。雨斜侵药裹，风过乱书签。篆灭香犹在，尘昏砚未添。静中时有兴，著论不为潜。

茂宰慈祥意，三年只似初。折腰宁而米，掣肘固难书。机静波浮鸟，刑疏网漏鱼。终然清议在，褒字到公车。

末宦从远投，沈疴得此心。愿言曲神降，何用官鬼临。幽兴落醴浦，清梦绕崧岑。使我既惭昔，奈何复愧今。

对月那无酒，登楼况有江。听歌惊白鬓，笑舞拓秋窗。尊蚁添相续，沙鸥并一双。尽怜君醉倒，更觉片心降。

失意忧多病，予今喜少痊。寝兴今泰矣，容质尚苍然。郁抑丹心塞，纷纭万虑阗。此情无可奈，整顿赖诗篇。

门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。不知愁发换，空见隐龙蟠。那惬红颜改，偏伤白日残。今朝窥玉匣，双泪落阑干。

露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。

鸾凤飞缘壁，虹蜺下饮溪。一家蛮瘴里，九折夕阳西。

南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，枯草似无人。遂性在耕稼，所交唯贱贫。何言张掾傲，每重德璋亲。

自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。绿筠遗粉箨，红药绽香苞。虎过遥知阱，鱼来且佐庖。慢行成酩酊，邻壁有松醪。

孑然南越去，替尔畏前程。见说路岐崄，不通车马行。瘴烟迷海色，岭树带猿声。独向山家宿，多应乡思生。

绮树满朝阳，融融有露光。雨多疑濯锦，风散似分妆。叶密烟蒙火，枝低绣拂墙。更怜当暑见，留咏日偏长。

灯光照虚屋，雨影悬空壁。一向檐下声，远来愁处滴。

长年获稻时，人尽趋南亩。束薪固图售，求益敢屡拒。念昔居田园，连林恣斤斧。炊饮煮坡羹，徒闻乱风雨。

五马尊前客，长沙太傅双。疆侵过秦论，骚反度湘江。晞露纫春佩，留蟾款曙窗。束书还小隠，静胜扫纷厖。

风动心摇树，云生性起尘。不明今日事，昧却本来人。

时节近禁火，东风犹小寒。絮飞争渡水，秋稳欲平竿。酒忍愁前把，春仍乱后看。吾归须少日，花在莫吹残。

龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八纮罝，以道猎众智。

终贾年方妙，萧曹地已亲。优游太平日，密勿老成人。抗论辞多秘，赓歌迹已陈。功名千载下，不负汉庭臣。

舟中见新月，烟浪不胜寒。与问醉眠客，岂知行路难。残阳犹水面，孤雁更云端。篷底今宵意，天边芳岁阑。

都迷去时景，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峰生晚寒。

红紫今无几，寒暄尚未齐。春愁人更瘦，午醉日还西。课仆除新草，呼儿检旧题。空庭可徐步，藜杖故相携。

薄垒毡车咽，危台斥候移。孤忠万夫望，独许寸心知。义动乾坤正，生残日月亏。南山竹有限，难尽泣君辞。

寥寥落何处，一夜过胡天。送苦秋风外，吹愁白发边。望乡皆下泪，久戍尽休眠。寂寞空沙晓，开眸片月悬。

前史权衡在，当时法度亡。力扶周室弱，深抑楚人强。言战嗟无义，书元示有王。细推褒贬意，掩卷一悲伤。

地胜当春早，身闲爱景幽。微风吹积水，尽日飏虚舟。客至解悬榻，鱼来避直钩。机心本不动，犹恐骇群鸥。

尝忆漱甘醴，洪涯药臼旁。今来眇如梦，此景未曾忘。圭组老无味，林泉路更长。羡师从此去，当暑扣云房。

掩关作夏计，长日独清坐。戎葵竞自花，安榴粲成朵。时芳讵容歇，幽赏无不可。微风忽吹来，谅亦深知我。

酒乐今年少，僧期近日频。买山多为竹，卜宅不缘贫。志业归初地，文章寄此身。嵇康虽有病，犹得见情人。

子居招隐岩，妙解招隐诗。济胜良有具，幽讨捷若驰。秀峙王郎子，斵句时相依。异世得岳湛，连璧真妍姿。

浇淳固一致，大抵务归厚。百年草栖尘，孔孟已无有。书不求甚解，又不喜饮酒。宦情随牒移，庸能累身口。

迸穴穿篱出，狸奴知几头。真能参玉版，足可当珍羞。

竹林二君子，尽日竟沈吟。相对终无语，争先各有心。恃强斯有失，守分固无侵。若算机筹处，沧沧海未深。

乃祖文名在，群儿好读书。愁深我将去，恨不汝同居。风俗随时薄，人情莫自疏。传家诗礼学，勤苦要三余。

眼底无群子，毫端有百川。修名如揭月，余事亦凌烟。剩欲携藤去，相从听雨眠。恐渠即霄汉，泉石罢潺湲。

夜夜沧洲梦，归心剧旆悬。呼童买轻舸，拂榻下平川。溯浪潮如鬭，凌风岸若牵。江乡厌回首，行及练花天。

犬噬忧方重，羊车意转深。可怜司马国，又属问蟆人。

清绝畏人知，幽香发深省。故用此时来，徘徊花下影。

丹晖映云庭，紫烟光玉林。焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。宫商自相和，妙灵开人衿。玄唱种福田，广度无界心。

别前花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

闲斋病初起，心绪复悠悠。开箧群书蠹，听蝉满树秋。诗魔还渐动，药债未能酬。为忆前山色，扶持上小楼。

石门当半道，想见泊舟时。伴鹤立终日，就岩题几诗。近山秋易老，问隠地偏宜。我亦江湖去，心期尔得知。

并海宽闲野，清秋摇落天。微凉供美睡，稳字入新联。陋屋萧萧雨，修筒细细泉。晚窗生酒兴，洗酌一陶然。

我欲游兰亭，天气殊不佳。同行感微恙，杖屦不可偕。出门兴遽阑，兹游竟未谐。遗文阅永和，聊用慰此怀。

山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隠裂裳帛，春来重结裘。

三伏暑可畏，贫富方共之。雨忽兼飘风，凉与清气随。一饷涤炎暍，万里失蒸炊。大哉天地德，好生常所施。

衡岳夜来雨，湘江增绿波。小舟浮似屋，香草结为蓑。水定见鱼影，夜深闻櫂歌。悠悠百年内，醒少醉时多。

雠书虽不愿，治粟亦何为。夜月同游处，春潮独往时。无心资造化，任运有成亏。护冷加餐食，幽居且自怡。

红烛转沙堤，天门仗未齐。槐阴勒马待，月在御沟西。

新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。

绿垂朱雀柳，双燕不胜春。泥落空梁语，之人竟杀身。

千古如天日，巍巍与善功。禹终平洚水，舜亦致薫风。江海生灵外，乾坤揖让中。乡人不知此，箫鼓谢年丰。

婚嫁债羁縻，何时是了期。每嗟身外累，无出女和儿。听漏寒无梦，添香夜有诗。沈沈澄万境，梅影月初移。

种种念予髪，垂垂怀老禅。公卿既无分，巾钵欲随缘。布袜云门寺，铜瓶雪窦泉。他年调水牯，鼻孔不烦穿。

佛法无人说，虽慧不能了。幸然平似镜，何用曲如钩。

电掣光如昼，雷轰意未平。乱云俄卷尽，孤月却徐行。露草蛩相语，风枝鹊自惊。一凉吾事足，美睡到窗明。

李门余妄进，徐榻君恒设。清论畅玄言，雅琴飞白雪。寒云暧落景，朔风凄暮节。方欣投辖情，且驻当归别。

城关美少年，三五事游冶。明珰烛绮疏，宝香笼舞榭。一朝黄金尽，帷盖羞狗马。短檠有真乐，行矣遴取舍。

望实诸公右，文章百代师。匡时存诏令，谋国见丞疑。易识悲麟意，难追吐凤辞。门生满天下，谁继蔡邕碑。

策杖探幽胜，同登况二难。江山双极目，宇宙一凭栏。春色啼鶑破，孤城拥浪寒。遥遥烟霭里，犹作故宫看。

长廊一游步，爱此方塘净。急雨散遥空，圆文满幽镜。阶空绿苔长，院僻寒飙劲。长啸不逢人，超摇得真性。

岂以崇高极，能忘凛凛忧。衣更三澣旧，费为十金休。熊馆无秋猎，期门绝夜游。恭惟怀显德，真可缔孙谋。

可畏三界轮，念念未曾息。才始似出头，又却遭沈溺。假使非非想，盖缘多福力。争似识真源，一得即永得。

遗迹仍留蔡，幽人出汉朝。门深荒径在，台迥数峰遥。岸石欹相倚，窗松偃未凋。寻思方一去，岂待使君招。

独立凭危阑，高低落照间。寺分一派水，僧锁半房山。对面浮世隔，垂帘到老闲。烟云与尘土，寸步不相关。

残烛照屏风，高堂暑气空。初旬长少月，半夜忽来鸿。旧集三年久，清吟四坐同。城楼杀更点，声在雨声中。

九关守不严，失却两玉龙。尘世著不得，忽来此山中。雷霆白昼间，冰雪诗人胸。天公不汝尤，为人作年丰。

横浦云亡后，斯文付此贤。命其随道丧，学又绝心传。河洛湮来派，西州忆旧缘。伤心耆老尽，挥泪对霜天。

乘龟兼戴豸，白面映朱衣。安石还须起，泉明不得归。譍门常吏在，登席旧寮稀。远客长先醉，那知亚相威。

腊月火烧山，毫发不相瞒。佛手遮不得，人心似等闲。

几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。

我来烟水远，渔艇夜鸣榔。万仞巫山耸，一宵秋梦长。金翘何婀娜，玉佩遽叮当。月冷天鸡晓，空余枕屏香。

春归龙塞北，骑指雁门垂。胡笳折杨柳，汉使采燕支。戍城聊一望，花雪几参差。关山有新曲，应向笛中吹。

深秋云物冷，经雨斗添寒。尽日缘情坐，霜叶易燋干。

细水穿沙溜，残云扶雨归。不成游酒市，且作倚渔扉。老大徂年速，羁穷壮志违。破裘虽百结，犹胜泣牛衣。

云起山城暮，沈沈江上天。风吹建业雨，浪入广陵船。久是吴门客，尝闻谢守贤。终悲去国远，泪尽竹林前。

朔风岂不寒，蜀道岂不难。之子代亲行，万里心自安。剑阁雪犹明，锦江春未阑。到日必诗战，重登李杜坛。

游公门下久，公亦眷吾深。疾病烦忧卜，诗词辱赏音。衰年空滴泪，旧事独伤心。秉笔书潜德，空疏力不任。

早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。歌舞知谁在，宾僚逐使非。宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。

野水生洲面，闲云傍屋颠。钟鸣人已定，月满句初圆。花径经过少，苔文长养便。行藏随处是，安用买山钱。

主客文风在，家仍竹院名。有孙宜世禄，迺父今公卿。事至不如意，人应为失声。伤哉蒿里去，书剑竟何成。

皆为七宝聚，布施心所住。人天小果因，争得入佛位。

袅袅古堤边，青青一树烟。若为丝不断，留取系郎船。

执经师席下，于我是庚兄。袖手尘中老，灰心世上名。杖藜行竟日，杯酒度平生。终始交情在，无人解索铭。

遗俗续陶唐，来苏徯圣皇。布昭汤吊伐，恢复汉封疆。金钺申戡剪，朱干示发扬。宜哉七德颂，千载播洋洋。

憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤出，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

畴昔交游密，暌违岁月多。石屏今老矣，梅屋病如何。世路生荆棘，家山足薜萝。共寻深处隠，此计莫蹉跎。

双双水中凫，常在水中居。还有笼中鹜，腾轩仰不如。

丽句传人口，科名立可图。移居见山烧，买树带巢乌。游远风涛急，吟清雪月孤。却思初识面，仍未有多须。

行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

东林数间屋，长掩竹笆篱。槛柳拂棋局，瓶花落砚池。蝶狂如被酒，蝉咽似吟诗。脱帽挂岩石，凉飔入髩丝。

野次小峥嵘，幽篁相倚绿。阿童三尺棰，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛鬭残我竹。

拥裘南窗下，坚坐试定力。炉香亦不散，伴我到曛黑。绝交近为我，游世易颠踣。默默何所为，且复自休息。

南北断蓬飞，别多相见稀。更伤今日酒，未换昔年衣。旧友几人在，故乡何处归？秦原向西路，云晚雪霏霏。

檐影倒垂地，月高窗更阴。残蛩沉积叶，悲鸟发遥岑。易下伤时泪，难平读史心。胸中犹若此，酒盏可辞深。

湿云生两屦，细雨暗孤篷。悔不桐江上，从初作钓翁。

日永三星正，风薰万宇凉。要知垂艾意，期与庶民康。

三年客江硖，万死脱鱼鼋。平地从今始，穷涂敢复论。园畦棋局整，坡垄海涛翻。瘦犊应多恨，泥涂伏短辕。

去作京华客，离家此月前。问程恰中道，数日近残年。山雨易成雪，村云疑是烟。仆行愁不进，添乞酒浆钱。

出户喜折屐，江天来翠岑。看云忘久立，待月动微吟。闗塞重回首，简编劳系心。琴中有山水，应解遇知音。

南陌尘如雾，北窗清有余。虽无彭泽柳，已富邺侯书。昼永禽音缓，门闲马迹疏。翛然即高枕，嘉兴拟湓庐。

云气昏江树，春流没钓矶。如何连夜涨，似欲送人归。乱石水声急，片帆风力微。舟师且停橹，鸥鹭畏人飞。

云根禅客居，皆说旧无庐。松日明金像，山风向木鱼。依栖应不阻，名利本来疏。纵有人相问，林间懒拆书。

直道难行久，前程岂易裁。逊斋姜辣口，奄有世间呆。

自际朱弦赏，逢人说项斯。蜚章先剡上，荐墨更交驰。遽卧漳滨疾，如轰荐福碑。空流一襟泪，无路送灵輀。

两载沅湘役，虽劳何所为。虾行仍蛭渡，犹豫复狐疑。孰念鉏犁把，殊胜手板持。山南与山北，舍子更从谁。

侠也生来拙，论才寸不通。趋时惭寡术，守古又无功。永日书千卷，闲宵月数峰。惟期贤者达，邃合见开通。

夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。

坐断毗卢顶，超然亘古今。万缘俱剔脱，一片祖师心。

中表多离隔，情亲子独贤。心游众目外，气出万夫前。米贱犹堪饱，官闲不记年。春风上严濑，为我略回船。

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。

柴门斜对水，一迳锁松萝。积雨溪流急，闲云山占多。村庄留客饭，樵父教儿歌。听得田间语，安排收晚禾。

卧疾萧斋冷，门深一迳苔。空庭小雨过，瘦马故人来。把酒悲新事，论诗畏逸才。未能亲往谢，病眼怕风埃。

江波浮阵云，岸壁立青铁。胡为井中泉，涌浪时惊发。水性本无定，得止自澄澈。谁为女娲手，补此天地裂。

筑舍水云乡，萧然似净坊。粥铛菰米滑，羹釜药苗香。素壁图嵩华，明窗读老庄。与人元淡淡，不是故相忘。

劫灰飞不到，人迹少曾来。浪说珊瑚树，空涵玉镜台。洞虚风度竹，泉冷石无苔。汩汩樊笼者，何因避世埃。

五年前上去，乃从许公过。旧物此君在，后生新笋多。朱樱繁且熟，黄鸟啄仍歌。一一如当日，乘高奈兴何。

朝元下赤墀，玉节使西夷。关陇风回首，河湟雪洒旗。碛砂行几月，戎帐到何时。应尽平生志，高全大国仪。

向晚出林麓，思君隔瀼湾。因看云过岭，不觉日沉山。犬吠疏篱下，牛归古道间。一声何处笛，明月上松关。

听君弹别鹤，别鹤怨离索。何以动乾坤，六月秋霜落。

邻圃代曾经，僧园种得成。不关新雨过，自是绝尘生。疏直能明眼，幽深足叙情。何当共携被，重此听秋声。

萧散不耐事，常甘宾客疏。不见叶夫子，我心却踌躇。愿勿寒前盟，相从带经锄。羲黄未埃尘，周孔不丘墟。

门户期兴起，交朋务琢磨。反身求大学，决意取儒科。赞府声尤著，邻封惠亦多。伤心濠上路，无复听弦歌。

兹游苦不数，再到遂经旬。萍盖污池净，藤笼老树新。林乌鸣讶客，岸竹长遮邻。子云祗自守，奚事九衢尘。

孤峰郁嵯峨，千古常峻峙。下有回环水，流浪无定止。如何深远意，尽寄七弦里。妾意极高山，君心甚流水。

一著高一著，一步阔一步。坐断佛祖关，迷却来时路。

鸟外何须去，衣如藓亦从。但能无一事，即是住孤峰。雨歇云埋阁，月明霜洒松。师心多似我，所以访师重。

春海镜长天，青郊丽上年。林光虚霁晓，山翠薄晴烟。气暖禽声变，风恬草色鲜。散襟披石磴，韶景自深怜。

晴日晒江皋，人心散郁陶。天地忽开泰，万象分秋毫。泻我竹叶青，烹我翠云涛。勿与俗士对，且读楚人骚。

篱落能相近，渔樵偶复同。苔封三径绝，溪向数家通。犬吠寒烟里，鸦鸣夕照中。时因杖藜次，相访竹林东。

白皙歌童子，哀音绝又连。楚妃临扇学，卢女隔帘传。晓燕喧喉里，春莺啭舌边。若逢汉武帝，还是李延年。

荣定诚嘉器，攀鳞属盛时。赏劳恩特异，知足志惟熙。壮节承昭感，崇基保燕诒。但能思卫霍，自可比蓍龟。

鲁语第一篇，子曰即次有。有子与曾子，专美孔圣后。乃知古学者，尊师复重友。君之师友何，殆不止韩柳。

舛运频年见，忧时百虑灰。入冬常苦雨，昨夜又轰雷。土烂麦难种，虫伤菜失栽。儿童不解事，喜报海棠开。

甘寝不易得，何人不贪睡。所以八尺床，惟贤始无愧。万钟固可乐，中夜或兴喟。谁谓颜巷贫，至宝赏所萃。

秋河溢长空，天洒万丈布。深雷隐云壑，孤电挂岩树。沧溟晓喷寒，碧落晴荡素。非趋下流急，势使不得住。

鹑火告中时，皇州盛若兹。九阳同化洽，万汇得春熙。楼月将收晚，歌云度欲迟。布和周海域，翾蠕遂收宜。

传来家法远，妙在自通方。到处逢僧说，前年离帝乡。腰围怜我瘦，舞袖为谁长。不用悬牌额，兰深路有香。

北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。

往日非今日，今年似去年。九关多虎豹，聊作地行仙。

欲广分何教，心将江汉期。云招望寺处，月待溯杯时。真侣谁伤别，降猿汝自悲。多应过庐阜，幽赏却来迟。

堆几盏埃简，攻之如蠹虫。谁知圣人意，不尽书籍中。曲尽弦犹在，器成机见空。妙哉斲轮手，堂下笑桓公。

延步爱清晨，空山日照春。蜜房那有主，石室自无邻。泉急鱼依藻，花繁鸟近人。谁言失徒侣，唯与老相亲。

细细桃枝竹，疏踈麂眼篱。雪霜烧葑夜，月露采菱时。腰斧登山早，移罾出浦迟。关心尽幽事，恨汝不能诗。

老仗相如节，佳时负酒尊。人谁羞侠毂，我自愧乘轩。尘土欺貂袖，功名付犊裈。令君休负矢，予不诧王孙。

示化何悲戚，俱焚只衲衣。已随原火尽，空见野云飞。写影谁方丈，栽松旧翠微。当年渡江钵，弟子独将归。

露白草犹青，淮舟倚岸停。风帆几处客，天地两河星。树静禽眠草，沙寒鹿过汀。明朝谁结伴，直去泛沧溟。

化成真化出，绝险起朱栏。直下临无处，江城一掬看。

后会知不远，今欢亦愿留。江天梅雨散，况在月中楼。

月旦评犹在，题舆事已非。田园宁作计，鸥鹭本忘机。此地期相款，终天愿忽违。西风送丹旐，老泪不禁挥。

衰病人应弃，穷愁孰与亲。同行木上座，并卧竹夫人。习定调千息，谈空外一身。辙环天下半，送老楚江滨。

村前村后树，寓赏有余情。青麦路初断，紫花田未耕。雉声闻不到，山势望犹横。寂寞春风里，吟酣信马行。

昔在天彭郡，侨居过一冬。感君常见访，无日不相从。远寺携棋局，高亭把酒钟。谁知三载后，孤冢列新松。

山水吴兴窟，风流一代雄。满城溪月里，六客笑谈中。玉骨埋黄陌，云书挂碧空。声名百年旧，无复二三公。

待阙官期远，侨居客思多。许时闲日月，愿与局中磨。

久吏皆黄发，频年困赤眉。忽逢司隶属，重睹汉官仪。讴咏皆欣合，民灵共乐推。区区蹇嚣辈，犹不悟天时。

欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。

鲁客多归兴，居人怅别情。雨余衫袖冷，风急马蹄轻。秋草灵光殿，寒云曲阜城。知君拜亲后，少妇下机迎。

暮雪连青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。

闲处无人到，乖疏称野情。日高搔首起，林下散衣行。泉引窗前过，云看石罅生。别来愁欲老，虚负出山名。

小市禁烟余，东郊展墓初。桐阴覆碧井，泉脉入清渠。贫悴停游舫，龙钟废荷鉏。西窗斜日在，且复勘残书。

春物华犹少，春风思已多。新黄先入柳，微绿自生波。酒兴潜倾倒，诗情暗揣摩。流年不须问，判作白头歌。

堂上每云云，金笼久受恩。思山诚有意，对主忍无言。性比孤鸾洁，声殊百舌繁。云林如一去，应喜谢朱门。

白发添双鬓，空宫又一年。音书鸿不到，梦寐兔空悬。地远星辰侧，天高雨露偏。圣期知有感，云海漫相连。

避地辞髙密，侨居寓武原。放怀乐棋酒，余力治田园。方茂三松寿，俄成万日墦。九原箫鼓咽，难驻已招魂。

万里西源路，秋风屐齿鸣。嶙峋千障碧，窈窕一川清。天柱云霄迥，香炉雾霭轻。何当携翠袖，重遣酒壶倾。

江湖风浪恶，飘泊此依依。白发亲俱老，深春人未归。云留行李住，风遣落花飞。强饮杯中物，芳心莫易违。

衣带一条水，靴尖三百州。市朝陈迹在，图籍别人收。南渡衣冠尽，西湖歌舞休。久知事当尔，曾记五更头。

此客今那有，迎门喜气浮。心闲清似鹄，眼浄凛如鹙。尘榻开蓬室，风帆卷橘洲。襟期适相契，一笑发群忧。

精舍北之北，幽宫南复南。两山生死寄，千古姓名谙。地势蟠空壮，溪声战晚酣。青乌发天秘，万壑拱遗龛。

聚散等风沙，相知要当家。弟兄窗下酒，世俗眼前花。隠去方为福，贫驱未有涯。明朝吉凶事，分付与昏鸦。

王国风尘暗，仙山景物新。龙宫逾紫禁，鹤寓远朱轮。冰融溪上日，花发洞门春。一似桃源路，从今学避秦。

一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。

初闻如自解，及见胜初闻。两鬓堆残雪，一身披断云。道应齐古佛，高不揖吾君。稽首清凉月，萧然万象分。

言貌难取人，宣尼窃丁宁。如何汝南许，辄擅月旦评。观其察曹瞒，一言尽生平。勿谓鉴裁乏，一门称弟兄。

插架轴三万，撑肠卷五千。京都通百郡，溟渤汇群川。深浅人随汲，东西意各便。后生无复见，媚学谩跹跹。

乃有诗如此，清新思涌泉。夤缘尘外景，发露性中天。旧事惊陈迹，新功喜盛年。当流欹枕处，醒得困时眠。

地僻民风古，雨晴天气新。空山竖奇石，乔木堕枯薪。深入千崖路，多逢百岁人。繁华凋性命，寂寞可全真。

重锦褰妆幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。

此日天涯别，春风断客魂。绿杨初暗路，芳草欲迷村。祖帐前山远，骊歌落日昏。相思今夜月，不复对清樽。

一室真容膝，何人客子猷。土浮迎竹醉，云净对山羞。无地青归幌，他年翠绕楼。且从邻寺去，烟雨看沙鸥。

自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。

采莲越溪上，皆谓寻常女。正位吴中宫，众口方传美。视听猒歌舞，衣裳贱罗绮。贤哉邻家人，昔年知学嚬。

春亭及策上，郎吏谢玄晖。闲咏疏篁近，高眠远岫微。偏宜留野客，暂得解朝衣。犹忆东溪里，雷云掩故扉。

十年前有约，今却在城居。羡尔能携子，深山自结庐。引泉移岸石，栽药就园蔬。见说高林外，樵人听诵书。

河朔三株树，霜高不受侵。日边初识面，诗里复论心。愁莫令知处，杯须略放深。弟兄俱绝唱，一世少知音。

圆似写月魂，轻如织烟翠。涔涔向上雨，不乱窥鱼思。携来沙日微，挂处江风起。纵带二梁冠，终身不忘尔。

闭户生涯薄，忧时念虑长。老犹思汗漫，贫已在膏肓。弱柳饶春色，幽兰抱国香。穷通安我命，一笑且持觞。

系匏两相忆，极目十余城。积潦干斗极，山河皆夜明。白璧按剑起，朱弦流水声。乖逢四时尔，木石了无情。

雨气侵池馆，清如秋向深。遥知修敌具，萧洒不关心。

山中无酒禁，户户有松醪。旋汲泉炊饭，多挑笋助庖。天灯将出现，野月未能高。忆我初游日，先将石洞敲。

逃秦卢博士，读书不读律。江陵法曹掾，移病满百日。燕坐供佛香，青灯照绳床。肺热今无恙，门前春草长。

分手桥门外，风尘二十年。相逢非偶尔，话旧各依然。饮啄宁无地，穷通故有天。文书有余力，心事约加鞭。

店店容赊酒，家家可乞浆。白陂时雨足，绿树午阴凉。病为休官减，门缘谢客荒。今朝遇邻叟，满意说丰穰。

风月分公宇，图书静客堂。交情知烂熳，暇日想倘徉。我老嗟筋力，诗成损肾肠。报章惭不敏，秋至足悲伤。

共席胜冠日，分头既壮年。许身要到圣，论德未能贤。岁月于何驻，工夫在力肩。有言堪记忆，随处是耕佃。

天地一阴阳，推迁见短长。后朝方反复，此月谩称良。萍梗余浮迹，桑榆借晚光。有龟还懒卜，唯觉好支床。

念昔少年日，谬登君子堂。重言何以称，厚德不能忘。玉麈声容在，泉台岁月长。凭谁寄清泪，为我洒松冈。

月欲离沧海，云犹暗夕楼。天教双病眼，重看后中秋。玉色依然在，霜华只自羞。一杯遥酹汝，容易莫西沈。

暮止溪西宿，喧呼聒四邻。满村无别姓，比屋喜生人。解榻勤为黍，烘衣许觅薪。客房惟有月，偏照不眠身。

一谪长沙地，三年叹逐臣。上书忧汉室，作赋吊灵均。旧宅秋荒草，西风客荐苹。凄凉回首处，不见洛阳人。

贾载尝为郡，名亭建此邦。近山连大别，远水接长江。待月凭东槛，来薰起北窗。四时皆有兴，秋兴独难降。

城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在岐路，儿女共沾巾。

半岁风埃地，终朝云水情。身兼飞锡健，眼向故山明。不改禅衣色，从来野橐轻。烦师伴猿鸟，两耳厌车声。

邓子知名久，秋闱得暂依。论文虚以往，讲道实而归。得句赓酬数，忘言笑语稀。自惭初学步，鱼目混珠玑。

老貌非前日，清吟似旧时。已无藏酒妇，幸有读书儿。连岁修茅屋，三秋绕菊篱。寒儒有奇遇，太守为刊诗。

北马又经山，传闻顷刻闲。山将身坐断，家有梦飞还。吞哭自怜甫，忍饥谁念颜。真成伤箭鸟，翼翼怕虚弯。

甲第开邻里，蜗庐遂不孤。相从期晚岁，太息奠生刍。凉吹飞丹旐，残阳咏白驹。伤心松柏路，螭首载龟趺。

乞得身闲日，仍烦卧护归。将军三尺棰，天子一戎衣。生死真谈笑，功名愈发挥。西风卷丹旐，人泪湿斜晖。

小艇闲撑处，湖天景物微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤汀远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。烟云渺变化，宇宙穷高深。怀古壮士志，忧时君子心。寄言尘中客，莽苍谁能寻。

辛苦三城戍，长防万里秋。烟尘浸火井，雨雪闭松州。风动将军幕，天寒使者裘。漫山贼营垒，回首得无忧。

不多求故得，不杂学故明。欲得心常明，无过用至诚。

谁来蹑高步，幽径已荒凉。落叶无人扫，哀猿空断肠。

周郎清而臞，菜把助严苦。槃中玉离离，酝酿冰雪语。向来几时亡，径欲就君补。请读食笋篇，微言皆可咀。

一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。

山空蕙气香，乳管折云房。愿值壶中客，亲传肘后方。三更礼星斗，寸匕服丹霜。默坐树阴下，仙经横石床。

蝶舞蔬畦晚，鸠鸣麦野晴。就阴时小息，寻径复微行。村妇窥篱看，山翁拂席迎。市朝那有此，一笑慰余生。

古寺接荒城，浮图倚太清。松环岚翠蔚，泉激涧虹明。僧定花开落，人行鸟送迎。西枝如可卜，吾欲证无生。

怪石胆瓶窟，从天倒插花。九阳一样泽，生意为何差。

劲节不可拗，浄色不受污。平生今日交，屹屹老桂树。

北去初无恙，传疑路不通。戈鋋亭障密，榜牍训辞工。落日鸟飞急，空山花自红。若为能诅盗，桑匕斗星中。

名士多相识，吾乡亦旧游。知君倦行役，见我小淹留。道路双青眼，风霜一敝裘。人中逢燕颔，早为说封侯。

钟乳三千两，金钗十二行。妒他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，销愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。

斲鼻昔常尔，绝弦知者稀。无人与争长，惟有钓鱼矶。

自得穷通乐，而无宠辱惊。韬光聊混俗，去知默陶情。毛竹苍龙瘦，云衣白鹤轻。时敲朝斗磬，林外玉声清。

至人无滞迹，谒帝复思玄。魏阙辞花绶，春山有杏田。紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。今夜思君梦，遥遥入洞天。

井寒茶鼎甘，竹密午阴好。瓜尝邵平种，酒为何侯倒。倦须槃礴裸，归可倒著帽。欲去更少留，道人谈药草。

扰扰送征行，匆匆赴北城。隔关愁暝早，入直爱官清。夏屋连云冷，冬宵彻晓明。不眠身百转，无计决平生。

清貌不识睡，见来尝苦吟。风尘归省日，江海寄家心。与鹤期前岛，随僧过远林。相于竟何事，无语与知音。

轻雷不成雨，风砌旋搘床。山乱云行曲，楼髙月路长。柴门非故国，戎马尚他乡。笳鼓悲清暝，关河思不忘。

广野萤如织，凉郊书好观。借光须继晷，莫遣案头干。

旧里趋庭日，新年置酒辰。闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。北首辞明主，东堂哭大臣。犹思御朱辂，不惜污车茵。

泉石宁我癖，烟雨宁我惛。是间有佳趣，不可无此君。

春寻采药翁，归路宿禅宫。云起客眠处，月残僧定中。藤花深洞水，槲叶满山风。清境不能住，朝朝惭远公。

耳界千声外，炉薰一室中。妙心那有住，真意本无空。香饭凝盂白，天花蔽席红。闲观色身相，方信幻人工。

花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草祇应惭。

斜日欲向夕，孤怀谁与开。慵能翻故纸，闲且拨寒灰。海内长为客，江南欲放梅。竟将身自絷，宁有水西回。

八十乾淳老，生涯半子虚。久无朝士馈，空有故人书。诗道穷方进，尘缘老尽除。茫茫天壤阔，谁复是知予。

悬流效曲水，上巳娱嘉宾。饮罢已陈迹，那复山阴人。

不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。

携家昼锦行，山驿接江城。使是皇华贵，人还故国荣。离筵青杏小，别夜子规鸣。鹦鹉洲边宿，无忘吊祢衡。

万壑风声远，千林雨脚长。沟盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。未说丰年喜，先便永夜凉。清秋病小愈，起柁上潇湘。

辗转耿不寐，青灯遥夜阑。关河千里远，风雪一窗寒。旅食腰围减，征鞍髀肉酸。想知双鹤发，朝夕望平安。

玉衡流桂圃，成蹊正可寻。莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻霞散夕阴。暂顾晖章侧，还眺灵山林。

古寺跨山椒，虚明瞰泬寥。路危难进马，林密不容樵。飞瀑连云湿，凝岚带雨饶。崖穷徒一望，归步默无聊。

试发清秋兴，因为吴会吟。碧云敛海色，流水折江心。我有延陵剑，君无陆贾金。艰难此为别，惆怅一何深。

正此恢台夏，园池绿荫交。高荷擎羽盖，新笋出旗梢。

夏满随所适，江湖非系缘。卷经离峤寺，隔苇上秋船。水落无风夜，猿啼欲雨天。石门期独往，谢守有遗篇。

剪断万丝头，工夫已成片。针札不入处，为渠通一线。

试问隠绵上，何如隠东山。出处两无阂，世间出世间。

野兴引才子，独行幽径迟。云留下山处，鸟静出溪时。拙宦不忘隐，归休常在兹。知音倘相访，炊黍扫茅茨。

午枕回清梦，疏林逗远风。茶瓯烹叶白，果饤剥方红。小垒常稀讼，邻邦近息戎。民谣知善政，佽助亦何功。

尝闻阊阖前，星拱北辰箓。今来大明祖，辇驾桥山曲。松柏韵幽音，鱼龙焰寒烛。岁岁秋风辞，兆人歌不足。

性与聃书合，平生宝俭慈。鹿门妻采药，蟾窟子攀枝。君可先贤传，吾惭幼妇碑。衰年窘才思，呵冻课哀诗。

孤舟愁晚泊，葭苇暂相邻。旅雁初栖雨，江花偶向人。强吟还自爱，忽语有谁亲。倚棹烟将暝，秋风起白苹。

西帅予曾忝，无何马首东。计台初不远，交篆竟成空。夜壑移舟半，淮山落木中。堂堂宁复见，丹旐猎霜风。

下帷长日尽，虚馆早凉生。芳草犹未荐，如何蜻蛚鸣。秋风已振衣，客去何时归。为问当途者，宁知心有违。

此景写不尽，此怀谁与俱。月来林影碎，云去石头孤。万籁各休息，天香乍有无。因师寄佳句，清梦更劳吾。

委檐方滴滴，沾红复洒绿。醉听乍朦胧，愁闻多断续。始兼泉向细，稍杂更声促。百虑自萦心，况有人如玉。

别驾推前辈，当家得后昆。零丁问防墓，高大复于门。达观吾忘我，儒风子又孙。闾阎耆旧尽，能复典刑存。

旄头初俶扰，义士皆痛愤。乾坤空峥嵘，向者留遗恨。

久接江山境，曾论子姓文。于焉观内则，可以继前闻。榛栗严宾豆，苹蘩洁祀芬。有人言不朽，片石合摩云。

黄金难买老，自笑鬓毛皤。本分且如此，明时可奈何。攻吟诗转少，惜醉事还多。寒甚溪头夜，谁能载雪过。

相送复相送，生憎风景殊。还家疑是梦，涉世误为儒。爱惜千金璧，迟回一束刍。亦思江海去，书札寄潜夫。

天上张公子，家声四海知。晚方持使节，聊复拥州麾。岭峤多遗爱，蕃人亦去思。远民应罢市，泪堕岘山碑。

饮酒定不醉，尝酒方有味。清浊与醇醨，杂酌注愁肺。偶尔遇真趣，颓然得佳寐。醒人作醉语，语好终不是。

从作两河客，别离经半年。却来峰顶宿，知废甄南禅。余雾沈斜月，孤灯照落泉。何当闲事尽，相伴老溪边。

海岛五百士，刘郎庐亦深。不似阿罗汉，神通无处寻。

九秋光顺豫，重节霁良辰。登高识汉苑，问道侍轩臣。菊花浮秬鬯，萸房插缙绅。圣化边陲谧，长洲鸿雁宾。

白露晨已重，晚花秋正繁。城阴到少息，林下寂无喧。圃老能呼鹤，樵奴竞戏猿。山林何异此，机事复谁存。

森然桃李阴，当春皆手植。更求青青枝，要见岁寒色。

野坐花飞片，溪行水涨痕。山中闲日月，世上别乾坤。

使吾却十岁，亦可少集事。柰何天地间，日无再中理。

青青南涧芹，雪消春已动。如闻修废笕，岩半发流湩。

四野萧条甚，百年无此荒。早禾遭夏旱，晚稻被虫伤。富室无储粟，农家已绝粮。逢人相告语，生理尚茫茫。

上路鸣驺远，丛霄故馆开。华簪尧豸出，轻舄汉凫来。探妙云敷笈，蠲烦露溢杯。直须重缔约，飞盖一徘徊。

松深古观幽，长日断人游。苔绿几层雨，山分一半秋。病因凉后减，句向静中求。见说烧银汞，频将异草收。

九门开洛邑，双阙对河桥。白日青春道，轩裳半下朝。乘羊稚子看，拾翠美人娇。行乐归恒晚，香尘扑地遥。

官共冰雪冷，身如鸥鹭闲。更无人问字，只有分看山。莫厌萧条里，全胜汹涌间。秋来笋成束，匕箸未须悭。

奥学穷千古，奇文擅两都。功名一杯酒，身世五车书。未奏扬雄赋，长怀仲举舆。溪塘岩下水，岂羡石为渠。

香浓逾粉质，碧腻素娥妆。若使羊郎见，仙姿应并芳。

亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。

自君之出矣，妆台生网丝。思君拂团扇，相与共提携。

九月龟城暮，愁人闭草堂。地卑多雨润，天暖少秋霜。纵欲倾新酒，其如忆故乡。不知更漏意，惟向客边长。

杜陵世多人，风流自唐汉。振衣入朝廷，玉立争璀璨。若人独何为，辕下尚羁绊。舌在且加餐，慎勿发长叹。

雁荡看不足，瑞岩游更贪。鬭奇虽有愧，蕴秀了无惭。涧古水鸣玉，寺幽山染蓝。匆匆一宿去，未暇问三三。

拂拭蒲团坐，从渠岁事更。年来心益壮，老去眼增明。月牖描梅影，风檐撼铎鸣。撩侬诗兴动，得句自天成。

衲僧手眼亲，把得是日用。左乞建溪茶，右化连江洪。快拈两条蛇，并作一手弄。行看腊雪消，便是春雷动。

落叶秋江外，孤镫远树中。片帆天上下，明月水西东。岐渚潮来白，晴霞暝更红。一尊临水驿，莫忘寄诗筒。

未冠登华选，高文动汉廷。持身严矩席，虑世炳丹青。庶府咨沿革，诸儒见典型。空嗟廊庙略，不上鼎彝铭。

午日猛如焚，清凉爱寺轩。鹤毛横藓阵，蚁穴入莎根。社信题茶角，楼衣笐酒痕。中餐不劳问，笋菊净盘樽。

尘浥多人路，泥归足燕家。可怜缭乱点，湿尽满宫花。

羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。

管城人已老，后辈颇相侵。问汝中书否，犹言欲尽心。

程侯新出守，好日发行军。拜命时人羡，能官圣主闻。江楼黑塞雨，山郭冷秋云。竹马诸童子，朝朝待使君。

巨浸常牵梦，云游岂觉劳。遥空收晚雨，虚阁看秋涛。必若思三岛，应须钓六鳌。如通十洲去，谁信碧天高。

佳士欣相识，慈颜望远游。甘从投辖饮，肯作置书邮。高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。湖南冬不雪，吾病得淹留。

何必如郎伯，区区禄万钟。辟纑并织屦，足了一生中。

飞将下天来，奇谋阃外裁。水心龙剑动，地肺雁山开。望气燕师锐，当锋虏阵摧。从今射雕骑，不敢过云堆。

大道本生知，崇高志不移。凝神超事物，观妙极希夷。访药三山远，遗弓万国悲。神孙昔钟爱，天作太平基。

皋夔无近用，芝术少奇功。上寿当徐致，沉疴忌力攻。医传三世久，事历百年中。畏与庸人说，终身托病聋。

艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。舞学平阳态，歌翻子夜声。春风狭斜道，含笑待逢迎。

中无城市埃，下有桃溪源。灼灼发独见，冥冥从混元。俄忽遂出世，喜跃聊开樽。且共众人看，迷悟休复论。

乘兴登虚阁，披襟一望间。圣朝新日月，亡国旧江山。柱隔晴虹断，檐喧夕鸟还。归衙不辞晚，吟思白云闲。

平昔歌声断，凝尘满画梁。昭阳新奏曲，谁得奉君觞。

随处野花发，所须村酒沽。江平初出岸，山好渐成图。从此经行地，能留物色无。少陵那老蜀，张翰政思吴。

君采北山薪，妾捕西谿鱼。登山莫避险，入山深何虞。君行妾亦行，辛苦同朝晡。相乐成家室，此义千载孤。

面冷如水瘦，心刚笑竹虚。痕云衣不浣，晕藓髻难梳。七凿混沌死，十成山泽癯。谷城山下路，谁复理残书。

连宵雨如泻，老耳聩不闻。晓涧已流衍，山川犹出云。

松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲冰。山僮错相认，应道我来曾。

突兀谁家楼，风雨岁薄之。大梁危欲压，小柱亦半欹。匠斧睨其旁，搏手难独支。南山有奇材，细巨不可遗。

竹溪人请住，何日向中峰。瓦舍山情少，斋身疾色浓。夏高移坐次，菊浅露行踪。来往湓城下，三年两度逢。

燕拂低枝出，鶑寻接叶藏。地平山影薄，溪急水声长。零露湿人鬓，飘风吹我裳。道边花更好，还亦似河阳。

寂寞日何为，闲居春色迟。惊风起庭雪，寒雨长檐澌。强饮樽中酒，嘲山世外诗。此生仍且在，难与老相离。

刈获终吾事，田园日向闲。晚香增橘柚，潦水耗汀湾。聚噪栖鸦定，孤吹牧竖还。儿童惊野烧，一片起前山。

小筑稽山下，狂歌剡曲傍。乡邻共鸡黍，童稚学农桑。白首余年促，青编后日长。此心谁复谋，三叹付书囊。

江上春犂雨，当年力共强。只今对图画，臧谷两亡羊。牧子鞭绳急，防渠犯苗稼。人人白水牯，岂必沩山下。

直打矶头上，横抛江口开。水将天共去，风与浪俱来。人压船舷正，竿牵帆索回。长年夸好手，不道客心灰。

拱璧温无颣，深兰远自芳。清班孤玉笋，薄宦老铜章。传业麒麟子，承家鸿雁行。门阑自簪笏，吾独憾堂堂。

春日上芳洲，经春兰杜幽。此时寻橘岸，昨日在城楼。鹭立青枫杪，沙沈白浪头。渔家好生计，檐底系扁舟。

浊酒不取味，素琴无复弦。何须更清论，相见自萧然。

吾尝评拄杖，妙处在轻坚。何日提携汝，同登入峡船。

隔岭僧来宿，闲同倚石楼。漏声过半夜，月色近中秋。雅道玄须到，权门险莫游。此心方共适，明月更相留。

渭清非胜泾，兰芳本无慕。我生季叶中，乃与古人遇。职当供洒扫，匏系愧迟暮。来章感存没，三读泪如注。

喧嚣非所事，灵府自怡神。食每吸丹景，饮常漱玄津。洞览周八极，内照唯一真。体妙含至精，希微难具陈。

拥被听春雨，残灯一点青。吾儿归渐近，何处宿长亭。

行路梦犹在，入门人已非。山青古佛顶，云墨祖师衣。赌弈曾同拙，看真似欠肥。百年谁免此，只合早忘机。

独钓春江上，春江引趣长。断烟栖草碧，流水带花香。心事同沙鸟，浮生寄野航。荷衣尘不染，何用濯沧浪。

传警千门寂，南郊彩仗回。但惊龙再见，谁识日双开。德泽施云雨，恩光变烬灰。阅兵貔武振，听乐凤凰来。

东骛并偏门，篮舆兀睡昏。纺灯穿壁罅，吠犬闯篱根。久客悲行役，清愁怯梦魂。余生犹几出，回首付乾坤。

无癖不誉儿，有诗非责子。丹桂几枝芳，对之空颡泚。

一卧四十日，起来秋气深。已甘长逝魄，还见旧交心。撑拄筇犹重，枝梧力未任。终将此形陋，归死故丘林。

霜钟侵漏急，相吊晓悲浓。海客传遗偈，林僧写病容。漱泉流落叶，定石集鸣蛩。回首云门望，残阳下远峰。

儿童才丱角，兵卫忽森戟。十日不汝见，寻丈出咫尺。隠几观物化，轩奋恣所极。褰裳欲从之，世事有绳墨。

积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。

田间四五月，此景看来稀。翼翼青苗上，双双白鸟飞。茅茨林下住，蓑笠雨中归。拍岸瓜藤水，不须忧岁饥。

夕膳望东周，晨装不少留。酒中同乐事，关外越离忧。座湿秦山雨，庭寒渭水秋。何当鹰隼击，来拂故林游。

新凉可穿衣，出门造谁家。城头有高楼，散我两脚麻。

溪横门半掩，日暮客来过。翠竹庵前密，青山阁上多。景宜闲里觅，诗向醉中哦。回首风尘满，明朝事若何。

得力未得力，高吟夏又残。二毛非自出，万事到诗难。蝉见木叶落，雷将雨气寒。何妨槌琢后，更献至公看。

五月梅争熟，村村桑柘稀。茜裙蚕妇瘦，粉翅乳鹅肥。菱蔓滋溪雨，藤花锁钓矶。呼儿行采去，亭午候荆扉。

投宿西山雨，抗论由群居。冥冥白雾深，谁卧隆中庐。

冷艳天然白，寒香分外清。稍惊春色早，又唤客愁生。待索巡檐笑，嫌闻出塞声。园林多少树，见尔眼偏明。

溪渌渠无数，窗奁此独幽。苹繁惟祭祀，杨柳谩风流。根抱千年老，苗舒一寸柔。内刚还外顺，不对道人羞。

挂席逐归流，依依望虎丘。残春过楚县，夜雨宿吴洲。野寺吟诗入，溪桥折笋游。到官无一事，清静有诸侯。

秋色满葭菼，离人西复东。几年方暂见，一笑又难同。地势萧陵歇，江声禹庙空。如何暮滩上，千里逐征鸿。

晨起眄庭柯，冲襟澹无营。犹疑夜来暑，幻作秋气清。蒨篱鸟雀语，各自谋其生。安能从物役，月落修渚横。

道经前辈许，名拔后时喧。虚左中兴榜，无先北海尊。新文汉氏史，别墅谢公村。须到三征处，堂堂谒帝阍。

世衰交道薄，相好独金兰。见面惊双瘦，知心话百难。老饕葱本煖，清坐杏花寒。明日休轻别，流年水赴滩。

人皆言子屈，独我谓君非。明主既难谒，青山何不归？年虚侵雪鬓，尘枉污麻衣。自古逃名者，至今名岂微。

一年春好处，都在水边梅。似雪因风起，和烟带月来。

坡仙果何辜，黄州七年客。价高日月低，名大天地窄。嗟彼舒亶辈，岂不辨菽麦。阿党更妒忌，一视皂与白。

左角看破楚，南柯闻长滕。钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇。为鼠常留饭，怜蛾不点灯。崎岖真可笑，我是小乘僧。

老夏雨既少，穉秋云亦无。枯池罢桔槔，蔫花委芙蕖。不糁漫藜藿，不爨空樵苏。苏州亦有言，家人笑著书。

霄汉分携久，吟怀思欲迷。相逢春草外，归隠石房西。涧急禽声少，松摇月影低。要知人静夜，犹自怯猿啼。

早是穷冬逼，那堪客思兼。事嗟流水远，年愧入春添。与雪幸同操，惊霜忽到髯。晚舟前浦泊，何处有青帘。

灵关非世力，造化创元功。屈曲穿丹壑，峥嵘倚碧空。烟萝常蔽日，松竹自吟风。除却幽人到，尘凡路不通。

绝代敖夫子，春来定若何。新丰逆旅市，叩角饭牛歌。汉相延东阁，成周在泰和。汇征调玉烛，小用亦金坡。

吊影自怜孤，消愁得酒壶。客悰迷晓夜，梦事付江湖。雨壁琴弦润，风窗砚水枯。晚蝉知此意，为我噪高梧。

伊昔君居里，宗师有大贤。字尝疑吕哑，诗怕为杨颠。堪恨梁颓久，祇余棹曲传。要令吟律细，但学紫阳仙。

天阙辞严召，云栖得坐忘。尊生三洞箓，起死上池方。神托飞鱼化，丹余旧灶香。从今纪甲子，华表伫还乡。

已解陈蕃榻，仍留杜甫亭。饱闻期月政，愿受一廛氓。万事尊中酒，余年水上萍。依投知有地，流转任浮生。

识子云溪上，天星已再周。故人今略尽，斯世果何求。得丧元相似，乘除岂自谋。初心幸无恙，余事一虚舟。

东门风飘飘，双佩清如水。出门相送人，胡不共知止。

晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是着绯年。身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。

遥山寒雨过，正向暮天横。隐隐凌云出，苍苍与水平。何时凝厚地，几处映孤城。归客秋风里，回看伤别情。

白藏初送节，玄律始迎冬。林枯黄叶尽，水耗绿池空。霜待临庭月，寒随入牖风。别有欢娱地，歌舞应丝桐。

祖道东关外，于今已十年。未知何日是，还向此亭旋。鸟语云根落，桃花岭上妍。深惭频作客，乡国眼空悬。

闲爱鹤立木，静嫌僧叩门。是非花莫笑，白黑手能言。心远阔尘境，路幽迷水村。逢人不须说，自唤小桃源。

绣倦南窗下，翛然睡思催。红日过墙去，清风入幕来。幽梦迷庄蝶，荒云隔楚台。觉来香缕在，虚室绝尘埃。

出门俱寂寞，短褐步东皋。语简反疑傲，诗枯亦近骚。水轮寒碓急，山寨晚烟高。邈矣飞来雁，令人赋折刀。

越州初罢战，江上送归桡。南渡无来客，西陵自落潮。空城垂故柳，旧业废春苗。闾里相逢少，莺花共寂寥。

境占祝融胜，镇从盘古来。车航一都会，鼎鼐几楼台。远水便鸥狎，前峰约雁回。当思牧民意，保养甚于胎。

西风来几日，一叶已先飞。新霁乘轻屐，初凉换熟衣。浅渠销慢水，疏竹漏斜晖。薄暮青苔巷，家僮引鹤归。

摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一堂秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。

妸娜绿杨阴，深于夏屋深。居来身自在，胜与俗浮沉。坐暑堪忘箑，乘风或散襟。清闲消不尽，乞与野鶑吟。

杨柳一蝉清，关河九日行。却来时未熟，此去雨初晴。仆懒嫌书重，馿幽喜骨轻。还因得新句，山寺遍题名。

元巳开樽处，垂萝碧洞前。绮罗明浩渺，台榭插漪涟。曲水来如篆，轻桡去若仙。春寒芳意晚，未见柳飞绵。

庾岭梅千树，贪闲不肯看。凫归玉棺下，鹤去碧桃寒。海岳遗文在，乾坤短梦残。蓬莱都水监，应复署仙官。

胸中无渭泾，笔下安诠科。糊名彊别白，朱丹困研磨。传诗得建安，妙画追永和。快读洗我怀，珠玑拾何多。

谁续先贤传，犹推月旦评。命儒通德里，听法梵王城。除地黄金布，帷裳绛帐横。何人追旧事，扣角话三生。

鼎来那有说，铛坐太无哗。击缶聊三奏，吹埙信一家。劝时几礼醵，真率胜笾加。老愧诗无律，新篇极叹嗟。

解鞍先几日，款曲见新诗。定向公堂醉，遥怜独去时。叶沾寒雨落，钟度远山迟。晨策已云整，当同林下期。

桃源分二种，半在此源栽。向为逃秦去，今还归赵来。山川犹古昔，人物不尘埃。刘阮何为者，无言空自回。

要寻闲世界，不在世界外。明月与清风，何朝不相对。

乳虎恋巢穴，穷猿失木悲。早须思一著，先要释群疑。豪杰通心腹，人民无怨咨。御军明纪律，威爱贵兼施。

别离共成怨，衰老更难忘。夜月留同舍，秋风在远乡。朱弦徐向烛，白发强临觞。归献西陵作，谁知此路长。

闻说行林寺，杳然丛秀间。堂清开水镜，山好理烟鬟。有雾窗呵暗，无尘扉自关。人牛今不见，蓑苙两俱闲。

剑下十分亲，难藏独露身。江流石不转，独有蕴空名。

野草沿庭砌，清闲日掩扉。晚凉疏雨过，落叶觉蝉稀。天籁自鸣竹，砧声谁捣衣。僧寮不过此，何必扣玄机。

紫府与玄洲，谁来物外游。无烦骑白鹿，不用驾青牛。金化颜应驻，云飞鬓不秋。仍闻碧海上，更用玉为楼。

之子如天马，终归十二闲。相期作名士，不厌坐穷山。师席抠趋际，亲庭定省间。鹤仙门户冷，今喜一珠还。

春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，满眼皆相识。

远浸溪光碧，寒生松桧阴。渔舟惊暮雨，高吹入秋林。

坐膝扶床处，人看七十稀。孤雏方反哺，双剑忽随飞。

飞观写春望，开宴坐汀沙。积溜含苔色，晴空荡日华。歌入平阳第，舞对石崇家。莫虑能骑马，投辖自停车。

筑榭芝山麓，仍年再产芝。欲求茹芝法，已与赤松期。

望岁民心切，为霖帝力均。崇朝变炎暑，举目尽清新。坎坎连村鼓，熙熙万室春。北窗凉枕簟，安稳到闲人。

兀梦三山马，投鞭四壁家。暮天云泼墨，春树雪添花。游宦初无补，归休渐有涯。渺然江海兴，篷笠钓烟沙。

阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。

行人方倦役，到此似还乡。流水来关外，青山近洛阳。溪云归洞鹤，松月半轩霜。坐恐晨钟动，天涯道路长。

羇游年复长，去日值秋残。草出函关白，云藏野渡寒。鸿多霜雪重，山广道途难。心事何人识，斗牛应数看。

佩弦示良规，恤纬寓忧抱。人为海鸥惧，谁谓屋乌好。子别肯赠言，我愧未闻道。药石十数字，唤醒知几早。

车书共文轨，律度出声身。明白垂中典，优容礼直臣。熊罴渭川叟，风雨越裳人。更想攀髯士，犹知不犯鳞。

来诗自有师，心与晚唐期。开我正墙面，喜于闻乐脾。山林人似许，风月事还谁。不用盟为社，从今是故知。

伤心祠下亭，在时公燕处。临水不相猜，江鸥会人语。

锤凿不到处，纵横丈许宽。宁教苔藓去，要下一筹难。

知君行县乐，经见饱朝昏。禾黍富年户，牛羊落日村。趁云看华没，冲雨渡泾浑。颇得诗家助，聊应慰旅魂。

与君归洛阳，仕宦颇相偶。荏苒迁岁时，徘徊乐文酒。今归已及瓜，为赠聊折柳。亦将随计书，惨别宁嗟久。

画楼吹笛妓，金椀酒家胡。锦石称贞女，青松学大夫。脱貂贳桂醑，射雁与山厨。闻道高阳会，愚公谷正愚。

与君别一世，忽见疑梦境。感往双泪悬，华发各垂领。青灯对白酒，相勖敦暮景。别后诗逾佳，朗歌竟夜永。

一志事边徼，难甘景物催。流年花易落，久戍雁频回。细叶未成幄，飞蚊还聚雷。颠毛从自变，肯使壮心摧。

生死论交地，何由见一人。悲君随燕雀，薄宦走风尘。绵谷元通汉，沱江不向秦。五陵花满眼，传语故乡春。

浮云前事定，壮志此生休。梦冷水中月，文高天上楼。冥冥谁造物，衮衮自封侯。南国一缄破，西风双泪流。

朝菌荣非速，一念无延促。超过数量心，智宝非荆玉。

小阁本非宽，宇宙在其内。心与太初邻，不假飞霞佩。

难寻楚三户，不记汉千门。独有灵光殿，长因一赋存。

岸曲频移柂，巾欹独倚樯。月分云外影，风进水边凉。宿鸟树三匝，佳人天一方。清斯缨可濯，谁为赋沧浪。

庶人常用贽，贵在不飞迁。饱食待庖宰，虚教两翅全。

戚戚复戚戚，期怀安可释。百年金石心，中路生死隔。新坟应草合，旧地空苔色。白日灯荧荧，凝尘满几席。

有口但饮酒，无悰亦作诗。它年宦南北，还忆在家时。

安得妙画师，画取明月夜。将期月暗时，展向松窗下。

代北几千里，前年又复经。燕山云自合，胡塞草应青。铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。不知羌笛曲，掩泪若为听。

今夕九秋半，心期负隔年。劳生灰劫里，微雨客游边。旅泊正无酒，阴云遑怨天。何时草堂月，相对藉糟眠。

北雁来南国，依依似旅人。纵横遭折翼，感恻为沾巾。平日谁能挹，高飞不可驯。故人持赠我，三嗅若为珍。

云去疑收雨，云来复作阴。已闻崩涧壑，何止暗园林。蛙鬭怒何事，鸠鸣非好音。农心殊闵闵，病体更岑岑。

生前势有殊，死去分始齐。且将耳目静，安用亲旧啼。鸿雁任南北，日月随东西。陵谷亦已变，道化复何为。

僻好唯泉石，深居任草莱。宁辞幽步远，且放好怀开。绿树鶑求友，青坡雉应媒。因逢道人语，月出始能回。

春不遗穷僻，天如念寂寥。鸟鸣知节换，池溜觉冰消。冷餠供新荠，轻裘换故貂。丰年无疾苦，邻曲递相招。

故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。

月落霜如雪，风回水正冰。百思劳夜梦，多病怯晨兴。世事甘牢落，心期独战兢。床头书在眼，且莫负寒灯。

将何写幽意，有此古桐声。为问好弹处，谁来听蟹行。

珠帘半窗月，修竹一帘风。何事今宵景，无人解与同。

清晓洞房开，佳人喜燕来。乍疑钗上动，轻似掌中回。暗语临窗户，深窥傍镜台。新妆正含思，莫拂画梁埃。

西爽抗层霄，南墙日见招。乘春扶鹤驭，披雾过龙桥。香火祈亲寿，烟霞远俗嚣。归来索吟稿，起我意逍遥。

四十才生子，今年亦效官。国恩期共报，世路觉尤难。簿领犹应暇，诗书且细观。传家门户立，即此慰衰残。

缀缀复翘翘，金丝并玉条。酴醾与杨柳，结托上青霄。

士固贵诵说，人亦要力行。气质到深厚，心术尤分明。贵贱易迁变，是非多战争。直宜刚且正，无复弱而平。

索寞门长掩，图书是旧贫。无因从发药，有命懒谋身。寥落悲前事，英雄叹后尘。裁诗托幽思，幽思忽相亲。

惜哉吴王墓，秦帝尝开破。应笑埋金玉，千年贾余祸。不待虎迹销，已闻鲍车过。又是骊山头，炎炎三月火。

抚封占清境，禊宴协良辰。物态随春秀，歌声洽政淳。撷芳寻陌绮，泛棹系波鳞。天幸陪开府，非才愧席宾。

顺采思忠荩，宣谋叹巧劳。憗遗无一老，投吊剩三号。撤奠哀笳引，追荣敛衮褒。欲知凭厚庆，弟览得传刀。

倦卧一榻上，展转不能寐。更听蟋蟀吟，时时风雨至。披衣起趺坐，数息存妙寄。其生何用观，夜气吾已志。

末著尤奇特，杯行忽坐亡。无香分侍女，有砚遗诸郎。长乐旌旗改，平泉竹石荒。公今呼不应，浮议果何伤。

留滞身犹健，招延鬓已皤。竟无金实橐，虚有锦为窠。貂角传空响，蛾眉妒渐多。向来真率伴，回首半消磨。

暄浊气未收，夜雨聊一洗。心清不受尘，眼净岂容眯。

酒旗三家市，烟草十里陂。林间鼓冬冬，迨此春社时。饮福父老醉，嵬峨相扶持。君勿轻此声，可配丰年诗。

往者汪信民，爱我不自胜。以我如古人，得与子并称。若士不复有，斯言当伏膺。期君极膏沃，更作无尽灯。

何处留春意，歌残烛半红。柳斜双舞破，花落独书空。欲作经年别，先惊昨夜风。乌衣多胜概，此际恨难穷。

草木尽凋残，孤标独耐寒。瘦成唐杜甫，高抵汉袁安。雪里开春国，花中立将坛。年年笑红紫，翻作背时看。

朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。若向花中比，犹应胜眼花。

旧饰莲花座，新翻贝叶科。朝餐荤味少，夜诵篆烟多。不执铁如意，肯偷金叵罗。犹堪试绵力，法海激颓波。

时人皆拜岁，山僧不贺年。孟春犹寒在，日月几曾迁。去年今日后，今日去年年。新旧不同者，谁后复谁先。

沙头秋日黄，烟水白茫茫。无处分畦畛，伤时贵秕糠。家鹅随野鹜，农父作渔郎。禹力成千古，孤吟欲断肠。

命矣穷张籍，归哉病长卿。焦湖家自远，畏日我同行。想像分携处，依稀謦欬声。仙踪向西路，回首泪纵横。

俗阜登台乐，农祥击壤谣。何人知帝力，尔极听垂髫。

窈窕孤山寺，光明大士龛。佛香时缥缈，茶味亦清甘。竹挺森千百，僧房并两三。全无兵火气，不似在淮南。

砚水寒欲冰，烛蜡凝成泪。月夜天飞霜，琐窗人不寐。万竹舞风青，孤松溘露翠。楼前呼黄鹤，凄然发清唳。

山是朝廷赐，名从古昔传。为堂居此地，汲水记前贤。雨露余根在，荆榛细蔓缘。困来求一盏，打坐亦安禅。

白发白髭须，僧年八十余。已成重阁在，别置一庵居。客喜逢煎茗，童寒免灌蔬。小师南北去，近日各无书。

山林何所乐，忽忽遂忘归。江阔天低水，山深雾湿衣。青虫当户织，白鸟背人飞。野性因留滞，非干与世违。

谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。疗饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，祗缘一渔船。

蝉噪嗟齐梁，凤鸣推沈宋。诸人勤著脚，何尝窥妙用。独有杜参谋，变态无与共。绝唱冠古今，孤高追惜诵。

我爱山居好，陶然与世忘。细听泉漱玉，那羡珮鸣珰。乳燕飞闲宇，新篁出矮墙。静观机不息，天地为谁忙。

不见石屏老，相逢问客船。长沙闻近别，行在定虚传。兵革来书断，江湖望眼穿。他时同话此，把臂喜应颠。

暮色溪山远，烟林一两家。孤舟何不住，雁欲下平沙。

小小山前屋，深深竹里门。艰关谙世梦，宽绰养天根。趣涉诗书圃，名归耕钓邨。日长无一事，笑诺子孙繁。

儒衣临绝塞，庙略运奇兵。缓带羌尘静，灵旗海雾清。公心结明主，阴德庇群生。名遂身仍退，人间五福并。

古刹一幡斜，吹门水过沙。数声钟里饭，双影树间茶。落日穷荒雨，微风古堑花。何当戴豸客，复此问生涯。

缥缈惊春梦，铿轰送晓声。敲烟出野寺，催月下山城。窗映东方白，灯留半壁明。隠然余韵在，群动已营营。

俨俨耸石壁，拆穴中流泉。断崖散激激，曲窦藏涓涓。蓄润活古藓，烝虚发晴烟。时怀一勺惠，使我心泠然。

何处深春好，春深唱第家。名传一纸榜，兴管九衢花。荐听诸侯乐，来随计吏车。杏园抛曲处，挥袖向风斜。

拥卧听衙鼓，传呼辍坐曹。庭前人迹扫，门外市声鏖。馁立雁行少，寒欹马骨高。宁教循吏传，书拙不书劳。

东门垂柳长，回首独心伤。日暖临芳草，天晴忆故乡。映花莺上下，过水蝶悠飏。借问同行客，今朝泪几行。

天公不好事，月夜云埋月。游人且勿游，辜负良时节。霖霪涨涂淖，雷电腾飞雪。莲花灯可怜，对明不同灭。

关山落叶秋，掩泪望营州。辽海云沙暮，幽燕旌斾愁。战余能送阵，身老未封侯。去国三千里，归心红粉楼。

闻有三株树，惟应秘阆风。珊瑚不生叶，朱草又无丛。未若凌云柏，常能终岁红。晨霞与落日，相照在岩中。

巧历虽千岁，先知一日差。未能下算子，亦道是占家。

风前泣灯影，日下泣霜花。钟信忽然动，屋阴俄又斜。闷中聊度岁，梦里尚还家。地狱何须问，人间见夜叉。

编茅为屋住，结叶作衣裳。不试烧金诀，惟寻煮石方。洗瓢溪月冷，采药野云香。尝有仙家鹤，飞来绕石傍。

万里山林姿，羽毛何璀璀。鸣声应律吕，唯有知者爱。都门市井儿，谁玩汝文采。应须锁樊笼，勿受丸矰害。

梦破鸡啼午，心闲鹊噪晴。焚香槐日永，煮茗麦风清。掬水洗余困，看云生远情。时时记花影，自绕曲栏行。

悒悒西门路，樵歌占晚云。燐迷王弼宅，蒿长孟郊坟。少病怜医错，题书与父分。又言重把笔，兼欲使余闻。

夙昔钦贤业，何知共里闾。忘年遇我厚，谪宦识公初。小岭亲髙论，灵斋见异书。凄凉真一梦，追想涕涟洳。

月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空余陇头水，呜咽向人悲。

平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。

七十已中寿，人生似此希。绝怜老莱子，犹自作儿嬉。

公子歌钟里，何从识渺茫。惟应斗帐梦，曾到水云乡。

青山何处似，疑是剡溪傍。采箬无人到，生莎满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。

春来每窃抃，春去孰可喭。寻胜揽妍姿，对花得清燕。樽酒所以乐，摘植得忘倦。忽改绿阴阴，苍苔从满院。

好在张公子，清秋应苦吟。衣穿慈母线，囊罄旅人金。早晚辞天阙，归来慰陆沈。黄花一樽酒，期与尔同斟。

衰翁岁除夜，对酒思悠然。草白经霜地，云黄欲雪天。醉依香枕坐，慵傍煖炉眠。洛下闲来久，明朝是十年。

人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。

公归今几时，遗懿何斑斑。公议要难没，言波可怀山。

人易千般去，余嗟独未还。空知泣山月，宁觉鬓苍斑。

不独论新昏，晏晁原老亲。见来能几日，别去忽今晨。圣代无迁贾，明时岂避秦。长沙武陵地，行乐恐伤神。

故人应问我，客里定何如。马铺为行馆，鸡栖是使车。四郊多贼垒，五筦欠兵储。此去无来雁，因人数寄书。

裴公非绿野，白傅喜青山。富贵何如老，功名不似闲。半生知己地，每见立谈间。岁岁须来省，从教载雪还。

九秩犹身健，联麾见子荣。笏床欢节序，鸠杖话平生。世久伤零落，吾犹及老成。酸风吹苦泪，一为典刑倾。

天池有佳水，云气护深山。我爱泓澄好，人嫌泽润悭。暗空鸣滴滴，高壁泻潺潺。渐近尘泥涴，何时复此还。

共襆台郎被，俱褰郡守帷。罚金殊往日，鸣玉幸同时。五马来何晚，双鱼赠已迟。江头望乡月，无夜不相思。

久次萧条郡，高情奈乐何。鶑花三月促，风雨一春多。野寺携筇到，幽溪饮禊过。四郊田水暖，驻节问新禾。

凿开何自来，名得因形似。似欲使先生，因兹号居士。

离离上药苗，郁郁灵芝荣。我昔逢异人，琐细皆能名。击石以取火，薪桂持煎烹。五云夜覆鼎，谈笑得长生。

男女不婚嫁，随缘卖笊篱。这般滋味子，岂与外人知。

即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。

古树春风入，阳和力太迟。莫言生意尽，更引万年枝。

殷勤语舟子，举棹莫匆匆。恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。

人言下江疾，君道下江迟。五月江路恶，南风惊浪时。应知近家喜，还有异乡悲。无奈孤舟夕，山歌闻竹枝。

官事良为少，人生初得闲。长吟聊拥鼻，薄酒且酡颜。春物行将晏，年芳尚可攀。此心同木雁，材与不材间。

自食屿云薇，闻君白接篱。谒灵随社到，为客寄音迟。瓢入新城水，舟回故渚祠。南衣离火浣，垢敝禁烟时。

路绕高林尽，舟篷出近湾。鸟啼青竹影，人对绿波间。野色平当坐，春愁巧作颜。已知湖榭近，飞絮落班班。

大匠构厦屋，取直弃曲木。如何官择人，弃直独取曲。养苗除稂莠，养民除贪垢。存莠苗不硕，去贪民自富。

西方石为简，东山人可与。不用量三江，聊以压四虎。

星聚曾尊德，箕张客避风。别离双鬓异，邂逅一尊同。五岭皇华使，扁舟渔钓翁。江分鸿不到，书札若为通。

石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸。闻名九歌里，识面此山中。

及正四十六，老去耻无才。残腊方回律，新春又起灰。非唯忘利禄，况复外形骸。白发已过半，光阴任自催。

相遇在东州，相分十五秋。挂冠当健日，见子早封侯。城外钟寒寺，山阴雪夜舟。还经钓台过，不愧客星游。

解语鶑能巧，交飞蝶许狂。苔纹深碧毯，榴靥竞红妆。粗已成幽圃，犹当筑小堂。未妨无暑药，熟水紫苏香。

近城一耕叟，仅有使牛能。人似愚偏寿，家由俭故兴。不知求仕宦，未省结交朋。笑我儒冠误，今如退院僧。

雨旸皆应节，和气满平畴。欲识天颜喜，农家麦有秋。

竹影与溪声，萧萧眼底明。秋云浮古树，山石削长城。暝色凝黄碧，啼乌伴晚征。高僧不知客，故遣作诗鸣。

自从春去后，少省出柴扉。树暗鸦巢隠，檐空燕迹稀。忆山怜有梦，当暑咏无衣。案上书堆满，多应借得归。

迟日花光乱，东风酒浪深。天边为客恨，老去惜春心。起舞狂犹在，悲歌病不禁。高楼见千里，不醉莫登临。

顾我非君比，最为相得欢。平生游处久，美行始终完。长夜忍埋玉，秋霜不借兰。西风湿襟袖，空有泪阑干。

春笋肥堪菜，秋花暖可毡。何须双野鸭，屏上五湖天。

狂游失可人，萍聚我和君。千里共明月，几山空白云。击雕飞堕毳，嚼雪冷冰龈。百岁无多子，离居困索群。

山林营小隠，此隠未为真。遗粟浑闲事，因金却误人。洞迷归去路，羽化本来身。后此岩居者，犹言寂寞滨。

暖景登桥望，分明春色来。离心自惆怅，车马亦裴回。远雪和霜积，高花占日开。从官竟何事，忧患已相催。

难齐四句功，五蕴未曾空。半夜作天晓，不识日头红。

事随世滔滔，心欲自得得。杨君为己学，度越流辈百。坐扪故衣虱，垢袜春汗黑。睥睨纨袴儿，可饮三斗墨。

麻姑东南别，衣袂湿空翠。雪中米黄花，愿饷西南使。

酒醒思往事，搔首倚危栏。夜静风鸣树，天凉月满山。客情怜去燕，秋思入幽兰。抚剑发长啸，此身空自闲。

人世刹那顷，汝身能几秋。一生如梦了，万事盖棺休。年老不禁哭，夜长都是愁。弃置复弃置，千古共山丘。

僻巷地无喧，闲人虑不烦。刺舟回北渚，岸帻倚东轩。乳鹊行苔径，驯麞触笋藩。作劳怜野老，唤取倒清樽。

寒泉诗所咏，独此沸如烝。一气无冬夏，诸阳自废兴。人游不附火，虫出亦疑冰。更忆骊山下，歊然雪满塍。

鄠县李长官，横琴膝上弄。不闻有政声，但见手子动。

师在白云乡，名登善法堂。十方传句偈，八部会坛场。飞锡无定所，宝书留旧房。唯应衔果雁，相送至衡阳。

原原锡潭水，汇此南城阴。岸花有开落，水盈无浅深。

水色含群动，朝光切太虚。年侵频怅望，兴远一萧疏。猿挂时相学，鸥行炯自如。瞿唐春欲至，定卜瀼西居。

外台纲纪掾，先辟汉名人。霜隼九秋气，风驹千里尘。乡评元自好，府望复名新。竹箭黄金镞，送君江水滨。

宿卫登环尹，荣恩四十春。威名传瀚海，功烈上麒麟。却敌凝山岳，临机妙鬼神。中兴奉朝请，劳旧总无人。

黄昏蝙蝠飞，空堂蟋蟀吟。相对语未阑，不觉更漏侵。呼童持短檠，注以兰膏深。皎皎见寒光，良宵惬予心。

独隠重岩里，全无物役心。禅因秋月悟，诗对晚云吟。访古猿惊锡，抛生鸟上林。相知今十载，不惮远来寻。

路遥须到日，官满有归时。一点终身痛，中途孺子悲。老难堪此境，咎必有其基。扶惫随缘去，空余泪雨垂。

灵石山前路，山深寺更深。不知明月去，空惜白云沉。

天容清永昼，风色秀含薰。五日逢佳节，千龄奉圣君。

偶入横山寺，湖山景最幽。露涵松翠湿，风涌浪花浮。老衲供茶碗，斜阳送客舟。自缘归思促，不得更迟留。

惭愧好意根，无自亦无他。无自身无垢，无他尘不加。常居清静地，知有不能过。旧时恶知识，总见阿弥陀。

岩畔春将老，香风匝地生。囊藏无底钵，高卧笑毗城。

青云路在天，弃鼎亦徒然。九转果何物，一泓空旧泉。竞知丹可煮，不悟骨非仙。汲引殊无状，翻尤葛稚川。

秦征天下材，入作阿房宫。宫成非一木，山谷为穷空。子羽一炬火，骊山三月红。能令扫地尽，岂但焚人功。

临风飏飏花，透影胧胧月。巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。夜久清露多，啼珠坠还结。

将身付铨选，乃奉蛮府檄。蛮语初未学，崄绝闻人说。进前退不可，信有难如棘。所赖使君贤，余波能普及。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿豫烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白自生辉。

白头四海客，青眼几何人。况复平生旧，端殊数面亲。文声虽益振，仕簿亦何屯。好在章江水，聊堪濯世尘。

粲粲黄菊花，照我原上土。拒霜亦多态，终日相媚妩。春花岂不美，嗟此风露苦。正命何所尤，生迟后甘雨。

大野始严凝，云天晓色澄。树寒稀宿鸟，山迥少来僧。背日收窗雪，开炉释砚冰。忽然归故国，孤想寓西陵。

何地离念剧，江皋风雪时。艰难伤远道，老大怯前期。畴昔行藏计，祗将力命推。能令书信数，犹足缓相思。

衰翁喜幽事，闯户不升堂。酒仅三蕉叶，琴才一履霜。好游力不给，爱客病相妨。独有诗情在，年来亦渐忘。

人欲难穷极，于中觉者稀。但令无过分，何处有危机。长日书千册，清风竹一园。东南坤势阙，子计不为非。

绿暗山前路，柔桑宛宛垂。稻秧分陇后，蠺茧下山时。白日缫车急，中宵织妇悲。老年官赋了，不长一絇丝。

幢幢云树秋，黄叶下山头。虫响夜难度，梦闲神不游。窗灯寒几尽，帘雨晓堦愁。何以禅栖客，灰心在沃州。

远出白云中，长年听不同。清声萦乱石，寒色入长空。挂壁聊成雨，穿林别起风。温泉非尔数，源发在深空。

自倚春风暖，轻袍犯雪来。过塘迷绿水，拂树杂芳梅。山蔽峰难辨，樵通径易开。野行方有味，缓辔不须催。

春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。

畴昔欲求法，初参沩印禅。已知物外趣，顿谢区中缘。不学兰那行，终归兜率天。即心如有证，何暇问方圆。

夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。

君是纯阳派，神清性亦真。有诗聊遣兴，无术可医贫。富贵皆尤物，江湖易老人。置山钱足矣，客路莫因循。

窃比淮阳卧，幸非庄舄吟。政余无异事，物外得同心。遇兴倾浮蚁，投闲作戏禽。世间并出世，于我两沉沉。

人谁怜老子，我自类痴儿。爱草留荒径，疏泉入小池。春风随处是，晴日与花宜。好客能相贷，携锄出短篱。

下潠田将获，东屯稼亦收。厌烦吾老矣，为众子行不。一粒生何处，千箱庆有秋。灌溪明日饭，今日已无愁。

诸老都沦谢，惟公尚典刑。谋谟关社稷，风采耸朝廷。政路方虚席，台躔遽折星。幸哉芳史在，宁用问丹青。

来寻淮上寺，老桧莫知年。劫火已镕像，樛枝宁改烟。根拏怪石入，节駮苍苔坚。欲问浮波箭，空嗟此独传。

华发中年感，青阳万物和。倦寻先友记，贫羡力田科。江远千帆落，天空一雁过。还家得新岁，童稚想婆娑。

石不能言语，云如过去身。意求虽仿佛，事往或湮沦。洞壑龙离隠，池塘草得春。山民忽惊避，吾此岸乌巾。

雉操扬琴奏，名翚拂扇尘。其文伊洛地，厥贡越裳人。几为郎官集，还因今邑驯。山梁时饮啄，媒翳莫朝亲。

僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂掩，无人空夕阳。

连岁遭饥馑，民间气索然。十家九不爨，升米百余钱。凛凛饥寒地，萧萧风雪天。人无告急处，闭户抱愁眠。

子向诗书外，尤于艺事优。桐丝传古意，兰墨写离愁。黄阁能知己，朱衣必点头。从来奇特士，何患不封侯。

野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。

寂寂复寂寂，门前苔藓积。巾钵定何之，禅房封屈膝。蛛丝网窗户，蜗涎篆墙壁。欲去重迟留，空中望归锡。

九月乱山中，崎岖处处同。谿流因雨涨，木叶着霜红。人迹千岩绝，松声万壑空。寻幽自可问，不复欢途穷。

山翁有山癖，尽日对山青。盂水晨煎茗，炉香夜诵经。雨畦蔬长甲，风径竹添丁。独有曾游客，清癯似鹤形。

明日重阳日，章江独放船。岂无时节兴，固有简书牵。残暑犹争际，余雷忽霈然。诘朝晴气爽，忍负菊花天。

始忆花前宴，笙歌醉夕阳。那堪城外送，哀挽逐归艎。铃阁朝犹闭，风亭日已荒。唯余迁客泪，沾洒后池傍。

从此上瀛洲，虹蜺晚未收。济川谁作楫，浮海不乘桴。弱水三万里，五城十二楼。读书群玉府，风袂揖丹丘。

为郎端有望，漕务复需能。湖外频无岁，汉傍连有兴。足兵先一饱，化俗迟三登。时到湘西寺，高台得暂凭。

忧居向山林，虫鸟日为伍。形骸乍摧剥，骨肉惯辛苦。蔬盘羞客至，病榻厌人语。地僻谁往还，闲门闭深雨。

一水来不极，两山青欲连。夜雨瀑初涨，晓云路难缘。此宁有人迹，四顾风竹喧。渡桥复何归，倚崖桃初然。

古邑逢贤宰，构轩凉景生。尘埃不复到，泉石有余清。诗得幽奇句，琴多雅淡声。居民陶美化，应此放高情。

地号古柴桑，荒祠驿道傍。松含义熙节，菊带晋时香。拂石看碑记，斟泉当酒觞。无由归未得，稽首意皇皇。

向来得秘藏，着意国风初。一字呕心出，十篇随手书。天成新句熟，月煅古人疏。长铩非君敌，区区恃棘锄。

溽暑倦幽斋，纵横书乱堆。风多应秀麦，雨密不黄梅。乳燕并头语，红葵向背开。吟余晴月上，凉思入尊罍。

秋宇清如洗，秋宵分外长。寒鸡鸣午夜，征雁唤重阳。枫叶已全赤，菊花才半黄。不知秋几许，试与问苏郎。

连理庭中木，丛生坐侧芝。未尝闻孝感，一一有兹奇。

修林出夏笋，戢戢如牛毛。宁亡口腹味，所冀逃炎熇。露节半含粉，风篁微解苞。清阴日夜长，会见干云霄。

旧托通家子，容干相国尊。身犹安燕幕，心每系龙门。赤舄三年去，清朝百度存。灊峰天柱折，一恸岂私恩。

玉门关外月，远接黑山明。晃色同沙冷，飞光掩雪清。宿师方偃阵，游骑复窥城。不信长生魄，年年照战争。

三峰西面住，出见世人稀。老大谁相识，恓惶又独归。埽窗秋菌落，开箧夜蛾飞。若向云中伴，还应着褐衣。

屋在瀑泉西，茅檐下有溪。闭门留野鹿，分食养山鸡。桂熟长收子，兰生不作畦。初开洞中路，深处转松梯。

秀邸多英俊，惟公最有声。君陈兼孝友，子政极忠精。白璧千金价，青云万里程。皇天无老眼，名位止专城。

登高无老伴，引满自高歌。欢意天边少，重阳野外多。黄花空岁月，白首尚关河。他日龙山兴，吾今在网罗。

野色苍烟阔，篷笼宿雨开。湖光与天接，林彩觉春回。心事归双鬓，年华付一杯。松江元赴海，流驶更须催。

台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。

今日黄塘寺，昔年知白师。悟禅兼悟律，能画亦能诗。旧卷春涵瞑，新坟月掩悲。余生我何有，骑马送衰迟。

贱宜人弗齿，贫遣日劳心。不着新诗句，春愁那可禁。

孤灯照长夜，膏尽灯影灭。划见窗户间，鲜鲜有明月。

无人接得渠，贵逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。无人识得渠，棋局醉樵夫。回头斧柯烂，大海一成枯。

了然心自知，法法露全体。遣化借灯王，引手搏妙喜。大用吾亦然，何独居士耳。万里见神光，当以顶后视。

避乱久去国，远游将抱孙。氛埃到湖峤，愁叹满乾坤。气力吾先老，风流子独存。相逢能少驻，重为倒余尊。

窈窕神仙阁，参差云汉间。九重中叶启，七日早春还。太液天为水，蓬莱雪作山。今朝上林树，无处不堪攀。

孤岫平湖外，禅房老柏阴。倦游谙浊世，独往遂初心。夜雨灯窗迥，秋苔屐齿深。勿鉏山径草，便有俗人寻。

极目斜阳树，乘风落月梁。更和山与水，并作一秋光。

人眠绮窗影，月在青云端。相攀不可得，空成帘幕寒。

弱榴生掩冉，插竹强支叉。旋叠封根石，能开着子花。扶持物遂性，缀缉我成家。故国田园少，何须恨海涯。

倦枕厌寒夜，起寻残火温。喈喈众鸡动，耿耿一灯昏。野气增霜力，窗光淡月痕。早朝非老事，且复灌吾园。

朝从双扉出，莫从双扉还。狂风吹山花，落我衣袖间。

尊里看无色，杯中动有光。自君抛我去，此物共谁尝。

臭味薰与莸，意气金与石。惟可以忘年，庶可以忘夕。投非胶漆坚，抱有冰炭厄。深怜眼终青，未厌发已白。

危槛倚山城，风帆槛外行。日生沧海赤，潮落浙江清。秋晚遥峰出，沙干细草平。西陵烟树色，长见伍员情。

行役渠怜我，生涯我羡渠。太平今有象，随寓即吾庐。

一室维摩老，长年法喜游。苦心翻贝叶，痴坐写蝇头。可是文园病，何堪杞国忧。我知公健在，骨相合封侯。

今生你杀羊，后世羊杀你。两角还两角，一尾偿一尾。假使百千劫，影响无差理。见你气峥嵘，无人敢启齿。

山郡多暇日，社时放吏归。坐阁独成闷，行塘阅清辉。春风动高柳，芳园掩夕扉。遥思里中会，心绪怅微微。

贵者多骄士，古然宁迩来。惟公独超俗，片善靡遗才。誉已满台阁，勤方散草莱。深知桃李径，不为看花栽。

七百里鲁望，北瞻何岩岩。诸山知峻极，五岳独尊严。寰宇登来小，龟蒙视觉凡。此为群物祖，草木莫锄芟。

何物堪为寿，南华有大椿。根株天地远，枝叶岁时新。十倍大彭国，百分清渭滨。周星八千度，才是一番春。

应天曾建塔，又此结精庐。释氏缘何熟，诗人念总疏。壁荒遗画水，僧老学医书。笑我重来者，经年不定居。

三级催龙浪，朋来盛鹿宾。渊源识余润，腾踏已通津。融帐知方盛，陆庄应未贫。成功岂无日，况复值词人。

堕落红巾手，崎岖白刃间。死难令北面，囚尚著南冠。汉使无金赎，相如与璧还。都将双鬓雪，换得两轮丹。

世界无非我，心怀即是天。玉堂并草舍，何地不安然。

系缆符离日，君行殊未归。寄书问毫杜，有梦向江西。不见挥犀柄，顿惊响马蹄。殷勤具鸡黍，多谢德公妻。

绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。飘缈苍梧帝，推迁孟母邻。昏昏阻云水，侧望苦伤神。

紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。

一会一分离，贫游少定期。酒多为客稳，米贵入城迟。晴日偷将睡，秋山乞与诗。纵然眉得展，不似见君时。

良将未得用，几人能赏音。恩难忘一饭，报肯惜千金。旧俗喜出胯，后时空愧心。至今重风义，庙食配淮阴。

草木英华聚，楼台紫翠重。山形仙苑凤，泉脉御池龙。

有红杯面酒，无白鬓间毛。合世心虽淡，论文气转豪。迂疏怜野叟，萧散敌儿曹。免被南华笑，忧时两目蒿。

林下闲言语，何须更问为。自知无纪律，安得谓之诗。

帝业承瓜瓞，天伦映棣华。千年垂接统，四海自为家。毕郢终何恨，苍梧邈已賖。庙壖惊指顾，行路泣悲笳。

客心千里倦，春事一朝归。还伤北园里，重见落花飞。

薫风追晚凉，爱日引朝步。瘦策与青鞋，应知来往路。

忆在婴儿日，常依少父傍。不嗔仲容小，犹记阿宜长。诲语祛蒙吝，埋辞愧惰荒。从今有疑义，无复叩山房。

好学先乡党，登科复妙年。谁为耆旧传，最处缙绅先。沦谢今亡矣，风流孰继焉。魂归食里社，世世仰仁贤。

室内交珍宝，方悔初颠倒。白日上云霄，帝里风光好。

谁解叩干关，音容去不还。位方尊北极，寿忽殒南山。凤辇应难问，龙髯不可攀。千秋遗恨处，云物锁桥山。

回首览燕赵，春生两河间。旷然余万里，际海不见山。雨歇青林润，烟空绿野闲。问乡无处所，目送白云关。

境与人俱胜，心无水共流。奇奇仍怪怪，莫莫更休休。

瓶泻高檐雨，窗来激箭风。病憎灯火暗，寒觉薄帏空。婢报樵苏竭，妻愁院落通。老夫慵计数，教想蔡城东。

园花笑芳年，池草艳春色。犹不如槿花，婵娟玉阶侧。芬荣何夭促，零落在瞬息。岂若琼树枝，终岁长翕赩。

望苑牧英隽，岩廊奉德音。功如四支重，化以二南深。安仰嗟维石，能传赖碎金。浮云送哀挽，惨淡更为霖。

天意降时雨，山川潜出云。锄秦将授汉，此力半因君。

大麦未救饥，小麦渐擢芒。此时农夫叹，政阻接青黄。多畏频雨泽，只欲暄晴光。农安吾亦安，朝夕祈苍苍。

青春了无事，挈客上伽蓝。遥指翠微树，来寻尊者庵。不须谈九九，何必论三三。且坐吃茶去，留禅明日叅。

一坐五十日，痴顽良可哀。新凉为醉地，少讼作慵媒。市柳风烟惨，汀苹岁月催。远官从漫浪，垂老懒低回。

头白已多时，况能垂白髭。不如犹甚幸，窃比未全衰。润屋虽无镪，承家却有儿。敢言贫净洁，似我亦应稀。

蛟龙潠白雾，天外细蒙蒙。沾土曾无迹，昏林似有风。卷旗妨酒舍，湿翅下洲鸿。稍见斜阳透，西云一半红。

鸥鸟恋江湖，麋鹿恋林薮。十年异乡客，临风一搔首。田园幸好在，三径荒稂莠。何当惬归兴，短鉏还入手。

一峰飞到此，胜景幻幽林。苍径望不尽，白云行渐深。钟声传日午，笠影卸松阴。候得神仙否，神仙不可寻。

汉家天下将，庙古像公圭。百战自忘楚，一时空王齐。乡人奏箫鼓，舟子赛豚鸡。不改寒潮水，朝平暮复低。

山台风雨夜，一点是青灯。独把麟经究，谁知骥志凭。隔溪常过客，近寺不闻僧。梅夏清清里，翻愁易郁蒸。

天地一闲人，园林数亩春。认苗谙药性，养果护花身。社友同疏饭，邻儿笑野巾。空庭维老马，不出动经旬。

尽道春多雨，伤摧花易空。不知春态度，尤在雨阴中。

干上非无援，才多却累身。云霄未得路，江海作闲人。久别唯谋道，相逢不话贫。行藏一如此，可便老风尘。

有客抱荆璞，不琢贵其质。兢兢三十年，常恐有坠失。所欲价百倍，今也十之一。勿患知者难，光彩已四出。

护额锦裁帕，扶腰珠络衣。几回呼使进，尽日醉言归。径古梅成荫，堂深桂合围。重来无复拜，春色黯斜晖。

结楦遂芳植，覆墙拥深翠。还当具春酒，与客花下醉。

十家来负郭，四邑入提封。双水碧一色，群山青万重。

古渡大江滨，西南距要津。自当舟檝路，应济往来人。翻浪惊飞鸟，回风起绿苹。君看波上客，岁晚独垂纶。

世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。百尺松当户，千年鹤在巢。知君于此景，未欲等闲抛。

故人应白发，今我尚华颠。旧约鸥能记，新诗雁不传。功名画地餠，岁月下江船。回首题诗处，凄凉已去年。

堂堂一舒翁，道价融壑上。烟霞断尘缘，那复知苦相。会将超诸缘，夺我事理障。莫言霜满颐，矍铄一何壮。

温液吐涓涓，跳波急应弦。簪裾承睿赏，花柳发韶年。圣酒千钟洽，宸章七曜悬。微臣从此醉，还似梦钧天。

金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏于客有情。

宇宙归微数，安危委大臣。金门一回首，玉节久临民。雅志思行古，清风不受尘。洁斋家学旧，用处日如新。

惟知负米乐，不觉抱关卑。出处两得意，是非皆自知。

桑榆汾水北，烟火浊河东。未必寻归路，居然息转蓬。故乡行处是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

淮海妖氛灭，乾坤嘉气通。班师郊社内，操袂凯歌中。庙算无遗策，天兵不战功。小臣同鸟兽，率舞向皇风。

蚕月雨冥冥，愁云满太清。庭阶犹积润，沟港更繁声。嫩绿应浮野，余凉稍及城。隋河今不浅，放艇欲南征。

绣槛临沧渚，牙樯插暮沙。浦云沉断雁，江雨入昏鸦。野旷天何近，春寒岁未华。来朝风一席，随处且浮家。

且然聊尔耳，得也自知之。独笑真成梦，狂歌或似诗。照滩禽郭索，烧野得伊尼。早晚来同醉，僧窗卧虎皮。

道远书筒少，时难旅橐垂。花飞春事过，柳暗晓妆迟。

旅食无生计，卑栖奈若何。饭惟供脱粟，衣未补香莎。户外履常满，床头金不多。老为文学掾，一似旧恩科。

吾庐通古寺，宝藏此禅房。薜荔封寒井，檀栾度短墙。蝉声秋寂寂，山气夜苍苍。却怪沙边雁，归飞有底忙。

无业何太切，白云何太孤。胡须将谓赤，更有赤须胡。

别后访消息，传言一半虚。前官已不就，所向定何如。苦雨厌羁思，春风欺旧庐。怀人闭门夕，专拟寄来书。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。暮雨徘徊降，仙歌宛转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。

蛇毒远于生，蝎毒近于死。蛇蝎虽不同，其毒固无异。蛇以首中人，蝎以尾用事。柰何天地间，畏首又畏尾。

杳杳双林路，林深不易登。寺幽怜宿鸟，地僻喜闲僧。静彻垂梁板，寒销背壁灯。水边人忽笑，猿落过溪藤。

忽闻清演病，可料苦吟身。不见近诗久，徒言华发新。别来山已破，住处月为邻。几绕庭前树，于今四十春。

亭亭湘岸竹，炯炯湘波月。其中雪垂垂，一树为谁设。不应皂盖人，于此能忘折。折之寄相思，可以慰分裂。

大地风尘恶，长天岁月奔。忧来浑是感，梦破与谁言。缑鹤空回首，河牛暗断魂。吾今拙又拙，无复问天孙。

冷澈鸡苏水，疏凉蝉翼绡。山林等袢燠，江浙剧枯焦。荫暍恫生聚，吁雩诉泬寥。乾坤棋鬬劫，终局算亏饶。

石田余数亩，茅屋小三椽。鸡犬桃源外，桑麻渭水边。刳松分野蜜，笕竹引山泉。便可随君隠，居然谢俗缘。

到山春已晚，何更有新茶。峰顶应多雨，天寒始发芽。采时林狖静，蒸处石泉嘉。持作衣囊秘，分来五柳家。

近别遂累日，逢人空附书。虽能道所以，未辱报何如。千里江山外，一春风雨余。梦成同泛宅，起欲命篮舆。

淑妃寒食语，千载尚堪哀。不念同光帝，□□□□□。

寒露缀衰草，凄风摇晚林。鸟声上复下，天气晴还阴。节改一时事，人怀千古心。谁云子期死，举世无知音。

深深芙蓉城，凤笛声何长。绰约六铢衣，云中弄明铛。琼姿夜月暖，玉唾春风香。去去劳怅想，峡猿啸高唐。

瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

秋雁多夜飞，前群后孤来。俦合鸣自得，只去音已哀。哀音能感人，肠酸非食梅。共将形影对，安得不早衰。

私归人暂适，扶杖绕西林。风急柳溪响，露寒莎径深。一身仍白发，万虑只丹心。此意无言处，高窗托素琴。

马迁法左氏，实录系日月。孰传经世学，傥可论绝笔。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽敛清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

一病成疏隔，琴堂入见时。形癯已非昔，客至尚谈诗。手墨松烟湿，声歌薤露悲。春风谁管领，梅月重相思。

借问钓鱼者，持竿多少年。眼明汀岛畔，头白子孙前。櫂入花时浪，灯留雨夜船。越江深见底，谁识此心坚。

垄干劳久戍，大将未班师。抗议回天意，忘身为圣时。人心崄莫测，时事远难知。汗简方传信，孤生欲语谁。

时同事弗同，穷节厉阴风。我役流沙外，君朝紫禁中。从容非所羡，辛苦竟何功。但示酬恩路，浮生任转蓬。

世梗投林密，人稀寄驿迟。一朝传易箦，千古竟骑箕。斲鼻空悲郢，援琴谩忆期。薤歌嗟已晚，生死负恩私。

厄运虽云极，群公莫自疑。民心空有望，天道本无知。野帐留黄屋，青城插皂旗。燕云旧耆老，宁识汉官仪。

客里又深秋，凄凉怕举头。西风吹败叶，叶叶是归愁。

心与青春背，新年亦掩扉。渐穷无相学，惟避不材讥。积病攻难愈，衔恩报转微。定知书课日，优诏许辞归。

珍重灵知者，绵绵亘古今。人居千圣外，塔锁乱云深。碧落杉松色，丹崖虎豹音。回光如到此，必也见师心。

竹木清华处，林亭曲折开。泉声经雨杂，石势学云颓。留客煮新茗，敲泥启旧醅。子猷去已久，信宿为谁来。

自君之出矣，何其挂怀抱。孤坐屡穷辰，山林迹如扫。数枝石榴发，岂无一时好。不可持寄君，思君令人老。

此地长依止，人间境亦偏。壁萝斜引蔓，崖竹倒垂鞭。野鹤通秋梦，妖狐恐夜禅。愿来相伴住，解脱世间缘。

别仅三千里，书才一载通。固应难邂逅，那得许从容。今日君先去，何时我亦东。社中如借问，为道转疏慵。

泽国水遥远，归舟亭短长。他方向夕景，此地正朝阳。物色桑榆上，风波凫雁行。临流问渔父，好在濯沧浪。

欲罢愧决策，拟行愁索居。人心旱魃后，旅色飓风余。击柝秋江夜，开帆晓雾初。他乡仗神理，沥胆奠扶胥。

直下犹难会，寻言转更赊。若言佛与祖，特地隔天涯。

何地早芳菲？宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。

故人老萧散，久客寡谐同。病骨侵山雨，孤帆落渚风。水清应吊影，坐阒想书空。我亦青州阔，经年不一中。

云物如故乡，山川异岐路。年来未归客，马上春欲暮。一樽花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。

杀物以活己，肉食固多惭。况无一事勤，敢于滋味贪。今晨病少间，调羮有酸咸。居然饱笋蕨，自足慰清馋。

右军好佳果，墨帖求林檎。君今忽持赠，知有逸少心。密枝传应远，朱颊映已深。不愁炎暑剧，幸同玉浆斟。

西望烟绵树，愁君上蜀时。同林息商客，隔栈见罛师。石滑羊肠险，山空杜宇悲。琴心正幽怨，莫奏凤凰诗。

寒食今朝是，颠风半夜来。自从天色暖，已遣客心猜。雨打洲容沐，烟笼水面灰。孙郎将漫叟，相送到浯台。

入般涅槃际，拳拳报母知。从棺更涌出，为母说分离。

泛鹢兼乘竹，高低秀色间。鸭头生野水，凤翼展晴山。掎摭青春态，消磨白日闲。郡园双白鹭，投晚逐人还。

药与疾相当，何恙不能已。良医善用药，疾去药亦止。晨晡节饮食，劳佚时卧起。藉臼米长生，耄期直易尔。

卷书置案上，默坐初不看。侍者空堵立，湛然惟壁观。

春花擢翠干，秋花披芳丛。丛花都且闲，天质不为容。宁谢儿女赏，本自能凄风。持之奉君子，令德晚更崇。

当代知音少，相思在此身。一分南北路，长问往来人。是处应为客，何门许扫尘。凭书正惆怅，蜀魄数声新。

梅坞青黄子，草陂红紫花。双鹅朝戏浦，群鸭暮还家。赤脚挑残笋，苍头摘晚茶。出门逢野老，满意说桑麻。

山林唯幽静，行住不妨禅。高月穿松迳，残阳过水田。诗从宿世悟，法为本师传。能使南人敬，修持香火缘。

终日翻盆雨，池亭晚更凉。对琴思古意，酾酒惜韶光。绿涨便鸥懒，残花笑蝶忙。高田皆可插，好与报君王。

晒蓑台子上，载酒共跻攀。竟日何妨醉，看云终是闲。千丝平岸柳，一发别州山。颇亦关乡念，春深未得闲。

孔子生东鲁，斯文实在兹。六经垂训法，万世共宗师。

圣心天地蕴，言语其精华。本末惟一贯，根香非两家。薄言采撷之，入口如含咀。始知真滋味，熊掌不足语。

举国听桓子，呼天诔孔丘。可怜倚楹女，徒为鲁君忧。

剪彩迎初候，攀条故写真。花随红意发，叶就绿情新。嫩色惊衔燕，轻香误采人。应为熏风拂，能令芳树春。

投宿三十里，过山千万层。天寒犹有菊，寺静更无僧。掘芋充朝供，寻薪点夜灯。望云归未得，惆怅一枝藤。

春色垂垂老，山家处处忙。园丁卖菰白，蚕妾采桑黄。候雨占秧信，催儿筑麦场。醉眠官道上，人为护牛羊。

山僧总不知，知不知实奇。空知未达本，不免堕顽机。世尊拈华处，天人岂辨知。迦叶破微笑，古今信无疑。

甫暮书窗黑，俄瞻贯月虹。真知今绝少，好本古来同。孤垒吾无拔，偏师汝策功。暗投可借许，留取和重瞳。

一到幽亭上，萧然浄客心。竹深风细细，柏古气森森。畏日背斜照，珍禽共好音。未能还小隐，即此是山林。

去去历山村，行行并庙垣。湍流鲙鱼小，仄径鲊花繁。白鹭飞如导，青萝险可扪。归途不寂寞，迎笑有诸孙。

几日陟云烟，危峰懒着鞭。聊将临别意，为我谢悠然。

树老垂缨乱，祠荒向水开。偶人经雨踣，古屋为风摧。野鸟栖尘坐，渔郎奠竹杯。欲传山鬼曲，无奈楚辞哀。

为县潇湘水，门前树配苔。晚吟公籍少，春醉积林开。涤砚松香起，擎茶岳影来。任官当此境，更莫梦天台。

直干依金闼，繁阴覆绮楹。累珠晨露重，嘒管夜蝉清。霜桂丹丘路，星榆北斗城。岁寒徒自许，蜀柳笑孤贞。

藏书楼上头，读书楼下屋。怀哉千载心，俯仰数椽足。

子引金闺籍，身开石窌封。灵輴悲吉路，象服俨虚容。楚挽虽多相，莱衣不更缝。谁知逝川底，剑自喜相逢。

朝阳过山来，下田犹露湿。饷妇念儿啼，逢人不敢立。表黄先后收，断折伛偻拾。鸟鼠满官仓，于今又租入。

史君开小径，斜绕碧城隈。只欲通花县，春风几度来。

茫茫三界中，何处不自在。情存想未除，转侧成拘碍。

早晚辞纶綍，观农下杜西。草新池似镜，麦暖土如泥。鹓鹭依川宿，骅骝向野嘶。春来诗更苦，松韵亦含凄。

东邻有老人，金玉富无敌。恶贼一朝来，弃之如瓦砾。性命虽尚存，见人无颜色。老人自不思，本为大盗积。

古者明良会，君臣必敬天。小心常翼翼，终日自坤乾。雷电彰威怒，星辰是变迁。凌兢每寅畏，上帝必垂怜。

远使随双节，新官属外台。戎装非好武，书记本多才。移帐依泉宿，迎人带雪来。心知玉关道，稀见一花开。

谁将白莲子，固向峰顶栽。非学远公社，兼无陶令来。去世迹何旷，诛茅心已灰。不知岁月改，但见此花开。

短发冷飕飕，倚船初下钩。闲来片水外，轻弄一痕秋。浅拂苹花落，低随柳影浮。烟波清梦远，吹不到王侯。

沧海张公子，秋来会面稀。携诗晓相访，话旧夜忘归。德劭吾身润，道行天下肥。穷通都莫问，一炷篆烟微。

何人知寺路，松竹暗春山。潭黑龙应在，巢空鹤未还。经年来客倦，半日与僧闲。更共尝新茗，闻钟笑语间。

云泉心不爽，垂日坐柴关。砚取檐前雨，图开异国山。原僧招过宿，沙鸟伴长闲。地与中峰近，残阳独不还。

湖上烟景好，鸟飞云自还。幸因居止近，日觉性情闲。独酌乍临水，清机常见山。此时何所忆，净侣话玄关。

重湖昔苦兵，流亡动轻别。几年费劳来，经旱复骚屑。有底田多稼，民情洽欢悦。洋洋康赖歌，今无愧前哲。

春花竞狼藉，暮鸟学啁嘲。劲节松千尺，奇文凤九苞。杲之莲府客，嵇绍竹林交。欲看归廊庙，胡然忆旧巢。

桂籍冠群英，惊人在一鸣。溯风淹鹢路，击水失鹏程。已协三刀梦，空嗟五鼓声。惟应文苑传，不愧史臣评。

好去北归雁，凭将千里书。潼关何日到，送目故愁予。

西风传戍鼓，南望见前军。沙碛人愁月，山城犬吠云。别家逢逼岁，出塞独离群。发到阳关白，书今远报君。

废苑杏花在，行人愁到时。独开新堑底，半露旧烧枝。晚色连荒辙，低阴覆折碑。茫茫古陵下，春尽又谁知。

一棹归何处，西风夕照边。市丰招碓鼓，桥近落帆船。竹密悬青雨，溪虚涨白烟。到家知不远，酒熟菊花前。

平平聊送目，咄咄不书空。静见蜗争国，穷知马福翁。逢人无眼白，耐是得颜红。如此闲光景，何须到弱蓬。

明月亦清哉，清风绝点埃。村童催睡去，野叟问禅来。乐事赏心夜，清风明月梅。夜深群籁静，猿鹤莫相猜。

妙德熏天富，空生彻骨穷。同将一点雪，煅出太虚空。少待鹍鹏化，聊资九万风。殷勤问行李，一箭过辽东。

巧拙不到处，盐官有出身。亲言出亲口，鸡犬闹比邻。

揽蔓岩扃峻，交绳宝界平。斜峰约云势，干树起秋声。泉槛妨蛩响，霜楼助月明。冥筌兼洒落，警句一何清。

轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使君辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与诗流合，官随子舍迁。门闾迷故客，怅望白云天。

道在甘沦落，情交自浅深。云山千里梦，灯火半生心。是友真难得，如君岂易寻。细论身后事，不觉日西沉。

远山谁放烧，疑是坛边醮。仙人错下山，拍手坛边笑。

亭亭千古质，曾是念征夫。一作山头石，畏看天际途。犹如托萝蔓，不似采蘼芜。时有江云近，仙衣挂六铢。

杖屦疑师在，房关四壁蛬。贮缾经腊水，响塔隔山钟。乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。如何不见性，倚遍寺前松。

拂榻香凝夜，清眠拥衲衣。五更闻唤起，一路听催归。山雨寒仍重，溪云湿不飞。幽花短临水，蜂蝶冷相依。

清秋三黄鹄，举翼东来飞。鸣声既相呼，烟水亦相依。蓬池不暂止，太液未言归。酌酒望沧海，飘飖思菊衣。

胡生好山水，烟雨山更好。鸿雁书远空，马牛风塞草。

倏忽徂炎罢，惊秋自此辰。残蜩空爱露，孤扇欲辞人。嵩少千寻岭，沧浪万里津。如何一乘兴，烟策弄飚轮。

清泉浇后活，夜雨剪来新。有客陈三韭，无钱致八珍。

堂堂兮巍巍，威威兮蕤蕤。手携兔角杖，脚踏石乌龟。

长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。

鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。

钟声南北寺，不道往来遥。人事因循过，时光荏苒销。悬灯洒砌雨，上阁绕云雕。即是洲中柳，嘶蝉急暮条。

鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。

小雨暗两岸，孤舟撑一篙。清同寒鹭迥，愁与暝云高。已判乱波色，时饶点鬓毛。三农有重赋，为汝喜如膏。

心心忍最玄，无中绝二边。南山烧起火，北山得翠烟。

故里千帆外，深春一雁飞。干名频恸哭，将老欲何归。未谷抛还忆，交亲晚更稀。空持望乡泪，沾洒寄来衣。

拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。

两角徒自长，空飞不服箱。为牛竟何事，利吻穴枯桑。

九月明朝望，思亲到鹡鸰。不曾生日醉，未必死时醒。有命羞同甲，无钱喜放丁。六千三万夕，款曲度残零。

已解琴中意，更加弦上声。他人郑卫杂，此手鬼神惊。深夜众籁息，寒天孤月明。四邻应得睡，浊酒且同倾。

逍遥留古迹，胜景浩无穷。雾锁山城市，烟藏水府宫。峰峦霄汉外，栋宇画图中。百草丛深绿，群花绽浅红。

巧言愚冒顿，厚赂饵阏氏。秘计言之丑，刚云世莫知。

频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。

上国曾随计，香名众所闻。百年犹是短，寸禄不沾分。笛送邻家月，楼藏卧处云。生刍何必奠，徐穉有铭文。

岁晚身何托，灯前客未空。半生忧患里，一梦有无中。发短愁催白，颜衰酒借红。我歌君起舞，潦倒略相同。

杖策耶溪寺，风流忆晋唐。门深云未散，梁古帖犹香。晚翠千峰远，春深一涧长。徘徊松影下，觅句向斜阳。

好风残腊尽，春意动园林。柳色独青眼，梅花同素心。江湖方转徙，岁月自侵寻。忍别山阴去，徘徊忆旧吟。

疏园两树杏，风雨夜离披。离披君莫恨，结子还并枝。犹胜西涧水，一去杳无期。静坐观物理，令人添鬓丝。

寻丈方斋地，移居城市东。灯窗唯刻苦，编集入磨礲。北客家能尔，南游事不同。常思文献大，祖道古人风。

几日方离峡，舟浮任所之。江开平岸阔，天远去云迟。心折襟分后，身存痛定时。晚亭登至喜，归信半年期。

天假支离养，人怀寂寞惭。衰容行得老，苦节遂无甘。飞鸟惟宜下，疲馿讵可骖。吾生知所守，嘲客勿多谈。

筑坛辞将钺，分土继缁衣。忌满名犹误，宜年报尚非。离鸿哀断续，埋玉想光辉。冥漠金貂赠，空看卤簿归。

有花藤蔓生，封植傍州宅。状类鸷禽爪，叶作翻风翮。酸分含笑香，黄带薝卜色。架倒吾为扶，清凉纳朝夕。

一片心稽古，难教事物移。不知颜子若，亦有杜陵诗。江海无诸老，文章授小儿。非干寒苦事，短发自成丝。

乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。

闲中宜可乐，病外复何愁。块坐疑三刖，朋来散百忧。琴弹欣改调，缾罄喜归谋。岂复行藏计，终朝只倚楼。

路转霞标外，云开绶带前。几层山底屋，一线竹间泉。洞口石孤耸，岩头峰倒悬。故应风雨际，行子总回鞭。

深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。

当处即瞿昙，骨董两头担。头长三尺二，身着七斤衫。

不寐苦长夜，起看天未明。疏星微占晓，宿务冷遮晴。人逐秋风老，事随朝日生。南飞多过雁，早寄靖边声。

熊轼人将达，鱼轩乐未央。遽令双剑化，并作一丘藏。笔绝先秋句，衣缄故箧香。未应林下女，千古擅清芳。

不作栋梁用，偏寻山寺居。但闻声似鼓，谁识木为鱼。

松江期一到，二十二三年。今日身临此，凭虚骨欲仙。塔连吴苑树，帆带洞庭烟。见说鲈鱼美，囊无斫鲙钱。

我见世人忙，个个忙如火。忙者不为身，为身忙却可。

社里得诗僧，铮铮可正平。子今能发愿，吾亦许同盟。不转虚空话，难归雅颂声。金篦容我刮，管取眼增明。

其大弥九苍，其小贮一壶。静观性中天，大小竟何如。

圆月出山头，七贤林下游。梢梢寒叶坠，滟滟月波流。凫鹄共思晓，菰蒲相与秋。明当此中别，一为望汀洲。

月夜瞻氜路，浮云飒飒归。减书参去便，风急不听回。我国天岸北，他邦地角西。日南无有雁，谁为向林飞。

东西南北人，寂寞住岩涧。年衰鬓凝霜，客久衣绝襻。何须念粱肉，且复饱藜苋。犹患有吾身，身死即无患。

汩汩山源水，分流去若驰。有声知尚浅，得势转徂卑。苇棘连荒浦，鱼虾聚小泜。起予湖海兴，惆怅念前期。

府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。

华发念秋晚，青灯怜夜长。香团菊花露，寒著橘林霜。月在北窗底，人行南涧傍。婆娑不知去，身世两相忘。

壮士血相视，斯人已云亡。哀哀失木狖，夜深经战场。

山头百尺井，有径看如失。唯有参横时，山人起自汲。

圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺升平。

故山岂不好，萧寺亦堪居。作意多成碍，无心始自如。钟鱼饱香积，枕簟熟华胥。但惜诗成后，旁无阿买书。

积润容零露，无涯任酌蠡。浮空长浴日，表圣不扬波。江汉源流众，蕃夷岛屿多。客槎如可泛，咫尺是星河。

握手下层翠，秋声动泬寥。叶寒山径响，雨积水程遥。古甸分烟树，孤城带晚潮。怀人在空谷，谊不就旌招。

曾箴王太尉，亦讽寇莱公。无端两丞相，有愧一山翁。

覆篑一拳进，嵌空百肘宽。僧房因石室，蚁穴梦槐安。尘路十年别，松风六月寒。凄凉旧题处，不忍更重看。

携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。

逢君穆陵路，匹马向桑干。楚国苍山古，幽州白日寒。城池百战后，耆旧几家残。处处蓬蒿遍，归人掩泪看。

瞋恚现行时，无明所迷醉。不知自之失，但见他人是。如人在暗处，见外不见里。大哉圣人学，事事必求己。

举世方贪禄，斯人祇自怡。一官如涕唾，半世足遨嬉。心地陂千顷，生涯酒一卮。唯应郭有道，吾不愧为碑。

年少学诗歌，悲欢忌太过。未能全劲瘦，已觉近平和。嫩蘗随时摘，微瑕极力磨。成名待三十，存藁不须多。

待漏造王庭，威仪盛莫京。纷纶簪组列，清越佩环声。礼饮终三爵，韶音毕九成。永同凫藻乐，千载奉升平。

浮生知几日，无状逐空名。不知多酿酒，时向竹林倾。

采采南山菊，还应满故园。全家泊孤埭，多病负清樽。木末秋声老，天涯雨气昏。乡关吟望外，愁泪有双痕。

村晚惊风度，庭幽过雨沾。夕阳薰细草，江色映疏帘。书乱谁能帙，杯干可自添。时闻有余论，未怪老夫潜。

关深羁思满，风断绿阴单。一遇空门侣，那知行路难。

假日多无事，谁知我独忙。移山入县宅，种竹上城墙。惊蝶遗花蘂，游蜂带蜜香。唯愁明早出，端坐吏人旁。

各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。

昔从岐阳狩，簪缨满翠微。十年劳我梦，今日送师归。曳尾龟应乐，乘轩鹤谩肥。含情题小篆，将去挂岩扉。

一等出钧陶，唯便儿女曹。诲悭材甚小，扑满祸难逃。所忌同敧器，为忧在错刀。物微诚谕远，招损警贪饕。

妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。

故人如念我，为说瘦栾栾。尚有身为患，已无心可安。

宅院小墙庳，坊门帖榜迟。旧恩惭自薄，前事悔难追。笼鸟无常主，风花不恋枝。今宵在何处，唯有月明知。

日落西水浄，云归北崦昏。老僧方在定，童子不譍门。伏虎知慈力，灵禽演法言。槛前泉数斛，清澈是心源。

古埭潮迎楫，苍山翠募耕。人烟半渔钓，方物杂蛮荆。宿雨迷梅坞，过云望四明。匆匆理归柂，未暇脍长鲸。

买山如买金，去草如去恶。开山一代师，前者无是作。向无邱壑心，虽有亦不乐。何须待髙秋，风帽已可落。

随缘聊振锡，高步出东城。水止无恒地，云行不计程。到时为彼岸，过处即前生。今日临岐别，吾徒自有情。

拙与世沈浮，登门二十秋。云天曾送上，风壑此来游。霄汉三台坐，江湖万里舟。抠衣已不及，惨怆逝川流。

柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤皇姝，倾城复倾国。

炎方有朱鸟，璀璀颜色异。土人目为凤，信尔可安致。生雏固当奇，千岁会一至。纷纷鸿燕期，寂寂非我事。

承化来中国，朝天是外臣。异才谁作侣，孤屿自为邻。雁塔归殊域，鲸波涉巨津。他年续僧史，更载一贤人。

中有白龙盘，偷湫见说难。风云随步起，雨雹出山寒。鸟道悬青壁，天河泻碧湍。轩皇曾向此，金鼎炼还丹。

以我千金帚，逢君万斛船。要知穷有自，未觉懒相先。盆盎三年梦，篇章四海传。匆匆秣归马，离恨满霜天。

何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。

梦日推祥旧，仪坤讲礼新。帝亲无及养，天意此何仁。宫寝延嵩月，袆褕寓洛尘。欲知仁主孝，泪血送龙輴。

小榭无丹雘，低墙略塈茨。辛勤趋穑事，快活过花时。懒献嘉禾颂，闲赓滞穗诗。幸生太平世，不乐复何为。

寒茭翳秋塘，风叶自长短。刳心一饱余，并得床敷软。

度日门长掩，寻春事已非。鹊惊随吏散，燕熟傍人飞。手拙裁书懒，头昏漉酒稀。坐来空咄咄，不是悟禅机。

忘家甘旅食，忧国属愁颜。有客佩金印，何人守玉关。风霜晚秋后，天地夕阳间。痛洒伤时泪，别公归故山。

所得乃清旷，寂寥常掩关。独来春尚在，相得暮方还。花白风露晚，柳青街陌闲。翠微应有雪，窗外见南山。

游秦复滞燕，不觉近衰年。旅貌同柴毁，行衣对骨穿。篱寒多啄雀，木落断浮烟。楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。

异邑阻登门，因风辄寄声。方驰咫尺牍，已奠两间楹。模仿楚人些，摩挲白傅铭。贞元朝士几，三叹重伤情。

锦帐为郎日，金门待诏时。杨宫先上赋，柏殿几连诗。瞬息琴歌断，凄凉箫挽悲。那堪霸陵岸，回首望京师。

人知何晏宅，近住白杨头。车马不还往，诗书多蓄收。风庭吹落叶，霜树立鸣鸠。颇与市朝远，闭门凡几秋。

桑柘满江村，西斋接海门。浪冲高岸响，潮入小池浑。嵒树阴棋局，山花落酒樽。相逢亦留宿，还似识王孙。

一城最高处，晚色引跻攀。莽莽斗牛野，重重吴越山。秋将佳句画，人共老僧闲。聚首非容易，何妨酩酊还。

白日无偏照，玄冥不作难。有炉如许大，无地可言寒。书腹夤缘晒，禅心邂逅看。呼儿来共此，形影未孤单。

描画终无说，归来岂不荣。事难工拙较，我自去留轻。过眼风波恶，悬空日月明。人生只恁是，孤鹤九皋声。

苏郎年少时，万象愁雕镌。应知等儿戏，区区止啼钱。三生绮语习，一悟心超然。胡为作解嘲，切切相悲怜。

金气涵秋晚，银河耿夜晴。天涂云色淡，月浸桂花清。露坐疑僵发，风餐欲冰羹。壁虫不相亮，更作戒寒声。

甫贺蝇传赦，俄惊鹤驭风。首山铜鼎就，前殿玉卮空。日岂挥戈及，天无炼石功。如何千万寿，不待九龄终。

心老寻春懒，年衰跨马难。便能相强去，未必有真欢。独酌三杯妙，高眠一枕安。好花如可折，觅取数枝看。

此身何时休，终日镇衮衮。才登涧之滨，又陟山之阪。仆驽怯负重，马困忧途远。道路亦常态，勉旃强餐饭。

我爱山居好，堆豗忽坐忘。草塘银泼剌，庵户铁琅珰。只道云藏坞，那知市隔墙。人嫌吾寂寞，吾亦笑人忙。

相黏成什伯，峰耸若山王。攻处须犀铁，持来出蟹汤。梅花霜后味，竹色酒边香。坐忆游闽乐，今年始得尝。

罗浮多胜境，梦到固无因。知有长生药，谁为不死人。根虽盘地脉，势自倚天津。未便甘休去，须栖老此身。

山翁醉如泥，夜半方醒然。既莫省宇宙，况复知岁年。闲愁置度外，大道在目前。日饮岂不佳，第恐无酒钱。

忠义平生事，声名夷翟闻。言皆出诸老，勇复冠全军。冥莫知谁主，贤愚岂更分。江头送丹旐，哭向九华云。

归途似乌鹊，得树且依栖。一寸客亭烛，数声村舍鸡。路长风正北，野旷日沈西。梦作祠官去，江干入马蹄。

舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿童勿惰偷，造物不负汝。

梦觉月如昼，误惊天欲明。起吹松叶烬，自点臼花灯。山轿已十里，谯门才四更。脚根岂无火，须上也成冰。

予退喜同休，翻思慎水游。闲云披远岫，明月在高楼。送日千余里，离怀三度秋。争如禅客子，截断众江流。

数举除夜酒，稍消少年豪。浮光寄流水，妙理付浊醪。微阳未出土，大雪飞鹅毛。试问冰霜劲，春来能久牢。

莫笑衡茆陋，幽情得细论。客疏惭啜醢，僧熟认敲门。杳杳烟中刹，昏昏雨外村。登高负今岁，老病易消魂。

客有功名志，时平未急才。泪临淮水落，眼向越山开。且著莱衣去，仍随桂子来。春明见天子，可以议云台。

天台山下寺，冬暮景如屏。树密风长在，年深像有灵。高钟疑到月，远烧欲连星。因共真僧话，心中万虑宁。

天地生奇兽，朝廷宠近臣。覆鞍须用此，投网为何人。梨栗恩虽厚，云山梦想频。烦君远相惠，时为一沾巾。

德山棒头短，临济喝声低。不伤物义句，赵州东院西。

草遍颍阳山，花开武陵水。春色既已同，人心亦相似。

六出雪中宜，春藏向北枝。巡檐时一笑，玉笛且休吹。

晚来何所喜，急雨洗新秋。幸遂登高赋，应容遇胜留。藕花明远近，鸥鸟任沉浮。不用挥纨扇，何妨醉玉舟。

碧溪穷欲尽，回棹喜山家。曲岸深迷竹，平滩下见沙。悬窠巧妇子，拂水剪刀花。好是栖心地，人间路不遐。

渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。

糊涂不成书，把笔意甚喜。举头见爷笑，持付三四纸。

红实缀青枝，烂漫照前坞。不及杏繁时，林间有仙虎。

老觉山行倦，闲便水宿幽。雨泥看放鸭，烟草听呼牛。槃箸烦频劝，窗扉喜小留。余年竟何事，高枕送悠悠。

几度拟郊行，天公欠一晴。水寒鱼绝影，林暝鸟藏声。云敛天容净，雨余山骨清。津桥小盘薄，梅有数枝横。

陶公一亩宅，尤爱北窗风。心远地成僻，客来樽不空。观书太史氏，全性市门翁。予亦何为者，于兹清赏同。

曾于尘里望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

受用十三诗，不离方寸地。门外自风波，行之以无事。

一纪三垂虑，中疲病早侵。人生何苦甚，世事愈思深。冬漏长难过，霜风峭不禁。几时抛组绶，芝术老云林。

世方争速化，渠独请真祠。意在升沉外，官无冷热宜。山如辋川画，地似习家池。若道闲居懒，如何有十诗。

君子慎所履，小人多所疑。尼甫至圣贤，犹为匡所縻。

天险限南北，回环千里山。客亭依斗绝，胡地信偏悭。伴月驱行传，缘云度故关。林泉虽胜赏，无奈霫奚间。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷帘沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

怀人复怀人，怀忧不能写。沧浪有舟楫，便欲从东下。春寒雨淋淋，舟楫不可寻。临流一惆怅，直下万里深。

白头逢世难，无地可推愁。晓日瞻天阙，春风忆御沟。他年余老蜀，万户子封留。尚记临川郡，谿山烂漫游。

一桃复一李，井上占年芳。笑处如临镜，窥时不隐墙。敢言西子短，谁觉宓妃长。珠玉终相类，同名作夜光。

冻云不成雨，巧作白玉霙。寒光僣晓色，报我东窗明。起来拨残灰，煖酒手自倾。多谢曲居士，于人殊有情。

功炼三千满，手持白玉珪。出尘举天步，踏石上云梯。物外踪长在，人间路自迷。只因从此去，曾过越王溪。

故碾迎朝日，高光眩晚霞。峰峦成地势，桑柘似人家。柳叶依墙密，溪流刷石斜。土氓尊使者，再拜馈酥茶。

雨散云收后，崔嵬数十峰。王维虽敏手，难落笔头踪。

索居非谪地，垂老更穷途。去住看人意，幽忧赖我无。小园花草秽，陋巷犬羊俱。近觉根尘离，忘言日益愚。

消息苦无定，转移难预言。起看残月色，行绕乱云根。饿久百骸劣，啼多双眼昏。天涯迷去路，谁为我招魂。

潦倒江湖上，光阴梦里过。黄金消酒债，白发苦诗魔。风细松琴慢，天晴柳絮多。断桥斜阳里，一路听笙歌。

云间两鸣鹤，清声闻兰皋。洗我蛙黾耳，兴逐秋天高。颇欲从之游，安得六翮毛。归来三叹息，谁家闹檀槽。

杜癖诗无敌，高髯画绝伦。笑谈能不朽，富贵或成尘。今古多奇事，乾坤几怪民。相逢不容易，一醉楚江滨。

色阴长带雨，疑是白云根。欲问东巡事，今犹不敢言。

韶光余十日，明岁又重来。柳外黄鹂怨，山中杜宇催。一番风送雨，几处锦成堆。且饮深杯酒，携筇缓缓回。

江滨篆贞石，浑谓有神画。闲作故亭游，心知古人迹。竹疏径微通，天远荒自辟。长江浩无涯，沧溟赢咫尺。

历阳南望极，岸远石城危。去梦惊潮断，行吟见雁随。淮帆向风阔，楚木落秋迟。到日应闲卧，公心帝自知。

天下猿多处，西南是蜀关。马登青壁瘦，人宿翠微闲。带雨逢残日，因江见断山。行歌风月好，莫老锦城间。

西清人表表，南涧迹陈陈。麟笔可无托，雁行犹有人。姓名知子旧，闻见与吾新。自分宁攻苦，相期勿抗尘。

高卧湖山畔，尘机任万端。连云吟阁静，度水讲钟寒。幽户碧嶂闭，新书雪夜刊。却应趋竞者，相笑隐林峦。

少睡多愁客，中宵起望乡。沙明连浦月，帆白满船霜。近海江弥阔，迎秋夜更长。烟波三十宿，犹未到钱唐。

芹泮青灯夜，山亭皂盖春。重更双使节，总为两淮民。德意人人浃，工夫事事新。帝城车马外，才此寄经纶。

一自题名后，思归何日归。虽然著宫锦，不及无斑衣。故里桑榆晚，他乡雨雪霏。庭前停玉轸，目送雁南归。

寒到无妨睡，僧吟不废禅。尚关经病鹤，犹滤欲枯泉。静案贝多纸，闲炉波律烟。清谭两三句，相向自翛然。

见说关西讣，危肠已似刀。抚膺成一恸，复魄遂三号。旧馆州名桂，新居里曰蒿。九泉休负恨，兰玉满儿曹。

晓与诸孙别，依然颇动怀。去乘兰棹稳，行得彩衣偕。渔父遥连市，村扉半掩柴。夜来溪上宿，梦已在高斋。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。

凡火以水沃，无不立销灭。龙火行雨中，沃水乃愈烈。甚者则从之，不以寒治热。后主先所因，神圣有秘诀。

胸涵阳秋笔，眼高古今宙。周子定可人，万象栖一咮。眇睨纨绮郎，自诡多文富。世有九鼎珍，唾去不渠嗅。

我有好诗酒，端为舅氏作。陈遵见张竦，虽见不改乐。小官未朝谒，日日事饮博。书来托天真，笑我守糟粕。

鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。

老去时时病，春来日日阴。文书有期会，山水负登临。倦客风埃眼，孤臣狗马心。余寒欺短褐，莫惜酒杯深。

病如漳浦卧，一腹果然浮。不着三升饭，能容万斛愁。水声回别浦，山影到中流。遣兴须凭酒，殷勤为汝留。

易有幽人象，天垂处士星。知音辞相府，归养为亲庭。闲和碧云句，深穷白首经。惟贤二千石，优顾眼尤青。

卧病连三月，起来几半人。腕柔妨草圣，目眩隔花神。颓魄岂常望，残芳不再晨。徘徊盼庭树，犹喜小阳春。

世上谩相识，此翁殊不然。兴来书自圣，醉后语尤颠。白发老闲事，青云在目前。床头一壶酒，能更几回眠。

闲随少年去，试上大堤游。画角栖乌起，清弦过客愁。碑沈楚山石，珠彻汉江秋。处处风情好，卢家更上楼。

携文过水宿，拂席四廊尘。坠果敲楼瓦，高萤暎鹤身。点灯吹叶火，谈佛悟山人。尽有栖霞志，好谋三教邻。

忆郎赴边城，几彀秋砧月。若无鸿雁蜚，生离即死别。

盛欲与子谈，乃复为此别。匆匆得余欢，把酒到耳热。人生不如意，肝胆有楚越。何知若人胸，中有积立铁。

昔日南充县，卑栖枳棘鸾。道根随境悟，屐齿过桥寒。梦觉松花白，重来鹤顶丹。仙翁梨枣熟，亦欲傅修翰。

楚驿独闲望，山村秋暮天。数峰横夕照，一笛起江船。遣恨须言命，冥心渐学禅。迟迟未回首，深谷暗寒烟。

山色对疏櫺，之人一似清。水边同妇饮，花下趁儿行。养鸭期充膳，骑牛学治生。时因把锄暇，毋废读书声。

我爱山居好，轩窗傍水开。游鱼吹堕絮，闲鹤啄荒苔。有字人谁问，无租吏不来。寂寥门迳侧，数尺长蒿莱。

吟中蜚隽声，太白是前身。风月无非我，江山得主人。冰梭织古锦，庙瑟奏阳春。洗眼观新稿，客怀清绝尘。

远岸秋沙白，连山晚照红。潜鳞输骇浪，归翼会高风。砧响家家发，樵声个个同。飞霜任青女，赐被隔南宫。

结习慕金仙，西方省问禅。时分四季社，报积后生缘。念恋期无问，辛勤已有年。会缘如有约，此理自谁传。

开明三景净，幻化十方清。此日扁舟景，古人高卧情。不知朝气重，但觉夜寒生。漫漫疑无色，绵绵如有声。

相山如相人，不论肥与瘠。神气参有无，毫厘千里隔。今古非茫茫，山骨水为液。谁欤璞辂翁，眼为天地碧。

倚杖千山里，穷年一水滨。有官羞隐吏，无句作诗人。雨送灯前梦，傩催腊后春。孤山林处士，笑我是比邻。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归期。

人生分已定，富贵岂妄来。不见海底泥，飞上成尘埃。

客有过兰若，交情似竹林。野花无可落，村酒不宜斟。又得清新句，如闻謦欬音。南坡盟好在，为问几时寻。

昔闻潇湘好，今作潇湘游。雨余万籁息，夷犹任轻舟。黯黯云幕垂，漂漂浪花浮。故人在何许，怅望心悠悠。

知君儒服贵，彩绣两相辉。婉婉成名后，翩翩拥传归。江深烟屿没，山暗雨云飞。共待酬恩罢，相将去息机。

洛京十载别，东林访旧扉。山河不可望，存没意多违。时迁迹尚在，同去独来归。还见窗中鸽，日暮绕庭飞。

九陌欢声合，三宫瑞气开。阴云催岁换，霁日迓春回。郁垒还当户，屠苏强举杯。二雏无返日，羸老不胜哀。

神飚转阙角，龙旗振琼銮。是时天宇净，极望青漫漫。更长海月上，高出修竹竿。遥知露如珠，的皪在仙盘。

住处何曾远，林间别是凉。清风酣一枕，底许觅羲皇。

昨来送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人起，筵收樽未空。

萧萧白杨路，死人积如丘。大江东流去，苍山旌旆愁。

偃蹇登修阪，高侵云日间。几人征戍客，跋马望家山。

岁除日又暮，山险路仍新。驱传迷深谷，瞻星记北辰。古亭聊假寐，中夜忽逢人。相问皆呜咽，伤心不待春。

老去增书癖，还遭病见磨。杜诗能止疟，周易解祛魔。不得青编伴，惟应白日过。坐多肤欲痹，时起眺清波。

崔豹称明君，如月有规轮。戴暠论副德，桂满自长春。况乃秋夜永，万里无纤尘。愿歌重轮句，照耀率土滨。

农歌非度曲，新乐信蚩蚩。迺父知田事，吾王采谚辞。折杨时动笑，鼓腹自成嬉。日暮牛童笛，连声下远陂。

西风吹石岐，鳞甲起深辙。借问去来人，谁是骑鲸客。

晒网渔人路，高低四五家。半篙春水竹，一树夕阳花。鸥静机忘鹭，牛行背立鸦。白头村叟醉，茅店酒仍赊。

却埽与人绝，悲秋惊岁徂。山川举俗异，宇宙此身孤。吊影临清月，书空向瞑乌。怀归属吾党，浮海待乘桴。

去日撒手去，来时无与偕。若将来去看，还似不曾斋。

天上何年种，婆娑碧树幽。根盘蟾窟古，花落鹫峰秋。祇恐冰轮碍，时烦玉斧修。素娥久延伫，攀折使人愁。

京邑叹离群，江楼喜遇君。开筵当九日，泛菊外浮云。朗咏山川霁，酣歌物色新。君看酒中意，未肯丧斯文。

岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。

客路行无穷，渔唱听不厌。涛江西限吴，云岫南入剡。蹇驴过小市，高柳拥孤店。去去望前村，鸦归烟欲敛。

坦坦谁之田，施施缴且弋。乌来玩其机，鹊至喜其食。长鸿飞冥冥，志与万里极。岂无啄饮心，宁饥不人得。

佳节更春晦，长标令甲名。天渊摇绿浪，仙杏吐丹荣。连鼓将惊蛰，高枝已变莺。云谣传下土，汉曲被新声。

丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。

秋声连岳树，草色遍汀洲。多事时为客，无人处上楼。云疏片雨歇，野阔九江流。欲向南朝去，诗僧有惠休。

读到诸贤传，令人泪洒衣。功高成怨府，权盛是危机。勇似韩彭有，心如廉蔺希。中原岂天上，尺土不能归。

早冠廉良选，寻专翰墨盟。上知唯直道，人爱是纯诚。枢极权无挠，台衡论必平。呜呼今已矣，天不为苍生。

秉炬夜离驿，戴星出西关。舟人飞画檝，门锁响铜环。渔火明遥浦，溪风解醉颜。邻家亦惊起，迎我笑坚顽。

客楼临水际，转觉夜寒生。欹枕天将晓，搜诗睡不成。雪多添月色，风近远钟声。却喜心无事，梅花纸帐清。

泥佛不度水，毗岚风忽起。大地黑漫漫，衲僧争敢视。

敛衽从童丱，巢枝幸里闾。尘踪谁抆拭，余论借吹嘘。得意鸣珂地，惊嗟素锦车。直言公不死，兰玉秀阶除。

独自披衣坐，更深月露寒。隔帘肠欲断，争敢下堦看。

暗开淮水平，远见孤城出。出舟问舟子，遽对那能悉。始闻庄生台，还想观鱼日。果得真隠心，鱼鸟情非密。

日日烦汤使，年年费火攻。暮龄知艾附，不及荔枝功。

闭户岁云暮，翻书夜向阑。足僵知火尽，目钝觉灯残。跃浦鱼惊獭，穿林犬逐獾。三年纳微禄，无愧得心安。

中宵霰雪零，寒气晓来凝。崖树当中折，山池到底冰。芎糜强食肉，松火胜添缯。篱户牢关上，何人唤得譍。

八韵与五字，俱为时所先。幽魂应自慰，李白墓相连。

白屋炊香饭，荤膻不入家。滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。青芥除黄叶，红姜带紫芽。命师相伴食，斋罢一瓯茶。

投帻尘机息，捐书困味长。早眠犹有日，晚起已无霜。蝶入三更枕，龟搘八尺床。昏昏君莫笑，差胜醉为乡。

秦士多豪侠，夫君久遁名。青山对高卧，白首喜论兵。气古时难合，诗精格入评。公车不久召，归袖夕风生。

周友别多时，湖山翠染衣。宦情如纸薄，诗句逐云飞。一片孤鸿影，三高钓雪矶。只消传此意，知我似君稀。

至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。

密启深深意，禅和不用疑。恰得三年活，言中果有期。

大业高千古，斯文炳六经。无刑深帝泽，不战寿生灵。神圣非殂落，乾坤有晦冥。难名是天德，刻画谩丹青。

宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隠敌箕山。

屡雨不濡土，凉风兹已秋。不知今岁事，定获几分收。日籴每怀虑，岁余当逭忧。题诗才纸尾，又起望云头。

老觉欢娱少，愁惊岁月频。能消几日醉，又过一年春。陌上枝枝好，钗头种种新。买归持博笑，贡自可怜人。

飞燕倾人国，専夜居昭阳。当时姐弟贵，坐阅岁月长。琉璃作窗扉，金翠粲以光。无复闻勤俭，敦朴追文皇。

一榻江色近，夜气欲空蒙。柔橹晚潮上，寒灯深树中。四山杳烟雾，月华忽陵空。我亦众念息，帘影空玲珑。

溯楚三千里，离淮第一程。海潮随意送，江月打头迎。西事端无恙，东风故有情。篙师浑未解，挂席亦欢声。

桃径共无言，整冠防未然。折枝如荠苦，沉水若朱研。东苑琼芳细，南居玉质坚。高穹指为姓，合冠百嘉先。

亭候彻郊畿，人家岭坂西。青山临古县，绿竹绕寒溪。道上行收穗，桑间晚溉畦。东皋有深趣，便拟卜幽栖。

再游三角寺，胜践十人偕。雨后林峦媚，心同笑语谐。碧兰初秀畹，红药渐翻阶。若问经行意，春风写客怀。

短日一何急，寒宵不肯明。霜寒那有梦，月落重伤情。壁冻琴丝断，风惊烛泪盈。微言忆王衍，达理悟庄生。

月细惟愁落，阳升未要忙。出门鸡未觉，夹路稻初香。涉世宁容懒，侵星幸稍凉。病来诗久废，觅句费商量。

甚疑牡丹丛，但病皮骨老。不宜入水看，只可隔水眺。

苍崖崛地耸，飞瀑从天下。一岭跨两州，千年无九夏。

周郊彻楚坰，旧相拥新旌。路识青山在，人今白首行。问农穿稻野，候节见梅英。腰组人稀识，偏应邸吏惊。

吕公年已莫，择主渭河边。跪饵留双膝，临溪不计年。神专能陷石，心大岂营鳣。不到磻溪上，安知自守坚。

痴儿才五岁，器局稍精明。弄笔夸郎罢，窥鸾效女兄。顾瞻眸子俊，酬答舌头轻。但愿身长健，看渠骨骼成。

淅淅暮风生，晖晖残月明。开门喜闲望，扶杖得徐行。霜薄树多绿，泉流沟有声。儿童殊可念，画地作棋枰。

轩昊方同德，成康粗比肩。素风惟普畅，皇道本无偏。阴魄重轮满，阳精五色圆。要荒咸率服，卓越圣功全。

弱柳经寒色，悬流尽夜声。更长疑睡少，霜落怯寒生。急急占星度，摇摇苦舫倾。风涛兼盗贼，恩重觉身轻。

巧山元不巧，此处不容传。意到头撞壁，吟香口有莲。江山皆逆旅，风月独知贤。世事如何说，相看一笑边。

有山静而秀，有水清且漪。风霜空宿翳，草木含幽姿。

受得真仙诀，阴中炼至阳。地雷潜动处，星斗共商量。八卦看成母，三才始见昌。不愁生死系，但觉地天长。

天下有诛赏，固非君所私。太宗泣君集，意恐劳臣疑。至公一以废，智术相维持。哀哉功名士，汲汲尚趋时。

吾庐不知暑，心闲自清凉。醉乡岂难入，不假陶令觞。白发我摧朽，青云子轩昂。溪山会先往，簪组未汝忘。

陶令归来后，何人记若翁。难将五斗粟，换此一窗风。喜色均童稚，高情更菊松。悠然信天命，今昨定无同。

凉风已袅袅，露重木兰枝。独上高楼望，行人远不知。轻寒入洞户，明月满秋池。燕去鸿方至，年年是别离。

滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当。

空宫古廊殿，寒月照斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

北走惊险难，十步一回首。碧海吹衣裳，挂席上南斗。

超旷欣便静，纷哗厌处浓。客亲非外约，地胜适新逢。诗兴骖黄鹤，仙情寄赤松。烟平千万户，此处认歌钟。

圣哲虽云远，遗文幸未亡。沈冥观礼乐，仿佛见虞黄。鸡黍延三迳，琴书乐一堂。逍遥名教内，富贵亦微茫。

应见言风物，于今有贡蛇。潜踪远蛙黾，饮露上蒹葭。清洁一如此，伤残都莫涯。君惟修职业，男耒女缲车。

川谷閟深阻，天时正莽苍。聊同不速客，来浴自然汤。茂宰蔼休政，道人栖净坊。恍如登十地，热恼顿清凉。

可正宜频览，无尘亦自磨。少陵今老矣，功业欲如何。

禋祀毕圆丘，嘉辰庆泽流。天仪临观魏，盛礼蔼风猷。洋溢欢声动，氛氲瑞气浮。上穹垂眷佑，邦国拥鸿休。

心偶羡明代，学诗观国风。自从来阙下，未胜在山中。丹桂日应老，白云居久空。谁能谢诗去，聊与此生同。

零落嗟残命，萧条托胜因。方烧三界火，遽洗六情尘。隔岭天花发，凌空月殿新。谁令乡国梦，终此学分身。

为爱山园好，芒鞋步步高。绿针挦露韭，碧箸翦春蒿。但得林泉趣，谁能州县劳。何惭王孝伯，痛饮读离骚。

野寺知名久，归鞍试一寻。乱山迎晚眺，万木拱春临。逸想超神界，安禅见佛心。时参鼻端白，趺坐息深深。

禄养嗟无及，朝朝饭一僧。移忠躬蹇蹇，锡类日烝烝。赋政优吴郡，知贤仰阜陵。清忠与公恕，馀庆启昆仍。

少年见公文，大类韩退之。集古一千卷，复楷欧少师。楷欧亦类韩，万顷定渺弥。于今到收敛，宁易窥涘涯。

不见张公子，春游分寂寥。独行愁楚泽，何处榜吴桡。芳树皆宜笑，垂杨总细腰。一樽成强醉，四望欲魂销。

忠孝全家法，清修极道腴。雍容调庶政，谈笑靖边隅。许国心犹壮，安时貌不枯。修龄才七十，谁为隔黄垆。

英英末利花，素蕤馥清晓。谁将煮水沉，采撷得奇妙。吾非范蔚宗，品题能了了。杂佩愧报酬，芜音发嘲笑。

充囊勿用钱，古律长短篇。子勉如不已，斯文终可传。

竹间构圆庵，所向自潇洒。珍禽弄巧舌，宛是居山野。默坐见真心，万缘尽虚假。勿陋寻尺地，兹焉息意马。

持论真遗直，操心本至公。赢赀宁市宠，平寇不言功。光禄文阶峻，嘉兴色养丰。谁能死生际，犹得教之忠。

魂兮檇李城，犹未有人耕。好月当年事，残花触处情。向谁曾艳冶，随分得声名。应侍吴王宴，兰桡暗送迎。

郡戟苍山上，平分二水流。四时无疠气，五管有贤侯。静契罗公远，禅参帛道猷。人生一麾乐，不必向中州。

人有岁寒心，乃有岁寒节。何能貌不枯，虚心听霜雪。

樽俎忘佳节，衣冠肃广庭。为民祈一雨，何暇赏双星。五马无惭德，三龙合效灵。前山好云气，早已动雷霆。

朴茂开城府，师资足楷模。官卑虽晚境，子仕却亨途。不酒陈惊座，无金疏大夫。何人碑有道，老手看慈湖。

月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。

玉蕊琅玕树，天香知意薰。露寒清透骨，风定远含芬。

出裹一箪饭，归收百把禾。勤劳解堪忍，余暇更吟哦。岁恶增吾困，家贫赖汝多。村醪莫辞醉，羮芋学岷峨。

取友但闻道，不问年先后。西涧吾世交，岂在接杯酒。言归复言归，光怪愿袖手。楼崎灵泉山，松柏岁寒友。

倦枕廉纎雨，幽窗料峭寒。溪柴旋篝火，野蔌斗登槃。年老衣冠古，身闲宇宙寛。儿孙生我笑，趋揖已儒酸。

昨宵凄断处，对月与临风。鹤病三江上，兰衰百草中。题诗随谢客，饮酒寄黄翁。早岁心相待，还因贵贱同。

索马周冈寺，鸟鸣问去程。顽风入衣冷，寒日带霜清。朝市心虽懒，江湖计未成。因循已三十，真恐悮生平。

穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。

去旨趣非常，春风尔莫狂。惟擎一铁钵，旧亦讲金刚。午饭孤烟里，宵禅大石旁。羡师终不及，湘浪渌茫茫。

坞中元巳日，小雨浥芳菲。祓禊岁时共，招寻吾土非。竹光迷野径，花气袭人衣。赖有盈川遇，还同池上归。

闻道菖蒲节，龙舟一一修。雨凉虽少憩，郡圃不妨游。

好静心常爽，凭高兴愈孤。山云长掩翠，原火渐焚枯。雨竹双妃泪，霜松四皓须。犹嫌望中隘，思泛洞庭湖。

故宅春山中，来逢夕阳入。汲少井味变，开稀户枢涩。树朽鸟不栖，阶闲云自湿。先生何处去，惆怅空独立。

岁暮无聊客，端居如坐禅。薄霜犹衣袷，多雨急收田。落日乌鸢集，晴林橘柚悬。已无轩冕念，岑寂度残年。

黄菊湿不鲜，白雁寒更哀。何由穿雨屐，一登宋王台。眷予良友生，南山安在哉。行将北湖鬓，投老炤清淮。

秋日同文馆，中官押入回。西风初雨后，明月为人来。藻鉴凭君许，赓歌愧我陪。相逢已忘寝，坐见斗移魁。

玉轮初满空，迥出锦城东。相向秦楼镜，分飞碣石鸿。桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。不及前秋月，圆辉凤沼中。

傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

当年延桂塾，承乏愧无能。以子视宗族，如家安友朋。春风文字酒，夜雨诵弦镫。古首凄谁续，心安泪欲冰。

他日草玄手，效官今武城。端忧计丰歉，行色问阴晴。诗酒时陶冶，身名孰重轻。犹能记驽蹇，拜赐得瓖缨。

周极八百里，凝眸望则劳。水涵天影阔，山拔地形高。贾客停非久，渔翁转几遭。飒然风起处，又是鼓波涛。

籍甚皇华使，诗清思不群。建台多暇日，领客总能文。花好杯重劝，茶香手自分。礼宽情烂熳，小雨夜深闻。

冠盖游从日，欣然萃一乡。田原总如昨，谁复嗣余芳。

塞长霜草白，天阔夜云愁。影过空江月，声来别枕秋。乡音何处托，客恨几时休。况有冥飞志，无为弋者求。

松罗石室中，清雅胜支公。地静无尘到，天高有穴通。

奕世征文献，逢时仕学优。爱遗边郡在，官止外郎休。月黑新茔夜，溪横旧隠秋。从游老宾客，欲替二孤愁。

绝顶谒龙公，森寒石作宫。路盘青壁上，瀑泻白云中。僧说闻雷出，人疑与海通。几时阴晦夜，来此看拏空。

秉哲归元老，宣忠辅至平。四蕃流惠爱，三事赖谟明。国予哀荣备，人推寿宠并。纪言惇史在，犹足庇苍生。

旧闻岩洞胜，欲往自髫年。耸秀过灵隠，幽深似善权。远环州堞外，近献屋檐边。傥有登临约，甘为子执鞭。

缓步一徙倚，细数新条枚。悠然得真趣，独立迟谁来。

陇麦已抽穟，山田未立苗。雨声愁昨夕，晴色喜今朝。柳絮青天雪，松风陆地潮。山居足幽事，吾隠不须招。

一生长抱恨，终亦是贫居。遗信留孤鹤，营坟卖古书。竹斋无俗物，秋圃有寒蔬。福善何言昧，悠然望太虚。

旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遁，兴州盗甫平。为邦要持重，恐复议消兵。

一闻河塞上，非是欲权兵。首尾诚须畏，膏肓慎勿轻。多门徒可入，尽室且思行。莫为无媒者，沧浪不濯缨。

乱离吾道在，不觉到清时。得句下雪岳，送君登玉墀。冷惊蝉韵断，凉触火云隳。倘遇南来使，无忘问所之。

不效燕昭置，终贻子罕羞。吴都矜四达，楚国炫三休。好卜登春乐，无增累卵忧。玄都有琼构，何日从真游。

松风清未休，水月淡相对。去来非等闲，必许孤云会。

公如照乘珠，居朝作贤宝。公如三秀芝，后天锡难老。聿归供奉班，漆简探幽讨。悬应念伧父，沧洲濯苹藻。

暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。

涨溪者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。唯余旧时月，团团照山口。

又别吾庐去，从今复几回。宦情真漫尔，世路亦悠哉。事业鱼千里，文章水一不。公田定难必，早拟赋归来。

暂到京城住，辞尧返旧庐。身耽泉石乐，心向利名疏。鹤静来华表，云闲出太虚。钱塘应过日，秋水满红蕖。

湘水知几派，到湖相合流。烟深云梦晓，风静岳阳秋。送子方行役，令予忆旧游。文书时正省，赋咏可登楼。

云驱风浩浩，日永雨垂垂。狡兔笑三窟，鹪鹩思一枝。

冽冽霜杀春，枝枝疑纤刀。木心既零落，山窍空呼号。班班落地英，点点如明膏。始知天地间，万物皆不牢。

病懒百事废，不惟书问疏。新诗苦招唤，是日锁直庐。潢污深一尺，大道覆行车。晴夜遥相似，秋堂对望舒。

向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。

侨寄家连楚，归游岳背衡。川原渐旧国，鲑菜惬平生。淮海风难定，江湖浪岂平。春融一杯酒，下马且同倾。

旅寓在江郊，秋风正寂寥。紫泥虚宠奖，白发已渔樵。事往凄凉在，时危志气销。若为将朽质，犹拟杖于朝。

甲第湖山美，人知小隠名。天方开乐土，地忽起佳城。秘殿疏殊渥，珍台锡异荣。勋劳才右府，曾未陟魁衡。

温陵地虽温，十月初黄花。天然傲霜性，炎威莫能加。不趁重阳摘，自爱晚节嘉。宦游胡不归，三径荒吾家。

既不梦于我，胡然无一言。形容那可认，骨发想俱存。泪尽血犹滴，雾开山尚昏。相看怜稚子，老病莫销魂。

一更山吐月，修木莹澄澜。全胜西园夜，金羁带笑看。团栾照坐好，倚徙冰人寒。缥瓷倾竹叶，何必办狼残。

访落方勤止，而翁苦掉头。立几遗世独，行盍为王留。日月驰双毂，乾坤寄一舟。勿缘归计得，忘却纬边忧。

道学元无伪，标名徒尔劳。孤忠天不管，一死世尤高。未洗边庭血，先焚董腹膏。乱离元有自，附壁为三号。

览德来何代，慵归丹穴藏。甘心化为石，万岁瑞吾皇。

春到村居好，清明欲禁烟。乱红桃下雨，轻白柳飞绵。

堂上会亲戚，可怜马上郎。呻吟更流血，干戈浩茫茫。

殿宇半隳摧，门临野水开。云凝何代树，草蔽此时台。绕塔堆黄叶，沿阶积绿苔。踟蹰日将暮，栖鸟入巢来。

芙蓉近可攀，香草供幽赋。公才如命骚，此是冥搜处。

层崖削青瑶，谁昔此镌镂。潭潭斗孤洞，中可百人受。巑岏列岫绕，汹涌大江漱。虞卿方著书，入此几年就。

吾舅当朝杰，幽芳配德同。典刑家法整，汤沐上恩隆。鸾影悲尘鉴，兰芬泣露丛。音容不知处，宰木夜号风。

幽怀聊自适，踈性懒相过。尘事偏宜少，诗篇不厌多。三人花下酒，一曲醉时歌。此外非吾事，陶陶奈乐何。

足弱仅能行，齿摇常欲堕。扶持赖药物，苟幸一日过。事来强酬答，其实惟欲卧。平生许文休，岁晚依马磨。

草阁临无地，柴扉永不关。鱼龙回夜水，星月动秋山。久露清初湿，高云薄未还。泛舟惭小妇，飘泊损红颜。

画出女墙月，老子兴不浅。谁识春光中，解使平湖敛。

细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。

人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。

杂花生竹间，竹荒花亦瘁。移花通狂鞭，春到两皆遂。墙东破茅屋，排去收遗址。时来拾瓦砾，细细留花地。

艾叶双人巧，菖花九节荣。玉皇膺曼寿，金母共长生。

谷暗随呼应，禽春不速来。幽居逢令序，跬步且徘徊。

玉色不受垢，照影清江滨。江雪岂不寒，枝头浑似春。

谋身当议罪，宁遣友朋闻。祸近防难及，愁长事未分。寂寥惊远语，幽闭望归云。亲戚如相见，唯应泣向君。

菩提元等平，摩尼一颗明。非色非非色，了自本无名。

荒祠古道边，乔木翠森然。叠石为香案，攀藤挂纸钱。一时灵有迹，千载祀犹传。草草陈牛酒，深期大有年。

古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。

在昔虞庠日，尝陪陈少阳。词倾三峡水，忠烈九秋霜。药石尘丹扆，琅玕宝皂囊。后来门下士，多有紫薇郎。

明月同千里，寒乡又一秋。床随桧阴侧，巾与桂香浮。此夕山中趣，它年霅上游。诸儿皆楚语，老子自商讴。

老树仍孤秀，秋蟾只独明。何须夜来雨，却听枕前声。

宝箑裁新样，团团玉柄寒。御书真翥凤，仙女莫乘鸾。

书困当檐立，微风动鬓毛。桐阴遮井暗，鶑语出林高。执热思时雨，如疲得美醪。居然吟思起，独步几周遭。

风定片初微，移时鹊噪稀。曲塘添柳重，彤阁映花飞。鹤怪云黏石，僧疑月照扉。闭门高卧者，终岁复何依。

石冷苔生晕，风高竹度凉。道人何处去，春色半沧浪。

平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。

辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。

偶与山僧宿，吟诗坐到明。夜凉耽月色，秋渴漱泉声。磵木如竿耸，窗云作片生。白衣闲自贵，不揖汉公卿。

自发郎官湖，挂席如江练。系舟浔阳郭，风涛中夜变。携孥坐菰蒲，惊叹杂凫雁。明当度山椒，聊宽故园眼。

几年沧海别，相见竟多违。鬓发缘愁白，音书为懒稀。新诗徒有赠，故国未同归。人事那堪问，无言是与非。

十年江汉客，几度帝京游。迹比风前叶，身如水上鸥。醉吟愁里月，羞对镜中秋。怅望频回首，西风忆故丘。

吴公卿尚少，刘叟耄而迂。一任群儿谤，相辉九老图。客谁哭横墓，友可托嵇孤。心折摹陵路，终当酹束刍。

楚人黄歇地，晋代葛洪家。特擅山川秀，相承黻冕华。猗君有清尚，于世不雄夸。令子能传业，流光未可涯。

春老飞花尽，园林遍绿阴。凭高聊寓目，念远更伤心。剧郡才难称，衰年病易侵。不如休歇去，吾意决投簪。

何日王摩诘，潇湘画短屏。扁舟横远壑，晚翼在青冥。木杪收残照，云间得数星。吴姫不惊客，拜月下中庭。

青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。

公礼欲下格，具观人所存。须知范孟博，岂肯伏陈蕃。

一朝堰此水，千载粒吾民。只仰溪为雨，何劳旱望云。四时人饮碧，六月稻尝新。流出心源泽，年年惠我鄞。

古史无完傅，清风独可模。从谁问出处，举世在泥涂。气直于时忤，身荣与道俱。士林为重惜，挥泪奠生刍。

行子惜日月，美人轻别离。风吹蒲苇丛，及时当早归。

侵晨盥栉起，爽气随凉飚。曳杖踏露草，不觉路已遥。水清出沙嘴，烟白横山腰。致爽列群岫，不待西山招。

楚怆埋香地，卿须念藁砧。齐眉中道诀，同穴百年心。刀尺凝余泽，松梧带老阴。可能如馌妇，相对白头吟。

逢迎欣晤语，喜气破严凝。汩没叹尘吏，安闲输野僧。宦情元自薄，俗眼莫相憎。松竹开三径，他时我亦能。

霍射盘西北，高楼胜览并。景闲思谢守，名重拟宣城。天阙云来缓，风微鸟去轻。客忧销更有，须到此中倾。

场屋推声价，朝绅仰典型。朱衣老卿列，白首恋亲庭。舟壑一朝失，泉台万古扃。音容宛在目，争免净飘零。

宦海茫茫阔，幽栖洵远图。折腰原为米，搔首却思鲈。笳鼓深秋动，田园旧梦无。干戈方满地，吾辈尚穷途。

携手北梁道，送君南浦春。斜阳沉璧彩，流水濯缨尘。郢酒频扬觯，燕歌旋怆神。瑶华如可折，堪寄陇头人。

雁山深又僻，无数石岩奇。皆是僧分住，最先谁得知。逐时多异景，前辈少题诗。南渡名方著，唐人不到兹。

无药医双树，扳枝忽再春。不随人换世，曾见寺归真。雨露虽全节，风霜只半身。荣枯相倚伏，东海复扬尘。

鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。

册命出宸衷，官仪自古崇。特膺平土拜，光赞格天功。再佩扶阳印，常乘鲍氏骢。七贤遗老在，犹得咏清风。

前浮芙蓉翠，后泛石耳云。君欲竟幽讨，绝壁更一扪。

平生思故人，江汉不解渴。谁言放逐地，烧烛饮至跋。忧予先狗马，劝以爱肤发。有罪当窜流，但惧不得活。

黍稷竞登场，荏菽复满畴。我羹虽不糁，逢年亦解忧。太平岂无象，乐岁观有秋。敢期饱糠核，役车何当休。

天涯非日观，地屺望星楼。练光摇乱马，剑气上连牛。草湿姑苏夕，叶下洞庭秋。欲知凄断意，江上涉安流。

古汴文章伯，来为我郡侯。一心天不夜，千里月长秋。政压龚黄辈，诗侪李杜俦。雷门持布鼓，肯瞩电光不。

日日步春去，偶值江色晴。杨柳翠频蹙，不管黄鹂声。归栖官屋寒，月暗灯不明。独坐想游衍，西湖无限情。

小槛闲风物，高僧秀肺肠。隔溪通竹色，开户纳山光。拨雪晨蔬瘦，烧松午茗香。渊明归赋急，聊复此徜徉。

早作田文去，终无苏武留。偷生宁伏剑，忍死欲焚舟。逸骥思超乘，飞鹰志脱鞲。登楼望江上，日日数行艘。

多病长无事，开筵暂送君。正愁帆带雨，莫望水连云。客思闲偏极，川程远更分。不须论早晚，惆怅又离群。

举酒一相劝，逢春聊尽欢。羇游故交少，远别后期难。路上野花发，雨中青草寒。悠悠两都梦，小沛与长安。

莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。

庭行看萌芽，檐立听呼应。在物且云然，于我可不竞。青衫恋五斗，白发间三径。是岂人之为，绝知吾有命。

携残荒草庐，其中烟火蔚。借问群小儿，生来凡几日。门外有三车，迎之不肯出。饱食腹膨脝，个是痴顽物。

地占繁雄郡，人奔财赋疆。北僧泥佛相，南客贾胡装。打谷拳毛马，弹筝跕躧娼。西风愁世路，无路立苍茫。

独梦云千里，清愁雨一林。江山空有约，桃李易成阴。自是乖幽赏，何由话苦心。兴来当迳造，剪烛夜堂深。

河汉秋来浄，飞星一点过。好风吹暑尽，疏雨送凉多。纨扇收团月，桃笙卷细波。自知恩到骨，欹枕梦无何。

常闻凿洞碑，此立为冰师。意刻山泉解，功深造化疑。碧云终一谢，飞锡久无期。惆怅人间世，空传乐府词。

身倦寻春事，心怀结夏清。犹临曲水序，莫续丽人行。世态与吾异，生涯何日成。殷勤独相送，江上午潮平。

孤峰上排霄，群木尽生意。持竿坐石矶，高怀在云际。

观田东坡去，春事日已掲。耕破岭上云，凿开岩下月。种我十亩粟，中有薇与蕨。优游卒岁事，山前梳秃髪。

郭外山色暝，主人林馆秋。疏钟入卧内，片月到床头。遥夜惜已半，清言殊未休。君虽在青琐，心不忘沧洲。

真人已仙去，释子在高岑。暮色江山远，春风草木深。何人与题咏，今我亦登临。纵目皆云尔，谁知有纵心。

且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。

虎节归兵日，麟符命使年。帝将还二府，人已哭三川。清议谁违者，高风自凛然。佳城空万古，一圹掩寒烟。

一见此君面，荒村不是村。斜阳与可笔，栖雀子猷魂。客思方无那，诗愁得共论。问渠能饮否，把酒酹霜根。

长随书与棋，贫亦久藏之。碧玉琢为轸，黄金拍作徽。典多因待客，弹少为求知。近日僮奴恶，须防煮鹤时。

药径入云林，晚晴扶杖吟。照泥星复雨，经朔月犹阴。树折怜巢覆，泉清见叶沈。爱闲自如此，不是学灰心。

忆昔从吾友，兹焉事笔耕。萤窗秋夜短，莲社晚风清。乱后成陈迹，重来怆故情。惟余云水客，依旧戏长鲸。

大醉害心风，小醉卧咽呕。世有大先生，一饮石五斗。

却尘兼却暑，非市亦非郊。龙孕雪中种，凤翻云外梢。萧萧天籁作，淡淡月华交。切玉岁寒味，供餐无外肴。

渊明虽中寿，雅志仍丹丘。远矣无怀民，超然邈无俦。奇文出纩息，岂复生死流。我欲作九原，异世为三游。

非无山林意，去住亦随缘。落日有归翼，乱山犹着鞭。风檐依路湿，烟树著行圆。清绝归时思，新诗句句传。

万里色苍然，春烟夕照边。旧过南岳寺，曾向雨中看。

竹屋煎茶罢，风床散帙余。花残蜂不至，食尽雀来疏。无客对挥麈，有筇扶绕除。兹时潘处士，诗败为催租。

此地先春信，年年只是梅。南中春更早，腊日李花开。

多能倾相府，高义著房州。脱略通侯贵，追随逐客游。敢论当世比，曾向古人求。怊怅今楼护，黄泉已再秋。

七泽过名山，相逢黄落残。杉松开寺晚，泉月话心寒。祖遍诸方礼，经曾几处看。应怀出家院，紫阁近长安。

宠赠追胡广，亲临比贺循。几闻投剑客，多会服缌人。草闭坟将古，松阴地不春。二陵犹可望，存殁有忠臣。

要识梅孤绝，花于未叶时。玲珑寒玉片，点缀古铜枝。初雪落旄节，始删无传诗。东风一吹绿，万卉更能奇。

范侯躯干小，实有四海心。稍臞疑内热，不怒见勇沉。沽玉市无价，汲泉井方深。得失有毫末，明年斧可寻。

成己宁遗物，存心不外天。典刑高一代，源派续诸贤。实理元无妄，斯文更有传。泽流江汉远，奎壁映魁躔。

王翰愿卜邻，嵇康不得死。落月满屋梁，悲风为我起。

军城夜禁乐，饮酒每题诗。坐稳吟难尽，寒多醉较迟。远钟惊漏压，微月被灯欺。此会诚堪惜，天明是别离。

古屋茆茨小，寒林春自芳。坞深人不到，花落树犹香。事去青山在，闲知白日长。禅心真已静，笑失昔时狂。

结屋离黄道，开门对白沙。一庄千古月，三径四时花。客至旋沽酒，身闲自煮茶。相闻虫鸟外，不复听喧哗。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。

一春忧旱熯，田里欲蹉跎。正合为霖望，翻成击壤歌。风缘帘隙至，云压舍檐过。大尹今朝喜，应同野老多。

阳光方接物，阴蔽已开关。水落盈虚定，云收去就闲。菊花窥晓日，松影撼秋山。滞思可乘兴，一联还解颜。

吾母祷于山，生我偃蹇身。卅八始入寺，所天俱不晨。归人复何之，所愿清战尘。勿复论衔钩，去作瑞世珍。

平生安乐地，不受利名煎。其中一空洞，寥寥无色天。

茅屋西山曲，携书喜见过。别离惊岁月，淹泊奈时何。末俗皆浮诞，斯文肯琢磨。后生余力在，吾意已蹉跎。

园荒无与鉏，草树暗如织。披榛理幽步，野气颇有力。坐令世网心，不动自然息。更见吾潩泉，无波莹岩色。

窦馆名犹在，燕山事有光。解衣非楚纩，指廪异齐棠。映日庭兰蔚，余风宰木香。翠珉垂世劝，宁复事雕章。

柳接飞来影，花翻过后枝。金衣摇日色，簧口弄晴丝。游子错回首，何人涩小词。杨园好风景，莫与负佳期。

春冬移律吕，天地换星霜。间泮游鱼跃，和风待柳芳。早梅迎雨水，残雪怯朝阳。万物含新意，同欢圣日长。

汩汩多尘事，长怀鸠杖游。每因门可款，岂为醉相留。静契竹林胜，幽非草树秋。公今国耆艾，砥柱屹中流。

读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。

为爱山园好，萧斋竹迳通。踈帘卷雌霓，曲槛倚雄风。爱酒杜陵老，煎茶桑苧翁。菟裘真得计，踪迹免飘蓬。

一物至周天，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。

饭已抄云子，杯仍致曲生。青梅方弄色，黄鸟已无声。世态穷尤见，吾心老更明。从来文字饮，意不在倾城。

农家耕作苦，雨旸每关念。种黍蹋曲糵，终岁勤收敛。社瓮虽草草，酒味亦醇酽。长歌南陌头，百年应不厌。

芳辰追逸趣，禁苑信多奇。桥形通汉上，峰势接云危。烟霞交隐映，花鸟自参差。何如肆辙迹？万里赏瑶池。

别我南江去，风帆半夜开。苦无为郡乐，已复盖棺回。契阔空三叹，凋零并一哀。遥知泣遗爱，愁杀岭头梅。

自适田闾乐，不随华宠移。庞恩开大邑，懿德镂丰碑。古泽浩东注，仙山安不隳。髙门有孝嗣，巨痛感风枝。

一官仍是假，岂愿数离群。愁鬓看如雪，浮名认是云。暂辞南国隐，莫勒北山文。今后松溪月，还应梦见君。

莫行心处路，不挂本来衣。何须更恁么，切忌未生时。

黄雀飞鸣处，交交异窃脂。稻粱求易足，罗网去何迟。味厚资偏嗜，谋踈阙自为。韩彭尚葅醢，么么尔诚宜。

檐敞祛红日，窗虚揖白云。水痕一雨失，花气午风薰。寂寂心无事，纷纷耳不闻。只须添道力，底用战魔军。

一景曲弯弯，初遗号澹山。崖边烟草乱，石上雨苔班。客往长时望，僧居永日闲。几回将欲去，心只在岩间。

昨闻曹两府，河上遇游仙。驻跸钱塘后，结庵庐阜边。焚香观御帖，洗盏酌神泉。雁足传书日，伤心已百年。

斫水水可断，续弦弦可完。如何郑公客，不作百年看。

南风起别袂，心到衡湘间。归客楚山远，孤舟云水闲。爱君采莲处，花岛连家山。得意且宁省，人生难此还。

范叔贫如此，谁当与敝袍。哀歌困牛角，异味笑乡豪。相得空长铗，徒归欲二毛。多惭访夷节，无以慰滔滔。

家在湘源住，君今海峤行。经过正中道，相送倍为情。心逐书邮去，形随世网婴。因声谢远别，缘义不缘名。

十载江湖客，重来霜鬓侵。事如春昼梦，山似故人心。步屧攀崭绝，移舟出窈深。他时林樾底，归去话登临。

身寄一叶舟，扰扰又行役。不知寒袭人，但觉酒无力。霜剥岸石裂，风激水波逆。望眼浩无涯，远山相对碧。

天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢网四张。

残蜕抛何处，新声集迥枝。岁芳鵙后妒，露信鹤前知。风坞嘶清御，霞梢咽暝规。此时兼一叶，并助长年悲。

摇曳帆在空，清流顺归风。诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。对舞青楼妓，双鬟白玉童。行云且莫去，留醉楚王宫。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒台净石梁。秋花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

支公禅诵处，绝顶共登攀。日色千峰里，钟声万壑间。暮猿吟砌近，沙鸟傍溪闲。一迳堪藜杖，行行独下山。

金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不易邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。

献赋头欲白，还家衣已穿。羞过灞陵树，归种汶阳田。客舍少乡信，床头无酒钱。圣朝徒侧席，济上独遗贤。

田田八九叶，散点绿池初。嫩碧才平水，圆阴已蔽鱼。浮萍遮不合，弱荇绕犹疏。半在春波底，芳心卷未舒。

宝典丛三朔，中闱辟九阍。群臣深拱宁，列仗俨屯门。辇出东房秘，辰居北极尊。熊罴连案负，日月傍旗翻。

徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。

筑室已清旷，栽松更幽寂。为爱金石姿，不逐风霜易。飕飗合琴引，郁密助山色。待折最高枝，谈对千拳石。

一言尽十方，万卷该不得。一步周八弦，驷马追不及。

玉龙退残鳞，编庵事枯兀。禅栖锦凤巢，道履霜蟾窟。饮兹明月津，濯彼微尘骨。五叶少林春，家风未湮没。

小却官虽晚，先登艺最优。文章九州外，科目万人头。桂折金天月，芹空泮水秋。澄清赖君辈，宪府正旁搜。

赵记发旧观，俞孙新作堂。是岂无他人，亲戚意差长。

草木从交代，溪山无故新。更斟些子酒，尚是霎时春。雨止鶑如怨，花飞柳亦颦。东皇催上印，生怕子规嗔。

又过梅岭上，岁岁此枝寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，唯应把钓竿。

尔门大父行，俱是云霄人。诸孙自骏骨，高第复青春。试吏小山下，还家芳桂新。当成我宅相，宁肯滞埃尘。

雪后泥方冻，酒阑寒少威。傍云生夜月，唤客出柴扉。篱败犬声合，街闲人影稀。石栏山几尺，暝霭只依依。

招提临古道，窣堵压孤山。十里梅花树，都来一望间。

劫火无遗者，灵光独岿然。寒池清照日，古木碧参天。细雨来幽鹭，凉风急乱蝉。颇知鱼乐意，仍得离钩筌。

抱大难倾橐，随时欲见田。星灾诸葛日，齿少紫芝年。鲁国麟枯骨，蓝田玉折瑄。忍闻环珮响，帝所侍钧天。

囊香著郎衣，经绡著郎手。此意不及绡，共郎永长久。

春草纷碧色，佳人旷无期。悠哉千里心，欲采商山芝。叹息良会晚，如何桃李时。怀君晴川上，伫立夏云滋。

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

细读石屏记，诚然愧我心。兰荪借芳馥，金石假声音。俗子方腾谤，朋俦合献箴。分为无用物，白发委山林。

老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白晒犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾，竹里唤行厨。

信报君仪讣，将如吾道何。交游亡玉树，涕泪泻金波。三子先凋泯，一身纒病疴。人生谁不死，遗恨独君多。

细泉深处落，夜久渐闻声。独起出门听，欲寻当涧行。还疑隔林远，复畏有风生。月下长来此，无人亦到明。

阙下游多日，溪边过几春。数图人欲活，一笔自如神。不写俗中态，漫留云外身。丹青如模我，道貌似山人。

古德杖头挑，今师竿下取。月满体自如，清光无处所。

山水兴方逸，尘埃缚暂宽。菜肠甘久素，酒颊助微丹。江阔烟光薄，霜滋叶晕残。不妨走幽寺，或可叩禅端。

白白是脱空，刚言标月指。便恁么回向，堕佗光影里。

山雨连朝注，溪流没草亭。蛟鼍方汹汹，鸿雁自冥冥。只恐翻河汉，终当见日星。波澜平地作，嗟叹未曾经。

璧水还多士，文锋岂易戡。积分升以内，优占斗维南。天府荣登四，人材况有三。秀钟蕞尔地，如许富奇男。

远意在丘壑，篮舆同此寻。干云绝壁秀，落涧幽泉音。卷祴尽开士，听法多珍禽。烟横半峰暝，信是忘归心。

今逢重九名，居野见幽清。地静黄花早，天空落叶声。耕人齐上垄，荒日半沈城。除却陶彭泽，同谁话此情。

自古名而寿，宗臣罕有之。尝陵终落魄，贺白不期颐。天涸璇源派，霜摧玉树枝。游魂归故国，忍见黍离离。

长虹卧松江，一苇航大河。岂如此安稳，无复畏风波。幽香萃花岛，鱼藻旨且多。徙倚小栏曲，月色透薜萝。

卑湿沙头宅，连阴雨夜天。共听檐溜滴，心事两悠然。把酒循环饮，移床曲尺眠。莫言非故旧，相识已三年。

寸土如寸金，恩殊帷盖深。病思罹阱日，死恨出林心。残橡停朝赋，空樊绝夜吟。六窗呼不应，云冷月沉沉。

纳凉北窗下，景象有余清。林暝惟萤影，庭幽但竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。

路左浆先馈，门前屦几重。勇归尘事掷，恬处道心浓。弄水知幽谷，观云想妙峰。夜探孤鹤唳，清露滴高松。

赤地三千里，离家四十程。岂无瓶可倒，忍对月仍明。在处嗟吁气，穷村鼓铎声。有神司下土，能不恻垂情。

张筵赏秋月，箫鼓沸公庭。光泛露逾白，轮高天更青。遮藏三让客，牢落庶民星。节去人随老，杯行我但听。

脱中如不如，缚中莫如相。乃会三菩提，如如等无上。法相并无双，恒乖未曾各。沈浮随不随，摇漾泊无泊。

叹息凋零旧，江城北客稀。宦涂谁衮衮，里社独依依。曾决文闱胜，才从将幕归。清霜吹夹路，老涕亦须挥。

寂照三乘法，冥通万佛心。传灯光祖印，演教茂禅林。莲座华成雨，云庵施侧金。因怀会稽绂，兰梵许登临。

村静蛙声幽，林芳鸟语警。山樊纷皓葩，陇麦摇青颖。离怀付西江，归心薄东岭。忽念饥歉忧，翻令发深省。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

鹤驭临丹极，龙髯堕玉宸。炉烟犹泛夜，宫蕊已迷春。梦断无寻处，神游不见人。伤心天壤内，血泪染车尘。

我苦千里役，儿荒三月书。役苦殆委顿，书荒廑垦锄。夜雨倒湖水，春耕竞田庐。事贵在勇决，尔胡但居诸。

残暑才属尔，新春还及兹。真当名百药，何止谒三医。半夜暾朝日，晨兴饮上池。金丹有门户，草木尔何知。

林暗罢收笋，蹊空初扫花。静中泉落岸，清极雨沾沙。

逵市前朝寺，何年古佛庐。上方分胜业，小筑寄幽居。坡陇青相接，川原绿自如。欹眠听秋雨，怀抱稍虚徐。

香案经为吏，甘泉预侍晨。衣冠亲雉尾，章疏动龙鳞。当世高人物，诸公满搢绅。忽闻捐几杖，万恨只酸辛。

故里杉松表，归程笋薤初。杯多常失饭，囊罄只留书。海墨收秦弃，山粮拾禹余。古来仙隠者，多在赤城居。

看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长唯算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。

中秋八月朔，人在竹之西。讲席朝齐听，吟寮夜独栖。交情今管鲍，清操古夷齐。却笑苔矶老，畏人头愈低。

雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

失脚来苕霅，春风一棹还。寻幽探禹穴，问讯到稽山。意在烟霞外，身居井邑间。桃花应冷笑，头白不能闲。

六符摇斗极，八座冠文章。规宪存中府，勋庸入太常。

广漠杳无穷，孤城四面空。马行高碛上，日堕迥沙中。逼晓人移帐，当川树列风。迢迢河外路，知直去崆峒。

云栈马萧萧，铜章庇邑遥。晨晖碧鸡路，春色锦官桥。美政方宣布，斯人旧富饶。早须飞两舄，归趁汉家朝。

生在绮罗下，岂识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。渔阳万里远，近于中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。

万顷苍茫外，三年种植初。路回深吠犬，藻密暗游鱼。旧酒春同盎，新茶雪不如。稍修遗老传，忘答故人书。

炎威不可度，永昼坐南轩。蚁过闲占雨，蝇来自厌樊。林披众果熟，池静数荷翻。早晚鞲鹰习，乘秋击迥原。

日出敛苍霭，雨余生晓凉。鸟啼人不见，花落树犹香。

高高山顶寺，更有最高人。定起松鸣屋，吟圆月上身。云藏三伏热，水散百溪津。曾乞兰花供，无书又过春。

淮光抱城去，山翠落樽前。鲁叟欲浮海，楚人休问天。野云将拂幔，水鸟不惊船。历览谁能赋，今闻太守贤。

妾身如莲根，沉埋淤泥底。虽有白玉姿，无人为拈洗。

地灵分异产，人力果何功。护想森神物，余应处下风。叶初缄嫩绿，色敢带昏红。珍重春前雪，殷勤奉帝宫。

三年别淮水，一夕宿扬州。南极山川古，北风江海秋。昭君愁出塞，王粲怕登楼。千载英雄泪，如今况楚囚。

嘉木难封植，恶木费剪除。君看种榆柳，横直皆扶疏。袅袅不自畏，更欲陵天衢。不知岁寒后，松柏谁雕枯。

莘野乐尧舜，谷口岂真卿。自是不可掩，区区非近名。

头颅遂如许，忽忽意多违。渐合知天命，能无悟昨非。春觞欣母寿，秋谷为民祈。猿鹤应催我，尘埃好振衣。

多病多愁客，新秋百感生。异乡违土性，孤宦见人情。案厌留灯读，田思带雨耕。不堪临晓镜，潘鬓二毛成。

梅花老山林，思与天下芳。琼花差清白，荐之守维扬。

白马双旌队，青山八阵图。请缨期系虏，枕草誓捐躯。势激三千壮，年应四十无。遥闻不瞑目，非是不怜吴。

江左称群谢，青山几夕阳。田园遗一老，诗礼训诸郎。胜日携樽乐，清风隠几忘。灵輀无路送，东望涕沾裳。

蜀郡灵槎转，丰城宝剑新。将军临北塞，天子入西秦。未作三台辅，宁为五老臣。今宵颍川曲，谁识聚贤人。

皋夔不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。吾道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。

我思陆平原，废宅荒草深。才高乃速祸，事往不可箴。饥乌噪树颠，野鼠窟庭阴。黄耳亦已死，家书无复寻。

谁言定水禅，入定似枯木。飞入广寒宫，收得香万斛。

沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。

淡月江南树，香奇影亦奇。春前十二月，雪后两三枝。冷蘂疏堪数，孤根稳不移。西湖老仙宅，清梦夜何其。

楚天阴易久，颜巷意何孤。贫贱身虽困，英雄胆未枯。西山縻虎足，北海拔龙须。一剑何时起，功成泛五湖。

翰墨功名里，江山富贵人。倏看双鸟下，已负百年身。

妙华出淤泥，定水湛然满。上有清凉峰，森苍映清浅。

楼台错图画，高低各云烟。小车倦登览，危栏且囘旋。沧波纳暝色，溟蒙同一天。此中有真赏，题诗谢雕镌。

野岸营茅屋，修篁出短篱。纸窗迎暖日，石砚结冰凘。种菊陶元亮，栽松杜拾遗。田园已芜没，飘泊竟何之。

相携上郁峩，舟似叶随波。寺压秋痕瘦，云沉古迹多。远舒高处望，清递隔船歌。尽写吴中胜，新吟细濯磨。

亭亭高未足，玩玩意空深。颇似少陵叟，能留一院阴。幸今长勿翦，无用晚知音。莫作吴侬态，翻从爨下寻。

园小日思涉，山高时欲登。老来疲脚力，兴至策枯藤。

人物称夷白，星文仰少微。常云马群尽，乃得雁行飞。天外一再见，客中先后归。因行谢章子，别久顿书稀。

门前车马迹，篱内水云乡。分委江流驶，通幽径路长。一池擎菡蓞，万竹耸篬筤。谁谓蓬壶远，红尘官道傍。

相逢唯道在，谁不共知贫。归路分残雨，停舟别故人。霜明松岭晓，花暗竹房春。亦有栖闲意，何年可寄身。

元日甘泉会，衣冠拜冕旒。图书一四海，玉帛万诸侯。

去佐湖阴郡，炎征六十程。东南疆尚狭，朝暮骑仍轻。民困恩宜厚，蛮骄隙易生。廉勤先训在，迟汝振家声。

物象远蒙蒙，周回极望中。带烟千井树，和磬一楼风。月色寒沈地，波声夜飏空。登临无限趣，恨不与君同。

能感猛鸷类，都无搏噬心。同游至鹿虎，共宿有鸠鹰。

灿烂燕公笔，飘然迈祖风。高吟时举白，戏语或题红。讶敏文翻水，夸严律比戎。诗坛如第将，苏李谢前功。

野人闲种树，树老野人前。居止白云内，渔樵沧海边。呼儿采山药，放犊饮溪泉。自著养生论，无烦忧暮年。

有官增吏役，无事爱僧家。不惮山头路，来煎饭后茶。钟鱼虽阒寂，松竹自交加。扫榻须盘薄，吾生会有涯。

间代唐丞相，当时太史公。白麻存旧物，青简见遗风。鸣玉蓬丘峻，专城楚泽雄。由来稽古力，肯效一经穷。

梅因何而酸，盐因何而咸。茶因何而苦，荠因何而甘。

相别三时久，相望万里赊。携书期过雁，徙倚至昏鸦。风雨番君国，云烟夔子家。何时趣归觐，重许拜高牙。

欲问南湖事，南湖事若何。主人新鳸正，风物旧沤波。绿发深深柳，娇钿细细荷。槛虚宜鬭鸭，船过莫惊鹅。

驱马蓟门北，北风边马哀。苍茫远山口，豁达胡天开。五将已深入，前军止半回。谁怜不得意，长剑独归来。

昔滥貂蝉长，同承雨露霏。今参鱼鳖守，望美洞庭归。浦树悬秋影，江云烧落辉。离魂似征帆，恒往帝乡飞。

钓利钓名者，纷纷三峡中。何人化为石，又作钓鱼翁。

末俗轻浮甚，斯人有古风。持身无表襮，为吏极清通。学似武平一，仕如张长公。龟趺宜篆刻，潜德照无穷。

跳踯诸峰险，回翔万里空。争将金锁锁，那把玉笼笼。印缺香崩火，窗疏蝎吃风。永怀今已矣，吟坐雪蒙蒙。

自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒村树影闲。高窗不可望，星月满空山。

夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。

岁旱须神物，皆疑石有名。卧龙今不起，长负泽边情。

风俗嗟颓落，文章委下陈。出郊聊快目，谋野岂关身。本为搜诗去，徒成泥酒频。胸中知此事，眼底似无人。

石门日不下，潭镜月长临。细细溪风渡，相看识此心。

伊昔西湖外，清阴九里松。天低深雨露，风怒走蛟龙。林霭通樵径，山云隔寺钟。何时一行乐，重到北高峰。

危亭竹柏间，悄蒨日幽绝。朔风一以厉，爱此枝上雪。仰悲玄景驶，俯叹群芳歇。不用此时来，那知岁寒节。

别来五百岁，于焉驻飙驭。吴市梅子真，解后亦神遇。

檐日照我几，竹风清我襟。官身心处士，官舍趣山林。

莫问江南事，江南事可凭。抱鸡升宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻娇小女，骑虎渡河冰。

夕阳挂东峰，光色笼远树。西峰急雨来，童子渡溪去。

三迳今非昔，多愁老此身。谁知陶靖节，只是晋朝人。

篱东闲采菊，三径碧苔深。晓露冷双屐，秋风香一襟。餐英供小酌，嗅蕊伴清吟。会得悠然处，方知靖节心。

知己竟何人，哀君尚苦辛。图书长在手，文学老于身。公道天难废，贞姿世任嗔。小斋松菊静，愿卜子为邻。

禅客祖州来，中华谒帝回。腾空犹振锡，过海来浮杯。佛法逢人授，天书到国开。归程数万里，归国信悠哉。

争先刘与项，得势楚侵秦。本是知心友，翻成敌国人。运筹争劫杀，败局在逡巡。袖手旁观者，机深亦损神。

七纵七擒处，君行事可攀。亦知磨一剑，不独定诸蛮。树尽低铜柱，潮常沸火山。名须麟阁上，好去及瓜还。

双径闻钟罢，而今夜熟眠。事须红日上，身在白云边。古貌应违俗，高吟不碍禅。炉头煨芋火，相对各欣然。

夹径梧十寻，隠映柴舍深。日期凤鸟至，柯叶交繁阴。昏鸦接翅归，不闻凤鸟音。秋风黄叶落，感叹伤我心。

多雨南宫夜，仙郎寓直时。漏长丹凤阙，秋冷白云司。萤影侵堦乱，鸿声出苑迟。萧条人吏散，小谢有新诗。

晨昏生死际，至性极民彝。巨孝东都传，劬劳小雅诗。固应为世表，何止秀天枝。令子传遗绪，累然不自持。

传闻四君子，同是五经师。独以功名误，空思俎豆为。不成宣室召，长负雁门期。赖有铭泉室，千秋无愧词。

学者学为孝，诸生久讲明。谒归二十辈，毋乃为阳城。

征夫天一涯，醉赠别吾诗。雁迥参差远，龙多次第迟。宁歌还夜苦，宋赋更秋悲。的的遥相待，清风白露时。

月色在野水，云痕澹前林。篮舆转松竹，襟袖翠霭深。灯火见仍隐，机杼有遗音。境静众念息，泠然发微吟。

池水浮黄叶，窗扉列翠岚。蚁历新梦破，鸥已旧盟寒。足病喜安坐，目昏愁远看。无人来问道，不用倒幡竿。

横厨先玉盘，膻荤鄙哉俗。竹谓高将军，汝手污吾足。

玛瑙坡前住，清幽绝世缘。湖澄秋夜月，山碧晚晴天。了性方成佛，烧丹漫学仙。会逢温伯雪，目击道还全。

人远地形旷，气收天宇高。不辞乘兴出，直恐应接劳。送雁时挥弦，羡鱼复临濠。君知适意乐，未悟生二毛。

细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。

高下八九尺，东西六七步。突兀当厅坐，几许遮贤路。

舍筏求香偈，因泉演妙音。是明捐俗网，何独在山林。缭绕藤轩密，逶迤竹径深。为传同学志，兹宇可清心。

今夕定何夕，对此山苍然。偷生经五载，幽意独已坚。微阴拱众木，静夜闻孤泉。唯应寂寞事，可以送余年。

落落树阴紫，澄澄水华碧。复有翻飞禽，裴回疑曳舃。

兹楼当胜地，高望极崚嶒。欲睹青天色，还须上一层。

地近篮舆便，心清俗事稀。檐花琼结佩，窗月练垂衣。松竹添三径，溪山豁四围。落成歌管集，仰首暗尘飞。

百年如大梦，梦中谁到老。贫贱固可怜，富贵亦何好。举世尽蚩蚩，醒寤苦不早。自古知几人，独在商山皓。

路出清阴下，残花著马蹄。过城春水静，度墅野桥低。池废青苹合，林深绿笋齐。流鶑知我恨，落日再三啼。

心空如太空，豁然无可触。一真法界中，灵照常安住。

离离麦擢芒，楚客意偏伤。波上旅愁起，天边归路长。孤桡投楚驿，残月在淮樯。外杜三千里，谁人数雁行。

东关寒水深，游子别家心。櫂急波鸣枕，篷疏月在衾。半生多道路，何日定山林。隔岸闻渔唱，离骚不敢吟。

久久终须要，而今未要君。有时闲忆著，大是要知闻。

辨道曾资智，嘶风忽绝音。故蹄休践雪，朽骨讵酬金。附尾谗蝇散，投鞍啮鼠侵。弃帷宜一报，尽力有前箴。

二月清江外，遥遥饯故人。南山晴有雪，东陌霁无尘。骑别章台晚，舟行洛水春。知君梁苑去，日见白华新。

鸟道出云巅，云深春更鲜。游人莫嗟险，一栈与岩连。

曲肱秋梦觉，剥啄打门声。鹊噪柳阴乱，鸡喧藤架倾。写诗无阿买，联句有弥明。饮罢各分袂，月凉风露清。

家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。

今来秋已暮，还恐未成归。梦里家仍远，愁中叶又飞。竹声风度急，灯影月来微。得见梁夫子，心源有所依。

早岁即相知，嗟君最后时。青云仍未达，白发欲成丝。小店关门树，长河华岳祠。弘农人吏待，莫使马行迟。

木落望始远，阴沈其奈何。遥山云四闭，飞雪两相和。天惨景愈短，楼高寒更多。凝然空引睇，鸿鹄不知过。

月皎风泠泠，长门次掖庭。玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。清露凝珠缀，流尘下翠屏。妾心君未察，愁叹剧繁星。

宫殿深沉处，鶑花烂漫时。关关哢清吭，蒨蒨发朱蕤。天上春应早，人间日转迟。得贤如汉盛，五字变周诗。

鸾路迎长日，农祥正晓天。九垓同燠沐，万物向蕃鲜。

巫山不可见，翠岫几重重。云外藏三岛，江头认九峰。淡烟迷暝色，疏雨浥秋容。目断凝贞路，松风传暮钟。

默岂交摩诘，谈何事阿戎。时行百物生，不息唯天工。

举国排阉尹，还乡少吊宾。太丘刍一束，全活几多人。

今朝正月半，有则旧公案。点起数碗灯，打鼓普请看。

青山寒似削，黄叶扫仍飞。落日行人急，痴风过翼稀。老鸡寻旧杙，野犬吠缁衣。独倚枯藤立，柴门候牧归。

落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。

草合路如线，偶随樵子行。林间遇磐石，少憩看春耕。

玉斧裁云片，形如阿井胶。春谿鬭新色，寒箨见重包。价劣万金敌，名将紫笋抛。桓公不知味，空问楚人茅。

山留禹凿门，川阁尧水痕。古人不复见，古迹尚或存。岁月易凋谢，善恶难湮沦。无作近名事，强邀世俗尊。

为忆伊川坞，因成洛社吟。永言聊见志，真赏得知心。黼绣频加饰，夔牙屡振音。传家同秘宝，不啻满籝金。

天骥何年往，龙泓此地存。空余曳练色，莫辨袅蹄痕。赴海妨苔甃，涵虚碍竹轩。会当逢禹凿，始可见鸿源。

一蛬何唧唧，吟落儿童心。只在竹篱外，篝灯无处寻。

俎豆能折冲，儒冠或兜鍪。六月早奏功，岂待防高秋。俗士怀晏安，所至贾人留。襆被应自疏，未知几宜休。

主人元是客，儒士却成僧。垂老贫如昔，经春醉未曾。褰衣身伛偻，顾影发鬅鬙。忽忆东冈路，扪萝试一登。

忧国言多切，回天力有余。众推真学士，上念老尚书。直道终难进，高怀只遂初。梁溪钓游处，此意竟何如。

霁动江池色，春残一去游。菰风生马足，槐雪滴人头。北阙尘未起，南山青欲流。如何多别地，却得醉汀洲。

尚友固十载，过江真一时。信曾前辈及，宁后古人为。竟作东山卧，漫传康乐诗。荆州人物论，夫岂惜吾私。

孤雁暮飞急，萧萧天地秋。关河正黄叶，消息断青楼。湘渚烟波远，骊山风雨愁。此时万里道，魂梦绕沧洲。

风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。

栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。

秋暑不可奈，秋风殊未来。何时疏画扇，无处觅凉台。谁谓月离毕，空惊山殷雷。愁闻老农语，南亩半黄埃。

清时望郎贵，白首故乡归。有子纡蓝绶，将孙著彩衣。松乔新道院，鹤老旧渔矶。知止自高德，宁为遁者肥。

世间何物贵？无价是诗书。了了说仁义，愚夫都不知。深房禁婢妾，对客夸妻儿。青石甃行路，未知身死时。

忽枉山中讯，新篁长旧竿。风神渴潇洒，消息报平安。昔已开三径，归何病一箪。借居宁自逸，理橐不应难。

送客停山步，寻僧立寺门。青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。

今日檐仍滴，何人胆不寒。晒帆船尚湿，扫市路才干。造化玄机转，生灵死命完。传闻睦东馆，楼阁付惊湍。

坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。

天人异所禀，事物皆生知。强名仙学堂，此语将谁欺。我欲借隙地，虚檐敞茅茨。琅琅诵玉章，勉力探希夷。

不作山王咏，故闻嵇阮流。龙渊失珍袭，猿木悔穷投。子句成江阁，余怀限戍楼。碧云嗟暮合，黄发诵归休。

已有扁舟兴，曾看过剡图。翻思名手尽，谁复费工夫。

鸾凤不相待，白鱼困密网。但讶鹿皮翁，冥冥任所往。

地俭朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁？

天际正英英，排空忽上升。苍梧何处出，岱岳自封兴。但见奇峰耸，宁知嘉气凝。秋风殊未起，勿用遽飞腾。

人物曾几何，岁月良不待。秋深动金石，夜久生竽籁。凉知神观回，静胜语嘿对。悠悠苔竹轩，语短莫能载。

毕竟将何状，根元在正思。达人皆一贯，迷者自多岐。触类风骚远，怀贤肺腑衰。河桥送别者，二子好相知。

家风本巨儒，吏职化双凫。启事才方惬，临人政自殊。地雄韩上党，秩比鲁中都。拜首春郊夕，离杯莫向隅。

沙溆鸖争飞，波光可染衣。松江异淇水，信美不如归。

卜葬开新兆，从姑返旧茔。二卿衔恤意，八座悼亡情。苹藻全抛却，松楸已种成。鱼轩相逐去，非复是平生。

是雨还堪拾，非花却解飞。儿童最无赖，抟弄肯言归。向树翻投竹，欺人故点衣。肩寒未妨耸，笔冻可能挥。

种梧待凤雏，此计乃可笑。不如看月堕，与子舒清啸。

西山连夕雨，涨此百尺浑。怒涛响半空，气可飘昆仑。一朝势力尽，枯苇有不能。洋洋溟渤宽，终古无亏盈。

离家四五程，所至尽堪惊。未许盗皆息，焉能军不行。人移山里住，春废道傍耕。破屋知谁主，桃花照眼明。

得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。

昔把钓竿垂，今拈拂子挥。矶边沤鸟问，师出几时归。

空见水名敷，秦楼昔事无。临风驻征骑，聊复捋髭须。

江上风波恶，江中洲渚多。回头三峡远，转盼七矶过。

宣室来何暮，都门价已喧。皂囊说二六，白发任三千。国老躬为地，群飞哭刺天。门扃许见否，真气閟元泉。

高树临溪艳，低枝隔竹繁。何须是桃李，然后欲忘言。拟折魂先断，须看眼更昏。谁知南陌草，却解望王孙。

无心居大宝，有子传鸿钧。万里方终宴，千年忽上宾。地今纵禹葬，天不返虞巡。怆极皇情处，还观吉仗陈。

荆州若个伴，锦水暮云深。万里元无事，一生长苦心。秋林猿吊影，春殿鸟遗音。尚喜身强健，幽期或重寻。

趣向菩提道，可道非常道。无名天地先，十方源浩浩。

畏景还迎日，追凉偶溯风。泉声山上下，松影路西东。远览心犹壮，清吟语自工。雨多何所喜，郡国庆年丰。

会稽连照水，归意两何亲。山影到平地，湖光生四邻。虚窗寒对晓，孤棹远浮春。未可从耕钓，青云懒致身。

绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。

世儒读论语，未脱小儿气。岂悟无弦琴，中藏千古意。颜渊黙然处，曾子亦心醉。处处傥逢渠，字字皆有味。

凿彼碧岩下，恰应深二尺。泥易带云根，烧难碍石脉。初能燥金饼，渐见干琼液。九里共杉林，相望在山侧。

春风桃灼灼，秋雨黍离离。眼底千年事，空山独坐时。

的皪林间白，风霜莫浪催。江南春不雪，似是一枝梅。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲散鬭余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

相聚即为邻，烟火自成簇。约伴过前溪，撑破蘼芜绿。

塞诏除嵩洛，观图见废兴。城迁周古鼎，地列汉诸陵。日送归朝客，时招住岳僧。郡斋台阁满，公退即吟登。

诗必城之外，胡为不出城。渐逢人少处，初听水流声。异卉栀香酽，纤梢笋粉明。是中亦堪隠，浪出误平生。

菜花随麦长，田水入池平。此景寻常有，何人自在行。

肌肤剪秋水，垂云出龙宫。我意得子珮，笑许无言中。

我兴一枯枿，空此岁月度。公干仍多难，病亦沉绵屡。象犀竟谁揽，漫冲江海雾。谁说官异人，我才止堪簿。

所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微星，星霜劳夜吟。

帝里闲人少，谁同把酒杯。砚山篱下菊，今日几枝开。晓角惊眠起，秋风引病来。长年归思切，更值雁声催。

南国有乔木，老非梁栋材。清阴可以覆，亦足报栽培。

驱羸倦远征，尺棰亦慵擎。却得开编看，仍教纵辔行。儒推文畅行，诗许孟郊鸣。尽日耽遗味，浑如挹大羹。

已矣公归矣，哀哉将奈何。黄宫无处乐，玄冕有谁歌。南越生祠久，东川画像多。孤穷亲党在，共立碣嵯峨。

鸟道盘空上，松根抱石生。羽人分两舍，鸡犬自闻声。

依崖架僧坊，微云冒经床。阔睨沧海潮，幽聆诸天香。远水泻空碧，层轩逗寒光。愿言寄暮齿，永诀声利场。

畏途心多惊，强寝终不安。虽是仗忠信，犹有行路难。古今恶随波，今乃知所患。胡为出溷浊，幽兴悠然寛。

翩然下林表，不惮风湍恶。得隽辄高飞，为君羞击搏。

问讯苍官旧，掀髯肯见临。笑谈驱酷暑，朝夕托清阴。便引夷风至，宁容盾日侵。北窗高卧处，靖节是知音。

路岐无乐处，时节倍思家。彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。连干驰宝马，历禄鬬香车。行客胜回首，看看春日斜。

徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。

练江诗酒社，聚散十年春。君作并州客，身为绛县人。一牛甘送老，五马未全贫。出处嗟殊异，相思意却真。

香灯伴残梦，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。

翳翳萤影微，札札虫羽振。一雁从西来，坐觉秋事进。漫游亦何有，所得雪满鬓。老我一卷书，风灯剔凉烬。

禅玄无可并，诗妙有何评。五七字中苦，百千年后清。难求方至理，不朽始为名。珍重重相见，忘机话此情。

烈士蹈东海，公仍归白云。龙藏谁顾蜕，鹤去不随群。道貌青难写，香风远自闻。人间尘垢子，羞读径山文。

白发汉中郎，旌旗下建章。雪通沙路润，春入塞云黄。地势井陉口，天文大昴旁。平时卷金甲，壮略寄壶觞。

南朝秋色满，君去意如何。帝业空城在，民田坏冢多。月圆台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。

天地一身在，头颅五十过。流年消壮志，空使泪成河。

岩桂何时种，遥闻月窟香。君家似燕窦，会见五枝芳。

宛丘真善地，承诏幸班春。铃下听无讼，日边来有人。吟余多感客，睡足本慵身。虮虱休相贺，吾今汤沐频。

子羽徒扛鼎，其如欠转圜。不能决王霸，聊去作神仙。

相府旌旄重，还邀上客行。今朝郭门路，初彻蔡州城。从马唯提酒，防身不要兵。从来皆作使，君去是时平。

薄梦惊秋晓，穷原喜夕阴。只知闲迤逦，不觉老侵寻。鸟翼应知倦，蝉声亦和吟。酒阑诗更逸，岩寺记同临。

山茶乃凡木，宝干始为奇。婉雅瑞荷花，扶疏连理枝。倾心相尔汝，和气生怡怡。清阴亦可爱，恶木正离披。

争场看鬬鸡，白鼻紫骝嘶。漳水春闺晚，丛台日向低。歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。

马上鸡初唱，天涯星未稀。惊风时坠笠，零露暗沾衣。山下疏钟发，林梢独鸟飞。远峰烟霭淡，迤逦见朝晖。

共坐既云隘，出也欲何之。晴窗日可负，此地猜瑠璃。朝衣虽已穿，襥被亦已迟。缅思庐霍胜，入手当何时。

我闻瘴疠地，去者无生还。吾凡三十口，归来尽颓颜。死生非人能，得丧亦非天。张毅与单豹，要之皆偶然。

时露下百草，流萤此飞翻。初如灰烬微，忽作秋星繁。念彼生育处，回光照其根。君莫轻流萤，流萤尚知恩。

淮阳谁可傅，无以易元成。即汝阳狂意，为王言事兄。

官曹曾共职，友益赖多闻。信道甘违俗，同心独有君。漳滨俄感疾，泉下忽修文。致主平生志，萧条掩一坟。

平反固尽情，此话久弥新。动以中为的，居嫌恕寡邻。暗萤方自照，屈蠖倩谁伸。好在庭前树，长怀雪后春。

门外峰如枕，宜眠清净身。禅僧自面壁，谁是枕峰人。

梨笑清都月，蜂游紫殿春。构脾分部伍，嚼蕊奉君亲。翅羽颇同类，心神固异伦。安知人世里，下有噬人人。

小聚近江干，中春尚尔寒。钓船随鹭宿，烟月伴钟残。冉冉岁时速，茫茫天地宽。推篷一搔首，无处著悲欢。

我是凡夫身，乐说真如理。为性不悭贪，常行平等施。凡夫事有为，佛智超生死。作佛作凡夫，一切自繇你。

御辇出明光，乘流泛羽觞。珠胎随月减，玉漏与年长。寒尽梅犹白，风迟柳未黄。日斜旌骑转，休气满林塘。

随风柳絮轻，暎日杏花明。无奈花深处，流莺三数声。

大雨已滂流，小雨仍霡霂。风来扫欲断，云送还相续。凝阴压天宇，蒸润浸旅服。陇上麦经秋，江南梅已熟。

积雪临阶夜，重裘对酒时。中丞违沈约，才子送丘迟。一路三江上，孤舟万里期。辰州佳兴在，他日寄新诗。

幕燕方如寄，屠羊忽复旋。霜枝空独立，雪窖已三迁。漂泊知何所，逍遥付自然。庭空谁共语，拄颊望青天。

桂林佳绝处，人道胜匡庐。山好石骨露，洞多岩腹虚。峥嵘势相敌，温厚气无余。可惜登临地，春风草木疏。

凿山成小池，贮兹一泓绿。参差散石髪，清浅浮碧玉。光风时动摇，涟漪细相续。我常绕池行，衣无尘可濯。

去国三千里，风波岂不赊。回思洞庭险，无限胜长沙。

居独念无僻，境动情不肆。圣人然后能，学者须敬忌。

玉兔步虚碧，冰轮碾太清。广寒宫有路，桂子落无声。

妾性尤柔顺，相看满面春。安知时态薄，偏妒入宫人。

希远来彭泽，聊为三迳资。拂衣归底处，命驾定何时。

祖师不会禅，夫子不识字。棒打石人头，嚗嚗论实事。

望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白苹。

珍簟平铺水，珠帘半卷风。劳生高枕里，多事剧棋中。性僻非朝隐，民淳赖岁丰。翛然对松菊，但觉讼庭空。

溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。

首阳山下路，孤竹节长存。为问无心草，如何庇本根。

赏得秦王镜，判不惜千金。非关欲照胆，特是自明心。

诸老今无恙，秋来数寄声。尚能无事饮，犹胜不平鸣。行李虚长铗，生涯共短檠。江湖日在眼，恐负白鸥盟。

落日丹丘下，西江十里西。浮桥通古道，逆旅傍清溪。夜静水声细，晓阴山色迷。吾乡在何处，天远白云低。

野色荒荒白，岚光隠隠青。家乡未千里，客路复长亭。绝景诗难状，多愁酒易醒。西风搅黄叶，兴寄托鸿冥。

病懒两相宜，闲吟九日诗。江山虽旧隠，泉石是新知。不分黄花老，从教乌帽吹。白衣浑未至，醒眼欲何为。

水国芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。

六街分夜鼓，邻屋报朝鸡。寒引秋初老，天将斗转西。滞留聊饮酒，谈笑亦分题。须信家居乐，休嫌穷巷泥。

人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。似我何由届，与君心不同。君心若似我，还得到其中。

白石秋更洁，清溪寒自鸣。牛羊争道路，鸟雀聚柴荆。野果高低熟，山田早晚耕。吾归任衰懒，儿辈托平生。

闷见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。

近得云中路，门长侵早开。到时犹有雪，行处已无苔。劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，惟见乞花栽。

我爱清江郡，端如屋上乌。挂冠推二老，缝掖盛诸儒。吴蜀书难得，荆蛮病益癯。飞黄去腾踏，局趣效辕驹。

全德备万物，大方无四隅。身随腐草化，名与太山俱。道学归吾子，言诗起老夫。无为蹈东海，留作济川桴。

度岭汗如濯，渴尘生客心。清泉随念应，乞与涤烦襟。

材业将时偶，声名鬭宠新。文昌留不住，大尹政通神。力说和戎好，从撩相国嗔。春花插秋鬓，还得自由身。

靡亹苹萍合，夤缘岛屿深。操舟非有术，鉴水会清心。老树成重盖，初荷散万簪。名园皆有主，费日试幽寻。

君臣本大分，天尊而地卑。一言在有义，不可以为利。

往穴城南窗，分山得遥碧。谁持列玉峰，来照蜗牛席。

帐闭炉烟聚，山龙帝者衣。真人元有道，社鬼忽无威。画剥金犹在，碑平字半非。鼓鸣村犬吠，祭罢数翁归。

拂晓出楚塞，中流望荆门。江随铜柱转，舟遇虎牙奔。鸟度南天阔，鱼翻秋水浑。宜都转盼过，夜宿旧江村。

孔铎经百年，诬世有杨墨。天生子舆氏，邪说一以息。紫阳曾未远，人复诋无极。先生严卫道，功比异端辟。

屠门遗旧隠，锤袖凛余风。兵下邯郸壁，躯捐嚄唶公。种祠群望亚，樵禁九原中。异世同樗墓，东西夹汉宫。

妙哉揭阳君，文起八代衰。平生诵公文，手自不停披。只今老眼暗，刮膜无金篦。天台有巨刻，君其为致之。

从人索莲花，手持双白羽。莲花不可见，莲子心独苦。

夫子吟何切，辞源泻不枯。秋山凿寒玉，夜蚌抉明珠。感叹通前古，风情满五湖。只忧长寡和，白雪本高孤。

司晨兼五德，曾伴宋宗窗。日攘能防慎，终当免镬汤。

地胜群峰秀，山高宿务昏。灵宫从昔著，仙迹至今存。嵌洞窥天巧，飞泉挟石奔。尘缘何日了，小筑占云根。

作诗如挽船，学力乃篙橹。向来牛耳盟，诸老肯多许。玄晖云树荒，仲宣江海阻。之子归未归，相思慰风雨。

春来酒味浓，举酒对春丛。一酌千忧散，三杯万事空。放歌乘美景，醉舞向东风。寄语尊前客，生涯任转蓬。

木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群胡方鬭穴，河渭几时清。

斜光隔河明，入照桑柘下。皋垅生麦苗，青青尚堪把。远见牛羊归，相亲童稚野。醉歌秋草间，颇与世家寡。

门对南邻竹，青青玉万竿。虽然无地种，且得隔篱看。露叶晴犹湿，风枝夏亦寒。但教休剪伐，日用报平安。

车马红尘里，阅人谁似君。洚流倾世论，砥柱倚斯文。籍甚诗书誉，超然利欲醺。相从期岁晚，兰佩袭芳熏。

密密初秋雨，蒙蒙欲暮天。牛羊争欲下，车马敢求前。蟋蟀挑孤咏，梧桐搅独眠。及身无一事，梦到汗漫边。

两城相对峙，一水向东流。今夜素娥月，何年黄鹤楼。悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。无奈柔肠断，关山总是愁。

独坐看诗话，瓶梅相对清。瓦灯寒不晕，雪屋夜偏明。煨栗填饥腹，煎茶长道情。睡魔排遣尽，窗外听鸡声。

古寺冬萧瑟，天寒色更冥。卷帏延素月，转盼失流星。炉底眠枯枿，窗根立冻瓶。谈余焚柏子，一燧小烟清。

湘江无潮水，日夜一向流。别心无彼此，两处各悠悠。

山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多为俗士嫌。

望压大江东，兹峰独著雄。潜珍伏其下，神画隠于中。旧俗多庞说，因公得髓穷。从今逢有问，身与到山同。

昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。

见花忆郎面，常愿花色新。为郎容貌好，难有相似人。

购石黄金费，开轩翠玉丛。端居怜象魏，远意自衡嵩。花弄疏帘日，禽呼静榻风。移山宁有术，未易笑愚公。

疑是梨花发，满园惊乍看。不能为腊瑞，空自作春寒。远遁营巢鹊，深埋吐叶兰。从教艳阳晒，流去作波澜。

庵在村烟底，除非到者知。因投今夜宿，记得去年诗。窗外雨犹滴，佛前灯未吹。无人同淡话，看杀菊花枝。

君为千里行，我此一室住。清风随画舸，已过江北路。

明月无长好，晴空有晦时。君家那与我，头白似新知。

宝坊金布地，嘉木此含荣。吴帝留青盖，湘神驻翠旌。月移香砌冷，风入夜琴清。若比东阳树，婆娑意未平。

仓猝抛家舍，遑遑走道涂。依山结茅广，摘草当园蔬。老稚朝朝哭，生涯物物无。避军兼避寇，何日得安居。

闻有上江船，令人喜欲颠。烹鱼开尺素，被毳得纯棉。细读蝇头字，谁欺鹤发年。那堪寄来句，清比醉翁泉。

晚来寒气重，景物故撩人。不厌诗雕肾，宁辞酒入唇。恍惊残夜月，疑梦故园春。欲倩何人画，纷纷飞玉尘。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门闲古树阴。想君慵更甚，华发昼方簪。

虚室焚香久，禅心悟几生。滤泉侵月起，扫径避虫行。树隔前朝在，苔滋废渚平。我来风雨夜，像设一灯明。

东去愁攀石，西来怯渡桥。碧潭如见试，白塔苦相招。野馈惭微薄，村沽慰寂寥。路穷斤斧绝，松桂得干霄。

我行蕲州城，东望黄梅山。谓言一驿地，何时可跻攀。今日复何日，篮舆到山间。林开德章寺，岫幌青云关。

人事有酬酢，山居方寂寥。三时缠宿疾，十月见生朝。瘦骨添绵护，枯肠怯酒浇。为予歌一曲，亦足慰无聊。

精神疲夜漏，弦管沸秋筵。想醉黄花下，谁歌翠幕前。病身空羡酒，愁耳爱听泉。月转羁窗破，萧萧照客眠。

警露声音好，冲天相貌殊。终宜向辽廓，不称在泥涂。白首劳为伴，朱门幸见呼。不知疏野性，解爱凤池无。

王畿胡骑满，何地可逃生。尽室半徒步，有舟无水行。长淮能见阻，久雨自难晴。杂立官称在，低头愧国荣。

轩冕身犹寄，金赀意不存。永怀三釜乐，当把一经翻。静室依松柏，清规遗子孙。里仁如长者，真使薄夫敦。

旧林诸侄在，还住本师房。共埽焚修地，同闻水石香。莫将闲世界，拟敌好时光。须看南山下，无名冢满冈。

故人嗟此别，相送出烟坰。柳色分官路，荷香入水亭。离歌未尽曲，酌酒共忘形。把手河桥上，孤山日暮青。

雪下桂花稀，啼乌被弹归。关水乘驴影，秦风帽带垂。入乡试万里，无印自堪悲。卿卿忍相问，镜中双泪姿。

惟不识泥土，堆根抱玉泉。虽离岩谷伴，也则翠千年。

颙望临碧空，怨情感离别。江草不知愁，岩花但争发。云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。

稍止今朝雨，犹埋瘴岭云。乱流安可塞，故老未尝闻。阴怪群难数，阳光晚渐分。仅能存井邑，不复念锄耘。

有物是何物，周流泄妙机。春晴山鸟语，日暮洞云归。指是马还是，心非佛亦非。谁能同彼此，携手入玄微。

睡余闻啄木，忽忆福昌春。官舍题诗壁，如今经几人。犹能老耽酒，依旧拙谋身。尚想兰宫路，东风清洛滨。

木落曙江晴，寒郊极望平。孤舟三楚去，万里独吟行。鸟占横查立，人当故里耕。十年来复去，不觉二毛生。

荣辱空中响，迷真逐妄想。观其所由来，尽属虚捞攘。

水阁临堤晚，帘钩暖翠通。睡惊鶑去后，梦到蝶边空。春欲从人别，花消昨日红。多情湖上浪，拍拍恋东风。

野屋流寒水，春星带草堂。忘机对芳草，驻屐近薇香。农事空山里，柴门古道傍。眼前今古意，看剑引杯长。

智者人之烛，于我非外铄。清明本在躬，无容自昏浊。

渔照灭不灭，水光空复空。疏钟五更月，残梦万松风。沆瀣虚无外，凄清顷刻中。火轮欲飞动，滟滟紫霄东。

望望遥峰外，行行茂树中。愁添诗鬓白，旱觉战尘红。已叹桑无茧，何期麦有虫。南薰元不改，千古舜弦风。

具美生名世，熙工职代天。规橅在台阁，风采著藩宣。大议方尊老，清时遽丧贤。无言桃李感，闻者共潸然。

际会中兴日，来归异姓王。艰危从战陈，淑谨自闺房。眼看儿孙盛，身膺福寿长。平生修净业，一念即西方。

敢友天下士，辙环之四方。适愿得所向，偶如钟应霜。交态久未定，市道良可伤。君看江汉水，安流日泱泱。

日暮歌碧云，天寒思修竹。佳人不可见，景入山更绿。

舅家如母在，恸哭泪沾襟。平日经声断，兹晨佛力深。墓庐犹手构，梱则是夫箴。山上半慈竹，从知契夙心。

眉妩臣罪小，君王一笑休。明日章台路，便面越风流。

朝来暮还去，寒潮不曾住。江水亦有情，佳期几番误。

今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。

雨霁失炎燠，新亭境清淑。层波绿奫泫，叠嶂青陆续。风篁韵丝桐，烟柳开画轴。澹然尘虑销，庶足永曛旭。

毓秀勋庸后，来嫔诗礼家。浮云轻富贵，朽木视铅华。晚日俄晞露，春风自笑花。平生偕老志，愁绝五云车。

弦歌试宰日，城阙赏心违。北谢苍龙去，南随黄鹄飞。夏云海中出，吴山江上微。甿谣岂云远，从此庆缁衣。

又是春残也，如何出翠帷。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。

苍生期渐泰，皇道欲中兴。国用销灵像，农功复冗僧。冕旒辞北阙，歌舞怨西陵。惟有金茎石，长宵对玉绳。

社稷兴中否，干戈静四溟。生年同艺祖，庆寿似慈宁。人忆庚庚兆，天垂九九龄。向来怀夏禹，今祔越山青。

碧峰南一寺，最胜是仙源。峻坂依岩壁，清泉泄洞门。金函崇宝藏，玉树閟灵根。寄谢香花叟，高踪不可援。

相期到虎丘，出郭始乘舟。旷野云山路，平原水国秋。客心还未喜，木叶已先愁。那得真僧在，重教石点头。

遍陇敷青绿，桑麻共几家。满城罗绮子，应笑不栽花。

古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无。

国初吾乡民，万户一逢掖。盖自咸平后，俊髦始接迹。

酌泉咽冰玉，肺腑生惨凛。老夫桑苧家，颇欲续水品。

何处春深好，春深方镇家。通犀排带胯，瑞鹘勘袍花。飞絮冲球马，垂杨拂妓车。戎装拜春设，左握宝刀斜。

代耕荒幼学，投老乐归田。卤莽人之罪，丰凶勿怨天。

莫隐深山去，君应到自嫌。齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。渔去风生浦，樵归雪满岩。不如来饮酒，相对醉厌厌。

拟诗偏不类，又送上人归。寄世同高鹤，寻仙称坏衣。雨行江草短，露坐海帆稀。正被空门缚，临岐乞解围。

谬忝莲华幕，虚沾柏署官。欹危长抱疾，衰老不禁寒。时事已日过，世途行转难。千崖兼万壑，只向望中看。

忠闵规摹壮，耽然大厦开。无时佳燕在，正暑好风来。池面飞泉落，林端畏景回。谁知仙府路，琼室与瑶台。

昔梦随君去，犹疑在我傍。素惭倾国色，旋学入时妆。

初六到南宫，阴升姤启蒙。刻频移律吕，持节递相攻。五日才亏折，三花运数供。取来临户看，血点几千重。

惊人得佳句，或以傲王公。处世要清节，滑稽安足雄。深沈似康乐，简远到安丰。一点无俗气，相期林下同。

脱身游万里，空手出长安。犹以抱琴乐，不知行路难。春归吴国远，水满紫溪寒。越俗今章甫，疑师不着冠。

苧麻功敏裕，苹藻意精忱。和气分珠树，悲声寄藁砧。一天无后望，三纪有初心。后土相知处，千秋墓草深。

世载河山誓，门无恩泽侯。公桑空茧馆，仙药阻蓬丘。愍册藏幽壤，哀笳咽素秋。后宫彤管在，千古纪徽猷。

舟子解贪程，能知倦客情。断云微雨霁，远水落霞明。驿古如荒庙，山平接废城。游淮少年事，今祇叹劳生。

古甃泓澄浅，涓涓似有源。蒸云骤游宇，吹雨忽翻盆。泉伏微如蠋，泥蟠肆任蚖。崭然头角见，坐禠叶公魂。

春半年已除，其余强为有。即此醉残花，便同尝腊酒。怅望送春杯，殷勤扫花帚。谁为驻东流，年年长在手。

酒阑还执手，之子拟归秦。风雪过残岁，山川近早春。久游诗思苦，远别柳条新。后会知何日，空余泪满巾。

西母一杯酒，空言浩劫春。英雄归厚土，日月照闲人。衰草珠玑冢，冷灰龙凤身。茂陵骊岫晚，过者暗伤神。

律院僧应俗，亭荒草木删。无碑堪考古，有客自看山。竹好惟嫌密，云多不自闲。小溪知最近，童浴夜方还。

曾随何水部，待月东亭宿。今日重凭栏，清风空在竹。前山依旧碧，闲草经秋绿。时物方宛然，蛛丝一何速。

鶑雏初出谷，迁木寄晴花。不解如簧语，犹疑度柳斜。

叠翠绕幽谷，清池钟百泉。安知一壑云，利泽浸无边。

忽忽春将晚，幽窗趣亦佳。山蜂时入座，野鼠昼缘阶。俗事何能已，浮生信有涯。庄书读一尺，聊复散幽怀。

子去何凄断，乡关岁月新。荒山寒带雨，古驿夜无人。生死风前烛，音容梦里身。临分感平昔，挥泪到松筠。

落落霜余树，疏疏晓后星。经年才契阔，故友半凋零。有梦怀风采，何人作墓铭。老孤无限泪，空望浙山青。

渠湾水流速，杯漾酒行迟。莫诮经营巧，清懽得所施。

表弟今何在，中郎亦漫游。平生足艰阻，今日倍迟留。误辱琼瑶报，兼蒙札翰投。南窗五更月，常照别离愁。

蛱蝶绕寒菊，蟋蟀鸣空阶。门前有犬卧，尽日无客来。清波静中流，白云闲处堆。何以发天和，时饮酒一杯。

城郭鏁山林，自无尘土侵。一峰来海上，高塔起天心。世路有盈缩，灵泉无浅深。使君今老矣，闲处得闲吟。

秋来苦淫雨，转见我衰残。余息朝阳露，危生风浪滩。病深多梦药，凉早入披禅。万事有天在，随时且放宽。

险尽途方坦，溪鸣锦幄傍。暝烟沉古道，幽草恋残阳。寂寂春将晚，迢迢日自长。东门因送客，行得汗如浆。

一千篇里选，三百首菁英。玉尺新量出，金刀旧剪成。锦江增古翠，仙掌减元精。自此为风格，留传诸后生。

庵中有高人，不受红尘触。吟诗每夜深，来伴山云宿。

忧国心如石，当朝有古风。挂冠虽在远，遗札不忘忠。飞旐西归洛，新阡背倚嵩。还令往来客，下马白杨中。

草树惊全失，山河望转非。片时藏地险，底处极天围。楼半轻相逐，檐前急自飞。乘风还有意，故去点人衣。

鼓角开东道，山川壮别京。病慵怜窃食，幽愤敢论兵。废简铅黄暗，驰囊赤白惊。褒衣聊自喜，时见鲁诸生。

咽咽学楚吟，病骨伤幽素。秋姿白发生，木叶啼风雨。灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。古壁生凝尘，羇魂梦中语。

路接张泾近，塘连谷水长。一声清鹤唳，片月在沧浪。

艳冶千金笑，喧呼六博投。不因槐枕寤，未暇草堂谋。啖菜贫犹健，簪花老自羞。五更山酒醒，何乐亦何忧。

释褐来成武，始知为政难。每签逃户状，羞作字人宦。冷砌莓苔遍，荒城草木寒。宦情销已矣，时梦钓鱼滩。

清晨坐官舍，官舍复何有。离披经雨菊，萧疏委风柳。饱食或至睡，涉笔无可否。油然有好怀，日暮归饮酒。

江拆乱山围，西来素练飞。岚光环石窆，潭影漾松扉。欲尽风前树，难忘草上晖。但期流泽远，长与水东归。

殿古涵烟冷，楼空得月多。钟声巡远岫，塔影卧清波。

神都旬浃住，大面欠穷探。未尽山中趣，重来赋蔚蓝。

平世绝边筹，怜君古塞游。谁听蒯缑剑，虚弊黑貂裘。宵柝鸣荒戍，寒烽起废楼。到应先吊古，恸哭岘山头。

海上三神宅，人间陆放翁。谈谐诗雅咏，任己易屯蒙。松竹当姬侍，鸥禽是仆童。后来那可计，应有不如公。

弹琴君子邑，贤守智逾多。不作长沙赋，仍传白雪歌。解酲应用酒，成佛却须魔。正买千金骨，何忧骥跋跎。

八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。

展骥旌时杰，谈鸡美代贤。暂离仙掖务，追送近郊筵。地惨金商节，人康璧假田。从来昆友事，咸以佩刀传。

曳杖三朝老，持衡一品尊。忽同秦逐客，几见楚冤魂。公衮方还第，輀车已及门。遗言不须记，一一表中存。

道人白鹤庵，绝顶似仙家。寻幽得台城，杳杳入青霞。

东邻谁种竹，偏称长官心。月上分清影，风来惠好音。低枝疑见接，迸笋似相寻。多谢此君意，墙头诱我吟。

武原离乱后，真界积尘埃。残月生秋水，悲风起故台。居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。

中年怀易恶，更听断肠声。多谢两榕树，逢人管送迎。

山郡寒仍少，江村晚易昏。梅花浑雪色，树影半云根。远役竟何事，壮怀谁与论。布帆无恙在，长啸下荆门。

重复青山里，双峰锁寺门。楼耸排云阁，松盘过路根。

小隐在江干，茆庐亦易安。庖厨供白小，篱落蔓黄团。蹭蹬冯唐老，飘零范叔寒。世情从迫隘，醉眼觉天寛。

野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。

古曲发声雄，今古唱还同。若论第一拍，祖佛尽迷踪。

克己今颜子，承家小吕申。只愁无好手，不道欠斯人。一别时飞几，重来事总新。祥琴声尚苦，可更话酸辛。

老阅人间久，曾降百万魔。悲忧诚害性，喜悦亦伤和。省事常须勉，忘怀得最多。当年未知此，无奈月明何。

荒畦多古木，月送影婆娑。须信闲中好，翻嫌尘事多。檐低排远岫，堂近俯清波。夜静频来往，渔樵互奏歌。

吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。

举子竟文赋，风骚委路尘。吾宗多警句，诗道未无人。青眼有谁是，白头空镊频。贾生如再召，为尔指迷津。

僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。

寒几坐空堂，疏髯似积霜。老医迷旧疾，朽药误新方。晚果红低树，秋苔绿遍墙。惭非蒋生径，不敢望求羊。

大泽知何处，扁舟快此行。绮罗纷胜赏，歌吹溢欢声。茭葑春还合，波涛暮自平。临风一披拂，谁识未归情。

竟日画堂欢，入夜重开宴。翦烛蜡烟香，促席花光颤。待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待更深散。

谁人画素屏，中座对沧溟。云气随蛟蜃，波涛涌户庭。风高鹏解羽，天近客浮星。会有汤汤意，无琴亦自听。

种在法王城，前朝古寺名。瘦根盘地远，香吹入云清。鹤动池台影，僧禅雨雪声。看来人旋老，因此叹浮生。

近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向乾坤。

绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。

业盛王公秩，名高绛老年。遗荣谢珪组，得志学神仙。去国风为驭，还乡海作田。何当曳凫舄，万里更朝天。

万法空门里，师修历几生。过来心已悟，未到行弥精。溪寂钟还度，林昏锡独鸣。朝簪抽未得，此别岂忘情。

昨夜梦还家，见妇机中织。驻梭如有思，擎梭似无力。呼之回面视，况复不相识。应是别多年，鬓毛非旧色。

闻说南中事，悲君重窜身。山村枫子鬼，江庙石郎神。童稚留荒宅，图书托故人。青门好风景，为尔一沾巾。

江山迎世父，芒种夏将深。家道修遗事，人生怀好音。衰荣元自古，雅俗况居今。归兴寻幽隠，柴门月色侵。

闭户全无事，窥园颇自由。不堪箝纸尾，乍可把锄头。避树斜开径，邀泉曲放沟。吾心元自直，儿辈勿相尤。

秋色与秋声，萧然满洛城。未霜林叶赤，新雨野风清。水汽侵肌冷，岚光刮眼明。谁云景如画，但恐画难成。

府中相见少，江上独行遥。会日起离恨，新年别旧僚。春云犹伴雪，寒渚未通潮。回首群山暝，思君转寂寥。

湖景甲东城，亭台相照清。地分春色早，波动日华生。绝胜新图展，涵虚古鉴明。绿杨烟岸侧，风约钓舟横。

山木欣欣意，春光次第催。欹巾望归雁，伏槛听新雷。岩静闻冰折，巢空喜燕来。涧花从寂寞，亦向草堂开。

富盛俄遭变，艰难却起家。田园新活计，诗礼旧生涯。仙桂应传秀，庭兰更茁芽。真归了无恨，超彻妙莲华。

自从居此地，少有事相关。积雨荒邻圃，秋池照远山。砚中枯叶落，枕上断云闲。野客将禅子，依依偏往还。

鄱阳古岸边，无一树无蝉。路转他山大，砧驱乡思偏。湖平帆尽落，天淡月初圆。何事尧云下，干戈满许田。

一轴诗三十，词高气格雄。文通推杂体，吉甫让清风。平日丹青笔，当年造化工。安车有余力，移向二南中。

宿愿通贤圣，贪心勿强为。眼前销恶趣，天鉴故无私。如梦何光景，明神所在知。精修观出离，解脱影相随。

暌违行十日，日抱负薪忧。已疾无良药，呼医到别州。不堪当剧暑，渐喜近新秋。痛定因追念，从生若缀旒。

晚日纤纤出，痴云阵阵回。风林无定翼，晴汉有残雷。白水自天去，青山随眼来。峰高月未吐，更拟着诗催。

平昔功名念，如今冷似灰。藏书堪乐死，望岁待归来。小宅依城筑，虚檐枕水开。溪翁诗社侣，有酒賸追陪。

今花得古名，旖旎香更好。适意欲忘言，尘编讵能考。

近日泉南守，新除武部郎。汉廷多长者，循吏得惟良。海国蛮珍聚，兵厨腊酒香。不妨聊卧治，未要薄淮阳。

渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。

彩胜宜春字，流霞曼寿觞。涂歌并里咏，地久对天长。

山椒有龙湫，清泉日夜流。疏岩作方沼，漱甘非外求。

养尔逢多难，常忧学已迟。辟彊为上相，何必待从师。

山居自可安，乐道不为难。甲乙题书卷，梧桐数药丸。树阴连户静，泉影度窗寒。抱琴聊倚石，高眠风自弹。

今日知何日，西风正得秋。天心方祚汉，人物合师留。才略烦威敌，声名赖镇浮。不妨临赋乐，泛泛有杨舟。

竹价长东南，别种殊草木。成林处处云，抽笋年年玉。天风起成韵，池水涵更绿。闲临庾信园，数竿心自足。

城郭相过懒，山房翳薜萝。谷当嘉客遁，阿称硕人薖。竹径鸣驺断，芝坛野鹿多。松风云壑冷，扫石待狂歌。

欲识坦然老，乃是龙门人。声名落四方，坐卧今十春。会见移庵去，何妨邈形真。平生香火缘，对比即神通。

香艳怜渠好，无端杂芰窠。向来因藕断，特地见丝多。实有终成的，露摇争奈何。深房莲底味，心里苦相和。

卧思身世事，无夜不更深。脱难泅登岸，逃名影就阴。樽中醉鲁酒，弦外自陶琴。诗就谁能赏，徒劳太古吟。

小县登楼上，依稀是去年。更阑吹短笛，饮散觅归鞯。丹叶标寒渡，黄花羃野田。重来吊古地，为拊石羊肩。

骐骥无伯乐，尖轻徒竹披。北台深雪里，且读坡仙诗。

尔尝喜诅予，生女竟勿怪。今遂如尔口，是宜为尔快。亦既以言酬，固且殊眦睚。慰情何必男，兹语当自戒。

师向何方去，太湖西复西。风传孤磬远，松偃旧房低。暖榻常留兔，浮杯不驳犀。何时城北寺，重听木鸡啼。

风雨惜春残，新晴为启关。白云归去尽，还我旧青山。

勋业三朝盛，哀荣万国同。人疑无外戚，家不选中宫。天泣时零雨，神游恐御风。忧劳如治水，九载亦成功。

吴城多第宅，毋过蕙岩家。不是门如海，都缘刺似麻。风声虚动竹，日影渐移花。清兴浑无奈，归来自煮茶。

兵燹三年久，疮痍百姓同。政须随日化，心要与天通。刻木期难对，屯膏施易穷。松江三万顷，盂水爱任公。

兹亭废已久，厥趾犹在哉。清风为我起，疑有精灵来。神交念宫相，临砌倾一杯。回头问黄菊，寂寞与谁开。

白玉谁家郎，红粉何处女。秀色总堪怜，春风密相许。

营营止于棘，或赤而或黑。皓皓染成污，奸魂并佞魄。

巨石平如掌，天然状鼙鼓。击之还有声，分明含太古。

千载一生贤，嘉会不易得。自从悬弧矢，称愿倾一国。紫芝眉宇秀，见者总归德。正如尧弦风，一鼓解愠色。

底处春来早，依依傍日华。年光随宝胜，阳律犯鸣笳。冰沼应潜坼，风枝已自斜。江南无驿骑，何计赏梅花。

南云走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。

卧罴花石戍，梦蝶古渝津。秀子嗣荣禄，诸郎皆聘珍。笄珈陪墓窆，雾雨暗车尘。今代谁班范，牵连汉传循。

门外呵寒客，鹑衣百结悬。藏瓶犹可扑，莫费水衡钱。

要地慵投刺，刚肠耻折腰。旧山归兴切，残日去程遥。大野明残烧，空江响落潮。到时云树下，静听厌悬瓢。

何敢爱筋力，无劳戒励重。但当知讳字，闻说是雅中。

问道远相访，无人觉路长。夜深回钓檝，月影出书林。蝉噪蓼花发，禽来山果香。多时欲归去，西望又斜阳。

行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。

鹤来松有客，苔去石无衣。黄金浮世在，白发故人稀。

禅房无外物，清话此宵同。林彩水烟里，涧声山月中。橡霜诸壑霁，杉火一炉空。拥褐寒更彻，心知觉路通。

卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。

花过莺初懒，泥新燕正忙。病余犹止酒，睡起独焚香。拄杖嫌园窄，棋枰喜日长。北窗元可乐，不是傲羲皇。

小隐谢城市，新寒寻褐袍。秋灯依壁暗，夜雨挟风豪。俗自随时异，身宁与世鏖。残年更何事，持蟹酌松醪。

阳台巫山上，风雨忽清旷。朝云与游龙，变化千万状。魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝清坐惆怅。

丹凤不出世，整翮上林枝。黄鹄非所拟，翔集偶为期。风高不易到，岁晏仍苦饥。扶持幸有托，敢厌路逶迟。

无闷吾无欲，浮沈谁使然。命通公道日，自是艳阳年。鸾鳯能寥廓，鲂鳟幸弃捐。由来食肉士，久亦忘腥膻。

云去暮天迥，雁飞寒夜长。姮娥守孤月，青女恨连霜。不寐看银烛，长吟送羽觞。山炉与石鼎，伴我老他乡。

读书不成事，何恨老山林。处世有容德，与人无诤心。友于兄弟乐，惠彼里闾深。细把丰碑读，怀贤泪满襟。

油溪何淼漫，油岭复巑坃。白日蛇龙起，青林虎豹抟。乾坤谁设险，登陟壮遐观。刀剑今牛犊，须知帝德宽。

县对数峰云，官清主簿贫。听更池上鹤，伴值岳阳人。井锁煎茶水，厅关捣药尘。往来多屣步，同舍即诸邻。

行色在车马，西亭新雨过。移家从上党，佐幕向三河。皂荚林初暗，黄粱酒未和。七贤无复有，旧迹尚应多。

炜烨传家学，连翩射策荣。走丸过省阁，破竹取公卿。埋玉嗟何早，为山惜未成。空令泽宫友，相顾泪纵横。

筑圃依山曲，开门向水湄。春风摇鼠梓，夜雨足凫茈。但解髡能饮，焉知朔欲饥。提壶花外转，催出眼前诗。

吾爱韩伯休，采药卖都市。有心安可欺，所以价不二。如何彼女子，已复知姓字。惊逃入穷山，深畏名为累。

松楸连塔古，窗槛任闲开。水绕清阴里，人从热处来。噪风蝉带鹤，欹树石兼苔。向晓东林下，迟迟舍此回。

乞儿拾得锡，暗地空宝惜。撞着明眼人，一文也不直。

行苦神亦秀，泠然谿上松。铜瓶与竹杖，来自祝融峰。常愿入灵岳，藏经访遗踪。南归见长老，且为说心胸。

征客戍金微，愁闺独掩扉。尘埃生半榻，花絮落残机。褪暖蚕初卧，巢昏燕欲归。春风日向尽，衔涕作征衣。

坑路羊肠绕，稻田棋局方。林间塔余寸，风外竹斜行。吠客犬反走，惊人鸟坌忙。山形与祖印，岑绝两相当。

思量江令意，爱石甚悠悠。贪向深宫去，死同亡国休。两株荒草里，千古暮江头。若似黄金贵，隋军也不留。

北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。因为小儿啼，醉倒月下归。人闻无此乐，此乐世中稀。

弭棹大江滨，江山入眼新。地疑真赤壁，州是古黄人。水隔三分国，风遗两逐臣。雪堂欣觌面，诗思定能神。

苍苍松桂阴，残月半西岑。素壁寒灯暗，红炉夜火深。厨开山鼠散，钟尽岭猿吟。行役方如此，逢师懒话心。

太微无烈风，紫台多灵露。逍遥三五客，披衣纵高步。回首笑复歌，游此今几度。却嗟寰中人，枉为死所误。

峭壁侵霄极，灵踪不厌寻。闲思曾有梦，归隐岂无心。绝壁烟霞罢，幽岩洞穴深。那堪思慧理，残日白猿吟。

笔底词华盛，宁论大小山。敷腴建安际，古澹贞元间。未许窥三昧，时容见一斑。草堂诗律在，风味唤仍还。

风嚎大泽晚，云覆女墙低。惊霰夜将集，广庭朝复迷。鶑鸣寒蔽日，雁泊冻生谿。会待飘花密，开轩意外题。

不见瓮天人，但见石上字。谁能负瓮去，夺我寥天思。瓮破奚有余，瓮在奚不足。吟作瓮天辞，摩挲石苔绿。

上士既开天，中朝为得贤。青云方羽翼，画省比神仙。委佩云霄里，含香日月前。君王傥借问，客有上林篇。

绝点纯清处，由来是半提。虚空休照镜，混沌莫妆眉。隐隐忘兼带，寥寥罢晓机。雪消寒谷暖，花笑不萌枝。

泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别櫂，俱是倦游人。

山瀑两道泻，木叶四时春。日暝不知去，鱼鸟会留人。

石窟昔藏金，蟾光射百寻。今朝在何处，山景正阴阴。

梅花亦何奇，偏得幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。

还家百战后，访故几人存。兄弟得相见，荣枯何处论。新诗添卷轴，旧业见儿孙。点检平生事，焉能出荜门。

鬓发几星星，风霜抑饱经。年华轻过鸟，身世俯危亭。寒碧还相照，飞湍盍暂停。平生爱山眼，分外为渠清。

骂他无便宜，在应却得稳。无瞋神自安，骂他还自损。忍得有法利，骂他还折本。瞋喜同一如，循世不闷闷。

日暮野桥边，都归醉客船。数竿沙际日，一片水中天。影落冲烟鸟，声移带雨蝉。殆非人境得，江月又初圆。

疏雨休前槛，新英艳小丛。且欣当夏日，不用忆春风。便可携欢伯，相从作醉翁。回头问阶药，何处觅蔫红。

翻红卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨安禅处，湖云起白龙。

使节三持玉，州轓两画熊。雪山郇宝白，冰漕太仓红。理世非轻士，才难会忆公。石峰当西子，作殉送青枫。

黄屋辞丹阙，贞臣赴敌营。觧言终不反，先面竟如生。谁并当时节，独流千祀名。承家有贤嗣，谅不愧西平。

每岁逢生日，予心喜复悲。新年六十六，能得几多时。

海涌起平田，禅扉古木间。出城先见塔，入寺始登山。堂静参徒散，巢喧乳鹤还。祖龙求宝剑，曾此凿孱颜。

白鹭拳一足，月明秋水寒。人惊远飞去，直向使君滩。

花会收云席，经声散窅冥。无言坐岩壑，随意使精灵。斋钵重教漆，埋龛预作铭。养成松上鹤，相对两眸青。

上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驰旌节，驱雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。

一语合领悟，师承岂在身。戏言庐墓客，未是报恩人。

乍见语相合，苦吟心更亲。老于琴得趣，隠与牧为邻。一夜檐花雨，十年江树春。所交半湖海，恨晚识斯人。

彩笔传家学，春华饰妙词。品题风鉴远，论议月评推。柳岸阴将合，濠亭迹半隳。治家有遗训，留付宁馨儿。

蓬户终年闭，灵台一事无。贫犹能自活，衰未藉人扶。儿学无歆异，孙啼有启呱。东邻曲道士，折简也能呼。

老蚌吸秋月，饥鹰号朔风。人生根蒂少，物理短长同。难学累累印，休书咄咄空。余年见儿态，若个白头翁。

兹楼非我有，久居如主人。虽无往来客，青山当佳宾。君看楼下路，三尺软红尘。失脚踏此尘，汩没多终身。

恋阙葵心在，怀山秀野寒。华繁常侍愧，草隶折冲难。结绿红辉碎，悬藜夜色残。平生桑梓地，雪涕景云端。

孤屿秋风寺，三过夫子家。古心坚铁石，软语带烟霞。别岭栖双径，逢人问永嘉。重看送行句，殒泪墨欹斜。

守岁饮须频，光阴又再春。漏移中夜刻，身是去年人。天色收残腊，人心息旧尘。东风新我意，相得向鸡晨。

醉袖起如舞，翩然三岛仙。约君为石友，伴我傲林泉。

路出荆门远，行行日欲西。草枯蛮冢乱，山断汉江低。野店丛蒿短，烟村簇树齐。翻思故林去，在处有猿啼。

自喜身无事，闲吟适性情。欲依芳树歇，更傍小栏行。地僻疏还往，年高倦送迎。临轩瞑目坐，神思当时清。

寒意苦未解，春阴连昼霾。文书堆午枕，风雨闭寒斋。花落空惊眼，愁多欲满怀。客情须一醉，安得酒如淮。

西原百五日，寂寞故松阡。挑饭瘗黄土，酹觞焚纸钱。烟林窥老狖，雨岛哭蛮鹃。旧植亭前桂，一年高一年。

一自王之国，于今二十年。了无纤芥过，都是孝慈然。

早知君爱歇，本自无萦妒。谁使恩情深，今来反相误。愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。独有梦中魂，犹言意如故。

儒冠能误甫，休忆早充宾。既得林间趣，甘为局外人。法书喜皇象，古画爱公麟。屡典衣偿直，因痴不恨贫。

动步忧多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。豪富田园废，疲羸屋舍新。自惭为旅客，无计避烟尘。

诸老更推挽，先生定别留。孰知庐阜趣，战胜汉廷游。直自全高隠，宁当退急流。典刑前辈在，余润觅东邱。

伯仲皆登第，人言薛与林。凄凉五年事，摧折两家心。漫醉春来酒，谁同别后襟。空余钓矶在，落日见孤岑。

猛奴多勇槩，大矟事戎征。新蔡凶围陷，鱼梁寇垒倾。溯风轻古法，间道贵奇兵。懋赏宜开府，番禺已尽平。

异乡成邂逅，却是受恩深。白雪千丝发，青山一掬心。梦残横老泪，悲极辄高吟。此意都相似，钟期合铸金。

江皋有闲客，独立对秋风。白鸟来无数，青林望不穷。斜阳方照晚，新月早腾空。得句从谁语，倾心酒椀中。

传得无声曲，有时弹向人。雪峰年老大，风穴语尖新。吼月泥牛困，抽条石笋春。衣珠犹不重，岂更觉身贫。

樛木犹藏叶，夭桃未作花。六宫歌逮下，四海咏宜家。

谟训垂宽大，基图得显承。新宫开玉鏁，旧册阅金滕。龙驾归虚极，鸾旗建大升。平生怀孝慕，游仗展三陵。

湖上孤帆别，江南谪宦归。前程愁更远，临水泪沾衣。云梦春山遍，潇湘过客稀。武陵招我隐，岁晚闭柴扉。

手植盘洲圃，心怀西掖垣。至今花萼上，雨露有深恩。

卖药会稽市，不知今几年。身常杂庸保，世果有神仙。醉帽簪花舞，渔舟听雨眠。放翁独识子，肯向俗人传。

懒出前山去，得闲唯访僧。窗寒依瘦石，屋老络枯藤。赴饭听堂鼓，看书傍佛灯。西南有孤塔，扶杖亦时登。

仙居怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶没，关路紫烟沈。独伤千载后，空余松柏林。

昼梦同坐偶，夕梦立我左。自置五色丝，色透缣囊过。意在留补缀，恐衣或绽破。殁仍忧我身，使存心得堕。

寓久浑忘客，临行似别家。途穷身更怯，秋老鬓先华。生计黄茅合，归期碧海赊。湘山今夜雨，留我意无涯。

玉宇曈眬晓，琼京略绰寒。紫衣千骑从，黄伞万人看。日景新开霁，天颜賸有欢。驾回春满殿，圣母喜加餐。

官居不惜日，宰县动三年。忍事肠欲烂，为防头救燃。不应一饱计，长受众人怜。俛仰堪供笑，人间海易田。

上尽马嵬路，东风吹旧京。乾坤已新主，草木自秋声。锦袜千年恨，皇舆万里程。宁知挽船士，亦有别离情。

循除泉漱石，改席酒分船。到此须知止，行前将坠渊。

地比诸园小，池从前代开。犹余乔木在，曾见上皇来。幽径埋黄叶，空庭老绿苔。荒寒吟思怯，落日独徘徊。

洪府多佳致，师今欲此行。寒山连楚远，白浪浸吴平。烟雨经秋迥，霜鸿入夜鸣。到时春未暮，闲听鹧鸪声。

桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。海氛成物象，秋气肃川原。豆芋行将熟，鸡豚亦已繁。丰凶岁所有，农事更深论。

由来世间事，黑白忌太明。稍欲辨淄渑，开口咈众情。青山有归路，杖屦借遐征。寄语社中友，休苦钓时名。

寒光满尺余，拂拭在朝晡。敌面知相应，纤毫肯见诬。壮颜随岁老，短髪任秋枯。皦皦胸中事，君能照得无。

万钟岂不多，财得孟子辞。千乘友子思，犹曰须我师。古贤不易养，养贤则已而。今贤养自易，无于古加疑。

一溪流石色，万木耸山阴。地僻有佳景，眼明劳寸心。坠猿犹挂壁，惊鸟忽移林。莫问去程远，行人方苦吟。

乡树江淮接，军筹岁月深。从公虽尽力，当路少知音。赋命休重问，离觞且满斟。君言鹏与鷃，何者是飞沈。

为爱山园好，林塘十亩宽。露深花脸湿，春浅柳眉攒。只拟希高隠，那能缚小官。寿山谁问讯，太白正虬蟠。

吴帆若飞鸿，千里长风生。组练白玉粒，一月来上京。

烂漫不解赏，飘零空惨凄。残红正满地，不忍踏芳蹊。

跨腊才更岁，经宵并是春。黄堂清讼缿，欲助发生仁。

分务江南远，留欢幕下荣。枫林萦楚塞，水驿到湓城。岸草知春晚，沙禽好夜惊。风帆几泊处，处处暮潮清。

意气久凋落，形模老可憎。能扶双病脚，赖有一枯藤。世味淡如水，吾心达似僧。明朝今日事，一任运腾腾。

五字极难精，知君合有名。磨砻双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似元英。

畹中有幽兰，风露饱清抱。含章不求闻，坐见九秋老。夫君日已远，佩饰为谁好。何如敛余芳，山林养枯槁。

合抱生毫末，无为厌小官。政成心更逸，道胜意常寛。野迥山形秀，云疏雪意阑。离杯如不尽，何用御祁寒。

比日投簪隠，盂峰列舍椽。值岩因作牖，仍磵即疏泉。斧烂仙棋路，花飞佛雨天。谏帷他夜梦，犹在翠微巅。

溪流清欲涨，山雪白仍铺。耕陇晴罗雉，春渠暖日蔬。禽鱼随处乐，草木向阳舒。酒病年来甚，高眠懒著书。

南北倦游客，离家几问津。文随年共老，名与德俱新。射策谩稽古，抱关犹误亲。穷通只如此，宁愧断机人。

闲闷万千缕，金刀不可裁。逢人心不记，见酒眼方开。乱梦无时断，残春数日回。东风固相恼，时送落花来。

皓色生瓯面，堪称雪见羞。东坡调诗腹，今夜睡应休。

饭余行挟册，醉后卧看山。举世皆忙者，无人伴我闲。

曾将分镜泪，洒向馆娃宫。狐到亡吴日，天留霸越功。魄堪寒夜月，香亦扑秋风。愧杀辘轳辈，鱼须出袖中。

元有不病者，君无嗟遽衰。闭门谢余子，扶杖看清时。野树着花早，春江生浪迟。相过忍轻别，小立为题诗。

自生江海涯，小大形拳曲。宫帘织以须，水母凭为目。贵将蔽其私，贱用资不足。于物岂无助，况能参鼎肉。

危亭压波面，屹若抃灵鳌。浮蚁酡颜数，飞鸿送目劳。吏围披簿领，僧伴话风骚。何日登悬榻，州民刺有毛。

牢落吾何恨，先贤未免穷。宁为田舍子，不作国师公。萤影穿窗隙，蛩声出壁中。残书殊有味，读到角吹终。

览镜颜如改，登楼足尚疲。惜于多病里，过了少年时。对月能忘酒，看花间有诗。独余豪气在，频把剑尘吹。

去国黄流急，搔头白发新。牛衣还卒岁，狗监定何人。奏傔宁妨跛，为郎正碍贫。鄙文无恙否，醤瓿盍相亲。

休官匹马在，新意入山中。更住应难遂，前期恨不同。集蝉苔树僻，留客雨堂空。深夜谁相访，惟当清净翁。

投晓平安使，仓皇扣倚庐。修涂幸及此，细语问何如。云自三关道，曾持一纸书。崎岖经寇难，只影到乡闾。

一派从天落，曾经李白看。千年流不尽，六月地长寒。洒木喷微沫，冲崖激怒湍。人言深碧处，常有老龙蟠。

白纻棼莫缉，纫兰作衣袪。朝兮日所暴，暮兮雨所濡。木瓜谅微物，期报乃琼琚。芳华辞甚妙，赠我不如无。

二花香更烈，不与一花同。曾记和云折，惟愁著雨空。旧游明月窟，古意小山丛。十日中秋过，浑疑秋未中。

昔游红杏苑，今隐刺桐村。岁计悬僧债，科名负国恩。不书胝渐稳，频镊鬓无根。惟有经邦事，年年志尚存。

八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。

莫怪游春频，只被老逼身。念此乐天语，诚哉辞甚真。遵行我不倦，治具汝勿嗔。持炬接迎我，村醉欹冠巾。

世传苏氏子，白日去登仙。念母留空柜，敲时即得钱。

醉人休见避，我恨未如君。到了输他乐，何须强自分。稻粱姑取足，鸡鹜漫离群。上马冲寒去，回头愧垄云。

客袖冲寒至，飘飘不受羁。笑呵双兔筦，亟写锦囊诗。虽我斑毛薄，多君青眼垂。别怀无处著，随梦到春池。

林居逢岁晏，遇物使情多。蘅茝不时与，芬荣奈汝何。更怜篱下菊，无如松上萝。因依自有命，非是隔阳和。

南山春笋多，万里行枯腊。不落盘餐中，今知绿如箦。

四时俱橐籥，一气自回旋。谁谓春风力，能专万物权。荣枯忘晦朔，霜雪抱贞坚。赋分有深浅，殊非天道偏。

吾舅政如此，古人谁复过。碧山晴又湿，白水雨偏多。精祷既不昧，欢娱将谓何。汤年旱颇甚，今日醉弦歌。

物情通万象，达者便忘机。各具含灵性，狐疑有是非。知天修福惠，如日莹光辉。认取好歧路，恶去善相依。

春忽明朝是，冬将半夜非。年华只不住，客子未能归。微霰疏还密，寒檐滴又稀。撚须真浪苦，呵笔更成挥。

泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。闲鹭栖常早，秋花落更迟。家童扫萝迳，昨与故人期。

痛饮可一石，宁辞手中卮。挹斗自斟酌，浇胸定为宜。心如虎在圈，事若羊触篱。执鞭吾弗能，放意从所之。

懒随冬日柳，独许岁寒松。无复芳菲意，深栖云外峰。病身寒易缩，老衲涩难缝。却喜同怀者，时来问隠踪。

秋日山居好，清凉雁过初。鸡头消暑夕，鸭脚待霜余。草浄蜃虻远，瓜香蚤蚁除。小园新雨过，菜甲自删锄。

怅望情人曲，空留此渡名。一条衣带水，千古石头城。艳歇双桃色，歌沈两桨声。不堪怀古意，山外夕阳明。

吹来槐荚细，过去杜鹃悲。惯客久无念，送春闲有诗。

阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，素有贼明意。粉穿红焰燋，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。

九月秋光急，山川苦雾迷。卜邙新隧启，度巩短箫齐。宝剑知终合，灵蟾已陨西。松门来会葬，车马几千蹄。

士生诵二典，恍若生唐虞。升降奉玉帛，可否闻吁俞。阙里得其传，功与造化俱。孰知千载后，乃尊重译书。

桃杏正酣酣，光春当仲月。吐艳既后时，嘉名安可窃。

桂科名旧峻，玉殿对新归。异宠行将及，英魂遽巳飞。贵来年不待，志在命先违。还葬春山晓，空歌薤露晞。

饯送多逢掖，俱怀倒屣恩。浮图无合颖，冤狱有平反。辇路催华毂，山城漫彩门。病翁不下榻，判袂一销魂。

祖兄同甲申，二十七日长。无怨可低眉，有欢能抵掌。交情日更深，道义久相尚。但欠书丹人，黄金八百两。

圣者圣何从，空中柳絮踪。猪头不得吃，遍地扇腥风。

久作弟兄别，相看笑语通。寒窗酬酒夜，落月对床风。志得宁论晚，名高不畏穷。君看天下事，一一漫雕空。

玉简真人降，金书道箓通。烟霞方蔽日，云雨已生风。四极威仪异，三天使命同。那将人世恋，不去上清宫。

忆昨都城见，于今岁月长。中间各忧患，重对两悲凉。课最舅材显，诗穷甥鬓苍。相逢又相别，客路况冰霜。

动口生荆棘，移身堕野狐。赵州来鬭富，东壁挂葫芦。

柳外枫桥转，桑间竹径分。意行穿竹过，小雨隔溪闻。日萼团红糁，风漪织翠纹。不知谁主客，相值两孤云。

要客来何晚，重干漉酒巾。玉琴虚别操，藤榻恐流尘。山暗萧萧雨，花辞短短春。杖藜慵缓步，愁杀独游人。

今朝忽至前，郭索当炎伏。也知楚人馋，不待秋霜熟。

日落川更阔，烟生山欲浮。舟中有闲地，载我得同游。

还将多病眼，冉冉对残春。啼鸟日求侣，晚花如向人。物情懒着意，杯酒最关身。亦有功名志，吾生付大钧。

送君四十里，只使一帆风。江边千树柳，落我酒杯中。此行非远别，此乐固无穷。但愿长如此，来往一生同。

万里访遗尘，莺声泪湿巾。古书无主散，废宅与山邻。宿草风悲夜，荒村月吊人。凄凉问残柳，今日为谁春。

君卧青山久，余今白发新。秋风对摇落，旧事入悲辛。此世宁长世，吾身岂久身。萧萧闻鹤夜，耿耿待鸡晨。

不惜露侵衣，俱行草径微。论文尊有酒，竟日坐忘归。谁谓吾居陋，能来好客稀。林园故多暇，杖屦莫相违。

枯藤伴棕屦，行到野人家。细雨肥梅实，轻风动菜花。村深难贳酒，客至旋煎茶。笑说生涯事，栽桑与种麻。

隔乡山万叠，前路见新年。云雾寒疑雪，溪乾步当船。梅初开竹下，雁不至沙边。共向湘中去，诗将远地传。

璇杓临乙位，羲御届娄初。碧浪桃花涌，珍丛锦段舒。轮蹄晴缥缈，钟漏夕虚徐。穆穆宣温殿，披文日有余。

小郡横山外，居民半岛夷。路偏逢客少，地湿见秋迟。铜鼓侵城角，蛮旌接使麾。平生闻义勇，好祭伏波祠。

山有重嚢势，门开两径斜。溪声寒走涧，海色月流沙。庵外曾游虎，堂中旧雨花。不知遗谶地，一一落谁家？

林塘夜发舟，虫响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮云外，伊川何处流。

自结高人伴，雅无俗士缘。驱之傍城市，劲节非所便。未论傲霜雪，试欲藏风烟。愿留旧青眼，岁晚相周旋。

继体三才理，承颜九族亲。禹功留海内，殷历付天伦。调露曲常在，秋风词尚新。本支方百代，先让棣华春。

故堞无遗迹，萧然数十家。茶烟映山起，酒帘傍堤斜。

遥派落天潢，分崖射璧光。山从千古润，江得一源长。风雨无时作，珠玑满谷量。淄渑欲谁辨，愿借易牙尝。

指点东山路，松林一望中。芙蓉争弄日，杨柳半凋风。我到吟何比，人闲兴偶同。只宜携妓饮，名宦付诸公。

天上辞魁柄，拂衣岩石间。乾坤双眼静，日月一身闲。目极朝东水，心怀直北山。应怜沙际雁，亦解向阳关。

似仙犹火食，比古未巢居。老子粗全节，小儿能著书。下帘留乳燕，投饭出潜鱼。幸好隆中客，无为起草庐。

狗监知才子，雌堂惜上宾。归船载画重，清俸买书贫。已作扶犁叟，难留拄笏人。洛英如见问，为说卧漳滨。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。

兄长而弟幼，天属之羽翼。一言在有序，不可事私阅。

骢马别已久，鲤鱼来自烹。殷懃故人意，怊怅中林情。茫茫重江外，杳杳一枝琼。搔首望良觌，为君华发生。

庐山多胜景，偏称二君游。松径苍苔合，花阴碧涧流。倾壶同坐石，搜句共登楼。莫学天台客，逢山即驻留。

江雾秋楼白，灯花夜雨青。九天无一梦，此道付晨星。

渐老念乡国，先归独羡君。吴山全接汉，江树半藏云。振锡林烟断，添瓶涧月分。重栖上方夜，孤狖雪中闻。

八十一年身，栖迟客馆贫。登门曾有我，铭墓竟何人。醉梦高楼月，悲歌故国春。可能函玉骨，归葬练溪滨。

江头客子舡，尽日卧沙尾。维楫非不具，潮弱未能跬。秋风雪浪高，长年绝叫起。舡行莫倚柁，难得此汛水。

东冈老道友，招我阅子孙。大儿教以孝，小儿抚以温。举觞意未畅，已复月挂昏。兴言还吾庐，更待它日论。

嵯峨幽谷山，寂寞彭泽令。绝境空自奇，高标岌相映。

景物写成编，清新人竞传。风轻花自若，雨骤鸟凄然。老我尘中累，多君物外仙。未能抛世虑，山馆借床眠。

不到双溪久，浑疑一梦间。把君诗在手，见我别来山。薄宦故不恶，危涂难自闲。翩翩出林翼，飞倦合知还。

人事正难料，天时仍可猜。仲冬连日雨，中夜数声雷。穷谷无薪卖，深村有虎来。疲民饥馑极，逃徙哭声哀。

老眼元多泪，春风见此行。又为贫贱别，更觉急难情。斗食吾堪老，词场尔向荣。未须怜野鹜，家法付宣城。

老龙倦雷霆，奔山化为石。惟有鼻不枯，尚留云雨迹。

共醉荆溪酒，不论杯浅深。定交从此日，识面早知心。久缺寒温问，忽闻长短吟。玉霄亭下路，几夜梦相寻。

行冠乡人品，文为学者师。黄裳蕴厚德，玉律俨清规。大节人难夺，嘉谟世莫知。仪型不可见，遗烈满丰碑。

草舍蔬畦绕，柴门竹迳通。断云遮落日，细雨湿斜风。野艾抽花碧，山茄带叶红。烟深南浦远，难认楚江枫。

不为幽岸隐，古色涵空出。愿以清泚流，鉴此坚贞质。傍临玉光润，时泻苔花密。往往惊游鳞，尚疑垂钓日。

抚我膝上琴，酌君杯中酒。惟琴乃正声，惟酒是醇酎。芳年如惊飚，愿介斯文寿。结交非悠悠，所贵在耐久。

见井渴已止，投林心更欣。行方触炎热，坐觉远尘纷。谁满鹓鹭集，子犹麋鹿群。融州在何处，壁字带岩云。

昔来因梼雨，祝旱却重游。洞里龙何在，山前水自流。黄杨厄闰岁，白菊殿残秋。正好看云起，朱帘莫下钩。

解酲贡浪语，欲困且长谣。古篆生春霭，新汤响夜潮。喜寻搜句伴，怕有看灯招。背却笙歌闹，鸣琴慰寂寥。

筑室寻幽处，唯求水竹邻。心安何必贵，累少莫如贫。石里求奇古，花中悟道新。不须多辙迹，猿鹤自为宾。

灊人思尔法，楚信有回船。估客亲宵语，闲鸥偶昼禅。经声含石潋，麈尾拂江烟。常说归山意，诛茅庐霍前。

远别苦无悰，离居常戚戚。顾慕怀所欢，徘徊弥自惜。琼蕊不可采，瑶华未堪摘。惟凭尺锦书，一寄长相忆。

燕赵多奇士，如公名不虚。胸中九域志，笔底百家书。报国心尤壮，筹边智有余。功名竟赍恨，西望倍欷歔。

一百二十日，煎熬几不胜。忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。旧扇犹操执，新秋更郁蒸。何当见凉月，拥衲访诗朋。

欲把诗催雪，先将酒送寒。冻云方作意，微霰已开端。目断乡城远，心惊岁事阑。拟同今日醉，待取玉花看。

场屋追兄弟，闺门托妇壬。传家深属契，为客细论心。何物尉乃勇，所居官不侵。相期爱蜩甲，突兀看穹林。

绨帙抛蓬观，军牙佐柳屯。伏熊均轼宠，睡貉袭裘温。睢苑寒云隔，渔挝暝鼓喧。帛书无厌数，知有雁为门。

丁令辞世人，拂衣向仙路。伏炼九丹成，方随五云去。松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。

独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。

论著千年计，崎岖二纪余。人多仇直疏，公不羡除书。曳履归何晚，仪图事竟虚。早知天许啬，恨不守茅庐。

诗流有匠手，万象片心通。山落分题月，花摇刻句风。劳形忘底滞，巧思出樊笼。唐律如删正，斯人合立功。

水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。

不是春风柳，因何絮客衫。一云同万里，半夜失千岩。征马寒踪印，饥鸱冻吻缄。江心一片白，知有莫归帆。

水深石可灶，水浅石可矶。多谢山中石，与翁不相违。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。让酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

南明千古秀，庆源久益新。剡溪照人清，况复屈斯人。掺袪不容留，椒觞思拜亲。他年风雪中，扁舟傥知津。

日已衰容去，风仍劈面来。征徒歇得醒，老子不须催。绿荫凉过伞，黄泥晒作埃。欣然片云起，半霎又吹开。

泷路下丹徼，邮童挥画桡。山回千骑隐，云断两乡遥。渔沪拥寒溜，畬田落远烧。维舟更相忆，惆怅坐空宵。

步入侵云岭，亭高路恰平。池边幽树占，水底细沙明。无友诗难咏，逢僧话转清。此中真胜地，林寂鸟无声。

柳带谁能结，花房未肯开。空余双蝶舞，竟绝一人来。半展龙须席，轻斟玛瑙杯。年年春不定，虚信岁前梅。

圣人于燕居，德容申天如。学者之自持，其可惰慢与。

蟋蟋鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远览鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

曲径接山阿，行人说救婆。须知闺室女，识见已争多。

汉囊一需头，并荐五处士。由来角立名，独归徐孺子。

但向起时作，还于作处收。蛟龙莫放睡，雷雨直须休。要会无穷火，尝观不尽油。夜深人散后，惟有一灯留。

鲁史标嘉瑞，周诗颂太平。屡游灵畤地，数立纪年名。矩步规行迹，含仁抱义情。盛时期在囿，五纬想储精。

万石结丛林，萦回鸟道深。山高云漠漠，洞古绿阴阴。壁拥虬龙篆，崖悬钟鼓音。不须愁日暮，胜景且追寻。

好在碧坛湾，丛底度岁寒。何堪栽凤律，祇好制鱼竿。拂水烟稍润，含风剑叶攒。芳荫聊奉庇，君试仰天看。

菊开即重阳，蝶愁何必论。今朝县斋冷，松竹照清樽。雅致信无极，世俗惭不根。为酬夜来吟，请从陶令言。

充宇蝇头字，寒更豹体膏。当时书雁塔，晚岁试牛刀。便作泉台去，难酬雪案劳。凤雏家学在，飞翥看秋高。

夜起占星毕，朝趋礼佛龛。拥桥莲坠粉，萦沼水揉蓝。屏翳何须靳，登伽不受参。悬知天欲雨，蚁战已酣酣。

众人皆锐进，唯我复幽居。虑远梦多乱，身闲气不舒。干求非禄位，好尚岂诗书。日夜又日夜，霜寒鬓发疏。

欲跨羸骖去，江村访酒家。杖头无阿堵，肯听锦囊赊。

鲁国多逢掖，周官设象胥。精言通九译，博学本三余。职冷冰相似，心清水不如。负才宜大用，别有腹中书。

洛中诗有社，马上句如神。白首交情重，黄花节物新。见过心可荷，知愧道非淳。寂寞西风里，身闲半古人。

想到零陵日，高歌足解颜。乡闾接营道，风物近庐山。万石今兴废，三亭谁往还。不知零与永，二郡孰安闲。

郊居谢名利，何事最相亲。渐与论诗久，皆知得句新。川明虹照雨，树密鸟冲人。应念从今去，还来岳下频。

浮生年复年，安处即神仙。子壮闲专日，家和笑答天。软炊脂白米，甜酿雪清泉。蔗境有余味，吟情真造玄。

徜徉清水曲，盼恋绿杨边。欲并师商席，同登傅说船。万荷齐舞扇，一苇独行天。满目江湖趣，无劳涉大川。

阙塞秋云冷，伊川苦雾阴。薤歌金铎碎，蒿里石宫深。燃漆为长夜，栽松作茂林。空留旧冠剑，家庙四时心。

名山遍宇宙，历历纪舆图。安得身云水，孤筇自给扶。

浪造凌霄阁，虚登百尺楼。养生仍夭命，诱读讵封侯。不用从黄口，何须厌白头。未能端似箭，且莫曲如钩。

秋夜真成昼，西山却在东。吹高半轮月，正赖一襟风。清景今年过，何人此兴同。青天忽成纸，似欲借诗翁。

珍藂压朝露，无人羞欲欹。春风醉香骨，绰约不自持。谁怜曲肱人，一笑遣秾姿。不言意可了，君醉当勿疑。

国步乘阳九，胡尘暗上京。支倾隆大厦，却敌隐长城。草木知春泽，狐狸绝夜鸣。云台瞻衮绣，千古继哀荣。

余冻雪初干，初晴日骤暄。人心新岁月，春意旧乾坤。烟碧柳生色，烧青草返魂。东风无厚薄，随例到衡门。

长年狎樵牧，门外即荒郊。瘦草牛羊路，高松鹳鹤巢。病来勤习定，老去懒寻交。常愧逃名者，深山自缚茆。

阴深山有瘴，湿垫草多虻。众噬锥刀毒，群飞风雨声。汗粘疮痏痛，日曝苦辛行。饱尔蛆残腹，安知天地情。

日高霜渐释，睡起发犹蓬。小圃经行外，新蔬检校中。水开闻跃鲤，天远看飞鸿。粥熟还归舍，吾生亦未穷。

六代旧山川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔諠阗。夜月琉璃水，春风卵色天。伤时与怀古，垂泪国门前。

露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。

饱闻居处好，远意快心胸。树接高低影，山分朝暮容。佳时能自适，闲客几相从。勿讶题诗晚，新来百事慵。

素丝带金地，窗间掬飞尘。偷得凤凰钗，门前乞行人。

河梁送别者，行哭半非亲。此路足征客，胡天多杀人。金罍照离思，宝瑟凝残春。早晚期相见，垂杨凋复新。

暖翅玉罗薄，香须金线微。青春二三月，白日一双飞。露重休深入，风高且暂归。南园芳树下，燕雀最多机。

开国勋庸大，重城邸第宽。枯杨映楼角，蔓草被墙端。不见分香妾，空余鬭鸭阑。谁来悲孔雀，金翠羽毛残。

变态分阴晴，悠悠浮太虚。冥与此心契，时哉道卷舒。

巫山凌太清，岧嶤类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷写猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。

初喜花明炬，还愁柳堕绵。时须杯里物，聊费杖头钱。天上足官府，人间有地仙。却惭营道懒，浑似逆风船。

雨止夜色静，涨生江浪浮。碧云度星汉，明月照汀洲。倏忽阴晴异，苍茫意绪秋。微吟不须苦，下有未眠鸥。

谩道归来晚，闲中日最长。渔翁尊齿序，客子效戎装。野水涵秋霁，风荷动夕阳。十年毕婚嫁，亦胜为人忙。

白马顿红缨，梢球紫袖轻。晓冰蹄下裂，寒瓦杖头鸣。叉手胶黏去，分鬃线道絣。自言无战伐，髀肉已曾生。

棕床已自檠，野宿更何营。大海谁同过，空山虎共行。身心相外尽，鬓发定中生。紫阁人来礼，无名便是名。

挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。

闻说江西路，而今不宿师。省民来着业，少府去吟诗。夜月营门鼓，春风射圃旗。虽然溪峒事，闲暇要先知。

时清关失险，世乱戟如林。去矣英雄事，荒哉割据心。芦花留客晚，枫树坐猿深。疲薾烦亲故，诸侯数赐金。

吾心自有乐，世俗岂能知。不及老莱子，多于荣启期。缊袍寛称体，脱粟饱随宜。乘兴辄独往，携筇任所之。

不见陈夫子，依稀四载余。云亡前日信，报葬几时书。玉轴千篇在，牙籖万卷储。九原应有恨，新第落成初。

三派分来久，松高不计年。扁题六大字，姓氏两魁躔。太末韩曾记，中间稚更贤。为君期望远，声节要俱传。

剑阁缘空去，西南转几州。丹霄行客语，明月杜鹃愁。露带山花落，云随野水流。相如曾醉地，莫滞少年游。

寺门山水际，清浅照孱颜。客櫂晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过阶闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

性相华严海，爱河渡要津。法门千万偈，奥妙演无伦。

汴水日就浅，篙师心不皇。扁舟若无滞，旧里亦非长。残叶余秋色，明霞接暮光。黄昏未停泊，独自倚危樯。

削发本求道，何方不是归。松风开法席，江月濯禅衣。飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。戴颙常执笔，不觉此身非。

挑灯读易后，乘月到溪前。野犬声如豹，秋虫吟似禅。光寒人意静，影澹物情妍。更闻村笛远，幽意曲中传。

平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。

一书催客棹，兴已落天涯。诗卷愁中景，人归梦里家。山田耕过雨，谿水钓残霞。茆屋容身老，文章不足夸。

万古如昨日，一年加一晨。暗生无限事，潜老几多人。归路旧侣尽，故乡回雁新。那堪独惆怅，犹是白衣身。

酒味年来美，携觞约屡过。交情贫始见，诗思老仍多。许国心常赤，思家发任皤。诵君新得句，秀色揽山河。

旱极乃得雨，凄然天已秋。譬如病且革，药剂方一投。不犹愈于无，庶几千一瘳。未闻失东隅，果有桑榆收。

棹返霅溪云，仍参旧使君。州传多古迹，县记是新文。水栅横舟闭，湖田立木分。但如诗思苦，为政即超群。

渡湖归古县，一望水程赊。月正帆无影，风横浪有花。寒更知戍屋，野火是渔家。拟待春洲暖，重来采荻芽。

终年九陌行，要路迹皆生。苦学犹难至，甘贫岂有成。病携秋卷重，闲着暑衣轻。一别林泉久，中宵御水声。

水绕青山寺，人携白玉觞。晴春方烂漫，醉眼自微茫。舟稳欺风软，杯深送日长。谁家载歌管，红袖立斜阳。

云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

林罅天尤碧，风余月更明。人间无事日，得向此中行。

雨足新晴后，凉生静夜时。支筇谁得见，惟有鹭鸥知。

一径险仍修，沿溪去未休。薜萝春暗树，杨柳暮遮楼。荡桨渔舟驶，寒钟僧寺幽。倚篷赊浊酒，犹可洗诗愁。

新亭方半丈，众山之所宗。悭容半窗月，劣受一帘风。傍人笑老子，游戏如儿童。乱峰徒颉颃，不与汝争雄。

樵斧响晴雷，平林顷刻摧。兔亡三穴徙，猿吊一枝哀。桑梓思前辈，松杉惜上林。养林如养德，万木盍重栽。

饭已茶三啜，隅中粥一盂。陶然咏皇化，安用东封书。

健笔千夫畏，长才四海空。飞腾须掌制，危急逐乘骢。国事笺天疏，臣心救日弓。故人牛斗上，相见气如虹。

先生不折桂，谪去抱何冤。已葬离燕骨，难招入剑魂。旅坟低却草，稚子哭胜猿。冥寞如搜句，宜邀贺监论。

闽为多士乡，三山最英特。问学可经世，文章更华国。公维太宰出，宅相有令德。无忌独何人，犹能弭凶慝。

大河冬合时，上可驰车马。子归从桥安，黄流在冰下。况命使于家，其美世为寡。是宜饬以行，慰此怀慕者。

残月千家闭，荒城万窍号。举头华盖近，回睇启明高。野迥霜迎面，风清冷透袍。十年河上路，从此步金鳌。

叹息和州事，腥膻未易除。惊涛饮胡马，壮士葬江鱼。列戍俱奔命，斯民不奠居。元戎犹拥钺，资斧定何如。

弱质司明视，虚名直望舒。轶迂辞上蔡，能事到中书。狡计空多窟，珍盘竟付厨。独将毫末效，曾纪汗青余。

羽翼恣抟扶，山河使笔驱。月疏吟夜桂，龙失咏春珠。草细盘金勒，花繁倒玉壶。徒嗟好章句，无力致前途。

晚饭下前墀，徐行出短篱。轻风吹面处，斜日倚门时。静见云舒卷，闲知草盛衰。放怀无一事，随意得新诗。

自哂何为者，南游亦偶然。未登离垢地，端有散花天。遇境聊为戏，安心不离禅。幽怀谁与共，深炷一炉烟。

远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。

曩得京口俸，始卜湖边居。屋财十许间，岁久亦倍初。艺花过百本，啸咏已有余。犹愧先楚公，终身无屋庐。

县郭初传柝，船窗已闭篷。星低春野路，月淡夜淮风。烟水东南阔，渔盐吴楚同。久游谙里社，赊酒问邻翁。

何处生春早，春生江路中。雨移临浦市，晴候过湖风。芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。数宗船载足，商妇两眉丛。

地炉寒无灰，相对空四壁。岂无可热者，此事不惯炙。

已破京尘梦，还寻剡曲游。戴星离古戍，冲雨憩山邮。壁认曾题字，门横昔渡舟。经行固多感，随处寄悠悠。

车骑踏春堤，翛然思如濯。望骢人自避，解冻鱼方乐。拏流古树根，跨岸枯薪彴。烟云淡淡天，嫩绿生丛薄。

贝叶参祇树，蓍簪当副笄。来嫔舍人样，如古大夫妻。鸾诰金花湿，芝庭玉树齐。药成奔月去，寂寞海山西。

白发乱纷纷，乡心逐海云。此行堪一哭，无复见诸君。老马寻归路，孤鸿恋旧群。酒阑何处笛，今夜不堪闻。

人物推前辈，声名重泰山。斯文无毁誉，吾道有间关。袖短方妍舞，弓强愧力弯。风舟虽屡引，中路忍追还。

南浦初开冻，东郊未去寒。芳华归草木，生意入门阑。绿蚁供瑶瓮，青丝送玉盘。新诗妙当世，赋答敢辞难。

郢国当时唱，犹传白雪真。问今非昔日，和者几何人。客自射飞雁，渔能供跃鳞。芳洲堕马处，吾祖汉名臣。

伊昔宣和际，公来射策初。独陈天下事，不负古人书。宣室方前席，苍生欲奠居。黑头成奄忽，天意果何如。

风雨平安日，山林富贵天。笋芽青露爪，蕨蕻紫伸拳。

形相犹吾庐，主者自有执。执乃所性存，不计年百十。庐则有坏时，似井废不汲。能原始要终，修短非缓急。

炎天木叶焦，晓夕绝凉飙。念子独归县，何人不在朝。市连风浪动，帆彻海门遥。饮尽樽中酒，同年同寂寥。

何处避炎热，相期过宝坊。万松深处坐，六月午时凉。钟磬出深屋，江山界短墙。醉来归兴懒，留宿赞公房。

忆昨送君葬，今看坟树高。寻思后期者，只是益生劳。

清夜万感集，风荡云物空。倚楼看星斗，照破泥丸宫。静观人世人，颠倒醉梦中。佳趣有谁识，睡觉窗前红。

荏苒春三月，声声何处寻。艰难悲故国，激烈动归心。血染红英乱，身藏绿树深。欲归归未得，故故傍人吟。

上序披林馆，中京视物华。竹窗低露叶，梅迳起风花。景落春台雾，池侵旧渚沙。绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。

孤舟闲野渡，竹外小桥通。不涉终南迳，独高彭泽风。云闲钟梵里，月静笑谈中。千载留清节，谁云吾道穷。

羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更谒三医。强饭幸如昨，清游元有期。新霜宜野店，行矣不须疑。

水畔花饶笑，欹枝映小亭。日光烘欲醉，江色冷还醒。浅白浑迷鹭，残红尚衬萍。幽人颇萧索，此地要频经。

官柳叶尚小，长安春未浓。送君浔阳宰，把酒青门钟。水驿楚云冷，山城江树重。遥知南湖上，只对香炉峰。

别墅有幽事，闲移书画船。白田吹落雁，红树咽衰蝉。诗酒消闲日，功名负壮年。此中如可隠，何用买山钱。

三十有三载，好风吹又来。清坚霜后竹，冷澹雪边梅。世事忧千绪，家山肠九回。江头一樽酒，烟雨暗章台。

枯树云充叶，凋梅雪作花。击桐成木响，蘸雪吃冬瓜。

春余却扫坐，衡门车马音。青云有达士，意行来涧阴。言诗取酒饮，命友以棋吟。老怀为相羊，无闷良在今。

天上分明暗，人间浪喜嗔。及鱼殃本妄，得马福非真。酒薄还围赵，渠成适利秦。圣贤惟任道，两不系天人。

单舸下长川，相与两文士。欢然叩舷歌，激激响风水。山头秀松杉，城阴富桃李。周流至桥边，兴极笑而起。

屣履行莎径，移床卧草亭。风声杂溪濑，雨气挟龙腥。奕奕空中电，昏昏云罅星。徂年又如许，吾鬓得长青。

秋空自明迥，况复远人间。畅以沙际鹤，兼之云外山。澄波澹将夕，清月皓方闲。此夜任孤櫂，夷犹殊未还。

急霰飘零际，群芳烂熳中。半开先逐水，未落已随风。兵渡金陵破，尘来绣岭空。谁能劳樽酒，暂使客颜红。

我居西山下，距城半里所。门前有雀罗，户内无阿堵。小园桃李空，数棱独苦苣。同心相过时，小摘为烹煮。

开筵枕德水，辍棹舣仙舟。贝阙桃花浪，龙门竹箭流。当歌凄别曲，对酒泣离忧。还望青门外，空见白云浮。

寒事轻杯酒，晨装急制衣。狐麋寻去迹，鹰隼竞横飞。沙路浓随马，风毛盛合围。兴酣生鼻火，狂发会忘归。

九锁碧阴凉，行人古道长。四山松雨过，一路稻云香。怪瀑惊危磴，残蝉乱夕阳。长安金屋好，梦不到山房。

金策巡方罢，斋轩俯斗城。池闲鱼听法，台静鸟窥生。社影香蕖白，禅阴碧柰清。昆灰多妙辨，平日集朝缨。

低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。

晓烟浮水白，晴日透霞红。屈曲岭头路，萧条旗脚风。主恩覃塞外，贤业满胸中。始信人声远，欢迎到处同。

学道非学世，韬精养中和。纡朱各自贵，谁肯聆商歌。皦皦大圣心，吻然空自多。著书后子云，千载应不磨。

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听瓯轧。

独坐知霜下，开门见木衰。壮应随日去，老岂与人期。废井虫鸣早，阴阶菊发迟。兴来空忆戴，不似剡溪时。

春尽未离关，之官亦似闲。不嫌请薄俸，为喜带名山。默祷三真后，高吟十字还。祗应江上鸟，时下讼庭间。

蜀嶂纷重沓，祇园隠寂寥。花供法界雨，江助梵音朝。海水闻钟下，天风引磬遥。少陵佳句后，物色付吾僚。

无尘元不禊，有酒即为春。一咏得真趣，四时俱可人。

乡梦三年阔，秋风一月深。云寒衣纳纳，沙远树涔涔。兹事宁无古，斯人更有今。夕阳江上路，飞鸟尚争林。

晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。

泽国春初好，江城雨易昏。系舟林下寺，步屧水边村。法悦长如此，诗情剩欲论。归心师莫问，一旆正翻翻。

演道开谈席，观文降使轓。水寒芹叶薄，春早杏阴繁。喜动青青佩，亲闻亹亹言。孤生荷乐育，终始托丘关。

万象融一奁，九色犹未多。圆浄出良范，罗纹非巧梭。有样不可制，无痕安用磨。试问光影亡，如何复如何。

一邑无平土，邦人例得穷。凄凉远嫁妇，憔悴独醒翁。今古阑干外，悲欢酒盏中。三巴不揺落，搔首对丹枫。

江梅且缓飞，前辈有歌词。莫惜黄金缕，难忘白雪枝。吟看归不得，醉嗅立如痴。和雨和烟折，含情寄所思。

如帷复如荠，历历映沧洲。故障千里目，剩作一重愁。

前谿文纬国，东谿学草玄。补处自天授，绝韦待谁编。渊源后谿水，脉络千载传。兹事端不朽，松石同其坚。

柔条缀繁英，拥架若深洞。是处欲清香，凭风为持送。

窗下羲皇人，酒中桃源路。客非伶与潜，我醉卿且去。

洒落瑶花薄，苍茫杀气深。因风惊拂面，濯热幸开襟。夜色非关月，朝云不待阴。秋风来应起，好在郢中吟。

晓霜媒薄寒，岩壑失故绿。轻飚振槁叶，唱彻阳关曲。秋光何足怜，嗟此岁事促。愁吟思无聊，日没西山麓。

尚识历阳道，依然西照间。风烟石碛戍，林麓楚王山。隔水一凝伫，当年百往还。谁怜跃马客，衰病再投闲。

昔余闻姮娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。飞去身莫返，含笑坐明月。紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。

夷路方驰辔，甘泉喜问津。庙廊平日志，露电百年身。掏掌虽多恨，为箕自有人。发棠阴德在，阳报质苍旻。

断自晚唐后，人人尽做诗。生前由我集，名后得谁碑。眇眇三灵见，萧萧一叶知。塔山林覆土，若奠替芳卮。

晚得诗人赋，长谣长者言。坐曹凉雨过，归舍暮禽喧。交态伤贫富，时情任轾轩。怀归空有梦，郢路属营魂。

涉世痴何甚，休官老自应。闲踪今野鹤，荣念已春冰。频报宣麻相，新交辟谷僧。微吟时得句，此外别无能。

一见秋山色，方怜画手稀。波涛连壁动，云物下檐飞。岭树冬犹发，江帆暮不归。端然是渔叟，相向日依依。

移得溪边翠，来为庭下阴。惜根存旧土，带笋助新林。暗换萧萧叶，知虚寸寸心。东风莫摇撼，培壅未应深。

同人家鄠杜，相见罢官时。野坐苔生石，荒居菊入篱。听蝉临水久，送鹤背山迟。未拟还城阙，溪僧别有期。

莫漫恋浮名，应须薄宦情。百年齐旦暮，前事尽虚盈。愁鬓行看白，童颜学未成。无过天竺国，依止古先生。

乍被轩绥宠，新辞计省繁。三江吴故国，百里汉郎官。烟水莼芽紫，霜天橘颗丹。优游民政外，风月即清欢。

周老手中杖，天封顶上藤。战龙纷可解，鬭虎毙堪乘。险路扶胜仆，深林肯伴僧。山中行住坐，赖此好交朋。

脉脉似崔徽，朝朝长看地。谁能解倒悬，扶起云鬟坠。

霜间开紫蒂，露下发金英。但令逢采摘，宁辞独晚荣。

不据喉衿地，如何展壮图。一麾移使节，三楚即全吴。鹦鹉春常早，貔貅信必孚。不知坐上客，更有祢生无。

大轴累千箱，凫中见鹤长。静临窗几读，爽入肺肝凉。夸咤争求胜，疲劳忽自忘。由来京邑贡，正合冠多方。

山碧花尤好，径长人自闲。锦围春照耀，红雨暮阑斑。

忆人莫至悲，至悲空自衰。寄人莫剪衣，剪衣未必归。朝为双蒂花，莫为四散飞。花落还绕树，游子不顾期。

庾楼逢霁色，夏日欲西曛。虹截半江雨，风驱大泽云。岛边渔艇聚，天畔鸟行分。此景堪谁画，文翁请缀文。

治多祥气感，名可信书褒。诗有千篇富，才为两蜀豪。任诚时少与，敦义世推高。剑栈芳菲地，公行我亦劳。

贯籍明光殿，颐神通德门。庆源来化鹤，高隐谢惊猿。冕绂承前范，箕裘付后昆。论婚情义重，祖载独伤魂。

秋风俱白发，万里锦城官。箭贯双雕易，琴随一鹤难。国宽同是福，民病独何安。前见乖崖老，烦君举似看。

引道烦双鹤，携囊倩一童。竹光杯影里，人语水声中。不雨云常湿，无霜叶自红。我来何所事，端为听松风。

三仕入储闱，堂堂夹日飞。初同四皓起，终作二疏归。冰玉清班近，衣冠盛事稀。间居忽仙去，西望是邪非。

风吹沙海雪，渐作柳园春。宛转随香骑，轻盈伴玉人。歌疑郢中客，态比洛川神。今日南归楚，双飞似入秦。

典琴沽市酿，卖剑买吴牛。鸡黍随时具，江山到处留。随僧日一浴，笑吏月三休。安得沅湘客，相从赋远游。

志以古人期，今人焉得知。学非无用处，命自不逢时。华省官如梦，闲居谤亦随。丧君于此日，师友最相悲。

一泓不盈寸，天地同其流。微风相倾欹，浩浩怀山丘。牛马已不辨，况能鉴微不。我欲称物施，舍是将安求。

忆昨谢幼舆，宜著丘壑中。论交曲糵底，愁绝连樽空。自我失此士，清梦随归鸿。封胡与羯末，安知无余风。

始学何所主，以心为严师。动作必内惧，隠微毋自欺。

过客空寻访，飞仙已杳冥。他山多可买，归去读黄庭。

天巧何年路，千峰乱入云。瀑飞双涧合，崖断一桥分。树色春犹冻，猿声夜或闻。灵踪如可见，煮茗共炉熏。

冒雨牵何急，争风力不余。逢人问虚市，计日买薪蔬。烟寺高旛出，山畬一老锄。枕书醒醉里，短发不曾梳。

蔼蔼西蓝阁，烦襟一望开。山川归盛德，奸杰委尘埃。城迥云连堞，烽闲草蔽台。谁知太守意，不为纳凉来。

不虑菩提远，焉将鹿苑遥。祇愁悬路险，非意业风飘。八塔难诚见，参著经劫烧。何其人愿满，目睹在今朝。

渌沼春光后，青青草色浓。绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。云遍窗前见，荷翻镜里逢。将心托流水，终日渺无从。

嗜欲损为益，荣华降是升。圆图观起处，生意伏阴凝。

敕报游西内，春光霭上林。花围千朵锦，柳撚万株金。燕绕龙旗舞，鶑随凤辇吟。君王多雨露，化育一人心。

茂礼雕龙昔，香名展骥初。水连南海涨，星拱北辰居。稍发仙人履，将题别驾舆。明年征拜入，荆玉不藏诸。

迢递三山道，重来感旧游。潮声寒带雨，山色淡生秋。寄驿通乡信，题诗记旅愁。江湖十年客，两度到西州。

隆中卧龙公，平昔事耕钓。无言顾同侪，高视独长啸。彼宁惜开口，顾尔非同调。何事逢玄德，曹孙一言料。

菊落渊明手，爱人仍及乌。荷花定好友，周子亦陶徒。

昔日干戈地，凄凉古塞情。军同民杂戍，州与县分城。野旷孤鸿绝，沙寒一骑行。十年生息后，人尚怯论兵。

京华厌尘土，借屋瞰湖边。馿蹇驮诗笈，鸥闲傍酒船。啼鹃残月晓，细雨落花天。何日东林伴，同修莲社缘。

一更山吐月，金篆缭轻澜。清光满四海，独向沙阳看。桂魄缘空迥，云峰醮影寒。姮娥谩愁思，相对漏声残。

路险劳人杀，侬须下轿行。石从何代落，蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。

绿暗红稀日，蜂忙蝶困时。本来真面目，一点不曾移。

淡泊梅都官，苦硬孟东野。韩欧舒而明，徐吕平而雅。健阔到应刘，高深望屈贾。章泉有斯人，身寄玉山下。

偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。远峰带雨色，落日摇川光。臼中西山药，袖里淮南方。唯爱隐几时，独游无何乡。

两两戏沙汀，长疑画不成。锦机争织样，歌曲爱呼名。好育顾栖息，堪怜泛浅清。凫鸥皆尔类，惟羡独含情。

散漫藤萝外，飘然猿鹤情。云山如有旧，草木半无名。隔竹寺幡出，前村砧杵鸣。乾坤清绝地，犹觉是升平。

买宅严滩上，幽栖十载余。共怜翁失马，独喜我知鱼。宾客千钟酒，儿郎万卷书。须移歙州住，缘此是乡居。

僻巷邻家少，茅檐喜并居。蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。虽然在城市，还得似樵渔。

云北是阳川，人家洞壑连。坛当星斗下，楼拶翠微边。一半遥峰雨，三条古井烟。金庭如有路，应到左神天。

宝施三千界，住相终成坏。离相达无余，此是空知解。

霜气凛闺妹，严风老更癯。诗书谓有子，门户可无夫。鶵凤横秋鹗，孤鸾啼夜乌。长松有风雨，枯草但平芜。

遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。

上行唯知足，时人岂易同。一身依树下，万虑尽禅中。乞食村飘雪，降眠月坠空。应悲浮世上，烦恼事无穷。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮茗试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

夜寒生酒思，晓雪引诗情。热饮一两盏，冷吟三五声。铺花怜地冻，销玉畏天晴。好拂乌巾出，宜披鹤氅行。

神僧曾西征，目览江山异。深林植杖藜，他日成州治。

境与潮阳接，传闻盗已平。丁男无转徙，弧卒有来迎。东作千村急，南官几个清。廉材遗训在，努力继家声。

迢递来三蜀，蹉跎有六年。客身逢故旧，发兴自林泉。过懒从衣结，频游任履穿。藩篱无限景，恣意买江天。

野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。

池上有奇桂，青青岁纪深。旧枝怜茂植，时亦欠清吟。夕月漏孤影，秋霜滋劲心。今方遇真赏，风什播瑶音。

旧业儒编富，新装使橐空。洁身辞白日，随柩载清风。义与人心在，名须江水穷。诸山同岘首，有子胜羊公。

乔口知名久，烟沈水国寒。受风帆腹饱，歇雨橹脐干。五渚源流异，长沙气象宽。山川济吾胜，待月倚墙竿。

寒食晴旸少，江南此候同。侵晨泼火雨，薄暮驾潮风。目力书签上，生涯药裹中。可怜佳节物，似不系衰翁。

欲识隠居者，当年费懿恭。却辞金马直，归卧锡山峰。两诏终不起，一瓢长自从。儿孙尽登第，勿剪旧栽松。

今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。

翰墨消长日，尊罍占远风。纤尘吹不到，人在玉壶中。

薰蒸香积厨，精凿午斋饭。饭后且放参，林下香一瓣。

种杏三年实，种桃一载花。花实固可乐，为农本桑麻。功成不占地，改植常可夸。要是农须学，作略自一家。

已作一宿客，渐为千里人。吾亲白云下，回首一沾巾。

贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。山阴一茅宇，江海日凄凉。

凤麟元德产，阅世自深根。士岂无公论，人宜有达尊。三山聊袖手，九折未惊魂。瓦砾看珠贝，先声到塞垣。

的的当阳句，明明箭后路。著靴人吃肉，赤脚人趁兔。

甘雨不肯降，吾车几时休。温风忽喷然，调苦声更愁。仰视河汉转，天星愈繁稠。寄言击壤人，与尔非同流。

前山含远翠，罗列在窗中。尽日人不到，一尊谁与同。凉随莲叶雨，暑避柳条风。岂分长岑寂，明时有至公。

回首嗟行役，吟诗怆物华。西风凋木叶，客子去天涯。日暮看边雁，江秋见海槎。重阳谁对酒，野菊自开花。

了了还未了，都忘了始真。登堂知此意，方悟死前身。

东畹刈真香，静院簪瓶水。高远不胜情，时逐微风起。和雨剪闲庭，谁作骚人语。记得旧家山，香来无觅处。

淦水神仙宅，仙山夹县楼。吾孙好诗句，归咏故乡秋。紫竹遮书幌，红蕉拂钓舟。东堂有平路，莫谒外诸侯。

斗室安居广，炉香乐性闲。不欺幽独境，无愧两仪间。

昔时幽径里，荣耀杂春丛。今来玉墀上，销歇畏秋风。细叶犹含绿，鲜花未吐红。忘忧谁见赏，空此北堂中。

夹岸雪初消，青青见麦苗。传声汶阳客，已解木兰桡。春水生张泽，春风动乐郊。良游知不负，回首念无聊。

驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。

病起闲无事，时来古渡头。烟中卖鱼市，月下采莲舟。帆鼓娥江晚，菱歌姥庙秋。长吟无杰句，聊以散吾愁。

一闭几十日，春风能几时。悮寻高士传，虚负老人期。酒或知愁处，人应笑我痴。衰颜已无绪，仍对折残枝。

师居中禁寺，外请已无缘。望幸唯修偈，承恩不乱禅。院多喧种药，池有化生莲。何日龙宫里，相寻借法船。

逢花眼倦开，见酒手频推。不恨吾年老，恨他将病来。

踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

卒岁勿多求，壶餐与褐裘。心安由自足，身贵为无求。易化千年鹤，难驯万里鸥。闭门方学易，未暇揖浮丘。

迁客乍离群，秋砧不忍闻。回头恋红药，失脚下青云。尚假金貂冕，犹残柱国勋。此身未敢死，会拟报明君。

车马冒蒸暑，道途伤久晴。云生蜀山静，风度远秋清。白蚁纷纷鬭，鸤鸠在在鸣。微阴知雨意，失意问农耕。

静与懒相偶，年将衰共催。前途欢不集，往事恨空来。昼景委红叶，月华铺绿苔。沈思更何有？结坐玉琴哀。

泽居忧下湿，老病觉中干。违俗恐不免，倚天聊自宽。受规如获药，喜退甚弹冠。不是憎勋业，心知骨相寒。

厌代人间世，收神天上游。遽然虚玉座，不复望珠旒。待旦移巾帻，饔人改膳羞。寻常飞白几，寂寞暗尘浮。

高看复下看，长吟时短吟。人宁常适意，世或尽知音。灵运穿高屐，渊明理素琴。海隅风渺渺，山窟雪森森。

漫仕叹迟暮，卜居城北偏。已教山白石，祇欠沼清泉。帘透一檐月，窗横数尺天。杂花还映竹，故故自芳妍。

南山入谷游，去彻山南州。下马云未尽，听猿星正稠。印茶泉绕石，封国角吹楼。远宦有何兴，贫兄无计留。

五十虽非寿，休嗟不憗遗。赏延姑可待，子贵竟何迟。异鹊惊蝉蜕，凄风落木芝。乘骢千里客，歌罢不胜悲。

春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。

巡礼诸方遍，无心问世缘。东西南北路，一十二三年。夜色临城月，猿声隔树烟。坐来幽兴在，对景觅诗联。

乱山难问主，相续碧嶙嶙。何处烟霞里，犹眠经济人。楼高看有意，雨过色弥新。待取科名了，终期隐此身。

愁思胡笳夕，凄凉汉苑春。生还今日事，间道暂时人。司隶章初睹，南阳气已新。喜心翻倒极，呜咽泪沾巾。

旧宅平津邸，槐阴接汉宫。鸣驺驰道上，寒日直庐中。白雪歌偏丽，青云宦早通。悠然一缝掖，千里限清风。

藓磴披萝入，茅堂著竹遮。绿看流去水，红惜落残花。蜀鸟啼春静，山童厌客哗。细观题壁者，一一是诗家。

拂衣去城市，信步踏晴泥。草意春风蚤，松阴野日西。语长忘路远，行近觉山低。更欲迟来此，穿林听鸟啼。

碧沼含白水，动摇明镜光。浮沉见鱼乐，舒卷闻荷香。赏玩兹有适，纷嚣因以忘。多君江湖意，不复疑坳堂。

修厦欺晴日，重帘度细风。群仙不烦促，长在广寒宫。

吴江女道士，头戴莲花巾。霓衣不湿雨，特异阳台云。足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。

三更端正月，皎亮直瑶京。客问心之体，无言对太清。

坐见三生事，宗传一衲来。已知无法说，心向定中灰。

人物眇然甚，天胡不憗公。北风鸣槭槭，西火乱蓬蓬。襄鄂谁专阃，江淮孰总戎。是应当馈叹，曩日镇江功。

郡小人烟密，来游契所闻。城因山势筑，江向庙头分。冻苇声如雨，春泉气似云。梅公堂上酒，客里易成醺。

莲峰映敷水，嵩岳压伊河。两处思归久，前贤隐去多。闲身应绝迹，在世幸无他。会向红霞峤，僧龛对薜萝。

十上书仍寝，如流岁又迁。望家思献寿，算甲恨长年。虚牖传寒柝，孤灯照绝编。谁应问穷辙，泣尽更潸然。

新树低如帐，小台平似掌。六尺白藤床，一茎青竹杖。风飘竹皮落，苔印鹤迹上。幽境与谁同，闲人自来往。

朝哭声吁吁，暮哭声转无。声无血随尽，安得目不枯。目枯不足叹，无目心自安。目存多所见，不若无目完。

风借帆方疾，风回櫂却迟。较量人世事，不校一毫厘。

结庐野田中，其高足以觇。坐卧劣自容，巢栖未尝厌。但能风雨蔽，何惜茅蓬苫。终当收刈毕，寂寞惭山店。

南方信卑湿，风雨无时节。春风仍晚寒，阳和恐中绝。蛟龙乘江湖，云雾欺日月。驱除怀熏风，悒悒生内热。

疆事须长算，朝家得实能。坐来酬万务，心地自虚凝。

不为梁园赋，因辞颍水滨。谁知遇风雪，孤坐耿阳春。问路无来辙，携笻匪旧邻。从君一樽酒，犹喜有诗人。

五月憩孤村，幽情敻不群。鹭飞天上雪，鸥渡渚中云。翠麦刚才刈，青苗又复芸。浮生行乐耳，世事不须论。

水旱关何事，兵凶孰汝怜。但寻师辟谷，莫误客求田。

空中窴至理，彼我两俱忘。自有心如铁，宁嫌鬓似霜。清泉随涧远，古屋入云长。此是吾安处，陶然乐未央。

终日草堂间，清风常往还。耳无尘事扰，心有玩云闲。对酒惟思月，餐松不厌山。时时吟内景，自合驻童颜。

漂泊病难任，逢人泪满襟。关东多事日，天末未归心。夜雨荆江涨，春云郢树深。殷勤听渔唱，渐次入吴音。

复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。

东浙饥难住，西湖远不多。好辞松叶面，来听竹枝歌。水屋花千绕，岩林锦一窠。秋深道途好，老子亦婆娑。

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。

少年曾诵习，误认古人诗。风雅世不重，姓名谁得知。高情如隠者，薄宦过明时。地下寻才鬼，应逢陆与皮。

独院信寥寥，蚕生谷未苗。残春无数日，积雨复连宵。不恨流光速，唯伤去圣遥。那堪当此景，时见落花飘。

手把蟠桃植，何劳羯鼓催。从今三万岁，十度看花开。

潦倒守三川，因循涉四年。推诚废钩距，示耻用蒲鞭。以此称公事，将何销俸钱。虽非好官职，岁久亦妨贤。

病著初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

高斋谢公殁，此地即危楼。不改窗中岫，无停川上舟。壁阴缘薜荔，城暝笑鸺鹠。万井晓烟合，素霓横树头。

凡草占眼界，凿池松竹间。寒添一方月，香润九畹兰。蓼苹稍自出，鸥鹭去亦还。水云万里趣，不待涉江山。

令节传龙蜡，君恩赐近臣。乍燃烟尚短，初出焰犹新。照耀王侯第，欢呼里巷民。谁知蓬荜下，还有聚萤人。

一别长安后，晨征便信鸡。河声入峡急，地势出关低。绿树丛垓下，青芜阔楚西。路长知不恶，随处得诗题。

我官虽云薄，廪粟犹有继。怀哉江东弟，糊口当何计。风悲陨高梧，雨叹凋碧蕙。富合与贫离，怛然抚身世。

仓卒朝行在，间关到蜀都。维舟锦江上，卜宅少城隅。药市桥春过，江村酒夜沽。风骚天不靳，故遣走荆吴。

深沉分派异，方外一轮孤。海底清天镜，潭中碧眼珠。千重排雪岸，半偈彻冰壶。递印宗门后，人天作楷模。

赏景尘嚣外，放怀岑寂中。寒崖映流水，古桧生清风。坐有琴酒乐，路非车马通。何当遂初志，来此期芝翁。

何者谓来仪，来仪意不低。有身皆衎衎，无物不熙熙。一国若一物，四方犹四支。巍巍乎尧舜，何得而名之。

旧隠固潇洒，先生偏苦吟。俗情随水落，雅趣与山深。白日自朝暮，清风无古今。远孙簪组盛，终有爱闲心。

仲夏百谷长，中沐群龙分。此邦得何龙，行天莫辞勤。愿于呼吸间，山川走风云。亟下霈然泽，救我心如焚。

悲哉生我句，柰此念亲何。墓侧有枯树，诗中无蓼莪。

别是一家春，岂俱日月轮。诸法不相到，闲身混白云。

暗里抽横骨，明中坐舌头。偏圆不到处，万古及千秋。

客散烛亦尽，明月共寂寥。三生东华梦，岁晚依僧寮。秋宵岂不凉，客心自如烧。循檐耿无寐，顾影自萧萧。

咫尺不相见，便同天一涯。何必隔关山，乃言伤别离。君心与我心，脉脉无由知。谁堪近别苦，远别犹有期。

一夜天台雨，青鞋蹋尽沙。添将清瀑水，湿尽碧桃花。涉涧鉏生术，和云嚼野茶。便无仙骨分，不敢更思家。

吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。开卷冬日暖，曲肱暑风清。昨日一鸟鸣，今日一木荣。欣然与之接，悲慨何由生。

翠管江潭竹，斑斑红泪滋。束毫何劲直，在橐许操持。欲写湘灵怨，堪传虞舜辞。蔚然君子器，安用俗人知。

若见青山老，烦言仆寄声。入新无好况，依旧是狂生。国事今如许，庸医见亦惊。不知灵寿杖，还解拄天倾。

莫问无求意，浮云喻可知。满盈如不戒，倚伏更何疑。乐矣贤颜子，穷乎圣仲尼。已过知命岁，休把运行推。

贪得真迷境，持平实悟门。未妨人负我，各要子生孙。动辄闻谁死，猗嗟幸独存。荣华何足记，衰悴不须论。

春池夜长萍，浮生岂暂停。解说千古事，到老也无成。

绛节朝何所，白蜺空此堂。神仙讵学得，客到彊焚香。

白羽插雕弓，蜺旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。

为爱山园好，年年草色新。醉眠欹柳幄，吟坐俯苔茵。栗里风烟古，樊川花木春。谁云无伴侣，对影共三人。

早被春情误，浑身着粉衣。最宜花上见，解向梦中飞。蜂媵为游伴，蛛丝设祸机。滕王小图画，一一造精微。

美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。

断石传遗事，唐年刻永徽。庭荒灵草尽，塔坏礼僧稀。古殿含凉气，空堂照夕晖。独来人不问，行听暮钟归。

幽寻惬所适，兰若白石静。天籁鸣松壑，古意满苔径。清泉醒客心，啼鸟唤僧定。留连不能去，玩月归路永。

渡口饮牛归，村墟夕阳里。黄犊未及群，抱带过寒水。利心乃如仁，耕领破不止。当时彼何高，独能讥洗耳。

循吏今为冠，高文妙草麻。龚黄低一著，班左共三家。风度春无价，身名玉绝瑕。可怜人士泪，滴损紫薇花。

可爱白云翁，前溪檥钓篷。耕樵一径下，井臼四邻同。倦宦终何得，余生寄此中。预烦多种秫，毋使酒杯空。

世界须弥主，法身遍寰宇。拄地复撑天，切忌知人举。

小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犂。

开帘野水声，倚杖青山色。幽意在人间，人间不相识。

岩石三年别，君恩未许归。从谁寻草径，为我款荆扉。旧绕山千叠，新添竹一围。故人如见问，端欲挂朝衣。

短短长长柳，三三五五星。断云当极目，不尽远峰青。

爱此烟景佳，开轩故临水。晴晖照寒浪，飞影动窗纸。倚槛见鱼游，卷帘知雁起。憔悴笑湘累，区区咏兰芷。

贱子夫谁问，鸣驺屡水湄。自因闲肯顾，不是佞求知。山槛清持茗，花蹊笑说诗。雨风今送别，凄断湿旌旗。

学又三年积，功收一日长。擅场推老手，附尾续诸郎。度鸟界晴碧，过云回夕黄。熟知诗有验，莫愠路无粮。

我句芜陋质，聊学捧心病。君诗婉娈容，毅然色更正。唱叹朱弦音，流喝清池榜。足亢江西宗，它年耳孙盛。

青萝白石扉，霞薄动春晖。鹤去书空在，凫闲舄自飞。骖鸾仙驭远，出岫昔心违。拂衽雄风动，犹疑御寇归。

识来无定居，此去复何如。一与耕者遇，转将朝客疏。资身唯药草，教子但诗书。曾许黄庭本，斯言岂合虚。

我自入岭来，称锤落深井。如君英俊流，当以我为警。摩挲探水杖，透脱飞猿岭。送别无所谭，霜清溪路永。

留滞边庭久，归思岁月赊。黄云同入塞，白首独还家。宛马随秦草，胡人问汉花。还伤李都尉，独自没黄沙。

赵壹乡党摈，陈登湖海豪。飘飘风欲举，凛凛雪争高。眼界自无极，画图空复劳。未须惊白发，聊得湛春醪。

为妹不傍贵，为妇不慢贫。为母不纵情，三德今播人。胡翁与著录，苏倩为书珉。比诸孟氏贤，义已同择邻。

历历四弦分，重来上界闻。玉盘飞夜雹，金磬入秋云。陇雾笳凝水，砂风雁咽群。不堪天塞恨，青冢是昭君。

水树子云家，峰瀛宛不赊。芥浮舟是叶，莲发岫为花。酌蚁开春瓮，观鱼凭海查。游苏多石友，题赠满瑶华。

径狭不容车，溪浅不容钓。平芜淡云烟，独鸟下残照。见山孑无言，倚树忽长啸。徘徊澹忘归，空林明远烧。

先秋蝉一悲，长是客行时。曾感去年者，又鸣何处枝。细听残韵在，回望旧声迟。断续谁家树，凉风送别离。

新居多野思，不似在京城。墙上云相压，庭前竹乱生。寻师望药力，依谱上琴声。好是中秋夜，无尘有月明。

十载依修竹，今秋始一辞。琴书与俱载，风月故长随。四海均为寓，旁观莫浪疑。全家肯同住，未愧鹿门期。

隠约菱歌断，斜阳水面移。美人贪照影，不觉画船欹。

三川不可到，归路晚山稠。落雁浮寒水，饥乌集戍楼。市朝今日异，丧乱几时休。远愧梁江总，还家尚黑头。

阳虚已宜病，冬疠复参同。老耳时吹雨，羸躯未可风。昔针空自验，今檄竟谁工。制帽狐皮在，儿童勿笑翁。

长安风雨夜，书客梦昌谷。怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。家门厚重意，望我饱饥腹。劳劳一寸心，灯花照鱼目。

青帜阔数尺，悬于往来道。多为风所飏，时见酒名号。拂拂野桥幽，翻翻江市好。双眸复何事，终竟望君老。

误知三十载，顽鲁寄洪钧。物比青毡旧，年惊白发新。河冰斜界陕，关树曲遮秦。何日陪师席，孤怀跪自陈。

浅浅山下洞，澄澄洞中泉。泉声寂无闻，泉色碧于天。解缨不欲濯，莹澈殊可怜。掬饮聊漱甘，顾我心常蠲。

堂上传风雅，高标一段奇。韵清梅蘸水，生白月来时。有影皆成画，无声总是诗。屋头春信早，催发向南枝。

缭绕度回塘，纡余转短墙。引筇聊散诞，入竹得清凉。正午禽虫净，初晴果木香。移床就高处，更欲解衣裳。

无相中为人，天鼓发音声。汝等诸天人，昔为地狱身。

七夕在衡阳，九日在蕲州。秋风浩如海，我行尚扁舟。破帽不堪落，菊花空满头。醉眼忽瞠若，悠然过沧洲。

览镜影还在，掩镜影还去。试问镜中人，却归什么处。

岁杪旅怀恶，驱车残照中。暮云千里碧，落日半轮红。掠水起行雁，隔林闻远钟。休鞍僧舍闲，皓月又生东。

忆昔观灯夜，维舟天汉湾。千官环凤辇，万炬转鳌山。异县方营窟，佳辰独掩关。悲凉追往事，华发坐来斑。

薄暮曲江头，仁祠暂可留。山形无隐霁，野色遍呈秋。荷覆香泉密，藤缘宝树幽。平生厌尘事，过此忽悠悠。

弭棹危桥外，霜村乍夕阴。田园向野水，樵采语空林。白鸟归飞远，青山重复深。那堪迟新月，谁复赏微吟。

闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空里，白云同鹤飞。

识尘消落尽，本性自圆明。动静无差异，语言只似常。后到不过此，先来亦只宁。坐禅一片石，松树长青青。

崖窦乳堪啜，凝眸翠作屏。老禅初定起，山鸟自呼名。

黄陵二妃庙，客过动愁颜。湘水有时尽，帝车何日还。血斑千亩竹，魂断九疑山。欲问苍梧事，白云生栋间。

蹙罗红线紧，镕蜡粉须黄。野寺花开日，平畴稻熟香。曾陪红药省，相对紫薇郎。尚忆丝纶合，新秋雨露凉。

闲步西园里，春风明媚天。蝶疑庄叟梦，絮忆谢娘联。踏草青茵软，看花红锦鲜。徘徊月影下，欲去又依然。

解缆随江流，晚泊古淮岸。归云送春和，繁星丽云汉。春深胡雁飞，人喧水禽散。仰君邈难亲，沈思夜将旦。

昔我叨驰驲，惟君伴聚萤。病翁尚占毕，良友忽幽冥。古有东方赞，今无贞曜铭。不知吟几些，叫得屈原醒。

天质全浑厚，乡评独老成。箕裘三叶盛，椿桂一时荣。宾席疑年少，官曹叹眼明。归来江路永，那忍望铭旌。

有为皆幻梦，无为常不动。可惜这圆光，把与髑髅弄。

带号乞兵急，英雄陷贼围。江山犹未静，鱼鸟欲何归。城露桑榆尽，时平老幼稀。书从战后得，读彻血盈衣。

一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。思归知病长，失寝觉神劳。衰老无多思，因君把笔毫。

闻道山中客，年来鬓欲皤。静便三径小，贫觉一身多。且喜诗无病，从教睡作魔。故人今领众，犹足慰蹉跎。

夜水笔前澄，时推外学能。书成百个字，庭转几遭灯。寄墨大坛吏，分笺蜀国僧。为题江寺塔，牌挂入云层。

四远参寻遍，修行却不行。耳边无俗语，门外是前生。塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。

炎暑何从避，城隅古刹幽。故人今再会，胜地昔曾游。云合天容暝，风来客意秋。归途催暮雨，回首不能休。

青山绿水乡，竹里喜还堂。犬窦可曾警，雀罗何用张。苦诗谁是甫，问字我非扬。有感飞霞佩，相从老不忘。

爱此孤生竹，碧叶琅玕柯。结根甘泉里，岂必泰山阿。曾莫学兔丝，徒以附女萝。风为扫庭户，夜月谁与过。

久悟寻真诀，应为蜕骨仙。寿龄过九十，功行满三千。旧话皆如约，知心信有缘。相思一杯酒，和泪洒云泉。

芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。

心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。

此老绝萧洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。

贱子无天幸，平生望六珈。偶然同断梗，已复叹悲笳。泪落升堂日，神驰送客车。空惭名义重，桂省近年家。

村迳桑麻合，扶筇信所之。绿阴晴冉冉，白日步迟迟。野茧粘高树，山雌入破篱。岂无款段马，常是小儿骑。

雪后仍霖雨，闲中积旅愁。雷车声忽转，云阵湿难收。坐久频摇膝，诗成苦掉头。静观身世事，泛泛一虚舟。

日没城阴合，人归草露凉。浅池宜短艇，高树倚胡床。清啸激秋气，孤吟留月光。敢言吾独善，鱼鸟正相忘。

北斗藏身句，商量几万般。贪观天上月，谁觉骨毛寒。

门底桃源水，涵空复映山。高吟烟雨霁，残日郡楼间。变俗真无事，分题是不闲。寻思章岸见，全未有年颜。

垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。霜凝孤鹤迥，月晓远山横。僮仆休辞险，时平路复平。

闰月生明后，江天未腊时。风翻禹门浪，花糁月宫枝。照夜皎珠树，秀庭祥玉芝。定知年大有，何止麦相宜。

垂上青云去，如何乘贰车。轻为千里别，时寄几行书。剸剧才无滞，传家学有余。当涂足知己，应不费吹嘘。

携手池边月，开襟竹下风。驱愁知酒力，破睡见茶功。居处东西接，年颜老少同。能来为伴否，伊上作渔翁。

忽有千岩聚，禅宫得土悭。古来云是海，天下别无山。久立增寒思，初看损壮颜。曾闻斤石剥，夜落半空间。

山行已凄迷，而况步修岭。飞仙不可见，谁复抚我顶。怀人云峤长，倦憩石磴冷。樵斧忽丁丁，弥觉清昼永。

城撼涛声上，山埋雾气中。郊原成泽国，舟楫羡鱼翁。浙右田应没，巴西雪更融。斯民恐鱼鳖，孰为诉苍穹。

一腊天频雪，千山梅未花。终年不为客，除夕恰辞家。雨又垂垂落，风仍故故斜。难开愁里眼，只益鬓边华。

明月却相容，独坐大雄峰。三身与四智，妙在一尘中。

路向姚岩寺，多行洞壑间。鹤声连坞静，溪色带村闲。疏叶秋前渚，斜阳雨外山。怜君不得见，诗思最相关。

观寺临湖上，亭台出柳间。都忘来五岭，将谓在孤山。

寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访荜门稀。绿竹含新粉，红莲落故衣。渡头烟火起，处处采菱归。

万里长为客，飞飞岂自由。情知稻粱急，莫近网罗求。关塞风髙夜，江湖水落秋。哀鸣徒自切，谁谓尔悲愁。

好学今康鼎，施家古计研。旌麾更楚粤，翰墨过幽燕。晚厌三刀梦，归开九秩年。生荣没无憾，五福定谁先。

松竹贯寒暑，而梅时往来。不知姤复意，随人谩徨徊。

问寝荆江上，留家湘水滨。心关两处念，鬓改一年新。屑玉逢天富，铺瑶盖地贫。归来见三白，因得贺乡人。

策蹇又山行，看山不识名。平林秋后薄，叠嶂日边明。云近侵衣湿，泉幽照影清。归樵饶乐意，笛弄两三声。

梅老竹疏疏，先人有敝庐。偷生俄八十，课子尚三余。脚软安凭杖，牙衰烂煮蔬。天犹嫌过分，时复病河鱼。

壶中小嵁岩，色作峨眉绿。爽气压西山，哀音叩寒玉。

倏忽堕鹓行，天南去路长。片言曾不谄，获罪亦何伤。象恋藏牙浦，人贪卖子乡。此心终合雪，去已莫思量。

病起扶灵寿，翛然强到门。与杉除败叶，为石整危根。薜蔓任遮壁，莲茎卧枕盆。明朝有忙事，召客斵桐孙。

遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。步随仙路远，意入道门深。涧水流年月，山云变古今。祗闻风竹里，犹有凤笙音。

棐柏移皆活，风霜不变青。冢垣虽阒寂，田客每丁宁。不待为书几，常流作鬼庭。东边夹路少，更致傥能令。

贵人惜性命，奉养欲长生。空心鹿茸酒，补气腰子羹。汤药不离口，卑湿岂敢行。饶君善将理，难与死魔争。

未省吞腥腐，惟承晚露餐。三生齐女怨，千首孟郊寒。腹馁鸣尤激，身轻蜕不难。何须珥华冕，吾欲挂吾冠。

春到花仍笑，时危笛自哀。平城隆准去，瓜步佛狸来。地下皆冤肉，人间半劫灰。只今衰泪眼，那得向君开。

杏圃仙游远，桃源往事亏。名高孝妇传，词掞外孙碑。孟鼎方知贵，莱衣不复嬉。生男有如此，天道岂无知。

出守吾家侄，殊方此日欢。自须游阮巷，不是怕湖滩。乐助长歌逸，杯饶旅思宽。昔曾如意舞，牵率强为看。

数朵忽横翔，云生午树凉。恍如江上画，移向泽中藏。絮落鱼翻影，花飞蝶趁香。却疑闲日月，只在此间长。

一味放落魄，谁人柰得何。忽然刀斫手，依旧著摩挲。

汗血苍龙种，名翚紫凤毛。赤霄行未稳，白雪句先高。月斧将谁断，风斤可独操。雄夸赋云梦，莫学楚臣骚。

老去吟何味，分明水一杯。目前轻过节，身外待寻梅。尚以同盟至，宁云不速来。此时心寸折，犹幸小徘徊。

飞轮蔼太宗，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。

晚日登西原，劲风飘我衣。萧萧班马鸣，野旷行人稀。抚辔无与语，目送新鸿飞。俗尘叹久艰，故山多蕨薇。

楚雾侵衣润，湘江到眼明。春连岳麓寺，花满定王城。佳客真如此，天公却不晴。空蒙殊可意，沙湿马蹄轻。

乱山迎马首，树色辨微茫。犬吠一村月，鸦啼满屋霜。近郊人语早，远市漏声长。隔岸谁家圃，疏梅出短墙。

厌苦折腰久，飘然黄鹄飞。田园未芜没，邻曲有光辉。昔奋儒衣去，今纡朝绂归。人生贵知足，得此已为稀。

吟哦两夫子，濯濯春月柳。金石相击撞，论文自为友。我欲和阳春，高调不容口。披玩若为称，朝酣玉台酒。

清淮带城郭，形胜压吴天。人苦怀襄后，帝求师帅贤。郎官已分竹，画鹢似登仙。昨夜惊乌坐，星辉共黯然。

雨断云犹在，风回气已明。林花含宿润，露沼散余清。喜静心常澹，居闲意寡营。流光随转盼，所向达吾生。

桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。

台山初罢雾，岐海正分流。渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。

春寒真料峭，久客厌江城。云重欲为雨，风和尚未晴。意随飞鸟去，事逐乱埃轻。毕竟闲居好，烦君念此情。

衍沃绵千里，融和被四时。蚕丛角歌吹，石室盛书诗。绿树藏渔市，清江绕佛祠。吾行更堪乐，载酒上蟆颐。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复歌离黍，惟兴箕颍情。

恼人自作乐，休休莫莫莫。相看将白头，止有不如昨。

湖山迎客棹，触目总宜诗。回首蓬莱近，平生汗漫期。衰年得奇观，往事属怀思。何日鸱夷去，扁舟共翠眉。

褰裳缘碧涧，濯足憩清幽。却拂千岩石，聊乘万里流。氛埃随脱屣，步武欲横秋。极目沧江晚，烟波殊未休。

几生余习在，时复作微吟。坐夏莓苔合，行禅桧柏深。入山成白首，学道是初心。心地不移变，徒云寒暑侵。

借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。

老去情怀懒，翛然只此翁。闲窗千里月，修竹一帘风。事与孤鸿远，心将止水同。故人如问讯，痴坐正观空。

人尽有离别，而君独可嗟。言将身报国，敢望禄荣家。战思风吹野，乡心月照沙。归期定何日，塞北树无花。

采茶非采菉，远远上层崖。布叶春风暖，盈筐白日斜。旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时泛椀花。

如许多宝贝，海中乘坏舸。前头失却桅，后头又无柁。宛转任风吹，高低随浪簸。如何得到岸，努力莫端坐。

有客乘新霁，云林共扣扃。轻舟过下渡，远水涨前汀。原隰含幽蔼，岑岚入杳冥。谁知得深趣，履齿石苔青。

秋水刷土骨，峭瘦如老石。虚沙归岛屿，寒浪漱窍隙。下过白鱼尾，上有苍獭迹。平岗自相连，野箨鸣风栎。

年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。宝杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。

欧苏游息地，草木有辉光。使君何风流，入手两印章。下客亦天幸，音尘许相望。不登醉翁亭，尚能登雪堂。

束肚三条篾，恬然卧家林。机深大仰寂，用捷长沙岑。空壑溪鸣玉，疏筠月漏金。东山师叔在，此道未浮沈。

都尉出居延，强兵集五千。还将张博望，直救范祁连。汉卒悲箫鼓，胡姬湿采旃。如今意气尽，流泪挹流泉。

短褐财遮骭，孤烟仅续炊。久穷方有味，古语不吾欺。坚坐忘昏旦，残年迫耄期。尚余书满屋，手校付吾儿。

常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

交游敦久要，赏鉴谢先容。自愧非王粲，人惊得蔡邕。垩漫犹在刃，舟壑已遗踪。不见星躔处，空瞻马鬣封。

枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

出谷秋水上，夜桥风月凉。斗柄插斜河，露气垂云光。取酒为更酌，四顾一笑长。归径黄叶干，雁鸿正高翔。

昨夜宿江口，客衣风已飘。两峰参塔顶，一寺裹山腰。水拍瓜洲渡，烟生扬子桥。寻花并问柳，端的在明朝。

东门何煌煌，骊驹络金羁。朱颜照秋鞠，炯炯青云姿。往登芸香阁，编书给隃麋。予方滞江汉，发轫将安之。

锦乡闲日月，象服俨山河。富贵吾无羡，平反尔几何。相依在岁晚，不竞得天多。欲报无终极，悲风振蓼莪。

锦囊方络绎，忽报殒吟身。泉壤悲千古，江湖少一人。病怀诗眷属，医欠药君臣。脂岭西风急，兴思暗怆神。

回转沙岸近，欹斜林岭重。因君访遗迹，此日见真龙。

罢客棋仍在，留书卷未终。荷喧知过雨，萍聚见来风。

我已寒如水，君方冷似灰。有才谁肯惜，无力可相推。蒸水闻奇甚，糟邱亦旨哉。皇华重同姓，第一望归来。

故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。

何处深春好，春深执政家。恩光贪捧日，贵重不看花。玉馔堂交印，沙堤柱碍车。多门一已闭，直道更无斜。

纱帽度残春，虚舟寄一身。溪边逢越女，花里问秦人。古塞连山静，阴霞落海新。有时城郭去，暗与酒家亲。

公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。

广岸流波远，清飚襟袖开。登临忘畏景，宴息绝纤埃。逐渡轻云去，零空细雨来。斯亭不受暑，归客意裴回。

幽寺知何处，风钟送远撞。孤花明几席，阴树惜轩窗。唤渡轻舟竞，窥人白鸟双。寸心方自适，肯易利荣降。

贫病谢人谋，形容览镜羞。要随耕钓往，聊为斗升留。子术诚探妙，吾门恐暗投。霜髯文学掾，宁复邓元侯。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。道胜嫌名出，身闲觉老迟。晚香延宿火，寒磬度高枝。长说长松寺，他年与我期。

等闲垂手去，八面清风生。大悲不展手，通身是眼睛。

行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江梦，江南红树春。

江湖分合处，风水互东西。官禁收灯早，民居结苇低。二孤流俗误，九派旧踪迷。剩有登临兴，春霖满路泥。

平生一丘愿，不忘岳连姿。若求静寿意，一篑有余师。

春日山居好，柴门爱客过。连朝恣泥饮，随意有山歌。句小从人学，才衰觉气和。情怀依分足，好景不须多。

尖新赖摹画，老秃计休闲。露顶张长史，科头管幼安。

屏迹丘园矣，秋来事亦忙。开林朝斧钝，钻纸夜灯煌。一潦屋殊损，屡空饥易忘。俄而对时菊，种种发能长。

久作怀乡梦，今年拼不归。奉亲犹得粟，见客已忘衣。凭几看帆过，开门任燕飞。皇天怜老病，留此著柴扉。

广东经略使，今古几人贤。陛下用一士，民间有二天。清风排瘴雨，廉德照贪泉。龙节生光彩，鸾车奏凯旋。

兄弟真连璧，文章自一家。祠庭聊燕息，使节最光华。后会春应好，相思日又斜。遥知北堂上，把酒插梅花。

夫子歘通贵，云泥相望悬。白头无藉在，朱绂有哀怜。书记赴三捷，公车留二年。欲浮江海去，此别意苍然。

独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。

俱著锦衣裳，凭谁办绿黄。可怜君耄矣，贤嬖不贤姜。

梦育小儿女，便有无穷爱。谒医问疾恙，对客夸警迈。晨鸡忽唤觉，此爱复安在。人生困纠缠，一笑脱囚械。

旧疹感春阳，岑岑体正尪。双胧便貉睡，一息寄龟肠。味减轑羹釜，心疑照弩觞。药苗行可采，更验太清方。

九十老生涯，绯衣落照斜。长安三度客，蜀县半庭花。饭素匙抄雪，麻头袜带沙。秋风空色相，飞入梵王家。

外慕亦无已，反身良有余。乘流如可游，韫匵岂藏诸。

良工指君疑，真玉却非玉。寄言怀宝人，不须伤手足。

帝驾陷尘沙，孤臣誓靡他。丹心期报主，白发不知家。

着眼分明见，论心委曲知。负排阊阖气，有泣鬼神诗。世故从料理，人材属盛衰。浮云多变化，宁忆路傍时。

玩画无余易，闻歌已尽诗。古人不可作，此理孰能推。白发秋风里，青灯夜雨时。初心竟当负，搔首叹吾衰。

尝闻太丘长，德不负公卿。墟墓今千载，昆云亦一城。本怀深闭蓄，余论略施行。故自有仁政，能传家世声。

林迳西风急，松枝讲钞余。冻髭亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。吊来频落泪，曾忆到吾庐。

东国花开洞，壶中别有天。仙人推玉枕，身世倏千年。

高隠就诗名，中洲雅趣成。几前修竹浄，屋上落泉鸣。柘圃春风织，山田野火耕。满山薇蕨老，客至足蔬萌。

通咽远华樽，泛觞名自君。净看筹见影，轻动酒生纹。细滴随杯落，来声就浦分。便应半酣后，清冷漱兼云。

步入山回处，茅櫩隐士家。远峰奔渇骥，曲径袅修蛇。纯翠千茎竹，交红一架花。客来费清供，汲水自煎茶。

凿地一鉴小，清照远山眉。不起奔雷浪，微生濯月漪。林深来属玉，萍碎引伊尼。缅想人中镜，披云睹更奇。

平生喜饮酒，饮酒喜轻醇。不喜大段醉，只便微带醺。融怡如再少，和煦似初春。亦恐难名状，两仪仍未分。

何处难忘酒，英雄失志秋。庙堂生莽卓，岩谷死伊周。赋敛中原困，干戈四海愁。此时无一盏，难遣壮图休。

展骥端居暇，登龙喜宴同。缔赏三清满，承欢六义通。野晦寒阴积，潭虚夕照空。顾惭非梦鸟，滥此厕雕虫。

长沙有贤掾，京兆出名门。笔力追前辈，阴功及后昆。龙门首加荐，枢府旧弥敦。看即飞腾去，宁当寻尺论。

厚重资天粹，忠清袭世芳。周臣言谔谔，汉相貌堂堂。见象中台拆，伤时一鉴亡。罢朝仍制服，恤礼厚公王。

古云龟与鹤，阅世寿尤长。试问刳肠卜，何如曳尾藏。有灵宁毁椟，无用且支床。吸视堪传否，仙家不死方。

华显世儒业，循良今吏师。未应州县薄，能简庙堂知。沃辔歌周雅，含香问汉仪。经纶殊未展，曛景迫崦嵫。

试觅图经看，宜章路几多。彼谋宁去穴，吾备且横戈。累土生平地，安流起丈波。计愚无可采，敢复问云何。

米分斋钵供，薪拾堕巢枝。偶尔成幽事，欣然慰午饥。炊时珠泻甑，尝处雪翻匙。欲作明朝计，还须卖漉篱。

下马似无人，开门只一身。心同孤鹤静，行过老僧真。乱水藏幽径，高原隔远津。匡庐曾共隐，相见自相亲。

无心固无恋，犹爱宿危檐。况复寻幽客，高情岂易厌。

耳根听不歇，滴滴冷于秋。疑是山翁醉，岩前枕瀑流。

通身百杂碎，谁解成褫得。鸡足紧收藏，当来问弥勒。

休公何处在，知我宦情无。已似冯唐老，方知武子愚。一身仍更病，双阙又须趋。若得重相见，冥心学半铢。

出门何所适，马亦认余情。转曲才东去，嘶风便北行。树高墙外见，犬熟道边迎。可处多相对，南轩景最清。

岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。

修己师曾子，为人谋必忠。信诚交以道，传习熟加工。

屹然强寇敌，古人重守边。惜哉功名忤，死亦垂千年。

不遇修寺日，无钱入影堂。故来空礼拜，临去重添香。僧得名难近，灯传火已长。发心依止后，借住有邻房。

山阴千载人，挥洒照八极。只今定武刻，犹带龙虎笔。单侯出机杼，岂自剑舞得。余波入竹石，绝叹咄咄逼。

平生于所学，常若丧其敏。临池书未成，池水黑已尽。传来叶岭帖，遂与兰亭近。凡兹究极功，亦足损肝肾。

乌台清要地，门户少曾开。俗客无由入，诗人不惮来。闲云行碧落，倦马卧苍苔。再约中秋夜，同倾月下杯。

战伐周纲替，春秋救已亡。缀旒忧主弱，问鼎叹臣强。萧斧惩当世，蓍龟鉴后王。最怜君学苦，能为古人伤。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

事业无欲速，燕逸不可求。速成适多害，求逸翻百忧。

火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。

烟生遥岸隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。

疏梅插书瓶，洁白滋媚好。微香悠然起，鼻观默自了。秀色定可怜，仙姿宁解老。禅翁心土木，对此成魔恼。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。

初投旱海戈，忽整潇湘枻。彭蠡镜中行，洞庭天外倚。

云门透法身，分明语露亲。移步登山顶，峰高与月邻。

白首裒遗传，难甘閟一丘。表成趋阙拜，路左别家愁。文字归中秘，科名异杂流。当年韩吏部，何自抱深忧。

眼待稻花看，青苗浸急湍。万家应恸哭，五月更恒寒。政尔千仓足，犹云一饭难。凶灾忽如此，容易便平安。

断屿数行树，孤舟一叶横。前山风雨暗，此岸已天明。

风雨窗常黑，衰翁罢读书。纵横惭七略，废惰失三余。宴坐工夫熟，多闻习气除。韩公未解此，误诮腹空虚。

临机不堕照，如水已知源。从此常流出，其声离语言。筭沙嗟意马，捉月笑情猿。若解提空印，休登立雪轩。

谦卑六位得，豫乐四爻非。庄敬与安肆，冥冥祸福几。

谗佞当面唾，轻生不得殳。去邪空有志，嫉恶奈无徒。后世名垂远，当时道亦孤。荒斋独怀感，残日照庭芜。

决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。

为邦何所急，劝学最留情。数仞新儒馆，千年继武城。梁间珍篆古，门外碧波平。会有明伦士，培风纵鹗横。

岭外无寒食，春来不见饧。洛阳新甲子，何日是清明？花柳争朝发，轩车满路迎。帝乡遥可念，肠断报亲情。

山北东西寺，高人永远师。来游亦前定，回首独移时。社散白莲尽，山空玄鹤悲。何年陶靖节，溪上送行迟。

东园长新笋，映日复穿篱。迸出依青嶂，攒生半绿池。色因林向背，行逐地高卑。但恐春将老，青青独尔为。

意适舟轻飏，夷犹杂雁凫。不须凌弱水，乐地即蓬壶。

行止不可计，别离当奈何。赋归重作客，欲溯竟沿波。湖上橘方熟，洲边鱼正多。西山旧相识，不厌屡经过。

仕途多汩没，归袖独飘飏。要伴赤松子，终辞青琐郎。水云宽处好，日月静中长。万事休回首，停桡即故乡。

乘骖古渡头，景色十分幽。山雨敲诗梦，溪流赴客愁。寒禽知警夜，髙树故吟秋。壮志难磨尽，终期汗漫游。

京寺栖禅久，霞城去路长。江波收积潦，风信促归航。坐榻新蒲稳，斋盂早稻香。遥知掩扉处，森斗万峰傍。

纹竹起嫔虞，因怀二女居。君泪夫人泪，思欤抑怨欤。

散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。

天晴禾黍平，畅目亦伤情。野店云日丽，孤庄砧杵鸣。川原唯寂寞，岐路自纵横。前后无俦侣，此怀谁与呈。

山中时节早，地势近春华。岁岁东风至，先看傍砌花。

以色静胡尘，名还异众嫔。免劳征战力，无愧绮罗身。骨竟埋青冢，魂应怨画人。不堪逢旧宅，寥落对江滨。

池台密相望，曾是故侯宅。赏心知几人，乔木已百尺。低花拂乌帽，古藓駮苍石。欲问昔豪华，秋风扫无迹。

芳信基花事，东君思亦奇。横枝疏蓓蕾，半树老丰姿。心共寒霜苦，香惟夜月知。最怜清梦觉，疏影竹窗时。

日落江村远，烟霞度几重。问人孤驿路，驱马乱山峰。夜入霜林火，寒生水寺钟。凄凉哭途意，行处又饥凶。

海岸收残雨，西风放晚晴。霜林红未脱，寒草绿犹生。老觉光阴速，闲观世累轻。端忧多暇日，憔悴庾兰成。

盘空千万仞，险若上丹梯。迥入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄。欲下前峰暝，岩间宿锦鸡。

谁家洛浦神，十四五来人。媚髪轻垂额，香衫软著身。摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。飞鹊徒来往，平阳公主亲。

休文固多病，长卿亦倦游。敢厌蓬荜陋，渐喜桑榆收。散策尘外往，脱屐区中留。坐看黄叶落，一洗风雨秋。

物物皆成化，熙熙十九春。寿觞方奏乐，法座忽流尘。遗治前无古，称宗孰有神。烟霄歧路别，百辟共沾巾。

会昌湖上客，今已化为尘。一束青刍奠，空思如玉人。

两载皇华使，江湖得少宽。见皆儒雅录，闻绝惠文弹。内外有轻重，言行无易难。春秋贤者责，倾耳向长安。

环走几千里，驰归亦再旬。征途饶感慨，讼牒费精神。风雪常欺客，文章本误身。小诗无杰思，犹得当吟呻。

久晴常欲厌，黓里却宜晴。溪瘠容鱼穴，风恬安雁程。空山岩出相，老树叶生声。此景吟不尽，明朝重细评。

佳哉五英隽，并驾玉为林。倾盖分不浅，好山情已深。春光不约略，晴意恰沉吟。老病未堪出，诗锋遥见侵。

别业临青甸，鸣銮降紫霄。长筵鹓鹭集，仙管凤皇调。树接南山近，烟含北渚遥。承恩咸已醉，恋赏未还镳。

幽人在何处，东崦是吾家。小涧石楠树，疏篱木槿花。林深啼蜀鸟，水滑捣胡麻。五字山居偈，长吟老岁华。

邑西屋连云，中有水竹居。和风纵轻楫，尚忆故年初。川光宛明媚，况乘春雨余。临波一以照，飒飒鬓毛疏。

五马新通贵，千牛旧不全。岂渠才作祟，从古命悬天。半世风波里，清名玉雪边。诸郎俱伟器，枢属更人先。

雨声更霰雪，昏听达清晨。自笑能吟客，常为不寐人。絮寒勤拭涕，箦响惧翻身。苦语知谁会，应堪泣鬼神。

千岩围一寺，入境便无尘。古木犹知己，高崖若正人。山灵袪虎迹，石髓幻龙身。上有通天窍，民愁独未伸。

又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。

诗人无俗事，侵晓访僧居。山近市声远，楼空松影虚。耕云虽有地，种药恐无鉏。但学观心法，何须课佛书。

城隅汉水阔，正足槎头鳊。采荇兼登俎，施罛不贵钱。江帆风势美，竹屋雨声连。必有苍苔碣，留为好事传。

挂冠归故里，寻壑具巾车。兰蕙庭阶茂，交游世路疏。一壶新漏箭，千姓旧囊书。寄问从公客，家金有几余。

淤水飞成雨，焦田灌作秋。江潮双趼底，伏腊两肩头。虾螺知何罪，蛟龙自不忧。吴儿有高廪，正荡采菱舟。

南北如仙境，东西似画图。园飞青啄木，檐挂白蜘蛛。邻叟教修废，牛童与纳租。寄言来往客，不用问荣枯。

丈夫志万里，耿耿抱长虑。青云却倦飞，功业何由树。庙堂有先达，体国心焦劳。归来掩关卧，茅檐日色高。

林亭幽且深，砌下玉溪水。淙琤环珮声，晓夕清心耳。使君性所乐，爱玩不少已。方持利物心，默坐穷至理。

田间久不到，草木半萧疏。鸥占沉舟浴，蛩分破壁居。仆温携到酒，邻送卖残蔬。未说催租事，黏窗且读书。

君贫我亦贫，为善喜为邻。到老如今日，无心愧古人。闭门非傲世，守道是谋身。别有同山者，其如未可亲。

官故玄尚白，山能青又黄。娵隅学蛮咏，款乃和渔乡。世用有公等，我才无日长。盍簪休间阔，回首易悲凉。

义利毫发间，其末分舜跖。葛藟多攀援，乔松但孤立。阳鱎贪芳饵，鹓雏食竹实。知道贵含光，露牙多召敌。

江曲全萦楚，雪飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。

摽梅其实七，此特损其三。风赋久不作，有诗谁共谈。

马蹄厌长道，讵忍别帝京。梦想子规啼，花落故园春。山驿暗孤灯，江城歇滞雨。悠悠秦蜀间，慨然念今古。

显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。

引手如双翼，俄然一欠伸。须臾端顾盼，别是好精神。

雨脚初鸣屋，风头忽转廊。余凉生簟枕，好梦到池塘。黄奶真三窟，青奴得两忘。功名休恨晚，身世一藤床。

人入江西社，诗参活句禅。盘珠无滞迹，溪月有余妍。不采庞公药，宜先祖逖鞭。淹留茆屋底，愁坐算商船。

声繁知并举，阵急想斜分。臆饱江南稻，身随代北云。足书烦远寄，箭道怯虚闻。口噤悲黄鹄，相望不及群。

雪后柳条新，巴陵城下人。烹鱼邀水客，载酒奠山神。云去低斑竹，波回动白苹。不堪逢楚老，日暮正江春。

爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戢无所畏。人言畏猛虎，谁是撩头弊。祗见古来心，奸雄暗相噬。

天下放玄虚，谁知与道俱。唯余范武子，乃是晋诸儒。

星霜残腊过，霰雪一冬频。云重常昏昼，寒多更入春。晚风捎翠暮，轻雨敛微尘。满酌山樽酒，驱愁尔最亲。

老去犹趋府，往来添客愁。丹枫渔舍晚，花麦野田秋。

朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。

陆沈百世师，寄食鲁柳下。我今见诸孙，风味窥大雅。大雅久不作，图王忽成霸。伟哉居移气，兰鲍在所化。

下轿逢新店，排门得小轩。中间一棐几，相对两蒲团。椽竹青留节，檐茅白带根。明窗有遗恨，接处纸痕班。

兹游久寂寞，胜士偶陪随。竹暗笋初熟，江深鲈正肥。但须频结社，何必访题诗。会有重来日，还应记此时。

大巧出天姿，何年幻怪奇。身轻成俗蜕，调古弗时宜。方外虽圭角，宏中填侧欹。同盟今几辈，郜鼎与宗彝。

石与人俱贬，人亡石尚存。却怜坚重质，不减浪花痕。满酌中山酒，重添丈八盆。公兮不归北，万里一招魂。

信脚那知远，虽劳亦快哉。如何寒食近，无数野花开。碧草望中去，黑云头上来。吾行吾自返，雨子不须催。

江水去无边，江楼思渺然。西风挂帆席，一一是归船。

红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

聚景贮壶春，仙关昼不扃。小桃无数发，好幸彩霞亭。

东吴海物错，南楚江味多。家吴而宦彼，风土去几何。既得风土乐，可赞政治和。归来识香草，为缀楚人歌。

夜帆时未发，同侣暗相催。山晓月初下，江鸣潮欲来。稍分扬子岸，不辨越王台。自客水乡里，舟行知几回。

忽忽岁华暮，悠悠心事违。此行元自懒，前计颇知非。公有酒堪隐，我无田可归。月明枝未穏，谁念鹊孤飞。

夷方虽尔异，天性本然同。自昔闻曾子，如今在海东。

赤手立生涯，都卢一个虾。不从江里得，树上摝将来。

向来已观集，今见自吟诗。天下有清论，僧中真白眉。淡如秋水浄，浓比夏云奇。慎勿轻拈出，常人罕见知。

永日无他念，孤清吏隐心。竹声并雪碎，溪色共烟深。数息闲凭几，缘情默寄琴。谁知同寂寞，相与结知音。

两派清溪合，回波到此间。危峰衔古石，幽洞隔尘寰。云影高低树，岚光远近山。先贤遗迹在，盍挽旧风还。

凉飚堕黄叶，促织催女工。鬓丝不堪织，细君哀我穷。青灯绩深夜，绩成寒素风。愿为隠者衣，德耀随梁鸿。

水有锦驼鸟，山多杜宇花。扁舟投夜泊，来自长风沙。

桐庐山下水，彻底照人清。流向西江去，吟高旧日声。洪崖千丈雪，黄鹤一楼晴。知是何时到，随缘不算程。

抱耒返东皋，初非惮作劳。饥寒凛未免，老病适相遭。开卷无如懒，飞觥岂复豪。不辞穷到死，犹足窃名高。

花信雨担阁，睡魔茶破除。朗吟摇矮屋，徐步逸轻车。鸟语向人密，交情随事疏。纷纷何足问，天地一蘧庐。

日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。头上无幅巾，苦蘗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。

客行困泥潦，山堠不胜长。孰使雨点暴，更令风力狂。时危嫌店远，日暮觉程忙。身世摧颓甚，艰难已备尝。

长安回首远，渐渐近严陵。客梦春江橹，乡心野店灯。路行三百里，山看万千层。处处皆幽胜，题诗愧不能。

判得身煨烬，歌铭尚尔为。可怜蝉脱蜕，还许豹留皮。剡水归来棹，柯山看断棋。平生触心处，临卷费相思。

赖尔破孤闷，读之惟恐残。行间虽旧熟，句外得新看。已后平生学，悬知欲到难。堂堂宁复有，凛凛故疑寒。

言归江海上，甘向石田耕。不愧为斯世，能闲过此生。地从邻竹占，树听野禽争。坐咏风涛外，南山尽日行。

堂隠云将隔，名高客已知。半岩施匠石，一室见操为。钟鼎功方著，山林兴未迟。兰台风致在，更喜读新诗。

小试登山屐，因闲见野僧。谈禅还静憩，望远得虚凭。分韵吟心适，归来醉梦腾。酒醒深夜起，推枕只寒灯。

雨声林外尽，秋色望中添。落日挂疏柳，远江横暮檐。好风疑有意，堕叶故争帘。为问楼中客，胡为尽日淹。

山高月未吐，吟上岭头看。万里云霄静，一天星斗寒。虾蟆出金背，玉兔动银盘。唯有南飞鹊，绕枝终不安。

溪路日幽深，寒空入两嵚。霜清百丈水，风落万重林。夕鸟联归翼，秋猿断去心。别离多远思，况乃岁方阴。

独游非一事，书札故应迟。江上逢春月，湖边忆醉时。有云为我伴，终日诵君诗。百鸟鸣花树，声声在远思。

永乐留虚位，长陵启夕扉。返虞严吉杖，复土掩空衣。功业投三母，光灵极四妃。唯应彤史在，不与露花晞。

磴道通绝顶，登临怀弊庐。山云数峰断，江树一行疏。旧史名空在，新亭画不如。自迷姑孰钓，深愧汉阳书。

野水浮轻楫，暖烟生紫莼。晚来湖上望，多是罟鱼人。

旭景鸾台上，微云象阙间。时清政事少，日永直官闲。远籁飞箫管，零冰响珮环。终军年二十，默坐叩玄关。

百岁已过半，只身谁与偕。得因征悟道，失在太开怀。且托山花宿，时从水竹斋。神回天上活，骨付月中埋。

春序倏云晚，高台芳意多。花成风地缬，鸟作暝林歌。树气薰繁幄，池纹叠细波。夹城归骑散，烟絮遍铜驼。

三沐复三熏，佩玉怀明珠。何至不自珍，欲效豕负涂。传呼虽甚宠，正可夸群奴。君看魏徵孙，世世为农夫。

族亚齐安陆，风高汉武威。烟波别墅醉，花月后门归。青海闻传箭，天山报合围。一朝携剑起，上马即如飞。

善端谁独无，所化有兰鲍。时容拜床下，孺子似可教。山川顿修阻，心折东去棹。徘徊堤柳春，帆腹风欲饱。

流萤与落叶，秋晚共纷纷。返照城中尽，寒砧雨外闻。离人见衰鬓，独鹤暮何群。楚客在千里，相思看碧云。

儒服从戎去，须知胜事全。使君开幕日，天子偃戈年。风雨依嵩岭，桑麻接楚田。新诗随过客，旋满洛阳传。

三年婴酒渴，高卧似袁安。秋色鬓应改，夜凉心已宽。风衣藤簟滑，露井竹床寒。卧忆郊扉月，恩深未挂冠。

秤锤盘巨石，藏重亦藏轻。待出持衡手，一匡天下平。

李侯梨饤坐，风味胜仁频。投老须鸣玉，相看尚秃巾。便应寻木客，何必问波臣。不复来城市，从人笑我真。

斯文迓续交，天意岂无拟。猗欤恪斋翁，雅意敦典礼。推行大经纶，宣风自兹始。百世常公祠，罔俾独专美。

五柳传觞地，风流魏晋前。曾探孝先笥，惯坐广文毡。身世浑如梦，功名莫问天。从今风雪夜，不上剡溪船。

又入乱峰去，远程殊未归。烟萝迷客路，山果落征衣。攲石临清浅，晴云出翠微。渔潭明夜泊，心忆谢玄晖。

彊健公先去，零丁我曷从。同盟空白水，酷似有衰容。休说鹓行梦，看成马鬛封。泪流南望眼，愁绝暮云重。

梦与瓜庐别，平明见又玄。偏傍蕃手校，奇正想心传。谷贱烦丰豕，风酸噎瘦蝉。阿伶坟上土，滴不到重泉。

昔我初生岁，中原失太平。宁知墓木拱，不见塞尘清。京洛无来信，江淮尚宿兵。何时青海月，重照汉家营。

摧颓岩壑间，磊落得天顽。香叶低渐水，余根倒挂山。白猿窥子落，黄鹤认巢还。不久应为石，莓苔旧已班。

谁人信我说，我说亦非常。苦行分明乐，缘深解即忙。乖持如似梦，慕道得清凉。影响随声应，玄门可度量。

荣禄连三纪，贤劳匝四方。风烟鬓苍白，道路马玄黄。不是论思晚，终然疾病妨。谁书循吏传，处处有甘棠。

冬来多是雨，日日望云回。飘洒不成雪，连绵如入梅。高风吹日上，短景为山催。那问归家事，床头有宿醅。

诸佛留藏经，只为人难化。不唯贤与愚，个个心构架。造业大如山，岂解怀忧怕。那肯细寻思，日夜怀奸诈。

高枕松间石，如侬未易知。世情祇益睡，不是学希夷。

闲论忧王室，愁眉仗酒开。方嗟三覆役，又喜四愁来。晨起萤穿竹，晡餐鸟下苔。同期阳月至，灵室祝葭灰。

儿今赠君别，情知复会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。

新晴春早暖，客里上元天。辇路灯如梦，璇霄月欲圆。岂惟无酒酤，不复有床眠。歌舞愚儿辈，凄凉已十年。

留春留不得，怯去舞衣红。那昔河阳暮，唯惊洛浦空。丹成人奔月，金就鹤乘风。此恨何能已，卢郎百计穷。

送客谢亭北，逢君纵酒还。屈盘戏白马，大笑上青山。回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杳在碧云间。

晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。

暂别明庭去，初随优诏还。曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。新墅烟火起，野程泉石间。岩廊人望在，只得片时闲。

平明敞帝居，霰雪下凌虚。写月含珠缀，从风薄绮疏。年惊花絮早，春夜管弦初。已属云天外，欣承霈泽余。

我宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。

冰解初分窦，波平便泛舟。岸花红吊影，沙鸭绿昂头。

人间跛男子，物外病维摩。但可妨趋拜，何因废啸歌。菜羹酰醤薄，村巷棘茨多。举手谢邻父，非君谁肯过。

偕老人惆怅，秋深雁独哀。西风何处问，北首几时回。白日晞朝露，黄埃掩夜台。已辞班第一，内殿不须催。

震邸陪经席，辰阶拥化钧。高谟帷幄旧，嘉绩鼎彝新。露湿铭旌晓，尘凝燕榭春。许郊民爱厚，犹忆相车茵。

虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。

昨日方髽髻，如今满颔髯。紫阁无心恋，青山有意潜。

此生浑褦襶，秋鬓渐鬅鬙。跂德山徒仰，雄谈垒更增。奇谋闲袖手，佳句老传灯。起我栖迟意，寒鸠欲化鹰。

鸮室徒劳甚，鸠居奈拙何。田园空岁晚，梅柳得春多。径合思除蔓，墉高许附萝。呼儿净扫地，恐有故人过。

却罢住山缘，归来又十年。自知身是妄，常道钵休传。塔路修来直，纱灯影处圆。与吾相对坐，语嘿尽通禅。

鹭举虞卿璧，山开京兆眉。穷愁虽付酒，闲意更关诗。地瘠黄杨燥，旱深荞麦迟。冬温要非正，冰霰汝为期。

深浅生涯足，浮沉世念轻。莫贪钩上饵，去作鼎中羹。

卷帘新雨霁，伏槛孤云没。心赏信无同，佳人眇天末。

吾生复何往，乐事亦匆匆。宝塔千帆外，春城万壑中。乱花缘侧迳，晚照落晴空。坐想西仓老，掀髯一笑同。

望幸三秋暮，登高九日初。朱旗巡汉苑，翠帟俯秦墟。宠极萸房遍，恩深菊酎余。承欢何以荅，万亿奉宸居。

梦觉偶晨起，南轩还独过。晓光生远树，露气冷疏荷。窗白游尘少，风清静兴多。遥知江郡守，幽趣在烟波。

谈经用燕说，束弃诸儒传。滥觞虽有罪，末派弥九县。张侯真理窟，坚壁不与战。难以口舌争，水清石自见。

爱日经檐煖，游蜂扑纸窗。吾生岂拘束，一笑俯涛江。

我家平湖边，碧水豁清目。儿读谁氏书，庭开几株菊。绿笋可曾抽，银鱼想当馥。尔归语细君，涤圃秫须熟。

意气万夫望，衣冠八尺身。有为悲凤鸟，不作画麒麟。余烈周宗近，英威汉相真。召棠终勿剪，昼锦仰乡人。

节物正防秋，关山落叶稠。霜风壮金鼓，雾气湿旌裘。未得西羌灭，终为大汉羞。惭非班定远，弃笔取封侯。

闲居必家酿，不以空乏废。小槽压春碧，浑含揖和气。三杯御客寒，一卮款仆意。宁论有贤圣，且复供村醉。

今人学宴坐，不免寻思过。欲免寻思过，但知学宴坐。

东坡真天人，落笔蓬莱宫。何如赤壁笛，一鹤横秋风。

奉济传芳久，当年折柳情。来赓工部句，去作锦官行。诗妙将安仿，吾衰及此荣。草堂修旧否，得见慰平生。

忆作西来梦，犹堪细数程。随云千里到，看月五番生。上箔蚕宜暖，濒湖麦要晴。天应怜病守，有意在秋成。

冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。

僧关可人心，况此晴色美。蹈藓滑路多，访菊香处是。引饮吞山光，清啸落松子。我有即事诗，就扫石壁纪。

怕醉还思醉，哦诗未得诗。过云飞雨急，斜照晚凉迟。嫩绿开荷叶，新红入荔枝。踌躇搔发短，倚槛立多时。

为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。

黄金委粪壤，六籍垂日星。兹焉论胜负，无乃未知经。云林倚杰阁，楚楚罗汗青。寄与阁上人，移之置中扃。

窣堵频经眼，伽蓝未息肩。多情两父子，同住一云烟。缭绕寻幽径，从容慰昔年。本无留客意，投分且迁延。

章江来自西，贡水东其源。合流虎头下，共注鳖口村。

轩车绝华念，野服遂幽情。白鹭临溪迥，玄蝉余露清。弃家师季伟，莳药友通明。且结烟中客，谁论世上名。

一薰襟趣昵，掺执便它邦。书剑摇烟艇，鸿光醉绮窗。县僚迎节盖，齐酝缀羊腔。器宇青云士，能名赋练江。

一雨凄凉夜，群阳发育春。风雷惊旧蛰，泥滓倦行人。花秀千家囿，波添数尺津。新晴何处好，郊外草如茵。

遍覆仁无外，尊居道可名。就尧方日出，过杞忽天倾。海阔金凫下，宫开玉鏁鸣。早知龙竟去，铸鼎不须成。

一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。色静云归早，光寒鹤睡迟。相看吟未足，皎皎下疏篱。

灵章癊玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。

伟矣万人杰，精神运五兵。议屯谋甚婉，料敌智尤明。谨厚唐刘氏，渊源汉贾生。斯文嗟遽丧，哀挽泪纵横。

下帏恣午睡，怪杀鸟相呼。起来慵刺绣，窗下理菖蒲。

疏雨渡西关，寒溪亦厚颜。风和沈白浪，云敛出青山。浩荡鸥偏适，翔飞鹭自闲。可堪泥染鞅，行客马班班。

僧家乃野人，何苦事迎迓。佛法变人情，真实成虚假。不见老赵州，禅床犹懒下。但愿大王知，谁管都衙骂。

舍筏怀兼济，逢耕更问津。却将未归意，说与欲行人。

房栊微雨过，虫思草根深。门外青苔色，无人闲到今。换衫依暮冷，开镜倚秋心。别意犹能在，应来梦里寻。

江势连山远，天涯此夜愁。霜空极天静，寒月带江流。思起南征棹，文高北望楼。自怜如坠叶，泛泛侣仙舟。

何处春深好，春深女学家。惯看温室树，饱识浴堂花。御印提随仗，香笺把下车。宋家宫样髻，一片绿云斜。

万峰深积翠，路向此中难。欲暮多羇思，因高莫远看。卓家人寂寞，扬子业荒残。唯见岷山水，悠悠带月寒。

江城吹晓角，愁杀远行人。汉将犹防虏，吴官欲向秦。布帆轻白浪，锦带入红尘。将底求名宦，平生但任真。

楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。

柳暗春归近，窗明夕照回。悠悠度长日，稍稍远飞埃。山雾晴仍湿，园花落更开。经旬欲断酒，门巷只苍苔。

小隠世味薄，花飞惨残春。明玉剥楚笋，嫩紫庖吴莼。不觉槃箸阙，但喜志意新。我惟一廛足，何必问大钧。

世赞碑文换，穹龟上绿苔。琵琶不可听，楼阁更堪哀。竹动禅僧入，梅香冻雀回。开函翻内典，日晚未归来。

名胜音尘隔，怀贤自渴饥。千岩耸秀处，一榻独悬时。盛夏衣裳懒，深林枕簟宜。招邀何以待，数卷谪仙诗。

去往如流水，兴衰似转肩。新工几夺目，旧爨仅留烟。愿起三千劫，功收十八年。儿孙尽龙象，家世自绵延。

去家无十里，过岭即他乡。避地身三到，伤时泪数行。高檐齐古树，新屋背斜阳。我欲相邻住，青山志未偿。

山果包已尽，充然两嗛中。雄雌自相命，槲叶老秋风。

薄宦东西蜀，侨居太少城。休论九年谪，喜识万人英。别久心常折，书来眼未明。功名君自力，丘壑我平生。

曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。余生已过足，不必到期颐。

高秋风雨天，幽居诗酒地。君看此气象，其可折简致。

命有丛祠事，晨兴敢惮勤。渚沙微隠艇，山木总藏云。雨势纷未已，诗材恍见分。中流更回首，片片愧鸥群。

衰懒何人记，当家子最贤。手书怜我老，肺病为渠痊。得句烦归雁，倾杯约莫蝉。尘埃老双鬓，相见定疑年。

阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。

碧落秋方静，腾空力尚微。清风如可托，终共白云飞。

丐去秋今晚，能归岁且徐。须公一尊酒，胜我十年书。生死交情异，乖离人事疏。如闻厚风谊，何敢自趦趄。

东南驻驆地，近岁少狂言。谁谓长江上，又招迁客魂。归由徐穉舍，莽附阮孚墦。寒日松风起，妻儿独泪痕。

别来秋易过，幽桂两番开。去岁人同赏，今宵梦自回。飞云遥楚岫，斜照直秦淮。地念曾游处，春行或许陪。

闲居谁似我，退迹理难过。要势危身早，浮荣败德多。雨催虫出穴，寒逼鸟移窠。野迳无人翦，疏窗入薜萝。

当日山林客，移根近小轩。树阴今百尺，人世亦曾孙。坚节寒逾甚，清风老更存。犹余双白鹤，终恋主人恩。

腐儒乖世用，作事例迂疏。浪走长安道，欲投光范书。悬知成漫尔，可笑赋归与。寄语陈言者，毋轻出草庐。

悠悠浮空云，明晖何倏忽。造物固难恃，变化亦仓猝。响莫为雷霆，明莫为日月。日月易遮蔽，雷霆易奔绝。

忽忽年光逝，悠悠世事非。晓犹明绩火，昼永启渔扉。施食禽鱼熟，疏沟杞菊肥。寂寥何所叹，父子自相依。

苦风吹朔寒，沙惊秦木折。舞影逐空天，画鼓余清节。蜀书秋信断，黑水朝波咽。娇魂从回风，死处悬乡月。

长夜几年别，伤哉千古心。自因缘较浅，不是老相侵。熊梦如先兆，鸾胶岂续琴。晓窗秋叶响，不觉泪盈襟。

山色酿空碧，砧声鸣翠微。自怜为逐客，谁为捣寒衣。居士本无病，参军胡不归。扁舟在吾手，尔莫用危机。

束简下高阁，买符驱短辕。故人惜分袂，结念醉芳樽。切切别思缠，萧萧征骑烦。临归无限意，相视却忘言。

元老登庸晚，同年召用初。惜哉武公耄，甚矣董生迂。汾曲庐旋返，平津合寖疏。空令双鬓白，犹待两轮朱。

童子糊新就，笼纱碧色深。唤回少年梦，照见古人心。每对忘甘寝，频挑伴苦吟。与君交到老，莫虑弃墙阴。

溪浅寒光合，山横夜气深。拥炉诗触拨，举白醉侵寻。话久销尘虑，情忘见道心。断霞明别渚，霏雾锁遥岑。

出郭雨遽止，下山云复收。人疑有神护，神若为人谋。败壁凄凉句，邻家断续讴。明年回雁上，应忆此山头。

江汉迎归客，潇湘问故人。锦衣新炫昼，绣使近行春。坐对长沙酒，空伤夜雨神。南楼风月下，霏屑易成尘。

最忆东林竹，萧疏入梦魂。秋枝余凤实，春迳长龙孙。声转晨风细，阴生夜月繁。几时归袂接，烂熟醉芳樽。

玉骨绝纤尘，前身清净身。无花能伯仲，得雪愈精神。冷淡溪桥晓，殷勤江路春。寒郊痩岛外，同气更何人。

故人客秋县，青轩临绣楹。颓阳横断柳，短渡隔孤城。风莲卸湘绮，露草结秦缨。当置一樽酒，前途路未平。

亹亹南陔意，孜孜北学宗。片言销巧诋，三语剧崇墉。正喜云随步，俄惊日下舂。楼前半轮月，依旧挂长松。

天台张处士，诗句造玄微。古药知音少，名言与俗违。山风入松径，海月上岩扉。毕世唯高卧，无人说是非。

我住浙江西，君去浙江东。日日心来往，不畏浙江风。

已拾诗盈箧，犹如酒满船。湖光清似镜，俯仰两青天。

岁除明日是，心事落梅边。节物催双鬓，情怀欠少年。桃符依帖写，竹爆应声圆。椒颂无人献，酴酥亦自煎。

上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驱旌节，驰雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。

此地水如峡，有山名马当。犹疑是滟滪，更合戒舟航。

故人入我梦，相视涕阑干。四海一涂炭，焉用身独完。

好在稽山北，因君访故园。风流久衰歇，湖水自清浑。可得千秋观，相传百代孙。时闻祖行客，不减汉东门。

商山四老人，避世还出世。桃源独终隠，坐看日月逝。

大字韦将军，小字徐开府。惠我数百言，字字了今古。江山得何助，文采乃如许。莫羞无稻粱，鸿飞自髙举。

忽忝诸卿位，仍陪长者车。礼容皆若旧，名籍自凭虚。上路花偏早，空山云甚余。却愁新咏发，酬和不相如。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫下，闲云背雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

黯淡四山暮，凄凉千里秋。功名常叹老，衰病岂禁愁。孤雁影谁伴，乱蛩吟不休。一身天外客，云尽是乡州。

窗昏不见字，今日罢观书。迹寄浮生内，心游旷劫初。太山均蚁垤，圣域亦蘧庐。兀坐还成倦，荒畦去荷锄。

诸父论交久，忘年许与盟。登山陪蹑屐，泛月共飞觥。来往开三径，安闲羡一生。山深凄薤露，愁忆醉歌声。

禹士力生头，都知闲做弄。直待担子折，恁待柴束重。

虚室昼常掩，心源知悟空。禅庭一雨后，莲界万花中。时节流芳暮，人天此会同。不知方便理，何路出樊笼。

为问庭前鹊，归期何太迟。旧传能报喜，东去是何时。黄叶西风急，幽花白露滋。朝朝清洛水，坎坎只东驰。

青山削芙蓉，上有浮云生。窈窕俯长流，逶迤带重城。朝光散霞彩，暮色涵空青。鸱夷去不回，遗尔千古名。

凉风吹远念，使我升高台。宁知数片云，不是旧山来。故人天一涯，久客殊未回。雁来不得书，空寄声哀哀。

世涂多不平，择地度吾生。风静花迟落，云移月倒行。自抄闲作改，客借古琴评。凡事虚空里，何劳苦着情。

楚隔乾坤远，难招病客魂。诗名惟我共，世事与谁论。北阙更新主，南星落故园。定知相见日，烂漫倒芳尊。

广陵寒食天，无雾复无烟。煖日凝花柳，春风散管弦。园林多是宅，车马少于船。莫唤游人住，游人困不眠。

梵宇出三天，登临望八川。开襟坐霄汉，挥手拂云烟。函谷青山外，昆池落日边。东京杨柳陌，少别已经年。

德义轻轩冕，有谁知所存。清风满淮国，高节老巢门。孝友敦兄弟，诗书教子孙。何当对明月，林下接君言。

日从东溟转，夜向西海沉。群物各已息，众星灿然森。虾蟆将食月，魑魅争出阴。阮籍独不寐，徘徊起弹琴。

白鸟苍烟外，黄鹂绿树间。雨晴初有路，云薄不藏山。村酒成孤酌，征鞍厌独攀。日长人自倦，更觉马蹄悭。

七十今年是，连朝乐未休。比邻更颂祷，亲党共迟留。羊映红纒酒，花簪绛帕头。从今日有喜，农事起西畴。

三世不异爨，一门皆力书。此风今所少，他行特其余。藻锜明疏牖，萱窝护碧除。春光元自在，遗梦杳安舆。

闲上箫台顶，山深喜路通。人家烟色里，古寺水声中。金溅星犹在，丹成灶已空。神仙何处觅，千载想遗风。

峻壁亭临水，横陂树彻山。两河惟甲氏，数柏共苍颜。随意游成适，回舟月与还。早知乘下泽，不再结青纶。

积阴向十日，不见江南山。何意浮云尽，依然庭户间。芳草晚已歇，瑶华初可攀。故人在远道，怅望凋朱颜。

我愿延陵道，几如渭水阳。适传杯泛影，何意隙沉光。拟补兰陔雅，翻吟薤露章。支离妨执绋，雨泣望楸行。

田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。纱带生难结，铜钗重易垂。斩新衣着尽，还似去年时。

屏迹归休后，颐生寂寞中。忍贫辞半俸，学古得全功。西埭村醅酽，东陂小彴通。经行有佳趣，稚子也能同。

松门堆复积，埋石亦埋莎。为瑞还难得，居贫莫厌多。听怜终夜落，吟惜一年过。谁在江楼望，漫漫堕绿波。

怨鹤今谁侣，驯鸥讵可亲。颇思同渌酒，久已厌红尘。归梦常通夕，微吟漫惜春。床头易在否，触手不应新。

君子有常度，所遭能自如。不与死生变，岂为忧患渝。西伯囚演易，马迁罪成书。性刚趣和乐，浅浅非丈夫。

蔡邕初入直，撰著几书成。所取友若此，遥知人至清。朝回收疏稿，夜语杂诗情。愧我多年别，相烦一寄声。

楼台俯舟楫，城郭满干戈。故吏归心少，遗民出涕多。鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。使遂睢阳志，安危今若何。

叔在兵间日，书常笑我孱。初云机会易，晚叹事功难。寂寞郎官省，荒凉上将坛。遥怜会稽窆，新种短松寒。

粝食拥败絮，苦吟吟过冬。稍寒人却健，太饱事多慵。树老生烟薄，墙阴贮雪重。安能只如此，公道会相容。

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沈夕。人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。

籍甚牢之舅，难追宅相风。惟公能爱我，独我最知公。潭府书无继，西州事已空。形容尽心力，庶或慰幽宫。

山绕楼台出，谿通里闬斜。曾为谢客郡，多有逐臣家。海气朝成雨，江天晚作霞。题书报贾谊，此湿似长沙。

一水浮千棹，悠悠来去人。缆开湘浦岸，帆落楚江滨。风色东西变，潮痕旦暮新。只兹澄汉色，几度化为尘。

碌碌平生学，惭无席上珍。仅余守师训，岂欲衒时人。误入侯门听，翻劳友义陈。愿从温故业，庶或稍知新。

山空水绕篱，几日此栖迟。采菊频秋醉，留僧拟夜棋。桂阴生野菌，石缝结寒澌。更喜连幽洞，唯君与我知。

去有巡台侣，荒溪众树分。瓶残秦地水，锡入晋山云。秋月离喧见，寒泉出定闻。人间临欲别，旬日雨纷纷。

瘦形无血色，草履著行穿。闲话似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。

气尽前溪舞，心酸子夜歌。峡云寻不得，沟水欲如何。朔雁传书绝，湘篁染泪多。无由见颜色，还自托微波。

白帝更声尽，阳台曙色分。高峰寒上日，叠岭宿霾云。地坼江帆隐，天清木叶闻。荆扉对麋鹿，应共尔为群。

切切夜闺冷，微微孤烛然。玉盘红泪滴，金烬彩光圆。煖手缝轻素，嚬蛾续断弦。相思咽不语，回向锦屏眠。

叠叠波纹绿，摇摇雨气香。菱歌谁与发，秋兴似江乡。

洗尽丹青料，清高绝点埃。数竿无韵竹，一树不香梅。与可今已矣，补之安在哉。千年好风致，唤上笔头来。

向来杨处士，今作岸禅师。懒散元非我，熙怡竟有谁。长应心似水，不复口如碑。此处真安稳，何人妙得知。

芳草比君子，诗人情有由。秪应怜雅态，未必解忘忧。积雨莎庭小，微风藓砌幽。莫言开太晚，犹胜菊花秋。

纵欲必富贵，成身多贱贫。寸阴宁重璧，江水本觞岷。勿但愈流俗，要当论古人。残冬不十日，又说待来春。

去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。

祥光若可求，闺女夜登楼。月露浩方下，河云凝不流。铅华潜警曙，机杼暗传秋。回想敛余眷，人天俱是愁。

鸦背闪晴天，轻明紫翠烟。年将人老大，形与影周旋。鸟语催晨枕，梅花照夜编。池塘春草句，此意有谁传。

此士不可得，乡人今始思。迎宾多事日，教子废科时。望屋讼自止，弄丸争者谁。京华携手处，忆著最伤悲。

去住初难料，行藏只是嫌。天高山簇剑，江静月磨镰。久别平安否，新愁觉梦兼。双鱼何日寄，迢递岁将淹。

法许公不许，法不如公严。公不为我留，宁避世俗嫌。

鸣鸠识阴晦，聒聒雌逐雄。鹊巢汝得共，可蔽雨与风。春物况不晚，杏萼已半红。试看池馆间，燕雀随西东。

自笑是迂儒，诚宜与世疏。左迁犹上疏，薄俸亦抄书。漠漠花侵眼，萧萧发映梳。唯当早休去，幽处卜吾庐。

除却祖生外，余皆在下风。老奴口耳小，安得肖司空。

促促为物役，区区迫世情。但嗟束缚急，未觉章绶荣。奈此两鬓白，顾无一廛耕。所求亦云几，脱粟与藜羹。

高峰柱层霄，远水没平野。当年居山客，半是爱山者。桥欹欲沈崖，路险不容马。慎勿夸世人，正要知者寡。

往晴忧小旱，今雨慰深望。细听林园响，如闻粳稻香。客来无褦襶，兴可傲羲皇。恨我疡居体，孤渠醉作乡。

层台高几许，此即会稽图。一目空秦望，千峰压镜湖。云烟分境界，城郭限廉隅。他日传佳话，兰亭与此俱。

有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道涂。

闻说均州景，而今涴战尘。应随黑杀帝，避地肯来闽。

四人如四支，阙一不成体。故为各天涯，阻异晨昏礼。但愿器业成，高阳亦兄弟。此意何时穷，颍川方弥弥。

魑魅曾为伍，蓬莱近拜郎。臣心瞻北阙，家事在南荒。莎草山城小，毛洲海驿长。玄成知必大，宁是泛沧浪。

梧桐在井上，蟋蟀在床下。物情有与无，节候不相假。寥寥风动叶，飒飒雨堕瓦。耳听心自静，谁是忘怀者。

处膏非自润，在寸敢矜长。试用蔀家暗，回为邻壁光。

白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫征暗相通。

归相起家翁，缫纫奋妇庸。初心光四教，末愿满三从。已已谿毛荐，行行马鬣封。断机迟后效，黄纸贲青松。

溪边著吟屋，亦足老生涯。洗砚浑池水，敲棋落案花。客来多载酒，童去自煎茶。爱尔丰标异，逢人满口夸。

卧来能几日，春事已依然。不解谢公意，翻令静者便。庭阴残旧雪，柳色带新年。寂寞深村里，唯君相访偏。

窈窕安榴花，乃是西邻树。坠萼可怜人，风吹落幽户。

杖屦过山东，一重高一重。云烟呈晚色，雨露洗秋容。偃蹇石伏虎，连蜷木寓龙。夜深横短笛，独宿最高峰。

孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。

客滞殊方久，山围绝塞深。秋风入撗笛，夜月傍沾襟。造膝他时语，捐躯此日心。飞霜满明镜，发短不胜簪。

闲携一壶酒，来对雪岩斟。秋老瀑飞瘦，石寒云宿深。坐无僧共话，行有鹤随琴。此处尽不俗，令人生隠心。

都城连百二，雄险北回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。何事枭凶辈，干戈自不闲。

玄窞蜿蜒宅，苔痕到底青。凿深连地轴，设险讶山灵。路斗风烟湿，风酸草木腥。丁宁休勒驾，更欲上新亭。

梅蘂腊前破，梅花年后多。绝知春意好，最奈客愁何。雪树元同色，江风亦自波。故园不可见，巫岫郁嵯峨。

月暗潮又落，西陵渡暂停。村烟和海雾，舟火乱江星。路转定山绕，塘连范浦横。鸱夷近何去，空山临沧溟。

四会有黄令，学古著勋多。白头对红叶，奈此摇落何。虽怀斲鼻巧，有斧且无柯。安得五十弦，奏此寒士歌。

游吴还入越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。岸明残雪在，潮满夕阳多。季子杨柳庙，停舟试一过。

山色吴门少，行人爱此游。天高云阁晚，石裂剑池秋。虎去空陵变，僧栖古塔幽。上方曾眺远，落日驻扁舟。

忆奉先人窆，深勤长者车。哀辞推杰作，虞主为佳书。今日君仙去，秋阴我病余。莫酬三施重，缄泪洒幽墟。

行年未四十，已觉百病生。眼眩飞蝇影，耳厌远蝉声。甘辛败六藏，冰炭交七情。唯思曲肱枕，搔首掷华缨。

燕赵生奇士，仇方决志平。十年常竭节，一剑早知名。自取河南镇，终辞霸府兵。飞鹰昭庆路，穷达有高情。

雪没无行路，风吹欲倒人。岂堪犹作客，忍负不赀身。似水惊衣被，如金议炭薪。从来无许冷，此际岂宜贫。

黄岭虹腰抱，鳌山食案横。中非避世士，稍亦畏时名。傍晚浇慵酒，寻春濯足行。鸡雏娇底死，犊子健能生。

念昔先君子，慈恩托下陈。嵇孤虽愿识，李御竟无因。赏遇肝肠照，书题骨肉亲。数行知己泪，西望几沾巾。

出家童子岁，爱此雪山人。长路经千里，孤云伴一身。水中应见月，草上岂伤春。永日空林下，心将何物亲。

连城为宝重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花报邑人。论交翻恨晚，卧病却愁春。惠爱南翁悦，余波及老身。

不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。

玉棺来九天，凫舃掩穷泉。芜没池塘屿，凄凉翰墨筵。短期存大梦，旧好委浮烟。我有幽兰曲，因君遂绝弦。

天畀经纶业，家传忠义心。谋谟经国远，勋烈到人深。廊庙风云断，江湖岁月侵。一朝成殄瘁，九牧共沾襟。

尽拜宸奎赐，新编圣训成。孙谋方燕翼，龙驭忽遐征。四海尧音密，三年舜慕情。因山图固在，合应若神明。

端拱循尧道，无为十六年。偏师擒颉利，上将勒燕然。梦损周王寿，丹催黄帝仙。凄凉旧载笔，恸哭抱残编。

七十古稀有，君今还倦游。危机直虎口，薄利祇蝇头。黄发宜登用，清时忍退休。遥知江上宅，聊近水边鸥。

南山色当户，初日半檐时。鹤去卧看远，僧来嫌起迟。窗明云影断，庭晓树阴移。何处题新句，连谿密叶垂。

每度过东街，东街怨暮来。只知闲说话，那觉太开怀。我有千般乐，人无一点猜。半醺欢喜酒，未晚未成回。

直到桑干北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼睛穿。斗柄寒垂地，河流冻彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。

秋林霜后红，恰与染来同。风雨一番过，亭台几树空。乱飘窗纸上，流出水沟中。待看春三月，浓阴万绿丛。

朝发山阳去，莫宿清水头。上马左右射，捷下如猕猴。先发服勇决，手提血髑髅。兵家互胜负，凡百慎前筹。

去赣八千里，于今十二年。无缘久东浙，有命再西川。吏散庭空讼，僧高寺欲禅。老来思旧治，尤喜获佳篇。

寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。

住亦无可说，去亦无可说。窦八布衫穿，金刚嚼生铁。

单于骄爱猎，放火到军城。待月调新弩，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。逢著降胡说，阴山有伏兵。

罢雪仍回雨，僧房物物宜。谿明霜落后，山净月来时。泯默穷愁志，艰难食菜时。弟兄千里隔，书断鬓成丝。

胡姬春酒店，弦管夜锵锵。红毾铺新月，貂裘坐薄霜。玉盘初鲙鲤，金鼎正烹羊。上客无劳散，听歌乐世娘。

左手揭圆罛，轻桡弄舟子。不知潜鳞处，但去笼烟水。时穿紫屏破，忽值朱衣起。贵得不贵名，敢论鲂与鲤。

杖策辞江寺，秋途谁与偕。霜风侵布衲，草露湿芒鞋。收钵无余事，还乡非俗怀。金刚真有力，魔避不须排。

岂弟更三郡，题评冠一乡。绳愆御史疏，补阙谏臣章。直叹牙弦绝，明嗟魏鉴亡。皇情应震悼，追贲盛龙光。

君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。

哲人何永逝，天理此难忱。子谨新遗札，家无旧赐金。可传清白业，未足太平心。讣至悲尤动，忘年顾遇深。

曲槛堪何倚，幽芳几独寻。颓云山露顶，孤月水呈心。翘鹭多依浅，惊鱼更就深。归怀无晤语，身世两浮沈。

疏林过微雨，西岭收残晖。草露湿我屦，松风吹我衣。坐久四山暝，吟余独鸟飞。归来不知晚，萝月盈窗扉。

贫士善用短，屏居常自如。出寻邻叟语，归读古人书。过店亦沽酒，登山时跨驴。非关傲尘世，聊欲遂吾初。

雪尽虚檐滴，春从细草回。德人泉下梦，俗物眼中埃。久立我有待，长吟君不来。重玄锁关籥，要待玉匙开。

幽怀慕岭寂，结庵在中林。绿竹君子操，清池故人心。明月弄寒影，好风摇翠阴。江南千里远，何处盛朋簪。

长歌咏考槃，洒落正休官。爱竹临溪倚，携书坐石看。足烦犹解屦，髪秃自忘冠。愿为无多欲，持身到处安。

羲皇卦未画，世间有何书。今人所校者，惟亥豕鲁鱼。曷不洗肺肠，求诸天地初。此理傥有得，万卷皆空虚。

往年同入洛，此日各监州。惯见浮云改，相思野水流。有书将远意，何处话新愁。莫为痴儿事，干萤满案头。

天下赤龙诀，人间金液丹。先生今已得，此事古传难。阴德留尘世，仙阶在广寒。旧闻三五一，乞取略开端。

野客双蓬鬓，空山一草亭。睡魔欺茗薄，疾竖怯丹灵。治世穷冯衍，残年老管寕。安居得后死，不敢恨飘零。

天下称繁邑，一廉如此希。政成人惜去，官满鹤先归。家学传金管，春风入紫薇。知音正当路，健翼看高飞。

为郎头已白，迹向市朝稀。移病居荒宅，安贫著败衣。野园随客醉，雪寺伴僧归。自说东峰下，松萝满故扉。

流水家家入，修篁处处同。城南履道宅，白傅有遗风。

华缨下玉除，天子宠匈奴。虽复夷风陋，犹知汉使殊。夜烽沈不举，秋柝寂无虞。何必燕然刻，苍生肝脑涂。

不奈荒城畔，那堪晚照中。野晴霜浥绿，山冷雨催红。游子灞陵道，美人长信宫。等闲居岁暮，摇落意无穷。

仲尼作六经，中遭秦火厄。毕竟不可磨，尊道而贵德。

蟠蟀吟空壁，秋深夜渐长。月华清似水，露气重于霜。醉后梦难记，兴来诗欲狂。西风何处笛，唤起客思乡。

粤俗安知帝，遗祠亦至今。青山人寂寂，朱户柏森森。雨打荒碑缺，苔封古洞深。曾闻张侍讲，来此想韶音。

昨夜三更里，嫦娥坠玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

山断峭崖立，江空翠霭生。漫多来往客，不尽古今情。月碎知流急，风高觉笛清。儿曹笑老子，不睡待潮平。

平时已多病，春至更蹉跎。恶土种花少，东风生草多。客愁浑寄泪，野思不堪歌。独有诗心在，时时一自哦。

多情杨畔儿，芙蓉生绕床。旧屋君未归，蒲池已凄凉。

长日山中坐，白云应笑人。浮生尘未脱，至老趣难真。身在影犹赘，年丰家自贫。莫将吟事废，柳色已知春。

物生天地间，细大各有容。伟哉霄汉姿，厄此盆盎中。嗟吁尔橐驼，局促吾苍龙。驼兮顾我笑，可悯岂独松。

齐家先正己，标准自吾身。动息从心里，规模卫武箴。

老死已无日，功名犹自期。清笳太行路，何日出王师。

雨叶凄凄晚，风花肃肃春。乍看浑入意，久坐恐伤神。城郭三家市，山林一病身。幽偏无客到，疏懒寄吾真。

陋室随缘住，空山信意行。何须称隠逸，且复谢将迎。古木青猿性，孤烟白鸟程。由来各有适，岂必用浮名。

婉娩闺门秀，安贫六十春。相夫惟礼义，玩意独清真。蜀道灵归远，吴山兆卜新。哀声传北里，凄感路傍人。

掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。

落日凭危堞，春风似故乡。川流通楚塞，山色绕徐方。壁垒依寒草，旌旗动夕阳。元戎资上策，南亩起耕桑。

愁肠结欲断，边衣犹未成。寒窗剪刀落，疑是剑镮声。

老龙千丈湫，晴空散飞雪。尊者诺讵罗，坐视眼眨眨。老禅来住山，梵志翻著袜。乍可刺汝眼，且要话头活。

暮年无杂虑，何事更关情。入市非求利，居山岂为名。诚存心自逸，足健步常轻。却是行游处，春风日日生。

虎口里转身，拳头上捏怪。胡乱三十年，起东山正派。

董氏娇娆性，多为窈窕名。人随秋月落，韵入捣衣声。

地有藏丹井，人传不死乡。南柯经腊李，黑叶胜枯杨。甲错龙鳞断，花明鼠耳黄。离宫缘望幸，仙桧俨相望。

三子俱匏系，将如此老何。吾方期跨灶，汝勿厌熬波。食檗心尤苦，盐梅味主和。先民羞诡遇，不在获禽多。

云卧竟不起，少微空陨光。唯应孔北海，为立郑公乡。旧馆苔藓合，幽斋松菊荒。空余书带草，日日上阶长。

离别长千里，相逢数十年。此心应不变，他事已徒然。惆怅春光里，蹉跎柳色前。逢时当自取，看尔欲先鞭。

汉阳江上柳，望客引东枝。树树花如雪，纷纷乱若丝。春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。

荆江春梦断，虞殡夜魂孤。未及陪宗室，应难祔舅姑。一时母从子，百岁妇随夫。此礼缘情制，临风老泪枯。

渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。

舅甥三十年，生别且潸然。书落雁来处，病深秋到边。故人伤远道，孤子伴归船。定有焚黄日，西山松树阡。

灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶里自然干。

马足早尘深，飘缨又满襟。吾师有甘露，为洗此时心。

四十年高梦，生涯指一丘。无人同久住，有鹤对冥修。草杂芝田出，泉和石髓流。更嫌庭树老，疑是世间秋。

荐福湖边酒，能来为一中。傃庵知祖道，鄱郡见家风。治县聊绥抚，诗坛更长雄。名章敢酬唱，雨后夕阳红。

孤竹清风迥，尼坛化雨淋。群英公乐育，何必羡华簪。

见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。

蟠空作风雨，发地鸣鼓吹。日晴四无人，声在高林际。伊优儿女语，蹇浅市井议。我欲抱七弦，写此以卒岁。

自昔花如雪，而今叶入云。先生已仙去，谁与共天醇。

羽客朝元地，遗坛古寺中。炼成丹灶在，骑去鹤巢空。

冉冉水上云，曾听屈宋鸣。娟娟水中月，曾照莫愁行。

故国连芳草，吾亲在白云。荣归惭主父，虚语类终军。剑阁虽吟恋，潼江亦喜闻。惟愁良友别，分手复何云。

吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。

积翠迸一瀑，红霞碧雾开。方寻此境去，莫问几时回。荡桨入檐石，思诗闻早雷。唯师心似我，欲近不然灰。

欲息何情思，良犹本不真。群心皆有异，老尽少年人。

揉蓝染钓缗，欲老此江滨。九日寒泉水，他年白髪身。邻州曾约客，别业未归人。嗅菊知吾事，那能更问津。

愿以身代母，书焚上彻天。若非神许我，未必字依然。

黄叶翻空舞，西风又作寒。懒将书帙整，愁见酒杯干。物理秋多感，天文夜细看。鸾旗犹未返，一介敢偷安。

追随六郡子，深入塞云来。关路春飞雪，沙场夜涨埃。戏围千骑猎，笑挽六钧开。历历经游处，初心已矣哉。

所思劳旦夕，惆怅去湘东。禅客知何在，春山几处同。独行残雪里，相见暮云中。请住东林寺，弥年事远公。

每恨居山浅，扶舆过九峰。几年无恃怙，常此痛音容。风雨寒垂点，云烟晚复重。市廛多汩没，忽尔脱尘踪。

昔在中朝日，长怀只影伤。逢人尽吴蜀，无伴说荆襄。千古卿材地，多年世论忘。因君到云路，江汉不凄凉。

污俗狂澜倒，公平今独贤。折腰惭为米，绝口不言钱。笔橐名臣后，箪瓢素士先。只消廉吏字，题作墓门镌。

钟陵千首作，笔绝亦身终。知落干戈里，谁家煨烬中。吟斋春长蕨，钓渚夜鸣鸿。惆怅秋江月，曾招我看同。

出得出不得，是定非正定。罔明与文殊，丧却穷性命。

大镜为谁圆，非昭莫破昏。澡身翻渤澥，耀德掠昆仑。有狗疑相食，何虫欲见吞。光明法眼藏，点涴不成痕。

埼岸浅可弄，平流清且漪。葭蒲乱垂影，鱼鸟悉浮嬉。浩荡江湖思，差池林壑期。谁能共兹语，终约不吾欺。

寂寞东篱下，凝烟簇簇芳。无人赏幽艳，有蝶恋清香。不伴茱萸饮，空教蟋蟀藏。重阳虽已过，来岁可能忘。

肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嚾烙抵神功。

空空古廊殿，寒月落斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

落叶上青衫，携家赴岭南。欲行犹买药，侵早即冲岚。久贱惟知事，长贫不解惭。山城骑病马，吟句去庭参。

不用登临趣，凭高心重催。庞公勤上冢，束晳更循陔。羊枣终身慕，莪蒿鞠子哀。年年拜寒食，岂但数云来。

不起斯人疾，哀歌未是哀。泪流千点血，心死一团灰。白日空垂照，悲风亦自来。半涂成永诀，天道信悠哉。

日月百年寛，良辰天不悭。秋来常对菊，情适便登山。户外无尘鞅，篱边有酒颜。当时老彭泽，幽事独相闗。

国势已如此，孤忠天地知。死生同父子，奸宄系安危。偃月无封桧，栖霞有谥碑。中原遗老在，岁岁梦王师。

风物连南国，炎威逼早秋。堕飞波上翼，误喘月中牛。云杼衣全解，冰壶渴未瘳。此时班女怨，虚为素纨愁。

相逢暂相会，又向睢阳行。险梦尚存蜀，缁衣空厌京。故园见树喜，旧友出郊迎。幸去君家近，飞鸿时寄声。

振鹭辞灵沼，冥鸿翔太虚。清朝解鸣玉，旧里挂安车。诗酒江山胜，园林俸禄余。所忠今不往，谁奏茂陵书。

节槩存先烈，文才蔼俊声。弟兄联膴仕，父子擅英名。密勿栖郎省，光华拥使旌。甘泉虚从橐，曾未席恩荣。

官无三不遇，身负四宜休。无意花迷眼，唯因月上楼。役车悬白地，社鼓祭黄收。何事关心切，逢人说有秋。

卧闻黄栗留，起见白符鸠。坐引鱼儿戏，行将鹿女游。

马瘦凭谁相，龟灵故自焦。世途何偪仄，物性各逍遥。君老嗟黄绶，吾衰感黑貂。雨寒无病恼，酒熟即招邀。

东日照瓦霜，西向界余白。莫言日不到，日光来未及。

但服镮刚子，兼吟曲素词。须知臣汉客，还见布龙儿。

我才虽不武，纵靶洛阳桥。本是士行志，非因贫折腰。天风吹劫火，国事付回潮。待尽山深处，汗颜猿鹤邀。

千金募战士，万里筑长城。何时青冢月，却照汉家营。

身衣六铢衣，笑折琼林花。岂知人间世，有人服苧麻。

相见各已老，壮怀如昔然。蛟龙夜改穴，风雨暗移船。把酒犹堪醉，逢人懒问禅。还家有余地，留我买山钱。

天上与人间，贤愚不暂闲。精修归至理，道大隠玄关。圣境皆奇绝，凡情岂易攀。群仙宽坦荡，却老尽童颜。

何地避春愁，终年忆旧游。一家千里外，百舌五更头。客路偏逢雨，乡山不入楼。故园桃李月，伊水向东流。

高轩聊自娱，俯仰称幽居。世道有兴废，人心随卷舒。圆机应有此，胶柱合何如。愧匪许询辈，时来问满虚。

蒙斋远廛市，胜概几多清。山下一泉涌，望中千亩平。林深俗客少，岩小晓烟轻。杖屦从登眺，谁知有利名。

喜见新除目，焚香洗眼看。老儒居翰苑，正士作台官。有道为时用，非才处位难。寄声崔与李，催促到长安。

万丈龙湫水，飞流翠碧开。泻疑云汉落，涌若海潮来。飘洒四时雪，喧阗万壑雷。庐山吾未到，气象胜天台。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

杳杳寒鸡唱，漫漫夜色深。斗柄垂地直，河势向江沉。林鸟栖欲去，草虫寒尚吟。幽人揜蓬荜，不睡拥单衾。

得姓共东楼，同朝两故侯。文编叨二序，诞日颂千秋。老矣俱宜去，公乎不少留。来书墨犹湿，展读泪空流。

杰甚滕王阁，登临思渺然。宿云开北牖，秋水尽南天。帝子今何处，王童记独传。客怀无住着，浩荡白鸥前。

每入先生室，欣闻所未闻。心君降六贼，笔阵扫千军。炉鼎无人会，刀圭与客分。清斋时隐几，闲看岭头云。

惊风动地起，游客望山行。若待佳辰去，应无好事名。

顾在机前发，鉴从顾后抽。法身藏北斗，船子下扬州。四海风为线，三山月作钩。回戈拨龙尾，伫看钓鳌头。

不踏南溪路，于今五换春。能来再联骑，还是旧游人。置酒真乘兴，谈经或入神。欢余不无愧，林壑未还身。

晓雾双溪水，秋风百舫桥。行穿子城过，却望女墙遥。落月能相伴，疏钟似见招。小亭憩山半，换马上岧峣。

万里出疆车，驰驱过故都。离离京国黍，猎猎塞垣榆。城邑坚和脆，山川迳与迂。要归奏天子，潜笔写为图。

轧轧复轧轧，更深门未关。心疼无所得，诗债若为还。露洒一鹤睡，钟余万象闲。惭将此时意，明日寄东山。

作画与作诗，妙处元同科。苟无自得处，当复奈渠何。

回首三巴曲，平生万里桥。衣冠无赖客，花月可怜宵。

两第屹相向，幽园卑辟彊。君方林上坞，吾亦沼横洋。凿翠辟窗户，入天栖栋梁。东屯寒月夜，老杜只茅堂。

刻像小蹁跹，无情是所怜。客欢迎指顾，觞冷寄回旋。屡转疑投节，将休似取妍。劳君戢深意，醒者勿须传。

王祖扶天日，同声外氏翁。功勋俱卓越，门户合穹隆。诸舅今何在，唯兄命亦穷。贤郎须力学，一线续家风。

身外无徭役，开门百事闲。倚松听唳鹤，策杖望秋山。萍任连池绿，苔从匝地斑。料无车马客，何必扫柴关。

寄酒全清达，论交不世情。远猷期变俗，直气反伤生。属纩无妻子，营坟尚弟兄。九原那可作，肠断买山盟。

已知超众相，假质任成灰。房是他僧住，门无旧客来。冰干半池水，花落一根梅。犹是疑行脚，何年见却囘。

何时别故乡，归去佩铜章。亲族移家尽，闾阎百战场。背关余古木，近塞足风霜。遗老应相贺，知君不下堂。

上人来访我，袖里出佳篇。穷理通三命，知音妙七弦。不妨时对榻，聊与共谈禅。一饭虽粗粝，闲中且结缘。

倒指六朝事，江城不忍登。燕巢非故宅，兔窟遍诸陵。亹亹称王霸，嗟嗟感废兴。青山龙虎在，金气又消凝。

松韵笙竽径，云容水墨天。人行秋色里，鶑语落花边。修竹三间屋，清泉二顷田。了无官府事，鸡犬慕神仙。

蹑屐扣柴关，因成尽日闲。独听黄鸟语，深似白云间。萍沼宽于井，莎城绿当山。前期招我作，此景得吟还。

不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬青雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨镇相仍。

西山无时春，巉巌锁顽阴。分明倚天壁，点缀无风林。物固为人出，兴谁于此深。穷奇真自蠹，诗句且娱心。

森森山上松，濯濯堂前柳。颜色虽不殊，霜余别妍丑。君看射利子，荣悴俯仰中。宁知堂前柳，不如山上松。

桑门许辩才，外学接宗雷。护法麻衣净，翻经贝叶开。宗通知不染，妄想自堪哀。或结西方社，师游早晚回。

十年剧倾驰，此日际风度。胡然龚黄最，未接夔龙步。诗成肯遽休，客醉那得去。却恐驿书来，湖山适成趣。

明主幸两学，上清储百祥。恭观希世事，归信借余光。

然公嗟契阔，海岳阻招携。白法归龙树，清谈落虎溪。著书非草具，传业漫私题。岁暮茅楹客，临文处处迷。

恢恢乐游苑，游乐蠲苦颜。怀风森苯尊，吐花耀流年。秣骥无万里，锐气陵天山。妙哉苜蓿盘，信矣非虚言。

拄杖穿云去，一坡仍一坡。地高山不峻，花少竹还多。家近登临便，人贤气味和。能诗老姚合，朝夕共吟哦。

小桥衔石路，安步水之湄。浪盖菰蒲伏，寒禁笋蕨痴。蜂房深户牖，燕垒渐涂茨。过眼春余几，延缘归思迟。

彼美东堂下，方池谁凿成。萧侯慨不见，亦足窥典刑。湛湛鱼可数，怗怗鸥不惊。此心有如水，通国号神明。

往矣中庸子，亭标夜讲名。我来何所得，襟袖水风清。

春冯西浒窗，夏卧西浒榻。待月最宜秋，探梅还度腊。

防敌无时节，论兵有是非。屯营蕃马健，部落汉人稀。土屋穿寒月，毡裘护铁衣。相逢一樽酒，分首雪中归。

烧残一篆香，睡起凭窗坐。静中得新诗，研墨瓶花堕。

水行天地间，万派同一指。胡为穿石来，要洗巢由耳。

昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。

唐时刘正字，今复见庐陵。珠树三根秀，金门一日登。赠君无句锦，觅我到溪冰。不为炎凉变，童年有此能。

宦情原自薄，卜得吴松居。乡味已饱谙，胡为羡鲈鱼。

洵美相门裔，有齐邦媛贤。藻苹南涧下，萱竹北堂前。孝敬三从谨，哀荣五福全。松铭诸健笔，题作晋陵阡。

五十盆苍翠，皆从异县求。不能防狡窟，未免破鸿沟。惨甚兵初过，苛于吏倍抽。渠侬慕铜臭，肯为国香谋。

灵帅与谁善，得君宾幕中。从容应尽礼，赞画致元功。连塞云长惨，才秋树半空。相如偏自惬，掌记复乘骢。

列圣兼仁武，随时议战和。伫开新日月，重照旧山河。西北浮云敛，东南王气多。大唐功十二，一一付铙歌。

越国临沧海，芳洲复暮晴。湖通诸浦白，日隐乱峰明。野宿多无定，闲游免有情。天台闻不远，终到石桥行。

五城初罢构，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何湖心渺冥。

晚节斋坛拜，勋名已四朝。开边屡铜虎，告弟仅金貂。壮志自难已，英魂孰得招。中原诸老尽，江海听吹箫。

见鹢恬徐退，看鸢喜讵飞。飞芦欲何适，绕绿打红围。

畸客残僧寺，匡床独夜身。乾坤为正统，獦獠尔何人。梦破惊秋短，愁多入鬓新。望霓空感慨，赤日雨如尘。

藜床坐来久，前年曾到门。闻道蓬蒿满，秋风著旧根。

电挟雷声迅，风将雨脚多。须臾寂无有，造化果如何。饥鼠撼帏竹，哀蛩语径莎。披衣起中夜，有感寄长歌。

贵邑清风满，谁同上宰心。杉松出郭外，雨电下嵩阴。度雁方离垒，来僧始别岑。西池月才迥，会接一宵吟。

有地皆堪隠，云胡独指西。劫烧翻浊焰，刹说听新题。春荠挑苹渚，秋荷缀稻畦。觉天无落月，耿耿印苕溪。

一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。

日往无复见，秋堂暮乃学。玄髪不知白，晓入寒铜觉。为才未离群，有玉犹在璞。谁把碧桐枝，刻作云门乐。

采采霜露下，披披烟雨中。蒲茅以为友，短褐相与同。勿妒市门人，绮纨被奴僮。当惭边城戍，擐甲徂春冬。

秋隼风神耸，春云笔势奇。人情方共属，天理竟难窥。哭子零丁母，啼耶娅姹儿。落花飞絮急，行道亦伤悲。

一雨东风晚，山莺独报春。淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。柳意笼丹槛，梅香覆锦茵。年华行可惜，瑶瑟莫生尘。

盘箸贫犹设，杯盂老更耽。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。径醉眼花乱，高眠鼻息酣。觉来寒日晚，落叶拥茆庵。

客睡何展转，青灯暗又明。春云藏泽国，夜雨啸山城。许国有寸铁，耕田无一成。朦胧五更梦，俄顷踏王京。

昨日方摇扇，今朝可拥裘。顿能惊北客，方觉是南州。岁傥不逢闰，时今宁复秋。无庸叹疏漏，聊得避飕飕。

逢时独为贵，历代非无才。隗君亦何幸，遂起黄金台。

层云愁天低，久雨倚槛冷。丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。心将时人乖，道与隐者静。桐阴无深泉，所以逞短绠。

春雪满空来，触处似花开。不知园里树，那个是真梅。

不到法云久，秋高初一来。厨供菰白美，池蘸水红开。桥畔逢游衲，云边数过桅。同游恨归早，珍重约寻梅。

小孤宁有匹，织女自无家。浪比人间世，增添白玉瑕。

三历推周正，今当七袠开。不应嫌老迫，更用着愁催。酒竭倾浑滓，炉残恋暖灰。故园归去好，移树及春栽。

老年常聚首，兄弟共怡怡。并坐闲挥麈，交斟醒设卮。双声频检韵，让道更敲棋。自是天伦乐，嬉游似少时。

烟霭夕微蒙，幽湾赏未穷。舣舟待初月，褰幌招远风。鹤声聒前浦，渔火明暗丛。东山云壑意，不谓尔来同。

秋日同文馆，晨兴不待鸡。耽书迷甲子，行乐在东西。静对庭柯盼，闲常柿叶题。相期放朝后，连日醉如泥。

欲知此园古，请视酴醾苍。孙枝已轮囷，走蔓龙蛇长。春风一吹嘘，灼灼发奇光。仙姝不可挹，顺风饮其香。

三千护塞儿，独自滞边陲。老向二毛见，秋从一叶知。地寒乡思苦，天暮角声悲。却被交亲笑，封侯未有期。

真闻信不猜，无去亦无来。声闻无见解，人天几万回。

纵步青萝嶂，吟边景更宽。沙纹潮落见，山色雨余看。汀草含清韵，江猿啼暮寒。娥祠重致敬，忍读汉碑残。

八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先袅最长条。

落本千山迥，空江一带横。画图非意匠，诗句亦天成。老我头今白，逢渠眼暂明。诘朝山岳隔，杯面莫多争。

千里寒雪程，平生旅人心。丈夫虽四方，行役愁不任。祢刺弊生毛，赵囊空无金。钱子一樽酒，送子垂杨阴。

寻春游上路，追宴入山家。主第簪缨满，皇州景望华。玉池初吐溜，珠树始开花。欢娱方未极，林阁散余霞。

四海声名久，中朝德齿优。金华方入侍，琳馆遽归休。全福人皆仰，孤风世莫留。老成零落尽，不独为吾州。

诸佛出身处，东山水上行。宸闺垂玉帘，云榻拥天青。

北客多怀北，庖羊举玉卮。吾乡虽处远，佳味颇相宜。沙水马蹄鳖，雪天牛尾狸。寄言京国下，能有几人知。

曳杖青苔岸，系船枯柳根。德公方上冢，季路独留言。已占蒲鱼港，更开松菊园。从兹来往数，儿女自譍门。

坦坦幽人履，恂恂长者言。忧时见颜色，乐道竟丘园。隠行推同气，高贤萃一门。四明耆旧传，他日数诸袁。

春条拥深翠，夏花明夕阴。北堂罕悴物，独尔澹冲襟。

沐浴无他术，休寻卯酉中。困眠饥吃饭，无日不春风。

君参云门禅，不远为君说。千里访衰翁，草鞋三寸雪。此间禅亦无，一味有衰拙。乞君煮菜方，归与云门啜。

自辱缄书报，于今岁有秋。飘流闻客语，消息解人忧。荐牍新频上，诗声旧得优。君归定蓬阁，我去复炎州。

避马台中贵，登车岭外遥。还因贡赋礼，来谒大明朝。地入商山路，乡连渭水桥。承恩返南越，尊酒重相邀。

垂老朝三聘，生平食一箪。绝知斯道在，遗恨得时难。庙谨先师祀，书传后代看。形容铭墓石，三发喟然叹。

怀录兼就养，更怀趋府心。晴山东里近，春水北门深。新绶映芳草，旧家依远林。还乘郑小驷，躞蹀县城阴。

谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。

长安分石炭，上党结松心。绕画蝇初落，含滋绶更深。悲丝光易染，叠素彩还沈。别有张芝学，书池幸见临。

且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真个种瓜侯。

居常多不器，情谓尽方知。有眼挂空壁，无心合祖师。衲穿随手补，客至下阶迟。或问虚堂叟，殷勤说向伊。

槿篱三四掩，荒竹百十个。无人扣柴扉，偏称潜夫卧。梦作野云飞，觉来松日堕。随分有狂吟，吟长不须和。

晴洲无远近，一树一潭春。芳草留归骑，朱樱掷舞人。空花对酒落，小翠隔林新。竟日皆携手，何由遇此辰。

萧萧度阊阖，习习下庭闱。花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退鹢已惊飞。方从列子御，更逐浮云归。

二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。幼王亲捧土，爱女复连茔。东望长如在，谁云向玉京。

去春蒙尹召，曾一泛湖光。和靖应相笑，君房有许忙。

小树开朝迳，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。

玉座怀贤远，黄扉取友端。吾方观治象，渠忍铩祥鸾。家学应难改，贤名已不刊。三年无一字，怀旧忽汍澜。

园中有奇货，雨满瓜芋田。一饱吾已足，望山思悠然。

清暑莲堂上，何心咏别诗。敢云归计早，常恨结交迟。林馆主人胜，江山客子宜。相看在霄汉，折取桂高枝。

十舍到商颜，虽遥不甚艰。东西溯洛水，表里看秦山。身在烟霞外，心存人子间。庭闱况非远，自可指期还。

相彼一长须，赤脚亦无有。二梅侍侧焉，岂不差胜不。

町畦纷接壤，灌溉细穿渠。坐待佳蔬长，应须恶草除。向来师老圃，此去遂闲居。绕屋扶疏处，兼寻种树书。

淑德延公胄，宜家接帝姻。桂宫男掌仆，兰殿女升嫔。恩泽昭前命，盈虚变此辰。万年今已矣，彤管列何人。

誓比共姜早，贫如翟母希。三迁功可大，五福报无违。衮绣供儿彩，风旛契祖机。千秋凭直笔，图史播芳徽。

忆在山中日，为僧鬓欲衰。一灯常到晓，十载不离师。水汲冰溪滑，钟撞雪阁危。从来多自省，不学拟何为。

凭君游蜀去，细为话幽奇。丧乱嘉陵驿，尘埃贾岛诗。未应过锦府，且合上峨嵋。既逐高科后，东西任所之。

西南多胜概，挟策缓周旋。笛弄五溪月，櫂摇三峡天。楚江萍似斗，太华藕如船。归橐应无价，人争秀句传。

每思乡里秀，日日听新除。愁苦千行泪，清贫一束书。端谿元秀爽，梅蕊正萧疏。公事多余暇，箪瓢亦晏如。

问讯跛挈师，汝今亦知有。棒打不回头，乃尔能掣肘。

叶媪开新学，同人饭野蔬。明经传一相，考古付三余。苔色迷青简，虫文蚀素书。君能葺遗址，堂宇胜于初。

仙家日月迟，春物长芳菲。欲撷琼瑶英，咀嚼云腴肥。只恐花雾深，香气湿我衣。坐哦心未惬，归梦绕岩扉。

久矣劳生厌，欣然野趣俱。苍姿松砥节，外饰橘纡朱。翰墨真吾好，功名已后图。一椽今粗有，二顷莫忧无。

禽啼声嘤嘤，泉流音琤琤。微风摇青林，何其烟轻明。寻芳浑无花，春深尚含情。浮生无浪悲，谁知山中清。

屈指江山好，南中古晋康。龙潜开王气，燕寝贮清香。恩数优新守，君王奉太皇。政成归奏最，小陆亦为郎。

溪南上下郭，得得过春山。自叹欲何往，相从非等闲。波深鱼泼泼，竹静鸟关关。若个渔舟晚，延缘见苇间。

才登西岭路，诗思便能清。栈道云间没，篮舆壁上行。遥山时见虎，深谷夏闻鶑。咫尺名山寺，犹分两日程。

久积端居滞，聊为散步游。青苔跳怒黾，绿树矫鸣鸠。雨暗横舟浦，凉生调角楼。不妨乘晚兴，更尽水西头。

巉巉岩谷中，尽谓是白石。一见一摩挲，老眼滴寒碧。绝无一点香，苍顶直坚立。当道横黄金，惜哉无人识。

自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。

寂寞云深地，山空叶落时。自怜为隠僻，莫恨月来迟。

佳则风月境，远而烟水乡。此花元本分，定不为人香。

荡桨入虚碧，星河俱动摇。前村渔火近，别浦雁声遥。对景知明月，回头得暗潮。桐庐在何许，江路夜迢迢。

自为洛阳客，夫子吾知音。爱义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟飞空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春涧石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

溪缭双衣带，桥森百足虫。伞声松径雨，巢影柳塘风。犬误随行客，牛偏识牧童。追程非要缓，路滑试匆匆。

堂堂附郭县，深远半如村。能共斯民乐，浑忘太守尊。梅花高可折，横浦挠无浑。欠与诗狂者，清谈共一樽。

冷官仍白髪，陋巷足青苔。弥月不书刺，经时长覆杯。未能依涧壑，空欲远尘埃。聊作支离况，诗成祗自咍。

数日音容隔，人琴遂已虚。门生应有谥，国史可无书。旧室悬蛛网，遗编走蠹鱼。定无封禅草，平日笑相如。

东皋一犂雨，布谷初催耕。绿野暗春晓，乌犍苦肩赪。我衔劝农字，杖策东郊行。永怀历山下，法事关圣情。

方经脱手春，又复送余热。悬知到故山，定与秋风别。

半醒梦犹在，拥衾无限情。晓窗灯影淡，山路雪吟清。岁暮羡归客，囊空兼去程。故书多废理，惊愧动心旌。

有爱即耽著，竹色共花光。何似无心人，尧桀两相忘。

浑忘生朽质，直拟慕光辉。解烛书帷静，能添列宿稀。当风方自表，带雨忽成微。变灭多无理，荣枯会一归。

节物他乡晚，风声大壑俱。深愁木斯拔，宁虑蔓难图。杜老衣何短，颜公米已无。可怜鸡瑟缩，幸免鼠睢盱。

宰邑非良才，朴拙瞢信己。曾无补毫发，粗不畏首尾。倚公造物手，袭璧护玷毁。世有百谪余，观旁首重稽。

开元天宝间，衮衮见诸公。不闻张与许，名在台省中。

麦熟归小隠，诗名留远方。竹冠山霭重，棕屦石苔香。扫径怜新笋，临池玩旧芳。僧交非昔比，吾党惧行藏。

潭上水容暖，野中寒吹横。行塘人已晚，吟步日难更。冻地坼枯龟，断冰流破镜。王都且不远，乐此林泉性。

于此吾忘我，从谁尺直寻。事来千万种，人有两三心。自守藩篱小，犹能井臼任。过时虽不采，吾与菊花斟。

已得诗名久，君犹闭户吟。百篇皆有意，一事不关心。故国谁相问，高流自远寻。江梅花落去，休更立墙阴。

曲江春草生，紫阁雪分明。汲井尝泉味，听钟问寺名。墨研秋日雨，茶试老僧铛。地近劳频访，乌纱出送迎。

烟霭晚将合，湖山景致嘉。谁为千里别，客负一年花。心事违春事，年华上鬓华。扁舟何日发，回首水云赊。

萝岩山下寺，静境绝过从。芳草二三月，碧云千万峰。窗虚明落日，楼迥响疏钟。恰恐重来晚，庭前记偃松。

去鸟仍回白，残阳更借红。伤今兵乱后，人醉不如枫。

胜日游郊外，岚光入眼新。桃花开万树，又是一年人。

意里谋功业，闲中度岁年。诗囊浑漫兴，酒榼更无缘。久客荒三径，归耕欠一廛。懒扶藜杖出，回眼入陈编。

费亭侯在日，乱已有萌芽。养得螟蛉种，犹能覆汉家。

迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。

黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。

溪凉供野放，机尽狎鸥群。风月怀元度，山川忆少文。远峰明过雨，疏树泊归云。幽玩情何限，回桡夜已分。

玉渊真水府，三峡跨长虹。万斛镕银泻，千檛战鼓雄。倚天危石立，透地密泉通。四海思霖雨，龙奚久在中。

海隅方万里，豪隽几何人。百汰求才尽，三薰得士新。声华四方耸，器业一朝伸。佗日苍生望，非徒泽寿春。

望族尚书旧，宜家蔼缙绅。无人知善教，有子冠鸿钧。箕帚惟安礼，诗书不待邻。鸱堂万钟养，风木倍悲辛。

青阳迫残腊，寒色满江干。我有采薪疾，君方行路难。来无十日款，去作一程宽。翌晚解鞍罢，亲庭足笑欢。

不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。

百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清绝地，万古一长嗟。

予从大夫后，禄乃二千余。簪笔论何事，藏山著底书。病教年事早，拙使宦情疏。合治菟裘未，蜗牛尚有庐。

血忌详涓日，尻神谨避方。艾求真伏道，穴按古明堂。谢去群巫祝，胜如几药汤。起来成独笑，一病搅千忙。

城峻先迎月，帘疏不隔风。棋声传下界，雁影没长空。岛屿秋光里，楼台海气中。登临故待晚，雨外夕阳红。

秋深庭色好，红叶间青松。病客殊无著，吾师甚见容。疏钟和细溜，高塔等遥峰。未省求名侣，频于此地逢。

殁世议方存，升平道几论。诗情光日月，笔力动乾坤。乱首光雄筭，朝纲在典坟。明时封禅绩，山下见丘门。

新亭夙所闻，登眺遂兹日。极目但苍茫，前瞻如有失。烟鬟稍呈露，众岭方含郁。长啸天风来，云散空宇碧。

迥迥江湖兴，乾坤堕渺茫。近传行在信，为报故人亡。莲社今谁继，诗坛竟不昌。无家成句法，伫立泣斜阳。

高堂元祐脚，下泽少游乡。自得林泉趣，不登声利场。年方荣四豆，日已下三商。有子翁无咎，存心味更长。

小满气全时，如何靡草衰。田家私黍稷，方伯问蚕丝。杏麦修镰钐，錋欔竖棘篱。向来看苦菜，独秀也何为？

路穷川岛上，果值古仙家。阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。莓苔深峭壁，烟霭积层崖。难见囊中术，人间有岁华。

东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。

寂寞柴门掩，经过柱史荣。老夫宁有力，半子自成名。柳映三桥发，花连上道明。缄书到别墅，郢曲果先成。

疗法人争授，奇功竟未遭。嚼侵惊已折，漱撼喜犹牢。幸不妨黄奶，惟当釂浊醪。子荆泉石约，一笑我将逃。

新秋夜何爽，露下风转凄。一磐竹林外，千灯花塔西。

惨惨高秋兴，萧萧欲暮天。地荒逢败叶，日下听残蝉。感物偏无赖，悲秋私自怜。如今已如此，何待二毛年。

太守拥朱轮，东郊物候新。莺声随坐啸，柳色唤行春。谷口云迎马，谿边水照人。郡中叨佐理，何幸接芳尘。

方在洞庭上，秋怀那得禁。西风楚波恶，度雁海云阴。洛客吟初苦，骚人思已深。颠毛随日减，冉冉不胜簪。

蟾宫有兔臼，捣药千万年。药有长生术，世人无计传。

樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。

凤苑先吹晚，龙楼夕照披。陈遵已投辖，山公正坐池。落日催金奏，飞霞送玉卮。此时陪绮席，不醉欲何为。

乱后煎百虑，老去无一欣。故人尺书至，好语中夜闻。坐久百虫绝，开帘月纷纷。长歌又一醉，酒醒击空尊。

敷床初屑屑，入夜故飞飞。拭处浑抛粉，揉来乱掷玑。银蟾分玉照，云絮借天衣。地席横陈处，晨曦未得归。

我识通川守，人才世所稀。金陵传正印，叶县悟圆机。国论曾三接，边城且一麾。从今雌甲子，洗眼看雄飞。

外着明霞绮，中裁淡玉纱。森森千万笋，旋旋两三花。小霁迎风喜，轻寒索幕遮。香中真上瑞，兰麝敢名家。

不用沉河起，非关触石升。舒张如鹤出，变化似龙兴。髣髴玉山峙，依稀雪岭凝。帝乡乘可至，未易便超腾。

何处生春早，春生半睡中。见灯如见雾，闻雨似闻风。开眼犹残梦，擡身便恐融。却成双翅蝶，还绕庳花丛。

篱中犬迎吠，出屋候柴扉。岁晏输井税，山村人暮归。晚田始家食，余布成我衣。对此能无事，劳君问是非。

楼高不敢眺，愁思满沧洲。有梦隔千里，无书过一秋。晴风吹野树，落日照寒流。客里添萧索，何时得共游。

冷彻狐裘薄，风团柳絮堆。雪先迎腊至，梅怯后时开。晓色连山老，年华两鬓催。浮生惊节物，谁与赋归来。

旧交多隽杰，离散各何之。骐骥志千里，鹪鹩巢一枝。青云迷故步，白首负明时。幸有残书卷，犹堪付小儿。

元子说阳华，巉岩不可家。此招吾已诺，不恨客天涯。

朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。

春云结暮阴，侍坐捧离襟。黄绶轻装去，青门芳草深。十年尘右职，三径寄遐心。便道停桡处，应过旧竹林。

安西美少年，脱剑卸弓弦。不倚将军势，皆称司马贤。秋山城北面，古治郡东边。江上舟中月，遥思李郭仙。

初与君相知，便欲肠肺倾。只拟君肺肠，与妾相似生。徘徊几言笑，始悟非真情。妾情不可收，悔思泪盈盈。

浴殿陪书诏，甘泉忝侍臣。虚传游帝所，不复从时巡。效死终何日，余生漫此身。攀髯如已矣，挥涕洒江濵。

脍肉纷银缕，兰芽蔟紫茸。太官遵旧俗，岁岁与今同。

谁识归奇意，专为御患谋。将寒储纩絮，未暮贮膏油。

人言贫在家，殊胜富作客。鸡栖牛羊下，君子亦安息。千里求明师，赢粮从事役。学问非物外，室虚生纯白。

静观一世人，忙多闲者少。须发已剥除，应接亦纷扰。何术生羽翼，物外得轻矫。难求九转丹，且尽一尊醥。

开船风打头，举棹水分流。到处皆成客，今年未识秋。意哀吟蟋蟀，声苦乱飕飗。拊枕仍推枕，谁知梦觉优。

一击响玲珑，喧轰宇宙通。知音才侧耳，项羽过江东。

萧洒桐庐郡，清潭百丈余。钓翁应有道，所得是嘉鱼。

谁谓江湖居，而为虎豹宅。焚山岂不能，爱此千竿碧。

四时多幽禽，日日鸣前林。呼唤烟树重，应答山水深。静中无别响，独听有余音。载歌仍载吟，半晴还半阴。

戚里薨耆旧，哀荣世未如。襚加三事衮，奠致两宫舆。卤簿前衢隘，歌钟后院虚。英风知不坠，芝玉茂庭除。

物理窥开后，人情照破时。有权能处置，更狡待何为。

明时应不谏，天幕称仙才。聘入关中去，人从帝侧来。诗窗盛岛屿，檄盾照风雷。几度陪旄节，营巡海色回。

昔日林间兴，风流谢客儿。春山花又发，不见屐来时。

难保岁寒心，至道只如今。知命愁难入，无私祸不侵。

巫峡有雄风，菊天多细雨。知我欲登高，先期洗尘土。

短影悠扬日，薄寒憀栗天。林声蝉后老，陂影雁宾联。凄感客自尔，变衰时适然。何须问容鬓，所遇是凋年。

华构敞云扃，人幽境亦灵。心闲生浩气，味薄得真经。凿沼观鱼乐，开樽与酒盟。由来知此趣，何暇问撄宁。

早富经纶业，终成辅弼功。立朝无党势，为国尽公忠，此日悲遗直，谁人嗣匪躬。深嗟亡一鉴，何以慰予衷。

夙学谁知子，源流务所滋。风骚追五柳，禅寂拟长髭。桂魄元昭晰，浮云自蔽亏。险夷终一节，吾以古为师。

已饱忧患味，方收翰墨勋。龙飞新进士，猿臂老将军。千里推车轴，群工愧斧斤。天乎如有意，更为续斯文。

南迁头已白，北返病初加。君意知无罪，天心许到家。同朝曾忝旧，握手一长嗟。时事纷无已，还应付棣华。

叶落复叶落，冲飚黯寥廓。重叠响瑟缩，翩翻下纷泊。倦客行修涂，幽人倚高阁。归来故山休，冰霜欲萧索。

兀兀听凉雨，开门雪涨川。独行枫叶底，秋兴雁行边。老去无多事，闲知有胜缘。何时纵仙舸，我亦愿周旋。

像身高百尺，阁道耸三层。欲得亲瞻向，还须最上登。烟霞封宝墄，星斗挂觚棱。已自甘香火，人闲去不能。

万折苕溪水，精庐若个边。菰菱时入供，包锡暮行船。月朗无云夜，雕横欲雪天。了知身是客，莫负故山缘。

东郭有二士，闭门甘一箪。贫非原宪病，诗岂孟郊寒。俗子往不顾，斯人交亦难。若为能步屧，相与转林端。

晚色烟霞好，寒山雪月明。赏心闻鹊喜，醉脸任狸形。银烛辉蓬户，冰花烁胆瓶。读君断肠句，孤雁欲吞声。

浮身长短梦，可见几英雄。不有遗编在，应随落叶空。中宵门外雪，一月坐间风。似此难传处，能言孰与同。

苏武初逢雁，王乔欲借凫。深知念行李，为报了长途。难稳三更枕，遥怜五岁雏。却思正月事，不敢恨榛芜。

吾侄千里驹，一喷绿沙外。韬钤本书史，方略挟经纬。小出附众策，坐使勍敌溃。持弧褦襶子，雨汗亦良愧。

春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

漂泊愁多病，差池岁复阑。老惊时月疾，贫畏雪霜寒。外物关身足，空堂寓膝寛。敢希王佐略，聊取一枝安。

莲华峰下郡，仙洞亦难胜。闾里苍苔水，虚空瀑布冰。酒香和药熟，山峭过云登。清净黎人泰，唯忧急诏征。

自幸知韦布，相期到庙堂。一朝天夺鉴，千古地埋光。春雨松凝郁，秋风草萎黄。德公三酹罢，顷刻九回肠。

一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。

忆昔王子晋，凤笙游云空。挥手弄白日，安能恋青宫。岂无婵娟子，结念罗帐中。怜寿不贵色，身世两无穷。

西行过马圈，北望近阳关。回首见城郭，黯然林树间。野烟暝村墅，初是惨寒山。步步缄愁色，迢迢惟梦还。

月冷孤山幌，潮翻沪渎春。关讥今不古，课最食常贫。北雁云难驻，南枝雪又新。莫教诗满箧，忘却寄来频。

孤鸾将鹤群，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。

何事西风恶，天涯拆雁行。灵魂招未得，存稿睹难忘。感德空垂泪，闻哀欲断肠。相思无赖处，暮雨倍凄凉。

相逢旧从事，新命忽临戎。界上山河壮，军中彭角雄。朔风驰骏马，塞雪射惊鸿。试取封侯印，何如笔砚功。

蓝水警尘梦，夜吟开草堂。月临山霭薄，松滴露花香。诗外真风远，人间静兴长。明朝访禅侣，更上翠微房。

谁起相如疾，空悲武子亡。平生有高志，属意在诸郎。梦断驹过隙，风高雁折行。莫陪千乘送，妙选愧东床。

江左名父子，风流适兹还。而宗有胜韵，觉在正始间。

山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。

邂逅灵溪水，东风二月辰。其谁留象驾，为我出龙鳞。等是人间幻，聊分物外真。知心莫弹指，笑杀个中人。

惆怅策疲马，孤蓬被风吹。昨东今又西，冉冉长路岐。岁晚树无叶，夜寒霜满枝。旅人恒苦辛，冥寞天何知。

昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。

丹剂干铅汞，红尘扫秕糠。只消一只鹤，安用万头羊。

几驿苏台路，轻装转塞蓬。夜船千櫂月，寒酒一旗风。水暗菰蒲老，山明橘柚红。算君回首处，晓色五湖东。

野草纷其类，托根孤高地。谁荣谁瘁之，动摇春风至。凄迷烟雨中，碧满闲庭际。王孙归不归，山深易寒气。

双干标枯腹，青青凡几霜。龙腾双角直，鲸喷两须长。但欲寻支遁，安能问辟疆。屡来非别意，未与此君忘。

所投非旧知，亦似有前期。路向长江上，帆扬细雨时。春生南岳早，日转大荒迟。尽采潇湘句，重来会近期。

勿叹从卑位，聊欣适去情。秋风九月急，飞鸟一帆轻。鲙斫江鳞活，杯尝楚酿清。欢华莫回首，宠辱正堪惊。

列宿郎官帐，高风隠士庐。岁寒知劲柏，日暮厌轻车。德齿周三老，身名汉二疏。回头八男子，玉立照阶除。

岁事时无失，先畴手自耘。克家亲有养，投老意弥勤。方羡高年庆，旋惊白日曛。可怜坟上土，仍占垅头云。

天大于门报，人歌窦氏芳。诤臣登冢嗣，圣德在吾皇。柏惨方庐墓，琴祥定趣装。他年疏大国，锦轴屡燔黄。

芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。采之不盈把，怊怅暮忘饥。

谢傅青山路，春来蔓草生。樵苏犹不入，瓶锡莫能行。朝上野船去，宿逢溪雨鸣。多应见康乐，曾重远公名。

胜日觅芳行，白云朝露湿。沙头人过频，桥底湍流急。花在隔篱明，鹃于高树泣。青帘沽酒家，和气春风集。

会面苦无因，缄书意亦勤。相望七十里，仅隔一重云。有句来求墨，得诗如见君。从知相忆梦，花下拟论文。

旧寄炉峰下，杉松绕石房。年年五六月，江上忆清凉。久别应荒废，终归隔渺茫。何当便摇落，披衲玩秋光。

投老诗成癖，愁生为客途。烟云长在目，山水暂游吴。远意极千里，归心寄九衢。一身仍更病，意绪日荒芜。

石梁俯清流，苔发明可数。茅檐春昼长，寂寂亭阴午。鸟啼花径深，风絮浩无主。幽人不可亲，棋声时出户。

飘飘为客久，在在与春期。暮雨森寒意，花香閟旧枝。看成南国老，惭诵北山移。已悮世缘恶，怀哉归去迟。

北阜与西山，前期梦寐间。羡师乘兴去，应拟此生闲。乔木人谁在，鲈鱼我未还。归心寄秋水，东去日潺潺。

暖律潜消冻，万国春风动。柳上一声莺，唤醒轮回梦。

往来欲休息，亦可乐自然。上观云飞鸟，下看鱼泳川。

欈李官为李，春风饯此行。义方非禄养，祖武是家声。画诺须三语，哀矜在一成。黄堂应坐啸，执别寸心倾。

园丁采时果，足以供嗜好。眷言无尽藏，孰尽琼玖报。

掇芽无掘根，掘根芽必空。乌糯亦彊名，安得隳农功。

累圣千春统，编年四纪余。官归柱史笔，经约鲁麟书。班马才长矣，仁英道伟欤。恩招宴东观，酾酒荷盈车。

红尘暗九衢，生白有我室。山平拄笏颐，月满横琴膝。三年蛮府掾，不愧纸尾笔。梦从南海君，供我波罗蜜。

短棹拨轻舟，风恬江上游。机心重浪底，生计一钩头。尽日不多得，中怀无寸忧。夜深何处宿，孤屿笛声秋。

南山有佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。

萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。

潇洒复潇洒，是为丁竹坡。生涯浑草草，诗句自多多。恨不识是叟，悲哉作此歌。数编遗稿在，不共葬烟萝。

萧艾秽群芳，草木纷零落。梅花我辈人，例合束高阁。

故国望不见，愁襟难暂开。春潮映杨柳，细雨入楼台。静少人同到，晴逢雁正来。长安远于日，搔首独徘徊。

秀气冲星斗，壮笔过飞泉。旧游易磨灭，魂伤山寂然。

艳艳翦红英，团团削翠茎。托根在褊浅，因依泥滓生。中有合欢蘂，池枯难遽呈。凉宵露华重，低徊当月明。

任性常多出，人来得见稀。市楼逢酒住，野寺送僧归。檐下悬秋叶，篱头晒褐衣。门前南北路，谁肯入柴扉。

松风吹我飞，手搦空中月。笑指蓬莱山，可补银河缺。

犯暑来登览，松风为洒然。龙泉澄古井，虹影卧中川。万簇寒林秀，四山秋色鲜。诗翁不可见，况敢唤飞仙。

主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

旧传妫氏女，将适楚人时。筑馆自临水，故台空此基。因为楚宫媵，来与使车期。楼上望湖上，烟林晚蔽亏。

岁月惊虚掷，风霜信饱更。蚤知穷有命，惟以饮留名。人事宜藏拙，天工亦恶盈。浩歌因起舞，月到纸窗明。

当时兴废事，说着意犹悲。自谓水不返，谁知云解归。十年麋鹿恨，一卷杜鹃诗。又入离骚国，清弹霜叶飞。

林柯初脱叶，江国便知秋。雁过如将信，鸥眠不避舟。一丘终未遂，五斗秪堪羞。不有樽中物，凭谁破客愁。

我行向何许，贡江与章江。悠悠异所见，俗变服亦庞。定迁本中州，来南已殊邦。况此接荒服，寸心那得降。

每向坳塘照，多从曲径烧。无烟知有焰，著草不曾焦。杂燐因风乱，随星没夜遥。老来疏简册，四散任渠飘。

洛阳宫苑地，幻出几花身。艳色宜当午，开时惜殿春。管弦非旧国，风雨易愁人。同是多情客，相逢说梦因。

江郎何日化，千古镇长青。乍见人疑怪，多应地有灵。世间无此石，天上应何星。海外蓬莱岛，犹疑在杳冥。

百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。

吏抱簿书去，聊兹驻屏星。亦复唤名酒，脱巾姑细倾。慎勿闭我门，要著屐齿痕。悠然见南山，畴昔初不言。

风紧雨凄凄，川回岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐。料君残酒醒，还听子规啼。

子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。

高才万夫敌，余事十全医。有句撞哀玉，它年饮上池。可缘乖世用，政自畏人知。当复嫌多口，频烦说项斯。

汗简成惇史，分符别近班。仍闻括苍郡，酷似武夷山。卷箔烟霞丽，登楼水石闲。二年弃官去，惟我独何颜。

昼夜本循环，天地均此理。人生出入机，昼夜差可拟。仙家学蝉蜕，脱然遗腐胔。白骨尚珍藏，似未忘生死。

二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。

人而有常德，古人良所贵。乃有陈明府，其如斯所谓。予常察之久，得之辞与气。何以为不忘，比诸大羹味。

楚相拔葵后，萧条三亩余。烟畦偶连轸，蕙圃得增墟。便欲开春沼，何妨薙野蔬。始添台榭美，况近子云居。

书出语多虚，虚中带有无。却向书前会，放却意中珠。

衰发不胜簪，驰驱岂复堪。客魂迷剑外，归思满天南。江路滩声壮，云停雪意酣。空怀小丛碧，细酌破吴柑。

积水深逾丈，高林绕若城。虾蟆朝合吹，鸜鹆夜传更。难转长沙袖，空尘孺子缨。生涯吾尚阙，浥浥羡农耕。

白露边秋早，皇华戎事催。已推仙省妙，更是幕中才。出饯倾朝列，深功伫帝台。坐闻长策利，终见勒铭回。

梅花清入梦，诗骨定非常。半树原遮藓，无风也自香。篮舆冲暮雪，茅舍带晨霜。傍竹依松处，无心肯向阳。

江城驿路长，烟树过云阳。舟领青丝缆，人歌白玉郎。葛衣行柳翠，花簟宿荷香。别有心期处，湖光满讼堂。

佳期不可失，终愿枉衡门。南陌人犹度，西林日未昏。庭前空倚杖，花里独留樽。莫道无来驾，知君有短辕。

花落谷莺啼，精灵安在哉。青山不可问，永日独裴回。冢穴应藏虎，荒碑祗见苔。伊余亦惆怅，昨日郢城回。

槐市任花黄，赓歌且辟场。醒心流水曲，警耳白云章。冷竹枝枝翠，芳兰叶叶香。满前皆俊彦，何但有三康。

圆碧日益肥，磊落压枝重。虽然苦味酸，酸中藏大用。

勿起还乡念，人多故与亲。旧通乡里意，皆仰俸余缗。望纵诸家息，情须一饭伸。谁能悠久坐，白眼绝朋宾。

玉殓知无有，香魂计已销。频来吟楚些，岁久若为招。

月色满沧波，吾生乐事多。何人独醒者，试听濯缨歌。

北斗垂欲尽，明河淡不流。低回半枕梦，萧瑟一窗秋。老益尊儒术，闲仍为国忧。孰云生死大，却已付悠悠。

玉女鸣珂珮，投壶不忆题。刘安无复傲，殿殿叩星扉。

心慕羲农世，躬行黄老言。采椽聊筑舍，横木即为门。短发冠龟屋，空床枕竹根。从来薄世味，染指肯尝鼋。

南纪干戈后，相逢皓首稀。草间翁仲在，华表令威归。骨寿由心泰，身癯独道肥。公松对吾菊，同阅几芳菲。

茅许禀灵气，一家同上宾。仙山空有庙，举世更无人。独往诚违俗，浮名亦累真。当年各自勉，云洞镇长春。

高峰有佳号，千尺倚寒风。若使炉烟在，犹应为上公。

三尺有正气，外邪何可干。功用虽未见，韬藏谁将看。

忽梦嵩峰下，同游失姓名。山腰荒辇道，岩窦落泉声。黑石文难辨，苍苔迹易成。他时传洛咏，知是陆云兄。

魏雎变张禄，越蠡改陶朱。谁料文山氏，姓刘名是洙。

驱车欲出门，独立眺虚旷。恣意杯酒间，舞剑心悲壮。虽在寂寞滨，心实千载上。天地固寥廓，亦当定所向。

万卷功何用，徒称处士休。闲欹太湖石，醉听洞庭秋。道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。

秋色令人爱，青藜助远探。柿枫丹互映，天水碧相涵。绝景沙鸥占，幽程野老谙。谓予云外去，更有古龙潭。

蹇步垂朱绶，华缨映白须。何因驻衰老，只有且欢娱。酒兴还应在，诗情可便无。登山与临水，犹未要人扶。

南国无全腊，江天可喜晴。山林开雪色，凫雁与风声。春物催群动，年华强旅情。无人同此酒，叹息滞蛮荆。

鼻祖寻河源，织女喜停机。我不愿上天，湖中亦忘归。

宠任辞枢极，新居卜月山。人从生处乐，天与老来闲。翠拥千峰秀，罗萦一水湾。佳哉得真乐，恨不早知还。

云为山积翠，雨倩草添青。一觉南柯梦，俄然鸟唤醒。

桂友寻东阁，兰交聚北堂。象筵分锦绣，罗荐合鸳鸯。光逸偷眠稳，王章泣恨长。孔怀欣共寝，棣萼几含芳。

夙昔住山缘，来吴已八年。独怜寒塔影，时到碧岩前。埋玉亡何日，愁云过别天。东风减回首，家学子能传。

早发招贤里，夜宿白芒畬。川暝前山雨，风惊涧树花。途陆绵异县，曛黑泊田家。逢人聊问路，犹恨去程赊。

今日新晴好，东风散麦须。山泉中琴瑟，岩鸟合笙竽。总是太平曲，何劳击壤图。谁知花溅泪，杜老独嗟吁。

除夕风霜节，家人锦绮筵。舌头余凤髓，鼻观欠龙涎。玉餠聊分饷，金炉试一燃。更将国香匹，何似海南烟。

节麾三世显，萤雪一生贫。愈积家馀庆，咸称里善人。幼常推李泌，老忽哭卢纶。圣恶无从涕，那堪是外亲。

忘机海上游，鸥鸟下为侣。入山莫怖畏，猛虎即是汝。

俸轻官且冷，君喜在亲民。村路不闻犬，县城长似春。架高书少蠧，厅静隙无尘。考满留碑去，清风励后人。

山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。

我观招提境，古桧何苍奇。白蚁巢其根，青虬啮其枝。

周正曾未了，秦腊又相寻。风日留余暖，乾坤失众阴。乌翻南至影，雁堕北来音。黄落归根叶，前陈示意深。

出郭渡清溪，僧闲昼掩扉。造轩惟爱竹，植杖即披衣。家舍杯盘近，村庄鸡犬肥。频来君莫厌，倒载夜深归。

洪钟浑铁铸，悬楼插云势。摇杵一击时，此声振天地。

世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。

杨公三不惑，我惑两般全。逢酒判身病，拈花尽意怜。水生低岸没，梅蹙小珠连。千万红颜辈，须惊又一年。

唇齿辅车势，坤维井络方。只宜花柳盛，莫遣鸟鱼忙。陇麦无由食，边筹是可防。出言还有禁，忍泪下成行。

身退仍怀退，心平更欲平。直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。力学能除翳，深居可息黥。圣门初岂远，妙处在躬行。

唱高人不和，此去泪难收。上国经年住，长江满目流。弈棋知胜偶，射策请焚舟。应是田囗囗，玄成许尔游。

岁宴知何事，低徊恋醉乡。衰残三十老，岑寂五更长。识字初无益，医愁未有方。一杯寅卯举，天下又兼忘。

尘坌不可耐，飘然入林坰。稍觉道心胜，渐至诗脾清。静极生孤愁，耿耿难为情。喧寂两莫惬，吾意何由平。

炎晖共兹世，南纪独何偏。天地大炉耳，江湖沸鼎然。鱼龙危失所，黍稷恐无年。浩荡思雷雨，长吟云汉篇。

烟禁凭谁会，杯寒只自斟。几多原上恨，犹记少年心。领略因初见，经行或重临。攀花问杨柳，丝竹也清音。

春雨止复作，无聊终日闲。殷红悲着地，浅绿暗归山。云幕久蒙润，风扉每日关。愁端与诗思，容易减朱颜。

石砌苔初合，柴门手自开。日催花影转，风递竹声来。蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。不须忧岁计，魁芋已新栽。

我车昔载脂，柳色初濯濯。及归脱征骖，柳叶半黄落。恍然仅一梦，已费十晦朔。祇应为客老，惘惘不自觉。

虚堂已深窈，那复要营室。使君寂无事，闭合卧终日。临池狎清泚，养竹听箫瑟。不为省春耕，轺车肯轻出。

紫殿香风暖，珠帘璧月斜。阁中调宝瑟，门外驻羊车。

行山行采薇，闲翦蕙为衣。避世嫌山浅，逢人说姓稀。有时还独醉，何处掩衡扉？莫看棋终局，溪风晚待归。

青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。

舟涉越溪悲，梯攀玉井危。何如澹成映，更有绿相欹。不作骚人恨，频成谢客诗。钓船如许坐，蓑笠不辞披。

冈峦围古刹，松桂发幽香。斜日烟姿薄，空庭花影长。寻云穿藓径，汲水动溪光。好就山房宿，闲听钟殷床。

沐浴前朝像，深秋白发师。从来居此寺，未省有东池。幽石丛圭片，孤松动雪枝。顷曾听道话，别起远山思。

我割仅铅刀，公铦比孟劳。莫酬谈绝倒，难和句挥毫。既误前驱远，不妨乘兴高。悠然风月底，脱略异官曹。

披衣启外户，晨光清可挹。绿树閟苍烟，遥认枫叶赤。

绿树满褒斜，西南蜀路赊。驿门临白草，县道入黄花。相府开油幕，门生逐绛纱。行看布政后，还从入京华。

风雨一樽酒，此怀人得知。三春花落后，千里客归时。浩浩人间事，悠悠身外思。君如能摆脱，林下早相期。

青镫映帏幕，络纬鸣井栏。轧轧挥素手，风露凄已寒。辛勤度几梭，始复成一端。寄言罗绮伴，当念麻苧单。

潇洒当檐铎，凄清不断风。高堂人语后，广殿月明中。暂歇还归静，重来复满空。群仙鸣玉佩，初下广寒宫。

山色富昏晓，涧痕余浊清。惟诗是我兴，不饮非人情。思仙穷有顶，入寺说无生。冷蘂疏枝底，夜归虚籁声。

牟麦未全黄，和灰熟煮香。嚼来冰响齿，咽下露生吭。肉似鸡头韧，形疑鲎子长。食芹应配美，吾欲献君王。

剪玉酥花细，盘金彩胜宜。六宫呈妙巧，春日颂春祺。

吾邻有达士，时得问话言。寄身杯酒间，万事不复论。大嚼青精饭，高岸白纶巾。愧非伯伦伴，辜此羲轩民。

纵步历前村，翛然幽趣深。鸣鸿归别渚，倦鹊立寒林。烟树远横带，云甍高耸岑。随风数声笛，清绝似龙吟。

郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临酒欲拌娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

乡里东南秀，衣冠伯仲贤。先鸣俱中隽，竞爽故无前。朔雪凋华萼，炎风急逝川。斗间占紫气，应复在龙渊。

旧雨无人到，非缘今不来。蔬盘春后足，经卷粥前开。燕语缘人去，禽声逐梦回。勤披频得句，随量日持杯。

会得名轩意，公余坐片时。退思何及矣，未退早须思。

暮云含雨意，江路转凄清。夜泊扁舟处，时闻孤雁声。莫愁秋欲老，只是客关情。不信他乡恨，吟边分外生。

岩姿露天巧，地胜延隙光。鲸怒四海鬬，蜗跧一身藏。逃空真乐见，憩寂幽梦长。灯暗不复续，卧看月侵床。

阳春丽华旦，杲日延清晖。庭前夭桃花，灼灼流芳菲。佳人惜良辰，游子行不归。君看夭桃花，芳菲能几时。

斯文吕与张，用世故落落。年来踵蒿原，天意亦已虐。君尝登其门，如户发管籥。何当传相授，此道得深酌。

数亩东皋宅，青春独屏居。家贫僮仆慢，官罢友朋疏。强饮沽来酒，羞看读了书。闲花开满地，惆怅复何如。

秋意关心切，蟾光见面难。欲成邀月饮，颇恨与谁看。天近瞻银阙，云空见玉盘。老夫浑不寐，欢喜一凭栏。

清澜深几许，夏潦冬即空。定非蛟龙宅，徒为螺蚌宫。

憔悴灵均老，萧条子美醒。餐英谋自洁，摘蘂恨犹青。事往成今古，人亡尚典刑。鄙夫今白髪，赖汝制颓龄。

风雨倾燕巢，波涛涨鲸海。茅檐得此生，其谁为尔宰。

白璧连城重，黄金百炼刚。固应须润色，肯为世低昂。议论倾余子，声名彻上方。冯唐元未老，归计已苞桑。

高秋客未还，何处望乡关。乔宇苍烟外，孤亭落照间。雨晴山觉近，潮满水如闲。目断峒阳路，归云不可攀。

古斗喜妙供，溪荪种匀抽。蘸水浮翠猬，络石骈栗皱。薿薿巧凝绿，梢梢眇含秋。相对几案间，萧然无与俦。

吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。

此处几人行，隔波摇暮晴。洲回江似玦，山远雪如城。离合看双橹，荒寒又一程。今年梅未醉，最觉别来轻。

我来陟高顶，俯瞰临长川。阴崖隠落日，叠嶂鸣飞泉。独立一世外，所思千古前。回看鸟没处，茫茫生白烟。

奋发多难里，哀荣后夜中。妙年推正行，末路见阴功。风雨双龙合，山川吊鹤空。悬知青史上，又载一于公。

小宅里闾接，疏篱鸡犬通。渠分南巷水，窗借北家风。庾信园殊小，陶潜屋不丰。何劳问宽窄，宽窄在心中。

霜气添秋肃，蛩声入夜清。为谁衣未织，向我语偏明。庭外三更月，床头万里情。凄然如有诉，愁思动人生。

参旗挂疏木，通夕凉如水。银汉耿半天，河桥暝烟紫。

湘水妖氛静，楼船尽日横。风涛心自恐，舟楫眼初惊。伏莽膏金钺，将军驾木城。太平无此物，指日望销兵。

行乐非吾事，朋从慰此生。剧谈忘夜永，起立缓杯行。黄独幽人供，朱弦太古声。他年盛山集，不假退之评。

甲子霖涔雨，东南湿蛰风。荔枝梅子绿，豆蔻杏花红。扪腹蛮茶快，扶头老酒中。荒隅经岁客，土俗渐相通。

漏恩余草木，苛敛察箕头。犹有形骸碍，谁为根本忧。

庞公昔避世，全家入翠微。空遣山下路，不知今是非。高风久寂寥，世路谁与归。山头日欲落，搔首重依依。

本觉本来明，乘缘须体妙。壁立何匹俦，沤和生谈笑。万化了全机，千机全一照。波昏月岂亡，水清光自曜。

朝家无阙政，秋禜继春雩。恤纬怜吾怯，知言敢自诬。闭阴宁董傅，为己肯杨朱。未断蜗缘壁，仍多豕负涂。

风大连三夕，衰翁不出门。儿言卷茅屋，奴报彻芦藩。狼藉鸦挤壑，纵横叶满园。乘除有今旦，红日上车轩。

黄屋登原庙，青圭祀泰坛。尽循周制度，还列汉衣冠。扇影金根静，旗翻豹尾寒。近瞻天有喜，宗社庆重安。

来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

寒皋那可望，旅望又初还。迢遰高楼上，萧条旷野闲。暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋动翠颜。

辞天理玉簪，指日使鸡林。犹有中华恋，方同积浪深。张帆度鲸口，衔命见臣心。渥泽遐宣后，归期抵万金。

锡杖登高寺，香炉忆旧峰。偶来舟不系，忽去鸟无踪。岂要留离偈，宁劳动别容。与师俱是梦，梦里暂相逢。

夜永月清甚，雨余风快哉。月将槐影出，风遣桂香来。风至地自扫，月来云亦开。三千翰林手，光霁莹灵台。

桃红抱城东，武山排闼入。杲日出扶桑，橘红蘸溪湿。公退倚朱栏，万象俱收拾。无数唤舟人，沙头雁行入。

东南固多贤，莫与永嘉匹。王郑已骑鲸，辈流公第一。

几年劳梦想，今日慰登临。况入芝兰室，又闻金玉音。与君连夜语，尽我一生心。此外成华发，无因得重寻。

密叶秋逾润，幽花晚更妍。去来谁是主，试问白头禅。

孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。并应伤皎洁，频近雪中来。

出郭忽数里，雨余秋意偏。远山青入雾，野水白平田。鹭立斜阳去，牛依古树眠。不辞泥泞极，即此是丰年。

石静如开镜，山高若耸莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。

胜地初相引，余行得自娱。见轻吹鸟毳，随意数花须。细草称偏坐，香醪懒再酤。醉归应犯夜，可怕李金吾。

高楼吹玉箫，车马上河桥。岐路自奔隘，壶觞终寂寥。芳兰生贵里，片玉立清朝。今日台庭望，心遥非地遥。

我昔游璧水，公时宿石渠。重来十钻火，两省共周庐。小语趋丹陛，嘉招煮雪蔬。破心搜诔些，泪落不能书。

去骖嘶别路，归櫂隐寒洲。江皋木叶下，应想故城秋。

邦君采菊地，近接旅人居。一命招衰疾，清光照里闾。去官惭比谢，下榻贵同徐。莫怪沙边倒，偏沾杯酌余。

薄宦时难得，余生老易分。人言侯叔起，诗学鲍参军。未补胸中线，空修地下文。欲寻高密语，应怕虎狼群。

草径无边绿，江空见底清。遥峰横晚色，古木自秋声。客舍孤云远，乡心一雁鸣。凭高寄吴楚，倚杖独含情。

孤城漏未残，徒侣拂征鞍。洛北去游远，淮南归梦阑。晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。强尽主人酒，出门行路难。

苍岩出几曲，此与大道会。回看灯火处，已在林萝外。凉风生雨气，清月动山霭。渐近平桥路，淙淙闻石濑。

旌斾过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。

生理鸱夷子，心期桑苧翁。行厨修竹月，坐舰落花风。雏好才孤凤，行疏忽断鸿。吴松明远目，一点夕阳红。

皇统承尧运，朱旗启汉家。未诛秦始鹿，先斩沛中蛇。

破店能无漏，孤灯肯更明。中间通客路，终夜有人声。坐又坐不得，眠来眠未成。如何故山友，抵死怨躬耕。

月上朱楼角，风摇翠筿层。传声回步辇，满目烂行灯。箫鼓千门沸，弓刀万马腾。诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。

柘湖沦此地，柘山岿其濒。复惊秦时女，化作湖上神。世事喜反复，孰能识涯津。物变虽万殊，不惑固有人。

山木锁冥迷，山前无路歧。无端流菜叶，刚被世人知。

冷竹风成韵，荒街叶作堆。欲寻联句卷，先饮煖寒杯。帽为迎霜戴，炉因试火开。时时还有客，终不当君来。

逾月走红尘，生涯随处新。逢人陪笑面，接物强精神。侥幸遇明主，帡幪感重臣。归来何以报，只此谢尧仁。

台高上霄汉，人远绝嚣纷。秋中午夜静，万里无纤云。

万里一天碧，百怀双鬓秋。凄其占后会，展也企前修。风露昂藏鹤，烟波浩荡鸥。书来如觌面，香满藕花洲。

秋来雨似浇，雨罢水如潮。市改依高岸，津喧救断桥。云阴哭鸠妇，池溢走鱼苗。天意良难测，前时旱欲焦。

新鸿并落叶，正逐朔风飞。此地仍分首，何山是所归。问程云栈远，宿馆雨灯微。莫恨天涯别，重寻志未违。

病目两旬余，深斋只另居。客知多寄药，妻劝少看书。畏热灯羞近，贪凉髪屡梳。平生心喜菊，因此賸栽锄。

官闲有新作，寄我莫惮远。兼书海陵事，令我开病眼。

药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。石缝瓢探水，云根斧斫薪。关西来往路，谁得水银银。

何事苦萦回，离肠不自裁。恨身随梦去，春态逐云来。沈定蓝光彻，喧盘粉浪开。翠岩三百尺，谁作子陵台。

阳城所临州，酒味犹清醇。我病不能饮，负此盎盎春。髯吴烧苦笋，唤客车连轸。名酒随恶诗，掀髯一笑冁。

北虏昔深入，东瓯亦未曾。江山能几战，风雨废诸陵。云尽喜天出，宵残愿日升。苍苍今悔祸，谶应两中兴。

雾气疑成雨，终风亟挫春。祗惊天洒砾，宁是暮吹尘。大旆亡空泽，奔车偾要津。高楼非可望，偏汗扇中人。

郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。

不受人天供，甘心乐隠居。坐穷千里目，笑拥一楼书。攻愧老无用，退堂闲有余。相望可杭苇，何日访吾庐。

麈髦副白玉，挥弄柔毵毵。不独效击拂，与君为指南。诸生临广坐，辩口剧春蚕。此物为解纷，吾常见不谈。

阳华万叠云，无计得相寻。所学皆时好，何人知尔心。莎城百粤远，雪峤一翁吟。已是怀人极，天寒奈水深。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。寒依刀尺尽，春向绮罗生。弱蒂盘丝发，香蕤结素成。纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

建邺复当涂，征行岁又徂。青山奠椒桂，白鹭泊菰蒲。人物豪三国，文章到两都。因君俾传诵，使我不枝梧。

老去心犹壮，诗成喜欲颠。时危思报主，穷极待呼天。归梦先湖外，离情到酒邉。晚来风更恶，舟卧不成眠。

我生如艅艎，罅漏顿补过。涉世任风帆，唱予聊复和。髪短巾屡欹，食艰齿仍堕。自嗟叔夜懒，又疑武侯卧。

避愁愁又至，愁至事难忘。夜坐心中火，朝为鬓上霜。不经公子梦，偏入旅人肠。借问高轩客，何乡是醉乡。

鸾凤久束咮，贤关时一鸣。子今观上国，志岂为浮名。母线丝丝直，爷诗字字情。别离非所惜，回看锦衣荣。

二月桃花红，三月李花白。要调满庭芳，须会十八拍。

古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。野烟连竹暗，江雨洒灯寒。亦喜重阳健，谁知行路难。吾亲应念我，更把菊花看。

惜气思仙伎，因心理佛书。心安何所觉，气积本乘虚。造化融成后，神明主宰初。纵疑摩诘赘，未信洞宾疏。

出处势不齐，譬若西与东。在阴有鸣鹤，渐陆见飞鸿。禹稷颜回道，下惠伯夷风。故彼孺子者，亦庶与古同。

食芹知献君，嗜芰不忘亲。大节全忠孝，劳心思古人。

纸帐晨光透，山炉宿火燃。鸡鸣犹喔喔，鸦起已翩翩。形槁寒岩木，心凝古涧泉。何须更临镜，断是一癯仙。

红荷楚水曲，彪炳烁晨霞。未得两回摘，秋风吹却花。时芳不待妾，玉珮无处夸。悔不盛年时，嫁与青楼家。

淙淙瀑布泉，濯濯刷丝石。坐令黟川漆，涨作梁州黑。以涅定不缁，欲玄终尚白。适与吾道同，持归试新墨。

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。

胡羯自干纪，唐纲竟不维。可怜德业浅，有愧此碑词。

堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。

天赋疏慵性，身将四十年。逢欢开口笑，遇醉倒头眠。世事多翻覆，时光易变迁。置之无足校，五字要清圆。

赵州有密语，文远不覆藏。演出大藏教，功德实难量。

自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。

飞雪朝来霁，朱楼月下过。绝云看丽构，裂玉堕清歌。醉烛轻摇箔，游鞍不动珂。回头少年乐，惨淡一悲哦。

囊文尝奏御，军事此参卿。座隘升堂友，乡荣乞墅甥。清言飘麈毳，慎疾搴芝英。谈幄尸官久，烦襟怯报琼。

禅子观因缘，寸晷无复余。讲人治经论，艾夜犹未除。冷风奏哀松，寒月挂碧虚。此意了不谕，悲哉同翳如。

老去惊时节，春来念物华。青烟百六日，同社两三家。醉著凌风舸，歌成满路花。沧江万里意，独立送残霞。

岁晏霰雪集，客庭号北风。老人不复出，兀睡小斋中。忽然身且老，惜此岁时穷。一弛不再张，吾身如挂弓。

蔬饭已忘肉，清心已是僧。春华空婉娩，衰病苦侵凌。风飏孤舟急，江明远浦澄。邵楼来远念，实怯醉时登。

天禄对藜灯，丹铅照眼明。虽称小朝士，不是老书生。职重三场笔，官联六馆名。怀君既良晤，岁久又峥嵘。

侍见嗟亲健，论姻动母怀。殷勤留北棹，饤饾出东斋。回首流年速，升堂往事乖。遣车门外去，老泪堕宾阶。

沧溟西畔望，一望一心摧。地即同正朔，天教阻往来。波翻夜作电，鲸吼昼为雷。门外人参径，到时花几开。

积雨催寒早，江湖渺障川。黄花到十月，白发已三年。酒尽迟村饷，诗成得昼眠。低回看双鹤，铩翮欲摩天。

明月青松枝，幽人岩下步。劝君早归来，草头已多露。

隠隠来山远，茫茫去路平。舟车楚北户，城冢汉南京。小杏沾花摘，春醪对雨倾。士民留我住，强作少陵行。

槐柳午阴浓，凄凉声愈健。饮露已成仙，孰云齐女怨。

游鲸厌海浊，出戏清江湄。风涛助翻腾，网罟不敢窥。失身洲渚间，蝼蚁乘其机。物大苦易穷，一穷无所归。

草色无人地，梅花近腊天。拟飞犹未雪，将尽欲新年。漫与空成恨，无求合信缘。平生为晚计，老去更茫然。

谁谓曹瞒智，回头玉座空。向来台上妓，尽入洛阳宫。

大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。

人生无足处，知足是良方。自种荪成墅，时同云出乡。江湖残梦杳，山谷本心长。回首门前事，风潮战石塘。

荧荧背明灯，黯黯垂疏帷。阶庭岂不好，蚊虫苦相期。坏扇无清风，暗树多斜枝。屈指出泉侣，寂寥空所思。

扬雄老不遇，寂寞玩文史。厕身虎狼间，乃卒脱其死。中恬遗外慕，独乐异众喜。但有载酒人，何用求知己。

童去鹤归迟，青山皓首期。池塘圆草梦，家世受梅知。拂石和云卧，分鱼换米炊。人生裁足耳，舍子更其谁。

境佳因得水，洲窈故名盘。引作流觞饮，岩边听激湍。

佳名标上苑，窝窟近天清。道士行为气，梢工打作更。嘉言呼舍弟，东美是家兄。莫向南方去，将君煮作羹。

吾爱东林静，幽亭学结茅。风云生石谷，烟雾接林梢。短槛仙禽宿，疏櫺乳燕巢。更无尘俗到，潇洒似寒郊。

飞来天竺远，山秀已含春。不遇名僧识，千年岂有神。

出城才七里，地僻罕曾过。孤塔临官路，三门背运河。钟鸣惊宿鸟，墙矮入渔歌。醉里看题壁，如今张继多。

春在将回暑，晴开尚带阴。佳时从易过，闲日尽能禁。卧室宜重立，浮鱼乐又沉。有诗无亦好，争似有时心。

腊月火烧山，苦口是黄连。相将岁除夜，窦八布衫穿。

相望几千里，旷然违道情。自兹成乍别，疑是隔浮生。得旨探玄寂，无心竞利名。苑斋正秋夜，谁伴诵经声。

残暑犹拖尾，新凉恰打头。酒方屯鲁郡，舞已彻伊州。

起家从吏役，宁为食无鱼。游乐废山泽，怀归畏简书。文章簿领外，风采折腰余。卧辙从兹始，为谋未觉疏。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当驿敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

念昔先君子，论文到白头。对床同夜话，散策逐春游。人物今何许，湖山空复秋。伤心珥陵月，依旧照行舟。

假荫非公志，书生若命何。高才宁汩没，荣路故蹉跎。仲子能传业，词场遂决科。暮年方慰意，乐极又悲歌。

直道终难恃，平生一险夷。蛮谿憔悴日，公府笑谈时。来识鲁山面，空看有道碑。雉膏殊未食，付与宁馨儿。

镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。

兴废不可必，冶城今静祠。松声闻道路，竹色净轩墀。江近风云改，亭深草木滋。孤坟吊遗直，狂暗闵元规。

小住人间世，犹须五百年。平园日成趣，相国地行仙。玉律吹秋至，冰轮向夜圆。不妨斟寿酒，和月入金船。

鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风生灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。

杜门十日疾，因得观妄身。勿云千金躯，今视如埃尘。平生老赤脚，每见生怒嗔。挥汗煮我药，见此愧其勤。

别久似相忘，因行遇道傍。问知元姓字，传读是文章。鹤骨秋逾瘦，松身老更长。十年犹九品，如我合耕桑。

小竹围庭匝，平池与砌连。闲多临水坐，老爱向阳眠。营役抛身外，幽奇送枕前。谁家卧床脚，解系钓鱼船。

饥民日嗸嗸，汹汹溃堤水。痛决未可知，无易此一蚁。

不因纯孝者，古寺若为安。壁彩蜗游遍，炉香鼠踏残。钟声嘶破梃，旛影飐危竿。尚恐冬生笋，时来竹外看。

自今所赐馔，特敕许将还。为尔心饷母，君前无所餐。

入均此生尔，王生乐无涯。如将与人同，请自今夕推。奉觞一何多，于以介寿祺。王其敬举觞，一念周八维。

竹响风成阵，窗明雪已花。柴扉吟冻犬，纸瓦啄饥鸦。宿酒欺寒力，新诗管岁华。日高犹拥被，蓐食愧邻家。

云扫鱼鳞静，天开桂魄清。梨花鉴中色，杜宇昼时声。寥落将寒食，羁离念故京。都无惜春意，樽酒为谁倾。

一片吹来锦，人言是杏花。倚栏堪把玩，胜似日边霞。

客涂方浩荡，岁物正萧条。相见江城暮，俱伤鬓发凋。阴云将变雪，寒水不成潮。明日还为别，离愁未易消。

唐室登科士，多因行卷知。至今传不朽，犹或谓能诗。辟置仍于取，山林亦罔遗。莫嗟今古异，穷达岂人为。

汉殿曾亲册，收科咫尺间。文成疾翻水，学富似登山。夷路方腾驾，重泉忽掩关。乡人洒涙送，犹想去车还。

未必形模似，良由意象高。见山非得得，遇酒辄陶陶。芜没念三径，飘零悲二毛。南征傥亡恙，归老旧蓬蒿。

春早风驱雪，天寒竹映门。灯前终夜读，笈内故书存。尚觉文章贵，那矜齿爵尊。向平愁未了，女嫁与儿昏。

麋入神羊队，乌惊海鹭眠。仍教百余日，迎送直厅前。

萧萧万竿玉，深护读书堂。梦趁秋声薄，诗搀夜色凉。敲茶风递响，滴砚露涵香。不杂有花树，花红不久长。

红霞青壁底，石室薜萝垂。应有迷仙者，曾逢采药时。桃花饶两颊，松叶浅长髭。直是来城市，何人识得伊。

锦绣胸中富，珠玑笔下生。如何鹿门去，不向玉堂盛。

归心同一路，况复在新年。梦着登山屐，闲随渡水船。宿蒿迷旧陇，春葑起闲田。醉卧天池上，知君在我先。

新浴振轻衣，满堂寒月色。主人有美酒，况是曾相识。

今日都无病，移盆看菊花。极知诗易脔，唯苦酒难赊。政用匆匆过，何妨小小差。重阳七十度，大半在天涯。

百荐锋难敌，伊谁是特知。近尝翻戆说，久惜负胸奇。整顿须教早，招来已恨迟。英豪施异说，勋业定相随。

傍水迁书榻，开襟纳夜凉。星繁愁昼热，露重觉荷香。蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。正吟秋兴赋，桐景下西墙。

猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。

开岁晴非少，经旬雨是多。涧寒人迹断，山暖鸟声和。试手应如画，回身易掷梭。无聊宜已矣，有兴竟云何。

团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。

一从诸事懒，海上迹宜沉。吾道不当路，鄙人甘入林。云垂方觅鹤，月湿始收琴。水石南州好，谁陪刻骨吟。

秀色留金凤，余芳在木犀。日明能皓皓，风急似凄凄。野地犹飞蝶，深林亦啼鸡。居闲常却扫，安步辍扶藜。

常闻贫贱夫，头白终相待。自从嫁黔娄，终岁长不在。君梦有双影，妾梦空四邻。常思劲北风，吹折双车轮。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。美人朝夕弄，出入在庭帏。赐以金笼贮，扃哉损羽衣。不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

山谷多时雨，乾坤昨夜晴。经年淹坏舍，破晓出边城。青女吹风急，常娥伴月明。人间春到久，寂寞壮心惊。

山溜碧泓澄，清甘归色味。傥逢张又新，应不落第二。

手植知何代，枞枞万盖齐。韵清琴易写，干直鸟难栖。惨淡连云坞，鬅鬙荫石谿。刳明虽小用，曾照路人迷。

自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。

南华鉴止水，炯然见须眉。夫子果能定，物岂逃妍媸。

古人歌既醉，其中有五福。如何憔悴者，忍饮但餐菊。

自昔谨交际，人情易因循。敬始以念终，君子贵守身。

粉署花骢入，丹霄紫诰垂。直庐惊漏近，赐被觉霜移。汉主前瑶席，穰侯许凤池。应怜后行雁，空羡上林枝。

草草官军渡，悠悠敌骑旋。方尝勾践胆，已补女娲天。诸将争阴拱，苍生忍倒悬。乾坤满群盗，何日是归年。

沼有胡芦状，成非疏凿功。霄澄星月影，仿佛似壶中。

汉代明经相，唐朝镇俗贤。时方尊长孺，天遽夺公权。衮冕颁新隧，笳箫入故阡。文成内外服，二美冠周篇。

登登远还合，声从何处起。鱼走潜深波，祸在深波里。

猎儿燕楚俗，得意唯驰逐。不知庙堂上，坐饱万钱肉。

晚色在何处，楼高天宇低。闲云无去住，归燕自东西。

发兴在丘林，其如老见寻。身余持蟹手，脚负看山心。秋色苍厓暝，晓篱黄叶深。惟应负苓者，来往古松阴。

高空重素练，界断碧山纹。雪浪冲天下，风涛带雾分。乌尖峰顶水，馿迹岭头云。几欲乘槎访，星河没夕曛。

去郭十五里，依山三两家。剪茅成栋宇，沽酒是生涯。雨过鸠休妇，日斜蜂趁衙。亲闱今咫尺，停梦看灯花。

国镇重双璧，宠光均一时。姱修甘俗忤，忠愤倚天知。闻道征环急，难忘侧席思。分明调鼎味，梅熟雨垂垂。

洙泗日已远，儒术日已丧。学者称孔墨，为国杂伯王。书生幸有闻，力薄不能倡。默默世俗间，汝职无乃旷。

恬受煦之赐，怪为寒所干。摇空危自落，卷地乱相翻。醉雨才狼戾，骄风又虎贲。顾何嫌逐末，曾不碍归根。

大暑不可避，微凉安所寻。云霄非浊世，竹树有清阴。海近风先集，山高日易沈。无因见明月，萤火乱更深。

作腊聊村酒，依人只短檠。略无更可数，听到雨无声。犬吠知何苦，鸡寒肯更鸣。生来眠不足，老去梦难成。

想归归未得，悔醉醉还频。不料湓江上，题诗送晚春。

守相卿耆旧，相逢必霁威。渠宁私邑子，汝勿视翁归。

南海何年过，中林一磬微。病逢秋雨发，心逐暮潮归。久卧前山寺，犹逢故国衣。近来慵步履，石藓满柴扉。

岳阳古建郡，不但楼观雄。英英范公记，百世扬清风。斯文行益远，雅意言非空。怀哉久登临，所期忧乐同。

铜之在人间，细大各有境。散为五铢货，聚作九牧鼎。天禄与辟邪，乃复参泓颖。致用孰相须，寒泉出金井。

做了高官职，双眉皱不开。譬如三日妇，锦袜著珠鞋。

后雁来何暮，春风万里情。江南多燕子，无处觅同声。

行行复行行，晴日端可爱。全胜墙隈老，仅得暖肩背。欣欣田间麦，亦与人意会。乃知天地间，生意浩如海。

屡问北来者，相传尽不同。三宫在何许，万姓堕愁中。春草活腥绿，雨花啼惨红。人间至微物，今亦怨天公。

疏凿徒为巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。

书屋倚麒麟，不同牛马路。床头万卷书，溪上五龙渡。井汲冽寒泉，桂花香玉露。茅檐无外物，只见青云护。

谁坐绣衣石，曾落金吾胆。不戮拥靴人，至今有余憾。

共惟南郡族，来配谪仙家。锡土縻天宠，翻经雨佛花。光华他日喜，牢落暮年嗟。馀庆知难泯，庭兰已茁芽。

乡园书久断，寒夜起归心。远路秦关外，啼猿剑树深。贫游年暗改，醉卧月空沈。几夕疏林下，相思废静吟。

羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。

扈圣登黄阁，明公独妙年。蛟龙得云雨，雕鹗在秋天。客礼容疏放，官曹可接联。新诗句句好，应任老夫传。

守法曾丞相，能文陆左丞。风流如未泯，应作寺中僧。

八月小春天，小花开且殷。晚来经小雨，遂使小车闲。

浣纱寂不好，辛苦触战箭。东施无丽质，安稳嫁乡县。

幽谷寒偏早，初秋御袷衣。山田禾未熟，径树叶先飞。涧浅樵夫涉，篱疏野鹿归。不嫌生计薄，且与世人违。

两忝临潢使，俱逢泰畤祠。国阳随仗日，塞外抗旜时。盛礼群公预，丹心万里驰。周南叹留滞，何似异方悲。

箨脱始犹青，粉滋旋变紫。斩伐不须加，森然自堪倚。

仕宦常畏人，退居还喜客。君来辄馆我，未觉鸡黍窄。东坡有奇事，已种十亩麦。但得君眼青，不辞奴饭白。

扇不风自凉，身不兰自香。深居不出门，幽独更清扬。为鹊栖君树，为燕巢君堂。不食亦可饱，况乃餐辉光。

苦寒牛亦耕，甚雨鸡亦鸣。物物各有职，怠心其敢萌。我老返农圃，学业付后生。语儿续膏油，勿辍读书声。

江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。

伤心九载绩，焦思八年中。启亦呱呱泣，惟思度土功。

送客成都去，回舟白帝边。月应遥共对，夔复有谁怜。我只怀归计，君宜了世缘。相期翼吾道，余事读楞圆。

庭树已黄落，闭门俱寂寥。未知栖托处，空羡圣明朝。酒醒乡心阔，云晴客思遥。吾徒自多感，颜子只箪瓢。

峡内归田客，江边借马骑。非寻戴安道，似向习家池。峡险风烟僻，天寒橘柚垂。筑场看敛积，一学楚人为。

仁里乐丘园，茨茅构回轩。槛风丛筿密，畦雨晚菘繁。列岫非他境，疏流即故源。彦伦回驾日，于此愧惊猿。

日者更皇化，公来辅圣能。无心殊辙混，不作众波澄。举国材真相，他年了中兴。天如遗一老，人亦望三登。

朴也才通贯，众安无吠狗。杞菊饭家常，山泉消昼漏。芦雁来蔽空，青眼思朋旧。历日惊晚景，天涯情更厚。

今岁元日乐，不谢往年春。知向来心道，谁为昨夜人。

驷马归咸秦，双凫出海门。还从清切禁，再沐圣明恩。礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多放逸，献替欲谁论。

宿留不觉久，非因恋竹房。山林迟老死，萍梗急贫忙。走俗形几秽，还家梦亦香。未能凭古语，安处是吾乡。

君为郴桂客，听说道途难。不过神愁岭，须经鬼哭山。心平无险路，酒贱有欢颜。早作还乡计，高堂鹤发斑。

睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。

青蓑潭上老，赪尾网中鱼。买作秋盘脍，还思远客书。越齑橙熟久，楚饭稻舂初。虽去故乡远，不嫌为馔疏。

木落山转空，景驶寒亦早。百草无愠容，低头就枯槁。形生复形化，安用置怀抱。千古丘跖分，所论非寿夭。

风来无市声，景物占深浄。鸥狎堂上翁，时来点天镜。

少年有佳趣，老夫意独驩。常恨离别久，忽忘会聚难。殷勤置杯杓，萧散遗衣冠。诚知惜短夜，为我强盘桓。

汉主新丰邑，周王尚父师。云符沛童唱，雪应海神期。林变惊春早，山明讶夕迟。况逢温液霈，恩重御裘诗。

虚舟当画桥，解缆绿杨腰。月白天相近，风清水不摇。浮图明突兀，略彴夸虚遥。解逅成真赏，初晴第一宵。

百年风雨过，达者齐殇彭。嗟我反不如，其下不及情。

退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕外，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。

君住长江边，妾上长江去。长江日夜流，相思不相顾。

年近古稀有，不易升此堂。他日留泉下，须留姓氏香。

哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。

此生披衲过，在世得身闲。日午游都市，天寒往华山。言归文字外，意出有无间。仙掌云边树，巢禽时出关。

无学庵中老，平生百不能。忖思多幸处，至老得为僧。

一发连千丈，红云出素波。秋风吹欲老，无奈落花何。

辛勤万里道，箫索九秋残。月照闽中夜，天凝海上寒。王程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

混俗休超俗，居家似出家。有为皆影事，无念即生涯。莫觅安心法，翻成捏目花。作糜须谷粟，千劫漫炊砂。

端居春向残，夏气已清穆。睡起悄无人，风惊满窗绿。

人笑南台小，难安十八僧。日贫因日富，宜减不宜增。忽去两禅衲，如分一室灯。床寛齐顶礼，睡快免相憎。

久与山川约，那无风月情。经营原阔略，疏放自平生。山友招相见，乡书向远征。殷勤语归计，贫苦病难成。

迥与众流异，发源高更孤。下山犹直在，到海得清无。势鬭蛟龙恶，声吹雨雹麤。晚来云一色，诗句自成图。

论文豁意气，把酒见情亲。一别不知返，烟花空自春。边愁生鼓角，客梦落风尘。相约在何许，买山归卜邻。

昔向率山别，离愁尚故乡。今来嵊亭聚，纵乐是殊方。新草偷江绿，垂阳配酒黄。子仍先我去，留滞奈耕桑。

枫香晚华静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已是长沙傅，从今又几年。

万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。

圣主收群策，终军正妙年。精神挥玉雪，翰墨洒云烟。旧学嗟予老，衰宗继汝贤。决科须第一，慎勿弃青毡。

公虽去朝廷，秘殿通班在。不应献纳忠，于尔分内外。而况我此州，甘棠存蔽芾。旱疫苦相仍，要当蒙大赉。

灵派本无源，因禽漱玉泉。自非流异禀，谁识洞中仙。

伊昔趋青锁，尝叨奉紫宸。燕间承仄席，清问及垂纶。宠荷皇恩重，归惭白髪新。粉身那足报，结草是吾邻。

愁眼看春色，城西醉梦中。柳分榆荚翠，桃上竹梢红。燕湿社翁雨，鶑啼花信风。别离感贫贱，殷子正书空。

忆昨经洪井，连朝点玳筵。东湖波浩荡，南苑月婵娟。偃饮惊三雅，蛩吟羡百篇。祗今悲旧事，何日奠新阡。

不食更何忧，自由中自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。应器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，相共老山丘。

绿竹不可数，孤亭一倍幽。色分岩石润，梢出涧松修。雪节寒方见，春萌旱不抽。故山多此物，长恨未归休。

范公蜀西曲，陆老剑南诗。子美渠曾道，渊材辈岂知。

养气非为侠，轻财弗市恩。仁声高月旦，义概彻天阍。称美推贤嗣，扬名有顺孙。活人几百万，何止驷容门。

日晚大堤行，莽然千里平。天低垂旷野，风壮撼高城。列肆居茶估，连营宿戍兵。累累北门堠，泪尽望神京。

玉垒山中寺，幽深胜概多。药成彭祖捣，顶受七轮摩。去腊催今夏，流光等逝波。会当依粪扫，五岳遍头陀。

夜暗勿遽戚，昼光无疾行。自昭惟进德，用晦岂伤明。

歌酒追随地，名园记昔游。升沉嗟潦倒，哀挽为悲愁。自出推王社，友于才郡侯。联翩期禁近，何意遽浮休。

野迥乾坤阔，楼高岁月深。江山不今古，人物几登临。云影埋荆树，风声快楚襟。何须唤商女，白雪想遗音。

大贤慎玆戒，忍世念割情。愚夫不信法，罪通常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯祸，归命太上经。

东阁王孙贵，才名似谪仙。可怜颁郡下，不及盖棺前。家乏千金计，诗应万古传。生来同四柱，岂料哭君先。

解鞍游古寺，夕照满疏林。雨过山如画，风生竹解吟。龙眠秋水静，豹隠暮云深。唤醒游仙梦，数声何处砧。

惆怅人间事，东山遂独游。露凝瑶草晚，鱼戏石潭秋。轩冕应相待，烟霞莫遽留。君看仲连意，功立始沧洲。

闲吟游古观，静虑想神仙。上景非难度，阴功不易全。醮坛松作盖，丹井藓成钱。浩浩红尘里，谁来叩自然。

四海转庵老，清诗晚更传。几回看点笔，顷刻诵成篇。顾我直瞠若，别公还惘然。放怀琴酒地，不觉已三年。

名姓人谁记，形骸老渐侵。酒悭停剧饮，诗退负高吟。雨隔踈更断，云藏古院深。衰迟常兀兀，惆怅少年心。

公来前有约，更望少微闲。烂醉新醅酒，能忘旧隐山。琼瑶虽并质，尘土会凋颜。永夜陶陶语，令人愧尹班。

滕叔死千载，犹存蛱蝶图。狂风一夕起，尽化作青芜。

随踏晓岩去，殿头金井阑。路门圭璧委，双阙绛青蟠。拜手朝绅肃，忧心旰食宽。岁糜今有望，宁复厌葅酸。

一身谁与偕，病骨老穷崖。春雨苔封径，秋风叶满阶。翦云成隠服，煮石当清斋。樵客时相过，言予有好怀。

山寺逢晚秋，郊原带雨余。禾收将有耳，民病化为鱼。阴沴何当扫，兵氛苦未除。岂无吴市隠，封事至公车。

步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

处世唯披衲，禅门几岁寒。法空无所染，性悟不多看。竟日门长掩，相逢草自残。有时寻道侣，飞锡度峰峦。

闾巷夜争呼，相传救望舒。偶因云暂破，真似月之初。孰谓蟆能瞎，端知历不疏。太阳交蚀近，试看更何如。

淮水奇人物，枢星伟弟兄。泰山开学谱，云谷发诗源。委吏初行志，修文莫返魂。功名传久远，赖有二郎存。

赵公丈人行，佛隐踏朝靴。风流汉北海，人物鲁东家。同行得刘子，过门抵昏鸦。临分无长语，进德除空花。

一丝公不挂，钓饵也怜渠。旧日垂竿地，临流只放鱼。

沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。

材名参上流，徙薪知曲突。趣向期真源，悟悦须法窟。楚谣与汉风，要自非凡骨。幻药不可当，灵根贵英发。

刷羽梁王池，春至欲言归。牵我东南恨，随君西北飞。

九陌除书出，寻僧问海城。家从中路挈，吏隔数州迎。夜蚌侵灯影，春禽杂橹声。开图见异迹，思上石桥行。

巴蜀穷天险，惊君便向西。长年劳贾勇，悬度约轻赍。行止千金子，艰危万丈梯。自怜倾盖旧，即事复睽携。

客宦何时了，官居又岁余。归心五湖梦，病眼一床书。近作君能富，新功我略无。不妨赋游猎，会有荐相如。

太史仰乾象，光芒见前星。森然拱帝所，无乃趋过庭。道德粹金玉，词华渺沧溟。愿言千万寿，声闻炳丹青。

照影澜飞碧，临深雨过凉。夜横千櫂月，冷浸一溪堂。鱼跃翻寒藻，鸥闲戏夕阳。百年数行客，几度落危樯。

日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。舞余依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。

庠塾崇师道，乡闾重典刑。麟经开晚学，鹗表动天庭。头未终朝黑，衫能几日青。文章难得力，愁绝岘山茔。

中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。

沧州老一年，老去忆秦川。处处逢珠翠，家家听管弦。云车龙阙下，火树凤楼前。今夜沧州夜，沧州夜月圆。

寒入薪刍价，连天两眼愁。生涯赤藤杖，契分黑貂裘。乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。同时不同味，世事剧悠悠。

我马固非俗，不时今亦驽。晨征尽迂迳，夜食一干刍。憔悴千金骨，迟回万里途。无人拂衰朽，矫首独嗟吁。

南国风波远，东门冠盖回。多情是明月，相逐过江来。

下蚓盈泉腹，高蝉溢露肠。如何不能饮，空羡瓮头香。

旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。

僧屋藏深坞，渔舟带远汀。谁教双白鸟，来点暮山青。

西风剑珮轻，独立妙高亭。山吐岩头月，江涵水面星。石奔苍虎势，树结老龙形。何处吹箫客，扁舟过洞庭。

磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。

杜鹃花与鸟，怨艳两何赊。疑是口中血，滴成枝上花。一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出，日迟迟又斜。

弊宅须重葺，贫家乏羡财。桥凭川守造，树倩府僚栽。朱板新犹湿，红英暖渐开。仍期更携酒，倚槛看花来。

空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。

郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。

远游思里巷，久困念耕桑。家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。利名因醉远，日月为闲长。今岁虽中熟，吾徒亦小康。

忽忽悲穷处，悠悠感岁华。暮云如泼墨，春雪不成花。眼涩灯生晕，诗成字半斜。残尊已倾尽，试起问东家。

与作先秋蒲，岂若经霜竹。坚脆随所养，古人戒多欲。年来铅汞鼎，丹火犹未伏。更须形中神，各各司其局。

江涨如三月，天凉似九秋。遭逢今日雨，安稳一年收。处处香瓮面，村村肥藁头。小春前后好，待挂百钱游。

投暮安州北，苍烟乱眼昏。茅茨人外路，砧杵月边村。野水飞云薄，空林噪雀繁。几人堪此乐，逢客莫轻论。

平生事行役，今日始知非。岁月老将至，江湖春未归。传家有天爵，主祭用儒衣。何必劳知己，无名亦息机。

海近微茫白，山穷次第平。固然天远大，加以眼高明。草木惊秋意，松先挠客情。西风莫相恼，归计此回成。

那识春将暮，山头踯躅红。潮生芳草远，鸟灭夕阳空。乌贼家家饭，槽船面面风。三吴穷海地，客恨极难穷。

列岫开平野，修墙隠密林。暗泉闻雨响，寒日觉冬深。眼底孤村近，云边小树侵。何须钱买屋，空寺足闲吟。

文献中原旧，箕裘户部清。官终一麾守，事历五廷评。挂壁琴无谱，传家砚有名。东风吹画翣，溪上若为情。

寂寞之淳音，其为乐至深。应嫌鼓腹者，独自抚弦琴。

素舸载陶公，南随万里风。梅花成雪岭，橘树当家僮。祠掩荒山下，田开野荻中。岁终书善绩，应与古碑同。

背触非遮护，明明直举扬。吹毛虽不动，遍地是刀枪。

羽叶笼盘石，虬枝拂画堂。夜声含素瑟，晓影逼扶桑。好借鸾为瑞，无容麝损香。宁知千载后，祇美召公棠。

岁晚风霜恶，将如遥夜何。残灯挑更暗，寒犬吠偏多。支枕成孤咏，怀人起浩歌。梅花不解饮，谁伴醉颜酡。

乌渴催宵漏，鸡鸣引曙光。山西河暗淡，天北斗低昂。银烛香犹烬，瑶琴冷未张。何须开宝鉴，容鬓定苍苍。

当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帷日日啼。岂知登陇远，祗恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。

骎骎要路津，旧日水南人。尚记茶山老，能分顾渚春。江淮劳庙算，河路暗胡尘。忧国惟生睡，降魔固有神。

风月资吟啸，渔樵约往还。贫犹能酿酒，病不废游山。乱石卧牛马，流泉鸣佩环。豁除羁旅日，犹有半生闲。

弭盖入衡宇，相看情独深。萧疏秋树色，老大故人心。佳话频移晷，清飙几拂襟。寥然长卿壁，题此比兼金。

东家起传觞，西家起相唤。我亦了新诗，成此奇一段。念无毫发益，但见日月换。出门语沈郎，造请我亦漫。

高韵出重城，林梢鹤梦清。九衢方月晓，四野复霜晴。会有神仙听，能无魍魉惊。寒山深洞口，依约片云横。

衡门随我分，可是贱儒冠。任性中肠乐，无营梦境安。涧声暗后响，山气夜深寒。活计何劳问，薇生采不难。

索隠安肥遁，安禅岂饱参。有缘皆可到，无闷悉能甘。野饭耕而美，村酤醉以酣。因思前后际，不与话三三。

霏霏弄闲态，滟滟扬素纹。幽人不可即，但见水与云。苍狗纷世情，瞿塘在平地。所以盟白鸥，万荷最深处。

流落经年别，平安只信通。宦情元自薄，春色为谁浓。抚字愁眉上，青红醉眼中。著诗无好语，还往负筠筒。

四海郑元枢，三朝范石湖。利光腾鹗表，自足济鹏图。芝检岂欺我，朱轓何负余。幸而廉吏传，名与泰山俱。

山色轩槛内，滩声枕席间。草生公府静，花落讼庭闲。云雨连三峡，风尘接百蛮。到来能几日，不觉鬓毛斑。

两峰舟少阻，精舍可桥通。竹映阶苔绿，桃侵佛幔红。心萦章贡外，情寄笑谈中。坐久愁烦渴，供茶爱远公。

一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。

山居五旬晴，山行一日雨。太平咫尺间，千里隔跬步。黄泥深三尺，风声更号怒。谁语逋客知，山灵倘留汝。

冷似秋潭月，无心合太虚。山高流水急，何处驻游鱼。

湓江莫雨晴，孤舟暝将发。夜闻胡琴语，展转不成别。草堂寄东林，雅意存北阙。潸然涕泗下，安用无生说。

之子洛中来，芳樽喜暂开。人夸阿连少，吾愧士衡才。丹阙凤皇去，清川鸿雁回。都门春色美，相送思悠哉。

珍重文夫子，山林日月长。谭天邹衍口，痛饮伯伦乡。宴坐看飞动，相呼死稻粱。黄腴风味好，聊足荐君觞。

去矣君何速，闻之我重悲。席尘埋古鼎，书蠧入新诗。鸿雁嗟安仰，枌揄痛莫追。木瓜惭未报，临纸涕涟洏。

雪涛奔两涧，毛髪竖清寒。鼻裂花香劲，衣牵棘刺攒。步崖青壁滑，憩树绿阴团。莫忘兹游好，题诗后日看。

秋雨秋山夜，纵纵自横横。平生无罪过，不合去为僧。

扫榻卧终日，香销百念除。不愁浑厌酒，无事剩钞书。粉浅庭前笋，青齐雨后蔬。自嫌犹有累，添水种金鱼。

花落不容惜，犹残叶底春。稀红闪余映，乱绿鬬尖新。飞絮高度竹，游丝远趁人。窥帘闻好语，双鹊喜津津。

野老幽居处，成吾一首诗。桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。牧去牛将犊，人来犬护儿。生涯虽朴略，气象自熙熙。

继祖当吾代，生缘行可规。终身常在道，识病懒寻医。貌古笔难写，情高世莫知。慈云布何处，孤月自相宜。

学渺千江水，才雄百尺楼。凫飞思叶县，燕寝忆苏州。有感珠还浦，无苛虎渡洲。浦江天阔处，缺月正如钩。

惭老将谁托，劳生每自惭。何当重携手，风雨满江南。

旱后虽逢月，方忧未觉佳。雨余当委照，此趣孰能加。要觉湖边宅，遥知海上槎。绝嗟同味少，莫遣寸心遐。

怪得檐前溜，原来是雪消。山枯空有骨，水涸不成潮。寒雁鸣沙碛，饥鸦啄柳条。物情总如此，吟鬓任萧萧。

师旷闻弦日，相如作赋年。虽惭众人后，贪值主文贤。北道初闻召，南江正远迁。平生阙亲近，遗恨属新阡。

淮海各联翩，三年方一见。素心终不易，玄发何须变。旧国想平陵，春山满阳羡。邻鸡莫遽唱，共惜良夜晏。

幼子淮西客，双壶思老人。远来经顄淡，细酌喜清醇。饮罢遥怜汝，归来早及春。南斋昔未有，余似旧时贫。

善鸣聊自适，不愿遇知音。深恐山阴妪，误猜君子心。

讼吉观西伯，师中验太公。得人师不战，反己讼无终。

社金流茂祉，庭玉表奇才。竹似因谈植，兰疑入梦栽。乌将八子去，凤逐九雏来。今夜明珠色，当随满月开。

秋江清浅时，鱼过亦频窥。却为分明极，翻成所得迟。浴偎红日色，栖压碧芦枝。会共鹓同侣，翺翔应可期。

少报羽人衣，年耆道更肥。未容青雀至，俄驾白云归。海上蟠桃熟，人间晚露稀。空留墨妙在，鸾鹤自翻飞。

闻道云中使，乘骢往复还。河兵守阳月，塞虏失阴山。拜职尝随骠，铭功不让班。旋闻受降日，歌舞入萧关。

朔雪寒断指，朔风劲裂冰。胡中射雕者，此日犹不能。翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。挥鞭决白马，走出黄河凌。

如来结制日，诸缘俱顿息。九十日长期，衲僧口挂壁。

我乘凋瘵后，未省见花开。安得一千里，同携登此台。

国士青云器，儒林合抱松。羽仪丹穴凤，头角剑津龙。玉笋班虽贵，皇华使愈恭。人亡其政在，尚可访遗踪。

酒渌孤灯夜，梅黄细雨天。聊成顾影醉，复作曲肱眠。腰下苏秦印，囊中赵壹钱。丈夫随所遇，底处不陶然。

百里弦歌地，别来俄至今。江山已陈迹，桃李漫余阴。白髪心犹壮，清歌酒屡斟。何妨镇还往，眷眷吏民心。

妙义传天台，迷云净如扫。初终虽五时，修短自三草。结隐非此峰，获藏亦珍宝。秋来月正圆，独照松已老。

感念垂弧日，无成忽老衰。尚须庚癸诺，可讳甲辰雌。但有散人传，难胜幼妇辞。呼兄张座右，言配蓼莪诗。

水心浮出石，洲背涌成山。草木仙家种，楼台梵氏关。全输缁衲老，长与白云闲。隔岸风烟好，终嫌是世间。

风送出山钟，云霞度水浅。欲知声尽处，鸟灭寥天远。

觉城向东际，寺在古松湾。流水意俱远，白云僧共闲。新吟呈绣佛，旧梦绕囊山。勘破赵州话，犹疑隔一关。

炎蒸不可度，执尔生凉风。在物诚非器，于人还有功。殷勤九夏内，寂寞三秋中。想君应有语，弃我如秋扇。

赤脚才穿市，回头便笑人。手中果何物，弄物不知名。

沙行未百里，地险已万状。逢迎非长风，狙击殊博浪。昔闻今乃经，既度愁复上。幸无涨天灾，日月免遮障。

蜀郡将之远，城南万里桥。衣缘乡泪湿，貌以客愁销。地富鱼为米，山芳桂是樵。旅游唯得酒，今日过明朝。

早晚辞班列，归寻旧隐峰。代移家集在，身老诏书重。药秘仙都诀，茶开蜀国封。何当荅群望，高蹑傅岩踪。

心远渊明趣，室虚庄叟书。宅边种柳树，濠上乐鯈鱼。往者不复作，斯人今则疏。谁为赏静者，吾欲并门居。

青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。愿得郢中客，共歌台上春。

江浙参寻遍，仍思故隠山。不知人住处，惟见雁飞还。说法龙来听，长年云闭关。莫将残菜叶，流落在溪间。

暮烟迷海戍，远水接淮天。拍塞凭栏恨，神京在北边。

献计忧不售，逃形惟愿深。老来销外念，闲处惬幽寻。晚草媚迟景，残蝉噪暝林。欲将诗遣兴，谁解此时心。

故人谪遐远，留砚宠斯文。白水浮香墨，清池满夏云。念离心已永，感物思徒纷。未有桂阳使，裁书一报君。

奕奕万夫望，才名四十霜。重来陪讲幄，三入位文昌。地辟南厅峻，砖重首折行。修途日未旰，弭节复相羊。

握手不能别，抚膺聊自伤。痛矣时阴短，悲哉泉路长。松林惊野吹，荒隧落寒霜。言离何以赠，留心内典章。

系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。

潮风连地吼，江雨带天流。宫殿扃春仗，衣冠锁月游。伤心今北府，遗恨古东洲。王气如川至，龙兴海上州。

狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。

战马昔纷纷，风惊嵩少尘。全家南渡远，旧友北来频。罢酒松筠晚，赋诗杨柳春。谁言今夜月，同是洛阳人。

要看中秋月，须交夜半时。当中明朗朗，直下浄离离。地只余风露，天何有斗箕。虚灵昭彻性，开眼几人知。

四十不解事，真成无用人。交游青草尽，途路白云新。渐觉名妨静，难将学济贫。堂堂楚龚传，犹有隠流嗔。

剪叶霜风劲，关门谢远游。深村梅映雪，前浦水明楼。蜜熟蜂衙放，膻残蚁阵收。地炉无兽炭，炙背补衣裘。

六出弄阴机，新晴闪夕晖。余寒随雁去，残雪带春归。

峰簇莲花小，分明似华山。鱼符何日罢，深处掩松关。

行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。

思思似有踪，明明不知处。借问示宗宾，徐徐暗回顾。

冉冉河洲晓，晴霞登木杪。稍见水烟开，孤舟天际小。

剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。

叶底留残雨，丛边泊小舟。夜声才索索，应是报新秋。

叶叶下高梧，端居失所图。乱离时辈少，风月夜吟孤。旧疾衰还有，穷愁醉暂无。秋光如水国，不语理霜须。

万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。

开编看句律，着意写题辞。业以能潜大，泉如始达时。一谦聊托物，六义可言诗。有问君须答，为公还为私。

新绿小池沼，田田浮翠钱。雨中珠万颗，巧妇其能穿。

小坞花垂尽，平堤草次迷。日长鶑语久，风定絮飞低。子响闻棋院，舟横傍钓溪。归途不知处，依约埭东西。

步步景通真，门前众水分。柽萝诸洞合，钟磬上清闻。古木千寻雪，寒山万丈云。终期扫坛级，来事紫阳君。

古寺荒凉甚，秋风更飒然。殿焚犹有础，僧老不知年。但可扶藜至，无因假榻眠。钟鱼久寂寞，谁施一囊钱。

高人持远流，净行在林丘。观与心为度，身将世作仇。不曾过午食，常满六时修。苦海人求度，师应驾法舟。

秀邑八百里，古今题画难。望高三楚近，影转七州寒。北拆知蛮尽，南低见斗宽。路尽祝融寺，江倾兜率滩。

佛心开晦瞑，觉竹极融明。实相自然见，客尘何处生。铜瓶秋水净，草坐月华清。不必曹溪去，穿云振锡行。

君章才五色，知尔得家风。故里旋归驾，寿春思奉戎。天寒长蛇伏，飙烈文虎雄。定颂张征虏，桓桓戡难功。

海雨洗烟埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓耀迷鲸口，晶荧失蚌胎。宵分凭栏望，应合见蓬莱。

桥山同轨会，轩后葬衣冠。东海风波变，西陵松柏攒。鼎湖仙已去，金掌露宁干。万木泉扃月，空怜凫雁寒。

霜晴雁荡白，五日计乡程。野烧明山店，轻舆憩岭平。乞铭甘久客，爱母起归情。孝极天为感，师文早晚成。

已赓彭泽辞，更拟辋川诗。未老还山了，犹嫌归较迟。

水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。

百年固多变，深谷或高岸。要知悟破迷，大似理易乱。

徊翔卿寺棘，转漕楚江舟。忠厚临人大，勤劳结课优。丹枝方习庆，梁木忽惊秋。天意宁无在，于门必有侯。

堪笑又堪嗟，人生果若何。宜将万端事，都入一声歌。世态逾翻掌，年光剧逝波。静中真气味，所得不胜多。

草木虫鱼部，披寻自古无。飞沉天产异，生植土风殊。物色随心匠，形容记绘图。虚亭玩真意，浩思满江湖。

访客因逢客，相携看竹来。径从林下转，门向水边开。高顾防惊鸟，徐行恐破苔。故嫌溪浅落，妨我泛舟回。

形容淹白昼，意向落清樽。客榻犹移雨，邻园自掩门。秋髙江一色，风起月多痕。忽忽孤生感，真难薄俗论。

众景纷骄蹇，君独著语亲。十诗已椟藏，不与俗子论。

水阁中宵动，寥寥起远思。秋风生折苇，星彩动寒池。白社孤前约，青云少旧知。苦吟空自叹，风雅道由衰。

开轩闲隐几，万象竞趋陪。风掲松声去，云推山色来。观身真作梦，视世一浮埃。日暮庭阴转，幽禽接趐回。

及见希夷迹，又见希夷真。始知今与古，天下长有人。

元日兼春日，霜寒又雪寒。并烦传菜手，同捧颂椒盘。叠膝稀穿履，扶头懒正冠。五年如此度，宁得讳衰残。

凿地肖风轮，洗云吞月扇。败墨起缁尘，山阴劳北面。

子去非长往，君恩取大还。补天留彩石，缩地入青山。献寿千春外，来朝数月间。莫抛残药物，窃取驻童颜。

风流李东山，磊落孔北海。身逐烟云飞，名与日月在。彼哉世上儿，平生抱惭悔。虽云官爵高，当以羊豕待。

先生啸诺余，尝欲访青士。门生可举舆，不必命儿子。

纯孝世稀有，事亡人所难。堪嘉里曾子，况有妇丁兰。守令方尊礼，乡闾竞耸观。名将闻帝阙，旌表及门阑。

河市千人聚，寒江百丈牵。吾生能几日，此地费三年。丛竹防供爨，池鱼已割鲜。拙勤终不补，他日愧无传。

扁舟时属暝，月上有余辉。海燕秋还去，渔人夜不归。中流何寂寂，孤棹也依依。一点前村火，谁家未掩扉。

雾豹文虽隠，风蝉蜕即仙。伴书犹有剑，食砚岂无田。发藻多师董，思经敢笑边。晚成知大器，天诏正求贤。

拟结岩边草，怀君夜梦刀。山林胜朝市，道谊寄风骚。壮志贫难折，吟肩病越高。主人有公论，清气属吾曹。

出麾临建水，下世在公堂。苦集休开箧，清资罢转郎。瘴中无子奠，岭外一妻孀。定是浮香骨，东归就故乡。

灵石山头路，君应访药寮。竹阴千个密，松色数章乔。季弟方从政，孤僧伴采樵。为言心已往，不待楚词招。

官府年头事，山中知未知。更新夏正朔，依旧汉威仪。病脚春扶起，归心雨压迟。东家未吾厌，饱饭细论诗。

诗人甘寂寞，居处遍苍苔。后夜蟾光满，邻家树影来。岂知莲帐好，自爱草堂开。愿答相思意，援毫愧不才。

开岁忽六十，病余闲炷香。春光向客淡，夜漏为愁长。已老鸡豚社，永违鹓鹭行。苍龙西角月，孤梦堕微茫。

黄卷堆胸次，青云出笔头。小迂蓬岛步，聊作岭南游。稳口开三语，平心活一州。阴功终有报，会见袭封侯。

少年健如虎，不信髪齿落。风雨凄其秋，众叶失所托。深潜泉自滋，猛锻石亦铄。细思陶元亮，大胜王镇恶。

碧矿不出土，青山凿不休。青山凿不休，坐令鬼神愁。

政绩新皇眷，功名旧壮怀。人才双立玉，笔势各排淮。鹏路天惟咫，鲰生骨未埋。行看仲淹弼，接武冠尧阶。

顿悟黄芽理，阴阳禀自然。乾坤炉里炼，日月鼎中煎。木产长生汞，金烹续命铅。世人明此道，立便返童颜。

一生吟兴僻，方见业精微。事若终难得，乡应不易归。乱收西日叶，双掩北风扉。合国诸卿相，皆曾着布衣。

寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰余岳路危。上封犹未到，太息负心期。

玉律歌无射，金风下四蓂。三台丞相位，一德将臣星。弼亮时师表，文章世典刑。百神扶大手，远业庆千龄。

久矣羌山游，幽讨无复遗。如观侏儒节，触类或可推。山灵厚相戏，傲以所不知。故放出岫云，变更无定姿。

圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。

送客之江上，其人美且才。风波万里阔，故旧十年来。剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。阳桥书落落，驿马定先回。

明月光常满，使君樽屡开。何须待月上，日暮便登台。

怪得北风急，前庭如月辉。天人宁许巧，翦水作花飞。

冬岭秀孤松，雪霜任飘泊。悲含太古风，清立九霄鹤。

支公曾驻锡，规矩旧丛林。飞鼠殿堂古，灵鳗井穴深。磬声来竹外，塔影卧池阴。幸有相知客，时时过我吟。

要地无深托，飘然又出关。秋声动群木，暮色起千山。岸草随秋远，江云入望闲。何宵发孤咏，月冷洞庭闲。

溪上龙蛇屋，萧条帝子祠。竹痕当日泪，山色后人疑。仙服霞留绮，新装月印眉。楚民亡水旱，箫鼓谢神禧。

胡柳陂中过，令人念战功。兵交千骑没，血染一川红。朱氏皆豚犬，唐家尽虎龙。壮图成慷慨，掷剑向西风。

家厂宣和后，官名德祐前。不图诸老尽，竟得一身全。月旦悬虚鉴，巾箱有秘篇。堂堂何可得，谁乞画图传。

公族仍前辈，都城早与游。士穷须禄食，才大岂身谋。雪岭无归鸟，冰河有去舟。平生湖海意，不为有鱼留。

尘埃日已远，斗薮更无余。寺到逢门入，诗成信手书。山深僧自乐，路远客终疏。访尽前朝景，它年一告予。

客路经春雨，淹留未得归。径泥黄染屦，林雾白侵衣。直气何由吐，愁心只欲飞。东风如解事，吹梦落渔矶。

风烟两不借，此岭复南岗。阴石无霜滑，寒梅未雪香。逢山贪看画，得句不成章。月下门须掩，多应说短长。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

何必羡商颜，幽奇出崄艰。归舟天际树，宿鸟屋头山。畏虎长危坐，寻僧更不闲。酬诗无好句，奚锦得空还。

老杜没已久，嗟哉吾子心。时人任诟病，独自革浮淫。美玉宁须琢，朱弦岂在音。钟期如未见，慎勿等闲吟。

望京楼上望，望久思踟蹰。境土连江徼，人家匝海隅。隔山川隠映，近郭水萦纡。雨过风腥槛，潮来岸浸芦。

有志须身健，关心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

新诗将远意，千里附文鳞。清响蝉嘘露，高闲鹤卧云。但知耕野水，不暇问朝绅。賸欲陪颜笑，凄凉吴楚分。

借宅星江上，山南已遍寻。犹余湓浦路，未快白公心。属国陈三表，归帆拂二林。远师堂上酒，可以恣狂吟。

大号疏廷涣，中权秉帝枢。槐庭联上宰，芸省冠诸儒。国瑞麟一角，家肥鳯九雏。便乘箕尾去，仿佛在星图。

此木韵弥全，秋霄学瑟弦。空知百余尺，未定几多年。古甲磨云拆，孤根捉地坚。何当抛一干，作盖道场前。

锡号翛闲客，山中管白云。自称前进士，人唤故参军。花影供吟课，茶香策睡勋。客来谈外事，去去不烦君。

列岫霁新雨，凭栏秪澹交。夕阳明远水，秋叶露空巢。思极曾无玷，神清未动爻。祇应千古意，谁得共云坳。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷廉沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

生也只恁么，死也只恁么。有偈与无偈，是什么热大。

脱命市朝隘，侧身桑梓深。山含首阳色，水带汨罗音。中夜不能寐，万端都上心。邻鸡犹未动，沙鸟已相寻。

郡闲思退隐，嘉致望云秋。旧客容谁访，新诗许我留。棋窗寒日短，琴幌夜灯幽。青琐无归梦，期僧话沃洲。

渐渐见苔青，疏疏遍地生。闲穿藤屐起，乱踏石阶行。野鸟啼幽树，名僧笑此情。残阳竹阴里，老圃打门声。

纷纷浑是梦，黯黯只消魂。江上浪无限，舟中酒一樽。

霰集瓦跳鸣，风横窗竹声。阴来由有渐，落地势难平。龙具愁终夜，鹑衣起迟明。儿时故狂甚，老境只寒生。

轻如鸿毛轻，重若丘山重。安排不得处，信手拈来用。

一旦先朝菌，千秋掩夜台。青乌新兆去，白马故人来。草露当春泣，松风向暮哀。宁知荒垅外，吊鹤自裴徊。

地幽元在郭，景好即为春。相约同来者，能闲有几人。风池行坠叶，晴隙走游尘。共尔烟霞契，交情深更亲。

盛际群多士，诸儒逊一贤。名场魁淡墨，官簿到花砖。地近行知政，天高不假年。书生稽古力，何必尽台躔。

贫交千里外，失路更伤离。晓泪芳草尽，夜魂明月知。空山连野外，寒鸟下霜枝。此景正寥落，为君玄髪衰。

拒霜红蓼丛，两岸递迎逢。风雨日易夜，江湖秋似冬。纵观心浩荡，无事梦从容。不问程途远，诗情节节浓。

莱子头垂白，斑衣欢过人。官知为亲屈，禄足代家贫。归雁江南远，芳兰雪后新。仙舟兴不浅，致意越乡春。

已报行营入，犹夸僣垒坚。何曾陵谷变，但见市朝迁。

一朵又一朵，并开寒食时。谁家不禁火，总在此花枝。

累职比柴桑，清秋入楚乡。一船灯照浪，两岸树凝霜。亭吏趋寒雾，山城敛曙光。无辞折腰久，仲德在鸳行。

桐庐归旧庐，垂老复樵渔。吾子虽言命，乡人懒读书。烟舟撑晚浦，雨屐翦春蔬。异代名方振，哀吟莫废初。

水府燃犀处，扶桑浴日时。能观雷复地，始信坎生离。浄垢元无着，温凉祇自知。骊山殷鉴在，莫受阿环缁。

苕霅水会处，楼高风快哉。洲中白苹动，天半故人来。穆入周臣颂，雄胜楚客台。飘飘玉川子，乘兴上蓬莱。

出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。堦前春藓遍，衣上落花飘。妓乐州人戏，使君心寂寥。

恸哭斯文祸，苍茫可问天。百年曾未半，千载忍无传。梁木谁扶厦，狂澜莫障川。吞声言不忍，有泪彻重泉。

野寺江城近，双旌五马过。禅心超忍辱，梵语问多罗。松林闲僧老，云烟晚日和。寒塘归路转，清磬隔微波。

休与鹬相持，自有山川隔。祝君无孕珠，恐非保身策。

瀑近春风湿，松花满石坛。不知茶鼎沸，但觉雨声寒。山好僧吟久，云深鹤睡宽。诗成不须写，怕有俗人看。

成童入乡校，所愿为善士。富贵本邂逅，不遇亦已矣。生轻名义重，固守当以死。堂堂七尺躯，勿使污青史。

敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。

旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空尊。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处，凝寂欲销魂。

雁雁西北来，亦复东南翔。动物各有时，吾当谨行藏。厚墐违严风，密袂御凛霜。陶然茅檐下，一笑生春阳。

衡岳望嵩少，屹然河汉间。浮云自来往，谁肯拓关山。

驹鹿何年致，它山小水滨。呦呦兴念母，麌麌熟依人。物性初无定，野心时亦驯。故林迷町疃，结友幸相亲。

未能归赵璧，我不厌干戈。万古青天在，三年白骨多。春风仍岁月，世界自山河。宁忍委国难，飞身入薜萝。

惜与幽人别，停舟对草堂。湖云侵卧位，杉露滴茶床。山月吟时在，池花觉后香。生涯无一物，谁与读书粮。

进秩膺丹诏，论功更紫枢。九霄飞鹗奏，万里入鹏图。竟负丁年志，端符巳岁呼。向来延客处，落日澹平芜。

野风声如潮，溪水色可染。浮云时翳日，亦作雨数点。行歌虽放浪，未至越绳检。萧然茅三间，送老此山崦。

月窟与天根，中间来往频。所居皆绰绰，何往不伸伸。投足自有定，满怀都是春。若无诗与酒，又似太亏人。

山泉堕清陂，陂月临静路。惜哉此佳境，独赏无与晤。埭口哆陂阴，要予水西去。呼僮拥草垡，复使东南注。

天地无情处，青林不动时。扇车热炉鞴，竹簟煖琉璃。蝉喘烟生树，蚊饕汗浃肌。不知秋后鬓，留得几茎丝。

七诫尤纯备，三从总吉祥。良人今绮季，美子古黄香。花引归西竺，萱疑在北堂。恨余彤管拙，哀诔不能扬。

院幽庵更小，嘉遁称名尊。展榻殊无地，看山别有门。潮来供菜圃，云过隔城村。了毕如来藏，任他风动摇。

春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。

山林虽寂寞，亦可息尘劳。野食分猿果，寒衣补毳袍。云踪常散诞，松貌极孤高。赋咏随吾意，无心更拟骚。

论建关时大，几微犯怨深。功名归厚福，岁月老初心。自以无前剑，那知不鼓琴。空留忠愤在，斜月暮云阴。

白鸟波上栖，见人懒飞起。为有求鱼心，不是恋江水。

此老相逢日，中原正用兵。黄尘空北望，白首更南征。今古悲秋意，江湖惜别情。几时群盗灭，匹马会神京。

散骑真前辈，休文即当家。泛舟成丽句，散绮见余霞。惊去沙鸥没，招来酒斾斜。春归何处觅，篱角见金沙。

灵乌噪何许，反哺向中林。人可不如鸟，而无忧母心。

蓬蒿道旁冡，云是晋时贤。名声与陵谷，共尽一千年。惟昔纵达观，死生同蜕蝉。安知泉下魄，非复瓮间眠。

之子沧浪去，三吴西更西。白盐莼菜脍，红酒稻花鸡。地少惊云满，天空见日低。锦囊看烂熳，佳客醉留题。

富贵悬诸天，祸福人所召。但于平处行，福轻祸亦少。贪夫只竞前，而不顾其后。忽焉一失脚，千佛不可救。

忆昔江头别，相看对古津。去来分橹棹，南北隔音尘。把酒何时共，论文几日亲。归宁知有约，彩服共争新。

一作江南守，江林三四春。相鸣不及鸟，相乐喜关人。日守朱丝直，年催华发新。淮阳秪有卧，持此度芳辰。

光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。

名自诸侯选，功收一日长。文章杂蛟蚓，丹墨有炎凉。平昔曾充贡，酸寒未易忘。书生成底事，饱死笑东方。

离日升黄道，帘中出玉音。位高逾薄窦，德盛掩姜任。七纪哀荣备，三宫爱慕深。补天生万物，何以答仁心。

造物有所待，巉岩从此通。千峰豁前障，万象欻来同。涤览进江水，啸晴生虎风。谁知不朽事，成在笑谈中。

甫听祥琴御，遄瞻瑞节荣。许朝丹阙去，指奉板舆行。松柳余哀切，膏肓一梦成。意长身未老，何事了平生。

吴越争雄日，区区在用兵。空余争战地，无处不高城。

除却行吾义，其他任自然。胸中清水溜，颔下白毛鲜。别我未逾月，思君似隔年。北轩翁在此，曾醉菊花边。

念我少年日，结交皆老苍。曹南见颜石，甬上拜饶汪。敢幸江海浸，得沾藜藿肠。诸郎但勉力，余事及文章。

金沙与同架，并蒂更连柯。红白虽相宜，品藻当如何。

入得秋来爽，何烦宋玉悲。推窗对修竹，开卷课诸儿。世事放轻著，人生无足时。年多自当老，不用染吟髭。

生死本一致，贤愚同一科。高泉寺前水，春风静流波。曳杖揖残僧，奈此世谛何。栖贤堂外祠，莫待叩角欹。

风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。

何人凿碧沼，待我照衰容。洗药余香在，开函古镜空。心闲闻细溜，波静卧乔松。欲问仙源路，无由见落红。

先生近南郭，茅屋临东川。桑叶隐村户，芦花映钓船。有时著书暇，尽日窗中眠。且喜闾井近，灌田同一泉。

谨厚传燕国，宽和似蜀公。材猷今世楷，论建古人风。阅世心犹壮，忧时鬓已翁。芸芸今有尽，归去得全终。

霜天云雾结，山月冷涵辉。夜接故乡信，晓行人不知。

粹容成槁木，浮迹类流萍。天地春明净，江山晚晦冥。花芒环野茜，柳桁接檐青。淹滞知何事，思归梦短亭。

缄蘂怯寒风，清香已暗通。数株篱落外，生毓任元功。

部曲吞声惜，朝廷拊髀思。谁知钓璜叟，堪将渡辽师。无复湟中谷，空余岘首碑。韩门翱湜在，行状与铭诗。

自为山中归，屡见岁华易。不问眉间黄，唯观鼻端白。水石尽成趣，渔樵或争席。尘世未归人，营营复何益。

词赋满书囊，胡为在战场。行间脱宝剑，邑里挂铜章。马疾飞千里，凫飞向五凉。遥知竹林下，星使对星郎。

谁高齐公子，泣听雍门琴。死且何足伤，殊非达人心。

自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。

风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。时清归去路，日复病来身。千万长堤柳，从他烂熳春。

今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。黄里排金粟，钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。

戒旦知霄漏，栖埘识晚阳。花冠诚可爱，芥羽亦难防。祝祝时求友，咬咬独擅场。自当陈玉质，宁止化陈仓。

忠简传清白，家声属弟昆。惟公殿诸老，积善见多孙。两桂昌书种，双椿蔼庆门。寿终无可憾，况有典刑存。

五字推敲苦，君来尉所思。眼虽如旧识，心即要相知。屋冷云归早，窗深月过迟。过从无百步，清话绻论语。

商秋散惊飚，嘉客木兰舟。停桡以遵渚，意邈语绸缪。遗我鲍照诗，遐叹睇前修。徂年易为急，悯默泾渭流。

方隅各有四，明堂朝八风。圣人以治世，不受外邪攻。方士祠太一，贵神分九宫。祸福初不验，徒用欺盲聋。

不行真正道，随邪号行婆。口惭神佛少，心怀嫉妒多。背后噇鱼肉，人前念佛陀。如此修身处，难应避奈何。

乌隼经行处，蜗牛窈窕深。会稽虽奉计，彭泽自无心。禅寄跏趺坐，风披徙倚襟。莫言容膝地，不废掉头吟。

南楼渚风起，树杪见沧波。稍觉征帆上，萧萧暮雨多。沙洲殊未极，云水更相和。欲问任公子，垂纶意若何。

残雪融成雨，寒灯结作花。睡稀听啮鼠，坐久送栖鸦。食似开僧钵，居如寓店家。余年不须问，即此是生涯。

至心不可求，虚明旷无迹。应物乃现形，遗影留兹石。若以色见我，洋海尘三尺。诸像皆非相，于兹何所得。

避人忘井邑，耽静步郊原。落叶风能扫，寒花霜更繁。山空樵响答，滩浅榜声喧。愿结山阳伴，长年此灌园。

陆贾初驰诏，终军已请缨。上方颛委任，南国诵威名。挂席鹏风顺，敲舷蜯月明。阳侯应拱护，不遣海涛惊。

古垒连边色，烟芜带夕阳。千年周翰祀，一瓣楚人香。楼堞新宏壮，丘墟几废荒。客怀明哲戒，飞梦绕吴乡。

高树绕吾庐，薄暮烟气重。将栖立傍巢，已振窥落氄。有来同枿枝，亦各不偎拥。飕飕阴风寒，夜雪岂无恐。

古寺有远名，欲游先梦生。飞猿涧底啸，灵鸟云间鸣。影密楼台众，香繁草树荣。何年照佛火，灿灿长光明。

博士广文馆，迟君二十年。新邦重于越，旧俗记诸贤。鹢首南风至，皋比右席专。暮年尤惜别，搔首意凄然。

姑射山前住，朝昏事若何。炉消文火疾，琴断武弦多。绝粒身弥健，酬杯性转和。相思与僧约，春暖杖藜过。

何处难忘酒，欃枪世不平。孤儿未胜甲，孀母送为兵。气绝心肝裂，号穷血泪横。此时无一盏，何以活余生。

台岭论交契，天街惜别离。飞书能几到，埋璧遽成悲。旧识归樵句，愁看结局诗。紫髯无复梦，空有泪交颐。

宿草被三径，呼儿不须锄。从来驷马客，肯顾蜗牛庐。那知倾盖交，向我情不疏。惜无一端绮，报子双鲤鱼。

善道自然生，万里体中行。慈悲兼惠施，念念我无能。

引手折纤枝，月边簪玉儿。好与一杯酒，酒香知是谁。

长星彗云出，天狗欲堕鸣。狗扫不见迹，昭晰河汉横。河汉秋转浄，箕斗垂光晶。观尔长星酒，收祲看太平。

僧舍匆匆别，飞花雨过春。水村居自乐，城市懒尤真。载酒青油舫，传书白锦鳞。访君须及早，非是久闲人。

脱白来求法，披缁去出家。此心如水月，结屋老烟霞。翠长真如竹，黄开般若花。寄言刘铁磨，自识赵州茶。

爱之能勿劳，忠焉能勿诲。彼有不受者，善意翻成累。

故事登高会，流风落帽文。客樽常满满，篱菊任纷纷。马埒摅豪气，萸囊想旧闻。不须兰作佩，骚客恨如云。

长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。岁月空嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。

寄傲知何所，行藏匪一轩。究心无别旨，鸣道有来源。未话先通理，声诗不在言。相期湖上寺，执手听啼猿。

去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。

请益从公久，忘年爱我深。龙阿星斗气，梅竹雪霜心。回首南湖侣，伤怀流水音。九原那可作，千里坐悲吟。

披沙百炼贵，济世五铢圜。侔色都疑似，颁行适自然。萧萧秋意早，采采露华鲜。贫谢侏儒甚，烦君慰眼前。

四壁空留宅，双旌漫典州。无钱堆别屋，有石压归舟。纵未封孙叔，犹当庙柳侯。吾铭皆实录，亦足继前修。

日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。

谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。

别语畏残漏，心悬瘴海边。回期无定日，去路极遥天。苦雾沈山郭，寒沙涨隰田。几宵寻使府，清话废闲眠。

为爱山园好，都无尘世喧。穗禾临芰沼，绳草对苔垣。去就随佳酝，穷通付寓言。还同李长吉，来过有高轩。

万里穷秋客，萧条对落晖。烟霞山鸟散，风雨庙神归。地远蛩声切，天长雁影稀。那堪正砧杵，幽思想寒衣。

临岐长叹息，此叹意深微。浮世年年别，初心事事违。扪参蜀道远，犯斗海槎归。故国有余乐，黄鸡秋正肥。

天心本广大，有外宁合之。咄哉吝骄者，妄自分町畦。先生克己学，不起一念私。斯道愈光新，渠用夸扬眉。

出送乡人尽，沧洲未得还。秋风五陵树，晴日六街山。有景终年住，无机是处闲。何当向云外，免老别离间。

震泽分波入，垂虹隔水看。何须小风起，生怕牡丹寒。政坐诸峰好，端令落笔难。催人理归棹，落日许无端。

隐隐招提地，幽轩无点埃。惟栽紫竹种，相伴白云堆。疏影月移转，清声风送来。居常稀俗客，贝叶此勤开。

云容收雨意，草色妒花妍。诗苦是真乐，酒醒方烂眠。园亭无限景，笋蕨不论钱。耳目因成僻，江山似有缘。

道士黄山隐，轻人复重财。太山将比甑，东海只容杯。绿绶藏云帔，乌巾换鹿胎。黄泉六个鬼，今夜待君来。

闻名四十载，兹地忽相逢。每听谈前事，相看泪满胸。干戈今偃息，诗酒曷从容。寂寞千秋恨，新阡植万松。

忆上青萝磴，流年三十三。僧人头似雪，寺坦竹如蓝。萧使登高石，吴公守隠岩。清风殊未远，咫尺看云岚。

闲云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

三朝褒旧德，一代仰名儒。晚岁持荷橐，频年剖竹符。共期调鼎鼐，岂谓老江湖。身后知无憾，传家有凤雏。

友生吾所畏，言貌凛秋威。崔子稻畦晚，杨公玉田饥。阶除昨夜霜，钟鸣尚依稀。吾友岂憔悴，西山空崔巍。

老圃志沉郁，久哉宦悰冷。道广虽难周，恬愉境元静。著书雪明窗，垂老真隽永。诸郎汗血姿，一一皆绝影。

里闬闲过从，太平之盛事。吾乡多吉人，况与他乡异。

学道如学射，久久自中的。一句透天关，万机俱丧迹。

败阙在双林，都无迹可寻。海枯终见底，人死不知心。

反治非反治，缪刺岂缪刺。不同将无同，不异所以异。寒热故殊途，左右肯易位。圣贤善用权，初不失经意。

前世食肉多，今报疾病苦。针艾遍支体，呻吟彻朝暮。变医虽有术，夙业岂能去。愿君祈忏摩，刳心听佛语。

高户列禅房，松门到上方。像开祇树岭，人施蜀城香。地遍磷磷石，江移孑孑樯。林僧语不尽，身役事梁王。

古佛胜妙力，一泓常湛然。祷祈供众欲，守护赖师贤。清碧晨斋罢，秋登宝供前。自怜多病质，时许挹清泉。

金石凝虚笋，旌旗落暗尘。唐尧遂不见，空有进羹人。

红蕉秀南土，对植燕堂阴。每为开青眼，唯怜吐赤心。华丹天赋异，雕瘁岁寒深。拟夺兰荃誉，殷勤约共吟。

风痹宜和暖，春来脚较轻。莺留花下立，鹤引水边行。发少嫌巾重，颜衰讶镜明。不论亲与故，自亦昧平生。

磨折英雄辈，无停日月梭。达人愁梦少，明主直言多。药试单方验，碑评近本讹。吟成无爱者，寄与病僧哦。

日暮黄云合，年深白骨稀。旧村乔木在，秋草远人归。废井莓苔厚，荒田路径微。唯余近山色，相对似依依。

吏隠宜春郡，山城少客过。静中窥物理，闲外养天和。春暖寻花坞，宵凉玩月波。将迎者谁子，劳逸两如何。

才名京兆掾，门阀魏公孙。遇事虽肮脏，接人终静温。宁吟灞桥雪，不扫舍人门。二妙凋零尽，衰翁慨独存。

治格兴王日，功垂定鼎年。重新周制度，尽有汉山川。宝墨星辰烂，皇猷典诰传。小臣回老眼，垂泣望云天。

但切思家念，那知行路难。杯盘无作具，菽水自加餐。竹老风声劲，山深夜气寒。肯教孤枕梦，容易到长安。

山林有灌木，其大可蔽牛。藓石眠清阴，坐间天地秋。

流水鸣无意，白云出无心。水得平淡处，渺渺不厌深。云行不能雨，还归碧山岑。斯人似云水，廊庙等山林。

天地重开辟，民人拱德馨。奎文赞元圣，宸翰列群经。礼乐盈三纪，光华亚九龄。龙髯攀莫及，臣子涕交零。

汉廷九尺人，谁似老方朔。那将一寸金，令足三冬学。饷鱼欲自洗，鳞尾光卓荦。我是骑鲸手，聊堪充鹿角。

思远神仪奥，精虚履践通。见闻离影像，密际语前踪。得意尘中妙，投机露道容。藏明照惊觉，肯可达真宗。

又取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有路通。州民多到此，犹自忆髯公。

畦资搰搰功，爨藉丁丁力。但取茅盖头，不嗟家立壁。

北土重寒食，东风吹故都。不知清野后，还有踏青无。荻笋烹鱼美，萎蒿裹饭腴。异乡悲节物，归梦速樯乌。

老眼轻千乘，枯肠却八珍。直令身潦倒，未害胆轮囷。酒里遗浮世，书中见古人。平生笑园绮，老蹋帝城尘。

重云迷日月，异县失西东。苦畏连天水，何须竟夕风。微明分白鸟，摇落望青枫。久客嗟留滞，吾生事事同。

行行与君别，路在雁门西。秋色见边草，军声闻戍鼙。酣歌击宝剑，跃马上金堤。归去咸阳里，平生志不迷。

柳影年华度，鶑声午梦回。空床静看易，满席澹凝埃。隠几野花落，闭门山雨来。无人见愁绪，欢伯一樽开。

细读养生主，长歌归去来。山僧借水品，溪父送琴材。病退稀求药，身闲日探梅。今宵喜无寐，岷下有书回。

怀玉知名寺，诸峰翠插天。凌云飞略彴，照水舞蜿蜒。午日孤穿履，新凉定着鞭。更须烦惠远，小立虎溪边。

萧洒桐庐郡，春山半是茶。新雷还好事，惊起雨前芽。

甫也会依武，君平直见强。沈冥几大隠，坦率异真狂。此士不易得，遗风今未亡。经过下帘肆，好觅浣花堂。

散花留内殿，宫女梦谈禅。树杪开楼锁，云中认岳莲。溪声过长耳，筇节出羸肩。飞句相招宿，多逢有月天。

仙路多官府，真人未上升。松窗霜月白，相对诵黄庭。

尘缨羁我身，对景慵著语。青山唤倚栏，壮气临颍汝。曾云卷油幕，万岭眇烟缕。酒阑一横笛，楼前叶自雨。

一别寸肠破，再别玄发衰。人生无百年，那堪长别离。万事从委蜕，漆园真诞辞。去去复何言，东风双泪垂。

君不求时用，居然如病夫。经过阅岁月，相伴走江湖。白玉终无玷，寒松保不枯。同官多胜士，总为致区区。

樽酒称台馈，牢辞以例陈。独醒心已醉，不饮意如春。凝望嗟陶令，夸醒笑伯伦。兼金有前训，寄谢白衣人。

禅翁怜病士，时枉数行书。野寺寻荒迳，烟林接远墟。拟回逋客驾，仍挽故人车。会赴山林约，无劳问久如。

三更山吐月，半璧沈沈起。无言三友欢，夜夜仍会此。羽毛见秋虫，鲜甲动沙水。此味世莫知，勿言惊俗耳。

大隐严城内，闲门向水开。扇风知暑退，树影觉秋来。望远云生海，行稀砌长苔。废兴今古事，何必叹池灰。

河洲花艳爚，庭树光彩蒨。白云天台山，可思不可见。

路转左画方，水来斜中矩。不解写黄庭，倚筇看白羽。

杂遝今观渡，依稀昔浴沂。居人空巷出，几个咏而归。

江山有英气，草木多秀拔。仙圣之所庐，着眼尽现杰。

于世已无求，公来特少留。相期一会面，动隔几年秋。鼎贵曾何乐，常饥亦不忧。端能专凤沼，未必胜渔舟。

洪钧转一气，万汇俱争妍。我不与春竞，春胡推我先。清寒徒自苦，幽独有谁怜。且与江南客，共结诗酒缘。

一更打二点，夜夜此时睡。今夜当此时，不睡缘底事。

秋色生边思，送君西入关。草衰空大野，叶落露青山。故国烟霞外，新安道路间。碧霄知己在，香桂月中攀。

蒙居养正斋，清景湛灵台。叠石移山至，开池待月来。是谁游象外，求我放心回。庭际风敲竹，分阴满绿苔。

皎月照芳树，鲜葩含素辉。愁人惜春夜，达曙想岩扉。风静阴满砌，露浓香入衣。恨无金谷妓，为我奏思归。

远声霜后树，秋色水边村。野径无来客，寒风自动门。海山藏日影，江月落潮痕。惆怅高飞晚，年年别故园。

村老诗颠者，颠年八十年。后生被传染，引得广师颠。

网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。

历览成终日，禅房处处深。野僧应怪见，俗客可幽寻。烟竹寒垂幄，风松静鼓琴。清谈不知寐，明月到天心。

匆匆清明了，能余几许春。花开更风雨，肠断惜春人。

前头无泊处，且住荻花林。水沸知滩浅，烟蜂花在瓶。呼童治茶具，有客扣柴扃。共说山林话，休嗟两鬓星。

平楚干戈后，田园失耦耕。艰难登一第，离乱省诸兄。树没春江涨，人繁野渡晴。闲来思学馆，犹梦雪窗明。

舟小名为驳，临河体实轻。扪滩鱼贯上，放溜雁行行。云气仙山静，风声远树鸣。时和春又暮，旷览可娱情。

十载辞乡志，登科一旦伸。青纶归养客，白发倚门人。家酿难禁蟹，江鲈正得莼。之官如自立，吾馆有贤宾。

一别春三见，相思日几回。自离夔府后，已过岳阳来。寒食还虚度，酴醾幸晚开。到时犹可及，应得共衔杯。

放意在林表，飘然更自由。挂烟群木冷，啼月一山秋。袅袅清风里，凄凄碧涧头。三声融妙听，行客若为愁。

黄蜂得晴日，不道菊开稀。向蕊晚寒起，落丛无力飞。轻轻难自举，怗怗一何微。莫问巢房处，斜阳奈欲归。

滔滔大江水，天地相终始。经阅几世人，复叹谁家子。

仕为饥寒迫，归怜兴味长。卜居从诡谲，勿药幸康强。邻拟千钱买，书开万卷藏。残年文字癖，更欲竞流光。

巾子山前寺，曾分华顶薇。去寻龙首约，因些客儿归。白羽精戎律，黄金缓带围。孔融倾座处，西望几斜晖。

驱车南陌道，物色喜春还。水暖初成浦，云晴不抱山。原姿平澶漫，禽哢巧间关。此适非谋野，祠官只在闲。

片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。别馆当虚敞，离情任吐伸。因声两京旧，谁念卧漳滨。

醉卧长安市，思归东海涯。瓶余残腊酒，梅老隔年花。日与愁为地，时凭梦到家。乡书三两纸，一读一咨嗟。

栽花为事业，种秫是谋猷。不羡两蜗角，从教双鬓秋。登楼山抹黛，垂钓水澄眸。此乐应谁侣，雩风昔从游。

君家太行下，应复近苏门。河气知寒早，岚烟觉暮昏。犬鸣林外火，笛响月中村。久作山阳客，逢人为寄言。

参天定林木，无地妙高台。每忆金陵去，谁同玉局来。乾坤新润泽，河洛久风埃。十里南州路，荷香独棹回。

读书评世故，自许了无猜。忽然抚机会，往往凿枘乖。时难既可叹，道大未易涯。归来卧看屋，吾意亦悠哉。

西楚茱萸节，南淮戏马台。宁知沅水上，复有菊花杯。亭帐凭高出，亲朋自远来。短歌将急景，同使兴情催。

扪萝山迳迥，流水石桥分。一雨过秋寺，千峰生暮云。望穷迷野色，沙远见鸥群。烟霭苍茫外，寥寥清磬闻。

突过元和作，巍然独主盟。诸家义皆堕，此老话方行。赵璧连城价，隋珠照乘明。粗能窥梗概，亦足慰平生。

草露垂垂白，溪泥脚脚深。槿篱藏吠犬，桑蘙漏栖禽。食匕惊浮世，鞭梢度寸阴。利名幺麽得，会是死灰心。

树倒因成路，林开忽见村。鸟音传木杪，梵语出云根。雪色连春夏，风声接晓昏。徘徊幽兴极，回首谢烦喧。

飞伏终难见，空抟似老乌。一身随变化，故国任丘墟。簇簇花如血，声声怨不枯。春山情更好，何必夜相呼。

奚囊走湖海，襟度极风流。学力隠一敌，才华追二刘。与时君有用，漫仕我非优。它日霄霏上，诗成复寄不。

虺蔓奋长须，累累明月珠。休传酿酒法，万一误分符。

达磨不会禅，夫子不识字。第一莫将来，将来不相似。

定云浮黑月，惊风触巢鸟。暝灯客单寝，短梦恨迟晓。

闲坐独无寐，雁来更未阑。声长河汉迥，影落户庭寒。荆楚橘包熟，潇湘枫叶丹。南飞过三峡，试问故人看。

水木深不极，似将星汉连。中州唯此地，上界别无天。雪折停猿树，花藏浴鹤泉。师为终老意，日日复年年。

仁皇当宁久，圣后配天崇。厚德符坤象，先朝定震宫。尊荣三代礼，拥佑两朝功。徽范并慈训，皆留信史中。

日觉筋骸耗，中宵惨未宁。厌看山濯濯，快见柏青青。记里无官堠，更衣有短亭。心惊此何地，生死一流萍。

谈道鄙俗儒，远自太史走。仲尼实不死，于圣亦何负。紫文出吴宫，丹雀本无有。辽哉广桑君，独显三季后。

五行水本咸，安择江与井。如何不相入，此意谁复省。人心固难足，物理偶相逞。犹嫌取未多，井上无闲绠。

地占心斋旧，天扶药喜身。高怀聊避宠，幽境更随人。树密添新籁，丛香续故春。婆娑荣路友，偏倚此相亲。

五善贵和容，荣观萃泽宫。循声知得礼，上列见多功。尽志三正内，矜能一发中。无轻秉筹者，百中出群公。

隔水两三家，荆扉带郭斜。春风喧燕雀，时雨足桑麻。翁媪皆垂白，衣冠不尚华。乌蓬船一只，出入渡头沙。

晓雨沾山路，秋云看野亭。薄从川上起，低向屋边停。合处山林白，消来天地青。人生无定迹，不止是浮萍。

大率忧兼病，尤非老所宜。吟愁枯两鬓，时事锁双眉。瘦削嫌衾薄，醒眠觉漏迟。拒霜三五朵，应爱北风吹。

乘震司春令，先天布政经。人时颁凤历，农事视龙星。

中年非畏别，我辈自情钟。惨淡千山雨，凄凉四壁蛩。有诗因闷得，无酒似愁浓。未说扶携去，犹期一再逢。

壮志随年尽，谋身意未安。风尘交契阔，老大别离难。腊近晴多暖，春迟夜却寒。谁堪少兄弟，三十又无官。

少悟浮图法，因传法喜名。于人无厚薄，知己尽豪英。药舍朝炉暖，棋窗夜烛明。性怀元自得，未用厌逢迎。

凄凉正始后，尚复有斯人。恸哭亦云已，伤心难重陈。传家双令器，怀德万遗民。尚想典刑在，萧然老鹤身。

北槛近中堂，缘阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终朝无客至，一枕到羲皇。

带雨溪云重，依山石路斜。聊乘阮孚屐，径入梵王家。接竹引流水，栽篱护野花。簿书有期会，无地老烟霞。

楚稻中秋熟，珠玑椀面浮。已谙藜藿味，敢作稻粱谋。农业年年减，官征日日稠。凭谁寄焦饭，少慰倚门忧。

晨兴香火罢，入室披仙经。玄默岂非尚，素餐空自惊。起与尘事俱，是非忽我营。此道难坐进，要须悟无生。

老穷胜夭达，敢惜岁时迁。食玉多忧死，披蓑且醉眠。西湖非昔者，南雪尚春前。稍足陶瓶粟，诸公不用怜。

寒雀随山影，哀鸿带边声。花迟社酒薄，春工了无情。东风好池馆，芳草语流莺。不必笑枯索，拥书轻百城。

客至辄命酌，为言花已开。青山长委髻，白骨旧生苔。不饮固痴绝，能诗宜数来。颇忧明日雨，红紫落成堆。

九日陪嘉客，金英泛酒船。拨醅时上下，浮蚁自周旋。香逐榴花发，甘嗤柏叶先。坐中宜醉挹，仙录载延年。

春兰如美人，不采羞自献。时闻风露香，蓬艾深不见。丹青写真色，欲补离骚传。对之如灵均，冠佩不敢燕。

相去如霄壤，寒吟只短歌。春前知岁早，腊里见时和。待把闲情赋，空将老眼摩。年年愿强健，江海有披蓑。

闲步陟高岗，相思泪数行。阵云横北塞，煞气暝南荒。极目悲无限，樵心恨未遑。黯然乡国处，空见路茫茫。

福偶天家出，贤名戚里推。朱颜不待老，万事却成悲。宿露沾新陇，秋风过旧帷。谁歌均一德，传继召南诗。

风吹芦苇鸣，残雪满桥板。不见棹回人，愁立沙汀晚。

御绩创羲黄，缁冠表素王。瀑飞临碧海，火浣擅炎方。孙被登三相，刘衣阐四方。伫因舂斗粟，来晓棣华芳。

船摇不能卧，起问夜如何。煜煜明邻火，遥遥起暗歌。暖知残雪尽，晴见大星多。良喜前程稳，无风水不波。

谈笑平蛮策，焦劳振廪功。复雠乖宿志，忍死罄余忠。人叹百身赎，天悲一鉴空。九原终莫起，千载自英风。

为治固有术，公卧有人立。直须紧闭关，勿使庞公入。

独坐空山里，闲寻物理幽。人情正苦暑，诗兴得高秋。衰谢多扶病，功名安足谋。自嗟疏野性，肯伴白云休。

生疏僮仆贱，颜色病妻同。定有明人眼，真烦寿乃翁。仙曹歌法曲，词伯缀秋风。不是人间谱，霓裳堕月中。

莱公英特姿，谭笑安社稷。流离死穷荒，志士气益塞。

宗社运微衰，山摧甘井枯。不知千载后，更有此人无。政入龚黄甲，诗轻沈宋徒。受恩酬未得，不觉祗长吁。

何人不爱琴，难听是真声。急雨蓬中过，流泉石底鸣。忧时身欲瘦，历处梦犹惊。拟续昌黎操，泠泠写此情。

是水为佳境，中城枕碧湖。楼台万室近，物象几州无。

山前度微雨，不废小涧渔。上有青袯襫，下有新腒疏。滴沥珠影泫，离披岚彩虚。君看荷制者，不得安吾庐。

女子著青衣，郎君披素练。见之不可用，用之不可见。恍惚里相逢，杳冥中有变。一霎火焰飞，真人自出现。

已是鸿来日，堪惊却背秦。天遥三楚树，路远两河人。旅梦难归隐，吟魂不在身。霜台欹冠豸，赖许往来频。

雪晴蓼甲红，雨足韭头白。虽无万钱具，野饭可留客。

澄净清秋夜，诗成两眼明。佳人千古意，浊酒一杯情。湖水鱼龙舞，天风鸿雁鸣。菊花九日近，便合上峥嵘。

铜壶受五升，中贮太古醇。相从亦已久，一朝委流尘。我岂少恩哉，白头乃如新。谁知矮道士，亦作斥仙人。

结粹从天匠，周方出翠峦。宁知磨琢易，须信卷舒难。角枕清同置，藜床雅并观。公余聊偃息，空觉病肤寒。

喧卑无睡处，犹得到僧床。凉润新蒲雨，清熏老柏香。不嫌茶作祟，何待醉为乡。事事俱离眼，其功接混茫。

稽古衰犹力，翻书夜达晨。思人频掩卷，感事忽沾巾。世阅几春梦，身今一老民。忍穷端已惯，蔬食又经旬。

鲁酒一樽薄，吾愁万斛多。尘埃斩马剑，涕泗饭牛歌。髀肉生如许，颠毛黑几何。功名可复道，身世两蹉跎。

谿路向还背，前山高复重。纷披红叶树，间断白云峰。尽日慵移櫂，何年醉倚松。自知闲未得，不敢笑周颙。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。巾子未曾高，腰带长时急。非是不及时，无钱趁不及。一日有钱财，浮图顶上立。

大帝开江左，谋臣守四方。兴邦有乔木，遗爱尚甘棠。日月扶声烈，山川诧郁苍。中原知极目，应慨旧封疆。

妾命何偏薄，君王去不归。欲令遥见悔，楼上试春衣。空殿看人入，深宫羡鸟飞。翻悲因买赋，索镜照空辉。

深坞人稀到，重门昼亦关。白云秋舍静，明月夜窗闲。径掩花开落，帘通燕往还。穷居聊自适，却忆谢东山。

客劳田头饷，渠怜马上郎。作劳并罄控，未用别闲忙。

春台临永路，跂足望行子。片片云触峰，离离鸟渡水。丛林远山上，霁景杂花里。不见携手人，下山采绿芷。

水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。予亦离家久，南归恨不同。音书若有问，江上会相逢。

逃难走山巅，如何要顺便。食艰蔬胜肉，衣薄炭输绵。深静初心见，高虚远目鲜。沈思亦自好，写景欠龙眠。

仗剑一长笑，出门游四方。雄心吞宇宙，侠骨耐风霜。豺虎须擒攫，狐狸敢颉颃。大梁二壮士，千古姓名香。

儒衣羞此别，去抵汉公卿。宾贡年犹少，篇章艺已成。临流惜暮景，话别起乡情。离酌不辞醉，西江春草生。

龙坂弥年别，长兹仰道风。梦曾瞻使节，喜忽得诗筒。词藻春林秀，恩私地镇崇。因将示知者，传诵满江东。

一瞬即七里，箭驰犹是难。樯边走岚翠，枕底失风湍。但讶猿鸟定，不知霜月寒。前贤竟何益，此地误垂竿。

屡荐声名白，低飞鬓发苍。平生几朱绂，梦寐一黄粱。利刃盘根出，明珠后乘光。洪都囚不死，阴德未渠央。

日日惊身事，凄凄欲断魂。时清不自立，发白傍谁门。中路残秋雨，空山一夜猿。公卿得见面，怀抱细难言。

白云知所好，柏叶幸加餐。石镜妻将照，仙书我借看。鸟来翻药椀，猿饮怕鱼竿。借问檐前树，何枝曾挂冠。

昧旦鸣珂路，春朝禁殿班。方看分宝玉，何意作丘山。燕入风荣舞，花开日笑颜。空余杜陵泪，一为汉中潸。

名园富家致，此轩冠群目。槛次状元红，窗横尊者竹。坐客定无双，试茶谷帘绿。愿闻圣谛义，飞辩横麈玉。

山海两分歧，停舟偶此期。别来何限意，相见却无词。坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。

养子不经师，不及都亭鼠。何曾见好人，岂闻长者语。为染在薰莸，应须择朋侣。五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。

开径东湖上，千岩镜里看。与君频邂逅，此地久盘桓。柳影含云幕，桃花生暮寒。婆娑弄翰墨，清兴寄毫端。

三五月华新，遨游逐上春。相邀洛城曲，追宴小平津。楼上看珠妓，车中见玉人。芳宵殊未极，随意守灯轮。

三载故乡别，归帆恰到吴。食寒新火换，天阔断云孤。酒市仍依岸，渔村远带湖。碧山千万叠，翻忆梦崎岖。

夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。

水国春已生，微波漾洲渚。时见挑菜人，临风自凝伫。

团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。

不耻青袍故，尤宜白发新。心朝玉皇帝，貌似紫阳人。湘浦眠销日，桃源醉度春。能文兼证道，庄叟是前身。

倦客衣空化，求知刺欲漫。孤飞回鹢路，别泪溢鲛盘。待举秋槐老，承颜夏枕安。新篇时寄我，鱼信接长澜。

奥学通玄象，须时对广廷。端为贾生策，动合圣人经。事往谁谋始，时今未敉宁。因留非所志，君相眼终青。

花事匆匆了，人家割麦初。雨多田有鹳，潮小市无鱼。秃笔回僧简，褒衣看古书。经年稀见客，磬折转生疏。

人间失词伯，天上落文星。商皓终辞汉，桓荣厌授经。重泉赍志业，乔岳返英灵。身后千年事，空留竹简青。

曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。

一身走四海，未老髪先斑。得住从缘住，非闲亦似闲。泉鸣堂下石，云起屋头山。不碍往来者，无人到此间。

老翁娶少妇，发白妇不耐。老婆嫁少夫，面黄夫不爱。老翁娶老婆，一一无弃背。少妇嫁少夫，两两相怜态。

蝉联三世旧，晼晼二毛侵。白璧成长恸，青纶遂陆沈。看云空有泪，听雨若为心。咽咽吹箫送，哀湍共一音。

御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反复看。世科谁不继，得慰二亲难。

时论归清德，皇心重老臣。祖风终鲠直，家学本深淳。便殿谈经久，安车就第新。如何金未尽，奄忽弃乡人。

船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。

翼翼粉墙断，修修绿径深。师心不用洗，聊用洗人心。

首夏木阴薄，清和自一时。笋抽八九尺，荷生三四枝。新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝。莎径热未剧，晨昏往来宜。

地润东风暖，闲行蹋草芽。呼童遣移竹，留客伴尝茶。霤滴檐冰尽，尘浮隟日斜。新居未曾到，邻里是谁家。

明月生长好，浮云薄渐遮。悠悠照边塞，悄悄忆京华。清动杯中物，高随海上查。不眠瞻白兔，百过落乌纱。

万里朝宗势，其源可滥觞。从来不在险，画里论兴亡。

显处机须隐，忙时智自闲。泥牛初出海，玉马复临关。寒水澄涵月，流云静倚山。回途分化柄，不作旧家悭。

屋负山陲晚，篱侵水泺秋。农桑能自力，鹅鸭岂它求。逆数曾来日，遮留更觉稠。夜歌听款乃，催兴满沧洲。

宇宙一传舍，日月双车轮。人于万古中，何翅肘屈伸。颜跖有不同，同作松下尘。吾年已如此，几见花柳新。

五马风流在，升平笑乐空。时难寸心异，岁晚一樽同。画角寒云外，篮舆暮雨中。归来狎儿女，残烛耿纱笼。

叠石峰之颠，下瞰杨梅涧。平地数亩余，水石光灿烂。

已老乌衣巷，何心虎节门。予宁无可毁，公尚有流言。客散翘材馆，樵窥独乐园。空留殿后者，头白赋招魂。

筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。

隠隠轻雷动，昏昏野市迷。嫩云时绽日，暖雨半含凄。时节新装束，人家小鼓鼙。晚来扶路看，往往醉如泥。

巷竹欹将倒，林花湿不飞。总将枝上雨，洒入轿间衣。晴色犹全嫩，春寒肯便归。祗能欺客子，户户闭荆扉。

阳安多胜概，刘子卜郊居。江流清牖户，山列围庭衢。

上国曾倾盖，文闱昔盍簪。科名终在子，章服果何心。朝露悲蒿里，遗风上竹林。人琴俱不见，哀挽为沾襟。

静闻鬭牛犇，闲数群蚁过。秋风拂庭槐，枕书欲酣卧。

逐处花皆好，随年貌自衰。红樱满眼日，白发半头时。倚树无言久，攀条欲放迟。临风两堪叹，如雪复如丝。

乐物羁栖伴，筋骸放逐余。自甘门有雀，宁叹食无鱼。倾盖情文腆，投醪笑语舒。晚途多感慨，赖此得时祛。

海腹藏吴楚，天枢转斗牛。夜分惊日浴，潮落见鲸游。

卫人将授甲，鹤有乘轩宠。爱人不如禽，士固不为用。唐人竞朝梁，怒杀孙供奉。兽犹知有君，人胡不愧悚。

失意归三径，伤春别九门。薄烟杨柳路，微雨杏花村。牧竖还呼犊，邻翁亦抱孙。不知余正苦，迎马问寒温。

短歌三献曲，长夜九泉台。此室玄扃掩，何年白日开。荒郊疏古木，寒隧积陈荄。独此伤心地，松声薄暮来。

君子既执迷，无由达情素。明月海山上，秋风独归去。

笋生遮狭径，溪涨入疏篱。渐及分秧候，还当煮茧时。雨昏鸡共懒，米尽鼠同饥。村巷无来客，清羸只自知。

迂拙全无补，区区祇耐劳。青灯常独照，白发不相饶。恋阙江云隔，忆家山月高。武夷有余稿，何事注离骚。

朋酒朝朝乐，乡心夜夜愁。朱云难作吏，宋玉易悲秋。陵谷何曾改，田园未可求。南来几鸿雁，亦为稻粱谋。

无端起知见，着相求菩提。情存一念悟，宁越昔时迷。自性觉源体，随照枉迁流。不入祖师室，茫然趣两头。

每忆曾游处，东林惠远房。老来情更重，师去兴何长。涧曲泉声咽，松深露气香。题诗寄楚老，惆怅不成章。

握节来金马，飞刍上木牛。能令天粟雨，故作地钱流。望实倾三馆，贤劳阅百州。寥寥千古恨，零落掩山邱。

寥寥远天净，谿路何空蒙。斜光照疏雨，秋气生白虹。云尽山色暝，萧条西北风。故林归宿处，一叶下梧桐。

春夕慈闱永，瑶池乐未央。管弦声合奏，灯月影交光。

园花皆手植，梅蕊独禁寒。色与香无价，飞和雪作团。数枝横翠竹，一夜绕朱栏。不惜吟边苦，收将句里看。

南荣卮酒罢，君返道东居。坐作三朝别，杳疑千里余。闲门嗟雀网，深泞怯柴车。向晚开帘喜，彤云稍觉疏。

诸公凋谢尽，此老鲁灵光。笔砚生涯旧，诗书福泽长。春园名独乐，秋圃赋寒香。谁续斯文脉，元方与季方。

齐峰何处是，似亦出柯山。此是西山物，研磨双泪潸。

掷钵峰前寺，肩舆几度来。楼台还旧观，杉桧抚新栽。湘水堂堂去，秋山面面开。裴徊千古思，风壑有余哀。

蜃驾虽停洛，飙舆已溯天。空藏轩剑舄，不敢霸山川。挽揭秋声外，旌翻夕照前。老臣非从死，何路答知怜。

山僧有一诀，寻常不漏泄。今日不囊藏，分明为君说。

试手闻弦化，焦头谕檄驰。鹏方从海运，鳌已戴山移。虚哭玄元庙，还赓鹫岭诗。寥寥岛中客，不负故王知。

谁道梅花早，残年岂是春。何如艳风日，独自占芳辰。

春山秋亦佳，霜树风更落。阴晴卷复舒，气象今非昨。功名等浮云，文字悬高阁。賸扫胸中奇，还将贮丘壑。

白云岩上月，太平松下影。深夜秋风生，都成一片境。

学者闯圣门，赑屃未易入。张子乃深造，以文作梯级。

君昔闲三纪，朝今聚众贤。居然峙鸾鹄，不似袭貂蝉。训俭无钗泽，遗忠有笏传。将何告明主，事事法隆干。

良夜如清昼，幽人在小庭。满空垂列宿，那个是文星。世界归谁是，心魂向自宁。何当见尧舜，重为造生灵。

日日住叠嶂，君能同此游。黑云才映日，白雨忽穿楼。盗贼何时定，溪山且自幽。炎蒸不须厌，俄顷是新秋。

楚寺上方宿，满堂皆旧游。月溪逢远客，烟浪有归舟。江馆白苹夜，水关红叶秋。西风吹暮雨，汀草更堪愁。

自乐平生道，烟萝石洞间。野情多放旷，长伴白云闲。有路不通世，无心孰可攀。石床孤夜坐，圆月上寒山。

鸿雁秋先到，牛羊夕未还。旌旗遥背水，亭堠远依山。落日衔西塞，阴烟澹北关。何时献戎捷，鞍甲一朝闲。

绿遍长安树，春归空隔年。愁多落花地，情远倚楼天。河汉昆仑外，苍龙北极天。老知玄有味，羞更赋神仙。

念子隔江海，浩然时已秋。蝉鸣关外树，人在水边楼。发白犹搜句，时清尚旅游。遥思当永夜，不寐向孤舟。

江湖身不定，十载别年兄。忽尔重逢面，翻疑是隔生。湿云行有路，细雨落无声。惆怅还分手，扁舟出郡城。

雅兴难忘酒，羁怀不耐秋。坐穷思卖剑，扶病强登楼。适有坐中客，来从边上州。所谈惊老耳，身世并成忧。

陈稻那能白，寒炉或似红。云低将作雨，树老不禁风。流落身俱客，摧颓鬓已翁。相看一杯酒，老子不书空。

刘侯年少日，骏马拊便面。援弓雁自落，不待白羽贯。

琴挑何曾动，梭投未免惭。女郎循古礼，元不解清谈。

益州桑柘雨，莘野稻粱秋。功业髯秋兔，行藏汗万牛。

岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。

过雨作秋清，归云放月明。入帘摇竹影，塞耳落洪声。

残经闲竹几，瀹茗供花瓷。法窟寂无语，禅容晚带饥。虫萦道子画，蛩响外孙碑。风定闻疏磬，玄关却自知。

繁盛闽南粤，潜藏霜雪天。素云生宝髻，賸馥借龙涎。

秋来木叶黄，半夜坐林塘。浅溜含新冻，轻云护早霜。落萤飞未起，惊鸟乱无行。寂寞知何事？东篱菊稍芳。

骈拇不碍履，枝指不害持。两者各自适，意其天所为。决之足反蹇，龁之手反萎。万物固有命，劝君休说医。

中司出华省，副相晋阳行。书答偏州启，筹参上将营。踏沙夜马细，吹雨晓笳清。正报胡尘灭，桃花汾水生。

风雨潇潇境，山林落落姿。安贫清似玉，嗜学苦如饴。世事两颦送，古心诸老知。家庭多手泽，幸有宁馨儿。

褒也瓯闽士，文高行益修。干名逢诏罢，归计逼亲忧。鸥鸟终相狎，公卿谩欲留。刺桐花下宅，兰蕨奉晨羞。

明经与进士，皆欲取公卿。自是俗儒陋，非于吾道轻。昔由羔雁聘，今乃草莱并。不措一辞去，缘何禄代耕。

浪息定何时，龙门到恐迟。轻舟不敢渡，空立望旌旗。

万籁止不作，寂寂山居夜。鼓声起神祠，磬声来佛舍。幽人启楼窗，片月光相射。此景不可孤，呼儿具杯斝。

何处观文献，如公尚典刑。诗先获麟作，字本换鹅经。牛斗漫宝气，虚危须德星。无为偃薄计，不晚诏除听。

宿草江边阁，临流发啸歌。所观得病少，岂在蓄书多。生子能无贵，居身不可过。苟图销旦夕，青鬓长如何。

夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹叶起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满阑花向夕。

多难分离久，相思每泪垂。梦归残月晓，信到落花时。未必乖良会，何当有后期。那堪楼上望，烟水接天涯。

老病杜门久，佳时谁与过。亲朋怀我少，风月向人多。梅景横清夜，江声动白波。不如潮早晚，墙外听渔歌。

依忧前旧比，求推生背佛。希留然祐以，休知亨最述。

倚赖尊中酒，枝梧卷里诗。贫嗟居不易，境对语成危。往日行犹记，冲风去不疑。舟师笑相谓，未有若人痴。

自信箪瓢乐，宁羞猿鹤惊。论高知峻节，交淡见纯诚。自昔心无间，相逢眼更明。何当荐有道，坐想软轮迎。

官憎诗过好，人亦忌才多。君子自如此，伊人其奈何。单裘千日醉，短发百年歌。漫纳新愁泪，终惭带女萝。

越信隔年稀，孤舟几梦归。月寒花露重，江晚水烟微。峰直帆相望，沙空鸟自飞。何时洞庭上，春雨满蓑衣。

剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。

兹地舟行数，怀人思惘然。盈川经此日，流水自唐年。废邑丛春草，荒山入暮烟。昔贤不可作，开笥读遗编。

瑞世凤鸣阳，司晨鸡鸣丑。呶呶取人憎，乱蝉合缄口。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帏屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

虽云居异方，政自生同宇。不但撷园蔬，仍须催酿黍。

独客行愈远，此儿真自痴。江流浩呼汹，栈路凛欹危。好鸟迎人处，凉风拂面时。山头破茅驿，索笔又题诗。

留僧秋阁上，身自伴僧闲。漱齿临寒水，焚香对远山。野禽偷果去，童子借经还。余兴成诗句，高题屋柱间。

叹息憎晨凊，伸眉惬晚晴。隙虚浮日影，窗穴啸风声。扪虱天机动，驱蚊我相生。偶然成一笑，栩栩暂身轻。

春兰与秋菊，各是一时花。芳馥聊应尔，淹留定自佳。客尘随处有，归梦计程赊。采采眼前物，令人惜岁华。

一失已戚戚，诚哉勿尔为。因知贤者事，不与众人期。别浦客帆卸，隔江渔笛吹。同行兄弟乐，还免动乡思。

又上篮舆去，西风暂放晴。雾深孤屿没，日薄片云明。诗思通山色，琴怀澹客情。悬知百里路，分作两三程。

竹里开华馆，珍羞次第尝。春风酒影动，晴日乐声长。久坐难辞醉，衰年亦暂狂。殷勤还继烛，永夕梦相妨。

坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

杜宇蜀帝魂，啼时吻流血。知有思归人，日夜啼不绝。吾归渺无期，汝啼岂易说。故宫春草深，高堂满簪雪。

莫爱西湖好，涓涓去不回。无情是江水，犹解及时来。

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。佩响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，于此咏南薰。

毛羽不多异，浪于花得名。深疑杜陵误，黑白未分明。

农人力已勤，要在布嘉种。手持高斗柄，觜泻三犂垅。月下叱黄犊，原边过废冢。安知侠少年，玉食金羁拥。

贺监旧山川，空来近百年。闻君与琴鹤，终日在渔船。岛露深秋石，湖澄半夜天。云门几回去，题遍好林泉。

生世悔识字，祝身如野农。勤劳养尊老，膳味日可重。晨刍熟新黍，耕林有过从。行吟聆松籁，此乐逾歌钟。

掩关麾俗子，裂网禁畦丁。台下鱼相贺，溪边人独醒。

不谓蕞尔邦，有此岿然宅。江山自比邻，风月相主客。

持身乏古节，寸禄久栖迟。暂寄灵山寺，空吟招隠诗。读书清磬外，看雨暮钟时。渐喜凉秋近，沧洲去有期。

甲观光阴促，园陵天地长。箫笳咽无韵，宾御哭相将。盛烈传彝鼎，遗文被乐章。君臣知己分，零泪乱无行。

暝色蔽孤斋，空轩向夕开。花低应露下，月暗觉云来。烛牖轻蛾聚，风枝倦鸟猜。无言聊隠几，万境一灵台。

三月重三日，千春续万春。圣泽如东海，天文似北辰。荷叶珠盘净，莲花宝盖新。陛下制万国，臣作水心人。

庭竹晚风细，阶莎络纬鸣。连山沉落日，万窍起秋声。客思方凄切，流年可叹惊。平生一樽酒，正为此时倾。

将别雁门师，殷勤访所之。江湖怀北阙，鸥鸟恋南枝。朝隠非吾所，山英不汝欺。明年东下约，春水漾苹时。

定远未封侯，发愤投其笔。老儒七十余，毫秃手不释。才器有长短，志器各自适。遥思玉关外，万里风沙隔。

晋代云门寺，寻常岂易名。难关千峤色，不锁乱泉声。树石烟中老，香镫雪后清。伊余来扣寂，猿鸟共忘情。

落日骚兰国，沧洲水鹤身。淮南招隠赋，同谷念归人。篱落秋声入，西南局势新。可怜潘岳辈，只待拜车尘。

口所以司言，所言必正说。非法谨勿道，道之为噬噎。

七帙开逾半，孤芳散若飘。可怜频举案，那复记吹箫。翠幌浮埃积，熏炉旧炷消。如何寄怀抱，细雨夜萧萧。

君虽龟邑住，笔下自烟霞。仁不违三月，心长在五车。雄豪轻俗辈，名字落诗家。无计论文醉，溪桥酒独赊。

新鞭暗入庭，初长两三茎。不是他山少，无如此地生。垂梢丛上出，柔叶箨间成。何用高唐峡，风枝埽月明。

搔首寒窗下，荒山草树迷。鸟声喧昼寂，雁阵接天低。更欲开三径，终当把一犁。此心非傲世，揣分合幽栖。

多病成早衰，忧苦相与并。嗜书不自知，欲视忘其盲。平生金石交，夜窗短灯檠。幽焰吐复灭，花寒终不荣。

冠盖满京华，藩篱带松菊。看君用幽意，必种数竿竹。婵娟碧鲜静，窈窕一林麓。排闷强裁诗，清文动哀玉。

数近期颐寿，尊封大国秦。三从皆鼎食，九族尽朝绅。神剑须重合，蟠桃不再春。只令彤史载，备福更何人。

崖海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

身已栖岩壑，公初冠庙堂。奉祠方德庇，次对复恩光。政尔为舟楫，如何坏栋梁。绋讴争点笔，衰谢独难忘。

山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。

诗为儒者禅，此格的惟仙。古雅如周颂，清和甚舜弦。冰生听瀑句，香发早梅篇。想得吟成夜，文星照楚天。

手笔太纵横，身材极环玮。生为有限身，死作无名鬼。自古如此多，君今争奈何。可来白云里，教尔紫芝歌。

贫贱交亲绝，形影自相吊。清泉白石间，朝夕事吟啸。甑堕何足言，灰死不须溺。达人乃知此，宁免俗士诮。

独坐日将夕，凄凄风雨秋。寒灯照孤屋，欹榻拥疏裘。身世槐安国，功名蜃化楼。归欤老居士，踪迹继浮休。

一年惟腊在，忽忽又将央。雪重庭枝折，风轻径蘂香。感时空有恨，留岁竟无方。老矣当樽客，他乡作故乡。

悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。

不堪俱失意，相送出东周。缘切倚门恋，倍添为客愁。春山和雪静，寒水带冰流。别后期君处，灵源紫阁秋。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼净，山深水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何心挂儒冠。

别我谷之盘，今谁似二难。西江诗种好，南斗剑光寒。千里依莲重，三年食蘗安。头班人品称，春意暖征鞍。

长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。放袖从风入，停鞍待日斜。欲知为客恨，更久不成家。

天际月轮圆，澄澄湛觉源。无风休觅浪，说甚老婆禅。

雨湿中秋节，重阳始得晴。菊花荣辱重，萍梗去留轻。诗卷抄无尽，乡书写未成。鲈鱼如钓得，分我一杯羹。

客里逢重九，萧萧落叶风。略无花对菊，但有鬓如蓬。蕉卷新收绿，枫旗半展红。登临语宗武，剩喜一樽同。

年将盈六袠，礼尚记三加。北阙昔分竹，东陵今种瓜。闲吟聊复尔，烂醉岂知他。海内能诗者，时来问我家。

尽日群山里，知行第几重。竹深春寺磬，滩急午溪舂。残旭犹双塔，晴云只半峰。岂无仙隠者，恨不少从容。

铁砚几磨研，依然萤雪边。薄才遗圣世，无禄尽亲年。多病唯谙药，当寒不识绵。素心期淡泊，冰蘗誓能坚。

已叹东隅失，桑榆浩莫收。只知心绪懒，那觉鬓毛秋。有酒堪藏拙，无门可避愁。吾今知此意，万事付悠悠。

地占松江胜，为园不种瓜。幽深清磬响，高下石栏斜。花密蜂随蝶，林深雀啅蛇。胜如摩诘画，不是季鹰家。

兼味醍醐外，分身乳酪中。江南鸣穉犊，塞上寄飞鸿。干雨看如幻，生盐讶渐融。腊残犹有待，煎取牡丹红。

浅浅泸潇水，粼粼碧玉光。马蹄飞电疾，突过板桥霜。

前辈晨星似，如公抑又希。榆边游已倦，菊径晚方归。听雨兄同老，冲天子欲飞。伤心弹指顷，一梦故人非。

身外即江山，流行坎止间。烟波垂钓直，天地一舟闲。到岸卖鱼去，无钱得酒还。不知尘世换，几度月弯弯。

斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。

珠履幕中客，栖栖亦倦游。劳歌一长铗，历聘五诸侯。捧檄为亲喜，问津轻旅愁。谁怜在陈士，无友重悲秋。

浮生共多故，聚宿喜君同。人息时闻磬，灯摇乍有风。霜堦疑水际，夜木似山中。一愿持如意，长来事远公。

正学无阿世，危言不顾身。旁观多侧目，独立屡撄鳞。八叶钧衡后，三朝柱石臣。晚方陪国论，终不尽经纶。

闻子能知算，逢予屡索诗。诸公多妙语，老我更何辞。久客丹心苦，修途茧足疲。秋深风露冷，归去莫迟疑。

轮奂非谋己，标题庆有亲。盈庖欣釜粟，照座得言纶。集富称觞客，宽容戏彩人。遥知映阶砌，丹桂及芳春。

原寺偏邻近，开门物景澄。磬通多叶罅，月离片云棱。寄宿山中鸟，相寻海畔僧。唯愁秋色至，乍可在炎蒸。

用智常恨耄，用决常恨早。推毂天下士，诚心要倾倒。海宇日清明，庙堂勤洒扫。何为陈师道，白发三径草。

中兴洪韩吕，文章之巨工。密年遍参请，一镞直箭锋。锦帐与画戟，稽古似不蒙。遗像今伟然，吾敬吏部公。

啧啧鹊噪屋，愔愔蛛网门。我来九顿首，生气凛如存。

高寺移清宴，渔舟系绿萝。潮平秋水阔，云敛暮山多。广槛停箫鼓，繁弦散绮罗。西楼半床月，莫问夜如何。

葱茏桂树枝，高系黄金羁。叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。上鸣间关鸟，下醉游侠儿。炀帝国已破，此中都不知。

烱烱双黄鹄，雍容振羽仪。风高辞泽国，岁暮及天池。文彩非凡近，周旋竞陆离。明年翔集处，九万是君期。

吉州新置掾，驰驿到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜。若有前生债，今朝不懊还。

骄云散飞雨，随风为有无。老农终岁日，望施在须臾。平生官田粟，长此礼义躯。置之且勿戚，一饱任妻孥。

证道山门旷，延僧草座禅。不知为额始，曾记有歌传。驿路桥梁壊，沙溪石藓填。往来荒廨近，时可托清眠。

楼影秋江白，苔碑卧夕阳。水昏沙暮起，一一雁南翔。

穷幽鲜外慕，殖志在丘园。即此竟无得，空恨岁时迁。川陆绵半载，烦燠当归缘。憩此苍山曲，洗心闻涧泉。

景山实名士，所玩垂清尘。尝作酒家语，自言中圣人。奇器质含古，挫糟未应醇。唯怀魏公子，即此飞觞频。

洪慈均动植，至德俯深玄。出豫从初地，登高适梵天。白云飞御藻，慧日暖皇编。别有秋原藿，长倾雨露缘。

多负悬弧礼，危时隐薜萝。有心明俎豆，无力执干戈。壮士难移节，贞松不改柯。缨尘徒自满，欲濯待清波。

望后月不落，偏于水底明。对悬双玉镜，并照一金钲。忽值山都合，浑无路可行。多情小花径，导我度千萦。

上人汤休徒，肯顾亦云屡。衣上鳯栖云，辨我林壑雨。殊方怨别余，苦乏碧云句。禅间傥能来，聊用慰衰暮。

百丈筑城身，千步掘城壕。咸阳三月火，始悔此徒劳。

河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。

使君班春还，于焉衎吾属。四阿住翚棘，聊以便凉燠。栋表飞云逝，题端邀月宿。无德与斯人，式宴良自恧。

莫叹家庭远，卿侯即父师。尚于吾缱绻，定不汝瑕疵。

灵异寻沧海，笙歌访翠微。江鸥迎共狎，云鹤待将飞。琪树尝仙果，琼楼试羽衣。遥知神女问，独怪阮郎归。

城池不高深，无财又无兵。惟有死报国，来生作弟兄。

赴供归来后，跏趺对篆熏。三椽忘岁月，一衲老烟云。俗客无门入，闲情有砚分。山中高卧好，城市正纷纭。

岁暮偶出郭，斜阳带远村。雪松含腊意，沙水动春痕。

中允寿龄尊，人亡德尚存。无根彼芝草，为瑞此松坟。往行称乡井，遗荣付子孙。灵苗岂虚设，所应在高门。

二月水堪爱，泮流清复浑。影深天在底，红乱日摇痕。鹜没小舟度，鱼喁新藻翻。有人无限思，惭愧仲长言。

渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。

折菊东篱下，携觞为燕遨。闲情秋后放，幽艳静中高。九月陶公酒，三闾楚客骚。及时须采掇，忍使弃蓬蒿。

孤烛夜自明，四壁冷无声。欹枕清无寐，思时愤不平。林中多虎豹，天上有欃枪。匣剑蟠龙气，何时仗汝评。

词曹新调补，术学久坚完。有位欲行志，爱民无小官。脂车乘短日，山国动微寒。即听佳声满，贤劳岂或叹。

四载即五十，无闻了可知。身有俯仰责，书无毫髪裨。痴犹未能弃，嗜若可疗饥。彼哉一何智，莫或效我为。

两大推平日，三从播后声。忧勤登上寿，箫鼓闭佳城。缌布千人从，松楸十里行。哀荣动邻里，点笔竞诸生。

高峰常驻锡，灵异见当年。卓立惊沙界，光辉动梵天。鹤飞青霭外，龙护赤岚边。丈室仍相对，重来果夙缘。

东林继四绝，物象更清幽。社客去不返，钟峰云色秋。松枯群狖散，溪大蠹槎流。待卜归休计，重来卧石楼。

读碑经岘首，贳酒过宜城。莫问依刘事，休伤吊屈情。

春睡午方觉，隔墙闻乐声。肩舆试扶病，画舫听徐行。适性逢樽酒，开怀挹友生。游人定相笑，白发近纵横。

算数曾无据，仁人亦莫闻。很愚多至老，兰桂苦先焚。不竟千秋恨，还如万里分。临风一号恸，易散日边云。

俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。

云浮江雨暗，独客苦淹留。白发羞明镜，青山对小楼。酒功书下下，心事付悠悠。安得并州翦，从头翦断愁。

晓雪初明瓦，春云密布空。酒惊蕃鹤远，诗坐灞馿穷。访戴无嘉客，和陶称倦翁。应怜四十韵，衣带贺年丰。

旧日相知尽，深居独一身。闭门空有雪，看竹永无人。每许前山隐，曾怜陋巷贫。题诗今尚在，暂为拂流尘。

氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度径带烟浮。方谢公超步，终从彦辅游。

香花闭一林，真士此看心。行道白云近，然灯翠壁深。梵筵清水月，禅坐冷山阴。更说东溪好，明朝乘兴寻。

留连如有情，蕙帐极空明。晚粥知泉味，昏钟度雨声。稍容林叟睡，莫放晓猿惊。剩欲剜苔藓，应当写姓名。

月魄才生夜，春风恰到时。异乡愁对酒，深院静论诗。道路嗟吾老，云霄恨汝迟。莫言明日别，徒益鬓边丝。

疆场功成后，归来卜一邱。当时应种德，名字播千秋。

寂寞郊居远，晨晡四马驰。日惊东逝水，心感岁寒枝。霜色朝如洗，云容莫不怡。梁园将密雪，不饮亦奚为。

雅意老山林，每作山林趣。引领山林景，赋咏山林句。岚光增日夕，林风度朝暮。时时携筇归，群山送归户。

日者人间世，家传洛下书。谁能定真实，转觉堕空虚。莫倚文无害，常怀行有余。词华非所欠，水溢自成渠。

老子西城住，今逾十载期。栽花成茂树，种柳长高枝。移接从渠巧，夸传到处知。担头挑卖去，一一是趋时。

凌晨躬蒇事，未晓出城关。路暗鸡三唱，天青月一弯。华香衣笥外，岚翠竹舆间。欲尽清游兴，官程索遽还。

秋声满南国，一叶此飘蓬。墙外千门迥，庭皋四壁空。谁家馿吼月，隔巷犬嗥风。灯暗人无寐，沉沉夜正中。

早岁颠狂伴，城中共几年。有时潜步出，连夜小亭眠。月影侵床上，花丛在眼前。今宵正风雨，空宅楚江边。

有客双蓬鬓，归从滟滪西。符分三竹使，地见两梅溪。舟遇先逢李，杯行酒到齐。他年石桥路，归去手应携。

亲见卿为月，频移使者星。藻虚南涧碧，萱落北堂青。遗下新褕狄，空传训宁馨。又孙还又子，玉树满阶庭。

偶因华顶宿，擡手摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

客尝疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏虽父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

高帆且莫张，月色满离觞。此夕一何短，去程如许长。落梅吹怨笛，微雪洒行装。去去深山里，因高莫望乡。

为爱千竿玉，垂阴似古城。弟兄俱挺立，文献各标名。握粟亲年晚，浮家越浪轻。相期早得意，还伴此君清。

清景无终极，频来未属厌。远山秋后出，茅屋近来添。

南北信多岐，生涯半别离。地穷山尽处，江泛水寒时。露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。无劳促回檝，千里有心期。

幽畦小雨余，一一锦绣段。春日细春盘，悬知咄嗟办。

水泛将晴雾，山行欲雨云。鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。

高士已陈迹，青山犹故居。地存修禊水，俗有换鹅书。旧像丹青改，诸山楷法疏。我来寻坏壁，妄意有遗余。

大艑浮溪曲，华旌暎道周。劳农才彻警，问俗偶成游。王事今云棘，官称古号遒。正须哀疾苦，辄莫诧防秋。

时态尚新巧，女工慕精勤。心手暗相应，照眼花纷纭。殷勤挑锦字，曲折读回文。更将无限思，织作雁背云。

昨日海棠开，今朝燕子来。偶行沙际去，却傍柳阴回。酒是治愁药，书为引睡媒。吾生不乏此，外物信悠哉。

去去追濠濮，悠悠平渭莘。荒凉罗雀处，寤寐叱牛频。鸮炙逢希阔，萍虀适酝醇。自谋蝼蚁穴，何以拯斯人。

四载一相逢，相逢遽为别。侪辈日萧条，与君俱白发。卮酒不暇执，旧游那复说。忽忽无他言，暑行戒饥渇。

客去朝酲恶，诗来晚思和。名花如洛上，佳句近阴何。雨故妨新火，春应堕梦柯。莫将行乐地，蜗角动干戈。

夜气接平旦，微凉生太虚。庭槐秋影动，檐月晓光余。执热宁无间，探汤固有初。斯须衔烛转，汗渍羽陵书。

炷香火要深，作墨手当缓。浅士务成速，所以多后患。

江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若个是南能。

客鬓同秋老，乡心逐雁飞。重阳今日是，三径几时归。篱下多黄菊，门前少白衣。无人慰岑寂，独立对斜晖。

赋象各由心，影响无欺诈。元无造化工，群生自造化。

夜与贤豪饮，方闻默坐时。我斟相乐酒，君咏寄来诗。莫恨殊喧寂，真缘笃爱慈。何当因雪兴，过此未应迟。

千门俨云端，此地富罗纨。秋月三五夜，砧声满长安。幽人感中怀，静听泪汍澜。所恨捣衣者，不知天下寒。

本是山林物，中间一念差。稻粱今懒种，况乃种桃花。

莫要作圆月，才圆却又亏。不如作一半，犹有向圆时。

右丞今已殁，遗画世间稀。咫尺江湖尽，寻常鸥鸟飞。山光全在掌，云气欲生衣。以此常为玩，平生沧海机。

往年吟月社，因乱散扬州。未免无端事，何妨出世流。洞庭禅过腊，衡岳坐经秋。终说将衣钵，天台老去休。

鬓霜垂七十，江国久辞官。满箧新风雅，何人旧岁寒。闲居当野水，幽鸟宿渔竿。终欲相寻去，兵戈时转难。

东坡以春笋，名为玉版师。我独谓玉版，正可名白糍。吃笋令人瘦，吃糍充人饥。慧眼曰不然，不如饮水肥。

池光开净镜，山影展修眉。石冷映碧色，烟轻生翠漪。乞湖思贺监，观水咏宣尼。照坐心神莹，徜徉殊复奇。

共坐石上苔，坐久溪阴转。峰外晚林稠，山腹晴云散。

前日过萧寺，看师上讲筵。都人礼白足，施者散金钱。方便无非教，经行不废禅。还知习居士，发论侍弥天。

语录传来久，所明机妙深。霜天七宝月，禅夕一真心。只有道为证，更无尘可侵。前溪鸥出没，谁自感浮沉。

一路经行处，盘溪绕僻原。蜂喧花外坞，犬吠竹边门。

鹿群多此住，因构白云楣。待侣傍花久，引麛穿竹迟。经时掊玉涧，尽日嗅金芝。为在石窗下，成仙自不知。

用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓时时急，渔舟个个轻。杖藜从白首，心迹喜双清。

门閴知闲好，窗晴与睡宜。岁华书户笔，年例探梅诗。看长棋三著，量添饭两匙。豁除身外事，未是苦衰迟。

一雨饯残热，忻然思杖藜。野田沙鹳立，古木庙鸦啼。失仆行迷路，逢樵负过溪。独游吾有趣，何必问栖栖。

玉立佳公子，哦松始戍瓜。拳拳饬边琐，寸寸画江沙。慷慨志忧国，清修僧在家。送行诗尚湿，身世遽空华。

逝者日云远，人情尤感伤。素车来隧路，奠哭起高堂。集纪论才备，阡铭叙事长。友兄成雅志，不朽是文章。

太守政何如，兹焉名可见。齐州一万家，挥以袁宏扇。

早持坚白论，晚踏软红尘。明逸并夷甫，初终似二人。

乡里千山月，尘埃两鬓星。秋声虽是爽，客耳不堪听。多泪风前烛，孤明竹外萤。吟蛩更亡赖，终夜几曾停。

世道悬千载，书生困一科。看君荣落际，重我感伤多。斜日能鏖战，春风得凯歌。平生一主簿，恸哭闭南柯。

晚出城西门，循墙过南境。夏桥日沉辉，沈店月成影。纳纳川路遥，聒聒水声冷。欹枕拥衾裯，乐此寒夜永。

长安人扰扰，独自有闲心。海上山中去，风前月下吟。引猿秋果熟，藏鹤晓云深。易姓更名数，难教弟子寻。

晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。

生死公何有，飘零我自伤。向非怜不造，那得此深藏。心折风霜里，衣沾子侄行。哦诗当肃挽，悲哽不成章。

急雨暗洲渚，颠风吹客船。不知何世画，水墨水江天。

清泛三湘夜，中舱听雨眠。楚天闻过雁，北馆未归船。浊酒饮无算，青灯冷不烟。对床工觅句，达旦见新编。

势擎霄汉直，根截乱山兼。云叶闲铺地，烟煤润洒岭。远疑题塞雁，高欲篆秋蟾。倒泻长江水，陶泓未足沾。

愁霖滴禾黍，秋暮滞云庄。但虑输井税，不忧无积仓。竹鸡啼野堑，饥鼠走山房。不饮论文酒，思君觉夜长。

虬须张怒目，蓝绶亸乌巾。抃舞身无定，驱除梦有神。收功祛疟鬼，流咏起唐人。图画高悬处，明朝庆履新。

有位方忧失，无家岂念归。贤愚竟谁得，今昨两皆非。世事无长算，人情忽骇机。细思如意处，惟有钓鱼矶。

田苗自枯槁，井鳗人所祷。若教龙有灵，此鱼何足道。

孤立江淮地，中分南北天。洪流冲巨块，对峙束平川。屹若壁千仞，远之螺一拳。谁将牛女比，斯事岂其然。

野寺促晨装，古驿休破橐。虽云行役苦，客子心独乐。家山幸归来，未免叹拘缚。安得万里天，翩然下孤鹤。

皖皖何氏女，不食终不饥。普公南迁日，金镜识仙衣。清冷少言语，时时露天机。冥数有时尽，玉棺有余辉。

大内曾持论，天南化俗行。旧房山雪在，春草岳阳生。晓了莲经义，堪任宝盖迎。王侯皆护法，何寺讲钟鸣。

轩窗尘不点，更在水云边。夜月鸣榔地，秋风斫鲙天。达人多傲世，清景易忘年。往往凭栏者，空高张翰贤。

有起皆因灭，无暌不暂同。从欢终作戚，转苦又成空。次第花生眼，须臾烛过风。更无寻觅处，鸟迹印空中。

畴昔追随日，团头笑语同。酒船浮大白，荔圃擘轻红。入社惭招亮，忘年肯友戎。向来觞咏地，古木起悲风。

礼乐三千字，论思二十年。声名江夏愧，志节祖生先。阅世初何有，安心晚更贤。对棋无复德，悲涙渺林泉。

清霜入寒溪，水迹落一尺。飞沙上芹叶，脆卷如燎炙。孤根抱生意，春泽守遗沥。愿奉野人荐，充君盘中实。

我欲话时穷，非翁谁与从。老来有两健，春到得相逢。潮水明朝橹，云山后夜钟。相思无尽处，樽酒几时重。

金寺西郊外，一来烦恼摅。凡逢似仙境，鲜不属僧居。岸绿见翘鹭，溪清无隐鱼。残阳已周览，欲去几踌躇。

与世情将尽，怀仁老未忘。故人今五马，高处谩三长。诗岂江山助，名成沈鲍行。肯为文俗事，打鸭起鸳鸯。

赋颂前朝爱，诗文内相传。九家潘岳鬓，万里米家船。滟滪冬无雪，蓬婆昼不烟。未须台阁上，迢递佐三边。

襄蜀莽万里，战骨高于城。湖南宁几州，耕凿偷余生。

江湖秋日暮，远客若为情。宿舸沙边缆，征鸿云外声。星河摇倒景，鼓角起江城。去国同王粲，登临百感生。

宝剑千金装，登君白玉堂。身为平原客，家有邯郸娼。使气公卿坐，论心游侠场。中年不得意，谢病客游梁。

南归犹谪宦，独上子陵滩。江树临洲晚，沙禽对水寒。山开斜照在，石浅乱流难。惆怅梅花发，年年此地看。

身老今何向，兵拏未肯休。经旬甘半菽，尽室委扁舟。台拆星犹熭，农饥麦未秋。日边无一使，儿女讵知愁。

戛戛复差差，一丛千万枝。格如僧住处，栽得吏闲时。笋自厅中出，根从府外移。从军无宿例，空想夜风吹。

群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚石听流泉。花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。

去岁一杯酒，遽然生死分。儿孙为寿地，恸哭不堪闻。

箯舆来涧谷，话久不知还。自是无人到，谁能有我闲。绿阴晴树外，清馥野花间。客去鸡鸣午，呼儿又掩关。

叶侧临妆镜，波摇濯发盘。殷勤数多叶，落日更凭栏。

役役炎凉态，悠悠道路赊。情怀知老大，梦幻阅纷华。搅思云邉树，供愁雨外花。生涯书一束，到处即为家。

万法如有功，梦事应存体。但知一月真，宁许堕非是。

饥来讵堪忍，振履商颂歌。时人不料理，政可著岩阿。喻龟且曳尾，劝公无渡河。一朝失脚去，宁得此婆娑。

闻公卜菟裘，欲访有鱼稻。彩衣归林下，池塘共春草。贤者享三乐，世俗未易道。但恐东山心，上意还不报。

冉冉试百巧，栖栖终一丘。死期甘恸哭，时事不胜忧。贫只藏书在，恩将别业酬。看君用意绝，身后令名留。

禁籞封金殿，清河贯石门。时平余古木，兵散有空屯。形胜山围阔，蕃宣海内尊。川原不论顷，云梦可胜吞。

草际露华白，天边云浪开。好风何处起，和月入帘来。

不敢怨夫子，徒悲误妾身。安知同穴者，乃是乞墦人。

齐野非吴渚，支郎是子陵。钓台千古月，宝塔万年灯。

气润梅蒸雨，阴浓柳郁烟。夏深卢橘熟，花尽海棠妍。

两公兄弟我，我亦母夫人。侍疾番禺药，行封海道纶。孤穷空后死，俯仰欲谁亲。不尽西州泪，陶阡杳去尘。

老子可林壑，诸公自烟霄。缅怀归耕归，底用招隠招。

君如暑伏冰，所至自清静。翛然接新秋，已复天地性。

响乱书窗外，人惊梦枕中。江城啼晓月，泽国愬春风。柳道盘飧绿，桃园躞蹀红。年年来此地，留恨任西东。

劳歌好自看，终久偶齐桓。五字若教易，一名争得难。侵窗红树老，荫砌雪花残。莫效齐僚属，东归翦钓竿。

国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。

秋色在何许，浮岚叠翠间。江清双鸟渡，天阔片云闲。雅量肩文举，新诗压子山。更深听远溜，哦咏答溅溅。

棠棣黄花发，忘忧碧叶齐。人闲微病酒，燕重远兼泥。混沌何由凿，青冥有未梯。高阳旧徒侣，时复一相携。

我嗟孤日早，汝亦守偏亲。爱甚于诸季，年多似一轮。家虽老去足，身苦病来频。卜穴何时定，伤心历四春。

寒漏参差断，晨鸡次第鸣。匆匆半枕梦，草草一杯羹。泽国多逢雨，闲人不计程。云间出寸塔，迎我有余情。

雪点翠云裘，送君黄鹤楼。黄鹤振玉羽，西飞帝王州。凤无琅玕实，何以赠远游。裴回相顾影，泪下汉江流。

青腰夜种玉，不见稠与稀。将军欲何往，滹沱正流澌。软火烧黄精，我尔宁苦饥。行行复行行，舌在请勿疑。

蔟蔟琼瑶屑，花神点缀工。似知吟兴动，满面是春风。

萧洒征西府，青林隐万家。楼高先见月，山近不藏花。雨急喧流水，溪深噪乱鸦。笙歌乘酒兴，可复问天涯。

倚櫂春江上，横舟石岸前。山瞑行人断，迢迢独泛仙。

早行理归装，残灯耿曙光。开门半山月，立马一庭霜。钟响知云寺，波声认石梁。修途留不住，去去出山庄。

小城幽趣远，海国暮寒多。委琐从谁遣，拘挛祗自诃。庭虚哀度雁，巷閴绝鸣珂。案牍萦仍外，陈编亦可磨。

不识君名字，应难问子孙。一丘浮水际，神怪欲谁论。

未历番君国，先乘汭口船。春波元甚驶，顺水岂劳牵。我去殆同适，公行真若仙。壶头虽不远，不见马文渊。

烟浪瀁秋色，高吟似有邻。一轮湘渚月，万古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。祗应谀佞者，到此不伤神。

不见二三子，悠然吴楚间。尽应生白发，几个在青山。暇日还宜爱，余生莫放闲。君闻国风否？千载咏关关。

事业贵不苟，声名难预期。功非宜食肉，道岂忘羹藜。政恐仪无舌，那论纬有髭。汉庭今用少，览镜独何为。

巴蜀三年客，江湖万里情。沧波何处尽，归棹几时行。世态浮云变，春愁细草生。群山遮望眼，片月上高城。

孝庙深知己，今皇正宰官。一言能定国，二圣得重懽。立节山相似，容人海未宽。至今死诸葛，虏使胆犹寒。

解缆浙江头，真成汗漫游。山川元历历，云水自悠悠。举翮笼中鸟，归心水上鸥。夕阳谁共感，一雁度南楼。

君爱本相饶，从来似舞腰。那堪攀玉座，肠断望陵朝。怨著情无主，哀凝曲不调。况临松日暮，悲吹坐萧萧。

昔在龙门侧，谁想凤鸣时。雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝。欲作高张引，翻成下调悲。

日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。

门外春将半，群芳鬭盛时。邻家有庭柏，诸祖共相知。

月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛，此景已可爱。

禁足同僧夏，秋风倚杖前。扪萝怀鸟道，著屐到壶天。霜月悬崖腹，参旗落枕边。营诗嗟锦尽，老语不须传。

故老今多丧，严祠日愈新。青青陵上杏，神护五株春。

南岩路最近，饭已时散策。香来知有兰，遽求乃弗获。生世本幽谷，岂愿为世娱。无心托阶庭，当门任君锄。

数店疏仍密，千峰整复斜。冰痕犹带浪，霜草自成花。录录堪朝列，星星已鬓华。帝城万事好，得似早还家。

毋谓支山险，此山能几何。崎嵚十年梦，知历几蹉跎。

初九未成旬，重阳即此晨。登高闻古事，载酒访幽人。落帽恣欢饮，授衣同试新。茱萸正可佩，折取寄情亲。

此日与君别，重逢未有期。衰年行欲尽，近事或难知。浩荡风云会，萧条草木悲。三吴多俊杰，试与问安危。

赋拙君能传，政拙君当继。为问舂陵人，巧者竟谁似。

迢递穿花出，弯环作篆来。若非天上醴，不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。

南北惟堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家？风刮阴山薄，河推大岸斜。祗应寒夜梦，时见故园花。

水容侵古岸，峰影度青苹。庙竹唯闻鸟，江帆不见人。雀声花外暝，客思柳边春。别恨转难尽，行行汀草新。

飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。

今代河南客，当年吏部孙。青毡余翰墨，白发念田园。邂逅成相识，飘零忍重论。三王如见问，寄谢勿辞烦。

吴蚕一再眠，竹屋下帘幕。拍手弄婴儿，一笑姑不恶。风来麦秀寒，雨过桑沃若。日高蚕未起，谷鸟鸣百箔。

明月杖头挂，啸歌沧海边。自闻狮子吼，尽吐野狐涎。酒兴如流水，诗情似直弦。岩花应未老，更上白云巅。

冒暑行宜早，修途不困人。远风清逐睡，微露湿低尘。好月看无尽，高吟意益新。未鸡知渐晓，天角下星辰。

一饭仍难受，依仁况一年。终期身可报，不拟骨空镌。城晚风高角，江春浪起船。同来栖止地，独去塞鸿前。

池馆何无赖，青春几日回。酒随花谢减，心为水凉开。幽鸟闲鸣和，清风自往来。峰峦新在目，天与白云裁。

堂堂马鬣封，清淑鞠其中。庚戌岁行远，熙宁恩数空。石羊委荒草，木鹤矫清风。吊古凄相慨，苍然十八公。

石散山形在，池干水意存。游心山水外，至乐不容言。

回环数株松，老干极落落。清风一披拂，竽籁自然作。喧嚣世俗事，只使人意恶。谁能洗耳来，相与憩寂寞。

昔年王俭客，今共阿戎游。尝药子当去，请祠予欲休。过从都几日，离别况逢秋。归上双亲寿，涂中莫逗留。

草堂人别久，今日特相过。转觉交游少，徒增感慨多。岩花香宿雨，春叶暗庭柯。窗下破孤寂，幽禽啼翠萝。

静外游神迥，望中尘物稀。天连远水尽，鸟背夕阳飞。木叶初摇落，乡怀动式微。兴阑不忍去，迟子一舠归。

刮釜嗟邻母，经旬值湿薪。煎磨知物性，丰大转民贫。康食心知愧，哀嚣听颇亲。稻花伤昼雨，愁杀看书人。

竹屋横虚舫，松屏展翠帆。柳条晴后弱，花态晓来严。乐意难逢暇，清游久叹淹。主人求客语，乘醉写云岩。

迹暗心多感，神疲梦不游。惊舟同厌夜，独树对悲秋。晚角和人战，残星入汉流。门前早行子，敲镫唱离忧。

圣德比陶唐，千年祚运昌。茂功虽不宰，鸿业自无疆。极塞成清谧，齐民益阜康。文明同日月，遐迩仰辉光。

九九八十一，圆明体如日。岂是空说禅，精魂中扫迹。立道须当修，九九八十一。性见与意会，如何体空色。

殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。

入火不燎眉，溺水不湿衣。纵移千百步，此节不曾移。

画诺何如瑨，歌呼敢效曹。一饥才免死，千虑亦忘劳。酒里愁先醉，吟边句未豪。菟裘吾欲老，不是故为高。

古原三丈穴，深葬一枝琼。崩剥山门坏，烟绵坟草生。久依荒陇坐，却望远村行。惊觉满床月，风波江上声。

碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。谁人爱明月，露坐洞庭船。

蟠根知永远，曲干耸蛟虬。闽贾蒙私庇，年年此荐羞。

冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。

身闲偏蚤起，边报逐朝新。诸将休轻敌，中原尚有人。定须申挞伐，安得杂莸薰。祇愧浑无补，空歌捷咏频。

利剑太坚操，何妨拔一毛。冤深陆机雾，愤积伍员涛。直道非无验，明时不录劳。谁当青史上，卒为显词褒。

一狂兼一懒，穷到白头年。客路偏耽酒，诗囊不贮钱。吟边忘世故，醉里乐吾天。不答诸公问，何如孟浩然。

春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。

南庭多绿竹，移种近西墙。远待三年后，阴成一片凉。月铺金鏁碎，风度玉铿锵。定爱常来坐，中间顿石床。

僻郡荒山下，高斋寒雨中。微波生酒绿，短焰拥炉红。学废悲身老，民穷祝岁丰。厨人羞雉兔，更忆唤邻翁。

怀抱俱牢落，相逢得暂开。有时逃酒去，排日送诗来。抚事空三叹，移家又一回。秋凉安稳住，莫负菊花杯。

乘兴初非约，相过不作难。酒宽随量饮，花好尽情看。春已无多子，人谁有此欢。明朝各行役，尘土上征鞍。

君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。

墨鱼黑覆形，火萤明照身。拙于用显晦，踪迹徒自陈。

搔首暮云碧，怀人酒浅斟。万钟心不动，九鼎力能任。夜雨青绫直，春风紫禁深。爱君须引类，一念帝来临。

荒城转五更，北斗向谁倾。穴鬭时争啮，林栖或自惊。老来神虑淡，睡足骨毛轻。石磬催僧粥，低窗枕畔鸣。

提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得两遂情。

哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。捣药昼林静，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。

少陵有幽事，止共阮生论。把酒与贤乐，为邦惭主恩。欻倾宾客坐，知出聘君门。胜识中郎面，区区对虎贲。

劫火威音前，别是一壶天。御楼前射猎，不是刈荒田。

王师行六月，淮海静无波。元老前筹密，诸军捷奏多。西风向萧瑟，北顾要谁何。闻说收兵后，讴吟杂雅歌。

晓色千樯去，长江八月时。雨淙山骨出，橰擉岸形卑。野水畬田黑，荒汀独鸟痴。如今是清世，谁道出山迟。

风沙悲久戍，雨雪更劳师。绝漠无人境，将军苦战时。山川迷向背，氛雾失旌旗。徒念天涯隔，中人芳草期。

云物澹清晓，无风溪自闲。柴门对急雨，壮观满空山。春发苍茫内，鸟鸣篁竹间。儿童笑老子，衣湿不知还。

细雨未成霖，垂帘但觉阴。唯看上砌湿，不遣入檐深。度隟沾霜简，因风润绮琴。须移户外屦，檐溜夜相侵。

此地闻犹恶，人言是所之。一家书绝久，孤驿梦成迟。八月三湘道，闻猿冒雨时。不须祠楚相，臣节转堪疑。

世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。

已是依山住，更为深村行。莽莽少人迹，幽幽闻鸟声。忽逢三四家，草树亦敷荣。不觉六七里，烟霭还纵横。

数间低矮屋，不可以擡头。嫌市尘埃浊，寻山泉石幽。门松霜干古，窗竹露竿修。办此一廛了，从今何所求。

晴雪集林薄，朝阳熙陇苗。青天堪数雁，白路自通樵。愁我未归客，别君还过桥。何时烧短烛，软语更终宵。

我爱通羊好，清无一点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。

门前洛阳道，门里桃花路。尘土与烟霞，其间十余步。

门前废草庵，平常不离方。失却庵中主，犹是雅郎当。

我欲游京口，浮家未有船。羡君无一物，篷底曲肱眠。

荒村雪欲作，耄叟病无聊。树暝乌鸢集，茆深雉兔骄。溪滩观趁渡，岭路数归樵。即死无它憾，终身负圣朝。

步步蹑飞云，初疑梦里身。村鸡数声远，山舍几家邻。不雨溪长急，非春树亦新。自从开此岭，便有客行人。

客路逢寒食，犹寻御腊衣。群芳须暖景，昽日尚寒晖。余力求闲早，劳生昨梦非。荠花浑似雪，蝴蝶梦中归。

兰丛才一干，独向腊前开。托荫偏宜竹，先春不让梅。韵从幽处见，香自静中来。便欲纫芳佩，灵均唤不回。

祖师关棙子，幽隐罕人知。不是悟心者，如何举向伊。

门巷雨萧萧，黄昏掩寂寥。曲终人不见，花落梦无聊。

小斋标新名，清风自成响。世累已破除，阳来道方长。

烟水本好尚，亲交何惨凄。况为珠履客，即泊锦帆堤。沙雁同船去，田鸦绕岸啼。此时还有味，必卧日从西。

东望何悠悠，西来昼夜流。岁月既如此，为心那不愁。

道为诗书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府既乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

玉水沈沈影，铜炉袅袅烟。为思丹凤髓，不爱老龙涎。皂帽真闲客，黄衣小病仙。定知云屋下，绣被有人眠。

岩石著江干，扁舟依岸难。钟音清晚屿，日色下寒滩。寺古藤萝碧，霜严木叶丹。登临殊快意，趺坐看回澜。

仙翁曾播植，琼圃尚敷荣。春日祥光满，秋风瑞实成。黄精宜益寿，萱草足忘情。候采灵芝服，还应羽翼生。

手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞自心知。

稍觉干戈定，聊宽旦夕忧。黍黄鸡应喌，草远犊呼牟。匣画乘阳展，庭书值雨收。漳滨想公干，小楷作银钩。

不知何代寺，寺向一溪分。幽磴稀来往，闲僧绝见闻。尘昏金佛相，藓断石碑文。渔子并樵客，炉烟此处焚。

离海月盈丈，寒光万里明。众星敛欲尽，一镜独徐行。重露滴松鬛，高风吹鹤声。老来殊畏冷，不尽倚阑情。

海食多诡心，豢食令人鲁。山中食荠人，幽吟肺肠苦。

山势抱烟光，重门突兀傍。连檐金像阁，半壁石龛廊。碧树藂高顶，清池占下方。徒悲宦游意，尽日老僧房。

我有东轩景，喜君为此行。一如旷野外，四面好风生。但见云连树，不知山是城。重来如有约，秋水夕阳明。

江空秋月明，夜久寒露滴。扁舟何处归，吟啸永佳夕。

冢司方眘选，剧县得英髦。固是攀云渐，何嗟趋府劳。楚山迎驿路，汉水涨秋涛。骞翥方兹始，看君六翮高。

卜筑南湖上，梅花几度春。身缘作诗瘦，家为买山贫。野步维渔艇，江楼岸醉巾。谁知会稽叟，不愧葛天民。

泛舟大河里，积水穷天涯。天波忽开拆，郡邑千万家。行复见城市，宛然有桑麻。回瞻旧乡国，淼漫连云霞。

鬓边惊雪点，腰下欠金围。已绝功名想，甘为耕钓归。浮生醒亦醉，往事是耶非。独有楼前景，年年霞鹜飞。

石磴行崎曲，缘云入翠微。山寒惊岁晚，渚绿认春归。绝境为谁设，清欢如此稀。轩窗生夜气，檐角有星飞。

相从无十日，相别又经年。为问南来雁，群飞孰使然。

流落杜陵老，平生一饭忠。大贤宜有后，异代果生公。文艳神藜烛，霜蹄御史骢。九原呼不起，萧瑟柏台空。

雾重月无色，夜来寒有情。墙根余宿莽，木末弄初晴。去岁那知有，新冬得此生。拥炉谈往事，鸜鹆报三更。

万卷胸中富，千年笔下新。广川扬素业，延阁想芳尘。晚陟螭坳峻，俄留鳯沼津。遗书应满箧，不愧泣麒麟。

津头晚风急，欹倒一丛芦。宿雁逢清泚，飞来作画图。

静退陶彭泽，风流支道林。论欢虽暂阻，投分本来深。客舍汗如洗，僧轩云正阴。莫因俗眼碍，终负胜游心。

洪都称大府，上幕得名贤。事业三千牍，声名四十年。民征须力减，酒禁更堪怜。余力犹能办，开涂及济川。

引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。

养形而放心，譬若树抱蝎。表似内已虚，识者为憯怛。形瘁或当腴，心蠹不可活。先民有格言，勿使本先拨。

槛蒲行碧瘦，林叶得红深。客子倦长夜，居人催暮砧。风梢窗纸急，月转药栏阴。高枕已无睡，寒螀休苦吟。

穷谷回看尽，孤城平望遥。市声衙日集，海盖午时消。冠带才通汉，山川更入辽。春风觧冰雪，最觉马蹄骄。

诞圣千年日，祈祥亿劫尊。秘言翻贝叶，胜事集祗园。宝盖天香住，银珰诏语温。曾无了义学，空愧酌尧樽。

尾在黄河北，头枕黄河南。善财无鼻孔，依旧向南参。

欲吊沈冤处，春江只自深。锄耰元聚守，坞壁要先侵。吉语行看报，穷愁有底禁。檐花应好在，准拟报同襟。

丛车饯才子，路走许东偏。远水同春色，繁花胜雪天。鸟行侵楚邑，树影向殷田。莫学生乡思，梅真正少年。

公子恋庭闱，劳歌涉海涯。水乘舟檝去，亲望老莱归。斜日催乌鸟，清江照彩衣。平生急难意，遥仰鹡鸰飞。

井税无余负，川原已饱犁。樵歌归市步，帆影过河堤。野实丹兼漆，村醪蜜与齑。虽云有丰约，不废醉如泥。

生来在田野，少小学耕锄。敢望多名誉，随人角挂书。

道人与我言，熬水可丹成。阴阳忖节度，金玉争精明。问之谁因尔，惟言火力停。毫厘谬以消，造物亦何情。

箕帚当人室，缫纫起我家。所羞轑釜尔，其惮下机邪。剪髻户盈屦，断丝书满车。天何夺之速，不待服褕霞。

清影十分月，暗香干柄莲。不知从此别，高会复何年。

宣劝犹疑鸩，龙颜笑引觞。络鞍奉明主，执梃长降王。

四十能学剑，时人无此心。如何耿夫子，感激投知音。翩翩白马来，二月青草深。别易小千里，兴酣倾百金。

家学存斋授，渊源自晦庵。魁文行海内，师道重天南。衔未冰条一，州才刀梦三。芳名却千载，俎豆拜祠龛。

父子名相继，如君又出奇。乾坤钟秀气，湖海诵新诗。放鹤春风远，横琴夜月迟。未应随大隠，闲过圣明时。

世路艰危极，人情政可叹。未闻亲子在，而有外邪干。轩冕多为累，箪瓢未必寒。此皆身外事，且閟一丘安。

芳草池塘晚，垂杨院宇清。梦回初恨蝶，春去懒闻鶑。翠幄何须恋，金丸恐见惊。一枝栖更稳，好去凤凰城。

菊老芙蓉退，化工少均逸。蚤晚梅花动，从此无闲日。

野人居止处，竹色与山光。留客羞蔬饭，洒泉开草堂。雨余松子落，风过术苗香。尽日无炎暑，眠君青石床。

萧条寒日晏，凄惨别魂惊。宝瑟无声怨，金囊故赠轻。赤墀方载笔，油幕尚言兵。暮宿青泥驿，烦君泪满缨。

酬恩不顾名，走马觉身轻。迢递河边路，苍茫塞上城。沙寒无宿雁，虏近少闲兵。饮罢挥鞭去，旁人意气生。

山寒叶满衣，孤鹤偶清羸。已在云房老，休为内殿期。岚昏声磬早，菓熟唤猿迟。未得终高论，明朝更别离。

相识未十日，相知如十年。从来易离别，此去忽留连。路险行冲雨，山高度隔天。难终清夜坐，更听说安边。

碧落神仙宅，当年庾谢来。烟云连草树，山水近楼台。万雉银缸举，千鸦铁骑回。梅花衣上月，把玩为徘徊。

劫火不能焚，空中转法轮。风霜鸱殿古，金碧贝函尘。物本由成数，人言不坏身。却怜无问者，遗迹竟成陈。

诗工穷鬼妒，貌古俗人讥。达士何荣辱，闲官更是非。面无三已愠，身带一癯归。已试囊中法，春田玉正肥。

无成西别秦，返驾江南春。草际楚田雁，舟中吴苑人。残云挂绝岛，迥树入通津。想到长洲日，门前多白苹。

散发长林下，松风入太清。空山容暮色，落叶起秋声。世险江天窄，云深草木平。从兹归故土，勿作失群鸣。

峭壁空翠湿，幽林烟霏清。峰巅忽长啸，疑是孙登声。

物理有终极，人情从往还。阴阳消长际，老疾去留间。申白徒怀惠，巢由不买山。更歌吾和汝，风日稍侵颜。

入门须有语，不语病拪芦。应须满口道，莫教带有无。

东水将孤客，南行路几千。虹翻潮上雨，鸟落瘴中天。谪去宁留恨，思归岂待年。衔杯且一醉，别泪莫潸然。

帘卷柴桑晚，深山俗驾疏。荒苔留鹤迹，落叶带虫书。竹翠侵香案，泉声漱石渠。烟霞便一枕，应笑把犁锄。

李侯虽薄宦，时誉何籍籍。骏马常借人，黄金每留客。投壶华馆静，纵酒凉风夕。即此遇神仙，吾欣知损益。

天南多鸟声，州县半无城。野市依蛮姓，山邨逐水名。瘴烟沙上起，阴火雨中生。独有求珠客，年年入海行。

客来拈麈尾，客去拂床眠。孤梦归湖上，残书堕枕边。幽禽窥户语，落日傍窗妍。暂尔名朝士，终然是地仙。

欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。

避寇烦三老，那知是胜游。平湖受细雨，远岸送轻舟。天地悲深阻，山川慰久留。参差发邻舫，未觉壮心休。

雍门妙弦歌，哀响激人耳。伟哉孟尝君，慷慨泪如水。当生复念死，谁谓悲能已。丝桐信感人，世固乏之子。

往事孤峰在，流年细草频。但知其室迩，谁识所存神。碑坏诗无敌，堂空德有邻。吾今稍奸黠，终日酒边身。

我毒发于腰，君疮作于背。君痛那可忍，我痛或可退。清和清润时，晴雨在户外。安得如前年，名胜一谈会。

导洛宜阳右，乘春别馆前。昭仪忠汉日，太傅翊周年。列射三侯满，兴师七步旋。莫言舒紫褥，犹异饮清泉。

闻君负北郭，筑室扁西畴。绿水人家晓，黄云穑事秋。吾生如有此，外物更何求。堪卜东邻否，耕余著钓舟。

繁花锦鬭鲜，好鸟歌无阕。逍遥涉其间，岂独娱岁月。修竹色常佳，清渠流不绝。客散掩幽扉，圆蟾正明洁。

君才本高绝，流俗固难谐。桂生樗栎林，宁免相突排。勾稽谅多暇，帘箔蔽公斋。圣贤在黄卷，差可遣人怀。

居闲阅往史，掩卷忽长吁。儿闻翁吁声，取酒满注盂。悠然尽三酌，杂虑散如驱。乃知此神物，不可一日无。

病起见庭莎，绿阶傍竹多。绕行犹未得，静听复如何。蟋蟀幽中响，蟪蛄深处歌。不缘田地窄，剩种任婆娑。

江墅幽居好，老农时款扉。浊醪时共醉，野话坦无机。山雨欲到槛，竹风先满衣。谿南秋更乐，稻熟又鱼肥。

迟日回苍陆，祥霏下庆霄。灵椿储寿嘏，宝册迨琼瑶。

毛吞巨海深，一顿饱忻忻。曹溪一滴水，犹尚带辛勤。

吾州山水窟，城郭拥寒绿。戢戢群峰间，峙此一双玉。相对如佳宾，可敬不可渎。空翠扑衣裳，夜来雨新沐。

祖龙砺长剑，昔道此南巡。徒挟雄铓利，湘川奈水神。

壮图可复道，罄折营五斗。负郭二顷田，何时落吾手。

斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有诗酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱鶑。杨花不解事，更作倚风轻。

王子吹箫处，孤城城上台。回回众山入，隠隠一川来。花草三春合，轩窗四面开。得官兼吏隠，端复谢尘埃。

我去孰君友，君留谁我游。定应缘宿契，不待分今投。年事鬓俱白，时名诗独优。未知兹日别，重见又何由。

竹翠凉虚寝，炉薰养道情。日长无一事，燕坐有余清。

旧简拂尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松树有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望白云端。

酷热无从避，天风几日秋。寸阴不知惜，大火急西流。

涪江江上客，岁晚却还乡。暮过高唐雨，秋经巫峡霜。急滩船失次，叠嶂树无行。好为题新什，知君思不常。

自忆专房宠，曾居第一流。移恩向他处，暂妒不容收。夜静管弦绝，月明宫殿秋。空将旧时意，长望凤皇楼。

鬻钱走京师，我笑员半千。玉阶求自试，北牖输高眠。

苒弱楼前柳，轻空花外窗。蝶高飞有伴，莺早语无双。剪胜裁春字，开屏见晓江。从来共情战，今日欲归降。

老马骨巉然，虺尵不受鞭。行人争晚渡，归鸟破秋烟。湖海凄凉地，风霜揺落天。吾生半行路，搔首送流年。

云影蔽遥空，无端淡复浓。两旬绵密雨，二月似深冬。诗酒从教数，帘帏一任重。孰知春有地，微露小桃红。

少壮成何事，蹉跎鬓欲翁。尚余朱墨日，可欠芰荷风。归鹭依山白，新蟾蘸酒红。晴空无点翳，秋气遥梧桐。

将军久已没，行客自兴哀。功业山长在，繁华水不回。乱藤侵废井，荒菊上丛台。借问此中事，几家歌舞来。

檐雨收残滴，溪云弄晚晴。出门还浩叹，几屐了吾生。

为报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城。

隐几清吟久，投瓢浩欢频。如何爵举日，犹是传还人。胶葛终当戾，洿涂偶未伸。若嫌家监傲，殊不厚田仁。

几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。

句法亲传得，江湖老获轩。推敲深得趣，穷达可曾论。好爵无三字，清名有五言。还知绝奇处，难弟复难昆。

闽国扬帆去，蟾蜍亏复团。秋风生渭水，落叶满长安。此地聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。

僧中难得静，静得是吾师。到阙不求紫，归山秪爱诗。临风翘雪足，向日剃霜髭。自叹眠漳久，双林动所思。

揖退新龙象，归寻旧鹤猿。空令行百里，不遣骂三门。易致实封者，难招不动尊。辟支放光处，尚有石龛存。

座客香貂满，宫娃绮幔张。涧花轻粉色，山月少灯光。积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。还将歌舞出，归路莫愁长。

月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。

楚甸有行客，西风一孤舟。远随淮月上，若与星磋浮。野岸袭幽芳，气清露已秋。得意美鱼蟹，白酒问沙头。

公临赵北际，宅据许西偏。来往由通德，逢迎阻见贤。嵩高当牖外，颍树出墙颠。信宿依华荫，身居贺燕前。

巨浸吞湘澧，西风忽怒号。水将天共黑，云与浪争高。羽化思乘鲤，山漂欲抃鳌。阳乌犹曝翅，真恐湿蟠桃。

行义时逢可，泽民事却睽。斯文犹有寄，俗学岂终迷。不复等三鳣，空闻见白鸡。诛茅方檇李，卜葬已苕溪。

积雨生秋意，浮阴放晚晴。钟声寒野迥，桥影小溪清。

百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。

无计补天漏，宁关以瓦为。昼居衣数燎，宵卧枕频移。愦闷长凭酒，穷愁更有诗。何须偻句问，可向穴居知。

处士好孙子，秘书贤弟兄。弓旌万里会，兰玉一家荣。盛事酬先志，清风警后生。田园何足道，力学是功名。

漫作游仙去，灵槎进晚凉。悬岩迷日月，倒影浸潇湘。风满征帆过，云归度鸟忙。相忘物外趣，时许棹相将。

左氏讥怀璧，杨公却袖金。安知机巧者，藏得叵罗深。

昔别江南去，三湘多烟雾。今从三湘归，江南正如故。不须下照水，还惊我非汝。白髪如秋蓬，已得无生路。

选胜避炎郁，林泉清可佳。拂琴惊水鸟，代麈折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，不惜角巾斜。

北槛近中堂，缘阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终朝无客至，一枕到羲皇。

偶自十年闲，非继七人作。早岁漫云云，志大终落落。齿发已半空，头颅不难度。颜曾本吾师，终身美藜藿。

古人重非道，饥不苟豆羮。有为非其心，或不脱冕行。如何后世人，以官业其生。鄙哉乐欺人，犹以圣自名。

摇曳惹风吹，临堤软胜丝。态浓谁为识，力弱自难持。学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。如何一攀折，怀友又题诗。

晨光残淡月，急点杀寒更。历历记孤梦，悠悠带宿酲。揽衣推枕起，乱发绕床行。叹息人间事，还随初日生。

病身常自力，杖屦及比邻。继日伤霖雨，深居若避人。阴苔无数绿，秋草一番新。入夜添凉冷，书灯顿可亲。

悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。

十年走尘土，重上竹西亭。草木新容态，江山旧典刑。狂风扫毒暑，落月伴疏星。认取扬州路，荒城一抹青。

向日磨金镞，当风著锦衣。上城邀贼语，走马截雕飞。

潦翻川蓊匌，烟霭树模糊。小艇时呼客，龙游酒试沽。

溪水东流去，何时合大江。岂无双鲤鱼，附书还故乡。不忧溪水迟，所恨垅坂长。临流一叹息，四顾山苍苍。

流苏团小蝶，伯仲聚仙花。衮绣名非是，瑶琨未足夸。

我登沧浪亭，复歌沧浪曲。歌竟复长歌，杳杳山水绿。天风吹散发，山月照濯足。为谢独醒人，渔家酒初熟。

乡以孝廉举，仙为孝道宗。谓予言不信，君请问兰公。

我年一何长，鬓髪日已白。俛仰天地间，能为几时客。惆怅故山云，俳徊空日夕。何事与时人，东城复南陌。

挥袖谢人间，一窗如海宽。鹿麛为老伴，松屑当朝餐。自悟达生理，尽容非意干。却嫌孤寂甚，支灶学烧丹。

燏火烧乌桕，敲冰煮石楠。烈风冬日夜，短褐野人庵。麦地宜秧谷，香栾记接柑。山中无槷具，日影渐移南。

日照孤峰翠，月临溪水寒。祖师玄妙诀，莫向寸心安。

利钝犹根性，无缘枉用心。邪求皆是相，正定理玄深。巧拙高含识，轻浮力不任。大乘通语默，稽古便知今。

西南失大将，带甲满天地。高人忧祸胎，感叹亦歔欷。

高木已在望，不妨宽作程。相看愁馔彻，未用遽杯行。春暖姜肱被，川平雍齿城。遥知喜公至，鸡犬亦欢迎。

东风抽灵芽，厚土长黄玉。我欲勤服食，从此长辟谷。

急雨逐云过，微风吹月生。寥寥天宇阔，粲粲葛衣轻。展转漏将永，昭回河正横。秋槎旧有信，忽忆泛沧瀛。

明月出天山，月明秋水寒。观心同水月，镊白坐相看。

瀑近悬崖屋，阴阴草木青。自言山底住，长向月中畊。晚雨无多点，初蝉第一声。煮茶归未去，刻竹为题名。

玄蝉无所营，风露正凄清。执翳机何密，当车勇自轻。将迷黄雀患，已变玉琴声。得丧还相召，南华所以惊。

悠然云间月，复此照池塘。泫露苍茫湿，沈波澹滟光。应门当未曙，歌吹满昭阳。远近徒伤目，清辉霭自长。

人日访山寺，春风能借温。柳桥通野水，柏径隠重门。泉窦来何处，梅花别有村。从容寻后约，假榻卧云根。

新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。

有客昔遭遇，郎官帅秦川。得闲欣燕处，佳句出天然。羽翼九万里，功名三十年。诗成传万口，世俗累都捐。

欲与东风说，休吹堕絮飞。吾行正无定，魂梦岂忘归。花暖能醺眼，山浓欲染衣。只嫌春已老，此景也应稀。

蜗舍三间小，龟泉一勺甘。楞严浑不看，弥勒久同龛。潭影千峰倒，云梢万木参。岩花自无主，红雨落毵毵。

道贤齐二阮，俱向竹林归。古偈穿花线，春装卷叶衣。僧墟回水寺，佛陇启山扉。爱别吾何有，人心强有违。

青山无限好，自是人颠倒。四时勿变迁，不着从人讨。

念昔多闻友，于今四纪强。滞才君绊骥，叨命我循墙。二月芳期近，三台淑景长。东郊望飞盖，原隰有辉光。

酒醉猫儿脸，花花白路纹。此般生像者，弃物不须论。

吴王昔用武，所乐惟干戈。安知圣人意，祝网解其罗。朝行数田获，暮返论战多。千载亦何有，柔桑阴满坡。

江海闲来久，篇章老更新。蒿莱犹自饱，天地岂吾贫。旧友今持节，诸郎亦可人。应怜未归客，白首尚红尘。

湖曲雨凄凄，茆檐触额低。衡门元少客，穷巷况多泥。解渴黄粱粥，尝新白苣齑。吾生真自足，不恨老鉏犁。

珠彩耀前川，归来一扣舷。微风不起浪，明月自随船。

万里桥南宅，百花潭北庄。层轩皆面水，老树饱经霜。雪岭界天白，锦城曛日黄。惜哉形胜地，回首一茫茫。

欲识真空理，须明动用间。色心全不碍，生死岂相关。卷箔凉风动，焚香昼景闲。回头大行路，满目是青山。

落月犹余彩，荒村已几过。店明灯透壁，石响马升坡。起早寒多嗽，忘劳暗自歌。老夫亦小憩，霜重手频呵。

黄河岸柳衰，城下渡流澌。年长从公懒，天寒入府迟。家山望几遍，魏阙赴何时。怀古心谁识，应多谒舜祠。

祇道无前辈，于今识后凋。形容犹矍铄，鬓发自飘萧。早日破万卷，暮龄甘一瓢。纷纷盈郑卫，洗耳骤闻韶。

惠好交情重，辛勤世事多。荆南久为别，蓟北远来过。寄目云中鸟，留欢酒上歌。影移春复间，迟暮两如何。

忆奉莲花座，兼闻贝叶经。岩光分蜡屐，涧响入铜缾。日下徒推鹤，天涯正对萤。鱼山羡曹植，眷属有文星。

烛烬遗朝几，炉烟出昼帘。时春惊一半，山雨怅相兼。吏局如巢寄，家音以鹊占。敢思游观乐，同患滞囚淹。

玉节江湖晚，油幢岭海春。一朝晋遗老，千古汉名臣。清白冰壶操，尊光紫府身。全归公不憾，愁绝奠刍人。

州里闻名旧，江湖识面新。读书元自喜，拟古欲谁伦。岩穴人归隐，池塘草又春。周侯有佳句，持赠可娱亲。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠剞更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

宝刹临苍峡，门迎万里船。湍声沉鸟语，岸沫拥蛟涎。朝供收崖栗，宵瓶煮石泉。平生林壑趣，向此合留连。

俗有巧鬭心，畜此巧鬭禽。搏击无迅节，爪觜自相侵。胡能知远人，角胜合百金。凤皇安在哉，徒此望丹岑。

姬发誓孟津，集者八百国。当时尽弃商，喜受巨桥粟。独有首阳山，不生周草木。至今插天高，与商无终极。

教战诚无敌，充庭实可嘉。指踪知拜处，服习认葩花。远视惭刚鬣，深藏惜素牙。十牛虽此夭，可奈可巴蛇。

落日明深坞，微流咽断桥。牛童肩滞穗，汲妇抱遗樵。谁谓居田贱，殊胜处富骄。归哉各其所，吾亦饫吾瓢。

明明金鹊镜，了了玉台前。拂拭交冰月，光辉何清圆。红颜老昨日，白发多去年。铅粉坐相误，照来空凄然。

燕雀不生凤，阴阳一气全。无穷深可及，境象理推迁。奚益其形化，平章语默玄。终身何所役，道本岂私焉。

薄俗久不竞，丘园多逸民。闻君轻去世，令我重沾巾。一梦苕溪晓，千年石堵春。人情不能已，南望哭江滨。

诘朝澹无营，百事付童子。拂我架上书，注我砚中水。觅睡不复成，取衣乃徐起。卒岁如一朝，底处著愠喜。

先生赤松侣，混俗游人间。昆阆无穷路，何时下故山。千年犹孺质，秘术救尘寰。莫便冲天去，云雷不可攀。

世事多颠倒，惟仁实可依。几多豪富贵，少不草莱归。孺子宅犹在，令公园已非。踌躇不能去，端恐寸心违。

张也真吾友，今年见老成。自彊虽不息，积习亦诸兄。曲讲闻师泛，题诗使客惊。莫如班定远，投笔笑诸生。

慧远无此冠，修静无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

渺渺中原道，劳生叹百非。风雨吹打人，泥泞飞上衣。目力去天短，心事与时违。夫子昔相鲁，侵疆自齐归。

病退身仍健，年侵趣更高。芳醪溢蛮榼，短褐束郿縚。本不营三窟，何由挫一毫。烟帆几时挂，长啸破秋涛。

厌踏千山折，欣逢屋数椽。衣冠存古制，松雪对华巅。自漉瓮中酒，仍烹涧底泉。桃源疑此是，不必问神仙。

斧扆求良弼，钧衡得伟人。文章照黼黻，勋业见经纶。化洽编氓阜，时调宝历新。方祈永霖雨，俄复跨箕辰。

万叠赤城路，终年游客稀。朝来送师去，自觉有家非。石净山光远，云深海色微。此诗成亦鄙，为我写岩扉。

古阁上空半，寥寥千里心。多年为客路，尽日倚栏吟。山压秦川重，河来虏塞深。回銮今不见，烟雾杳沉沉。

城中未必闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。

灵山作岩骨，清气涤炎洲。突兀插万古，玲珑涵九秋。排云宿翳扫，宾日晓光浮。的的西来意，宜于此处求。

酌言修旧典，刈楚始登堂。百拜宾仪尽，三终乐奏长。想同莺出谷，看似雁成行。礼罢知何适，随云入帝乡。

宅隠羊昙墅，门连仲蔚蒿。衔杯思左蟹，舒啸忆东皋。楚桂风生穴，庄鱼浪溢濠。平生丘壑志，终愿寄民曹。

香秔出村舂，晚菘来野寺。八珍不吾易，一饱有余味。鸣钟与列鼎，饭蔬仍饮水。此道本平观，在人安择尔。

上元正月半，无油不点灯。谁人知此意，有月上危层。

问此林间屋，何年所筑成。开窗山自入，绕屋水长鸣。可静看书眼，如参琢句声。白云原上宅，比并孰堪兄。

过云生谷暗，既雨却窗明。低燕争泥语，浮鱼逆水行。山川增秀色，草木有奇声。处处青秧满，长歌乐太平。

炀帝雷塘土，迷藏有旧楼。谁家唱水调，明月满扬州。骏马宜闲出，千金好旧游。喧阗醉年少，半脱紫茸裘。

妇党君推重，乡评我弃余。共嗟身计拙，直与世缘疏。种竹沿修陇，栽花傍小渠。南园重回首，浓绿上畦蔬。

绕檐森竹木，环列类排衙。供客何消酒，论文只藉茶。禽声喧昼永，日影印窗斜。更有清虚事，凭栏看藕花。

暖律催花花，晴晖活柳枝。发生虽有信，造化本无私。

冬至炼朱砂，夏至炼水银。常使居土釜，莫令铅汞分。子母既相感，火候常温温。如是既久久，功成升紫云。

幕府日多暇，田家岁复登。相知恨不早，乘兴乃无恒。穷巷在乔木，深斋垂古藤。边城唯有醉，此外更何能。

短日行梅岭，天门郁嵯峨。江西万里船，归期无柰何。

幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。随风隔幔小，带雨傍林微。十月清霜重，飘零何处归。

夏雨渴久矣，秋苗忧槁然。至诚通祝版，灵贶逐香烟。桐祓应无讼，囷仓定有年。曹公三大堰，一夜满民田。

独怜苍翠文，长与寂寥存。鹤静窥秋片，僧闲踏冷痕。月明疏竹径，雨歇败莎根。别有深宫里，兼花锁断魂。

日用是何专，吟疲即坐禅。此生还可喜，余事不相便。头白无邪里，魂清有象先。江花与芳草，莫染我情田。

老却溪山眼，荒寒不见人。草深多烂旧，梅浅易尖新。岁事谁嗟晚，年龄自惜春。相逢既相识，聊借酒精神。

懒慢多违俗，寻常倦作书。分襟还许久，为况定何如。鸿雁秋风冷，梧桐夜雨疏。相如病好否，何日过吾庐。

人生不如意，十事恒八九。未见历下人，徒倾历城酒。从来亲骨肉，不免相可不。但愿崇事实，虚名等箕斗。

昨夜玉轮明，传闻近太清。凉波冲碧瓦，晓晕落金茎。露索秦宫井，风弦汉殿筝。几时绵竹颂，拟荐子虚名。

石齿嚼寒声，粼粼萦曲处。有时浮落英，又过城根去。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟映沙屿，未远剩相思。

壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。

桥下水如箭，惊奔万古号。溪毛翻碧带，石藓衬银涛。天外千层秀，云低数尺高。垂垂兴偏恶，蓬鬓为诗搔。

隔是身如梦，频来不为名。怜君近南住，时得到山行。

六即颍水荀，何惭许郡宾。相逢太史奏，应是聚贤人。玉隐且在石，兰枯还见春。俄成万里别，立德贵清真。

炎赫无逃处，如何得雨来。云生应有望，风卷又还开。携簟寻池阁，倾醪注晚杯。堆盘粲红颗，味不减棱梅。

久矣望来使，潸然开讣书。两家通绝谱，千里泣灵车。亦悟古皆死，所悲天祝余。泉扃生气在，故不羡曹蜍。

秋怀不可奈，驱马漕河边。川跃时闻鲤，林嘶已断蝉。劳心逐外物，回首是残年。强作遨游计，登临却黯然。

一室星辰入，平居社稷忧。萤飞原有夜，蝉远不胜秋。短发千方误，中年万事休。摩挲门外柳，坎止亦乘流。

飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。

丁丑同年友，三人忽此逢。符分俱握虎，簪盍偶成龙。抚卷神山远，衔杯瑞雪浓。一壶胜太白，形影月游从。

降香天竺去，瀹茗冷泉来。新径石间过，危亭木杪开。烟山晴若画，霜叶湿如灰。点检经行处，今年未见梅。

性俭家常足，心闲体自胖。令名缘有子，良贵不须官。遗像衣冠古，高堂几席寒。他年说耆旧，回首重辛酸。

瀍东五陵陌，嵩下万安原。风水通佳气，灵祇护至尊。国容回吉仗，像物辟神门。清庙标英德，流光万古存。

游刃刀无缺，韬光玉自温。世途犹砥柱，士论亦龙门。仁者宜三寿，天乎遽九原。老成周雅叹，此事更谁论。

君如千里驹，但欲见鞭影。既明才越都，未暮已燕境。适楚或北辕，空叹道里永。是中皆坦途，幽处试深省。

异县伤流落，同官及老成。诗书尚家法，谱系更宗盟。岁暮一樽酒，阳春千里行。双旌定何处，抚字振新声。

不放溪东西，随分纳些儿。冷暖只自知，分明说向谁。

早趁林鸦泊，荒篱四面同。田夫留古意，野水识和风。倦仆欺予远，疲舆念汝功。尔嫌冬日促，吾兴在寒空。

峥嵘古寺阁，苍山插晴檐。少室出天外，巍巍何尊严。王都在其下，风露国所沾。日暮飞云归，已失中顶尖。

槜李旧禅扉，丛林自翠微。寺居天外静，僧向日边归。野水涵斋几，闲云宿钓矶。庭前祖来意，谁为相依依。

小瓶防砚渴，埏埴自良工。怀抱清谁见，聊凭一滴通。

书岩已奇甚，潜玉尤伟哉。李君漫盘谷，元子空峿台。神不得自秘，天应为君开。渊明如得此，应不赋归来。

沉饮非荒宴，凛然忽颓山。或人欲问事，已醉不能言。古来亦如此，名字垂千年。但问酒中适，岂计饮者传。

仁帅安全蜀，祥葩育至和。地寒开既晚，春曙力终多。翠幕遮蜂蝶，朱阑隔绮罗。殷懃凭驿使，光景易蹉跎。

终岁不相见，相逢倾肺肝。堪嗟半生事，安得旧时欢。梅蘂先春白，桂华清露寒。帽云行雨意，薄暮倚栏干。

浅井供茶灶，分流浣布沙。此泉吾所爱，百用给山家。

伯舅吏淮泗，卓鲁方喟然。悠哉自不竞，退耕东皋田。条桑腊月下，种杏春风前。酌醴赋归去，共知陶令贤。

一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。

东南皆民居，屋败如龉齿。一完诚未能，缀葺聊且尔。内修晨夜虞，外结比邻喜。无心本何营，生理未免此。

穹穹华亭谷，中有不竭流。其微初滥觞，其大终载舟。寒色皎可鉴，岚光郁如浮。当解尘中缨，一濯潭上秋。

天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。

岂易投居止，庐山得此峰。主人曾已许，仙客偶相逢。顾己恩难答，穷经业未慵。还能励僮仆，稍更补杉松。

隐约短窗明，呕哑两橹声。晓寒衾外觉，乡梦枕中惊。心喜亲闱近，身从宦路轻。男儿棺未盖，安可叹虚生。

读书林下寺，不出动经年。草阁连僧院，山厨共石泉。云庭无履迹，龛壁有灯烟。年少今头白，删诗到几篇。

风掣五云开，明星灿南极。嘉祥自朝廷，何幸愚亲识。

方上大鳌背，俄生五湖心。急急游此道，扰扰休相寻。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤去，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

自忝知心旧，常如识面初。情亲终近古，识远胜知书。水宿同烟艇，山行傍笋舆。眼中无此老，洒涕独沾裾。

今代韩夫子，频年刺两州。官崇古常伯，地重汉诸侯。父老记茂宰，山川皆昔游。悬知里闾化，不待教条修。

笔研为谋左，风霜与岁濒。犬呿如不夜，鸡噤似无晨。杖屦唤行客，衣冠辞主人。愿言偏强饭，涵养窦庭椿。

春秋逾致仕，南北粗知名。有客来相问，如何不治生。

乍晴山染碧，过雨落疏花。水阔暮天迥，村居春昼嘉。倚栏时展画，留客旋烹茶。賸得闲中趣，吟诗到日斜。

昔与伯氏吟，青铜照人发。今又读君诗，寒冰彻人骨。时时探古趣，往往到月窟。清济流不休，终期至溟渤。

自得长官后，邑人诗转工。批书月屡满，觅荐岁常空。柳已如蓝碧，桃元胜锦红。终归剡溪上，举棹谢东风。

阁虚云出没，云阁两无心。旌旆千山立，笙竽万籁深。相君聊暇日，篮舆得幽寻。徙倚天东北，狼烟犹尔侵。

至日寒无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。

豪英出名胄，偃蹇倦宦游。大言满千牍，高气横九州。

西北云悠悠，东南日杲杲。浪语问阴晴，悬知行雨少。桃蹊换青荫，夙昔一何好。临牖思茫然，微风动萱草。

茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途。

别业沧波外，秋风归去心。玉绳天阙远，金柝海城深。素瑟沈幽意，寒螀共苦吟。邻渔知有约，乘月夜相寻。

南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。

山间有好事，时肯问何如。束送箸头薤，鲜分匙面鱼。披襟偕我饱，揽发为君梳。一笑尘劳外，都无病可祛。

昨蒙记云萍，得得睹台星。君宜厚自重，绝似前金陵。

见说频相忆，新年已两书。雪肥秦望草，春动镜湖鱼。茧纸堆成屋，乌蓬走当车。诸公有游事，少待意如何。

不逐春风去，仍当夏日长。一双还一只，能白或能黄。恋恋不能已，翩翩空自狂。讣功归实用，终自愧蜂房。

倦仆去复返，怜君归未能。吟余幽砌月，梦破短檠灯。地僻人稀到，书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。

萧然一弊庐，门巷似樵渔。鸡犬情相得，山林乐有余。霜浓黄木叶，雨过绿园蔬。独坐寒窗下，时看未见书。

萧然上方境，人稀知地僻。徒闻古仙人，石上有遗迹。

欹倒几株梅，黏枝半是苔。相传前代种，曾历太平来。山冷雪犹在，春深花始开。乱离无酒买，嚼蘂当衔杯。

水底晃微霞，孤村古路叉。稻檐排冻雀，牛背落昏鸦。行客犹贪路，归帆未到家。交游书札断，寂寞过天涯。

莫嫌舟逆上，子细得看山。众草名难识，孤花影自闲。避人鹰翅响，经雨石文斑。夜久江风冷，神仙定往还。

今日庆元吉，亿曾状曲泉。法师及弟子，至德自然勋。

夏日山居好，茅檐水餠香。蕉衫身俭洁，纱帽顶清凉。润叶桑藏井，新梢笋过墙。莫言炎热苦，胜处苦寒乡。

莘野乐尧舜，谷口岂其乡。自是不可掩，区区非近名。

今岁知何处，天刑亦惨哉。潢池犹未静，洚水复为灾。民叛非无说，官贪有自来。祁门郑龙鬬，此祸又谁胎。

短褐新冬逼，中流一棹孤。旅程沙泊雁，行色树穿馿。霜露悲愁骨，功名畏老夫。平生知范蠡，尝胆会吞吴。

昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能裨栋宇，且贵出门阑。只在丹青意，凌云也不难。

风尘日已远，郡枕子陵溪。始见神龟乐，优优尾在泥。

嗜欲本无性，此生长在禅。九州空有路，一室独多年。鸣磬微尘落，移缾湿地圆。相寻偶同宿，星月坐忘眠。

兹川方悠邈，云沙无前后。古堰对河壖，长林出淇口。独行非吾意，东向日已久。忧来谁得知，且酌尊中酒。

欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。

方期秋气高，遍阅山水窟。青鞋此蜚动，幽意那可及。

尘埃得古寺，突兀乱山中。叠径僧居僻，悬崖鸟道通。塞云常雨雪，山木自多风。万事浮生外，心花发暮钟。

京路马骎骎，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。

仙掌峰前得，何当此见遗。百年衰朽骨，六尺岁寒姿。雪外兼松凭，泉边待月欹。他时出山去，犹谢见相随。

乾坤如此我，牢落百深杯。腰有难相折，头无可以擡。南村元亮往，西瀼少陵来。书了深衣带，千金末矣哉。

万里潼川路，连年没野蒿。君家在何许，客寺忽相遭。渴雨秋云热，窥人夜月高。时平归蜀去，应记识吾曹。

野人头尽白，与我忽相访。手持青竹竿，日暮淇水上。虽老美容色，虽贫亦闲放。钓鱼三十年，中心无所向。

冷官冷如冰，糊口仅廪稍。藜藿得好客，欠余不拟较。

闲来南渡口，迤逦看江枫。一路波涛畔，数家芦苇中。远汀排晚树，深浦漾寒鸿。吟罢慵回首，此情谁与同。

淮天秋日下，水国晚凉中。舟子趋程意，轩轩欲贯虹。

卫幕昔年开，西英续续来。诸公叅牧政，愧我忝书台。往事风流尽，于今志念灰。侯芭万感集，空抱报恩腮。

清时朝迹后，休道不知津。城市谁多客，山林自少人。尽常开老眼，应甚惜闲身。爱月闻吴咏，无嫌更荐绅。

壮龄心已尽，孤赏意犹存。岂望图麟阁，惟思卧鹿门。无谋堪适野，何力可拘原。只有容身去，幽山自灌园。

小房藏曲折，客至不譍门。种竹无多地，分兰却数盆。禅心初默契，道学更深论。世路悲流浪，因君一反源。

金甲耀兜鍪，黄金拂紫骝。叛羌旗下戮，陷壁夜中收。霜霰戎衣月，关河碛气秋。箭疮殊未合，更遣击兰州。

孤塔山光寂，危楼岸影斜。秋声来木末，客思满天涯。离列高低树，沧茫隠见沙。夜凉人被酒，乘月快浮家。

边头传吉语，井络报平安。今岁端辰别，慈颜一笑欢。

吾老百世休，辍书学耕者。祈年占土牛，喜雪掘玉马。海鲞带卤烧，谿莼和豉下。却忆古蚕丛，晤言莫能写。

病逢木上坐，携我曲栏行。远水兼潮阔，层山带角横。秋随北雁到，愁向暮蛩生。正怯骚人句，诗坛莫浪盟。

寄语红莲幕，当歌金缕衣。探春曾有约，今日已春归。

川涨那堪雨，今朝喜晚晴。幽花萦露重，浊水止蛙鸣。圩稻应全刈，村醪可强倾。吾虽无一亩，亦足慰余生。

闷看垂檐雨，闲寻小院芳。壁泥根长麦，篱柱叶生杨。旋碾新茶试，生开嫩酒尝。看看花渐老，无复滞春光。

苍头稍知耕，赤脚颇能酿。有田俱种秫，我日坐亭上。

跏趺迎上客，曲录对旌幢。不是家风别，他居礼乐邦。

下驿穷交日，昌亭旅食年。相知何用早，怀抱即依然。浦楼低晚照，乡路隔风烟。去去如何道，长安在日边。

一昨悬车后，蹉跎又五年。常书乞米帖，犹费买花钱。

燕路霸山远，胡关易水寒。茫茫风藻动，浍浍阳只闲。残月芦江白，老花菊岸舟。竹惊暖露冷，落叶寒飚阑。

我怀苏养直，不作汉三公。隠墅人安在，春溪草自丰。遗文尚亡恙，斯道未应穷。会与吾尊友，青灯话此翁。

一庵秋影外，水竹自逶迤。爱静多辞客，因禅忽悟诗。藓香侵坐具，花净入军持。杖锡何方去，云边有鹤知。

出城何所诣，孤屿海云中。寺影一拳石，潮声四面风。断烟迷过鸟，密叶坠丹枫。咄咄劳生梦，真成一洗空。

病肺不饮酒，伤心不看花。惟惊望乡处，犹自隔长沙。

照水容虽老，登山力未衰。欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。且喜身无缚，终惭鬓有丝。回头语闲伴，闲校十年迟。

来时无有语，去亦不知闻。此曲谁能和，轰轰出白云。

午月至子复，书云七日来。六日七分说，观天何隘哉。

旧谷发新颖，梅黄雨生肥。下田初播殖，却行手奋挥。明朝望平畴，绿针刺风漪。审此一寸根，行作合穗期。

学诗如食蜜，甘芳无中边。陈言初务去，晚乃换骨仙。我昔实知此，老懒挽不前。儿曹喜吟讽，快意艳阳天。

秋色岂相负，小园仍有花。绕栏吟落日，拾径得残葩。菊细初藏蝶，桐疏不庇鸦。游观须作意，霜雪仅留槎。

何意求闻达，偶逢刘豫州。隆中三顾处，抱膝也风流。

难窥一字脚，空皱两眉头。孤露无三乐，凄凉有四愁。诗疵撚须改，丹走出神求。元不离禅榻，当年遍九州。

远峰没空苍，近树森立壁。丛篁郁长汀，茅茨露半脊。归舟何处家，中流弄长笛。或恐画师身，留此黯淡迹。

宝穴千峰下，严祠一水傍。夜声沧海近，秋势越山长。薄葬超前古，贻谋启后王。万灵何以报，终古咏怀襄。

念别每惊魂，流年多病身。惟我延陵子，情真意更亲。分携无泪尽，望远更愁新。老眼将何暖，音书不厌频。

白乳叶家春，铢两直钱万。资之石泉味，特以阳芽嫩。宜言难购多，串片大可寸。谬为识别人，予生固无恨。

心事谁能识，交游得细论。有居多水竹，此世老丘园。遗恨成千古，无人作九原。晚来风政恶，不忍赋招魂。

客谈剪髻德，邻识断机心。梭壁风云早，谖春雨露深。安舆神物相，归旐路足钦。滂母犹难比，生儿振古今。

官事一酒瓮，寝斋低竹檐。朝昏睡过半，老病醉相兼。楼晚双旗袅，城昏叠鼓严。隔江吹笛处，空碧帖新蟾。

山花乱纷葩，崇兰度轻馥。谓言抱正身，何以堪众目。离披委丛萃，万物困幽独。美人寻当来，纫之佩空谷。

江山诗兴动，宇宙画图开。风卷软红去，云迎霏翠来。行藏老身矣，临眺意悠哉。倚遍栏杆曲，残阳入酒杯。

摇落秋无赖，追随月结缘。褐衣寒未授，枥马老先颠。客思淮云远，乡魂越鸟边。荒唐故时叟，曳尾想遗阡。

栖栖梅岭下，禁足老僧如。白发双亲泪，青灯一纸书。应门犹看汝，强饭莫思予。何事成乖隔，低头愧荷锄。

星楼望蜀道，月峡指吴门。万行流别泪，九折切惊魂。雪影含花落，云阴带叶昏。还愁三径晚，独对一清尊。

虽贫常晏如，兀兀坐山舍。案有麻衣易，门无俗士驾。虞人不从招，尼父亦待贾。狗苟复蝇营，此事吾不暇。

澹然人外趣，万事已无求。花院春深讲，云山夏满游。汲泉苔井晓，鸣磬竹窗秋。别有幽期在，香灯老沃洲。

秋色日骎骎，江亭敞宿阴。残霞沉浦口，新月出波心。客恨此时薄，归怀晚岁深。邻僧数来往，未肯愧南金。

三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀彩人。阶前蓂候月，楼上雪惊春。今日衔天造，还疑上汉津。

屋头明月上，此夕又秋分。千里人俱共，三杯酒自醺。河清疑有水，夜永喜无云。桂树婆娑影，天香满世闻。

水从东塔来，却打西涧过。八万四千偈，为我细说破。

渺渺烟波阔，南湖在帝城。梅将春共早，人与境俱清。笔墨探三昧，樽罍有四并。未能乘兴去，遥望目增明。

郑氏传家学，诗书不愧心。佩刀知素业，左序况同襟。但喜知难字，何能识至音。小轩多暇日，为赋九州箴。

突兀灵岩古，纡回石磴升。地幽忘日烈，壁峭喜云蒸。峰顶池如月，山根水欲冰。摩挲可镌处，大字纪中兴。

持底赏春晴，清眠自爽魂。据梧销白日，高枕未黄昏。蝴蝶飞何乐，华胥梦可温。周公应不远，心事得深论。

忆袖祢衡刺，尝登元礼门。相忘如旧识，一笑等春温。东望山川远，西归岁月奔。遥怜人筑室，烟锁暮江昏。

旧说峰头寺，真成杖屦来。却寻泥路滑，更喜野云堆。寒积三冬雪，阳生九地雷。城中几亲友，为说看山回。

忆昔跨吟鞍，花翁赏新句。回首十年强，肠断天竺路。

造化雕镌巧，真成一洞天。曾将修蟒逐，却许蛰龙眠。石现金刚足，泉流仙客田。炷香吾道者，色体尚依然。

金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。

霁色孤城外，秋声独树边。烟云澄远屿，风月渺平川。寇盗休何日，登临忆去年。吾曹得踈放，醉墨洒层巅。

弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。烟火临寒食，笙歌达曙钟。喧喧鬬鸡道，行乐羡朋从。

松柏千年青，不入时人意。牡丹一日红，满城公子醉。

为郎日赋诗，小谢少年时。业继儒门后，心多道者期。晚回长乐殿，新出夜明祠。行乐西园暮，春风动柳丝。

树密云萦岸，池遥水际空。芰开方吐镜，苹动欲含风。渐映沙汀白，微分渚叶红。金波宜共赏，仙櫂一宵同。

闻道双飞舄，看来万里流。传声淮口渡，审侯越侬讴。霜蟹人人得，春醪盎盎浮。襄贲差不恶，须汝共销忧。

史君大雅资，胸中淡无欲。尤物能移人，犹有此数竹。

吴山非不佳，故山终眼明。南来一拳石，似我小峥嵘。

拭目澹岩景，鶑花三月时。洞堆钟乳石，林拥梵宫基。泉莹宜烹茗，崖穹好笔诗。胜游情未倦，又促解舟维。

晚始亲荆玉，劬愉气谊稠。泰坛霜月下，暑枕夜江头。一困关公念，连书释我忧。平生知己泪，寂寞洒新楸。

初闻蜀树蝉，含喝晚风前。便把凄凉意，催成摇落天。易惊惟远客，所得是流年。空腹悲何事，繁于五十弦。

缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

薄责思已厚，听归初不留。昔来聊坎止，今去亦川流。图史自可乐，亲朋相与游。樽中常有酒，此外复何求。

平虏将军妇，入门二十年。君心自有悦，妾宠岂能专。出解床前帐，行吟道上篇。古人不唾井，莫忘昔缠绵。

久嗟三峡客，再与暮春期。百舌欲无语，繁花能几时。谷虚云气薄，波乱日华迟。战伐何由定，哀伤不在兹。

奔逸闻千里，飞腾见九迁。禁途才咫尺，玉节屡回旋。看即自天下，催归夜席前。如怜落鸢外，为遣反驱边。

百尺青梧桐，下有寒泉井。分明古镜中，照见梧桐影。朝汲水花清，暮汲水花冷。愿持沆瀣杯，远寄蓬山顶。

滞雨兼兰夕，遥帷更烛房。疾雷方破柱，惊电或生墙。易断幽衾梦，频回逐客肠。新欢谁复得，最是楚高唐。

东向水西阿，无时景物和。松阴不映户，晓日在烟萝。人迹如行少，山禽似语多。清高知隠者，尘虑自销磨。

在昔董仲舒，屈身相胶西。穷经著繁露，窥园废扶藜。而我异于是，清晨来灌畦。雨余聊自适，微吟看断蜺。

新年十许日，才有一篇诗。乡思风中乱，春心雨里知。病缘衰骤至，懒与睡相宜。暗想泉溪上，杜鹃啼故枝。

忆昔重湖北，逢人问处州。寄书宁尽达，觅使苦无由。风月无离阔，山川自阻修。那知远游櫂，又傍昔年洲。

此日携家去，休言惜远离。江天虽雨意，客路正花时。击楫漫长啸，把书常自随。为官闲亦好，竹外鹤偏宜。

君知已似嗣，音义古来同。万物生相续，南薰鼓巽风。

无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。

穷阎无邸报，病耳信涂传。黄鹄来严道，朱罴化羽渊。秋云那蔽日，夏潦漫稽天。叹息韦刘辈，牵连亦外迁。

闻说最佳处，深藏叠嶂间。只须一两屐，更入数重山。架竹深犹渡，垂藤险可攀。林泉未厌客，风雨不教还。

瀛馆登仙俊，金闺引籍优。辞班见天子，行色动诸侯。楚日篮舆暖，淮南画舸遒。归时春已好，迟子曲江头。

原筮而后比，无疑方可升。不食匪井患，有言奚困亨。

精庐两牛鸣，欲往辄复止。山灵应笑人，矻矻簿书里。清辰陪诗翁，俗态方一洗。但恐烦移文，松桧负余耻。

孝子久传名，诚通物表灵。当年虎失猛，此日竹还青。墓垦无留菽，庭荒枕旧厅。惟存古题志，宝惜胜如经。

我始来夔子，公先在计台。江山同吊古，文字共衔杯。马运言尤力，天高听未回。怀人梦不见，西望肺肝摧。

布素平生友，如公乃达人。相逢临远水，累岁望清尘。万语难穷意，三杯且混真。鹏鹪各飞举，同是未归身。

月淡犹明树，霜严不剩云。天寒一雁叫，夜半几人闻。诗只令吾瘦，清聊与子分。频来仍恨少，此去更离群。

荆门来几日，欲往又囊空。远客归南越，单衣背北风。近乡微有雪，到海渐无鸿。努力成诗业，无谋谒至公。

相思天一边，知在石楼间。高卧客稀到，数峰人共闲。仙方新更试，易疏旧曾删。好探鳌头信，时应有鹤还。

不嗟迁谪远，所惜去非迟。国法何尝重，君恩亦已慈。飞鸿因雨急，寒叶未霜危。江上多新酿，青帘亚竹篱。

喧喧五衢上，鞍马自驱驰。落日临阡陌，贫交欲别离。早知时事异，堪与世人随。握手将何赠，君心我独知。

琐琐南阳菊，秋潭歳自开。孤根拥红叶，落蘂媚苍苔。正以参灵药，因之植紫台。愿兼金掌露，同入柏梁杯。

百乐不足玩，万好俱无益。休休事追逐，荡志而害德。

旧族知名士，朱衣宰楚城。所嗟吾道薄，岂是主恩轻。战鼓何时息，儒冠独自行。此心多感激，相送若为情。

宦达推公早，丁年备皂衣。几为铜虎去，终向石桥归。齐国世臣少，贞元朝士稀。松风谈笑地，回首倍歔欷。

客来难共语，客去宁自孤。未能高远引，非斯其谁徒。寥寥同心人，一逝不可呼。渊明醉即眠，所以爱吾庐。

南陌游人少，东城去路赊。寻芳闲趁蝶，失喜漫占鸦。着物春犹浅，薰人气自华。夜来风雨急，惊动阿香车。

要是同根本，应须识等差。六经无剩语，百氏自名家。日落山含斗，潮回浦见沙。了知来往意，万古一生涯。

往问维摩疾，来探般若心。本源虽自在，因地亦行深。洒落溪山色，苍凉竹树阴。宦途如磨蚁，何日重登临。

园丁无择种，萧艾杂椒兰。世俗欠真识，达人当大观。无弦徒自赏，有铗莫空弹。独倚西风立，推敲一字难。

河阳花作县，秋浦玉为人。地逐名贤好，风随惠化春。水从天汉落，山逼画屏新。应念金门客，投沙吊楚臣。

古渡倚双棹，萧萧秋色残。山川南去远，风雨北来寒。极望销魂易，清吟得句难。依稀故园梦，千里下云端。

树色已非昨，虫声不忍闻。乱鸦投急景，老树淰长云。百顷青黄半，一村晴雨分。凭阑新得句，书赠特山君。

诲汝汝知乎，家贫廼赘居。奉身须节约，接物要谦虚。勿以清樽污，而于黄卷疏。只须铭此语，一任命何如。

词人工为文，瀑瀑如飞泉。辩士说利害，焰焰火始然。浮华不经实，胡取三百廛。吾生信拙尔，道胜还诸天。

斜廊连绮阁，初月照宵帏。塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋。愁心逢此节，长叹独含悲。

一派吴兴水，西来此驿分。路遥经几日，身去是孤云。雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。何堪秋草色，到处重离群。

生人无喜怒，喜怒由外触。平地有风波，安居多鸩毒。缅怀先哲士，每用此理烛。颜子不贰迁，所乐一瓢足。

欲识田家趣，清溪曲抱村。齐民当日术，学稼古人言。瑞实归千室，余功到小园。元机亭育际，始见道尤尊。

卧病荒郊远，通行小径难。故人能领客，携酒重相看。自愧无鲑菜，空烦卸马鞍。移樽劝山简，头白恐风寒。

衡阳裁翠簳，梦泽剪霜柯。妙制非丘仲，知音赏列和。赋因怀旧得，曲为写情多。三弄青溪侧，风流奈尔何。

崖居供给少，不用犬防篱。只恐偷儿黠，来窥壁上诗。

石护山溪口，溪溪自有原。若非江海量，曷受百川奔。

叹息侯嬴老，尉曹鞍马疲。山花迷部曲，江雨压旌旗。越鸟劝沽酒，竹鸡忧蹋泥。不知何处醉，遥寄解酲诗。

射洪高蹈翁，哀歌泪盈盈。幽居观元化，悼此岁月更。感遇三十篇，读之慨余情。白露号玄蝉，春日鸣仓庚。

调御无他念，万行俱无欠。只是老婆心，三乘分顿渐。

八年三月晦，山梨花满枝。龙门水西寺，夜与远公期。晏坐自相对，密语谁得知。前后际断处，一念不生时。

平时易水头，不复起边愁。壮士去来久，寒波空自流。临塘移鹭羽，隔戍见毡裘。半似江南美，军和胜宴游。

谁谓渊明远，我住栗里源。亦有好事人，送酒黄花前。举酒对南湖，见之心悠然。相逢各无心，后世自称贤。

错料一生事，蹉跎今白头。纵横皆失计，妻子也堪羞。明主虽然弃，丹心亦未休。愁来无去处，祗上郡西楼。

空岩槁木形，入定掩松扃。鹊供衔来果，猿看诵罢经。云霞埋衲重，苔藓上鞋青。只有樵人识，曾因采茯苓。

亭出水中央，轻风四面凉。岸平飞略彴，波暖戏鸳鸯。静夜蟾蜍落，清秋菡萏芳。公余时独坐，万虑默皆忘。

老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个中有佳处，袖手看人忙。

君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。

决事神明速，任人金石坚。天机先兆朕，圣度蕴渊泉。仁义生知性，恩威独化权。乾坤无毁息，长与大名传。

问俗驱王事，斋宫耐可期。寒花明绛节，孤月映摩尼。缥渺浮虚廓，苍茫弄晚曦。三山如可接，莫遣汉臣归。

腊近衣方授，山深寒愈严。病将书卷废，愁伏酒杯添。故里风尘隔，微官岁月淹。思归归未得，低首愧陶潜。

雁足书何速，灯花喜更频。桂攀天上近，珠入掌中新。骥种仍多子，龙标又得人。贺觞俱见在，留待禁城春。

几树柳阴合，空阶一半遮。破琴长在壁，老鹤不离家。客至时供茗，官闲吏管花。有时成独步，门外看蜂衙。

世事聊相挽，吾归亦有期。白湖为客久，寒食到家迟。接屋花仍在，遮门柳自垂。向来歌社里，应着老人嬉。

绕寺千林笋，高低逐涧丘。参差舒凤尾，突兀长猫头。入鼎资甘脆，残杯且罢休。会须堪小艇，裁作海楂浮。

施身空造作，欲求无上觉。勤苦历僧祇，对面还失却。

臞翁方解夏，盖令正防秋。浄社吾追远，侯封子择留。硬黄随意草，大白几时浮。莫话河南北，伤心感沛州。

栖碧思吾友，庭莺百啭时。唯应一处住，方得不相思。云水淹门阃，春雷在树枝。平生无限事，不独白云知。

云来湖外雨，楼倚树梢风。不惜清凉意，持将与子同。

春来二十日，寒气尚棱棱。万甲殊未坼，新雷徒已曾。山禽鸣瑟缩，道马足凌兢。节候无惊异，江南旧所称。

半年离别梦，来往即湖边。两幅关山雪，寻常在眼前。项容藏古翠，张藻卷寒烟。蓝淀图花鸟，时人不惜钱。

冬冬和歌管，蒉桴无复存。堪笑不知量，以布过雷门。

小阁对寒蟾，山尊尽更添。方看一轮满，又叹两头纤。脉脉离云峤，姢姢傍画檐。五更清露下，不恨客衣沾。

江秋北风多，归帆未应驶。天寒雁南向，家书空满纸。契阔幸安平，婚嫁须缨珥。交游何为者，空复念君至。

老我儒冠误，怜君亦固穷。山川居壤异，友爱所天同。江渡乘潮阔，霜林逐晓空。永怀楸垅敬，淹泊志难通。

紫阁旧房在，新家中岳东。烟波千里隔，消息一朝通。寒日汀洲路，秋晴岛屿风。分明杜陵叶，别后两经红。

焚修六七龄，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

昔溯黄牛峡，曾经白鹭洲。从容参步武，谈笑极风流。晚预蓬莱客，时从禊祓游。挥毫看半醉，追想只添愁。

四野静无尘，崇卑砌得匀。不才添臃肿，瘦节耻轮囷。乱委无非瑞，才消便是春。多年闻混沌，今日见纯真。

郑子安强否，梅花万里春。如何投虎穴，直欲犯龙鳞。北阙今无数，南方信有人。可怜妻子在，年少不谋身。

百粤喧哗外，三江指顾中。耕桑遗俗在，草木故城空。近泽知田美，多鱼验海丰。由来形势地，越绝控辽东。

诗礼传家旧，田园晚岁丰。月评犹未改，露挽遽成空。曲巷连桑荫，幽岩长桂丛。南坡吾独往，无复访邻翁。

比年学校兴，礼义生于富。使节按部来，士子皆奔辏。

幽径欣行药，衰年困负薪。梅残香更远，草动绿初匀。鱼似濠梁乐，鸥如海上驯。度桥成一笑，微健及新春。

微吟五个字，客路惜年华。人世谁无别，子行吾忆家。湿云生竹菌，晴雪噤梅花。明日烟波远，孤舟自煮茶。

雷风火泽水，独艮不言山。朔易指方位，万形消息间。

侵晓微云渡，秋声带雨来。池凉噤蛙鼓，帘静閟蚊雷。风伯褰帷入，炎官叱驭回。不须移枕簟，挥尘谢徘徊。

细数青云士，如公有几人。登龙心不遂，烹鲤字犹新。后进思高谊，中朝念信臣。百年乔木折，有识共酸辛。

旧租丞相国，新治使君州。坐树贪循政，怀铅倦雅游。猿惊乡岭树，蜃结海天楼。谁见行春盛，东方最上头。

冬日每苦短，方爱夜漏永。积云寒拥斋，徘徊延月影。独能怀亲友，出门见参井。是时发清咏，笔若天骥骋。

莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。

一月灭私照，万水生余光。成道果有性，应物元无方。对景妄想断，凭高清夜长。超然养源士，岂徒爱潇湘。

自觉怀人远，闲房独揜扃。去时梅著子，归晚竹添丁。海岸无山碧，天涯有草青。春潮知信候，日日过夷亭。

乙巳中元日，乾坤半月秋。危台掀突兀，老头搅飕飗。北客眼生处，南方天尽头。海槎乘兴去，咫尺是瀛洲。

自君之出矣，金炉香不然。思君当明烛，终宵空自煎。

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

南国菖蒲老，知君忆钓船。离京近残暑，归路有新蝉。岘首白云起，洞庭秋月悬。若教吟兴足，西笑是何年。

台上起凉风，乘闲览岁功。自随台席贵，尽许羽觞同。楼殿斜晖照，江山极望通。赋诗思共乐，俱得咏时丰。

罗含亦有宅，洲渚启柴门。未足拒风色，犹堪隔世喧。卜居空着论，毕娶讵忘言。且折薛中券，相从篱下樽。

秋水通沟洫，城隅进小船。晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。菱熟经时雨，蒲荒八月天。晨朝降白露，遥忆旧青毡。

洞天三十六，大涤上清房。物外云烟古，仙家日月长。溪消分玉酝，岩穴产灵香。须信风尘表，栖真自有方。

冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。

梁王握豹韬，雪里见枚皋。上客趋丹陛，游人叹二毛。门闲知待诏，星动想濡毫。一首长杨赋，应嫌索价高。

御柳依然绿，宫苔取次生。黄鹂深处语，不似旧时声。

腊闰春为早，梅花处处多。不知千树暗，无奈一枝何。雪后风初峭，霜前日已和。老人山涧曲，不饮亦婆娑。

绝域蔷薇露，他山菡萏炉。薰衣作家想，伏枕梦闺姝。游子官蚁穴，谪仙居瓠壶。当时有忧乐，回首亦成无。

川游不停息，雨集有满除。卓哉鄹鲁叟，即兹验功夫。

墙东有高树，夏叶圆绿绮。西风才一夕，萧飒遽如此。寒螀号其颠，蟋蟀晓未已。群动催流光，荣华难久恃。

盛德逾人远，高谈造理深。保身元有道，应世了无心。别日更寒暑，交情隔古今。纸窗风雪夜，犹记掉头吟。

明镜偷神秀，菩提犯卧轮。更将旧衣钵，占断不传人。

尽职随高下，吾无问孰何。留看烹玉雪，入对丽金波。任大盐中举，官卑柳下和。当涂须刮目，父执故人多。

不向花前醉，花应解笑人。只忧连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯酒里，何以寄天真。

雨意忽如此，客愁将奈何。出门谁可诣，掩卷独高歌。尘世兔三穴，古人蓬一窠。区区奚足道，默默幸无它。

风卷尘沙白，云垂雪意凝。夜山时叫虎，晚市早收灯。园栗炮还美，村醪醉不能。三年官况味，真是冷于冰。

皎然灵一时，还有屈于诗。世岂无英主，天何惜大师。道终归正始，心莫问多岐。览卷堪惊立，贞风喜未衰。

阳羡长腰米，儋州秃鬓翁。相传作佳话，好为表遗忠。收槛溪山胜，从容诗酒中。南湖未归客，岁晚倘来同。

跛鳖三年病，一书千里心。冤家容可避，到老也相寻。

独往知心在，晨风忆缆开。江涛宽屡涉，山鬼讯重来。甲子悲麟去，林庐有雁囘。赠言吾岂敢，遗药可无猜。

良辰当五日，偕老祝千年。彩缕同心丽，轻裾暎体鲜。寂寥斋画省，款曲擘香笺。更想传觞处，孙孩遍目前。

夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。

隐几坐幽轩，幽怀日疆慱。黄卷有圣贤，几人知此乐。

汧流入城郭，亹亹渡千家。不见双池水，长漂十里花。

欲露尘中事，其如不易言。家山一离别，草树匝春暄。吹梦风天角，啼愁雪岳猿。伫思心觉满，何以远门轩。

慎勿扫苍苔，芳英堪藉地。丘壑足风流，欠得脂粉气。

蔽芾斗城春，平反迹未陈。神驰一丹旐，泪湿两朱轮。故物悲萱草，哀吟念棘薪。室传青简上，千载望光尘。

甘菊缝为枕，疏梅画作屏。改诗眠未稳，闻雪醉初醒。

诏自沙丘至，如何便释兵。君王令赐死，公子不求生。

佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。

生计淡无味，终焉乐有余。灌畦亲抱瓮，种秫学拈锄。择木翔归鸟，临渊聚戏鱼。地偏心更远，靖节爱吾庐。

此骏产渥洼，神奇莫浪夸。相期千里志，赠子字无邪。

鼓翅出樊笼，双飞意气同。便鸣泥滑滑，深应竹丛丛。善也还天性，时哉属岁丰。弋人情已得，宁复堕机中。

雾鬣如无笔，霜蹄不带埃。直言明眼著，若个是龙媒。

日著阑干角，风吹濯澣衣。喜同王季哲，更得谢玄晖。清兴俱不浅，长吟无用归。月明南北道，犹见驿尘飞。

重到江头宅，荒残足叹嗟。新乌忽栖树，旧犬已辞家。月淡初回梦，风轻不落花。相亲为部曲，弓剑作生涯。

半春常值雨，人叹久难禁。桥断溪仍涨，秧寒水更深。老天因底漏，无日不重阴。兀坐凭谁诉，愁多只自吟。

却莱辨夷夏，隳郈肃君臣。丘岂生知者，聃非绝灭人。

雨滴空阶晓，无心换心香。井桐花落尽，一半在银床。

新定与并门，天南天北人。扁舟江外客，别乘塞垣身。朔马惊鸣橐，秋鲈上钓纶。何时叙离阔，把酒碧嵩春。

艺祖开皇极，何心畀后昆。天将翊尧运，世复见汤孙。武接规模在，仁追典则存。煌煌宋宗社，永永配乾坤。

荒城楼堞少，野色遍高低。蔓草无名绿，幽禽取意啼。天形冈树北，日脚岭云西。不觉凝笳动，春风引夕鼙。

数日雷中雨，凝寒懒举头。出游闲豹舄，危坐索狐裘。怕冷杯常执，扶衰药屡投。满园冰木稼，天遣阿谁忧。

密雪犯阳和，寒阶覆短莎。条牙摧不展，鸟舌噤应多。变令已为失，易消如未苛。桃花禹门水，早晚见通波。

暄籥三春谢，炎钟九夏初。润浮梅雨夕，凉散麦风余。叶暗庭帏满，花残院锦疏。胜情多赏托，尊酒狎林箊。

我禄多龚舍，君年少孔戣。道心闲始见，世路老方知。山水不相厌，风光难豫期。嬉游不可缓，花卉即离披。

万里桥边水，朝宗去入吴。衮衣新历数，神算旧规模。四澥从心正，诸公着力无。际天东望眼，淼淼但平芜。

爱子人情共，吾儿亦所怜。精神如欲可，门户傥能传。归去隔千里，生来正一年。遥知晬盘侧，王母意欢然。

谁谓贫难忍，三年闭户居。老兵能合药，小仆会抄书。白发羞弹铗，青山去荷鉏。既于吟得趣，功业合乘除。

清风卷氛翳，广野露秋毫。木落山觉瘦，雨晴天似高。开窗置樽酒，看月涌江涛。高卧淹湖海，非关气独豪。

藜藿晨昏外，诗书寤寐间。百年皆物役，五斗愧身闲。暖日花争发，春风雁欲还。杖藜俯清浅，萧飒鬓毛斑。

住山身已老，世事任乖张。年来无侍者，客到自烧香。

桃李成尘土，来禽始着花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野僧来问讯，强把半瓯茶。

天上星郎贵，人间五马荣。倒樽知客满，闭阁自诗成。闽岭千山隔，吴船一水轻。九重宣密诏，何日问归程。

长日淡无事，虚堂来远风。爱眠从病蹇，厌事懒治聋。猫健翻怜鼠，庭荒不责童。尔来添目暗，又免送归鸿。

嶷然衷塞懿，挟操亦人难。唱第芝庭瑞，背城逋寇残。倾殚副王命，畴曩入赀官。遗事乡评著，嘉言邑里宽。

愿言游泗水，支离去二漳。道术君所笃，筌蹄余自忘。雪威侵竹冷，秋爽带池凉。欲验离襟切，岐路在他乡。

窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。

系马向山立，一杯聊奠君。野烟孤客路，寒草故人坟。琴韵归流水，诗情寄白云。日斜休哭后，松韵不堪闻。

一水吞空远，三峰峭壁危。猊台重拂拭，共喜主人归。

尚自不与米，何堪大遗金。丁仪为有子，文略是诬亲。

执简朝方下，乘轺去不赊。感恩轻远道，入幕比还家。碣石春云色，邯郸古树花。飞书报明主，烽火静天涯。

鸡园开净土，雁塔倚寒空。风铎和清梵，晴幡映彩虹。香花倾海国，金碧拟天宫。绝顶登临处，谿山一掌中。

俾寿情何重，酬吟报恐迟。拜嘉诚自喜，友谊尚谁为。醑我遥相命，思翁不独诗。晚生头已秃，敬长眼空窥。

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。

深山夜雪晴，坐忆晓山明。读易罢三卷，弹琴当五更。薜萝枯有影，嵓壑冻无声。此夕一相望，君应知我诚。

尺璧千丈石，寸金万里沙。拣辨俱不得，达磨返流沙。

当路知公谂，搜扬入剡科。才难行志易，官小及民多。北部劳人耳，东皈奈命何。邮音嗟忽断，空有泪滂沱。

东门留客处，沽酒用钱刀。秋水床下急，斜晖林外高。金羇络騕袅，玉匣闭豪曹。去日随戎幕，东风见伯劳。

秋雨歇复下，西风微自凉。不妨舟系柳，已贷汗反浆。

肤寸无时合，昭回此夜逢。春秋还闵雨，郡国共忧农。词欲谗风伯，书将诘乱龙。关西兵税急，惧失万余钟。

璧月俨中悬，村空听悄然。借床依树阁，辍棹上滩船。物外我怀趣，区中公了缘。异时殊出处，安否要诗传。

空门有才子，得道亦吟诗。内殿频徴入，孤峰久作期。高名何代比，密行几生持。长爱乔松院，清凉坐夏时。

移任长洲县，扁舟兴有余。篷高时见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

天台三万丈，华顶入穹苍。片石群魔慑，千年古寺荒。树枯頳菌出，僧老白眉长。极目沧溟际，烟波更渺茫。

无物滋禅味，来烹北苑茶。碾成云母粉，香溅碧松花。消渴梅何俗，安神术谩夸。清谈尝数椀，莫笑老卢家。

拂尘开素匣，有客独伤时。古调俗不乐，正声君自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期。

又见雁南飞，远人音信稀。东风吹梦去，一见貌颀颀。

俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。

奚李风流远，名家得自贤。粗能明款识，不暇别中边。岁计一丸足，痴人连屋悬。此生能几屐，兹士信超然。

蹑足封韩信，剖心嗔比干。河山千古泪，风雨一番寒。世指鹿为马，人呼鸟作鸾。江头潮汹汹，城脚水漫漫。

去住知何处，空将一剑行。杀人虽取次，为事爱公平。戟立嗔髭鬓，星流忿眼睛。晓来湘市说，拂曙别辽城。

帝位重明久，王仪一品尊。诏更神主号，义诎母慈恩。老柏遗萧寺，新陵袝濮园。千年嵩洛气，长发在元孙。

汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。

流水随弦滑，清风入指寒。坐中有狂客，莫近绣帘弹。

三五小圆荷，盆容水不多。虽非大薮泽，亦有小风波。粗起江湖趣，殊无鸳鹭过。幽人兴难遏，时绕醉吟哦。

爱树满西津，津亭堕泪频。素车应度洛，珠履更归秦。水接三湘暮，山通五岭春。伤离与怀旧，明日白头人。

白玉千株暗，青云一径斜。从来少车马，恐是阿环家。

绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。

楚水清风生，扬舲泛月行。荻洲寒露彩，雷岸曙潮声。东道思才子，西人望客卿。从来金谷集，相继有诗名。

天寒楚云浄，木落湘山幽。空江夜来雨，水满芦花洲。西风何渺渺，沧波日悠悠。有怀谁与言，注目孤鸿秋。

日日为诗苦，谁论春与秋。一联如得意，万事总忘忧。雨堕花临砌，风吹竹近楼。不吟头也白，任白此生头。

投眠方丈室，为趁午潮差。父执子爱我，客身心是家。夜床安纸帐，晓枕梦梅花。早作临溪别，此情天共涯。

昔贤书洞石，台有伯阳经。碧海船多却，金霞夜不扃。炉成九转药，阶布六符星。捷径非君意，深游不死庭。

飘飘东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。凉归夜深簟，秋入雨余天。渐觉家山小，残程尚几年。

潇湘一夜雨，湖海十年云。相见皆成老，重逢便作分。啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。江阔人方健，月明思对君。

芈姓且为虏，累臣安所逃。不能抱祭器，聊复著离骚。

高寒雪窦顶，仗锡更幽深。瀑布几年雪，清猿终日吟。四窗标郡目，片石表山心。太白诛茅后，灵踪尚可寻。

地分连寺树，迳掩隔墙苔。破屋无僧住，深秋有客来。号猿归秃树，饥鸟立香台。慧永当年塔，阴云拨不开。

汴水日夜去，我心亦东流。如何向炎热，尚复此淹留。京尘空扰扰，吾道本悠悠。赖得西江舸，今年下鄂州。

龙护朝元阁，鹤栖封禅台。中原垂白叟，只望羽书来。

春已堂堂去，那闻杜宇啼。江山惊异土，桃李谩成蹊。我自无心了，谁能与物齐。功名傥相贷，深卷碧云溪。

萧飒鬓丝垂，此怀谁与知。惊心伤网缴，老眼厌旌旗。未遂庞公隐，空余宋玉悲。故园何处是，搔首望天涯。

居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。多生从此性，久集得无身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

皎皎映澄漪，千寻没到时。篙师轻转橹，可惜碧琉璃。

野人迷节候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩千段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。

莽莽天涯雨，江边独立时。不愁巴道路，恐湿汉旌旗。雪岭防秋急，绳桥战胜迟。西戎甥舅礼，未敢背恩私。

旧箑已成挥，还披御腊衣。乘除固人事，变化亦天机。道路飘零久，形容少壮非。无徒微禄眷，长与故人违。

一陇以鹤名，疑是终南径。山灵无献嘲，出处由来定。

离亭一分手，便送钓船行。虽是暂相别，那能忘此情。花飞春已老，云散晚方晴。诗句空吟得，无人可共评。

到处林园静，能来是主人。鶑喉低啭玉，鱼腹暖翻银。玩雨沾芳履，吟风岸角巾。功名吾老矣，甘作太平民。

流浪兵荒苦，相思岁月阑。理惟通至道，人或谓无端。烧猛湖烟赤，窗空雪月寒。知音不可见，始为一吟看。

野鹿自成群，山中少隠君。钟声两寺合，人语一溪分。泉响松间雨，苔生石上纹。多年僧住此，半榻锁闲云。

安道家何处，溪山深更深。扁舟不惮远，得得访同襟。

风月近秋好，君来蒙十觞。尘劳我休息，炎暑此清凉。玉露衣襟爽，金波鬓发苍。知心一为足，何必似原尝。

皤然一老翁，凡百事皆慵。旧物不尽记，故人难得逢。幽花浑在雾，残梦半随风。只且愿天下，时和与岁丰。

巨室荫华榱，惊闻一柱摧。辛勤三世种，寂寞万牛回。犹抱莱衣泣，俄兴楚挽哀。功名付难弟，荣路正崔嵬。

西北指流沙，东南路转遐。独晴留海畔，归望阻天涯。九夏呈芳草，三时有雪花。未能刷羽去，空此羡城鸦。

风挟潮头上，雷将雨脚俱。天应念民物，地得限江湖。凿堰流平未，颓堤浪入无。不眠频问晓，白欲上人须。

寒随穷律变，春逐鸟声开。初风飘带柳，晚雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔。芝田初雁去，绮树巧莺来。

匹马向何处，北游殊未还。寒云带飞雪，日暮雁门关。一路傍汾水，数州看晋山。知君喜初服，秪爱此身闲。

先生归有处，欲别笑无言。绿水到山口，青林连洞门。月明寻石路，云霁望花源。早晚还乘鹤，悲歌向故园。

秋意不堪老，宦情惟自悲。萧萧风雨中，吟哦漫寻诗。古来骚雅士，常恐归计迟。此事不难办，无语王谢儿。

小试登临脚，岚光饰嫩情。跨虚桥缓渡，避险路迂行。端被狂为累，虚将饮得名。醉乡前日近，才稍认途程。

我有一张琴，穷高更极深。瓠巴那解鼓，师旷杳难寻。寂寂三冬夜，悠悠万古心。衣冠遍天宇，谁为作知音。

北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉好商量，夏一秋风切。

筑亭以樗名，平生无宦情。寥寥千载人，感慨闻风声。

晴窗已晨炊，趺坐焚清香。泥炉拥瓦缶，熟此蟹眼汤。茶甘泛松实，舌本味亦长。温乎气忽平，兀然梦相忘。

秋雨厌烦浊，清诗静垢氛。向来佳句法，不遣俗人闻。和气回霜简，闲心付岭云。只应明主眷，符水未容分。

辛苦置田园，岁收五千斛。死了付儿孙，儿孙享其福。忌辰饭十僧，纸钱烧一束。人生为子孙，所得何纤粟。

摇旆家家酒，收犂处处村。草深迷井口，槿密拥篱根。绿水明秧本，青山失烧痕。多应忌蚕事，畏客掩柴门。

鸟道寒藤结，洞门苍藓深。楼台在山畔，松桧出云心。土暖春长在，峰高月易沉。羽衣祠太乙，香冷石坛阴。

流转情何限，艰难老见侵。儿啼妨午睡，花落搅春心。得句从谁说，开尊祇自斟。移家近城市，湖水几时深。

白帝知何处，黄山且少留。心惭陶靖节，政愧范饶州。桑下越三宿，江边将半秋。家书及祠命，何日解吾忧。

弥明晚不逊，不解世俗书。邻翁十升水，公无察渊鱼。

永绍传贤启，慈元拱女尧。鳌山犹赑屃，鹏海极扶摇。宫殿春旗晓，帘帷社饭朝。龙髯攀不及，鸾驭去何遥。

乡国悲前事，风光属后生。名从天上得，身入故都行。草色初裁绶，鹏飞不算程。自怜枯朽思，相送剩含情。

烟霞接杳冥，旅泊寄回汀。夜雨雷电歇，春江蛟蜃腥。城侵潮影白，峤截鸟行青。遍欲探泉石，南须过洞庭。

刲股如为孝，还应载圣经。莫明柳子意，因甚取残形。

扶携方外友，来入白云关。八九峰如画，两三人倚栏。棋声敲竹外，帘影落花间。一曲瑶琴罢，翠阴生昼寒。

林下无拘束，闲行放性灵。好时开药灶，高处置琴亭。更撰居山记，唯寻相鹤经。初当授衣假，无吏挽门铃。

吟共僧同社，居分鹤伴间。魂归应太息，亭榭遍孤山。

茅茨临素浐，沃野带长林。日永一堂静，草生三迳深。消忧何用酒，为乐不须琴。扰扰市朝客，无人知此心。

堕发满晨梳，荒畦入晚鉏。凉生团扇厄，病退短笻疏。圣道功殊浅，尘缘习未除。青灯幸如故，勉近读残书。

四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。

崇阁瞰方池，池边绿树围。披襟临水坐，宁复畏炎威。

此老手中棒，轻轻也有瘢。佛来与三十，某甲莫须餐。

侍臣朝谒罢，戚里自相过。落日青丝骑，春风白纻歌。恩承三殿近，猎向五陵多。归路南桥望，垂杨拂细波。

下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，翻覆作峰峦。漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。

花里重重叶，钗头点点黄。祇应报春信，故作着人香。

修泉汲短绠，太山寄秋毫。赤松未必尔，勇去还渠高。

堂堂司马公，独乐五亩园。岁月坐成晚，花木亦已繁。世事尚可为，石交有遗言。归来默无语，拊石弄潺湲。

早负经纶志，居然欲起家。持身惟孝友，告后尽忠嘉。位望隆青琐，文章在白麻。忍闻埋玉树，四海共惊嗟。

解组天门上，挥金里舍傍。渐欣双髀满，仍见一瞳方。旧说山中相，今为地下郎。流芳知有在，鸾鹄正高翔。

白发怀闽峤，丹心恋蓟门。官闲胜道院，宅远类荒村。二月霜花薄，群山雨气昏。东菑春事及，好向野人论。

萤火飏莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。

听说光州好，淮山是四邻。凝香无一事，奠枕有余民。世以文章著，朝须宠数频。西湖便归去，应不待班春。

塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠微。江寒亦未已，好好著春衣。

解道公行止，江东老父兄。群州垂瘵死，肤使为更生。民裕身逾瘠，时危命亦轻。浔阳江上月，犹傍谏书明。

泼泼锦鳞游，泼泼翠竿掉。夕负槁桐还，行吟面烟徼。

海涌银为郭，吴疆与越连。有山来枕上，无酒到愁边。烈烈寒风起，悠悠落日悬。孤舟未得济，少驻祖生鞭。

北面香炉秀，南边瀑布寒。自来还独去，夏满又秋残。日影松杉乱，云容洞壑宽。何峰是邻侧，片石许相安。

夜雨撼雝渠，春风载毕逋。畏途摇短梦，壮志束长湖。如此奇男子，终于朝大夫。鲜原千字诔，赖有少公苏。

早为千里别，况复是秋残。木叶怨先老，江云愁暮寒。交情如水淡，离酒泛杯宽。料想还家后，休吟行路难。

退居三亩地，聊复谢喧卑。尽日题书标，无风下钓丝。蚰蜒过竹节，翡翠抱芦枝。惆怅是临水，星星蓬鬓垂。

结茅当此地，下马见高情。菰叶寒塘晚，杉阴白石明。向炉新茗色，隔雪远钟声。闲得相逢少，吟多寐不成。

露叶明朝彩，云峰吐夕岚。山中无限景，诗力不相参。

归墨气何锐，为儒意何阑。劝沮皆不可，要惟心所安。何必收澄观，强欲加巾冠。余看饮光衣，以次传阿难。

解语非干舌，能言不是声。刹刹尘尘尔，何处著浑身。

族谱康成裔，先儒谷叔孙。汉廷无表荐，鲁壁有书存。莲幕翻留滞，萱堂废凊温。吾衰惭宋玉，不解赋招魂。

五城初罢讲，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何人识此情。

宿雨破袢暑，趣装期早还。断塍泥滑滑，幽谷水潺潺。半世走长道，暮年归故山。蒙头有衲被，送老白头间。

拥衲对芳丛，由来事不同。鬓从今日白，花似去年红。艳异随朝露，馨香逐晓风。何须对零落，然后始知空。

久饫南来饭，长维北去船。薰衣子笑韵，入箸望潮鲜。意适忘漂泛，吾生计食眠。归期何用数，宽待藕花天。

无数涪江筏，鸣桡总发时。别离终不久，宗族忍相遗。白狗黄牛峡，朝云暮雨祠。所过频问讯，到日自题诗。

客里有底忙，申旦不成梦。远归胜新昏，还君春睡重。

山向林间出，船从草外撑。行来风数刻，坐待月三更。政自安闲散，谁能管爱憎。新功喜今夏，阴满蒲萄棚。

永日还欹枕，良宵亦曲肱。神闲无万虑，壁冷有残灯。香影浮龛象，瓶声著井冰。寻思到何处，海上断崖僧。

官事谁能了，浮生迹易陈。齐云连绿荫，和泪送青春。缓带空凝月，凭栏不见人。只应曾到处，愁极倍精神。

藓径踏层斑，高林古木间。雁随平楚远，云共太虚闲。晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。将身就清旷，名路尔何颜。

积水夫差国，闲居鲁叟心。石科云起润，城角竹连阴。燕入池塘晚，花开岛屿深。应当效疏傅，不惜橐中金。

地据东吴胜，江从震泽连。万家临一水，千古得三贤。

蛇冈蹑龟背，虾屿据龙头。岸隔诸蕃国，江通百粤舟。

层层山水秀，烟霞锁翠微。岚拂纱巾湿，露沾蓑草衣。足蹑游方履，手执古藤枝。更观尘世外，梦境复何为。

少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。

我笑华亭老，虚舟漾明月。撞著问津人，万劫系驴橛。

密雨集春庭，花含晓气清。喜倾烧酒酽，更御暑衣轻。老惜春无日，穷欣岁有成。杖藜园径晓，坐见小池平。

频频退礼闱，此去欲忘机。霄汉贫难达，江湖老独归。程遥秋浪叠，村暝夜灯微。应使为儒者，翻悲苦业非。

骆越风俗殊，有疾皆勿药。束带趋祀房，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴士洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。

不负南徐眼，来看北固云。金焦两山小，吴楚一江分。雨气生苍壁，秋声起夕曛。半生流落恨，此日重殷勤。

折叶每安心，连环非所计。感君扁舟返，念我一廛废。怀思乐全老，畴昔忘言契。丹砂傥已成，白首愿终惠。

新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。

会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

江湖诗价满，竞说弟兄难。才压曹刘短，气凌郊岛寒。骚坛新领袖，上国旧衣冠。未见诗先得，今人作古看。

旧岁只五日，晚梅能几枝。婆娑一尊酒，陶冶数篇诗。窗静游蜂寂，檐深立雀窥。书斋寂寞里，藉尔对支颐。

许仙初拔宅，灵草迸香茅。能使羊无血，云何命在庖。

长贫知不易，去计拟何逃。相对人愁别，经过几处劳。城连沙岫远，山断夏云高。犹想成诗处，秋灯半照涛。

好在曾夫子，宁知晤语期。倚毗离楚日，鼓吹入夔时。赤甲薰风近，黄堂淑景迟。相望邈坤轴，空咏竹枝词。

萋萋墙根荠，采掇盈一襜。破白半浮糁，杀青微下盐。长贫叹亦苦，积悟觉尤甘。缅想拔葵者，吾今已伤廉。

相逢仍朔漠，相问即波涛。江思苇花折，笛声关月高。簿书君阅倦，章句我吟劳。竟夕空凭阁，长河漴石壕。

我爱谭田寺，短桥横碧波。数椽松竹里，静处不须多。

腊尽春还好，朝暄暮复寒。雨晴终日异，衣着一冬难。生菜知无分，残梅不用看。本凭书遣睡，转更睡相干。

衰疾来无已，流年过若驰。家贫食易美，身老梦常悲。草长增蛙怒，花空失蝶期。不堪多难日，更赋送春诗。

恺宴惟今席，余欢殊未穷。入云歌袅袅，向日伎丛丛。驶管催酣兴，留关待曲终。长安若为乐，应与万方同。

离别无远近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当还，一夕千万思。

侧径入招提，回峰据极西。云虚笼殿阁，地僻绝轮蹄。啼鸟栖高木，飞花泛碧溪。谁当学龙济，垂手接群迷。

奏课西南最，分符江海冲。往来观惠术，蟠错试余锋。文字从堆案，樽罍强解容。金山只隔水，时复听晨钟。

水心铭未立，属望在荆溪。一字如山重，何人落笔题。昌黎悬斗柄，皇甫接天梯。草木无情者，垂垂露泣低。

省事贫犹富，宽怀客胜家。充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。有兴闲垂钓，逢欢醉插花。皋桥亦可死，处处是生涯。

石壁缘云白，松风特地哀。断鸿随眼没，秋浪擘山来。鼓急船头转，山明雨脚开。知公归未得，此作望乡台。

天禄阁门开，甘泉侍从回。图书皆帝籍，寮友尽仙才。骑省通中掖，龙楼隔上台。犹怜病宫相，诗寄洛阳来。

麻麦闻熟刈，蚕成缲莫迟。更看田中禾，莨莠时去之。幸此赤日长，农事岂敢违。愿言一岁稔，不受三冬饥。

夜学晓未休，苦吟神鬼愁。如何不自闲，心与身为雠。死辱片时痛，生辱长年羞。清桂无直枝，碧江思旧游。

秋叶已多蠹，古原看更荒。废城无马入，破冢有狐藏。寒日稍清迥，寒山分漭苍。田衣指白水，此下是雷塘。

倚瑟从嫔御，人生实少欢。南山空斮絮，此道是邯郸。

阑干曲曲西，待得夕阳迟。展画真成赘，无诗却不宜。鸿虽供晚眺，月欠扫新眉。安得泠然御，来观烟雨时。

古艾地多胜，修宁景最幽。溪声常到枕，山色正含秋。树密苔封径，庭虚月满楼。清辉光累世，高义藉名流。

炎日来休骑，红尘喜放船。波平凉洗马，树净晚吟蝉。风至披襟后，云消倚拖前。潭心见华月，归意一留连。

飘飘绿衣郎，怒臂欲当辙。君王求勇士，嘉尔能仗节。

吾家何所有，景物自怜清。架上书千卷，庭中竹数茎。纸窗明雪势，茶鼎杂松声。多谢南宫长，裁诗慰野情。

吾爱白乐天，退身家履道。酿酒酒初熟，浇花花正好。作诗邀宾朋，栏边长醉倒。至今传画图，风流称九老。

此地人来少，凭栏兴莫穷。云萝难透日，乔木易高风。书满闲窗下，云生闭目中。焚香赋诗罢，顿悟众缘空。

飞雪亭前水，妙高声顶云。云有出山势，水无投涧声。

然诺竟如何，诸侯见重多。高房度江雨，经月长寒莎。道本同骚雅，书曾到薜萝。相寻未相见，危阁望沧波。

寓此曾三夏，重来隔五年。溪山亦良是，怀想转凄然。

位须分对待，气即验流行。羲体兼文用，俱由造化生。

君家歙溪边，自采歙溪石。刓磨清泉根，刳斩紫虬脊。罗纹洗莹致，蛾眉隐纤直。叩声清而长，触手生汗液。

春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。

之子方妙龄，耻为聋俗化。三年游梅溪，灯火读深夜。男儿四方志，万里思高跨。愿如芝与兰，毋愧古诸谢。

暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。

玉垒天晴望，诸峰尽觉低。故园江树北，斜日巅云西。旷野看人小，长空共鸟齐。高山徒仰止，不得日攀跻。

拟嚼枝头蜡，惊香却肖兰。前村深雪里，莫作岭梅看。

九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。

一室寄云隈，凭栏日几回。无风山自雨，有主燕还来。野径通樵远，岩花向晚开。旧时题数壁，今已半苍苔。

凭轩聊一望，春色几芬菲。野外烟初合，楼前花正飞。娇莺弄新响，斜日散余晖。谁忍孤游客，言念独依依。

香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。

霜降红梨熟，柔柯已不胜。未尝蠲夏渴，长见助春冰。

达尊推国老，雅量寔予师。世翊千龄运，哀闻二圣悲。伤心瞻傅象，竭力奉萧规。多少忠贤泪，非唯哭己知。

返照中岩渡，峨眉分外清。一弯新吐月，共我两忘形。露下沙逾白，宵寒酒易醒。荻花风索索，拥被不堪听。

片石胡琴槽，构亭事登临。考功闲中乐，非好世俗音。

东邻多白杨，夜作雨声急。窗下独无眠，秋虫见灯入。

平生苕霅舟，略计忘几历。诗里不能收，付君医画癖。

近户皆林杪，元非妆点成。山中行不遍，雨后看尤清。桃向天边种，云从岭上生。不通鸡犬到，时听度鸾笙。

三坚真得象，九师遂亡羊。寥寥千载余，焕发天地藏。

晓色仍过雨，残钩不挂天。空霏漫野迥，浄绿浸江鲜。何自有灵鹊，谁言无杜鹃。倚风搔首意，窈窕若为传。

年来私自问，何故不归京。佩玉腰无力，看花眼不明。老慵难发遣，春病易滋生。赖有弹琴女，时时听一声。

华胥梦易惺，尽属髑髅精。却将梦说梦，何日得超升。

一出有百阻，吾生何太艰。问途迷野寺，积淖落前山。势以鸡晨待，聊安虎落间。浊醪无路觅，破衲与渠关。

在路日已久，此心谁与论。一言知具眼，万里独消魂。辍棹丹枫浦，扶筇白水村。纵情犹未已，吟扣野僧门。

长松被薜荔，怪石生烟霞。檐牙木杪见，上有山人家。

自从江树秋，日日望江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。

般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。

江南无此风，羸疾讵烦攻。异事真同飓，夸辞懒问雄。梅犹隠荆棘，菊已堕蒿蓬。坐拨寒灰尽，诗成欠得工。

渺渺城东路，焦仙有旧庐。尝闻大雄谶，真合懒融居。贫病飘流际，艰难问讯初。一庵容听法，吾老合捐书。

急雨开新霁，薰风献嫩凉。苔花侵画壁，云叶护书床。枕上青山远，诗中白昼长。地偏人不到，幽鸟语修篁。

十六载重归，顺涂歌式微。青松弊庐在，白首故人稀。外饰服章改，流光颜貎非。巫咸旧山色，相见尚依依。

雅志在冲霄，长思振羽毛。风前匆相和，声彻九天高。

圆明寒魄上，天地一光中。临水通宵坐，知君此兴同。华凝衣有露，静极树无风。若向湘江见，湘江彻底空。

苗枯亲未葬，号泣日于田。谁谓竟不雨，而能独有年。

出城三四里，矫首惬遐观。顿觉市声绝，忻从天宇宽。康山书几浄，湓浦砚泓寒。一诵爱莲说，尘埃百不干。

楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。

昔别大梁下，至今三岁余。岂无万里使，不寄一行书。风俗与时薄，交游于义疏。知君淡如水，非是故忘予。

海上聊一望，舶帆天际飞。狂蛮莫挂甲，圣主正垂衣。风恶巨鱼出，山昏群獠归。无人知此意，吟到月腾辉。

游云落太阳，飚景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。

九峰元不锁，俗驾自来稀。水石藏仙窟，烟霞护羽衣。夜猿窥月叫，晓鹤出松飞。拟结巢由伴，眠云隠翠微。

白发都门客，青灯夜雪时。尽捐尘世事，细看月湖诗。格律冰霜敌，襟怀猿鹤知。吾侪端后死，此事要深期。

寒则普天寒，热则普天热。透出寒暑关，何曾离窠窟。

社日取社猪，燔炙香满村。饥鸦集街树，老巫立庙门。虽无牲牢盛，古礼亦略存。醉归怀余肉，沾遗遍诸孙。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。

日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。

山林何时归，陋巷似好遁。通衢皆高轩，竟岁谢讯问。行歌聊逍遥，衣敝信命分。殊胜蒙尘埃，势利强自困。

终朝咬菜根，那得许精神。自笑形为赘，从渠画不真。闲云留片影，活佛化千身。大梦何时觉，痴人问木人。

疏泉灌空畦，折柳樊小圃。关心有幽事，寄意在衡宇。但恐经纶人，兹焉忽高举。慎勿厌荷锄，烟蓑湿春雨。

我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱。顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。

欢乐难再逢，芳辰良可惜。玉酒泛云罍，兰殽陈绮席。千钟合尧禹，百兽谐金石。得志重寸阴，忘怀轻尺璧。

卧病空山里，公来忽语离。风行残叶日，霜净早梅时。湖上探龙井，天边入凤池。西畴富鱼蟹，能复寄清诗。

客在剑门外，新年音信稀。自为千里别，已送几人归。陌上月初落，马前花正飞。离言殊未尽，春雨满行衣。

甲子西南异，冬来只薄寒。江云何夜尽，蜀雨几时干。行李须相问，穷愁岂有宽。君听鸿雁响，恐致稻粱难。

山路仍多雨，秋天最易阴。呼舟乱滩响，倚杖俯溪浔。风力凭江横，云容隠树深。一寒遽如许，料理欲归心。

杜鹃休忉忉，布谷休聒聒。无田不须耕，无家自能活。行藏莫非时，造化安可夺。更放心地宽，出门行路阔。

晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。

梅花如隠人，不与群芳竞。别坞春风多，寒流照清影。

至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。

家居百金货，富可千金敌。持行鬻于市，曾微一钱直。人或不汝知，汝售无固急。邂逅识真者，百金还复得。

半空紫微亭，玩月动经宿。更待雨中来，林林看银竹。

曩时盐令更，官贫如负债。而今旧法复，私贩夺公卖。且莫作是想，亟欲目前快。有钱藏之民，毕竟根本在。

闾里静无事，野塘春水生。好风时独立，芳草共闲行。闰月迟春候，轻阴弄晚晴。邻炊烟火动，下舍晚鸡鸣。

红芳宵露清，翠节晓霜犯。雨后晒残日，秋容满庭楹。

五更山吐月，梦回人更幽。风来虎溪寺，江动庾公楼。鸡唤楚江曙，河残淮上秋。倚梧成短句，仅欲不胜讴。

漆开辞未信，颜回恃有田。为贫仕何愧，得已非自贤。破褐坐穷阎，声华飞日边。苦节勿匏瓜，仲尼任苍天。

先生湖海士，余子讵能班。正始清谈近，黄初美句还。相望半舍外，契阔数年间。何日衡茅底，匏樽一破颜。

山僧庞眉苍，翻径坐禅床。层轩豁远目，静室便异香。微风仙籁响，过雨晴岚光。何须向庐阜，此即真道场。

孤鹤去不还，云间犬空吠。犹闻溪鸟衙，尚有里人爱。岩花无开落，世事几兴废。我乘幽兴来，静邀秋月对。

能官不如归，能诗不如睡。春风遽如许，对酒每三喟。驾言平山游，岁月惊屡至。岂不贤于人，逐逐利名醉。

一字入公门，九牛拔不出。咄这野狐精，鼻孔都打失。

断桥临野水，疏屋见人家。嫩绿几畦菜，深黄三径花。断云行自逐，征雁望还賖。好访韩湘去，山林养白鸦。

河图天地数，五与十居中。所拱中一点，心为八位宗。

徘徊江路侧，何以慰相思。阳彩来寒树，贞姿倚暮篱。飘零怀远道，辽索负芳时。伫立幽吟苦，余怀将诉谁。

叔侄岭南边，熊车相后先。同时持紫橐，指日复青毡。契分胶投漆，离情雨带烟。吾穷公富贵，勿废往来笺。

一辱云汉章，林壑遂增价。便是补陀峰，还须避三舍。

虎贲王爪士，铜柱国南门。魑魅非人境，蛮夷尽鸟言。瘴烟旗纛黑，雾雨剑铓昏。即路皆无色，何时见北辕。

泛菊秋始佳，爱莲夏方娱。不如交此君，清兴无时无。

作计胸怀早，为生去住频。固违阴岭雪，不尽洞庭春。巧作斜行字，催归去国人。知时如有信，决起亦相亲。

长言与短调，谁谓高游艺。谩赋芳草篇，长安居不易。

我祖徐从事，君家马自然。何曾绝伦谊，皆得列神仙。四百金丹字，参同鼎器篇。能通言外意，即此是单传。

众香坛昼静，游屐思频来。心转谈经处，尘空说法台。葵花凭古碣，竹色上苍苔。杰阁同禅院，悬河有辨才。

恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。

智识不到处，言诠路绝时。欲藏还露骨，叶带更多歧。

待次吴陵邑，行趋宝婺邦。葱茏连越岫，澄澈泳桐江。八咏风生座，双林月映窗。胜游知不晚，官履欲飞双。

水耕当用牛，陆行当用马。诗书无近功，平世安可舍。吾州兵荒来，冠盖多苟且。宁无段干木，意气能少下。

贫里端何好，欣然肯不居。诗臞将到骨，室陋得关渠。我懒今仍老，谁能强著书。谈间可无子，独判一秋虚。

西风趣秋去，何日放船回。不见澄江练，唯闻卷地雷。宦游双鬓改，飘泊寸心灰。落日乾坤里，微吟酒一杯。

灞上柳枝黄，垆头酒正香。春流饮去马，暮雨湿行装。驿路通函谷，州城接太行。覃怀人总喜，别驾得王祥。

绿野裴公趣，东山谢傅心。林泉幽梦断，花柳旧谿深。瀹茗风生腋，飞觞月满襟。向来亲几杖，犹想听高吟。

樯头飞去乌，夜夜啼声碎。犹不如水禽，双栖向烟外。烟外少分张，渚间多翳荟。休同八九子，反哺人谁爱。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。

交游日零落，之子复云亡。常恨神锋隽，端成中道伤。文章不用世，词赐仅为郎。名士如君辈，风流岂易忘。

穷巷家何隘，秋郊景自舒。草涂飞蚱蜢，蓼岸点舂锄。虾菜通潮信，鱼蒲傍海居。饭廉称柳市，别业计非疏。

暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处著，花雨遍苍苔。

绿树依平岸，平波映绿芜。中分虽有路，四极却成湖。艇子时三两，渔村定有无。谁其为题作，东野觅诗图。

落叶不到地，随风复飘扬。凋残北窗阴，凌乱日西光。时节如未已，乌鸟情亦伤。何事千丈松，岁晚仍苍苍。

野色入前轩，翛然琴与尊。画僧依寺壁，栽苇学江村。自酝花前酒，谁敲雪里门。不辞朝谒远，唯要近慈恩。

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。

梵宫藏积翠，往岁屡游遨。月上寒溪静，云收峭壁高。幽阶封药草，古树宿猿猱。终待携瓶锡，闲栖解郁陶。

早知无廊庙，胡不素丘园。挥手谢世氛，保此中夜存。

栗杖出匡顶，百中无一枝。虽因野僧得，犹畏岳神知。画月冷光在，指云秋片移。宜留引蹇步，他日访峨嵋。

红尘车马道，曾向闹中看。贵贱人多等，利名心一般。侯门崇嗜欲，客路薄孤寒。谁肯翻然悟，寻仙求大丹。

怜君竟不偶，每事与心违。南雪岁将暮，西江帆独归。停薪待官米，借宅共僧扉。吾老惭为吏，相期寻钓矶。

浦烟含夜色，冷日转秋旻。自有沈碑在，清光不照人。

吴儿多白皙，好为荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。

不愁白日斜，唯只是僧家。远径接芳草，闲庭掩落花。木栏栖悲翠，盆水种蒹葭。到此常留意，深窗自煮茶。

去去持丹笔，当官议是非。壮心低仕路，恋涕湿亲衣。汲浪樯乌急，吴霜稻蟹肥。论文杯酒后，从此故人稀。

阿娇金屋闭，群玉奉龙轝。夜色明光酒，春风长信裾。传宣严仗合，应侍冶容虚。笑簇嫣然地，名花总不如。

上封台观静，夕霁景偏清。月下闻禅语，风中有磬声。龙池留古迹，雁塔寄余情。借问房前树，东窗忽偃生。

今日衢州路，师奴不共行。阿童浑似汝，只是太粗生。

连年兵甲兴，犹幸东南稔。食足无叛民，闾里得安枕。传闻江淮间，蝗旱今犹甚。努力事燮调，未寒心已凛。

晚步入松阴，敛霁人影绝。唯闻太古音，听之心胆裂。

见弹已求炙，亡羊犹补牢。功成无早暮，事竟等卑高。

落日生春色，微澜动古池。柳林横绝野，藜杖去寻诗。不有今年谪，争成此段奇。殷勤雪颅老，随客转荒陂。

雨引苔侵壁，风驱叶拥堦。久留闲客话，宿请老僧斋。酒瓮新陈接，书签次第排。翛然自有处，摇落不伤怀。

蒸湿何由解，暄和自不禁。片云常蔽日，小雨不成霖。蚊蟆晴明地，蛟龙老病心。雄风不易得，无处可披襟。

秋日山居好，中秋兴莫违。四腮鲈正脆，一尺蟹初肥。白露秔登馔，清霜绢下机。急舂输井税，无事早言归。

雨露三春少，风霜一夜多。从来有根本，不怕下枝柯。楚岸枫相属，吴山橘与和。秋居好相慰，醉色伴吾酡。

俗物败人意，子来真醒心。陆沉何用叹，白堕不妨深。老去惭连璧，情亲记断金。归途更清绝，天迥月低林。

宝林连上刹，独觉佛中尊。石室真身隐，苔碑胜迹存。空门留法嗣，俗舍有闻孙。晴雨从民欲，枌榆万古恩。

三月松作花，春行日渐赊。竹障山鸟路，藤蔓野人家。透石飞梁下，寻云绝磴斜。此中谁与乐，挥涕语年华。

帝命分留务，东南向楚天。几程回送骑，中路见迎船。冶例开山铸，民多酌海煎。青云名素重，此去岂经年。

吏隠岂无名，东南一客星。松关今有主，岫幌不须扃。无梦妨清睡，唯闲伴独醒。着鞭吾已晚，先愧一鸿冥。

振衣游紫府，飞盖背青田。虚心恒警露，孤影尚凌烟。离歌凄妙曲，别操绕繁弦。在阴如可和，轻响会闻天。

附郭水连山，公余独往还。疏烟鱼艇远，斜日寺楼闲。系马芭蕉外，移舟菡萏间。天涯逢此景，谁信自开颜。

枕席方相好，儿童且勿哗。窗蕉鸾曳尾，檐树鹊鸣槎。有客谈飞屑，无才笔吐花。倦余题短句，谁为指瑜瑕。

月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不辍，知在此塘中。

秋色入檐楹，闲门开复扃。愁人欲长醉，薄酒又还醒。搅照头将白，逢谁眼暂青。祇应南与北，唯此念飘零。

晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。

缥缈巫山女，归来七八年。殷勤湘水曲，留在十三弦。苦调吟还出，深情咽不传。万重云水思，今夜月明前。

万里指吴山，高秋杖锡还。别来双阙老，归去片云闲。师在有无外，我婴尘土间。居然本相别，不要惨离颜。

姑妇晨妆废，其他务未遑。愁逢桑叶贵，贫共织灯光。战士支衣众，宫嫔剪彩忙。可怜功最大，不待华清汤。

骨秀类天人，神清若岩电。寿与山岳齐，造物兹可见。

附骥游僧刹，天清晓色开。园林喷雨过，殿阁踏云来。日转花阴薄，山深磴道回。凭栏堪写望，陇麦翠如堆。

今岁好拖钩，横衔敞御楼。长绳系日住，贯索挽河流。鬬力频催鼓，争都更上筹。春来百种戏，天意在宜秋。

忽忽岁云暮，霏霏山雨频。鸟啼茅舍静，梅映竹篱新。陋巷无深辙，清酤有善邻。中原消息断，聊与醉乡亲。

住寺近郊台，禅林扣遍回。门从斋后闭，客自雨中来。静胜方知妙，吟成不敢催。相思渺何许，时展画图开。

翼翼瞻斋殿，深严步苑廊。三人俱汉杰，一老玷周行。

典领天书使，修崇昭应祠。可怜有遗恨，殓不得髠缁。

琼尊犹有菊，可以献留侯。愿比三花秀，非同百卉秋。金英分蘂细，玉露结房稠。黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

帘低晓露湿，帘卷莺声急。欲起把箜篌，如凝彩弦涩。孤眠愁不转，点泪声相及。净扫阶上花，风来更吹入。

路转几多曲，山登千万重。未游走马泽，先看鬭鸡峰。高树出云耸，寒泉趁石舂。徜徉因觅句，时复倚青松。

夫拥侍臣櫜，儿乘刺史轺。涧苹借采采，风棘盛夭夭。尚想莱班戏，空留楚挽招。魌头引丹旐，千古閟山椒。

旧壁横空苑，危亭纳夕霏。野虫多各韵，倦鸟忽同归。木落惊秋晏，人愁念昨非。生平嵩颍志，尚或拂尘衣。

断堑疏新碧，长林惊远扬。鱼跳蒲叶偃，鹊起树头昂。觅句投诗社，逃禅入醉乡。梦回残酒里，月可一庭方。

涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。

人言春雨好，更好晚来晴。树色通帘翠，烟姿著物明。得泥初燕喜，避弋去鸿轻。谁见危栏外，斜阳尽眼平。

师默修禅观，龙升虎自闲。眼开俱是道，心定亦无山。瘿木床三尺，蓬茅屋半间。錬成真积力，策景到瑶关。

春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。谋欢身太晚，恨老意弥深。薄解灯前舞，尤能酒后吟。花丛便不入，犹自未甘心。

鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

投老须微禄，谋生后计然。燕寒无空垒，犊倦有闲田。白发犹行役，青山莫使年。秧畴遽知许，心折马蹄前。

士能优即学，岂必为贫驱。翁有三珠树，兄如千里驹。敏知才脱颖，慈是德充符。盐户雕残甚，殷勤为掖扶。

籍甚吾年友，彭州誉正驰。那因困虚额，遽欲丐真祠。勿谓徒劳耳，终须日教之。家传治称最，自有九重知。

偶陪天上人，来访雪中竹。却笑陶渊明，孜孜爱黄菊。

更欲投何处，仙山不可窥。欲寻吴许迹，默与绮园期。裹饭随妻子，清秋问路歧。神真有汲引，逸驾或容追。

山携谢公妓，竹似阮家林。花发日初暖，鸟啼春欲深。朱樱连叶摘，绿酒带醅斟。犹想闻歌吹，僧房未暇吟。

冷石磨青瑶，客至相与饮。醉倒不用扶，真成一高枕。

有客柅征轮，羁怀慰蓼辛。来乘访戴雪，归趁浴沂春。酒所留飞盖，谈余换爨薪。异时更月品，知冠汝南人。

白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。

引退元非病，归田却患贫。躬耕聊自给，知命敢言屯。好客还师郑，多金不羡秦。犹能化邻里，殆类葛天民。

不寄来南录，但传多景诗。长安分袂后，湘水寄书时。我欲归三径，君方闻四驰。未知回首地，宁有盍簪期。

江头去时路，归客几纷纷。独在异乡殁，若为慈母闻。青春成大夜，新雨坏孤坟。应作芝兰出，泉台月桂分。

日出乾坤静，阴霖革累旬。前溪声未减，绿野秀如新。人意犹祛病，物心疑再春。此情谁解赋，先手属东邻。

姓字本无双，山林今见一。动必合礼经，心焉在王室。

新喻渡无桥，分宜桥有栏。孰欤两徼吏，贤否已判然。堂上著威信，四郊如目前。入国政可知，兹焉略窥观。

韭苗香煮餠，野老不知春。看镜道如咫，倚楼梅照人。

禅禹逊尧聪，巍巍盛此中。四隅咸启圣，万古赖成功。道德去弥远，山河势不穷。停车一再拜，帝业即今同。

劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。

太白尚不识，洪崖焉肯来。一蹇五獠奴，奸人之所为。得非成方遂，独无隽不疑。至今好仙者，犹为图画欺。

草草穿银峡，崎岖路未谙。傍山为店戍，永日绕溪潭。烧地生芚蕨，人家煮伪蚕。翻如归旧隐，步步入烟岚。

逍遥贤圣乐，我闷俗情愚。鄙俚何堪数，斟量解卷舒。恶缘须尽去，善事好相于。忙急真如梦，乾坤造化殊。

故第园林改，遗亭壁户新。垂虹一桥月，夹绣两堤春。花落俯流水，鸟啼怀故人。凭栏看翠竹，无意数游鳞。

醉里乾坤大，闲中日月长。静观佛理妙，顿与世缘忘。晚景无多日，浮生有底忙。渔翁真得趣，一叶寄沧浪。

渡江无故老，文武少全材。金玉其相者，朝廷有几哉。銮坡资润色，虎帐壮规恢。盍展经纶蕴，登调鼎鼐梅。

米尽不忧饥，行行且赋诗。相看一大笑，从谓两真痴。未用追元白，聊须效陆皮。流传君不愧，附益我奚为。

奕世韦平族，经时管葛才。苍生方仰望，大厦忽倾颓。不憗皇情悼，如仁士论哀。刑山赴真宅，应见国侨来。

玉关芳信断，兰闺锦字新。愁来好自抑，念切已含嚬。虚牖风惊梦，空床月厌人。归期傥可促，勿度柳园春。

一雨疑当冷，旋为暖所胜。南方难得雪，冬半尚无冰。余菊香深酽，群蔬意似矜。林疏石路细，遥见隔溪僧。

案体无尊骨，畦丁有贱蔬。凫鹥凭岸泛，云海占空虚。妇老能论旧，儿痴尚带吴。旁人如见问，老子即迁居。

春催金谷晓，一望百花齐。不作辽西梦，从渠着意啼。

有地容投老，无田解赋归。浮生几朝露，活计一书帏。闲只诗添债，愁应带减围。人间翻覆手，莫怨是中非。

岁事今无几，清霜苦见侵。寒深落雁渚，风急捣衣砧。翠縠纹秋水，斑绡缬雾林。洞阳栖隠地，楼观白云深。

天净鸟飞远，路幽花自香。春风吹草木，野水满池塘。事去青山在，人闲白日长。兴来搔短髪，此意久难忘。

学道如牧牛，寻牛须访迹。牛既已纯熟，牧乃便省力。靠壁旧乌藤，一朝生两翼。天地岂不大，去当六月息。

避地逢佳节，穷愁强不知。十年犹乱过，九日又奚为？况借他蜗舍，兼无自菊篱。登高转惆怅，回首也风吹。

不对黄花酒，还添白苧衣。沼鳞空细泳，林翼奋高飞。气槩今谁是，才华昔已非。最怜多病后，衣带褪重围。

苍莽长江迥，纡回小涧幽。势寻山脚转，声傍草根流。暴雨沙汀涨，清风岸苇秋。行行须到海，毋为曲湾留。

喜弟文章进，添余别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。未息豺狼鬬，空催犬马年。归朝多便道，搏击望秋天。

岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。

沧波天堑外，何岛是新罗。舶主辞番远，碁僧入汉多。海风吹白鹤，沙日晒红螺。此去知投笔，须求利剑磨。

简政岂在事，养源无他心。持守得纲领，施设从胸襟。虚静古意远，平易人情深。光景尘不染，悉付公余吟。

平明晴可爱，眼界一湖春。不见水中鹭，惟多堤上人。梅花已白尽，柳色正青新。日暮无歌舞，清幽属野身。

赤县新秋夜，文人藻思催。钟声自仙掖，月色近霜台。一叶兼萤度，孤云带雁来。明朝紫书下，应问长卿才。

圆象默交感，序气翔氛氲。飙欻偃华盖，贯络百宝熏。八景非真遥，款扣虚皇君。二锁度灵钥，松风卷藏云。

花开又花落，时节暗中迁。无计延春日，何能驻少年。小藂初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。

积阴颇愁寂，一笑晚风生。豪爽传诗韵，清真破俗酲。层峦思就隠，大壑戒趋程。芳草无人种，连天只么青。

妾本深宫妓，曾城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

一丘封竹弟，万石齿金昆。收拾甲乙品，庄严可款门。

搔首意不满，聊凭象栉功。高情唯自适，岂恤鬓如蓬。

北阙新王业，东城入羽书。秋风满林起，谁道有鲈鱼。

清绝追凉地，平生得未曾。似尝仙掌露，如嚼玉壶冰。狂学菱舟曲，闲寻竹院僧。更思生羽翼，散发醉巴陵。

公馆似仙家，池清竹径斜。山禽忽惊起，冲落半岩花。

近市嫌纷扰，山居取静深。俗尘虽远隔，住处阙同临。孰愈思君瘦，频来可老吟。便应如对面，何止伴孤斟。

刹刹波摇影，那个明心镜。大海一浮沤，沤破方消醒。

两朝多侍从，四海一端明。与上开皇极，于今享太平。芝兰盈砌茁，鸿雁刺天鸣。父子同休少，公家更弟兄。

筠永州同路，人如异约何。雪风吟不废，山水忆同过。仙去家长在，时平石可磨。梦知归路远，全觉梦君多。

条综都遗忘，翻收乱贮储。据梧甘抵滞，抚卷涉伸歔。老去从萤槁，昏来着茗祛。缅怀千载上，知读几年书。

田家舂米妇，隔宿办朝粮。举臼红颜汗，投舂玉腕扬。鸡窥筛下米，犬舐簸前糠。未奉翁姑食，炊尘不敢尝。

楚水临轩积，澄鲜一亩余。柳根连岸尽，荷叶出萍初。极浦清相似，幽禽到不虚。夕阳庭际眺，槐雨滴疏疏。

唤起龙泉老，侬今把钓缗。还公旗与鼓，别付夺标人。

一茎白一茎，两鬓忽然更。难把黄金买，从教青镜明。染来还似旧，镊去又重生。多少人无此，相看未可轻。

缱绻联名第，飘零共塞垣。自知此事胜，更觉斯文尊。欲别言尤苦，相期意略存。成都万事好，只合近清樽。

偏屋支岩稳，斜廊引路通。虚明疑贮月，凄冷自迎风。六月尤宜此，红尘不到中。洒然无热恼，坐我广寒宫。

溪日照人明，溪风著鬓清。一生长是客，半日讵留程。绿水浮梁贴，青林古塔擎。虽然异乡国，聊尔寄归情。

旅枕罢残梦，明星悬屋椽。不辞风露冷，欲了东西缘。云驭方擎日，月轮犹印天。波波定何事，羞死地行仙。

绿暗连村柳，江平不见滩。日烘花气暖，岸曲水流寒。世路今逾窄，客心须自宽。悠悠片云质，溪上更蹒跚。

我爱通羊好，青山便是城。白云深处宿，一椀玉泉声。

爱酒王郎子，愁来日日中。都门空旧观，楚俗自乡风。客里寒无奈，年时事不同。新裁罗袖薄，还向宝台烘。

明牧念行子，又言悲解携。初筵方落日，醉止到鸣鸡。过客来自北，大军居在西。兵家如讨逆，敢以庶盘溪。

旧病花浮眼，衰容雪到眉。风尘怜客久，筋力恨归迟。所得真如梦，无厌固巳痴。不知缘尽处，犹有几多时。

祗役东原路，长风海气阴。苍茫生远思，憭栗起寒襟。午泊僧寮静，昏投县郭深。拙勤终不补，谁使漫劳心。

破衣鸣蓬雨，迎晨捩柁风。擘茭溪饭白，锻铁店炉红。于役多无定，于心少所同。船人探蟹室，持寿觅诗翁。

腥膻都不食，稍稍觉神清。夜犬因风吠，邻鸡带雨鸣。守官常卧病，学道别称名。小有洞中路，谁能引我行。

青气含春雨，知从岱岳来。行云避师出，洒雨待车回。厌浥尘清道，空蒙柳映台。最宜三五夜，晴月九重开。

水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。

重阳登闰序，上界叶时巡。驻辇天花落，开筵妓乐陈。城端刹柱见，云表露盘新。临睨光辉满，飞文动睿神。

故道木阴浓，荒祠山影东。杉松一庭雨，幡盖满堂风。客奠晓莎湿，马嘶秋庙空。夜深池上歇，龙入古潭中。

默坐不复出，浮云作朝阴。离离檐间花，随雨下故林。物色一如此，朱颜坐凋侵。自歌阳春曲，吾不待知音。

翻经岩电眼，竖拂海潮音。暂卓飞空锡，坚辞布地金。忉忉菩萨语，切切老婆心。明日入山去，城中何处寻。

闻说春醪熟，提壶唤客尝。乾坤一酿瓮，花气百和香。

露气侵帘幕，萧然夜已分。括囊停较艺，倚几重论文。邂逅成相际，从容慰所闻。溪船行各去，回首只秋云。

手把一枝菊，赠金千里行。山川遥满目，何处是吴京。饮罢北风起，萧萧胡雁声。东流傥未尽，见我望君情。

诵史胸翻海，谈兵气拔山。奔驰非得已，矍铄未容闲。瓜戍开年赴，梅关趁腊还。同僚如问我，炊玉待春班。

旅泊青山夜，荒庭白露秋。洞房悬月影，高枕听江流。猿响寒岩树，萤飞古驿楼。他乡对摇落，倂觉起离忧。

蒂是团青蜡，花非刻素纨。直言南雪少，犹自北枝寒。白髪迟明折，清香带暝看。有情亭午日，慎莫苦摧残。

卿月升金掌，老气横九州。前辈复谁纪，吾道长悠悠。

月露发光彩，此时方见秋。夜凉金气应，天静火星流。蛩响偏依井，萤飞直过楼。相知尽白首，清景复追游。

器业本青云，泥涂竟屈身。盖棺穷海角，还葬大江滨。子幼今无怙，家清正苦贫。传闻动归旐，西望一沾巾。

先汉郡有丞，选置不浪取。次公在河南，吏严而独不。皇家重监郡，小试烦大手。上方求宽和，淹外讵容久。

亦是无心出，不如归意闲。一身随铁锡，十载住金山。定石沾花雨，清斋带病颜。常云迷觉路，只在片言间。

横绝潺湲度，深寻荦确行。百年同逆旅，一壑我平生。

竹浊蟠小径，屈折鬬蛇来。三年得归去，知绕几千回。

道德谁分别，逍遥我自由。时情人不达，深理少相投。己是终无益，非他作逗留。奈何为各异，未定复还休。

殿阁无为日，朝廷有道时。椒浮重酝酒，花发万年枝。

碧瓦初寒夜，红炉拥邃亭。啸吟元俗调，商榷见全经。共拟蛾成螠，谁怜草化萤。疚心男子事，灯底看青萍。

清风无人兼，自可入吾手。明月无人并，自可入吾牖。中心既已平，外物何尝诱。余事岂足论，但恐樽无酒。

此地不烧屯，何由壁自赤。意因丹炉烟，焰此千寻石。

遗馔行将彻，哀笳咽不前。风惊长乐树，月苦鲋隅天。恤典袆章备，神涂騩驾联。故奁脂泽具，留待上陵年。

寂寞断过从，行山又一重。烟村秋色画，茅屋夕阳舂。得句多题竹，观书半倚松。心闲身已老，悔不早归农。

翦茅聊复尔，步屧欲何之。风卷三重去，危檐雀护儿。

一住天台后，身单布亦穿。虽然筋骨露，歌笑不堪传。

岁晚轘辕道，神归嵩少原。百年封域广，三品葬仪尊。笳吹迎风急，帷裳蔽日昏。洛人应堕泪，几世见铭旛。

路向峰腰转，泉从洞口来。决渠飞瀑布，伐石作崔嵬。胜境难频到，幽怀只暂开。登临兴不尽，日昃故须回。

诗近刘宾客，手追欧率更。双旌古良吏，万卷老书生。世谛浮云薄，生缘晓梦惊。吁嗟东向议，何日遂施行。

紫畤祗堂陛，苍龙奉驾回。边尘知电扫，岁稔十年开。丹凤覃天泽，东朝奉玉杯。楼前呼万岁，砰隠动春雷。

白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。

不事尘中事，如君只一家。堕巢收煮茗，闲艇借移花。养树填山色，疏池抉草苴。妻孥谙地利，亦喜治桑麻。

连宵好梦频，二喜集佳辰。晓霁逢春日，山深遇故人。立谈询近事，小酌叩荒邻。暮宿东松寺，吟眸处处新。

行春拥隼旟，十里访禅居。煮茗沙泉白，调琴竹阁虚。致君公望重，对客宦情疏。向夕回轩冕，林僧识佩鱼。

客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。

摇落秋风晚，吾衰已一翁。不堪居世上，宁忍卧山中。帷幄人焉用，尘埃帝尚蒙。仰天无计出，老泪溅寒空。

台殿冠嵯峨，春来日日过。水分诸院少，云近上方多。众籁凝丝竹，繁英耀绮罗。酒酣诗自逸，乘月棹寒波。

子政洵奇逸，妙算穷阴阳。淮南枕中诀，养炼岁月长。岂伊臭浊中，争此顷刻光。安知青藜火，丈人非中黄。

故人容下榻，清宴得传杯。地秀偏宜竹，天寒未见梅。云林千嶂出，烟艇一帆开。且醉休言别，归期信召催。

一点寒釭照，楼头夜鼓挝。报人初缀玉，戏我只空花。身已遗荣辱，灯应误逞夸。焚膏畴昔事，墙角几檠斜。

兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。此风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。

雨霁轻埃息，闲吟面曲池。游鳞时对掷，双破碧涟漪。

衣以青为色，谓如天骨青。近年全不食，饮水自通灵。心信生狂语，清羸改俗形。半空仙乐奏，曾向静中听。

出仕虽无补，归耕宁买田。聊将报明主，庶不愧前贤。

龙睡抱明月，我来窥碧浔。撄鳞徒有志，探颔本无心。雷去春霖足，云归夜水深。余波应不惜，好为濯尘襟。

昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。

平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。

晚吹生丛竹，凄凉又半秋。年华惊倏忽，人事觉淹留。林噪残蝉急，山光暮雨收。登临将眺望，烟雾闭层楼。

吾宗有子明，粉泽乏外貎。白衣罢秋赋，深林藏雾豹。谈经亦微诙，乐实在名教。拟之金马生，笑云恐差较。

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。

一从征战后，故社几人归。薄宦离山久，高谈与世稀。夕阳当板槛，春日入柴扉。莫却严滩意，西溪有钓矶。

南州推望士，北阙仰良臣。风谊高闾里，声名蔼搢绅。课儿千卷古，与友一堂新。石折符幽谶，山颓丧哲人。

役役倦人事，来归车载奔。征夫问前路，稚子候衡门。入息亦诗策，出游常酒樽。交亲书已绝，云壑自相存。

江皋正月雨，平陆亦波澜。半是峨嵋雪，重为泽国寒。农田淹寖尽，客櫂往来难。愁杀骚人路，沧浪正渺漫。

念昔从诸贤，关汪老耆旧。是事今则无，斯人亦难又。尔来见公子，却立两公后。不倦以终之，可以为子寿。

漾檝贵池郡，伤心甘泽园。笑言成死别，风味想生存。花木春无主，蒿莱昼掩门。尚思歌舞会，些语为招魂。

浩荡秋光里，扁舟过德清。楼台占山影，鹅鸭乱溪声。小饮经年别，清歌一邑惊。娟娟照人月，还忆谢宣城。

公退闭阁卧，官居如浄坊。屋角断虹饮，日西杨柳黄。客来束我带，客去书满床。睡觉有忙事，煮茶翻断香。

与尔情不浅，忘筌已得鱼。玉台挂宝镜，持此意何如。坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。

清晨泛中流，羽族满汀渚。黄鹄何处来，昂藏寡俦侣。飞鸣无人见，饮啄岂得所。云汉尔固知，胡为不轻举。

竹马书薨岁，铜龙表葬时。永言窀穸事，全用少阳仪。寿夭由天命，哀荣出圣慈。恭闻褒赠诏，轸念在与夷。

玉律藏冰候，彤阶飞雪时。日寒消不尽，风定舞还迟。琼树留宸瞩，璇花入睿词。悬知穆天子，黄竹谩言诗。

草有长生者，无根叶自抽。秦皇不知此，误向海山求。

荣华不入梦，于焉谢忧责。深居三十年，禽猿尽相识。白日久知心，孤云本无迹。丈室常寂然，焚香自终夕。

尔来鲁泮新，快睹戴席重。下舂分尺光，乃与此际逢。

泸北行人绝，云南信未还。庭前花不埽，门外柳谁攀。坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。

甲第衣冠后，东迁岁月侵。情亲期一诺，急病阙千金。孰并还家乐，毋忘在莒心。时能记衰疾，声迹到云林。

燕赵当南北，关河独郁盘。时平无戾气，岁闰有春寒。仰禄家千里，题诗思万端。危楼多晚照，倚遍小栏干。

代邸推贤久，甘盘授学精。持盈周鼎重，立长禹谟明。仙馆灵芝秀，严祠宿潦平。历观唐汉盛，未若庙称英。

新州在何处，有个养亲人。一旦成佛去，那知昔卖薪。

心地缅然平，乔林夏气清。炎风疏鸟毳，凉雨滴蝉声。输翟专攻守，弓函誓死生。吟成与谁寄，二子在鄞城。

褎然三五寸，生必依岩洞。寒恐结红铅，暖疑销紫汞。圆如玉轴光，脆似琼英冻。每为遇之疏，南山挂幽梦。

蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多。今年春复尔，不饮奈愁何。

丛芦受风低，积潦得霜浅。沙匀洲渚净，水澹凫鸭远。禅扉掩昼夜，短纸开秋晚。欲问此间诗，半山呼不返。

杨柳天机浅，樱桃世态深。空山鸠问答，肥水鹜浮沉。格物知穷理，观时会省心。最怜谁氏女，沙里日淘金。

吾友徐思叔，会稀多阻离。要知名下士，看取卷中诗。识面恨已晚，因渠端可知。通神定何物，莫致孔方疑。

杜老曾题品，依稀旧隠居。颇知书有味，肯教子为儒。筑屋先通燕，开池剩养鱼。相邀须饮醉，酒熟不烦沽。

寒令夺春令，六花侵百花。塘冰胶燕觜，野水涩芹牙。拥柱轻于絮，吹墀浄若沙。乳禽饥啄木，谁悮拨琵琶。

铁瓮山河旧，金瓯宇宙非。昔随西日上，今见北军飞。豪杰非无志，功名自有机。中流怀士稚，风雨湿双扉。

楚台快谈风，梁园骋歌雪。滥觞起九章，流波到七发。雕空竟何事，如以纸帖月。巽岩锦褧衣，雁湖木霏屑。

身依吴寺老，黄叶几回看。早讲林霜在，孤禅隙月残。井通潮浪远，钟与角声寒。已有南游约，谁言礼谒难。

万里修邻好，毡裘不乱群。边锋方两解，春事已平分。发轫鸡三唱，挥毫酒半醺。问途殊未已，返顾羡归云。

六月五溪边，溪深气象偏。昼阴疑雨后，久冷觉秋先。栈倚临崖石，竿通隔岭泉。片帆云里现，知是贡賨船。

我昔游青城，六月对雪山。吴蜀渺万里，安得在此间。

淑丽诗传美，徽章礼饰哀。有恩加象服，无日祀高禖。晓月孤秋殿，寒山出夜台。通灵深眷想，青鸟独飞来。

名山知不远，长忆寺门松。昨晚登楼见，前年过夏峰。雨余云脚树，风外日西钟。莫更来东岸，红尘没马踪。

乍晴云更黑，顿冷日如青。饱饭真成蠹，幽居又见萤。灯光翻露柱，琴叠舞黄庭。猛作逃儒去，沉酣几个醒。

水出何村尾，桥横乱筿丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。

清风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。

岁熟人心乐，朝游复夜游。春风来海上，明月在江头。灯火家家市，笙歌处处楼。无妨思帝里，不合厌杭州。

蒲团初起定，藤杖偶闲行。鸟语如相命，鱼浮忽自惊。麦苗经雨绿，枫叶得霜頳。野老淳风在，悠然不送迎。

我有清时略，白头病在床。必须诛国贼，先要射天狼。割据江山旧，艰难日月长。百花寒未发，朱帝恨茫茫。

幽花愁脉脉，轻絮去悠悠。冉冉三更雨，萧萧通夜愁。

暇日宾朋集，投壶雅戏同。傍观惊妙手，一失废前功。礼盛周垂宪，词夸晋起戎。区区论胜负，转眼事还空。

虎啸云岩下，风生林岭隅。须防威可假，慎勿逐城狐。

绿影竞扶疏，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。

田夫荷锸去，乘水护田缺。田妇贳酒归，相与慰勤力。

池馆清且幽，高怀亦如此。有时帘动风，尽日桥照水。静将鹤为伴，闲与云相似。何必学留侯，崎岖觅松子。

岂君心的的，嗟我泪涓涓。绵羽啼来久，锦鳞书未传。兽垆凝冷焰，罗暮蔽晴烟。自是求佳梦，何须讶画眠。

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。

斜晖放船好，晚吹得凉多。星斗窥深酌，鱼龙答浩歌。乾坤身半老，湖海意如何。夙昔纫兰约，迟君肯重过。

照影翻窗绮，层纹滉额波。丝青迷岸柳，茸绿蘸汀莎。片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。凭栏堪入画，时听竹枝歌。

春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

霜余汉水浅，野迥朔风寒。炊黍香浮甑，烹蔬绿映盘。心安失粗粝，味美出艰难。惟恨虚捐日，无书得纵观。

日日扫复洒，不容纤物侵。敢望来客口，道似主人心。蚁过光中少，苔依润处深。门前亦如此，一径入疏林。

闻君随谢朓，春夜宿前川。看竹云垂地，寻僧月满田。熊寒方入树，鱼乐稍离船。独夜羇愁客，惟知惜故年。

萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意谁与语。

下傍盱眙县，山崖露寺门。疏钟过淮口，一径入云根。竹老生虚籁，池清见古源。高僧拂经榻，茶话到黄昏。

此老殊清健，情忘发兴奇。异方惊会面，孤屿共题诗。聚散千江月，参差万里期。相看作离别，特地泪双垂。

池馆媚春华，凭栏午更嘉。日光凝水面，波影炫檐牙。鱼出冲浮梗，萍交载落花。半酣拏小艇，落调唱渔家。

明月入我池，皎皎铺纻缟。何日变成缁，太玄吾懒草。

只影微阳外，青山自郁盘。未经千里远，欲寄一书难。堠碣苔侵字，鱼塘水过栏。西风吹树叶，不问客衣单。

尚白不自悟，愧君称绝伦。高秋独去国，下水不留人。菊秀鸿初过，鱼肥稻已新。淮山见明月，千里最情亲。

鸣蜩断复续，宿鸟久始安。触热汗沾衣，暮夜犹未干。梧桐独知秋，一叶堕井阑。行矣戒砧杵，四序环无端。

日出客心喜，路平人足轻。风高不成冷，雨过有余清。水落溪鱼出，村深田鹳鸣。胜游须秀句，多愧谢宣城。

地应连海眼，终古蓄寒泉。四列青苍壁，双开菡萏莲。已嗟真赏去，犹讶昔香传。未愧东林下，霜葩社众贤。

百沸催汤沃，孤灯迫睡昏。复皤余豕涨，足蹜但鸱蹲。一衲包缠密，重衾底里温。穷冬为老伴，永夜得深论。

未必柳柳州，有此一饷凉。心清境自静，内躁物亦强。

人便适性事，医乃逢其痴。有药不投疾，但欲甘于饴。安知万全方，非取颊舌宜。谁能味此苦，恐厌功效迟。

双双水中凫，来疾去闲暇。江湖风晚波，泛泛自髙下。

入谷路萦纡，岩巅日欲晡。岭云寒埽盖，溪雪冻黏须。卧草跧如兔，听冰怯似狐。仍闻关外火，昨夜彻皇都。

沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终身看不厌，岸帻兴悠哉。

藉甚闻名久，惠然从我游。敢云国士遇，每向古人求。一第娱亲尔，高怀可意不。咸韶乱蛙吹，期子继苏欧。

本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。

幽深有佳趣，曾不减林泉。众绿经新雨，残红堕夕烟。栽萱北堂近，梦草故池连。乘月时来往，清歌思浩然。

病老空山客，寒纡积雪春。麦苗青有主，桃板粉成神。短策陶元亮，轻舟贺季真。征徭辛不及，游眺杂闲民。

棱棱玉壶冰，莹洁绝纤罅。无人手自将，寘之霜台下。海东闻鹤唳，清思方在野。迟明有公事，匆匆催上马。

埙箎与鸿雁，一气更同声。鼓则与桴应，形惟从影行。无如我宜弟，颇笑尔难兄。洵美歌棠棣，仍须听鹤鸣。

怕与亲朋别，那堪送子行。天威难俟驾，秋暑勿贪程。若见知名士，为言不慧兄。孤危托君相，耕钓毕残生。

买邻乔木近，不隔一牛鸣。甲第夸新作，高楼待落成。未教长纵壑，亦合且专城。矫首天难问，伤哉挽铎声。

浮名镜边尘，骄气炉上雪。胡为认而有，引满犹不发。有怀东方人，书眼高照月。纾徐如行云，去就不尔屑。

当其未生时，孰知我能老。既老复须死，何其置怀抱。谈空与说妙，终古吻不燥。此身无厌生，得酒醉亦好。

舣舟迷近远，鸥鹭许同盟。潮落沙仍涨，风晴浪不惊。一川平野秀，半岭断云横。后约何时再，吟篷卧月明。

桑尽蚕皆茧，秧成麦已秋。山云翻黑雨，溪树没黄流。红粟方翔贵，苍生未病瘳。茅茨烟不起，饱饭得无忧。

忆得别离日，乡桥柳脚斜。读君诗一转，全似到吾家。

逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。

佳期难再得，清夜此云林。带竹新泉冷，穿花片月深。含毫凝逸思，酌水话幽心。不觉星河转，山枝惊曙禽。

一身供世用，六月赴官忙。当此炎天热，知君心地凉。吏能师卓鲁，县界接潇湘。试饮浏阳水，清清滋味长。

相思禁烟近，楼上动吟魂。水国春寒在，人家暮雨昏。朱桥通竹树，香径匝兰荪。安得吾宗会，高歌醉一尊。

树下孤石坐，草间微有霜。同人不同北，云鸟自南翔。迢遰夜山色，清泠泉月光。西风耿离抱，江海遥相望。

百执称元祀，君王服大裘。祥光将盛布，雨意倏前收。月白明雕俎，霜寒肃缀旒。欲知天意格，肸蚃荷神休。

妇言加妇德，公子嫁公孙。澹泊于心慊，纷华入耳烦。晋秦称匹国，韩姞烂盈门。乃与其夫子，十年江上村。

春色满城池，杯盘着处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。买笑歌桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。

翩翩王公孙，馆我翠微院。粥饭随钟鱼，朝昏度黄卷。中年妻子累，往世西方愿。独无诗书力，尼父安得怨。

既接南邻磬，还随北里笙。平陵通曙响，长乐警宵声。秋至含霜动，春归应律鸣。岂惟恒待扣，金簴有余清。

客路重阳日，登高寄上楼。风烟今令节，台阁古雄州。泛菊聊斟酒，持萸懒插头。情人共惆怅，良久不同游。

再战去何如，羸僮逐蹇馿。路贫多捧刺，学富少担书。已念离家晚，仍忧取事疏。西风酒旗下，欲别更踌躇。

今晨气候佳，万里来西风。举头看浮云，已归天汉东。野人还负暄，帝泽流无穷。心随鸿雁飞，不离霄壤中。

溅石韵寒泉，依稀言语处。回头觉无人，又上前溪去。

昔人惆怅处，系马又登临。旧地烟霞在，多时草木深。水将空合色，云与我无心。想见龙山会，良辰亦似今。

燕君市骏心，一昔驰九野。岂知千里足，近出盐车下。临风非一鸣，几谓无识者。详肉略之骨，旷古无善马。

残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白髪新。异乡梅信远，谁寄一枝春。

苍然山抱溪，游子意何主。雪残崖下日，风落泉上雨。严陵固莫及，玄英亦堪数。岚静白云深，扁舟过汀渚。

夷门诗客至，楚寺闭萧骚。老病语言涩，少年风韵高。难于寻阆岛，险甚涉云涛。珍重西归去，无忘役思劳。

孙吴摅将略，申甫翰王家。腐儒要底用，归种东陵瓜。

七朝迷瘴雾，一昔倒狂澜。天意竟难料，皇图不再安。宁甘蹈东海，不忍絷南冠。自古谁无死，从容就义难。

衡茅颇幽独，物景资所好。修篁清风来，远渚晓烟冒。才短难趋时，囊空不忧盗。静几无纤尘，焚香读真诰。

日日营幽事，时时有好怀。雨园残竹粉，风砌落松钗。伴蝶行花迳，听蛙傍水涯。穷通了无谓，不必更安排。

废圃失不治，委积成荆杞。何敢问嘉蔬，亦无马牙齿。旧闻苦行僧，破铛煮糙米。我今颇似之，但未除发耳。

长日无公事，闲围李远棋。傍观真一笑，互胜不移时。幸未逢重霸，何妨著献之。晴天散飞雹，惊动隔墙儿。

九月三十日，雨声如别秋。无端满阶叶，共白几人头。点滴侵寒梦，萧骚著淡愁。渔歌听不唱，蓑湿棹回舟。

循吏古犹少，岭民今未苏。丁宁烦诏旨，推择得吾徒。根本谁深念，诗书计不迂。惟应敦此意，岂但应时须。

欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜梦还家。

播殖为亲养，家贫至假田。焉知后学者，尽唤作儒先。

河阳桃李树，惆怅不逢春。官为吟诗折，家因好客贫。故山归去远，遗像挂来真。谁向江头哭，共乡三数人。

不操千金宝，思观九色虬。负图钟上圣，衔烛照穷幽。但仰飞天大，宁闻战野忧。沃焦须霈泽，莫道我无求。

积庆今如许，生儿得宁馨。轲亲躬授教，韦子世传经。寿斝明卿月，安舆拱使星。市桥何处在，梦断一溪青。

泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中。梨花寒食夜，深闭翠微宫。

爱静无由静，思归不得归。干时虚碌碌，怀往迥依依。菊酒还吹帽，玄霜未授衣。知他蘧伯玉，曾悟少年非。

商洛近京师，才难赴幕时。离歌纷白纻，候骑拥青丝。会喜疲人息，应逢猾虏衰。看君策高足，自此烟霄期。

雪屋生寒劲，风灯落烬频。惊号独过雁，默坐未眠人。世事存伤没，年华故换新。还将寂寞意，强与冻醪亲。

开塍放余水，经霜谷将实。更黎原上畴，坎麦亦云毕。老叟呼儿童，敲林收橡栗。乃知田家勤，卒岁无闲日。

臭味还吾辈，炎凉笑若曹。相逢倾盖旧，可但泛舟劳。夜雨湖山好，西风鼓角豪。主人宁避客，祇觉杜门高。

月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。

一山几台观，群玉锡佳名。迁客品题处，高人燕坐清。池荒欠溶漾，石瘦尽峥嵘。怪怪奇奇处，山阴道上行。

久病倦衾枕，独行来访君。因逢归马客，共对出溪云。新月坐中见，暮蝉愁处闻。相欢贵无事，莫想路歧分。

佚女处瑶台，丰肌艳皎皎。端令鸩为媒，告我以不好。犹豫令人悲，自悔辩不早。如何问雄鸠，佻巧岂可道。

寥寥空山岑，冷冷风松林。流月垂鳞光，悬泉扬高音。希夷周先生，烧香调琴心。神力盈三千，谁能还黄金。

三峰居接近，数里蹑云行。深去通仙境，思归厌宦名。月从高掌出，泉向乱松鸣。坐石眠霞侣，秋来短褐成。

闻义贵能徙，见贤思与齐。食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。萧索园官菜，酸寒太学齑。时时语儿子，未用厌鉏犁。

清诗报我来，琼玖羞木李。感我万古心，迢迢如江水。楚宫歌舞地，春农耕废址。变化日相寻，荣华何用喜。

能谙肉芝样，解讲隐书文。终古神仙窟，穷年麋鹿群。行厨煮白石，卧具拂青云。应在雷平上，支颐复半醺。

秋气入关河，匈奴久已和。雕弓聊可试，宝剑不须磨。草木将摇落，牛羊自寝讹。能知塞垣景，持以赠吾歌。

双双野田雀，上下同饮啄。暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。雕鹗虽不仁，分明在寥廓。

兄寒弟亦饥，力学少闲时。何路免为客，无门卖得诗。几人携酒送，独我入山迟。少小同居止，今朝始别离。

杳杳归无极，茫茫恨有余。九原那可作，万事总成虚。汀草何尝歇，云山亦自如。此囘真定别，无雁可传书。

秋晚村庄憩，青山对掩扉。轻风随步屧，残露湿征衣。水满菰蒲乱，田荒鹳鹤飞。欲行还小立，旅思重依依。

出郭转萧瑟，寒溪生素波。茅檐迎日暖，枫岫占秋多。从宦嗟吾懒，流年奈尔何。念归应不远，新菊已缘坡。

平生腊八日，借钵受斋糜。客路岁将晚，旅庖晨不炊。持杯从破律，遣兴自吟诗。何日依禅宿，钟鱼自有时。

布褐东南隐，相传继谢敷。高谭夫子道，静看海山图。事免伤心否，碁逢敌手无。关中花数内，独不见菖蒲。

一口吸西江，通身不隠藏。圣凡不到处，顶上放祥光。

游人千万恨，落日上高台。寂寞繁花尽，流莺归莫来。

坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。

孤生虽永弃，要亦是黎元。渺渺烟中路，冥冥海上村。小滩看鹭立，平野送鸦翻。即欲掩关卧，南山犹未昏。

泸水南州远，巴山北客稀。岭云撩乱起，谿鹭等闲飞。镜里愁衰鬓，舟中换旅衣。梦魂知忆处，无夜不先归。

半刺侯藩重，临邛驿路赊。将经灞陵树，先看洛阳花。土物张骞竹，民封卓氏家。为君伤远目，日日断褒斜。

数点绿杨风，春光是处同。蜂喧搜蘂瘠，鸟闹聒山聋。联句逢诗友，寻僧问牧童。家家办农具，准拟试新工。

江海风波外，阴阳化育中。相随还戢翼，得性渚西东。

昔吾游箕山，朅来涉颍水。复有许由庙，迢迢白云里。闻君佐繁昌，临风怅怀此。傥到平舆泉，寄谢干将里。

尚觉王孙贵，豪家意颇浓。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。且食双鱼美，谁看异味重。门阑多喜色，女婿近乘龙。

愧客问谣俗，旧传今自如。材难知骥马，味美赛河鱼。塞水移民久，川防动众初。北人虽异论，时议或非疏。

无衣自访觅，莫共狐谋裘。无食自采取，莫共羊谋羞。借皮兼借肉，怀叹复怀愁。皆缘义失所，衣食常不周。

余喘不苟尽，顺俗来饭僧。东岭有上方，修竹蔽觚棱。下有苍石案，旁挂孤蔓藤。系累向尘世，更住殊未能。

掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。

黄卷漫穷年，天梯欲上难。闾阎听小子，竞欲裂儒冠。

朕兆未分初，都卢只老夫。包羲太多事，胡处又添须。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。交逢贵日重，醉得少时欢。舒黛凝歌思，求音足笔端。一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

船去临川郭，江深凿石潭。梅花如庾岭，客路厌江南。晚日明深谷，长烟缭翠岚。极知江路近，终约舣浮骖。

牵舟已出峡，何旦复当还。蒲溪应渐近，已见宋平山。

银烛清谈久，乡情异路真。醉能忘世故，狂欲静风尘。细踏梅花月，长讴栗里春。不知时节换，诗句得来新。

萧昂瞩余辉，尧天命赐衣。石房云外启，金锡日边归。草腐萤光散，星中暑气微。抽簪期晚岁，相许扣禅扉。

啼哭缘何事，泪如珠子颗。应当有别离，复是遭丧祸。所为在贫穷，未能了因果。冢间瞻死尸，六道不干我。

客卧书颠倒，虫鸣坐寂寥。残灯生暗晕，重露集寒条。真乐闲尤见，深禅静更超。此怀无与晤，拥鼻一长谣。

随缘忽西去，何日返东林。世路宁磋别，空门久息心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿啼处，谁闻清梵音。

拊弄声相引，兼能辨五音。沈思调品切，句度更加吟。紧慢弦中得，凝情指法深。精英闲雅澹，停歇世途心。

楚越封圻接，帆樯上下频。商通洲橘熟，信到岭梅春。白纻歌修颈，金盘馈紫鳞。同勤太守职，龚遂汉名臣。

早奏玉垣绩，才登金掌班。众皆期两地，谁谓老三山。江夏勋劳上，东平礼义间。壮猷惭弗克，孰与济时艰。

丧乱今犹尔，安危了未分。叛羌初射月，群盗忽如云。妙略归诸将，深忧轸圣君。灞陵逢醉尉，应有故将军。

一代数百年，作者不数人。桃李非不芳，梅花独清真。是故吾党士，爱之逾等伦。诗成欲何属，目断楚江滨。

床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。

官满一舟归，高怀俗背驰。家藏唯翰墨，民政在声诗。气劲秋霜并，吟多夜月知。知贤无路荐，何以报明时。

雨足塍塍水，春晴处处花。畏涂双只堠，荒戍两三家。心折朝鸣鹿，魂惊暮集鸦。想君行役苦，愁蹙不成嗟。

庭方止数寻，风月所从入。百年养毒树，攒芒比刀戟。伐之念生久，不伐愁跣足。且复为人谋，庖椹利朝食。

一蛰了千悮，心安境自宽。轩昂就收敛，自在觅艰难。龙怕乌台勘，人疑蕙帐寒。欲知舒卷意，编简静中看。

倦翼投深樾，惊鳞忆故川。渊明松有迳，杨恽豆宜田。穷达安微分，行藏愧昔贤。此心谁尽了，达此固怡然。

别筵欲尽秋，一醉海西楼。夜雨寒潮水，孤灯万里舟。酒飞鹦鹉重，歌送鹧鸪愁。惆怅三年客，难期此处游。

江头春水多，汤汤今复古。不载落花回，只载斜阳去。

范仙最所长，画牛诚绝笔。围模大小定，毛孔不少失。膊腕与腹胯，一牛动数日。惟我颇得之，卧起尽纤悉。

南北飞山雪，万片寄相思。东西曲流水，千声泻别离。巴猿学导引，陇鸟解吟诗。翻羡家林赏，世人那得知。

青山意不尽，衮衮上牛头。无复能拘碍，真成浪出游。花浓春寺静，竹细野池幽。何处莺啼切，移时独未休。

陶潜经世才，龃龉不得肆。彼宁徒嗜饮，有蕴托诸醉。时时吐高词，颇复见一二。义熙书甲子，此意有泾渭。

抖擞老精神，飘蓬又一春。敢言惟有我，每恨不如人。文字须称韵，功名莫认真。青铜杖头在，留与买乌薪。

果绿景初好，花开日正寒。嚼香流玉瀣，分熟剪金丸。淮枳标殊性，瓯柑并二难。无人征包贡，蓬殿泪阑干。

忆昔祖姑前，曾观八法妍。常嗟道韫在，终愧右军传。幻化已委世，清明当作仙。松门一长恸，丹旐上新阡。

八月河汉近，凉蟾辉太清。窗户纱已薄，草木风有声。所喜暑云退，不惮岁徂征。招客对晚色，酒与月同倾。

一丛婵娟色，四面清冷波。气润晚烟重，光闲秋露多。翠筠入疏柳，清影拂圆荷。岁晏琅玕实，心期有凤过。

可惜方刚士，平生气貌严。有朋搔白首，无路吊苍髯。地下新潜德，人闲故养恬。儒林与孝友，二传子须添。

哀弄发危弦，苦调出促管。伤别骨欲销，坐失重纩暖。仙鹄顾徘徊，千里襄江潬。此去衮衮情，江水流不断。

提刑辞宋国，奉使到燕都。入贡能全璧，怀归不献图。看羊居北海，化鹤返西湖。楚客歌哀些，临棺奠酒壶。

久别猿啼寺，流年劫逝波。旧僧归塔尽，古瓦长松多。壁藓昏题记，窗萤散薜萝。平生英壮节，何故旋消磨。

偶爱春山在，因循值暑时。风尘非所愿，泉石本相宜。坐久松阴转，吟余蝉韵移。自惭疏野甚，多失故人期。

雨小亦滑道，马迟元自佳。金章橘弄色，玉面茶吐花。科科初种菜，丛丛未收麻。人生皆有理，吾事独无涯。

经时望子来，慰我终岁病。西行道路迂，复见复未定。秋毫论得失，此岂不有命。尝闻安身要，其本在无竞。

深居少往还，卷箔早秋间。雨洒吟蝉树，云藏啸狖山。炎蒸如便退，衣葛亦堪闲。静坐得无事，酒卮聊畅颜。

初夜南亭望，清吟露湿衣。雨余群籁发，天淡数星稀。秋气又还至，故园犹未归。虚堂愁重入，烛白冷光微。

秋水数枝莲，在师房一边。固应通浄理，不复念生缘。旧愿酬初满，灵方许尽传。闲询曾住寺，如梦已茫然。

昔禹别九州，导洛自熊耳。熊耳自有两，未审孰为是。东者近成周，西者隔丹水。书传称上洛，斯言得之矣。

昨过杨州日，知君病已侵。殊非折腰具，竟作断弦吟。远信逢秋笛，惊哀彻树禽。有才无命者，从古至于今。

十里湖边路，垂杨映马蹄。水光平野阔，山影绕楼低。夜雨生青草，春风湿紫泥。兴来无限意，同此片时题。

夷齐饿至死，利固非所餂。赢取万世名，犹疑未为廉。了无近名事，始不犯世嫌。贪廉公两忘，退与大道潜。

向来云影卧，今日复如何。不是相知少，人间险处多。

半月离乡井，家音杳不闻。路危多半缺，桥朽忽中分。秋尽风搜叶，日沉岩宿云。荒村店虽陋，店主颇殷勤。

大道不容言，有滞还有鞿。返本含元造，竟达无上机。希夷绝视听，得一众甫归。向来寝虚师，至诀殊精微。

兰殿光风转，椒涂淑气浓。柳烟添晓翠，花露浥春容。

风吹软桂枝，下扫西南氛。坛中仙人影，冉冉化为云。

渊明门谩设，仲蔚径才通。用世惭无术，哦诗喜有功。旧庐群盗里，北阙战尘中。塞路多豺虎，吾生信自穷。

宿鸟一枝足，争林终夜鸣。庭花当户发，江月向人明。鸟度清溪影，风回晚市声。梦中无好语，池草为谁生。

拥衲坐深更，频闻蔌蔌声。祇疑为落叶，不道是飞霙。晓压松头重，寒铺砌面平。幸成丰岁兆，何事却征兵。

新年出小劫，今日直储宫。天道周必复，物情穷则通。春丛无寒荣，秋畬得晚丰。勿悲夕阳句，犹胜吾家翁。

卯金我石友，胸次如阮嵇。灌园西郊外，竹径风烟迷。我宅今易主，政拟寻幽栖。卜邻傥有分，当在西枝西。

无地容锥卓，年来转觉贫。偶知珠在手，一任甑生尘。窜逐非关性，颠狂却甚真。此心谁复识，试语洞山人。

莫恨征途远，题诗记独游。十年行路饱，万里此生浮。宇宙知何极，山川慰久留。倚栏哦五字，不觉散人愁。

杉窗秋气深，入夜四檐雨。枕冷梦忽醒，独对孤灯语。流萤隐回廊，惊鸿度寒渚。空令一寸心，悠悠生万缕。

宴坐自观我，中深抱天机。从知月胜火，胥失兔与蹄。大虚同一如，浮云渺何依。悠然渊明心，千载与我期。

地远隔亲面，惟凭一纸书。句终辄应诺，直是听于无。

勿陋盆为沼，能生径尺莲。乍开冰刻镂，欲谢羽蹁跹。得意疑来鹭，凌波欲问仙。平生苕霅兴，拟借叶为船。

晨起浑疑晚，山晴尚踏泥。花边花鸭卧，竹里竹鸡啼。问店欣逢寺，命车仍杖藜。松篁犹有径，桃李得无蹊。

香泉一合乳，煎作连珠沸。时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。声疑松带雨，饽恐生烟翠。尚把沥中山，必无千日醉。

高坐星文掩，人寰巷市忙。三台投剑佩，四海哭烟霜。夕殿震号永，秋风晓更长。龙颜不可见，烧画月更香。

筑室少闲地，种花能几畦。松筠旧满眼，桃李渐成蹊。无计通湖水，长思种藕泥。幽怀终不惬，拄杖出城西。

门冷荒车辙，囊空别醉乡。懒行眠亦好，倦话默何伤。野叟占幽梦，山僧送秘方。病怀虽忽忽，随事答年光。

楼阁倚天外，钟梵落人间。俗客有时去，野僧长日闲。白云何所往，飞鸟未能还。一望辄一叹，令人唯厚颜。

闻道扁舟至，南归得意人。拜官临百里，增禄慰双亲。所养应趋大，能廉不患贫。山家一樽酒，聊为拂京尘。

久客向天末，唯将鸾鹤群。盈亏频叹月，舒卷几怜云。有志思光国，无才可佐君。知音时见赠，应达圣朝闻。

瑞雪带寒风，寒风入阴琯。阴琯方凝闭，寒风复凄断。宫似瑶林匝，庭如月华满。正赓挟纩词，非近温汤暖。

溪船泛数里，渐觉少炎晖。暎水花连影，逢人鸟背飞。深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。

名教自可乐，搢绅贵行道。何必学狂歌，深山对丰草。

侧生昂九霄，萧森谷量簵。溪岚翠欲滴，尘外嵇阮趣。

养疴倦还往，南山卧荒庐。风檐洒云雨，急景岁序徂。旷焉亲知乐，睇望东城隅。即事聊自吟，爰寂守玄虚。

肮脏宜三黜，飘零到九疑。忠膺黄屋眷，音遇紫岩知。共理符频绾，明刑节屡持。青天万里蜀，无复话归期。

浮生信如寄，薄宦夫何有。来往本无归，别离方此受。柳色蔼春余，槐阴清夏首。不觉御沟上，衔悲执杯酒。

廛隠筑东山，林高撼翠寒。云藏安石馆，竹扫葛仙坛。径绕泉鸣壑，天低月近栏。秋风扶杖屦，漉酒助君欢。

道孤存白眼，骨朽任黄泉。不与今人合，空为后世怜。文章还误己，穷达竟归天。遗藁知犹在，应容手自传。

故人得会合，况复有乡闾。静失秋天幕，幽忘海上居。留连且彻晓，分散即如初。笑语同灯火，还思远寄书。

裤里无供给，裈头尽受降。赐之汤沐罢，投置不毛邦。

未肯求科第，深坊且隐居。胜游寻野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌远蔬。汉庭无得意，谁拟荐相如。

放汝入长江，养教鳞角出。风云际会时，莫道不相识。

卜筑郊原古，青山无四邻。扶疏绕屋树，寂寞独归人。

竹深留客处，僻近城南楼。眼边无俗物，淅淅野风秋。主人不世才，老气横九州。哀弦绕白云，清绝听者愁。

泥雪才通脚，烟云复结阴。迟留随处处，帘幕静沉沉。去雁怀归意，来禽欲好音。稍宽沟壑辱，不惮二毛侵。

下马逢佳客，携壶傍小池。清风乱荷叶，细雨出鱼儿。井好能冰齿，茶甘不上眉。归途更萧瑟，真个解催诗。

沿溪又涉巅，始喜入前轩。钟度鸟沈壑，殿扃云湿幡。凉泉堕众石，古木彻疏猿。月上僧阶近，斯游岂易言。

世间无味处，子独嗜之深。野菜羹前饮，梨花月下吟。尽于时态别，更没俗情侵。我亦心如水，因题契我心。

平生遇初度，何曾具盘筵。感君知我意，老泪更潸然。

登桥仍问渡，迢递到吴中。倩仆挑茶灶，移船避钓筒。月生林屋洞，潮接馆娃宫。得句人传去，苏笺价益穹。

入佛名无本，归儒字浪仙。韩公虽稍黠，不晓句参禅。

残杯失春温，破被生夜悄。开门万山白，俯仰同一照。虽时出圭角，固自绝瑕窍。儿童勿惊怪，调汝得一笑。

名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。

昔人思避世，惟恐不深幽。禽庆潜名岳，鸱夷漾钓舟。顾余知止足，所乐在归休。不似寻山者，忘家恣远游。

北首并州路，旌幢拥画轮。万兵严后从，百吏拜前尘。汉相仪刑重，尧风气俗淳。政成期月报，四海望洪钧。

白发从夫志，青刍为客谋。送车今几两，乐土有斯丘。犹子声名甚，他时雨露秋。摩挲看石刻，嗟惜到松楸。

望里仙踪渺，烟霞沧海东。迳迷丹灶外，人转大还中。虬偃千林日，鸾吹一夕风。停骖迟太姥，蓝水洗尘容。

接客厌纷纷，客去喜寂寂。今朝下帘坐，疏雨时一滴。地炉拥破褐，自笑懒无敌。新春傥得归，更面九年壁。

清渠彼涓流，通逵此夷坦。风云瞬息间，江汉倏生眼。渊源讵能问，浩荡颇可惮。白日蔽九霄，吾行幸当返。

勿谓善戏谑，于我固何尤。要知外不严，中为之所流。

东阁一何静，莺声落日愁。夔龙暂为别，昏旦思兼秋。蕙草出篱外，花枝寄竹幽。上方传雅颂，七夕让风流。

硙湍方电激，曲屑已云霏。诚哉智者乐，力少功不赀。

争那金乌何，头上飞不住。红炉漫烧药，玉颜安可驻。今年花发枝，明年叶落树。不如且饮酒，莫管流年度。

九子芙蓉畔，传灯彼一时。谁无男女相，试问末山尼。

劈开三十二，金点琉瑠器。灿烂烁光辉，谁解分明契。

登门长失约，千里阻关河。每为秋风至，空令夜梦多。旧时曾见许，新诺复如何。想望临荒径，微微雨滴蓑。

剑门天设险，北乡控函秦。客主固殊势，存亡终在人。栈云寒欲雨，关柳暗知春。羁客垂垂老，凭高一怆神。

寺在一山顶，江分两岸田。凭何发诗兴，题字古廊边。近地今埋骨，闲人亦助钱。昨宵留宿意，不忍上归船。

巴江秋月新，阁道发征轮。战胜真才子，名高动世人。工文能似舅，擢第去荣亲。十月天官待，应须早赴秦。

桑下芜菁晚，高花出短篱。茅檐少春事，惟记浴蚕时。

习静深山里，幽栖趣偪真。青楼何足契，白雪故相亲。守道无妨困，藏书不圣贫。昔人嘉遁汉，我亦爱逃秦。

已刻溪西志，潸然泪满袪。轲丧嫌后侈，参养要前余。甫里送锦缆，馆头迎布车。为题枫叶往，虫籀不成书。

闻名自夙昔，已作旧相知。倾盖成邂逅，如何还别离。军声咽鼓角，行色满旌麾。莫怪樽前醉，亲邻心所期。

天下至穷处，风烟触地愁。村嚣闻捉拗，岸汁忽西流。鸟道通儋耳，鲸波隔万州。趁鸡行落月，凄断在蛮讴。

有客学无心，庵云结宝阴。松风深夜起，时作老龙吟。

老大倦追随，得坐且终日。所以见春去，亦不甚爱惜。

九月气乍肃，衰柳犹有蝉。霜外踈钟断，风余清籁传。千山乱远月，一鹗摩高天。自非出世人，而敢危行言。

峨峨太白峰，倚翠列霄岸。羡君乘兴归，凭栏与谁看。

朝开南篱梅，暮闻北池蛙。何时科斗生，草根已吐牙。只畏草叶长，其下可隠蛇。游子且勿行，科斗成虾蟆。

餐霞吞沆瀣，一吸千顷湖。默坐更深省，心尘今有无。

故国已云久，地余风流情。山花不断市，江鸥长入城。青溪泓玉水，红楼调春声。斟酌飞仙过，枉辔一来行。

寒食江都郡，青旗卖楚醪。楼台藏绿柳，篱落露红桃。妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。史君慵不出，愁坐读离骚。

忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。

寒食观山道，佳城隔垅分。赵公今不武，蒋老去修文。歌薤犹前日，栽松已插云。生平各投分，絮酒荐蒿焄。

千骑去翩翩，专城上少年。韦平家好学，阴马世称贤。官用才能进，恩非雨露偏。想闻河润远，封畛帝畿连。

翰墨兼能事，功名自壮图。云霄曾几许，意气即通衢。埋玉情何已，修文理不诬。敢忘徐穉礼，絮酒望江湖。

自念复远适，与君仍解携。天文鹑首尾，地势陕东西。江汉饶风雨，关山盛鼓鼙。离忧各易老，秋意欲凄凄。

伊才十二三，便学善财参。讳懒偏晨起，忘眠听夜谈。阮贫居道北，符学近城南。已壮贫如我，青青看出蓝。

柴门数顷秋，半日为迟留。老骥厌伏枥，饥鹰思下鞲。野桥危欲断，山雨落还收。何许丹青手，端能写此愁。

长信多秋气，昭阳借月华。那堪闭永巷，闻道选良家。

羽翼汉家了，忘形天地间。个中有真乐，奚必拘商山。

出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。

礼乐昭王业，寰区致太平。革车停北狩，云稼屡西成。国有详延诏，乡闻讲诵声。日华融五色，遐迩仰文明。

圣贤皆一道，十方常浩浩。当体即如来，何须苦修造。

书生不事事，书斋春昼长。竹色语笑绿，松风意思凉。箪瓢乐仁义，图史披兴亡。此间有佳趣，此外皆茫茫。

北望非吾土，南来独此翁。孔颜当日意，杞宋百年风。与物阳春阔，随形镜影空。吾侪竟何罪，斯道合成穷。

兹亭最高时，势与群峰仵。层轩一以临，万物皆下顾。赓歌音久绝，缔构意何古。猿鸟岂有知，腾翔如率舞。

著书新奏御，优诏及禅扉。首座名虽贵，家山老未归。磬声寒绕枕，塔影静侵衣。终忆西湖上，秋风白鸟飞。

红烛剪还明，绿尊添又满。不愁前路长，只畏今宵短。

蜡梅直何如，但闻郑家说。淡日明晨霜，凉酥点春雪。

凉风西海来，直渡洞庭水。翛翛木叶下，白浪连天起。蘅兰委皓雪，百草一时死。摧残负志人，感叹何穷已。

檐外川原迥，烟中草树微。山城暮吹角，客子泪沾衣。岁月经身老，行藏与愿违。归禽带落日，渺渺背人飞。

传道黄龙穴，深藏不测渊。翠藤依寿木，石壁隔尘缘。恐有神仙分，来观古洞天。善权知不远，双鹤舞胎仙。

一别一公后，相思时一吁。眼中疮校未，般若偈持无。卷句冰团大，炉烟枥橛粗。劝君君记取，不用更他图。

名士闻风起，英声逐电飞。卜邻谯子至，闲道洛人依。共叹斯人疾，何心入揖归。七分书策在，马鬣向斜晖。

禾黍已登场，垅菽叶亦稀。天晴日气煖，稚子负薪归。妇姑具饷出，饭豆菜叶肥。白发不自闲，但怅筋力微。

池馆饶嘉致，幽人惬所闲。筿风能动浪，岸树不遮山。啸槛鱼惊后，眠窗鹤语间。何须说庐阜，深处更跻攀。

一世钦斋老，声名四十年。冰融南省日，春满洞庭天。笑语当时密，交情晚节坚。秀英今已矣，新阁独岿然。

莫嫌门户少，转富转心劳。夜怕奸偷至，时防风火烧。名高招谤重，财积致谗饶。外物多为累，令人思许巢。

虎士冰河侧，日闻刁斗惊。气吞沙漠尽，风荡贼巢倾。关塞长年戍，边尘几日清。太平陈朽富，一旅百夫耕。

衰疾常怀土，郊园欲掩扉。虽知明目地，不及有身归。巩树秋阴遍，伊原霁色微。此生看白首，良愿已应违。

晚景寒鸦集，秋声旅雁归。水光浮日去，霞彩暎江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。

水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。

鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。

吾来真漫尔，识面喜周旋。两月连墙住，孤帆别袂牵。人生同宇宙，官学各风烟。把酒知何日，临流一惘然。

饮羽窥天巧，御枚戒夜严。采荼宁自苦，课蜜为谁甜。阁令看山槛，亭空并水檐。怀哉双宿鹭，日日望钩帘。

中宵櫂讴发，菰蒲翳明月。月黑君忽行，恐堕蛟龙窟。

空谷境常寂，幽居趣最真。蛙鸣聊当乐，花发即为春。白首惟诗酒，青山自主宾。惜无骚雅笔，写寄市朝人。

万里求文教，王春怆别离。未传不住相，归集祖行诗。举笔论蕃意，焚香问汉仪。莫言沧海阔，杯度自应知。

塞深沙草白，都护领燕兵。放火烧奚帐，分旗筑汉城。下营看岭势，寻雪觉人行。更向桑干北，擒生问碛名。

谁谓匪人贱，犹怀事贼羞。挺身持大义，正语叱狂酋。名在春逾艳，骨香花不愁。有灵知国事，地下笑王侯。

我诗如折桐，经霜为一空。尚可亲时髦，托根日华宫。莫谓背于时，会在春风中。小雨洒清明，又是一番红。

向来父学显，别自以家名。不是能传业，如何著孝声。

有美女中玉，来嫔天下魁。心无惭藻涧，眼及到兰台。欲伴春行乐，俄缠昼哭哀。谁知余地在，五桂总翘材。

假道针锋上，行藏云水中。且非心法妙，自是手头通。前辈多遗偈，灵襟出众工。明朝何处去，黄叶度谿风。

一编用刘汉，谁似进履生。高吟谢世书，我尝羡弥明。昭文倦袖手，此曲宁亏成。屠龙与澼洸，付渠自重轻。

客路将几月，舟行见大孤。时和花烂熳，景淑鸟飞呼。径有烟霞气，村无市井夫。旷观多乐趣，何事苦嗟吁。

寒暑添线衲，朝晡折足铛。何劳问荣辱，便是了平生。理自阴阳运，吾宁口舌争。深居玩吾宝，不遗世人轻。

谢客开山后，郊扉积水通。江湖千里别，衰老一尊同。返照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不便哭途穷。

声异蟪蛄声，听须是正听。无风来竹院，有月在莎庭。虽不妨调瑟，多堪伴诵经。谁人向秋夕，为尔欲忘形。

我爱仙居好，惭无德政馨。下车时问疾，治狱日空囹。老吏贫归里，苍生馁在庭。惟忧泽未至，岂敢渎邦刑。

糟床带松节，酒腻肥如羜。滴滴连有声，空疑杜康语。开眉既压后，染指偷尝处。自此得公田，不过浑种黍。

岁律倏云莫，王孙兴可堪。羡云归日下，随雁滞江南。卑湿求长健，登临赖半酣。西州眼中近，早晚寄华缄。

此中非一景，欲状固难名。江近秋阴早，山多晓气清。断云分树泊，饥鹤下田行。别拟深更至，虚空看月明。

一夜雨不止，渡江还不能。谁知未归客，独自对孤灯。禄食强作主，生涯端是僧。都来如一梦，随处且腾腾。

区宇半荆棘，干戈犹未休。屡空无计奈，多病不禁愁。农具应须办，朝簪便合投。全家耕谷口，一饱更何忧。

屏开山弄巧，岩秀壑争流。漫作剡中梦，难寻雪夜舟。

衰草已无赖，秋花只强名。雨园蛩响细，寒树鸟啼清。淹泊知吾道，幽居见物情。唯应有邻叟，足雨问农耕。

去年湖水满，此地覆行舟。万怪吹高浪，千人死乱流。谁能问帝子，何事宠阳侯。渐恐鲸鲵大，波涛及九州。

苔竹雨浪浪，章泉水涓涓。是中春晴时，瑞峰生紫烟。幽人更真率，语客醉欲眠。既已外此身，庸知有愚贤。

晚行疏松间，遥见青烟处。群牧下山迟，斜阳半芳树。孤云驾回飚，介水横不渡。倾意望幽人，待月同归步。

伯姊真贤妇，闺门行可师。虽从合祔礼，似欠悼亡诗。壁已空遗挂，碑谁补色丝。嗟乎何及矣，托此识余悲。

径扫风云浄，炉薰山谷香。青葱环暗壁，金碧跨崇冈。小雨留归旆，飞霞落酒觞。干戈遽如许，税鞅更何妨。

野迳渔樵共，霜寒江上村。乱山横紫翠，孤笛送黄昏。满壁题诗暗，连墙贳酒浑。往来今已熟，稚子又譍门。

玉几两年余，咏归何草草。曹谿一宿觉，知几良不早。一人不解禅，一人不解道。全主复全宾，扶起仍扶倒。

未坠高梧叶，初生玉井凉。愁心异潘岳，独自向河阳。

意行非夙盟，一见眼双青。款接生如熟，高谈醉易醒。夜床清老梦，晨粥洗余腥。须践杨梅约，重来水月亭。

栽松成曲径，洗石出秋屏。米价占新月，更筹认曙星。买牛邻共契，祭灶妇看经。不觉成头白，频看烧地青。

去国常忧国，还家未有家。君恩报无所，含愧出京华。

暇日频相顾，清风旧竹林。功名春后梦，吟咏老来心。世事随流水，年芳付绿阴。悠然千古意，闲理断纹琴。

锦缆梅花浦，江南作县归。新来荐鹗牍，惊动衮龙衣。岁晚情难别，心亲事却违。恐君天上去，扶病出烟霏。

小小盆中花，春风随分足。花肥无賸红，叶瘦无欠绿。心倾几点香，也饱游蜂腹。太盛必易衰，荒烟锁金谷。

毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。

晨装行堕叶，万里望桑干。旧说泾关险，犹闻易水寒。黄云战后积，白草暮来看。近得君苗信，时教旅思宽。

成亏系轩冕，心地生眼花。极知一饷静，可扫两鬓华。琴雪同卧起，风月通贷賖。高哉彭泽柳，不比邵平瓜。

春光摇画鹢，江影浸长天。浪势随潮急，涡痕逐橹圆。避风依岛屿，防寇问人烟。深念还愁绝，髙歌且醉眠。

筑室在涧阿，种木清成阴。中有圣人书，可以乐吾心。

终日汩城市，闲心眷犁锄。故登原上亭，解此尘中裾。芬香采薇蕨，驯狎怜麋狙。却愿物理变，四角生我车。

崦霭得广茂，虚明失深长。一曲冬月暖，数家夏日凉。

浮生无足处，乐事有谁真。风雨少晴日，弟兄能几人。清谈流俗外，薄醉小窗春。栩栩投床梦，方知造物仁。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟苦落蝉晖。

今日风期恶，迟回一水滨。村旗呈酒圣，庙鼓赛河神。跃鲤曾惊网，饥乌不避人。商工时借问，何处即通津。

山远峰峰碧，林疏叶叶红。凭阑对僧语，如在画图中。

一别三会峰，转烛阅半纪。山根石上苔，已没旧屐齿。摩挲青青松，彼树犹如此。眷言枕清流，为洗嚣尘耳。

凿苔欲为沼，乃得数仞坻。盈虚有相乘，川实而邱夷。谁云人功为，天理固有之。向来小学师，此道渠得知。

溪谷含冰雪，川原见草芽。春生三峡水，日照万人家。时节长如此，风光会有涯。唯应多美酒，厌看海棠花。

独抱岁寒心，不知时有四。赤日行炎天，林下自秋至。

莫认四威仪，行住坐卧知。念念皆相应，珍重任时宜。

春草池塘绿，忽惊花屿红。乱英深浅色，芳气有无中。置酒宾朋集，披襟赏咏同。若非摹写得，应逐彩云空。

亭亭岩下桂，岁晚独芬芳。叶密千层绿，花开万点黄。天香生浄想，云影护仙妆。谁识王孙意，空吟招隠章。

道合从人笑，情亲觉别难。得朋何恨晚，到老几相看。世路今逾窄，吾徒却自宽。此心各相勉，不但道加餐。

斯莲君子花，几为佛所污。先生独拈出，万世知向慕。

暂作宜阳客，深知太守贤。政移千里俗，人戴两重天。旧郭多新室，闲坡尽辟田。倘令黄霸在，今日耻同年。

何知此邂逅，谈笑接清扬。对雪知春浅，回灯惜夜长。密云通炫晃，残月堕冥茫。故有临邛客，抽毫兴未忘。

幽居閟古寺，隙地滋春绿。汲水延晚花，推窗数新竹。嘉蔬喜晨餐，小雨昨夜足。傥使多暇时，终甘食无肉。

一朝忽在眼，喜极生悲酸。老泪如撒菽，泪尽气亦阑。

黑松林外路，风角远嗈嗈。朔气生荒堡，秋尘满病容。豺掊沙底骨，人上月边烽。休作西行计，西行地渐凶。

星象南宫远，风流上客稀。九重思晓奏，万里见春归。棹发空江响，城孤落日晖。离心与杨柳，临水更依依。

一鉴涵虚碧，万象悉其中。重绿浮轻绿，深红闲浅红。

道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。

寒暑不到处，山穷石自枯。涕零知骨冷，随分著工夫。一卷无题目，持来傍石根。眼昏嫌字小，华梵恐难分。

韩时孤愤客，楚境独醒翁。莫景还谁似，高怀只子同。已亡千日醉，可更十年穷。吴稻新舂白，犹堪慰转蓬。

客去衣裳懒，更长灯烛光。随身一书笈，贮腹万雕梁。梦旧传青馆，封须拜皂囊。羽翰从此正，天步赤霄长。

昔窃不死药，奔空有嫦娥。盈盈天上艳，孤洁栖金波。织女了无语，长宵隔银河。轧轧挥素手，几时停玉梭。

早岁擅词场，夷途列雁行。一麾分楚甸，双节照江乡。莲社容寒晚，葭莩接老苍。八旬俱已矣，回首倍凄凉。

飞霙应冬候，志喜属诗人。远岫千尖没，寒林一色新。年丰呈上瑞，天巧占先春。比屋银成屋，民贫岂疗贫。

巧哉吕相国，千金买名姬。设计售子楚，自诧居货奇。一死博富贵，大黠宁非痴。人力信莫及，天道吾不欺。

游子辞乡早，高堂亲已老。燕来不东飞，寄书何日到。

举家忻共报，秋雪堕前峰。岭外他年忆，于东此日逢。粒轻还自乱，花薄未成重。岂是惊离鬓，应来洗病容。

归兴比春浓，迢遥发镜中。船头指西日，帆腹饱春风。岸柳眉舒黛，源桃脸露红。到家天已暝，童穉候衰翁。

一身兼百虑，旱暵最关心。稻获饥逾甚，民贫祸转深。偷生庸可必，此咎杳难寻。苦被浮云恼，时时谩作阴。

昨日风既止，今晨风未收。浮波羡幽鸟，唤雨怕鸣鸠。遗寺荒村里，贞祠古渡头。登高谢能赋，物色漫分留。

君看叶里花，能得几时好。今日畏人攀，明朝待谁埽。可怜娇艳情，年多转成老。将世比于花，红颜岂长保。

兴发寻春去，宁知生路赊。檐牙啄晴汉，屐齿散平沙。风偃陵陂麦，云垂间道花。芳菲看即过，留滞改年华。

天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

晓荷承坠露，晚岫障斜阳。树下地常荫，水边风最凉。蝉移惊鹊近，鹭起得鱼忙。独坐观群动，闲消夏日长。

中秋云物惨，既望月华鲜。欻照三千界，应勤八万仙。种榆稀近应，飞镜俨高悬。多病妨杯杓，清愁似去年。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江河春水阔，幽兴白鸥前。

竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。

野路荷花发，薰风使者车。老怀谙万事，雅俗问三闾。岳麓只如此，湘江应可居。时平闲护漕，历览且舒徐。

我住在村乡，无爷亦无娘。无名无姓第，人唤作张王。并无人教我，贫贱也寻常。自怜心的实，坚固等金刚。

征途无旅馆，当昼喜逢君。羸病仍留客，朝朝扫白云。

几度灯花落，苦吟难便成。寒窗明月满，楼上打三更。

一见林中客，闲知州县劳。白云秋色远，苍岭夕阳高。自说名因石，谁逢手种桃。丹经傥相授，何用恋青袍。

松偃石床平，何人识姓名。溪冰寒棹响，岩雪夜窗明。机尽心猿伏，神闲意马行。应知此来客，身世两无情。

人疲故思息，马倦亦成嘘。彼政嗟吾役，吾宁陋彼居。

林塘岂如昔，尚想昔时居。秋草自鸣鹳，寒波犹戏鱼。纷纭钩饵底，琐碎刀匕余。任公有奇术，默坐岁几余。

万事入沉吟，其来味更深。虽然曾过眼，须是更经心。过眼未尽见，经心肯尽寻。尽寻能得见，方始是真金。

三百六十日，扶衰得出都。略无新伎俩，仍是旧形模。世事蛮攻触，人情越事吴。勿言莼菜老，檥櫂醉湘湖。

行草得三昧，林间尝与语。秋风忽卷衣，别我之何所。

步屧穿花径，香风吹客衣。地偏穷谷暖，雨过乱莺飞。草色连空阔，僧居入翠微。田翁泥人饮，数肘不容归。

楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。

仰山因久住，天下仰山名。井邑身虽到，林泉性本清。野云居处尽，江月定中明。髣髴曾相识，今来隔几生。

退士今安有，微官讵足旌。茹蔬知味薄，不饮见神清。要是高其事，况堪诗有声。淮南人物论，是亦一权衡。

终朝对尊酒，嗜兴非嗜甘。终日偶众人，纵言不纵谈。世情闲静见，药性病多谙。寄谢嵇中散，予无甚不堪。

人以棋销日，我观棋辄寐。未必尽死生，何兹较愚智。只将多胜少，复取先为利。不若酒之贤，悠然共醒醉。

野僧尘虑尽，住在最深峰。庭树巢孤鹤，崖湫宅老龙。瀑绡悬百尺，云幌羃千重。静里玄机发，登楼夜击钟。

裁衣赠所欢，曲领再三安。欢出无人试，闺中自著看。

薄宦何堪远，兄今奉板舆。猫头供美笋，玉板荐嘉鱼。川陆徐行李，暄寒慎起居。会因回雁足，时一问何如。

城上一掊土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处？莫叹筑城劳，将军要却敌。城高功亦高，尔命何处惜。

万顷江湖远，孤乘一叶船。雁飞云外字，篷掩水中天。波静橹声息，风微帆影偏。回环聊注目，浩荡接清烟。

天女殷勤散，风姨僝僽空。儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。

不雨已三月，草木无光辉。篱边旧菊丛，生意良亦微。

一帚常在傍，有暇即扫地。既省课童奴，亦以平血气。按摩与导引，虽善亦多事。不如扫地法，延年直差易。

昔年叨上殿，叹息动宸襟。岂不人思奋，其如天意深。帝王犹遇合，南北限升沉。尚有登遐日，诸军特赐金。

黄鹤佐丹凤，不能群白鹇。拂云游四海，弄影到三山。遥忆君轩上，来下天池间。明珠世不重，知有报恩环。

地势本居中，因湖别南北。三十六计中，吾今计为得。

树影落东墙，影微人已醉。休看枝上绿，但对眉间翠。

灯焰既埋光，幽蕤不露黄。阿谁驴唤狗，为我问花王。

二江涵古寺，双屿耸平沙。翠浪环流浄，金城到眼奢。水光摇殿阁，塔景动龙蛇。不减蓬壶意，屯云未许遮。

寺忆新游处，江村日暮时。溪长石磊磊，天远草离离。塔院关松雪，山泉满路歧。那知岩下树，一一入吾诗。

牧人乐下牧，背骑吹短笛。声穿吴云低，韵入楚梅的。谁嗟苦调急，自与幽意寂。应同尧时民，歌将土壤击。

山水教无暑，牛羊报有村。近沙经雨净，远树入烟昏。奔走何时了，升沉未要论。江鸥大自在，雪影正孤翻。

痛殊未易忍，绝不一呻吟。岂复知身疾，惟愁戚母心。

缃帙文书展，青衿怀抱空。花前添翠幕，句后卷诗筒。云重能鄣暑，身轻不碍风。相期三伏日，借此作寒丛。

易觉东阳瘦，难祛庾信愁。雪寒残更积，雨惯落还收。妄欲附骥尾，终难料虎头。五湖波浪阔，归泛钓鱼舟。

立雪穷兰若，侵寒破骕骦。云迷山糊涂，冰压树琅珰。瓮底茅柴熟，炉头榾柮香。乐天随分足，吾欲老田庄。

君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。

历数当兴运，讴歌属太平。成康能述业，文景善持盈。海外咸来献，区中不识兵。至仁终莫报，何以尽群情。

苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社呼陶令，翻经约谢侯。高风谁复记，明月上西楼。

缕彩成飞燕，迎和启蛰时。翠翘生玉指，绣羽拂文楣。讵费衔泥力，无劳剪爪期。化工今在此，翻怪社来迟。

将欲侍亲去，独要予赠言。世风还自有，文体不须论。稍爱春波急，微生野岸根。舟行宁觉远，几日到都门。

才公南华别，不见八年许。瓣香宗混融，只眼半唐举。聊将笋蕨觜，戏作冠剑语。天还在壶中，云却归何处。

此邦千树橘，不见比封君。养拙干戈际，全生麋鹿群。畏人江北草，旅食瀼西云。万里巴渝曲，三年实饱闻。

白下有贤宰，能歌如紫芝。民欺自不忍，县治本无为。风月谁同赏，江山我亦思。粉墙侵醉墨，怊怅绿苔滋。

燕坐靡天游，何必求云将。泠然契至道，厩有真乘黄。

移疾谢华省，问耕还弊舍。扶持便疏慵，旷僻逃将迓。昼棋莎径侧，暮粥梧阴下。久矣澄清心，永愧桑弧射。

饱食武昌鱼，不如归故庐。盟鸥还海道，问雁觅家书。又把乡人刺，来投使者车。东园桃与李，莫使着花疏。

促促送归客，短亭垂柳风。离樽掩残日，去骑若轻蓬。百里讴歌内，三年畏谨中。乡人问蜀物，笑指一囊空。

片帆随鸟翼，离恨满江乡。风细云衣薄，日斜波影光。牧童寒哨笛，渔艇静鸣榔。景物正清绝，桑榆还夕阳。

从学方年少，还家罄橐金。久为江北客，能作洛生吟。罢亚霜前稻，钩辀竹上禽。归帆何处落，应拂野梅林。

雨凉窗户好，佳木正阴阴。畎亩忧时念，乾坤济物心。引泉聊自照，移竹更亲临。尚想皇华使，风前拥鼻吟。

雪月共高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

我爱仙居好，家居十数人。民穷惟有疾，俸薄不知贫。弟妹闲成癖，妻孥老未淳。自余无所恨，寸禄及偏亲。

圣诏颁宽大，天恩遍迩遐。雷风孚号令，草木动萌芽。

一片荆山璞，分明辨者难。几人偷眼觑，只作石头看。

照此寒夜中，欲残红烬尾。空堂灭复明，独宿拟山鬼。

又过余干县，来瞻马鬣坟。侯芭今白首，李汉旧多闻。采若溪头屋，骑鲸海上云。生存零落句，三复涕纷纷。

华屋陈高会，春风众物新。嘉宾共科籍，胜事动邦人。大白期无算，清谈信绝尘。诗豪两难敌，弱力厌千钧。

胸中何所有，世界如河沙。区区吞云梦，何至为客夸。初见卖苑冰，青门已无瓜。天河正不远，秋风乘客槎。

楚翁秦塞住，昔事李轻车。白社贫思橘，青门老仰瓜。读书三迳草，沽酒一篱花。更欲寻芝术，商山便寄家。

举世嗟浮薄，谁堪寄死生。空余交友恨，不见急难情。我昔为游子，公方作远征。那知成永诀，洒泪闭佳城。

众草费薙锄，回首已荒翳。随处竞茀冗，苟生无远意。时亦吐柔蔓，牵引强附离。端居叹力寡，门庭愧芜秽。

夫婿久离别，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。燕子家家入，杨花处处飞。空床难独守，谁为报金徽。

三万六千顷，湖侵海内田。逢山方得地，见月始知天。南国吞将尽，东溟势欲连。何当洒为雨，无处不丰年。

儒服便章甫，戎装乍铁衣。几曾生共乐，犹有死同归。著屦惟何甚，乘车未遽非。愧酬军旅问，先见少知几。

方报先同穴，俄闻改葬期。祇应偕老约，不拟异他时。已矣如何憾，贤哉有剩悲。会看松柏路，赐篆耸丰碑。

怒潦浮槎去，狂飙拔木飞。不饶后村荔，如夺首阳薇。任土包茅阙，过时硕果稀。谁言长卿渴，且咽上池肥。

妙甚丹青手，能移造化功。三川山水国，半幅画图中。玉局人何在，铜梁路可通。巽岩扛鼎笔，文与画争雄。

出门谁与游，顾影恻我情。赖有木居士，作伴山中行。

昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。

明珠摘木末，红露贮金盘。始见侍臣赐，已为黄雀残。味兼羊酪美，食厌楚梅酸。苑囿东周盛，累累映叶丹。

礼贤齐相国，爱客郑尚书。徐孺曾悬榻，冯公预食鱼。甘棠勿剪伐，客馆遂邱墟。长铗还相语，冥鸿幸起予。

稍有西风起，孤筇挟自随。名山多著寺，古木必为祠。鸟过投林急，樵归度嶂迟。相寻惟有月，搔首待移时。

名士江西少，广文胸次高。欠人扶此道，得子慰吾曹。学问揉圭角，功名添二毛。宜春文艺传，它日蜀王褒。

万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，秪要今日了。

御史来山中，拂石当优游。非人勿据兹，恐为山神羞。

流水去不断，夕阳犹有情。旧时桃李月，悄悄向人明。

谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。

击柝山城闭，疏灯野店扃。疾风鸣夜谷，晴水动浮星。霜翼归何晚，邻机织未停。短歌时自和，愁绝更谁听。

江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。

平生怀想人，握手良未易。接君同舍欢，此事非此世。十年淮海梦，一笑相逢地。投分白首期，愿言何有既。

下马过天津，听传禁漏频。惟怜一桥月，曾照六朝人。金制剥门字，红飞粉壁尘。中官来宿内，因问帝乡亲。

数面成骨肉，子归将何之。长啸盼天外，云意俱迟迟。

天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。

少小带经锄，本将兄共居。缘遭他辈责，剩被自妻疏。抛绝红尘境，常游好阅书。谁能借斗水，活取辙中鱼。

万里来珍贡，风澜静四溟。鱼龙惊咒水，神雾忽生庭。

近别逾旬朔，俄传讣问来。初疑余子谤，渐沸使人猜。竟作青黄木，终成怨怒雷。数行衰泪尽，吾意独怜才。

其外殊洁白，俯风临清流。其中乃贪秽，尽日鱼虾求。

紫云蹙绣被，团栾覆衣篝。浓薰百和韵，香极却成愁。

典学蚤名世，绪余为史师。刚严终不倚，亮直欲谁欺。疾恶太阿刃，立言黄绢辞。平生游旧意，流涕向丰碑。

妇啼如此苦，吏夺一何豪。尺布不得着，长年空自劳。剥衣聊赎命，覆体不生毛。念欲全家去，乾坤何处逃。

自从出腹来，未尝识奇伟。顾瞻忽眩晃，冷汗如泼水。

谢城还拥入，师以接人劳。过午休斋惯，离经吐论高。顶寒拳素发，珠锐走红绦。终忆泉山寺，听猿看海涛。

性静交游少，身闲日月长。忘言千句偈，宴坐一炉香。世有流离苦，人趋声利场。此间亦何事，高卧傲羲皇。

腊近梅争白，冬温柳渐黄。强吟诗思涩，幽步野情长。别去嗟何阔，归来肯遽忘。开缄得佳句，和气溢寒鄊。

秋风清入骨，秋树薄于云。老去悲时序，新来断句文。燕鸿相背发，泾渭一生分。信有难言事，天高不为闻。

天借凭依便，云霄若可凌。莫教风拔木，却羡水飘萍。

髣髴蟾蜍影，萧然蟋蟀声。秋随桐叶倒，心与鬓毛惊。旧出斑无数，新添白几茎。百年成底事，揽镜若为情。

诗翁今雨来，同步上荒台。草死元藏药，花穷始到梅。南方酣战急，北陆苦寒催。穷老情怀恶，因君得暂开。

苦县家风在，茅山道录传。聊听骢马使，却就紫阳仙。江海生岐路，云霞入洞天。莫令千岁鹤，飞到草堂前。

投辖出东溟，持竿归九曲。溪翁来问讯，笑失双鬓绿。潭边旧钓石，莹滑磨青玉。竟日谩垂纶，忘机看鸥浴。

久爱闲居乐，兹行恐遂不。上官容碌碌，饱食更悠悠。枕畔书成癖，湖边柳散愁。疏慵愧韩子，文字化潮州。

欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。

三岁悲农事，官仓亦已贫。敕书虽赦狱，恩泽未苏民。南国供输大，中宵涕泗频。一心随草木，无复念沉沦。

云卧人犹近，团茆迹已空。秀岩孤海外，修竹冷江风。笙鹤今谁赏，星河旧隠通。何当见金碧，华采照淮东。

佛庐尘不到，客枕梦频惊。淅淅山风响，纤纤隙月明。烟云春渐暖，钟磬晓逾清。踪迹奔驰里，飘浮愧此生。

双扉尽日关，旧观恍然还。进士将纷集，经生且暂闲。较材归俊杰，兀坐属疏顽。远想驹空谷，移文愧北山。

萧然丈室虚，仿佛似僧居。影与身为伴，琴和鹤也无。饭时三种菜，香畔一函书。不似僧家处，昙昙发几株。

晴日烘船屋，薰风傍笔床。未穿三益径，已想百花庄。野火明僧寺，樵歌度客航。山头明月上，酒兴故难忘。

高台一悄望，远树间朝晖。但见东西骑，坐令心赏违。始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。徒然对芳物，何能独醉归。

宿昔清都燕，分散各西东。车马行迹在，霜雪竹林空。方轸故五念，谁复一樽同。聊披道书暇，还此听松风。

同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。

共作千里伴，俱为一郡回。岁阴中路尽，乡思先春来。山雪晚犹在，淮冰晴欲开。归欤吟可作，休恋主人杯。

稍治寻山屐，初裁半隐衣。声声杜鹃语，犹劝不如归。

迳仄旁无地，林开忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。

真伪立可辨，贞姿号试金。虽无褒贬口，似有是非心。采取山溪远，缄藏箧笥深。矿人如未诀，终日自相寻。

无衣可柰何，桑树百余窠。拙计不及此，瘠田谁种它。绿荷供楚制，白苧入吴歌。金谷虽佳丽，知谁所得多。

观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。

朔风适变寒，晓日将含煦。南国殊未还，东山岁云暮。浮生奄忽往，芳颜安得驻。寄谢人世间，纷华尤可悟。

早谢枢衡贵，逍遥哂众愚。乐从黄卷得，游命赤松俱。风雅樽前事，云山世外娱。何妨紫虚下，散发伴樵苏。

夏木绕茅庐，棋酒资清宴。密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。

山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。

人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。

圣主精禋格，明廷对月深。元良赞宸极，盛德享天心。

君搴澧之兰，我撷沅之茝。邂逅桃花源，一笑若相待。那知青草湖，追随复连载。南浦问何边，冰谿复安在。

欲识穷原处，何人为指迷。夕阳鸡犬外，桃李自成蹊。

颜色耐雪霜，桃李不能妒。但取节操高，莫起夺朱恶。

日月粲华晖，回光照真符。忆兆不同劫，千载莫之尤。

西风生桂子，香色总关情。篱菊宜交友，山矾可弟兄。惯承秋露重，独占楚天清。对此须吟句，呼童索管城。

情态真可憎，画成因误墨。薨薨乱鸡鸣，惨惨变白黑。

五老峰巅望，天涯在目前。湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。泰华根同峙，嵩衡脉共联。凭虚有仙骨，日月看推迁。

驱马度炎关，身经瘴野还。稍余衣带水，已尽剑铓山。海月随人远，湘云似我闲。不须占紫气，游戏且人间。

元祐赋律古，熙宁经义新。请君忙改艺，诗好误终身。

事向生前了，名逾死后新。谿山三尺冢，诗酒四时春。急义先乡社，忧民问搢绅。蜃江才一苇，恨阻送车尘。

当日隆中事，它时渭上悲。出头知几度，弹指不多时。有客吟梁甫，何人表出师。姓庞名蕴者，应笑卧龙儿。

庵高一宿觉，不是二乘禅。露柱灯笼里，狸奴白牯边。前资钦戒腊，参学待机缘。吸尽西江水，从将此话传。

黯黯东牖暗，寂寂吾庐闲。粗粝饱妇子，苜蓿无余盘。雁急天欲雨，鸡栖日已寒。老人袖手坐，一杯聊自宽。

今春扬子渡，江柳拂人头。转面庭帏远，伤心岁月流。练塘荷芰晚，甘露黍禾秋。此日南归路，云闲醉寿丘。

家世唐萧瑀，风流晋谢安。胸中畜邱壑，笔下富波澜。耆旧讴歌惜，宾僚礼数宽。龚黄初报政，飞诏忽江干。

叠甓基犹在，排空阁已摧。燕愁寻旧栋，蚁蠧傍新苔。月色闲圆缺，风声自去来。废兴何可问，劫火亦成灰。

师今鹿门去，正此冒炎曦。野店乞晨馔，乱山吟古诗。问程行几日，览景立多时。我有怀贤意，凭看堕泪碑。

秋色侵肌骨，还将鬓色侵。自来难会宿，安得废清吟。竹露滋丛菊，邻钟觉曙禽。城中同此月，不起故山心。

何人品小草，乃以鹰爪名。吾舌安用甘，且得吾眼明。

兰气浮丹殿，槐阴被紫宸。薰琴多在御，挥拂寄深仁。

哀哉大数乖，妖魔填虚空。劫雨坏世界，欲与大海通。群愚扪空走，夺命鬼手中。阴极集万恼，愿天生暖风。

大士生兜率，空池满白莲。秋风明月下，斋日影堂前。色后群芳拆，香殊百和燃。谁知不染性，一片好心田。

三衣终日护，白社踵东林。浄业心无住，清斋力不禁。莲香秋观静，松吹石桥阴。见说溪南虎，时来听梵音。

云低风转冷，黯黯起秋阴。薄暮细雨过，小窗寒气侵。关山千里梦，骨肉十年心。病意兼归意，攒眉写万金。

新历清台正，宽书薄海同。斯民如草木，一一被和风。

桃李用事辰，鲜明夺云绮。繁华一朝去，默默惭杞梓。时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。独有羡门生，后天犹不死。

庆绪钟王国，柔仪俪帝家。仁深天与性，教盛月增华。海上黄金阙，人间素柰花。臣民怀慕意，犹冀返云车。

牡丹京洛艳，惠我见新邻。一与樽前赏，重生塞上春。衰荣存主意，深浅尽天真。却似登兰室，清香暗袭人。

文章不用世，岁忽值龙蛇。遽使贤人陨，长兴志士嗟。有儿才句读，无地可桑麻。赖有兴元尹，能赒孟氏家。

叠嶂平芜外，依依识旧邦。气高诗易怨，愁极酒难降。树暗支公院，山寒谢守窗。殷勤楼下水，几日到荆江。

所学源流远，澹交滋味长。看来浑易与，别去自难忘。独客梦千里，佳人天一方。细观宾退录，亦足慰凄凉。

酒薄饮难醉，山寒梦不成。窗间残月影，枕上晓钟声。邱壑平生事，山林少日情。白头翁老矣，数亩未经营。

归计寛为约，山行短作程。旅亭惊午梦，布谷正催耕。翰墨堪华国，云泉负此生。一篇叙闲适，细味有余情。

诏置海陵仓，朝推画省郎。还家锦服贵，出使绣衣香。水驿风催舫，江楼月透床。仍怀陆氏橘，归献老亲尝。

并峙双台峻，分驰四牡闲。共欣膏脉润，未要粉泥干。诗律何妨细，欢情岂遂阑。新畬行可问，载酒想同看。

为星当贰职，权化不相饶。白屋如多恨，清风何处消。岸鸥窥列斾，天辟看升朝。别有生灵意，寒枝未变条。

流水身飘忽，青云意阔疏。儒林看作传，使者合求书。野月随丹旐，山烟湿素车。寝门今日泪，一洒为无余。

寻仙得招提，借我此歇脚。瓜枣未暇求，杯水得甘酌。境空风泉高，夜永云卧薄。明当约麻姑，石桥骑白鹤。

知尔今何处，孤高独不群。论诗唯许我，穷易到无文。贳酒儿穿雪，寻僧月照云。何时再相见，兵寇尚纷纷。

楼殿观崔嵬，灵芝安在哉。云飞过江去，花落入城来。得食鸦朝聚，闻经虎夜回。偶临西阁望，五老夕阳开。

静坐黔城北，离仁半岁彊。雾中红黍熟，烧后白云香。多病如何好，无心去始长。寂寥还得句，溪上寄三张。

老入远公社，闲披贝叶文。移梅兼得月，买石看生云。潭浄知鱼数，烟青别鹭群。平生有香癖，兰菊胜炉薰。

太上初传位，安危俛仰间。从容回万乘，指顾复三关。汉北尘沙迥，闽中日月桨。谁知千载后，遗恨在燕山。

放迹疑辞垢，栖心亦道门。玄言萝幌馥，诗思竹炉温。解带摇花落，弹琴散鸟喧。江山兹夕意，唯有素交存。

短短长长柳，红红白白梅。溪浮何处棹，山对别时杯。春事还应尔，人情有是哉。却因嘉树底，浑见好花开。

下马青山下，无言有所思。云藏李白墓，苔暗谢公诗。烈烧飞荒野，栖凫宿广陂。东来与西去，皆是不闲时。

江山百里余，相得肯相疏。寄雁苦无便，遗鱼俄有书。心能谦以下，义得兑之初。耐久难忘处，我将铭陋居。

主静观心妙，耽奇发兴长。兰边招翡翠，梧下待鸾凰。天地东风绿，江湖西日黄。灵修犹浩荡，谁与玩琼芳。

游子出咸京，巴山万里程。白云连鸟道，青壁遰猿声。雨雪经泥坂，烟花望锦城。工文人共许，应纪蜀中行。

急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。

翡翠随潮月，琉璃共佛灯。沉香闻远远，珠树间层层。

柱下虽为史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。

肮脏阳司业，作州如理家。源流知有自，悃愊信无华。方喜亨途远，俄惊暮景斜。伤心倾盖旧，何处望东嘉。

落泊粗官冷，婆娑小阁深。身劳常簿领，兴在即山林。幽砌封苔晕，虚櫺过竹阴。眼前无限意，清赏得知心。

清露澄境远，旭日照林初。一望秋山净，萧条形迹疏。登原忻时稼，采菊行故墟。方愿沮溺耦，淡泊守田庐。

秋日幷州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人正垂泪，烽火起云间。

天不与人言，祸福能自至。水火虽活人，暂不得即死。蹈之焚斯须，凭之溺容易。水火与祸福，岂有先言耳。

种竹交加翠，栽桃烂熳红。经心石镜月，到面雪山风。赤管随王命，银章付老翁。岂知牙齿落，名玷荐贤中。

露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。

雪意犹商略，溪云半有无。短莎眠野犊，枯树点寒乌。牢落诗仍在，萧条岁已徂。过门人挽住，相倩写桃符。

花光红满栏，草色绿无岸。不逢青眼人，长歌白石烂。

白日寒无色，黄流涨未平。云低催夕暝，江浊污秋清。尚觉物多累，敢期诗有声。穷愁今至骨，书或似虞卿。

来去知时候，堪怜异众禽。双飞春雨细，对语画堂深。寄宿雕梁稳，衔泥柳岸阴。栖身自有处，鹰隼莫相侵。

山水开精舍，琴歌列梵筵。人疑白楼赏，地似竹林禅。对户池光乱，交轩岩翠连。色空今已寂，乘月弄澄泉。

缔构拥苍岑，空林一径深。岚蒸四壁润，云鏁半窗阴。都寂世尘影，但清天籁音。若教支遁买，应倍沃洲金。

古今斯岛绝，南北大江分。水阔吞沧海，亭高宿断云。返潮千涧落，啼鸟半空闻。皆是登临处，归航酒半醺。

尽日望西山，扶筇复倚栏。远观犹未足，更作画图看。

遥知溪上亭，秋水瀁泠泠。云影无时翠，岚光到底清。危楼喧晚鼓，惊鹭起寒汀。聊作渊明饮，临流酒易醒。

福德元无实，本光常湛寂。圆明法界内，杳廓无穷极。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。但令一顾重，不吝百身轻。

蜀锦床前帐，四角垂香囊。上有合欢带，下有双鸳鸯。鸳鸯一分散，不得同所将。弃捐箧笥里，谁惜旧时香。

疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。

长忆旧山日，与君同聚沙。未能精贝叶，便学咏杨花。苦甚伤心骨，清还切齿牙。何妨继余习，前世是诗家。

既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。

未冠鸡窗友，于今鹤发翁。功名各自致，齿发略相同。欲去情怀恶，临分礼意隆。百年才一瞬，无惜寄诗筒。

伯雪徒击目，失钱遭罪辱。安心毕竟空，一念无延促。

金兰笃惠好，尊酒畅生平。既欣投辖赏，暂缓望乡情。爱景含霜晦，落照带风轻。于兹欢宴洽，宠辱讵相惊。

远道人怀古，长愁属有身。青灯犹念客，白发不饶人。牢落家何在，颠危事转新。种桃堪借地，吾欲离风尘。

人生等戏剧，衮衮徒区区。老身其回头，今有古非无。

移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼市，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪白茫茫。

喈喈风雨余，出昼意何如。镜里无惭色，囊中有谏书。寒崖立松柏，清庙失璠玙。海内看霜月，光明只似初。

曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池里藕，一朵火中花。

君是儒冠秀，源流况父兄。文堪一战霸，气欲五郎卿。与世甘多遻，谋生迄未成。其谁为推挽，小试合承明。

寒天仍远去，离寺雪霏霏。古迹曾重到，生涯不暂归。坐禅山店暝，补衲夜灯微。巡礼何时住，相逢的是稀。

为爱园林好，支筇伴独行。花香能醉蝶，柳色欲迷鶑。但得青春在，何妨白发生。斜阳红尽处，一抹暮山横。

春草茫茫阔，春江渺渺流。断魂欲谁诉，极目使人愁。更过天垂处，应无地尽头。豪商似差乐，槌鼓发盐舟。

积水动微吹，高楼浮薄阴。登临倦非土，潇洒劝披襟。涤涤原野旷，熹熹城郭深。浮云空蔽日，无意欲为霖。

朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。

沧波与邓林，鱼鸟久飞沉。一旦成陈迹，何人识寸心。高山亡景行，流水失知音。泪尽离东阁，归来破故琴。

六十八衰翁，乘衰百疾攻。朽株难免蠹，空穴易来风。肘痹宜生柳，头旋剧转蓬。恬然不动处，虚白在胸中。

无路接尘寰，中流拥翠鬟。望中疑有寺，游处若无山。过雨行云湿，冲风钓艇还。龟边旧鸥鹭，心事颇相关。

春暮越江边，春阴寒食天。杏花香麦粥，柳絮伴秋千。酒是芳菲节，人当桃李年。不知何处恨，已解入筝弦。

平生但力田，岂计不逢年。吾道桴浮海，斯文笔补天。早能丹点铁，曾用白嘲玄。万虑今亡矣，焚香易一编。

西川方用武，忧思惔如焚。秋兴悲黄叶，闲情属野云。鸣鸿何日到，络纬不堪闻。每忆盈尊酒，清谈从使君。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客独尝，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横陈。精舍故盘礴，元规尘上人。

马汗踏成泥，朝驰几万蹄。雪中行地角，火处宿天倪。塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。那知故园月，也到铁关西。

岭宿寒云薄，楼迎晓日斜。危檐排语雀，落木点啼鸦。佛鼓依山寺，炊烟隔岸家。移时收足坐，清兴会烟霞。

三阁变瓦砾，欢乐一时休。草没石井栏，草亦为汝羞。

爱物停垂钓，劬身自荷锄。时从邻父饮，日授稚孙书。尚弃登山屐，宁须下泽车。平生双不借，投老伴归欤。

春日行郊坰，南风初唱予。相携出城郭，着意买江湖。句好从儿觅，杯干任客呼。长年足诗酒，此外复何须。

本是一根出，相期同化龙。慎毋轻剪伐，云路定相从。

俛仰不能去，如逢旧友同。曾因春雪散，见在华山中。何处有明月，访君听远风。相将归未得，各占石岩东。

自朝连夕去，由海入江来。紫石岩前出，青山峡外开。秦贪徒郡县，粤僭强楼台。陆贾严夫子，千年一倚桅。

昨夜三更后，姮娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

梅意犹藏萼，桃腮已放花。地疑时候恶，律恐统元差。寒涨渔舟水，春明道观霞。老来无赏玩，痴坐惜年华。

历古推任侠，彼刘生者何。提槌击朱亥，引剑刺荆轲。饮肆扶头出，歌楼掉臂过。无人继义勇，关陇气消磨。

渊明节本高，曾不为吏屈。斗酒从故人，篮舆傲华绂。悠然目远空，旷尔遗群物。饮罢即言归，胸中宁郁郁。

中秋中夜月，世说慑妖精。顾兔云初蔽，长虵谁与勍。未追良友玩，安用玉轮盈。此意人谁喻，裁时穿禁城。

夏日到天宫，凭栏望莫穷。古人用心远，天子建都雄。楼观深云里，山川暮霭中。行人漫来往，此意有谁同。

地僻人稀到，山寒水欲冰。闻钟知有寺，见犬不逢僧。断垅森乔木，颓檐挂古藤。斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

挟术满天下，谁人解识真。不因眼是鬼，那得口如神。坚白三寸舌，雌黄一世人。操修果无愧，方可问人伦。

陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。

汉家英俊士，衮衮出金阊。久袭通侯籍，新腰太守章。畛封连故赵，庐井带清漳。春色迎铙吹，应忘道路长。

雨足风尤润，岚深日未开。一山凉有树，四壁净无埃。鸡唱远仍密，鸟飞低复回。宁忧身已老，尚喜客能来。

二王与二阮，尊幼自相推。却恐外人笑，儿痴叔亦痴。

先子同年友，乡闾后进师。生涯书绕案，乐事酒盈卮。壁倚扶衰杖，窗留遣兴诗。人焉在何许，丹旐出疏篱。

八荒驰惊飙，万物尽凋落。浮云蔽颓阳，洪波振大壑。龙凤脱罔罟，飘飖将安托。去去乘白驹，空山咏场藿。

自古成都胜，开花不似今。径围三尺大，颜色几重深。未放香喷雪，仍藏蕊散金。要知空色论，聊见主人心。

堂下万休戚，堂上一笑嚬。是心苟不存，对面越与秦。豚鱼尚可孚，况此能言民。君看津头柳，叶叶皆相亲。

流水绿相沸，落花红自纷。乾坤容盎盎，草木意芸芸。布谷声通俗，提壶语带文。杜鹃相告处，益有激而云。

睡重不知晓，山高意得秋。风来已落叶，潦去忽中洲。幽閴素所愿，登临尽自由。濒溪千万壑，何日上扁舟。

疾风回急雨，碧瓦散晴氛。幽趣何人共，微吟得自闻。扶笻翻倦鸟，岸帻送归云。病恼新凉夕，孤斟负十分。

长兴秉钧者，子晦道攸隆。刚介昌言远，忠清茂泽丰。懿文常体道，妙略早从戎。可惜亏同德，当年阻建功。

北客悲秋色，田园忆去来。披衣朝易水，匹马夕燕台。风翦荷花碎，霜迎栗罅开。赏心知不浅，累月故人杯。

蜂啮红蕊烂，虫啼碧丛短。秋风略地起，惟有苍苔管。

剑外春天远，江阁邻石面。幕府盛才贤，意气今谁见。

亲依为日浅，爱不舍我眠。教我如牧羊，更著后者鞭。得邑迩梅岭，开花向春妍。碌碌幸苟免，称觞大人前。

柴荆雀有罗，公子数经过。邂逅相知晚，从容所得多。百忧生暮齿，一笑隔沧波。早晚西州路，遥听下坂珂。

轻薄坠鞭子，清狂谒水生。如何唐老杜，也作丽人行。

玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。

病觉诗思竭，年华奈若何。乱花欺客恨，黄雾作春魔。地僻交游绝，庭空鸟雀多。乱离从节变，不复叹蹉跎。

天寒人倍爽，夜静雨初喧。旧稿诗重定，新编手自翻。相亲灯不厌，共坐意忘言。独笑重城里，千家正梦魂。

去著登山屐，梦归清霅门。亲尝霜后橘，思侑府中樽。为问林间路，曾过水畔村。人言封境近，往往被公恩。

祖祖不思议，不许常住世。大众审思惟，毕竟祇这是。

永夜殊不寐，怀君正寂寥。疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。南省雁孤下，西林鹤屡招。终当谢时去，与子住山椒。

早发东阿县，暮宿高唐州。哲人达几微，志士怀隠忧。山河已历历，天地空悠悠。孤馆一夜宿，北风吹白头。

岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽下幽人前，知子观空坐。

谁将东湖光，敛作大圆鉴。千峰就妆束，万象互窥瞰。红消日脚明，绿净山影蘸。我来一登临，扁舟聊可缆。

岁月未可尽，朝昏屡不眠。窗前多古木，床上半残编。放犊饮溪水，助僧耕种田。寺门久断扫，分食愧农贤。

植德千章茂，硎材百炼刚。事功才止此，物理故难量。雁序云天远，兰阶雨露芳。公无憾身后，人自惜堂堂。

悟了同未悟，归家寻旧路。一字是一字，一句是一句。自小不脱空，两岁学移步。湛水生莲花，一年生一度。

重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云已，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。

有月色逾淡，无风香自生。霜崖和树瘦，冰壑养花清。政尔疏还冷，忽然斜又横。千林成独韵，难弟又难兄。

斋舍隔墙东，萧萧槐树风。声颜虽不接，翰墨遽能通。未说凉堪饮，唯愁赋少工。此焉知素拙，试与问杨雄。

古寺章陵下，潜公住几年。安心生软草，灌顶引春泉。寂寂传灯地，寥寥禁火天。世间多暗室，白日为谁悬。

劳生共乾坤，何时有终极。灯影照无睡，今夕复何夕。

晚色明沙际，春愁挂柳边。相逢一尊酒，难值七同年。聚散雁遵渚，行藏鱼在渊。西兴残夜月，独照渡头船。

君尚精神健，吾真气血衰。肯来同晤语，别去即怀思。不厌经过数，惟忧后会迟。春暄宜缓步，何必以秋期。

地胜年年别，人闲事事幽。水流萦槛角，山奋入帘钩。旧好空驰马，新盟但狎鸥。故人皆得路，何日共兹游。

心闲增道气，忍事敌灾屯。谨言终少祸，节俭胜求人。

天险限西东，难知造化功。路邀三晋会，势压两河雄。余雪沾枯草，惊飚卷断蓬。徒观争战处，今古索然空。

金精何日闭，玉匣此时开。东望连吾子，南瞻近帝台。地形龟食报，坟土燕衔来。可叹虞歌夕，纷纷骑吹回。

漠漠江湖梦，萧萧禾黍秋。清笳吹落日，白发过西州。池涸神龙逝，山空老凤愁。惟余关外水，寂寞自东流。

前林夏雨歇，为我生凉风。一室烦暑外，众山清景中。忘归亲野水，适性许云鸿。萧散都曹吏，还将静者同。

山川围燕坐，日月转庭隅。般若心常是，如来卧起俱。多闻成外道，只守即凡夫。欲听虚空鼓，须弥作鼓桴。

违别未几日，一日如三秋。犹疑望可见，日日上高楼。惟见分手处，白苹满芳洲。寸心宁死别，不忍生离愁。

雨罢阴云过，绿苔生满斋。清诗哦晚思，远兴动幽怀。自恨无与适，谁云寡所谐。茅檐有余爽，点滴在空阶。

隐沦与释子，时予久往还。览照不自认，况复思君颜。昨日山书至，乃梦云萝间。何必风韵息，始觉万境闲。

一岁两逢春，皇都景物新。发生何处早，甲拆验庄椿。

日出天开眼，云收见物华。不餐还自饱，无酒却须赊。绿遍千丝柳，红添几树花。如何酬造物，烂醉是生涯。

石浪啮我足，山雨湿我衣。冥行果为谁，笑抚桄榔枝。

杜宇来何处，天涯又复鸣。空山听更激，寒夜窈难明。故国三千里，春风第一声。年年羁旅地，愁绝不胜情。

风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，余红醉脸潮。旧来樵牧地，小隠不须招。

水榭花繁处，春晴日午前。鸟窥临槛镜，马过隔墙鞭。

客居真易过，凡事不如仪。惟有闲寻睡，浑无趣作诗。晚晴行数步，日午酌三卮。系马庭阶下，人多借去骑。

哀挽渭川曲，空歌汾水阳。夜泉愁更咽，秋日惨无光。缵夏功传启，兴周业继昌。回瞻五陵上，烟雨为苍苍。

坐到三更尽，归仍万里赊。雪声偏傍竹，寒梦不离家。晓角分残漏，孤灯落碎花。二年随骠骑，辛苦向天涯。

六月千里旱，偷泉心亦卑。不烦山老祝，神物久无思。

能道意中事，诗来看复嗟。春风殊作恶，春雪固能佳。引玉下梅萼，输金上柳芽。睡翁山水县，隔竹定敲茶。

福地能容壍，玄关讵有扉。静思琼版字，闲洗铁筇衣。鸟破凉烟下，人冲暮雨归。故园秋草梦，犹记绿微微。

幽居面西岭，窗几有真趣。睡觉无人声，残阳在高树。

华轩敞碧流，官妓拥诸侯。粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。亚身摧蜡烛，斜眼送香球。何处偏堪恨，千回下客筹。

洁己惟清德，撄鳞有格言。位虽居鼎鼐，心已在丘园。身退名增重，年高道愈尊。哀荣无可憾，馀庆子孙蕃。

画扇迎双凤，轻衣拂六铢。太清元有箓，抱朴不须符。

宿昔函关路，游人作上官。鸡鸣轩盖入，马到吏民安。苦节摧头白，清名过齿寒。生平弹与挂，只是一朝冠。

门外春将半，闲花处处开。山童不用折，幽鸟自衔来。

大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舃蹑云根。

九重驰道出，三巳禊堂开。画鹢中流动，青龙上苑来。野花飘御座，河柳拂天杯。日晚迎祥处，笙镛下帝台。

一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

索寞干戈际，交游不弃遗。君真斲鼻手，我愧折肱医。末学穷何用，虚名老不宜。寒窗但尘稿，难疗十年饥。

别去才三月，人来已两书。老怀多弛旷，厚意独勤渠。共叹飘流际，能收谤骂余。春风绿林壑，还伫短辕车。

文饶论百揆，豪气阔天宇。归来坐平泉，草木何足数。只今和文第，怪石几风雨。达生要忘累，人取应我与。

上世总儒先，犹传梦雪篇。惟应佳婿选，可配老姑贤。父行偏知我，交情不问年。槁梧谁共语，愁断伯牙弦。

于佛曾闻法，因诗遂得贫。若为三尺喙，不了百年身。在昔玄真子，如今主水神。饭余茶又熟，不学泪沾巾。

熠熠流萤火，垂垂倒饮虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

弃官了无事，饭余心境空。清琴或数弄，浊酒时一中。人生苦不闲，得闲须从容。闭门适吾乐，三籁皆同功。

湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。

青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。新妆坐落日，怅望金屏空。念此送短书，愿因双飞鸿。

近见新章句，因知见在心。春游晋祠水，晴上霍山岑。问法僧当偈，还丹客赠金。莫惊头欲白，禅观老弥深。

三尺非凡铁，年深铸字漫。每寻闲处挂，不敢醉时看。紫电光犹湿，苍蛟血未干。边秋方用武，莫恨致身难。

病眼怕遥夜，宿炉依小温。酒醨嫌雪厚，书细苦灯昏。残腊归时梦，他乡尽处村。可怜双白鬓，深闭一蓬门。

王郎英妙年，功名固堪勉。浩然赋归欤，持操真可羡。

幽居邻里少，江际复山阿。潮去蝉声出，天晴鹤语多。老人能步蹇，才子奈贫何。曾见春官语，年来虚甲科。

步屧城脚园，苍官拱绿士。向来锦打围，转首就纷委。流光不贷客，感喟中夜起。肝肠旧轮囷，言赋子虚子。

天涯芳草遍，江路又逢春。海月留人醉，山花笑客贫。离杯倾祖帐，征骑逐行尘。回首风流地，登临少一人。

飞琯迎长候，香糜入腊新。交情最怜客，节物独惊人。云意安排雪，梅香告报春。病中疏酒盏，兀坐惜芳辰。

何事当清世，归来咏考槃。近闻新住处，不似在长安。

渥洼汗血种，天上麒麟儿。才士得神秀，书斋闻尔为。棣华晴雨好，彩服暮春宜。朋酒日欢会，老夫今始知。

胜致通幽感，灵泉有虎掊。爪擡山脉断，掌托石心拗。竹蔼疑相近，松阴盖亦交。转令栖遁者，真境逾难抛。

浮生宁久客，罢沐弹冠帻。芳树几时红，童发半茎白。千月浪翻涛，百龄驹过隙。多少少年人，乌头问华箦。

黑云埋日车，厚雪镇坤轴。行路勿匆匆，包藏恐深谷。

剥三与复四，皆处五阴中。自拔弃其类，吾推道是从。

释褐来成武，初官且自强。位卑松在涧，俸薄叶经霜。雨菌生书案，饥禽啄印床。犹惊写秋卷，槐砌落花黄。

凡游南国者，未有不蹉跎。到海路难尽，挂帆人更多。潮沙分象迹，花洞响蛮歌。纵有投文处，于君能几何。

天乎丧吾道，命矣叹斯人。后学隳梁木，明时夺国珍。孔怀存爱弟，皓首奈慈亲。唯有延陵志，斯文久愈新。

西园春欲尽，芳草径难分。静语唯幽鸟，闲眠独使君。密林生雨气，古石带苔文。虽去清朝远，朝朝见白云。

提辔傍险径，喜随双炬红。薄云笼淡月，苦雾卷严风。马害谁云屏，神休觊所蒙。晨门未开钥，残梦续斋宫。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还？浮云暮南征，可望不可攀。

阳翟疏丰构，临平演庆源。学筵尊授几，儒服宠乘轩。审谕留中密，开陈与上言。徂晖一不借，空有赐东园。

卜筑虽城市，心安迹亦安。一楼深自适，万事少相干。月向重檐待，山于曲槛看。门前车马客，未必识天宽。

高台赠君别，满握轩辕风。落日一挥手，金鹅云雨空。鳌洲石梁外，剑浦罗浮东。兹兴不可接，翛翛烟际鸿。

炎天时偶出，四顾欲跻攀。片雨来南浦，残云过别山。秋萌苗叶上，春寄藕花间。更羡沙头鸟，知几分外闲。

使节淹江左，鱼符换浙西。诗筒犹在道，客棹已移溪。戒险疑浮峡，行徐类去齐。壶觞更何日，重向翠微携。

行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。

苕霅双流合，帆樯万里通。连山黄独雪，一雁白苹风。酒户春醅浅，鱼村晚市同。旧游蕉鹿外，未老已成翁。

之子有贤叔，鲰生误受知。恩蒙夫子妻，事类白圭诗。黄卷悲吟夜，青灯照绩时。竟孤偕隠愿，徒切悼亡思。

依山营废壤，结宇跨通沟。派引平湖远，声分几曲流。交阴覆修竹，照影下轻鸥。此日群贤集，宁疏晋世游。

师住天台久，长闻过石桥。晴峰见沧海，深洞彻丹霄。采药霞衣湿，煎芝古鼎焦。念予无俗骨，频与鹤书招。

位至三公有，恩加赐谥无。再调金铉鼎，屡剖玉麟符。已叹鸾同穴，还嗟凤欠雏。拥途看卤部，谁为毕三虞。

古驿晚停鞍，西风客帽寒。山昏云气湿，秋老叶声干。昔为作诗苦，今嗟行路难。铃音边报急，醉里亦眉攒。

挈榼西园去，花光照月华。共看花上月，肯负月中花。酒与花俱白，人如月不瑕。且陪月花醉，何用苦思家。

刺齿搜新句，濡毫写短笺。读来疏脱少，懽喜不成眠。

独树翘寒色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暝雀鸣还啄，高鸟定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。

篙舟入华容，白水绕城堞。夹津列茂树，倒影青相接。远色分村坞，微凉动芦叶。天地困腐儒，江湖托孤檝。

自愧十年旧，饱闻林下风。嫔夫冀缺敬，教子范滂忠。遗迹风惊烛，芳名月满空。凭谁相蒿挽，第入召南中。

瘴海远黏天，山城入暝烟。春潮生蛤晕，夜雨长蜗涎。灯几花时落，风帘客未眠。平生怀此地，今夕意茫然。

落日尘埃壮，阴风天地昏。牛羊争隘道，鸟雀聚空村。跛曳伤行役，光华误主恩。未甘迟莫景，伏枥意犹存。

四德腾芳早，三乘悟性空。清修忘俗累，勤俭肃家风。舞镜鸾悲影，飞花雨泣丛。愁情无处著，半入梦魂中。

寸禄固拘挛，区区顿豁然。比来符檄至，代者姓名传。公事多闲日，归期不及年。喜情通梦寐，累夕拜亲前。

天迥月逾晶，地偏人亦静。箫然寻丈桥，寄此绿浄境。洗盏荐寒光，掬泉弄清影。尘远耳目醒，令人发深省。

江夏无双士，嘉禾百里君。信非今日吏，要与古人群。阅世卧松柏，过前纷蚋蚊。薰莸自我别，青白在渠分。

水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。

不见吾张辑，新诗何处吟。身留江介远，秋入夜凉深。灯影还家梦，蛩声倦客心。归来及嘉节，细把菊花斟。

舟倚桐庐岸，春风草树明。经由今假道，潇洒旧闻名。山势侵云上，溪流见底清。兹行得佳味，夜枕听滩声。

御手指婵娟，青春白昼眠。罗衣香汗透，宝髻翠云偏。柳叶眉间秀，桃花脸上鲜。梦魂何处去，身在帝王边。

昨别楚江边，逡巡早数年。诗虽清到后，人更瘦于前。岸翠连乔岳，汀沙入坏田。何时重一见，谈笑有茶烟。

闲居淡无事，临流忽有得。平生诗外心，滩上一鸥白。

歌乐听常稀，茅亭静掩扉。槎来垂钓次，月落问安归。远客传烧研，幽禽看衲衣。眼前无俗事，松雨蜀山辉。

批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。

离乱几时休，儒生厄远游。亡家非汉代，何处觅荆州？旅梦寒灯屋，乡怀昼雨楼。相逢话相杀，谁复念风流。

言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。

伯阳仙家子，容色如青春。日月秘灵洞，云霞辞世人。化心养精魄，隐几窅天真。莫作千年别，归来城郭新。

过了铁围山，复生金莲台。与问万上座，一笑愁容开。

问认书能数，飘流见愈亲。通家如弟数，受赐亦州民。渺莽重湖路，羁栖一病身。欲行行未得，风雨况频频。

劳生故白头，头白未应休。阙下难孤立，天涯尚旅游。听猿吟岛寺，待月上江楼。醉别醒惆怅，云帆满乱流。

强仕赋归去，频年亦漫行。宦情虽淡泊，官事极精明。赞画王公幕，监州亚父城。佳儿守遗训，清白胜金籯。

山翁居处僻，野屋盖茅新。自得烟霞趣，应无车马尘。怪禽啼似鬼，古木变为人。不是忘缘者，谁能与子亲。

几时离月峡，五见紫兰凋。塞雁随魂断，江花逐泪飘。沙头南北客，京口去来潮。日日无消息，空登万里桥。

一灵长皎皎，如月不离天。要以纯诚感，非因刻像然。

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

山为仁者乐，况复字为仁。坐与兹山对，静中天地春。

董侯湖海俊，短小精悍姿。梁园固多士，末至独好辞。相逢要作语，老语竟不奇。饱知匡鼎来，我曹无说诗。

为有心中事，琴音自不和。礼虽弗敢过，哀若未忘何。

行迈离秦国，巡方赴洛师。路逢三五夜，春色暗中期。关外长河转，宫中淑气迟。歌钟对明月，不减旧游时。

仁者果何似，宜于射也观。穿杨不在手，心地要须端。

山称明月好，月出遍山明。要上诸峰去，无妨半夜行。白猿真雪色，幽鸟古琴声。吾子居来久，应忘我在城。

艺花本无多，过眼那复遗。阴阴一园绿，佳处乃在兹。悠然东窗下，顾与枕簟宜。风轻竹觧箨，雨足果压枝。

侍讲开甥馆，三间不至奢。少曾居北面，老只住东家。野笋庖尤美，深衣衮未华。何时寻旧路，去谒玉川茶。

度水红蜻蜓，傍人飞款款。但知随船轻，不知船去远。

借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。自古蕴长策，况我非才智。无计谢潺湲，一宵空不寐。

别久交情淡，重来似旧时。人生云聚散，世事月盈亏。茶具权行酒，禅床借看诗。漫天多雪意，预约探梅期。

稚子每多疾，始与药物亲。由兹沈生迹，遂历吾门频。我居无鸟鼠，乃知屋室贫。举世竞趋利，尔非闾井人。

南宫吾故人，才名三十年。江城秋日落，此别意苍然。

绿叶枝头密，青芜陌上深。江山妨极目，天地入孤吟。身已双蓬鬓，家惟一素琴。世情君莫说，头痛欲涔涔。

小园无客至，独坐一绳床。霁日千林净，薰风四月凉。禽鱼完孕育，草木竞芬香。姓命人难得，何为有战场。

岁晚方奔命，春期作过宾。逢君为地主，顾我拙谋身。官是三年客，情缘一日亲。将身随斗食，应作未归人。

真山焉用假，山假意还真。巨石起奇士，幽兰延故人。云生如望岳，地僻不争春。图画传京洛，应多欲问津。

官舍耿深夜，佳月喜同游。横河俱半落，泛露忽惊秋。散彩疏群树，分规澄素流。心期与浩景，苍苍殊未收。

归牛川上渡，去翼望中迷。野水侵官道，春芜没断堤。川平双桨上，天阔一帆西。无酒消羁恨，诗成独自题。

鱼国巴庸路，麾幢汉守过。晓樯争市隘，夜鼓祭神多。云白当山雨，风清满峡波。夷陵旧人吏，犹诵两岐歌。

屏星驻真境，乔木尽萧森。野旷日偏永，山寒云更深。九皇容尽信，万事盛来今。回首灵光殿，飞鸦起暮林。

岳寺栖缾锡，常人亲亦难。病披青衲重，晚剃白髭寒。烘壁茶烟暗，填沟木叶干。昔年皆礼谒，频到碧云端。

一家感儿孝，不欲使亲惊。尽作屏气语，咸为纳屦行。

角角类关关，春晴锦羽干。文呈五色异，瑞入九苞难。暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。山梁从行者，错解仲尼叹。

红叶落湘川，枫明映水天。寻钟过楚寺，拥锡上泷船。病客思留药，迷人待说禅。南中多古迹，应访虎溪泉。

咸阳城下宿，往事可悲思。未有谋身计，频迁反正期。冻河孤棹涩，老树叠巢危。莫问今行止，漂漂不自知。

竺土之大仙，今日告涅槃。鹤林之米子，当下得枯偏。

苍梧巡不返，斑竹至今存。今日稽山下，几枝忠孝痕。

信断关河远，相思秋夜深。砌蛩声咽咽，檐月影沈沈。未遂青云志，那堪素发侵。吟余成不寐，彻曙四邻砧。

王子吹笙去，仙禽下云端。夜栖松月静，朝舞桧风寒。

绛郡政闲闻，人家可闭门。马嘶花下路，犬睡月中村。吏亦擎书卷，民皆挈酒樽。行春思隠逸，多谢动吟魂。

小圃新穿土，中藏一丈空。山腰泉脉透，井口树阴蒙。浇药先资用，煎茶已见功。甘凉羞自荐，汲许四邻同。

飙御缤来下，储休答意虔。虽无名宦达，林墅保长年。

天意怜贫者，冬深雪尚悭。朔风吹黑道，云气护青山。色瑞占三白，年丰露一斑。调元人已老，事体颇相关。

以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流落苍梧野。驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。

一息捐朝野，春秋日正中。月明宫怨满，天远世缘空。勇智贻王业，文章绍帝风。生民瞻不及，终日向遗弓。

赵子有新作，鼎珍初出庖。端能工竞病，宁复费推敲。白战应难敌，清臞亦任嘲。风流前辈尽，试合续弦胶。

今日朝廷议，如闻少及民。诸侯无患楚，三户可亡秦。但使诛求减，常令贡赋均。荒年免离散，率土尽王臣。

舟小回仍数，楼危凭亦频。燕来从及社，蝶舞太侵晨。绛雪除烦后，霜梅取味新。年华无一事，只是自伤春。

杂剧只如此，古人谁不然。渭南寻竹坞，杜曲买桑田。石裂山衔羽，松明火带烟。夜深随射虎，归路恐迷阡。

梦觉笙歌散，空堂寂寞秋。更闻城角弄，烟雨不胜愁。

为怜山色好，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。

一迳雨苔深，新居雅称心。天花飘昼讲，池草伴春吟。施食山禽下，题门野客寻。此中堪宴坐，何必在双林。

冬月如御史，正色凝云端。风霜何凛凛，一见应胆寒。乌飞绕三匝，禁树相团栾。心术晦昧人，不敢擡头看。

柳老香丝宛，荷新钿扇圆。残春深树里，斜日小楼前。醉遣收杯杓，闲听理管弦。池边更无事，看补采莲船。

阿传议酒食，察贰更廉空。开瓮鸭头绿，磨刀鱼眼红。报功他日在，食淡暂时同。富贵行自致，圣时无道穷。

杪秋霜露重，晨起行幽谷。黄叶覆溪桥，荒村唯古木。寒花疏寂历，幽泉微断续。机心久已忘，何事惊麋鹿。

寒光垂静夜，皓彩满重城。万国尽分照，谁家无此明。古槐疏影薄，仙桂动秋声。独有长门里，蛾眉对晓晴。

新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。酒深和椀赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。

共事咸淳帝，俱生嘉定年。江湖正寥阔，梁楚忽姻连。不作武担掾，翻成葛水仙。岂忘渠剑阁，来闭此荒阡。

轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。

碓头功行满，非意祖师名。世事春风过，禅心夜月明。清泉灵石窦，老钵镇山城。冷看梅花笑，纷纷事送迎。

堂因竹柏有，花与岁时阑。欲作终年计，长留别眼看。色侵杯酒重，子孰落声干。只有林园主，相期耐岁寒。

海外蔷薇水，中州未得方。旋偷金掌露，浅染玉罗裳。已换桃花骨，何须贾氏香。更烦曲生辈，同访墨池杨。

山有英灵在，眼应青白分。问禅公得髓，呈佛我无文。意赏人知独，神游默固群。清诗传妙旨，读罢雨花纷。

空山尘不到，白昼定僧禅。龙口一泓水，人间第二泉。殿高云气湿，屋断树阴连。张祜曾题品，唐碑尚俨然。

海角春初至，林樊气未和。天寒梅发晚，沙近雁飞多。窗纸疏明玉，帘旌荡翠波。旅怀随日长，索莫不胜歌。

东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。

已谓心苦伤，如何日方永。无人不昼寝，独坐山中静。悟澹将遣虑，学空庶遗境。积俗易为侵，愁来复难整。

白傅落草堂，茶果替鱼肉。不妨天与富，锦绣以为谷。

酒寒无小户，请满酌行杯。若待雪消去，自然春到来。出城人迹少，向暮鸟声哀。未遇应关命，侯门处处开。

儿女需京缬，经时买未归。似嫌无艾虎，不肯换生衣。

兽不能加害，倾身障赭红。安知丁与傅，他日鸷于熊。

作计寻山径，论交独两生。相过真有意，多病只垂情。老怯终年别，诗烦一夜程。怀思几秋梦，月落晓溪横。

七年辞玉署，再入佐黄扉。树与青春换，人将素领归。砖花仍可记，厦雀稍惊飞。炉蕙非无意，逢人尚袭衣。

夏启我君子，周储上帝宾。音容一飘忽，功业自纷纶。露泣承华月，风惊丽正尘。空余商岭客，行哭下宜春。

暮齿甘衰谢，逢人惜别离。青山前代业，老树此身移。买药将衣尽，寻方见字迟。如何镊残鬓，览镜变成丝。

秋次池上馆，林塘照南荣。尘衣纷未解，幽思浩已盈。风莲坠故萼，露菊含晚英。恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。

眼界山逾碧，腰舆步转高。未疑御魑魅，自笑尹鼯猱。末路成三折，衰年感二毛。次山虽漫仕，安敢遽辞劳。

磴道山岩下，茅楹竹树中。深潭鱼可见，攒石路才通。坐听潺湲碧，县思烂熳红。平生丘壑志，览此兴何穷。

雨后烟景绿，晴天散余霞。东风随春归，发我枝上花。花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。

宁骑踏雪馿，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。

少赞经纶业，周家已卜年。谤兴无白日，心在有青天。迁谪还迎母，囏危复用贤。未令吾道泰，星殒灌城边。

山中气色和，宸赏第中过。辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。泉临香涧落，峰入翠云多。无异登玄圃，东南望白河。

魏礼段干木，秦王乃止戈。小国有其人，大国奈之何。贤哲信为美，兵甲岂云多。君子战必胜，斯言闻孟轲。

得丧荣枯事，悠悠过耳风。此身犹是幻，何物不为空。酒圣心常醉，诗穷语更工。小轩搔首坐，斜日满窗红。

弟诗吴江枫，未秋先陨风。骚人或取咏，零落鸥鸟同。

诸生多晚出，一老独高年。月照遗经匣，云生破衲褰。苔深埋屐齿，屋老带松烟。何日尘氛断，从师此话禅。

闽号诗应似，兰清雪与研。时妆羞倚布，古调入无弦。谷派如冰冷，骊翁此道传。客窗寒烛短，吟到晓钟前。

不道邺侯家，有人如伯牙。七弦真得趣，万卷足生涯。石鼎时添火，铜瓶日换花。高山流水罢，笔下走龙蛇。

火云堆长空，赤日沸岩瀑。芙蓉已焦死，不减筼筜绿。

斗建魁星地，城隅李氏亭。竹高随路有，山静隔江青。人在云间语，潮生户外汀。凭高一长望，疑欲入沧溟。

主人少听我，为言风土殊。美哉面有颡，生此颈若壶。噫号无冬夏，岁祷无嗟吁。只怜郡池上，不异山林居。

青青北山柏，苍苍南山松。属彼冰雪姿，无言意趣同。造物何冥冥，摧以头夜风。伤心复伤心，忍听风中钟。

访旧知俗非，好书与理近。气味既如此，况复少畦畛。

自得高闲性，平生向北栖。月潭云影断，山叶雨声齐。庭树人书匝，栏花鸟坐低。相留永不忘，经宿话丹梯。

半枕午窗梦，一声啼鸟清。雨深花有恨，春老柳无情。退觉身名重，闲知世事轻。杜门非谢客，懒甚阙将迎。

檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。

绕舍苔衣积，倚墙梨颊红。地平宜落日，野旷自多风。禹迹千年后，家山一顾中。未休嗤土偶，已复逐飘蓬。

死自知归处，生能孝养亲。真堪名烈妇，岂不胜痴人。新卜金沙竁，空埋玉雪身。佳铭求篆石，掺笔为酸辛。

子真埋照地，千载委榛莽。知音久未会，遗踪寂谁赏。华堂始基构，皂盖日来往。高风邈已远，兹焉竞长想。

不上酒家楼，池边日献酬。杯来转巴字，客坐绕方流。酹滴苔纹断，泉连石岸秋。若能山下置，岁晚愿同游。

文案渐消散，仓闲吏已稀。庭空数蝶下，夜静一萤飞。爱赏忽成句，淹留时忘归。高情虽不系，遇此独依依。

卜居邻坞寺，魂梦又相关。鹤本如云白，君初似我闲。月明僧渡水，木落火连山。从此天台约，来兹未得还。

凉叶日幡幡，西风振旅魂。客来聊解榻，童小未应门。蝉噪专林响，蜗移乱壁痕。缺然禽鹿性，持底报君恩。

端居惜春晚，庭树绿已深。重门掩昼静，高馆正阴沈。披衣步前除，悟物怀贞心。澹泊方自适，好鸟鸣高林。

妙音观世音，具足神通力。十方诸国土，无刹不现身。

井空寒不流，汲取不知夏。披襟醉瑶华，白榆历历下。

放箸朝盘空，食指昨夜动。软玉开香包，桃花点春瓮。平生江瑶柱，异名寔同用。何当登禹书，永作淮海贡。

杏林微雨霁，灼灼满瑶华。左掖期先至，中园景未斜。含毫歌白雪，藉草醉流霞。独限金闺籍，支颐啜茗花。

中原困戎马，久欲谒明时。文轨虽非昔，英雄似未知。寰中无好汉，帐下得猪儿。慨念燕然勒，终还吉甫诗。

曾入桃溪路，仙源信少双。洞霞飘素练，藓壁画阴窗。古木愁撑月，危峰欲堕江。自吟空向寂，谁共倒秋缸。

昨夜闻宣锁，虚皇注意深。三师分汉制，一尺泻商霖。未白忧边发，仍丹报国心。黄封留寿酒，且把斗杓斟。

抉石霜虬小，金肤欠玉鳞。若虚终践实，宁屈不求伸。瘦卷轮囷操，寒低伛偻身。筼筜旧模写，无此老精神。

由来山水客，复道向新安。半是乘槎便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。

丹青有神艺，周郎独能兼。图画绝世人，真态不可添。却怜如画者，相与落谁手。想像犹可言，雨重烟笼柳。

阿泰知何似，无书坐地偏。未妨归缓缓，可免意县县。肖父仍便酒，如翁不蓄钱。况须供老眼，欲说已欣然。

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

无觅台城处，岿然却此台。青山三面立，白鸟半天回。有酒同僧上，无诗唤友来。谪仙骑凤去，应是叹时哉。

今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。

百龄嗟倏忽，一旦向山阿。丹桂销已尽，青松哀更多。薰风虚听曲，薤露反成歌。自有藏舟处，谁怜隙驷过。

卜筑远朝市，著书成岁功。长云覆孤木，古道满清风。地胜花房异，山灵雨气通。纶巾不可恋，鹤版下关东。

紫气朝明主，丹丘送老臣。谁知探穴处，更有散金人。陌上神仙日，城东梅柳春。遥知归隐处，烟浪隔嚣尘。

又望前村里，深溪快渡槎。牛羊半山坞，鸡犬几人家。

管领江山胜，无如寒翠亭。一朝成土梗，万象蔽林坰。且喜新经理，犹存旧典刑。为留亭柱句，姑以代镌铭。

同是郾城客，对床如弟兄。秋风双鬓改，落日寸心明。终古方书在，随时局面更。公余经济学，讲贯不嫌精。

红叶入溪树，凄凄吟思微。雨连秋市暗，钟绕暮天飞。浅井阴萤出，高城宿鸟归。谁知凭栏处，愁响隔林机。

开岁频风雨，清明气始和。游山书半废，耽酒睡常多。客去孙登啸，牛疲宁戚歌。余生犹有几，尽底付渔蓑。

社客尽卿相，早堂云树间。景分庐岳秀，人类远公闲。夜定开明月，秋吟对暮山。唯应谢康乐，时得扣松关。

吾心爱黄叶，不翅于南金。九月秋风高，柴门积来深。一一自掇拾，书我白头吟。吟成意谁与，拄颊对遥岑。

济剧人才易，扶颠力量难。为谋须远大，守节要坚完。气与秋天杳，胸吞梦泽宽。方知至危地，自有泰山安。

禁寺诸供奉，如师艺学稀。粉轻昏古本，罗重拆秋衣。净碱生缾晕，连阴长竹围。算应支遁马，毛骨苦无肥。

月丛号耿耿，露叶泣漙漙。夜长不自暖，那忧公子寒。

结亭孤绝处，登眺不辞劳。万木俯在下，一峰如此高。山围湖面小，藤络树根牢。挥手红尘表，天风欲跨鳌。

志士慕古人，忠臣挺奇节。就死有处所，天日为无色。大义孰不知，临难欠健决。我思杲卿发，可配嵇绍血。

世阀茂儒绅，瓯闽宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。供帐鶑将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。

表海东侯长，分吴异姓王。世家端作合，华裔远相望。龙去孤神剑，雏成九凤凰。多情潘散骑，悼逝足文章。

晏驾辞双阙，灵仪出九衢。上云归碧落，下席葬苍梧。蓂晚余尧历，龟新启夏图。三朝联棣萼，从古帝王无。

降敌知无日，和戎事已休。百年艰国步，九世忆家雠。获蔡驰新捷，收京有定谋。可无蜂虿虑，马健更防秋。

陇首怨西征，岭南雁北顾。行人与流水，共向闽中去。

已识嵇中散，谁惭王濬冲。鸿飞嗟目断，鹤化骇群空。懒作金门客，宁为铁面翁。后园花木在，回首又春风。

春华归柳树，俯景落蓂枝。置驿铜街右，开筵玉浦陲。林烟含障密，竹雨带珠危。兴阑巾倒戴，山公下习池。

颜色尤难近，馨香不易通。朱门金锁隔，空使怨春风。

已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。

清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。

不到兹山久，寒梅又着花。白烟丛古木，乌鹊倚枯槎。路转冲危石，泉流涨浅沙。不堪回首处，樵唱起呕哑。

卧疾来早晚，悬悬将十旬。婢能寻本草，犬不吠医人。酒瓮全生醭，歌筵半委尘。风光还欲好，争向枕前春。

敬谨曾参氏，临深履薄如。平生传圣训，要具孝经书。

樵苏出林看，士女拥途迎。要识神通趣，年年此际晴。

从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。

身老心无事，何曾恋故乡。风烟拟画卷，冰雪满诗囊。魂梦江湖阔，语言兰蕙香。城中虽久住，多只到僧房。

满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。

有弟留南楚，经年不寄书。天涯数行泪，独对鹡鸰图。

自君之出矣，无心惜流光。但记燕营巢，俄复蜂割房。烦君验节物，可孤北窗凉。戎葵一笑粲，竹萌十尺强。

我诗也是诗，有人唤作偈。诗偈总一般，读时须子细。缓缓细披寻，不得生容易。依此学修行，大有可笑事。

深藏西竹寺，寒拥北谯城。石字赞皇古，泉铭庶子清。

索漠齐安郡，从来着放臣。如何风雪里，更送独归人。

笔法推黄子，钟王共一机。试摹三大字，归榜旧岩扉。

竺卿何处去，触目尽凄凉。不见中秋月，空余一炷香。残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。谁礼新坟塔，萧条渭水傍。

贫女貌非丑，要须缘嫁迟。还似求名客，无媒不及时。

仗节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

停车邀别乘，促轸奏胡笳。若见楚山暮，因愁浙水赊。河堤经浅草，村径历繁花。更有堪悲处，梁城春日斜。

丙夜不成寐，可如心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

莫问休持钵，从贫乞已疏。侯门叨月俸，斋食剩年储。簪履三千外，形骸六十余。旧峰呵练若，松径接匡庐。

清波无透路，转处少人知。斫却月中桂，清光付与谁。

荏苒秋光老，空蒙晓色奇。霜严雀语涩，风定雁飞迟。旅思荒烟底，乡心野水涯。梦归归未得，愁极祗颦眉。

民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。

禅径秋苔合，寒窗带雨痕。心真冥自契，句好与谁论。露冷蛩声咽，风微叶影翻。白云如有意，终日在前轩。

四郊多属垒，何地可逃生。水水但争渡，城城各点兵。牛亡罢春种，马夺尽徒行。囊櫜经钞掠，寇来浑不惊。

受业师高第，居官郡右曹。掾非蛮语得，才有鹗书褒。会是人难及，胡然力独劳。府趋空冉冉，谁得吕虔刀。

开田说大义，后人莫容易。百丈总持门，淡而还有味。

仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。

两河兵已偃，处处见归舟。日夜故人散，江皋芳树秋。楚云伤远思，秦月忆佳游。名动春官籍，翩翩才少俦。

小径缘溪绿，低檐傍树阴。好峰秋入眼，清月夜窥林。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹待赏，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。

鬓须全是雪，政坐癖于诗。老不谋丹穴，贫犹泥墨池。今年逢旅卦，何日赋归辞。得句求君诀，时容诣讲帷。

相业冰溪望，明公实妙年。方看回旧观，乃复閟新阡。才学时争美，声华士更传。发扬文正谥，尤动九重天。

仰天有所思，心远目苦短。西风驱残云，千里月华满。

天夺悲杨绾，人亡怆魏公。终疑仁者寿，尚想直臣风。听履余荣在，牵裾旧事空。惟应司隶姓，更使世知忠。

旧者今不见，今者旧不知。万古明月在，千山黄云飞。

畴昔省君病，小车随酒壶。心惺赏文句，语謇困喑呜。念子堪垂泣，累然失壮图。唯应看幼子，空手缚於菟。

子仲安贫者，毗陵久罢归。秋风一相忆，赖有燕西飞。

山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。

门外长安道，毂击人肩摩。今时不云少，旧年不云多。市朝愚智尔，家国隆替何。组绶固若若，冠弁亦峩峩。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人皆不识。

天上春光别，融融物态宜。彤庭花气暖，黄道日轮迟。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜虽驻，耽书癖已成。柴扉度岁月，藜杖见公聊。更作儒林传，还应有姓名。

尘土千乡阔，风波一宦微。云中鸿雁去，原上鹡鸰飞。终日青楼望，何时画鹢归。作诗聊自遣，还欲泪沾衣。

未话田园薄，唯关道路长。春风又寒食，多病祇殊方。缅想迎门问，深思暴橐香。无劳谢猿鹤，好为约求羊。

东越相逢地，西亭送别津。风潮看解缆，云海去愁人。乡在桃林岸，山连枫树春。因怀故园意，归与孟家邻。

春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。

佳城酾酒奠，长夜殒星知。今代儒林传，诸方德政碑。朝廷躬蹇蹇，丘壑自怡怡。安得研几士，推穷妙万蓍。

寒食相披拂，方时欲适然。君应寻故约，我亦赴新阡。但怪沈来雁，那知已逝川。风流有千里，未愧昔人贤。

冠带仁兄后，光辉寿母前。陆云还入洛，潘岳更张筵。井邑嵩山对，园林颍水连。东人欲相送，旅舍已潸然。

九江迷去住，群吏且因依。高木秋垂露，寒城暮掩扉。随云心自远，看草伴应稀。肯信同年友，相望青琐闱。

伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。

上山犹许骤，不岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。

此道若长川，行藏比溯沿。浪恬宁在我，维泛且随缘。野色连幽岸，溪光接远天。欲离平险地，常使意超然。

晚泊桥边寺，迎风坐一轩。好山平隔岸，流水漫过门。朱舫朝天路，青林近郭村。主人头似雪，怪我到多番。

不践山中约，时时梦见之。况当春雨夜，正作韭虀思。种菊秋堪撷，诛茅冬未迟。人生难自料，身后要名垂。

独得萧台趣，心清不受尘。我多临水屋，谁是濯缨人。波渺涵天阔，沙渟印月真。忘机有鸥鹭，浑不厌相亲。

伏枕言虽少，遗书志可哀。尚谋裨国事，犹欲尽人材。白日空垂照，悲风亦自来。更惊诸老尽，吾道信悠哉。

外家金穴贵，曩日玉衣祥。万寿瑶觞举，三朝复道长。小侯亲爼豆，女史焕缣缃。遽厌人间世，乘云归帝乡。

潦倒春无藉，山深不出门。篱根寻野菜，花外见烟村。

池荷日取败，篱菊日就荣。其于品汇间，自与节气争。盛衰不同时，贤愚难并行。安得松桂心，四时长青青。

烟村湖埭北，鱼市庙壖东。急雨时时作，轻舟浦浦通。薪刍聚津口，箫鼓闹林中。乌桕禁愁得，来朝数叶红。

闽粤饶异山，峨峨此称奇。青崖蔚高林，朝日常蔽亏。上士访幽趣，结爱忘返期。所以葵藿心，江淹寄遐思。

禾苗被害多，亲戚相欺夺。糊口并无余，妻子单眠活。江南虽得熟，向后亦号哭。灾殃则应逢，处处唯空屋。

胜地足繁华，灵根最可嘉。人间无别种，后土独开花。玉帐三千客，珠帘十万家。年年到初夏，来此醉流霞。

一冤旱三年，此理乃无欺。乖和自相召，天意容何私。

使节经行地，南讹夏日长。盾威知畏仰，暑雨助清凉。叱驭登闽峤，鸣珂入帝乡。拂尘来者敬，妙墨尚淋浪。

地胜岷峨秀，时清隽乂生。扬雄晚得禄，何武少知名。性有图书癖，心忘绂冕荣。前年归谕蜀，不使里人惊。

蒲璧邦家重，苍山道路深。剸裁知唾手，拊字勉劳心。通鉴家传学，迂书坐右箴。故人情谊重，赠别比南金。

灯花何太喜，酒绿正相亲。醉里从为客，诗成觉有神。兵戈犹在眼，儒术岂谋身。共被微官缚，低头愧野人。

林园无俗物，满目是琅玕。非雾昼常晦，不风夏亦寒。流尘终日背，归鸟一枝安。但看青青节，肯随黄叶残。

叹息词场旧，凄其三十年。训言犹在耳，辈行敢随肩。师友真凋落，交亲仅接联。何因置刍束，东望只潸然。

只影随惊雁，单栖鏁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。

西望香炉雪，千峰晚色新。白头悲作吏，黄纸苦催人。多负登山屐，深藏漉酒巾。伤心公府内，手板日相亲。

国破不共天，军行却扫地。一言活万人，三泖终吾志。

尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。

扁舟去江海，邂逅得相亲。趋向亦非俗，尘埃知有人。我心双古剑，今日独飘萍。空愧诗中意，相期重济民。

川光晚都白，岸色远全青。明月随孤剑，浮槎送客星。南飞鹊扰扰，北向雁冥冥。谁谓悲歌短，能吟酒易醒。

华发客朱门，文高道又尊。十分穷不屈，一片气长存。篱掩湖边宅，坟依郭外村。二孤弹旧铗，泣感孟尝恩。

穷冬天地闭，万物正雕残。玉立清梢表，天然独耐寒。

饥民日夜去，也有不荒田。旧雨仍新雨，今年胜去年。未嫌诗得瘦，只苦茗妨眠。花气薰人醉，来从若个边。

幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。

匣中绿绮琴，欲抚已绝弦。问弦何时绝，钟期谢世年。正声不可闻，千载寂寞间。未有颜叔子，安知柳下贤。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮药试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

穷每占周易，闲惟读楚骚。病随灾渐退，懒与拙相遭。投枕灯初上，披衣日已高。清愁亦可剪，无处买并刀。

刺促惊时节，侵寻念物华。半生多客里，今日又天涯。晓月看眉妩，飞云乱眼花。穷途随物感，不必是思家。

几回过海上，此日暂踌躇。未尽尊前酒，还奔使者车。官人无少暇，贱子敢安居。一亩芭蕉圃，如今要自锄。

未晓催行色，微吟独据鞍。露垂星影湿，月淡水光寒。犬吠知村近，鸡鸣觉夜残。亲闱在何许，谁念客衣单。

山寺闭修竹，偏宜静者居。观空心已悟，集理事常虚。日月供吟笔，乾坤入草庐。何如钓台叟，得计在樵渔。

黄雀有头颅，长行万里余。想因君出守，暂得免包苴。

国以斯文重，公仍内署来。风标森太华，星象逼中台。朝满迁莺侣，门多吐凤才。宁同鲁司寇，惟铸一颜回。

异域乡音别，观心法性同。来时求半偈，去罢悟真空。贝叶翻经疏，归程大海东。何当到本国，继踵大师风。

端求古人遗，琢抉手不停。方其拾机羽，往往失鹏鲸。

去岁不作疟，今年乃病温。初无一床卧，但有小舟蹲。未怕黄州鬼，唯忧楚国魂。明朝强撑拄，摇兀到吴门。

持璧还投鹊，镕金恨作犂。行吟乘晓月，扶杖入春泥。愿学怀文豹，终惭秃角犀。徒歌无好语，野饭只羹藜。

我劝出家辈，须知教法深。专心求出离，辄莫染贪淫。大有俗中士，知非不爱金。故知君子志，任运听浮沈。

耸秀山岗合，回环斗柄临。焚香无俗虑，一息见天心。

衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。关榆三夏冻，塞柳九春寒。眉任愁中结，腰随带里宽。别曲易凄断，哀弦不忍弹。

王爵报元勋，临危更致身。鲸波飞战舰，狼子叹江神。木落淮南暮，尘清塞外春。功臣谁第一，图画在麒麟。

野墅惊秋晚，残年匆匆过。海潮通井浅，林日到窗多。酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。人生行乐耳，轩冕奈余何。

大笑出门去，江湖天地宽。耐贫为客易，生计靠诗难。日月双车毂，功名百丈竿。上林有嘉树，且择一枝安。

昔日荒闲地，今闻市井喧。人情看促迫，无复似当年。

返葬长安陌，秋风箫鼓悲。奈何相送者，不是平生时。寒影催年急，哀歌助晚迟。宁知建旟罢，丹旐向京师。

秋色庭芜上，清朝见露华。疏篁抽晚笋，幽药吐寒芽。引水新渠净，登台小径斜。人来多爱此，萧爽似仙家。

月色明还暗，云寒散复浓。古堂移魍魉，积雾合蛟龙。湿菌飞萤出，苍苔上朽重。独吟嗟向老，气涩觉偏慵。

春暖未苦热，秋凉未甚寒。小车随意出，所到即成欢。

芸阁朝来雪，飘飖正满空。褰开明月下，校理落花中。色向怀铅白，光因翰简融。能令草玄者，回思入流风。

落落承平佐，英英嗣世风。芝兰托庭户，鸾鹄峙椅桐。结客贤豪际，倾财缓急中。悲伤闻故老，沦谢未衰翁。

麈尾近良玉，鹤裘吹素丝。坏陵殷浩谪，春墅谢安棋。京口贵公子，襄阳诸女儿。折花兼踏月，多唱柳郎词。

万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。

万木同一秋，松柏正也独。夫君阅流俗，尘过不留目。我昔甘曳裾，低首问宜禄。及今君子前，玩易愧频复。

为儒师古道，清苦少人知。心散暂因酒，鬓班多为诗。著书秋阁静，晒药夕阳迟。何必文明代，垂钩渭水湄。

可到羲皇上，不离方丈间。初无盈把菊，尽日对南山。

平生一灵台，机智得深屏。出使星移天，归朝月生岭。上书肺肝露，不事颊舌逞。事状严历历，九原忽苏醒。

廉良汉循吏，清简晋名臣。五福归休日，三朝尽瘁身。潜心穷圣典，遗德化乡人。燕翼看贤嗣，才名服搢绅。

浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生膘。

惟王居法宫，玉帛来四裔。一朝启戎心，边城或昼闭。养生能体此，皆可阅千岁。利欲喜乘人，日夜勤自励。

烟筿环曲堤，飞轩俯幽渚。水容静可鉴，倒见城头树。青蒲矗尔秀，白鸟瞥然去。胜晤与时新，遂歌奚能叙。

醴齐泛尊彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

处事拘挛外，鉏奸谈笑中。几年亡主将，全蜀赖明公。畏爱盾衰日，清和夷惠风。屡书终不尽，诗意亦何穷。

太梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。

沈沈百尺余，功就岂斯须。汲早僧出定，凿新虫自无。藏源重嶂底，澄翳大空隅。此地如经劫，凉潭会共枯。

给事风流在，虚亭景越闲。全临故宫水，尽致别州山。峰势晴相向，岚光夜不还。无时供胜赏，历历白云间。

行人有公论，知县得奇才。祖世今衰矣，吾兄亦壮哉。可能千里到，不破一朝来。当日王猷兴，真成访戴回。

是非终有定，世路苦多屯。山色难留客，江湖亦送人。牛羊寒日晚，桑柘一阳新。早悟深矰缴，山中合隠沦。

四德仪邦族，三迁奠里门。姑宁忧疾痛，子自乐平反。夏枕方供扇，薰堂甫种萱。那知秋暑退，无复御轻轩。

合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。

穷达皆归命，亏成不挂心。醉余便腹睡，棋罢掉头吟。孔雀门阑旧，骊驹院落深。可堪重剥啄，寂寂杏花阴。

音书不可论，河塞雪纷纷。雁足期苏武，狐裘见薛君。城池通紫陌，鞍马入黄云。远棹漳渠水，平流几处分。

离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。

意行无远近，山径自横斜。烟月生晴岭，风幡接暮霞。影归巢幕燕，声散宿林鸦。屣履相随处，僧垣即是家。

西征岂不乐，梦中诗佳哉。南山络条华，四顾吃所哀。山川今可梦，小谢恨能裁。无令辜此夕，羸马空徘徊。

将去洛南宰，日闻庭下松。乱山归四隠，旧墅隔三峰。狭谷车能入，春林雨易逢。地多椒与漆，货必厚于农。

经旬无客至，今日得公来。园柳绿已密，渚莲红始开。

有客须教饮，无钱可别沽。来时长道贳，惭愧酒家胡。

一跌竟不起，两州空复更。台纲元振举，物论甚分明。遂绝朝天骑，空传跨海鲸。遥知流涕者，岂但一门生。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。

饮酒可不病，自酌随浅深。处世可无患，惟勿欺此心。此心实通天，一念天所临。子能守吾言，可度豺虎林。

我爱韩亭好，文公像逼真。音容虽已往，英概恍如新。

新诗念报答，呫嗫未能书。落笔群英右，惟君一敌如。穷愁疏翰墨，客路费羲舒。延合青冥上，摩研正望渠。

砂步漫皆合，松门若抱桴。悠悠摇艇子，真似剡溪图。

弟兄为师友，晚岁共三径。室迩伫远思，东风吹鬓影。

紫闼分阴地，丹条擢秀时。高枝接温树，密叶覆辛夷。夜影瑶光接，晨英玉露滋。乘春好封殖，为赋角弓诗。

父老怀遗爱，谁传肘后方。药囊同日葬，空忆紫元香。

野水平湖阔，云山叠嶂深。一溪横驿道，两岸挟神林。乱石通人迹，孤舟系客心。几年茅苇地，松桧已侵寻。

草树随时长，城春雨易蒸。闲人来入市，官舍却逢僧。觌面非竿木，何心是葛藤。吃茶看洗钵，忘却老昏瞢。

不识黔中路，今看遣使臣。猿啼万里客，鸟似五湖人。地远官无法，山深俗岂淳。须令荒徼外，亦解惧埋轮。

栗里当年节，柯山七字诗。举觞非徇俗，怀往要销悲。暑络肤侵凛，风巾鬓飒衰。多君能醉我，有客更同之。

天地有佳处，岷峩横翠微。茅庐介山趾，岚色入书帏。共社公应可，论心我亦稀。他年能似约，江汉会思归。

修客衣襜如，喔咿守阍傍。闻闲掩耳避，令人忆柴桑。铦乎问水滨，其道尊空王。坐来薝卜林，不闻有别香。

人物推河内，英灵禀太行。先生虽隠晦，嗣子遂腾骧。尧舜亲延接，夔龙日赞襄。于门高未了，不惜更轩昂。

君今向姑孰，山好江漫漫。炯如谪仙人，千载欣复还。

丈室传心地，安闲岁腊赊。水能涵宝月，风解去萎花。鹄焰纱围短，牛香篆引斜。化城无惮远，门外即三车。

渡口和帆落，城边带角收。如何茂陵客，江上倚危楼。

硙舍临湍濑，罾船聚小潭。山形寒渐瘦，雪意暮方酣。久客情怀恶，频来道路谙。家山空怅望，无梦到江南。

书初说包贡，礼有献民虏。末流尚忍闻，作俑叫千古。

寂寞荒村景，凄其今日春。趁时三盏酒，转眼一年人。髪短胜添白，身闲亦耐贫。韶光容易老，何事逐风尘。

秾李花如许，殊胜灼灼红。只言开似雪，不道去随风。胜日从吾党，衰年念此翁。诗情犹可强，杯勺不能同。

四海黄太史，百年陈后山。意深识者少，味永到尤难。夜静参禅悦，天晴窥管斑。心知言未契，犹隔一重关。

野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。

文移急征输，追逮及圭撮。安得语里胥，反手逐旱魃。

寺觉重游好，僧期后会赊。青虫雕病叶，白鸟篆平沙。水瘦石生齿，山寒梅未花。功名今有待，且谒惠公茶。

生为大宋人，死为大宋鬼。何以洗此污，清溪一泓水。

虎兮弗食子，谁谓虎性恶。一见慈孝人，帖身不敢缚。旧庐当绝巓，今寺据幽壑。人虎皆已非，断碑苍藓剥。

秋崖仙去久，犹有竹溪君。合草金銮诏，频惊铁马群。川遥鱼素断，风急雁行分。贺忽翻为吊，伤心寄些文。

出入纡宸眷，龙光溢帝阍。赐书奎画烂，分剂宝奁存。尚拟陪三接，俄悲筑九原。遗忠当厚报，岂但辍瓜恩。

嫁作商人妇，牙筹学算商。元来有胎教，生子肖弘羊。

百里桑麻地，春风鼓舞中。随轩一犁润，折狱片言功。小试已无敌，晚成应不同。他年循吏传，亦足慰途穷。

春生若邪水，雨后漫流通。芳草行无尽，清源去不穷。野烟迷极浦，斜日起微风。数处乘流望，依稀似剡中。

碧簟绛纱帐，夜凉风景清。病闻和药气，渴听碾茶声。露竹偷灯影，烟松护月明。何言千里隔，秋思一时生。

嘉树着青子，崇兰吐幽花。殷勤冲细雨，小径岸乌纱。

丰凶不可问，疑入瘴乡春。高汉枯无润，刚风吹作尘。园林霜后色，樵牧雾中身。四望荒荒白，谁为洗日人。

在汉信垂功，于唐道更隆。一川留古迹，多代仰高风。树折巢堕鸟，阶荒草覆虫。行人过岂少，独驻夕阳中。

东西采石矶，山水两清绝。渔舠与商舶，今古几沿越。飘飖翰林主，长笑弄明月。难访物外游，飞云眇天末。

麈尾与筇枝，几年离石坛。梵余林雪厚，棋罢岳钟残。开卷喜先悟，漱瓶知早寒。衡阳寺前雁，今日到长安。

爱此千里器，如见古人面。欲弹换朱丝，明月当秋汉。我愿宫商弦，相应声无间。自然召南风，莫起孤琴叹。

巍巍无极翁，昌代正学祖。生从道州地，如孔出姬鲁。西山道州派，上接濂溪武。天意岂偶然，真传绍先古。

枉渚潮初落，平冈日又西。芦丛深处泊，惟有郭公啼。

曲渚回花舫，生衣卧向风。鸟飞溪色里，人语棹声中。余卉才分影，新蒲自作丛。前湾更幽绝，虽浅去犹通。

四序若转毂，万物变秋风。萧骚檐边月，赫赤江上枫。寒鸱坐晴屋，阴虫凄暮丛。灵鳯杳何许，寂寂朝阳桐。

五柳柴桑宅，三杨白下亭。往来无一事，长得见青青。

日月机上梭，年华东注波。未惊凉叶坠，已见白发多。牧马归方健，调弓力渐和。篱边賸晓菊，陶令奈贫何。

野树皆绿叶，清江初白苹。偶来无筮日，小出当行春。人颂勾龙社，恩沾佩犊民。横江三百丈，遥见石嶙峋。

传家曾受易，所得亦良深。今古岂二道，死生惟一心。颠风掀旷野，痴雪厄寒林。不改隠居操，扃门自鼓琴。

振策出游眺，清吟竹影东。石门千仞断，秀水一篙通。郡阁烟光里，人家秋色中。乌衣多胜槩，老子柰途穷。

淅沥珠跳瓦，淋浪绠缒檐。林园春寂寂，灯火夜厌厌。寒着衣棱起，愁牵酒户添。诗翁独无事，危坐撚衰髯。

半载随蓬转，中宵送夜分。酒供文字饮，香对圣贤焚。羡子迎偏老，呼儿酌细君。劝酬交错里，款款鸭炉薰。

登山极目望，梵宇自鲜明。风度闲花落，云低野树清。夜长人不寐，地僻月初生。明发又归去，何能已此情。

修竹趁春阳，猗猗出画堂。孤根穿密甃，高干倚飞梁。色润窗纱绿，烟和印篆香。传闻尤异处，清夜露瀼瀼。

老病江湖上，烦公问死生。仙蓬虽误到，残锦只虚名。点滴三更雨，凄凉万里情。向来遗恨极，不遂隐青城。

君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

开门谁频来，设榻得逸客。明窗容棋枰，日昃熟藿食。丛兰香襟裙，雪色覆辙迹。忘形非无缘，拙直独莫逆。

东湖从此别，嘉会邈无期。望远音书阻，思君岁月驰。春云山隔断，秋雨雁归迟。欲见崆峒使，梅花寄一枝。

误训若稽古，字至于三万。一言思无邪，可以了群怨。世人尔所有，夜光珠径寸。吾侪道固穷，君子兼山艮。

花红蜂好啮，路细麝来眠。若也栽幽处，逾冬色不蔫。

今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。

伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。

城中人怪我，清旦买芒鞋。君若知其趣，还应日日来。

革辂征汾晋，隳城比燎毛。桓桓勗军旅，将将御英豪。神武诚无敌，天威讵可逃。王师宣利泽，霈若沃春膏。

推真真无物，穷妄妄无形。返观真与妄，真妄亦虚名。

一叶井梧落，微凉生瘦藤。老兼秋共至，衰与病相仍。砌近虫号枕，檐疏雨翳灯。熏炉对经卷，清似住山僧。

东汉埋轮手，开元御府卿。名因射策早，恩许故家荣。竟失鹓行旧，空乘马鬛旌。他时双骥子，万里是归程。

秋日同文馆，重门静不开。云随鸿影去，风送乐声来。插架书千轴，论文酒百杯。脱花陈叶满，还是作愁媒。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，各负轻生义。

梦断尧千岁，神游汉五陵。洛京元在望，禹穴且相仍。仗卫凄烟合，笳箫冻雨凝。漫磨千丈石，未是颂中兴。

少陵不作威，恐堕趋走中。而今巴丘吏，所遭更途穷。力绵何以振，敢意鄠县功。慨叹薛长史，谁其继高风。

气缊江山秀，人如圭璧温。一登文石陛，遂直紫微垣。论议中司见，谋猷内制存。公孙宿儒誉，垂老上金门。

风入鞭梢紧，春从草色深。山坡卧新犊，园木转幽禽。勋业少年梦，关河游子心。尔来都扫尽，浊酒带醅斟。

党籍英贤尽，长淮南北分。忠奸论方定，金璧购遗文。

金刚真般若，默契非谈写。教外别传人，世间希得者。

九天宫上圣，降世共昭回。万汇须亭毓，群仙送下来。承乾当否极，庶事尽康哉。祗有羲轩比，其余不可陪。

千里风云契，一朝心赏同。意尽深交合，神灵俗累空。草带销寒翠，花枝发夜红。唯将澹若水，长揖古人风。

经年侍清宴，饱食愧侏儒。脱迹鸳鸿路，忘怀草木区。朝檐看鬬雀，晚槛引饥乌。已觉蓬蒿适，谁能九万图。

剧谈惊满座，音貌独琅然。可惜郦生老，谁知苏季贤。青囊世外药，碧幕醉中天。不佩黄金印，都缘负郭田。

振厉山风作，咆哮涧水喧。不堪蛙取闹，更奈鸭能言。月色虽云好，云浮竟自繁。白头清不寐，止酒罢芳樽。

英才销落尽，世事一凭栏。以我相思切，知君欲别难。暮云南国暝，早雁北江寒。独羡莱衣乐，春风鬓未皤。

水竹扶疏地，前人卜筑劳。草荒烦仆竖，果熟戒儿曹。穴蚁生涯陋，冥鸿境界高。洗心观万物，至理寓秋毫。

沉绵久未平，寂寞闭柴荆。危叶先霜坠，残萤冒雨明。记书由默诵，得食出躬耕。此事吾亲验，方当告后生。

归恨逐春深，迟休欲缩程。远山何处碧，落日故乡明。路改柴门僻，村空石硙鸣。乞蔬仍买米，一宿尚营营。

好觅凌霜质，仍须带雨栽。须知剖竹日，便是看松来。

榆社聆风远，兰阶托契深。兴宗知有自，处贵独无心。陇柏晞朝露，庭槐长夏阴。如公更何恨，顾我尚沾襟。

地迥山奇怪，神仙喜穴居。百云剜洞巧，五石补天余。商野幽人梦，周南太史书。心乎爱丘壑，胜概一踌躇。

诏下如春煦，巢南志不违。空将感恩泪，滴尽冒寒衣。覆载元容善，形骸果得归。无心渐季路，负米觐亲闱。

是处为家得，斯居亦漫成。西斋便静密，小阁更深明。送老一床足，遗形百虑轻。傍人讶幽僻，端可寄余生。

童仆喧喧语，篮舆十里轻。雨收沙路净，溪涨石滩平。叠嶂千峰秀，残霞数道明。秋容谁可状，一洗客心清。

干禄本为养，资身岂所安。珍肴与白粲，虽美若为餐。

姑苏台畔去，云壑付清机。野策过寒水，山童护衲衣。松门正投宿，竹笠带余晖。谁爱杼山句，使君应性韦。

庭木西风动，闲轩落叶稠。梦回霜月晓，信断海山秋。道性归无念，孤吟已绝愁。况疏林下约，烟水路悠悠。

蓄纳深无际，凭临势易高。青春关气象，白日散风涛。有野张轩乐，何人续楚骚。古来川浸在，闲却汉阴槹。

揉木以为轮，寘之溪之干。微流荡轮辐，银涛立飞翻。三田接余润，九谷归其根。灌溉有如此，愆阳何足论。

小邑沧洲吏，新年白首翁。一官如远客，万事极飘蓬。柳色孤城里，莺声细雨中。羁心早已乱，何事更春风。

野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。

诗作平生祟，因而废不为。君豪频挑战，吾老怯交绥。哨骑来无定，纲船发尚迟。日长无职事，半是撚髭时。

怀宝恐吾累，蔽形何可遗。囊衣入山谷，势急还弃之。及至出山日，秋风吹树枝。免为刀兵鬼，冻死宜无辞。

秋风吹故城，城下独吟行。高树鸟已息，古原人尚耕。流年川暗度，往事月空明。不复叹岐路，马前尘夜生。

灯市千门月，花时万井春。朝来资善议，犹自问穷民。

秋风响耳环，古怪聚人看。赤脚行霜地，腥身礼月坛。儋斋犹买肉，挂帛不遮寒。亦有西来意，相逢欲语难。

衰榭当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。

得郎日嗣音，令人不可睹。熊胆磨作墨，书来字字苦。

五岭瘴疠地，宦游前事存。求为勾漏令，卧念少游言。夫子独不返，壮心谁复论。凄凉大招赋，不见入修门。

爱子死于汲，常情鲜不悲。贤哉孝廉妇，哭恐阿姑知。

垂空青幕六，一一排风开。石友常思我，预知子能来。

云明天岭高，刺郡辍仙曹。危栈窥猿顶，公庭埽鹤毛。出军青壁罅，话道白眉毫。远集歌谣客，州前泊几艘。

掘我窗前笋，与君充煮煨。槎牙勿多弃，聊用敌崔嵬。

此去向南西，山高山复低。不逢清话客，已觉倦扶藜。

泥坂望青城，浮云与栈平。字形知国号，眉势识山名。编简尘封阁，戈鋋雪照营。男儿须聘用，莫信笔堪耕。

万顷鲸波内，岿然一石山。江神擎贝阙，湘女露云鬟。客棹苍茫外，祇园紫翠间。我来嗟索寞，登眺却忘还。

闻时清透骨，聚处细成緺。灰厚火得所，山深风奈何。四窗都纸破，比舍得香多。利彼与自利，吾心宁有他。

世德封胡后，英游终贾年。尘缁去郡客，木落渡淮天。揖吏贪持簿，劳歌倦倚弦。无忧亲釜薄，新复古圭田。

三年常作客，几度溯前川。山合疑无路，谿回别有天。虹分遥电雨，风袅近虚烟。归路知多少，啼鹃云树边。

春初未有象，幽兴一何深。细雨能输酒，轻风不隔琴。无烦问北信，且强学南音。白髪宁欺客，愁来处处侵。

儒蕴披幽笈，仙图启秘关。嵩云为雨罢，来伴相君闲。

霜空爱日起，林叶翻阶鸣。蔼蔼故人意，依依游子情。临离一杯酒，远作数宿程。闻诗佚老堂，寄言寸心倾。

两过安禅寺，皆言尚未归。情知相见近，犹欲复来辞。滩浅舟行涩，风轻雨下微。白云回首地，天阔柳丝丝。

内阁劳雠校，东邦忽纵游。才编精二雅，分合遇诸侯。暗海龟蒙雨，连空赵魏秋。如经麟见处，驻马瞰荒丘。

霜落水未落，令君将度河。农耕休叱耒，女织罢鸣梭。赤帻驱亭长，丹砂挈印窠。无惭浚仪政，才比陆云多。

历历衔冰霜，缀作珠的皪。香色俱浑然，花中之太极。

出手宁嫌晚，论心本不欺。五年江左客，万里故园思。肯枉洞庭棹，来寻棠棣诗。固知名义重，岂但慰朝饥。

晚持安世橐，早挂隠居冠。子贵年方壮，家严色更难。古今成俯仰，歌哭异悲欢。泪滴新阡上，风吹不肯干。

汲古千寻绠，通今八面窗。相逢俱气许，未语已心降。分镇中边蜀，归途内外江。禁城风雨夜，应念鹿门庞。

鸟逸溪云静，人行野岸稀。茅峰三点翠，练水一条辉。晚蝶花心少，阴莹草里微。何妨孟朱舍，夜饮醉歌归。

秋扇交情薄，儒衣行路难。纵怀千里志，也要一枝安。梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。从来食肉相，千万强加餐。

天阶玉作笋，此地合垂绅。尚戒专城驭，虚逢吁俊辰。公方阅竹马，名已荐枫宸。政恐经纶去，诸公拱后尘。

京国逢除夕，栖迟鬓欲霜。春声生竹爆，岁色动椒香。戒睡听鸡早，占诗探茧忙。烛花频送喜，儿女笑烘堂。

忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，呼鹰汉庙秋。凋年莫多感，梦境付沧洲。

花木蒙沾润，根坚枝亦骄。悬知如舌本，端藉酒杯浇。

商管微阴动，良辰午正端。三光扶圣寿，亿载奉皇欢。

旬日雨频作，一年秋又残。光阴不少贷，怀抱若为宽。小瓮聊寻醉，疏砧已戒寒。定知清夜梦，又过石阑干。

一经同雁塔，再入并鸳行。方喜为寮好，那知梦奠伤。学多应损寿，文富幸流芳。有士奇如此，云溪奈閟藏。

玉烛重开岁，璇杓复建寅。谁知康寿殿，四序只长春。

天寒岁云暮，策马欲何之。叩户元无事，开襟莫更疑。可轻千里别，不话一番诗。今代能吟者，吾曹外有谁。

俞君昔行倦，曾此见留题。丘壑胸中具，烟云笔下跻。如闻在干越，复道走江西。使我登临处，依依独杖藜。

簪弁从元侯，芳辰奉良宴。海棠映明烛，夜久星河转。孤舟万里客，邂逅惊深眷。惭无仲宣赋，荆州乃堪恋。

妙尽三才象，精皆九贡金。克商迁洛邑，兴汉出汾阴。郜赂惭非道，秦求愧丑心。观铭知考甫，伛偻戒何深。

献笑果不情，貌亲初不爱。谁言百年交，投分一倾盖。

乘化归辽海，双龙一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴间忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

岂料高阳里，于今复旧游。风尘两地隔，江海一身留。梦断乌衣夜，魂伤白帝秋。临平江上柳，早晚系归舟。

凤鸟久不至，哲人叹已矣。空留千载名，寂寞残阳里。

爱此楞伽士，勤修戒行成。文龟亦知善，来听讲经声。

兹地回銮日，皇家禅圣时。路无胡马迹，人识汉官仪。天子旌旗度，法王龙象随。知怀去家叹，经此益迟迟。

暮投山崦寺，高处绝人群。远岫林间见，微泉舍后闻。阁虚云乱入，江阔野横分。欲与僧为记，今年懒作文。

当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。

风衣何揭揭，有若瓠叶翻。尘土不远去，白云藏石门。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。山西茂林麓，中有盘旋谷。飘飘双凤凰，飞立山上玉。

路出青山近，招提更可人。清心钟磬响，远迹簿书尘。晚日池亭迥，秋风杖屦亲。频来一尊酒，不畏老僧嗔。

积雨已逾月，久妨于此行。云山劳梦想，风日幸晴明。常爱往来处，尽皆苔藓生。一壕新草木，强半不知名。

几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

暑退伏才末，月明秋又中。蛩多喧向夕，蝉寂罢吟风。留滞周南事，苍茫阮籍穷。寄书无厚禄，犹喜见诗工。

寺以仁义名，当求仁义实。祇在毫厘间，遂分儒与释。千载几万言，未能合为一。大笑出门去，莫问成陈迹。

有子登严密，人高孟母慈。珍羞五鼎养，象服小君宜。未厌斑衣乐，俄嗟泫露悲。百年无少憾，千古令名垂。

母道齐皇极，韶光傍寿觞。徽音家庆集，随辇奉尊章。

今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。

病夫世味薄，野处随年深。以彼有限景，写我无穷心。缅怀太冲语，山水有清音。时寻松桂约，勿遣嘲书淫。

田家春事起，丁壮就东陂。殷殷雷声作，森森雨足垂。海虹晴始见，河柳润初移。予意在耕凿，因君问土宜。

共政三年久，蜚英四海尊。色词无假借，风裁靡嚣喧。但欲持公道，宁容启幸门。经纶终未究，犹有典刑存。

无外一精明，六合同出自。公能知本源，佛亦不相似。

襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信达交河。

险绝昌溪水，如何亦问津。命分毫发地，利役古今人。

山店不凿井，百家同一泉。晚来南村黑，雨色和人烟。霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。隐者不可见，天坛飞鸟边。

春前一寸雪，春后一犂金。万里烟瘴息，九农和气深。

不知名利苦，念佛老岷峨。衲补云千片，香烧印一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟后，高悬滤水罗。

林间凿井新，里巷汲来频。及见赢瓶者，翻思抱瓮人。乍尝牙觉冷，试煮茗尤珍。从此前溪水，潜轻似不仁。

全吴风景好，之子去弦歌。夜犬惊胥少，秋鲈饷客多。县楼疑海蜃，衙鼓答江鼍。遥想晨凫下，长桥正绿波。

吟苦知音少，棋低敌手多。故人无恙不，薄酒奈愁何。未暇兔三窟，聊同鸥一波。传闻江北路，人应力田科。

乘闲多远兴，信马与君行。碧树斜通市，清流曲抱城。山花高下色，春鸟短长声。日暮吾庐近，还歌空复情。

天子青宫友，清时法从贤。典型诸老旧，人物中兴前。锁闼堆黄纸，金华叠细旃。夺公何太速，谁与问苍天。

绿树暗村墟，青山绕草庐。奉祠神禹旧，驰道暴秦余。浦色沉烟网，畦声入雨游。清秋又如许，幽愤若为摅。

晚日欣帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。

一闻尧禅后，洗耳急归休。邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。

尝觇金匮书，遗逸穷冥搜。肯令太史氏，挽作周南留。

新酒此时熟，故人何日来。自从金谷别，不见玉山颓。疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。今冬问毡帐，雪里为谁开。

平生经济事，宁与世沉沦。日暮倦行客，天寒却扫门。百年双白发，四海一缁尘。欲相壶丘子，深惭见地文。

红筵丝竹合，用尔作欢娱。直指宁偏党，无私绝觊觎。当歌谁擐袖，应节渐轻躯。恰与真相似，毡裘满颔须。

贫贱可余置，死生无彼抛。遗书曾不博，斗粟与枝巢。

送客关城外，回鞭驿路长。风烟无限好，簿领底能忙。平野破寒木，红尘烘夕阳。新诗巧模写，最忆幕中郎。

何人栽五柳，雅目自萧公。要使广文舍，长存彭泽风。名因贤者复，趣与昔人同。留取先生传，他年国史中。

乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。

开轩俯清溪，正在修篁内。霜筠抱冰节，爽气常四会。主人厌俗客，日与此君对。月上寒影来，满襟摇琐碎。

吾亦陶彭泽，从来懒折腰。焚香怀落落，对酒意嚣嚣。世态云多幻，人情雪易消。最佳猿共鹤，闲里日相邀。

日入林初静，山空暑更寒。泉鸣细岩窦，鹤泪眇云端。拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。

鞅掌徒劳耳，人皆羡子闲。惟甘寄市隠，勿苦忆家山。街鼓晨眠稳，丹田夜气还。萧然无一事，意已出区寰。

龙困尝鱼服，羊儇或虎蒙。匆匆成鬼录，愦愦到天公。偶落藩墙上，同游羿彀中。回看十年事，黄叶卷秋风。

肮脏常三黜，脂韦或万钟。芸芸终有谢，炯炯此何穷。雏穴皆鸣凤，生涯仅老龙。轮囷忧世抱，抚事转冲冲。

徙倚只阿阁，周遭见此邦。莫鸦翻古木，候雁造秋江。风日双蓬鬓，乾坤一琐窗。真成近僧住，若个寸心降。

乡近尤谙俗，山深莫掩名。士皆夸尉好，民亦诵官清。入幕交游少，依僧去住轻。它年汉廷上，定不愧黄生。

荒径入林微，蓬庐客到稀。苔痕侵药裹，山色冷吟衣。蚯蚓耕泥起，蜻蜓点水飞。坐来忘万事，静看宿云归。

报国封章数，论交意气真。先朝贵公子，当代老成人。月动融尊酒，花催郑驿宾。谁知古原上，马鬣一朝新。

亭榭八九所，一筇随往还。四桥朱槛外，三径绿阴间。凿浅通流水，凭高见远山。琴堂判风月，一笑得双鬟。

能文兼悟性，前是惠休身。为选来京邑，因吟访野人。所居才隔水，不见忽经旬。何事云归速，儒官拜敕新。

养拙干戈际，逃名山水边。疏泉妨蚁过，扫地惬牛眠。竟日云笼树，何时雨洗天。入门儿女聒，恨未断尘缘。

行李才逾郑，关门已及周。山支抱巩合，洛尾贯河流。驿骑迎朱毂，封人讶白头。往来何太数，惭恨见嵩丘。

剑履崇刀笔，钧衡付蹶张。贾生年尚少，且去傅诸王。

逸格格难及，半先相遇稀。落花方满地，一局到斜晖。褚胤死不死，将军飞已飞。今朝惭一行，无以造玄微。

今日衰翁马，当时御史骢。少尝更险阻，老更识西东。力惮驰驱远，恩从莝秣丰。不应思伯乐，未便误桓公。

客至旋盥栉，出门惊两翁。山川十年隔，风雨一轩同。人事等飘瓦，生涯各转蓬。时危命如羽，忧乐酒杯中。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

飒至池馆凉，霭然和晓雾。萧条集新荷，氤氲散高树。闲居兴方澹，默想心已屡。暂出仍湿衣，况君东城住。

斗牛不能神，枭卢无好采。碌碌甘抱关，谁能媚时宰。

静退身无累，安闲意有余。一麾真漫尔，三径盍归与。肯酌贪泉水，甘乘下泽车。后生知敬慕，遗行蔼乡闾。

年来常闭户，一动自知非。坐雨诗消闷，思家梦当归。山林容自拙，道路目孤飞。便整回头步，西园笋薤肥。

乍归无定业，萧索带村居。神树当中朽，人家著外疏。藻痕千漂絮，花影一床书。何必为真隠，相安便有余。

浩浩乾坤阔，微微见断山。颇兴浮海意，吾道正多艰。

州西柳家寺，禅舍隐人间。证性轻观水，栖心不买山。履声知客贵，云影悟身闲。彦会前贤事，方今可得攀。

仙人驾飞骑，朝会白云衢。老骥不伏乘，清唳彻九虚。野田篁竹底，毰毸伴鸡凫。时因长风起，犹欲试南图。

济岱有佳人，肌肤若冰雪。我愿从之游，补我黥与刖。了不解人嗔，真成一痴绝。栎社定颓然，聊用神吾拙。

达人澄此心，肯为万法起。眼看声色尘，不直一杯水。

绛节排山仗，珠襦换玉衣。不乘黄鹄去，即御赤鸾飞。受谥心无愧，朝真德有辉。太元庭上客，闻义亦歔欷。

窦深惟古雪，霄岸列危峦。到者难披顶，寻师多卖单。无时云气重，长带瀑声寒。挨得入门句，归来示我看。

盛府佳招贵，严宸雅寄深。舆题仲举坐，阙挂子牟心。汉竹分新契，潘花过旧阴。当年百里骥，方此试骎骎。

鸾凤难为种，寻常羽族繁。共期公入相，又见子生孙。衣钵传亲手，箕裘付后昆。韦平今远矣，衮衮属高门。

延步石城坞，迢迢去兴长。野田耕晚雪，寒树倚斜阳。载酒追狂客，论才得漫郎。无因遂高蹈，时复借山房。

以我栖迟处，幽深难可论。无风萝自动，不雾竹长昏。涧水缘谁咽，山云忽自屯。午时庵内坐，始觉日头暾。

四老本英雄，来成羽翼功。向令秦重士，未必隠山中。

事以义为本，尤须礼作舆。有时当致曲，切勿背吾初。

亭外大江流，亭前万里舟。春波赋别地，秋水送归愁。客路风烟阔，年光日月遒。瑶华何所为，从古伴离忧。

闻道南池上，日来幽事多。株株摇弱柳，柄柄出擎荷。长夏端能好，新诗况可歌。无庸问凡楚，一以付无何。

老去浑多难，愁来敢怨天。生遭文字误，更结簿书缘。苦忆悬间榻，难回雪后船。三年才一见，百岁几三年。

物候改秋节，炎凉此夕分。暗虫声遍草，明月夜无云。清迥檐外见，凄其篱下闻。感时兼惜别，羇思自纷纷。

受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。

花阴莎草长，藉莎闲自酌。坐看莺鬬枝，轻花满尊杓。葛巾竹稍挂，书卷琴上阁。沽酒过此生，狂歌眼前乐。

每见青桐落，常虞白发侵。伤心惟片月，不睡更清砧。蟋蟀秋声早，银河夜色深。崎岖无限意，萧索一长吟。

笑亦待君掩，泣亦待君遮。黄金买不见，妾貌好如花。

灯心生众草，因有始知芳。彩妓窗偏丽，金桃动更香。花惊春未尽，焰喜夜初长。别后空离室，何人借末光。

花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。

问安寝门外，旦旦俟鸡鸣。以至日中昃，居常尽此诚。

寒甚王亲驾，春归虏请和。北军方拥众，小戍或投戈。形势中朝壮，衰离伪境多。燕云可中裂，岂限白沟河。

一迳绕荒陂，渟洿是小池。红蕉心半卷，白练尾长垂。倒箧缠书带，寻竿解钓丝。聊当事山履，远与白云期。

周翁图太极，张子铭订顽。吾门礼义宗，毋离几席间。

清秋聊命驾，细雨独行山。浅淡烟云里，回还紫翠间。病多新觉老，心懒旧能闲。宿遍山南寺，何曾兴尽还。

日暮马行疾，峰峦过眼频。雨阶长苦夜，晴谷似逢春。风月起归恨，江天思故人。机心浑已尽，唯有白头新。

年年南涧滨，力尽志犹存。雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。战添丁壮役，老忆太平春。见说经荒后，田园半属人。

秋江清浅时，白露和烟岛。搘筇寂寞中，望断无人到。

层崖俯深幽，微迳忽中断。努力一跻攀，前行有奇观。

勋业尊朝着，园池近日光。雕栏红玉列，羽盖碧荷张。草薙难滋蔓，花开宁久长。当年金谷地，榛棘断人肠。

乱兵如穴蚁，攘攘欲何逃。肆毒空摇虿，支倾已断鳌。上方尘不染，北极势元高。佩犊知难久，纷纷已卖刀。

残雪晚生寒，良朋邀我饮。逢君三省归，交辔一相审。乘兴兴未尽，既杯杯太甚。夜阑踏月回，火冷人已寝。

当年雪溪翁，知命故知足。平生一退字，厚施不食禄。高洁严子陵，清贤段干木。溪上多子孙，林树森瑶玉。

渐渐路可识，纷纷山转多。数鸡啼远坞，一鸟起沧波。藤杖湿云石，笋鞋浓露莎。何人尚高卧，层构著烟萝。

非稼亦非田，生香萃简编。所耕皆实地，何虑不丰年。华秀充诸己，收藏乐此天。揠苗求助长，毋若宋人然。

月旦须终定，阳秋岂易评。麈毛空自落，牛耳可谁盟。好恶不相似，是非无太明。客来倦酬对，坚坐听松声。

无计留连日，争来断送春。落花终日雨，流水一溪云。山鸟呼名急，林梢着色新。诗成真谩兴，吾懒事因循。

绿发经行处，重来两鬓丝。共谁论旧事，何处有新诗。鉴水春妍蚤，兰亭雪意迟。邦人争指似，寿母近期颐。

上袯与下襫，青蓑苦能织。晓披春雨来，晚晒阳坡侧。蔽身常自足，冲湿曾为得。任从野风吹，已敌寒蓬色。

发廪宁忧岁，防边不待秋。古来汉循吏，今说李成州。劲气横关陇，神光射斗牛。竹林天下士，一第可无求。

赏罢卢溪菊，来寻楚泽春。兰舟逾百日，椒酒值佳辰。勉尔青箱学，寛吾白髪人。小园游息地，松竹更相亲。

琼斚深浮柏，金笺巧颂椒。宫嫔随鳯辇，万寿本东朝。

斯人怀妙质，事事合唐贤。命短于长吉，吟情似阆仙。寒鸦政鸣噪，独鹤已蹁跹。落日山亭下，沈思一怆然。

叶不类尧荚，花疑来舜楹。风枝吹彩羽，如杂九韶鸣。

献纳高门地，君王识履声。闽山歌惠政，蜀道憺威名。逝矣嗟天命，谁欤总国成。弟兄无六十，殄瘁亦堪惊。

所知惟二仲，不见意何如。别后云山阻，传来信息虚。黍粱收露下，草木变霜余。应有悲秋作，何曾一寄予。

履端开帝历，会拜谨王春。百世枌榆旧，一番桃李新。珍颁来腆渥，妙句带清真。骑省云霄上，宁辞染翰频。

空为梁甫吟，谁竟是知音。风雪坐闲夜，乡园来旧心。沧江孤棹迥，落日一钟深。君子久忘我，此诚甘自沈。

蛩怨青莎老，萤飞秋水深。庭除延夜色，砧杵发秋心。雄剑鸣初匣，寒衣补硬针。老来词赋懒，从使二毛侵。

丹桂风霜急，青梧日夜凋。由来强干地，未有不臣朝。受钺亲贤往，卑宫制诏遥。终依古封建，岂独听箫韶。

持橐中朝贵，餐毡异域留。人皆敬先德，我已识君侯。气节传三世，才猷著两州。承家五男子，身后更何求。

近来闲过日，幽事颇相关。远树开晴昼，归云当晚山。宦情随处薄，诗稿逐时删。骨若无仙分，何因住此间。

刘季开基主，周昌托子臣。不能活如意，何况戚夫人。

子过铅山县，知名有尉曹。谈端抽茧纴，文力壮波涛。见子心应识，思渠首屡搔。共为徐庶友，而独不能高。

同往争名地，回头二十年。君今官幕府，我费客游钱。夜雨梨花店，春风柳絮船。浇情一尊酒，逢在冶亭边。

落日矫乌云，疾风豗白浪。雨声西南来，势剧万马壮。

投老百无成，山林送此生。薄才元易尽，古道竟难行。陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声。新年幸差健，作意事春耕。

疏梅落寒晴，高柳暗春夕。低星上苍寒，远钟韵澄寂。颇私朝市间，更得阛阓僻。且复罢经过，深泥溅马臆。

斗窗甘隠几，幅障莫垂缣。摇扇风盈室，停杯月碍檐。居然身坐甑，俨若轿垂帘。睡许蚊蚊伴，客难燕雀兼。

青青冬岭松，高出寒崔嵬。忆昔可怜宵，声如滟滪堆。冰霜矧肯摧，枝叶故条畅。一夕乘风雷，龙化失群望。

请说归休好，扶行白发亲。访医无远近，买药辨新陈。索酒兼邻瓮，要宾尽里人。短长无不可，且得是闲身。

宝胜金书小，酥盘花様新。六宫呈妙巧，清晓庆佳辰。

梦魂荡孤舟，波声塞两耳。不眠闻管弦，方悟江城里。

我为吾君役，而从乃主行。险夷宁异趣，休戚与同情。遇贼能无死，寻医剧不生。通州一丘土，相望泪如倾。

一忝乡书荐，长安未得回。年光逐渭水，春色上秦台。燕掠平芜去，人冲细雨来。东风生故里，又过几花开。

襄事涓辰吉，华旌拂晓参。车舆尊广陌，宅兆指遥岑。寂寂泉扃閟，冥冥隧路深。堪伤纯孝子，挥泪血沾襟。

拜首直城阴，樽开意不任。梅仙归剧县，阮巷奏离琴。春草吴门绿，秋涛浙水深。十年曾旅寓，应惬宦游心。

文武今三相，东西冠两班。公身为九鼎，国势屹南山。经济谈间了，升平掌上还。腐儒徒醉颂，穷老愧心颜。

西北瞻云异，东南走贡珍。川华开日月，林岭暗松筠。

萧斋久不往，筋力试筇初。窗户蜗涎锁，尘埃鼠迹书。病魔虽已去，诗癖竟难除。苔地欣重扫，徘徊意有余。

落花三月雨，残梦五更钟。声色俱销尽，玄关又一重。

门对平芜阔，荒田带水声。牧童兼鸭养，野老叱牛耕。山暖松花重，园春菜子生。杖藜斜日里，篱外白云横。

春亦只如是，冬亦只如是。别有一清风，请君参此味。

心知受恩地，到此亦裴回。上路移时立，中轩隔宿来。川光通沼沚，寺影带楼台。无限成蹊树，花多向客开。

渐看华顶出，幽赏意随生。十里行松色，千重过水声。海容云正尽，山色雨初晴。事事将心证，知君道可成。

夜把新诗读，灯前阖且开。一行私独喜，两脚不虚来。天似嫌梅晚，冬初遣雪催。与君问花信，能绕百千回。

喜愠与荣枯，居之悉晏如。稍门多执笔，至老不抛书。常愧无能极，曾沾清论余。秋风郭门外，雨泣望丧车。

大村三伯辈，同此就天诛。锐欲取禾耳，那知暴骨乎。云疑鹅鹳阵，风想虎狼都。掩骼行春令，毋令长媚狐。

骨相寒如许，那封万户侯。红颜非藉酒，白雪未蒙头。事少浑无梦，身闲岂有愁。老天能覆我，饱暖四宜休。

欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。

淡月微云外，街泥小雨余。人如墟市散，灯似晓星疏。

偃卧一茆屋，给事两胡奴。日吃脱粟饭，时乘下泽车。人生但如此，其实足自娱。过此诚更乐，不及复何如。

入贡列诸生，诗书业早成。家承孔圣后，身有鲁儒名。楚水通荥浦，春山拥汉京。爱君方弱冠，为赋少年行。

争途苦不前，贫病遂连牵。向暮同行客，当秋独长年。晚花唯有菊，寒叶已无蝉。吏部逢今日，还应瓮下眠。

复尔行南阳，兴言涉清汉。日晴川谷明，风靡花竹乱。遥瞻万山麓，近眺樊城岸。南北有仳离，令人感鸿雁。

门左何烟雾，挟将小春还。千钟酒拍浮，一笑衣斓斑。醉上楼百尺，可仰不可攀。定应切星辰，天风吹酡颜。

雪中寒力壮，病骨瘦难胜。温酒拨炉火，题诗敲砚冰。惊心双白鬓，知我一青灯。欲误浮生事，思参小大乘。

一雨桐江滑，佳哉月一篷。归犹惭怨鹤，悔不蚤冥鸿。涉世书无用，寻山酒有功。诸人如见问，贫耳却非穷。

雨脚依山见，风头触树回。泥深行不去，轿兀睡还来。栩栩情微适，喧喧眼竟开。梦残那可续，续得转悠哉。

早适王孙贵，中成令子名。齐眉余妇顺，截发助交情。三釜应天相，重泉奈日倾。升堂今已矣，泪洒越溪横。

昼景添宫漏，慈闱念女功。常时浴蚕日，亲到濯龙宫。

朝离泌水上，夕去野亭赊。走马日衔树，度河风卷沙。关云来雨脚，陂岸长蒲芽。共被方为乐，军中莫掺挝。

石灶沧潭上，烹茶定几回。舟人因记得，俗客未经来。

天旷穹庐覆，风豪野战酣。诗成非醉墨，棋罢纵高谈。奇怪空堪笑，低摧亦未甘。东浮云海去，会载酒千甔。

山中产灵药，四望清蔼蔼。神仙久不逢，世上何人采。桃源路岂遥，蓬莱非隔海。惟有天地根，古今常独在。

何处难忘酒，王朝四海中。鱼鸢上下乐，羌狄朔南通。万玉丛丹陛，千簪合辟廱。此时无一盏，何以乐成功。

共道归何晚，犹能喜欲狂。幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。有笔修花谱，无钱辟草堂。新添竹逾百，风径细寻香。

秋宵万籁沉，羌笛似龙吟。向秀忽思旧，马融方好音。细声寒入牖，残韵半和砧。莫奏梅花曲，旅人情更深。

谁其妙丹青，将军独曹霸。能开生面姿，拂绢貎照夜。伟哉千载后，万金不当价。吾欲评斯文，善学如善画。

万顷平田雪，前村昨夜梅。梦还荆国旧，吟欠兔园才。只作寻诗去，何曾为酒来。兹行得奇事，夹道有琼瑰。

旧爱乐天句，今逢带雨春。花中都让洁，月下倍生神。玩好张瑶席，攀仍赠玉人。莫开红紫眼，此外尽非真。

故人在城里，休寄海边书。渐去老不远，别来情岂疏。砚冰催腊日，山雀到贫居。每有平戎计，官家别敕除。

劳劳终日者，少见白头时。过去事皆梦，未来人不知。偷生贫是福，真病药难医。学得巢由隠，无愁可上眉。

众音入我耳，诸色过吾目。闻见长历然，灵源不受触。

橘柚生南国，幽林日葱蒨。上有嘉禽鸣，五色被余绚。彼美发华英，厥包待秋荐。根本当自持，无为风土变。

浮阳横巨浸，南巷拥旌旃。别带秦城雨，行闻魏国蝉。碛鸿来每后，朝日见常先。东鄙云霞广，高林间水天。

合去趋华阙，难教滞陋邦。悲鸣怜老骥，迎吠厄群庞。便腹书千箧，濡头酒一缸。怀君夜不寐，落叶打空窗。

香清自足爱，味厚非所伦。如何缺缺徒，反以花为真。花奇不可见，举世皆忌辛。谁将擢仙骨，愿比芝苗珍。

晓圃分花品，烟锄手自携。未贪桃结实，且映李成蹊。瞥见香蜂集，仍闻好鸟啼。河阳春色晚，流过短墙西。

筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。

可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁叶碎金香。爽气浮朝露，浓姿带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。

甲第非真有，闲花亦偶栽。聊为清浄供，却对道人开。

鄂渚逢游客，瞿塘上去船。江连万里海，峡入一条天。鸟影沉沙日，猿声隔树烟。新诗逢北使，为草几巴笺。

弱柳千丝飏，河横一带围。腰支春作瘦，鳞甲雨生肥。逐伴鱼儿出，争巢燕子飞。匆匆班草地，不觉卧斜晖。

有女衣已穿，颜色犹自好。无食未几时，呦呦哭荒草。问之谁家女，低头未忍道。前山欲黄昏，吾行不暇考。

酒为看花酝，花须趁酒红。莫令芳树晚，使我绿尊空。金谷园无主，桃源路不通。纵非乘露折，长短尽随风。

飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沈犹自寒。

远庵枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。

迢迢万余里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。

此桧何时种，相传是独孤。年深成古物，名重入州图。老节坚难蠹，皴皮裂似枯。托根列帝庙，应不虑樵夫。

冷笑元无味，孤高别有心。谁将桃李眼，雪里解相寻。

撩乱扑树蜂，摧残恋房蕊。风吹雨又频，安得繁于绮。酒杯沈易过，世事纷何已。莫倚颜似花，君看岁如水。

俚俗儿周晬，罗陈试子材。怡愉观物色，拣择取烟煤。志在文章富，毫挥锦绣开。弟兄心笔砚，予岂怨贫哉。

溧水忽再到，清明无隔晨。一翁方上府，二季曲留宾。诗律叹仍旧，鬓霜惊渐新。君家真李杜，我乃愧黄陈。

楚地春三月，他乡客二毛。愁怀须著酒，寒力尚欺袍。细雨淹花湿，颠风拍浪高。昨朝红药柱，今日整渔舠。

湖北终连北，辰州是古州。故家唯宋氏，旧物有书不。几踏缘江路，频登小阁幽。虽微少陵句，不减浣花头。

客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正淘。

新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。

黄陈今不作，天地少诗人。不是诗人少，诗人未必真。

时秋四壁冷，片纸百回看。字古微侵隶，吟清不到寒。人生快意有，天下好时难。涧水光如月，吾琴尔去弹。

鲛绡蝉翅薄，湘簟水纹流。雨送三金伏，风生一叶秋。檀栾疏影乱，菡萏远香浮。飞盖宜清夜，天高挂玉钩。

自有仲宣乐，从军仍近亲。关河历周郑，风雪过咸秦。原上方驱马，鞍傍忽起鹑。世家传钓玉，重问渭川滨。

前池秋始半，卉物多摧坏。欲暮槿先萎，未霜荷已败。默然有所感，可以从兹诫。本不种松筠，早雕何足怪。

抗志青霞上，高情复见今。五言冠诗眼，三叠玩琴心。世业含香地，传衣翰墨林。朝端方吁俊，正始有遗音。

江接东溟阔，潮从八月高。祇应风卷浪，谁遣怒成涛。舟楫乘流迅，鱼龙得意豪。瀛洲今不远，好去钓金鳌。

暖日薰杨柳，溪风为肃然。浣衣逢野水，拥锡上泷船。元是沧浪客，闲寻空谷泉。病来诗久废，喜此得终篇。

原庙依冈起，传闻世祖营。南阳无雊雉，熊耳合投兵。霜日蓬原路，天风柏殿声。山川英气在，不负昔闻名。

行尽江南北，于何隠去休。福清好云谷，老子得菟裘。风采今千古，英灵閟一丘。庭阶俱玉树，仲氏立鳌头。

猿鸣三峡里，行客旧沾裳。复道从兹去，思君不暂忘。开襟春叶短，分手夏条长。独有幽庭桂，年年空自芳。

我有一卷书，仗之以为命。所言非奇辞，教人归于正。昭昭灵台间，生死明于镜。愿为大医王，普治众生病。

荔子欲传种，他年养老饕。试将千颗植，已喜寸萌高。岂耐雪霜苦，空惭浇灌劳。何殊茂陵客，藏核种蟠桃。

庭前有奇树，幽艳发寒柯。寂寂众芳歇，绵绵生意多。孤根依岭表，高节委岩阿。清友今何在，悠悠空逝波。

市声不到处，作屋仅三间。洗砚添新水，开窗放远山。湿云侵树黑，疏雨蚀苔斑。近有闲生活，吟编手自删。

海棠微雨湿，枝上残红泣。山鸟啼向人，春光一何急。浊酒注我肠，免使新愁入。却欲买扁舟，渔竿荷蓑笠。

神考当天日，宫闱祝燕禖。日符元有感，坤轴欻先摧。追册音容閟，攀号吉葬哀。行知九虞祭，钦圣仗同回。

章句积微功，星霜二十空。僻应如我少，吟喜得君同。月上僧归后，诗成客梦中。更闻栖鹤警，清露滴青松。

决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。到来家荡尽，免作屋中愚。

华州回道士，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

陇西多名家，子弟复豪华。千金买骏马，蹀躞长安斜。

玉管箫声合，金杯酒色殷。听歌吴季札，纵饮汉中山。称寿争离席，留欢辄上关。莫言辞客醉，犹得曳裾还。

看花须看神，折花莫折残。但使花骨清，岂畏花地寒。

薄禄谩婆娑，朝家事正多。天昏云障日，风劲叶辞柯。黔首难堪命，苍穹尚荐瘥。中原戎马盛，壮士敢谁何。

况味年来薄，书音寄亦稀。乱离多病后，人物故园非。潮揭当年会，朋侪几旐归。悲心那听此，生理念依微。

严霜知劲柏，大节见固穷。怀人居白下，抱道立黄中。秦淮浩茫茫，楚山耿丛丛。胡为吝音素，过尽南归鸿。

南宗传法了，汉殿赐衣新。归路峨眉雪，旧房京洛尘。天花飘讲席，海月照吟身。谁结香灯社，金门贵近臣。

御热蕉衣健，扶羸竹杖轻。诵经凭槛立，散药绕廊行。暝槿无风落，秋虫欲雨鸣。身闲当将息，病亦有心情。

地僻春将半，僧房客暂休。连山花雾暗，半岭竹云愁。将士戈犹枕，书生笔屡投。黠羌兵未戢，上有自焚忧。

啸傲村田景，巾裾得所从。壮图因酒动，睡思向书浓。坐见云归岫，吟闻雨溅篷。但无诗准备，何以谢情悰。

落日临御沟，送君还北州。树凉征马去，路暝归人愁。吴岳夏云尽，渭河秋水流。东篱摘芳菊，想见竹林游。

夜凉喜无讼，霁色摇闲情。暑退不因雨，陶家风自清。凝弦停片景，发咏静秋声。何事禅中隐，诗题忽记名。

扣船不得寐，浩露清衣襟。弥伤孤舟夜，远结万里心。幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。三奏月初上，寂寞寒江深。

曾因避仇去，竟作倦游归。梅蕊经青眼，缁尘染素衣。湖山新有得，岁月旧成非。小定能来否，柴关夜启扉。

漾舟荷花里，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。

兰蕙本同畹，蜂蛇亦杂居。害心俱毒螫，妖焰两吹嘘。雷蛰吞噬止，枯焚巢穴除。可怜相济恶，勿谓祸无余。

垂成归不得，危坐对沧浪。病叶惊秋色，残蝉怕夕阳。可堪疏旧计，宁复更刚肠。的的孤峰意，深宵一梦狂。

白云如高人，择友尚傲世。朱门客三千，一点不可致。

漫费人蒸土，常如物溃堤。傍疑为息壤，下恐有蟠泥。

疏疏竹外枝，短短水边篱。南雪若相避，东风殊不知。兰荃皆弱植，桃杏总凡姿。坐叹逋仙远，清宵费梦思。

三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。

松漠骄无信，渔阳广聚兵。移书侮中国，决意背齐盟。直气轻轺入，英辞左衽惊。虏归烽火灭，宇县复升平。

秋日山居好，新凉及早兴。玉餐阳坞米，冰嚼下洪菱。海错来蒲港，溪鲜出石屏。欲从逋客逝，为此未之能。

野寺不逢僧，修廊且缓行。竹藏双鹤睡，风助一蝉鸣。坐石侵衣冷，临风漱玉清。咏归无限意，新月带星横。

寄声谢绛灌，勿毁洛阳人。岁晚治安策，谆谆礼大臣。

秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。

江岸一相见，空令惜此分。夕阳行带月，酌水少留君。野地初烧草，荒山过雪云。明年还调集，蝉可在家闻。

胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。

正学元非世，能诗新有声。诸公交郑季，多士闭何生。泛爱经过数，移书底里倾。又为淮海别，病眼向谁明。

隔城舒晚啸，信步得高台。亭去名犹在，霜迟菊未开。浮云西日下，明月大江来。逸思飞难禁，昏钟何处催。

编绝不加新，于今十二春。绿窗重展目，静几勿生尘。岂爱吾庐日，终将道者亲。莫嫌同刺字，漫灭看难真。

侬家好观水，结屋傍西湖。荒径人踪少，苍苔鸟迹无。交情穷始见，世态燠斯孚。病懒疏迎接，偏宜客不呼。

我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。

吾独爱观雪，心与雪同色。清兴匝空朗，或语或时默。李白有狂才，飞笔写无极。惊倒天上人，世间晓不得。

盛德如何说，由来只是仁。推心无尔界，摩手为吾民。广大天同道，高明圣与邻。欲知恩普处，海岳但微尘。

抚字及催科，三年鬓已皤。公心如日月，浮议任风波。父老颦眉说，儿童拍掌歌。归装无一物，空有绿旗多。

明月送人归，明月照人宿。月落梦醒时，清霜压寒屋。

一朝禽瘴海，孤影落穷荒。恨极心难雪，愁浓鬓易霜。燕荆歌易水，苏李泣河梁。读到艰难际，梅花铁石肠。

开门不成出，麦色遍前坡。自小诗名在，如今白发多。经年无越信，终日厌蕃歌。近寺居僧少，春来亦懒过。

寒威犹压晓，淑气已回春。不道朱颜旧，刚怜华岁新。震雷将出地，蛰户莫存身。渐报鶑花信，眉头日渐伸。

守黑元知分，能言亦任真。人知不可食，我得自全身。牛背烟村画，乌群野水春。从教鹦鹉贵，笼络媚宫嫔。

老屋共栖迟，穷年吊影悲。宵床牛误鬭，昼壁鼠无仪。窗北那成隠，家东益自嗤。因声谢巢燕，京洛足华榱。

此夕知何夕，游船杂战船。山河空百二，宫阙漫三千。雨歇云垂地，潮平水接天。惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。

凤凰知细德，鸥鸟识机心。物理固如此，世情非特今。足缨清与浊，厉揭浅和深。觉破从前梦，长歌月满襟。

西湖旧时波，夜雨改新绿。子规啼到明，飞去双属玉。

上达何外暴，真乐非幽园。凡有动于境，恐皆离乎天。我自淡不厌，彼徒争相喧。峰高果峻极，无论百千年。

朝回离九陌，岛外赏残春。经宿留闲客，看云作主人。时清难议隐，位重亦甘贫。岩洞真仙境，应休别卧邻。

支身惟首健，随事与心违。病久药为饭，寒深火是衣。矮窗看日度，远梦傍云飞。可比梅花瘦，呼童试折归。

竹叶木枝柯，葱青光可鉴。桃竹最名浮，自知萧洒欠。

自我生壬戌，于今到戊申。殊无送端午，独不负嘉辰。裹黍金膏冻，糜蒲玉屑匀。未能全免俗，杯酒飨家人。

忘忧有妙理，细与曲生论。相携醉乡去，醒见月当门。

慈竹阴初合，新梢翠欲流。晚摇千尺影，冷撼一堂秋。笋迸苔痕拆，叶蒙山色幽。凤凰栖息稳，端为此君留。

禅宫门寂寂，庭草无行迹。东风自扫阶，疑是开帘客。

闻说读黄庭，经年远俗情。为能参溟涬，因不赋清平。客满转呼酒，诗高偏避名。谪仙游戏耳，终有玉函迎。

今代老龟蒙，无书遗子公。也能将好句，特地寄西风。迟暮甘三已，飘零笑两穷。绝怜张与陆，百战角新功。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶还开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

老归江上村，孤寂欲何言。世乱时人物，家贫后子孙。青山寒带雨，古木夜啼猿。惆怅西川举，戎装度剑门。

见面虽年少，闻名似白头。玄谈穷释旨，清思掩诗流。果落痕生砌，松高影上楼。坛场在三殿，应召入焚修。

松竹锁灵宅，尘埃了不侵。洞龙随剑吷，槛鹤识琴心。路指三峰近，山通一径深。壁间少年字，陈迹不堪寻。

昨日馈连营，今来刺列城。方期建礼直，忽访永嘉程。郡内裁诗暇，楼中迟客情。凭君减千骑，莫遣海鸥惊。

君家何所乐，棋奕侑清兴。帘垂虚堂肃，子落文楸静。机心久已忘，胜势安敢竞。吾知霍将军，固亦有天幸。

少年工作赋，中岁复穷经。骥老终知道，剑埋新发硎。束装邻里助，答策友朋听。还似临淄贡，随风起北溟。

山上有白云，浮阴翳阳光。亭亭飒缤纷，出岫高飞翔。飞翔长在望，远匪千里隔。莫以秋风来，吹散无踪迹。

独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行雁，冲断过江云。

隠约山藏雾，砰渹地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉。雄雌谁与辨，试上楚王台。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春磵石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

春在对花饮，春归花亦残。对花不饮酒，欢意遂阑珊。酒向花前饮，花宜醉后看。花前不饮酒，终负一年欢。

嗣公丹凤羽，高笑破群蛙。汲引后来秀，义侠如朱家。出语掩颜谢，游戏达摩耶。卧读春风句，飞鸿澹墨斜。

孤帆带孤屿，远水连远树。难作别时心，还看别时路。

柳絮多头绪，桃花好面皮。夫是之谓谁，东海比丘尼。

疽根蟠阃内，命也可由人。蜀雪犹坚壁，江风已震邻。功名拘气数，文字见精神。仰药临危日，何曾爱此身。

归田漫云苦，田野乐有余。忙去一犂黍，闲来万卷书。食赡忘帝力，理见识心虚。随地平生意，从今可自如。

多应无旅思，天气正春暄。柳送行时路，花迎到处村。捷书新得意，诗句旧曾论。独坐相思日，东风静扫门。

东君驰驿骑，万里一宵通。柳眼凝晴碧，桃腮泣露红。丙鳞安浅濑，乙羽怯柔风。莫向高城望，愁生阿堵中。

世上无难事，难中独有诗。看来都说易，吟到苦方知。潭影三年句，蝉声一字师。古人如此癖，刻烛未为奇。

绿竹琅玕色，红葵旌节花。开窗风细细，窥户月斜斜。活计无多子，文章自一家。一床方病卧，随意上三车。

真是分风月，归来无俸钱。人皆嗤拙宦，天又啬长年。旧宅寒潮外，新茔古树边。一诗哀不尽，檐雨对潸然。

日落桑榆下，寒生松柏中。冥冥多苦雾，切切有悲风。京兆新阡辟，扶阳甲第空。郭门从此去，荆棘渐蒙笼。

本为独立难，寄彼高树枝。蔓衍数条远，溟蒙千朵垂。向日助成阴，当风藉持危。谁言柔可屈，坐见蟠蛟螭。

近陂牛湩白，远浦鸭头青。一櫂悠然去，东风吹酒醒。

圣贤去我远，何者名事业。吾欲到彼岸，须君借舟楫。

檐溜停清泻，林声息怒号。水浮秋色远，山带夕阳高。

千叶扬州种，春深霸众芳。无言诮君子，窈窕有温香。

蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入何树？

烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心，梁燕双来去。琴韵对薰风，有恨和情抚。肠断断弦频，泪滴黄金缕。

倾盖黄亭夜，翛然涧壑姿。倚天唯直干，到地绝旁枝。亹亹今何许，悠悠只自知。寒碑卧风雨，千载有深期。

我爱山居好，苍矶一钓竿。白鸥春水阔，黄犊绿坡宽。径菊香秋晚，溪梅约岁寒。人间幽意足，诗思倚栏干。

生涯鱼吹沫，文彩豹藏雾。人言壶公老，渠但未得趣。饮酒入壶中，茫然失巾屦。时不与我谋，今君向何处。

玉宇浮丛雁，黄槐带化蝉。青山一长啸，白日半欹眠。机断虫虚织，囊空藓叠钱。去年真可怕，戎马暗山川。

密叶花成子，新巢燕引雏。君心多感旧，谁献辟兵符。

脱绔下田中，盎浆著塍尾。巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。迟迟春日斜，稍稍樵歌起。薄暮佩牛归，共浴前谿水。

一向寒山坐，淹留三十年。昨来访亲友，太半入黄泉。渐减如残烛，长流似逝川。今朝对孤影，不觉泪双悬。

都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

叹息逢宣子，频为郡国宾。人皆说才具，我独爱词人。邂逅殊方见，凄凉半月春。但能诗似镜，从使鬓如银。

晓日开晴壑，山行信马蹄。石泉鸣夜玉，林笋迸春迟。松月禅心静，尘埃俗眼迷。悬崖高万丈，倚作上天梯。

宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供餠，槐芽采作葅。朝晡两摩腹，未可笑幽居。

岩石多意气，松树留髙龄。倚仗眇云涛，天风吹泠泠。

种秫无多子，犹胜避俗翁。尽将供酿具，不复用青铜。

檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。

发影明寒镜，萧萧亦自怜。故人难会面，行客又经年。晴雪添崖瀑，春云杂晓烟。相思有书札，写尽夜灯前。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达此嗤。

终日看经文，如逢旧识人。莫言频有碍，一举一回新。

栽竹不栽桃，非关阆苑遥。桃花半春落，竹叶无时凋。照水静苍翠，吟风冷飘萧。岁寒筠更绿，雨雪谩瀌瀌。

藉甚河中守，宜簪近侍冠。九霄卿月堕，四海德星寒。桂籍新枝大，兰陂旧馥残。空余莼鲫奠，乡泪满江干。

甫也道亦丧，孤身出蜀城。彩毫终不撅，白云更能轻。命薄相如命，名齐李白名。不知耒阳令，何以葬先生。

闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧爱南华语，今方践所闻。

庐阜双林寺，炉峰几瓣香。日烘烟袅紫，敬为白公堂。

清淡守风节，当官若隠居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公余但读书。王门多贵戚，道眼视如无。

筑寺依横峤，开门对远汀。闻之心已渴，见者眼皆醒。水泻鸭头绿，山排螺髻青。他无避地处，得此可忘形。

清晨叩高殿，缓步绕虚廊。斋心启真秘，焚香散十方。出门恋仙境，仰首云峰苍。踌躇野水际，顿将尘虑忘。

撑肠万卷书，不知何处著。寄语腐唇人，于兹宜领略。

无媒甘下飞，君子尚麻衣。岁月终荣在，家园近且归。山光临舜庙，河气隔王畿。甚积汤原思，青青宿麦肥。

知之修炼法，便是圣中人。有象虚无境，邪缘不见真。恒持功行益，响应甚平均。浑然天地理，大道遍乾坤。

翳翳柔桑活，辉辉野水宽。艺蔬苍芥甲，延客白蒲团。点缀花粘蔓，稀疏粉束竿。家风才茗饮，一室听冰寒。

古道缘流水，寒郊带断烟。稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。人事休兵后，秋怀落木前。小苏遗翰墨，今古一山川。

千顷山中月，三黄顶上云。相看无一语，今日喜逢君。

种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。

云密连江暗，风斜著物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。

当日凤台下，鹿鸣同着鞭。鱼龙既悬绝，鸡犬竟难仙。危叶愁霜病，寒花纷晚妍。幽窗论旧事，客抱固凄然。

萧萧芦荻花，郢客独辞家。远棹依山响，危樯转浦斜。水寒澄浅石，潮落涨虚沙。莫与征徒望，乡园去渐赊。

近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。

东海陈诚父，回身过山阳。登时来见我，言恕而行方。主人太山野，薄意似酒浆。仍劝客莫饮，恐酒有所伤。

吕氏多人物，譬之珠玉渊。世官渠有命，家学定谁传。籍甚群公誉，皆云正字贤。掖垣君旧识，聊与话当年。

月上天无云，树阴散扶疏。秋声生寂历，凉飔满吾庐。幸此尊有酒，敢歌食无鱼。陶然且一醉，世间各贤愚。

州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。马骄珠汗落，胡舞白蹄斜。年少临洮子，西来亦自夸。

宝缕千祥集，灵符百疫犇。天人无限福，未老见曾孙。

故里夫差国，高名惠远师。君恩从野逸，归棹逐凌澌。旧访虽无念，牵怀亦有诗。因行过秦望，为致李斯碑。

秋风本无意，愁思自难禁。共月伤千里，来书胜万金。代骝惊北吹，越鸟恋南林。已有归宁约，何须惜岁阴。

至忠惜甘死，越塞一坟孤。句践非王者，陶朱亦丈夫。碑经山烧断，树带海潮枯。泉下伍员辈，相逢相吊无。

阿娇生汉宫，西施住南国。专房莫相妒，各自有颜色。

迢递铜梁道，凝严青琐闱。负书当日去，鸣玉此时归。乡树迎朱毂，江花照锦衣。临邛不足并，荣耀古今稀。

山酝今朝熟，黄花老不香。沉阴千万里，何处有重阳。

倚杖柴门外，踟蹰到日斜。儿童拾笋箨，妇女卖茶芽。掠岸过渔艇，隔篱闻纬车。年来诗料别，满眼是桑麻。

上游荆楚要，泽国洞庭深。自识同文世，皆回拱极心。一戎聊杖钺，九土尽输金。大定功成后，薰风入舜琴。

高才摅远趣，凿石架危亭。宿鸟依林白，春苗接海青。云光随帚乱，泉响置琴听。况得少陵句，宜镌座右屏。

骨肉天涯别，风尘客子悲。孟州新丧妹，夔峡继亡儿。烛暗猿啼夜，城空日落时。肝肠已无泪，只是脑中脂。

呼儿来秉烛，点检鬓边丝。志在惊时晚，年加愿晓迟。京华犹旅食，世态益吾悲。四十明朝是，愁吟杜子诗。

湘楚穷愁地，何名得画眉。不因啼鸟目，应记剪灯诗。逐客伤憔悴，征人困别离。风流京兆尹，宁复此飞驰。

鸡声踏晓呼，呼起扶桑乌。含光如车轮，碾云踪迹无。谁教夸父逐，远向邓林趋。复从海底转，循环似辘轳。

步绕林泉侧，襟怀一洒然。酒酲昏易析，诗癖老难痊。哄息无尘地，寒生欲暝天。愿期明月到，同枕碧溪眠。

栾郄门风大，裴王礼乐优。班资冠鸡舌，人品压龙头。夜直炉香细，晴编疏草稠。近闻潘散骑，三十二悲秋。

千家煮蔗浆，万里随风桅。谷少蔗愈多，荒岁不疗饥。初闻下令严，巨贾颇不怡。至今训农文，可配七月诗。

跃马侵星去，啼鸦未出巢。春裘风易裂，从骑镫相敲。红日双行柳，黄金一抹梢。乾坤功力大，默诵易中爻。

地产枝莲异，莲宫自此兴。殊祥天不靳，奇艳雪堪陵。魄化疑吴女，碑传有蜀僧。何当寻胜概，吟断佛前灯。

识得聱牙字，三生拙未除。闲居两疏传，余事二王书。老任衣冠古，贫从俎豆疏。农人适相告，早晚出犂锄。

青桐承雨声，声声何重叠。疏滴下高枝，次打敧低叶。鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。独自上西楼，风襟寒帖帖。

慎言浑不畏，言出患常随。须信机枢发，难容驷马追。三缄事可见，两舌业当知。口是起羞本，愿君且再思。

外监名父子，元方难弟兄。鹤空黄壤梦，雁续紫霄声。山远玉无胫，春多天有情。至今溪上月，犹傍碧梧明。

古树汾阴道，悠悠东去长。位卑仍解印，身老又还乡。河水平秋岸，关门向夕阳。音书须数附，莫学晋嵇康。

交游岁月深，彼此各知音。佳句不离口，可人长在心。多愁悲白玉，一笑弃黄金。流水高山乐，床头自有琴。

避暑入林扃，同僧坐竹亭。鸟飞晴地影，龙挂雨天形。扫叶铺椰簟，临流注石瓶。更无尘迹到，日落梦初醒。

夭桃临方塘，暮色堪秋思。托根岂求润，照影非自媚。罥挂青柳丝，零落绿钱地。佳期竟何许，时有幽禽至。

大象自中虚，中虚真不渝。施为心事业，应对口功夫。伎俩千般有，忧愁一点无。人能知此理，胜读五车书。

细路蟠青壁，层轩倚碧空。天香下尘世，僧梵起云中。藤络将颓石，松号不断风。尤怜扶杖处，直下数飞鸿。

出峡日将暮，绮霞连水明。山遥欣野阔，海近觉江平。稍稍洲渚转，霏霏烟霭生。舟人喜风便，时发櫂讴声。

稍喜佩铜鱼，邅回四纪余。早无人料理，晚有鬼揶揄。把酒言犹在，凝香梦竟虚。斯人止如此，恐坐太清臞。

重门敞春夕，灯烛霭余辉。醉我百尊酒，留连夜未归。

楚国多春雨，柴门喜晚晴。幽人临水坐，好鸟隔花鸣。野色临空阔，江流接海平。门前到溪路，今夜月分明。

隐见通荣辱，行藏备卷舒。避席谈曾子，趋庭诲伯鱼。

拍拍桃花水，轻轻莲叶舟。生憎冲野马，失喜见沙鸥。漫浪端如此，饥寒信有不。未探怀玉蕴，且访九华幽。

仙穴寻遗迹，轻舟爱水乡。溪流一曲尽，山路九峰长。渔父歌金洞，江妃舞翠房。遥怜葛仙宅，真气共微茫。

移根近轩墀，不使众草没。会见黄金英，泛我杯中物。

入门愁自散，不假见僧翁。花落煎茶水，松生醒酒风。拂床寻古画，拔刺看新丛。别有游人见，多疑住此中。

独佐成康世，高年有毕公。神心降维岳，龟兆告非熊。黄阁遵成范，太常书茂功。归来保眉寿，恩礼享优隆。

处士坟三尺，吴山松万株。空余著书业，不见炼丹炉。道古言难合，年高势最孤。盛朝礼乐备，无处用真儒。

拔到髯生族，多因兔颖稀。只宜茅舍用，难向玉堂挥。弄翰虚名似，吹毛本质非。儿曹贪价贱，鸦蚓扫如飞。

莲生污泥中，其叶何青青。人生有恒性，云胡荡于情。

镜曲重携杖，京都再及门。诗书窥梗槩，耳目竟烦昏。怊怅身何极，蹉跎意独存。长途风雨晦，十驾謇追奔。

轻舟离晓岸，凉气满秋空。鸾枳从官况，蟾宫继父风。荣涂终颉颃，清节愈磨礲。今我所期子，名当彻舜聪。

羁旅不自怡，坐阅芳岁晚。江湖有莫逆，梅花还到眼。平生相慰藉，风期无近远。今夕共短檠，与子兴不浅。

山豁逢孤寺，林穷渡小沟。松声乱僧梵，雨点杂鱼游。皂纛三军帅，金章万户侯。人生各有愿，未肯换扁舟。

良人轻一别，奄忽几经秋。明月望不见，白云徒自愁。征鸿悲北渡，江水奈东流。会话知何日，如今已白头。

乞我一枝筇，经行又别峰。水流仙界叶，风落化城钟。锡去泉无恙，车行石有踪。却怜磨衲老，曾见两儒宗。

繁梅照溪谷，蜂蝶殊未省。岩风莫吹落，留妆腊前景。

雨外山光淡，烟中草色鲜。断桥依古岸，流水自斜川。紫椹余桑表，青藤绕树颠。人情兼物态，只合付天然。

翠箔玉蟾窥，天街仙籁绝。抱恨坐夜长，银釭半明灭。

时难访亲戚，相见喜还悲。好学年空在，从戎事已迟。听琴泉落处，步履雪深时。惆怅多边信，青山共有期。

晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。

溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。

危楼泻洞湖，积水照城隅。命驾邀渔火，通家引凤雏。山晴红蘂匝，洲晓绿苗铺。举目思乡县，春光定不殊。

一眼吞万山，寸心贮千里。何日上归舟，教人问春水。

旅客三秋至，层城四望开。楚山横地出，汉水接天回。冠盖非新里，章华即旧台。习池风景异，归路满尘埃。

春秋黄子国，楚越穆陵关。比屋皆编竹，孤城半践山。岸泥观虎迹，云水暗荆蛮。三入承明客，那能鬓不斑。

忆在山中日，溪边把钓钩。相逢恐惊起，招手却回舟。

好风随细雨，萧飒过吾庐。野兴锄瓜后，衡门隠几初。积阴生绿缛，清气袭空虚。耳目遗尘土，还当读我书。

百丈说大义，辛勤事可知。龙门无道理，大众绝狐疑。帝力乾坤重，君恩雨露垂。有人相借问，云外略扬眉。

永辞寒涧密，来作宝坊幽。著脚非危石，退身曾急流。江芦强刚愎，野蔓太优柔。会有仙人食，王公未敢羞。

帆樯共天远，楼观与云平。山阅三分国，江横十万兵。

南屏有幽窗，焚香读道书。林声起肃霜，寒事亦淡如。安时可娱老，静契心地初。谁欤主与宾，酒酌方舒徐。

是药皆治病，唯风却要虵。防风并半夏，最急是天麻。

攘攘终朝见，悠悠卒岁疑。讵能分牝牡，焉得有蝝蚳。徙市竟何意，生涯都几时。巢由或逢我，应似我相期。

帘栊分晓色，远树子规啼。浓露侵衣冷，晴烟压水低。神游灵境徤，身入画图迷。衙吏无烦报，河洲鹭正栖。

巍堂耸太清，日暮倚前楹。飞鸟却在下，落霞相与平。眼中穷百越，掌上瞰三城。送客一樽酒，怀归无限情。

白发今朝见，虚斋晓镜清。乍分霜简色，微映铁冠生。幕下多能事，周行挹令名。流年未可叹，正遇太阶平。

迅濑拖舟上，危梯蹑屐登。山光翠欲滴，水汽热如蒸。路转藤萝暗，天开物象澄。邱园足逋客，应得荐贤能。

养生孰为本，元气不可亏。秋毫失固守，金丹亦奚为。所以古达人，一意坚自持。魔鬼虽百万，敢犯堂堂师。

雨应犹不止，终夕汗如湍。胡蝶魂才返，蒲牢韵已残。身今栖歙谷，家尚寄严滩。江涨忽如许，乘流未觉难。

德业高千古，忧勤尽九年。卷帘将复辟，弛卫忽登仙。饮泣均中外，流恩在幅员。春风低挽唱，幽咽厚陵边。

南渡衣冠坠，俄然气象还。向微公数辈，谁济国多限。剑履星辰上，风流水石间。名高仍寿考，天赋未全悭。

士患常不学，不学常罔然。学成安所施，用舍系诸天。孔孟去已久，寥寥泣遗编。斯道未易为，今古如同年。

高榭临公宅，凭轩万木秋。乱云横岛屿，鸣雁下汀州。到此欲长醉，何门销旧愁。若为陶靖节，容易赋归休。

艳翠春销骨，妖红醉入肌。花仙别无诀，一味服燕支。

几许兴亡事，全归喜怒中。鹳鸣非雨候，花落任春风。龙马符虽在，檀槐战已空。未须悲麦秀，王道有车攻。

我亦将归者，先行极羡君。惟因交已久，颇觉意难分。江满帆侵树，山高烧入云。他年有书札，彼此访耕耘。

大志终难起，西峰卧翠堆。床前倒秋壑，枕上过春雷。鹤见丹成去，僧闻栗熟来。荒斋松竹老，鸾鹤自裴回。

满眼虽多客，开眉复向谁。少年非我伴，秋夜与君期。落魄俱耽酒，殷勤共爱诗。相怜别有意，彼此老无儿。

三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。

苦说兵财少，臣非怯塞垣。上思前语验，人叹左迁冤。老大云中守，风寒国北门。故交头白尽，空为赋招魂。

吟诗吟未就，执笔且搜枯。欲写芭蕉上，依前一字无。

目断南浦云，心醉东郊柳。怨别此何时，春芳来已久。与君共时物，尽此盈樽酒。始愿今不从，春风恋携手。

仙风自洒落，古气更清深。雕几荐六瑚，定无尘土侵。儒生传旧法，君子爱初心。愿令百世下，重听云韶音。

汝是家珍宝，虹光贯夜窗。友生垫巾慕，才子树旗降。颜氏应难两，黄香未易双。向来有椽笔，老去付谁扛。

季子才无敌，桓公义有余。空悲武儋石，犹得茂陵书。郢路营魂远，江源气象虚。康成宜有后，正使大门闾。

天柱西南隅，开窗见雪初。野泉过湿竹，仙鸟下巢樗。草长平新堑，门闲闭旧居。他年宾从在，谁得入鸥书。

刹刹现形仪，尘尘具觉知。性源常鼓浪，不悟未曾移。

我在村中住，众推无比方。昨日到城下，却被狗形相。或嫌袴太窄，或说衫少长。挛却鹞子眼，雀儿舞堂堂。

洞案炉烟起，无为道德香。同根无异气，喷鼻更芬芳。

行逢二三月，春映掌中杯。绿久山犹浅，花寒雨未开。谁能奈愁得，拌不上楼来。更莫看云坐，潇湘有雁回。

古凿岩居人，一廛称有产。虽沾巾覆形，不及贵门犬。驱牛耕白石，课女经黄茧。岁暮霜霰浓，画楼人饱煖。

月暗书中色，霜雕镜里年。滔滔时易失，落落意难传。信己终违俗，随人谩辱先。输他南阁老，欹玉弄寒泉。

篱落邻林麓，江湾应霭烟。乌鸦依野屋，独鹿度平田。孤阁高竿隔，篮櫺绿柳连。僧栖心象息，游衍亦夤缘。

尔书我不答，尔怒从尔骂。天马新羁时，气横未可驾。傥我一日死，尔岂无悲咤。唯知道义深，小失不足谢。

北观凭栏望，西桥信马行。朋从有名胜，风物正凄清。乱定人烟改，春回草木荣。遥怜旧游处，坏壁暗题名。

郁郁凌寒色，来宜此地蟠。解衣轻盾日，假盖得秦官。香宿风微堕，青留雨未干。通宵岩侧梦，根窍手藏丹。

病无医自愈，餐饭渐如常。懒剔书灯暗，闲挼药纸香。就令穷有鬼，终爱醉为乡。输与诸年少，从军过乐浪。

云满南阳陌，书藏善和宅。行行重回首，无使归思隔。

杜陵将诗坛，受歃凑多士。黄陈大其传，券契密付委。徐君万卷腹，诗作风雷起。春秋富有余，着眼置余子。

开壳得紫栗，带叶摘黄甘。独卧维摩室，谁同弥勒龛。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。一段无生话，灯笼可与谈。

眼暗书多误，牙摇饭著沙。山林消几屐，天地总浮家。故国帛书雁，荒园鼓吹蛙。经年无驿使，何处问京华。

偶筑湖边舍，侵寻四十春。山丘未埋骨，诗酒尚关身。樵路霜侵屦，渔舟雨垫巾。忝蒙乡党敬，六圣有遗民。

向我能忘势，张侯却甚真。频分代舍饭，遣濯客裾尘。长日无知己，因君爱此身。可须砭剂力，振臂起漳滨。

蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。

无诸地无霜，从古困炎热。晓出桐江口，喜见群峰雪。酌酒高颿下，归思满寥泬。从今不系舟，泛泛老清澈。

众水秋风劲，群鸥白雪和。只宜闲坐钓，湖海老烟蓑。

门深廛市远，幽寂兴何长。径菊晴披艳，窗风晚逗凉。圣经闲里醉，尘锁梦中忘。更苦年来病，时看肘后方。

奉诏向军前，朱袍暎雪鲜。河桥吹角冻，岳月卷旗圆。僧救焚经火，人修著钓船。六州安抚后，万户解衣眠。

直道免三黜，敢云羞小官。盘餐红粟涩，衣桁黑貂寒。画府容身易，侯门曲意难。荆扉盈尺雪，有客问袁安。

上德乘杯渡，金人道已东。戒香余散馥，慧炬复流风。月隐归灵鹫，珠逃入梵宫。神飞生死表，遗教法门中。

南雪不到地，青崖沾未消。微微向日薄，脉脉去人遥。冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。愁边有江水，焉得北之朝。

知君意不浅，立马问生涯。薄业无归地，他乡便是家。宵吟怜桂魄，朝起怯菱花。语尽黄河上，西风日又斜。

诗书元有志，耕养苦无田。去国何为者，题诗独慨然。庙堂修政事，郡国奏丰年。五斗虽云薄，余生得醉眠。

榴结东林秀，维扬得此栽。春风百花落，暑雨数苞开。转影临妆镜，飞香上酒杯。江淮千里远，安得一枝来。

重来又十年，山水故凄然。独雁仍为旅，双凫已作仙。浊流分蜀派，青色聚淮烟。石上罾鱼者，犹言县令贤。

鹫峰成记别，聊现大家身。瞬目超尘劫，随方得本真。忘忧残旧草，供祭冷初苹。独有闺门泪，澘然冬复春。

溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。

楼高发兴微，山水自清辉。有月略窥枕，无风时动扉。他生嫌火食，投老羡空飞。安得余卢赵，相从去不归。

仁宅居郊秀，儒科载世清。致君才列寺，教子亦专城。宠数垂车佚，恩封进秩荣。逢辰俱动色，厚夜失吞声。

涧泉吾所好，山舍寂无喧。春脉生云底，夜声来枕前。风休不动竹，月上未啼猿。石上鸣逾急，泠然清梦魂。

竹几横陈处，韦编半掩时。寥寥三古意，此地有深期。

共忆南浮日，登高望若何。楚田湖草远，江寺海榴多。载酒寻山宿，思人带雪过。东西几回别，此会各磋砣。

孤舟未晚泊，烟火傍人家。小市常忧虎，空城不见花。

深言惧忤时，聊复一评之。靡暇防蜂虿，惟工竭茧丝。因循终不恤，平定岂无期。麦赭秧田废，人家半忍饥。

虎槛留春色，龙吟入酒杯。响从天外去，妙向曲中来。但可金樽满，何劳暮鼓催。独怜羁旅客，愁绝正徘徊。

浮生聚尘轻，流景飞羽疾。故人已新阡，旧雨又今日。不惜酒饮狂，且须诗缚律。一笑复掀髯，天地何终毕。

依然木石居，造物任乘除。时事今休问，山中计不疏。泉声增雨后，禽语变春初。吟得诗名世，终身甘荷锄。

寒暄皆有景，孤绝画难形。地拱千寻崄，天垂四面青。昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。最爱僧房好，波光满户庭。

君知妙高堂，何异妙峰境。向来妙高人，宛在妙峰顶。

籍甚西枢掾，居然出处光。人犹思贺监，天未起张良。南浦云应碧，东湖柳正黄。古来求别驾，不是薄星郎。

神女藏难识，巫山秀莫群。今宵为大雨，昨日作孤云。散漫愁巴峡，徘徊恋楚君。先王为立庙，春树几氛氲。

任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。

开田种白玉，饱牛事耕犁。雨露非无泽，得秋常苦迟。猛虎擅文章，斑斑被诸儿。长松抱劲节，惟有岁寒知。

春意来何早，乾坤润泽中。雪明初照日，云断欲随风。世事蚊虻过，身谋雁鹜同。诸君亦诗酒，吾道未应穷。

林钟蓂四荚，吾女此时生。日向炎天永，月从前夜明。提携仰慈母，教诲赖诸兄。愿汝康而寿，人如少蕴清。

海棠冠蜀花，此轩花尤冠。红云簇蕊细，渌水照叶嫩。倚妆宫粉聚，叠绮霞光散。雨泪点春风，应怀上林怨。

竹性本孤洁，况在祇园中。经年荫华宇，永日吟清风。心虚大道合，干直贤人同。雪霜任摧挫，寒姿独青葱。

汲水洗青石，寘之盛酒樽。身闲宜独坐，手冷喜时扪。晓露黏花片，春苔蚀浪痕。从吾已安稳，不复动云根。

开花浊水中，抱性一何洁。朱槛月明时，清香为谁发。

东风初解冻，桃李已经春。避地逢鸡日，伤时感雁臣。湖南驰贼骑，江外践胡尘。憔悴成无用，虚烦泪湿巾。

昔日京华去，知君才望新。应犹作赋好，莫叹在官贫。且复伤远别，不然愁此身。清风几万里，江上一归人。

一别几经春，栖迟晋水滨。鹡鸰长在念，鸿雁忽来宾。五斗嫌腰折，朋山刺眼新。善辞如复我，四海五湖身。

残照玉梁巅，峨峨远櫂前。古来传胜异，人去学神仙。白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。谁心共无事，局上度流年。

月色皎如许，其如无酒何。从君觅一斗，午夜泛金波。

野鸟休惊起，浮云莫厌看。松萝秋后碧，岩谷暑中寒。

痛哭辞京阙，微行访海门。久无鸡可听，新有虱堪扪。白发应多长，苍头少有存。但令身未死，随力报乾坤。

润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤櫂船郎。

三品别贵贱，四制定奇偶。主病则用之，上药或弗取。得士寒畯可，量才世胄否。豕苓鸡壅言，吾亦闻庄叟。

高低海棠枝，交结离人思。离披海棠花，烂熳离人醉。醉来离思轻，看花自有情。一片随春风，悠悠逐君行。

晚陌收残雨，高轩冒夕霏。风干移旧响，月破隠空围。败叶相将舞，寒云不肯飞。兴无潘掾笔，何术写心微。

樽前从客笑，梦里任花飞。野鸟唤不醒，家童扶未归。有荣还有辱，无是即无非。万事藏于酒，先生亦见机。

邻井双梧上，一蝉鸣隔墙。依稀旧林日，撩乱绕山堂。难嘿吟风口，终清饮露肠。老僧加护物，应任噪残阳。

南障古北口，北控大沙陀。土地稻粱少，岁时霜雪多。古来常用武，今日许通和。岂乏骠姚将，君王悟止戈。

岳树五千仞，莲花千万枝。宛然明月夜，非是少年时。已自欢悰少，那堪官绪羁。人言急行乐，何以且迟迟。

茅竹荒墟地，菰蒲野水天。故园长莽莽，归兴自翩翩。文字留身后，瓶罂满眼前。海棠知我意，故作小春妍。

朝起视事毕，晏坐饱食终。散步长廊下，卧退小斋中。拙政自多暇，幽情谁与同。孰云二千石，心如田野翁。

我本无心士，终非济世才。虚舟人莫怒，疑虎石曾开。蚊负愁山重，葵倾喜日来。欲将嘲强解，真意转悠哉。

先帝英雄彀，司空第一人。文章通日域，声价重天伦。典策归鸿笔，谋猷转大均。欲知全盛美，华衮就安轮。

相过不惮远，相迎慰所思。须知对床处，绝胜陟冈时。夜雨论畴昔，秋风惜别离。明年楚东景，准拟共题诗。

仙仗离丹极，妖星照玉除。须为下殿走，不可好楼居。暂屈汾阳驾，聊飞燕将书。依然七庙略，更与万方初。

西汉为郎选，南方奉使才。书随星火落，帆拂斗牛开。束笴闻民悦，丹毫绝吏猜。奈矜持节重，无客对衔杯。

海上神山绿，溪边杏树红。不知何处去，月照玉楼空。

博士雅好饮，空山谁与娱。莫向骊山去，君王不喜儒。

青钱买野竹，持答翠琅玕。深栽小斋后，幽事颇相关。自有烟霞质，能令朱夏寒。引溜加灌溉，毋令雪霜残。

辞家年已久，与子分偏深。易得相思泪，难为欲别心。孤云随浦口，几日到山阴。遥想兰亭下，清风满竹林。

夜室清如许，檠镫便且明。哦诗须已断，看剑气难平。露户浸孤月，江城知几更。枕书俄作梦，梦觉骨毛轻。

真人读何书，一叶凌浩溔。不见此舟轻，但觉天地小。

邯郸尘梦觉，归卧读书林。投老菊三径，忧时雪一簪。鱼安知我乐，鸥自识翁心。已矣钟期死，眼前谁赏音。

日烘杨柳眼，烟抹杏花腮。黄鶑啼不尽，特地下枝来。

红紫竞芳丛，中蟠一古松。春风自来去，吹不动苍龙。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥凌虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

落日明歌席，行云逐舞人。江前飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

隆暑倦行役，梅坡得暂闲。卷帘南浦岸，终日对成山。竹里清风远，棋边夕照还。岁寒重卜醉，觅句暗香间。

津涂临巨壑，村宇架危岑。堰绝滩声隐，风交树影深。江童暮理楫，山女夜调砧。此时故乡远，宁知游子心。

泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。

正笑行役倦，登临心眼开。舒蕲千里见，蜀赣两江来。老觉树如此，凉生风快哉。主人方好客，不算酒行杯。

莫问野腾腾，劳形已不能。殷勤无上士，珍重有名僧。坐觉心心默，行思步步冰。终归石房里，一点夜深灯。

五十有三个，问法向谁边。村老小颠尔，竹溪翁大颠。

君来逾半月，未果一尊同。湖水寒应碧，山梨雨自红。何时过北牗，今日转西风。相去无他地，孤城杖屦中。

玄冬梅半白，光接太丘星。雪月往来梦，溪山长短亭。利名成露草，行止付风萍。三十年来友，无如老典型。

绿窈雨初歇，清和日正长。乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。村市笋厨美，田家麰饵香。老翁扶杖出，小立看移秧。

西山起还伏，插入万丈潭。渔叟操桂棹，樵歌过草庵。年荒酒味薄，天旱井泉甘。不愿丘园贲，惟将易自参。

古昔尊年德，今谁问孝廉。空烦推毂荐，不合相轮尖。郕叟行歌乐，台卿自志谦。嗟予老而秃，何以发幽潜。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母帖。

绝顶高峰上，如何下手栽。崔嵬出云际，菡萏向天开。大寂身千劫，浮图雪一桅。横担楖栗去，曾有几人来。

江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。

天地垂垂暮，残阳似有情。未催全岭暗，犹放半山明。远树微茫见，孤烟惨淡生。流年从此老，对酒急须倾。

魏野非商也，微言岂易穷。看虽许朋友，写不倚儿童。合在龙图上，难留蜗舍中。因思投纳处，还浦与珠同。

城下汉江流，沧波照鬓秋。山川包楚塞，风物似荆州。试听清砧发，何如画角愁。遥知绝戎事，水味有槎头。

借得渔乡住，分明似水仙。好山排座右，明月到尊前。挂彩迎朝日，飞霞带晚烟。往来真自在，易觅钓渔船。

一腊不虚度，三雪自相因。暗添池上凌，稍压麦中尘。余润想犹在，苦寒将及春。殷勤欲尽酒，扶养病衰人。

一从云水住，曾不下西岑。落木孤猿在，秋庭积雾深。泉流通井脉，虫响出墙阴。夜静溪声彻，寒灯尚独吟。

粥后复就枕，梦中还在家。老身知自妄，病厌事如麻。渐觉同刍狗，终当悟宝车。何妨蓦直去，细啜赵州茶。

佳景环深院，开门远俗邻。径幽通鸟雀，溪迥隔风尘。客过宜樽酒，时来与物春。好风为我至，萧散足怡神。

暮持筇竹杖，相待虎谿头。催客闻山响，归房逐水流。野花丛发好，谷鸟一声幽。夜坐空林寂，松风直似秋。

重归能几日，物意早如春。暖色先骊岫，寒声别雁群。川光如戏剑，帆态似翔云。为报东园蝶，南枝日已曛。

吾爱山中树，繁英满目鲜。临风飘碎锦，映日乱非烟。影入春潭底，香凝月榭前。岂知幽独客，赖此当朱弦。

小雨初凉夜，残灯欲暗时。病多愁近酒，心弱怯题诗。旧友殊方少，归耕晚岁宜。回头语孤影，此意有君知。

岁月不饶与，簿书无了期。随缘赢取懒，着意倒成痴。朝敛幕中板，晚围檐下碁。更防闲散里，忙甚坐曹时。

问子青云器，胡为不少留。未能充禄养，安散及身谋。卓尔千人俊，居然百里忧。连城价终在，自是玉工羞。

郊外春华好，人家带碧溪。浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。王孙竟不至，芳草自萋萋。

我与文雄别，胡然邑吏归。贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。激节轻华冕，移官徇彩衣。羡君行乐处，从此拜庭闱。

浴出矮檐阴，披襟小雨侵。坐凉三鼓漏，和梦一镫吟。自分死中活，谁知升与沈。明朝书局事，奔走岂初心。

忽报舒州逝，深同海内伤。平泉无草木，北海漫文章。要作人琴叹，空怀道路长。临风为之恸，发色变苍苍。

沧海去未得，倚舟聊问津。生灵寇盗尽，方镇改更贫。梦里旧行处，眼前新贵人。从来事如此，君莫独沾巾。

看云忘斗峻，倚石望藤悬。鸟背斜阳去，牛翻浅草眠。井桐支野庙，溪水沃山田。隔岭僧逢客，狂谈马祖禅。

却忆凉堂坐，明河几度流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。水国曾重讲，云林半旧游。此来看月落，还似道相求。

江汉久分路，京关重聚吟。更为他夜约，方尽昔年心。月隔明河远，花藏宿鸟深。无眠将及曙，多是说山阴。

江月辞风缆，江星别雾船。鸡鸣还曙色，鹭浴自清川。历历竟谁种，悠悠何处圆。客愁殊未已，他夕始相鲜。

龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。

谋猷为相国，翊戴奉宸舆。剑履升前殿，貂蝉托后车。齐侯疏土宇，汉室赖图书。僻处留田宅，仍才十顷余。

处世例营营，好山长自青。鹊毛秋净洁，鸽影夜竛竮。无客谈时事，听人讲佛经。虽然非所好，亦足尉飘零。

拂衣何处去，高枕南山南。欲徇五斗禄，其如七不堪。早朝非晚起，束带异抽簪。因向智者说，游鱼思旧潭。

溪色思泛月，沿洄欲未归。残灯逢水店，疏磬忆山扉。夜浦鱼惊少，空林鹊绕稀。可中才望见，撩乱捣寒衣。

从这里流出，滔滔无尽日。巨浪涌千寻，谁知无一滴。

塞外传烽急，云中调守难。谁为帝言者，白发老郎官。

适意极春日，南台披薜萝。花光晴漾漾，山色昼峨峨。湘水美人远，信陵豪客多。唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。

平日压尘土，今游兴味长。波涛围四际，台殿起中央。鱼听晨餐鼓，雪和夕炷香。薰风休递吹，襟袂不胜凉。

我本邯郸士，祇役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。

去去南州远，无人可问禅。牵怀从此日，聚首在何年。水落城东路，风清淮上船。我心须自写，弹断古琴弦。

此夕南轩宿，论诗万虑忘。苦吟秋信近，寂坐漏声长。室静灯光暗，桐疏露气凉。幽怀聊自遣，山色渐苍苍。

昭亭潭上水，下与九江通。去客解轻舸，落潮乘顺风。回头迷远树，没背见飞鸿。寂寞还蓬巷，桓彝宅近东。

早作诸公客，过门竞挽留。忧时心尚壮，怀旧涕难收。富贵来何晚，文章老更优。尊前身健在，不必问封侯。

驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游鯈，倒影看飞鸟。留连爱芳社，渐下西峰照。

唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

仇虏何须杀，调和乃妙机。又闻坚誓约，不用讲攻围。六月鹏南徙，三春雁北归。自知同斥鷃，蓬艾且卑飞。

平生无事业，只是养此腹。虽曰负将军，念尔相随逐。一朝我若行，枵然入空木。问尔将何之，无功难受禄。

池上有时宴，笙簧沸欲凝。欢多漏移刻，坐久月和灯。席客咏持蟹，女倡歌采菱。醉来忘万事，风静水波澄。

宁复露棱角，明心不受欺。千年谁可转，空照是宗师。

斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。

夏暑夏不衰，秋阴秋未归。炎至炎难却，凉消凉易追。

一气回苍陆，千祥集紫宸。天心存爱育，施惠发新春。

四海一道乡，千古有生意。元宗得君侯，风流是以似。窅然天机深，宁以物欲累。丈夫要如此，步步皆实地。

知子吟情美，工于学选诗。音惟追正始，派不入旁支。谢句人难梦，钟评世有谁。匆匆酬雅意，勘辨待他时。

渇忆富川好，孤城插翠屏。淳风在人物，真趣满郊坰。野屋千间古，晴山四壁青。别来千鄙思，偃卧阅图经。

骑吹西城晓，衣冠一望中。尚疑归郑国，还似葬温公。道在民先定，兵销岁自丰。故知伊吕事，千载有遗风。

长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。

泛泛松江水，迢迢笠泽通。万年知禹力，灌溉有余功。

地暖春才半，蹊深气已暄。风光何处好，雪浪此时翻。匀似金刀翦，装成玉杖繁。夭桃漫相压，吏部竟谁言。

省事公多暇，虚心景更长。舍书无可乐，就枕不能忘。短葛沾肌薄，寒泉沃肺凉。何当逢靖节，相与话羲皇。

沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。

凯风引柔蔓，时雨滋绿苔。寂寞无一事，空壑生悲哀。

光明人所好，幽暗此何为。树在谿无影，禽来鹘未知。爱花留润与，避日卷阴移。底事偏相恼，天涯欲望时。

露气仍荷气，秋风更晓风。身兼水亭子，双堕玉壶中。

村居何所乐，我爱读书堂。阶草侵窗润，瓶花落砚香。凭栏看水活，出岫笑云忙。野客时相过，联吟坐夕阳。

八座图书委，三台章奏盈。举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平。空余济南剑，天子署高名。

京华倦游客，顾我损文鳞。道觉穷方胜，交缘淡更亲。句成池草夕，讯到陇梅春。欲答双盘恨，清才彼有人。

重湖望不极，秋色蔼残阳。洲渚云沙白，菰蒲霜叶黄。飞帆适沅澧，回雁过潇湘。楚客经行处，依然兰芷香。

老丑慵看镜，清狂爱作诗。唱酬真得侣，衰白亦相宜。

十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。

市隘初回暑，庭空得晚行。薄云天半露，凉月夜全明。露下葛巾重，风来纨扇轻。翛然疑物表，与世不相婴。

达仕租千石，虚名酒五经。岂能千日醉，未胜九年耕。识取杯中趣，知从袋里乘。读书无一事，官宦汩平生。

卓绝为官事，碑铭字画深。万钧持重力，一点觉圆心。天地空轮迹，贤愚荒草林。老来频阅世，有泪不沾襟。

仗顺继皇业，幷吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。

山色醉痕边，溪声客枕前。山溪元自旧，人已别经年。

云安欣及境，小刹为徘徊。殿阁随岩展，轩窗向水开。僧虽持钵出，客自舣舟回。欲住无留计，幽怀亦畅哉。

百金聚一冶，所赋以所遭。此岂异莫耶，奈何独当樵。朝出在人手，暮归在人腰。用舍各有时，此日两无邀。

几年深道要，一举过贤关。名与玄珠出，乡宜昼锦还。莲舟同宿浦，柳岸向家山。欲见宁亲孝，儒衣稚子斑。

沙晚水痕碧，萧萧蒲苇秋。鸿飞遵远渚，木落见沧洲。藤杖吟还倚，风帘行可休。有怀谁共语，暝色起林丘。

分飞共所从，六翮势催风。声断碧云外，影孤明月中。青田归路远，丹桂旧巢空。矫翼知何处，天涯不可穷。

倚杖立亭皋，寒威向晓豪。雪干山色老，风烈树声高。残日千鸦舞，孤云一雁号。自然成感物，不觉首重搔。

雨滴何由止，人眠不复成。云深无雁影，村近有砧声。草草残年梦，寥寥后世名。太山并蚁垤，俱向酒中平。

深居远悔吝，简事养精神。曳杖一萧散，待茶时欠伸。风生丛竹啸，露坼野花新。自作东篱后，经旬不过邻。

枢相身通贵，恩书意转亲。四端香雪縠，一卷锦江春。公即专堂印，侬方理钓缗。五公今果六，诗谶也如神。

未及与君别，先歌送君诗。浙西数年来，风景非昔时。红蚕不上箔，青麦空生陂。六经政之本，无用别出奇。

京洛春应老，河边初解颜。碧浮烟际草，翠滴雨余山。目极褰帷外，诗成揽辔间。满川桃李色，共喜传车还。

西掖持醇酒，东山就白云。开轩绿池映，命席紫兰芬。舞度花为伴，莺来管作群。太平多乐事，春物共氛氲。

文简为州时，不求赫赫誉。温恭君子儒，岂弟民父母。黄堂能几年，清风霭千古。愿公踵前修，特此相明主。

湘流分曲浦，缭绕古城东。岸转千家合，林开一镜空。人生无事少，心赏几回同。且复忘羁束，悠悠落照中。

只见山相掩，谁言路尚通。人来千嶂外，犬吠百花中。细草香飘雨，垂杨闲卧风。却寻樵径去，惆怅绿溪东。

燕居宣圣像，侑坐祖黎公。矜佩一朝集，弦歌九族同。夜窗书案雪，春服舞雩风。长使南湖学，千秋纪此翁。

北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。

遍走长城塞，归由舜阪头。榜中千里骏，天外二星流。花月仍寒雨，关河逼寺楼。宁知十年后，此地并衾裯。

绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。

圣处沉潜久，心华始发明。绝知人事缪，顿觉世缘轻。俗薄天难定，时危道不行。折腰甘五斗，无意问弓旌。

清风去无尘，白云来无心。一笑玉溪上，落花流水深。

月林爱山日，竹杖青鞋俱。而今碧油合，见山当绪余。瘴疠霜雪后，桃李春风徒。吾方友造物，虐焰空焚如。

暮春春已晚，不见子规飞。莫是无归处，山禽不劝归。

老眼慵开阖，闲窗独欠伸。梦残亭过午，漏永箭浮申。黄卷卷舒足，黑甜滋味真。生涯惟一枕，百虑不关身。

前舟已眇眇，欲渡谁相持。秋山起暮钟，楚雨连沧海。风波离思满，宿昔容鬓改。独鸟下东南，广陵何处在。

危栏散湮郁，已暮亦登临。鼓角孤城月，山川万古心。鹳栖松雾重，鸥卧渚烟深。客子终何托，婆娑且醉吟。

日暮投荒榛，吻利腹良馁。尔竟何所争，固结不可解。

短褐不御寒，哀哉不言贫。远客自多感，况此霜露晨。惋彼篱下菊，粲粲晚始新。余荣何足恃，枯槁同荆榛。

乞钱钱又无，等人人不见。不知兜率天，何如奉化悬。

陋室避尘杂，深居惟此屏。虚空自生白，朴素拟忘形。画手山林迹，先生几杖铭。长来师绝学，未肯事丹青。

石上老瘦竹，忽在纨扇中。执之意已凉，不待摇清风。小节未见粉，泪痕应合红。日将炎暑退，畏蠹生秋虫。

尽力放不下，着力担不起。将谓一物无，元是自家底。见得自家底，心中大欢喜。自兹家业兴，一举九万里。

云深不见山，雨密还遮树。相见说相思，相思说何处。

旧德今谁在，凋零已不多。云天开日月，陆海自风波。空叹与龄梦，难留曳杖歌。平生济川意，无处问施罗。

岳僧传的信，闻在麓山亡。郡有为诗客，谁来一影堂。梦休寻灞浐，迹已绝潇湘。远忆同吟石，新秋桧柏凉。

年大百无味，区中故人稀。京江一都会，卜筑行当归。傥回故人车，云关访荷衣。时来吐情话，未觉世相违。

总总长柯上，离离翠实疏。休夸冒霜雪，仅得守门闾。

切问而近思，进进在不已。流光驹过隙，迁变一弹指。道大无津涯，讵作井蛙喜。公私义利分，亦各从其类。

暂诣高僧话，来寻野寺孤。岸花藏水碓，谿水映风炉。顶上巢新鹊，衣中带旧珠。谈禅未得去，辍櫂且踟蹰。

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。

征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。

只一个休去，伎俩自然消。诸圣在甚处，脚下路条条。

气骨今年改，除纶定不难。勿言官职小，足庇户门寒。楚雨禾犹绿，燕霜树已丹。故人如见问，家尚寄严滩。

南园有凉气，移席散余情。新月隠修竹，清风开小亭。水骨静香汗，霜纨扑乱萤。忽然微雨至，爽籁拂檐楹。

别味中年畏，离筵近日频。青山千骑远，绿树一蝉新。典狱须吾表，穷涯亦我民。时因过周守，相与话推仁。

寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。

病枕方行药，公门似隠居。孤烟寄庭木，微雨长秋蔬。宦薄惭骑马，山高梦结庐。期僧仍未至，慵写与人书。

暮归泉壤隔，朝发城池恋。汉畤结愁阴，秦陵下悲霰。骎骎百驷驰，悯悯群龙饯。石马徒自施，玉人终不见。

鸥鹭之与侣，竹石之与居。子虚亡是公，付之渴相如。

郴州何许是，山远水仍多。江徼重重栅，田夫户户戈。雷同嗟不早，叹我亦奔波。未必甘如此，而今敢谓何。

一自参机政，居然重本兵。尤优文与武，谥重敏兼荣。行矣跻三府，天乎梦两楹。鄱阳当日谶，端的付唐生。

疏抗廷臣右，经传弟子行。江淮归德政，蛮貊诵文章。世路风波恶，仙家日月长。西林曾有约，楚挽莫凄凉。

风雨淮西梦，危魂费九升。一官遮日手，两地读书灯。见客深藏舌，吟诗不负丞。竹林虽有约，门户要人兴。

木落秋容静，时平国势雄。望云心自远，采菊兴谁同。诗酒浮生过，功名一笑空。留连凭痛饮，冠帻任高风。

上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。

寒夜卧林庐，萧然适有余。虫悲号壊壁，灯暗守残书。养拙天知我，安贫老似初。虽非漆园吏，也作蝶蘧蘧。

晨登嵯峨岭，危欲搏春冥。安得秦六甲，锤凿使之平。

俗间若偪仄，有士能湛浮。任真自得得，与世不同忧。得闲书遮眼，觉倦书枕头。不辞蠹鱼诮，不贻牢豕羞。

一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

日者真奇中，春风画鹢行。东山须继起，南浦独伤情。越岸江山丽，都门祖道荣。里闾高卧际，趣诏逐追程。

竟日语还默，中宵栖复惊。身囚缘彩翠，心苦为分明。暮起归巢思，春多忆侣声。谁能拆笼破，从放快飞鸣。

梅雨忽已过，松风来飒然。吟多锦囊富，影瘦角巾偏。客祝加餐饭，儿忧少睡眠。衰骸累人久，抚事感余年。

南望潇湘渚，词人远忆家。客心随楚水，归棹宿江花。不畏心期阻，惟愁面会赊。云天有飞翼，方寸伫瑶华。

自问尔何事，端然信方策。本是鉏犁人，强为簪组客。何尝补万分，徒自劳七尺。还如裴昭明，罢郡归无宅。

惊云驾长风，大雨洒九有。崩腾百川倒，豪怒一雷走。茫茫草木乱，隠隠岩谷吼。高阁昼眠人，觉来但支肘。

几本仅成畦，山晴手自栽。花逢新过雁，根带旧移苔。正色通骚籍，清香入酒杯。傥无陶靖节，今古为谁开。

春从何处生，先觉满瑶京。冰解鱼鳞散，云飞鹤态成。

好在屠苏酒，扶衰把一卮。家贫为寿略，历闰换年迟。荐庙须扶拜，题门强缀诗。惟思买春困，熟睡过花时。

姻好自诸冯，东床取阿戎。平时深念我，晚岁忍铭公。书字今犹湿，心期谁与同。回头三十载，洒涕向西风。

田舍清江曲，柴门古道旁。草深迷市井，地僻懒衣裳。榉柳枝枝弱，枇杷树树香。鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。

今晓安坟意，梅仙旧廨傍。醢成龙不至，罗设凤高翔。党锢人俱烬，先生骨尚香。小诗拈未出，何以侑椒浆。

问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。

世路今方隘，情亲别更难。孤篷和雨宿，十月渡江寒。诗到愁时涩，书来约岁阑。青青狼伍寺，何日共阑干。

道成人不识，流水响空山。花暗轩窗外，云随坐卧间。验图名已久，绝粒事长闲。更欲昆仑去，羞看绛节还。

听得先生去，抛书喜欲颠。吾闻渥洼种，堕地不须鞭。

一入双林后，天宫事可猜。卖鱼人不厌，何处见如来。

典型前辈近，问学古人深。有道祇藏韫，无言自陆沉。忧民空白首，爱主只丹心。远矣平生志，松风扫墓林。

寒来惟喜睡，忽忽又朝暾。地迥霜逾白，庭空鹊自喧。甑头烟半吐，盏面酒微温。莫问乌银价，晴檐好负暄。

南浦纵兰桡，打头清旦风。鸟飞图障远，人皱縠纹中。衔尾过千柁，頩颜无万丛。端愁少槃瓠，生子亦群戎。

陇头人未来，江南春几许。惆怅玉笛声，吹落胭脂雨。

凉风几时动，日暮已秋声。稍稍月华白，纷纷林影清。予怀元不恶，世事巧相撄。所愿西成后，边头息戍兵。

畴昔始龙馆，能声到海隅。兆民方菜色，境政独蒲卢。尚赖德弥邵，安知今也无。犹闻江左郡，荒政徯来苏。

客子能久惯，将何号有生。墨池能入用，纸被喜无声。新月生缑岭，凄风过渭城。忽如无所叹，却似太忘情。

何处积乡愁，天涯聚乱流。岸长群岫晚，湖阔片帆秋。买酒过渔舍，分灯与钓舟。潇湘见来雁，应念独边游。

强敌登城日，中华将士奔。人皆趋北阙，君独死南门。秘计无人用，英声有史存。秋原悲泪落，桂酒与招魂。

草市欲黄昏，吾行恰到门。仆夫思憩息，灯火喜温存。一夜催花雨，数家临水村。征途虽得句，默坐与谁论。

混沌不分处，三缘未合时。神通难可测，佛眼莫能窥。坦荡全躯白，安眠露地肥。为耽春色好，又被业风吹。

雪晴那复雨，雨雪苦缠绵。连月无行地，穷冬不见天。穴居狸舐掌，水宿鹭联拳。更道深山里，翁饥歇午烟。

三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。

赤脚踏层冰，素蟾浴清水。可怜偷桃儿，竟以寒饿死。木瓢挂空壁，蠹册堆破几。有子如矮奴，踉跄入城市。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟呼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂树，应待月中寻。

稍复桥痕旧，俄惊础汗非。岂宜真汹涌，止可略霏霺。河伯毋流毒，云师幸霁威。劣能驱暑气，即愿吐晴晖。

十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。

圣孝攀慈范，神游冀少留。重明缘积庆，阴德在贻谋。制服从恩重，因山变礼优。白云何处去，雪涕望嵩丘。

团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。

夫妇亦大端，乾男而坤女。一言在有别，不可欲败度。

处世能无欲，看山岂有难。吾心度禅定，山亦不须看。

体力今何似，函书阙到门。匆匆缘不暇，负负复何言。此日忘疏远，明公实见存。扪参怀蜀道，叱驭忆王尊。

江边春色动，水面縠文生。阳和先着力，岸柳摇金晶。草木有欣意，人心随物情。日暮不知返，逍遥兴弥清。

水浅藻荇涩，钓罩无所及。铿如木铎音，势若金钲急。驱之就深处，用以资俯拾。搜罗尔甚微，遁去将何入。

一箭双雕手，青衫已白头。砚几磨铁尽，官止及瓜休。漏断鄞江梦，风含曲水愁。钧天记白玉，麈世冷西楼。

头蓬面萎黄，身轻步忽逮。方斫柴薪回，又带刀斧去。戏笑茅根掘，时暂松根踞。间道后山归，人寻不知处。

罗包肌理细，霜颗辅车香。封殖贵濒水，逾淮非我乡。

二陆为童日，驱驰屡忘归。至今桑柘响，禽鸟尚惊飞。

寒雪梅中尽，纱窗薄似烟。怨魂迷恐断，多是晚风前。

衰病厌多事，清游谐夙心。夜深楼突兀，岁晚柏萧森。汲井洗灵药，焚香横素琴。身闲境自胜，城市亦山林。

异境破清愁，狂吟日点头。前峰方极目，远岭又迎眸。石乱屡支舫，滩高常负舟。心亨行有尚，习坎自安流。

路尽初逢寺，行行独叩扉。民贫稀送供，僧老少完衣。日正楼钟动，溪深药草肥。吾衰亦久矣，舍此欲畴依。

侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山余五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。

突出一清枝，孤村雪拥篱。韵无凡眼识，香有自心知。不是神仙骨，何缘冰玉姿。看看金鼎实，此味几人思。

晒茧未缲丝，晴天麦最宜。树阴常独立，禽语不吾疑。苦笋烹胜肉，新茶嗅醒脾。薰风吹此句，突过一春诗。

时节一百五，疾风收雨天。鸟催青帝驭，人重子推钱。蹴踘逢南陌，秋千送晚烟。墦间无限醉，唯我独萧然。

草有可嘉者，莫将萧艾俦。扶踈全类竹，苍翠特宜秋。风雨声初入，江湖思莫收。无功济天下，借此一淹留。

惨淡松围障，蜿蜒石隠龙。背城无数里，献状有千峰。此地虽为寓，兹山特未逢。因公九日集，临眺得从容。

朱先之桑梓，如我二人者。赵子于吟诗，一字不妄下。虚叟明八十，硉矹老病马。年龄已衰颓，文字亦苟且。

东风特地奇，阁雨放朝曦。历数归仁寿，乾坤表诞弥。愿敷皇极福，重立太平基。忠爱无疏贱，新年第一诗。

山国不栽桑，抱布贸丝藏。恩诏光明烛，寒灯织室光。

怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。

禁籞希临幸，宵衣戒未明。余闲寓弧矢，劝讲只儒生。

二圣垂鸿烈，天临四纪余。元台地率属，赐会宠刊书。世业叨荣甚，君恩可报欤。衮衣相照烂，归拥鹿鸣车。

既夕风犹进，凌空月故迟。明宵纵当满，今夕可乖期。少壮欣逢节，年侵意自悲。平生一杯酒，即事五言诗。

东府忧春尽，西溪许日曛。月澄新涨水，星见欲销云。柳好休伤别，松高莫出群。军书虽倚马，犹未当能文。

其衣乃儒服，其说乃墨夷。天生物一本，今尔二本为。尔忍不葬亲，委以饱狐狸。吾心则孟子，不听尔矢辞。

冰玉古溪山，治中今士元。邦人敬文简，道化望曾孙。朱子书堂在，东莱讲席存。十年儒道晦，此日喜登门。

雨湿破荆篱，风摇树亚旗。小槽声不急，挈榼问沽迟。摘果野棠熟，望人船火随。灯前相对饮，还似昔过时。

病起身还健，凭高喜欲颠。乱山推不去，一水忽当前。远碧飞双鹭，平湍落钓船。自今如不死，余日尽诗年。

一春吟未稳，今日再吟看。石井桐花晚，江城谷雨寒。白烟浮野寺，苍藓绣池栏。为谢松梢鹤，官卑去住难。

酒醒江亭客，缠绵恨别离。笙歌筵散后，风月夜长时。耿耿看灯暗，悠悠结梦迟。若无骚雅分，何计达相思。

天步方宁只，民区复晏然。心非尧位乐，子授舜躬贤。揖逊高千古，恬怡盛万年。乘云归帝所，溥率泪成川。

仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飙忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。

魂魄应游沛，空嗟庙貌残。苍碑火剥裂，画壁雨阑干。帐幕虚风肃，松槐白日寒。升堂欲进拜，犹怯戴儒冠。

何曾离日用，千古到如今。菊蕊霜全节，梅花月印心。韩公蕲竹咏，苏子楚山音。谷口微吾子，风流何处寻。

故人肯相寻，共寄一茅宇。山水为留行，无劳具鸡黍。

依违春梦破，悲壮晓鸡鸣。旅舍邻淮士，家书附递兵。东风吹浦树，落月下江城。办取游山具，天池听水声。

五十余年事，都将作梦看。早方磨铁砚，老遂葬桐棺。蚁结途方戒，驹驰岁已阑。山前一片石，读者为悲酸。

舟行颇濡滞，累日驿前溪。大雨翻盆盎，狂风作鼓鼙。两潮空朝晚，一水限东西。忆昔游湖棹，新晴傍会稽。

野竹吾乡路，逢人似故知。社寒催燕早，夜雨勒花迟。草入思连梦，山邀到歙诗。客中春一半，煞是负春彜。

掬水月在手，弄花香满衣。若作佛法会，永劝堕泥犁。

虽拥轺车贵，萧然似布韦。家依僧舍住，俸买古琴归。海内胜流尽，民间廉吏稀。空余诗卷在，展玩一沾衣。

秋深荒外客，独上望京台。远信未封去，新鸿又见来。地寒边树短，天静瘴云开。无限心相向，南宫卧锦才。

生平因寡合，岁晚交更少。非干世俗薄，自是志量小。

清啸谷音答，闲眠松荫便。山林微暑退，钟鼓逺风传。足茧忧羸仆，身轻羡散仙。乍暄思午盥，喜际石根泉。

晚眺青牛谷，晨游白鹿山。乾坤何日老，今古几人闲。卉木烟华紫，江湖雨气斑。聘君犹在否，怅望隔云关。

孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。晓鹭栖危石，秋萍满败船。溜从华顶落，树与赤城连。已有求闲意，相期在暮年。

奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。

日落片时许，星才数点明。须臾玉棋子，遍满碧瑶枰。向晚垂垂雨，通宵得得晴。秋蛩伴侬语，苦底是谁声。

今岁春来晚，晴寒比旧添。云深天欲雪，风定瓦堆盐。幽艳迷琼屑，前山隠翠尖。诗人疑是瑞，就唤野人占。

惠爱复公清，三年报政成。弦歌敦雅俗，桃李蔼春荣。县治尝游刃，朝趋久彯缨。相门如有相，他日愿持衡。

知君薄州县，好静无冬春。散帙至栖鸟，明灯留故人。深房腊酒熟，高院梅花新。若是周旋地，当令风义亲。

我爱淳安好，能知义命方。育遗存后裔，刳腹奉高堂。隠节推承诏，儒官教有庠。胡为得祠奉，退省更徊徨。

山果秋皆实，山花晚更馨。鸟飞时暗落，风静或微听。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

恨极同填海，情长抵导江。丁香从小结，莲子彻枝双。整髻花当槛，吹灯月在窗。秦台非久计，早晚降霓幢。

合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不呅兵戈事。

紫服黄金带，银鞍翠锦鞯。犯寒辞汉省，持礼入胡天。左衽通华语，名王接右贤。旧山回可记，碣石与燕然。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

爱日袪愁雾，微和散积阴。一窗尘外趣，万竹岁寒心。士要崇清节，吾将老故林。抱琴聊一醉，何用觅知音。

上郡连烽火，河阳更羽书。兵戈连岁扰，老病一身余。警哨无安枕，忧危有报疏。名山犹未卜，何处好闲居。

吴楚灯前侣，芭蕉海上身。凉宵知过雨，病叶与羁人。白屋愁看晓，沧洲宿语贫。西南多苦竹，应与越禽邻。

作客他乡久，宜人此界稀。身闲长挟策，地僻惯披衣。妻有虀盐乐，儿因笋蕨肥。出门何所适，终日掩荆扉。

山祗亦望幸，云雨见灵心。岳馆逢朝霁，关门解宿阴。咸京天上近，清渭日边临。我武因冬狩，何言是即禽。

山色日已远，问人归路长。碧天凉夜阔，秋物雨余荒。人静路傍寺，鸟啼林下房。铜陵竟何就，空死汉吴王。

采药三山罢，乘风五日归。翦荷成旧屋，锉蘗染新衣。玉粒指应久，丹砂验不微。坐看青节引，要与白云飞。

庭树晓禽动，郡楼残点声。灯挑红烬落，酒煖白光生。髪少嫌梳利，颜衰恨镜明。独吟谁应和，须寄洛阳城。

清风怒折腰，断送斜川归。吾今已归了，无用频吹衣。

大水没树杪，涉冬原隰平。蛟龙移窟宅，蒲稗出纵横。坏屋久不补，污田晚更耕。接春恐流散，何策活苍生。

无分清浊流，杀尔投河伯。无结死生交，一死生便隔。模棱不失事，祸起分黑白。百年过逆旅，今是长安客。

仪比公槐峻，恩分将钺华。楚诗能教子，沛易自名家。较艺联千佛，藏书阅五车。风猷齐往哲，岂谓史臣夸。

兹亭四时好，秀色映长松。静境非千亩，幽人如素封。吹声偏洗耳，暑昼亦成冬。暂到还忘返，心知叔夜慵。

默也未识面，向来曾予书。由来几兄弟，绝叹每乖疏。见说长沙驿，犹迟古寺车。差池今再矣，伫立又何如。

异政颍川凤，遗风叔度陂。闻哀苦朋友，归葬束书诗。百岁乡人社，他年故吏碑。知公万金产，故在阿戎儿。

静夜听鸣琴，秋风动幽谷。何为钟子期，千古无人续。

冰解泉应动，云寒雪更飞。谷中知律变，林下觉春归。风物如游蜀，衣冠似浴沂。瑶林与碧树，处处竞芳菲。

皎然青琐客，何事动行轩。苦节酬知己，清吟去掖垣。秋城临海树，寒月上营门。邹鲁诗书国，应无鼙鼓喧。

我意岂在酒，衔杯聊乐天。客来同一醉，客去独高眠。

莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。鹿径踪何在，榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫玄翁。

石窌恩荣重，金吾车骑盛。将朝每赠言，入室还相敬。叠鼓秋城动，悬旌寒日映。不言长不归，环珮犹将听。

四转更注意，两朝公受遗。大明开日月，全德冠皋夔。已悟骑箕事，犹余罢市悲。太常难纪绩，天语诏丰碑。

龙飞第一春，吏部冠斯文。桂折根犹在，兰深气自薫。未成观骥展，已复叹芝焚。想像今何在，江东有暮云。

有句闲中得，应知百虑休。麦天连涧冷，梅月夹山稠。唤起陶潜醉，能消庾信秋。朝端富鹓鹭，边琐少貔貅。

天寒不成寐，看雪坐清晨。默怪人声绝，都迷物态真。璇宫寒烁目，琪树静无尘。信有昆仑圃，神游属此身。

东观曾同入，南宫复雁行。尝寮虽具尔，投分独难忘。荣悴无多异，漂零共一乡。遥欣访萧寺，颠倒曳衣裳。

酌彼洪泽水，吾知非盗泉。举世望甘霖，唤起神蛰渊。

月向西楼下，天光候日开。残星明宝鉴，百舌响宫槐。玉井传新汲，金炉换宿灰。黄门驰有诏，唱第许卿来。

金钥封紫苔，锦茵湿红泪。永巷无风月，深宫谩歌吹。恨如合欢扇，秋来共捐弃。愿如合欢扇，薰风有时至。

山多猿鸟群，永日绝嚣氛。一涧水流出，几房僧共闻。拄筇黏落叶，拂石动寒云。谁昔来营此，寻碑看记文。

时节近清明，云官未放晴。落花春绪懒，飞絮客情轻。新上谁家冢，深林宿处程。相看一卮酒，为尔暂忘情。

孟以身为大，曾惟贵夫约。况欲行之家，盖亦念前作。诚斋彼何人，老笔乃挥霍。勿忘勿助长，世世可如昨。

虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解与同。

白石盘盘磴，清香树树梅。山深不吟赏，辜负委苍苔。

平生为物役，年纪积渐老。不省这个意，老得越颠倒。自读二诗来，迷云扫空照。为我谢彭翁，且喜无烦恼。

荡荡无迂曲，明明透古今。晓云笼碧岫，残叶落疏林。脱体全收放，当堂定浅深。饶君亲荐得，未是我智音。

野寺绝依念，灵山会遍行。老来披衲重，病后读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏岩住，不记柏岩名。

山色无还近，看山终日行。峰峦随处改，行客不知名。

贫病见交情，殷勤问死生。倒衣迎五马，空巷看双旌。聚泛杯中月，分班地上荆。悲吟追往事，感咽气峥嵘。

褒谷通岷岭，青冥此路深。晚程椒瘴热，野饭荔枝阴。古郡三刀夜，春桥万里心。唯应对杨柳，暂醉卓家琴。

镇蜀双清献，回天再子明。何曾动声色，一笑付权衡。临绝缘忧国，平生不近名。中兴贤相传，日月夺光精。

身如桐半死，天尚罚枯株。昔作红颜子，今为碧眼胡。迷蒙银海眩，欹侧玉山扶。惜尚名书画，缄縢可谓愚。

溪响饥鱼食，川明柱影斜。惊禽穿密竹，噪鹊立浮查。谷暗山藏雨，林喧雀啅蛇。乡闾等行路，何向更为家。

地偏尘不到，俗客可曾来。写帖云侵砚，朝真风满台。兰荒根有蠹，梅古树生苔。莫论还丹诀，金炉久已灰。

积暖浮阳过，轻寒宿沴消。廉纤飞雨线，清润入花条。节物病身老，家山归梦摇。华严存至教，不复见无聊。

南浦江波绿，阳关柳色青。夕阳千古恨，分付短长亭。

弱质岂自负，移根方尔瞻。细声闻玉帐，疏翠近珠帘。未见紫烟集，虚蒙清露沾。何当一百丈，欹盖拥高檐。

家居洛阳下，举目见嵩山。刻作茱萸节，情生造化间。

攀沿日月窟，遂观天地枢。捣金铸豪英，抟糟酝庸愚。校量宿所造，报应无差铢。丁宁与世言，安分勿浪图。

悔系腰间绶，翻为膝下愁。那堪汉水远，更值楚山秋。新橘香官舍，征帆拂县楼。王城不敢住，岂是爱荆州。

作配归华族，生贤瑞国朝。升堂拜王导，窥牖识房乔。彩服金龟重，安舆驷马骄。庆门今鼎盛，环珮忽萧萧。

惯乘霄汉鹤，翻说淤泥莲。可惜玉台处，等闲闲几年。

秋日同文馆，褎然观国光。泗滨何限磬，岱麓易求梁。剑气频冲斗，锥锋定出囊。于余惭拙匠，操尺预量长。

旅泊秋将暮，行吟夜向中。独星明似月，重露冷于风。游历书何有，飞扬醉自雄。时闻边耗近，忧愤气填胸。

五个门前柳，千年身后名。挂冠真避俗，自祭颇忘情。且进杯中物，何劳弦上声。诗篇经李杜，犹得擅精清。

庄严诸佛土，我道无门户。清浄表庄严，未达人多悮。

纷纷走道途，扰扰杂泥滓。既为风俗移，又以血气使。百川灌河来，夫岂有涯涘。故人林与李，始可与语此。

栖鸡已登屋，宿羽复归林。不语听钟坐，默默千里心。

秋林如老发，賸好忽已衰。委身造物中，宁得逭厥时。木落有再荣，人衰无少期。可不思自勉，无闻戒在兹。

东风卷晴雪，山意颇空寂。扫花归作饭，豫当调鼎实。

萧萧庭木落，格格鸡声恶。荒檐日影斜，饥猫捕黄雀。窗间养疴客，起念丘园乐。欲赋归去来，西风老藜藿。

青简兴亡骤，苍规代谢频。悬知千古恨，政似一年春。甫换钟馗旧，俄闻杜宇新。梨花自寒食，谁酹石麒麟。

平生邓夫子，文墨晚相依。台阁佳声在，湖湘爽气归。诗夸束笋密，发叹耨苗稀。勤苦千秋事，川明水孕玑。

此别真成别，从今去不来。佳人难再得，恶抱向谁开。客路一归晚，家书几度催。殷勤见君意，烹鹿荐离杯。

高峰浮云际，古寺高峰上。秋来已潇洒，雨后益清旷。坐随明月转，吟伴寒蛩响。待晓出松关，幽襟谢嘉贶。

此生修道浅，愁见未来身。谁为传真谛，唯应是上人。自悲年已长，渐觉事难亲。不向禅门去，他门无了因。

每喜佯狂叟，穷途说共财。忽辞酒仙市，径上客星台。鼓枻携支遁，过门忆老莱。恐劳鸡黍具，或可致新醅。

皇皇长安都，赫赫金张第。车马竞奔趋，穷达在片议。绮丽世所欣，崇高物恒忌。何如古逸民，蓬门卧幽閟。

岩寺报梅开，可是知时节。映竹已萧疏，临流复清绝。正须幽士赏，莫纵狂僧折。山寒云雾深，日暮更飞雪。

谨勿第门坏，那容堂庑增。父犹足乎此，我顾莫之承。

移病欲成隐，扁舟归旧居。地深新事少，官散故交疏。道直更无侣，家贫唯有书。东门烟水梦，非独为鲈鱼。

低垂石室洞，杖屦易跻攀。有路穿云窟，无门对月关。谁骑仙鹿去，我笑国蜗跧。若使今犹昨，清宵闻珮环。

矗矗万琅玕，风枝带露寒。何当傍金阙，天子御楼看。

养疾清溪曲，风林几著霜。细书如助懒，薄酒不成狂。老叹朋侪尽，闲知岁月长。柴门偶一出，倚杖立斜阳。

归路元无远，行人倦自迟。野香寒蝶聚，秋色老枫知。得得逢清荫，休休憩片时。江山岂无意，邀我觅新诗。

片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。

携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。

天险东南重，兵雄百二尊。拂云千雉绕，截水万崖奔。赤日吴波动，苍烟楚树昏。向无形胜地，何以控乾坤。

萧滩波潺湲，巴丘山崔嵬。江天如相迎，风吹浮云开。思乡人皆然，惟予频归来。松楸称青鲜，舂容生泉台。

清阴方丈得，暑气乍来无。尘榻从箕踞，前贤亦锻炉。晚虫多黑羽，秋草半青珠。安得遗方客，玄谈似给孤。

舟人苦炎热，宿此乔木湾。清月未及上，黑云如颓山。

秋光清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

店歇疑为旅，溪行当出郊。莓苔依断蓼，翡翠上寒梢。

九十人稀有，追欢尽橐金。犹嫌儿舞拙，不怕酒行深。寄鲊未垂训，设鸡先赏音。维舟橘花晚，雾雨噀前林。

人情甘阿谀，我独倦请谒。尤于权门疏，万事亦已拙。平生江湖期，梦寐不可遏。青青西门槐，少解马上暍。

寮采侍储闱，如公久任稀。载欣商皓起，终惜汉疏归。问字烦参订，谈经赖发挥。一书真总要，星日重光辉。

雨涨西池水，微澜拍画桥。不愁莲芡没，唯恐栋梁漂。扶杖防危步，移床避晚潮。何当风日爽，一舞看纤腰。

我人消息尽，忘躯失却命。参方不遇人，却乃成心病。

今日花前饮，甘心醉数杯。但愁花有语，不为老人开。

宴坐鹊巢肩，观花柳生肘。幽人夜半至，古月明户牖。

闻说容南久，安知客路经。沉沉洞天近，湛湛古湫渟。日落峰峦翠，春回草木青。丹砂如可问，当卜老岩扃。

一霎荷塘雨，明珠翠盖擎。柄危难得稳，稍侧便须倾。

赋性无他嗜，传家但古书。尧咨洪水际，羲画结绳余。异学方攘斥，浮文亦扫除。挑灯北窗下，聊得遂吾初。

色与声俱妙，鸟啼花乱开。此时无事恼，有酒待谁来。漂泊迷归路，昏花恣覆杯。已闻雷迸笋，不怕雹惊梅。

千丝棼不乱，细雨忽盈眸。密密如机卷，踈踈岂茧抽。纫裳难作缝，欲钓不胜钩。霡霂知何事，收功在有秋。

老我强言笑，因人闲往还。凄风落寒雨，野寺藏空山。寄怀文字中，放手杯酒间。衰草翳石梯，长杉映柴关。

浮生人怕死，蝼蚁命何轻。福业随缘寂，慈悲响善名。在家行孝爱，食禄尽忠贞。天道不移改，佛心化有情。

郊居人事少，昼卧对林峦。穷巷厌多雨，贫家愁早寒。葛衣秋未换，书卷病仍看。若问生涯计，前溪一钓竿。

熟水无多吃，烹茶未要来。从教十分渴，连扫两三杯。岸树背船走，江波闪日开。灵山定能饮，分酹碧莲醅。

湖上一阳生，虚亭启高宴。枫林烟际出，白鸟波心见。主人忘贵达，座客容疵贱。独惭残照催，归宿明光殿。

阻陪称寿席，想见醉芳樽。嘉庆宜图画，簪绅遍子孙。

闭门吾自足，况亦近墙东。滴滴阶鸣雨，梢梢竹过风。绿苔侵杖屦，秋色近梧桐。高卧殊多兴，诗成寂寞中。

胡风迎马首，汉月学蛾眉。久戍人将老，长征马不肥。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。

欲逃苏晋禅，苦乏阳城俸。邻家称子贫，杯酌与君共。

路穷岩瀑挂，爽气浄尘纷。溜险时依壁，源高半隔云。入池惊练尽，触石听雷分。接胜多幽侣，筇声破藓纹。

知心不用多，流俗未易一。相逢辄矛盾，方信有胶漆。

日铸得新茗，色味建水空。未论七碗足，先借两腋风。烹在击拂外，香泛齿颊中。若论破睡魔，自可书元功。

纵目天容旷，披襟海共开。山形当槛走，云影度江来。世界惭双足，生涯付一杯。横风多景梦，壶领酌泉回。

妙景素无杂，玉界涵虚明。妙声清不淫，洞歌奏金铃。真遇非遐想，忘心乃全生。噫哉百年内，得失安足营。

云房依古城，阒静户常扃。苦行人难及，高吟鬼亦听。望余秋水远，定起暮山青。世谛都无念，逢人自说经。

天清云卷幔，风定水开奁。既知鉴湖阔，所取胡乃廉。一曲期自足，千年名字馥。我来拜遗像，端可激颓俗。

忆得寻流日，重来走一遭。跨门相见处，全不犯波涛。

中宵天色净，片月出沧洲。皎洁临孤岛，婵娟入乱流。应同故园夜，独起异乡愁。那得修蓬转，从君上庾楼。

禄厚君恩重，才踈德性迂。入门随手散，不作守钱愚。

有怀思放旷，兹地窘幽潜。屋脊山微见，庭前树莫添。把书唯立壁，扶杖祗巡檐。深羡凭江宅，登临万象兼。

奇兵不在众，万马救中原。谈笑无河北，心肝奉至尊。孤云随杀气，飞鸟避辕门。竟日留欢乐，城池未觉喧。

掩涕愁相向，风凄日满篱。旧交无一在，哭子有余悲。暗竹扃书牖，孤灯上蕙帷。寡妻惟抱子，具说病来时。

世人无奈愁，沃以杯中酒。未能平磊块，已复生堆阜。治水不治源，九载亦何有。不如读周易，一卷常在手。

君颜犹少年，我发不胜帻。百岁垒一丘，主翁惊是客。

卷帘清梦后，芳树引流莺。隔叶传春意，穿花送晓声。未调云路翼，空负桂枝情。莫尽关关兴，羇愁正厌生。

客行皆有为，师去是闲游。野望携金策，禅栖寄石楼。山深松翠冷，潭静菊花秋。几处题青壁，袈裟溅瀑流。

百万防秋去，军容凛将闱。请排云鸟出，尽猎犬羊归。老息阴符读，慵便直裰衣。邓侯多衮兴，时命不予违。

今日青春立，今年白发多。酒杯欺我老，梅朵奈渠何。

绿趁桄榔剪，黄如柘茧抽。海绡云湛染，鲁缟玉温柔。待月投清夜，炊菰梦冷秋。直然无可报，杂佩不中酬。

羽檄连旬月，边尘换岁阴。捉衿忧见肘，补肉忍剜心。天远鸿飞急，林踈燕恨深。直将归往地，都作杀胡林。

妙制剡溪人，多名锦水春。卷疑方絮重，开觉露桃新。左氏三都贵，张芝径寸珍。谢公如就乞，九万一纤尘。

重九开秋节，得一动宸仪。金风飘菊蘂，玉露泫萸枝。睿览八纮外，天文七曜披。临深应在即，居高岂忘危。

落叶满沧湾，坠露湿踈柳。幽人晓无事，杖策经林阜。忽焉若有省，怀此山中友。便欲借风翰，翩翩插双肘。

蚤岁过秋浦，贪程不入关。君今参俭幕，时得上齐山。肤使资关决，贤侯伴宴闲。好音频寄我，赖此一开颜。

做诗无题目，只要写心源。心源虽难构，浅深在目前。白云抱幽石，藤花树上纡。丰干不识你，道你是文殊。

远水悠然碧，远山天际苍。中有山水人，寄我十远章。我时在高楼，徙倚观八荒。亦复有远意，千载不相忘。

青紫皆同道，稀曾到薜萝。感君非我辈，无事每来过。此别当贫病，何年共醉歌。人生有后会，争奈鬓双皤。

登临舒老眼，吊古得凄凉。故国自龙虎，高台无凤凰。浮云多改变，乔木见兴亡。往事浑休问，钟山又夕阳。

东土游观乐，西亭风景悲。漫余曾蹑屐，空覆旧传卮。髙密山川隔，丹邱草木滋。凄凉谢道蕴，泣对白纱帷。

形槁神弥王，心虚脑自凝。平生一酒榼，万里两行縢。安枕存玄牝，斋居养绛陵。他年乔岳下，正昼看飞腾。

与世渐无缘，身心独了然。讲销林下日，腊长定中年。磬绝朝斋后，香焚古寺前。非因送小朗，不到虎谿边。

挥汗欲成雨，聚蚊真若雷。山翁在何许，赤脚步溪来。

吾有瀑布诗，古今赛不得。最好是一条，界破青山色。

无端游绝塞，归鬓已苍然。戎羯围中过，风沙马上眠。草衰频过烧，耳冷不闻蝉。从此甘贫坐，休言更到边。

茅茨迷诘曲，度谷复逾陂。世上事如许，山中人不知。牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。粗识为农意，秋输每及时。

晓雾轻绡卷，岚光抹黛新。萧条数家聚，三两趁墟人。

短喙可候煎，枵腹不停尘。蟹眼时探穴，龙文已碎身。茗椀有何好，煮缾被宠珍。石交谅如此，湔祓长日新。

庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂水青，芙蕖脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。

师者人之范，辨惑正吾疑。苟不就有道，伥伥其何之。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只畏晓，更漏促春宵。

本是无家客，那堪任便游。顺风加橹棹，船子下扬州。

华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。

昔年有迁客，携手醉嵌岩。去我岁已百，游人忽复三。

酷爱池南栝，当年手自栽。出蓝常有望，生白固难催。得地根弥固，凌霜势不摧。楸梧皆不问，为尔亦凡材。

苍苍岩上树，夜气积而然。念彼人之学，盈科为有源。

可惜复可惜，如今何所之。信来堪大恸，余复用生为。乱世今交鬬，玄宫玉柱隳。春风五陵道，回首不胜悲。

少年何敏锐，才气伏诸生。展卷五行下，挥毫万字倾。百年殊未艾，一病竟无成。谁谓从夫子，同开郁郁城。

枕上三更雨，天涯万里游。虫声憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出，灭胡心未休。明年起飞将，更试北平秋。

官俸胥方给，山殽市可需。雨多沙碛失，桥断路程迂。古树声何壮，秋萍迹已枯。病身惭到此，有愧竹笻扶。

千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不煮石吃，眉应似发长。枫梩搘酒瓮，鹤虱落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。

残霞伴孤鹜，远烧杂斜晖。秋向诗中出，人从画里归。柳塘双桨急，茅舍一灯微。小艇穿篱入，蒲蓬正拥扉。

今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。

马剑何妨壮，琴书半不轻。心通平野阔，眼接众山明。老大空行李，疏慵岂利名。夏侯知苦学，殊未劝归耕。

郡城深僻处，车马罕经过。中有人多少，人和风自和。

岑寂风烟异，荒寒梦寐危。择交贫可久，为吏拙难医。大阃粮艘上，孤营竹笛悲。快沽桑落酒，浇此满懐诗。

我得圣俞诗，于家果何如。留为子孙宝，胜有千年珠。

春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。

帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。

学业荒呻毕，欢悰隔笑盐。入秋先复幕，过夏亦疏帘。门客嗔愁思，家人献吉占。尤怜小儿女，时报鹊鸣檐。

阴阴韬云径，步步云生足。巾裾扑空翠，逶迤向山麓。

曲江与临武，彼此昔相望。一岭大如砺，谁云隔寻丈。离合非人力，此事要天相。升沈亦偶然，岂问优与脏。

一片清闲福，山间结小庐。此身为隠计，有地学农锄。午饮煎溪茗，朝羹摘野蔬。无人知姓字，可以避征书。

暝色赴春愁，归人南渡头。渚烟空翠合，滩月碎光流。澧浦饶芳草，沧浪有钓舟。谁知放歌客，此意正悠悠。

开门望西山，岁月已云积。及兹一登眺，风雨送行役。缘云路崎嵚，憩涧钟寂历。幽讨良独难，微吟夜寥閴。

山中久不雨，汲水欲何从。一夜井泉达，灵鳗恐是龙。

平时念京国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生。把酒须拌醉，还家不隔城。

邻与邹人卜，门归太史评。忽随双佩失，不见一珠成。梦入清都杳，船维彼岸轻。空余江上月，依旧度窗明。

竹径随泉上，山云触石生。宝栖弹指处，的的是分明。

凿地潴寒碧，泠泠湛弗摇。方奁开素镜，阔幅剪生绡。甃古天为底，杯深雪涨潮。俗交浓若醴，一滴也难消。

绰约萦空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。

吏隠宜春郡，同僚得俊髦。纯音等疏越，余刃剧豪曹。器识青云远，歌词白雪高。遂令迁客意，不复赋离骚。

夙昔吾何幸，龙门获御公。青灯鸣夜雨，白发对春风。契阔今安访，蹉跎愧所蒙。源流千古意，铅椠若为功。

汉皇敦故友，物色访严生。三聘迨深泽，一来遇帝庭。紫宸同御寝，玄象验客星。禄位终不屈，云山乐躬耕。

儒业金华贵，归心白鹤孤。江山依旧在，轩冕向来无。啸咏谁当共，登临未索扶。浩然知此乐，迥与世人殊。

正月符嘉节，三春玩物华。忘怀寄尊酒，陶性狎山家。柳翠含烟叶，梅芳带雪花。光阴不相借，迟迟落景斜。

有伟屏岩稿，温淳撷众芳。波澜虽未阔，骨骼已先张。尽扫江湖气，且无蔬笋香。若参诗本旨，却恐费商量。

归心极江海，秋梦着丘园。鸥鹭白苹渚，牛羊黄叶村。古人真已远，世事渺难论。想见陶元亮，觞来不得言。

醉歌寒食夜，花照武陵溪。吟钵聊先击，诗筒更远提。影随春色动，芳与国香齐。玉节重来赏，僧窗觅旧题。

持犯苦相分，陶沈曲糵真。世间皆醉梦，师是独醒人。难合虚开口，长留坐化身。春风过东寺，苔砌落花新。

夏竹侍前楹，凉襟析旧酲。叠云封日茜，斜雨著虹明。鱼动池开晕，蝉移树减清。葭洲烟向暝，凫鹜自相迎。

茗饮贵石泉，江流亦其亚。甘寒如此井，未肯出汝下。

江南鸿雁行，人言好兄弟。无端风忽起，纵横不成字。

神理今何在，斯人竟若斯。颜渊徒有德，伯道且无儿。白发今非老，青云数有奇。谁言夕郎拜，翻向夜台悲。

潮涨家门雪，无风亦震雷。饱帆蜚百尺，饥蜃吐丛台。绡展洴鲛室，珠明剖蚌胎。春城种花地，冷帐小蓬莱。

秋日同文馆，多朋信可依。慧莺还伴锁，巧燕自知归。藻鉴由来定，翘材未觉稀。贤书早晚上，拭目看珠玑。

图书粲东壁，星斗下西楼。满座襟怀爽，一轮风露秋。云山遗古意，江汉洗诗愁。更欲骑黄鹤，相随汗漫游。

春城频过雨，一望一增新。欲晓云成锦，初晴草似茵。和声散喧鸟，芳意属游人。向晚车马息，东风吹暗尘。

阅日堂前橘，山僧手自移。为迎林下客，旋拄路边枝。结实曾防蚁，盈箱不禁儿。他年应记得，蜡屐过门时。

几代儒家业，何年佛寺碑。地平边海处，江出上山时。故国人长往，空门事可知。凄凉问禅客，身外即无为。

千夫挽车载，无计奈人灵。惊起蛟蟠迹，空遗鸟篆腥。莫歌山有栲，始信物如萍。只爱坚姿峭，予眸为尔青。

野居富薪炭，一煖敌重裘。虽无四方味，鱼鳖亦易求。古人爱山林，岂为口腹谋。箪瓢颜不臞，乐道固无忧。

居止日萧条，庭前唯药苗。身闲眠自久，眼荖视还遥。檐燕酬莺语，邻花杂絮飘。客来无酒饮，搔首掷空瓢。

素怀乐清旷，长言待秋风。及兹摇落初，感叹如有攻。长卿既倦游，嗣宗复途穷。苟无杯中物，何以娱我躬。

黄叶秋风起，苍葭晓露团。鹤鸣初警候，雁上欲凌寒。月镜如开匣，云缨似缀冠。清尊对旻序，高宴有余欢。

主人时孝敬，结屋尉幽灵。山近岚生砌，池清月在庭。鸟行窥施食，鹤立听看经。有客来相过，林扉且莫扃。

茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。

行行溪水边，镜碧不可唾。安知有沫流，草木多偃卧。潭鸟瞥复没，滩沙浄如簸。不独荆州民，居险颈瘿大。

竹实满秋浦，凤来何苦饥。还同月下鹊，三绕未安枝。夫子即琼树，倾柯拂羽仪。怀君恋明德，归去日相思。

玉树起凉烟，凝情一叶前。别离伤晓镜，摇落思秋弦。汉垒关山月，胡笳塞北天。不知肠断梦，空绕几山川。

无处著诗名，梨山万古青。人间留此像，天上作何星。祝史祠神醉，骚人谒梦醒。当时青紫楦，曾有许精灵。

斜立倚东风，双眉对春怯。何处卜归期，花边数飞蝶。

凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。凝岚藏宿翼，叠鼓碎归蹄。只此长吟咏，因高思不迷。

望月思氛氲，朱衾懒更熏。春生翡翠帐，花点石榴裙。燕语时惊妾，莺啼转忆君。交河一万里，仍隔数重云。

不置一杯酒，惟煎两碗茶。须知高意别，用此对梅花。

薄技工奚取，知音一已多。从公日几许，去我意如何。梦里闽山月，吟边楚水波。门阑万珠履，更试岁寒柯。

晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。

绛幔谈经日，熊丸茹苦时。屡修堂上拜，亲炙母中师。每羡萱堂乐，今成薤露悲。一生同令子，共泣蓼莪诗。

跌荡四千首，流行宇宙间。国风几曾熄，圣笔不能删。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。

声猷惊俗旧，科第策名新。筮仕甫从志，辞官复为亲。谁期一朝患，遽殒百年身。平昔经纶事，而今已古人。

乾坤重年德，五老固苍颜。亿万的间寿，二三云外山。天高汉星聚，世治舜臣闲。应笑游河客，悠悠去不还。

物理窥开后，人情照破时。能将函谷塞，只用一丸泥。

穷通归造化，踪迹易参商。自画新居様，谁传旧稿香。寒沙埋虎坂，晚烧起龙冈。相望风尘阔，愁懐不可量。

薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。

不觉春物老，块然湖上楼。云沙鹧鸪思，风日沅湘愁。去翼灭云梦，来帆指昭丘。所嗟芳桂晚，寂寞对汀洲。

袭庆名臣胄，栖身世隠堂。忧时多鲠论，疾恶见刚肠。髣髴商楹奠，凄凉汉署香。老成无复见，雨泣路人伤。

邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。

邻窗鸡唱晓，客路马嘶风。夜色钟声外，晨光角韵中。蟾归曳残白，乌出浴新红。一点清明意，那无保养功。

吾怜阮嗣宗，口不挂臧否。是眼何亲疏，青白生誉毁。照邻殆庶者，颖脱当悟此。本心如虚空，何尝受尘滓。

黯淡襟横野，迢遥面古城。丹青难尽意，紫翠漫为名。山石开新雨，溪枫照晚晴。杖藜饶纵目，谈笑不无情。

雨麦浑漫垅，风梅已退妆。高鸿望燕塞，飞疾不成行。

朔漠凝寒久，穷荒气候赊。冻云藏虎谷，残雪满龙沙。地回胡风急，天高汉月斜。何人动乡思，垅上听金笳。

舟楫何濡滞，秋深风未西。五旬从白帝，十日尚清溪。匈次泽吞楚，眼中山见齐。主人殊未厌，壶榼屡提携。

百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。大哉天公仁，霡霂来有信。苹汀水未长，药垄土先润。新凉生葛衣，老惫亦小振。

夕宿犹疏雨，昕朝睹大明。重光符景贶，熙事庆升平。

长江无六月，大地绝纤埃。暑向风前退，秋从雨后来。问桐知叶落，修桂待花开。畴昔扁舟兴，分明欲唤回。

青青堂西竹，岁寒不缁磷。蓬蒿众小中，拭眼见长身。澹然冬日影，此处极可人。子猷幸见过，一洗声色尘。

鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。

对槛青山露，群仙捧宝珠。求遗如起定，象罔是文殊。

夜来秋雨后，秋气飒然新。团扇先辞手，生衣不着身。更添砧引思，难与簟相亲。此境谁偏觉，贫闲老瘦人。

飕飕万峰顶，宇宙尽闻声。会得真消息，知予是强名。

剪髻宾筵盛，齐眉妇礼闲。谓宜俱白发，忽去作青山。大梦惊蝴蝶，何时识佩环。哀歌行欲绝，丹旐雨斑斑。

身袭黄门庆，腰悬紫绶龟。未登知命岁，遽逼盖棺期。风咽哀笳恨，云凝断垄悲。只应潘岳泪，重忆悼亡时。

渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。

交际论才业，何郎种种长。元推万人敌，况别四年彊。文看青钱中，诗须古锦藏。西归容盥读，老境借辉光。

轻云扶曲槛，少坐觉幽深。泛酒谁同话，敲诗独写心。竹声流草榻，鸟语惹花阴。门外呼童扫，客弹月下琴。

九九八十一，大勋不竖赏。若谓无詨讹，金刚曾合掌。

寿有可延理，医无不死方。扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。

久叨簪绂裔，初筮帝王州。祖德期无忝，君恩要力酬。存心惟敬谨，律己必清修。千里书频寄，重亲鬓已秋。

正朝送迁客，好去看梅花。此岭几人过，念君双鬓华。直言知为国，远地莫思家。韶石叫虞舜，伤哉古道赊。

菰蒲卫竹居，适意在江湖。富贵诸公有，清闲举世无。四时盘谷序，一景辋川图。何处无芳草，堪嗟楚大夫。

又说风尘起，人来似水流。饥穷余此地，啸聚是何州。野白荒荒阔，云横莽莽浮。相逢问田父，未可卖耕牛。

为问游春侣，春情何处寻。花含欲语意，草有鬬生心。雨频催发色，云轻不作阴。纵令无月夜，芳兴暗中深。

顾步方塘上，西郊日渐曛。归心临远渡，晚色在闲云。垅势蜂腰接，谿流燕尾分。田歌知有意，丰美谢明君。

失志难作福，得势易造罪。苦即念快乐，乐即生贪爱。无苦亦无乐，无明亦无昧。不属三界中，亦非三界外。

腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。

万物虽散殊，孰非道之体。何必石岩岩，方疑金色臂。

客里凡重见，天涯竟独归。急难徒眷眷，离别倍依依。夏木青围幄，春流绿染衣。与俱端不恶，吾事故成迟。

离人厌夜长，独起坐空床。苦雨迟家信，秋云隔旧乡。烛残重作焰，桂湿不生香。倘得归期遂，闲居在上方。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿曹且一经。丁宁速赊酒，煮栗试砂瓶。

名笔记新茔，何须更乞铭。空山有琴瑟，有子足门庭。死异十年远，归同一穴宁。乡人指馀庆，书气发林坰。

头白高山早，千林一夜花。云深乌鬼屿，风乱白鸥沙。刺促伤时事，飘零念岁华。天今洗兵马，勿复问浮槎。

扬子何年邑，雄图作楚关。江连二妃渚，云近八公山。驿道青枫外，人烟绿屿间。晚来潮正满，数处落帆还。

秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。

清音扁新阁，山色送溪声。尚欠题诗债，难寻把酒盟。囊空无长物，甑堕底浮名。绋路它州远，临风泪睫横。

兄弟游吴国，庭闱恋楚关。已多新岁感，更饯白眉还。归泛西江水，离筵北固山。乡园欲有赠，梅柳著先攀。

岩下桃花红，溪流碧如玉。逋翁隔云歌，不是人间曲。

亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。

堂堂遗一老，五福寿而康。系出安仁谱，身居荣禄乡。春山樵独隠，晚圃菊尤香。有子知何憾，骑龙下大荒。

秋日不照天，秋云自明晦。脱叶下衰草，蜩蝉事今退。天地功方成，草木犹怨悴。志士感所怀，长吁下清泪。

久住空林下，长斋耳目清。蒲团借客坐，石磹甃人行。似鹤难知性，因山强号名。时闻衣袖里，暗掐念珠声。

久谓兵当解，何知战未休。属方甜笋蕨，遽已艳葵榴。骨痛金疮作，心烦火色浮。满城俱闭户，不但一人愁。

写就相思字，灯前带泪看。欲缄还未忍，少待泪痕干。

九华宜带雪，故故仲冬来。翠扫忺梳洗，玄冥未剪裁。骤观疑旧识，近看若新开。曾说壶中玩，多应小有才。

山海三家市，风烟五亩园。藜羹均玉食，茅屋陋朱门。耕钓此身老，乾坤吾道尊。故交沦落尽，至理与谁论。

昔贲丘园聘，今嗟势利趋。何尝轻九九，自欲较铢铢。钩百劳筋败，朝三怒气粗。因声谢乡校，真赏愧非夫。

生笑长裾曳，仍羞下泽奔。据鞍非马援，叱驭岂王尊。汗血能观国，的卢终感恩。莫欺驺马瘦，挥策诸金门。

槛外滔滔水，岩前冉冉云。行人舟似叶，题墨藓生纹。岁月帆樯去，山川楚蜀分。十年三舣棹，永愧北山文。

兰殿新恩切，椒宫夕临幽。白云随凤管，明月在龙楼。人向青山哭，天临渭水愁。鸡鸣常问膳，今恨玉京留。

骤雨落还收，余寒去却留。飘零梅树底，髣髴杏梢头。酒有连朝病，诗从一笑求。平生湖海兴，又复具扁舟。

元气自子始，入申为至清。况在申中央，其气尤粹精。金风冷飕飕，玉寒露泠泠。人间物莫当，夜堕文昌星。

处世如灰冷，持心似砥平。盘餐无宿戒，香火有常程。樵父供藜杖，陶人售瓦檠。经旬常苦雨，啸傲送余生。

红芳怜静色，深与雨相宜。余滴下纤蘂，残珠堕细枝。浣花江上思，啼粉镜中窥。念此低回久，风光幸一吹。

翛然形早蜕，遗痛在家人。手泽泣孤子，箧封悲二亲。菟裘行计旧，牛陇窆铭新。我亦知君者，酸心唐隩春。

客久倦嵚崟，寻幽洗客襟。青烟杨柳岸，白酒鹭鸶林。当户孤峰秀，环溪万玉阴。留连不忍别，月澹砌蛩吟。

相逢话清夜，言实转相知。共道名虽切，唯论命不疑。吟身坐霜石，眠鸟握风枝。别忆天台客，烟霞昔有期。

吾庐非不爱，计拙未能还。坐我云山表，望君邻里间。暂疏成郁抱，才见即开颜。安得同三迳，长年只闭关。

风吹一片叶，万物已惊秋。独夜他乡泪，年年为客愁。别离何处尽，摇落几时休。不及磻溪叟，身闲长自由。

去国遭前政，还家未白头。百年当晚遇，一辱独先收。齿脱空余舌，颜衰早著秋。三为郡文学，大胜邓元侯。

绿树深深处，长明焰焰灯。春时游寺客，花落闭门僧。万法心中寂，孤泉石上澄。劳生莫相问，喧默不相应。

秋夜坐来清，禅房静掩扃。希贤思益语，爱国读忠经。香篆行微蚓，灯花落小萤。西风怜寂寞，一曲奏檐铃。

事往置勿言，积厚报岂吝。毫眉两山尊，照眼双璧润。衮衮生公侯，世佩斯文印。譬之水盈科，吾方见其进。

冷冷一涧泉，炯炯千树雪。岁寒铁石心，山中玩芳洁。

静甘明主弃，出为故人书。邺下刘公干，山中陶隠居。百年通醉醒，万事付乘除。只有诗魔在，时能掣巨鱼。

未草闲居赋，聊从薄宦游。江湖明老眼，风雨暗孤舟。客况何曾好，吾生本自浮。终然愧农圃，将有事西畴。

愁烟暗鼎湖，龙驭入清都。陟降红云陛，陪歆赤帝云。亮阴真圣嗣，遗诏尽嘉谟。尚见孤臣泣，蒙知直殿庐。

存殁令名传，青青松柏田。事姑称孝妇，生子继先贤。露湿铭旌重，风吹卤簿前。阴堂从此闭，谁诵女师篇。

得得访诗仙，平湖水接天。身轻如鹤羽，路远买渔船。日上荷撑盖，春深柳脱绵。造门人已出，冷漱石山泉。

咸阳诚赳赳，倚任极维师。贵势隆门绪，忠诚翼帝基。享年常戒满，避宠或兴咨。不学良无愧，嘉名已自垂。

今朝四月八，邪师坏正法。累及释迦文，死水里淹杀。

耸辔排金阙，乘轩上汉槎。浮名何足恋，高举入烟霞。

掌中擎白日，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。

家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。

怨莺新语涩，双蝶鬬飞高。作个名春恨，浮生百倍劳。

故人限南北，昨日梦寐接。朝来得素书，开缄意稠叠。别时赠吴钩，璀粲犹在箧。因循愧迟暮，欲见煌煌业。

暮垒初休角，孤谯半掩门。鸿声骋寥泬，鸦意恋黄昏。远岫排头碧，春河彻底浑。关东三百里，依约是天阍。

日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，联翩入上林。

识面登瀛日，论心去国时。孟轲非好辩，羊祜有先知。手笔今文伯，神明古吏师。老成嗟不见，流泪读招词。

六井犹存记，三贤尚有堂。地连金色界，庙接水仙王。市井空陈迹，杉松只旧行。唯公识真意，此处酒难忘。

一别慈闱面，春风十五花。不知人有母，谁念子无家。社雨邻巢燕，清明垄树鸦。动皆伤感处，恸哭夕阳斜。

莫笑茆檐陋，消摇遂野情。遇魔增道力，因病悟浮生。谋食凭长镵，论交得短檠。不知从此去，几见雁南征。

我生山窟里，终朝面孱颜。独此岩未到，抱恨知几年。兹游信奇绝，一览小众山。更得师为主，二妙为易言。

征役各异路，烟波同旅愁。轻桡上桂水，大艑下扬州。何处成后会，今朝分旧游。离心比杨柳，萧飒不胜秋。

石头城上客，领取一枝梅。何事春消息，今从江北来。

三日断行路，束薪无处求。床头周易在，且复送悠悠。

一揖仍为别，他乡复避兵。客随风雨老，春著鼓鼙轻。宇宙关何事，艰危得此生。门前一溪水，几日到江城。

圩峻愁今路，山行羡昨朝。闭窗深坐轿，合眼过危桥。岸近何由到，魂惊半欲销。寄言薛丞相，最稳是轻舠。

移疾门常掩，今朝枉绣衣。笑言之乍惬，拜伏力犹微。晚岁贞筠少，贫家上客稀。如何忽见访，里巷有清辉。

友爱根天性，今人古与俱。棣华虽殄瘁，玉树更扶疏。经济终赍恨，循良谁读书。慈恩共心赏，霜月泪沾裾。

天地穷东野，江湖困子长。逢人双白眼，衒俗小红裳。旧句传枫冷，新吟带柳香。还能相料理，亦足慰凄凉。

陋邸已无味，庖人更不材。盦炊全做粥，烧鲞半成灰。添醋酸绵齿，研椒辣木腮。何时耸堂脔，香雾霭樽罍。

酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

积雨涨秋濠，轻舟共此邀。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

禾黍秋相近，溪山日自长。午窗千嶂雨，幽梦一帘香。

朱槿不堪留，牵牛上竹幽。蛩声清夺漏，鹰翮劲思秋。掩卷悲先哲，看山忆旧游。闺情兼旅梦，百虑五更头。

客路何当极，家林久未还。只今明镜里，又觉鬓毛斑。夜雨添春水，寒云没晓山。彊吟无好思，佳句也应悭。

赋感东征句，诗愁陟屺篇。生前九龄梦，眼底五朝天。锦告浑无恙，云车忽杳然。不堪青竹笋，归路不迎船。

山翠围裘领，谿声响佩环。终年无俗客，不用掩松关。

泉挥玉麈尾，岫拥翠云裘。尽日看不足，倚阑生古愁。

老树围修竹，清流浸白沙。沿山石磊磈，隔岸路丫叉。渐渐乡音别，迢迢去意赊。瀹茶谁氏女，鬒髪堕乌鸦。

长夜更难晓，天寒吟思清。梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。守拙踈生理，安贫识世情。凄风响檐竹，岂是不平声。

清气钟全蜀，风流压盛唐。骚香薰屈宋，笔艳映钟王。麾节平生梦，人琴一旦亡。卜居方有赋，埋玉重堪伤。

行跸留吴会，神州久陆沉。君王经远志，臣子复雠心。慷慨披丹悃，褒嘉拜玉音。骑箕何太速，有识共沾襟。

忽忆巴山夜，西窗风雨寒。自怜清影独，谁识寸心丹。草长花犹在，香销泪不干。海棠贪睡去，惆怅五更残。

眼似星初转，眉如月欲渭。先须捺后脚，然后勒前腰。

午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。

书疏虽能数，飘零可奈何。每怀谈绪远，更益鬓丝多。治行今难及，声名保不磨。公宁免腾踏，我乃愿婆娑。

塞上青云暗，天涯碧草微。人情殊念远，客意自怀归。孤宦甘循默，亨涂会奋飞。田游如入蜀，肯鸟亦庭闱。

打鼓发姑孰，送君朝帝乡。风流夸半刺，耆旧忆襄阳。别酒不成醉，征途能底忙。只应旗脚转，趁此麦天凉。

造物本无尽，贪求乃不公。此能随量取，彼亦一无穷。水底家家月，窗间处处风。要知真宰意，不在有无中。

闽蜀限西南，中有同风句。今年台雁行，一笑果相遇。朝饭灵峰泉，暮宿中岩寺。常恐溪涨时，阿师截流去。

一岁期今夕，高空雨忽零。虚窗沈素影，疏竹动秋声。已被云阴闭，徒怀永夜明。徘徊倚山阁，谁见此时情。

枕簟迟迟睡，轩窗一一开。市收人语寂，江迥水风来。熠耀明衣袂，婵娟到酒杯。新凉儿女健，促织已相催。

争观苏翰林，未识李北海。独能亲话言，异彼想风采。徬徨计拍马，留滞搴兰茝。匹马候南还，轻舟即东汇。

最上华阳馆，凄凉岂旧基。山中为相日，楼上待仙时。精力凋文字，群居厌术芝。却输元处士，薪爨得天知。

昔人好沈酣，人事不复理。但进杯中物，应世聊尔尔。悠悠天地间，媮乐本无愧。诸贤各有心，流俗毋轻议。

本谓温犹好，而能北伐功。自从扪虱后，绝意过江东。

高台登眺处，凉思爽衰颜。只此阑干外，不知多少山。龙收残雨去，鹤带断云还。一片兴亡恨，越来溪上闲。

常时岂不别，此别异常情。南国初闻雁，中原未息兵。暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。曾听无生说，辞师话此行。

朝烟淹楼台，晚雨染岛屿。渔童惊狂歌，艇子喜野语。山容堪停杯，柳影好隐暑。年华如飞鸿，斗酒幸且举。

穿山君蹈险，逆浪我乘危。玉事以勤济，人生少暇时。多材看腾踔，无补愧衰迟。巳饱殊乡味，何烦觉后知。

我爱他山石，中含绝代珍。烟披寒落落，沙浅静磷磷。翠色辞文陛，清声出泗滨。扁舟载归去，知是泛槎人。

一炷夜香清，挑灯听雨声。虽然添客梦，却可助诗情。泽沁兰心重，泥酥笋角萌。山行频有约，日日候晴明。

朅来雪矼头，眼随林麓转。意定众境生，一笑前峰远。

昔是优贤地，今为省过州。非贤亦非过，醉卧怀嵩楼。

洪州沈乌盆，塑佛舍三尊。一朝饥冻死，衣不庇其臀。

天坛高百尺，只在翠微间。碧藓遗踪古，青松白日闲。丹成人已化，云去鹤应还。时有吹箫客，月明来故山。

世德簪缨贵，家风孝友传。承夫知不忌，爱子故亲贤。飘忽人间梦，生平物外缘。诸天清浄报，可但閟重泉。

清白家传业，中和吏向风。一门台阁仕，入使弟兄同。谳议民无讼，均输国不空。职劳终损寿，勤事有遗忠。

面色削瓜黄，眉毫覆雪长。安知四天下，只在一禅床。

天边月初落，马上梦犹残。关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。宦游终自苦，身世静堪观。争似山中隐，和云枕碧湍。

忆君江上去，船重载书多。学乃从吾好，闲应喜客过。薰风新绿树，明月旧沧波。自古关情处，相思入咏歌。

中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙干草木黄。朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处，参差近鬼方。

五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章惟返朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可记，所见是闲人。

山暝日云稷，天清风寖和。树花红暗淡，城草绿坡陀。归艇冲烟去，昏凫接翅过。年华无限乐，判作是狂歌。

山中苦无雨，日日望云霓。小暑复大暑，深溪成浅溪。泉枯连井底，地热亢蔬畦。无以问天意，空思水鸟啼。

绿阴初散地，今有入檐枝。开窗对潇洒，岁寒惟独知。

百谪孟公达，三绌柳下直。今君向于湖，颇带迁逐色。府公酷好贤，要试心铁石。此学祇现前，嗟伤定何益。

花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墙低不碍窥。

炎蒸无处避，此地忽如寒。松砌行无际，石旁禅自安。鸳鸯秋沼涨，蝙蝠晚庭宽。登眺见田舍，衡茅半不完。

郎身如纸鸢，断线随风去。愿得上林枝，为妾萦留住。

长生推献寿，法坐四朝登。问难无彊敌，声名掩古僧。绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。语默俱忘寐，残窗半月棱。

穿凿堪伤骨，风骚久痛心。永言无绝唱，忽此惠希音。杨柳江湖晚，芙蓉岛屿深。何因会仙手，临水一披襟。

驱马日尚早，解鞍天向晨。风虽排酷吏，雨复滞行人。保障连营远，陂塘发兴新。荷花娇欲语，愁绝故伤神。

老妻倦缝纫，痴儿厌藜藿。一贫谁复言，多累吾已错。山半云可耕，山下泉可凿。轩冕亦傥来，岂得长如昨。

昔年留建业，授馆厕嘉宾。忝窃惭高位，淹留有故人。相逢青鬓在，谁信白头新。晚岁良田熟，东阿岂漫云。

玉壶倾菊酒，一顾得淹留。彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。管弦能驻景，松桂不停秋。为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。

木末芙蓉起，亭亭绿且青。墙犹承片瓦，窗不碍疏櫺。次第花擎盖，纵横叶展屏。石丁谁主者，仙岂待沉冥。

不与椿龄远，先伤棣萼零。宸章怀旧德，惠节入新铭。后世推名教，当朝重典刑。东维跨箕尾，一化本同灵。

故人同我去，清旦杖崇冈。寒日无留照，惊鸿有断行。聊将一日款，少洗十年忙。衰病不相弃，我庐今未荒。

七度逢寒食，连年客异乡。鬓丝嗟老大，冢木念青苍。乱眼花无数，伤心柳著行。病余春又过，不拟近杯觞。

我爱昭州月，闲宵入绮楼。凉生荔浦树，冷熨桂江秋。朱户千家启，浮云万里收。谁夸魏公子，飞上邺门游。

徐行散腰膂，小憩啬精神。休养观书眼，调娱宴坐身。青毡我家旧，红粟太仓陈。温饱无余事，寒龟息自匀。

节遇端阳日，蒲觞满自斟。兴怀多感旧，吊古漫成吟。

上方逢夏夕，月色遍千山。但觉星河近，偶同江海闲。事抛兴废外，谈极有无间。却笑明朝俗，红尘随马还。

涓涓石含泉，扁舟过其下。大旱日望尔，神功一飞洒。

秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封余辇路，西狩问虞人。被髪逢夫子，狂歌作放民。

常时同砚席，寄砚感离群。清越敲寒玉，参差叠碧云。烟岚余斐亹，水墨两氛氲。好与陶贞白，松窗写紫文。

天地应怜我，遗留巨力神。定须凭国手，神妙与传真。

炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。

段氏推忠武，论兵特造微。历朝功并建，诸将令咸依。重位无矜色，高门有德辉。当时勋贵族，孰不仰家肥。

翠屏临研滴，明窗玩寸阴。意境可千里，摇落江上林。百醉歌舞罢，四郊风雪深。将军貂狐暖，士卒多苦心。

七萃和銮动，三条葆吹回。相星环日道，苍马近龙媒。咫尺天颜接，光华喜气来。自惭衰且病，无以效涓埃。

五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。

九夏困炎毒，出门如探汤。不知此幽亭，俯仰皆清光。寒流给我濯，白云供我望。况有尊中酒，犹泛残菊香。

笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。

姐弟皆殊色，专房擅主恩。何曾送归妾，但见啄皇孙。

张绪风流士，文昌古淡诗。发扬知有助，埋没竟多时。公已勤雠校，神应作护持。何当遗珠玉，璀璨满书帏。

屋头小雀雏，气力苦未长。乘暄学调羽，忽挂蜘蛛网。其母不能救，啁啾空下上。乃为人所探，不是虫丝枉。

年来揭阳郡，牢落海阴墟。云峤无幽子，潢池有跖徒。单车亦已税，蔓草不须鉏。比屋弦歌里，功高化鳄图。

引烛踏仙泥，时时乱乳燕。不知何道士，手把灵书卷。

夜泊湖南岸，晓开天北风。愁云来覆渚，白浪起吞空。瓮酒霞将薄，瓶花锦带红。邻舟如隔海，孤坐寂寥中。

沸蚁云罍溢，离鹍雪苑开。吏催东府计，卿待楚人材。旧隠周萝月，前期禹凿雷。我惭芳岁晚，犹俊蹇修媒。

高名闻已久，方策有文雕。接得诗人信，知从谏议招。住遥劳枉刺，去速恨移桡。何处逢黄菊，秋风故六朝。

风日正和柔，身轻喜病瘳。懒抛残蠧简，暖脱弊貂裘。值客开青眼，逢花忘白头。家家好春色，何处可同游。

江风木落天，游子感流年。万里波连蜀，三更雨到船。梦残灯影外，愁积苇业边。不及樵渔客，全家住岛田。

风旌引素辕，歌绋远犹喧。此路成千古，何人叹九原。未亡钟淑俪，不朽寄空言。兄子今为后，春秋无馁魂。

赵老七斤衫，提来用恰好。若更问如何，且去青州讨。

多罗四十年，偶未识摩毡。近有王宣政，时时与纸钱。

尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。

道力与福力，平时似乱真。福力有盛衰，道力无富贫。人生不学道，只种轮回因。君看天福尽，满眼生埃尘。

秋崖元不死，梦寐想仪刑。纵使长松倒，终殊众草零。群儿夺朱紫，之子出蓝青。可惜科场废，难徼笔砚灵。

当暑苦炎暍，日数秋风生。穷忧在衣褐，霜露亦可惊。徘徊念年少，岁月去已轻。岁月可奈何，学道恐无成。

我有忘忧号，君为忧世人。欲忧忧底事，胡不暂怡神。

腥风怒涛中，信手拏得起。触拨老慈明，撺出拄杖子。

公门了无事，吏散终日闲。凉叶何萧萧，悲吟庭树间。琴书写尘虑，菽水怡亲颜。忆在中林日，秋来长掩关。

树闲烟不破，溪静鹭忘飞。更爱幽奇处，斜阳艳翠微。

地僻稀人迹，重林日自虚。鸟飞晨气外，蝉噪晚凉初。余润从侵屦，浮埃倦整书。樵渔时上下，闭户又何居。

旌廉以廉寡，树碑励贪夫。后人慕前躅，当令德不孤。第无愧屋漏，斯能远苞苴。番禺惟饮水，合浦自还珠。

相逢亡恙外，第一问书堂。为说当年树，如人出屋长。

可惜经年别，都能两日留。别来长似梦，书到暂忘忧。老子无公事，长安足俊游。时时论人物，江汉有轻沤。

手轮摩尼珠，身坐盘陀石。普请大地人，念彼观音力。

改序念芳辰，烦襟倦日永。夏木已成阴，公门昼恒静。长风始飘阁，叠云才吐岭。坐想离居人，还当惜徂景。

宿雨郊原润，新晴禾黍香。天高晨气静，地阔野风凉。忽忽忧群盗，悁悁怀故乡。摄官聊免死，何敢论行藏。

忆昔平原客，曾叨十九人。怀沙正愁苦，负土更悲辛。册府三年滞，枢庭一见新。今来挥涕泪，为国惜良臣。

蒲团清夜话，吟鬓任鬅鬙。瀹茗迟留客，焚香静对僧。岚蒸侵砚版，月冷逼禅灯。万籁俱岑寂，呼童亦不譍。

小院新栽柳，深窗古画屏。屋塼悬蜴蜥，虫网碍蜻蜓。启轴怜孤进，添杯虑独醒。殷勤东郭外，春麦又苗青。

蝉发一声时，槐花带两枝。只应催我老，兼遣报君知。白发生头速，青云入手迟。无过一杯酒，相劝数开眉。

一笑淮兵却，功成未易论。岂惭颜刺史，诗酒在平原。

置此怜神骏，三年故不飞。轩车宁假宠，野客会忘机。燕雀那相笑，凫鹥直自肥。蓬莱千万里，正想玉为衣。

去城才半驿，深谷自逶迤。藤络崩崖石，松垂倒地枝。寒山缩毛发，碧涧照须眉。霜气全消歇，空存太傅祠。

四载行都尹，当朝第一人。中和宣上德，乐易本天真。论撰疏新宠，论思徯旧臣。履声勤帝想，竟阻上星辰。

携壶上翠微，雅致何今昔。谁知一笑间，俯仰成陈迹。

敏手劈江筠，随身织烟壳。沙禽固不知，钓伴犹初觉。闲从翠微拂，静唱沧浪濯。见说万山潭，渔童尽能学。

迎气来归祚，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

脱兔驰冈地，饥鹰厉吻天。为烦麋狗顾，遂给兽人鲜。狂目兼槐落，惊毫共月捐。可嗟多狡穴，归肉助庖膻。

老病今如许，江湖岂所宜。未妨宁过计，不是故多疑。歉岁真难度，奸人或见窥。移舟入城泊，何敢强违时。

红叶连峰雨，黄花独径秋。一杯聊复酒，万斛不堪愁。短发惊时晚，修名怯岁遒。山中隠玄豹，江上失轻鸥。

往作关东客，来携一束书。旅人观所主，野性乐玄虚。过事都如梦，精庐宛若初。空怜两蓬鬓，萧飒十年余。

玉漏催成夜，兰釭换作晨。并花排彩树，分月送游人。醉幕星临酒，天街露禁尘。轻雷与流水，随意伴香轮。

路自西溪入，园当北谷开。月亭诗作客，雨馆睡为媒。摘果衣沾露，寻泉屐渍苔。闲居正无事，莫问我频来。

探幽过小涧，夕照走全阴。倚杖娱闲睫，闻钟寄远心。竹光浮古趣，松籁卷寒音。城衲烹茶出，先供座佛歆。

神光在牛斗，空赋白云篇。地坼龙泓冷，天分锦石圆。悠悠蕉鹿梦，的的露牛禅。再见窗中雪，应知宿有缘。

小院无人夜，楼高月迥明。偈吟诸祖意，茶试老僧铛。门掩园林僻，窗虚笔砚轻。殷勤供一笑，一笑可怜生。

淮上能无雨，回头总是情。蒲帆浑未织，争得一欢成。

有书无异文，有车无异轨。贝多得旁行，白马来万里。清轩延高僧，一岁译几纸。译罢坐焚香，庭草洒寒水。

名利双蜗角，堪舆一旅亭。生平嫌著物，老去更忘形。慢火煎茶熟，寒灯照梦醒。室空无道伴，自展八还经。

帆挂狂风起，茫茫既往时。波涛如未息，舟楫亦堪疑。旅雁投孤岛，长天下四维。前程有平处，谁敢与心期。

自嗟为客久，羁旅过淮时。雪野挑蔬瘦，霜天暖酒迟。流年下坡毂，万事一枰棋。异日怀陈迹，孤舟近古祠。

方穿新砚众，寸眼旧岩稀。难倩宫娥捧，堪搘织女机。

方振河汾业，云胡不假年。斯文今已丧，此道后谁传。秘馆藏新史，门人缉旧编。未明修短理，昂首问苍天。

厚薄因风结，方圆随器成。黄河白马渡，大泽老狐行。暖曲流云液，隅甃晃水精。皎然心一寸，愿比玉壶清。

戎马暗天宇，落日九江流。元恶迷是似，化作黄长虬。

闭户秋风里，寥寥绝往还。菊开无俗艳，木落见真山。心比孤蟾浄，身同野鹿闲。困来虽就枕，无梦到人间。

别去忽三纪，余生能几年。相看双眼碧，且喜一灯传。禅病君无恼，诗狂我欲仙。剧谈成绝倒，还似蜜中边。

半宅分僚友，门开别向西。送书人未识，归舍犬犹疑。老喜吟窝窄，廉从典价低。余山兼剩沼，亦足杖吾藜。

病叟虽迂阔，交情自不疏。喜逢归去客，为谢寄来书。入幕评文后，临川视事余。携壶吟两柳，还梦野人居。

山色随诗瘦，波光际野空。行装秋思里，情话雨声中。无补身如赘，多愁鬓似蓬。惟余沧海兴，酒后忆郫筒。

慷慨君酬国，奔逃我丧家。陆沈同一壑，渊涉眇无涯。祈死惟嫌晚，余生只自嗟。蒿莱连雉堞，落日噪栖鸦。

剧暑逢添闰，微凉忽值秋。年争飞鸟疾，云共此生浮。多难仍怀古，他乡独倚楼。可能天下虑，政有一身忧。

清风起层阴，凉雨放疏点。众木郁苍然，芳草绿苒苒。山深无来辙，寂寞荆扉掩。念远怅悠悠，残阳在西崦。

学书五十年，其进不及寸。未能践绳墨，况敢说豪健。虽然亦有用，尚足博粗饭。开学教牛经，坐市写馿券。

步蹇堪扶杖，头童欲罢簪。渚云秋澹泊，庭树晚萧森。秀颖垂千亩，遥青出寸岑。本来关个事，而独可人心。

杉竹匝吟径，轩窗更绝尘。清风生后夜，幽景遍诸邻。磬断栖禽梦，香凝出定身。城中有高趣，宁羡赖留人。

风吹飞絮乱，日照游丝高。晴景方可爱，暮雨忽潇潇。老人蚤睡眠，梦觉鸡戒朝。檐声鸣阶除，云气冒山椒。

清夜读君诗，思豁神亦倾。岂惟折幔幢，要已倒降旌。重哦水帘句，纤秾开画屏。想见落笔时，绕纸走风霆。

磻谿垂钓者，终得展其才。何事先生隐，不逢明主来。泉声秋雨歇，月色夜云开。对此空惆怅，吟魂早晚回。

群哇方杂奏，忽听数声琴。天地有清气，君王知正音。悲风生指玉，明月照徽金。曾抚昭君怨，宫人泪满襟。

旧阴交盖处，草草遂离群。何意终天别，居然此地分。丰盈宜上寿，鼎盛忽西曛。遥想天台路，悲笳惨暮云。

江城逢岁莫，独自倚楼台。积雪明孤岛，微阳在早梅。水摇冰欲泮，春近雁思回。故国还如此，归心但暗催。

十载前初种，酴醿间木香。对花犹绿髪，携酒有黄堂。忽起风云阵，几成鹿豕场。少陵忆严尹，非复旧春光。

玉人下瑶台，香风动轻素。画角弄江城，鸣珰月中堕。

我自虚心者，君能百尺芳。未闻凌雪秀，唯解刺天长。叶密招禽宿，皮枯任蠹藏。他年丹穴凤，恐不集垂杨。

忆家望云路，东去独依依。水宿随渔火，山行到竹扉。寒花催酒熟，山犬喜人归。遥羡书窗下，千峰出翠微。

忧世终何补，忠怀怅不平。收回长太息，翻作短歌行。是事且复置，今人谁可盟。湘中千树橘，墨墨了余生。

春风正豪怒，夜雪复飘扬。勿使羁愁乱，自知清兴长。帘疏声淅沥，灯冷晕微茫。此夕牛衣客，成名不可忘。

万丈洪泉落，迢迢半紫氛。奔飞流杂树，洒落出重云。日照虹蜺似，天清风雨闻。灵山多秀色，空水共氤氲。

此日老法从，当年穷秀才。从今归去好，非不遇时来。

遥天碧荡荡，远草绿愔愔。并作相思海，春来一样深。

边徼无虞日，王师讨弗庭。收功夸庙算，行险毒生灵。川谷旌麾暗，风尘战血腥。寂寥归马日，目断华阳坰。

悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。

章台杜牧之，长安孟东野。忆君飞笔时，何处木兰下。

前世诸生选，平居数路开。乡闾自相与，岩穴亦时来。射雉空亡矢，为蛇更夺杯。千金曾市骨，聊用作龙媒。

晴轩足清趣，闲与鹤开笼。寄语北山侣，无惊蕙帐空。

天晓浓霜白，依然境末分。出门无所辨，华鸟寂无闻。

有意扶名教，躬行语默中。楷模陶士器，药石补天聪。衡岳邻新卜，伊川道已东。传经知有子，接武大明宫。

少日喜累句，暮年多短章。假令重盛壮，展拓不能长。

积雨桃李暗，西园已晚春。平池花照影，深树鸟窥人。飞近燕知主，青分柳过邻。浮生似群动，聊复共欣欣。

春意侵寒律，川云结夕阴。闲人了无事，邻叟偶相寻。废沼萍黏块，孤村雀满林。世间真梦耳，何物可关心。

欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防为。

雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。

晚尊和月吸，早饭带星炊。鹏鷃从高下，螳蝉任黠痴。水澄神自止，云远意俱驰。门外谁车马，故人来课诗。

林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。

山色青螺髻，清波绿鸭头。已欣春事起，那问岁阴流。玉蚁新浮盎，金鳞恰上钩。衰年怯多酌，尤怕范家瓯。

共惟无极翁，混元再开辟。关洛与考亭，杲杲行世日。惟此五大贤，人极赖以立。谓宜昭明荐，千古为令式。

望极应千里，人家自一村。客帆何处落，邻碓隔烟闻。山自秋来瘦，江从雨后浑。平生幽独意，为客却销魂。

趣召单车至，惊传两鬓凋。倾城迎国老，即日走天骄。梦已商人奠，身犹汉相朝。古来贤达意，生灭两消摇。

能诗老工部，好锻狂中散。相望千载间，未觉风流远。

麟阁承家庆，轩星应德晖。帝猷阴有补，嫔则动无违。遽就苍梧野，空余大练衣。只应彤管在，万古播鸿徽。

圣祖艰难业，重孙拥佑恩。玉妃闲宝简，仙御送金根。杳杳龙先去，翩翩凤又翻。涂山望尧穴，日月万春存。

醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。

默坐非关闷，凝情秪在诗。庭闲花落后，山静月明时。荅客言多简，寻僧步稍迟。既同和氏璧，终有玉人知。

旅思又惊夏，庭前长小松。远峰生贵气，残月敛衰容。

崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。

寒踪白云里，法侣自提携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不似武陵迷。仿佛方知处，高峰是会稽。

别去六年久，重来四日留。笋舆离古驿，荻岸即方舟。云淡楚天阔，风高湘水秋。洞庭知不远，乘兴欲盟鸥。

小寒连大吕，欢鹊垒新巢。拾食寻河曲，衔紫绕树梢。霜鹰近北首，雊雉隐藂茅。莫怪严凝切，春冬正月交。

当门三四峰，高兴几人同。寻鹤新泉外，留僧古木中。蝉鸣槐叶雨，鱼散芰荷风。多喜陪幽赏，清吟绕石丛。

偶有幽人访，柴门始一开。大颠留偈去，小谢袖诗来。襆被嫌三宿，挑灯读百回。惟应双屐齿，历历在莓苔。

侧足呻吟地，连甍瘴疟秋。穷乡医自绌，小市药难求。肝胆疑俱破，筋骸漫独瘳。惭君远从我，契阔每同忧。

心爱无名草，闲花取次开。自能追造化，浑不假栽培。姚魏伤攀折，楩柟困剪裁。祇因非世用，长得保根荄。

盛德三槐旧，论交二纪深。帝聪闻曳履，人望在为霖。没世犹赍志，康时未称心。孤怀伤殄瘁，清泪满衣襟。

吴蜀何年别，相逢汉水头。望乡心共醉，握手泪先流。宿务千山晓，春霖一夜愁。离情方浩荡，莫说去刀州。

高堂卧清风，顾我岂不欲。王事不可缓，驱车冒炎酷。赤日暴形骸，毛发几焦秃。义命有固然，勤劳不为辱。

溪边野芙蓉，花水相媚好。半看池莲尽，独伴霜菊槁。

好是鹤鸣阴，居然子和声。休云气所感，自是物之情。

闭门遗日月，原上感年华。久旱无场藿，重阳有野花。萧萧几家静，脉脉一歧赊。向晚悠然去，秋风马尾斜。

西蜀传芳日，东君着意时。鲜葩猩荐血，紫萼蜡融脂。绛阙疑流落，琼栏合护持。无诗任工部，今有省郎知。

马蹄京洛岐，复此少闲时。老积沧洲梦，秋乖白阁期。平生五字句，一夕满头丝。把向侯门去，侯门未可知。

我爱仙居宰，接人推至诚。一官厓岸绝，百志惠慈生。

瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蘂散花台。御气鹏霄近，升高凤野开。天歌将梵乐，空里共裴回。

百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊薉藏万穴。会是天使然，相将送凋节。

富饮不解文，翁意非在酒。三杯聊遣兴，一醉岂缘口。

早晚悟无生，头陀不到城。云山知夏腊，猿鸟见修行。地僻无溪路，人寻逐水声。年年深谷里，谁识远公名。

高风吹玉柱，万籁忽齐飘。飒树迟难度，萦空细渐销。松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。坐与真僧听，支颐向寂寥。

四邻鸡犬地，花竹自我阴。去郭不多远，入山犹未深。林峦常在望，樵牧久知心。他日如全隠，深居不可寻。

此君非草木，劲节凛佳宾。相对山阴禊，曾陪南阮贫。琳琅风叶响，水墨月窗匀。何必篮舆出，敲门问主人。

避俗嫌林浅，安贫觉屋宽。地炉烧葑火，土榻藉蒲团。稚子夸藜糁，高僧辍芋残。霜寒固难出，不怕笑蹒跚。

少日曾相识，重来有故情。殷勤前度月，依旧向人明。扰扰魄生死，区区轮满盈。何如长半掩，万古不西倾。

清言一以遥，默默江楼上。安得如白云，无心两相忘。

雀入官仓中，所食能损几。所恨往复频，官仓乃害尔。鱼网不在天，鸟网不张水。饮啄要自然，何必空城里。

谒入久不出，兀坐如枯荄。苍头前致词，问我何因来。士节久凋丧，人情易嫌猜。本无性命忧，不去安待哉。

冰雪四十日，朝光开晓霜。短褐忘蓝缕，茅檐失荒凉。缅思江南梅，安得置汝傍。明朝傥更晴，一苇聊可杭。

莫莫更莫莫，休休复休休。平生都是错，一病尽堪羞。龟为灵钻壳，膏因明出油。细思根本悴，端的是招忧。

寺隐藏山腹，山高绝杳冥。浓岚春发黛，岑塔晓开屏。岭上云无著，松根茯有灵。访求忠武迹，不复见丹青。

濠楚前通泗，舒庐内接和。眼看花靥渡，梦想白沟河。火德时方盛，金行数不多。儒臣且经略，未要载赓歌。

雷奔石壁间，瀑泻洞门侧。蜿蜒乘洪涛，变化莫可测。

小摘吾犹惜，频来径自成。青虫捕仍有，蠹叶病还生。贫里犹存灶，霜余正可羹。窥园未妨学，抱瓮更须营。

得死何须哭，偷生正可疑。仓皇归印日，慷慨却金时。规矩诸郎有，襟怀我辈知。平生郭有道，消得蔡公碑。

桂隠芙蓉盛，柴门日日开。若无诗与酒，不请看花来。

秦地有吴洲，千樯渭曲头。人当返照立，水彻故乡流。落第春难过，穷途日易愁。谁知桥上思，万里在江楼。

夜永醉还醒，邻鸡已有声。衾寒霜令急，木落睡魂清。

鬓丝残雪影，况复在尘埃。暮色随钟尽，年光逐水来。邻逋灯下索，乡梦戍边回。明日听春雨，渡江登越台。

新岁八十四，自宜形影孤。睡凭书摈相，愁赖酒枝梧。儿问离骚字，僧传本草图。孰言生计薄，种芋已成区。

翩翩岂自知，历历眩群飞。故作穿疏牖，时来鉴薄帷。助明清夜永，除害一身微。秋草隋宫路，茫茫旧赏非。

清风不可近，碎璧缀圆规。翰墨传家学，风流蕴素资。龙孙藏旧节，蟾桂毓新枝。愿听功名起，青云慰所思。

溯源高适谱，作媲郑虔家。贤子搴丹桂，高才补白华。病犹观冕辂，没不待笄珈。阡表堪传远，何须挽诔加。

乞还方未遂，日夕望云林。况复逢春草，何劳问此心。闭门公务散，枉策故情深。遥夜他乡酒，同君梁甫吟。

水轩寒最早，偏称冷官居。老态重衾薄，秋声四壁虚。霜前蛩渐少，雨后叶全疏。渔叟顽如铁，鹑衣晓捕鱼。

萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎，清分枕簟凉。回头忽陈迹，檐角挂斜阳。

有客从东来，迺是徐方秀。言行过乎恭，篇章一何富。顾我白髪叟，赠以青瑶枝。我将投木桃，桃始开花时。

公抱青田姿，俛啄家鸡群。徽之拄颊外，遐瞩西山云。昔我藻鉴士，拱木蔽孤坟。讵意王子敬，晚乃知羊欣。

当代论才子，如公复几人。骅骝开道路，鹰隼出风尘。行色秋将晚，交情老更亲。天涯喜相见，披豁对吾真。

残花自开落，迟日半晴阴。翡翠山容暗，蒲萄江涨深。绿杨浑作絮，黄鸟欲成喑。春事今如许，谁能著酒斟。

谁将紫芝苗，种此槎上土。便学商山翁，风餐谢肥羜。

儒衣两少年，春棹毂溪船。湖月供诗兴，岚风费酒钱。上帆涵浦岸，欹枕傲晴天。不用愁羁旅，宣城太守贤。

却忆东溪日，同年事鲁儒。僧房闲共宿，酒肆醉相扶。天畔双旌贵，山中病客孤。无谋还有计，春谷种桑榆。

星翁言我寿，更寿复何求。老病花生眼，愁吟雪满头。髀消经万险，面皱积千忧。十载不看镜，今朝见自羞。

几岁悲南国，今朝赋北征。归心渡江勇，病体得秋轻。海阔石门小，城高粉堞明。金山旧游寺，过岸听钟声。

草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。

气当以志帅，心岂为形役。未知政奚先，亦各职其职。相期边幅捐，安用竿牍饬。勉旃正吾鹄，其中非尔力。

十里南溪路，思君一望间。黄花秋色老，红叶露痕殷。似说亲朋集，遥知杖屦闲。徘徊松径晚，踏破紫苔斑。

故国干戈后，怜君得意归。绮霞横郡阁，犀烛照渔矶。天迥青山远，江平白鸟飞。此行同衣锦，况是老莱衣。

苍虬百岁枝，残雪数家篱。点俗那能染，孤芳只自知。肯回桃李面，要是雪霜姿。不见紫芝久，悠悠使我思。

避世一丘壑，似渔非世渔。独吟嘉橘颂，不遗子公书。笋蕨园林晚，丝缗岁月除。安知冶容子，红袖泣前鱼。

紫黑苍黄肉，青白胜鹅梨。黑青肉亦白，淡黄白亦宜。

秋高山城幽，风动林叶吼。百感从中来，将分故人手。故人惜轻别，樽酒欲相厚。未饮已颓然，别恨浓于酒。

有虎竞磨牙，逢人事攫拏。夜声闻别坞，晓迹印平沙。迫路奔惊犬，藏林噪乱鸦。过舟无可奈，极目是蒹葭。

春草荒坟墓，萋萋向虎丘。死犹嫌寂寞，生肯不风流。皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。还应伴西子，香迳夜深游。

极目尽天际，风烟杳霭间。水光清滉日，野色远连山。白鹿今何在，高僧此独闲。我今无伴侣，乘兴一跻攀。

良月满高楼，高楼仍中秋。午夜冷露下，千里寒光流。何人将此鉴，拂拭新磨休。照破万古心，白尽万古头。

行义追前辈，孤风凛一生。子平婚嫁了，元亮去留轻。涪万无归棹，严杨有旧盟。空令同社客，生死痛交情。

多病全然懒，微凉尚未寒。偶然无一事，蛛网雨中看。

驰心栖杳冥，何物比清冷。夜月照巫峡，秋风吹洞庭。酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。竟晚苍山咏，乔枝有鹤听。

自君之出矣，妾不出闺门。怀君不敢恨，惟有感君恩。

古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。

仙坛遗迹在，苔合落花明。绛节何年返，白云终日生。旋新芳草色，依旧偃松声。欲问希夷事，音尘隔上清。

衡泌春无尽，湖天风快哉。书堂三寿语，仙籍几生来。一发扶周鼎，千金筑隗台。人心索调护，根本更须培。

少年基一篑，长岁足三余。忽作飞黄去，顿超同队鱼。尊前八采句，窗下十年书。定作牛腰束，传抄听小胥。

扫苔人迹外，渐老喜深藏。路僻闲行远，春晴昼睡长。余花留暮蝶，幽草恋残阳。尽日空林下，孤禅念石霜。

负郭平田阔，秋深获课勤。短镰行缺月，多稼剪黄云。旧腊占三白，今年稔十分。太平村舍里，堕穗饱鸡群。

郑子才不疏，徐子文甚勇。一旦召严徐，一旦策晁董。去年萧寺中，杯酒兼旬同。间阔见难合，况乎分悴丰。

蒙鸿玉梁境，缥缈云霞仙。月坛白云洞，遗址空依然。千年唯乱石，蹲踞秋山烟。徘徊莫可觅，酌尽丹井泉。

蓬葆已萧萧，从官越绝遥。山图禹穴近，涛气伍神骄。卧帐藏新论，舟行问故樵。寄声时谢我，江上足兰苕。

昔人牛口下，胥宇化南州。祖地千灯续，荒垣八字留。漏长莲叶晦，园胜柰阴稠。后嗣推崇意，同风古佛流。

茗花浮曾坑，酒泛酌宜城。路寻西九曲，人似汉三明。千户非无相，五言空有声。何时郭池晚，照影写闲情。

山河镜上尘，猕猴背苦辛。参玄识得镜，了了见方亲。

自息中山鬬，长安几见春。司天得南正，迎日法高辛。送老年华速，催耕雨意新。又闻寛大诏，飞舞下天津。

择木有灵禽，寒空寄羽翼。不止蓬莱山，冥冥去何极。

浪作鸾栖去，惊随鹤怨还。无心汉江水，有节皖公山。此事真堪话，诸公宁厚颜。嗟予亦兴尽，昨夜已投闲。

明月临沧海，闲云恋故山。诗名满天下，终日掩柴关。

执象宗玄祖，贻谋启孝孙。文高柏梁殿，礼薄霸陵原。宫仗辞天阙，朝仪出国门。生成不可报，二十七年恩。

袅袅条风至，悠悠桂影升。黄昏村市鼓，红日社林灯。节序更悲乐，乾坤几废兴。龙城旧游处，说着泪沾膺。

湛湛玉泉色，悠悠浮云身。闲心对定水，清静两无尘。手把青筇杖，头戴白纶巾。兴尽下山去，知我是谁人。

分手向天涯，迢迢泛海波。虽然南地远，见说北人多。山暖花常发，秋深雁不过。炎方饶胜事，此去莫蹉跎。

枯株围古寺，长觉夜寒增。坐听风吹雪，吟移佛照灯。灰沉麟骨碎，茶沸蟹涎凝。何计从师老，生涯若履冰。

不争多气力，容易可成功。意马须调伏，如尘幻梦中。任持从雅淡，乐道定雌雄。修炼知勤苦，因缘自合同。

青红变芙蓉，各是天然色。时情苦贱眼，每叹今非昔。人心与物态，自古有更易。只使碧莲开，游人果何得。

散步招提去，禅房幽更深。开经醒俗眼，瀹茗洗尘心。石罅泉长溜，林巅蝉独吟。诗成书雪壁，恐或有知音。

昔记披云日，今逾二十年。声名俱是梦，恩旧半归泉。朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。离歌正凄切，休更促危弦。

少妇经年别，开帘知礼客。门户尔能持，归来笑投策。

岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。朝阳生树罅，古路透云根。独步闲相觅，凄凉碧洞门。

一舸寒江上，萧萧两鬓华。不唯伤道路，终恐委泥沙。宿雨添山霭，秋风起浪花。故人应念我，梦里劝还家。

劲节旧捎云，新添老大根。何年居此里，着处长儿孙。

送客中州外，乘流只自看。日斜孤棹晚，月上一溪寒。离合原非易，行藏似不难。归来理幽伴，莫负酒杯宽。

抱琴出南楼，气爽浮云灭。松风吹天箫，竹路踏碎月。后山鹤唳定，前浦荷香发。境寂良夜深，了与人间别。

得意即为适，种花非贵多。一区才丈席，满目自云萝。静听禽声乐，闲招月色过。期公在康济，终奈此情何。

千章择一木，工竟不善斲。不如路傍棘，藩圃盗可却。故友心破碎，真宰竟错莫。门生有侯芭，洒涕传绝学。

草端无华滋，阴气已盘固。暄妍却如春，岁晚曾不寤。一裘可以暖，贫士终难豫。忽忽远枝空，寒虫欲坏户。

至业是至宝，莫过心自知。时情如甚畅，天道即无私。入洛霜霰苦，离家兰菊衰。焚舟不回顾，薄暮又何之。

挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边。赤脚知吟苦，时将山茗煎。

江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。

池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生年直酒星。正须遗万事，莫遣片时醒。

相思不可见，江路正迢迢。烟树同吟远，关河入望遥。昼长花影转，风定篆香销。遥忆君居处，钟声隔暮潮。

交友昔尝与，真诚久愈孚。公虽推齿序，我实仰师模。提耳言犹在，终身誓不渝。神驰埋玉处，恸哭向长途。

金肌昧真见，八音愚正闻。玄空了无托，至涉宁有勋。森罗会都寂，长空销积氛。良哉此达观，局士安与云。

蒸溽殊未解，雨来那可涯。鹊惊无稳树，灯暗不成花。处处跃秧马，家家闲水车。儿童伴翁喜，聚首话桑麻。

河冰一夜合，虏骑入灵州。岁岁徴兵去，难防塞草秋。

晓箭催莲漏，君王问寝时。光风浮玉琯，瑞霭映云旗。

渊明遗爱处，山芥绿芳初。玩此春阴色，犹滋夜雨余。隔溪烟叶小，覆石雪花舒。采采还相赠，瑶华信不如。

老遇初寒候，贫当绝禄时。衣裘俱在笥，薪炭不愆期。鹑满群童网，鱼浮百石陂。比邻每分饷，扪腹可无饥。

世上求真客，天台去不还。传闻有仙要，梦寐在兹山。朱阙青霞断，瑶堂紫月闲。何时枉飞鹤，笙吹接人间。

难得雪成持，不柰风无赖。生来避闹蓝，行不超色界。

六月禾将槁，天公一雨苏。旱时苗化草，稔后米如珠。食足安田里，年饥死路衢。丰凶才反手，扪腹愧微躯。

人好物亦好，交深谊转深。他乡如对面，异体实同心。未得平安报，相思长短吟。无从回去马，有便寄来禽。

雨余风日暖，野塘春水满。天影倒浮人，镜光环射眼。兰船不可上，漠漠低烟晚。归路已埃尘，沧波凫鹄远。

星使出文昌，仍分古华阳。过家真昼绣，拥节异怀章。泛应超余刃，深心即道埸。前旒须献纳，早晚侍明光。

人语村村好，鸡声处处闻。树犹埋宿雨，山未释停云。俯仰夏已度，屈伸秋又分。平生灯火念，牢落叹离群。

若问乘除法，须当健补贫。何如穷到骨，更有病缠身。忽忽又将老，苍苍更不神。此生吾自断，蓑笠一闲人。

我宗有语句，金刀剪不开。深深玄妙旨，玉女夜怀胎。

庭草绿毰毸，庭花闲自开。长鸿抱寒去，轻燕逐春来。时节看风柳，生涯寄酒杯。伤春欲谁语，游子正徘徊。

南州通外国，浊海溷清波。人以廉称少，官从辟奏多。持身宜洁白，事上莫依阿。话别无他语，留心政事科。

坚坐少愉乐，欲行还滞淫。时蒙七字句，可慰十年心。岁晚日晷短，天寒霜雪侵。主人不厌客，敢辞酒杯深。

欲剪宜春字，春寒入剪刀。辽阳在何处，莫望寄征袍。

道自朱黄逝，人多名利趋。独传真统绪，惟下实工夫。粹德两朝慕，清风四海孤。斯文端未丧，千古起廉隅。

愤愤呕谗书，无人诵子虚。伤心天祐末，搔首懿宗初。海树青丛短，湖山翠点疏。秋涛看足否，罗刹石边居。

剑佩已深扃，茅为岳面亭。诗犹少绮美，画肯爱丹青。换笔修僧史，焚香阅道经。相邀来未得，但想鹤仪形。

秦川春婉晚，汉水路迢遥。不待凭危槛，离魂已暗销。

干时本已懒，胸次况亡奇。若问中林趣，婆娑祇自知。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远觉鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

闲来松菊地，未省有埃尘。直去多将药，朝回不访人。见僧收酒器，迎客换纱巾。更恐登清要，难成自在身。

喜作送君诗，戎南人物稀。文章詹首变，锦绣助先归。门卷容高盖，江山照彩衣。不须攻错节，雕鹗自横飞。

华髪年方永，祠廷力未愆。谁云牖下死，疑是醉中仙。骥子持门户，鱼轩泣几筵。浮生真瞬息，谁与问青天。

空庭不见人，乌啄僧台食。林深露未晞，微风漏花沥。

我虽裹章服，雅意耕宽闲。著貂可采药，拄笏或看山。白头敲榜地，兹游破天悭。有兴聊可歌，睡语不受删。

闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几斗，销得此来愁。

莫入红尘去，令人心力劳。相争两蜗角，所得一牛毛。且灭嗔中火，休磨笑里刀。不如来饮酒，稳卧醉陶陶。

下水放轻舠，真期快意遭。那知吾道蹇，还值逆风鏖。空阔初凭棹，渊洄竟倚篙。三山信非远，弱水谩增劳。

愧我困尘冗，因君得清游。脱身桃李场，慰彼林壑幽。水光晚更碧，山色翠欲流。诗情天万里，浩荡不可收。

独玩隔厅月，凄凉三十年。渺然儒素业，翻以母仪传。生计无中有，衰龄病后延。谁为市贞石，高刻墓之前。

不为故人屈，清名日月高。当时若相汉，不过比元侯。元侯功易歇，子陵名不灭。所以想孤风，犹如隔前日。

文残字磨灭，往事记何人。抛在空林下，正当荒墓林。夕阳斜见影，古藓厚生鳞。不是逢狂客，谁来与拂尘。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲亦相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

老去龙纹匕，平生兽锦袍。端知有奇语，大雪满弓刀。

采藕平湖上，藕泥封藕节。船影入荷香，莫冲莲柄折。

女郎台上寺，寺影蘸湖光。夜梵星辰近，晨斋鸟雀忙。烟滋杨柳绿，风逞芰荷香。欲下还慵去，凭阑到夕阳。

马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。款交欣散玉，洽友悦沈钱。无复中山赏，空吟吴会篇。

淹留伤老眼，放旷适闲心。石浅出佳色，鸟幽传好音。课诗空自切，馈酒莫辞深。更说溪西寺，明朝款款寻。

日高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋亭冷石床。住山年已远，服药寿偏长。虚弃浮生者，相逢益自伤。

戴昔劫名士，周尝暴里人。少年一荡子，岁晚两忠臣。

有意访西溪，顺涂吟思迷。及兹询野老，已恨过芳蹊。醉客但多兴，幽禽空自啼。无由驻金勒，林表日光低。

愁卧愁亭上，兰时忽过中。幽人倦赏物，青帝谩施功。柳眼依依碧，桃梢冉冉红。真须家醸酒，一醉百花丛。

佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即涅槃，心能即有物。物则变成魔，无物即见佛。若能如是用，十八从何出？

江燕衔泥日，深堂拂玉琴。不教关合户，乃见主人心。掠水飞殊捷，迎风去已禁。短书犹可记，聊影托微吟。

岁穷情错莫，吾子欲何之。庾岭梅今见，端谿石自奇。瘴深宜饮酒，公退好哦诗。莫谓无征雁，而忘酌别时。

顷职古器事，三代考纤悉。闳异必夏商，形模且朴质。其间盛款识，鼓文俨周室。固知文武隆，牧敦当第一。

宿怨养痈疽，终须殒此躯。若能忘物我，天下尽平衢。

吾诗窘时穷，章句羞拙讷。君诗非吾偶，齐大轻郑忽。雷门不敢过，西施忌唐突。政当就阿戎，谈天捜理窟。

因我得礼你，昆仑卧潭底。虽然浪拍天，身上无滴水。

体轻难受雨，枝软不禁风。全赖结蟠力，能超造化功。

盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。

结绳嗟已远，书尺济斯民。汗竹功犹浅，香皮世益珍。廉方能洁己，舒卷解随人。一自逢毛颖，交情日日亲。

赋性虽耽酒，其如老病身。气衰成小户，醅浊号贤人。疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。兰亭独超绝，千载擅清真。

花重朝霏散，鸟啼春意深。风光自流转，行役负登临。涧水流新绿，山云卷夕阴。病容兼白鬓，漂泊此时心。

羸病何其久，仁心到栈频。须怜苜蓿歉，当认主人贫。客舍同萧索，山程共苦辛。未能逢伯乐，且可自相亲。

姓李应须礼，言荣又不荣。身长三尺半，头毛犹未生。

地不喧车马，萧然一草庐。曲通樵牧迳，正合野人居。秋老欣禾熟，林寒觉叶疏。高歌仍鼓腹，世事岂关渠。

萧洒崔居士，高闲养性灵。凉风满樽酒，永日一函经。竹色垂遮户，桐花开满庭。未嗟相见阔，交照本忘形。

不到兹亭久，轩窗眼界开。江流翻白浪，树影扫青苔。有鸟衔花出，无人送酒来。快然心自适，此地亦悠哉。

茅屋拥红炉，聊在山中宿。枉却几上灯，无书供夜读。

宿君湖上宅，琴韵静参差。夜雪入秋浦，孤城连贵池。流年看共老，衔酒发中悲。良会应难再，晨鸡自有期。

我欢常在梦，无心解伤别。千里万里人，祇似眼中月。

汝勿轻王侯，王侯非汝曹。地势有轻重，太山与鸿毛。鼓腹一欢笑，不知钟鼓豪。我乐彼不预，山林且陶陶。

老病巫山里，稽留楚客中。药残他日裹，花发去年丛。夜足沾沙雨，春多逆水风。合分双赐笔，犹作一飘蓬。

尽日掩柴门，何人得见君。只因喧寂异，似有圣凡分。瀑近夜疑雨，山深晴亦云。传闻九霄翮，落羽正纷纷。

弭楫想登临，闲云护日阴。青蒲泗水阔，古木汉祠深。应醉杯中物，谁闻泽畔吟。禅坊养疴客，轻别若为心。

溪堂载酒地，无复故人车。败壁龙衣委，荒畦马齿疏。凄凉闭关赋，沦落广微书。但有清风在，时时为扫除。

山色侵衣冷，异气作心赏。岭月闻凤笙，松风吹鹤氅。碧池绉澄绿，群山发清响。以此助萧闲，欣然同击壤。

多病伤春客，经时独掩扉。偶随游骑出，已见落花飞。芳草微迎履，香风细弄衣。扁舟可载酒，便拟拍浮归。

诗书非不乐，富贵竟何加。岁月流年晚，山川行路赊。学须千古到，行畏一毫差。阃阈相期远，宁惟效兔罝。

爽籁爱虫吟，凄音悲漏永。青灯无定焰，照此心情冷。风生蕙帐寒，月满松窗静。万虑归寂寥，都忘荣辱境。

今晨明客眼，桃杏照江红。鸟哢苍山曲，人声翠竹中。独游空远思，一笑负春风。便想荆州道，簪花醉渚宫。

投老不堪别，莫云师友情。当时建阳聚，何日上饶行。旧事消除尽，新愁积渐生。酒杯无浪与，醉醒是秋声。

乌墅两冯君，风霆蔼休问。自昔从之游，诗力借余润。夫君凛一敌，鸿笔上群俊。旧坛今寻盟，得句毋我靳。

竹扉常昼掩，幽僻置身安。自委渔樵分，因思出处难。周庭方设燎，汉将尚封坛。莫问渔樵意，人寰事万端。

小径入村坞，风帘拂暮霞。桃源还可宿，樽酒亦容赊。举眼青山秀，随松白露斜。寻常出郊少，未醉莫还家。

行路始知难，覆盆千石间。为逃人鲊瓮，敢惮竹竿山。晚日群峰碧，春风两鬓班。何时似都护，还度玉门关。

杨柳城初鏁，轮蹄息去踪。春流无旧岸，夜色失诸峰。影动渔边火，声迟话后钟。明朝回去雁，谁向北郊逢。

彩櫂浮太液，清触醉习家。诗情对明月，云曲拂流霞。烟散龙形净，波含凤影斜。安仁动秋兴，鱼鸟思空赊。

往昔敦朋好，犹能作报书。老衰浑得懒，疏密略相如。名堕网中蝶，身随冰下鱼。填门车马客，左席为君虚。

唐家谕巴蜀，通道至邛僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。

路转双溪曲，河湾一迳通。清秋杨柳月，落日芰荷风。直抵濯缨水，当前文笔峰。满城佳气聚，擢秀美群公。

逍遥方外禅，宴坐不知年。合抱平生柏，成区社长莲。公卿尽随喜，语默两忘筌。闻有诗三百，无由一一弦。

三秦一会面，二陕久分携。共忆黄河北，相留白日西。寄来书少达，别后梦多迷。早晚期于此，看花听鸟啼。

何年飞虎锡，此地锁鹰房。水入禅心定，花飘供裓香。高谈犀饰麈，清啜茗成枪。千骑尝留此，笼纱照屋梁。

会聚浑无定，云萍一样观。今朝酬俚句，明日隔重山。鸿便书须寄，秋期盟莫寒。算来无远别，底用唱阳关。

野寺虽牢落，山僧亦自如。幽栖邻虎空，灵迹近龙居。地胜轩楹古，天寒草木疏。凭高望城郭，把酒一欷歔。

车马日西东，阮生途自穷。三年辞旧国，今日又秋风。边雁凄凉过，池花寂寞红。邦人惯相识，渐觉语音通。

昨夜溪上归，云下扣松扉。老褐启重钥，瘦厖循我衣。院静雨声大，气寒灯晕微。叨叨听林鸟，春歇诉无依。

数日不见日，飘飘势忽开。虽无忙事出，还有故人来。已尽南檐滴，仍残北牖堆。明朝望平远，相约在春台。

阙内寒生早，南山万木凋。长空人望绝，积雪独寻遥。静息非同隐，闲吟忽背樵。几侵峰顶月，相念起中宵。

明朝将解缆，叮嘱不曾离。文无识顷刻，不久便当归。

一杯分夕露，连璧映清湖。北道山方好，西风暑况徂。抡才终远器，发轫更良图。肠断山阳赋，看君气一苏。

昔过高阳里，宫墙许一窥。有楼藏册子，无院处歌姬。罗雀闭穷巷，杀鸡留晚炊。欲携船鲫往，道远叹吾衰。

枯株围古寺，老怪昔谁栽。水国花开早，疏花晚自开。

苍苍落日时，鸟声乱谿水。缘谿路转深，幽兴何时已。

挂锡在荆楚，杜门无往还。潮声到孤寺，月色遍前山。一雁惊幽思，西风惨病颜。何当重携手，高步白云间。

男儿劲正气，期欲展经纶。场屋求程艺，山林多隠人。学优宜必仕，道在不妨贫。快举摩霄翮，聮翩立要津。

江城红叶尽，旅思倍凄凉。孤梦家山远，独眠秋夜长。道存空倚命，身贱未归乡。南望仍垂泪，天边雁一行。

积水与寒烟，嘉禾路几千。孤猿啼海岛，群雁起湖田。曾见长洲苑，尝闻大雅篇。却将封事去，知尔爱闲眠。

别远心更苦，遥将目送君。光华不可见，孤鹤没秋云。

万里殊方种，东随汉节归。露珠凝作骨，云粉渍为衣。柔绿因风长，圆青带雨肥。金盘堆马乳，樽俎为増辉。

越国无双艳，吴宫未始知。谁言勾践黠，不自爱西施。

日月新年节，乾坤旧观还。郁葱浮晓雾，紫翠动晴山。御气笼宫阙，朝班杂佩环。遥知王会散，喜色粲天颜。

学古功非浅，干时命尚迍。拾青辜壮志，垂白念慈亲。归路天同远，生涯世自贫。吾知君道大，驰逐老风尘。

萧萧风色暮，江头人不行。村舂雨外急，邻火夜深明。胡羯何多难，渔樵寄此生。中原有兄弟，万里正含情。

孔明高卧处，庞统旧居时。遇主龙方起，逢辰骥莫追。

远指三川路，初辞六尚班。占星度危栈，叱驭下灵关。职亚铜符重，兵销玉帐闲。汉台谁视草，应待长卿还。

郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。

雕节真如借，良宵此向阑。家储宿岁酒，乡送大傩寒。旧卉回新物，来情续往欢。匆匆余几刻，催具五辛盘。

卖食鲜虽少，开酤贱却醇。不知天地里，何处享全珍。

霜晴暖意融，闲步日阴中。摘菊惊黄蝶，移葵堕碧虫。不因机偶动，但见色俱同。天地诗人少，谁怜有此翁。

昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。

滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。夜警千年鹤，朝零七月风。愿凝仙掌内，长奉未央宫。

门户怜非寄，声名叹不群。倦游俱楚子，旧识记番君。去觅江山助，行思风月分。诗成如枉寄，亦足张吾军。

白屋秋声里，蹉跎旅食春。挑灯鲁酒薄，拊枕越鸡晨。学术家传业，风流德有邻。似闻川陕捷，吾道付峨岷。

石板桥东阁，轩窗如此华。碧虚澄水鉴，红影侵霜花。似串歌云驻，如泥醉帽斜。但惊风露冷，飘落怕还家。

挑笋春雷后，晴坡过雨时。何言江外早，已比洛阳迟。园客自偷卖，主人那得知。徒令养新竹，待与作藩篱。

十月天犹暖，浑如二月晴。雷声兼雨势，春令已冬行。稻穟多生耳，田家有叹声。官仓须玉粒，早为挂铜钲。

疏池种琼瑶，筑屋看云锦。爱渠花种贤，佳处心自领。我爱池中花，花中有君子。相看亭上人，其人亦如是。

岁暮远交朋，携筇背洛城。往来兴废地，今古别离情。叠翠嵩峰色，泻寒伊水声。他年再相会，却讶白髭生。

但觉意清净，不知山浅深。年华暗凋落，老境已侵寻。三世楼钟旧，一生香火心。高风难补缀，永愧壁间吟。

九仙沤和汤，浴此二水牯。主人无施心，冷暖各得所。道途开十方，瓢杓汲万古。欲问源从来，大雄山有虎。

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞阴无草，平沙去尽天。下营看斗建，传号信狼烟。圣代书青史，当时破虏年。

以我视彼心，当思我如彼。未必有所益，徒更纷纭尔。世道升降间，古今只一理。昧不知其然，如是而已矣。

鸿雁飞云际，珪璋照座隅。喜心看欲雪，佳句续围炉。萧洒开书帙，清狂泥酒壶。云霄非万里，行看步夷涂。

镜弄白髭须，如何作老夫。浮生长勿勿，儿小且呜呜。忍过事堪喜，泰来忧胜无。治平心径熟，不遣有穷途。

佛子住此地，则是佛受用。常在于其中，经行及坐卧。

焦枯连夏火，洗濯待秋霖。都邑沟渠净，郊原黍豆深。流膏侵地轴，晴意动风琴。谁似臣居易，先成喜雨箴。

季子真奇士，声名亚长君。尚难友裘牧，何敢吏朱云。江国无生业，沙场有异闻。临岐各珍重，世故属纷纭。

牧竖横清笛，骑牛引犊归。阴凝山髣髴，暝合树依稀。风逼衣裘冷，天将雨雪霏。倚阑遥睇处，接翅有鸦飞。

铿然短策声，无事觉身轻。落叶山行软，流泉涧饮清。蟹痕沙露湿，雁影夕阳明。归路逢林叟，班荆歃隠盟。

野舍清溪曲，连茅接树阴。呼童邻错应，贳酒妇同斟。落照收残雨，寒烟出寸岑。江湖成梦事，投老属山林。

千载伤顽俗，遗风耿未忘。陈荒丘击鼓，魏褊女缝裳。远客防猜嫉，官居备寇攘。妻儿怪多喜，清洛有归艎。

星源初建郡，芹泮视诸侯。前序联官长，公堂纠士流。彦章陆贽作，元晦孟轲俦。遗帙三年饱，畬租少莫忧。

钟声殷空山，灯影照只字。区中无妙心，天外有能事。消长以隆替，昏旦而寤寐。白夫阮籍眼，拥矣谢安鼻。

风来云度屋，雨过水盈科。懒觉诗篇少，闲看景趣多。垣间生薜荔，床下长娑罗。空法销诸漏，端如迦叶波。

尽礼三神事，斋居五日朝。绨衣仍澣濯，禁籞亦刍荛。汾水游何往，华胥梦转遥。羹藜与环堵，无日不思尧。

巢由老箕山，遁世聊可耳。临流愧尧舜，又甚陈仲子。

小雨妨幽事，徜徉所得多。前期操野艇，亭午出烟萝。选胜才如许，偷闲肯重过。自怜诗酒涸，无句敌阴何。

染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。

市少全依郭，人稀却似村。湖山春气早，烟雨画图昏。倚树花微落，吟诗酒屡温。亲朋各南北，步屐款谁门。

生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁落云。

荣枯皆定数，枉作送穷吟。有色非真画，无腔是古琴。青松秦世事，黄菊晋人心。尘外烟萝客，相寻入远林。

扰扰孰分形，纷纷谁与明。蝼蛄擘地走，蚯蚓上阶鸣。随事皆天道，因人见物情。蝉吟兼蝶舞，风韵喜轻清。

征路出穷边，孤吟傍戍烟。河光深荡塞，碛色迥连天。残日沉雕外，惊蓬到马前。空怀钓鱼所，未定卜归年。

诸佛不出世，祖师不西来。颟顸一句子，南岳对天台。

偶到天台院，因逢物外僧。忘机同一祖，出语离三乘。树老中庭寂，窗虚外境澄。片时松影下，联续百千灯。

裘薄便冬暖，箪空畏午饥。临成乞米帖，看入借车诗。学古心犹壮，忧时语自悲。公卿阙自重，社稷欲谁期。

潺湲绕门水，未省濯缨尘。鸟散千岩曙，蜂来一迳春。杉松还待客，芝术不求人。宁学磻溪叟，逢时罢隐沦。

管仲相齐国，童子犹羞称。确守害霸说，三王亦可成。寸短有所长，贪贤况诚切。莫问九合功，咏此宜击节。

春居无俗喧，时立涧前村。路远少来客，山深多过猿。带岩松色老，临水杏花繁。除忆文流外，何人更可言。

百战一身在，相逢白发生。何时得乡信，每日算归程。走马登寒垅，驱羊入废城。羌笳三两曲，人醉海西营。

万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。

绝顶住居安，千峰翠作攒。风吹云影破，天漏月光寒。野水无行路，孤松半倚看。有时吟到晓，清韵激飞湍。

昔日初闻寇，诸人早出师。焚烧宁太广，收剿已无遗。斧钺何曾钝，雷霆岂肯迟。迁延非决策，那得更狐疑。

到此思家切，寒衣半泪痕。烧余山顶秃，潮至海波浑。仆怕昏无店，人言近有村。吾生输野老，笑语掩柴门。

泉声飞出闸，委折绿阴间。此地原无暑，多时不入山。草欹疑石坠，水定见鱼还。难得同龟鹤，游吟半日闲。

焚香祝海灵，开眼梦中行。得达即便是，无生可作轻。流黄山火著，碇石索雷鸣。想到夷王礼，还为上寺迎。

楚田开雪后，草色与君看。积水浮春气，深山滞雨寒。毗陵孤月出，建业一钟残。为把乡书去，因收别泪难。

不尽陪从乐，端居若绊羁。雨方添草色，寒更展花期。举目红芳阻，搔头素发垂。清尊难独酌，终日起相思。

金刀劈翠筠，织似波文斜。制作自野老，携持伴山娃。昨日鬬烟粒，今朝贮绿华。争歌调笑曲，日暮方还家。

千灯有宿因，长老许相亲。夜永楼台雨，更深江海人。劳生无了日，妄念起微尘。不是真如理，何门静此身。

匡阜层层翠，修江叠叠波。从来未曾到，此去复如何。水庙寒鸦集，沙村夕照多。谁如垂钓者，孤作鬓皤皤。

居易能藏气，探幽复治亭。泉华聊自挹，涧响与谁听。圆桧行依盖，前峰坐对屏。一瓢吾道在，凉月此忘形。

试问于天下，谁从百岁心。短长从所尽，祸福乃相寻。只以名宾实，那论古至今。未能忘物境，空复叹人琴。

夏云多奇峰，翠屏高列耸。瑞气负钟灵，群低皆仰供。

秋日同文馆，云沉夕照光。蛩吟阶下草，萤照屋间梁。卧月搜诗句，挑灯认药囊。夜阑独衾枕，归梦楚山长。

今岁今宵尽，明年明日来。寒随一夜去，春逐五更回。

霁色变云林，寒光混烟水。遥山定何处，渺漭才可指。

旧时闻笛泪，今夜重沾衣。方恨同人少，何堪相见稀。竹烟凝涧壑，林雪似芳菲。多谢劳车马，应怜独掩扉。

昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。

轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

岸凉竹娟娟，水浄菱帖帖。虾摇浮游须，鱼鼓嬉戏鬣。释杖聊一愒，褰裳如可涉。自喻适志欤，翩然梦中蝶。

地暖无秋色，江晴有暮晖。空余蝉嘒嘒，犹向客依依。村小犬相护，沙平僧独归。欲成西北望，又见鹧鸪飞。

芍药花初发，牵公诗思浓。露红烟紫句，全胜绿盘龙。

士有不得志，栖栖吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。风帆明日远，何处更追攀。

浮云冒山顶，横碧门与直。所嗟篮舆驶，令我头屡侧。前瞻亦何有，浮图梯七级。仿佛记遗基，当年居皖伯。

穷檐讵云陋，霜月粲孤明。空山值饥虚，秋菊餐落英。吾衰抱沈瘵，玩物得我生。循分各有适，天公一何平。

野际共为别，客亭芳草新。何心更执酒，满目尽伤春。今古无穷路，东西相背尘。行行复回首，不欲着鞭频。

绕岸堆青嶂，游船满绿波。楼台临水近，杨柳占春多。老去谁同调，尊前且放歌。韶华能几日，随棹已新荷。

充赋名今遂，安亲事不违。甲科文比玉，归路锦为衣。海运同鹍化，风帆若鸟飞。知君到三迳，松菊有光辉。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚顿寂寥。高秋期步野，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

未到枫林寺，常吟半夜钟。乍来冲路雨，少坐怯廊风。漱齿村茶苦，看碑大字工。出门山惯见，何事意无穷。

洞口无凡木，阴森夏亦寒。谁知一泓水，曾有老龙蟠。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色彊看人。

材妙峄阳枝，弦调野茧丝。清音飞雉操，雅曲白驹诗。属意山水际，寄声鸾凤时。南薰如在御，忠义必倾思。

春风事华侈，红紫逐香飘。水底从铺锦，还能似此桥。

高阳将幕开，濯锦使旌来。欲识关头雪，正如江上梅。宵衣矜远俗，露冕寄良才。岂待三年最，修梧茂帝台。

小县春山口，公孙吏隐时。楚歌催晚醉，蛮语入新诗。桂水遥相忆，花源暗有期。郢门千里外，莫怪尺书迟。

玛瑙坡前树，春来亦著华。雨晴烟乍敛，浓艳鬬朝霞。

读书岂免死，读书岂免贫。何以好识字，识字胜他人。丈夫不识字，无处可安身。黄连揾蒜酱，忘计是苦辛。

憭栗众芳歇，金英无与俦。香疑饮潭日，欢似漉巾秋。润花霜华入，薰丛野色留。郢兰休自咤，冰玉此赓酬。

西山一何高，云气出寒麓。中有无事人，鸣泉绕茅屋。宴坐今几何，无以媚幽独。兴至偶成篇，呼儿为余读。

又送春归去，幽居转寂寥。林花皆落尽，鬓雪不曾消。明日无三月，愁吟过一宵。更添檐外雨，点点在芭蕉。

北眺逼山樊，南瞻近津浒。登兹一消忧，信美仍吾土。

万物尽熙熙，郊天礼毕时。安边文教远，过海赦书迟。南牧虽无也，东封合有之。茅堂自歌咏，何必向丹墀。

苍苍乌玉笏，岁岁到山翁。君眼何曾白，吾颜自觉红。一生磨不死，万事写成空。回首柯山路，凄凉不复东。

谁唤思家客，来为荡桨嬉。鬓华羞照水，雨意解催诗。叠鼓飞文鹢，香鬟出短篱。醉归真梦觉，犹忆湔裙时。

古院无僧住，荒凉树石闲。停污寒甃缺，废汲远泉悭。雨涨蛙疑聚，宵晴月自还。因寻成独感，吟绕见衰颜。

霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。

复往真无策，兹行亦漫游。尘埃走剧暑，风雨占新秋。便欲还家去，其谁为汝谋。尚怜苏季子，虚敝黒貂裘。

露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

邓侯读书室，编简自相依。胝手焚膏写，疮肩满橐归。业文从古有，裁句似公稀。欲挈空虚箧，从君乞贝玑。

梁公乃贞固，勋烈垂竹帛。昌言太后朝，潜运储君策。待贤开相府，共理登方伯。至今青云人，犹是门下客。

诞日逢今日，新年胜故年。良风宜望岁，甲雨不妨田。浙米多堪籴，京交渐直钱。隆兴须再见，人道鲁公贤。

岩腹潜云构，清凉十亩间。天留盘古穴，人识宝陁山。坏像烟岚湿，高僧岁月闲。圣时无遁客，佳境付禅关。

妒亦常情尔，长门谴太深。犹将金买赋，万一帝回心。

细水围棋石，纤纤手自移。几年离雁荡，万里到天池。浮玉春风后，小姑烟雨时。它年怀胜绝，魂梦亦清奇。

忆昔少年日，抗志期青云。宦游三十载，所历多艰勤。四持湖海节，再饷江淮军。全家得饱暖，何以报吾君。

朝来临镜台，妆罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。

楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。

疏声连永夜，寒意薄吟身。惆怅三生梦，彭城古木春。

声出五音表，弹超十指中。鸟啼花落处，曲罢对春风。

平生性忠厚，所守必尊君。面实贤愚混，心惟白黑分。事光中执法，书集右将军。天意苦埋没，北邙松柏坟。

大道何年学，真符此日催。还持金作印，未要玉为台。羽节分明授，霞衣整顿裁。应缘五云使，教上列仙来。

叶县郎官宰，周南太史公。神仙才有数，流落意无穷。骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼。看君用高义，耻与万人同。

欲求尘外物，此树是瑶林。后素合余绚，如丹见本心。妍姿无点辱，芳意托幽深。愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。

泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。

饮啄绕藩篱，无声乏羽仪。衔环诚可念，穿屋奈终卑。鸿鹄非予忖，鸾皇不汝欺。莫轻蝉饮露，挟弹镇相随。

此别不可道，此心当语谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，祗应游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

留侯有高致，世业更谁传。苕霅新开径，蓬瀛旧集仙。藜床荫松桂，蕙帐带云烟。扰扰争毫末，何人解乐全。

客来风雨后，院静似荒凉。罢讲蛩离砌，思山叶满廊。腊高兴故疾，炉暖发余香。自说匡庐侧，杉阴半石床。

上界足官府，飞升亦何益。还在此山中，相逢不相识。

紫禁风光早，深仁夺化工。试看澄碧殿，池冻已全融。

寂寂含至韵，清风时见嘉。无意偶自动，虽鸣终不哗。宫悬奏编磬，朝佩响冲牙。谁知无谱曲，举世好黄华。

不见台城事，君毋说苦空。佛随千劫尽，人与万山雄。吊古春酤绿，谈兵夜烛红。终宵皎无寐，万壑响松风。

新竹不数辈，岁悭非地贫。破苔方挺出，突屋已长身。未害少为贵，居同德有邻。山中乏朋友，舍尔复谁亲。

雨色昏何在，铃声怨阿谁。一朝人世改，万事帝心知。西去身虽脱，东边势更危。祇应南内里，不似上亭时。

菜把野园送，花枝邻巷赊。捣蟾和绛雪，骑斗弄青霞。古帖临禽李，新诗续稻瓜。晚凉随杖履，携酒访鱼槎。

岩畔春将老，憨痴兴转多。时时逢野老，共唱哩棱啰。

寥寥两石门，此地忽在眼。临栏塞云雾，入户欠编简。规模自我友，恨不同叩款。仙佛匪吾徒，兹焉聊可馆。

乡国乱离后，交亲半旅游。远闻诚可念，归见岂无愁。败苇迷荒径，寒蓑没坏舟。衡门终不掩，倚杖看波流。

神夫化黄熊，神母化白石。婴儿剖还父，涕泣何暇恤。尔来三千岁，往事谁复识。惟有少姨存，相望居二室。

从来十八拍，笛里更清新。着处是浅笑，可人惟晚春。末扳红簌簌，且掲碧鳞鳞。小雨为我止，鹁鸪长自驯。

座见会仙石，迳观群玉峰。寒声无近水，幽径旋移松。晚日烟霞杂，归云粉黛重。天寒宜饮酒，衰疾每相容。

九月逢连雨，萧萧稳送秋。龙公无乃倦，客子不胜愁。云气昏城壁，钟声咽寺楼。年年授衣节，牢落向他州。

虏酒不能浓，纵倾愁亦重。关河初落日，霜雪下穷冬。野烧枯蓬旋，沙风匹马冲。蓟门无易过，千里断人踪。

上苑何穷树，花开次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。

西风入庭树，天气飒然秋。细雨才成润，高云淡不流。平分感一叶，远兴忆扁舟。蟋蟀何须急，羁人始欲留。

彼姝掖庭子，王嫱端可怜。咄嗟毛延寿，媚妩移远山。一朝聘绝域，艳丽复何言。画工戮几尽，遗恨抱当年。

佳节虽云晚，繁英尚独开。新醪相伴熟，寒蝶不空来。细折愁香破，长吟恐暝催。自嫌霜白鬓，将插重裴回。

老觉过从少，斯文恐不然。参天两玉树，忽堕一杯前。意象心非石，谈锋思涌泉。冰霜冻梅蘂，满眼是新年。

闲居观物化，几叶又飞东。清气全归月，寒声半是风。病多怜骨瘦，吟苦笑身穷。折得邻家菊，还思靖节翁。

信步春风远，田家暮景迟。乱畦还有径，疏竹自成篱。鸡犬皆丰岁，渔樵独此时。年年看节物，鬓发欲丝垂。

自说居奇货，人知有贩心。相如小商尔，卖赋得千金。

麻姑一女子，处处有仙坛。地古留遗迹，君今住此山。流泉清涧底，落日乱峰间。闻有蔡经者，时时得往还。

养就箨龙儿，斓斑角未齐。斧斤休纵手，会看拂云霓。

齐梁无骏骨，李杜得秋毫。后世益纂组，变风堪郁陶。奔遒少骥逸，秃冗如牛毛。试看安仁咏，秋风有怒涛。

孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。

尽言水土金，三物成大药。假气递相生，相生复相烁。黄芽不是铅，元向铅中作。举东已合西，戊己为囊橐。

秋风梧叶雨，衮衮送秋凉。一气四时转，几人双鬓苍。旧游如说梦，久客乍还乡。欲作安居计，生涯尚渺茫。

门径半交莎，幽居事若何。地偏人到少，云淡自怡多。林杪危凉叶，池容减翠荷。翻思种阳艳，终竟不如禾。

灵匹三秋会，仙期七夕过。查来人泛海，桥渡鹊填河。帝缕升银阁，天机罢玉梭。谁言七襄咏，重入五弦歌。

邂逅识程子，牵连怀老坡。山林深自引，琴剑肯来过。春事已如许，客情将若何。舟行相风色，江面水方波。

欲作辽阳梦，愁多自不成。错嫌乌臼鸟，半夜隔窗鸣。

公才真霹雳，令德故从容。未锡九环带，俄倾千丈松。清香销燕寝，遗札陋登封。身后累累印，纡青已二龙。

灵泉蓄幽愤，跃石作良马。奔腾曳练驶，追风非泛驾。行健石有迹，气骄珠汗洒。何当奋厥志，万骑阴山下。

玉陛尊梁帝，金园号群公。闻经同泰寺，索蜜净居宫。

公作皇华使，予乘郡守轓。江湖吴芮国，襟抱杜陵尊。翰墨频挥染，诗文细讨论。新编刊未就，楚些已招魂。

霜落水初澄，星繁月未升。近村闻夜犬，隔浦见秋灯。多病乃如许，微寒已不胜。平生邻曲意，移棹避渔罾。

亚相本时英，归来复国桢。朝推长孺直，野慕隐之清。传节还闽嶂，皇华入汉京。宁思江上老，岁晏独无成。

吟诗夕阳里，相送上潇滩。前路逢梅处，同谁倚棹看。岁穷风力紧，江阔雁声寒。持此呈苏李，人生识面难。

东南犹阻寇，梨岭更谁登。作宰应无俸，归船必有僧。滩平眠獭石，烧断饮猿藤。岁尽校殊最，方当见异能。

昨日过君家，双瞳偶清刮。非无尘俗累，喜见秋阴豁。注瑟请新声，瑶音邈超越。神惊自束躅，不为天寒发。

弹指七十年，颜发遽如此。棒喝夹攻之，碓磨备尝矣。

征盖霜空迥，飘飘迎塞鸿。虏牙侵海角，汉节下天中。酒薄阴山雪，裘寒易水风。边声不可听，归思浩无穷。

杳杳堂何者，余常此养愚。放身依曲几，忘虑若枯株。庄老题书册，乔松列画图。客来休见问，非尔识于于。

淮右多良将，吾犹识祝侯。虎生能肉食，豹死有皮留。铁汉为挥涕，冰翁与雪雠。标名忠义传，荣甚复何求。

叹息熊公子，胸中亦自奇。典衣缘客至，沽酒趁花期。满眼皆知己，平生却数奇。一官终未试，回首不堪思。

江流千丈碧，崖树一枝红。临眺延缘久，扁舟我欲东。

随行惟一琴，前路足幽寻。今夜维舟处，何村隔树林。鸿声秋浦冷，雨气海山深。若问三年政，知君尽此心。

承明通佚老，仁智远归居。门下无留客，灯前不废书。舞筵交履舄，倚杖及田庐。以此为家事，忘年八十余。

风雨何年别，留真向此邦。至今遗恨在，巧过不成双。

春水满南国，惨淡故园烟。三年门巷空，永为邻里怜。

芳草正得意，汀洲日欲西。无端千树柳，更拂一条溪。几朵梅堪折，何人手好携。谁怜佳丽地，春恨却凄凄。

一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。

携手赠将行，山人道姓名。光阴蓟子训，才术褚先生。墙上梨花白，尊中桂酒清。洛阳无二价，犹是慕风声。

步月访诸邻，蓬居宿近臣。乌裘先醉客，清镜早朝人。坏壁烟垂网，香街火照尘。悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。

圣后经纶远，谋臣计划多。受降追汉策，筑馆计戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。

秀色惊老眼，见此千丈松。门如翟廷尉，人愧王沂公。骊珠损佳惠，衰迟岂宜蒙。三复不能已，一室生清风。

陵寝成香阜，禅枝出白杨。剑池留故事，月树即他方。应世缘须别，栖心趣不忘。还将陆居士，晨发泛归航。

淮海干戈戢，朝廷礼乐施。白驹皆就絷，丹凤复来仪。德备三苗格，风行万国随。小臣同百兽，率舞贺昌期。

浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。

再奉祠宫逸，三迁省闼荣。抠衣迟从橐，回首遇佳城。雕鹗抟方急，龙蛇梦忽惊。但余丰碣在，凛凛气犹生。

不负人间累，栖身任所从。灰心闻密行，菜色见羸容。幻世方同悟，深居愿继踪。孤云与禅诵，到后在何峰。

作佛本无相，为僧却要钱。岂无人割舍，为结恶因缘。

人生少娱乐，闲日亦有数。药草正肥时，好望云山去。

仲连秉奇节，释难含道情。一言却秦围，片札降聊城。辞金义何远，让禄心益清。处世功已立，拂衣蹈沧溟。

柔顺符坤德，兴居监女箴。笥衣裙有练，殿壁带无金。外族疏恩薄，中宸结爱深。宫娥齐饮泣，谁副祝延心。

山长如不去，三宿趁行舟。未必缘人意，祗能搅客愁。倦程方浩荡，回首更夷犹。独有相思恨，因之东北流。

华髪累朝人，苍髯几时树。政恐郢斤寻，明堂要材具。

孤山不是远，只隔凤城门。争赏诗家句，谁招隠士魂。秋风林下冢，寒月水边村。拟待梅花发，长吟酹一尊。

读书庐山中，作郡庐山下。平湖浸山脚，云峰对虚榭。红蕖纷欲落，白鸟时来下。犹思隠居胜，乱石惊湍泻。

马上摩挲眼，出门光景新。鸦鸣半陂雪，路转一林春。旧岁有三日，全家无十人。平生鹦鹉盏，今夕最关身。

尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。

识君春未半，意欲住经秋。见酒连诗句，逢花跋马头。别来唯独宿，梦里尚同游。所在求飧过，无因离得愁。

旧闻宣律师，戒行极精苦。眉毫出宝珠，锡杖解鬭虎。登坛三十年，布萨度缁侣。故物今余何，石像暴风雨。

落落朋良会，千龄际遇难。鸡香初坐帐，獬豸即峩冠。自抗囊封疏，长开黼座颜。西枢东府事，施设未全殚。

闲官冷于水，块坐守编简。时无苏司业，何处见酒盏。新凉枕簟莹，付睡与双眼。念我南山苗，经年废锄铲。

松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。

剩涨三篙水，宽围十里山。垂杨飞舞里，细雨有无间。把酒从杯溢，题诗任鬓斑。青春仍暇日，莫惜晚西还。

素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。

拳石环清泚，龙须细屈蟠。两峰低峍崒，一簇小琅玕。密叶风前影，疏枝水底寒。相从此君尔，着意问平安。

淑德承明旧，徽音固有来。据龙符圣嗣，合剑会轩台。玉冷衣销馥，鸾昏镜集埃。伤心国西道，寂寞送车回。

闻健朝朝出，乘春处处寻。天供闲日月，人借好园林。渐以狂为态，都无闷到心。平生身得所，未省似而今。

秦吏方摇毒，君王独得名。国虽为地小，忠亦自天成。秘殿仪容粹，玄堂草木荣。兴亡何足道，青竹有嘉声。

务简群吏散，披襟幽兴长。松篁经晚节，兰菊有清香。水净澄秋色，山高见夕阳。身闲心自泰，何必濯沧浪。

南去又南去，此行非自期。一帆云作伴，千里月相随。浪迹花应笑，衰容镜每知。乡园不可问，禾黍正离离。

蚤慕登门宠，今欣后乘陪。穷山逢岁晚，佳节看阳来。地煖犹闻桂，冬深未见梅。高斋公事少，暇日足徘徊。

昔年尝不调，兹地亦邅回。本谓双凫少，何知驷马来。人非汉使橐，郡是越王台。去去虽殊事，山川长在哉。

邑署开轩槛，景闲宜快襟。檐虚月先上，地僻暑宁侵。夕照乱山远，风清群水深。政成足优逸，好自抚鸣琴。

河市新经集，鸡笼旧得名。初闻北人语，意作故乡声。客久艰难极，情忘去就轻。空虚仍废忘，何以慰诸生。

燕来巢我檐，我屋非高大。所贵儿童善，保尔无殃祸。莫巢孀妇家，孀妇怨孤坐。妒尔长双飞，打尔危巢破。

金马聊代耕，浅郎亦为官。何必歌五噫，遭非如伯鸾。物生各自遂，萧艾与芝兰。诗人亦多事，屑屑计鹑貆。

黄公轻千乘，尚爱五斗禄。风雨听朝鸡，岁月老松菊。平生白莲社，不受一尘触。识字即投阁，贵者须食肉。

简易能容士，精诚乐与贤。如何五湖上，非复赤松年。几几空遗舄，悠悠不问天。独应春辍相，令望故依然。

东亭不到久，双桂长新梢。窗静虫收网，檐低燕护巢。晚花红自照，繁笋翠相交。清景成虚委，知君叹系匏。

千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。

见说蒸霞谷，连山只种桃。补成天五色，散作佛千毫。月底群仙下，风前细仗高。期君成美实，归献赤霜袍。

相见岂无期，前年亦此时。青山吾有约，白发子能医。石室谁看鼎，岩泉似散丝。老人偏重别，去路渺相思。

帝里春无意，归山对物华。即应来日去，九陌踏槐花。

瑞雀巢珍木，双双枕石圆。翠娥谁采得，传旨赐金钱。

千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。

千寻万仞峰，灵宝号何从。盛立同吾道，贪程阻圣踪。岭奇应有药，壁峭尽无松。那得休于是，蹉跎亦卧龙。

平明登古戍，徙倚待寒潮。江海方回合，云林自寂寥。讵能知远近，徒见荡烟霄。即此沧洲路，嗟君久折腰。

步绕西湖路，荷盘送晚香。归舟初袅缆，斜月已侵廊。水外钟声杳，风前曲韵长。剨然思远举，逸兴渺难量。

春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。

青山围万叠，流落此何邦。云静龙归海，风清马渡江。汲滩供茗椀，编竹当蓬窗。一井沙头月，羁鸿共影双。

兀兀终年醉，空空四壁穷。那知双雪鬓，又度几秋风。高枕三峰老，深衣独乐翁。骑驴向何许，搢棰有蛮童。

昨日与今日，同中却不同。狞龙搅沧海，俊鹘摩青空。宗眼明如日，机轮疾似风。丹霞回首处，遍界觅无踪。

初阳收久雨，淳祐第三春。聊与众行乐，稍欣农食新。俱蒙青帝力，莫问紫姑神。座上遨头作，流传遍郡人。

露宿勤王客，相从月下来。黄流何日涨，绿酒暂时开。风定灯花烂，天高斗柄回。醉言多脱略，吾党不须猜。

达者由来少，机心肯暂停。几家才富贵，中道又凋零。白发人间宝，黄金水上萍。无钱陶靖节，醉眼不曾醒。

景纯过官舍，走马不曾下。蓦地趁朝归，便遭官长骂。

来朝当路日，承诏改辕时。再领须句国，仍迁少昊司。暖风抽宿麦，清雨卷归旗。赖寄新珠玉，长吟慰我思。

寻常不病眼，青白看人多。暂见朱成碧，难逢扁与和。金篦旧说在，诃子古方磨。我自苦风痹，思君那得过。

低霭横沙碧，长滩宿雁孤。樵薪窥树瘿，渔父就龟趺。落日骈游女，鸣波咽佩珠。啼乌与惊鹊，先我渡城隅。

孤蹇复飘零，天涯若堕萤。东风吹痼疾，暖日极青冥。蚕市归农醉，渔舟钓客醒。论邦苦不早，祗此负王庭。

不愁寻水远，自爱逐连山。虽在春风里，犹从芳草间。去程何用计，胜事且相关。旅逸同群鸟，悠悠往复还。

文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。

竹外结枯桐，琅琅生松风。听来还自惜，坐对烛花红。

高僧曾住此，长对佛炉吟。萧寺有兴废，清名无古今。禅心秋水莹，灯影石坛深。不见鬼神泣，空闻钟磬音。

矫矫千尺强，苍苍起层阴。纷纷相投依，百鸟谐春吟。风饕冰雪严，谁共岁晚心。独鹤从何来，徘徊行石林。

云气湿香埃，门蹊印碧苔。金奎今日赐，翠辇昔时来。禅定琴台废，诗寒石刻嵬。万斯年胜地，不敢肆徘徊。

归捷中华第，登船鬓未丝。直应天上桂，别有海东枝。国界波穷处，乡心日出时。西风送君去，莫虑到家迟。

客子庖厨薄，江楼枕席清。衰年病祗瘦，长夏想为情。滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。

终岁都无事，四时长有花。小车乘兴去，所到便如家。

雨意泄琴床，桃笙骤觉凉。冲飚方贾勇，藻景荐韬光。去室怜鸠妇，封闾看蚁王。青灯可吾伴，黄卷任更长。

汉廷无出右，天下举归心。岁晚雪霜干，春余桃李阴。班崇贰卿贵，掾落五溪深。勿谓无回雁，邮传可嗣音。

伯仲三珠树，优为一世才。人琴先起恨，金玉遂俱摧。南阮方深痛，阿连尤可哀。桃花源上路，老眼更堪开。

芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻藻寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。

亭亭绿荷叶，密密罩清波。为见湖光少，却嫌荷叶多。

落日河梁上，迟留客去时。近邻无远送，莫说最长枝。

冬温行色好，江上菊花黄。鄊味莼羮美，皇恩诰墨香。招延从北海，吟咏继东阳。别后如相忆，时应问草堂。

游鱼川上乐，映藻复依蒲。须防裁密网，莫独畏鹈鹕。

水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。

凄寒动春夕，覆被益重袍。乡梦惊还远，征途久觉劳。破窗留月影，古木任风号。闻戒无兵馈，刚肠独佩刀。

虚斋坐清昼，梅坼柳条鲜。节候开新历，筋骸减故年。振衣惭艾绶，窥镜叹华颠。独有开怀处，孙孩戏目前。

掠水身犹重，偎风力尚微。瓦苔难定立，檐雨忽喧归。未识重溟远，先愁一叶飞。衔泥在他日，两两占春晖。

蜗居营盖了，一色草茅新。庭砌才容马，斋房可授宾。竹轩聊寄傲，蔬圃未全贫。邻舍逢知己，过从岂厌频。

幽居少尘事，赢得一身闲。竹屋无人到，柴门尽日关。斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。隔水双飞鹭，忘机自往还。

出门鸡一鸣，仆马蹋晓冻。岂知牧牛儿，正作维鱼梦。

母子未相识，哀号彻九穹。一生何敢望，万里忽相逢。彩服旧儿戏，锦囊新诰封。悲歌满行路，千载想遗风。

燕燕鶑鶑喻，工于状妇容。不如洛神赋，比拟作惊鸿。

尚食停珍膳，清斋祷竹宫。方当歌云汉，未可和薰风。

麦陇收黄槁，秧田欠绿滋。三时犹好在，一雨未为迟。精意能先物，神明敢后期。邦人孚至意，可但不能欺。

三让始循墙，一麾尝屡把。夔门德政碑，深镵仍大写。

系马道边树，杖藜坡外冈。风来花自笑，露过草犹香。乐事论三月，吟怀骛八荒。时平那有感，双泪肯浪浪。

摧轮荒水磨，涨潦失连湖。纵使非长路，能忘去此都。未应为物役，真复坐饥驱。好在佳山水，悬应识故吾。

频催白日尽，为尔一歔欷。壮士军中老，流人岭外归。秋生边树暗，月在陇沙微。灯火孤城闭，萧萧黄叶飞。

风度龙山暗，云凝象阙阴。瑞花琼树合，仙草玉苗深。欲醉梁王酒，先调楚客琴。即应携手去，将此助商霖。

寒云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

虽不旧相识，知君丞相家。故园伊川上，夜梦方山花。种药畏春过，出关愁路赊。青门酒垆别，日暮东城鸦。

丹丘有鸾凤，天朝思羽仪。祥风挽不前，箫韶将致之。我生幸良觌，九苞容一窥。矫首望阿阁，自笑枪榆卑。

别是南州种，寒花七里香。玉笄骈宝髻，金粟缀银珰。自得山林趣，不为时世装。紫霞休骋瑞，未及野梅芳。

一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。

耆旧今多少，唯公景德人。家邻吴市卒，名重汉廷臣。路在犹耕月，门闲似送春。空堂余画像，仿佛旧精神。

兹山已巉绝，盘道乏萦回。路向日边出，人从云外来。涧声高更咽，梅蘂雪犹开。却忆僧房坐，深炉拥细灰。

水连天渺渺，山映月亭亭。尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。鬼神号暝壑，烟雾霭疏櫺。美酝浮觞玉，轻衣拂剑星。

从此与君别，临行更一倾。纵令愁作海，谁送酒如渑。已悟兴亡理，空留物我情。不知陶靖节，何物了平生。

颇爱晚凉出，适当秋霁初。丰年田父语，乔木野人庐。畦稻根根直，池荷叶叶疏。冷官无事业，归舍了残书。

旷野冢累累，子孙犹不知。千年戴颙墓，三字道旁碑。

长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。

嗟我百无能，此身仍老矣。滥此把一麾，何以慰千里。陇麦秀两岐，池莲绽双蕊。斯事虽偶然，亦为邦人喜。

修竹仍封雪，交渠已泮冰。那知四时改，独有醉腾腾。

筿屋枫林下，柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。

能延仓卒客，不以在亡辞。错倒蔡邕屣，初无匡鼎诗。病多殊怕酒，算少敢谈棋。愿见纤纤玉，轻红擘荔枝。

浸润成宫蛊，苍黄弄父兵。人情疑始变，天性感还生。宇县犹能洽，闺门讵不平。空令千载后，凄怆望思名。

三窟同蜫蛰，平冈若电驱。爰爰依枳棘，肃肃避罝罦。已得思烹犬，其亡尚守株。何当华桂畔，宿月玩云衢。

既雨中秋望，纤毫桂影分。魄高疑压雾，香动欲冲云。稍窘痴蟾窟，全惊睡鹊群。孤清若个畔，玉笛片时闻。

自君之出矣，吊影度晨夕。中门一步地，未省有行迹。闺闱足仪检，常恐犯绳尺。欲寄锦字书，知谁者云的。

淬砺秋水清，携持远山曙。丁丁在前涧，杳杳无寻处。巢倾鸟犹在，树尽猿方去。授钺者何人，吾今易其虑。

旧馆绝逢迎，新诗何处呈。空留封禅草，已作岱宗行。柳蠹风吹析，堦崩雪绕平。无因重来此，剩哭两三声。

去国逢人避，书门断客传。闻知西岭雪，忙上右襟船。未了青灯话，仍冲白鸟烟。江湖逢倚相，将梦寄渠边。

岳背三冬雪，真同不夜城。野烟何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠漫说三生。

物色催年老，谁令眼界幽。不忧缘不动，无意亦无求。寂寞了闲事，迂疏却自由。功名今晚矣，萍梗任飘流。

北梦风吹断，江边处士亭。吟生万井月，见尽一天星。浪静鱼冲锁，窗高鹤听经。东西渺无际，世界半沧溟。

翛翛江上林，白日暗风雨。下有万玉虬，三冬卧寒土。

远村寒食后，细雨度川来。芳草连谿合，梨花映墅开。槿篱悬落照，松径长新苔。向夕亭皋望，游禽几处回。

谩说题舆乐，谁知忧国心。城狐方伺隙，边马已如林。去上缇屏最，行陈丹扆箴。脂韦何足算，百炼是精金。

闻君帝城去，西望一沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。非才长作客，有命懒谋身。近更婴衰疾，空思老汉滨。

僧家无住着，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。

江水春沈沈，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。

倦游得兹行，颇惬丘壑性。俗虑与秋澄，禅心随夜静。灯前见修竹，月下闻清磬。未作故山归，空吟长卿咏。

野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。但令千日醉，何惜两三春。

暂解枢机任，来从海上闲。浮云富贵外，一马是非间。月衮生潮浦，风香堕桂山。苍生虽系望，要作冶城还。

释褐来成武，闲思应举时。投人天下遍，瘦马雪中骑。秋卷何年中，春愁到处随。如今名已遂，争敢话官卑。

胜事壶觞里，韶华杖履中。歌情千里月，花信几番风。取友须三益，论文笑五穷。含含歌麦秀，庑下老梁鸿。

水国无归梦，年来帝泽深。梵书翻宋语，道论变吴音。静室清香凝，闲庭古树阴。玉华前事在，高迹许谁寻。

儿女今何似，门阑想寂然。哀哀未白发，莽莽就黄泉。淮浦西风外，云溪宰木边。缄辞致千里，雨泪不能湔。

中路怜长别，无因复见闻。愿将今日意，化作阳台云。

山水佳如此，都忘客路难。鸥明寒渚浄，雁入野田宽。事久人多厌，心清梦却安。独怜鸾翼远，谁念箧衣单。

越中分治罢，山水别来初。诗景多留石，船痕半载书。野程江树远，公宴郡楼虚。看塞严徐召，清风满直庐。

浦干潮未应，堤湿冻初销。粉片妆梅朵，金丝刷柳条。鸭头新绿水，雁齿小红桥。莫怪珂声碎，春来五马骄。

昨过骑馿尉，香深茗一杯。杏寒春且住，芹老燕初来。山自相知甚，仙今安在哉。晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

昼漏传清唱，天恩禁旅秋。雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。赐膳中人送，余香侍女收。仍闻劳上直，晚步凤池头。

太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。

清气散乾坤，人亡名尚存。玉寒埋葛岭，墨淡惨秦村。井菊风号冢，山花月返魂。子孙无处觅，吟客酹芳尊。

绝塞临光禄，孤营佐贰师。铁衣山月冷，金鼓朔风悲。都护征兵日，将军破虏时。扬鞭玉关道，回首望旌旗。

官舍临江口，滩声人惯闻。水烟晴吐月，山火夜烧云。且欲寻方士，无心恋使君。异乡何可住，况复久离群。

我有心中事，不与韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。

柏寝闭何时，瑶华自满枝。天清凝积素，风暖动芬丝。留步苍苔暗，停觞白日迟。因吟茂陵草，幽赏待妍词。

同承太岳胤，俱值太平时。丹陛怀趋计，沧洲负去期。久贫成蹭蹬，多病惜支离。宗分兼交分，吾知汝亦知。

幽鸟时一啼，前峰晚来翠。人语惨淡中，复向烟雨外。

渺渺竟何向，滔滔难与论。雁书鸣笛野，雪缟过帆村。夜寂人谁语，江流月自存。莫令漂泊梦，千里到修门。

莫愁愁不至，排闷闷还来。谁会登临意，东风莫见猜。

身瘦不胜笏，官闲常掩门。汉廷虽好老，楚泽未招魂。砚润蟾疏滴，香残鸭尚温。个中殊会意，恨欠阿戎言。

行似针毡动，卧似栗裘圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉恋逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

繁弦凝绿水，叠鼓掺渔阳。风结舞初急，尘飞歌正长。凫鹥争上下，栋宇为低昂。太守且安坐，新声未遽央。

三百五篇内，凡言忠孝人。未尝不流涕，反复为王陈。

君唱奈髙何，君休我试歌。古今愚智府，天地是非罗。何日功名就，青云日月磨。俗儿吾不较，计此竟谁多。

众吏晚已散，西园常访寻。覆棋苔阁静，行药草桥深。草色晴承屐，松阴密洒襟。山蚿欲重赋，倚竹听清音。

长蛇齿牙毒，谁使赤手捕。六月河破堤，捧块捍奔注。匹夫徒昭昭，天下皆慕顾。后世有至公，此计不为误。

桃花开已繁，溪水溅溅去。不见持杯人，自叹来何暮。

积雨涨秋壕，轻舟此共遨。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

君恩如纨扇，惟恐值秋风。方喜入怀里，安知弃箧中。

一声长啸处，霜月凄林扉。与鹤每相问，贵人胡未归。

抱杖柴门立，江村日易斜。雁寒犹忆侣，人病更离家。短鬓看成雪，双眸旧有花。何须万里外，即此是天涯。

三十六渡溪，溪边绝去蹊。乱山如叠浪，一岭类登梯。风紧妖蛇出，烟昏异鸟啼。蜀僧言剑阁，与此亦相齐。

危亭瞰云梦，眼界浩无边。秋见长江路，晴宽七泽天。永怀哀郢赋，谁吊独醒贤。俯仰悲千古，披襟尚飒然。

朝朝十指痛，唯署点兵符。贫贱依前在，颠狂一半无。身惭山友弃，胆赖酒杯扶。谁道从军乐，年来镊白须。

咫尺殊非少，阴晴自不齐。径蟠趋后崦，水会赴前溪。自说非人意，曾经入马蹄。他年宦游处，应指剑山西。

襄阳耆旧传，一览涕无从。入社深衣叟，斋居粝食翁。市朝终不到，林涧或相逢。有子能传业，棺衾得慎终。

风概推诸老，霜台伟壮游。握兰宜入从，剖竹乃为州。早为庭闱佚，晚犹乡国忧。甘棠遗笏在，衮衮有公侯。

秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。佩兰初应梦，奔月竟沦辉。夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，无复更芳菲。

微禽移木石，欲以塞东洋。赋寿何能远，衔冤未始忘。起脾讹越婢，澎浪转彭郎。轻改刑天字，于文恐未详。

秋心惊杵急，远目见潮回。衰日可爱也，楚风真快哉。卷开前圣对，竹动故人来。去鲁迟休怪，谋身耻自媒。

伐桂向芳洲，跨波湾势小。时爱游人渡，游人在林杪。

曹溪无一滴，谁道庵名亦。问讯老维摩，铁壁复铁壁。

教君杀贼法，不用苦多方。慧剑当心刺，心亡法亦亡。心亡极乐国，法亡即西方。贼为象马用，神自作空王。

闲坐更已深，就寝夜尚永。展转不成寐，却把前事省。奠枕时昏昏，拥衾还耿耿。西窗明月中，数叶芭蕉影。

妖烽昨日静，故里近嵩丘。楚月摇归梦，江枫见早秋。乡心无远道，北信减离忧。禅子还无事，辞君买沃州。

道在贵亡羁，宁容滞一涯。是山皆有石，随处可镌碑。

有角翻害身，沉泉避刀剸。故依金地慈，非惮沧溟远。

见说海西隅，山川与俗殊。宦游如不到，仙分即应无。瀑布当公署，天台是县图。遥知为吏去，有术字惸孤。

侵床绿意多，过牖松花落。草堂一编诗，送客不下阁。

才有幕中士，宁无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。旌斾边庭去，山川地脉分。平生一匕首，感激赠夫君。

庭木凝秋色，依依废苦吟。来书江上绝，幽梦雨中深。水鸟闲窥砚，窗灯冷照琴。谁矢此时兴，华髪暗相侵。

避缴非无意，随阳自有期。飞霜联伯仲，叫月应埙箎。小雅宣王什，登歌武帝辞。青冥时矫翼，燕雀尔焉知。

大鱼缓扬波，小鱼轻触芰。鱼乐我能知，我来鱼不避。

嶰管今朝应，璇杓昨夜旋。耕桑三万里，一样乐尧天。

舟子起添缆，夜潮同雨来。寒声相乱急，远梦自然回。水鸟鸣还睡，风灯暗复开。宦游常作客，未息为贫催。

春晖满朔方，归雁发衡阳。望月惊弦影，排云结阵行。往还倦南北，朝夕苦风霜。寄语能鸣侣，相随入帝乡。

户牖常开闭，升沈倏忽中。龙吟深邃理，虎啸语言通。南北思长远，东西道不穷。炎光收月魄，桂树发花红。

爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。

贵人何所忧，所忧唯是老。既老何所忧，忧见无常到。逢人问方术，闭门弄丹灶。此心若不歇，至死亦颠倒。

买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。

世路从他险，输君酒盏深。立谈双白璧，一诺百黄金。志大不少屈，诗工非苦吟。相随万里去，老鹤岂无心。

春色满三湘，送师还故乡。穿霞逢黑鴧，乞食得红姜。大化宗门辟，孤禅海树凉。傥为新句偈，寄我亦何妨。

山云一夜雨，溪涨疾于飞。小市通为壑，幽居半及扉。木披龙有迹，墙断鹤无归。书帙方狼籍，谁看旧钓矶。

要使生者毒，休讥枯骨雠。看他郭太论，比似伍员优。

主人不相识，独坐对林泉。莫慢愁酤酒，怀中自有钱。

频年分将阃，那敢厌粗官。花著双眸暗，霜侵两鬓残。四郊才罢警，七泽忽忧干。未报君恩重，清高愧伯鸾。

众生非灭度，说灭度成误。真如法界中，你我何门户。

轩庑千寻碧，江山一抹红。微吟接僚友，健啖趁群童。恋别犹能暂，论懽昔已通。更凭将此况，远问霅溪翁。

难得晴如许，春游第一番。鸟啼花底树，云裹面前山。马跃平沙地，帆投落日村。戏呼渔子问，吾与汝谁闲。

江墅幽居好，谿山数里长。径通茶坞绿，门枕橘园香。藉石还胜榻，听松不让簧。闲游惊里巷，自作隐沦装。

滟滪亦有堆，黄河岂无柱。借问覆舟人，何如吃茶处。

风声随雨急，水势满川黄。巨舰困澎湃，穷阎悲混茫。为鱼怀洛汭，揵竹谢宣防。共徯阴云卷，冰轮替戾冈。

禅客闻犹苦，是声应是啼。自然无稳梦，何必到巴溪。疏雨洒不歇，回风吹暂低。此宵秋欲半，山在二林西。

闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。

晓发城西道，灵车望更遥。春风空鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆销。芳魂飞北渚，那复可为招。

在越居何寺，东南水路归。秋江洗一钵，寒日晒三衣。默听鸿声尽，行看叶影飞。囊中无宝货，船户夜扃稀。

湖海同流尽，深居独系匏。已全忘疏钞，亦不事推敲。水石为清供，烟霞作澹交。随行一枝锡，高挂在松梢。

林表飞来色，犹怜久卜邻。沿洄一水路，梦想五天人。谢绝空园草，沉冥满几尘。暮云如有得，宁谢寄声频。

把臂犹昨日，如何长不归。宾天亦有似，招隐固疑非。玉折谢庭树，彩余莱子衣。永怀想平昔，涕下不能挥。

碧草衡门里，凉天过雨初。惊秋数甲子，隠几读残书。近郭多鸣鹤，坳堂可钓鱼。异方无到客，非是故人疏。

暝色生前浦，日沉西岭树。隠约有孤僧，远入深云去。

灵峰标舜境，神府枕疑川。玉殿斜临汉，金堂迥架烟。断风疏晚竹，流水切寒弦。别有月帔上，寄怀骑鹤仙。

去扫冬林下，闲持未遍经。为山低凿牖，容月广开庭。旧叶云千里，生涯水一瓶。还应觅新句，看雪倚禅扃。

林动风微扫，庭空月正方。不知昼已短，但觉夜初长。了了游乖旧，骎骎老至将。街头卖紫角，瓮里洒鹅黄。

问疾方旬浃，殊惊不起传。所钦期异日，何意遽终天。图籍嗟空富，生涯众漫怜。保家宜有后，一角傥称贤。

此岂凡间物，神人疑属餍。踏翻云母碓，放出水精帘。娥女愁遗珮，冰虬或弄髯。鲛绡一百丈，织出浪纹纎。

小雨新凉进，遥山翠霭分。稻粱先告病，粟麦晚收勋。助尔农人喜，嗟余课子勤。跨馿穷有相，琢句老无闻。

新诗十九首，丽格出青冥。得处神应骇，成时力尽停。正愁闻更喜，沈醉见还醒。自是天才健，非关笔砚灵。

月晕知将雨，风声报近秋。暗廊行熠燿，深树啸鸺鹠。老幸传家事，狂犹为国忧。相齐虽已矣，且复饭吾牛。

野步随吾意，无劳问是非。风莺移树啭，江燕引鶵飞。一径入寒竹，千峰驻晚晖。幽怀在天末，何要更忘机。

蜀道登门日，于今十五秋。恩勤怀荐祢，飘泊久依刘。兹辍中台望，将宽北顾忧。望之多献纳，有欲为王留。

大河南郭外，终日气昏昏。白鸟下公府，青山当县门。故人是邑尉，过客驻征轩。不惮烟波阔，思君一笑言。

亲丧徒步负，万里历岷峨。何事今人说，惟知襦袴歌。

刘宗坟墓国，金水眇萦回。飐飐鸦巢覆，疏疏槿户开。春风持赠柳，腊雪试妆梅。欲识尘埃少，元无俗物来。

昔与子同归，夜向瓜洲泊。持杯月正清，遄水平如削。尔来芦岸深，须防虎潜搏。行行无朋友，遇事自斟酌。

峭壁插青冥，层岩覆化城。空中清磬发，幽处慧灯明。万瓦足云气，四檐无雨声。丰干不饶舌，此地孰知名。

士患不知学，既学思有终。一年农作计，十稔圃收功。四业独为重，九经皆寓中。勉哉期岁晚，禹稷与颜同。

绕堤千障碧，过雨一回新。并驾馆中杰，分题湖上春。杯觞同臭味，篇什倍精神。招手年时燕，遄归尚及辰。

蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

古岸人家少，苍茫此系舟。闺中今夜月，江上晚风秋。一水萦寒梦，双鸿乱远愁。湘源知不恶，吾意肯淹留。

寺惟泉最古，有咏载州图。几度流觞了，长如卓锡初。楚山闽老住，隋柏宋朝枯。雨后人耕急，荒冈带月锄。

东阳美山水，之子本风流。稍去何平叔，还追沈隠侯。清江飞晚雨，斜日半沧洲。县道行无愧，烟萝有胜游。

士友多交接，惟君有敬心。少年精古篆，诸老喜新吟。箫品神仙曲，琴弹山水音。无人知此乐，只有竹房深。

息偃君恩厚，峥嵘岁律迁。若惊曾为宠，见嫉不因贤。白日孤盆外，苍蝇尺璧前。东隅虽已失，忠意尚惓惓。

嗟哉吾伯祖，文响玉珊珊。髙折蟾宫桂，卑栖花县官。琴声流水尽，书卷白云寒。尚想伊吾夜，髙楼几倚阑。

骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。阵解星芒尽，营空海雾消。功成画麟阁，独有霍嫖姚。

朱轓垂丝旒，千里下扬州。本郡荣何甚，治中望最优。高人孙绰贵，节妇孟光尤。问俗应宾礼，清风远镇浮。

巍巍颜鲁公，笔正心亦正。凛凛元道州，高节抱幽贞。

午时乘兴出，薄暮未能还。高上烟中阁，平看雪后山。委形群动里，任性一生间。洛下多闲客，其中我最闲。

蟋蟀鸣床头，夜眠不成寐。起阅案前书，西风拂庭桂。

乘兴访村家，微微见露华。暗滋三径草，晴溅一庭花。梦入关河湿，凉生更漏赊。清江千万里，何处点蒹葭。

孰裹经旬饭，谁同夜雨床。何妨散花女，聊伴食鱼庄。拟唤桃根渡，还思范蠡航。江湖真落手，身世可兼忘。

日与夫人子，相随若弟兄。羡渠犹有母，使我欲无生。未病思求药，方餐念遗羹。此情今已矣，泪雨待同倾。

少傅名德重，蔚然人物师。群孙满丹穴，嘉瑞尽长离。勿叹毛羽短，已惊文采奇。勉哉勤志业，馀庆未应衰。

年年赋梅诗，不赋如有阙。于梅亦何事，我好自渠结。昔人思故人，往往托风月。我今故人思，因梅念高节。

中园稍萧槭，日脚净空埃。寒蝶飞还下，饥鸥去又回。林高风搅叶，垣暗雨留苔。颇赋高秋兴，人非骑省才。

岑寂双甘树，婆娑一院香。交柯低几杖，垂实碍衣裳。满岁如松碧，同时待菊黄。几回沾叶露，乘月坐胡床。

玉垒失元戎，关河惨北风。中原残照外，故国梦魂中。往事随流水，余生叹转蓬。唾壶歌未已，飞雁落江空。

九秋霜景净，千门晓望通。仙游光御路，瑞塔迥凌空。菊彩扬尧日，萸香绕舜风。天文丽辰象，窃抃仰层穹。

梅花照归眼，春色戒行装。君命不俟驾，安敢怀故乡。

古有从军乐，人今衣彩行。春风骐骥健，朝日凤凰鸣。树远秦中道，花繁塞下城。篇章闻旧俗，当为放遗声。

遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。

林叶纷纷落，乾坤报早秋。分明西祖意，何用更驰求。

忽忽新春过，愔愔一室幽。铜灯立雁趾，石鼎揭龙头。老愧人扶拜，贫无食足谋。退居消日月，太半付庄周。

山深无横吏，客至气和平。野寺鸣钟罢，安眠到五更。

此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煮汞自然痴。

造物非难料，寒温本一家。冲风来雨雪，暖日放鶑花。行矣春方嫩，悠哉兴未涯。芦蒿媚烟渚，荻笋破江沙。

水涨西桥折，重来路已差。檐牙翻骇浪，石脚没平沙。梦想追尘迹，湮沈叹物华。何人能起废，壮观老禅家。

每忆南湖上，青帘卖酒亭。柳条鱼颊翠，花片马蹄馨。寒食经行路，晴窗入梦屏。因循春又晚，风紧搅空冥。

新故继凋丧，初非因荷戈。波惊川阅水，霜早叶辞柯。世上故人少，录中新鬼多。浮生端若此，伤感意如何。

童蒙即苦辛，未识杏园春。谩倚无为日，还成不偶人。乡程长恨远，旅梦亦愁贫。天地虽云广，殊难寄此身。

刈田秋雨外，孤屿集罛师。红树笼斜照，青篙网细丝。钟殷山麓寺，灯淡野塘祠。一片凫鹥水，羞来鉴白髭。

同游漆沮后，已是十年余。几度曾相梦，何时定得书。月高城影尽，霜重柳条疏。且对尊中酒，千般想未如。

雨过川原秀，烟光画不如。人情花动荡，春意鸟分疏。造化空陈迹，乾坤一广居。小轩聊燕息，夏屋正渠渠。

道济三千子，文高二百年。朝廷得王佐，经术有师传。笔削书才就，弥纶志未宣。平生思颍事，倏忽启新阡。

僧房花木疏，鸟雀下庭除。气候争寒暖，春光半有无。四山云外瘦，一塔雨中孤。谁用诗人笔，收将好画图。

弃甲争先去，收兵殿后回。但云马不进，应自圣门来。

小醉初醒后，冲寒作兴游。宿云山顶散，残雪树根留。檐溜悬冰柱，风威冻玉楼。欲吟吟未稳，归拥地炉休。

古木排山立，幽窗傍水开。直疑林处士，独棹小舟回。

小雨明复暗，余寒去又来。新苔缘砌上，残杏过篱开。垂老身余几，逢春心尚孩。江天近寒食，林外过轻雷。

自是吾宗出，金兰臭味同。彯缨联北阙，抱椠踵南宫。去国邮书密，还乡巷辙通。讵知生死隔，回首一弹中。

叔父今谁贵，中郎一世豪。渡江人物盛，容驷里门高。冠盖荣吾党，芝兰见汝曹。兹游兼问学，鼓箧莫辞劳。

泛觞有何心，罚爵不为耻。流行固自佳，坎止何妨醉。

内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉床。

鼎鼐华元老，朝廷倚上台。除疴得针砭，作解有风雷。尚冀松椿寿，谁令柱石摧。英灵参列宿，余惠在春台。

久负中条约，深秋兴若何。白云归望远，黄叶意空多。静卧侵仙掌，微吟隔楚波。飞书答招隐，迢递寄烟萝。

密竹换啼鸟，清池添放鱼。悬藤林下坐，响石洞中居。兴趣自无尽，传闻那得虚。如何仲长子，刻意但成书。

世有多事人，广学诸知见。不识本真性，与道转悬远。若能明实相，岂用陈虚愿。一念了自心，开佛之知见。

暂别庙堂上，雄藩去豁情。秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。吟里过侯服，梦中归帝城。下车军庶乐，千里月华清。

永寿开新邑，长沙返旧茔。金葩冷钿轴，粉字暗铭旌。薤久露难湿，兰余风尚清。庆钟知有在，令子合升卿。

闭门十日雨，破屋砌生苔。此意何人会，抱琴来不来。

达人信死生，过眼阅暖冷。了知梦境中，此味独差永。

吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。

湖阔帆风饱，山长眼力疲。晚凉行进酒，秋色最宜诗。别意果作恶，虚名难疗饥。此生无住着，投老欲何之。

我圃殊不俗，翠蕤敷玉房。秋风不敢吹，谓是天上香。烟迷金钱梦，露醉木蕖妆。同时不同调，晓月照低昂。

落日放船好，轻风生浪迟。竹深留客处，荷净纳凉时。公子调冰水，佳人雪藕丝。片云头上黑，应是雨催诗。

遣信邀邻父，随宜具小餐。草燔豚肉美，瓮压酒醅浑。易致商山皓，难招楚泽魂。嗟予亦衰矣，心事与谁论。

钟梵经行罢，香林坐入禅。岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。水月心方寂，云霞思独玄。宁知人世里，疲病得攀缘。

氐丑矜凶甚，临流列万幢。由来不自项，何荷欲浮江。

沙岸残春雨，茅檐古镇官。一时花带泪，万里客凭栏。日晚蔷薇重，楼高燕子寒。惜无陶谢手，尽力破忧端。

便殿咨询早，深宫宴乐稀。欲颁传位诏，犹索未明衣。寿损名方永，身癯国愈肥。孤臣泣陵柏，心折九虞归。

犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门间古树阴。想君慵更甚，华髪昼方簪。

两闲何纳纳，长夜正漫漫。感旧心犹热，逢春眼自寒。人情伐木宋，世变幻花韩。寂寞衡茅下，从他作拙看。

随意上渔舟，幽寻不预谋。清溪欣始泛，野寺忆前游。丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。余生知有几，且置万端忧。

一身份二首，一首一铦铓。遇物无微细，交锋即断伤。翦齐繄汝锐，任用在君详。大抵便柔脆，毋令过所长。

缘饰近虚襟，虚襟后患深。疗饥当用食，救旱必须霖。

采采黄菊英，秀色真可餐。泛之清霞觞，荐以白玉盘。我欲持寿公，助发凌风翰。天地炯在眼，一举非公难。

蔼蔼儒冠至，恢恢贤路开。才须金鉴别，人自玉山来。谢客书千卷，嵇康酒一杯。如君富术业，当与雉为媒。

古观多松桧，幽期近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

落月沈余影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。

云水一身瘠，家风四壁空。相逢有知己，点指识渠侬。

飞飞下荒村，渺渺集芜城。振衣出虹蜺，覆篑超丘陵。鲁卫百世腴，夷齐万年清。翻然舍我去，东风初涣冰。

胜景不易遇，入门神顿清。房房占山色，处处分泉声。诗思竹间得，道心松下生。何时来此地，摆落世间情。

亢仓致虚极，潜迹依远岫。智去愚独留，日亏岁方就。乡人谋尸祝，不欲闻俎豆。尚贤非至理，尧舜固为陋。

百年樵斧外，留得挂寒猿。不奈西溪水，流香出洞门。

白马游何处，青楼日正长。凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。玄鸟深巢静，飞花入户香。虽非窦滔妇，锦字已成章。

祗因吴士季，千载仰公神。欲借驱痁术，来临刻木人。

谪宦商于郡，闲门车马稀。尘侵书命笔，香散入朝衣。烧尽峰峦出，霜晴木叶飞。夜来天欲雪，寒梦不成归。

夜雨沧波上，寒塘草市中。钟闻两寺应，室掩一床空。买醉留僧烛，敲吟折水葓。沙边鸣宿雁，亦似哭诗翁。

鞍马夜纷纷，香街起暗尘。回鞭招饮妓，分火送归人。风月应堪惜，杯觞莫厌频。明朝三月尽，忍不送残春。

一别九霄路，风烟长满衣。已成身老大，无复世轻肥。天阔鸟双下，山寒人独归。晓来何似雨，春水半岩扉。

因人虽暂赏，分韵偶然成。不道觥慵举，那知仆屡更。老成关世道，交旧岂时情。檐雨林逾静，桥风境过清。

岁星乘木德，展望耀东乡。凌天姿润泽，正色滉明皇，寻华歌浩漾，掷水咏芝芳。经时频祷祝，获福自然长。

野外烟光阔，僧园竹迳通。柳丝摇嫩绿，桃雨落轻红。处处花如旧，年年人不同。自矜双足徤，著屐试春风。

怀土昔人志，伤时此日心。长江霜潦净，故国莫烟深。访古多遗恨，凭栏更独吟。细看前浦树，生意已堪寻。

闻君寻野寺，便宿支公房。溪月冷深殿，江云拥回廊。然灯松林静，煮茗柴门香。胜事不可接，相思幽兴长。

密密万山重，一派哀湍泻。此志入瑶琴，当有知音者。

东西耕钓窟，左右利名津。倚遍阑干曲，知几有几人。

喜得近京城，官卑意亦荣。并床欢未定，离室思还生。计拙偷闲住，经过买日行。如无自来分，一驿是遥程。

处处陂水满，家家巢燕忙。叶舒桑渐暗，穗重麦初昻。高下山花发，青红粉饵香。亦知时节好，老大自悲伤。

水激成悲壮，星稀乍有无。店荒容托宿，酒远懒能沽。冉冉非今日，遑遑愧此途。孙甘两奇逸，萧飒旧怜吾。

真人俄整舃，双鹤屡飞翔。恐入壶中住，须传肘后方。霓裳云气润，石径术苗香。一去何时见，仙家日月长。

文新情已故，室远人则迩。杯酒不相忘，一朝得二子。初花美无度，后时终可鄙。与汝卧秋风，看君控双鲤。

古人重结交，一诺轻千金。嗟我与夫子，论交岁月深。一别三十年，两鬓霜雪侵。愿言益自强，雁来时寄音。

年年耕与钓，鸥鸟已相依。砌长苍苔厚，藤抽紫蔓肥。风莺移树啭，雨燕入楼飞。不觉春光暮，绕篱红杏稀。

翠柳堤边舞，黄鶑树上鸣。瞿昙真实相，历历在而今。

五纪周旋地，欣同七十稀。长庚陪月晓，孤鹜伴霞飞。忽作三休去，真成一梦非。不知华表上，白鹤几时归。

穷途非所恨，虚室自相依。城阙居年满，琴尊俗事稀。开襟方未已，分袂忽多违。东岩富松竹，岁暮幸同归。

玉干一寻余，苔花锦不如。劲堪和醉倚，轻好向空书。采拂稽山曲，因依释氏居。方辰将独步，岂与此君疏。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。美人抱云和，斜倚纱窗月。沈吟想幽梦，闺思深不说。弦冷玉指寒，含颦待明发。

我昔游剑南，烂醉平羌月。一杯玻瓈春，万里望吴越。岂知有天幸，故山得归骨。扁舟小江上，夜半看月没。

旌骑收人迹，簪绅杂道流。引杯忘日永，得句与山幽。行在今当路，中兴此望州。为将登览目，着处访边筹。

路出丰城县，篮舆了夕阳。何人共列坐，胜事忆流觞。帝里衣冠近，家山念虑长。殷勤楼下水，今夜到吾乡。

山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。

仙经无限意，龙虎返丹砂。采缀阴阳理，终期岁月赊。求来皆有应，不信固难夸。忙说闲清境，真诚悟几家。

出载长烟重，归装片月轻。千岩猿鹤友，愁绝棹歌声。

丈夫非无泪，不洒离别间。仗剑对尊酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。所思在功名，离别何足叹。

九秋行已暮，一枝聊暂安。隐榆非谏楚，噪柳异悲潘。分形妆薄鬓，镂影饰危冠。自怜疏影断，寒林夕吹寒。

行役何时歇，崇安复大安。已惊桥壹线，更畏岭千盘。过雨吹烟碧，近风落叶丹。僧闲吾每羡，今日共蹒跚。

归来才一见，病已不能支。拟作岁寒友，俄成夜壑悲。凄风吹老泪，落日照幽姿。赓唱无从再，酸心阅旧诗。

云峰双鸟破，雪迳一僧分。红酒回丹渥，青编笑白纷。风昏生月晕，水落织冰文。岁莫无来客，开门独候君。

岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是别逢人。

咫尺风骚客，难谐面继酬。相思对烟雨，一雁下汀洲。花影谁家坞，笛声何处楼？搘筇朗吟罢，搔首独迟留。

交旧间何阔，能来浃日留。还寻佳橘颂，惜别仲宣楼。探古书盈屋，忧时雪满头。绝思黄阁老，招隠意绸缪。

日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。

花房小如许，铜剪黄金涂。中有万斛香，与君细细输。

彼美吴州杰，相从萧寺居。聊穷三尺律，肯恃五车书。前有殊尤等，行当选擢初。秋风吹客袂，乡思复何如。

指可握而足，臂可攘无他。何为勤药物，杵臼日喧哗。指臂何与人，正欲使其佳。念此惭吝生，达人其我嗟。

衡门掩绿苔，树下绝尘埃。偶赴高僧约，旋知长者来。云山堪眺望，车马必裴回。问以何为待，惭无酒一杯。

春光不觉老，兀坐掩深扉。寇盗时闻说，山林未忍归。心惊幽鸟语，眼眩杂花飞。何日乾坤静，余生得所依。

石砌苔初合，柴门手自开。日催花影转，风递竹声来。蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。不须忧岁计，魁芋已新栽。

莫埽林下花，花存春尚在。一随南风散，飘忽不可待。四时相乘凌，万物随变改。不如玩三秀，忘年蹈云海。

读书清净业，病亦与心违。简蠹蟫穿字，帙藏蛛织衣。羡君传七略，何日款重闱。不惮浮湘去，其如失步归。

戍路少人踪，边烟澹复浓。诗宁写别恨，酒不上离容。燕拂沙河柳，鸦高石窟钟。悠然一暌阻，山叠虏云重。

江水浸石壁，峭直无鸟踪。穴垂青竹根，瘦蛇愁作龙。霹雳雨脚入，湿点莓苔封。世人不得用，八马今乖慵。

不着乌纱帽，自开青竹篱。雁号残月渚，猿挂冷霜枝。有泪不知落，无心空自悲。人情正翻覆，去住总难期。

月过秋霖后，光应夜夜清。一回相忆起，几度独吟行。河汉东西直，山川远近明。寸心遥往处，新有雁来声。

君归湖上山，寄傲白云间。岩树定未改，春条应可攀。曾随太守荐，近揖上公还。知子不贪贵，令人思闭关。

往辱携诗送，今劳入郭迎。交情如许厚，俗眼亦增明。冬仲溪宜涸，滩长路失平。要归归已近，物物系吾情。

荟蔚苍岩下，灵踪此暂蟠。云雷一夜起，风雨满山寒。骨腐苔方绿，涎余石未干。试凭图画去，聊羡叶公看。

壶丘道为量，玄虚固难知。季咸曜浅术，御寇初深疑。至人忘祸福，感变靡定期。太冲杳无朕，元化谁能知。

几望沧浪月，裴回独自看。小亏修未了，忒满怕持难。篆冷檀烟湿，衣单桂露干。丁宁桥下水，明夜印团团。

圣朝能用将，破敌速如神。掉剑龙缠臂，开旗火满身。积尸川没岸，流血野无尘。今日当场舞，应知是战人。

月桂花上雨，春归一凭栏。东西南北客，更得几回看。红衿映肉色，薄暮无乃寒。园中如许树，独觉赋诗难。

一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。

竿木逢场处，何人肯自还。只应韩吏部，能道不如闲。

东风归林园，云日叆春事。静观化道伸，良感幽贞利。烟芳生暮愁，晴思起新思。有酒谁见同，恻恻夜亡寐。

沈阴连日雨，六月似高秋。凉冷宵眠稳，泥涂昼事休。尘昏旧铜镜，朽蠹敝貂裘。赖有盈樽酒，能为懒病谋。

远绪传妫水，高风似太丘。萱堂鱼跃雪，兰砌鹗横秋。杖屦疏金谷，鶑花冷玉舟。行看紫鸾纸，告第贲松楸。

朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。

地涌澄泉美，环城本自奇。一源分异派，两道入汤池。波上青苹合，洲前翠柳垂。况逢佳景处，从此遂忘疲。

山庭晚来静，林石自巉喦。犬去吠人语，花飞恣鸟衔。晴烟熏茂草，煦日蔼高杉。更喜团圆月，清光下碧岩。

驿骑难随伴，寻山半忆君。苍崖残月路，犹数过溪云。

明月青山夜，高天白露秋。花庭开粉席，云岫敞针楼。石类支机影，池似泛槎流。暂惊河女鹊，终狎野人鸥。

古刹何年有，传闻贞观初。药痊明主疾，鼠福梵王庐。帝赐褒嘉礼，神留吉利书。残僧三四辈，朝莫自钟鱼。

小作高溪泛，滩光又满眸。新春才两日，残岁忽扁舟。契阔思良觌，吟哦合共游。掀蓬闻送句，一片雨初收。

九日非吾事，黄花亦谩生。未倾彭泽酒，还背汝阳城。细雨秋天近，西风白葛轻。山村远城市，可有笑歌声。

偶作空房寓，频成假日从。平生壮诗胆，一见怯谭锋。天地虽云碍，江湖讵不容。终南捷径绝，衡岳卧图逢。

物物具天机，缘何纸上生。有时挂素壁，自动亦自鸣。

目疾初传剧，犹思碍读书。那知遽至是，此恨合何如。我已鬓俱白，宁能世久居。吾人门户责，骥子总怜渠。

临清莫三叹，对景非一欣。缓踏溪南路，怕惊鸥鹭群。

野人无别事，故得坐空林。黄卷还铺日，青莲未悟心。铎音山殿静，萤影石池深。不敢邀芳屣，因闲傥一寻。

送别西风寺，愁添鬓影华。江空回夜汐，岸远涨秋沙。塔古栖双鹳，樯高立数鸦。临歧一杯酒，回首即天涯。

我有茱萸沜，遥同辋川底。登高少一人，又是王家弟。

新命千龄启，鸿图累圣余。天行应潜跃，帝出受图书。礼若传尧旧，功疑复夏初。梦游长不返，何国是华胥。

忽自见憔悴，壮年人亦疑。发缘多病落，力为不行衰。暖手揉双目，看图引四肢。老来真爱道，所恨觉还迟。

仰听金衣语，偶窥鶑妇巢。深穿乔木里，危挂弱枝稍。啄菢双双子，经营寸寸茅。何时雏脱壳，新哢响交交。

郊园多所乐，况此岁云暮。寒色澹遥空，清霜变红树。欲舒林表望，讵识尘中趣。向晚寂无人，氤氲欲成雾。

望重三朝旧，年过八秩希。股肱康帝室，羽翼傅储闱。北阙恩虽厚，东山愿岂违。苍生犹有恨，不见衮衣归。

吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。

风高天宇寒，朝来几鸿过。长铗诉新怀，短檠续旧课。霜梧触阶棱，铿然警痴坐。吾发半已白，功名况么么。

自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。

细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。

久客归来后，家如旧日贫。青山何处隠，白发也愁人。畎亩一生事，乾坤百病身。时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

寻思少年日，游猎向平陵。国使职非愿，神仙未足称。联翩骑白马，喝兔放苍鹰。不觉大流落，皤皤谁见矜。

虚空无限量，普光明殿量。百千三昧门，在一毛头上。

尝忆曹溪子，龛居面碧嵩。杉松新夏后，雨雹夜禅中。道匪因经悟，心能向物空。秋来得音信，又在剡山东。

邓子诗成癖，苦吟秋夜长。江山得奇秀，风月借清凉。郢曲高难和，骚人兴未忘。从君乞余教，换骨有仙方。

一水分他县，音书近可传。飘零俱北客，憔悴各中年。破屋春风里，扁舟夜雪前。故人逢短簿，为话意茫然。

懒思久废诗，病肠不堪酒。强颜水石间，滥迹宾主后。不知白浪翻，但怪青山走。莫随使车尘，岂畏严城斗。

千里东归客，孤心忆旧游。片帆依白水，高枕卧青州。柏寝寒芜变，梧台宿雨收。知君心兴远，每上海边楼。

忽有故园梦，秋冬恨不胜。菊难月掩映，梅耐雪冯陵。客鬭南唐墨，僧禅后夜灯。如何不归去，京国脚腾腾。

何处一屏风，分明怀素踪。虽多尘色染，犹见墨痕浓。怪石奔秋涧，寒藤挂古松。若教临水畔，字字恐成龙。

殷勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。

苦被流年迫，衰羸老病情。得归青嶂死，便共白云生。树枿烧炉响，崖棱蹑屐声。此心人信否，魂梦自分明。

无处堪高望，城边上古台。穷秋人独立，落日雁空回。地险千峰出，霜严万木摧。迟吟不能下，满眼是尘埃。

六无信笔成，无令浪流传。它时达官知，人人愿南迁。

却生方得桂，王粲始从戎。一舸辞吴会，单车入汉中。乱山云木古，侧径野泉通。欲识风烟美，心知故国同。

红颜悲旧国，青岁歇芳洲。不待金门诏，空持宝剑游。海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。

曹王八斗才，今日为余催。锦绣佳章里，芝兰秀句开。烦疴熸躯体，溽暑烁楼台。宜把君诗讽，清风当自来。

蕲产名天下，含飔别样青。中郎如一见，应不数柯亭。

源出金溪北，支分五港开。碧波涵白日，秋水渍苍苔。鳞介多潜育，渔人自溯洄。嗟予羁薄宦，因此欲归来。

洛花肉红姿，蜀笔丹砂染。生绡多俗格，纸本有真艳。

辞本春秋作，聱翁策固长。漫嗟褒贬迹，孰继老汾阳。

结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。

古今国士遇，揆我不尽无。顽钟未容器，巧匠徒为模。即今鹗书上，逮此鹤发余。但恐良夜梦，翩翾只江湖。

山东隆准公，未语心已解。按剑堂下人，成事汝应退。非无带砺约，政尔有恩害。平生三寸舌，松间漱寒濑。

谢公何所忆，白日看云眠。忽梦惠连弟，遂得春草篇。

桴鼓息荒村，袯襫盛南亩。永日省文书，呼客共樽酒。主人出尘姿，宛是灵和柳。行归帝所游，此地岂淹久。

浅草时双起，深丛忽独明。情知晓月淡，意欲照人行。扇扑高无奈，风斜半欲横。书帷吾已懒，不拟著囊盛。

僻学论交少，贫居卜地偏。不逢方谢事，垂老旋希仙。兀兀醒如醉，昏昏昼亦眠。却惭农与圃，一饱饯余年。

诏下搜岩野，高人入竹林。长因抗疏日，便作去官心。清俸供僧尽，沧洲寄迹深。东门有归路，徒自弃华簪。

云散山月吐，星稀山月高。相羊风露底，望月诵离骚。

山光与溪色，一碧泻云中。倚槛久未去，更听松上风。

衰晚得洋川，劳生只自怜。文移供尽日，心力付流年。咄咄空书字，便便声昼眠。其如昏嫁在，了即赋归田。

高阁势凌虚，天涯入望微。云藏山鸟影，春满野人衣。积雨催花尽，寒樵背日归。焚香端坐处，似觉世尘稀。

南极日差永，幽人喜不胜。阳生渐堙郁，阴老尚凭陵。风解吴山雪，江流蜀地冰。冲寒彊乘兴，屣履过邻僧。

头秃鬓萧萧，谁知生转劳。危心贪避远，老脚失低高。薄采义山蕨，难逢仙径桃。如何是归日，世事正嚣嚣。

薛侯真不俗，十日两东湖。俊逸诗篇有，仓皇雨具无。袍虽湿毅父，眉不皱尧夫。异夕月离毕，游宜备不虞。

照眼园花发，伤心墓草陈。君谟两字谥，迂叟九分人。

衰年逢素节，盲卧桂江东。应有登高会，其如摘埴翁。扪杯难举酒，嗅菊不知丛。白首跧僧室，无烦落帽风。

一日官联旧，千秋事契存。窆棺萧寺侧，筑屋白云根。绵力惭无助，丹心徒重论。凄凉楚些韵，谁解与招魂。

见客道傍店，添衣江上村。陂长风浩浩，山远雾昏昏。虚日人声合，凶年菜色繁。扶衰归北阙，何以报君恩。

奔走倦尘埃，相逢颜暂开。语阑灯烬改，饮散月华来。行役风霜苦，流年岁月催。我愚甘自分，惆怅子多才。

送客山阴路，春风散马蹄。纵观神禹穴，深入子猷溪。嫩草绿于染，珍禽娇已啼。去程千万里，步步有云梯。

日暮池已冰，翩翩下凫鹜。不怕池中寒，便于冰上宿。

济世才无取，登朝运所遭。濡鹈真窃禄，汗马本非劳。汉重商贤隠，尧嗟颍客高。古今闲自况，何翅九牛毛。

一宿金山寺，超然离世群。僧归夜船月，龙出晓堂云。树色中流见，钟声两岸闻。翻思在朝市，终日醉醺醺。

阴去为膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。

辨得从容死，知渠磊落人。风云数世泽，玉雪百年身。谱牒图经旧，园林墓道新。不知沧海上，更费几沾巾。

天地有生意，验之阳气回。所以霜雪中，春风先及梅。

宜城征美酝，汉水得佳舫。登岘思前哲，游池醉夕阳。

想见海滨老，坐观台畔清。一纶聊自适，万户本无情。鱼跃心机静，鹰闲世事平。行藏天意在，千古跂功名。

宇县风尘暗，军需色目繁。时机宁我待，心事向谁论。膻聚螘争慕，泉深骥渴奔。非公能借箸，猛虱恐徒扪。

被衮才凭几，跻阶忽受同。哀文铺帝业，谥册讲仁功。竭蹷趋群后，号咷动两宫。铭旌来巩洛，万里卷悲风。

雨因祈祷得，连日作廉纤。候变凉飙肃，人皆和气添。秋旸犹执热，竹色故侵檐。但喜穹崇德，难从甲乙占。

名缰驱远役，挈挈未遑安。春只雨中过，花从客里看。水声添昨夜，风力尽余寒。但喜前程阔，不愁行路难。

猎蕙微风远，飘弦唳一声。林梢鸣淅沥，松径夜凄清。

碧草分遥岸，清池入细流。投铺虚饮马，自物且垂钩。小鸟闻批颊，征虫弄印头。何妨一壶酒，远远棹扁舟。

鹄沼开新鉴，纤尘莫遗遮。翠光争水鸟，红影湛山花。天外时分明，林端更蔚霞。高飞留旧迹，八付谪仙家。

遥夜雨声急，愔愔窗户幽。开编尧舜在，得句鬼神愁。同俗愚儒罪，容身壮士羞。灯残不成睡，晓角动南楼。

故国有如梦，省来长远游。清晨起闲院，疏雨似深秋。宿寝书棱叠，行吟杖迹稠。天晴岂能出，春暖未更裘。

渭入秦宫古，褒分蜀道难。泉声春雨后，月色晓程寒。蚕浴桑芽短，禽啼杏萼丹。从来称召杜，民俗在君安。

游宦何曾乐，佳时又出门。春深花处处，社近鼓村村。天地一羁旅，江山千吐吞。平生黄奶误，今日曲生尊。

阑暑秋郊暮，前山瘴雾中。猿猱都下饮，鸟雀未归丛。弄影试新月，披襟招好风。银潢向何夕，零露湿梧桐。

四体本虚空，万物犹土苴。以此存内照，颇觉非外假。存亡楚人弓，得失塞翁马。但使吾道存，正欲知者寡。

游山须览胜，八百里天台。若不登华顶，浑如不到来。

兰台旧漫郎，为邑上瞿唐。地僻风烟古，公余日景长。江声通白帝，山势入青羌。落笔多佳句，时应满锦囊。

诗瘦知春瘦，时乖抑命乖。病过三日雨，门掩半扉柴。不面何曾久，于心便有怀。端能暮出否，溪水减南涯。

为无经济学，万里筑幽栖。波涨青冥阔，柳垂春色低。烟花薰小院，风竹掩丹梯。便是神仙宅，世人应未迷。

长台在何处，俄听话归期。雪霁千山月，梅开一路诗。京尘随地尽，春色到家知。欲把西湖酒，重来是几时。

窗户潮头雪，云霞镜里天。岛桐秋送雨，江艇暮摇烟。藕折莲芽脆，茶挑茗眼鲜。还将欧冶剑，更淬若耶泉。

借马石庄去，天寒晓出门。乱岗行兔窟，数点入鸦村。欲醉酒力薄，如迷海气昏。客游无限事，端的向谁言。

运数群胡尽，烟尘北道昏。百年身易老，万里志空存。杨柳揺驰道，樱桃奉寝园。南公忠义薄，此恨与谁论。

幕客开新第，词人遍有诗。山怜九仙近，石买太湖奇。树势想高日，地形夸得时。自然成避俗，休与白云期。

军旅西征僻，风尘战伐多。犹闻蜀父老，不忘舜讴歌。天险终难立，柴门岂重过。朝朝巫峡水，远逗锦江波。

窈窈崖头黑，沉沉水面青。枫林啸山鬼，竹月下湘灵。款乃元郎曲，离骚屈子经。欲知当日意，须向此中听。

湛湛下修竹，味如饴蜜甘。人言此为瑞，无德可能堪。

贾傅少驰誉，平津晚遘时。生贤不俾寿，造物孰能知。故事留乌府，清规载凤池。上思杨绾直，当扆屡嗟咨。

宿鸟能传语，残风且点心。山情怜澹坐，月色笑孤斟。惊我梅花睡，闻他竹叶吟。清归无所得，得句贵如金。

秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝暎深竹。

伏日当休沐，顽躯困坐曹。骤然秋雨至，一洗夏畦劳。怀祖何须怒，刘伶亦未豪。北窗陶靖节，千载只渠高。

飞锡来穷岫，驰声满上京。衣从麟德赐，诗入集仙评。虎老文弥炳，松孤格愈清。投人夜光宝，按剑但频惊。

远希大慧无，近笑孤峰絮。多少初地人，争问末后句。

闻道西轩整，登临识自今。溪山虽郭外，楼殿接池阴。旧观赵岐发，新诗尹喜深。水南如此胜，吾老复关心。

遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶干虫食香。高名故相压，吟苦不成章。

良人久在外，想像裁香罗。放下金粟尺，无言颦翠蛾。

学阃难优入，诗堂仅许升。百年从皓首，一盏爱秋灯。次第挂冠老，晨昏有发僧。未能逃兀兀，祇欲任腾腾。

寒灯几拨尽，借问夜何其。旧梦青灯在，新愁白发知。昔为三绕鹊，今作五藏龟。多谢梅梢月，留人得睡迟。

陕人西望眼，唯认马蹄东。柳县追陶令，棠郊谒召公。问农游手劝，听讼下情通。千载莱芜后，传家有素风。

忆汝何时见，愁眉此日舒。别来三换岁，诵得几多书。字稍堪拈出，翁今喜有余。阿鸿才弄笔，相对想轩渠。

入官无所解，因笑得君怜。岂知孙武子，自欲逞威权。

被请阊门寺，扁舟积水遥。几程冲腊雪，一饭泊村桥。岑色晴空映，檀烟远吹飘。公台悉余镇，讲罢即相招。

和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝先知。

畴昔清溪峡，船头戏彩翰。十年空往事，一梦记前滩。陡绝垂苍壁，澄虚列翠峦。今宵诗卷里，重得纵遐观。

出处惭林薮，才微幸一阳。不缘怀片善，岂得近馨香。节亦因人净，声从掷地彰。但令筋力在，永愿报时昌。

规谏扬雄赋，邅回贾谊官。久贫还往少，孤立转迁难。清镜流年急，高槐旅舍寒。侏儒亦何有，饱食向长安。

翠环双凤带，小队五花蹄。十二龙钩卷，梨花烂漫时。

年少作初官，还如行路难。兵荒经邑里，风俗久凋残。照砚花光淡，漂书柳絮干。聊应充侍膳，薄俸继朝餐。

池光修竹里，筇杖季春头。客子愁无奈，桃花笑不休。百年今日胜，万里此生浮。莽莽樽前事，题诗记独游。

城阙天中近，蓬瀛海上遥。归期千载鹤，春至一来朝。采药逢三秀，餐霞卧九霄。参同如有旨，金鼎待君烧。

风倒酴醿架，长条头抢地。趁渠未萌芽，政可相料理。

千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

老懒问花事，尚与梅相看。苍然暮色至，只恐空吹残。

西晋登贤日，东堂第一人。竞推天下士，争辟幕中宾。故国无乔木，流风及搢绅。新阡广陵上，荒草欲含春。

客枕愁无寐，悠悠夜未分。谁同对床雨，惟想太行云。黄犬行应健，飞鸿过亦勤。如何万金信，别久寂无闻。

今宵好风月，阿侯在何处。为有倾人色，翻成足愁苦。东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。

复也虽少年，其志亦猛烈。发足指乳峰，赤手探虎穴。直须得虎归，不可只么说。送之披秀前，岁暮千峰雪。

荒园槁叶飘，荠菜已堪挑。颇讶煎茶缓，元知汲水遥。日暄花迸蕾，霜过土生硝。小待谋新酝，诗朋一一招。

片帆湖海阔，移缆晋江滨。客思蛩边老，秋蝉雁外新。同吟儿对榻，独酌影随身。暗卜归时节，修书托便鳞。

镜潭弄秋月，始知秋兴长。金龟能换酒，客鬓不嫌霜。

谁凿八角井，不方亦不圆。此地饶美水，此井独苦泉。泉甘常早竭，泉苦更永年。浪得世上名，对之还慨然。

春暖出茅亭，携筇傍水行。易谙驯鹿性，难辨鬭禽情。妻喜栽花活，童夸鬭草赢。翻嫌我慵拙，不解强谋生。

起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。

妾非宋家邻，亦笑巫山神。便是楚王来，掩面不从人。

蜀道难从古，于今分外难。江山风景在，忍把画图看。

素浐接宸居，青门盛祓除。摘兰喧凤野，浮藻溢龙渠。苑蝶飞殊懒，宫莺啭不疏。星移天上入，歌舞向储胥。

神鼎犹烘药，夷槃已实冰。留恩均器服，下诏约山陵。影殿虚绨几，皇堂掩漆灯。萧萧柏城下，空有暮云凝。

愚为童稚时，已解念君诗。及得高科晚，须逢圣主知。花前翻有泪，鬓上却无丝。从此东归去，休为坠叶期。

泽国多芳草，年年长自春。应从屈平后，更苦不归人。

雄风摇碧绿，画角吊黄昏。一带分江记，双峰点海门。

独夜长城下，孤吟近北辰。半天初去雁，穷碛远来人。月黯氛埃积，风膻帐幕邻。惟闻防虏寇，不语暗伤神。

扫叶开新径，携缾汲晓泉。偶逢岩下客，来问室中禅。鸟去空还寂，薪穷火自传。四方行已遍，归老旧林边。

三江郡东北，古戍郁嵯峨。渔子船浮叶，更人鼓应鼍。年丰坊酒贱，盗息海商多。老我无豪思，悠然寄醉歌。

高密非逢世，才堪学掾为。稍容请禄米，聊复隠书帷。要路终多险，清官未觉卑。莼丝春正美，早寄鉴湖诗。

馀庆钟兰秀，初占合凤飞。那知风不止，遽作露先晞。鬻髢筵方彻，齐眉事已非。魂车春陌上，空背夕阳归。

街鼓肃市喧，炉薰起烟缕。掩关一绳床，坐稳得处所。风前数茎竹，偃蹇不受暑。初无儿女姿，气貌颇高古。

江海翱翔地，舟行岸自移。无心波浪里，鸥鸟不须疑。

世上一种人，出性常多事。终日傍街衢，不离诸酒肆。为他作保见，替他说道理。一朝有乖张，过咎全归你。

壮日民师帅，中年国典刑。六分名郡竹，两粲使华星。彩戏方娱侍，丹旌忽篆铭。空余泉一滴，万古叹清泠。

食肉隠两颊，饲母向颓垣。终感主养母，能将死报恩。

压枝高下锦，攒蕊浅深霞。叠彩晞阳媚，鲜葩照露斜。

幽居不厌小，小院有深庭。一曲秋风地，低檐夕照明。脱条株有态，止水莹含清。中有支离客，吟腰瘦沈卿。

斋余睡兀兀，占尽檐前日。不与一瓯茶，眼前黑如漆。

山家皆种橘，古寺独栽松。林静时栖鹤，泉灵合有龙。何年人舍宅，今日我携筇。寓所留僧话，未眠闻打钟。

欲知行有乐，芳尊对物华。地接安仁县，园是季伦家。柳处云疑叶，梅间雪似花。日落归途远，留兴伴烟霞。

举举西州士，来为邦国华。艺文尤尔雅，经术自名家。正有高山仰，俄成逝水嗟。贤人各有数，不独岁龙蛇。

兼爱无南北，全能冠古今。典坟供夜览，烽火自宵沉。睿藻成章焕，宸钧寓意深。万年垂琬琰，谁识至仁心。

一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。

谁谓闲无事，闲中事日生。和香雕印脱，记石假云名。水取从龙井，花移自马城。若将朝市比，忙处却多争。

东阁延髦士，西都守别宫。不忘如卫武，难老似僖公。位貌今虽远，官僚旧忝同。开怀尽卮酒，足以厚时风。

苹风入疏竹，红影飐窗扉。远地犹为客，寒闺未寄衣。丝虫堕复上，旅雁去还归。寄语水曹裔，相期老翠微。

止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。

月明穿破裘，霜气涩孤剑。归来闭户坐，默数来时店。

长生玄牝门，目击而道存。班班实可考，老涧生云根。

病来喜无事，多卧竹林间。此日一相见，明朝还掩关。幽人爱芳草，志士惜颓颜。岁晏不我弃，期君在故山。

自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。

晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。

意象殊非昨，筋骸劣自持。衰如霜后木，愁抵盎中丝。风雪书来少，江山梦到迟。出门还惘惘，倚杖独移时。

岭云方笠覆，檐雨已盆倾。山气昼侵幔，滩声夜入城。子真空旧隠，褒姒谩垂名。访古多磨灭，秋风山树赪。

华峰抱紫翠，兹亭瞰清幽。春林罗画屏，新月吐玉钩。宛如东屯居，恍若南涧游。信美吾亦乐，特用慰淹留。

生为帝子贵，本自历数归。历数万亿年，帝子寿无期。今夕果何夕，欲颂皆赘辞。但愿王此心，无忘始生时。

阴云忽扫尽，朝日吐清光。万里不碍日，众鸟欣哢吭。草树已摇落，山川尚郁苍。百事择佳日，佳日唯晴阳。

清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄。情知不是蜡，风定有余香。

扫地眼尘净，焚香心境清。案头时一炷，邪虑不应生。

古寺清秋日，幽闲景倍殊。晚云遮鹫岭，新月照虾须。玉露沾篱菊，金风落井梧。武泥求泛驾，张翰莫思鲈。

楼雨沾云幔，山寒著水城。径添沙面出，湍减石棱生。菊蘂凄疏放，松林驻远情。滂沱朱槛湿，万虑傍檐楹。

柴门寒自闭，不识赏花心。春笋翠如玉，为人拈绣针。

太虚本非有，团块何迂疏。一旬更五日，风乎驶轩如。神驭两腋轻，绛霞理襟裾。四锁度灵钥，八表当凌虚。

年年佩温故，先入一枝来。岁寒吾与女，欲别重徘徊。

把火入牛栏，反身外面看。梨花千点白，春雨几声寒。

以身观万物，万物理非遥。马为乘多瘦，龟因灼苦焦。能言谢鹦鹉，易饱过鹪鹩。伊洛好烟水，愿同渔与樵。

知战不能损，檀氏所以亡。吾愧与敌槐，将何固封疆。及此闲暇时，相与积乃仓。不须更他骛，富国兵自强。

残日衔西岭，轻烟幕晚村。朝宗奔众水，设险壮重门。恍惚襄王梦，凄凉蜀相魂。山川长不改，人意自朝昏。

谁开昆仑源，流出混沌河。积雨飞作风，惊龙喷为波。湘瑟飕飗弦，越宾呜咽歌。有恨不可洗，虚此来经过。

四明多胜迹，不惮此行难。客棹霜天晚，征衫道路寒。湖灵通夕见，海日带潮看。莫远乘槎去，风涛卒未安。

高甃绝行尘，开帘似有春。风倾竹上雪，山对酒边人。步暖先逢日，书空远见邻。还同内斋暇，登赏及诸姻。

岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。

立壁无蹊径，纤尘不可留。若知心匪石，那复为身谋。

却访巴人路，难期国士恩。白云从出岫，黄叶已辞根。大造功何薄，长年气尚冤。空令数行泪，来往落湘沅。

空生久不来，端居常掩室。缅怀旧林社，泉壑翳清密。古凤閟灵音，野竹无花实。动植皆营营，忘言消永日。

黄鹂遗好音，碧草萦别恨。雨擢翠千寻，风敛红一寸。持醪散百忧，琢句破孤闷。呼童数击鲜，无久诸郎溷。

路恶惟沙碛，山回忽市廛。楼台明晚照，花竹暝寒烟。生事知无警，欢声验有年。犹嫌武陵遇，不载割淮鲜。

仙去逍遥境，诗留窈窕章。春归金屋少，夜入寿宫长。凤引曾辞辇，蚕休昔采桑。阴灵何处感，沙麓月无光。

老屋不知春，余花纷委雪。中有忘言人，截断天下舌。我久执情见，终日在谈说。一笑示全机，春云满城阙。

莺声满御堤，堤柳拂丝齐。风送名花落，香红衬马蹄。

祝融高莫比，身到胜传闻。日动洞庭水，风开衡岳云。老僧冬离寺，群修夜归坟。后洞连方广，山头路即分。

春雪满空来，触处是花开。不知园里树，那个是真梅。

我客犹湖外，君行返汉中。乖离从此异，邂逅复兹同。始见忘曾识，徐言乃渐通。怪来颜重渥，深感鬓成蓬。

东风将小雨，一夕池中平。春声在疏竹，琅琅有余清。公退远世氛，心地莫与京。宝薰凝窗牖，为君寻鸥盟。

尼父未适鲁，屡屡倦迷津。徒怀教化心，纡郁不能伸。一遇知己言，万方始喧喧。至今百王则，孰不挹其源。

逼帘呈素艳，入座荐清香。何以陪暑饮，对之飞玉觞。

山园宁厌小，闲地只如馨。木落长天碧，云飞远岫青。故人应见忆，新咏许时听。句好何劳琢，虽搜不用冥。

竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。

庐陵一小郡，百岁两胡公。论事虽小异，处心应略同。有书莫焚稿，无恨岂伤弓。病愧不远别，写诗霜月中。

自责思前古，徒名是永怀。善声惭偃室，幽兴类萧斋。未报投虚刃，空防肆毒材。恪居知有地，僶俛竞相谐。

风露入林阿，纷纷奈落何。满庭添野景，开户觉明多。未逐沧浪远，堪怜腐草和。无由遮醉眼，归思满烟波。

应运千龄契，持盈七闰间。当年叨法从，终日奉威颜。凤辇知何往，龙髯杳莫攀。深恩无路报，恸哭向桥山。

木落空山霜，夜楼时一撞。随风度林岭，唤月到萝窗。响应虚传谷，声飞不碍江。梦回天意晓，蝴蝶失双双。

岂无故乡路，路远未成归。关内相知少，海边来信稀。离云空石穴，芳草偃郊扉。谢子一留宿，此心聊息机。

贵不改旧习，老犹遵幼仪。安贫偕隠者，急义胜男儿。余润河九里，宁馨桂一枝。秋毫有遗恨，石窌剖封迟。

一公持一钵，相复度遥岑。地瘦无黄独，春来草更深。

斗枢齐七政，鼎铉象三公。文武兼人际，安危注意同。规随余故事，止足畅高风。他日云台画，依然想窦融。

波平柳苒苒，湖与柳共色。攀条弄潺湲，坐送春晖昃。

日气晓先赤，天形秋转高。风轻金辔勒，霜重毳衣袍。匹马精神倦，前驺意思豪。近来君在告，连直几番鳌。

妙年能致身，陈力复安亲。不惮关山远，宁辞簿领勤。过江云满路，到县海为邻。每叹违心赏，吴门正早春。

卧龙起南阳，不为鼎一足。托名蜀丞相，相汉非相蜀。

履险须顿足，逢躁须戒吻。况今为何时，正恐无地隠。柴门倘可闭，即与桃源近。岂无耆旧在，努力各自谨。

廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。

若问抽添法，纵擒怕觉迟。调停无损益，方始证无为。

泗水阻小艇，孤汀恰水生。一炊云外熟，双櫂雨中行。衣醭梅天润，蓬疏腊月清。江南稍有侣，鹊报晓来晴。

君墓我其铭，谁知不尽情。半生萍梗过，晚岁柏松盟。辇下清相谂，兵闲老共惊。芙蓉堂在否，回首泪纵横。

往事都如梦，流年只断魂。不堪春尽日，细雨欲黄昏。

贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。食少从奴去，人稀苦屋宽。

昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。

先公与进时，早诵小坡诗。晚节遭多难，耆年对耄期。家贫从俗笑，国破任身危。后死元非福，前途未可知。

日夜霜风急，东西客路昏。诗方学蛮语，病昔似文园。俯上辕门谒，愁干节制尊。顽疏宁自昧，剪拂望深恩。

每过杨子宅，时醉庾公楼。黄鹄云霄志，白苹江海流。读书非世用，种树是吾谋。自识文章贵，多寻潇洒侯。

大宁犹未到，曾渡北浮桥。晓出爬船寺，手擎紫栗条。差池不相见，怅望至今朝。近日营家计，绳悬一小瓢。

异世犹相惎，同时必见攻。区区一枝笔，悔惜与文通。

闲池草色青，蝌蚪自滋生。尚觉窥天小，何因妒月明。通宵成乐部，过雨杂棋声。静者心无役，从君取意鸣。

空山万幽木，弹以终日风。无弦自秋曲，奏满天地中。爱之以心灵，听之以耳聪。道人抱琴来，此意不可通。

倏忽何庸诘，参差未易齐。树枯元不死，雪尽竟为泥。岂谓身才老，从来意欲西。一穷宁骨立，九殒未头底。

香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。

青枫江色晚，楚客独伤春。共对一尊酒，相看万里人。猜嫌成谪宦，正直不防身。莫畏炎方久，年年雨露新。

春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。

年年不相见，相见却成悲。教我泪如霰，嗟君髪似丝。正伤携手处，况值落花时。莫惜今宵醉，人间忽忽期。

他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好？惟有洛城春。

终日游山困，今朝始傍河。寻芳愁路尽，逢景畏人多。鸟语催沽酒，鱼来似听歌。醉时眠石上，肢体自婆娑。

每爱湖学规，明经必治事。待宾与吏师，伊川有成议。皇极欠统一，体用非有二。早学无专科，已仕竟何试。

前峰竦而嵬，后峰屹且峨。冷月射溪水，紧风平野火。同游独无语，此意谁知我。虎避无情人，出门不须锁。

轩自岧峣称，栏因杳霭横。客魂摇鸟影，醉耳入江声。失喜过门屐，沾衿越席筝。东山怀谢傅，忧乐总关情。

物理窥开后，人情照破间。敢言天下事，到手又何难。

乡树湘云外，行辕楚塞东。不辞淹拔萃，聊欲辨无同。暝紫生寒岫，疏丹点暮枫。登楼有归讯，为附北归鸿。

头痛汗盈巾，连宵复达晨。不堪逢苦热，犹赖是闲人。朝客应烦倦，农夫更苦辛。始惭当此日，得作自由身。

客恨何时了，萧萧雨未晴。异乡无伴处，荒县少人行。树色巡檐碧，江声绕枕清。且凭闲景物，陶写小诗成。

一变太平业，民生若失巢。乏牛耕瘠土，多马坏荒郊。花圃半栽菜，谷田今长茅。幡然欲深隠，远与世相抛。

古岸绿蒲老，春帆逆水轻。烹鲜聊以芼，溯险复兼程。可用兹时乐，无将远道惊。曾为江上客，因赠北行人。

堂上烬银釭，闺中下罗幕。思君度遥夕，长于金井索。

六载红莲客，差池又一年。无人和白雪，有意补青天。肝胆论兴废，诗书谒圣贤。尊中古日月，穷达付陶甄。

山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。

日影满松窗，云开雨初止。晴林梨栗熟，晓巷儿童喜。牛羊深涧下，凫雁寒塘里。田父酒新成，瓶瓮馈邻里。

宿雨催秋物，清风卷岁华。残蜩初去柳，寒蝶尚寻花。密筿留苍雾，红梨染落霞。城头八九子，日昃乱啼鸦。

来往燕鸿异，逍遥鹏鷃同。古交千载上，余论六经中。瓜渚茅檐月，芜城柳岸风。寸心谈未了，櫂士莫匆匆。

税驾蚕将老，旋车燕欲归。人情秋思薄，酒力晚风微。青鬓愁边改，丹心老去违。吾庐元不远，望断白云飞。

夙昔一樽酒，相从清泗滨。回首欻四载，长安逢故人。交情久益淡，辞笔老加新。送子复西去，劳生悲重陈。

红颜如朔雪，日烁忽成空。泪尽黄云雨，尘消白草风。君心争不悔，恨思竟何穷。愿化南飞燕，年年入汉宫。

昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。

出得云门路，风凄日夕曛。船撑鉴湖月，路指沃州云。山色周遭见，谿流屈曲分。一觞还一咏，谁是右将军。

夜宿三家市，晨征十里程。竹舆冲雾去，草屐带霜行。无犬花村吠，有鸡茅店鸣。湖南真乐土，邻柝莫相惊。

风紧日凄凄，乡心向此迷。水分平楚阔，山接故关低。客路缘烽火，人家厌鼓鼙。那堪独驰马，江树穆陵西。

山川不可望，荒草苦何深。故国英雄泪，终身父母心。清池函莹玉，落日堕圆金。休问愁多少，芳年雪上簪。

向晚波微绿，连空岸脚青。日兼春有暮，愁与醉无醒。漂泊犹杯酒，踌躇此驿亭。相看万里外，同是一浮萍。

披榛亦扪萝，度此幽涧曲。寒藤绕苍壁，杉桂杂篁竹。云泉固膏肓，大胜谿壑欲。彼哉机士怀，冰炭甚寒燠。

夜入楚家烟，烟中人未眠。望来淮岸尽，坐到酒楼前。灯影半临水，筝声多在船。乘流向东去，别此易经年。

山中气候别，二月已闻蝉。乍到清凉景，翻疑暑伏天。此身多暇日，何事更惊年。杂溜淙淙响，相和胜管弦。

犬吠鸡鸣者，皆为席上珍。如何弹铗客，亦有窃弓人。

四时为第一，一岁一重来。好景应难胜，余花虚自开。相思九个月，得信数枝梅。不向东门送，还成负酒杯。

傍腊春犹远，佳辰气自和。慈颜亲事少，寿相比人多。姊妹新为会，儿童预作歌。莱衣容醉倒，始奈锦茵何。

殿阁辉金碧，遐观足画图。维舟一登览，误涉小方壶。

宾主在兰陵，清哉胜挟冰。弈机明揖逊，酒令旋番腾。池草春虽度，溪藤价益增。梯飚十二曲，曲曲款吟朋。

问讯晁夫子，成州去几时。衣冠空攘攘，鬓发独丝丝。器业终难合，行藏只自知。嵩山读书处，还许寄晨炊。

水月皆内景，入秋倍清晖。世无善观者，滔滔吾谁归。

还邀二三子，共到凿龙游。阴壑泉初动，春岩气欲浮。竹藏深崦寺，人渡晚川舟。始觉山风急，归鞍不自留。

临江府署清，闲卧复闲行。苔藓疏尘色，梧桐出雨声。渐除身外事，暗作道家名。更喜仙山近，庭前药自生。

红紫雨离披，风光别壮时。世情杨絮觉，心事杜鹃知。屋角溪连井，林梢菊障篱。幸无尘役役，倚槛数晴丝。

野云闲带雨，林木静无风。村落一溪外，民田四望中。

群胥推案去，一客抱琴来。唤起高山趣，驱除俗吏埃。耳根从此净，指法看君开。剩欲传佳操，仙舟且莫回。

切忌犯正位，须教截众流。闻钟应已悟，缚律未为遒。室小才容膝，诗成自点头。出门忽大笑，明月一天秋。

行役忽离忧，复此怆分流。溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。阴岩常结晦，宿莽竞含秋。况乃霜晨早，寒风入戍楼。

尚有竹间路，永无綦下尘。一闻流水曲，重忆餐霞人。

食尽须分散，将行几愿留。春兼三月闰，人拟半年游。风俗同吴地，山川拥梓州。思君登栈道，猿啸始应愁。

扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。

寸枉非吾志，休论尺与寻。黄披终日卷，青对十年衿。风眩药囊减，雨昏茶椀深。扬雄名宦思，都向草玄沉。

云壑有仙儒，同居不同道。相与共寒暄，何劳问修夭。

巴兴千万寻，此去若为心。蟋蟀既将定，猕猴应正吟。剑门秋断雁，褒谷夜多砧。自古西南路，艰难直至今。

自古无和亲，贻灾到妾身。朔风嘶去马，汉月出行轮。衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。

今朝是何夕，良人谁观觌。中心实怜爱，夜寐不安席。

好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。

枳棘何榛榛，猿狖不敢下。芳苓何烨烨，雹霜不敢洒。骅骝驰曲囏，举足难宽假。所以古之人，犁锄聊自把。

晤言堪慰意，别语最关情。老我春还暮，思君月共明。丁宁期后会，容易即前程。命驾何妨再，闻知四体轻。

寒退糊碑阁，春留种药城。幽居自可乐，暂出岂无名。综水援蓝聚，裙山翦绣迎。文殊扣野衲，痴语为谁清。

息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。

策杖乘闲兴，山深人迹稀。断桥摧宿雨，高树挂残晖。岩静云孤起，潭空鸟独飞。前峰有兰若，吟赏自忘归。

禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路寻溪转，花宫映岳看。到时孤塔暮，松月向人寒。

上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

南望襄阳路，思君情转亲。偏知汉水广，应与孟家邻。在日贪为善，昨来闻更贫。相如有遗草，一为问家人。

衮衮日不暇，看看岁又徂。一生赋茅屋，几度换桃符。天肯容吾老，人皆笑我迂。玉溪何所见，时复问诗癯。

少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。岂意餐霞客，溘随朝露先。因之问闾里，把臂几人全。

夏日山居好，清溪一笛风。瘦躯便褐短，寡发爱梳松。细雨明归鹭，斜阳饮远虹。有时吟未稳，饱步自书空。

横木渡前溪，藤深路欲迷。瘦筇谙乱石，老屐带新泥。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。多情双蛱蝶，飞傍帽檐低。

瑞气绕宫楼，皇居上苑游。远冈连圣祚，平地载神州。会合兼重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

风软云不动，郡城东北隅。晚来春澹澹，天气似京都。弦管随宜有，杯觞不道无。其如亲故远，无可共欢娱。

欲下丹青笔，先拈宝镜寒。已经颜索寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。

河柳擅佳名，青条发红穗。因愁百卉娇，强作芳菲意。

西风警群木，萧瑟散秋声。病客有归思，孤云无恋情。月当千里共，人恨四难并。苦学谁如子，它年在一鸣。

香径小船通，菱歌绕故宫。鱼沈秋水静，鸟宿暮山空。荷叶桥边雨，芦花海上风。归心无处托，高枕画屏中。

尘中久绝迹，谷口自忘机。草桥凌晨出，柴车向夕归。磴泉濡蕙带，迳竹败荷衣。借问何为者，山中尝采薇。

买得五泻舟，江湖落我手。呼儿下笥去，此事渠能了。

一径入云壑，游人高下行。绿萝垂绀幰，屏壁削层城。山气蒸衣湿，松风洒面清。野僧遗万事，饱听石泉声。

分胄天皇媛，来嫔相国孙。孝慈山上梓，法度涧滨蘩。凤去箫沉响，鸾空镜掩痕。家庭熏沐事，千古说南轩。

曈日破寒天，红光生紫烟。诗情归草梦，春色染桃笺。眉月添明镜，梅妆静翠钿。堂开诸弟集，相对笑迎年。

宵济向西兴，钟声隔岸听。浅滩淘落月，远树纳残星。客路悠悠去，征桡在在停。明朝故山近，不必问邮亭。

为客得从容，官清料复重。海崖归有业，天目近何峰。是处通春棹，无村不夜舂。马卿夸贵达，还说返临邛。

小阁平池阳，危桥属花屿。杖履乐幽闲，龟鱼荫深阻。刻柱记新涨，弄水涤烦暑。物我久相忘，珍禽近人语。

洛阳交旧里，过半已凋残。在昔义投漆，最先悲阖棺。谁知二纪水，重卜九原安。闻说塞门路，白杨风更寒。

秋风吹落叶，君作武昌游。只道从军乐，那知别路愁。寒暄楚岫色，日夜汉江流。大阃多珠履，无为弹蒯缑。

衰鬓闲生少，丹梯望觉危。松须依石长，鹤不傍人卑。

冉冉成轻别，迟迟想倦游。去应宽蕙带，行亦佩吴钩。访隐逢三径，寻真认十洲。有人频倚望，何日人刀头。

萧寺廊庑阔，无人独自行。吴侬非好僻，楚客为谁清。花落凭风扫，灯残借月明。江湖有烟浪，且此寄余生。

轻薄如蝉翼，择兮风未休。烦劳汝威重，镇压彼轻浮。

吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。汤饼赐都尉，寒冰颁上才。龙髯不可望，玉座生尘埃。

聚橛并番楀，今犹唾姓名。国人深可畏，尹氏更须平。

尚想夷与齐，求仁无怨啧。谁传采薇音，荒哉太史笔。

桑阴绕扶疏，墙下亦已树。柴门不须关，野老自来去。

野水岗头屋，春风竹里厨。所安仁者静，其乐道之腴。遗逸盍征诏，耆英空画图。诗书根气远，丛桂蔚相扶。

天台今日去，步步紫云乡。麦浪涨新绿，花风吹旧香。屏开千嶂远，带绕一溪长。游冶谁家子，酣歌古道傍。

堂皇对岑蔚，欢酌坐怡然。蟹美持螯日，鲂甘抑鲊天。渚翘幽处鹭，林响静时蝉。老去兴非浅，无妨清夜旋。

台阁留风论，蕃垣著治功。时皆推旧德，心自信孤忠。骥骋常疲险，鹏抟不遇风。晚年探妙理，顿看世缘空。

旧隠真仙宅，论诗得老干。云沈海屋古，书拥雪灯残。一棹横秋色，九华生暮寒。空余青眼在，肯作故人看。

共约来春会，牙樯发画船。和风杨柳岸，微雨杏花天。故国应携手，前途共着鞭。吴儿看环佩，珠树秀婵娟。

寻幽无十里，阔处见风涛。绿树雨中密，澹山云外高。心情亲醉境，愁色上颠毛。早赋归来引，悠悠误尔曹。

名尘愧屡拂，世垢思一澣。急索胫已肿，虚惊背独汗。窘步裁免跌，高谈卒成谩。辰去将奈何，磨头髻如弹。

自许同渔者，筑庐云水乡。利名俱是幻，鸥鹭亦相忘。古塔明秋树，归舟动夕阳。临流不尽意，何必问潇湘。

相别何容易，相逢便岁年。客来嫌路远，谁得到君边。岳色鸟啼里，钟声竹影前。只应访支遁，时得话诗篇。

云合苍天怒，风生老木号。雨跳珠点急，浪涌雪花高。作爽轻头目，俄寒竖发毛。顽躯金气盛，敢与瘴相鏖。

闲思宇宙内，何物不由天。定分不移易，劳心徒弃捐。鹏飞九万里，松寿一千年。斥鷃与朝菌，逍遥亦自然。

潇湘一片云，翩翩上南岳。不依涧底石，欲引瑶台鹤。乘风出崕峤，带月萦林薄。若会洪崕生，为求金鼎药。

东邻稻上场，劳之以一壶。西邻女受聘，贺之以一襦。诚知物寡薄，且用交里闾。努力毕农功，租赋勿后输。

玉山四句偈，看了百千回。不是为送僧，不是为寻梅。

不到城南久，黄梅几度新。忽看人日作，泪尽大和春。翰墨犹如在，壶觞不复陈。常思醉风度，花底岸纶巾。

黑云映黄槐，更着白鸟度。蝉鸣不余力，蛙腹能许怒。称目有佳思，侧迳无好步。兴来成独往，意得谁与赋。

粉落空床弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。

用智恰如愚，无人辨得渠。秕糠和月捣，意在脱衣盂。

客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

候客樊冈道，新晴致日佳。万般诗外意，百种梦中花。蔓绿铺平野，江流袭涨沙。无如石头滑，龙首粲新芽。

日脚云微淡，林梢叶渐黄。可堪须变色，彻了为侵霜。酒到难成醉，风来易得凉。老年何所欲，唯愿且平康。

故人天下定，垂钓碧岩幽。旧迹随台古，高名寄水流。鸟喧群木晚，蝉急众山秋。更待新安月，凭君暂驻舟。

江南雪不到，霜露满山村。纸被欺毡厚，茅檐笑瓦温。何曾凝沼渌，有意隔朝暾。底日身无事，高眠不出门。

白拂栴檀柄，馨香竟日闻。柔和如卷雾，摇拽似行云。礼奉宜当暑，高提复去尘。时时方丈内，将用指迷人。

雨时山色深，雨余山意醒。千山万山闲，秋风雁声冷。澄江浄秋思，明霞炯秋影。遥想大云心，华觞谁与领。

草暗迷人迹，山空答履声。夜眠温石去，朝爨束薪行。骨肉长嬉笑，交朋每送迎。回思无事日，已恐是前生。

脱屣违人代，振容即路岐。名流祠洗马，白旐痛元规。一代风流尽，千年翰墨垂。伤心墓前水，故作夜深悲。

院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。

乱后今相见，秋深复远行。风尘为客日，江海送君情。晋室丹阳尹，公孙白帝城。经过自爱惜，取次莫论兵。

能免尧捐瘠，端由稷播艰。民生频不竞，世故政相关。穴蚁移楼杪，田蛙产灶间。丰凶卜檐溜，半月响潺湲。

早退轻高位，孤风振昔贤。上思终不已，民望日依然。荣宠三增秩，优游十换年。请看良史旧，德孰似公全。

何处春深好，春深居士家。荒园几畦菜，环堵数株花。自蜡登山屐，仍驱下泽车。时时客问字，醉帽任倾斜。

风雨走长道，云山忆故庐。知还惭倦鸟，真乐羡游鱼。野烧痕将没，新秧陇已锄。桂林在何许，息马见春余。

昔贤尊道谊，置醴待嘉宾。今我乐闲放，提壶饷故人。螘浮杯面白，味撇瓮头醇。何以助高兴，篱边菊蘂新。

水迹无增减，从知地有灵。群鱼潜异窟，一芥纳沧溟。济隠新留咏，超师旧讲经。圣时调玉烛，龙睡不须醒。

试笔书盈纸，烹茶睡解围。新蔬供冷面，熟练制单衣。雏燕飞初稳，残花见渐稀。年衰学不进，默默讼吾非。

天畏斯文坠，凭君助素风。意深皆可补，句逸不因功。暮替云愁远，秋惊月占空。寄家当瀑布，时得笑言同。

蜀江来滚滚，楚望意悠悠。浩气高情晓，新寒带晚秋。关山方北顾，烟火又南楼。蓬鬓天涯客，萧然一叶舟。

携手力不足，七年坐乖离。愁思不能眠，起视夜何其。残月挂破镜，寒星满天垂。明明故人心，维斗终不移。

不是少陵客，宁烦谢守过。雨昏穷巷柳，风折小池荷。至论铿琼玉，幽情爱薜萝。朝廷容直道，予亦乐渔蓑。

水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。

云海泛瓯闽，风潮泊岛滨。何知岁除夜，得见故乡亲。余是乘槎客，君为失路人。平生复能几，一别十余春。

叠鼓震余梦，星毛欹倦枕。冠剑朝已盈，当关视门闯。

三人相对眠，眠中各自梦。觉起偶开门，老树绿不动。

此道背于时，携归一轴诗。树沈孤鸟远，风逆蹇驴迟。草入吟房坏，潮冲钓石移。恐伤欢觐意，半路摘愁髭。

徒闭蓬门坐，频经石火迁。唯闻人作鬼，不见鹤成仙。念此那堪说，随缘须自怜。回瞻郊郭外，古墓犂为田。

恸器论时事，幽居祇杜门。自然忧未弭，那不眼潜昏。火齐终无颣，泉沙暂有浑。谁资上池水，洞视一方垣。

高气初不群，咄咄端逼人。妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。

穷通俱莫问，久远是前程。涉世事多俗，吟诗人较清。论心欠兰友，知己有梅兄。不被虚名缚，江湖得散行。

将谓众生苦，更有苦众生。相见易得好，共住难为人。

珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。

贱子何为者，栖栖今二毛。沧波浮片叶，大块载秋毫。利物物何补，营身身已劳。羡君遗世网，脱屣一何高。

先陇封楸后，羁臣赐玦时。放舟初草草，去国合迟迟。珠滑新粳粒，金酣早蟹脂。南迁真不负，屈子独何知。

奉銮翔霸府，血汉圣心留。稍护勾陈卫，旋分慰抚忧。威名腾瀚海，姓字竦旄头。和国真封贵，元功记冕旒。

劫劫真无谓，迟迟再有行。断云峰出没，残照水分明。远意谁能共，长亭空有情。从今离别梦，逐夜到江城。

火云烧田苗，泉源绝流注。婆竭大龙王，不知在何处。

花尽春犹冷，羁心只自惊。孤莺啼永昼，细雨湿高城。扰扰成何事，悠悠送此生。蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

衣冠百世祀，齿德一时尊。白马朝京客，青山负郭门。废兴疑有数，生死复何言。空有怀贤泪，西风滴古原。

昔驱千骑往，今解五鱼还。谁惮老销髀，自怜生入关。春风来迥野，晓斗挂空山。却整康成帢，依然愧腻颜。

忽染沈疴疾，因成卧病身。妻儿愁不语，朋友厌相亲。楚痛抽千脉，呻吟彻四邻。不知前路险，犹向恣贪嗔。

西山桥外路，傍水去穿林。石柱岧峣起，溪流宛转深。清音成小立，爽气入孤斟。晻霭丛祠处，归涂月已侵。

独自住乌龙，应怜是衲僧。句须人未道，君此事偏能。坞湿云埋观，溪寒月照罾。相思不可见，江上立腾腾。

逢逢戏场声，壤壤战时伍。日落未云休，田家亦良苦。问儿今垄上，听此何莽卤。昨日应官繇，州前看歌舞。

一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。

隳官就宾荐，时辈讵争先。盛业推儒行，高科独少年。迎秋见衰叶，余照逐鸣蝉。旧里三峰下，开门古县前。

采药山中去，扳跻不觉赊。深源无俗迹，满地是灵芽。岩迥阴留雪，溪澄净见沙。可怜名利客，应笑此生涯。

剥啄敲村舍，丫叉揖主人。新墙拆龟兆，疏瓦断鱼鳞。红粒炊畬粟，青烟郁涧薪。得床思熟睡，寒犬苦狺狺。

一水楼台绕，半空图画开。蜗涎行薜荔，雀影上莓苔。碧落人千载，青山酒一杯。晚烟看不尽，待月却归来。

书在心犹在，时艰变易衰。白云山半寺，红叶水西祠。农老言多善，乌驯噪总慈。谁于千载后，见我苦吟时。

他日容台议，功书预讨论。襚章三品贵，诔策二名尊。遗直将谁继，清风想尚存。戢棺何所恨，牖下史鱼言。

昔去梅笳发，今来薤露晞。彤驺朝帝阙，丹旐背王畿。城郭犹疑是，原陵稍觉非。九原如可作，千载与谁归。

谁识东床卧，相随庑下舂。悬知三复可，不恨五噫从。玉冠螭头立，芝涂玳首封。诸儿荀淑侣，头角尽群龙。

幽梦回千里，高城转五更。窗虚送月落，竹动喜风生。自笑行安往，犹思坐待明。郊居少僮仆，手自辟柴荆。

一雨四十日，羲和安在哉。路忧石头滑，云怕天心开。隔水唤舟渡，逢人骑马来。闻言江北好，一笑为传杯。

皎皎冰雪姿，黯然宜水墨。却恐施丹素，翻令涴颜色。孤山水云深，庾岭林月黑。晴窗一挥染，想像意俱得。

人身如假借，其势岂能久。镜中儿时面，转眄成老丑。安得闲日月，与人鬬棋酒。不能求放心，处处随物走。

木落秋容净，时平国势雄。望云心自远，采菊兴谁同。诗酒浮生过，功名一笑空。留连凭痛饮，冠帻任高风。

山比复泓澄，幽房取次行。万峰随眼换，一勺照心清。坠露涵秋气，斜晖度晚晴。逌然还自笑，见易未经名。

今代文章伯，长哦气吐虹。挥犀闻妙论，许国见深衷。美价方稀古，离骚继雅风。殷勤一双眼，看到火城红。

幽人还爱云，才子已从军。可信鸳鸿侣，更思麋鹿群。新题虽有寄，旧论竟难闻。知己今如此，编联悉欲焚。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还湿宁家衣。

缓颊称无利，低眉号不能。世情都太薄，俗意就中憎。云态不知骤，鹤情非会征。画臣谁奉诏，来此写姜肱。

月下一壶酒，故人于此同。故人今不见，明月又成空。

无酒浇陈草，将诗刻隧碑。遗名从此在，真意竟谁知。教子还余事，周人亦有时。忆尝从夜话，欲去更迟迟。

溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。

身闲宜晚食，岁晏忌晨兴。人自嘲便腹，吾方乐曲肱。睡蛇虽不去，梦虺已无凭。寄语中林客，思禅病未能。

我昔携家走，君曾扫榻招。乱离心易感，生死义难消。雅魄归泉壤，潜光出市朝。平生五字苦，寒泪洒山瓢。

迟景烘初绽，鲜风惜未飘。蝶魂迷密径，鶑语近新条。芳蕙薰宫锦，丹浆晕海绡。惟时奉宸唱，赓奉愧咎繇。

何以施吾愚，沟泉甃苔石。涡溢分冷光，池呀注晴碧。箕颍计已失，沧浪远难即。敢慕洗耳翁，聊为濯缨客。

月驶云俱驶，风恬浪亦恬。浑如画横轴，又似镜开奁。蛮子钓未已，长年行不厌。素羸同李贺，止酒效陶潜。

柳老阴阴密，榴繁灼灼明。持杯了醒醉，拊槛置枯荣。谷旷箫笙杂，江空镜像呈。澄心着老眼，物物见真情。

精舍依岩壑，萧条自卜居。山花红踯躅，庭树绿栟榈。荷锸朝芸陇，分镫夜读书。浮云苍狗幻，一笑不关余。

知心不易得，此别定终天。自古皆有死，夫君独少年。论文真已矣，挥涕默澘然。会有清琴在，祗应永绝弦。

雨阔云难敛，高楼忽晚晴。地卑虽带润，天近自增明。蚊动初成势，鸦翻过宿声。墙根有孤树，清坐见凉生。

危亭临霁景，金碧迥纷纷。天映中原气，山横万古云。夕阳寒未敛，孤鹜远犹闻。俯仰怀前哲，清樽为苾芬。

初晴石路新，溪户别无邻。自夏评诗遍，经秋扫叶频。拂琴堂有月，餐药病离身。欲话因来宿，西轩只两人。

中兴遗此老，梦寐亦中原。泣血两朝事，披肝一万言。名方登禁掖，身已谪南源。苦学无寒暑，双趺片石存。

倚栏春昼静，花柳自芳香。消息三州远，尘埃两地忙。鹊声传近喜，鸿影忆初行。抄得新书策，归时补墨庄。

一雨洗空碧，江城独倚楼。山吞残日没，水挟断云流。灯影深村夜，钟声古寺秋。西州旧游地，十载此淹留。

忽忽动中私，人间何所之。老过离乱世，生在太平时。桃李春无主，杉松寺有期。曾吟子山赋，何啻旧凌迟。

庭际安榴树，花稀更可怜。青旌拥绛节，伴我作神仙。迟日耿不暮，微阴眩弥鲜。一樽兼百虑，心赏竟悠然。

左迁凡二纪，重见帝城春。老大归朝客，平安出岭人。每行经旧处，却想似前身。不改南山色，其余事事新。

薰风自南来，万象皆披襟。老子本不热，看他度青林。

郡舍拥炉坐，烛开连夜花。主人无喜事，应是报还家。

别绪如乱丝，欲理还不可。却悲娇女诗，宁恋更效左。是时远道怀，纷纷上归舸。怜君正如此，岂任风雨俀。

城里秋犹热，山中寒已浓。紫檀时小炷，危坐听晨钟。

主人虽好事，其来不知几。胡不筑高垣，胡不关重扉。不敢直道退，遂由邪径归。饮过即有疾，何以慰亲闱。

百金贸一书，我心胡不喜。自朝至日暝，耽玩无穷已。复惭文未老，年既三十四。更后四十年，未必办兹事。

城头看雨霁，天地若新浴。晚容变云霞，秋意著草木。四时易迁改，万事苦迫促。旧山何日归，三径有松菊。

索莫少颜色，池边无主禽。难收带泥翅，易结着人心。顶毳落残碧，尾花销暗金。放归飞不得，云海故巢深。

冰至人犹玩，波颓力不支。摇摇路旁梗，炯炯日中葵。学道长身健，忧时两鬓丝。竟摇天老眼，畀以宁馨儿。

意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。旧隠在何许，倦游殊未还。天涯赖有此，退食一开颜。

四十载居尊，勤劳涤化源。精禋敦舜孝，至治布尧言。武尚包戈节，刑宽解网恩。遗弓初奉讳，雨泪遍乾坤。

空有难深作，殊无贞烈姿。试评阿娇赋，有愧孝娥碑。

法法不隠藏，今古露堂堂。更进这一步，明明为举扬。

天阍变化地，所好必真龙。轲意正迂阔，悠然轻万钟。

半落酴醿雪，微舒芍药丹。薰风交割近，特地更春寒。

多夜淮濒梦，言归未有期。愁禁客舍雨，寒过杏花时。酒废无何饮，春如不自持。若为丹九转，能黑镜中丝。

十年插柳枝，今与高树齐。垂条绿春风，上有流鶑啼。

绮段堆青壁，点缀秋颜色。几使晓来风，纵横裁不得。

从容须陛对，萧洒待家居。近阁从戎笔，闲裁寄旧书。青衫逾一纪，黄卷尚三余。闻说山斋好，何时遂曳裾。

成规与俗殊，鼎足外无余。曲是从前恶，圆非近日疏。神山分槛小，槐影直檐虚。要识其中趣，明明举一隅。

粉洞二十里，当中幽客行。片时迷鹿迹，寸步隔人声。以杖探虚翠，将襟惹薄明。经时未过得，恐是入层城。

郡阁山斜对，风烟隔短墙。清池如写月，珍树尽凌霜。行乐知无闷，加餐颇自强。心期空岁晚，鱼意久相忘。

天欲昌吾道，君来董县庠。坛荒犹杏树，水落且芹香。欲与二三子，皈依数仞墙。若为鸥鹭伴，留住水云乡。

鱼舞天清日，经行小刹初。松柯青羽葆，贝叶细蝇书。杜画奇无敌，周妻俗有余。业无支遁辈，难自卜幽居。

适爱贫居好，全怜鸥鹭乡。布衾魂梦稳，蔬食齿牙香。俗事吟边少，时光静里长。向南多隙地，无力创书台。

倚柁西风顺，舟行势若趋。山平初月蚤，市远晚烟孤。客况三秋叶，乡心两岸芦。归期何日稳，趁得菊花无。

愚夫何所任，多病感君深。自谓青春壮，宁知白发侵。寝兴劳善祝，疏懒愧良箴。寂寞闻宫漏，那堪直夜心。

桂山留上客，兰室命妖饶。城中画广黛，宫里束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不须顾，今日管弦调。

登陟最高顶，四围山尽低。星辰可手掬，杉桧与天齐。只觉风生腋，恍如云作梯。何当谢尘事，来此共幽栖。

给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。林栖居士竹，池养右军鹅。炎月北窗下，清风期再过。

驱车下峻坂，西走龙阳道。青烟人几家，绿野山四抱。鸟啼春意闲，林变夏阴早。应近先生庐，民风亦淳好。

善继人之志，肯堂思其艰。此意自无尽，风月敬亭山。

碌碌复碌碌，百年双转毂。志士终夜心，良马白日足。俱为不等闲，谁是知音目。眼中两行泪，曾吊三献玉。

布种无多寡，收获几丰凶。老农知岁异，远贾务日同。孰是勉无德，莫非矜有功。君何谢事早，两世有四公。

君家杨柳渡，来往落帆过。绿竹经寒在，青山欲暮多。薜萝诚可恋，婚嫁复如何。无奈闲门外，渔翁夜夜歌。

人以身为本，本以心为柄。本在心莫邪，心邪丧本命。未能免此殃，何言懒照镜。不念金刚经，却令菩萨病。

保社有幽子，户庭无杂宾。若非负苓者，即是耦耕人。筇稳慵呼马，蔬甘胜擘麟。箧中诗又满，谁谓此翁贫。

一夜北山云，吹作南湖雨。南湖迎使君，荷声竞笳鼓。频年吴境旱，吴侬相聚语。今日见贤侯，鱼虾亦跳舞。

明恕题标榜，心随目所瞻。平反长在念，燕适自无嫌。山气清朝幌，江光射昼檐。几何非吏隐，危坐兴难厌。

结舍近沧洲，江山不外求。我来明月夜，更得主人留。

目所以司视，视正乃为明。非礼谨勿睹，睹之则为盲。

安佚失于恃，病邪乘所虚。遂婴漳浦卧，便忆茂陵居。幸尔筋骸立，颓然鬓髪疏。烦君山柏句，慰此不材樗。

粗识诗中趣，翻怜笔下难。中流疑失檝，远举虑摧翰。起我七十病，蕲公九转丹。韩豪非所敢，曾未到郊寒。

索索来何处，梧桐昨夜黄。蛩声机杼月，雁影塞垣霜。俗尚儒餐贵，家贫父业荒。三秋病消瘦，吾兴入柴桑。

畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮返月频留。

玉关依斥堠，荒服祀春秋。干羽由来事，桑榆尚可收。发书迎宝马，锡贡入貂裘。高枕兴王世，吾生免外忧。

红颜虽命薄，犹是汉宫人。一上玉关道，天涯沦落身。

我来西兴口，君在龙山旁。如何阻一水，不共作重阳。别浦潮犹白，深秋菊未黄。遥知对杯酌，不记是他乡。

相思恨不见，今子去长沙。幸有国百里，可怜天一涯。春风洞庭水，殊俗楚人家。回首伤卑湿，知君髪易华。

晏子近嚣尘，萧何处穷僻。我居城市间，而有山林适。一水带清泚，万竹环翠密。亦足了此生，人寿稀七十。

微月空山曙，春祠谒少君。落花坛上拂，流水洞中闻。酒引芝童奠，香余桂子焚。鹤飞将羽节，遥向赤城分。

何朝无朽骨，此地尚清阴。冢上独根树，江边孤女心。化钱烧石燥，落叶渍泥深。长有英灵在，风平烟浪沉。

父子龙门客，衣冠濮邸孙。海桑尘劫换，文献故家存。白璧今横道，青衫此盖棺。风流顿消歇，些罢涕汍澜。

忆昨登廊庙，忠言达帝聪。所思惟尽瘁，敢复计成功。半世江湖上，千忧寤寐中。汗青谁秉笔，请考众言公。

举酒频华族，高堂有白头。生儿胜武子，偕老得黔娄。未免平反笑，俄惊孺慕忧。他年如辍社，牛女有悲秋。

惨切风雨夕，沉吟离别情。燕辞前日社，蝉是每年声。暗泪深相感，危心亦自惊。不如元不识，俱作路人行。

雅趣工书画，高怀陋鼎钟。家声推两大，壸范见三从。贤得鲁侯配，荣开安国封。平生耽静胜，宸翰焕鸾龙。

搔首复搔首，孤怀草萋萋。春光已满目，君在西山西。堑水成文去，庭柯擎翠低。所思不可见，黄鸟花中啼。

放溜出江口，回瞻松栝深。不知舟中月，更引湖间心。

早仕潜郎省，通才适世资。衣冠推吉履，州郡载遗思。乔木陉山外，阴堂洛水湄。令名千古在，沈刻争臣辞。

擢第初龙首，登庸再凤池。心期讵温饱，身任必安危。几岁调娱政，今年殄瘁诗。恭惟衮敛意，不尽鉴亡悲。

夏绿分照水，秋香仍满地。吴宫谁教战，一一尽妖媚。

山店灯前客，酬身未有媒。乡关贫后别，风雨夜深来。上国求丹桂，衡门长绿苔。堪惊双鬓雪，不待岁寒催。

神京浩不及，仙关次第开。名山逢好友，九日共登台。济胜聊为具，吟诗愧别才。何年清海甸，结屋此中来。

昔年夸富贵，磨灭等流尘。应是重归燕，难寻旧主人。径莎空泣露，门柳不成春。唯有同游客，经过感慨频。

凤杼秋期至，凫舟野望开。微吟翠塘侧，延想白云隈。石似支机罢，槎疑犯宿来。天潢殊漫漫，日暮独悠哉。

秋浦试北望，参天九峰奇。缘何谪仙客，名作碧莲枝。

海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。

学贵身行道，儒当世守经。心心慕绳检，字字讲声形。吾已鬓眉白，汝方衿佩青。良时不可失，苦语直须听。

竹根穿石嘴，松影入泉心。不致玄玄处，白云徒自深。

汉家飞将种，气概耿清秋。解去金貂贵，来从洛社游。清商拥高宴，华馆带长流。可笑班超老，崎岖万里侯。

三十年中事，鸾栖筑小亭。寒声长新箨，清閟拂疏棂。

浪迹遍齐州，曾从剑侠游。尚嫌秦政臭，肯要郅支头。客礼朝三殿，儿嬉弄五侯。吾犹看不破，何况道家流。

缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处，梅花江上春。

竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。

耆旧频凋丧，怀人念里闾。哦诗三叹息，废卷一嗟嘘。造膝言犹在，谋身计亦疏。功名今已矣，英爽竟何如。

旷野有芳芷，近江无早鶑。春诗定多少，旬日又清明。树暗怜杨柳，花开认橘橙。相寻每乖阻，梦里亦愁生。

种萱不种兰，自谓忧易忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。古人有虚语，名实未必当。南箕与北斗，灿烂空成章。

流泉渟处阔，跨石石桥横。题柱无踪迹，茫然薛老名。

酒旗菰叶外，楼影浪花中。醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。

仁莫如父子，义莫如君臣。二者尚有失，自余恶足论。

郑虔骨已朽，孔父天不遗。他年从事贤，手板空倒持。

南登秦岭头，回望始堪愁。汉阙青门远，高山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此辞乡泪，双垂不复收。

赛雨何从事，高情苦爱山。谢公联句后，惠远过溪间。笑处岩相答，归时酒在颜。端忧守穷巷，无力共跻攀。

封侯谁不愿，顾我独何心。为忆父所爱，偏于少子深。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

莫厌夏日长，莫愁冬日短。欲识短复长，君看寒又暖。城中百万家，冤哀杂丝管。草没奉诚园，轩车昔曾满。

苍苔映槿墉，商飇薄庭树。方期著屐来，遽作张帆去。择交如择金，披沙歘相遇。慈明畏无双，伟节惭最怒。

远地能相访，何惭事力微。山中深夜坐，海内故交稀。村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。贫家只如此，未可便言归。

出佐青油幕，来吟白雪篇。须为九皋鹤，莫上五湖船。故态君应在，新诗我亦便。元侯看再入，好被暂流连。

数点雨中飘，萧骚响近郊。霰微疑旋集，篷破省初敲。干没高连下，平铺凸到凹。悬知天地力，瑕秽赖并包。

昔侍琼花宴，回头二纪余。嵇康作书懒，魏勃扫门疏。尚意开黄阁，安知尾素车。萧然旋马第，人指相君居。

贱妾留南楚，征夫向北燕。三秋方一日，少别比千年。不掩嚬红楼，无论数绿钱。相思明月夜，迢递白云天。

井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。

汩汩防农雾，穷冬亦谩劳。茅檐催日午，篱落听鸡号。腊近还移竹，宵闲更索绹。春风归早晚，行见事东皋。

客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。

脱白同辛丑，苍黄共丙寅。京华夸俊逸，鄂渚话酸辛。谓上樵川最，还登要路津。邻墙摧一柱，岁晚倍伤神。

善颂堂中客，华严会里人。生为天所祐，没与佛相亲。祖送逾千两，哀号动四邻。宜祠瑞筠社，永配蜀江神。

终日穷经史，思惟事转深。公忠怀士意，是理好相寻。总慧玄高鉴，回邪枉用心。从容闲岁月，学古便知今。

何地非吾土，故乡情未忘。掀眉对兄弟，酌酒话行藏。拜墓色不愧，逢人语更狂。梅花相待发，好在细思量。

济江篇已出，书府俸犹贫。积雪商山道，全家楚塞人。大堤逢落日，广汉望通津。却别渔潭下，惊鸥那可亲。

主人新邸第，相国旧池台。馆是招贤辟，楼因教舞开。轩车人已散，箫管凤初来。今日龙门下，谁知文举才。

卓尔有所立，俨然即之温。他疑攻玉异，交谊断金存。

急雨吹乔木，孤灯瞑小轩。神伤徒隠几，梦极不招魂。老泪悲朝雉，摧肠怯夜猿。旧惟眸子亮，一月遂全昏。

畏暑倦杯酌，修廊散步行。寺深藏古意，蝉老带秋声。去就诸缘薄，穷通一念轻。更寻水清处，为我濯尘缨。

昔在基皇极，师臣论九畴。丘陵忽为谷，天地不藏舟。河洛功无憾，幽燕策未收。嗣皇朝万国，任姒正兴周。

漫把参同契，难烧伏火砂。有时成白首，无处问黄芽。幻世如泡影，浮生抵眼花。唯将绿醅酒，且替紫河车。

剃发得时名，僧应别应星。偶题皆有诏，闲论便成经。埽叶寒烧鼎，融冰晓注瓶。长因内斋出，多客叩禅扃。

山头寒泉穴，浄若镜面平。熨齿敲冰冷，贮缾微玉声。傍有野鹿迹，上啼林鸟清。何由一往挹，况复方病醒。

载记编为令，今朝是暮春。燕飞高雁塞，鱼跃过龙门。雨大添泥泞，风清减浪痕。鸟啼花湿湿，江日未腾轮。

新萌雨露浓，岭头春味足。缘云采撷人，争收火前绿。

何处戒吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟惟载月，那与故人同。

系船著西日，曳杖过东坡。暗井蛙成部，荒祠鸟作窠。老仙骑鹤去，穉子饭牛歌。兴废何须问，斯文自不磨。

玉堂亦茅舍，未易得疏亲。且莫轻相可，梅非多可人。

花落飘碎琼，果熟染黄蜡。张君鼻观间，莫著兰麝杂。

明星低未央，莲阙迥苍苍。叠鼓催残月，疏钟迎早霜。关防浮瑞气，宫馆耀神光。再拜为君寿，南山高且长。

池边石陂陀，水光上梅梢。石上古隶字，藓剥风萧骚。树老花秀发，冰生香动摇。只恐字磨灭，不愁花寂寥。

吾闽山水州，佳丽发于邵。中有登高山，迥与蓬莱肖。万家鸡犬环，四面城池绕。木老烟苍苍，天低云杳杳。

沉沉听雨坐，瓶花养香梅。鼻观得此供，息定本气回。春阳已大壮，阴云尚难开。小窗千叶黄，眼尘一清哉。

泉水山边去，高人月下看。润松秋色净，落涧夜声寒。委曲穿深竹，潺湲过远滩。圣朝无隐者，早晚罢渔竿。

帝禁留辞范，儒林老栋材。方期割牲礼，遽近奠楹灾。岁晏巢鵀逝，天秋吊鹤来。宗工铭盛德，千古照泉台。

楚月穿春袖，吴霜透晓鞯。壮心欲填海，苦胆为忧天。役役惭金注，悠悠叹瓦全。丈夫竟何事，一日定千年。

随缘驻瓶锡，心已悟无生。默坐烟霞散，闲观水月明。竹深风倍冷，堂迥磬偏清。愿作传灯者，忘言学净名。

周旋仪禁路，契合本孤忠。帝识尚书履，人惊御史骢。贵名青史上，谠论皂囊中。不入三台志，盐梅事竟空。

大厦不可扶，诰命已云绝。老臣坐深林，有泪化为血。拟成丝纶言，救世心独切。溪流今尚清，夜夜澄孤月。

古木西园胜，亭延上客过。色无花卉妒，坚为雪霜多。干育千年秀，根含一气和。明堂求厚栋，可得老岩阿。

断崖苍玉削，四绕绿屏帷。无港不相接，有山如此稀。树秋连石瘦，云晚截湖归。一点西风急，籧篨相趁飞。

飞盖集兰堂，清歌遰柏觞。高城榆柳荫，虚阁芰荷香。海月秋偏静，山风夜更凉。自怜书万卷，扶病对萤光。

处暑无三日，新凉直万金。白头更世事，青草印禅心。放鹤婆娑舞，听蛩断续吟。极知仁者寿，未必海之深。

泊舟葭苇岸，风唤夜凉生。天远星疑坠，秋清月倍明。倾杯浮蚁匝，把剑古蛟鸣。甚矣吾衰矣，功名念已轻。

已佐当涂郡，春台再往临。勿言官是赘，常以国为心。勉勉思全璧，频频寄抵金。史君天下士，澡雪奉规箴。

倚杖寒山暮，高杉韵细飔。归舟藏别浦，落日映荒陂。碧涧流红叶，黄猿领白儿。石桥南畔路，岑渚复幽奇。

任重心长在，年侵力未堪。圣贤憎独学，老宿幸同参。已信乾坤蕴，无逾孔孟谈。谁能中道废，长使一生惭。

桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。

日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。

恍惚人难晓，天仙语默玄。修心无道理，终日自忙然。我命真中趣，长生认宿缘。机权饶使用，圣事不虚传。

茫茫南与北，道直事难谐。榆荚钱生树，杨花玉糁街。尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。

穷秋几日雨，处处生苍苔。旧国寄书后，凉天方雁来。露繁山草湿，洲暖水花开。去尽同行客，一帆犹未回。

我初见子时，子作楚人语。复与吴客来，音俱变齐鲁。乃知久处益，薰莸可同举。更当富于学，兹言聊以补。

天地浑无滓，清光濯肺肝。倚风哦绝唱，想像见仙官。照我竹书冷，恋君银鬓寒。家山想同梦，倚玉夜阑干。

由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时堦上行。

刚有下水船，白日留不得。老人独自归，苦泪满眼黑。

旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。

吴楚封疆接，东南泽国宽。江流秋日尽，山对暮云闲。囊有离骚赋，头余骑省斑。前秋聊把酒，一笑且开筵。

同游不二境，却有别离情。为日添香火，中原正用兵。

但见全家去，宁知几日还。白云迎谷口，流水出人间。冠冕情遗世，神仙事满山。其中应有物，岂贵一身闲。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。

一簇楼台地，嵯峨四面函。路盘七折岭，坐对六时岩。

斥鷃蒿蓬足，鲲鹏谩北溟。余生薰白业，内景练黄庭。大白蚁浮绿，短檠灯闪青。欲知陶令趣，应向醉中醒。

心寄羲皇上，生逢晋宋时。风流千古意，只有杜鹃知。

无复黄金带，空余白雪须。满城惊再至，一马与同癯。意广轻余子，时难老腐儒。故园犹可灌，终不叹穷途。

扬旌过陇头，陇水向西流。塞路依山远，戍城逢笛秋。寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。为问征行将，谁封定远侯。

苍壁立精铁，县泉泻天绅。山行见已久，指与未来人。

何处存吾道，行藏一草堂。贵虽人所欲，贫亦士之常。竹静鹤同住，山深兰自香。从渠笑疏懒，此兴自深长。

乡党推耆旧，朝廷重老成。闺门无政事，孝悌有平生。万卷常充宇，千金不满籯。种成兰玉后，华发看升平。

云山千万叠，身事恨悠悠。客鬓秋风急，乡心夜雨愁。蛩鸣邻寺壁，雁过隔湖楼。目送千帆远，长江空自流。

岩窦天下奇，黄诗天下稀。洞明无所隠，石势争欲飞。雷鼓今犹在，澹仙何未归。磨崖文断灭，苔藓却成衣。

野饭聊娱老，登盘春物佳。芼羮横荻笋，煮饼荐槐芽。鱼尾初垂剑，台苗未着花。谁言庾郎瘦，蔬腹渐禁茶。

未辨吴宫鹭，谁收骆越铜。抑扬三今内，和乐五音中。美玉随天仗，灵夔集帝功。雷门休冒布，方叔笑愚聋。

阴崖陨天末，朝日上团团。稍觉岷峩近，绝知湖海宽。舜门元自辟，蜀道未应难。富贵风花耳，相看在岁寒。

节近亲庭远，天寒日暮时。未风窗已报，欲雪脚先知。

晚酌居然醉，昏昏不自持。奇哉苍玉枕，眠到月来时。

白鹭宿秋陂，夜寒如堕雪。久立不飞去，月明霜气冽。

不独山头白，人头亦垂素。积雪有时消，青山色如故。

梦绕嵯峨里，神疏骨亦寒。觉来谁共说，壁上自图看。古翠松藏寺，春红杏湿坛。归心几时遂，日向渐衰残。

玉阶王道泰，金门词藻多。文雄自指引，美景相经过。野气连空谷，春色满长河。方从君子会，终宴且当歌。

幽梦鸡呼觉，孤愁雨滴成。天高那可问，年往若为情。孱虏犹遗育，神州未削平。登高西北望，衰涕对谁倾。

暝烟出山阿，返照映红树。微茫极有态，目尽鸿飞处。迢递溪西钟，缭绕溪上路。惟闻唤渡人，两岸争来去。

千古池阳郡，九峰应最华。明珠绚晨露，丽绮粲晴霞。岭头过子晋，岩腹憩洪崖。谪仙无复见，空想夏侯家。

策杖西原上，东风意浩然。山河思旧隠，日月换新年。径曲穿林巧，樽移席地偏。野花谁饤饾，故故簇平川。

去年春鸟鸣，此时思弟兄。今年秋菊烂，此时思发生。绿水千肠咽，黄云四面平。哀哉百年内，肠断忆咸京。

生持节操心，死作坚贞鬼。至今坟上春，草木无花卉。

公来当赤立，节用以为余。垂橐无金帛，穷阎有袴襦。杜门蒙枉顾，易箦阻前趋。忍见归双旐，伤心岂独莆。

邈邈河上叟，无名契虚冲。灵关畅玄旨，万乘趋道风。宠辱不可累，飘然在云空。独与造化友，谁能测无穷。

送客川原路，怜渠田舍秋。沙晴分野径，林断出溪流。马瘦诸公后，鸱夷一醉谋。泮林无酒伴，颇为老兵留。

建刹存真意，崇台表大因。中藏般若偈，外护赤城神。花雨长霏昼，松风自扫尘。愧心同范宁，莲社阻相亲。

黄卷新儒业，青钱旧世家。征衣轻远别，祖席倍欢哗。云薄尧天近，山昏楚日斜。髙堂朝夕念，擢桂是生涯。

十年劳远梦，今日又征鞍。雨入花梢困，风生麦浪寒。飘零逢酒怯，老大别家难。去矣功名事，终须把镜看。

落照久未夕，断云低不飞。孤舟上水急，归鸟度山微。萧飒天涯鬓，淋浪醉后衣。凭栏一笑去，客梦转头非。

洞门生异竹，冉冉接同亭。石迸狂鞭怒，霜封密叶青。实应容凤食，杖欲变龙形。逋客归何日，岩阿已勒铭。

万点瑶台雪，飞来锦帐前。琼枝应比净，鹤发敢争先。散影成花月，流光透竹烟。今朝谢家兴，几处郢歌传。

揽辔疲宵迈，驱马倦晨兴。既出封泥谷，还过避雨陵。山行明照上，谿宿密云蒸。登高徒欲赋，词殚独抚膺。

世事已无营，翛然物外形。野蔬僧饭洁，山葛道衣轻。扫叶烧茶鼎，标题记药瓶。敲门旧宾客，稚子会相迎。

庶民从号令，喜若听春雷。顿却寒威退，全呼暖律回。决痈资砭石，调鼎待盐梅。坐看罢癃俗，眉间蹙额开。

禹庙空山里，秋风落日斜。荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。云气生虚壁，江声走白沙。早知乘四载，疏凿控三巴。

水面巧安排，轩窗爽豁哉。桥关江气定，门约市声开。远景天相送，清风客自来。夜床凉睡足，有梦到蓬莱。

高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水，窗落敬亭云。猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。

四皓秦汉时，招招莫能致。紫芝可以饱，粱肉非所嗜。谷广水涣涣，山长云泄泄。与其贵而拘，不若贱而肆。

邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。

微阳力尚浅，未解破重阴。云气山川满，江流日夜深。冻牙生滞穗，余润及重衾。泥泞沉车毂，农输绝苦心。

苔游平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非无茅一把，世事苦相违。

吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。小鬟红粉薄，骑马珮珠长。路指台城迥，罗薰袴褶香。行云沾翠辇，今日似襄王。

小园聊日涉，鸥鸟共忘机。笋长畦丁喜，春余菜甲稀。幽花禁雾雨，翠筿澹风漪。步屧横塘路，游鱼觉昨非。

暑雨遂经月，客来困稍疏。闭门观易象，反复看何如。妙处元非画，微言不在书。故山初未远，举首是吾庐。

古今人易老，无异霜凋草。本根依旧青，不解寻元讨。

愚痴常似醉，何异梦中人。欲达终无见，怀疑道岂亲。非为贪闭口，那是益于身。先生堪寂默，种福不传因。

昔者监香火，今焉裂芰荷。祝融应冷笑，还肯再来么。

高迹知何处，相怀早晚休。苦吟空对月，闭户更禁秋。砌隙寒虫切，林稍下叶稠。音书杳难寄，天阔水悠悠。

秋到青岩寺，山深眼为新。寻思曾宿客，笑我再来人。欲住苦违俗，便归愁染尘。争如两峰底，苔竹养吾真。

余昔隠屏西，乘闲卧幽栖。岩花雪端发，野鸟林际啼。仙掌神所刓，石崖天与齐。月华结清梦，啁哳闻金鸡。

铿锵非金丝，唱和旦至暮。予顽居其间，郑卫厕大濩。蒙蒙烟波中，遇兴自缀句。犹承诸公余，膏润譬雾露。

仙李遗风远，髙门积庆长。及身仪禁路，有子耀岩廊。不及千钟乐，应留八叶昌。凄凉封蜜印，髣髴映金章。

繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。

短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入梦，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非关畏车马，衰甚实难支。

远客惊秋雁，高楼复异乡。声兼边哨苦，影落楚云长。此夜头堪白，他山叶又黄。年年洞庭浪，飘泊更无行。

平生凭一箭，此去必成名。晚月催行色，秋风入别情。潮分江口镇，山拥石头城。匹马烟尘外，当开骠骑营。

候晓传清跸，迎风引彩旒。共瞻宫辂出，遥想望陵愁。弓剑随云气，衣冠奉月游。空余驾龙处，摇落鼎湖秋。

为怯清宵短，然膏约凭栏。颊疑西子醉，花误北人看。点露燕支破，啼妆风雨残。莫嫌翠袖薄，犹得护春寒。

古人例躬耕，我坐老无断。勇为梁父吟，已愧杜鹃唤。幽幽桃华源，尚不知有汉。妇子彼何为，徒使人意乱。

开亭面峰岛，来客庆桑弧。屡种蓝田玉，新还合浦珠。海边桃结子，天外凤生雏。莫笑轩楹陋，高门即似于。

一瓣瞻祠像，形癯道自腴。衣冠千载事，功力廿篇书。老竹秦四皓，寒梅汉二疏。纷纷麟阁画，章服裹猴狙。

昔作翘材客，曾谈执友贤。虽无金屋贮，赖有归巢迁。此老飞仙去，斯文付嫡传。病翁犹未聩，要听武城弦。

津头落帆鼓，薄暮尚蓬冬。疑是秦淮口，扁舟醉梦中。不堪隋岸北，尘土一鞭风。传语端能否，伯劳飞自东。

高居在幽岭，人得见时稀。写箓扃虚白，寻僧到翠微。扫坛星下宿，收药雨中归。从服小还后，自疑身解飞。

此妙伊谁得，能名惜不闻。痕收新涨水，瘦宿暝归云。烟霭疑无墨，凫鹥不乱群。可堪擅毫素，幽讨盍平分。

桥边春意近，五马屡徘徊。湖水旦暮渌，林花早晚开。适因尝酒到，又为赋诗来。借问双华表，经过日几回。

肆威矜逐逐，索党恣狺狺。盗跖真知道，余财欲污人。

只道沙坑近，招之阿那边。不知风雨夕，能过小溪船。

不住鹅湖寺，惟甘小隠堂。老来才祝发，静处久烧香。妙喜机缘峻，竹源滋味长。建阳桥下水，梦见亦清凉。

千龄遭际盛，五福始终全。还政周星纪，怀忠入夜泉。华夷思旧德，河洛绕新阡。空有云亡叹，何由止逝川。

转眼韶华老，絮飘萍满塘。啼鶑求友急，乳燕护雏忙。春晚犁鉏闹，雨余桑柘香。清和犹好在，未忍废奚囊。

野市维梢处，长天弄夕阴。蟹寒依客柁，鸦晚集神林。苕老飘吴雪，橙香坠楚金。浩然湖海思，重赋故山吟。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

偶寻乌府客，同醉习家池。积雪初迷径，孤云遂失期。风前劳引领，月下重相思。何必因尊酒，幽心两自知。

宰予居丰暇，构轩凉愈清。尘襟当此释，暑气未尝生。植竹助真性，弄琴宜正声。披风兹可会，觞咏豁交情。

逍遥名不易，一法贯真宗。入位谁分别，深玄隠大功。杳冥难测度，象外理皆同。洞府群仙侣，三天顺九重。

江月照将夕，江风吹欲霜。残书看莫尽，病骨凛难当。俯仰年龄迈，飘零道路长。丰年易图饱，何乃又殊方。

风力号强明，三朝选寄荣。谁非千骑长，独就五羊城。仙殿图书掩，山阴父老迎。蓬莱登望好，太守擅诗名。

偶得数枝梅，插向陶瓶里。置之曲密房，注以清冷水。肌肤若冰雪，寒极粟不起。岁晏且闻香，春深看结子。

一自南台酒，公今成古人。方期千载事，岂料百年身。从俗心良苦，安时志欲伸。稽山归旐飐，我泪亦沾巾。

亭午四邻睡，院中唯鸟鸣。当门塞鸿去，欹枕世人情。地燥苍苔裂，天凉晚月生。归家岂不愿，辛苦未知名。

多年疏法集，长夏忆斋房。桐雨生苔净，杉风坐石凉。真茶烹涧溜，满饭取天香。何日挥冠冕，相期作道场。

江国逾千里，山城仅百层。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。留滞才难尽，艰危气益增。图南未可料，变化有鲲鹏。

冷话复长吟，俱非俗者心。空斋留并宿，几度梦相寻。鸟乱槐枝折，烟微雪气侵。如何急前去，羸马万山深。

分野秦南海，城池汉尉佗。功名徒自苦，寒暑暗相磨。破寺容僧少，枯松阅士多。我来空想象，百世一东坡。

诗书穷年灯，功名平生心。辛勤鶑迁乔，哀鸣猿投林。兰膏谁为容，朱弦无知音。安能如蜉蝣，随时安其阴。

东郡经年久，西斋一事无。萧然静相对，惟有博山炉。

又过一番秋，秋应笑白头。任教花自笑，其奈我忘忧。未死聊游戏，才亡即罢休。应知皆是幻，尽底付悠悠。

幽人睡为乡，长日踵纳息。天香唤醒然，颇复费诗力。

幽介联昏援，门阑阅岁更。方欣承燕几，何意写铭旌。笑语犹寻梦，恩勤已隔生。情伤到深处，有泪不胜倾。

佳丽三吴国，湖光荡日华。鱼惊动苹叶，燕喜掠杨花。云过山腰黑，风驱雨脚斜。烟波遥尽处，仿佛见渔家。

湘魂何自怨，千古尚名存。不种庭边竹，那知有泪痕。

旧居三顾后，晚节重幽寻。野径到门尽，山窗连竹阴。昔年莺山谷，今日凤归林。物外凌云操，谁能继此心。

仙棹发秋湾，稽山到不难。要将培远业，便答自初官。秦望一峰峭，贺湖千顷宽。用心行己处，时向此中看。

素发已垂领，故园犹未归。鸟声思磴道，柳色忆荆扉。嫩绿枝边暗，残红叶底稀。几多新乳燕，一一出巢飞。

年少轻行乐，东城南陌头。与君寂寞意，共作草堂游。

微官如马足，祗是在泥尘。到处贫随我，终年老趁人。簿书销眼力，杯酒耗心神。早作归休计，深居养此身。

春日西郊外，江亭眼界嘉。青桐映楼阁，紫帽没烟霞。雨过牛耕野，潮回鹭立沙。河梁阻携手，空起逝川嗟。

忽惊羁旅身，已落富沙湾。江海旧茅屋，遥岑带潺湲。

秋水冬全落，寒梅暖向荣。烟林明又灭，风雁仄还平。老岂愁能避，贫非懒不营。犹须铲千嶂，剩与放双明。

不起移居念，全因废两眸。门闾俱莫辨，隘陋亦何忧。瞑鸟离巢远，盲龟待木浮。平生安稳少，盖乏措身谋。

蔚蔚傲霜叶，亭亭绿池畔。莫言盈尺材，要是凌云干。

何处生春早，春生客思中。旅魂惊北雁，乡信是东风。纵有心灰动，无由鬓雪融。未知开眼日，空绕未开丛。

邻里朝光遍，披衣夜醉醒。庖厨非旧火，林木发新青。接果移天性，疏泉逐地形。清明来几日，戴胜已堪听。

恩重空感激，何门誓杀身。谬曾分玉石，竟自困风尘。阴谷非因暖，幽丛岂望春。升沈在言下，应念异他人。

奔火狂难改，横戈事已非。形模虽可怪，风味故应稀。玉斫双螯洁，金披一壳肥。持杯篱菊畔，又见醉忘归。

丹篆钗符小，朱丝臂缕鲜。都无邪可辟，祇有寿方延。

河尹恩荣旧，尚书宠赠新。一门传画戟，几世驾朱轮。夜色何时晓，泉台不复春。唯余朝服在，金印已生尘。

夜半雨忽作，朝来云又晴。林花洗幽艳，池水湛虚明。草色侵衣湿，山光入座清。茅檐正幽寂，啼鸟两三声。

西林本行殿，池榭日坡陁。雨过水初涨，云开山渐多。晓街垂御柳，秋院闭宫莎。借问龙归处，鼎湖空碧波。

见说诗并赋，严陵已尽刊。未能亲去觅，犹喜借来看。纸上春云涌，灯前夜雨阑。莫先朝路送，政好遗闲官。

吾家今小阮，有使附书频。唤起南柯梦，持来北苑春。顾余多下驷，况复似陈人。不是能分少，其谁遣食新。

道学不尽试，功名祇绪余。立朝惟正色，荐士有遗书。百赎嗟无及，九京谁与居。莫酬推毂意，衰涕湿巾裾。

王业致艰难，功成退自安。闲中犹有俸，品外更无官。洛水垂帘听，嵩峰凭几看。唯应问安诏，时复到门阑。

雷霆走精锐，斧钺下青冥。江城今夜客，惨淡飞云汀。

云际坐磐石，悠悠两无心。波静白鸥下，山寒黄叶深。幽人住何处，午磬来清音。日暮不能去，群峰生夕阴。

举手攀南斗，移身倚北辰。出头天外看，须是个般人。

叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。

升沉恶足论，事体到头均。一片蓬蒿地，千年云水身。收成时正好，寒暖气初匀。自此过从乐，诸公莫厌频。

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听呕轧。

得谢殊狂客，无言愧浄名。心观潭月白，梵听海潮声。晓色开华顶，秋晖照赤城。公诗播人口，冰玉未为清。

偃息朋三寿，生平定四知。乡人荣衣绣，光禄号能诗。未赴安车召，遽成埋玉悲。方珉纪遗爱，无诳冢中辞。

道义日群居，闲暇一游息。小亭拥芳荣，长江鉴空碧。风雩不尽春，庭草有生色。习学自孔氏，深体而默识。

今年苦风雨，老屋半倾欹。投足犹无地，君来正此时。

朝朝风景添，吾病亦开帘。洗药花前晒，传方壁上黏。力微还省语，身老更看髯。昨日林僧至，茶杯始一拈。

屈子沈渊日，年年旧俗忙。佳人夸彩缕，稚子竞新裳。铙鼓喧渔步，杯盘列象床。山翁独无事，燕坐只焚香。

五马天边外，双凫海上翁。白头真避地，黄卷旧趋风。岁月搜诗老，山林把酒同。漂零谁得去，羡子逐飞鸿。

细声从峤足，幽淡浸香墀。此境未开日，何人初见时。耗痕延黑藓，净罅吐微澌。应有乔梢鹤，下来当饮之。

富贵多傲人，人情有时移。道德不傲人，人情久益归。道德有常理，富贵无定期。蒿莱霜至萎，松柏雪更滋。

静练明田外，源流笠泽通。不因逢岁旱，谁识济时功。

颠倒世人心，纷纷乏公是。真赏画不成，画赏真相似。丹青各所尚，工拙何足恃。求此妄中精，嗟哉子华子。

岁律亦已暮，风烈雪漫漫。去路阻且长，念子衣裘单。

水汽收荷影，阑干出榭身。可怜秋月下，不着夜吟人。花冷侵衣薄，茶甘汲井新。满怀黄叶梦，正堕九街尘。

久客住兰亭，心同晋水清。忘机盟宿鹭，伐木听雏鶑。物亦知人意，春宁有世情。幽寻空作计，一夜雨连明。

澹然自忘忧，独立薰风里。红药非其伦，缁衣古君子。

偃息深林下，从生是农夫。立身既质直，出语无谄谀。保我不鉴璧，信君方得珠。焉能同泛滟，极目波上凫。

远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。

华岳三峰客，幽居不记年。烟霞为活计，云水作家缘。种药茅庭畔，栽松涧壑边。暂离仙洞去，可应帝王宣。

已别还成住，多君意甚真。自非敦友好，宁复见情亲。月已秋中过，雨如春暮频。临分匪杯酒，幽独恐伤神。

襄阳孟浩然，床下谒至尊。一语不合意，放还归里门。我诗虽不工，骑马入帝阍。饱暖自兹始，永怀明主恩。

陇树塞风吹，辽城角几枝。霜凝无暂歇，君貌莫应衰。万里平沙际，一行边雁移。那堪朔烟起，家信正相离。

晓发山间寺，篮舆冒朔风。雪融溪涨碧，云漏日穿红。岁月尘埃里，江山醉梦中。人生要家处，浪出笑庞公。

好雪动高情，心期在玉京。人披鹤氅出，马踏象筵行。照耀楼台变，淋漓松桂清。玄都留五字，使入步虚声。

葳蕤不记名，绝壁挂缕缕。果否垂衣年，丝麻绩蜂午。

新晴收雨脚，宿务隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。

溪桥接桑畦，钩笼晓群过。今朝去何早，向晚蚕恐饿。

俗尘元迥隔，景物自天成。山近四围碧，泉鸣永夜清。月华侵户冷，秋气与云横。晓起寻归路，题诗寄此情。

避地意何适，同时得二贤。才名谁敢并，萧散或堪怜。浊酒宁非道，枯藤自会禅。尚须浮碧海，风月夜同船。

卤簿严仙仗，笳箫去掖门。昼闲长乐卫，春寂灞陵园。壹德诒谋地，群生顾复恩。神游余仿像，日入际昆仑。

独饮自成趣，世情何用论。生平龙坂客，谁过雀罗门。

细雨出江城，潮回江正清。未能捐俗累，不敢惮严程。落日行人少，空山独鸟鸣。离愁似春草，触处便能生。

江湖行脚后，洋屿吃拳初。死路从头活，生涯尽底除。纤毫无着实，万口错传虚。金锁今犹暖，同心愧瞎馿。

牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，比事不须歌。

权衡岂公平，天驷但伏枥。东井不救渴，仓库何时实。元工肯假借，名器甚可惜。如何万万古，不行督责术。

歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。

怀古不知寒，洗心忘百忧。怡然方寸地，得与贤圣游。南涧兮泉甘，北山兮云幽。彼纷兮何之，兹盘兮吾留。

主人厌尘俗，不使居无竹。诗翁爱诗史，咏歌长不足。箨龙遍山园，嘉名榜华屋。何当乘逸兴，倚栏听戛玉。

诗忙去复来，侧睨笑舆台。未厌庖三韭，终难和八梅。亲朋惊逝谢，租债迫征催。不酌开怀酒，愁眉讵许开。

今上龙飞始，先生驿召频。颇闻曾草疏，终不就蒲轮。勘破邯郸梦，抽回洛社身。也令千载下，知世有全人。

万感外形骸，俨然虚堂寂。明毫冠群彩，幽神资始绩。妙象非夙预，俗览岂良觌。析之会入微，清玩心无怿。

外面千峰合，中间一迳通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。

游鱼牵细藻，鸣琴哢好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。

鬓髪垂领白，尘埃迎面红。相从林下寸，一洗水边风。写物诗无敌，蠲愁酒有功。夕阳应更好，可惜在城中。

米山不知重，近见三两叠。远者淡不真，眇与天相接。晨光染红云，正向山外贴。映出青万层，还与云俱灭。

昔我离家日，今皇即位年。同时辞北极，共载入西川。雪里赓诗句，江边醉酒船。重来一访旧，风景故依然。

江来从此合，我上尔东行。节物惊心地，主人留客情。雾花摇老眼，霜烛滟深觥。醉恐清歌断，应须更数声。

盗伯窥财物，其心只虑添。安得取时贪，却似败时嫌。

双桂相传久，百年殊未衰。树联铺叶密，根老着花迟。葩坠黏诗笔，香浓透酒卮。月中但孤影，安得两交枝。

一闻编简香，如入芝兰室。况将百尺楼，高贮三万帙。清芬蔼阶庭，賸馥沾党术。从渠海上夫，颠倒放李赤。

种柳南江边，闭门三四年。艳花那胜竹，凡鸟不如蝉。嗜酒渐婴渴，读书多欲眠。平生故交在，白首远相怜。

秋光连夜色，万里客凄凄。落木空山杳，孤云故国迷。衾寒霜正下，灯晚月平西。梦过重成梦，千门鸡乱啼。

一种学事业，亦来登选场。祇缘口义错，落第在他乡。

睡思容易醒，辗转衾裯单。今宵听风竹，始觉窗外寒。

有时一画起，有时三绝编。朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。

渐入新丰路，衰红映小桥。浑如七年病，初得一丸销。

为尔题诗句，诗成莫浪传。避人那是怯，劝酒自知妍。翠袖身如削，清歌喉未圆。良宵谁与并，明月共婵娟。

莫作封君看，慈祥若父兄。化教虞芮逊，和了触蛮争。列戟犹森卫，曹装忽趣行。要知莆俗厚，冠盖送倾城。

池光复涵澈，万象皆镜入。亭观出浮云，彤彤映邦域。左右浮屠宫，岿然争嶪岌。孰云南浦陋，今始逢藻饰。

槃薄萧寺中，永叹无客到。吾室自勃谿，粗免以饥告。及此荫宽闲，好风日见劳。安得长者车，茶餠写襟抱。

蒲团一榻上，坐到夜将分。窗月灯昏见，岩泉雨歇闻。茶瓯胜饮酒，禅语当论文。只恐红尘迹，涴师松下云。

清夜焚香篆，闲看郊岛诗。自怜多冷寞，谁足慰衰迟。树雪明窗纸，瓶梅落砚池。君心亦无事，相对坐移时。

愿见岂辞远，况从吾友行。清谈开愤懑，高咏听铿鍧。赤日烦暑却，晚风凉气生。归鞍任倾倒，莫惜釂余觥。

壮士未酬志，乘秋感慨多。幽燕新种落，唐汉旧关河。塞月沉青冢，边声入暮河。如何得万骑，玉垒夜经过。

一台推往妙，三史伫来修。应宰凫还集，辞郎雉少留。郊筵乘落景，亭传理残秋。愿以弦歌暇，芝兰想旧游。

曾宰西畿县，三年马不肥。债多平剑与，官满载书归。边雪藏行径，林风透卧衣。灵州听晓角，客馆未开扉。

过午风犹怒，及昏寒骤增。衣皆袷无絮，被只楮非缯。所赋端如此，谁令病不胜。更怜余习在，挟册自篝灯。

湖海千年梦，家山亥日虚。旧巢新燕入，今雨故人疏。贫贱犹须禄，行藏不失书。卿如用卿法，吾亦爱吾庐。

五十未名老，无如衰疾何。肺肝空激烈，颜鬓已蹉跎。夜宴看长剑，秋风舞短蓑。此身如砥柱，犹足阅頺波。

重华祠宇下，危构压山椒。壁石因天设，茨茆得旧条。云山排笋簴，风竹度笙箫。想见来仪羽，飞飞下泬寥。

太守今元结，论交四十年。汝行勿前却，如在父兄边。

李陵台上望，答子五言诗。客路八千里，乡心十二时。孟劳欣已税，区脱未相离。忽报江南使，新来贡荔枝。

病老正相仍，忽逢张道陵。羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。叱我问中寿，教人祈上升。楼居五云里，几与武皇登。

痴立若忘归，欲言还又讷。时危恐戄多，国破繁华歇。黄叶辱吴山，绿芜欺魏阙。两峰流水声，偷哭汉宫月。

霜露刚氐道，侵寻五十翁。相逢多郢瘿，自笑亦龙聋。黍瓮新醅绿，丹炉宿火红。斗杓明建子，芸荔又春风。

太尉关河杰，飞腾亦遇时。中原方荡覆，大计易差池。素壁龙蛇字，空山熊豹姿。烟云千万叠，求访固难知。

策杖农家去，萧条绝四邻。空田依垅峻，断藁布窠匀。地薄惟供税，年丰尚苦贫。平生饱官粟，愧尔力耕人。

尘欺双鬓少，春寄一枝多。为报花神道，晴天载酒过。

封锁烟尝卫，飞扬露可陪。厚将平地堑，高欲峻堂陔。

高占古松闲，尘埃笑却还。禅机参翠竹，诗价重青山。长与云分榻，时从鹤出关。谁云寺门小，穷处足清闲。

为爱山宜隠，从教世莫知。虚心观象纬，戏墨出蛟螭。诗卷今余事，丹炉彼一时。宜山子姚子，千载共风期。

画省真郎选，朱幡老郡侯。名归时论重，行向古人求。嗜学千鸡跖，修文五鳯楼。秋风忽惊梦，怀旧涕交流。

囊奏祈分务，纶恩宠亚卿。挥金还故里，脱屣谢浮荣。彩服趋庭学，彤襜解榻迎。送言惭有味，何有答希声。

珍重蓬莱老，携壶领客来。湖山罗画笥，风物献诗材。素发难重染，黄花有再开。莫忧身外事，且覆掌中杯。

官散有闲情，登楼步稍轻。窗云带雨气，林鸟杂人声。晓日襟前度，微风酒上生。城中会难得，扫壁各书名。

呼童具鸡黍，颇识故人期。竹馆忽枉驾，山樽聊解颐。醉歌返北郭，春雨生东陂。便与千峰隔，登高空复思。

于中正信希，悟了始方知。见闻如幻翳，拈来总是机。

灵雨应时至，四野生新泉。眢井久废汲，湛湛成深渊。老农喜欲舞，田苗绿如烟。桔槔挂屋梁，坦腹清昼眠。

高阁倚斜阳，登临觉倍凉。残蝉空自咽，归燕为谁忙。蔽日云头猛，沿山雨脚长。竹村溪上影，彷佛似潇湘。

晨征犯烟磴，夕憩在云关。晚风清近壑，新月照澄湾。郊童樵唱返，津叟钓歌还。客行无与晤，赖此释愁颜。

床头数卷书，足以乐樵渔。众谓衣冠传，自同岩谷居。潜心富仁智，育德审盈虚。刺史如相访，渊明有旧庐。

出身从吏役，驱车涉穷山。日落阴景晦，天高风气寒。岂无斗酒资，独酌谁为欢。一杯且复醉，百念中阑干。

兰自香为友，松何枯尚春。荣来天泽重，殁去绣衣新。尽作百年梦，终归一窖尘。痛心双泪下，无复见贤人。

去去春无语，融融物自骄。饷耕怜野老，随犬过山桥。晚唱缘溪口，晴晖绊柳腰。迂儒欲何用，只合伴渔樵。

晨窗林影开，夜枕山泉响。隠去复何求，无言道心长。

长疑数尺玉，乃是一方泉。粉色和云汲，茶香带石煎。鉴来诚美矣，闻处合铿然。白首惠山客，也须吟此篇。

清泉暎疏松，不知几千古。寒月摇清波，流光入窗户。对此空长吟，思君意何深。无因见安道，兴尽愁人心。

归从三峡水，重见百人矶。山色只如旧，挽舟人已非。

前驿得驽马，据鞍可天隐。青山随我行，梦寐亦清省。此乐世所无，蝶化犹未甚。须信忘机者，在在得安稳。

鲁国先生殁，夷门吉士哀。因谗君席远，时赙帝恩该。寂寞蒿宫启，悠扬茜旐回。昔贤皆不免，松下作寒灰。

法度居无失，图书动有稽。不偕君子老，空美大夫妻。淡月临新兆，清风在旧闺。哭声摧陇水，山鸟学人啼。

忆在诸生列，曾窥太史书。泉蒙烦濬达，槁质费吹嘘。外宅宁成相，生刍早吊闾。临风两行泪，愁绝向輀车。

皓月孤悬处，知师几驻筇。铁鞋虽踏破，只履觅无从。传法灯灯火，闻经处处龙。可怜狂醉客，夜坐谩捶钟。

一干中柴立，交柯拥四垂。定知三世种，已长五孙枝。端是神明力，非关雨露私。踌躇三匝绕，为赋角弓诗。

穷通元有命，富贵柰无缘。对此黄梅雨，歌君白雪篇。风生三尺剑，梦逐五湖船。白首成何事，归来敢问天。

小筑尘嚣外，清标秋气中。荻花浑妒月，梧叶已嫌风。钓箔惊檐马，册灯觅候虫。困来还倚竹，此意有谁同。

敬问晁夫子，官池几许深。已应飞鸟下，复作卧龙吟。待我中疴愈，同君把臂临。泥涂无去马，夏木有来禽。

旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。北阙心长恋，西江首独回。茱萸赐朝士，难得一枝来。

阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明里。

渺渺大江流，沿洄过几州。登舻忽此别，振锡未尝游。九子寻真界，千兵见假侯。松枝谈妙字，铃阁想迟留。

三山蓬阆近，贺白是仙才。去领宗盟事，知从韦素来。几人留北阙，独棹向南台。踏雨江头别，西陵潮已回。

圣世尊遗逸，先生道最优。浮名付诗酒，高论屈公侯。方绾新荷绶，俄随夜壑舟。唯余义方训，岁晚欲兴周。

卧念相从乐，杜门岑寂中。曙窗报晴色，寒叶语秋风。别去诗难稳，愁来酒易空。相看才数驿，好为寄书筒。

未明龙骨骏，幸得到神州。自有千金价，宁忘伯乐酬。虽知殊款段，莫敢比骅骝。若遇追风便，当轩一举头。

每憎鸡荩谷，自许凤鸣冈。论事方刘向，修文遽卜商。高名宁泯没，老意自凄凉。叹息褚中惠，此生那可忘。

英英黄金花，论时不论美。靖节骨已朽，弃捐乃其理。两公意有余，采采今未已。尚念白头生，临风嗅霜蕊。

二十年前令，曾来阁上吟。如今头已白，诗有壮时心。

仁里徊翔久，层巢返哺频。九雏依百峙，三足托重轮。声为空营乐，心因止屋驯。夜啼休度曲，丹白瑞无伦。

雨竹翻山翠，风荷漾水香。我行三步远，人饮一杯长。不以扶头去，其如扫迹藏。柳花才露白，梅子又传黄。

奔走伤形役，艰难感物华。澹烟笼远树，小雨湿寒沙。唤客尊无酒，撩人菊有华。弟兄书不至，过尽雁行斜。

酒力添春意，诗魔恼夜眠。老来尤惜日，客里又逢年。送雁寒云外，寻梅野水边。无钱供剧饮，空枉故人篇。

莫居暗室中，开目闭目同。莫趋碧霄路，容飞不容步。暗室未可居，碧霄未可趋。劝君跨仙鹤，日下云为衢。

祝融峰下别，三载梦魂劳。地转南康重，官兼亚相高。海鹏终负日，神马背眠槽。会得窥成绩，幽窗染兔毫。

风琴秋拂匣，月户夜开关。荣启先生乐，姑苏太守闲。传声千古后，得意一时间。却怪钟期耳，唯听水与山。

长沙地饶美，贾谊独伤悲。自古临荣辱，几人无怨咨。使君拥符节，大舰出江湄。意气陶然乐，应无吊屈辞。

翠萼凌晨绽，清香逐处飘。高低临曲槛，红白间纤条。润比攒温玉，繁如簇绛绡。尽堪图画取，名笔在僧繇。

墨绶垂腰底，怜君尚一同。人豪固秦俗，地古自豳风。春色鸣弦外，山光隠几中。定应传善政，不日到关东。

适意遗轩冕，轻于鸿一毛。扁舟千里远，佳句百篇豪。酒饮宜城美，歌闻白雪高。家林已春色，慎勿滞江皋。

鄱阳湖口县，山合锁人烟。石壁排屏翠，临江障百川。

醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。案头行气诀，炉里降真香。尚俭经营少，居闲意思长。秋茶莫夜饮，新自作松浆。

樯燕惊三叠，刀鱼送两旗。雨篱花淡泊，风岸柳参差。晚并知名寺，同寻没字碑。摩挲几来者，沿溯总何之。

静景凭高望，光分翠嶂开。崄飞千尺雪，寒扑一声雷。过去云冲断，旁来烧隔回。何当住峰下，终岁绝尘埃。

逐日愁闻雨，今朝喜遇晴。云开山献状，月出海生明。天地有常理，古今无限情。静中观世变，安得见河清。

平湖添细碧，绕郭看新晴。幸作当年瑞，那无一日情。睡魂依酒浊，诗味益茶清。寒事今如许，重扪反舌声。

生死谁能免，嗟君最可怜。幼男犹在抱，老母未终年。为复冥徒任，为当命合然。设将泉下事，时向梦中传。

下瞰十仞余，遥瞻几千里。游客日暮时，乡心万端起。

黄溪方辍供，顿有仰山来。久怕羊肠险，小听松吹回。喜能浇渴肺，愁柰走饥雷。何日俱君谒，香凝燕寝开。

黄昏饮官酒，半夜解扁舟。钩帘得清景，风月满淮流。天垂与波接，野静更烟浮。深有乘槎兴，银河或可求。

壮引朱颜往，衰招白发生。危心几何折，劳尾自然赪。把酒天涯恨，搔头岁暮情。将何献康乐，衰思顿如酲。

石状虽如帻，山形可类鸡。向风疑欲鬬，带雨似闻啼。蔓织青笼合，松长翠羽低。不鸣非有意，为怕客奔齐。

尝闻晋高士，时偃北窗风。及尔寂无虑，始知机尽空。便便嘲已解，栩栩梦何穷。一寤复一寐，百年消此中。

善作空王子，能探佛祖心。浮云无定住，流水度光阴。粝食开盂惯，飞尘坏衲禁。国城传法后，倚锡旧山林。

客授蒙倾盖，朝参喜缀班。开藩才一水，去国遂千山。晚遇名方重，言归鬓未斑。功名付诸子，含笑谢尘寰。

车马声都绝，比邻迹亦疏。浅倾家酿酒，细读手钞书。薄饭惟羹芋，闲游不借驴。有时还自笑，省事更谁如。

高怀厌古市，买屋住深峰。束帛不可聘，世人那易逢。故家遗石鼓，好景对金钟。得句凭谁会，长歌慰井龙。

高住最高处，千家恒眼前。题诗饮酒后，只对诸峰眠。

野寺坐寥閴，跫然闻足音。四山经雨过，六月似秋深。灯静窥饥鼠，钟清悟宿禽。元城今已远，共此白云心。

微光动海门，色界一层新。玄雾横金阙，丹英吐玉津。长疑浴日处，上有饮霞人。顷刻晨烟合，纷纷乱野尘。

落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。

竺寺王城近，金门讲大乘。教中初有记，祖外久无僧。身被山河衲，心悬日月灯。南湖雨华座，十载复谁登。

九原临得水，双足是重城。独许为儒老，相怜从骑行。细丛榆塞迥，高点雁山晴。圣主嗤炎汉，无心自勒兵。

四海风涛日，谁欤柱急流。山东雄剧孟，蓟北化田畴。气静天阍晚，星沉戍角秋。如君关气数，宁不重嫠忧。

南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。

敌骑乘秋入，妖氛拥贼营。孤城控淮海，百口付柴荆。徒想回天力，空余恋阙情。艰难思报主，炯炯寸心明。

当年真应老，坐断此名邱。交障锁山定，曲溪依路流。耸肩擎佛迹，分脚踏龙头。形胜不可尽，平生偿一游。

日落大江头，返照江村里。独有羡鱼翁，垂纶收不起。

梦卜庸真相，艰难倚大儒。英风起衰懦，直气慑奸谀。琳馆终高卧，燕然漫仕图。哀荣看赠典，犹是慰寰区。

机云佳兄弟，胸中几石渠。万事资不理，三箧补有余。它时策高勋，已复得异书。安用结飞楼，傍架时卷舒。

斗酒不为薄，饯君千里行。时危见豪杰，年少易功名。旗影龙蛇动，甲光霜雪明。天山三箭定，不请羽林兵。

晚出仙霞岭，平原豁故关。石穷千里迳，云失万重山。渐喜乡音似，遥知儿辈欢。不缘怀里社，倦翼未须还。

元来无缝罅，触着便光辉。既是千金宝，何须弹雀儿。

万里亘东西，连峰隐朔陲。气纒冰雪惨，险极鬼神为。偪仄单车度，盘桓壮士悲。今朝识天意，正欲限华夷。

一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。

怨句识之推，商歌知宁戚。我占晁氏贤，乃在赋行役。同游羿彀中，傥免非尔力。滔滔今如此，去邦将安适。

景夕残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。

杜门殊省事，百巧输一粗。烧香净扫地，袖手了朝暮。君看瓦抠手，端自胜金注。尘机早见贷，不待鸡竿树。

道情何所居，素舸漫流间。真性怜高鹤，无名羡野山。经寒丛竹秀，入静片云闲。泛泛谁为侣，唯应共月还。

汲汲陷有为，昏昏堕无记。湛然古井水，心在独无意。读书非求解，食粟姑自遂。幸有三男子，力田奉租税。

四十一年身，天南作逐臣。病居僧却到，淡饭仆犹嗔。州浅稀高木，山荒阙伏神。退藏还有味，所憾远双亲。

一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。

江湖双鬓秃，宇宙一身穷。酒浪摇轻碧，灯花落碎红。交情元易见，春事半成空。尚觊身强健，烟畦撷芥菘。

华胄流芳远，平湖世载昌。鲤庭遵善教，龟组贲恩章。劳佚身兼适，悲欢念两忘。平生修净业，归路指西方。

百折飘香路，千攒叠翠乡。断桥人蹬藓，低树女剃桑。泊店风烟静，问途山水长。新归愁复去，伫立转苍茫。

掩户当春昼，知君志在诗。闲花半落处，幽客未来时。野鸟穿莎径，江雪过竹篱。会须明月夜，与子水边期。

初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共裴回。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。

百草堪为药，舟行不及收。岸旁萧与艾，从听到寒休。

不识交溪路，诗来锦绣重。闲云时出岫，落日更明松。叔夜常为锻，渊明亦近农。喜君机事息，鱼鸟故相容。

多谢老弥明，金芽石鼎烹。一瓯浮雪白，两腋觉风清。齿颊回真味，诗联悟道情。北窗高卧处，魂梦到蓬瀛。

凛凛汾阳秀，螺川旧徙居。文名动场屋，孝节冠乡闾。御史论才久，方州躐等除。朝廷终器使，宗庙得璠玙。

酷哉虾蟆精，食月食之既。天地皆幽昏，使我增永忾。

上人家海上，喜从名山游。昔闻三茅君，隠在千峰头。霜寒草木瘦，岁晚泉石幽。不见梁丘伯，使我心悠悠。

思梦久不效，良夜行已阑。此心如杯水，扰易澄苦难。百年能几何，万虑谁能殚。弃置勿复寻，専取形神安。

虚想怜神怒，端颐护暑侵。父兄宽众责，寝饭验初心。夜气收肝膈，晨窗得笑吟。生年推我长，蓺殖可能深。

九重思共理，符竹付更生。卿月辉麟谱，文星次鹿城。精微敷易教，信厚播诗声。好使中川水，长流不尽清。

霜阴收欲尽，斑驳意初晴。渐喜山将出，只愁云更生。鸟窥晡后屋，鸡唱午间城。灰拆红炉火，微煎傍耳鸣。

摩诘传遗迹，家藏久自奇。高人不复见，绝艺更谁师。水石生寒早，烟云结雨迟。笔端穷造化，聊可敌君诗。

师有知人术，一言珍万金。圣门防取貌，吾道素论心。越树秋声起，武陵归思深。桃源千载事，此说更难寻。

已惑孔贵嫔，又被辞人侮。花笺一何荣，七字谁曾许。不下结绮阁，空迷江令语。雕戈动地来，悮杀陈后主。

远思极何处，南楼烟水长。秋风过鸿雁，游子在潇湘。海面云生白，天涯堕晚光。徘徊古堤上，曾此赠垂杨。

秋风满巾衣，洛水行饮马。山川气象老，身若在古画。嵩云知客心，峰色如扫洒。荒草遍丘墟，沉吟动舒泻。

明月溪头寺，虫声满橘洲。倚栏香径晚，移石太湖秋。古树云归尽，荒台水更流。无人见惆怅，独上最高楼。

水国南无畔，扁舟北未期。乡情淮上失，归梦郢中疑。木落知寒近，山长见日迟。客行心绪乱，不及洛阳时。

万杵不为轻，丁宁玉汝成。忽闻敲月响，误作捣衣声。整整云添薄，方方雪更明。沉思过秦手，古恨满笺生。

伊昔拜芝宇，词场话俊游。一从分袂日，五阅鲙鲈秋。别梦思何极，长川逝莫留。盖棺俄隔世，空遣泪横流。

吏擎双印出，便觉此身轻。物我忘恩怨，渔樵寄姓名。笛声黄犊背，诗兴白鸥盟。故旧休相讶，无书到帝城。

结爱愧同年，君先予着鞭。稍迁钩盾省，历试武城弦。越岭霞明日，南溟水浸天。微官等不遂，欲治子猷船。

万里鹏才息，千年鹤近归。光荣人所羡，闲乐意终违。碧海沉佳气，空山送落晖。翟公生死冢，雨泪独沾衣。

游子何方客，征裾满素尘。疲骖不进道，还犬复迎人。

小山作友朋，义重子舆桑。香草当姬妾，不须珠翠妆。鸟乌窥冻砚，星月入幽房。儿报无炊米，浩歌绕屋梁。

碧海西陵岸，吴王此盛时。山行今佛寺，水见旧宫池。亡国人遗恨，空门事少悲。聊当值僧语，尽日把松枝。

曲浦江湖漾，文禽伊洛飞。爱寻芳蓼去，更伴晚霞归。露溽金翘润，菰香锦臆肥。主人真赏厚，慎勿去郊扉。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山连大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

群山皆玉立，中有一峰危。天近秋云薄，松深夜月迟。洞因寻药入，席为听泉移。此趣无人会，临风酒一卮。

明月藏尘箧，曾归掌握中。得时思酷暑，袖手怯西风。用舍人相似，炎凉心不同。汗流沾背处，蔽日岂无功。

霜薄东南地，江枫落未齐。众山离楚上，孤棹宿吴西。渚客留僧语，笼猿失子啼。到家冬即是，荷尽若耶溪。

小雨崇朝过，深秋薄海清。故人期不至，乔木眼偏明。欲往还何日，堪论久此情。侯芭幸无恙，应就太玄名。

为爱泉石饮，屡招宾朋游。浮觞来不倚，一水循环流。

玉律春初至，金丹帝感成。南山同圣寿，东海比时清。福是玄元德，功由至道呈。小臣虽有术，仙士谢茅盈。

天更商量雨，人都领略晴。晚山青妥贴，野水白纵横。鹭立沙头影，蜂喧树底声。笋舆扶病出，邂逅亦诗成。

凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。

丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。

原沉向九泉，推死已千年。有水皆争渡，无村不禁烟。

不似妾挼蓝，挼蓝手先染。蓝深如妾心，郎心红不禁。去去趁春华，封侯早还家。愿作兔丝蔓，莫学菖蒲花。

圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列真来。

所赋一何钧，悠悠各一身。行藏宁逆物，进退本由人。向晦都忘累，逢明固任真。含沙尚能祸，辨早莫因循。

城里无闲处，却寻城外行。田园经雨水，乡国忆桑耕。傍涧蕨薇老，隔村冈陇横。何穷此心兴，时复鹧鸪声。

山鸟不知名，窗前作意鸣。自言还自答，终始一般声。

秋院穉凉生，看书睡未能。扇闲萤扑袂，窗破鼠窥灯。晚境物华异，清宵道气增。邻家犹不寐，席地话丰登。

登科方欲冠，谢病未当传。欢喜荣亲日，康强任子年。入川将老矣，返鲁遂终焉。他日南城路，回车一怆然。

北里开公第，东斋集俊游。秘书家有副，甲令世传侯。凤竹供联册，鲭盘入宴羞。门前多鹤盖，不为骋长楸。

忆昔矜容色，如今懒抹涂。谁能面皮皱，施粉又施朱。

月出映沟坻，烟升隠墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闭晚市，陇首归新获。伫子终不来，青灯耿林壑。

去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。

城上望南园，园深知几许。啼鸟闻间关，游人不知处。

访古登岘首，凭高眺襄中。天清远峰出，水落寒沙空。弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。

鸿鹄振羽翮，翻飞入帝乡。朝鸣集银树，暝宿下金塘。日月天门近，风烟夜路长。自怜穷浦雁，岁岁不随阳。

夜永留清坐，诗臞称病容。溪鸣风处竹，月湿露中松。喜事何曾梦，灯花诳杀侬。欲归归已得，归得却无悰。

乌伤仇览仙，一弓扁蠲流。清流从谁蠲，浊流石之幽。石之幽定可，齿齿翻成忧。君看得失珠，象罔无全牛。

与君非一身，同户恒相忆。而况出门去，宁知南复北。

上主疏封地，中兴启帝图。江山连肇庆，云物接苍梧。秀气蟠南极，神功本禹谟。邦人荣望意，开府映番禺。

夫子垂竿处，空江照古台。无人更如此，白浪自成堆。鹤静寻僧去，鱼狂入海回。登临秋值晚，树石尽多苔。

西白名山处，那堪踏雪观。四围银世界，一色玉峰峦。夜色和天冷，清辉放月寒。溪梅初一二，着意为渠看。

吾道初雕丧，名公竟典刑。牧民沾汉玺，诏子有韦经。阻奉金銮对，虚埋石椁铭。登门人已往，遗范俨丹青。

垂老住山寺，参官走道途。前村雪岭上，颠倒没人扶。

飞流三百丈，日射碧琉璃。一气何终极，淋漓自不知。

危亭治旧基，登览一何奇。万态罗浮景，三章宰辅诗。岚光如画处，霁色乍开时。味此休闲趣，惟予野吏知。

石径盘千折，林枫大十围。山如昌化县，水似弋阳溪。楼阁层层画，田园种种宜。惜非乡国远，有意卜幽栖。

吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。

洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。

登高能共赋，好雨故催诗。阶草卧青软，畦苗垂绿滋。夏深飞燕静，秋近候虫知。寄语耽吟客，可无新句为。

洞庭鱼可拾，不假更垂罾。闹若雨前蚁，多于秋后蝇。岂思鳞作簟，仍计腹为灯。浩荡天池路，翱翔欲化鹏。

策免身常佚，登庸貌转癯。富公忘杖起，迂叟要人扶。

解印陶元亮，居乡马少游。久怜高士少，今喜故人优。客至无何饮，身闲有底愁。自然仁者寿，谁羡道家流。

驿书频插羽，汉士远征蛮。四月天将暑，三苗旧阻艰。悲笳背城邑，苦雾湿关山。后夜东南望，妖氛翼轸间。

行行歌式微，浩叹返荆扉。却著登山屐，尽焚趋府衣。溪清鱼影乱，竹暗笋牙肥。应悔浮名误，空将白髪归。

何处初寒好，初寒郏鄏城。垂绅多俊彦，列第尽公卿。裘马过从盛，门阑洒扫清。谁家拥兽炭，尽日管弦声。

地迥楼堪倚，天长日更劳。何须云渺渺，况自叶骚骚。脱兔横冈远，冥鸿避弋高。四愁休遍咏，俱是一沾袍。

关河度几重，边色上离容。灞水方为别，沙场又入冬。曙雕回大旆，夕雪没前峰。汉使多长策，须令远国从。

今晓难离火，平生不拥炉。只缘青女降，便与管城疏。淡日明还暗，微暄有似无。谁能忍寒得，苦死去看书。

数篙撑过渡，雨后水添肥。山橘青迷树，野花香袭衣。哀鸿凄远客，鬭雀堕斜晖。童稚喧林垄，牛羊个个归。

何处登临好，城楼对万山。新青上孤垒，远黑落诸蛮。竹引风穿壁，苔随雨上阶。有时宁免俗，银烛间金钗。

结屋水云村，车尘不及门。坼花春有力，度砌月无痕。墨带新题湿，醪因旋漉浑。纷纷名利客，谁解悟孤豚。

季子治内难，牙也王堤诛。缓追逸庆父，二子奚亲疏。探情异无将，归狱兹何辜。减量自孟德，抽戈实公闾。

流水孤村里，先生此故居。风流今已矣，天道竟何如。古屋前朝桧，芗岩万卷书。苍苔封瓦砾，野燐出丘墟。

东西横塘里，积叠昆岭玉。潜鳞知几何，还待春风触。

冬冬枌榆社，坎坎桑竹野。初非有均度，意欲薄豳雅。侯家按新声，视此宁勿赭。且从群儿嬉，吾耒已可把。

谁把银河水，直从天半倾。好流人世去，一洗四维清。

戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。

未得从师去，人间万事劳。云门不可见，山木已应高。向日开柴户，惊秋问敝袍。何由宿峰顶，窗里望波涛。

一昨官都下，同时寄客间。相从湖上寺，览遍浙西山。骏足应千里，彪文未一斑。霜风吹病眼，老泪为渠潸。

室空无侍者，唯置一匡床。万事俱衰落，但余常寂光。

晦魄移中律，凝暄起丽城。罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声。披襟欢眺望，极目畅春情。

丰姿明玉树，清论泻秋泉。雾豹文何泽，风鸾意自仙。超然由静悟，妙处可言传。倘遂卜邻愿，游从不计年。

同云接野烟，飞雪暗长天。拂树添梅色，过楼助粉妍。光含班女扇，韵入楚王弦。六出迎仙藻，千箱荅瑞年。

弱水蓬莱路，人间隔几千。未知太仓令，何似道山仙。草木涵春露，池亭媚晓烟。静参齐物意，小大岂其然。

从来多远思，尤向静中生。所以令心苦，还应是骨清。酒香偏入梦，花落又关情。积此风流事，争无后世名。

先生耕道时，万卷皆其具。岁晚德已丰，万卷犹如故。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘破得全鱼，一点翠光去。

骧也饶诗癖，才疏思每艰。持毫欲临纸，逐兽不知山。着意穷三百，唯时见一班。羡他唐老杜，气格独优闲。

金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。

我生职贫病，壮龄俄早衰。朱颜不少贷，白发太先期。故人独闵余，远寄灵寿枝。老景知有赖，醒醉为扶持。

与老本无期，相寻天一涯。履承双足茧，帽裹半头丝。路近行犹歇，乡遥梦岂知。酒酣增意气，忽忆少年时。

为儒元匪易，入仕似无难。捷疾非科第，飞腾即教官。梁城依汴古，楚郡号淮安。台省多知己，书灯莫遣寒。

虚合披衣坐，寒堦踏叶行。众星中夜少，圆月上方明。霭尽无林色，喧余有涧声。祗应愁恨事，还逐晓光生。

赤城玉京天，冠简奉香火。一旦僧有之，道容易佛坐。忽为道复得，瞿昙加巾裹。屡改神不闻，二家自人我。

幕府陈琳老，官身恋故溪。解谈孙破虏，那厌庾征西。未拟烦刀笔，聊应谢鼓鼙。登临如得句，小字与亲题。

雪惨龙沙节，春浓豹尾班。难销方寸赤，不待二毛斑。力尽三医谒，忧深九虎攀。丁宁尸谏语，端不愧家山。

驱车晓行迈，行行出郊郭。断冈屹崇墉，虚籁殷灵壑。雨深瑶草长，风定松花落。西山有爽气，逍遥倚晴阁。

除将吟卷外，琴与鹤相随。问寺路犹远，入山僧未知。鸟灵巢佛塔，猿饮挂藤枝。陵谷几迁变，道傍横古碑。

寒日传佳节，联镳出近坰。预忧宾骑散，欲驻日车停。坐上人颓玉，灯前酒尽瓶。但知修故事，三日不能醒。

清漪闲照影，凉意满阑干。湖近秋声早，廊虚月影宽。鹤栖庭翠湿，鱼动水香寒。欲放云来去，移将竹数竿。

家世戟如林，来嫔蔼德音。功容俱可度，疾疹遽相侵。已矣空苹涧，谁欤助藁砧。佳儿随玉折，尤切悼亡心。

上虞一巫女，名乃至今垂。端的由纯孝，非专在好辞。

拊字心空悴，清寒节太高。无人相料理，惟我独贤劳。万里随归雁，孤帆渺暮涛。归期应不远，新月点梅梢。

世事良可见，浩荡书生心。先民亦会计，儒道终当行。

彩索盘中结，杨梅粽里红。宫闱九重乐，风俗万方同。

清晨出故溪，邻曲未闻鸡。草露平平湿，溪云漠漠低。转山人忽见，分路马多迷。作客风埃里，难堪听鼓鼙。

淮甸为寮日，私钱奉令时。同拼愞弱罢，争忍碎烦为。报国存忠赤，逢人惜鬓丝。相从又相别，勋业迫男儿。

春归虽斗顿，寒去尚裴回。已放沙茸草，犹将雪掩梅。清吟陵鲍谢，高谊薄陈雷。倘缓西行兴，芳筵愿数开。

五夜霜为染，轻明映碧流。山林惊有色，天地欲无秋。野渡风初起，夕阳雨未收。昔闻供墨客，霜屋落飕飗。

邂逅治聋酒，春风免破除。燕来双鬓雪，花覆一床书。野碓生茨草，山盂饱饭蔬。宰平无此手，自觉老怀纾。

诗工解穷人，词苦乃见意。味公千岩篇，粗了瑟僩义。平生师友念，正尔金兰契。毋使我回还，执炙不知味。

笃学光前哲，知言众所迷。学同颜氏好，功与孟轲齐。献替心弥切，藩经政可稽。儒宫俨遗像，垂范自江西。

淡客逢寒食，村烟烂漫芳。谪仙天上去，白雪世间香。

宦途从不问，身事觉无差。华髪初生女，沧洲未有家。却闲思洞穴，终老旷桑麻。别访栖禅侣，相期语劫沙。

空留玉帐卫，那免白头翁。死者长已矣，淮海生清风。

生居狐貊地，长在碛边城。未能学吐凤，徒事聚飞萤。

细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在花杪，鸥鹭下烟中。翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。

今年七十五，归作庵中主。珍重观世音，泥蛇吞石虎。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归堂里坐。

来从城上峰，京寺暮相逢。往往语复默，微微雨洒松。家贫初罢吏，年长畏闻蛩。前日独拘束，披衣起晓钟。

故里频怀梓，新堤未筑沙。文章真吏部，吟咏许刘叉。酒盏孤风物，诗筒隔岁华。相思江路远，烟雨茁芳葭。

匠余留片木，榰案定欹倾。不是乖绳墨，人间地少平。

去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。

轩后初冠冕，前旒为蔽明。安知从复道，然后见人情。

风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。

鸡报已判春，中年抱疾身。晓催庭火暗，风带寺幡新。多虑无成事，空休是吉人。梅花浮寿酒，莫笑又移巡。

结屋万松顶，悄无人往还。饮猿摇涧月，飞鹭点秋山。竹静风相挠，水流云自闲。翛然忘物我，禽语两相关。

今日论形胜，全淮正上流。老成资毕召，俊异集枚邹。共说从军乐，休歌出塞愁。乡邦饶杞梓，君已拔其尤。

凡夫智量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相如虚空，迷人自作持。病根不肯拔，执是弄花枝。

寻僧已寂寞，林下锁山房。松竹虽无语，牵衣借晚凉。

满酌劝君酒，劝君君莫辞。能禁几度别，即到白头时。晚岫无云蔽，春帆有燕随。男儿两行泪，不欲等闲垂。

垂垂雪中枝，暗里度香远。忽动调羹机，黏枝花力软。

万山飞不出，有屈向谁伸。寄语弦歌宰，留心且为民。

雄飞古君子，隠德不隠身。高行耸流俗，诗名逸古人。堂深云锁槛，木古岁藏春。凛凛严光列，英华日转新。

新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度？还将赠陇西。

取相便成非，穷子不曾归。宁自抛家业，甘受野狐欺。

赤精流景铄，朱夏向清和。绀宇修祠盛，华封祝庆多。簪裳千载遇，钟梵五天歌。远俗尤熙泰，皇猷信不颇。

矫矫环中叟，清强八十余。平生山水趣，尽力老庄书。黄鹄人间世，白云天上居。蕉花吹又落，回首一欷歔。

平湖溜清涨，乱石夹远流。洗盏与客言，展席惬我游。人生贵自适，世道将焉求。晚峰忽前列，鸟鸣来白鸥。

西别秦关近，东行陕服长。川原余让畔，歌吹忆遗棠。河水流城下，山云起路傍。更怜栖泊处，池馆绕林篁。

一作淮南守，再逢霜艳新。花前今日酒，却是去年人。

大阮爱我诗，谓我能诗矣。我诗来无极，爱之终不已。吾非圣者也，但智虑多耳。赐始可言诗，吾智由商起。

赏心仍令节，十事九相违。老境家犹远，愁城日合围。客涂君尚叹，世路我知非。羡杀乡居子，耕梁木叶衣。

耒阳得奇枕，状比猛兽姿。呀吻目睛转，中有机纽施。持须世所戒，羊质还可嗤。莫作邯郸想，曲肱吾所师。

独去谁相待，全家寄旧林。雨声乡外尽，秋色水边深。别酒香和菊，新诗束傍琴。将行还共立，江上起孤砧。

道久民胥化，几先虑极深。勤邦循禹度，传圣得尧心。生德齐天地，仁声振古今。三山神药在，沧海信空沉。

诗课逭离索，萧窗谁肯临。语方逢众怒，自诧用功深。未议辞穷鬼，才堪补笑林。旧交多册府，肯信有湮沈。

富贵来何晚，穷愁固有余。病多皇甫谧，贫甚马相如。思乱诗魂散，忧深酒兴疏。此心无可奈，徒尔重欷歔。

狂夫老无赖，见逐便忘归。小酌还成醉，侨居不觉非。妻孥应念我，风雨未缝衣。忧患十年足，何时赋式微。

半夜墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。

翰墨通家旧，吁嗟大父时。追随千里驾，酬唱百篇诗。小器惭非远，孤童误见奇。殷勤授简意，敢负昔年期。

秋浦胜姑熟，白鹇无数飞。谪仙如得句，须换一双归。

明月峰头石，曾闻学月明。别舒长夜彩，高照一村耕。颇乱无私理，徒惊鄙俗情。传云遭凿后，顽白在峥嵘。

莫讶书绅苦，功成在一毫。自从蒙管录，便觉用心劳。手点时难弃，身闲架亦高。何妨成五色，永愿助风骚。

飞花无复数，遇物辄成双。书画疏幽阁，屏帏恋北窗。懒开辞俗客，写望忆秋江。椒菊供朝饵，犹须发酒缸。

赠别文章妙，分携六见秋。真书藏相府，循吏说湖州。不作三公入，同谁八极游。朔风吹壮泪，应满藕池头。

凭高莫送远，看欲断归心。别恨啼猿苦，相思流水深。翠云南涧影，丹桂晚山阴。若未来双鹄，辽城何更寻。

苦心三十载，白首遇艰难。旧地成孤客，全家赖钓竿。貌衰缘药尽，起晚为山寒。老病今如此，无人更问看。

苕霅频年梦，今秋始一过。水霾寒气早，山出晚晴多。巷陌喧菱市，楼台接櫂歌。一般清绝处，城里见渔蓑。

妾本怀春女，春愁不自任。迷魂随凤客，娇思入琴心。托援交情重，当垆酌意深。谁家有夫婿，作赋得黄金。

路有三千里，春容若水浓。浅塘饥鹭下，晴霭市烟冲。孤望生遥思，频过记昔踪。宿程知近县，闻打发灯钟。

紫陌起仙飙，川原共寂寥。灵輴万国护，仪殿百神朝。漏滴秋风路，笳吟灞水桥。微臣空感咽，踊绝觉天遥。

吾怜宛溪好，百尺照心明。何谢新安水，千寻见底清。白沙留月色，绿竹助秋声。却笑严湍上，于今独擅名。

北邙不种田，但种松与柏。松柏未生处，留待市朝客。

孤帆处处宿，不问是谁家。南国平芜远，东风细雨斜。旅怀多寄酒，寒意欲留花。更想前途去，茫茫沧海涯。

偶得休文病，行迟卧不安。益绵身尚怯，加剂脉犹寒。扶出看山易，驱教立雪难。边头方募士，自愧已衰残。

村圃穿荒翳，秋容变惨凄。柳踈蝉噪急，雨重鹊飞低。小草临池学，新诗满竹题。若令车马到，何处有幽栖。

朔风动关塞，羁人先自知。忘情须我辈，了事岂儿痴。雁信凭谁寄，蛩吟暗自悲。遣排消底物，不饮复何为。

天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。

堂与碧山对，白云长作邻。日暮白云合，谁见白云心。

孤云不定心，持钵度寒林。野饭青蒲洁，秋程黄叶深。海风潮水发，山雨晓烟沉。归到石桥日，应看瀑布吟。

一身无定处，谁见寂寥心。始为江山静，徒云寒暑侵。少孤心易感，漂泊病难任。未遂长栖此，孤怀自不禁。

日月熙明地，风云际会辰。紫宫瞻象逼，丹扆喜情亲。逊志贤谟在，仔肩圣德新。耕莘须负鼎，从此学商臣。

霜风吹枯桑，落叶干有声。陂池日已涸，沙水见底清。人生非金石，岁暮难为情。安得天边鹄，驾之以遐征。

禁苑春光丽，花蹊几树装。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

棕林鸟共飞，一道转光辉。痴人随物转，悟者发真机。

佳友难为别，何时重盍簪。客衣黄叶满，书屋白云深。落月生离梦，寒蛩助越吟。抱琴从此去，虞氏有遗音。

伴凤楼中妾，如龙枥上宛。同年辞旧宠，异地受新恩。香阁更衣处，尘蒙喷草痕。连嘶将忍泪，俱恋主人门。

忆昔春官试，唯公季子俱。别来成永诀，返哭恸诸孤。忍预吹箫列，空怀解剑趋。新阡閟长夜，雪涕堕平芜。

游豫停仙跸，登临对晚晴。川凫连倒影，岩鸟应虚声。野奏风成曲，山居云作缨。今朝丘壑上，高兴小蓬瀛。

六花正零乱，却与雨相和。地面频频化，山头渐渐皤。歌楼寒较少，穷巷积偏多。百卉归根后，惟松不改柯。

楼上几当当，残更引漏长。月明山树湿，露下药苗香。朝野衣冠异，郊原故物伤。平生三径草，此夕更苍凉。

筑室最高处，轩窗八面通。凿山流乳液，开户纳薰风。巾履随凉设，茶瓜与客同。我来资解愠，不羡楚王雄。

守地难越境，吊生宁及哀。自伤转蓬远，莫致束刍来。惨日熙夏屋，悲风号夜台。遥知倚庐处，流泪渍苍苔。

一笑形骸外，便能携手行。云容与山靥，今日眼偏明。共坐松下石，仰听松上声。古人亦何远，安用社中名。

征在生夫子，摩耶育释迦。人人衣逢掖，个个著袈裟。

立之居糟丘，胸有万斛尘。归来卧西窗，泾渭自此分。污泥生芙蕖，榛墟有白云。莫厌吏事烦，愿子清天君。

杉松满寺廊，栏槛倚高冈。郡郭晓云漠，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茅庵住上方。

急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。

不奈淮南热，遥知秋可怜。乌皮垂老事，白髪半生禅。井水从儿汲，茶铛姑自煎。何时决明好，堂下晚鲜鲜。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪番墙外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

远谷呈材干，何由入栋粱。岁寒虚胜竹，功绩不如桑。秋露落松子，春深裛嫩黄。虽蒙匠者顾，樵采日难防。

兰若王家像，相望博陆居。衣冠尘易暗，箫鼓祭全疏。草色侵花径，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

横笛人何在，山空花自开。不妨听晚弄，声与壮心来。

寂历少林壁，酸寒饭颗山。相逢如有旧，示我亦无还。

白云山下泉，几年石中韫。但见玉色明，孰能究其本。

草木日摇落，道路方阻长。丰年米故贱，逆旅钱自荒。暝宿村舍烟，朝行板桥霜。岂不愿息肩，于此增徬徨。

万壑铺平练，千岩锁翠微。车能翻缟带，尘不化缁衣。撼树桄榔满，张图蛱蝶飞。敲门传诗卷，此曲郢中稀。

轻无斗储价，重则筋力绝。欲下半岩时，忧襟两如结。风高势还却，雪厚疑中折。负荷诚独难，移之赠来哲。

小村山影里，山脚水明沙。春事初移柳，人家未摘茶。生儿了门户，馔客有鱼虾。笑我尘埃者，奔驰鬓易华。

朝暾媚花木，户牖延荣光。新沐晞我发，悠然成坐忘。

蒙笼春幰顶，夭矫赤虬身。雨蓓犹缄暖，精神照晚春。

公非不通险，任重载者浅。此去荷责轻，又得先归便。

一衲一空身，凝然意不分。爱闲全似我，我累已输君。野寺同听水，春山独看云。有疑仍了取，此外不须闻。

渔钓非良业，相期逐姓名。太平虽不仕，故旧岂无情。七里林泉好，三公位貌轻。片帆湍石下，谁不仰先生。

买屋依三阜，开窗对两池。去来谁是主，空锁壁间诗。

插柳终惭桂，殷勤买柏栽。予如樗栎者，汝自栋梁才。今日藩篱护，他年风雨哀。人生朝暮尔，此物到云来。

四海皆兄弟，吾宗加老成。好书如子政，饮酒胜公荣。今日鲈鱼脍，羡君乘兴行。秋风峡中度，快意听潮声。

相如贫立壁，渊明老经邱。文字照千祀，何人与之俦。我生造化间，一萍寄洪流。收心短檠底，要陪古人游。

烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。

风雹忽止处，禾麦独依然。料得天公意，知为孝子田。

风蝉旦夕鸣，伴叶送新声。故里客归尽，水边身独行。噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。

四老延清会，连年乐故乡。誉腾花萼集，光动德星堂。今独三荆茂，居然一鉴亡。庆流知有在，兰玉蔼遗芳。

昔也万家邑，今为无底渊。城郭泯遗迹，人民安得全。吊古一回首，薄暮愁风烟。拯溺不无意，吾生后千年。

春半寒初退，更阑睡不成。褰裳偶独起，曳履得徐行。月上鸟未宿，水深蛙乱鸣。踟蹰忽已久，残漏下高城。

巫祝呼神去，缁黄送水还。若非宿来雨，仙圣亦惭颜。

我生天地间，亦是天地民。造物苦见欺，轻薄随时人。抱道鄙富贵，徇势陵贱贫。声名自青史，骨肉终黄尘。

众乐杂军鞞，高楼邀上客。思逐花光乱，赏余山景夕。为郡访雕瘵，守程难损益。聊假一杯欢，暂忘终日迫。

春半数风雨，水村增晓寒。不辞蓑笠重，自觉起居安。隔雾山疑失，占晴础未干。可怜桃与李，无语受摧残。

出处人情异，寒暄节物殊。脚轻贪远路，眼转隔重湖。近例占郎宿，频年已守符。盛时人与地，尺一费招呼。

红紫委空尘，犹铺一架春。素瑶堆艳洁，绿带袅芳新。走雪诗能圣，扶香花有神。风流付杯酌，留与醉吟人。

襟期坡上菊，禀得一天秋。德述须银管，诗吟耸玉楼。不关心富贵，爱隠迹林丘。只恐符商梦，桃源莫可留。

小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，若昔有先民。彊作征君诔，居然语未亲。

新书许从事，狡穴荡应空。寄语征西将，无矜猎犬功。

凉夜褰帘好，轻云过月初。碧空河色浅，红叶露声虚。道阻天难问，机忘世易疏。不知双翠凤，栖棘复何如。

自从君弃妾，憔悴不羞人。唯余坏粉泪，未免映衫匀。

昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。

客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转檝频。薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。

暮树烟凝翠，秋花雨著黄。万松罗谷口，一鹤点山阳。霜叶梦零乱，云山望杳茫。眼稍林下寺，髣髴数支郎。

喜得真消息，仍安岭表居。深知道路远，不在信音疏。荔子应怜汝，槟榔敢笑渠。一年看又尽，兄弟意何如。

真病药无功，精魂夺鬼工。百年终有尽，诸相等成空。圆满缺陷世，逍遥兜率宫。一池沤水意，分付蓼花风。

传语诸公子，听说石齐奴。僮仆八百人，水碓三十区。舍下养鱼鸟，楼上吹笙竽。伸头临白刃，痴心为绿珠。

堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添缾将盥漱。

一盆堪作沼，寻丈讵非塘。底用荷花盛，方能心境凉。忍将禾黍地，凿出水云乡。极目平畴阔，时看白鹭翔。

鲜鲤江湖味，香醪日月春。抚循时有赠，饱暖遂忘贫。玉缕空投箸，金波漫入唇。交情今乃见，晚节共松筠。

漠漠春云合，爞爞旱气收。人心方有望，时雨不须求。岂独老农喜，仍令恶客留。洛城花未谢，作意更同游。

隔溪骑度水，浮去似鸱夷。莫话五湖事，且看牛背儿。

诗名不易出，名出又何为。捷到重科早，官终一郡卑。素风无后嗣，遗迹有生祠。自罢羊公市，溪猿哭旧时。

名利驱驰急，江山自古今。舟行水上意，人立渡头心。

故国余乔木，萧条今作哀。舂容思曩昔，怀抱复谁开。浩劫真难诘，微言不重陪。未忘吾里在，华表一归来。

治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。

竹林文章伯，国士无与双。比来少制作，非以弱故降。景阳机中锦，犹衣被丘江。时时能度曲，秀句入新腔。

燕山形势地，从古是京师。宇宙人俱换，山川影不移。马谙朝北路，梅报向南枝。腊尽春来候，荣枯各有时。

黄生牛医儿，襟量包万顷。称讥等梦事，缓带耳不领。公议如丹青，千载焕且炳。古人何必远，薄躬吾屡省。

秋日同文馆，闲无一事依。鬬羊谁得隽，倦鸟客思归。寝处还相向，过从不患稀。何当有星聚，谁为问璇玑。

积叶冷翻阶，痴云暗海涯。楼高劳望眼，天暝隔吟怀。宛转愁难遣，团圆事未谐。四檐飞急雨，寂寂坐空齐。

行舟傍越岑，窈窕越溪深。水暗先秋冷，山晴当昼阴。重林间五色，对壁耸千寻。惜此生遐远，谁知造化心。

返葬金符守，同归石窌妻。卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。容卫都人惨，山川驷马嘶。犹闻陇上客，相对哭征西。

阴盛此宵中，多为雨与风。坐无风雨至，看与雪霜同。抱湿离遥海，倾寒向远空。年年不相值，还似道难通。

园官来献孰，万颗滴阶红。绿李高名品，须知论未公。

泊舟沧江岸，身轻一鸟过。请为父老歌，歌长击樽破。

北岭枕南塘，数家村落长。莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。烟草近沟湿，风花临路香。自怜非楚客，春望亦心伤。

春日山居好，闲思二月头。麦青农作暇，荑秀女工休。布谷迟催种，提壶早劝游。老夫同猎较，陌上暖风柔。

末俗皆趋利，贫心独恶华。葛衣冬已晏，黍饭日将斜。岳重渊骞伍，毫轻许史家。浩然忘世虑，书剑一生涯。

幽壑乘春摘，芳芽辱见分。鶑花妨老眼，香味喜新闻。细石飞轻雪，圆瓯泛乱云。虽无七碗量，清兴重欣欣。

雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

一言感激士，三世义忠臣。破瓮嫌妨路，烧庄耻属人。迥分辽海气，闲蹋洛阳尘。傥使权由我，还君白马津。

宦游今倦矣，岁晚意何如。腊雪不到地，春风先满闾。邻翁寒乞炭，溪女晓供鱼。多有梅花处，吾将卜隠居。

往事沄沄逝，新愁衮衮生。风来看木末，月上候潮声。偶鸟分枝泊，邻蛩护穴鸣。洗忧思学易，闻尔著书成。

山梅且翩翩，溪柳向婀娜。群行欲何诣，僧屋惟所可。连朝谩蕲尔，作意终败我。此事且复然，吾生信多坷。

吾子有嘉德，譬如含薰兰。清风不来过，岁晚蒿艾间。古来百夫雄，白首在涧槃。非关自取重，直为知人难。

李苦少人摘，酒醇无巷深。当官莫避事，为吏要清心。葛藟松千尺，寒泉绠百寻。公朝有汲引，吾子茂徽音。

冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。

黄河九曲流，缭绕古边州。鸣雁飞初夜，羌胡正晚秋。凄凉金管思，迢遰玉人愁。七叶推多庆，须怀杀敌忧。

不堪一月雨，才得一朝晴。涨水声犹悍，初蝉语未成。目专便旷野，身偶出荒城。无客仍无酒，林塘觉更清。

风竹无时静，月窗终夜明。时时听惊鹊，一一数残更。吴楚民犹困，燕齐虏未平。功名天所命，吾志固难成。

大暑不可怨，秋来终有时。露惊庭鹊睡，风动井梧枝。逐客长夜感，美人团扇悲。如何陶靖节，独与菊花期。

举世同逆旅，此身那拙谋。趣营容膝地，适似种瓜侯。药饵扶多病，躬耕强隠忧。弹冠仍应客，车马肯淹留。

夜宿半塘寺，惟闻塔上铃。老僧行道影，童子颂经声。竹密风犹劲，窗幽月愈明。瓦炉香断处，一榻洒然清。

蒸郁不可过，开门星满天。身还倚藤杖，手自酌岩泉。鸡唱犹相续，鸦飞忽已翩。事随朝日出，佳思复茫然。

风絮鹅毛乱，春畴鲜血肥。恼侬故乡梦，鸟劝不如归。

山林往不返，朝市去无回。能乐穷通者，真知出处哉。次山称漫仕，彭泽赋归来。堪笑胁肩子，相从不待媒。

君子远相寻，联镳到敝林。有诗谁索和，无酒可赊斟。门列晴峰色，堂开古木阴。何因驻清听，惟恐日西沈。

万国曾朝会，群山尚郁盘。严祠镇玄璧，故代守黄冠。窆入云根古，梁归雨气寒。年年送春事，来拂藓碑看。

宝袜菊衣单，蕉花密露寒。水光兰泽叶，带重剪刀钱。角暖盘弓易，靴长上马难。泪痕沾寝帐，匀粉照金鞍。

病态与时关，炎凉仅覆翻。秋风已吹鬓，沴气尚留根。比屋均如此，吾生敢自论。苦嗟诗总废，斗水汲深浑。

未识穷边苦，今游信有之。秋林残照后，关路独行时。碛迥风长急，天寒雁度迟。离心已无赖，更听戍楼鼙。

江干一雨收，霁色染新愁。远水碧千里，夕阳红半楼。笛寒渔浦晚，山翠海门秋。更待牛津月，袁宏欲泛舟。

卑官还不恶，行止得逍遥。晴野花侵路，春陂水上桥。尘埃生暖色，药草长新苗。看却烟光散，狂风处处飘。

连窗风撼山，引酒灯照坐。逍遥入庄吟，憔悴失楚些。

绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

出山几何时，归来便长夏。端居心不怡，散策长林下。

沧海梦悠悠，关河壮气收。魂归伤委蜕，壑迥失虚舟。月暗菰蒲夜，山空木叶秋。可堪频怅望，松梓繄新丘。

狗走抖擞口，猴愁搂搜头。瑞岩门外水，自古向西流。

释褐来成武，经春自愧多。晨炊犹接续，时雨未滂沱。拂榻惊巢燕，陈书起蛰蛾。惠民无政术，尸禄竟如何。

镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。

婉嫕应眉寿，天胡弗与龄。情深孙楚咏，泪尽女挐铭。苹藻空南涧，芝兰有谢庭。越山埋璧处，秋雨湿铭旌。

材高易盘错，语妙出波澜。和气如春暖，交情耐岁寒。牧民千里治，奉使五刑宽。杖屦怀陈迹，琴亡曲罢弹。

传道使车回，柳条黄未开。晓寒非绝漠，春色近章台。名马北方至，宾鸿南国来。明朝斋祓见，天子始称才。

谁从天竺国，分得一峰来。占尽湖山秀，最宜烟雨开。

长沙事可悲，普掾罪谁知。千载人空尽，一家冤不移。吟寒应齿落，才峭自名垂。地远山重叠，难传相忆词。

云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非关嗜温饱，更事耐悲欢。

微月生西海，幽阳始代升。圆光正东满，阴魂已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。

几度野窗下，看君所寄诗。识韩虽未遂，说项已先知。独鹤留晴影，残花怕雨时。苦无千里远，每恨纳交迟。

几州陵变谷，经月雨为霖。世事今如此，西风动客心。

悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。

尊贵三公府，匆忙举子装。周官那可见，唐制自难忘。夕照深宫里，西风大道旁。蝉鸣犹未悟，但报早秋凉。

汀袍犹拥绿，林幄尚遮青。霖雨秋冬接，商飚早晚经。枯荄明野烧，槁叶暗深坰。荣谢何终极，衰迟孰所令。

京山虽百里，何以慰吾人。乞取蒲葵扇，持归作小春。

沃州那不住，一别许多时。几度怀君夜，相逢出梦迟。瓶担千丈瀑，偈是七言诗。若向罗浮去，伊余亦愿随。

十载更麾节，阳春万里同。时时逢蜀士，一一话文翁。到处留遗爱，诸郎守教忠。庆源知未艾，往日有阴功。

江亭寒日晚，弦管有离声。从此一筵别，独为千里行。迟迟恋恩德，役役限公程。回首吟新句，霜云满楚城。

急雨冷捎溪，寒烟晓横塞。茅屋来轩车，中有隐者在。市朝一何有，云水两无碍。笑向尘世人，不知是何代。

青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。

真竹乃不华，尔独艳暮春。何妨儿女眼，谓尔胜霜筠。世无王子猷，岂有知竹人。粲粲好自持，时来称此君。

文行俱高妙，声名五十秋。君恩来草泽，子舍上瀛洲。有相身须尽，无谁泪不流。庭前云盖石，长伴影堂愁。

外物攻伐人，钟鼓作声气。待渠弓箭尽，我自味无味。宴安衽席间，蛟鳄垂涎地。君子履微霜，即知坚冰至。

初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊。宁知一柱观，却启四禅门。

今年二十八，细忆始生时。渐喜山多树，尤怜水满池。相寛吾老大，自教尔童儿。佛诞明朝是，然香共展眉。

晴暾上疏林，石径铺松影。挽衣涉寒涧，扪萝过重岭。闲花袅幽妍，冶叶发青炯。欲访隐者居，鸡声出烟暝。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿预烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白日生辉。

居巷相南北，登门久岁时。温言流肺腑，和气见须眉。日昃长沙傅，年凋绛县师。春云冒丹旐，同会袂成帷。

别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

一室四无邻，荒郊接古津。幽闲消俗态，摇落露家贫。绝迹思浮海，修书懒寄秦。东西不复问，翻笑泣岐人。

夏高头半白，不肯住招提。汲井篱花落，挂衣巢鸟啼。林间曾有约，世上尽如迷。却把南华卷，从人论物齐。

后园桃李花，灼灼复皎皎。南枝开已繁，北枝萦尚少。花萼相辉映，根本自钩绕。无为惊风吹，纷纷逐飞鸟。

鼓钟乐爰居，藻棁居大蔡。云壑骀背人，一生餍粗粝。长镵耕黄独，短蓑钓清濑。富贵等浮云，达生谁芥蒂。

表饵计已决，艰难人尽非。犹烦使者斧，往载帅臣旗。万事本无事，一移无不移。因书汉三府，鸟尽未为迟。

自是神仙客，梅花亦让青。绿垂云叶重，黄映雪花轻。袜小凌波稳，杯斜带露倾。一枝来赠我，吟几觉春生。

白云居创毕，诏入凤池年。林长双峰树，潭分并寺泉。石溪盘鹤外，岳室闭猿前。柱史题诗后，松前更肃然。

豪右方怀惧，疲羸岂易禁。力田逢屡歉，祷雨得微阴。气运宁无复，天灾匪独今。居然怀抱恶，满耳是呻吟。

绿鬓颓云髻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。抟弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。

膏药积不绉，松短阔长同。金紫须长翅，其余只在中。

近地栖禅室，祇园草木薰。鞋香花洞雨，衣润石栏云。松吹和琴杂，茶烟到树分。遥知道林辈，来此论玄文。

吴馆何时熨，秦台几夜熏。绡轻谁解卷，香异自先闻。月里谁无姊，云中亦有君。樽前见飘荡，愁极客襟分。

盗贼自反复，干戈无是非。上谋先劫掠，善胜昧攻围。礼乐成乌有，诗书入翠微。无银堪易米，甘采首阳薇。

道人神貌古，双鬓欲垂肩。坐席容三尺，浮家住一船。养生凭佛果，持钵信人缘。早泊桥梁下，蓬头起白烟。

乱后惊身在，端如犬丧家。沈吟悲世故，寂默对春华。堤外鸦藏柳，栏中蜂动花。今宵眠未愁，余寇尚纷拏。

言是商山老，尘心莫问年。白髯垂策短，乌帽据梧偏。酒熟飞巴雨，丹成见海田。疏云披远水，景动石床前。

开窗一杯酒，独酌静无言。明蟾不可驻，流水自东奔。野犬迎虚吠，舟人争渡喧。怅然此时意，不醉已消魂。

千古和戎恨，冢青今尚闻。汉朝三尺草，埋没几昭君。

阃内谁无助，夫人事特明。倾囊资色养，勉学就清名。遁世期高节，辞风叹落英。丁宁犹在耳，伉俪若为情。

滴尽思亲泪，犹残影吊形。眼花浑作黑，颔底更能青。少也投三赋，今焉忽一星。此生成底事，有脚不曾停。

数丛如雪色，一旦冒霜开。寒蘂差池落，清香断续来。思深含别怨，芳谢惜年催。千里难同赏，看看又早梅。

原宪自多病，长卿仍倦游。经旬或洗面，一月不梳头。身世真羁旅，功名是赘疣。百年无可问，吾道合归休。

黄犬见人喜，未唤先掉尾。长年护汝家，深夜不敢睡。无罪忽见烹，此理恐未是。细推犬有功，却叹人无义。

雨断他乡梦，风沉故国音。山城黄叶落，兰畹白云深。寄食衣裘敝，凭鞍岁月侵。流尘昏斗剑，万里愧初心。

急风吹不散，肤寸起云层。覆手檐如泻，寒心霤莫承。雷轰天上鼓，电掣眼前灯。掩卷兴深省，书声息口滕。

家隠西山下，华林地绝尘。门旌千古义，学聚四方人。道致清云富，名随白日新。他年应许我，猿鹤一相亲。

白莲寻浄社，紫气觇幽关。吏隠无公事，鸥盟俯碧湾。泉声杂鸟哢，云卧爱僧闲。更欲支笻去，过溪多好山。

淼淼沅江路，犹迟皂盖临。但疑三甲起，那识二毛侵。北海樽罍在，南园草木深。水亭风月夜，八咏想遗音。

岁寒君子意，穷达见情均。多谢江南信，偏怜泽畔人。明珠惊照夜，寒谷顿生春。白首论交地，须看管鲍亲。

都城分别后，海峤梦魂迷。吟兴疏烟月，边情起鼓鼙。戍旗风飐小，营柳雾笼低。草檄无余刃，难将阮瑀齐。

人间三十二，名字几千春。慷慨汉游侠，孝慈周吉人。视物犹视己，顾亲宁顾身。山中当出相，嗣子世其仁。

田官决水归，喜若溃重围。晚种禾头出，新耘稻本肥。已如云气勃，只恨日光稀。安得驱夸父，搪开万里辉。

唤起吹松火，开门问带嗔。随行曾有米，同伴几何人。乱秆铺添荐，残篱拾作薪。夜寒难得酒，烦扣隔山邻。

托植经多稔，顷筐向盛时。枝条虽已故，情分不曾移。莫向堦前老，还同镜里衰。更应怜堕叶，残吹挂虫丝。

大电光流庆，归云去莫攀。千龄悲逝水，七月会因山。陵阙乾坤壮，冈原巩洛环。王家传爵土，世世奉神班。

翻翻林间藿，昔惟桃李华。飘飖终焉薄，江海无津涯。荣华寄须臾，憔悴空泥沙。良无凌霜节，安得复叹嗟。

寒流清更浅，短棹去仍来。山色侵书帙，波光映酒杯。龟鱼应旧识，鸥鹭莫相猜。全胜山阴路，空船载月回。

麦秋桑叶大，梅雨稻田新。篱落栽山果，池塘养锦鳞。

怪君岿如山，诗句最奇峭。此篇如缚须，为作陆云笑。

天风忽披拂，觉我襟袂清。云片玉鳞薄，月华金晕生。曾于沧海看，浩荡此时情。髣髴见三山，汹涌波浪惊。

溪转樵风路，林藏禹会村。檐冰垂玉塔，山月涌金盆。畏客常称疾，耽书不出门。尚嫌城市近，更拟卜云根。

雅丽文园令，深湛扬大夫。初为蜀词客，终作汉真儒。荣遇封公爵，归休职禁涂。逢时致君事，自与二贤殊。

长途已自穷，此去便西东。树色荣衰里，人心往返中。别情流水急，归梦故山空。莫忘交游分，从来事一同。

江路西南永，风波岁月淹。赖君同此役，久客复谁嫌。榜叟夸忠信，津童识孝廉。云山仍在眼，诗兴力能兼。

僻寺多高树，凉天忆重游。磬过沟水尽，月入草堂秋。穴蚁苔痕静，藏蝉柏叶稠。名山思遍往，早晚到嵩丘。

我爱通羊好，居民山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。

游宦今空返，浮淮一雁秋。白云阴泽国，青草绕扬州。调膳过花下，张筵到水头。昆山仍有玉，岁晏莫淹留。

厌市冲烟入，忘怀对客迟。吟看飞鸟没，坐到夕阳时。

国破人何在，宫名喜尚存。虽云蜀先主，犹是汉诸孙。吴魏不相下，关张岂少恩。崩年在三峡，遗恨满乾坤。

幽栖足春事，晴日若相催。屐齿穿沙稳，笻须碍竹回。风光初转蕙，残雪欲欺梅。自是经过少，柴门日日开。

踏石穿林去，披云就坐来。禅翁寂乐地，猿鸟肯相猜。

钟鼎山林事，都卢一梦中。观音门里去，叶叶响悲风。

北风号枯桑，浓寒坚夜冻。关河鸟过少，雪意晓来重。陌上未沾尘，山中已成垅。雝雝南去雁，袖手徒目送。

岁月斜川路，风流杜曲天。过墙红杏雨，低户绿杨烟。鸿鹄今千里，鶑花又一年。阳春惭属和，五字得珠连。

禅老幽栖地，云峰尺五天。江湖萦缟带，世界廓青莲。说法三乘外，藏身万象巅。潜虬蟠不去，应听祖师禅。

岸上频呼喝，船中剧荡摇。倒桅将过市，落牵为逢桥。蟹断非羲卦，渔榔即舜韶。客愁元历历，诗思亦飘飘。

献替依明主，周旋奉至公。直寻无枉道，方寸有孤忠。耻在瓶罍罄，嗟深杼轴空。苍生犹未泰，夫子已先穷。

镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。

极浦无高树，苍茫只远空。潮来江水黑，日出海门红。两岸东西浙，千帆来去风。中原山色外，残梦逐归鸿。

相如愧许询，寥落向溪滨。竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。独愁忧过日，多病不如人。莫怪青袍选，长安隐旧春。

彩缕纤仍丽，凌风卷复开。方应五日至，应自九天来。在笥清光发，当轩暑气回。遥知及时节，刀尺火云催。

上下房曹氏，尝从谱系知。科名凡几榜，家世例能诗。文献风流在，才猷仕宦宜。速须旁郡禄，归慰老亲思。

门外春将半，岩冰暖有声。玄沙曾未到，虚得偃溪名。

苑路如绳直，郊亭一雨过。浅沙车辙稳，晴树昼阴多。牧马方鸣泽，芸瓜已满坡。今闻从事去，试听壤人歌。

为客自堪悲，风尘日满衣。承明无计入，旧隐但怀归。雪积孤城暗，灯残晓角微。相逢喜同宿，此地故人稀。

江亭闲写望，秋景正无穷。鸟没寒云外，帆归暮色中。淡烟生极浦，败叶坠凉风。回道闻渔唱，人家隔苇丛。

箧有亡友诗，愈久愈鲜健。不归芙蓉城，定返灵芝殿。

阒寂黄金宇，清泠碧玉池。轩楹收冷淡，松竹让幽奇。岸蹙源流浅，山阴月到迟。未能活鱼鳖，安可卧蛟螭。

尚记宣和末，贤科擢阿戎。义方传辇下，士誉走江东。贺厦心虽切，披云意自忡。思君想眉目，悲咽对西风。

山中有何乐，淹留不复叹。濯足涧泉碧，洗耳松风寒。清磬度林杪，枯禅兀蒲团。拙不会参请，幸勿催抽单。

问讯溪头树，如何殊未春。亦应心老大，不逐世陈新。

到任预忧替，替归贫类初。离情似芳草，远道逐征车。遗爱偏留记，行装祇担书。将来好官职，愿载此间除。

逾年去天阙，长是寓僧庐。云水志方适，轩裳情已疏。午风吹茗椀，夜月照床书。忘我兼忘世，此生真有余。

双扉碧峰际，遥向夕阳开。飞锡方独往，孤云何事来。寒潭映白月，秋雨上青苔。相送东郊外，羞看骢马回。

圆眼珠单颗，方穿玉一漥。宝如双白璧，草了十黄麻。

深夏远林黑，溶溶云动山。晚川澄众影，霁色润层峦。地静知秋至，衣轻觉暑阑。居山非有意，偶托即身安。

日落群山静，天寒独鸟归。声悲故巢远，影入片云微。踪迹怜吾滞，青冥羡汝飞。莫为双翼误，须避暗中机。

晴汉疑收练，阴云忽涌涛。山空鬼聚啸，月黑虎长号。露偪睡魔走，风飘诗胆豪。静中余所乐，六印一鸿毛。

星郎复持节，垂榻待君来。又醉闽溪酒，因沾谢屐苔。天寒松子落，腊月茗花开。白发伤离绪，何堪节物催。

梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隐几暮江清。药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。

生日今重见，细君嗟不回。竟孤偕老愿，忍看旧时梅。

山中泉壑暖，幽木寒更华。春鸟各噤口，游子未还家。云谁未及还，对此重兴嗟。何必因啼血，颜色胜曙霞。

烛影夺明月，钟声撞晓云。甆盘余柏子，倾作一炉焚。

握手两旬许，归途千里余。继今难得便，及早发回书。父祖初深契，儿孙久渐疏。朱陈婚嫁约，还可继之欤。

送送多穷路，遑遑独问津。悲凉千里道，凄断百年身。心事同漂泊，生涯共苦辛。无论去与住，俱是梦中人。

送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。

欲问庵中事，无论后与先。还因一宿觉，不用再参禅。门远青山曲，檐依古木边。谁当秋夜静，来看月孤圆。

春到棣无色，风来松亦悲。细看云起处，不复雁归时。忆汝九京隔，嗟予两鬓衰。寥寥今古意，独许杜陵知。

谁谓此池小，远将天汉通。分明涵列宿，迢递引来风。松竹凌虚碧，轩窗倒影红。高明推李杜，不负傅岩功。

落日孤村静，凄风一笛秋。寸心灰欲死，双鬓雪添愁。未报中原复，应烦肉食谋。独惭苏季子，计拙敝貂裘。

双林髻插簪，实志共同参。梁王宣命处，一拍令通三。

晴蜻舞幽涧，水鹊立枯槎。予亦坐烟壑，有生俱有涯。

爱重八九月，登高上下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。

争先刘与项，得势楚侵秦。本是知心友，翻成敌国人。运筹争劫杀，败局在逡巡。袖手旁观者，机深亦损神。

江南衰草遍，十里见长亭。客去逢摇落，鸿飞入杳冥。空城寒雨细，深院晓灯青。欲去行人起，徘徊恨酒醒。

道乡归路晚，世迹陷泥深。老死先通耗，病衰今见寻。规模高世意，料理住山心。月在孤峰顶，冻猿时一吟。

天远正难穷，楼高不堪倚。醉梦入江南，杨花数千里。

乡里尊耆德，朝廷重老成。铜符辞宠命，琳馆遂高情。天下三尊盛，人间五福荣。岂唯身独享，有子绍家声。

向老工诗句，残春尽树花。君来相映发，吾得减咨嗟。著帽风前侧，挥毫醉后斜。避尘如避虎，篱外便云遮。

怪底暑风浅，明珠照座寒。铺张平地锦，峻激急流滩。吟讽千篇过，更移一字难。少留明艳句，拂拭菊花间。

地僻尘埃少，豪家莫笑贫。林亭长在目，杖屦不离身。阅古书盈架，防讥粟满囷。朝中及我者，能有几何人。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。摘桑春陌上，踏草夕阳间。意合辞先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。

嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。

席上沈香枕，楼中荡子妻。那堪一夜里，长湿两行啼。

园林都尉宅，景好冠京华。便合名金谷，其如是石家。池塘分御水，楼阁见宫花。有客因来说，令人动叹嗟。

大道本无体，何在文字间。易从先天画，诗自圣人删。流风传益远，后作莫可攀。推敲谁氏子，一字不可闲。

相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。

倾心知向日，布叶解承阴。空侧黄金盏，谁人与对斟。

作底浮云合，从何细雨零。庭中方照影，叶上已传听。耿耿深翻鹊，飘飘暗堕萤。倦身抛曲几，高枕对疏櫺。

风俗非平昔，贤豪弃此时。新阡长宿草，行路拜丰碑。惠术遐方记，嘉猷信史知。悲凉哭坟客，不为受恩私。

山暝客初到，雨余云尚屯。长廊响僧呗，凉月耿松门。践境知心远，背尘惟佛尊。道人暗不语，真觉我言烦。

高友住山中，无心涉尘圃。山中有明月，明月照栖鹭。幽人眠不成，披衣起闲步。相得静无际，勿讶秦官污。

三月行复至，青春坐侵寻。飞花去寂寂，新叶来骎骎。白日照芳草，荒园乱鸣禽。朱颜任自老，安事累吾心。

夙世恩德报，道心起然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。

吾道本无我，未曾嫌世人。如今到城市，弥觉此心真。

黑雨连三日，黄流迸一川。尽漫骑马路，祗有钓鱼船。城郭功如此，江湖兴岂然。儿曹却轻捷，来往似飞鸢。

残岁堂堂去，新春鼎鼎来。梦移乡国近，酒挽壮心回。暖律初催柳，晴光并上梅。东湖有归日，衰抱得频开。

川峡天下险，几人持节过。好来平处弭，莫起险中波。

俗习翻新样，民生先故吾。缁云忘揖逊，何处有廉隅。戛戛难穷鼠，纷纷莫辨乌。多应风化首，坐啸答歌襦。

既知为异物，号泣绝还生。未有蛴螬炙，翻令母目明。

闻君返桑梓，老我屏丘樊。命驾轻千里，临岐赠一言。为山方进篑，有水必观澜。颜孟千年在，遗经得尽翻。

公乎不为文，为必行于代。诵习孰其人，儿童兼老辈。

槐市声名早，儒林行艺尊。麟经无绝学，乌府有危言。半岁甘泉橐，频年刺史幡。凄凉道山旧，今日几人存。

石很与孙俦，安知很易柔。借州托强援，归妹叶奇谋。蜀相死犹胜，晋宣生可偷。吞吴恨如海，微意似尊周。

飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。日落昭阳殿，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。

沅湘春色还，风暖烟草绿。古之伤心人，于此肠断续。予非怀沙客，但美采菱曲。所愿归东山，寸心于此足。

面槁发鬅鬙，衰残百不能。夜房侵户月，晨砚满池冰。药债多于酒，蔬餐薄过僧。年深拄杖折，自斫涧边藤。

飘风从东来，雨足尽西靡。万物逐波流，金石终自止。渭因泾使浊，菲以葑故毁。智所无奈何，谁能为樗里。

惨淡佳城侧，穹隆百尺堂。岁时如过隙，松柏已成行。玉笋登盘美，琼醅入奠香。英灵似明月，时到此山傍。

次翁情义高，不在古人下。惠我春山芽，清吟为增价。记得西窗无，言诗遂及雅。且待李张来，说子到清夜。

途路无不通，行贫足如缚。轻裘谁家子，百金负六博。蜀道不为难，太行不为恶。平地乏一钱，寸步邻沟壑。

分手怨河梁，南征历汉阳。江山追宋玉，云雨梦襄王。醉里宜城近，歌中郢路长。更寻栖枳处，犹是念仇香。

衰病惊残岁，生涯类转蓬。滔滔懒回首，默默但观空。山映归云白，窗留落照红。地偏人迹绝，厖卧短篱东。

空劫威音前，别有一壶天。御楼观射猎，不是刈茅田。

莫讶家居窄，无嫌活计贫。只缘无长物，始得作闲人。青竹单床簟，乌纱独幅巾。其余皆称是，亦足奉吾身。

秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。

江风裂瓦鸣，浦口惊波作。君驾何不来，客心空寂寞。

非干秋色苦，客意自萧条。谷口玄云恶，关门白露高。泥涂连远驿，寒雨暗长郊。谁念征衣薄，西风方怒号。

一宿已先觉，四明那更游。去来无所着，风日海山秋。

万里草不生，三昧号无诤。梦游观玉境，毕竟是谁行。在处曼曼地，只道无两般。法门非出入，学者莫颟顸。

北地戎马后，凋残今几年。边民此天幸，县令若君贤。况自储蓄久，定知摩抚全。好须图善政，能为作诗传。

大野有贤人，大朝有圣君。如何彼浮云，掩蔽白日轮。安得东南风，吹散八表外。使之天下人，共见尧眉彩。

群花各娇春，粲若锦绣谷。于焉日逍遥，中有人如玉。

间气钟河岳，深衷悟冕旒。雄文惊万古，劲节凛高秋。清庙弦何绝，明堂柱不留。我生蒙许与，洒泪莫能休。

六六上阳宫，婵娟被宠封。三千香辇路，十二枕屏风。纨扇伤秋咏，梅花妒晓容。妆台银烛尽，宝帐泣芙蓉。

谁测玄机圣，天功地久长。群生皆是性，道德有圆方。姘丑随情意，於戏细酌量。达人知澹薄，默默见非常。

两寺清闻磬，群峰石作城。风生云影乱，猿啸月华明。香火远公社，江湖鸥鸟盟。是中俱不着，俯仰见平生。

贤愚之相悬，千万或什百。所以天地间，寥寥苦难索。

身是假皇帝，国由内太师。伪朝旧宫殿，历历有遗基。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。心知行路客，遥惹五香归。

分鼎江山在，受遗宫阙荒。风云时惨淡，疑会旧明良。

宝屏倾盖早，公壮我丁年。入幕笑谈旧，升朝礼乐先。寄书榆柳外，觅句竹梅边。俯仰成畴昔，空余涕泗涟。

南国江山好，仍闻聚六峰。归心急春浪，别梦怅晨钟。手泽存遗爱，民歌接旧封。凉秋鼓予楫，文酒待相从。

一门今七世，谁复似君家。盛事追公艺，高风暎伯华。板舆方就养，玉树遽兴嗟。叔子今何在，魂应到马牙。

漠漠穷尘地，萧萧古树林。脸浓花自发，眉恨柳长深。夜月人何待，春风鸟为吟。不知谁共穴，徒愿结同心。

春亦怯边游，此行风正秋。别离逢雨夜，道路向云州。碛树藏城近，沙河漾日流。将军方破虏，莫惜献良筹。

补外公何幸，求归我尚留。还为万里别，又费半生愁。安得欹黄帽，相从却白头。醉中有话在，欲说忘来休。

夏来田久旱，秋雨偶然幷。岚影经眸幻，檐声滴耳清。幽花开小艳，惫黍转余精。还望潢池上，萧然洗甲兵。

惠我柏虽小，观君意实深。欲令儒服者，同此岁寒心。月映庭雕玉，风来韵响金。公车已驰节，不及待清阴。

自是龙孙贵，时方燕乳云。锦绷无澣濯，玉立有仍云。未解吟风雨，应须赦斧斤。渭川十万甲，留以壮吾军。

草市人朝醉，畬田夜火明。泷江入地泻，栈道出云行。

一自怜捐弃，香迹玉阶疏。闻道西宫路，近亦绝鸾舆。

故园悲帝子，高兴复清秋。密竹娟娟静，通波细细流。干戈余鲁殿，池沼似沧洲。鱼鸟应无恨，山公肯醉游。

郊原春欲暮，桃杏落纷纷。何处随芳草，留家寄白云。听莺情念友，看竹恨无君。长啸高台上，南风冀尔闻。

莫以多为赘，须知寸有长。抡才何济济，顾我独凉凉。雷雨龙皆起，江湖鱼两忘。攀依聊假手，贤立本无方。

倾盖逢吾喜，开樽为子斟。笑谈天下事，忠义古人心。戢翼丹霄远，藏鳞赤壁深。弹冠行且起，朝列迟华簪。

寺门松未老，早有鹤来栖。一夜枕衾冷，半天风雨啼。

昔醉金明渚，今来慧辩祠。当年笑相视，此日哭殊悲。天迥川原净，风高草木衰。江梅灵气在，泉下复相知。

欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却櫂酒船回。

通守临川郡，家山梦翠微。愿辞灵运史，欲着老莱衣。万事樽前尽，片心天外归。金乌伴征棹，日日向西飞。

杜预春秋癖，扬雄著述精。在时兼不语，终古定归名。耒水波文细，湘江竹叶轻。平生思风月，潜寐若为情。

国邸留慈范，皇家肇庆基。思齐京室配，袝庙濮园祠。改卜三川兆，尊名一品仪。礼隆由圣作，万世仰洪规。

青女三秋节，黄姑七日期。星桥度玉珮，云阁掩罗帷。河气通仙掖，天文入睿词。今宵望灵汉，应得见蛾眉。

会有四不赴，时有四不出。无贵亦无贱，无固亦无必。里闬闲过从，身安心自逸。如此三十年，幸逢太平日。

尝闻事将坛，何得复儒冠。口诵新诗句，身呈旧箭瘢。赏因贫未受，愁拟醉相宽。当伏湖州牧，应怜志士寒。

平生丈人行，每语尽箴规。问字扬雄宅，谈经董相帷。壶觞陪胜践，杖屦及深期。谁料南归日，坟前宿草衰。

禁林成宿忝，愚谷负深归。未识前途远，容知昨日非。巧劳真物役，静胜乃天机。君看琴中意，何尝在玉徽。

新花朝竟妍，故花色憔悴。明日花更开，新花何以异。

昨夜月初明，柴门犹未闭。猫儿捉老鼠，引得狗儿吠。

寻师拟学空，空住虎磎东。千里照山月，一枝惊鹤风。年如流去水，山似转来蓬。尽日都无事，安禅石窟中。

道士黄初平，爱酒老不衰。二豪留醉墨，潇洒白云辞。流鶑境寂寞，无复落花枝。空余凤凰字，犹得周郎悲。

轻徭宽日力，横费惜秋毫。临谏天容睟，尊贤圣体劳。乾坤收化育，弓剑入悲号。十月西陵仗，愁云隔赭袍。

月桂天应惜，溪堂人与清。五枝蒙折赠，双目喜增明。红药羞丹禁，彤霞避赤城。賸闻烧烛赏，有底置公荣。

水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。

雨脚风收断，斜阳漏晚天。径芜蛙张王，花霁蝶轻儇。画思平林外，诗情步屧边。无山将亦隠，底用买山钱。

北斗里藏身，虚空中出没。道得一句来，日头东畔出。

非蜡复非梅，梅将蜡染腮。游蜂见还讶，疑自蜜中来。

日落风亦起，城头鸟尾讹。黄云高未动，白水已扬波。羌妇语还哭，胡儿行且歌。将军别换马，夜出拥雕戈。

金兰同道义，琼简复芝田。平楚白云合，幽崖丹桂连。松峰明爱景，石窦纳新泉。冀永南山寿，欢随万福延。

求禄亦常事，出门宁自由。苦留虽惜别，细语却生愁。雨急投村市，钟残过寺楼。祇应今夕梦，先汝到江头。

十载别文昌，藩符寄武当。师贞上介辟，恩擢正员郎。藻思烟霞丽，归轩印绶光。还希驻辇问，莫自叹冯唐。

铸出爬沙状，儿童竞抚摩。背如千岁者，腹柰一轮何。器较瓶罂小，功于几砚多。所盛涓滴水，后世赖余波。

杨柳迎霜败，枇杷隔岁花。柴桑今学隠，杜曲旧为家。北讯时闻雁，南烹久厌蛙。归津隔吴越，随地且桑麻。

西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。

潭水澄初地，长为洗钵供。已能降虎豹，不问揽鱼龙。溅沫溪莎碧，疏流石濑重。此中清净理，继迹有禅宗。

天涯谁道远，岭海接并幽。马带交河种，人穿真腊裘。梅花南国梦，苜蓿故宫秋。安得方仙道，飘飘访十洲。

麓床高接天，伏虎上栖烟。松低轻盖偃，藤细若钩悬。石明如挂镜，照物别媸妍。鹤鸾时弄影，何处觅神仙。

胜地临鸡浦，高会偶龙沙。御柳惊春色，仙筇掩月华。门邀千里驭，杯泛九光霞。日落山亭晚，雷送七香车。

盛德不容赞，多言可柰何。大圭元不琢，古井竟无波。前辈苦凋谢，后生谁琢磨。同庚适斋老，托体共山阿。

峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。

草色随骢马，悠悠同出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声近四邻。青门一分手，难见杜陵人。

鲸海中流地，龙峰小洞天。亭高先得月，树老久忘年。大士居邻境，闲僧指便船。若为风浪息，更结补陀缘。

江槛连朝雨，山斋昨夜凉。不知新稻熟，深怪晚炊香。得句君应喜，闻风我漫狂。绣溪行乐处，云水几千章。

客心长念隐，早晚解书招。看月前期阻，论山静会遥。微阳生远道，残雪下中宵。坐见青门柳，依依又结条。

君来古括州，吴楚一节游。衣染匡庐碧，诗清雁荡秋。山行寻隠逸，野坐傲公侯。不欲携书献，文章生古愁。

炎夏寻灵境，高僧澹荡中。命棋隈绿竹，尽日有清风。流水离经阁，闲云入梵宫。此时祛万虑，直似出尘笼。

重来又十年，山水故凄然。独雁仍为旅，双凫已作仙。浊流分蜀派，青色聚淮烟。石上罾鱼者，犹言县令贤。

人笑鹁鸠拙，鹁鸠自不拙。两茎柴子上，一生打得彻。

揜涕辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

法掾无双裔，夫人六一孙。夙勤南涧藻，晚享北堂萱。蒲圃严新槚，潘舆閟旧轩。庭阶森玉树，驷马看高门。

云驳天初霁，携儿下短篷。数茎归发白，一袖俗尘空。日子差潮候，秋容在蓼丛。江神应念我，平稳不生风。

故园离乱后，十载始逢君。长恨南熏奏，寻常只自闻。荒窗秋见岳，赤地夜生云。莫叹谋身晚，中兴正用文。

倩盼动婵娟，常持六万言。金沙滩上月，五欲浪中翻。

水月长依梦，江天半入诗。断崖云欲落，危岸树多欹。天晓雁先起，舟行客未知。雪霜篷隔断，何得上吟髭。

心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。

鸦报千林晓，梅供一枕香。晓来春思倦，余梦尚悠扬。

太极生柔德，雄姿不可名。凌空虹永挂，泻涧布长成。映日添霞色，当风振浪声。潺潺云水下，已得涤幽情。

洛城花烛动，戚里画新蛾。隐扇羞应惯，含情愁已多。轻啼湿红粉，微睇转横波。更笑巫山曲，空传暮雨过。

几杖安身外，于兹用智深。见贻扶倦颔，捧受识仁心。本异支离隐，何妨彦祖钦。唯愁说诗善，笑解恐难任。

隋河苦黄浊，不乱长淮清。秦郎久埋照，余子祇平平。词林得此士，隐若楚方城。风流不顿尽，惊人闻一鸣。

争挥钩弋手，竞耸踏摇身。伤颊讵关舞，捧心非效嚬。

山尽寒随尽，春归客亦归。一杯分岁酒，送腊强依依。

试步向栏干，奇花正好看。乾坤增着力，风雨莫无端。彩笔题诗易，金刀下剪难。十分方吐半，犹喜夜来寒。

真珠缀玉船，梧子炒可供。莫嫌能堕发，老夫头已童。

难得宜春便，经时不报书。雨多花较损，雪尽草频锄。灯火贫如故，山林拙未除。有诗无话处，一向闭门居。

吾女何时见，薰风欲半时。年龄今稍长，礼法要须知。好读班姬诫，休吟谢女诗。萱堂有慈母，淑德可为师。

瑶琴清露后，寥亮发窗间。韵逐回风远，情随玄夜阑。端居独无寐，林扉空掩关。起望星河落，哀弦方罢弹。

常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。

吾女去二穉，何处吞声哭。忠孝果何辜，神理谅未烛。

洗砚开书几，拈毫喜子巢。不为微物挠，自向小栏敲。已逐游丝末，还缘翠叶梢。因知生理大，不必在重爻。

玉蟾离海上，白露湿花时。云畔风生爪，沙头水浸眉。乐哉弦管客，愁杀战征儿。因绝西园赏，临风一咏诗。

饶水回回转，灵山面面逢。展成青步障，敛作碧芙蓉。变态百千样，尖新三两峰。远看方更好，还隔翠云重。

晓起仍行迈，征途一梦新。雁低如有信，马急似无尘。青讶山长雨，黄疑柳自春。此身从衮衮，奔走岂由人。

孤青水上石，片白苍梧云。虞舜不可见，箫韶不可闻。君为汉钱官，凿山取铜矿。韶石不生铜，留为千古景。

一枝已清妍，交枝更媚妩。见之已愁绝，那复隔烟雨。钱塘千顷春，想见西津渡。他日到南屏，莫忘孤山路。

重位经三入，高年过七旬。有言皆为国，无日不忧民。温树萧萧影，甘棠漠漠春。遥知神德庙，配飨更何人。

落日千乌外，青山一望中。买舟群仆喜，兀坐与谁同。旅店孤烟起，田家曲港通。鸥盟暂时乞，又踏软尘红。

笙簧岂不韵，雅景受风松。纨绮可为裳，灵均采芙蓉。古来旷达士，世腻亦太慵。可望不可押，人如云外峰。

有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。

巫峡闻归旆，潇湘说定居。若亲千里面，曾捧一缄书。山桧风霜老，江枫日夜疏。穷秋已凉冷，体候复何如。

麦生置不视，麦熟为一来。我懒客亦惰，田荒谁使开。勤事知有获，直驾独未回。交游悉吾病，门巷多苍苔。

昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴失，并皆金紫贵。

先友多名士，存亡几许人。惟公且彊健，于我更情亲。出处论心晚，音书枉诲频。素车今日会，谁与共伤神。

胜流还入幕，贤否数嘉宾。婉画无遗虑，佳言更可人。中郎才简亮，开府句清新。渌水称佳丽，于今不足云。

架松却烦暑，梳竹来清风。顽然七尺躯，寄此微凉中。高枕傲有道，深杯醉无功。山林有余乐，此兴谁吾同。

常经马嵬驿，见说坡前客。一从屠贵妃，生女愁倾国。是日芙蓉花，不如秋草色。当时嫁匹夫，不妨得头白。

烟开容花密，霜重放丛斜。插著星星畔，潜郎称晚花。

兴化逐克宾，观音戴鬼面。靴里动指头，未免傍人见。

舟车江郭隘，钟鼓梵祠遥。古驲停羁客，深林出晚樵。鹰呼风立至，鸦窜雪垂飘。市价招商急，残冬未寂寥。

忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。

几日溪篷下，低垂困水程。喜因山县泊，略向岸汀行。闻笛生羁思，看松减宦情。遥知此夜月，必照故山明。

柱枷异支策，擎枷非椐梧。闭口临枷柄，真似滥吹竽。

我欲长生梦，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。

霜严鸡报晨，月落犬警盗。遗粒与弃糠，每愧不足报。椎奴事樵汲，跣婢勤爨灶。有过姑教之，棰楚置勿道。

今旦一沐浴，废兹简编功。读书岂常懃，鞭策常自攻。繄予髪种种，力此将何庸。不如掩卷坐，前山翠蒙蒙。

首言天地易，次语赞羲皇。系传谁精玩，先看第一章。

欲知愚谷好，久别与春还。莺暖初归树，云晴却恋山。石田耕种少，野客性情闲。求仲应难见，残阳且掩关。

身外复添汝，无言随去留。自从生便有，直到死方休。步月常相逐，临溪元不流。静中明道眼，总是一虚浮。

节到重阳日，身为千里人。半痴黄口子，多病白头亲。熟浸菊英嫩，轻挼茱糁匀。旋沽深巷酒，强饮不成春。

郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。

绿绮知音早，青灯对语迟。那知今雨别，又重故人思。山隔诗情远，云含客思悲。小楼今夜笛，莫向月中吹。

位列名卿重，年跻赐几尊。臧孙宜有后，定国已高门。旧族声华远，名藩治行存。秋风箫吹咽，陇隧起云根。

山翠来如涌，开轩不怕深。浑疑霏雾雨，已觉湿衣襟。世事归楸局，泉声当玉琴。道人尘外越，我欲剩追寻。

今日天香去，当时昼梦然。试烘千岁鼎，如见一川田。润带仙坛石，芳连古柏烟。静中观篆大，依约画秦阡。

世事皆浮云，人间几朝暮。不知溪上山，犹有桃源路。

旧贡包茅地，中存古意长。去程逢岳雪，上事带春阳。雾结朱砂气，波流白芷香。大夫祠寂寞，烦与奠椒浆。

今朝闻实信，一只海船遥。此世永相隔，何僧可与交。茶从秋后尽，门绝月中敲。昨夜山家梦，亲曾到石桥。

久甚嗟形役，今方得自怡。所欣官已了，得与静相期。风月闲如旧，心情喜可知。山中鸡黍友，贺幅已先持。

平生劳仰止，今日登此堂。愿以图象意，质之巾几傍。先生寂无言，贱子涕泗滂。神听傥不遗，惠我思无疆。

枫落吴江冷，曾闻五字传。悬知鸷累百，何待己能千。清气溪山宅，闲情月露篇。六经须鼓吹，吾子盍先鞭。

玉历当千运，天潢第一源。本支尧百世，有道宋曾孙。接武前星曜，依光太极尊。年年会庆节，更庆茁兰孙。

不记门前路，门前一尺深。梅花如有语，参透老逋心。

衣袽先九润，此日上瞿塘。风月动官柳，旌旗开蜀疆。诗坛凌李杜，政绩过龚黄。追诏知非晚，肯令生智囊。

眩瞀知阴久，茶瓯不厌浓。第忧沉稼穑，宁问浸芙蓉。天阔翻盆雨，云昏淡墨峰。长安鼎烹者，列坐正撞钟。

召公方伯尊，材亦圣人亚。农时惮烦民，听讼小棠下。嗟今千里长，已耻问耕稼。弹琴髙堂上，欲以无为化。

柳外绿阴重，绿阴生远风。温凉三月后，醒醉百年中。桑秃吴蚕熟，林幽蜀鸟空。不祈朝市梦，高卧太湖东。

湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。

左右数书册，朝夕一草堂。家贫自能俭，病愈不求方。盛馔豚肩美，常庖笋茁香。园丁报花坼，亦复命壶觞。

二力扶舆去，荒寻何所之。章丘菊已花，章泉梅欲枝。孰不有先友，我乃得旧知。尘鞅懒复整，且分鱼计诗。

圆景旷佳宾，徘徊夜漏频。金波徒泛酒，瑶瑟已生尘。露白移长簟，风清挂幅巾。西园旧才子，想见洛阳人。

鸣驺入远树，飞盖渡长桥。水阔鹭双起，波明鱼自跳。

一自初闻报，哀号向草堂。相随只儿子，远和有山獐。土沃幽宫掩，灰凝奠酒香。孤身挥泣尽，松柏便萎黄。

来往丰城县，寻君总不遭。如闻漾凫舄，已复用牛刀。往事多遗迹，边庭简吏曹。莫由同古访，尚拟见诗豪。

故人天一方，鸿雁已南翔。世乱各生死，年饥无稻粱。丁宁机上锦，爱惜橐中装。莫作孤飞想，冥冥忌弋伤。

匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军度马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。

石是蜂窠变，蜂来有处藏。不须开户牖，薜荔为穿房。

诸贤适江海，梧竹孤凤吟。愿言正王度，祈招嗣清音。亦为胶西董，反慰及物心。未可赋柏舟，天眷宗社深。

写得长松意，千寻数尺中。翠阴疑背日，寒色欲生风。真树孤标在，高人立操同。一枝遥可折，吾欲问生公。

益智莫如愚，谁甘遂作非。年增思续断，亲老忆当归。起石安吟久，防风见客稀。前胡古君子，松节自相依。

天与粤相接，岭由秦始开。隔林禽散乱，寻垒燕惊猜。芳草春无尽，长亭人几来。山川作时雨，万里洗烟埃。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。

江湖垂老死，天地忽风尘。岂不多华屋，何曾属主人。此亭聊着眼，数口仅容身。鸡犬桑麻里，侯王愧小民。

不见碧瑶叟，年龄二十余。儿今亦耆旧，孙复抱诗书。后浪催人老，长笺不我疏。眼中谁有此，雅雅更鱼鱼。

客心宜静夜，月色澹新秋。影落三湘水，诗传八咏楼。何穷对酒望，几处卷帘愁。若问相思意，随君万里游。

直钩追古道，方凿背时风。得不坐三黜，曾何衔五穷。物情难复获，天理窒斯通。李绛鹗书里，能无孟李同。

兄也错到底，犹夸将相才。世缘何日了，了却早归来。

千里入黄云，羁愁日日新。疏钟关路晓，远雨塞山春。南眺有归雁，北来无故人。却思陪宴处，回望与天邻。

钱塘故都丽，府寺云中分。往往得佳客，翩翩多好文。自余去湘水，无复瞻吴云。披寻二篇意，岂减鲍参军。

新春收积雨，明月澹微云。照水疏灯出，因风远乐闻。天涯仍有节，人事竟何分。卖酒真拘束，何时一醉醺。

玉蝶正开时，绿稠红渐稀。移将永嘉种，梦逐漆园飞。

自踏功名地，斯心每淡如。东南虽数任，来往祇单车。上相逢知己，清时草辟书。才宽天命窄，轓左换灵舆。

吹笙洛阳道，邂逅浮邱公。方瞳一莫逆，精思嵩高峰。剑舄我何有，飞驭凌刚风。时闻凤凰鸣，隠隠丹霞中。

长计公生日，年年献寿诗。祇今良月近，遽作九泉悲。世事真难料，人生信有涯。西风吹画翣，心折泪空垂。

地出雷初震，天升日更重。高飞千里鹄，潜跃九渊龙。隆准如高帝，虬须似太宗。八荒阴赐里，户户是华封。

岩云掩竹扉，去鸟带余晖。地僻生涯薄，山深俗事稀。养花分宿雨，翦叶补秋衣。野渡逢渔子，同舟荡月归。

东山水上行，乾元利贞亨。誵讹一个字，才子竞头争。

长夏热欲死，迎秋气已清。蚊蝇任来往，螟螣尚纵横。行止厌人问，栖迟真自惊。使君高义在，解榻见深情。

昔在新中日，苏门岁一游。石连沙凿凿，水绕竹悠悠。丘壑从兹得，江山及此不。吾衰思卜筑，城阙恨淹留。

横石架广门，天风自来去。夜半闻洞箫，知是神游处。

古村荒石路，岁晏独言归。山雪厚三尺，社楡麄十围。虬龙宁守蛰，鸾鹤岂矜飞。君子固安分，毋听劳者讥。

不到能仁久，欣闻赐额还。浮云已过眼，依旧好青山。

残月皓烟露，掩门深竹斋。水虫鸣曲槛，山鸟下空阶。清镜晓看髪，素琴秋寄怀。因知北窗客，日与世情乖。

此曲太古音，由来无管奏。多云采樵乐，或说林泉候。一唱凝闲云，再谣悲顾兽。若遇采诗人，诬辞收鄙陋。

藤竹绕城阴，烟梢拂濠水。山禽时一鸣，楚客孤舟里。孤舟穿绿荷，猎猎雨新过。谁思暮江上，只尺采莲歌。

寥落洞庭野，微风泛客裾。袁宏咏史罢，孙登清啸余。月明流水去，夜静芙蓉舒。城郭方多事，野兴一萧疏。

烟生浦欲无，日暮潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。

风神何蕴藉，张绪正当年。端简炉香里，濡毫洞案边。饰装无雨备，著述减春眠。旦夕应弥入，银台晓候宣。

圃人忧孽虫，为蔬畜鸡雏。小鸡择虫啄，大鸡遂啄蔬。虫去蔬亦尽，对之可欷歔。昂昂高冠帻，反不小鸡如。

山水寻吴越，搜奇事转新。松风知近寺，樯燕语留人。雨过闲田地，云饶落日春。登临独无语，泉石自相亲。

月入楸梧径，风生芦荻林。脱巾凉入发，临水爽披襟。寒暑推移久，江湖感慨深。功名虽已矣，犹得寓孤吟。

离忧不可解，罢酒独登临。潮落江空阔，云繁岁晏阴。愁鸱守渔罧，怒犬突神林。触目增凄断，聊为泽畔吟。

散诞无拘系，翛然道转高。妙中藏黑白，闲里恶尘劳。坐卧三峰稳，丹田二气牢。定知逃世网，名字列仙曹。

江湖归亦好，朋友恨相疏。倏作三年别，才通一纸书。诗盟谁是主，世道正愁予。若见王都督，烦君问起居。

七夕雨初霁，行人正忆家。江天望河汉，水馆折莲花。独坐凉何甚，微吟月易斜。今年不乞巧，钝拙转堪嗟。

移居入村宇，树阙见城隍。云水虽堪画，恩私不可忘。猿涎滴鹤氅，麈尾拂僧床。弃逐随樵牧，何由报稻粱。

今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。

铁铸小香炉，壁环平口铺。麝焚葵叶大，兽啮竹根趺。浄几群书外，闲堂一物无。中间任灰烬，终与蕙兰俱。

启户犹飞雪，披衣忽报晴。慵为踞炉坐，喜作出门行。草冻袍争色，梅残玉堕英。未能忧旱苦，聊复快诗情。

暂出伸三釜，归安菽水心。立言存绝笔，遗子胜籝金。肝腑真堪托，情亲久亦深。交朋忘一鉴，哀泪满衣襟。

季世雠相复，先贤量有余。潞还子方谪，坡答致中书。

月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜绿净，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

又作游吴客，重登入越船。西风桑叶岸，细雨菊花天。旅思秋偏恶，乡心夜不眠。钱塘江上月，行见十分圆。

故人十年别，墙宇今密迩。谭胜复诗工，排日有欢喜。所嗟连城璧，过诧窭人子。何况政术疏，一一赖提耳。

劫火威音前，虽有一壶天。御楼看射猎，不是刈茅田。

乘春寻洛社，不惮路岐长。盈畹花如笑，倾都客若狂。山林多寂寞，朝市太奔忙。不似安车老，优游适四方。

吾家不甚遥，看取脚下路。红日上山头，石羊草里卧。人间一百年，弹指声中过。柴门无锁钥，白云自来去。

干易以知险，履坦期同跻。誓彼不复过，一笑驷马题。

泉以沙故浑，草以风故靡。谁能表独出，屹若柱立砥。先生抱懿德，取喻当奚以。孤高衡岳松，清润湘江水。

幽屏元无恨，清愁不自任。两窗两横卷，一读一沾襟。祗有三更月，知予万古心。病来谢杯杓，吟罢重长吟。

可怜他山石，几度负贞坚。推迁强为用，雕斲伤自然。文含巴江浪，色起青城烟。更闻余玉声，时入朱丝弦。

父祖成完节，丹心激懦夫。枕戈枭逆虏，抚剑志伊吾。忠孝公何愧，哀荣世所无。从今紫荷橐，接武上亨衢。

晴明开雪屋，门巷排银山。一年蚕事办，下簇春向阑。邻里两相贺，翁媪一笑欢。后妃应献茧，喜色开天颜。

万卷堆床书，学者识其真。万里长江水，征夫渡要津。养生非但药，悟佛不因人。燕石何须辨，逢时即至珍。

乱离多探报，荒僻少知闻。白髪如荒草，秋来不可耘。

一死交情见，乡评重此翁。素车奔夕梦，绣被落天风。身任朋僚责，心忘尺寸功。毋书卓行传，非介亦非通。

爽气澄兰沼，秋风动桂林。露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴。蓬瀛不可望，泉石且娱心。

时节不相饶，俄当七月朝。未闻桐叶落，已觉稻香飘。泣露蝉声咽，迎秋雁影遥。有谁相共委，突兀对凌霄。

冬日山居好，尤于老叟便。年衰催酿酒，骨冷早装绵。著帽来梅下，扶舆到雪边。兴来聊复尔，微倦自高眠。

志略周公瑾，才名陆敬舆。可怜空老大，不敢问何如。松菊闲吟外，风波噩梦余。诸公自台省，吾复爱吾庐。

草草登楼适，英流迈昔贤。诗篇长庆集，人物永和年。访古宜联社，伤春又禁烟。青帘家酒贱，賸饮莫论钱。

韩公吹玉笛，倜傥流英音。风吹绕钟山，万壑皆龙吟。王子停凤管，师襄掩瑶琴。余韵度江去，天涯安可寻。

来时乖面别，终日使人惭。易记卷中句，难忘灯下谈。湿苔黏树瘿，瀑布溅房庵。音信如相惠，移居古井南。

一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。

天南家万里，江上橘千头。梦绕阊门迥，霜飞震泽秋。秋深宜映屋，香远解随舟。怀袖何时献，庭闱底处愁。

中独抱孤清，外示聊以朴。不结桃李交，风味良不恶。

敲驴吟雪月，谪出国西门。行傍长江影，愁深汨水魂。笻携过竹寺，琴典在花村。饥拾山松子，谁知贾傅孙。

追逐轻薄伴，闲游不着绯。长拢出猎马，数换打球衣。晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。

丁未慈恩盛，从容最后来。一从辞墨绶，三徙入鸟台。记动时方好，持衡去不回。恩荣频出綍，晚遇有余哀。

陋巷逢春日，生涯亦足夸。堆钱聚榆荚，积絮扑杨花。旌旆千行竹，笙歌两部蛙。凭谁为商榷，何似五侯家。

云林颇重叠，岑渚复幽奇。汨水斜阳岸，骚人正则祠。苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。擢第荣南去，晨昏近九疑。

白扇非团扇，每来场圃见。因风吹糠籺，编竹破筠箭。任从高下手，不为暄寒变。去粗而得精，持之莫言倦。

吾友陈师道，抱瑟不吹竽。文章似扬马，欬唾落明珠。固穷有胆气，风壑啸於菟。秋来入诗律，陶谢不枝梧。

当年持节使，宽厚出诚心。郡国承风远，朝廷注意深。十行初下诏，四海望为霖。几夜台星转，光侵九棘林。

广筑长城一，纷纷走避秦。长城遍天下，底处著逃人。

闻道官军至，戈鋋压贼壕。鼎鱼犹未腐，穴兔竟何逃。锐气连全楚，皇恩贷尔曹。洗兵无复用，欢喜荐春醪。

朔风摇楚水，国步益艰辛。往事忽成梦，逆胡何日臣。凡今天下士，皆昔座中人。尚被中原发，烦君与正巾。

骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。凯容金节护，册命玉符新。傅母悲香褓，君家拥画轮。射熊今梦帝，秤象问何人。

簇簇互相遮，闲看实可嗟。藉多虽是叶，栽盛不如花。春绿暗连麦，秋干暮立鸦。旧乡曾种得，经乱属谁家。

卷书坐东轩，有竹甚魁伟。清风过其间，戛戛鸣不已。写之以素琴，音节淡如水。不惜为人弹，临流须洗耳。

桃李宫城近，偏承雨露恩。至今耕种地，一半作花园。

夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。极浦明残雨，长天急远鸿。僧窗留半榻，渔舸透疏篷。莫恨清光尽，寒蟾即照空。

海鸟知天风，窜身鲁门东。临觞不能饮，矫翼思凌空。钟鼓不为乐，烟霜谁与同。归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。

法藏千年在，何人结构功。寒潭空夜月，老桧易秋风。我问四奇观，师云一切空。因之悟真境，只在太虚中。

夙是通家契，姻盟又此时。相依百罹世，多活几年期。辰龙竟归梦，子书谁续为。九京不可作，乔梓北风悲。

帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。

通身无影像，脱体露堂堂。不话非声色，何曾有短长。河沙恒遍现，故号法中王。优昙花正开，嗅着不闻香。

曾共梅花约，论心到岁寒。如何倾别酒，独自上吟鞍。药裹留余剂，诗囊有近刊。怀人眇云际，频展墨龙看。

讲习岂无乐，钻磨未有涯。书非贵口诵，学必到心斋。酒可陶吾性，诗堪述所怀。谁言曾点志，吾得与之偕。

旷朗高天浄，蝉鸣江汉秋。川晴山历历，身远意悠悠。落日惨行子，长风欺弊裘。郡楼今夜月，应从庾公游。

空劫有真宗，声前问己躬。赤穷新活计，清白旧家风。的的三乘外，寥寥一印中。却来行异类，万派自朝东。

艇子君先唤，篮舆我复追。闻钟疑寺直，见塔上林移。早起犹思睡，冲寒故觉羸。山游定何得，饭饱细吟诗。

古岸陶为器，高林尽一焚。焰红湘浦口，烟浊洞庭云。迥野煤飞乱，遥空爆响闻。地形穿凿势，恐到祝融坟。

木素上金泥，云衣整稻畦。曾充僧典质，未到佛阶梯。领众三韩北，分身两浙西。一龛老风雨，谁与振幽栖。

鼓腹千年有，平心一物无。粗能全晚节，不敢恨穷途。岂少真君子，何求老腐儒。春风香百草，千丈古松枯。

相送临汉水，怆然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。语我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

处处云山异，时时气象同。官程严有限，王事冗无穷。晚色烘西日，霜威酿北风。人生真梦幻，底用苦匆匆。

故柳樊官圃，新禾上野场。晚烟林外紫，昏日水中光。菊晚香犹在，橙寒味不长。萧然成隠趣，况复近山阳。

寂寂野人家，柴扉傍水斜。僧分晨钵笋，客共午瓯茶。燕户添新土，蛛丝罥落花。悠然便终日，惟此送年华。

春无十日好，又是去堂堂。柳借鹅黄重，花消蝶粉香。清和宜晚步，零落课残芳。北牖华风煖，朝来尚宠光。

杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。

饱送欹眠美，寒添兀坐愁。从雄容有酒，访戴岂无舟。怯出风前立，妨陪雪里游。想余盐絮句，题遍仲宣楼。

胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是为腰身。

曾访郊原春，静观烟雨妆。因物得良晤，谅非昔如棠。

四壁羲文卦，曾因学易居。今来三十载，只有一空庐。境寂含群动，窗明纳太虚。无人悟玄理，梅竹翠扶疏。

瑞雪落纷华，随风一向斜。地平铺作月，天迥撒成花。客满烧烟舍，牛牵卖炭车。吾皇忧挟纩，犹自问君家。

幽馥腾刍草，余春散妙莲。若无皮下血，宝所待馿年。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪帆樯外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

地偏宾至稀，昼静门常掩。深房纸瓦明，宴坐蒲团稳。庭花落未扫，径草繁不剪。林泉倦出游，况乃市朝远。

又是春残也，如何出翠帏。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，清夜怯猿啼。

闭门荒草合，宿雨掩春华。西海无回日，东风几落花。雾冥猿自啸，荡冷雁犹家。谁是补天手，空怀炼石娲。

巧拙仍藏伏，神精用意包。坎离或互用，金木喜相交。白雪能同鼎，黄芽共一包。乾坤推九六，复姤运初爻。

我爱窦高士，弃官仍在家。为嫌句漏令，兼不要丹砂。

渡口水流急，凭栏凝睇劳。远山枫外淡，矮竹苣边高。古木丛青霭，鳊鱼噀白涛。幽闲无个事，痛饮读离骚。

别驾篇章敏，黄堂句法新。宜民多受福，把笔竞题春。拖玉丹墀晓，鸣珂紫陌尘。退朝如有作，应亦念兹辰。

携手临池路，时逢卖酒垆。柳斜低系缆，草绿荐倾壶。波荡春心起，风吹酒力无。冠裳强包裹，半醉遣谁扶。

昔吾有先正，走卒称司马。忧国等忧家，人物君其亚。

岁回秋向闰，九日菊未华。青青东篱下，强起折还家。岂无樽中酒，对之空叹嗟。后日开已晚，弃置今如何。

梵志问故邻，木兰坐旧床。去恨已断绝，归意更凄凉。

一家榆柳新，四面远无邻。人少愁闻病，庄孤幸得贫。耕牛长愿饱，樵仆每怜勤。终日忧衣食，何由脱此身。

骊阜镇皇都，銮游眺八区。原隰旌门里，风云扆座隅。直城如斗柄，官树似星榆。从臣词赋末，滥得上天衢。

岁岁逢离别，蹉跎江海滨。宦游成楚老，乡思逐秦人。马首归何日，莺啼又一春。因君报情旧，闲慢欲垂纶。

不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。

抽蔓类牵牛，含芳伍萱草。上上不知休，高柯厌缠绕。

怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。

山向南逾秃，江归下转清。鸟那容久立，鱼不及潜行。云外雁机动，沙头鹭意萌。信为吾道计，切忌太分明。

鬓毛垂领白，花蘂亚枝红。欹倒衰年废，招寻令节同。薄衣临积水，吹面受和风。有喜留攀桂，无劳问转蓬。

韩范止如此，公乎事又艰。不陪冶城庙，合殉定军山。玺出千官贺，弓藏一老闲。雕戈提十万，犹记凯歌还。

泥佛不度水，木佛不度火。金佛不度炉，真佛内里坐。

病起无情绪，池边日几回。虫声低覆草，螺壳细生苔。暑退芦将变，秋残蓼续开。久消环绕迹，全若未尝来。

晓下金门路，君筵听召余。簪缨三寿客，笔削两朝书。身老谁逢此，恩深尽醉欤。传闻访遗事，应走史臣车。

酷暑不可处，相将寻昼凉。清谈荫广厦，甘寝就匡床。莲剥明珠滑，瓜浮绀玉香。因知北窗卧，自信出羲皇。

地润础流水，气蒸人脱裘。前知暴雨至，孰解老农忧。

负郭有田在，年年长废耕。欲磨秋镜净，恐见白头生。未作一旬别，已过千里程。不知书与剑，十载两无成。

二八已微阙，十四犹未圆。盛满在三五，素蛾逞婵娟。两半阴阳合，平分上下弦。臼中有灵药，一粒九光全。

王者应无敌，天兵动远征。建牙连朔漠，飞骑入胡城。夜月边城影，秋风陇水声。陈琳能草檄，含笑出长平。

杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。

万寿称觞日，天光肇祚辰。新阳方改故，暖律已升春。桃梗分朱户，椒花献紫宸。子舆方养浩，何必造盘辛。

京旅江郊僻，楼居賸得清。柳风罗带袅，荷雨水银倾。日夜潮来去，东西山送迎。悠悠千古兴，吴越暮云平。

在昔金渊地，烟花锦不如。衣冠尊史祖，山水识灵胥。富岁人多赖，前修日以疏。洪崖仙可问，愿乞雪精馿。

荒寺古江滨，莓苔地绝尘。长廊飞乱叶，寒雨更无人。栗不和皱落，僧多到骨贫。行行行未得，孤坐更谁亲。

饮醉日将尽，醒时夜已阑。暗灯风焰晓，春席水窗寒。未解萦身带，犹倾坠枕冠。呼儿问狼藉，疑是梦中欢。

君去留不得，我穷前未闻。如何出笼鹤，更送离山云。岁晚逢同志，人稀莫离群。肯思临别语，只用十年勤。

空中一物无，于焉生万有。向此求神通，杯棬即非柳。

秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。

扁舟到溪上，移杖即行吟。问麦雨多少，探梅春浅深。古屏今日景，修竹旧时阴。畴昔同游者，遗踪何处寻。

赞房容久愒，游子奚所叹。树老昼常寂，云埋宵易寒。龛灯对青荧，手箑失白团。抚运忽有感，秋防趣三单。

神龙固难豢，天马岂易鞿。渊明肯折腰，为此五斗微。我本田野人，初不慕轻肥。食未从人乞，隠不待赋归。

地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风琢玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便销去，将底伴吟髭。

野水莹心碧，春山入骨清。去穿云际屐，来卧竹间亭。鸟语风嘲哲，花枝日杳冥。晚来江上笛，客里不须听。

樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。

岘北焚蛟浦，巴东射雉田。岁时宜楚俗，耆旧在襄川。忆昨经过处，离今二十年。因君访生死，相识几人全。

太液轻澌泮，温明霁日融。菜流芳荇碧，花颂瑞椒红。

十年戈甲际，四海烟尘中。惨惨鼓角晚，萋萋禾黍风。

花开常比两，叶巧或盈千。独步南风里，繁英愧在前。

问讯湘西笋，政得夜来雨。高标诸枉直，余味良药苦。

七百里山水，手中楖栗麤。松生师坐石，潭涤祖传盂。长拟老岳峤，又闻思海湖。惠能同俗姓，不是岭南卢。

惟诵天童咒，饮泉能不饥。只缘多自誉，翻以致人疑。赋质全如鹤，谋生却似龟。绿华通籍后，会报女仙知。

檐外列修木，凛凛正人气。有德必有文，烂兮五色备。岂同夭韶花，弄春张绣被。须信轮囷材，堪为万乘器。

往年曾赴召，万里涉修途。乐府师长吉，名家祖老逋。云烟生笔砚，风月乐江湖。金殿朝天日，宫衣宠渥殊。

旧国风烟古，新凉瘴疠清。片云将客梦，微月照江声。细和悲秋赋，遥怜出塞情。荒山饮阀阅，儿女擅嘉名。

前日为新婚，喜今复悲昔。阃中事有托，月下影免只。惯呼犹口误，似往颇心积。幸皆柔淑姿，禀赋诚所获。

新凉增客意，卧病复逾时。雨脚夜深白，虫声秋后悲。高低山树立，迢递晓钟迟。此夕天涯鬓，知添几缕丝。

潭北湘南路，迢迢几许遥。十连开帅幕，万斛趁秋潮。地籁喧如市，天浆旨在瓢。典刑具前席，以次应佳招。

远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。

有路省人心，学玄者好寻。旋机现体骨，何用更沉吟。莫嫌浅不食，犹胜意思深。鱼若有龙骨，大小尽堪任。

衰残齿易宿，陈腐意难新。安知痴老子，非复旧词臣。

溪水碧溶溶，纡余短彴通。小滩晴霭外，独鹤夕阳中。倚杖对清濑，披襟当好风。几时归住此，长下钓鱼筒。

东西几山隔，石径不容车。那知厚地底，自然成井渠。甘余留齿頬，清足鉴眉须。不用瓶罍贮，累累似酒酤。

峭绝崩云处，泓澄忽此逢。宁知一勺水，清润入千峰。

一先虽自喜，百战亦须穷。狡兔有三窟，连鸡无两雄。霸成秦陌广，骑去楚营空。老子无知解，颓然醉颊红。

十万貔貅士，旌旗晋水阳。元戎倚耆硕，别乘选才良。秀直寒松节，精明利剑铓。知君留滞久，从此欲腾骧。

一棹巨川舟，相随物外游。芳尘曾未逐，春兴若为酬。酌石花阴湿，题岩藓墨浮。沙鸥应笑我，留住瀫溪头。

古道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移岸蓼红。别怀如迥野，长与水云通。

鳖小更短促，无毛一片光。这般生像者，不养又何妨。

据鞍风袅袅，横策水泠泠。华屋耸云谷，朱阑依翠屏。偶携千骑出，更为九秋停。何必论黑月，归途聊戴星。

旧物杯中酒，新衔海上翁。百非无一是，显过岂微功。引水江分碧，烹丹井为红。幽居亦多事，度日不全空。

旧说金为土，今闻银灌城。古人真作事，后世祇虚名。筹策虽曾立，厫仓竟未成。道旁谁筑室，吾欲诵坻京。

直道初终见，高情出处同。光华两朝内，文字一生中。爱酒怜陶散，言诗许赐通。平生知己类，洒尽九原风。

炎凉自时态，何乃战胸中。谴句追韩子，辟碑摹鲁公。闻尘非为蚁，是境不因工。要使神明复，毋辞瞑眩攻。

料合同惆怅，花残酒亦残。醉心忘老易，醒眼别春难。独出虽慵懒，相逢定喜欢。还携小蛮去，试觅老刘看。

孤城向夕原，春入景初暄。绿树低官舍，青山在县门。楼台疑结蜃，枕席更闻猿。客路何曾定，栖迟欲断魂。

宝辂嬉游少，珠宫艺学优。仙毫媚风帛，睿藻焕星钩。天极推神历，兵防演秘谋。飚流今已矣，长共糓林秋。

噫声初发窍，巨浸倏漫空。我欲镌箕毕，为天节雨风。

十五年余苦，今朝始遇君。无惭于白日，不枉别孤云。得失天难问，称扬鬼亦闻。此恩销镂骨，吟坐叶纷纷。

闭门苔自长，春恨极天涯。落日山横水，空城雨过花。断狂曾避蝶，多病更闻蛙。江上无消息，风吹渡柳斜。

七闽独莆郡，双阙郁相望。岂识林孝子，曾来尉福唐。

远役数千里，重来十四春。山城风景旧，人物岁时新。官舍多陈迹，君山是故人。楼头一杯酒，聊涤客襟尘。

世上聪明人，必欲闻其过。不知是业牵，却云合恁么。因果镜中容，容岂非是我。阴报最分明，不论官职大。

我行半天下，梦不到南谷。健读诸老诗，划见真面目。

龃龉不足病，快意或为妖。尤物亦移人，此念当永消。

晚境频辞禄，穷居旋学耕。量衰添酒敌，才尽减诗名。风月成交友，溪山管送迎。登车雨先止，天岂相吾行。

决狱初迎雨，开仓旋取陈。青黄今接夏，饥疫免忧春。

峻岭隔人世，深云藏宝坊。龙鳞蟠碧瓦，虹影卧雕梁。道济三涂苦，斋余七日香。炎天蚊蚋绝，此地信清凉。

平生事幽贞，足迹不出门。岁晚迫饥寒，暂得媒妁言。

何事有青钱，因人买钓船。阔容兼饵坐，深许共蓑眠。短好随朱鹭，轻堪倚白莲。自知无用处，却寄五湖仙。

持节推仍世，林园记昔游。深藏事幽讨，长辔讵淹留。已见山无盗，欣同岁有秋。时容一啸咏，窃比晋名流。

富家种论石，贫家种论斗。富贫同一时，倾泻应心手。行看万垄空，坐使千箱有。利物博如此，何惭在牛后。

霞红疑太早，果不是晴天。市涨危侵户，村流喜入田。昏昏邻寺鼓，滃滃晚厨烟。明日应犹雨，宵甜一枕眠。

池中一土墩，鱼日绕墩转。人观咫尺间，鱼谓千里远。正如躁进人，分寸变眉面。要在张三前，还落李四便。

虢国妆初罢，高堂梦始回。霓裳犹未解，绣被已成堆。赤帝宫帘卷，华阳洞户开。神仙有良会，清唱在瑶台。

经纶成盛业，震耀烜威神。粹气同乾健，含生自化醇。无文皆受职，重译竞来宾。东观成书日，方知百度新。

怜彼武昌柳，摇落向江潭。虚名竟何益，北斗与箕南。

蛮木叶不落，微吟漳水滨。二毛空有雪，万事不如人。壍水平芳草，山花落净巾。天童好真伴，何日更相亲。

山堂有何观，四时互兴歇。万物随天根，东生复西灭。

万竹鏁深翠，幽亭枕柳塘。共临朱槛坐，遥借渚苹香。乌喜树阴密，鱼游荷影凉。聊从山简醉，疏逸兴何长。

新春风雨中，日日鸠鸣屋。小园政可步，柰此泥涴足。却坐问樽酒，知足乃不辱。一杯径陶然，敢羡车载曲。

牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无。

玄真仙中人，萧散自天姿。放情烟波里，不肯污朝衣。一苇载明月，寒光动碧漪。何以羞晨餐，春江鳜鱼肥。

北阙飞新诏，东山喜更过。文星动岩梦，章句别杉萝。

匹马宜春路，萧条背馆心。涧花寒夕雨，潭水黑朝林。野市鱼盐隘，江村竹苇深。子规何处发，青树满高岑。

桑叶绿已病，枫林黄亦危。行舟得秋日，满路入新诗。照水惊非昔，临风病不支。乾坤一惠施，吾事独多奇。

三日霖雨足，四郊牟麦稠。日长浑似夏，风冷却疑秋。璧水劳心曲，车轮阻道周。桃花如烂熳，他日定来游。

有客携笛来，一声山石裂。老子据胡床，东峰方吐月。

昨日离城市，白云空往还。松风清耳目，端的胜人间。

扇题归去来，客遇潘渊明。举扇谢佳客，归耕吾已成。

宝气疑犹在，诸公盛得名。新知虽可乐，旧恨卒难平。我句野无格，君诗工莫评。青钱宜妙选，墨绶盍迟行。

纤路泥尤滑，柴门扫不开。子猷返棹后，不见有船来。

无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待月卷帘迟。端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。

群虫喜炎热，此独爱高阴。薄蜕聊依叶，清声已出林。人闲感衰节，风急杂遥砧。虚腹曾何竟，常忧螗斧侵。

数幅生绡上，形容万态心。坐窥天下胜，何用远登临。

天宇梅边静，春光破蚁封。岭云犹过雁，冰浪欲飞龙。玉镫随新约，茅檐祗故容。何当卷书去，相与豁尘胸。

迟落前溪水，田家借一椽。容身函丈地，阖眼湿薪烟。马饲牛栏下，人眠狗窦边。此行频窘涩，吾意亦安然。

城与清江曲，泉流乱石间。夕阳初隠地，暮霭已依山。度鸟欲何向，奔云亦自闲。登临兴不尽，稚子故须还。

相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。话我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。

欲问梅花信，山寒去未能。静思天外句，坐对夜深灯。戒酒频添衲，煎茶旋凿冰。月残霜又落，无复叩门僧。

暂枉观风斾，从容赏物华。蓝山青有玉，辋水碧无沙。林静闻啼狖，川长见落霞。宜寻幽径处，竹里到南坨。

兔月清光隐，龙盘画烛新。三星花入夜，四序玉调晨。浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。若逢燕国相，持用举贤人。

怜底众生病，餐尝略不厌。蒸豚揾蒜酱，炙鸭点椒盐。去骨鲜鱼脍，兼皮熟肉脸。不知他命苦，只取自家甜。

早往荆溪集，应无桂隠诗。梅边五字律，管底一斑窥。新岁来朝是，流年去浪移。谁能守除夕，妨我梦归时。

懒旷期陶谢，呼儿读晋书。葛巾倾泛潋，蜡屐上嵚岖。回向空门旧，揩磨意地初。未堪朝市隠，且欲去衡庐。

风林无静柯，风池无静波。林池既不静，禽鱼当如何。

昨日落酒杯，引我卧醉乡。对午犹未醒，支颐听煮汤。

仙人赴金阙，灵墟蹑高路。空见白云飞，想乘黄鹤去。月冷步虚坛，苔深炼丹处。尘寰欲何为，光阴等闲度。

伍奢呼二子，一至一奔焉。逃父吾无取，雠君亦未然。

山称孤独字，庙塑女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。

失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。

海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。

古堞高亭暮，登临远眺时。菊房栖渥露，荷盖偃清漪。遵渚归鸿集，投林啸狖悲。关情聊绘句，独立自迟迟。

昔为金阙相，曾是玉皇师。近即维垣拜，还从彭祖期。传闻风景胜，多赋洞天诗。肯示渔樵否，林间要勒碑。

把酒谓山语，行人亦大孤。满朝无骨肉，白髪厌江湖。寒苦谙冰雪，艰难识道途。相看幸相似，可惜便风无。

尘污出华发，惭君青藓冠。此身闲未得，终日戴应难。好就松阴挂，宜当枕石看。会须寻道士，簪去绕霜坛。

去去不遑息，栖栖何所归。红尘伤客鬓，白露点征衣。风雨晴时少，山川平地稀。梦魂留不得，一夜到庭帏。

阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。

正色趋文石，危言竦列绅。直前香案晓，批敕琐闱春。天要明堂柱，人间匠石斤。汲公宁妄发，轩冕付平津。

四海五湖人，慧林同禁足。譬如学牧牛，身心要淳熟。常耕自己田，莫犯他人谷。一句若参差，九旬何面目。

仙谿七十里，半世祇闻名。一日见山色，千年怀友情。古匏浮美醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床语到明。

国有承祧重，人知秉哲尊。清风来望苑，遗烈在东藩。此日升缑岭，何因到寝门。天高不可问，烟霭共昏昏。

雪后江上去，风光故国新。清浑天气晓，绿动浪花春。劝酒提壶鸟，乘舟震泽人。谁知沧海月，取桂却来秦。

他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉著，遮莫造精神。

婴病曾无苦，期颐未满年。风酸吹棘地，露泣采兰天。庀具藏分泽，张琴委暗弦。江流终不竭，懿范此俱传。

长见幽苹食，谁分野草眠。随行能缓步，相对可忘年。

战战复兢兢，犹如履薄冰。虽然叨一掾，还似说三乘。瓶汲南溪水，书来北岳僧。戆愚兼抱疾，权纪不相应。

娇儿渐聪慧，出语解人意。促奴须早归，恐爷书又至。

范蠡操赢日，相如病渴时。瓶罂虽屡罄，砭剂已难施。薤露鸰原惨，松茔雁序悲。更嗟垂白叟，泣送宁馨儿。

持家霜满鬓，誓口铁为心。兄戴万钟禄，黔娄一布衾。嘉宾怀截发，孤女感抽簪。遗庆观贤子，交游属望深。

查侯得灵药，言自八公来。当时云中犬，千岁伏陈荄。

一株青玉立，千叶绿云委。亭亭五丈余，高意犹未已。仙僧年九十，清净老不死。自云手种时，一颗青桐子。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。

细雨催扃户，昏灯照拥衾。倦知秋漏永，瘦怯晓寒深。林鹊依檐宿，莎虫入户吟。此时搔短发，谁会欲归心。

人生各有安，出易欲归难。古道春泥重，孤城暮雪寒。酒锋精似将，诗业远于官。野谷如堪饱，从君借鹖冠。

尧夫三月病，忧损洛阳人。非止交朋意，都如骨肉亲。荐医心恳切，求药意殷勤。安得如前日，登门谢此恩。

大江横万里，古渡渺千秋。浩浩波声险，苍苍天色愁。三方归汉鼎，一水限吴州。霸国今何在，清泉长自流。

觅心无处觅，当下便心安。早知冰是水，两臂定完全。

当日献皇后，逃生屋壁间。何如伴庞老，同入鹿门山。

花栽趁上春，重趼疲双足。何日对仙姿，分题同刻烛。

经济书生意，功名世路难。三言能有虎，一篑不成山。春雨淮田沃，秋风楚塞单。空余公论在，往事杳谁攀。

得饱不啻足，闭门还读书。翁犹羹不糁，儿固食无鱼。衮绣曷加我，箪瓢常晏如。人生随所遇，勿替此心初。

晹光出扶桑，照耀四天下。慧日破无明，蒙光失长夜。

苍山际碧霄，绿树及山腰。青霭照残日，白云萦丽谯。偶然成胜赏，长啸隔尘嚣。少驻飞凫舄，吾无独酌谣。

百尺苍崖底，蒙泉自我名。滀涵滋造化，汲引绝亏盈。碧甃深仍固，朱栏小易成。殷勤中夜月，长与照澄明。

兰迳香风满，梅梁暖日斜。言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱。莫言春稍晚，自有镇开花。

鉏尽世骄虚，宜乎爱隠庐。高风照千古，此道卷还舒。

三齐号难治，民瘼待良医。勿谓人多诈，须教吏不欺。鱼盐多近海，桑柘润连淄。御札新颁历，无忘训诫词。

家住山水国，种花以为城。诗将日登陴，围春驱酒兵。

渺渺康湖水，峨峨蜀野山。是翁元不死，蜕骨此中间。草木券台绿，莓苔翁仲斑。白云伤北望，清泪更潸潸。

风洗朔云静，愁蠲泪眼晴。夜阑灰亦冷，目眩室生明。客子远乡巷，天公偏世情。布衾寒泼水，坠叶也心惊。

礼绝非因贵，哀深却有荣。世间都画像，海外亦闻声。后事虽从老，前贤是友生。故应房魏辈，泉下定交情。

胡为名利役，来往老关河。白发随梳少，青山入梦多。途穷怜抱疾，世乱耻登科。却起渔舟念，春风钓绿波。

紫芝虽漫仕，五字已专城。清坐有仙骨，苦吟无宦情。囊因诗句重，分与酒杯轻。所好煎茶外，烧香过一生。

初日破苍烟，零乱松竹影。老夫起烧香，童子行汲井。平生水云身，不堕车马境。愿言学庞公，全家事幽屏。

家山见初月，林壑悄无尘。幽境此何夕，清光如为人。潭空破镜入，风动翠蛾嚬。会向琐窗望，追思伊洛滨。

扫石坐花阴，花阴复满襟。此时真昼锦，富贵亦何心。

十叶开昌运，三辰丽德音。荐功期瘗玉，昭俭每捐金。解泽皇风遍，虞泉白日沈。仍闻起居注，焚奏感人心。

节中期乐事，座上欠嘉宾。雨帽何妨湿，云山自带颦。午晴开喜色，归月入怀新。有菊皆重九，无须更卜辰。

自是重阳过，重阳菊不迟。幽芳始经宿，群好奈随时。未减黄金蕊，何妨白玉卮。赏花非赏节，衰谢直为期。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照淋浪。

白日看云坐，清秋对雨眠。眉头无一事，笔下有千年。

擢秀三秋晚，开芳十步中。分黄俱笑日，含翠共摇风。碎影涵流动，浮香隔岸通。金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

不归何慰亲，归去旧风尘。洒泪惭关吏，无言对越人。远帆花月夜，微岸水天春。莫便随渔钓，平生已苦辛。

身闲赢得出，天气渐暄和。蜀马登山稳，南朝古寺多。早花微弄色，新酒欲生波。从此唯行乐，闲愁奈我何。

自说居山好，多年静掩扉。松阴围坐石，苔色上禅衣。鹤瘦迎风舞，云闲带雨归。地幽人事断，客至亦忘机。

秋气故悲哉，连阴况不开。黄花九日近，白发数茎催。山际擎新塔，江边峙旧台。谩看云日暮，安得雁同来。

更欲投何处，穷猿不择林。低回竹柏语，惨戚钟鱼心。邑邑出门泪，行行度岭吟。西江如可吸，在处海潮音。

西晋文章伯，南台法令师。常因行部日，记得从游时。敏手除三害，贞心畏四知。何由侍王导，挥麈话襟期。

路到层峰断，门依老树开。月从平楚转，泉自上方来。薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。相留笑孙绰，空解赋天台。

紫殿尊严地，黄图揖逊辰。一言裨大策，万物赖深仁。配极乾坤大，重轮日月新。遽违天下养，氛祲揜钩陈。

除夕无诗侣，灯窗酒独斟。三更风雪夜，一片岁寒心。衰老常忧病，清闲不废吟。明朝年八十，晚景惜榆阴。

花发武陵源，水满蓝桥路。人面相映红，迎笑得崔护。蜂蝶谩纷纷，寻春不知处。时见一叶红，相随水东去。

家食八经秋，兹焉喜宦游。往依王仲宝，况事薛居州。寄信凭鸿羽，题诗记虎丘。云飞亲舍近，时望海东头。

世事交情浅，伤心独倚栏。海云经雨重，秦树入秋残。潮落吴天远，风生梦泽寒。英雄千古地，回首是长安。

故迹存栖鹤，高风扫镜鸾。烟霞扃地邃，冰雪照人寒。妙句挥浓墨，仙颜焕渥丹。虽云归棹晚，犹及附飞翰。

兀兀小桥西，人家住绕溪。云山当户入，竹树出檐齐。风急花初尽，春深鶑乱啼。稻畦新雨足，穉子亦鉏犁。

露坐黄昏后，城居若在村。天阴萤火亮，秋近草虫喧。老去浑无睡，贫来不闭门。也知疏拙甚，此意与谁论。

千岁鹤林仙，故家今尚存。吟律破阴沍，扣弦召春温。王母仍留核，韩郎为染根。暗香先到处，已返玉梅魂。

劳劳百年内，人物老沧洲。大志生难测，微官病即休。江花自终古，榕树不禁秋。雌甲嗟犹在，哀词泪不收。

久客思乡社，长歌去国门。还家未偃息，树旐忽飞翻。苦泪不胜滴，悲怀谁与论。平生急难处，愁绝望鸰原。

波中出吴境，霞际登楚岑。山寺一别来，云萝三改阴。诗夸碧云句，道证青莲心。应笑泛萍者，不知松隐深。

押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。

赐爵逢千载，皇恩下九关。诰词金篆字，珩珮玉连环。陶母今有后，莱衣不复斑。哀歌堪挽绋，徒有涙澘澘。

一凤将两雏，往乞五色羽。谁有大势力，成此拮据心。若无出家心，勤苦难成就。但令发弘誓，谁不起慈悲。

岸转异江湖，江水流城郭。鸱鸮志意满，山鬼独一脚。

水赢牵路漫，水缩滩碛多。涉世正如许，忠信平风波。寒肩拥榾柮，灰里寻阴何。举头见南山，白云生薜萝。

贝锦不足歌，请陈江汉诗。美人出江汉，窈窕世未窥。折兰不肯佩，告我以蚕饥。独归岂惮远，三危露如饴。

潇洒吴夫子，构轩山县中。何曾知大暑，每到便清风。林影乱不定，泉声咽复通。微吟倾白酒，日月任西东。

前辈不可见，古道邈难寻。何时赤松子，相与归山阴。

三女冈边寺，楼台旧郁峩。近郊闻梵放，陆地出芬陁。天福虽营刹，中原尚枕戈。烟尘绝淮海，熨帖看鲸波。

宝剑不可得，相逢几许难。今朝一度见，赤色照人寒。匣里星文动，环边月影残。自然神鬼伏，无事莫空弹。

南园杏花发，北渚梅花落。吴女妒西施，容华日消铄。

佳人名莫愁，采桑南陌头。困来淇水畔，应过上宫游。贮叶青丝笼，攀条紫桂钩。使君徒见问，五马亦迟留。

君隠万人海，啸咏足胜流。我堕寂寞滨，嵌岩一筇秋。蟠郁向谁吐，天围芦荻洲。劈箭客帆去，何日回吾舟。

地接沅湘古，人留屈贾香。政须烦胜士，时为发幽光。贻我祛愁具，怀君待月章。朦胧成少味，失喜见琳琅。

去去如奔马，来来无尽船。人心似江水，日夜向吴天。

村疃多幽趣，谁言景象稀。云欹山卸帽，苔长石添衣。一岁惊春老，千林觉绿肥。可怜双蛱蝶，又傍菜花飞。

勋业未能成，青铜照眼明。星霜惊入鬓，天地觉无情。才近半百岁，渐生三两茎。儿童劝休镊，浪得老成名。

讼闲徴赋毕，吏散卷帘时。听雨入秋竹，留僧覆旧棋。得诗书落叶，煮茗汲寒池。化俗功成后，烟霄会有期。

故里花应尽，江楼梦尚残。半生吟欲过，一命达何难。特立珪无玷，相思草有兰。二年春怅望，不似在长安。

利名何足事，山中乐未央。郎如学耕耨，奴便学蚕桑。

倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。

火中寒暑退，造物其犹醵。老身不茧蚕，清夜独警鹤。

东方看欲曙，三五斗参横。月影斜穿竹，鸡声远逐鶑。花街红露腻，柳浪翠烟轻。沧海升朝日，春光满太清。

泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。

新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。金尘飘落蘂，玉露洗残红。看着余芳少，无人问的中。

对面吴桥港，西山第一家。有林皆橘树，无水不荷花。竹下晴垂钓，松间雨试茶。更瞻东挂彩，空翠杂朝霞。

出户过河梁，登高试望乡。云随愁处断，川逐思弥长。晚吹低藂草，遥山落夕阳。徘徊噎不语，空使泪沾裳。

寂寥谁与共，华发卧沧洲。月照空堂夕，蛩吟坏壁秋。故人稀问讯，远客易生愁。安得如沙鸟，烟波任去留。

今日东阳郡，城南尺五天。胡为五溪行，道里逾几千。

灌园如结庐，畦蔬如养雏。敏耘斯易壮，稍堕或攘羭。卖菜厌求益，得酒聊歌呼。醒来北窗下，解衣诵潜夫。

老树发青枝，晴多雨亦奇。一花成独破，病眼得先窥。又作殊方见，还成寄远诗。不知闽与浙，何处念乖离。

置马步岩间，岩前得平地。肴蔬取行簏，粗饱有遗味。

小艇经从处，村村尽掩扉。山川今似旧，城郭是耶非。泽竭鱼龙困，林空鸟雀稀。天寒岁年晚，蚤计盍知归。

溪上晚来雨，江西东溯船。波停镜平坠，霞散绮相鲜。老火滋烦浊，初凉洒静便。题诗差落耳，把酒又茫然。

空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。

昨夜雪初霁，寒梅破蕾新。满头虽白髪，聊插一枝春。

杨柳亭台暮，梨花院落深。玉池波湛湛，珠幌影沈沈。远思随庄蝶，春怀怯雍琴。萱苏不蠲忿，拥鼻独清吟。

小筑何年隠，巾车得再临。竹阴覆地薄，树影入池深。云日清晖动，山林暮景侵。南枝栖未稳，接翅有来禽。

妇道始衷终，宁过三者从。髧髦维我特，蓬首为谁容。但识同心处，宁拘异域封。坛前两溪水，昼夜自溶溶。

云白连沙渚，风高杂浪花。解帆依下雁，沽酒看栖鸦。篷响投珠乱，门欹堕剑斜。山阴路不远，去问戴逵家。

象圜非假铸，湛湛一泓深。独露古今体，静涵天地心。月沉声不响，云晦影无侵。定起何人会，鱼龙识梵音。

笑似乌梅裂，啼如豉汁流。眉间粘帖子，已上是幞头。

本在胡笳曲，今从汉将营。浓阴方待庇，弱植岂无情。比雪花应吐，藏乌叶未成。五株蒙远赐，应使号先生。

年少足诗情，西江楚月清。书囊山翠湿，琴匣雪花轻。久别经离乱，新正忆弟兄。赠君题乐府，为是豫章行。

圆内陶化功，外绝众流通。选处离松影，穿时减药丛。别疑天在地，长对月当空。每使登门客，烟波入梦中。

大夫既授玦，捐之湘江中。彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。

千峰夹一径，一径花枕泉。听泉复看花，行到钟山前。古寺云生屋，高僧月伴禅。自惭留一宿，匹马又朝天。

朝回还闭户，讲彻复观书。重禄争消得，微躯且自如。俗情矜不及，生理付无余。寂嘿怀张挚，淹留苦魏渠。

万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。

丹山灵凤质，偶别帝梧飞。忽忆华林好，还收倦翼归。绿深宫树合，红薄苑花稀。重到回翔地，卑栖叹昨非。

子贵今台辅，才高古荩臣。与民开寿域，为国斡洪钧。会友伤陶髪，迎师忆孟邻。栾栾亲负土，肠断冢边麟。

弱蔓引修藤，垂旒泫水晶。忆曾江路见，风露熟秋棚。

南北半程云，澄江对荜门。未能操井臼，试学牧鸡豚。智勇怀三杰，英雄鄙二袁。男儿须报主，未用反招魂。

岩风号万木，天意自悲伤。野店逢残岁，危峰半夕阳。吾生犹道路，此恨付杯觞。正是凄凉极，寒梅逗晚香。

极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。

出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。

日暮荒亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与晤，劳者自为歌。

经始得山居，幽寻迹不疏。自开溪上径，花露泣前鱼。

生其箕子国，来拜观音山。迢迢万里外，了了一见闲。风波任浩荡，云月自往还。莫怪图三笑，我非元亮班。

屯云初解驳，晓日有晶辉。城郭红尘软，江湖春水肥。小舟浮绿净，芳径步熹微。起我故山思，多惭未拂衣。

曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。

冷语可销暑，昔人曾咏之。我来登雪观，政值绿阴时。

征南满腹智，实似小儿痴。汉水有涸日，沉碑无出时。

此女骨为土，贞名不可移。精灵閟何处，苹藻奠空祠。水石生异状，杉松无病枝。我来方谢雨，延滞失归期。

鸡翘豹尾中，凤阁鸾台客。何似许旌阳，西山煮白石。

曵杖上江城，清宵破二更。月回高树影，风壮急滩声。野艇鱼罾举，优场炬火明。湖塘正如此，回首忆柴荆。

若以雪见我，以林为吾家。君其非诗人，不能识梅花。

向夕江天迥，微微接水平。带帆归极浦，随客上荒城。云外僧看落，山西鸟过明。何人对幽景，苒苒败沙并。

岁月多歧路，生涯几短亭。归来故人眼，相对旧时青。诗带烟霞寄，园知杖屦经。预愁逃社去，湖外渺沧溟。

小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有无同。

揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚戟枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

壶山邈千里，旌旗拂摇空。是邦足文物，教宜先泮宫。嗟余病十载，置身药裹中。追送不能远，望望昼锦红。

羸然一老翁，一病一伤和。寒暑不可测，奈此根本何。

春阴正愁绝，夜雨复淋漓。楚客南冠日，湘累去国时。千山花尽落，万壑水东之。脉脉灯前意，夫君知不知。

高顶宜登望，吾州见地形。水通蛮国远，山出海门青。藓径僧行迹，风枝鹤退翎。公能同众乐，私帑建官亭。

帝诰封泥紫，皇坟杀简青。坐谈安玉垒，专对詟龙庭。黼黻昭文理，冰霜莹典刑。英灵入箕尾，终古作天星。

我来袁公溪，断岸犹残垒。僵柳远临湾，新蒲初出水。行行古台近，两两惊禽起。鸡犬何处闻，人家深坞里。

一鼠变蝙蝠，群鼠相庆贺。飞鸣觉身轻，自喜脱猫祸。日中不见物，夜里长忍饿。不如做鼠时，窟里饱眠卧。

忆昨颁遗诏，犹闻玉几香。鼎湖龙已去，汾水雁空翔。北极星辰暗，三山日月长。宸游在何处，尚想赭袍光。

小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。

秋月清如水，凉生善养堂。鹊惊梧叶坠，露压稻花香。煨芋荐蛆白，开橙擘蟹黄。客来随所有，此兴不能忘。

遥忆新安旧，扁舟复却还。浅深看水石，来往逐云山。入县余花在，过门故柳闲。东征随子去，皆隐薜萝间。

大将上兵符，军容备扫除。恭惟陛下圣，方采直臣书。忽报分司去，还寻入幕初。宗藩虽旧识，莫遣得亲疏。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔惟书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

众芳春竞发，阴砌雪花残。独树临江古，犹疑画上看。

江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。

宿雨解残雪，新春侵故年。和风拆冰罅，淡日弄窗妍。心事绿尊里，岁华乌帽边。今朝我病减，随处一欣然。

高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。

有醉销千日，无诗学四愁。几因君得句，技痒不能休。

淇上春风涨，鸳鸯逐浪飞。清明桑叶小，度雨杏花稀。卫女红妆薄，王孙白马肥。相将踏青去，不解惜罗衣。

素月玉寒空，乾坤灏气通。光华一夕满，节候九秋中。万里天衢峻，四方人望同。妖邪无处匿，方显照临功。

江上数峰青，露出卷心经。明明没个字，向道祇如今。

浩浩寒流急，萧萧落木高。江山故双剑，人物欠三豪。客意已愁绝，风声仍怒号。相思意无极，伫立首频搔。

忧愁不可缓，风雪故相撩。试问五斗米，能胜一束樵。耕耘终亦饱，哺啜定谁邀。寒暑不须避，倾危且自遥。

时当夏日临，酷暑避无地。唯对碧岩山，清凉又安逸。

草深烟景重，林茂夕阳微。不雨花犹落，无风絮自飞。

山横小苑前，路尽大江边。此地兴王业，无如宋主贤。潮生建业水，风散广陵烟。直望清波里，秪言别有天。

世事日千变，劳生忧患多。谁知度炎热，正尔陟嵯峨。峰矗莲初绽，崖枯镜未磨。江东兹绝险，叹我两经过。

四月桑半枝，吴蚕初弄丝。江行好风日，燕舞轻波时。去事旋成梦，来欢难预期。唯凭东流水，日夜寄相思。

节物常流转，人情作异同。颇期千载后，宁忍一朝穷。隔叶饶晴哢，游丝罥堕红。老春何足恨，结习本来空。

黄花散若金，翠竹森如束。此还有妙义，机发同箭速。可怜钝根士，每嗟力不足。须知日月疾，仅得羊胛熟。

择夫先筮嫁，年俯逮期颐。周南弗墙面，班诫克刑仪。陔兰冀丰养，中馈失扶持。恻慨百金诔，君文亦汉碑。

身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。

苍寒松竹满，此地称僧居。寺僻啼林鸟，廊空响木鱼。煮茶烧树叶，带雨翦园蔬。待了功名债，重来买地锄。

雨认巫山气，江通淫预情。相逢未多时，秋花开古城。

雪霜知劲质，今古占嘉名。断砌盘根远，疏林偃盖清。鹤栖何代色，僧老四时声。郁郁心弥久，烟高万井生。

自解铜章后，终身耻折腰。偶然安旧隠，非不恋清朝。薪水才能给，弓旌未易招。坟山梅似雪，犹足配清标。

何止超前代，功隆道更尊。几同造区夏，还复外乾坤。黄屋尧年度，青山禹穴昏。遗民犹望幸，泪血洒中原。

青春住莫过，伴我恨无穷。家在风尘里，客来兵刃中。小人真乐祸，大吏竞兴戎。暂适义鱼市，长惭斩将功。

讼简岁丰盈，铃斋竟日清。窗排群石怪，檐拥远山明。古木风千叶，新髭雪数茎。开樽向幽处，余论见高情。

回馆逢清论，长亭惨别襟。亡羊南北路，跃马利名心。酒市摇风帜，花村锁雾林。行行俱得意，结绶有知音。

花发鸟仍啼，行行路欲迷。二真无问处，虚度武陵溪。

元公来把麾，与民脱水厄。当时游息地，危亭冠州宅。梁栋宿寒云，去天才一握。尚余手种木，甘棠思邵伯。

凭高情不浅，尽日倚胡床。云散他山雨，风来古殿香。一川横晚照，重阁枕秋光。欲写无穷意，诗凡不擅场。

人生无家别，亲故伤老丑。剪纸招我魂，何时一樽酒。

追立新碑日，怜君苦一身。远移深涧石，助立故乡人。草色荒坟绿，松阴古殿春。平生心已遂，归去得垂纶。

南轩绝低小，亦无佳客过。相看两无言，径作对床卧。

四海张公子，腾书盛赞贤。论心才几日，屈指遂经年。鹜案翻新牍，鸡窗理旧编。迟君得小暇，已索赠游篇。

来时空索索，去也赤条条。更要问端的，天台有石桥。

高人山枕晓，何必问钧天。自觉无他梦，谁言有此篇。交游疑是熟，时序亦非便。寒食蘧蘧里，清江忆钓鳊。

木落群乌起，孤眠枕未安。客愁金槖尽，酒病玉壶干。雁过风传响，鸡鸣雨送寒。平生万感集，咄咄出毫端。

泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

安眠露地牛，未脱黄金索。常在顾盼中，牧童难捉摸。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲日相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

远补参卿掾，来过乞墅甥。秋悲先雁引，晓涕伴参横。薏子期蠲疾，梅花幸寄声。片言无异俗，阴德在乡闳。

旧雪才追送，新梅又作繁。欣逢上林雁，聊免管城冠。酒债多多在，诗盟久久寒。忽思十年事，有枕不能安。

童穉便知闻，如今祗有君。百篇诗尽和，一盏酒须分。驿路多连水，州城半在云。离情同落叶，向晚更纷纷。

欧苏唤不起，文印属秋崖。大雅非常调，正音不类俳。寒江濯文思，明月镂吟懐。传业有杨晏，遗书冢墓埋。

元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。

壮矣府中县，索如城外村。墨池今扫迹，石笋旧余根。风急汉弦断，雨多秦镜昏。新秋一怀古，情绪若为论。

送客观鱼阁，山光水色中。最怜秋惨淡，况复雨溟蒙。坐久觉衣薄，杯行到手空。恨无佳句子，唤醒少陵翁。

秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡场，经过狭斜看。

有志虽身健，开心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

爱酒惜杯干，懒衣愁客至。世无锦江翁，谁识幽人意。

客子难为夏，池塘眼暂开。莲房随月倚，萍阵信风来。自喜亲茶杓，无烦问酒杯。故人行在乐，献纳有云台。

云蔽初疑雨，云开复似晴。北风何自起，南雪骤能成。沴气应无作，东郊看有耕。怨咨怀往咎，驩喜见今情。

孤笛起寒洲，传声到暝楼。吹人元不怨，听者自生愁。万里家何所，三年戍未休。此时霜月下，白却少年头。

桥横葛仙陂，住近杨雄宅。主人胡不归，为我炊香白。

睡少秋难晓，吟多食愈贫。南柯无近阙，差尽梦中人。

彤管播徽音，年年姒佐文。向来长乐注，溢美谩纷纭。

老惫生如寄，春寒梦亦孤。灯花时自坠，枭语迭相呼。万里书难得，三年病未苏。窗深不知晓，但觉动林乌。

五岭生还少，无辞酒满觞。共经边寇事，先出瘴烟乡。楚树蝉声早，湖天日影凉。此行休问路，宫阙斗杓旁。

化行江汉域，人喜翟车还。色养方无阻，神游遽莫扳。月沉长乐殿，云绕庆都山。不奉旋京驾，千秋惨圣颜。

芳岁已三换，宠名仍再迁。生平一丘壑，衰晚右櫜鞬。客眼登楼外，乡愁把酒前。巾箱多旧赋，只是欠归田。

无官堪受禄，有橘当封侯。俗事退三舍，吟情出一头。策筇枝纵步，买竹叶浇愁。又是秋归去，推移不暂休。

五月黄梅熟，江边昼雨初。锈痕侵匣剑，润气蠹囊书。乱恐翻银汉，喧愁泄尾闾。时时双水鸟，往往上吾庐。

日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。眇眇上古历，回环今几周。

德望三朝老，才华一代宗。伟名高附凤，余事富雕龙。异刻惊黄玉，仙游问赤松。忽骑箕尾去，云路杳无踪。

叶似新蒲绿，身如乱锦缠。任君千度剥，意气自冲天。

辍直雠书馆，联裾校艺场。腾骧来万匹，挺拔出千章。直钓何妨得，餐风未必香。搜才赖公等，要助俗成康。

道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。

宅前云水满，高兴一书生。垂钓有深意，望山多远情。夜棋留客宿，春酒劝僧倾。未作干时计，何人问姓名。

尝念饯行舟，风蝉动去愁。独登孤岸立，不见远帆收。及送故人尽，亦嗟归迹留。洛阳君更忆，宁复醉危楼。

弟兄书忽到，一夜喜兼愁。空馆复闻雨，贫家怯到秋。坐中孤烛暗，窗外数萤流。试以他乡事，明朝问子游。

支头涧底石，濯足松下泉。吾生傥有此，无复东西缘。

一饱无余事，平生万卷书。短檠头雪白，端为惜居诸。

不食至七日，能将礼自居。既然严像设，亦复奠朝晡。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜犹驻，耽书癖已成。柴扉多岁月，藜杖见公卿。更作儒林传，应须载姓名。

闻道江家宅，椒兰春自荣。道人今好在，归马太迟生。飞鸟山南路，浮云陇上城。相看各多病，捣药待君烹。

妻儿终拟弃，旧识尽名贤。高节嫌趋世，常流笑学仙。金方烧易得，星度算来玄。祇说寻山去，相期已数年。

满阁终南色，清宵独倚栏。风高斜汉动，叶下曲江寒。帝里求名老，空门见性难。吾师无一事，不似在长安。

对面不相见，用心同用兵。算人常欲杀，顾己自贪生。得势侵吞远，乘危打劫赢。有时逢敌手，当局到深更。

丈夫志四海，抟风类鹏举。方其未遇时，洁身闺中女。昼伏夜动者，贪冒如仓鼠。炯炯抱名谊，所慎在出处。

寂寞千松老，萦纡一水通。重来惊鬓雪，遗恨满春风。拱木人何在，伤心泪已穷。羁怀不成寐，月落半山空。

雨阵四五合，回风扫千军。举头映微月，满空行白云。烦歊一洗尽，危坐清夜分。读书意未已，悠然有余欣。

不到西台久，伤心忆旧游。水流犹故沼，云散只空楼。丹荔谁祠柳，清斋不对周。徘徊赋诗处，泪下莫能收。

跃鱼甚微细，解转秋江漪。一静未满刻，一动辄移时。岂由鱼乐乎，或是水性之。商量未渠稳，风急芦花低。

近岸江声急，孤舟下杳冥。峡泉飞暴雨，滩石走群星。水有潇湘色，猿同巴蜀听。令人思舜德，一望九疑青。

生在龙门境，葬临韩奕坡。荒祠邻后土，孤冢压黄河。澽水愁声远，梁山惨色多。一言遭显戮，将奈汉君何。

昨日山中云，今朝山下雨。牛羊没禾黍，蟋蟀促机杼。磨刀洗盆瓮，社腊不胜数。岂无聚敛吏，触手丞相怒。

染丝上春机，春浓丝色浅。妾心随梭飞，郎心如轴转。

峰迥石路转，足可娱瞻听。其中如有屋，便是醉翁亭。

欹枕浩无情，蘧蘧独迟明。霜繁红树老，云澹素蟾清。倦鹊犹三匝，寒鸡未一鸣。故山何处所，应有晓猿惊。

时流求法界，问取本真诠。了悟空皆寂，心明海月圆。

夜到碧溪里，无人秋月明。逢幽更移宿，取伴亦探行。花下红泉色，云西乳鹤声。明朝记归处，石上自书名。

秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。

关东领藩镇，阙下授旌旄。觅句秋吟苦，酬恩夜坐劳。天开吹角出，木落上楼高。闲话钱塘郡，半年听海潮。

脱兔惊罝逸，潜鱼畏饵逃。山林聊复尔，湖海可曾豪。药笑多方误，棋嗟不着高。且须随野鹿，共此食苹蒿。

暂屏喧嚣想，来寻断续香。微风吹客袂，孤月照禅房。静起劳生念，闲谙养性方。欹眠不成梦，夜久转清凉。

年少好风情，垂鞭眦睚行。带金狮子小，裘锦麒麟狞。拣匠装银镫，堆钱买钿筝。李陵虽效死，时论亦轻生。

军中始吹角，城上河初落。深沈犹隐帷，晃朗先分阁。

嫁早仍知孝，夫贤自不贫。事姑如事母，忧物胜忧身。凤诰恩荣渥，鸠桑德意均。孺哀声不绝，泪柏不成春。

体薰山麝脐，色染蔷薇露。披拂不满襟，时有暗香度。

治平前代寺，幽胜占唐昌。我始生弥月，师初踞上方。百年虽未半，三纪独偏忙。一事尤堪哂，相随两鬓苍。

江乡推甲乙，家史自名门。作配昔相友，流风今尚存。三珠方秀媚，双剑忽飞骞。丹旐莲峰路，悲云落日翻。

雪消重作雨，冰释又成泥。已败筇枝兴，高眠听午鸡。

楚山直丛丛，木落秋云起。向晓一登台，沧江日千里。

洪井今真隠，长沙昔谩丞。余生付岩壑，拙宦愧交朋。饭菜浑忘肉，囊萤足代灯。诗成夜将半，云际月腾腾。

弱柳垂江翠，惊湍拍岸浮。烟生山欲尽，春半水争流。棹倚袁宏渚，云凝庾信愁。艰难念时事，衰谢不能休。

学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。

幽禅吾不学，静处岂无心。日转眠双树，风和散两襟。

几曾闻饮鸩，有不陨其身。那得独全活，天应知代亲。

自古诸哲人，不见有长存。生而还复死，尽变作灰尘。积骨如毘富，别泪成海津。唯有空名在，岂免生死轮。

野鸟春布谷，阶虫秋络丝。呶呶空过耳，终不救寒饥。

罢相恩犹在，那容处静司。政严初领节，名重更因诗。公事巡营外，戎装拜敕时。恭闻长与善，应念出身迟。

饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。

掩户闲欹枕，身心俱寂然。蹉跎已甘分，游息或谈玄。独得万古意，何劳百响煎。功名与世事，欲问即攀缘。

织罢化吾梭，棋终烂汝柯。药灵刀匕足，语妙立谈多。楂浦吹横笛，桐江买短蓑。白鸥真可友，万里渺烟波。

流年五十前，朝朝倚少年。流年五十后，日日侵皓首。非通非介人，谁论四十九。贤哉蘧伯玉，清风独不朽。

郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。

厌听人间乐，催成海上丹。云车分白象，天仗下红鸾。梧野朝烟淡，咸阳莫日寒。龙舟宵济处，清血涨红干。

逢人问行李，几日至东园。别去将三月，书来得五言。淮山分限域，风土异寒暄。四大知安稳，根尘要反源。

终与双溪接，分流入郭来。市桥人影合，不解洗尘埃。

陶山读书处，景物自天成。幽涧菁莪盛，高冈彩凤鸣。雨余山色秀，云浄月华明。静听寒泉响，潺潺洙泗声。

巫峡中心郡，巴城四面春。草青临水地，头白见花人。忧喜皆心火，荣枯是眼尘。除非一杯酒，何物更关身。

筠阳多胜致，夫子纵游遨。凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。门开沙觜静，船系树根牢。谁解伊人趣，村沽对郁陶。

入市路三义，缘山港半斜。疏帘带残雪，幽窦泻湍沙。好鸟晴相语，芳兰暖欲芽。病余无脚力，随处憩人家。

闽山冬候暖，寒鸟似春禽。一听间关语，偏伤羁寓心。雨沾陈叶尽，云压暮山深。坐久疏钟歇，余声过远林。

伯氏相从旧，归来意若何。从渠笑方拙，还我自吟哦。圣有诗书在，人多岁月过。德门好兄弟，夜雨细研磨。

百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦，末俗不尚默。

路突亭依石，林凹渚见沙。嵚危几岣嵝，深蔚似琅琊。客倦惊寒思，僧闲忘岁华。两窗风露影，一树枇杷花。

远树晴堪数，孤云暝欲遮。自怜江海迹，能到友生家。落日明江色，轻风动麦花。相看吾鬓白，不必问年华。

青山意自足，扰扰复何之。见客从衣破，哦诗任饭迟。蔬畦耕犊草，匏架落蝉枝。逆境偷贫乐，休兵未可期。

曹范梅峰下，安舆晋水傍。百年亏上寿，五鼎富前丧。鸾鉴尘初合，龙龛木已苍。平生足阴德，亲受伯仁觞。

心然法法死，大用始全举。的的彻生生，互非互相许。

李唐危汉祚，巢寇盛黄巾。嘉士逢多难，忠言变逆伦。决疑归大顺，定策戮奸臣。宜享崇高赠，千年道更新。

谁使余为墨，朝朝哭染丝。猎鹰才子累，杀虎古人痴。早信山宜面，休嫌谷可移。日光图史满，炳烛却惊迟。

只应踏初雪，骑马发荆州。直怕巫山雨，真伤白帝秋。群公苍玉珮，天子翠云裘。同舍晨趋侍，胡为淹此留。

横笛秋篷底，衔山夕照残。孤音起水面，余韵到云端。吹怨芦声惨，含凄雁影寒。有人江阁上，敛翠凭栏干。

入山窘宿雨，上山贺朝霁。跬步便历险，转盼已呀气。岂惟膝点心，固已头抢地。游人贪胜践，姑吟蜀道易。

荒城岿遗堵，曙色起桑柘。肃肃胡雁群，风急不得下。子行感兴废，吊望一停驾。缄诗寄故人，明灯读寒夜。

山禽矜逸态，梅粉弄轻柔。已有丹青约，千秋指白头。

昔人腾碧落，余地扫岩隈。石壁云长在，松梢风自来。暗扉通浩荡，古蔓接崔嵬。更欲穷幽隠，仙源路已回。

办得四方游，孜孜讨入头。归云起斋钵，高浪送行舟。笠戴天童雨，鞋穿雪窦秋。平常心是道，莫更问人休。

诗社有血指，铅刀齿鱼肠。横江限一锁，未易枝龙骧。山泽护我瑕，珠璧耀我箱。胜谭当不遗，茗果秋夜长。

气敌万人将，独在天一隅。向使国不亡，功业竟何如。

敬馌尊夫子，升堂乳阿姑。乡评推至行，家庆展新图。半世悲鸾舞，高年乐凤雏。蜜章应未艾，卿月映阶符。

南得黄梅意，曹谿记法泉。三衣兼祖印，一钵尽师传。慈月光千海，玄河注百川。神洲十二代，法眼继相传。

卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。

君恩宽逐客，万里听归来。未上凌烟阁，先登望海台。山为翠浪涌，湖拓碧天开。目断飞云处，终身愧老莱。

城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。

驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。欲采三芝秀，先从千仞游。驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。颓龄一已驻，方验大椿秋。

一览断金集，再悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。

希世推英伟，行藏孰是非。横流曾砥柱，袖手且深衣。槐影摇黄合，星躔焕紫微。山林愚已老，衮绣看公归。

犹忆归淮甸，何期陷敌尘。祇闻残破惨，未得死生真。梦不谙长路，书难附便人。吞声无限泪，一滴一伤神。

玄化本无迹，有迹生道宗。遨游九天际，息驾六领宫，道畅虚漠内，灵歌发太空。形感至寂庭，思咏希微通。

濯濯长亭柳，阴连灞水流。雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。送客添新恨，听莺忆旧游。赠行多折取，那得到深秋。

平原接翠微，修竹围绿浄。乃于此中间，更以皓月映。佳人笑隠几，万物独我正。幸哉吾有母，侍饮得缾罄。

驻马长河曲，穿林小径斜。犹能寻隐逸，可是厌泥沙。轩冕虽无意，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

万国方尊禹，防风殒殿趋。应怜舞干戚，独不碍唐虞。祭豆侵田鼠，灵幡触井乌。椒浆春奠罢，箫鼓舞村巫。

覆之茅三重，树以不加斲。野息若规模，规模如是作。

东南米最贱，旧说湖南北。及今身见之，价岂下江国。此行为米来，对此增叹息。人谓使君贤，宁虑有失职。

报陟西枢掾，遥怜势未行。葬亲尝有请，去国岂无名。松菊关心在，江山到眼青。琵琶洲畔宅，归计几时成。

秋半百物变，溪鱼去不来。风能坼芡觜，露亦染梨腮。远岫重叠出，寒花散乱开。所期终莫至，日暮与谁回。

东轩亦潇洒，春晚雨晴时。喜鹊立门限，飞花落砚池。青山解留客，绿竹遍题诗。一点归心动，夜来闻子规。

因我得礼你，莫放屁撒屎。带累天下人，错认自家底。

遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲急，春色讶归迟。不以闻衔鼓，华筵待月移。

闻君动征櫂，犯夜故来寻。强置一尊酒，重款百年心。灯白霜气冷，室虚松韵深。南阳三顾地，幸偶价千金。

牺樽一何古，我抱期幽客。少恐消醍醐，满拟烘琥珀。猿窥曾扑泻，鸟蹋经攲仄。度度醒来看，皆如死生隔。

五日留山驿，尘无一点新。瓜虀惟有酱，曲米不成春。默坐深调息，狂吟枉费神。个中真趣在，略得自由身。

我亦七旬老，公为两岁兄。共知吾辈拙，各赖此心平。江海逃簪绂，乾坤寝甲兵。喜逢又惜别，久幸荫宗盟。

相见忽秋初，言诗足起予。身虽披坏衲，手未释群书。双径云多润，诸山木易疏。此心超万古，禅诵特其余。

月射璇题烂，风传玉漏清。仰瞻云汉表，辉润四星明。

身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。

家令西京杰，文元圣世贤。大参名更重，学士集争传。此道长回首，惟公早比肩。呜呼百年半，赍志遂沈泉。

停杯待明月，喜见十分圆。曩昔诗犹在，今宵事偶全。浩歌休问夜，至乐莫非天。愿侍金樽侧，时来接款延。

当官接闲暇，暂得归林泉。百里路不宿，两乡山复连。夜深露湿簟，月出风惊蝉。且尽主人酒，为君从醉眠。

鹅儿黄似酒，对酒爱新鹅。引颈嗔船逼，无行乱眼多。翅开遭宿雨，力小困沧波。客散层城暮，狐狸奈若何。

穉川初隐地，山邃枕如城。宝鼎丹何在，云衣骨亦轻。

何处难忘酒，蛮夷太不庭。有心扶白日，无力洗苍溟。豪杰将斑白，功名未汗青。此时无一盏，壮气激雷霆。

桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。赠君青竹杖，送尔白苹洲。应是神仙子，相期汗漫游。

刺眼县门柳，萦心家圃梅。懒为彭泽住，羞见督邮来。藉有汤行聘，要无石作媒。吾非痴谢令，自去不须推。

花片风前落，江流雨后浑。少陵新得句，应似浣花村。

翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。

绿塘深涨雨，红芰静舒花。卧上三竿日，晴喧两部蛙。老饕犹善饭，水厄怯逢茶。拟到新池畔，来寻谢客家。

弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持玩，何由将寄君。

客问王居士，如何是半僧。祛缘都未尽，学道又无能。身世随忙业，妻儿饱岁登。时逢方外士，陪奉说心灯。

翠羽攒何密，青丸缀实繁。谁知人与木，俱是太清孙。

联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。

钟英推后族，择配得王孙。两大夫仍贵，三从母益尊。版舆欣就养，钿轴屡承恩。尚想平反日，慈颜一笑温。

天柱与天目，曾栖绝顶房。青云求禄晚，白日坐家长。井气通潮信，窗风引海凉。平生诗称在，老达亦何妨。

推挽人摩肩，展转石砺齿。殷床作春雷，旋风落云子。有如布山川，部娄势相峙。前时斗量珠，满眼俄有此。

万里南天外，求书禹穴间。往来成白首，旦暮见青山。夜浦凉云过，秋塘好月闲。殷勤阳羡桂，别此几时攀。

借得渔乡住，诗家物色宜。苇声鱼拨剌，竹影月参差。风铎时成曲，山童解答诗。闲居多乐事，惟有此心知。

好植蓬莱树，无凝枳棘姿。鸡心藏密叶，羊角出高枝。外炳丹朱彩，中含石蜜滋。何当如尹令，见食玉文时。

万里共心论，徒言吾道存。奉亲无别业，谒帝有何门。水宿惊涛浦，山行落叶村。长安长梦去，欹枕即闻猿。

空门临大道，师坐此中禅。过客自生敬，焚香惟默然。书灯明象外，古木覆檐前。不得如驯鸽，人间万虑牵。

星稀如有避，云卷不辞劳。露已深秋白，天应为月高。幽怀向谁尽，诗兴更何逃。勿负盈樽酒，须营千兔毫。

异代甘泉赋，谁当颂太微。无如摛藻妙，所惜赏音稀。渐远江关树，方单客子衣。扁舟舣何许，霰雪暮霏霏。

故老复谁在，此邦嗟至今。文章千古事，忠孝一生心。客散门庭寂，尘留几杖深。莆人颂遗爱，南望泪横襟。

双峰起云际，髣髴五侯门。烟霞锁不开，曾无车马奔。

宿雨原野润，朝云宫殿明。东风未半日，佳气满重城。涣涣泉披冻，欣欣木向荣。江头景如此，公起探春晴。

尘土辜双眼，驱驰损壮颜。夕阳衔远树，马首看南山。应接都忘倦，神明自觉还。无心非自强，最识白云闲。

岭根逢诞日，相对意如何。直道遭时少，清贫得寿多。仙茅丹已熟，邻秫味方和。休说南冠事，穷通付浩歌。

暂游行李少，几日到天台。船带落潮发，月从前浦来。花源香不断，药地绿成堆。莫学他刘阮，经年忘却囘。

细雨沾庭湿，惊风入袖寒。黄花有佳色，独自倚阑看。

同人与流俗，相谓好襟灵。有口不他说，长年自诵经。水声秋后石，山色晚来庭。客问修何法，指松千岁青。

西晋旌阳令，南昌铁柱宫。人间依道庇，天上擢阴功。江静蛮夷涨，炉存造化工。我来如有遇，举袂欲凌风。

寒炉耿夜长，竦肩得文句。将以一枝春，逢人无寄处。

后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。

风号天籁怒，雷引雨声长。但喜书帷润，那知酒斚凉。夜光宜月露，霁色醒松篁。通介从流俗，徐公自有常。

寂寂不持律，滔滔不坐禅。俨茶两三垸，意在镢头边。

枯木倚寒岩，三冬无暖气。达人定汝笑，胸中太泾渭。不妨声色海，径造佛祖地。所以亦乐翁，花前时一醉。

吾人真铁人，畴昔已百炼。携家过残年，来吃随堂饭。

既有亲人术，还逢试吏年。蓬蒿千里闭，村树几家全。雪覆淮南道，春生颍谷烟。何时当莅政，相府待闻天。

沄沄水东注，冉冉日西颓。侧手留难住，挥戈挽莫回。镜分天上月，剑逸地中雷。寂历空床夜，悲虫亦造哀。

纷然丧乱际，反复归圣朝。秉钧孰为偶，扶颠永萧条。

道人云出山，轩窗有佳趣。松竹自说法，客来点头去。

避雨君平肆，相亲一笑边。我歌大司命，君说小行年。倾盖多豪贵，掀帘半醉眠。自言谋竹隠，聊觅印山钱。

苍官森古鬣，此君挺刚节。中有调鼎姿，独立傲霜雪。

司空唐达士，寂寞卧云岑。扰扰任群态，休休信此心。泉声半山急，柳色旧庭深。仿佛登临处，遗踪一访寻。

南方传竞渡，多在屈平祠。箫鼓满流水，风烟生画旗。千桡速飞鸟，两舸刻灵螭。尽日来江畔，谁知轻薄儿。

春老花茵积，云开天镜磨。暖风今日好，细雨向来多。柳荫青丝障，湖明金叵罗。何时成醉倒，烟草藉晴坡。

野性思归久，笼樊今始开。虽知主恩厚，何日肯重来。

江蓠生古砌，花每落禅床。嘉客未采掇，空门自馨香。名因诗目见，色对道心忘。不遇陆内史，谁知殊众芳。

一饮径一石，此风谁敢陪。日移林影转，船劈浪纹开。银烛自相映，玉山何用推。广文官独冷，赖有酒盈杯。

鲁国久仙去，诗偕芙蓉秋。渊渊韵金石，往往余岩丘。象贤来题舆，同声应鸣璆。清渭发源远，浊泾难混流。

晨具湖西饭，还家腹果然。怒风长擘席，急浪不鸣船。身觉青冥上，情留白鸟边。衰年端一快，整帽向云天。

一夜桂花发，千崖风露香。树经秋几过，人在月中央。不预离骚赋，空居寂寞乡。山翁对之饮，酒色也鹅黄。

畴昔一梦还，强忧亦强喜。残息若少延，视今谅亦尔。何为有得失，宁非为物使。长哂王濳夫，区区论天咫。

金刹杳霞扃，南风漾彩舲。吴天六幕远，越岫万螺青。龙篆霏雕像，鲸涛注浄瓶。上方堪迥望，支策见春溟。

常恐愧屋漏，追怀在室诗。可怜忍死诵，不负乃今知。

东西两鹿田，上下三洞天。苔径劣容足，石门低及肩。乳窦断还滴，天窗皓仍玄。何当出樊笼，悠哉聊永年。

放勋访吾叔，鲁叟问弘聃。所以此童子，诸方亦遍参。

吴国前朝寺，悬知补处难。岳云迎外度，海月定中观。子去挥犀拂，吾当卖布单。梅花知别意，无语澹相看。

枘凿关连壮，横空不可摇。激波无雁齿，跨岸只虹腰。改制千年取，倾舟众患消。乘舆济人者，为惠固相辽。

簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几半与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，烱烱梦丹丘。

高人来折节，不免稻粱谋。排闷唯诗卷，消愁只茗瓯。此时同幕府，何日共仙舟。气味难相得，逢君写我忧。

晚日宴清湘，晴空走艳阳。花低愁露醉，絮起觉春狂。舞旋红裙急，歌垂碧袖长。甘心出童羖，须一尽时荒。

曾作东都赋，无人与共论。欣逢京辇客，仍是鹡鸰原。耳接天韶盛，尘栖素袂昏。秋风江海上，归梦入夷门。

群雄纷爱死，一士独捐生。历数绝谁续，纲常晦复明。人皆念王蠋，天岂祸程婴。泪眼休枯尽，他年看史评。

四纪袆衣盛，两朝长乐尊。九州贡甘旨，万乘问晨昏。明辟归元子，嘉谋赉孝孙。群生资后土，难答化光恩。

风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。云深苍海暮，柳暗白门春。共道官犹小，怜君孝养亲。

饭了寻茗事，一啜兴未阑。更作建焙春，汤熟沉燎间。僧窗对诗人，与我溪涧闲。要是有余味，云轻鸟飞还。

青林拥萧寺，况乃在山阴。出见桃花发，方知春已深。

花中第一品，天上见应难。近署多红药，层城有射干。生虽由地势，开不许人看。天子何时赏，宫娥捧玉盘。

事外心如寄，虚斋卧更幽。微风生白羽，畏日隔青油。用拙怀归去，沉疴畏借留。东山自有计，蓬鬓莫先秋。

清风起湖滨，急雨来天末。蚊蝇遽退听，松竹例苏活。奇声集空庭，爽气生细葛。素秋虽尚遥，聊喜寛肺渇。

仙宫郁岧峣，仰望如升天。人生无羽翰，凡骨难神仙。行险非所愿，攀高已无缘。且安平易道，聊以返自然。

欲说澄江好，丹青百雉楼。山明新雨泽，潮涌乱云流。贤守声先至，疲民疾已瘳。中兴待良佐，千里未分忧。

我从山中游，归来林壑暝。涧水冻不流，月出四山静。柴扉不敢敲，恐惊孤鹤醒。徘徊踏明月，倚杖看松影。

旱魃争攘袂，群龙仅守龛。云峰疑燎火，天色转澄蓝。甘露元同注，丛林莫遍参。新来焦渴甚，无梦到沉酣。

铜壶晓漏初，羽翣拥涂车。方外留鸿宝，人间得善书。清笳悲画绶，朱邸散长裾。还似缑山驾，飘飘向碧虚。

破的雄乡国，担簦上帝京。路夷骧逸骥，天阔转飞鲸。学就千人敌，名归四海争。莫言年少在，岁月易峥嵘。

竹里藏深井，栏镌大历春。不知开凿后，几过炼丹人。

才智人难及，上官能用贤。梅仙无一事，莲幕坐三年。政誉倾千里，归途仰二天。辟书闻早上，松菊莫留连。

披霞戴鹿胎，岁月不能催。饭把琪花煮，衣将藕叶裁。鹤从归日养，松是小时栽。往往樵人见，溪边洗药来。

唐尧真自圣，野老复何知。晒药能无妇，应门幸有儿。藏书闻禹穴，读记忆仇池。为报鸳行旧，鹪鹩在一枝。

塞北狂胡旅，城南敌汉围。巉岩一鼓气，拔利五兵威。虏骑瞻山哭，王师拓地飞。不应须宠战，当遂勒金徽。

口与腰初强，心随舌渐柔。不任包马革，犹浪到壶头。张翰久羁宦，文园今倦游。喜闻新卜筑，约我到沧洲。

想见花间路，篮舁草草装。叩门驯犬喜，入室蠹鱼香。蹑石苔粘屐，眠松露滴床。焉知人世事，积甲又宜阳。

昨日罗刹心，今朝菩萨面。罗刹与菩萨，不隔一条线。

高竹杂高梧，还惊秋节初。晚凉尤可喜，旧帙亦宜舒。池阁轻风里，园林晚景余。人生有此乐，何必较锱铢。

村馆通宵冷，江乡五月秋。野梅酸味足，陇麦饵香浮。水满迷行径，澜扬遏去舟。亨衢如可待，莫厌小淹留。

策杖轻衣惬，凭栏远目明。清江排暮钓，绿野碎春耕。嗜酒今非勇，题诗尚有情。薄游攀俊德，唐相旧家声。

策杖南涧边，菖蒲如绿髪。石乱水流分，山空鸟声歇。

夜气不盈握，浩然天地清。风行石不动，云走月常明。陋巷颜回乐，深山大舜耕。此心无旦昼，万物自生生。

一岁忽逢腊，倚阑清气浮。雪飞浙山上，月照楚江头。家远易成梦，酒悭难散愁。读书果何补，自笑不骑牛。

百卉秋具腓，先陨惟梧桐。岂无贞洁者，独立青霜中。艳艳篱下菊，青青岭头松。与君为德友，相好永无穷。

归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。

仙人十二楼，缈缈垂重镮。志士悯幽阻，郁观何繇攀。栖真历几尘，洞户方孱颜。一锁度灵钥，九虎开天关。

骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。

咫尺愁风雨，匡庐不可登。秪疑云雾窟，犹有六朝僧。

不向新安去，那知江路长。猿声比庐霍，水色胜潇湘。驿树收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。

白鸟没飞烟，微风逆上舡。江从樊口转，山自武昌连。日月悬终古，乾坤别逝川。罗浮南斗外，黔府古河边。

相送五年前，把酒常在兹。夹路梅花开，岁晏将何为。

学尽百禽语，终无自己声。深山乔木底，缄口过平生。

准敕放还山，祈闲果得闲。直令舂庑下，也胜乞墦间。子美虽存阙，渊明且闭关。遥怜早朝者，推枕恐催班。

闻从轺车出，勤农不务夸。欢谣驱宿务，飞盖乱晨霞。醉偃风前草，诗装锦上花。也将求二顷，输税补公家。

草满巴西绿，空城白日长。风吹花片片，春动水茫茫。八骏随天子，群臣从武皇。遥闻出巡守，早晚遍遐荒。

东岳云峰起，溶溶满太虚。震雷翻幕燕，骤雨落河鱼。座对贤人酒，门听长者车。相邀愧泥泞，骑马到阶除。

太学何蕃誉，当时蔼帝乡。五联棣华萼，三折桂枝香。司社腾声望，题舆迓宠光。奇才今已矣，流庆在虹梁。

客程殊未极，舣櫂泊回塘。水宿知寒早，愁眠觉夜长。远钟和暗杵，曙月照晴霜。此夕相思意，摇摇不暂忘。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。鸡声随羽化，犬影入云看。酿玉当成酒，烧金且转丹。何妨五色绶，次第给仙官。

济世无长策，观诗叹小明。悠悠忘夜永，淅淅听秋声。困踬盐车骥，飞腾腐草萤。乖逢偶然尔，造物两何情。

访我维摩室，不值香积飰。开囊出黄粟，为汝林中爨。软语少稽留，青蔬亦易办。勿言方外趣，我汝真如幻。

今宵当月满，此日又阳生。明浄乾坤气，欢和井邑声。年年对佳节，处处乐升平。遥想京师盛，新宫太一迎。

谠言留简册，恭德载闺门。福履三朝盛，官仪一品尊。九原无复起，万事付谁论。不必诸儒记，清名久自存。

酝造通宵雨，殷勤数日风。加三浓穉绿，第一淡蔫红。润物初非惠，司春岂有功。老农私独喜，不羡去年丰。

闻风唐御史，得意古周官。治郡当如霸，闲居略似潘。慈庭春后寂，书幌夜深寒。漫有一区宅，传家地自宽。

四面林峦匝，风喧未觉温。晓晴云度岭，夜静月侵门。地秀古今树，人嬉远近村。细观群动性，各各自归根。

风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。

疲疴荷拙患，沦踬合幽襟。栖息在何处？丘中鸣素琴。

幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。庖厨出深竹，印绶隔垂藤。即事辞轩冕，谁云病未能。

旄头有精芒，胡骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。

此地多朋好，惟君似弟兄。不堪轻作别，那得易为情。秋日行漓水，春风上赤城。莫言无过雁，略不寄佳声。

水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我为用，尔龙尚何谓。

宠渥征黄渐，权宜借寇频。湖南安背水，峡内忆行春。王室仍多故，苍生倚大臣。还将徐孺子，处处待高人。

古戍经秋暮，危梯迸野泉。鹿头关上庙，骥足县中仙。山叠疑无地，江宽欲放天。英雄今已矣，自喜惯风烟。

迥出成蹊类，尤深造物功。细攒重叠瓣，匀赋浅深红。艳质平分异，香心一点同。武陵溪上树，虚占好春风。

酒可平孤闷，无辞满满斟。剑横斗牛气，松抱雪霜心。泽国波涛壮，春天雾雨深。清哀记风采，白笔旧曾簪。

道人工小笔，梅瘦竹婵娟。更学有声画，不参无眼禅。一枰聊复尔，七马独超然。为足前年句，真成续断弦。

蓑笠宜多病，衣冠错致身。清愁偏待客，白发解禁人。江月深留雪，山梅探借春。兴从湖上发，诗为道人频。

湖平潦已收，清兴暂夷犹。风舸时摇缆，眠凫自去洲。荒藤依树老，残芡听波浮。珍重芣山色，苍苍到暝楼。

驱车夜出城，佳月傍人明。始向山头见，还同水面行。问途几一舍，投宿已三更。露湿衣裘冷，吾生笑自轻。

雪洗林花颊，金挼陇麦髯。卷帘双眼远，隔树一峰尖。

卧犬闻人出，门当青栎林。固知多不在，自欲远相寻。宵短余香印，林疏出磬音。昨来曾寄茗，应念苦吟心。

独尔群山里，人称狮子峰。无心自哮吼，显晦烟云中。

残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。露荷散清香，风竹含疏韵。幽闲竟日卧，衰病无人问。薄暮宅门前，槐花深一寸。

未到忘筌地，携篮等跳虾。错行樵子径，却到葛洪家。

北阙千官集，南山万寿长。何人践文石，独客踏寒霜。指冻只忧落，马羸时恐僵。丰凶卜来岁，犹喜矞云黄。

玉勒侍行襜，郄超未有髯。守儒轻猎骑，承诲访沈潜。云势将峰杂，江声与屿兼。还当见王粲，应念二毛添。

素履辈儒先，居乡行不愆。五言唐句法，千古宋吟编。每恨贫难疗，犹欣名可传。此生何所有，老寿更希年。

盘山行几驿，水路复通巴。峡涨三川雪，园开四季花。公庭飞白鸟，官俸请丹砂。知尉黔中后，高吟采物华。

黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。春来此幽兴，宛是谢公心。扫迳兰芽出，添池山影深。虚名随振鹭，安得久栖林。

良夜岁应足，严风为变春。遍回寒作暖，通改旧成新。秀树因馨雨，融冰雨泛苹。韶光不偏党，积渐煦疲民。

兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。

民生惟播殖，天意在农深。一夜盆倾雨，千家粒食心。知时占聚蚁，催种有鸣禽。喜是田间语，青青刺水针。

忽忽倦幽独，试寻居士室。循篱野蔓悬，闭户邻鸡出。小水已清泠，前山政岑郁。禾黍满平川，高低动残日。

又从邻舍客，来折主人花。游处当年似，悲伤老去加。兴长歌易放，情密语无哗。归路生残月，春风醉袂斜。

堂下梧桐树，清阴欲满帘。风前数叶落，枝外几山添。世故真难犯，幽栖不用占。新凉入书幌，好在邺侯签。

幽趣上林梢，添高一把茅。乾坤常在定，日月自相交。云怕人知处，门开僧不敲。丛台歌舞散，空有燕来巢。

一笑登临晚，江流接太虚。自惭云出岫，争讶雨随车。慷慨十围柳，周回千里鱼。故园堤好在，夜梦绕吾庐。

雨雪连三日，孤城冷欲冰。泥深唯响屐，风恶更吹灯。空恼追欢客，何关在定僧。一杯尝豉候，寒影对崚嶒。

万壑摇苍烟，百滩渡流水。下有跨驴人，萧萧吹醉耳。

故人子曾子，居处近金精。福地佳山水，诗家老弟兄。十年重会面，一笑最关情。万象亭前月，今宵为我明。

心境顿消融，方明色与空。欲识本来体，青山白云中。

夕阳秋草上，去马弟兄看。年少初辞阙，时危远效官。山行独夜雨，旅宿二陵寒。诗兴生何处，嵩阳羽客坛。

星彩练中见，澄江岂有泥。潮生垂钓罢，楚尽去樯西。碛鸟辞沙至，山鼯隔水啼。会稽半侵海，涛白禹祠溪。

天下更无双，无知无所长。年颜李文爽，风度贺知章。静坐多茶饮，闲行或道装。傍人休用笑，安乐是吾乡。

客馆逢重午，石榴花正芳。吾庐开亦好，归去嚼天浆。

白发寒丛里，疏枝的烁明。风霜半夜后，南北一时晴。冷淡吟边景，啁嘈梦里声。园中几许树，独汝最关情。

自古皆有死，先生死忠清。故宅秭归江，前山熊绎城。眷言怀此都，不比异姓卿。六经变离骚，日月争光明。

宿翳开新霁，繁枝耀浅黄。还如醒滞思，又似整残妆。碎影仍多态，晴天别是香。坐分花下石，勺月荐深凉。

蹉跎春又晚，天末信来迟。长忆分携日，正当摇落时。独游饶旅恨，多事失归期。君看前溪树，山禽巢几枝。

登楼逃盛夏，万象正埃尘。对面雷嗔树，当街雨趁人。檐疏蛛网重，地湿燕泥新。吟罢清风起，荷香满四邻。

绿树连邨暗，黄花出陌稀。远陂春草绿，犹有水禽飞。

平生意外事，身后有谁知。魄静云稀出，神游月共移。春茶翠旗展，霜荔锦檐垂。更欲添幽兴，惟消桂几枝。

岁月惊游子，江山隔故园。感时虽有恨，适意自忘言。土锉晨炊饭，茅檐昼负暄。病来诗思减，东望想词源。

受戒不捕鼠，听经如欲譍。谁知两溪畔，今日送亡僧。

江上长相忆，因高北望看。不知携老幼，何处度艰难。屈指同人尽，伤心故里残。遥怜驱匹马，白首到微官。

书判全非弱，嫌身不得官。铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。必也关天命，今冬更试看。盲儿射雀目，偶中亦非难。

蓍草占周易，君从简处寻。运筹见奇偶，落笔判升沉。总悟生时数，谁萌分外心。吾衰今七十，惟有死山林。

桐竹离披晓，凉风似故园。惊秋对旭日，感物坐前轩。江燕飞还尽，山榴落尚繁。平生信有意，衰久已忘言。

真上堪修贡，甘泉代饮醇。刘昆求愈疾，陆纳用延宾。顾渚传芳久，灉湖擅价新。唐贤经谱内，未识建溪春。

诗礼称才子，神仙是丈人。玉山那惜醉，金谷已无春。白马如风疾，青袍夺草新。不嫌鸣吠客，愿用百年身。

天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。

大哉伊洛传，正统接洙泗。一源肇南来，九曲清日泚。百年尚无有，千载那可俟。崇台励风化，此是第一义。

雁门归去远，垂老脱袈裟。萧寺休为客，曹溪便寄家。绿琪千岁树，黄槿四时花。别怨应无限，门前桂水斜。

洁白又方正，似君心坦平。空随文价贵，未免刺毛生。客被侵霜薄，山窗映雪明。前春悬作榜，应见淡书名。

顾影不成舞，披襟欲御风。人怜经岁别，月与旧时同。鹤警露华白，鱼潜水鉴空。举杯还径醉，归梦广寒宫。

缥缈崖悬屋，峥嵘柍亘天。我疑家玉帝，谁道宅金仙。钟鼓风雷上，星辰灯火前。眼高胸次大，沙界眇三千。

摊书志尚友，咄咄心如痴。上言思尧舜，下言商龙夔。搜奇日有富，得句中自怡。家人问产业，即曰非所知。

莫道春犹远，连阴初未曦。振衣行复阻，岸帻坐成痴。芳事诚须酒，交情岂为诗。清明翻手是，常记旧相随。

客里犹多事，秋来又一旬。青天星斗净，白露稻粱新。留落空存节，炎凉莫问人。儒堂得佳伴，吟讽动比邻。

出水未出水，心疑生暗鬼。巩县造茶瓶，一只三个嘴。

我家江南村，烟雨对山睡。与山几何别，尘土发深喟。欧阳有佳践，花骢一鞭至。亟报江南云，共此故人醉。

县令有余义，以碣表孤坟。昔尝致酒脯，两手披荆榛。今乃重加惠，使与群冢辨。数十百年后，名亦附公传。

岩畔春将老，阶前碧草深。浏阳好风骨，一句有知音。

仙溪七十里，半世始闻名。一日见山面，千年怀友情。古匏浮晋醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床话到明。

弓冶传家学，才名观国宾。谭经至白首，投老漫青纶。北去曾乘险，南归益自珍。要知超悟处，缥帙有离尘。

端令倚悬槛，长望抱沈忧。宁知故园月，今夕在兹楼。衰莲送余馥，华露湛新秋。坐见苍林变，清辉怆已休。

君看潭北寺，何用减潭南。不到还能止，重来独未厌。荒凉增客思，贫病觉僧惭。饮水寒难忍，谁言柏子甘。

修江深寂处，兰若寄高邱。松竹有古意，云山无世愁。老僧头已白，邻邑幼曾游。自哂何为者，半生逾百州。

彩棒漫分部，牛刀新发硎。花城方窃荫，瓜戍已余蓂。生计双蓬鬓，归心几驿亭。他时重会面，应是眼俱青。

吾孙年甫冠，抗志在青冥。重趼轻千里，求师为一经。功名适来去，器识是丁宁。既得贤模范，归欤喜过庭。

一廉儒者政，半隠寄其名。心古门庭阔，吟多笔研清。云晴春嶂薄，潮落暮江平。必是闲无事，琴余鹤数声。

觅事撮巅拗，勾当须教了。傥若有阙疑，禁君直到老。

人趁村中市，鸡鸣担上笼。忽看一天紫，未吐半轮红。谁撼扶桑露，吹来杨柳风。诗肩忍凉冷，已出两臞峰。

病叟在所收，越已为高义。就而饮食之，盛具烦亲致。让榻行殊礼，朋酒代贿币。非徒追古风，兼使奉时祭。

延陵留表墓，岘首送沈碑。敢伐不加点，犹当无愧辞。百生终莫报，九死谅难追。待得生金后，川原亦几移。

自堕胞胎里，难逃造化中。一毫皆有数，三昧即无穷。消息深深见，机缄了了通。君能希八九，亦足问元功。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁涌临虚。晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

气入中秋劲，更传午夜长。青灯蛾舞急，白月雁啼凉。羁旅生来惯，淹留久却忘。吟诗酬邓子，毕昴出东方。

弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。

坐待银蟾上，寒禁酒力加。霜清群动息，雁过几行斜。楼角犹吹笛，天街又走车。客眠终未稳，人语已争哗。

故人念宿昔，欲别增远情。入座炎气屏，为君秋景清。繇来空山客，不怨离弦声。唯有暮蝉起，相思碧云生。

谁谓田家苦，田家乐甚真。鸡豚燕同社，箫鼓祭瘟神。髙廪方有岁，西畴行复春。但令租赋足，终老得相亲。

西阁百寻余，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。择木知幽鸟，潜波想巨鱼。亲朋满天地，兵甲少来书。

薰风入断篱，犹自雨凄凄。数日无人过，终朝共鹤栖。云浓山寺失，水泛板桥低。亦有田堪秫，何时得荷犁。

卧病穷巷晚，忽惊骢马来。知君京口去，借问几时回。驿舫江风引，乡书海雁催。慈亲应倍喜，爱子在霜台。

象服流恩贵，轻舆就养荣。新成大家赋，经饷颍封羹。过隙诚难驻，藏舟自不惊。子贤能顺礼，三月祔佳城。

羊栈鸡埘接，蔬畦麦垅傍。蜗涎书老壁，苔阵涩高厢。家有青缃学，儿传急就章。未甘骑瘦马，跳蚤事干忙。

道人余浄业，种竹把云根。野色禅窗迅，秋声客枕喧。持鉏掀鼠壤，插棘护龙孙。不放纤尘立，清风自满门。

何处惊飞起，雝雝过草堂。早是愁无寐，忽闻意转伤。良人沙塞外，羁妾守空房。欲寄回文信，谁能付汝将。

红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。

中秋明日是，雨色半苍厓。无月可吾子，有诗倾老怀。人间棋局面，身外酒生涯。莫及边头事，谁知浊与淮。

谁将倚天剑，削出倚天峰。众水背流急，他山相向重。树黏青霭合，崖夹白云浓。一夜盆倾雨，前湫起毒龙。

二父官曹接，诸郎砚席通。流年何鼎鼎，见日每匆匆。马走谁怜我，麟书近得公。又成交臂失，楚些铎声中。

带月饭行侣，西游关塞长。晨鸡鸣远戍，宿雁起寒塘。云卷四山雪，风凝千树霜。谁家游侠子，沈醉卧兰堂。

翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。邻村有鬻子，吾敢叹空无。

野草如排戟，山花似列屏。维舟一登览，误入小蓬瀛。

晨起秋斋冷，萧条称病容。清风两窗竹，白露一庭松。阮籍谋身拙，嵇康向事慵。生涯别有处，浩气在心胸。

宴坐几何年，庭芜与砌连。焚修真谛苦，功行得无圆。阙里诗三百，赖乡文五千。厌烦犹不读，何况淤泥莲。

即墨当交困，金城请自行。剑方及蒲外，星遽陨中营。遗恨羊碑泪，忠魂晋柩声。成谋授宿将，稳为了残枰。

莲疏菊未破，野艳独敷荣。濯水红缨细，铺园步障平。露寒偏发色，风劲不摧茎。采掇聊供饵，丹房助气清。

忆向沙头别，谁知地下游。祠堂只如旧，庭竹自生秋。回首山埋玉，伤心月满楼。慎江日夜去，中有泪俱流。

百年朝市旧，登览若为情。落日铜驼陌，东风夹马营。路随荆刺断，城与黍离平。可惜西湖月，烧灯两度晴。

饯客未归城，东来驺骑迎。千山嵩岳峭，百县洛阳清。朔雁和云度，川风吹雨晴。藓庭公事暇，应祗独吟行。

世上皆如梦，狂来止自歌。问年松树老，有地竹林多。药倩韩康卖，门容尚子过。翻嫌枕席上，无那白云何。

约法皇纲正，崇文宝历昌。遒人振木铎，农器铸干将。瑞日含王宇，卿云蔼帝乡。万邦成一统，鸿祚与天长。

平湖范蠡舡，空恨万波前。不观天上月，徒捞水间天。

一舸下中流，西风两岸秋。橹声摇客梦，帆影挂离愁。落日鱼虾市，长烟芦荻洲。篙人夜相语，明发又严州。

古屋寒无禁，幽眠梦不成。鼠留窥砚迹，风度响窗声。人语天将晓，春阴日未明。起来搔短发，端自有余清。

耻以维其心，在心每知愧。不善临吾前，真如负芒刺。

临风细扬簸，糠秕零风前。倾泻雨声碎，把玩玉粒圆。短裙箕帚妇，收拾亦已专。岂图较斗升，未敢忘凶年。

西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。

朝看新燕飞，暮聼子规啼。尺蠖身藏叶，神龟尾曳泥。鞲鹰何用掣，枥马不当嘶。自伐憎狙巧，颓然忧木鸡。

寄蹇浑成迹，经年滞杜南。价轻犹有二，足刖已过三。鸡肋曹公忿，猪肝仲叔惭。会应谋避地，依约近禅庵。

道室生虚白，仙经写硬黄。晨杯擎石髓，夜几照松肪。眼力新生犊，心源百炼钢。何当登日观，万里看扶桑。

风波满平地，世路绕羊肠。急欲逃尘网，遥登选佛场。云深午犹暝，竹密夏生凉。兴逸忘归去，高眠借石床。

少年负志气，信道不从时。只言绳自直，安知室可欺。百胜难虑敌，三折乃良医。人生不失意，焉能慕知己。

忆过僧禅处，遥山抱竹门。古房关藓色，秋径扫潮痕。石净闻泉落，沙寒见鹤翻。终当从此望，更与道人言。

静节灌园余，得非成隐居。长当庚子日，独拜五经书。白浪吹亡国，秋霜洗大虚。门前是京口，身外不营储。

旧国经年别，关河万里思。题诗凭雁翼，望月想蛾眉。白发愁偏觉，归心梦独知。谁堪离乱处，掩泪向南枝。

夫人自七十，有母尚期颐。不遣千山讣，犹应一病迟。孝留天下口，身立女中师。到得君羹美，翻令颍谷悲。

凤沼才难尽，余思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。

万里猿啼断，孤村客暂依。雁过彭蠡暮，人向宛陵稀。旧路青山在，余生白首归。渐知行近北，不见鹧鸪飞。

一女卦反对，不同而后同。始知天下事，苟合最为凶。

为礼依天象，周旋逐月成。教人三让美，为客一宵生。初进轮犹暗，终辞影渐明。幸陪宾主位，取舍任亏盈。

少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。

轻舸趣不已，东风吹绿苹。欲看梅市雪，知赏柳家春。别意倾吴醑，芳声动越人。山阴三月会，内史得嘉宾。

官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。

华顶当空出，云霞宿殿庭。八荒同纳纳，一气转冥冥。日驭经檐过，天河俯槛听。长年苔径合，无客到岩扃。

已喜收微雨，还愁合暮云。潮痕殊未减，屋拆厌频闻。天地溟蒙内，山川早晚分。吾民方乏食，何以慰耕耘。

澄彻池光上，嵸巃相对闲。谁将太湖石，叠作小庐山。种树蟠春长，栽花带土悭。当时真隠者，只在篆烟间。

九陇分形怪，苍龙据厚坤。洞寒清水脉，石润养云根。探远尘应断，穷高斗可扪。江湖倦行者，对此欲忘言。

何必鲔及鲂，叔兮其归哉。何必稻与粱，叔兮其归哉。

因我得礼你，穷源须到底。九九八十一，阎罗王是鬼。

门径众峰头，盘岩复转沟。云僧随树老，杏水落江流。峡狖有时到，秦人今日游。谢公多晚眺，此景在南楼。

檐栋如翚飞，世间那得知。不是风旛动，如如应好机。青青是翠竹，孤云无性驰。头头垂示处，子细好明知。

相对石屏风，相邀石老翁。鱼游山影里，鸟睡水声中。诗卷行未了，书囊倒不空。笭箵君莫忘，犹约待秋风。

慈溪隔楚云，问不接鸿鳞。因送还乡客，重怀佐邑人。海明看出日，山晚倦行春。料得双松下，吟成瘦鹤身。

台上树阴合，台前流水多。青春不出门，坐见野田花。谁能学公子，走马逐香车。六街尘满衣，鼓绝方还家。

远役与归愁，同来渭水头。南浮应到海，北去阻无州。楚雨天连地，胡风夏甚秋。江人如见问，为话复贫游。

老夫晨沐罢，还卧看云行。发短便巾小，衰容怯镜明。空林存竹意，破屋带泉声。自喜诗棋外，无营梦亦清。

昼夜雨滂沱，平畴变海河。地如随水去，天岂厌人多。讨叛犹输粟，攻坚未掩戈。积阴凝杀气，玄造意如何。

乍起衣犹冷，微吟帽半敧。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。

远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。

地迥秋声远，山空野兴多。宦游聊尔耳，疏懒奈吾何。摇落惊黄叶，推敲步绿莎。新凉大自在，对酒且高歌。

夕阳逢一雨，夜木洗清阴。露气竹窗静，秋光云月深。煎尝灵药味，话及故山心。得意两不寐，微风生玉琴。

鸡省曾三入，鳌峰近十旬。命书批鳯尾，谏疏逆龙鳞。按部朱轓远，悲秋素发新。茂陵终不起，遗札满埃尘。

一身良将后，万里讨乌孙。落日边陲静，秋风鼓角喧。远山当碛路，茂草向营门。生死酬恩宠，功名岂敢论。

唱第八年久，折腰三考书。上官容我拙，朴学与时疏。冷落随阳雁，蹒跚上竹鱼。平生经世志，穷达岂关渠。

春关鸟罢啼，归庆浙烟西。郡守招延重，乡人慕仰齐。橘青逃暑寺，茶长隔湖溪。乘暇知高眺，微应辨会稽。

出浦候波平，石尤风未止。密雨长蒲牙，轻泥随燕子。寒侵远客衣，岸起新痕水。各各欲还山，还山能几里。

雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后泖游。盘飧虽杞菊，得饱胜椎牛。

密竹藏啼鸟，荒村起白烟。人行秋色里，家在夕阳边。

犹及乾淳旧，庐山一老儒。典坟行楚蜀，科目不皋夔。秋迥人何在，江空树欲无。重阳风雨近，谁与束生刍。

辟书丞相草，招作广陵行。隋柳疏淮岸，汀洲接海城。楚樯经雨泊，烟月隔潮生。谁与同尊俎，鸡鸾集虎营。

牛渚西江夜，新声月下闻。定知终夕咏，不觉晓光分。傥有樽中酒，重论日暮云。山林正憔悴，抵掌忽逢君。

州境与潮邻，徐行止浃旬。瘴乡均一气，盐子亦吾民。日晏烟岚敛，兵余户口贫。定将田里事，闭合细条陈。

素月寒光好，高斋夜已扄。影难穿密纸，光稍泛疏櫺。皎洁临书案，朦胧到研屏。沈吟忆丹桂，更欲步中庭。

一饱听钟鱼，浮生百念疏。不知门外事，长对案头书。白日闲中过，青山深处居。老天怜供薄，夜雨长园蔬。

雨余云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根。

林园柿栗日，郊野秔稻风。居皆有余适，岁久无此丰。台背敬父老，裹头问儿童。作客勿浪苦，此地吾当终。

菊以黄为正，梅惟白最佳。徒劳染千叶，不似雪中花。

霜晚复秋残，楼明近远山。满壶邀我醉，一榻为僧闲。树簇孤汀眇，帆欹积浪间。从容更南望，殊欲外人寰。

夏风多暖暖，树木有繁阴。新笋紫长短，早樱红浅深。烟花云幕重，榴艳朝景侵。华实各自好，讵云芳意沈。

丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。

西蜀文章老，中朝侍从臣。谏垣风烈在，书殿宠光新。宣室虚前席，清漳叹病身。致君才未展，青史迹空陈。

胁本号难生，泥牛入海耕。随机千万转，无上亦无行。

寻僧归路远，策杖点苔痕。坐醉松间石，行吟郭外村。天风翻贝叶，海气润墙根。醉撚梅花笑，心期与子论。

阏氏黄叶落，妾望白登台。月出碧云断，蝉声秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

名利生愁地，贫居岁月移。买书添架上，断酒过花时。宿客嫌吟苦，乖童恨睡迟。近来唯俭静，持此荅深知。

蒹葭何纷披，湖水还诘曲。谁言江渚间，亦有双鹭宿。

径转危峰逼，遍令两眼明。凉风吹咏思，幽竹送寒声。砧响家家急，溪阴寸寸生。含情不得语，拂石记闲名。

此日登史阁，高风孰可追。学期明主佐，道许后生师。余岂能自信，公真不我欺。微躬托所厚，惭愧异新和。

翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇巌上寺，深到影中天。我欲然犀看，龙应抱宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

我爱仙居好，临民必以诚。簿书无日暇，狱讼积年生。百疾求箴补，千钧待准平。嗟予不如古，斯道未能宏。

爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹。

闲坐细思量，唯吟不可忘。食无三亩地，衣绝一株桑。蝉树生寒色，渔潭落晓光。青云旧知己，未许钓沧浪。

地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。

九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉辇回。愿将尘露点，遥奉光明台。

高穹祚明德，圣主历无疆。谈笑复境土，穆穆游岩廊。一定天下本，忠孝资元良。愿言千万寿，玉立侍清光。

公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

泉溜古今同，临流万虑空。采芝归绝嶂，添竹映疏丛。影漾高秋月，声宜深夜风。真清长在耳，何用抚孤桐。

过眼多陈迹，论心只旧时。艰难几年事，感慨数公诗。觅句新尤健，谈兵老不衰。效颦聊尔耳，莫说姓名谁。

野梅空山中，正为照人开。如何绿窗底，疏映带苍苔。颇似古君子，无人自不谐。竹径酒初醒，一信清香来。

春令园中本，移来村墅中。大官今却献，黄帕不来封。

老翁分社酒，匕箸小孩提。黄犊今堪驾，明年学把犂。

惊栖潜避影，啄怯暗吞声。似惜千金命，而逃五鼎烹。肋枯那便齿，皮瘠不宜羹。肉食非吾事，从今戒杀生。

贼随寛诏免，恩浃大江浮。人少余新市，城荒剩古丘。疮痍谁共理，宵旰独深忧。莫上西楼望，黄云满眼愁。

问讯岩中主，形枯雪满头。住山何岁月，坏衲几春秋。傍石千间屋，腾空百尺楼。尽从心地出，声价甲西州。

寺古巧经营，横飞水上亭。港分秋练练，云合暮青青。暝树雨收画，残沙晴射星。苹芜舒晚眺，障日恨山屏。

劣女还闺合，痴爷看日头。几生亲骨肉，不共戴天雠。

池面过小雨，树腰生夕阳。云分一山翠，风与数荷香。素月自有约，绿瓜初可尝。鸬鹚莫飞去，留此伴新凉。

桂舟兰作枻，芬芳皆绝世。只可弄潺湲，焉能济大川。树悬凉夜月，风散碧潭烟。未得同鱼子，菱歌共扣舷。

玉树秋益明，骊珠夜方吐。绕槛碧云收，尘踪故难睹。

世间无所入，学道处新成。两面有山色，六时闻磬声。闲加经遍数，老爱字分明。若得离烦恼，焚香过一生。

斯文世不收，未绝仅如缕。哦君古律诗，思君用心苦。廪钱能几何，茅舍月有取。怀哉斯人欤，被褐止衡堵。

向说淮东役，江东始见时。相逢无别语，所问者归期。戎马纷何已，蓍龟圣得知。天津桥上看，成此蔡功谁。

喜见魁乡士，薰风唱第归。岂惟荣里社，亦足庆庭闱。仕路当亨奋，儒家要发挥。一杯饯行色，灵鹫想烟霏。

当年童子见，今见二毛翁。海月三秋别，江云一日同。鸥心驰舍北，龙尾曳天东。定有延和奏，南来寄一通。

江春好游衍，处处芳菲积。彩舫入花津，香车依柳陌。绿杨烟袅袅，红蘂莺寂寂。如何愁思人，独与风光隔。

车马喧人境，茅茨弃道旁。无心天外得，有玉匵中藏。领略烦诗将，勾收入醉乡。会从盘谷老，野处日徜徉。

陵庙成焦土，宫墙没野蒿。亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。国子乘黄贵，山人着白高。飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。

自得湘江种，禽栖不敢弹。怕摇枝上露，犹是泪琅玕。

喜晴弹玉指，林下见幽人。楚楚湘灵样，肌肤不染尘。

美政喧邻壤，新诗致漫翁。新声能峭眇，嘉实对清空。药苦终成效，言甘恐害忠。不逢丈人行，争识古人风。

春光垂老日，北骑欲归时。王气如三捷，懽声定四驰。山河还旧贯，草木有余悲。拟颂中兴业，孤忠只自知。

孤亭临峭岸，别有远泉来。山与中条合，河逢一曲回。夜声多雁过，晚色乱云开。却自求僮仆，淹留莫谩催。

一第人皆得，先生岂不销。位卑终蜀士，诗绝占唐朝。旅葬新坟小，魂归故国遥。我来因奠洒，立石用为标。

南山雪未消，秋浦春太早。桞萼为谁开，梅花同我老。少年薄游意，落日晴空杳。林下寂无人，烟外啼幽鸟。

翩翩捧檄喜，便作放舟行。爱客怀抱好，能诗肤骨清。蹇余身濩落，况此岁峥嵘。自是愁成醉，离觞不复倾。

花涵百日红，色到三秋重。叶大好题诗，丛卑难集凤。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。薄命由骄虏，无情是画师。嫁来胡地恶，不并汉宫时。心苦无聊赖，何堪上马辞。

怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。

病来双树下，云脚上禅袍。频有琼瑶赠，空瞻雪月高。已知捐俗态，时许话风骚。衰疾未能起，相思徒自劳。

平湖压郡境，血食等灵媪。岂无升斗水，活此车中薧。

蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。幸入连宵听，应缘饮露知。思深秋欲近，声静夜相宜。不是黄金饰，清香徒尔为。

雅抱渊明尚，处喧思避喧。门虽有车马，趣不异丘园。仁者本来静，时然应亦言。端能重吾幕，无复扰为烦。

九秩开鸿算，前春祝寿觞。秦淮作椒柏，钟阜当星香。花压藤舆重，游回绣幰凉。诸台谁有母，羡杀彩衣郎。

双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

不作长沙行，湖湘少斯客。洁身不可污，好义是所积。口不出巧言，面不为邪色。谁可谋定交，斯人不可失。

独往知吾事，语离何所求。故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。

无意觅封侯，来从长史游。辞章唐韵度，人物晋风流。花影天坛午，松声月涧秋。登临尽诗境，分我半山不。

长安冠盖地，子别竟谁依。又复岁华晚，尚应生事微。浇漓宁可醉，敝垢不堪衣。定忆巴山路，春风听姊归。

筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。卧煖身应健，含消齿免劳。衾衣疏不称，梨栗鄙难高。晓起题诗报，寒澌满笔毫。

行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。

戡乱登廊庙，群公数靖康。一身轻去就，百口恃安强。天意非难见，人情漫自凉。殷勤酌周斗，矍铄更鹰扬。

滔滔无问说，只为太亲切。有谁曾共闻，山河齐漏泄。

宿昔三台践，荣华驷马归。印从青琐拜，翰入紫宸挥。题剑恩方重，藏舟事已非。龙门不可望，感激涕沾衣。

邈得先师真，鼻孔不相似。大悲院里归，馿鸣较些子。

兀坐南楼夜，栏干俯列星。村遥喧瓦鼓，塔近震金铃。湿草埋昏瘴，飞虫接小萤。物生皆有理，吾亦委颓龄。

玉面耶溪女，青娥红粉妆。一双金齿屐，两足白如霜。

一年三送君，到家能几程。白云耿我怀，更想啼孩婴。过门道无恙，忧端幸少平。因之慰猿鹤，无为长怨声。

说着岷江士，未逢眉已申。殷勤来相府，解逅得诗人。不是胸中别，何缘句子新。谈今还悼昔，喜罢反悲辛。

云路移彤辇，天津转明镜。仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛。丝竹扬帝熏，簪裾奉宸庆。

苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。

僻寂漏茅屋，萧梢新竹枝。径迷人不到，荫密鸟还知。绿色葱葱换，薰风细细吹。即看柯叶老，不受岁寒欺。

梦觉灯初烬，搔头谩短吟。人生随宿分，世虑莫萦心。霜结风声息，参横月影沈。此时朝市客，争似卧家林。

方池纳明月，坐看云影移。孤光动寒碧，一洗摇落悲。耽耽吾丧我，役役子为谁。往来皆外物，妙质何曾亏。

好去巴陵县，神仙屡此过。但知存惠爱，自足感弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿余春。

吉语闻田父，新年胜故年。借侬百觳觫，雨里破荒田。

扰扰倦行役，相逢陈蔡间。如何百年内，不见一人闲。对酒惜余景，问程愁乱山。秋风万里道，又出穆陵关。

吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，昔有鹡鸰心。逸气假毫翰，清风在竹林。达是酒中趣，琴上偶然音。

蜀士冠朝士，最谈苏与张。少公今是似，相国未应亡。黄阁如寒素，青春已老苍。新功知更进，余事出文章。

博士文中虎，垂髫已定交。雅宜对红药，胡乃涉黄茅。薄有先生饭，全无弟子嘲。犹胜迂阔者，荷锸垦荒郊。

嚣尘不到眼，潇洒似僧家。风月三千首，图书四十车。绿垂当户柳，红映隔墙花。好读天台赋，登楼咏落霞。

赏心亭下路，平昔舣归艎。游子去何许，绿芜春自芳。城根侵海断，日脚射云长。往事不堪问，东风故垒荒。

沤生复沤灭，水湿元无异。尽日倚栏看，无人知此意。

冷水点沸锅，舌头不出口。可惜老岩头，慈悲成过咎。

不到东园久，从公喜再游。名花移别岛，新筑俯长流。荡漾扁舟稳，回还一径幽。胸中擅邱壑，此地得冥搜。

南朝藩阃地，八友旧招寻。事往山光在，春晴草色深。曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。今日中兴运，犹怀翰墨林。

万汇竞摇落，临高伤旅魂。惊飚无定响，寒日有余昏。路转平台苑，天降覆盎门。惓惓心未已，曷月报君恩。

爱山馿倒骑，爱竹种借宅。是能寓吾神，夫岂有断脉。平生江南春，老去荆州客。生徒叹飘萍，死乃悲墓柏。

御沟一相送，征马屡盘桓。言笑方无日，离忧独未宽。举杯聊劝酒，破涕暂为欢。别后风清夜，思君蜀路难。

尝闻海客谈，白浪海风恶。祗是欺舴艋，那见摧蛟鳄。

引水香山近，穿云复绕林。才闻篱外响，已觉石边深。满处侵苔色，澄来见柳阴。微风月明夜，知有五湖心。

晨粥山中行，落叶响步武。委曲访隠逸，清谈销百虑。老汤瀹苦茗，宿火煨山芋。却照夕阳归，家人不知处。

谁念独坐愁，日暮此南楼。云去舜祠闭，月明潇水流。猿声何处晓，枫叶满山秋。不分匣中镜，少年看白头。

飞花何太急，春在岂须忙。乱点不经眼，残枝犹断肠。愁看湖色浄，怯照鬓毛霜。回首壮游地，幽襟付浅觞。

八月寒气高，芳莲谢幽池。时运迅不留，俛仰黄华晖。少年不再得，而不从以嬉。萧条旅馆秋，满耳寒螀啼。

徇禄近沧海，乘流看碧霄。谁知仙吏去，宛与世尘遥。远帆背归鸟，孤舟抵上潮。悬知讼庭静，窗竹日萧萧。

新作湖边宅，还闻宾客过。自须开竹迳，谁道避云萝。官序潘生拙，才名贾傅多。舍舟应转地，邻接意如何。

何时有此谿，应便生幽木。橡实养山禽，藤花蒙涧鹿。不止产蒸薪，愿当歌棫朴。君知天意无，以此安吾族。

客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。川从陕路去，河绕华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。

老者得其养，幼者得其仰。劳者得其饷，死者得其葬。

天子治平切，一贤远王畿。朝廷岂不重，赤子贫无依。

茂苑子周子，慷慨忧时危。斯文鼌董流，炳炳日星垂。言深众所惊，用浅才不施。穹窿山下笛，怀人定谁其。

船头看淮南，去入莲芡海。九年穷不死，鱼鸟怪我在。昨日别友人，鬓髪忽已改。溥溥白露多，初湿柁楼背。

坠雨离邦远，编蓬僦庑卑。人非一国敌，家乏万钱赀。江海嗟漂荡，乾坤惜变衰。此时看落叶，宁翅长年悲。

林泉恣探历，风景暂裴徊。客有迁莺处，人无结驷来。聚花如薄雪，沸水若轻雷。今日徒招隐，终知异凿坏。

东风扫积阴，残雨不敢漂。坏云裂裳帛，倒挂磴岭腰。鸟影不作暝，夕阳明山椒。安得上上头，风露永清宵。

谢监忆山程，辞家万里行。寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。小寇不足问，新诗应渐清。府公相待日，引斾出江城。

过得炎蒸月，尤宜老病身。衣裳朝不润，枕簟夜相亲。楼月纤纤早，波风袅袅新。光阴与时节，先感是诗人。

哀讣驰千里，荒词侑一尊。潘舆春事改，卫幕旧仪存。公子悲怀橘，家人记采蘩。伤心南埭路，愁看莫云昏。

簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，乌飞惊五两。

少乏四方志，所怀在林丘。尘埃岂我事，义往不得留。进酒长亭上，离马俨行辀。临分子无惨，且复相从游。

表表今词伯，邕邕古德人。翺翔初画省，邂逅老朱轮。阅世深泾渭，传家得鳯麟。悬知他日大，时望属平津。

离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。

憔悴东阳令，区区谩自疲。断无问牛智，宁受放鱼欺。俭陋交游笑，低平父老知。向来子元子，髣髴是吾师。

西湖风景异，因仕住桐川。太守令求宅，诸生为买田。冷官清可喜，远道老堪怜。何似严滩守，投簪二十年。

三子官期至，同时各致勤。争迎阿潘母，独就大冯君。喜入乌巢舍，惊传鹤吊坟。伤心是廷尉，目断太行云。

今日知何日，东风破腊来。寒随边骑去，春与汉军回。彩胜参差翦，蔬盘饤饾开。不妨时节好，年事岂禁催。

单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。

夜宿锦屏下，晓行伊水长。露寒荷叶紫，秋晚稻花香。女几仙风断，连昌辇路荒。二年浑作客，山驿过重阳。

双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。

已断鹰隼猜，仍叨主人惠。皎洁静天姿，双栖莫相忌。

掩卷频秋望，无人共展眉。残阳留古树，白鸟下寒池。簪组心还倦，风骚志未衰。登临一长叹，还失渭川期。

贡禹怀书日，张衡作赋辰。杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。宁知帝王力，击壤自安贫。

春昼自阴阴，云容薄更深。蝶寒方敛翅，花冷不开心。亚树青帘动，依山片雨临。未尝辜景物，多病不能寻。

椅梧未成琴，修干埋积雪。嶰竹断成律，其窍春自发。所遇时使然，谁与指摽月。仙翁急抽关，乞我云母屑。

隠几看鱼乐，洋洋圉圉然。一身随见定，万事任从前。卖剑更农服，操觚耨纸田。岂能无俭岁，固自有丰年。

久矣门无客，高斋独掩扉。敢言消壮志，要是息危机。清露夜自滴，孤云寒不归。晨炊勿关念，更典箧中衣。

圣世销兵久，楼船不复藏。清澜浮桂檝，红袖荐瑶觞。荇菜风牵碧，荷花雨迸香。孔融真爱士，宁厌祢生狂。

不是无衣钵，师心酷爱山。自言行脚好，却厌住庵闲。野水寒林外，孤云夕照间。清游何处寺，须寄好碑还。

今代论时杰，如公未易量。冰壶钟器质，绣段粲文章。遂郁鸾台望，俄成马鬣藏。忠贤如此尔，天意竟茫茫。

高斋长对酒，下客亦沾鱼。不为江南去，还来郡北居。

妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。晓日临窗久，春风引梦长。落钗仍挂鬓，微汗欲销黄。纵便朦胧觉，魂犹逐楚王。

初日满阶前，轻风动帘影。旬时得休浣，高卧阅清景。僮儿拂巾箱，鸦轧深林井。心到物自闲，何劳远箕颕。

陇坂三秦望，游人万里悲。何关呜咽水，自是断肠时。风高黄叶散，日下白云滋。怅望东飞翼，忧来不自持。

长忆乍能言，朝游父母前。方行初下膝，既老遂华颠。在昔四五岁，于今六十年。却看儿女戏，又喜又潸然。

何事长沙谪，相逢楚水秋。暮帆归夏口，寒雨对巴丘。帝子椒浆奠，骚人木叶愁。惟怜万里外，离别洞庭头。

野塘春草遍，芳树老藤纒。远信占黄耳，清游任白颠。山光晴抹黛，湖气暖腾烟。我有邉韶癖，何妨昼日眠。

看山论旧事，拂石认前题。雨滑苔径阻，云收松峤迷。三秋文豹隐，一夜寒螀啼。又复问程去，清游怀虎溪。

点点草际梅，横斜风弄影。秋老揪敛时，而复有此景。天地欲回春，不碍霜露冷。林逋亦痴人，有句不堪省。

我爱昭州果，西东此擅珍。荔枝登宴美，桂子荐盘新。映树珠含影，承牙玉溜津。二行游宦乐，满腹岭南春。

炯炯练千尺，苍苍玉万个。客来魂一清，四顾不敢唾。

草迳冲泥滑，松门隐雾深。潜鱼寒上窟，宿鸟暝投林。风树摇青冢，云萝倚碧浔。禅翁蒙一衲，寂寞海潮音。

太华五千寻，重嵒合沓起。势飞白云外，影倒黄河里。上有千莲叶，服之久不死。山高采难得，叹息徒仰止。

盛大身攸致，勤劳力克堪。仁心兼五福，庆泽在诸男。经罢翻灵运，人知吊老聃。百年嗟已矣，终始自无惭。

吴蜀蜂腰势，荆襄控上游。群公无远虑，天子有深忧。此事须成算，何人更熟筹。黄图三辅近，北望不禁愁。

老怯鶑花笑，春残一出游。城隅寻古寺，柳下系扁舟。身健聊乘兴，心闲不着愁。支郎能款语，清坐小迟留。

为邑赤城下，岂欲寻赤松。我家幸不远，杖履会相从。

秋潦乃逢社，天寒更积阴。雨声便睡美，风色唤杯深。谷穗泥生耳，田家痛切心。饥人来市少，城邑亦萧森。

野钓披榛竹，无人知往来。高空飞不下，鸥鸟已相猜。

众壑敛新雨，孤舟增暮寒。巫山今夜月，湘水几人看。不得临湖醉，惟愁下峡难。双鱼凭寄远，尺素劝加餐。

可人居此地，称此可轩名。力学倘无倦，终身集大成。言辞寓深浅，权度要分明。体认工夫到，何妨缓作程。

山鸟春犹咽，城乌晓乱啼。危谯初罢角，落月已催鸡。地迥来何事，家遥梦到迷。片怀如许恶，深觉负瓜畦。

才大终难住，东浮景渐暄。知将刖足恨，去击李膺门。宿务开花坞，春潮入苧村。预思秋荐后，一鹗出乾坤。

元子称漫浪，严生资苦劲。海内无赏音，秋风入衰鬓。东江一茅屋，但欲安性命。颇怪泽畔翁，烦词寄天问。

应化即非真，高山水底行。有情皆是妄，无妄胜南能。

晚出荷公知，登门未觉迟。通班依汉橐，试郡守萧规。藻翰犹频寄，宫墙不再窥。新阡何处是，西望不胜悲。

肥家尊淑范，阅世悟浮沤。风棘慈颜隔，堂萱子舍忧。六珈齐上寿，一剑跃中流。绋路倾邻曲，凄其松露秋。

东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。

伊昔初倾盖，摛文已甚工。亲闻南涧语，谓有魏公风。既往言多验，归来道更穷。诲言非教佞，后裔报宜丰。

明日又元日，邨祠一哄人。溪山浑是雨，镫火若为春。忍见饥成鬼，痴将饱望神。谁知生意处，官好自忧民。

听鼓噇箪食，逢山办把茅。雾窗闲自挂，月槛许谁敲。战蚁翻侯国，驱鸠入鹊巢。先生河汉辩，何以解人嘲。

灯尽语不尽，主人庭砌幽。柳枝星影曙，兰叶露华浮。块岭笑群岫，片池轻众流。更闻清净子，逸唱颇难俦。

去县十八里，传名千万年。三山空隔海，一柱独擎天。骖驭歌司马，烧丹扣葛仙。谁云尘俗骨，亦得嗣前贤。

今夕遂独坐，今晨已别离。同此良宵中，秋意各自知。滟滟潮与汐，来往亦何为。嗟尔扁舟子，何时老藩篱。

白日众生见，几来得意人。萍蓬如似梦，丹鼎妙清神。红树非花影，青松压海津。入玄龙虎伏，大道许相亲。

知君少得意，汶上掩柴扉。寒食仍留火，春风未授衣。皆言黄绶屈，早向青云飞。借问他乡事，今年归不归。

羁旅复经冬，瓢空盎亦空。泪流寒枕上，迹绝旧山中。凌结浮萍水，雪和衰柳风。曙光鸡未报，嘹唳两三鸿。

易道已南矣，清风今尚寒。山人空再拜，不识汉衣冠。

自失鸥边约，应羞鹤上人。竹荒青翼短，书远墨题亲。世事方尝胆，时贤谩饮醇。国疑谁为嗣，公子急振振。

婆娑盘石大，狼籍野云多。借问山中客，桃源路几何。

鸾鹤纷来下，天风驾月明。语言难道断，不堕世间声。

勤俭佐家肥，犹齐举案眉。锦封俱被宠，鸾鉴可胜悲。谢砌森群玉，郄林先一枝。木华文隽丽，铭德粲堂碑。

广汉土平远，已嫌丘壑疏。呼工刻岩洞，应手出庭除。缥渺神仙宅，嵌空虎豹居。人功与天力，秀绝两何如。

遥知歌座中，随意吐十住。海门妙莲华，应逐谈词吐。

日落众山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猿。

慵便纱帽滑，病起葛衣轻。白露含花动，黄流带月清。思君开酒阵，是夕破愁城。但恐何平叔，常谈笑老生。

少年辞魏阙，白首向沙场。瘦马恋秋草，征人思故乡。暮笳吹寒月，晓甲带胡霜。自到云中郡，于今百战强。

绵绵上钓矶，漠漠拥闲扉。石面风梳发，垣根雨濯衣。不将凡卉杂，还与俗尘违。谢砌曾成咏，深严近紫微。

有美扶皇运，无谁荐直言。已为秦逐客，复作楚冤魂。湓浦应分派，荆江有会源。幷将添恨泪，一洒问乾坤。

将军陷虏围，边务息戎机。霜雪交河尽，旌旗入塞飞。晓光随马度，春色伴人归。课绩朝明主，临轩拜武威。

我昔垂髫日，君来学雪斋。宁知重骨肉，借作老生涯。喜剧相过密，惊吁一病乖。平生此长别，雨泪独伤怀。

不得先生信，空怀汗漫秋。月华离鹤背，日影上鳌头。欲学孤云去，其如重骨留。槎程在何处，人世屡荒丘。

喜觉阳和近，山园策杖行。草应知地暖，柳欲向人轻。残雪通春信，鸣禽报晓晴。田闾未成计，搔首向春耕。

木老参天直，江清白日闲。先生元不死，遗庙亦空山。文采云仍似，风流正始间。平生子严子，高处得追攀。

素艳羞妆额，红膏妒雪肤。宁临白刃死，不受赤眉污。

黯黯雨云晦，骎骎车马繁。唯忧不及见，及见反无言。

幕府三年远，春秋一字褒。书论秦逐客，赋续楚离骚。地理南溟阔，天文北极高。酬恩抚身世，未觉胜鸿毛。

万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。

经史三年学，聪明一旦开。把文甘潦倒，数日待归来。士患声名早，官今岁月催。有亲须薄禄，临路尚徘徊。

回车仍昨日，谪去已秋风。干越知何处，云山只向东。暮天江色里，田鹤稻花中。却见鄱阳吏，犹应旧马骢。

吾友南昌尉，典刑诸父风。元龙豪气在，东野古心同。置酒能招我，论文更许公。相从真益者，那复叹途穷。

滟滪方如象，余皇底似飞。相将刺天去，收拾大名归。西掖桐阴静，泸南荔子肥。未应经世具，便欲闭山扉。

税时兼主印，每日得闲稀。对酒妨料吏，为官亦典衣。案迟吟坐待，宅近步行归。见说论诗道，应愁判是非。

众乐西南圃，从公数共游。清无马融帐，荣预李膺舟。河汉德星陨，山川英气收。孤生筑场意，索寞向新丘。

词伯风骚旧，公朝宿望存。郎官宁出宰，廷尉亟平反。梦断天衢远，愁连野树昏。祗应阴德茂，兰玉照于门。

层轩登皎月，流照满中天。色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜弦。所欣东馆里，预奉西园篇。

朔吹憎船进，东暾让雨行。云移青嶂动，鸦度白云明。淹泊宁吾愿，吟哦且客情。江边一株柳，憔悴似余生。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。霜堞鸟声苦，更楼月色寒。美人深别意，斗酒少留欢。明发将何赠，平生双玉盘。

共恨春不长，逡巡就摇落。一见洞中天，真知世间恶。

修禊洛之滨，湍流得素鳞。多惭折腰吏，来作食鱼人。水发黏篙绿，溪毛映渚春。风沙暂时远，紫线忆江莼。

水涌孤峰出，波深日夜闻。重岩戍铁屋，双塔碍行云。天地八窗迥，江淮两岸分。登临多感慨，北雁又成群。

何处西台乐，高眠万虑沈。杯盘春席罢，风雨画堂深。气胜龟调息，魂交蝶伴心。有人惊晓漏，颠倒整衣簪。

西湖多胜景，飞盖喜相陪。暑气迎秋尽，江声向夕来。

花禁冷叶红，草滴虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。

三春休晦节，九谷泛年华。半晴余细雨，全晚澹残霞。尊开疏竹叶，管应落梅花。兴阑相顾起，流水送香车。

忽随尘土化，不复此翩跹。遗迹今犹在，主人时自怜。晚风琴操外，残月石床边。几夜梦中见，梦中疑是仙。

此君款吾室，高人跂吾亭。邂逅两相逆，保此岁晚青。

闻说林间寺，攀萝一径斜。有僧眠雪月，无客赏风花。丈室虚名在，方袍岁事赊。空王无系著，破屋便传家。

作别又如许，何当置我旁。卷舒书在手，展转月侵床。合志师千载，相思谩一方。临风三叹息，此意渺难量。

群儿爱盆花，如我爱其子。但将养花心，委曲求诸己。花不负人力，随时深浅红。种学得如此，岂不慰乃翁。

雪尽适沾雨，腊穷初得春。上冰鱼意乐，出谷鸟声新。便觉风光好，何忧活计贫。一樽聊共醉，疏率见吾真。

已别还重送，情亲独数君。赠诗难卒和，别酒易成醺。渺渺江山恨，飘飘鸿雁群。不忘相博约，未可间知闻。

自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。

幽深足暮蝉，惊觉石床眠。瀑布五千仞，草堂瀑布边。坛松涓滴露，岳月泬寥天。鹤过君须看，上头应有仙。

植蔬常匝圃，酿酒仍满瓮。便觉三公轻，更将德本种。

孤客心多恐，寒风夜度溪。山长羸马困，月黑怪禽啼。远火生樵舍，荒榛乱野蹊。喜言林馆近，闻犬入犹迷。

秋日同文馆，凄风动九回。乱云收暑去，一雨送寒来。猥与英躔接，惭非藻鉴陪。雍畿兹吁俊，元祐看新魁。

春风有何情，旦暮来林园。不问桃李主，吹落红无言。

心然法法然，法异心心异。透过然异来，许你个巴鼻。

花开疑乍富，花落似初贫。万物不如酒，四时唯爱春。峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。风月应相笑，年年醉病身。

何兹水乡士，尚复穿池居。宁知湖上龙，不是渊中鱼。漪澜杳无际，绿浄望有余。寂寞垂竿叟，啸歌方岁除。

丁丑语甲子，深藏八堂里。何意坐堂里，中央有天子。

重江不可涉，孤客莫晨装。高木莎城小，残星栈道长。袅猿枫子落，过雨荔枝香。劝尔成都住，文翁有草堂。

今古几池馆，人人栽牡丹。主翁兼种德，要与子孙看。

藏室岌相望，尘编何莽卤。欲问伯阳翁，风烟迷处所。

去岁频宣召，观灯复赏花。健嫌灵寿杖，轻弃富人车。列座先台席，温颜逼翠华。而今宅前路，雨破筑堤沙。

玉颜恒自敛，羞出镜台前。早惑阳城客，今悲华锦筵。从军人更远，投喜鹊空传。夫婿交河北，迢迢路几千。

不作麒麟楦，方知外物轻。杜门便野处，蹑屐饱山行。未说穷通乐，宜无宠辱惊。颓龄宁有几，聊尔憩劳生。

红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。

水宿唐栖寺，何缘更浃旬。千山今日路，三岁异乡人。小殿眠身佛，空廊折臂神。归时重作礼，又拂一番尘。

水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。

一室环三径，诸郎读五车。山高空锁翠，涧阔自流花。辍我闽山焙，酬君顾渚芽。书来惊岁晚，老去各天涯。

湘渚韬灵迹，娥台静瑞音。凤逐清箫远，鸾随幽镜沈。霜处华芙落，风前银烛侵。寂寞平阳宅，月冷洞房深。

虚窗风飒然，独卧听残蝉。家务贫多阙，诗篇老渐圆。清秋添一月，故里别三年。最忆君门首，黄花匝野泉。

佳月妒纤云，微和扇东风。聊持一杯渌，共此千灯红。吾宗延阁英，圣学与天通。且最治郡课，遂收活国功。

独诏胡衣出，天花落殿堂。他人不敢妒，垂泪向君王。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

篆畦今夜月，先暝启黄昏。狐叫青峰迳，僧归白石源。分灯三户市，打鼓七郎村。莫管啼乌绕，吾今已断魂。

食笋肥胜肉，胸吞千亩宽。汗青终日对，水墨一窗寒。吾子风流甚，此君冰雪完。每思参玉版，莫作北伧看。

地迥林泉好，乘闲会胜游。深沉烟色聚，潇洒雨声收。贫过扬雄宅，狂思范蠡舟。寄言赏心友，巾褐此经秋。

抱杖立溪口，迎秋看塞门。连山互苍翠，二水各清浑。笛发孤烟戍，鸦归夕照村。萋萋芳草色，终是忆王孙。

马祖才升堂，雄峰便卷席。春风一陈来，满地花狼藉。

书帙儿能整，柴扉手自开。梦残江月上，酒醒竹风来。旧集秋重校，微吟日几回。初无俗客饭，当有故人杯。

乘兴无羁束，闲行信马蹄。路幽穿竹远，野迥望云低。素帚茅花乱，圆珠稻实齐。如何卢进士，空恋醉如泥。

旧挹金波爽，皆传玉露秋。关山随地阔，河汉近人流。谷口樵归唱，孤城笛起愁。巴童浑不寝，半夜有行舟。

春芽研白膏，夜火焙紫餠。价与黄金齐，包开青蒻整。碾为玉色尘，远及芦底井。一啜同醉翁，思君聊引领。

解缆春风后，鸣榔晓涨前。阳乌出海树，云雁下江烟。积气冲长岛，浮光溢大川。不能怀魏阙，心赏独泠然。

一种幽素姿，凌寒为谁展。似嫌冰雪清，故作黄金浅。

蹋月看流水，水明摇荡月。草木已华滋，山川复清发。褰裳伏槛处，绿浄数毛发。谁能挽姮娥，俯濯凌波袜。

先人敝庐在，触目百悲辛。忍作优笑地，图娱权贵人。

江墅幽居好，柴关带竹篱。田头饷耕后，树里灌园时。邻静鸣秋织，樵闲对野棋。扺巇非我事，大笑引苏锥。

久雨宜新霁，秋光更可怜。尚嫌鸿雁近，肯使鹿麑前。兴瞩唯高隐，名谈尽昔贤。那知忙事在，曳杖行荒田。

梦回四贤篇，长风吹人醒。嗟哉不我见，泪与秋露零。

旧识黄岩族，与余名姓同。碑呈今日志，君继古人风。活弟宁怜子，通身是至公。松冈燐湿雨，读易玩泉蒙。

泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中。梨花寒食夜，深闭翠微宫。

吾爱董仲舒，穷经守幽独。所居虽有园，三年不游目。邪说远去耳，圣言饱充腹。发策登汉庭，百家始消伏。

清德如彭泽，高名继隠居。弦歌非我志，泉石爱吾庐。世事冥心外，门风积庆馀。鱼轩偕鹤发，归葬引双车。

棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。

学省清秋好，无尘意趣长。讲余帘影静，坐久彩衣凉。未有裨王族，真成耗太仓。顾惭麋鹿质，亦许玷朝行。

处世那近名，居官敢言清。平生阿堵物，畴能字之兄。春风一杯酒，与君花下倾。穷秋动摇落，江湖渺离情。

衮衮红尘去，扁舟得挽回。半生障日手，一笑沃愁杯。应俗吾衰矣，论文子壮哉。明年日边信，满冀好怀开。

日月添书帙，湖山引杖藜。賸周花甲子，多醉玉东西。

云物半阴晴，春罍酒气清。花空叶自隘，梅重核初成。噱论无柔语，酣歌有壮声。翠眉应见笑，先老掷风情。

石峡侵寻过，江流次第平。篙人轻去住，船势任纵横。稳不妨危坐，忙犹得意行。明朝从起晚，但要到州城。

诗酒相牵引，朝朝思不穷。苔痕雪水里，春色竹烟中。迎雨缘池草，摧花倚树风。书非名利事，爱此少人同。

淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独坐雁随阳。山晚云藏雪，汀寒月照霜。由来濯缨处，渔父爱沧浪。

属车全卤簿，宝玉焕渠眉。万国瞻龙翣，三辰会素旗。雪迷帝乡望，风动海隅悲。今日西巡守，仍非八月期。

南朝献晋史，东蜀瞰巴楼。长栈怀宫树，疏峰露剑州。半空飞雪化，一道白云流。若次江边邑，宗诗为遍搜。

旱夏甘雨零，坐见草木长。天怜官穷隘，乞与风飒爽。四檐溜通池，激激听微响。虽非山林间，故作山林想。

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。

秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。

草合径微微，终南对掩扉。晚凉疏雨绝，初晓远山稀。落叶无青地，闲身着白衣。朴愚犹本性，不是学忘机。

分断金钗股，全遮玉镜辉。竟令鸾独舞，愁见雉双飞。月照梁鸿案，尘凝孟母机。平生竺干学，至此是真归。

江墅幽居好，何妨鄙事添。神随山父赛，筮学野人占。露草牛羊喜，秋霖黍豆嫌。短墙衰柳下，寒水半渠淹。

环堵未可轻，足稽天下事。何必晋诸贤，自是周二子。

忆我南湖老，循王又有孙。新升阳羡郡，改观大成门。官异吏曹冗，士知师道尊。诸生果成服，此事要深论。

露下五愿秋，雨打三杨愁。齐梁才子多，埋在青山头。

艰难罹歉岁，寂寞向他州。分绝青云上，家遥沧海头。空江荡寒月，枯苇积荒洲。不奈谯城角，呜呜吹乱愁。

子骋丹青日，予当丑老时。无劳役神思，更画病容仪。迢递麒麟阁，图功未有期。区区尺素上，焉用写真为。

体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。

出郭上崔嵬，山川亦壮哉。三芝谁采去，五老欲飞来。怀古情无尽，思乡首屡回。论文一尊酒，天色为吾开。

上客南台至，重阳此会文。菊芳寒露洗，杯翠夕阳曛。务简人同醉，溪闲鸟自群。府中官最小，唯有孟参军。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，尊俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

八月小春天，如人强少年。偷生诚有谓，却老固无缘。既有神仙术，能回草木妍。安知太平日，不得似尧夫。

小市歌呼散，幽人悄独行。断鸿沙际冷，重露草根明。信古痴常绝，酬恩命本轻。还家掩屏卧，衰涕浩纵横。

力拯艰难运，天开圣哲君。赤符恢世祚，苍箓炳人文。帝学穷渊奥，宸奎照典坟。三宗从着号，超轶未前闻。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

鬼疟朝朝避，春寒夜夜添。未惊雷破柱，不报水齐檐。虎箭侵肤毒，鱼钩刺骨铦。鸟言成谍诉，多是恨彤幨。

去官因脱囚，为感戴天雠。史氏乃失实，却云逃报仇。

京尘随暑远，洛水得秋多。爽气乘归兴，孤舟看一梭。

敢谓曾同学，巍科尚累君。世须存我辈，天乃误斯文。乡国缘当尽，衣冠哭忍闻。何当车挽什，刻石累高坟。

道人倦逢迎，结庵就岩穴。静爱山头云，空蒙如积雪。随风亦卷舒，触石更明灭。却忆古人诗，祗可自怡悦。

否闭三阴降，将军杀炁多。牵牛星汉会，织女渡天河。甲乙变伤木，庚辛劎始磨。令行巡节候，寒暑緫经过。

春风归戚里，晓日上花枝。清管新莺发，重门细柳垂。经过千骑客，调笑五陵儿。何事灵台客，狂歌自不知。

蝉声已纾迟，秋日行晼晚。长年困道路，驱马方更远。从事常厌烦，归心自如卷。旨甘良未丰，安得怀息偃。

夜读举子语，戛戛务去陈。唤起场屋梦，倍觉灯火亲。科第计谓了，痴儿事方新。寄言山内友，勿念尘中人。

国宝还亡一，时多李德林。故人卿相泣，承制渥恩深。旧藳谁收得，空堂影似吟。裴回不能去，寒日下西岑。

竹外霞为幄，花间锦作篱。离宫多怨女，吃吃竟亡隋。

万里疏烟壁，千龛对日宫。瞻颜犹不暇，合掌更难穷。岭路横携断，山心暗凿通。真如何处泊？坐费计人功。

士不远千里，访我村落中。话旧语益密，论交颜不红。酒炙乏供给，近制相延容。白饭与青刍，且饷馿与僮。

日日只腾腾，心机何以兴。诗魔苦不利，禅寂颇相应。砚满尘埃点，衣多作卧棱。如斯自消息，合是个闲僧。

生不事农耕，悠然一舸轻。沅湘依旧绿，秦汉几回更。晚脍杂香茝，夜醺歌濯缨。岂同驰骛者，祇欲钓虚名。

尊酒贪迎月，人生醉后佳。夜来窗不掩，吹落一瓶花。

乐圃林泉好，藤萝荫古台。仰攀高节处，豫约挂冠来。凉月空堂影，新霜百草荄。凄清行乐地，履迹满苍苔。

雨意晚方足，秋来先送君。横拖七尺杖，划破一山云。白纸凭谁寄，青灯此夜分。空遗岩底石，萝月漫纷纷。

一自蝉关闭，心猿日渐驯。不知城郭路，稀识市朝人。履带堦前雪，衣无寺外尘。却嫌山翠好，诗客往来频。

种田图得米，终岁亦勤劳。当春把鉏犁，和风满东皋。岂忘水旱忧，流离至逋逃。未必可就食，往来徒嗷嗷。

旧隐青山在，衰颜白发新。推移忝前辈，疏懒似高人。击鼓驱殇鬼，吹箫乐社神。家家皆有酒，莫吐相君茵。

路尽庵才出，云深山更藏。陂池新得水，松桧旧成行。午供随斋钵，留题陟上方。林鸠方唤雨，归路恐相妨。

人间三十六，曾未识朱园。一昨袁丝饮，通宵谢屐痕。厨灯犹琢句，山雨未移樽。子大真吾敬，心期重款门。

月沈霜已凝，无梦竟寒灯。寄世何殊客，修身未到僧。二毛梳上雪，双泪枕前冰。借问曹溪路，山多路几层。

汉节护诸蛮，徘徊瘴疠间。少希铜马式，老厌玉门关。

苇绡欹鼠穴，翠质临螬井。自破核不钻，通行冠可整。

荣枯无异态，幽寂得长生。只待天河水，犹嫌玉井冰。松筠差少事，兰郁已多情。独爱禅窗寒，客时几独凭。

风霜阴忽忽，天地澹悠悠。我自操吴语，谁来问楚囚。寂中惟灭想，达处尽忘忧。手有韦编在，朝闻夕死休。

越人尝游齐，后世多名医。汉时太仓长，亦复出临淄。子实同乡里，两翁谅所师。从今霅川水，饮者不厉疵。

解缆山衔日，移舟雨暗溪。无情子规鸟，梦断隔林啼。

山兄诗癖甚，寒夜更何为。觅句唯顽坐，严霜打不知。石膏黏木屐，崖蜜落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。

有客南浮去，平生与我同。炎州结遥思，芳杜采应空。秦雁归侵月，湘猿戏袅枫。期君翼明代，未可恋山中。

櫂入江村暮，扣门求友生。青衫新鹿梦，白发旧鸥盟。巷僻苔痕滑，林深鸟舌清。共寻物外味，溪上老渔声。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥临虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

川明气已变，岩寒云尚拥。南亭草心绿，春塘泉脉动。景煦听禽响，雨余看柳重。逍遥池馆华，益愧专城宠。

烈日冰雪皎，淡烟玉虹明。谁云真珠帘，要之亦强名。我来少踌躇，一洗尘埃清。便欲觅千斛，为压归装轻。

石烂木全焦，钟鱼变寂寥。老僧无法说，诸佛亦魂消。寺有州图载，山余窣堵标。嗟嗟伏虎事，谁更问前朝。

冬夏远难出，止行南北园。如逢好风景，亦可至三天。

薄暮雨如驰，中宵月半规。真成忆玄度，不是突西施。蝉堕风枝急，蛩鸣露草垂。不眠还索句，自笑欲奚为。

峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日。

主簿舍徙说，御史身耻呈。夫岂为异与，义理可不明。嗟哉后来者，窥逾多丧贞。所以使古人，炯炯长擅名。

从古重此日，今人那得违。菊迟知岁闰，酒贵念人饥。身安且自慰，家远不成归。尚忆少年乐，惊呼人尽非。

解组图南日，携壶贺下时。三杯几绝倒，明日两差池。足迹随蓬转，颠毛与雪期。我愁行未得，更赋送行诗。

寂默维摩病，谁参不二门。应缘聊遣化，问疾欲忘言。断取妙喜国，同游祗树园。甚深须独悟，勿为众人论。

我无割鸡刀，乃当万家县。飞蝗不入境，感谢年谷贱。

出门无所往，独自坐胡床。雨濯残梅尽，风吹百草长。近边人喜战，偶病客传方。不奈春愁密，思君对酒觞。

团团绿桂丛，本自幽岩得。惠好知不忘，青葱宁改色。香生莲幕间，花白萱堂侧。月露夜偏滋，琼枝相翕赫。

君家遗子籯，只在一卷书。四世续科第，积善庆有余。乃翁一片心，秋月行太虚。宜哉有是子，大似回不愚。

日下炎氛歇，风生凉意添。树花闲纂纂，楼月静纤纤。倦绠仍垂缶，昏钩半上帘。畦瓜已堪摘，纳履自无嫌。

晴峰膏秋容，远骑驻春脚。长风载之游，清月此旅酌。眼高天围小，语暖云气薄。神仙邂逅亲，导客以笙鹤。

方士陈仙术，飘飘意不疑。云浮仲山鼎，风降寿宫祠。上药行当就，殊庭庶可期。蓬莱何日返，五利不吾欺。

名出炖煌郡，身游日月宫。柳烟轻古塞，边草靡春风。鼓舞千年圣，车书万里同。褐衣特献疏，不战四夷空。

卜日家祭灶，牲肥酒香清。分胙虽薄少，要是邻里情。众起寿主人，一觥潋滟倾。气衰易成醉，睡觉窗已明。

说时不取相，相说却成诳。不诳不谤时，如如真金像。

菊地才通履，茶房不垒阶。凭医看蜀药，寄信觅吴鞋。尽得仙家法，多随道客斋。本无荣辱意，不是学安排。

五言聊赠别，二妙送将归。立马然萁敏，争锋啮镞机。日将秋共晚，人与雁俱飞。去住加餐饭，新霜点客衣。

千峰乱水上，一榻到应分。古像焚香礼，寒钟出定闻。瓶离剑池月，锡入秣陵云。好去北山住，草堂休勒文。

朝来日当窗，晚矣犹未落。梅开怪璀璨，信是日初薄。勿云丈席地，可咏亦可酌。岁月与情怀，宁须问今昨。

远游经海峤，返櫂归山阿。日夕见乔木，乡关在伐柯。愁随江路尽，喜入郢门多。左右看桑土，依然即匪他。

汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。

面非他舍面，心是自家心。何处关天事，辛苦漫追寻。

茆栋依林出，松扉傍水斜。浮苍围百叠，乱绿翳三叉。屋破蜗书壁，庭芜鹤印沙。小桃供一笑，已著两三花。

姑苏限云水，官舍隠蓬莱。出汴青山涌，横江画舸开。家园虽渴别，书社早归来。新命乡人喜，神仙旧姓梅。

送君当岁暮，斗酒破离颜。车骑拥寒水，雪云凝远山。且安黄绶屈，莫羡白鸥闲。从此图南路，青云步武间。

寿客若为情，风流友曲生。殿秋安晚节，为隠被香名。曼衍南阳种，凄凉楚泽英。见山应自语，今古几渊明。

公退不妨饮，夜凉犹未眠。瓦檠鸣落烬，镴鼎湿霏烟。露叶悄相煦，候虫讙自煎。白头行万里，转眼过三年。

小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。

二雅兼二密，愔愔祗自怡。腊高云屐朽，貌古画师疑。壍蚁缘金锡，罏烟惹雪眉。仍闻有新作，祗是寄相思。

月出已林杪，夜深光更佳。可爱满地阴，扶疏漏琼花。兴来不能寐，庭除步百回。微吟弄清辉，幽意谁会哉。

一春春事好，病酒起常迟。流水绿萦砌，落花红堕枝。楼高喧乳燕，树密鬬雏鹂。不学山公醉，将何自解颐。

自伤临郡浅，有愧在民深。稽首文公庙，由唐直至今。

近代推名画，诸君作荐书。皇都开艺学，博士是新除。高柳长安道，乱云昌谷居。丹青聊至此，仆马晚归欤。

刻意长沙客，编书近隙光。朝方登庙器，时可咏山梁。未用嘲经笥，端宜号智囊。颇闻穷史学，犹想见三长。

倚杖看修竹，晚林疏雨秋。砧声村远近，风力鸟沉浮。愁鬓老前白，闲心物外休。出门无伴侣，小立看汀鸥。

寺门不须入，林磵莹清襟。老树几前代，冷泉如我心。缒萝猿接果，龛石佛添金。别有真天趣，月寒秋夜深。

清晓卷书坐，开帘揖远峰。腻云留宿润，膏雨沐春容。世味生来薄，诗愁晚更浓。溪山看未足，还听暮楼钟。

峣榭水中央，兹为隐遁乡。小园香寂寂，一派晓泱泱。烟草碧弥岸，霜桃红压墙。鸱夷倘在此，未必入沧浪。

新息任夫子，东坡所父师。只余盘叟在，犹乃故家时。闲抚伊吾剑，吟成绿野诗。中原遗老尽，旧事有谁知。

台阁升高位，园林隔旧乡。忽闻歌棣萼，还比报琼芳。门向宜春近，郊连御宿长。德星常有会，相望在文昌。

夏气仍清美，疏林绿未交。旧移花亚竹，新乳鸟争巢。池地多宜箭，山寮只盖茅。每思分一榻，从客借书抄。

家在青山下，投闲岁月多。杜门长却扫，杖锡独经过。学佛非无法，哦诗恐是魔。愿言行古路，莫遣覆藤萝。

绣节荣分使，斑衣喜拜亲。方将昌厥后，岂必在其身。真馆仙游远，佳城瑞气新。九原看厚报，衮衮耀丝纶。

奕世居公辅，齐眉肃妇仪。鱼轩中岁乐，鸾镜暮年悲。象笏子方贵，韦编孙有师。悬知五花诰，不负蓼莪诗。

闻道无余事，穷居不计年。箪瓢浑谩与，风月自悠然。洒落濂溪句，从容洛社篇。平生行乐地，今日但新阡。

底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。

万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。

竹色覆禅栖，幽禽绕院啼。空门无去住，行客自东西。井气春来歇，庭枝雪后低。相看念山水，尽日话曹溪。

中元斋醮后，残烬满空坛。老鹤心何待，尊师鬓已干。幡灯古殿夜，霜霰大椿寒。谁见长生路，人间事万端。

年尽不烧钱，鼠穴被蛇穿。直饶玄会得，对面隔西天。

夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。

野水连天阔，孤舟尽日闲。会须风雨过，一济谅非难。

九十日秋色，今宵已半分。孤光含列宿，四面绝纤云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。

穷腊催年急，阳春怯和歌。残灯闪壁尽，夜雪透窗多。归路山川险，游人梦寐过。龙洲不可泊，岁晚足惊波。

旷士三年别，荆山一顾中。百千人欲死，四六老能工。脱帽头应白，求田意欲东。口须论世事，目已失飞鸿。

未得沧江外，衰残读药书。圣朝优上秩，仁里许闲居。树对枝相接，泉同井不疏。酬章深自鄙，欲寄复踌蹰。

鱼骼匠成尊，犹残海浪痕。外堪欺玳瑁，中可酌昆仑。水绕苔矶曲，山当草阁门。此中醒复醉，何必问乾坤。

得志瘳民瘼，何期与愿违。青灯疏简册，黄土污征衣。道路嗟于役，山川赋式微。秋风动鲈兴，应不践危机。

西京安稳未，不见一人来。腊日巴江曲，山花已自开。盈盈当雪杏，艳艳待春梅。直苦风尘暗，谁忧容鬓催。

晨几手作墨，午窗身硙茶。岂惟要小劳，亦以御百邪。儿童不解此，倾心逐纷华。君看如山祸，萌在一念差。

早总淮西饷，晚为刑部郎。艰危身九陨，漂泊泪千行。天地孤忠在，山河遗恨长。寡妻随季女，犹得在鄞乡。

相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。

逃不从幼安，放非效玄真。愿事尧舜主，或与夔龙亲。

笔阵须鍪甲，轻烟久秘藏。犀文夸妙手，鱼腹验真方。制就玄圭象，磨成点漆光。东齐吾注易，谁遗一丸香。

后死非初望，余生只自悲。旧交孤剑在，壮志短檠知。行步虽依杖，光阴未付棋。为农自当力，不为学豳诗。

明窗散群帙，于此穷曛朝。竹色晚逾翠，草芽寒不雕。志惭仲举大，节异渊明高。孔门有内乐，愿附斯人曹。

月里山河大，风前草木凉。征尘生杖屦，香雾湿衣裳。古领扳栖鹘，荒蹊蹴聚蝗。白云看未远，已转九回肠。

花落雨不止，鶑啼春又徂。曲肱眠短榻，拥膝坐团蒲。梅子今堪摘，松醪不待酤。两君能坐隠，泥泞肯来无。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沈沈。

三四百年寺，今来国又清。若非逢圣祚，徒自有嘉名。月殿五峰色，风松十里声。不缘君命束，便好脱尘缨。

药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。

麦秀草芊芊，幽人好昼眠。云霞生岭上，猿鸟下床前。颜子方敦行，支郎久住禅。中林轻暂别，约略已经年。

老景存三乐，浮生付六如。是非忘马指，憎爱任乌胥。故里仍饥馑，清流例阔疏。有人风雪外，诗在断桥馿。

最忆东林胜，花间旧种橙。龙珠相照应，鹄壳未飞鸣。香臭先群众，龙光望太清。良庖不遐弃，亦足效和羹。

接竹引岩泉，远在寒谷幽。然炬火其端，高飞北山头。可以活三军，梅林意悠悠。倒置未为戾，见之复何求。

丛木开风径，过从白昼寒。舍深原草合，茶疾竹薪干。夕雨生眠兴，禅心少话端。频来觉无事，尽日坐相看。

东西南北路，相遇共兴哀。世浊无知己，子从何处来？菊衰芳草在，程远宿烟开。傥遇中兴主，还应不用媒。

陆子处乎顺，虽穷志愈刚。剑埋金不蚀，圭折玉犹方。古意闲中见，浮名静外忘。行藏吾自得，可笑接舆狂。

市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄真子，观世玉壶中。窅然遗天地，乘化入无穷。

位嫌旁见逼，权忌暗相侵。李下无留迹，松间可寄音。不平风吊古，无赖雨伤今。尽数归君律，随机写此心。

泽国经炎夏，常厌日晷永。既乏枕簟凉，亦欠冰雪冷。北窗但倦卧，闲人远造请。时濯醒心泉，柳下汲深井。

雪尽冈头路，风和腊后天。人安闲淡内，鸟下寂寥前。冻水晴初浪，荒城晚自烟。西桥车马急，归意尚留连。

巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。岁时将近腊，草树未知寒。独狖啼朝雨，群牛向暮滩。更闻蛮俗近，烽火不艰难。

平日南陔养，诸公为美谈。儿啼因戏彩，羹遗复调甘。盛事一知十，修龄百与三。青乌传吉卜，乔木蔼相参。

罗汉山当户，朝来有圣灯。藩篱俱剖破，不拣小乘僧。

石笋如卓笔，县之山之巅。谁为不平者，与之书青天。

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

积此檐间雨，骤兹山下谿。真成乱昏昼，何止碍轮蹄。云变看苍狗，泥深听竹鸡。不能同愦愦，政尔合栖栖。

厚德承三殿，柔风被八纮。欲知勤俭化，当暑澣衣清。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。

岩扉开早凉，谷鸟纷远翔。花气湿幽径，磬声清上方。云生松涧底，泉落藓池傍。我有遗荣意，移时坐石床。

易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。

京洛风尘里，相逢眼尽青。故人多密近，谁诵四隅铭。

漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。

岁月乡关外，溪山螟色中。孤城秋闭雨，独客夜闻鸿。病使新髭出，贫令旧业空。思归不得梦，欹枕近梧桐。

朝随早潮去，暮带残阳返。向背得清飙，相追无近远。采山一何迟，服道常苦蹇。仙术信能为，年华未将晚。

象彖该无极，蓍龟识未然。学穷精髓处，谈入发毛颠。著脚九流外，回头三画前。屈伸皆在我，造物更无权。

爆竹懒能熏，桃符又上门。老身迷岁月，春色遍乾坤。桂岭家何在，茅堂酒满尊。小笼温衲被，清梦接黄昏。

本作看书室，翻成捣药堂。心违经岁月，病久怯风霜。未数囊中帙，先论肘后方。喜闻临贺守，鼓枻过湘江。

乱走到家来，到家便乱走。捉得玉麒麟，咬断别人手。

任气称张放，衔恩在少年。玉阶朝就日，金屋夜升天。轩骑青云际，笙歌绿水边。建章明月好，留醉伴风烟。

藏书不满万，幽蠧亦时除。上有朝廷副，多从秦汉余。山川迷禹穴，云海隔崐墟。持此遗清白，归为林下居。

修行过衲子，蔬饭几昏晨。自草休官疏，犹嫌在世身。片云先冢近，寒月万松邻。为鬼还应别，平生有善因。

晓语月斜树，昼啼春霁天。胸中自有激，不是故多言。

晚景微雨歇，逍遥湖上亭。波闲鱼弄饵，树静鸟遗翎。性野难依俗，诗玄自入冥。何繇遂潇洒，高枕对云汀。

饮浊斯贵清，路险斯贵平。明明古君子，日用无非诚。寒潭寒彻底，坦道安无倾。日用傥如此，政化天与成。

华发吾衰矣，妙龄君浩然。追随多计日，笑语两忘年。功业无它逊，文章收自专。浯溪崖石上，准拟效拳拳。

忽得南来信，殷勤慰我心。新诗怜后逸，清论忆容音。目断乡程远，楼高客恨深。三年重会合，依旧见荆阴。

一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。

日日思北山，而今北山去。寄语白莲庵，迎我青松路。

租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。

素尚跻遐旷，平生厌浅浮。锦囊刀尺古，江渚蕙荃幽。翘首孤云远，疏林暮叶秋。十年人不问，寂默老荒丘。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，维君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

闻君欲脂车，辗转睡不安。忧心顽如石，百计不可宽。鸤鸠祇在桑，归雁乃云端。一瞻百叹息，强饮终无欢。

旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。金钱饶孔雀，锦段落山鸡。王子调清管，天人降紫泥。岂无云路分，相望不应迷。

龟筮总茫茫，风尘惨大荒。丹心能许国，旅力愧勤王。若使官兵卫，犹能干戚扬。叩阍陈胆策，折翅亦难将。

孤却团圆月，今朝桂子丹。莫教疏雨打，留向晚秋看。色借幽岩秀，香通古壑寒。痴儿被花笑，世味只辛酸。

胡姬年十五，艳色娇阳春。花间开绣户，席上设红茵。含羞留醉客，敛袂送行人。多谢金吾子，衷情讵易陈。

江湖春欲暮，墙宇日犹微。暗暗春籍满，轻轻花絮飞。翰林名有素，墨客兴无违。今夜文星动，吾侪醉不归。

野外罕人事，虽贫心自寛。霜蔬供绿节，社酒泛黄团。日落归牛近，风微宿鸟安。展书遮老眼，灯火砌儒酸。

寸碧倚苍旻，孤城俯可吞。人行平木杪，帆去入云根。月榻留僧梦，风松吊鹤魂。江心千古石，岁岁记潮痕。

四大是假合，何况四大外。假者是色身，外者是财贿。可怜世上人，说与终不会。相争一文钱，费却多少气。

华颠何见逼，强半百年身。眼瞀文书过，心闲药物亲。卫生元有术，却老未逢人。此道须君至，寒灯子细陈。

我爱淳安好，都捐文墨拘。幽禽纵林薮，露匶掩荒芜。每积空餐愧，曾求实惠无。安车幸虞侍，南极近星弧。

远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。

发白为忧时，思家日念归。涉春问行李，隔岁理征衣。夜雨翻书屋，秋风把钓矶。叮咛旧僮仆，拂拭藓痕微。

仲舒老一经，策世非所长。瓦鼎荐蔬食，但取充饥肠。伟哉贾生书，开阖有耿光。既珍亦可饱，举俗不见尝。

琐琐饥年事，骎骎谷价高。人将委沟壑，谁肯发仓厫。涸沼鱼枯死，荒村犬饿号。与人同一饱，安得米千艘。

广汉川原迥，重江秋水多。桥边金作雁，湖上酒如鹅。岂有雒书出，转添巴字讹。泥涂滞行客，之子惜经过。

起灭心不停，生化形无数。奇哉大丈夫，自在空中住。

剡藤新织就，一榻共清凉。琥珀珍难得，龙头贵莫当。不辞拳石冷，宁羡锦囊香。梦觉华胥乐，神怡四体康。

谗胜祸难防，沈冤信可伤。本图安楚国，不是怨怀王。庙古碑无字，洲晴蕙有香。独醒人尚笑，谁与奠椒浆。

不觉月又尽，未归还到春。雪通庐岳梦，树匝草堂身。泽雁和寒露，江槎带远薪。何年自此去，旧国复为邻。

一泓泉水古，依旧浸岩边。太史晁鸡肋，遗吟尚可传。

丹霞相访后，从此话南阳。草作青青色，春风任短长。

我爱仙居好，官卑分已盈。才非汉循吏，道似鲁狂生。击柝心虽乐，观民志未平。宁如孟夫子，不食去齐卿。

濯濯春月柳，低映金张宅。风光到飞絮，枝头少颜色。荣华岂不好，岁晚负赏识。坚贞自中心，君看松与柏。

远近人家住，过桥路尽通。野田行瘦马，浅渚聚群鸿。地静微泉响，天寒落日红。若非身作吏，不道是城中。

孤灯乍明灭，隠约小桥边。野市人家闭，晴天斗柄悬。秋深风落木，夜静浪鸣船。却忆前年事，扁舟过霅川。

螭阶聊载笔，纪瑞轶唐虞。丹凤仪金奏，黄龙负宝图。群材薪棫朴，仁政煦蒲卢。荡荡巍巍德，豚鱼信自孚。

蚤擅春秋学，贤关第一流。少公清泽国，赞府著神州。试邑人交荐，还朝誉更优。如何急流退，不使上瀛洲。

成汤之盘铭，新焉旦复旦。未闻作圣功，毫厘有间断。

烟浓山渐白，风急树还青。鹘落飞鸢迳，鸥浮宿雁汀。周遮迷叠嶂，疾泻快中泠。敝褐舆篮兀，村醪饮易醒。

夜半金城破，身随铁马飞。横挥三尺剑，突出万人围。勇锐资神力，功名与愿违。自能占气数，终老著农衣。

极目慈云路，看山立少时。湖光经雨阔，柳色泥烟垂。琢石观蹲兽，镌崖读断碑。西关知底险，抚掌笑儿嬉。

坐爱圆景满，况兹秋夜长。寒光生露草，夕韵出风篁。地远惊金奏，天高失雁行。如何北楼望，不得共池塘。

五采会章服，汝明以垂教。虎蜼宗庙器，于以象其孝。

有客改南辕，春郊驻祖筵。樽寒禁火国，风暖浴沂天。茂草平无际，残花惨更妍。鹿鸣偕计近，簪盍约初年。

奈苑谈经者，兰台著作称。吾儒不兼习，尔学若多能。每爱前峰好，闲穿弊屐登。定将修史笔，添传入高僧。

王子居玉京，故山空寂寞。犹闻溯月笙，尚想宾天鹤。翠柏深古坛，丹霞留迥壑。芝庭谁款扉，旌旗穿林薄。

后院人稀到，荒池半是苔。好花随地有，幽鸟自山来。靡靡香草合，阴阴夏木催。昭亭有佳色，每至不容回。

世变长椎髻，时更短后衣。魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。树秃鸦争集，梁空燕自归。断桥春已暮，无赖柳花飞。

杖策入龟峰，行穿数里松。殿依山立壁，门迳石成踪。药有仙灵异，僧才粥饭供。青冥谁为斲，衰疾奈何攻。

中秋才一宿，此夜已圆明。星斗何曾见，云烟不敢生。黄花千万粟，白髪两三茎。愁听东南角，奔腾风雨声。

别弟三年后，还家一日余。醁醽今夕酒，缃帙去时书。病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。

我心不可规，滔滔谁与游。向来秉大雅，今复成一丘。

执热今如此，追凉定若何。长廊受风远，广殿得阴多。盛欲扶笻去，还能下榻么。近公如玉雪，未厌数经过。

佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。日暮出画堂，下堦拜新月。拜月如有词，傍人那得知。归来投玉枕，始觉泪痕垂。

云根无觅处，藏在此山阿。地僻尘缘少，心清诗料多。竹虚元有节，水止故无波。甚欲投簪去，同君住薜萝。

仙窟访龙君，开奁炷室薰。洞中天地别，物外圣凡分。古井流金水，空山锁白云。步虚声杳杳，疑向碧霄闻。

雄藩荆楚地，自古国西门。客有筹边略，人知幕府尊。时平烽燧冷，事省笑谈温。宛洛何年向，奇功要一论。

辇路追高躅，联翩接两驺。犹蟠倚天剑，尚舣济川舟。元帅俄分阃，羁臣亦首邱。一抔相属地，回首涕交流。

昔年曾赏玩，移自碧山遥。古干磨文石，寒枝熨翠绡。虽殊楩梓用，终免雪霜凋。来者宜珍护，毋令困采樵。

深居饶野兴，门冷入杉松。鸟外闲频往，人间事罕逢。水轩吟片月，秋榻梦千峰。忆得看新雪，相招静话重。

洞在寺之右，昔存罗汉踪。石峰排似笋，山势裂因龙。自有泉甘美，无愁路叠重。圣灯云照夜，宿客间曾逢。

文采机云后，知名实妙年。银钩工壮丽，金薤富清妍。批凤多新贵，凭熊数外迁。空令猗氏监，遗爱有良田。

倚杖柴门外，蝉声晚正清。水涵初月白，山对落霞明。心迹真无事，行藏付此生。邻翁过相语，有喜近西城。

桃李寂无言，垂杨照溪绿。不见苧萝人，空吟若邪曲。

桃李竞芳春，晨妆故斩新。周遭遍晴野，络绎动游人。闭户端无事，命车当及辰。澄流带修竹，足以奉清真。

辛夷花烂开，故人殊未来。愁看柳渐绿，忍更折残梅。

空山身欲老，徂岁腊还来。愁怯年年柳，伤心处处梅。绿蔬挑甲短，红蜡点花开。冰雪知何有，东风日夜回。

吾祖屯田公，遗书悉安在。为我谢诸兄，蠧鱼时一晒。

冥怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。

病中看周易，醉后读离骚。不解书驴券，安能问马曹。身随游宦困，气为屏居豪。清旦南堂坐，稽山秋更高。

衮冕有人妖，钟鼓成国蠧。可怜凌霜干，不作济川具。三易朝吾车，六诗暮吾辅。岂亦不自娱，菊径而兰亩。

溪风乱林影，林月漾溪光。宿鸟无安止，飞鸟为敛芒。儿曹从杖屦，老子废杯觞。谁谓时方暑，端疑候已凉。

提剑风雷动，垂衣日月明。禁花呈瑞色，国老见星精。发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。山呼一万岁，直入九重城。

郭外山横阁，江边水照楼。粗官无暇日，何以得消忧。

晴旭常难保，春寒未易禁。锋交马旋泞，室毁燕巢林。民望兵如雨，人言潦属阴。何当抉云雾，放出太阳临。

谋拙身无向，归田久未成。来陈为懒计，传道愧虚名。俎豆终难合，诗书强欲明。斯文吾已试，深恐误诸生。

闻道衡阳外，由来雁不飞。送君从此去，书信定应稀。云海南溟远，烟波北渚微。勉哉孙楚吏，彩服正光辉。

紫翅青金翅，木翅与油单。黑色全如墨，梅花两瓣攒。松阔偕长短，蓑衣得更难。遮身不见节，薄绉另相看。

得道南山久，曾教四皓碁。闭门医病鹤，倒箧养神龟。松际风长在，泉中草不衰。谁知茅屋里，有路向峨嵋。

石砾沙沃尽，悠悠潭影斜。尘襟不忍濯，为惜无玷瑕。

野步出茆斋，闲行坐石台。久悲乡路远，犹喜杏花开。鸥鹭皆飞去，帆樯何处来？因凝千里目，落日尚徘徊。

问户垂杨句，江湖半世看。不应求五岭，却自建孤坛。浙社朋游尽，唐诗气味寒。今朝流水谱，只可子期弹。

渔者不能猎，猎者不能渔。贵人钱为网，水陆皆可图。畜生肉尝遍，诸佛心转疏。黄泉途路滑，失脚恐难扶。

归耕无袯襫，出战无兜鍪。已失西畴春，空怀北平秋。提携一束书，蹭蹬至白头。鬴中有轑饭，一饱吾何求。

贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

世路古来难，深居息万端。道因无欲胜，山不厌人看。石碓寒流浅，畬田远烧残。未嫌生意少，老子自能安。

雨暗藤经屋，春深草到门。客来非问字，鹤老不乘轩。花气翻诗思，松声撼醉魂。呼儿换香鼎，趺坐竟黄昏。

幽丛有佳色，不必趁时开。冷艳霜仍借，清香蝶自来。晚芳情愈重，醉赏目先回。且伴芝兰秀，休嗟暮景颓。

春林已自好，时鸟复和鸣。枝交难奋翼，谷静易流声。间关才得性，矰缴遽相惊。安知背飞远，拂雾独晨征。

扁舟雪夜兴，千载风流存。诗画能幽绝，不似诸王孙。兴多却易尽，一世复何待。伧父莫骂予，犹且不见戴。

腊月三十日，一岁已周毕。野老竞相呼，把火门外立。

南国冬无雪，居然气候迷。柔蔬傲霜甲，幽鸟逆春啼。神鼓声无歇，樵歌韵不齐。举头看白日，还过太山西。

斯文天欲丧，疑义有谁祛。无复谆谆诱，空令咄咄书。秋风冢上木，夜月墓边庐。每与诸孤道，相看泪满裾。

雅调一生吟，谁为晚达心。傍人贺及第，独自却沾襟。宴别喧天乐，家归碍日岑。青门许攀送，故里接云林。

未得三吴去，东来且过淮。要须烦晓浪，聊为洗风霾。飘泊从人笑，穷愁费力排。平生临水意，老去若为怀。

吾叔联姻好，当年记汉嘉。回头一甲子，遗恨满天涯。尚喜长庚老，俄闻大耋嗟。区区论畴昔，何处挹蜚霞。

云开青镜晓，病起白头人。阳洞林光动，晴檐鸟语真。黄花修故事，新酒接比邻。火急输官米，寒舂连夜频。

令节逢烟雨，园亭但掩关。佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。归思偏消酒，春寒为近山。花枝不可见，别恨灞陵间。

忆昨过辞公，云有湖外役。迟迟未能去，乃此困艰食。湖外米虽贱，旱岁贾者多。贾多米必贵，吾饥其奈何。

远水猿谿古，孤峰石耳悬。慈悲开一径，智慧出双泉。大士车乘鹿，幽人社结莲。欲知今邂逅，犹是昔因缘。

举息冥方所，徒称宋地僧。百年应自掷，一饭若为凭。风暖鬭山鹊，烟消露石棱。分甘云水共，终日任腾腾。

玉瀣乘旒晚，天浆满珞秋。孟佗消不得，压取换凉州。

深将宠辱齐，往往亦凄凄。白日知丹抱，青云有旧蹊。嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。风雨今如晦，堪怜报晓鸡。

宋玉事楚王，立身本高洁。巫山赋彩云，郢路歌白雪。举国莫能和，巴人皆卷舌。一感登徒言，恩情遂中绝。

方舟卧看化，丹霞二三里。穷眼谢玄晖，休言余散绮。

彩服慈颜喜，纶音宠渥新。教忠当事主，顾养苦思亲。杭苇东西近，邮筒早晚频。宗公天下镇，眉寿保千春。

长卿还成都，埋玉昆山阴。谋醉鹔鹴裘，跫然遁丘林。卖醪著犊鼻，涤器扬巴音。谁知子虚赋，遽惬武皇心。

祖世多生契，门墙半面人。若为资巨岳，不敢望洪钧。千载今如此，诸公迹易陈。江河须到海，松柏不胜春。

始托得其地，中伤乖所天。心犹持七戒，教不废三迁。大本中孚卦，繁文内则篇。区区彤史笔，未足远其传。

人间百春秋，天上一昼夜。六丁驱日轮，长过咸池下。

一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许。

弟子成名众，先生独命穷。广场双鬓秃，陋巷一瓢空。鸡馔为亲设，牛衣与妇同。嗟乎犹啬寿，神理竟难通。

忆昨登中寿，梅觞庆九重。回春方昼永，月掩遽云浓。钟鼓沈长乐，蚕桑罢濯龙。宣仁遗懿在，定谥独追踪。

小雨收残暑，低云隐莫雷。聊乘野兴出，复为故人回。旱日晚难好，秋花愁正开。论诗已奇事，犹恨不胜杯。

何事陶彭泽，明时又挂冠。为耽泉石趣，不惮薜萝寒。轻雪笼纱帽，孤猿傍醮坛。悬悬老松下，金灶夜烧丹。

乐易春阳暖，孤高秋气清。老惟知自适，贫不问为生。京兆开阡贵，延陵题墓荣。如何帝师笔，纯孝纪名卿。

平阳林给事，有女识经书。为妇极能孝，今人皆不如。得年非饵药，了葬自餐蔬。闽峤嗟埋骨，新碑到野庐。

陇首名公石，来承圣札归。鱼龙生意态，钩剑动铓辉。字得神明保，词惭少女徽。谁家羽林将，又逐凤书飞。

夜雨不肯晓，拥衾独长叹。借问叹何为，嘿嘿终无言。回风起相薄，万物无欢颜。我心如古人，作诗歌岁寒。

再入中原境，相迎有暮鸦。柔桑新迸叶，高柳细吹花。短帻人如秃，尖冠女不髽。指期淮可渡，宁叹在天涯。

人事车轮转，年光木叶摧。交情论晚岁，生意共寒灰。未足胜宽褐，那能暖冻杯。知君寻气类，不为附炎来。

袭桂行香径，朱栏稍转西。水风飕石冷，云月堕檐低。棋败深杯罚，诗豪健笔题。舞忙钗鬓乱，更为捧柔荑。

皇华方北返，植纛指西风。蜀谓今清献，戎言昔富公。民夷两心服，勋业百年同。赠与齐温国，功高报亦隆。

医书攻百病，惟有老难医。雾眼朱成碧，霜颠涅不缁。

一日复一日，悠悠竟何之。万物但此理，百年能几时。墨翟悲已误，贾生哭奚为。可怜日月轮，日夜争东西。

有约来何晚，行吟溯远风。老怀清似水，双鬓乱如蓬。晤语非无得，疏慵政略同。秋来湖上集，只是欠单公。

稍出卢龙塞，回看万壑青。旷原开碛口，别道入松亭。虏马寒随草，奚车夕戴星。忽悲田子泰，寂寞向千龄。

东风巧酝寒，吹雨作飞雪。酒面不成春，兽炭何曾热。堕空远飘飘，入帘轻瞥瞥。功归大有年，谁道军储阙。

天晴日头出，雨下地上湿。尽情都说了，只恐信不及。

不逐风云去，盍求山泽安。祗怜当笔者，空作画屏看。

东家熟黄粱，西家梦飞盖。起来试扪腹，阅人莫如带。

五都一何绮，歌管政繁会。眷我友明月，援琴写秋濑。何言昃离后，一饱困藜稗。风雨墨如翳，欲往徒自碍。

碧草逢春意，沅湘万里秋。池要山简马，月净庾公楼。磨灭余篇翰，平生一钓舟。高唐寒浪减，髣髴识昭丘。

颍水苦流瀑，浅平秋与冬。岸深开地势，底碧写天容。道枉随湾去，村遥近日逢。迷鱼是潭曲，宁见窟蛟龙。

东风吹不断，芳草正萋萋。暗绿藏禽语，残红衬马蹄。莎汀连苇岸，麦陇间蔬畦。往岁行春路，推敲认旧题。

再踏江东路，词穷不复论。江泥沾苦泪，津鼓聚归魂。庾信因愁老，陶潜为酒存。孤踪虽落魄，不敢望明恩。

寺在深山里，轩窗面面嘉。画图看水石，僧供款茶瓜。台蚁搬生饭，池鱼喷落花。何人溪上住，竹林两三家。

爱均召伯棠，名殊诸葛菜。轩槛顿辉光，东西相映带。此意存千年，其势当两大。梨枣况久生，于焉称内外。

复道开行殿，钩陈列禁兵。和风吹鼓角，佳气动旗旌。后骑回天苑，前山入御营。万方俱下拜，相与乐升平。

我爱山居好，崖云湿爨烟。琴横双鹤舞，犁阁一牛眠。酒熟花开日，诗成雨霁天。逢场聊适意，总结喜欢缘。

藉甚鸣场屋，居然好弟兄。桂林同擢秀，梓里顿增荣。泮水清规在，家山雅趣成。投簪方自适，何处掩佳城。

一片无尘地，高连梦泽南。僧居跨鸟道，佛影照鱼潭。朽枿云斜映，平芜日半涵。行行不得住，回首望烟岚。

玉踠神跑井，崇祠汉伏波。海涛如许近，地脉不同科。德泽甘泉美，人资惠利多。灵踪传万古，苍石有谁磨。

得地牡丹盛，晓添龙麝香。主人犹自惜，锦幕护春霜。

下愚读我诗，不解却嗤诮。中庸读我诗，思量云甚要。上贤读我诗，把著满面笑。杨修见幼妇，一览便知妙。

果尽犹招手，车停更起尘。固应持一笑，先答近辕人。

伏日何处游，危亭阴清樾。十客同我登，诗兴浩然发。四檐山在眼，奚用更拄笏。小饮未成醺，天边见新月。

至生恰平生，一万八千日。头白无所成，唯堪伴幽逸。

学诗如学道，先须养其气。植苗无它术，务在除荒秽。滔滔江汉流，源从滥觞至。要作千里行，无为半途滞。

苹花双港静，莲叶一舟轻。白石波间走，青山路外行。鯈鱼方自乐，鸥鸟不须惊。拥鼻蓬窗底，翛然午吹生。

何处怀君切，令人欲白头。偶寻花外寺，独立水边楼。不得论休戚，何因校献酬。吟余兴难尽，风笛起渔舟。

擢秀芝兰畹，来嫔诗礼庭。好羞贫更洁，寿髪短犹青。秦号封方宠，蓬瀛驾不停。天风助哀怨，吹雨湿丹铭。

相阀白眉子，吾家坦腹郎。莫贪鸢雾里，小住鳄溪傍。粤槖无卷石，韩祠有瓣香。两翁各钟念，安讯托风樯。

水聚山仍合，营祠构一堂。丹青瞻邃表，簪笏遍诸郎。烟雨和春暝，松篁浥野香。命书连岁下，潜德发幽光。

忽忽把臂间，各不负初志。渊明荷锄翁，子云执戟史。

方为郡邑吏，日与故人违。极目千山碧，驰心一鸟飞。岸傍村杳杳，波上雪霏霏。欲寄洛阳信，溯流行客稀。

切切松上风，齿齿泉下石。零露晓沾衣，童山夜升液。

朝游天苑外，忽见法筵开。山势当空出，云阴满地来。疏钟清月殿，幽梵静花台。日暮香林下，飘飘仙步回。

清静真空理，不无解者难。纵横依见性，廓落智中观。坦荡归仁德，辛勤久远看。勿教为逆顺，平地入云端。

大布缝袍稳，干薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。

艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。

新笋未全抽，春阴亦类秋。世间惟竹迳，不扫更清幽。

去国已为农，忧时但愿丰。目光牛背上，世事草庐中。绝异炰羔恽，聊如艺黍通。新来诗亦变，稍稍近豳风。

大泽深壑间，难藏舟与山。此身唾雾中，安得长朱颜。讲公如夙昔，娄永尝追攀。定作瓮中画，磨衲映青纶。

入暮凫钟警，乘凉鹄帐褰。雾来灯欲湿，萤过草疑燃。野气樽浮桂，幽香席藉荃。无因招傲吏，同宿一壶天。

渡江不待饷，胜士约三行。梦境故常在，重来年漫更。又成春雾扫，何日野田耕。要向思公问，灯明香缕横。

沃壤有多稼，良工无废材。固知时不弃，正坐老无媒。病骥终难驾，寒花不易开。古来天下士，取次没蒿莱。

食野甘榆棘，乘流接海鲸。骇鸡称国宝，辟水得天名。巴浦千年迹，黄支万里程。至循来禁籞，六扰莫心惊。

青梅荐煮酒，绿树变鸣禽。处世已如客，伤春无复心。焚香惟默坐，曳杖亦幽寻。一日悠然过，深惭惜寸阴。

婚姻贵及时，周有摽梅诗。雪后花争发，人归室且宜。坐中传漏鼓，户外转星旗。环佩遥闻出，当修庙见仪。

东尖森洞穴，西目浚渊庭。三日若为霁，群龙亦有灵。立依松作盖，坐倚石为屏。犹恨归鞍急，回头望远青。

楚东雄地望，胜槩属名流。共俟谢安石，难追马少游。

割席坐春风，清谈滋味浓。齐门听鼓瑟，长乐忆闻钟。道等千钧重，诗轻万户封。梅花今在望，载酒几时重。

染根得灵药，无时不春风。倚阑与挂壁，相伴岁寒中。

官闲身自得，客至眼殊明。静算棋生死，闲分酒浊清。悠然剧谈罢，偶尔小诗成。但恨桑麻事，无人与共评。

地大中原接，天低七泽浮。山川元用武，离乱一登楼。平远难为画，高寒易得秋。无言双野鹜，相对抱清愁。

六幅故牢健，知君恣笔踪。不求千涧水，止要两株松。树下留盘石，天边纵远峰。近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。

塞垣通碣石，虏障抵祁连。相思在万里，明月正孤悬。影移金岫北，光断玉门前。寄言闺中妇，时看鸿雁天。

细细松千叶，纷纷竹万枝。寒声落幽径，碎影出疏篱。冷逼风霜劲，清舍雨露滋。不须稂莠念，自有岁寒姿。

斤妙斲如神，源深汲愈新。岱宗疑有趾，海若忽无津。传远须公等，钻坚尽此身。平生师友意，非为雨中巾。

野渡半篙水，春风一苇航。柳梢舒嫩绿，梅萼泛幽香。绣羽惊波起，翠鳞跳日光。环城得佳趣，清思满高塘。

五月五日午，赠我一枝艾。故人不可见，新知万里外。丹心照夙昔，鬓发日已改。我欲从灵均，三湘隔辽海。

江湖各相忘，鱼虾同一波。谁能写此妙，徐白名不磨。

沼沚清涟生，沄沄复浼浼。爨清饭不足，欢赏心无馁。金丝撚条柯，酥蜡滴趺蕾。樱桃与芍药，春事卜贞悔。

新晴殿合晓，初日雾烟中。柳重宫腰弱，花肥粉颊丰。渥恩君自厚，藜藿我才充。草木欣欣发，谁知造化功。

偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

似知金马客，时梦碧鸡坊。冰雪消残腊，烟波写故乡。鸣鸾自容与，立马久回翔。乞与三韩使，新图到乐浪。

皎皎新秋月，分明照洞房。几人千里别，今夜九回肠。皓彩穿珠幌，澄辉上璧珰。画楼兼绣户，浑是可怜光。

门前水流咽，城下乱山多。非是还家路，宁知枉骑过。风烟复欲隔，悲笑屡相和。不学陶公醉，无因奈别何。

岂不苦于雨，江昏水迫城。市民扃暗户，军妇哭空营。萤外无灯影，蛬边有柝声。百忧余一喜，晓望稻畦平。

久住人情熟，湖边酒可赊。来时飞柳絮，今日见梅花。十载身为客，几封书到家。斜阳照林屋，独立数栖鸦。

磔索银须细，翩翩粉翅柔。百花巡已遍，入梦戏庄周。

灵艾传芳远，仙蓂吐叶新。配干资厚德，介祉集嘉辰。

郎罢当年语，深闺婉娩三。有齐之季女，必得有奇男。满目呱呱泣，伤心切切弹。离鸾惊别鹄，何日泪痕干。

斧斤戕不死，半藓半枯槎。寂寞幽岩下，一枝三四花。

相送不觉远，离亭寒日斜。川途分野色，僮御想京华。背水当公战，凌云属赋家。前春得意处，酣燕上林花。

金门倦鸣玉，千骑出东方。封略依沧海，枌榆近故乡。秦碑苔蚀字，鄅稻日翻芒。国吏遥应识，当年丞相郎。

章水清初涨，梅花雪正飞。不惟催我去，似亦待公归。有弟能频说，高情真见几。男儿出处耳，麟阁与渔矶。

碧落风烟外，正朝发早梅。散空香郁郁，应为剪刀催。

犹子知余嗜，封来半尺绡。谁将一兔颖，写作百鹪鹩。具体侔针粟，卑飞集苇苕。笑他九万里，辛苦上云霄。

百舌渐吞声，黄莺正娇小。云鸿方警夜，笼鸡已鸣晓。当时客自适，运去谁能矫。莫厌夏虫多，蜩螗定相扰。

五载莫归省，双亲孰问安。固云亲有命，不谓我何颜。

雁峰三径古，融水贰车新。自此相从后，还成永别晨。只今耆旧传，谁是老成人。剩欲书遗德，心悲语不真。

汉国临清渭，京城枕浊河。居人下珠泪，宾御促骊歌。望极关山远，秋深烟雾多。唯余三五夕，明月暂经过。

壁带非烟润，金铺霁景鲜。绣功添采缕，和气入繁弦。

银椀里盛雪，冰壶含宝月。纵具四韦陀，到此虚摇舌。

人道琴川上，年来聚德星。端能几日月，已复散云萍。老我头先白，期君眼最青。时能遣佳句，千时慰林坰。

冰雪初消冻，关河已见春。民居乐丰岁，吏隐是闲人。黄水鱼偏美，青帘酒亦醇。吾生如有计，五斗未为贫。

不贪以为宝，持戒如护珠。暮夜金可纳，鬼神不可诬。男儿重气义，何物分锱铢。渴饮盗泉人，靡靡真凡夫。

嵯峨群峰高，蓊郁万木滋。一容樵夫手，误落长松枝。烟云惨无色，禽鸟鸣且悲。人心不为虑，山意从此衰。

拂拂轻黄小，茸茸嫩绿蔫。柳条君莫折，草色我思眠。鬓发从衰病，人情自少年。栏干一临眺，春意满坤乾。

长忆东林橘，秋深个个圆。青云众星聚，碧海万枝联。染露光相照，经霜味十全。能将洞庭种，分寄楚江边。

天地空搔首，频抽白玉簪。皇舆三极北，身事五湖南。恋阙劳肝肺，论材愧杞柟。乱离难自救，终是老湘潭。

野服挂僧单，禅扉月未关。桂香清近佛，秋色老依山。目尽遥峰出，步回流水闲。相传登荡路，数处可跻攀。

元夕不作会，莲灯相照明。影光严铁马，讙噪合金城。发策闷如醉，中庭空自行。月娥云镜暗，樽酒为谁倾。

洞庭无风时，上下皆明月。微波不敢兴，甚静蛟蜃穴。

正字芸香阁，幽人竹素园。经过宛如昨，归卧寂无喧。高鸟能择木，羚羊漫触藩。物情今已见，从此愿忘言。

君子每垂眷，江山共流眄。水远林外明，岩近雾中见。终日西北望，何处是京县。屡登高春台，徒使泪如霰。

壮游不知倦，老境怕逢春。自分无知己，何堪从避人。飞花空有恨，巢燕不嫌贫。独忆延陵客，风流似季真。

每见必匆匆，谈诗口不空。林间惊落月，坐上觉生风。老大君无敌，飘零我漫穷。问年才半百，归及未成翁。

不厌晴林下，微风度葛巾。宁唯北窗月，自谓上皇人。丛筿轻新暑，孤花占晚春。寄言庄叟蝶，与尔得天真。

唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。

逗晓复篮舆，平田细路迂。村墟元阒寂，篱落更萧疏。吠犬行随客，痴童唤觑渠。从来喜淳朴，况复野人居。

水宿仍余照，人烟复此亭。驿边沙旧白，湖外草新青。万象皆春气，孤槎自客星。随波无限月，的的近南溟。

金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。

水西云北外，诗屋柳阴阴。小卷编唐宋，危冠讲古今。跛馿乘浅醉，老鹤伴孤吟。门外虽车马，游尘自不侵。

兴怀王子猷，匪但一朝夕。看君爱主意，与渠盖连璧。诗成辱持赠，绝胜梧桐滴。我句本非俦，分光藉邻壁。

挂席上桐庐，溪山似画图。斯人不复见，吾道一何孤。谁入非熊梦，真成失马徒。清风端未泯，犹可激贪夫。

世路长安里，三年别钓矶。只因吟事僻，宁免识人非。性拙趋时少，家贫过客稀。春风归去日，同采故山薇。

溪山两相望，只隔五长亭。一见坐联日，高谈气拂星。好宾知络秀，兼仆困樵青。此会受多益，归途杖可铭。

泊船髙岸曲，散策小村傍。盗贼耳边满，朝廷天际望。系愁官柳嫩，醒醉野梅香。后进推吾子，词锋不可当。

俚医刀匕药，老巫半榼酒。拜况不敢忘，淡薄最耐久。

新诗叹干戈，流移痛眼边。公若据要路，不惜金躯捐。同舟曾有约，傥行亦忧煎。政恐无此吟，掩卷空自怜。

墨子城无恙，公输械有穷。要须能壁立，未可恃梯攻。

游客淹星纪，裁诗炼土风。今看乘传去，那与问津同。南郡迎徐子，临川谒谢公。思归一惆怅，于越古亭中。

暂驻金陵跸，乘时更北辕。六军思电击，万骑耸云屯。运协中天数，人欣太祖孙。重恢文武境，披莽立乾坤。

雨从湘西来，波动南楚门。不知春涨高，但怪江水浑。

青山复渌水，想入富春西。夹岸清猿去，中流白日低。美兼华省出，荣共故乡齐。贱子遥攀送，归心逐马蹄。

瑞露垂花绶，寒冰澈宝输。对兹台上月，聊以庆佳辰。

石林高几许，金刹在中峰。白日空山梵，清霜后夜钟。竹窗回翠壁，苔径入寒松。幸接无生法，疑心怯所从。

恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟檝误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。

碧莲何岁开，我时不得见。于今到池上，只有红莲绽。红莲非丑恶，物以多为贱。阿蛮虽解舞，不见真妃面。

阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，奈有灭明意。妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。

惠化如施雨，邻州亦可依。正衙无吏近，高会觉人稀。海日旗边出，沙禽角外归。四明多隐客，闲约到岩扉。

登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。

陂泽连山脚，风烟接海滨。孤鸿悲远客，残菊伴陈人。酒尽瓶枵腹，炉寒客曲身。老翁殊耐事，一笑自回春。

浏浏晴檐响，愔愔兰斛香。时于簿书暇，乐是话言长。政可昼连夕，兴怀参与商。平生事贤志，烱烱未尝忘。

蹇浅时何取，蹉跎岁又阴。田园归去计，事业老来心。好句烦相属，离愁自不禁。松江分手处，烟水暮沉沉。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

巴江秋欲尽，远别更凄然。月照高唐峡，人随贾客船。积云藏崄路，流水促行年。不料相逢日，空悲尊酒前。

祖帐管弦绝，客帆西风生。回车已不见，犹听马嘶声。

海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛檛祭鼓，城郭为沸动。虽非尧历颁，自我先人用。大笑荆楚人，嘉平猎云梦。

小轩在官舍，不与嚣尘并。清池浸窗槛，修篁碍檐楹。几当迢迢夜，听此潇潇声。怀哉对床约，辗转难为情。

元夕不复饮，夜寒谁与娱。人随千骑出，自对一灯孤。有梦须黄你，无情问紫姑。鳌山在天上，回望隔中区。

家有青箱学，文名早擅场。诸公争汲引，万里可腾骧。岂料才如此，空嗟命不长。云山埋玉树，松柏倍凄凉。

大业繁华地，荒凉一梵宫。烟云犹夙昔，粉黛已成空。今古兴亡事，循环宇宙中。知人与论世，端属在儒衷。

梅发无衰盛，根生有瘠腴。都缘托地薄，故使着花癯。渺小吾怜尔，伶仃尔念吾。讵须诗欠兴，何用竹相娱。

趁凉延客早，待月放船迟。河朔一尊酒，湘干六月时。鶑喉翻白纻，兔颖扫乌丝。羡杀王明府，长城五字诗。

今朝正月一，只是寻常日。就中殊异处，遍界铺银色。

正信天龙护，邪神岂奈何。但知常念佛，灾怪自消磨。

铸得千秋镜，光生百炼金。分将赐群后，遇象见清心。台上冰华澈，窗中月影临。更衔长绶带，留意感人深。

朔吹低凝野，层阴迥匝天。叶飘霜外柳，烟山烧余田。晼晚流芳后，峥嵘急景前。平生鱼鸟志，宁免为留连。

黄花如故人，别久喜复面。浇泥一杯酒，安用较深浅。清霜开浮云，黄落信风卷。岩岩幽素姿，秋来不多见。

酒著圆腮重，珠联细叶芳。绛纱笼蜜颗，朱粉皱新妆。色渍桑间椹，甘傅荔子浆。轻酸认梅种，草木有他杨。

行年垂大耋，久矣少朋俦。旧事同谁说，新诗或自酬。废书眠过日，泥酒醉经秋。迟速皆当死，时来莫预愁。

暂至朝真主，却思归旧峰。只依三事布，唯有一枝筇。月上当孤室，风生自古松。阴功从此满，何处觅遗踪。

厨给胡麻粒，山供鹿脯盘。扫门迟客至，入郭借书看。种竹添风韵，留松老岁寒。一生无别事，鸡犬恋刘安。

言失于须臾，百世不可除。行失几席间，恶名满八区。百年养不足，一日毁有余。谅彼耻不仁，戒哉惟厥初。

虽无先圣耳，异代得闻昭。怪石难为古，奇花不敢妖。调高非郢雪，思静碍箕瓢。未可重吟过，云山兴转饶。

弃官清颍尾，买田落星湾。身在菰蒲中，名满天地间。谁能四十年，保此清静退。往来涧谷中，神光射牛背。

书报天中赦，人从海上闻。九泉开白日，六翮起青云。质幸恩先贷，情孤枉未分。自怜泾渭别，谁与奏明君。

一州两迁客，无地顿奇材。方送端明去，还迎博士来。

平昔意翛然，闲吟肯自贤。贫应闻苦节，学亦得心传。路滑籍溪上，草深云谷前。何时奠鸡酒，为滴到重泉。

秋风入疏户，离人起晨朝。山郡多风雨，西楼更萧条。嗟予淮海老，送子关河遥。同来不同去，沈忧宁复消。

碧水暎丹霞，溅溅度浅沙。暗通山下草，流出洞中花。净色和云落，喧声绕石斜。明朝更寻去，应到阮郎家。

并辔中岩寺，芳樽一破愁。更寒谭衮衮，云晓玉浮浮。会有相从乐，还如此地不。合离真有数，那敢作人谋。

同入招提宿，初从城市归。雪轻浑欲舞，云冻不成飞。客去寻溪棹，僧来叩竹扉。篱边一枝玉，漏泄化工机。

长者一床室，先生三径园。非无饭满钵，亦有酒盈樽。不起华边坐，常开柳际门。漫知谈实相，欲辩已忘言。

满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。

陪尽老精神，杯盘越样新。谁知村店酒，难劝御楼人。

轩前一树桂，手种知为谁。但见青如盖，团圆障朝曦。西风入庭户，吹香浮酒卮。相与一浩歌，涣焉剖藩篱。

尘劳一笑非，忽此坐多时。当谷寺如井，满山泉可池。林暄蝉噪早，沙冷笋生迟。又见老僧说，此中兰最奇。

君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。

西邻分半井，十口无渴忧。岁旱百泉竭，日供八家求。艰难念生理，沾足愧寒流。比闻山田妇，出汲争群牛。

消息观天道，炎凉阅世情。禅心了生死，病骨识阴晴。杜宇伤心切，梅花照眼清。焚香读周易，顿觉此身轻。

池上与桥边，难忘复可怜。帘开最明夜，簟卷已凉天。流处水花急，吐时云叶鲜。姮娥无粉黛，只是逞婵娟。

人生悉如此，谁悟此中玄。白日无私照，青山任意眠。松风来不断，泉石自相便。路出千峰上，云归竹径边。

爱极愁风雨，移根入画檐。色过袍样紫，香带蜜脾甜。密叶团团护，幽枝岁岁添。芬芳无着处，一月在书签。

旅食惊双燕，衔泥入此堂。应同避燥湿，且复过炎凉。养子风尘际，来时道路长。今秋天地在，吾亦离殊方。

槃根几百龄，合干倚冥冥。偃蹇双虬耸，联翩两盖青。紫鳞霜外跃，绀叶雨余馨。左纽凭仙宇，何如拱泮亭。

魁垒万夫雄，堂堂望一宗。名联千佛土，籍著九围重。月旦推三鳯，风流属二龙。哀哉埋玉树，一坞閟金钟。

觉地本随身，灵山重结因。如何战鸟佛，不化捕鱼人。

离声无管弦，空把指频弹。惟子犹为客，何人不作官。前程贫岂易，后会老应难。拜想高堂下，麻衣泪始干。

寒极放朝天，欣闻半夜宣。时安逢密雪，日晏得高眠。拥褐同休假，吟诗贺有年。坐来幽兴在，松亚小窗前。

涌出多宝塔，往来飞锡僧。分明三五月，传照百千灯。驯狖移高柱，庆云遮半层。夜深寒焰白，犹自缀金绳。

夕雨初开霁，晨霜已结寒。增裘肌怯重，对酒面生丹。急节惊收潦，归心念采兰。昕趋更清栗，委佩缀公桓。

神泉冽冰霜，高穴与云平。空山渟千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

紫竹交阴处，微行接小轩。辘轳声在井，薜荔翠依垣。自有山林趣，何妨鸟雀喧。公余聊宴坐，方寸得澄源。

送腊终宵舞，知春破晓晴。烧痕随草长，霁色映梅清。溜滴檐簪折，冰开沼镜明。夜窗如对月，还又忆轻盈。

楼台山半腹，又此一经行。树隔夫差苑，溪连句践城。上坡松径涩，深坐石池清。况是西峰顶，凄凉故国情。

山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。

任道崇儒素，虚谦不近名。门庭规以睦，涂路畏夫清。世固推源委，人今孰统盟。皇明酬恤典，四表亦欢声。

九扈方司启，潜阳已发春。瑶觞进椒柏，眉寿祝灵椿。

春林日已繁，隔我遥山青。下帘成幽卧，野鸟鸣嘤嘤。鸟鸣有时息，春林亦衰寂。生物自环转，何心翻戚戚。

跳入无人见，谁知有路通。长房非黠者，草草出壶中。

不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。

西风约暮雨，虚亭得新爽。忽焉见崚嶒，彷佛呈万象。谁其伴孤吟，寒蛩轧幽响。碧云渺佳人，抱膝注遐想。

昼锦赋归欤，梅花万里余。同盟难此别，后会定何如。袍绿为亲寿，编青课弟书。燕山今再有，五桂耀乡闾。

四壁无遮碍，凭阑豁远胸。何须高百尺，亦可卧元龙。

西崦已非旧，庵居犹自妍。树头擎月直，山腹转风圆。闲坐忙尘外，清谈浊酒边。悠悠一俯仰，今日是何年。

严子老且健，翩然湖外行。归来困一跌，悲啸念余生。幸弃扶衰杖，几成折足铛。开笼出双鸟，身已御风轻。

山泽有臞儒，残年病满躯。拙疏难救药，贫困不枝梧。海客留苔脯，山僧饷笋枯。衰颜得村酒，犹解暂时朱。

知君别家后，不免泪沾襟。芳草千里路，夕阳孤客心。花飞当野渡，猿叫在烟岑。霄汉知音在，何须恨陆沈。

握笔临池惯，残书映雪勤。今宁无古篆，宋复有唐文。荒草周颙宅，空山董相坟。何时携斗酒，一酹墨溪云。

临汝差池再，长沙邂逅初。飘零渠念我，留滞我嗟渠。盘礴虽云久，追随固若疏。未知从此别，后会复何如。

万里关山静，清阴满塞榆。如何金殿里，犹献辟兵符。

密竹复冬笋，抽梢合过墙。明涵客衣静，阴过酒樽凉。初月出不高，茂林延疏光。欣然淡情素，丘壑道难忘。

勾芒司节令，鹑火中星规。广陌消尘雾，重城集宴嬉。仙韶闻玉琯，宝焰列琼枝。万国同嘉会，胥庭即此时。

日色清如照，前林叶未零。海东新隼至，一点在青冥。

不求田二顷，只种桂为庄。秋满黄金粟，饱餐风露香。

山林一迹地，尘土二毛年。避世书为屋，谋生药当田。卉衣从俗制，疏供学僧煎。渺渺沧溟去，今谁鲁仲连。

塞鸿犹未来，梁燕已辞去。云山千万重，相逢在何处。岌嶪都城门，缭绕长亭路。风土败人衣，才新又成故。

书债频年积，舟行一水期。稍吟秋夜雨，不尽故人思。正为才高累，宁论事了嗤。相忘心屡折，落笔更蜚驰。

将军鼓吹来，处士非所喜。夸汝风月夕，天籁鸣不已。汝姑勿自夸，坎井不可恃。当知马伏波，笑杀公孙子。

尽信书奚信，难言命敢言。竟谁成简册，无客问乾坤。值狩麟犹泣，遭君鹤乃轩。滔滔千古事，惟有付芳樽。

吴中住岁余，所乐在诗书。有句题幽石，无人识借居。蓬莱最高处，雅颂正关渠。此道能如古，今谁伴直庐。

轻舟入深川，钝驹陟高山。胡为弃安乐，轻去趋险艰。一身事业荒，双亲鬓发斑。思之不远虑，览照胡为颜。

剑埋丰城狱，气与牛斗平。皇明烛九幽，湔祓用神兵。谁言黄沙碛，矢尽鼓不鸣。至今门下士，落涕为荆卿。

知己念不见，块然何为生。慈母无丑子，澹父有妍情。冻云少舒泰，独鹤多哀鸣。兹怀若为写，援琴不成声。

桥外茅茨好，相过问酒钱。李花今若此，白发自茫然。落日云千步，春风雪一川。明朝记来处，石涧响溅溅。

上界足官府，大仙多拘束。遂令东方朔，只恋殿前肉。

渚蒲方蒨绚，汀草亦芊绵。扶藜数过鸟，荡桨看归船。董子有来约，要在秋风前。已办河朔饮，更哦陶令篇。

夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。

静坐求心印，传经续祖灯。因吟呈佛句，方悟在家僧。芸叶熏薝卜，枝辞剪葛藤。自从骂师后，无话可参承。

户户薪充纩，家家炉作床。悬知火明暗，是系体炎凉。为俗陋至此，斯民真可伤。诏条先劝课，王政本耕桑。

客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。

弃官逃世名，居此深谷中。谷深夜更深，剧谈滋无穷。照壁书灯青，煨炉茶火红。门外晓鸡鸣，天地号霜风。

山水未游遍，其如归梦何。独怜黄渚月，相隔白沤波。秋尽那无雁，霜迟尚有荷。终期共灯火，插架异书多。

上党良家子，挽强如屈肘。三十学春秋，岂为莎车首。谁言冯光禄，不如甘延寿。虽无千户封，乃得六龙友。

十载九华边，归期尚渺然。秋风一乘传，更觉负林泉。

去年冬不雪，今雪太匆匆。轻薄愁兼雨，欹斜怯受风。雁依寒浦静，鸦噪暮林空。憔悴西征客，惟应白髪同。

南渡人来绝，喧喧雁满沙。自生江上月，长有客思家。半夜下霜岸，北风吹荻花。自惊归梦断，不得到天涯。

龙蛰金瓶小，神驱雨阵斜。建瓴飞素练，走涧舞生蛇。风使开云磨，雷香隠炮车。农人有骄色，一饱不须赊。

苦无住山资，千里远为客。兄弟会面难，双亲鬓毛白。故园书不来，愁绪日夜积。满庭枯草根，忽复化新碧。

假板未通班，此气渠容索。周友万卷腹，小却石渠阁。培学虎出翼，息妄眼蜕膜。何当去为霜，万壑正枯涸。

总在不言中，一默绝狐踪。若不是文殊，维摩枉费工。

十年成远别，几度上高楼。风递江南信，云消渭北愁。春心惊海燕，晓梦入溪鸥。何日西窗烛，相看说旧游。

面向秦淮流，背枕清溪水。当轩观未足，凿沼近可拟。月明练光寒，风动漪涟起。不用植菰蒲，惟将鉴容止。

流水应无极，东流向海城。殷勤嘱双鲤，为寄别离情。

斜照穿林迥，归云敛岫迟。蜗文寒壁篆，蛛巧暮檐丝。待月是愁处，对山无倦时。掀髯阻谈绮，细读寄来诗。

欲别心不忍，临行情更亲。酒倾无限月，客醉几重春。藉草依流水，攀花赠远人。送君从此去，回首泣迷津。

飞桥架横湖，偃若长虹卧。自问一日中，往来凡几过。

吾重陶渊明，达生知止足。怡情在樽酒，此外无所欲。彭泽非我荣，折腰信为辱。归来北窗下，复采东篱菊。

文风还正始，磊落有诸君。长者进后生，亦使我有闻。譬如狸与虎，偶使并称文。终然不可及，困我力空勤。

暑服道情出，烟街薄暮还。风清飘短袂，马健弄连环。水静闻归橹，霞明见远山。过从本无事，从此涉旬间。

泛舟游碧渚，避世作渔翁。试问千钟禄，何如一钓筒。雨添春后水，帆涨晚来风。缗卷看鱼上，停桡倚荻丛。

联事麟台里，论心鹤禁中。贤愚虽有异，出处不无同。解后桥山日，凄凉浙水风。儿孙看竞爽，门户庆方隆。

客怀秋易恶，送客更当秋。薄宦相从久，孤征肯暂留。酒轻离思重，目短大江流。黄菊聊持赠，寒香晚不羞。

英州挽不来，峡山推不去。行了一日船，依旧朝来处。

旧说舂陵郡，全如石作州。胸中饱丘壑，笔下剖琳球。遥想窗扉敞，多能磊落收。平生有余嗜，安得致林幽。

谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。于焉忽相见，岁晏将如何。

亦有澹台者，时升单父堂。匆匆能几见，忽忽两相忘。明日舞雩地，薰风编简香。策勋归圣域，此道久微茫。

贫贱分离苦，飘流日月除。重沽分岁酒，空展寄来书。祖印书齐架，章泉竹绕庐。生涯故在此，调护合何如。

江郊忆旧庐，送尔复踌躇。别惯不形梦，情多懒寄书。江湖归棹远，风雨夜床疏。杯酒慈颜悦，离愁赖扫除。

不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相暎微。净中云一点，回处雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所归。

朝怜一床日，暮爱一炉火。床暖日高眠，炉温夜深坐。雀罗门懒出，鹤发头慵裹。除却刘与吴，何人来问我。

净境重阳节，仙游万乘来。插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。十地祥云合，三天瑞景开。秋风词更远，窃抃乐康哉。

出郭乘清兴，扁舟一迅风。山光真黛比，水色与天同。宿鹭班班白，寒枫处处红。谁知吾胜概，名冠甬句东。

大暑不可度，小轩聊复开。只消看竹坐，不必要风来。岂待迷时种，何妨腊月栽。叶端须雨打，有句索渠催。

沙际舟衘尾，相依作四邻。暮年多感慨，分路亦酸辛。折竹占行日，吹箫赛水神。无劳问亭驿，久客自知津。

终年唯旅舍，只似已无家。白发除还出，丹霄去转赊。夏游穷塞路，春醉负秦花。应是穹苍意，空教老若耶。

南京路悄然，欹石漱流泉。远寺寒云外，扬帆暑雨前。雁行回晓岫，蜃色上湖田。更想清吟处，多同隐者眠。

忆昔相寻处，时今可更么。春愁侵磊隗，晚步隔坡陀。风入唐声妥，山函蜀气多。一春听尽雨，此意与谁歌。

毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，门风望益清。抱来芳树下，时引凤雏声。

平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。门随深巷静，窗过远钟迟。客舍苔生处，依依又赋诗。

舍棹入山村，山深树自繁。短歌田舍乐，长揖野人尊。苔老云生石，松高月闯门。不闻名利语，太古一乾坤。

旧业桑麻在，颓龄耄耋过。虞卿著书晚，伏叟授经讹。井上磨樵斫，村东买钓蓑。倾身营一饱，自笑又蹉跎。

故人何定远，造物不虚生。骨骼棱棱瘦，诗篇字字清。世皆尊道义，我独见忠诚。尊酒分携后，何时盖复倾。

巴江可惜柳，柳色绿侵江。好向金銮殿，移阴入绮窗。

白昼通红火，萧萧惊打窗。折绵寒未透，兀梦睡先降。那敢犯诗垒，自然摧慢幢。重看寄来句，呵手剔残缸。

泽莽郁萧条，凭高不自聊。水寒陂雁集，城废冢狐妖。野色空秋获，林声急暮樵。先畴东北路，乡思托回飚。

鸡鸣霜叶下，月在纸窗寒。客路千家晓，山居一枕安。秫收催岁酿，韭种接春盘。纵有少年梦，其如心事阑。

远游万事裂，独立数峰青。明月照山木，荒村饶夜萤。翻翻云渡汉，历历水浮星。遥舍灯已尽，幽人门未扃。

昔年闻子虚，上国重相如。老厌诸侯客，晚陪东观书。弦歌鲁儒习，风俗楚人余。感激青云气，功名亦未疏。

同榜飞腾尽，君初拜小侯。地寒推易去，天远借难留。新垅家山畔，生祠岭海头。历官如杜老，白首止参谋。

行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。

本来无饮兴，偶此到溪滩。屋角悬双瓠，船头系一竿。塔高风便响，桥峻雨随干。莫怕城门闭，行归亦不难。

云嶂天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。身负邦君弩，情纡御史骢。王程不我驻，离思逐秋风。

长安在何许，疑在白日下。徘徊天一隅，华月生新夜。

脱叶金霜罢，沧洲满目前。林风寒结籁，溪日晚留烟。独木横官彴，方苞入稻田。持麾更吏隠，殊觉主恩偏。

枥马志万里，棘鸾才一飞。荐书闻帝里，彩服过庭闱。野渡生春草，林花弄晚晖。君家芸阁老，应问我何归。

客里吟情懒，天涯望欲昏。断云流涧水，残月照衡门。猿啸它山树，砧声何处村。浮名身外事，于此不须论。

火云烘白昼，悠悠昼日长。黄尘扑面去，行客汗反浆。老夫清梦起，开卷钩北窗。微风入巾袂，世恐无此凉。

官屈须推命，时危莫厌贫。城楼近江水，潮退看垂轮。

孤蝉鸣水湄，独立少人知。急恐移他树，清还似旧时。曾同秋馆听，并起雨堂思。南望临风久，经年不得诗。

君知作县易，我知作县难。临深以思险，愿勿作易观。

二子君家宝，知渠神骨清。初生俱嶷嶷，学语便铿铿。凤老雏方秀，珠圆蚌转明。吾甥真宅相，可得不翘英。

筠阳有贤牧，典选得望郎。汉廷急献纳，使节乃辉光。翰墨一门盛，人才当代良。平生愿识面，今日获升堂。

修修稍出类，辞卑不肯丛。有节天容直，无心道与空。

世乱异人出，高者为神仙。方术皆救世，可知愚与贤。喜君风鉴别，妙处不可传。着眼看福人，要识太平年。

东海日未出，九衢人已行。吾师无事坐，苔藓入门生。雨过闲花落，风来古木声。天台频说法，石壁欠题名。

北风多雪霜，严冬无劲草。独有青青松，岁寒能自保。坐歌凤凰曲，心驰千里道。歌声徒绕梁，谁知此怀抱。

谁怜张太守，思职更忧边。濠水中间月，光山尽处天。人应迷往事，我独采遗编。莽莽乾坤里，冥知想慨然。

后房寒竹连，白昼坐冥然。片衲何山至，空堂几夜禅。叶侵经上字，冰结砚中泉。雪夕谁同话，悬灯古像前。

西北谋元帅，东南出隽儒。上前曾借箸，阃外复投壶。见器同安国，忧边得亚夫。如何溯黄壤，不及播洪炉。

柳色尚沈沈，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂绝至如今。

兰台开史局，玉斝赐君余。宾友求三事，规摹本八书。汗青裁仿此，衰白盍归欤。诏许从容会，何妨醉上车。

栎园依古寺，景物久凄凉。荆棘无人翦，亭台逐处荒。数禽栖曲沼，独犬吠空堂。惆怅梅花发，凭谁管暗香。

萧森玉谿南，小亭屹相向。使华双轺车，禅境二方丈。固将物理齐，室隘志自广。松竹周四檐，足以备幽赏。

畴昔拜臞仙，桃源问果然。洞非人世外，花在此心边。寂寂蒸霞地，沉沉浴日天。南阳刘子骥，独泛问津船。

若为从官好，不异在家贫。忍以恶消息，而令戚我亲。

屋舍高低住，比邻活计同。笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地咸耕种少，海熟抵年丰。

崿嶂洞阴窅，嶕峣郁千寻。中有不测渊，蜿蜒伏萧森。作霈待时举，妙化通天心。六锁度灵钥，综御归龙吟。

焚烧纵炎日，长养误薰风。责己君临厚，劳心县宰忠。十州饥馑后，万里郁陶中。欲寄精诚祷，天心或可通。

当宁敷文德，贤关喜气多。横经将正坐，讲艺忽投戈。云拥桥门路，风摇辟水波。小臣歌圣化，无地献菁莪。

攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥漠人。舟沈惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。

嘉树蔼初绿，靡芜吐幽芳。君子不在赏，寄之云路长。路长信难越，惜此芳时歇。孤鸟去不还，缄情向天末。

一从秃毛髪，万事成乖阻。贪食等饥鹰，酣眠如饱虎。

东府辞金印，南园伴赤松。门阑无薏苡，泉石自从容。忽作丁威鹤，云亡老子龙。一哀缘殄瘁，不是涕无从。

虽晚亦既好，花中无此香。谁能识真趣，高隠在浔阳。

仙翁弃妻子，往为壶中客。玉棺竟未掩，人世已成昔。白云无回期，三径灭余迹。犹传有青鸟，往往寄消息。

春阙风光丽，春城歌吹喧。琼苏献春酒，金薄镂春旛。

作者去千载，心事如相期。嗟我苦生晚，昼想夜梦之。杨君妙古学，挥毫满乌丝。今人有如此，可不结新知。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦车节，海照角端弓。暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

一笠戴春雨，愁来不可遮。清明思上冢，昨夜梦还家。归兴随流水，伤心对落花。晋原松下泪，沾洒楚天涯。

今朝蝉忽鸣，迁客若为情。便觉一年谢，能令万感生。微风方满树，落日稍沈城。为问同怀者，凄凉听几声。

晨日未出林，庭户有爽气。僮奴课薪水，老子自拥篲。稻陂方闵雨，草木亦憔悴。群蛙汝何心，尚复作鼓吹。

徘徊虎穴上，吾道正羁束。落日将何如，清文动哀玉。

寒夜风雨细，阴房灯火孤。一身无羽翼，万事有荣枯。壮志断鳌足，雄谋编虎须。蛟龙困尺水，梦想在江湖。

不见适斋老，于今三四秋。弟兄登宦路，亲党驻行舟。老病无诗思，衰怀重别愁。外家门户盛，勉力绍箕裘。

华轩迩台座，顾影忝时伦。弱质偃弥旷，清风来亦频。恩辉坐凌迈，景物恣芳新。终乃愧吾友，无容私此身。

惯作云林客，因成懒漫人。吏欺从政拙，妻笑理家贫。李郭应时望，王杨入幕频。从容丞相阁，知忆故园春。

野人不相识，偶坐为林泉。莫漫愁沽酒，囊中自有钱。回瞻林下路，已在翠微间。时见云林外，青峰一点圆。

有解却成非，犹未尽离微。一体含法界，无知无不知。

晦景权藏毒，明时敢噬人。不劳生诟怒，祗足助酸辛。隼眦看无物，蛇躯庇有鳞。天方刍狗我，甘与尔相亲。

石上栽花后，生涯自是春。若逢亲切问，端的不饶君。

六月欲徂暑，又催流火辉。竹间萤已乱，檐侧燕将归。岂念弃纨扇，永怀劳铁衣。兵戈犹未息，老尽故山薇。

荒郊昨夜雪，羸马又须行。四顾无人迹，鸡鸣第一声。

清浅溪桥水，高低篱外枝。这些风骨异，瘦尽古今诗。

五百云霞侣，同胞生佛家。不贪三昧酒，共驾一乘车。猿馈霜余果，僧烹粥后茶。我来无供养，只读妙莲华。

一别二十年，蓦地又相见。如百炼精金，始终色不变。请我转法轮，增长菩提愿。直下绝狐疑，便悟本来面。

兰焚以其香，樗寿以其散。万物无不然，愧我知之晚。

年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。

不见西街客，归来即闭门。胡床面南树，鸟鹊啅黄昏。

断璧推良质，寒窗足雅供。点分鸜眼秀，色渍马肝浓。岩浸端溪月，纹藏古歙峰。可怜方寸石，笔下几迎逢。

黄鹄刷金衣，自言能远飞。择侣异栖息，终年修羽仪。朝下玉池饮，暮宿霜桐枝。徘徊且垂翼，会有秋风时。

女子乃知我，明朝变姓名。可怜逃不密，犹迫诏书行。

高吟见太平，不耻老无成。发任茎茎白，诗须字字清。搜疑沧海竭，得恐鬼神惊。此外非关念，人间万事轻。

颁历如昨日，俯仰芳岁残。蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。书生赋予薄，何适不艰难。粱肉固所美，食淡心始安。

岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。

籍甚中秋月，飘然四海兄。诗兼淡仍泊，酒任浊还清。柳映萧萧影，滩闻活活声。明年当此夕，击柝政重城。

独去何人见，林塘共寂寥。生缘闻磬早，觉路出尘遥。江雪沾新草，秦园发故条。心知禅定处，石室对芭蕉。

秋末楚云端，行侵苔藓斑。愁肠不厌酒，病眼岂逢山。远路有时到，宦游无处闲。却思清渭北，烟柳掩柴关。

暂来双阙下，雅向九霞间。遂策云中杖，言归海上山。入林煮白石，服气驻朱颜。自愧风尘客，琼枝窅莫攀。

故交他郡见，下马失愁容。执手向残日，分襟在晚钟。乡心随皖水，客路过庐峰。众惜君材器，何为滞所从。

扬波欲澄浊，孰若波暂停。止波浊自澄，万象无逃形。世人竞驰骛，方寸不得宁。投闲幸一来，先生常独醒。

好酒吃三盏，好花插一枝。思量今古事，安乐是便宜。

峞峨古涧西，万木集归鸟。炎炎日流金，为君除热恼。

土木谢雕华，结构趣闲敞。四座来风月，中庭容几杖。庭喧海潮至，窗暝山云上。萧散寄官曹，欣兹会清赏。

万木带秋声，古今念暌别。我有赠行意，临行为君说。重岩休滞云，远水且观月。生生知不知，天风助清彻。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山通大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

今日前溪好，晴空事事明。草长颜色重，凫暖去来轻。游女矜髙髻，书生厌短檠。悬箪虽过午，碧涧煮芹羹。

产业家家坏，诛求岁岁新。平时不为备，执事彼何人。朱户仍奢侈，柴门转窭贫。若非衢空畔，无用说悲辛。

德刑相济用，自古意尤深。肃杀冬神令，慈祥使者心。月明清驿路，风色定寒林。善政民应化，毋忘鲁叟箴。

吟社有如此，终当让一头。功名吾已晚，富贵子何愁。努力看书最，偷闲且拍浮。清游未可负，只尺荻花秋。

着眼飞鸿外，欹巾韵磬边。半忘今古操，岂校有无弦。自适何须妙，能听也则贤。如何划然里，犹露祖生鞭。

妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。

岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。

支遁初求道，深公笑买山。何如石岩趣，自入户庭间。苔润春泉满，萝轩夜月闲。能令许玄度，吟卧不知还。

岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多作雨，洞古不收云。夜宿听鸣鹿，晨斋饤野芹。黄冠尤喜事，添注石炉熏。

亘古英灵在，颜回有后身。年才十三岁，才过万千人。学到由天悟，文高见理真。再生仍再夭，无路问鸿钧。

出生三十年，当游千万里。行江青草合，入塞红尘起。炼药空求仙，读书兼咏史。今日归寒山，枕流兼洗耳。

大山如大国，小山如小邦。低树无附丽，洪涛恣舂撞。

窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。

忆昔与吾师，山中静论时。总无方是法，难得始为诗。冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。他年白莲社，犹许重相期。

恻怛动旒扆，鸿胪葬老臣。箫铙震淦口，绋翣隘漳滨。久大英名在，哀荣异礼陈。丰碑纪遗烈，长泣邺城人。

一转月窗语，全超言象前。无人知此意，令我忆南泉。

尘匣启菱花，丑妍无不识。羞杀几英雄，霜髯太煎逼。

朱门多好景，清共佛邻墙。风递何僧磬，烟闻那院香。水声流静夜，塔影卧斜阳。只是宫城远，趋朝较数坊。

我有百衲琴，巴渝不同调。三叠太古音，那免世惊笑。彼哉遇嗾徒，睥睨追风骠。幼舆虽折齿，初不妨吟歗。

秋尽暑犹剧，今朝凉意新。轻阴能障日，小雨不生尘。度壑时投策，看云一岸巾。邻僧问何往，茗果愧情亲。

久雨曾无度，阳和渐向阑。杂香生众木，浓翠入孤峦。漏缓宵仍静，灯微晓更寒。芳时犹卧病，何日出城看。

中间李建州，夏汭偶同游。顾我论佳句，推君最上流。九霄无鹤板，双鬓老渔舟。世难方如此，何当浣旅愁。

斋宇夜沉寂，凄凉群物秋。卧听檐泻尽，心属故园幽。了事知何日，分曹喜胜流。笑谈真暂尔，不敢恨淹留。

吴牛行欲老，汉马焉得肥。筋力不可恃，游子当念归。

十年曾一别，征路此相逢。马首向何处，夕阳千万峰。

汉渚往湘川，乘流入远天。新秋无岸水，明月有琴船。露坐应通晓，萍居恐隔年。岳峰千万仞，知上啸猿巅。

却隠他山雾，来眠此洞云。区区麛鹿辈，战栗敢子群。

山树落梅花，飞落野人家。野人何所有，满瓮阳春酒。携酒上春台，行歌伴落梅。醉罢卧明月，乘梦游天台。

楚甸三千里，旌麾列大邦。渺弥连沃野，隐辚抱长江。此际藩王室，何人拥将幢。向来称下邑，国士有无双。

数日自穿池，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

蹭蹬今如此，沉绵不复支。心随形共悴，年与智俱衰。雨急孤灯暗，云深断雁悲。旧书空满架，惆怅负明时。

中春艳桃李，东风惠以繁。胡为连日雪，花叶飘阑干。气非骄阳候，宛若残腊寒。玄冥僭融和，玉川知其端。

凿开千里地，通得一隅天。叠嶂连三峡，重门扼两川。

木落淮南树，秋风日夜高。月临扬子渡，雪卷广陵涛。不得同萧散，何因破郁陶。空凭尺书速，未解夣魂劳。

授书天佐汉，鼓箧客师韩。气宇包溟渤，辞锋凛莫干。经纶股肱似，姓字齿牙寒。不作规随起，谁令九鼎安。

芗林未置身，泛宅先入手。二疏归来时，能似今日否。

虽与余香别，何曾别样开。一花分六出，千叶是重台。玉洁浑无玷，金黄谩夺胎。寻思天下白，只合友江梅。

昌黎铭最好，朋友更情深。身没复何憾，家贫自不禁。春山无死草，夏木有清阴。为鬼诗还别，重来何处寻。

白水神龙跃，苍梧缋翟归。八纮瞻寿母，二纪御慈闱。春酒霞方烂，秋阳露已稀。伤心老莱服，不上赭黄衣。

别久貌逾壮，道同心更亲。移居近韦杜，相对邈参辰。雪少似饶客，鸟喧知得春。归期淹几日，莫厌马蹄频。

地偏人迹悄，月到小窗明。鼓瑟希曾点，观书慨屈平。物情闲里见，世事梦中更。不着黄粱枕，虚名已自轻。

流俗厌拙直，对面犹褒斜。冰玉漫坚白，锦绣矜妍华。往往怪僻者，反为时所夸。交情到妻子，令人生叹嗟。

皛皛三江水，岹岹百尺楼。云山接南诏，风景冠西州。徙倚乾坤大，徘徊岁月流。明朝怅回首，湖海一归舟。

问讯俞夫子，兼旬不寄书。官居还独冷，体力复何如。药石宁须尔，炎凉一任渠。诗能驱疟鬼，下笔莫踌蹰。

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

落髪在王畿，承恩著紫衣。印心谁受请，讲疏自携归。泛浦龙惊锡，禅云虎绕扉。吴中知久别，庵树想成围。

永夜发孤笑，起看河汉流。群山涌翠浪，纤月挂琼钩。岂谓艰难日，翻成汗漫游。虚舟全不系，暮景付沧洲。

讲道师友少，稽古编简残。何以起斯文，念之心为寒。

穷居谙世故，了了不如昏。万事慵挂眼，终年思杜门。云闲忘出岫，叶落喜归根。熟计惟当醉，宁论社瓮浑。

汲汲求交友，良由不敏姿。风流伯始后，文献澹庵师。此士世亦寡，因君交不疑。倡酬凡几纸，别后慰相思。

丹青王右辖，诗句妙九州。物外常独往，人间无所求。袖手南山雨，辋川桑柘秋。胸中有佳处，泾渭看同流。

过我葵榴巷，留君笋薤厨。襟怀新雨快，面目故山癯。自笑孤飞鹤，谁怜返哺乌。未应埋没得，囊有万骊珠。

子美尤称位，昌黎若惜滂。色空融佛性，冰炭置吾肠。未审生何国，犹疑在我傍。一条胜谢傅，老不废期丧。

忆昔南州去，松根眺邑廛。鸟啼云里树，人入洞中天。载陟今时路，须航古渡船。地穷巇崄尽，蚤晚济平川。

浮世况多事，飘流每叹君。路岐何处去，消息几时闻。吟里落秋叶，望中生暮云。孤怀谁慰我，夕鸟自成群。

松声度暖风，花气薰迟日。乘兴问三三，何劳邀七七。

亭与溪相近，无时不有风。涧松生便黑，野藓看多红。雨足秋声后，山沈夜色中。主人能守静，略与客心同。

势与群峰绝，崔嵬几倦登。波澄涵倒影，云尽露危棱。景象全胜画，林泉半属僧。何人凭郡阁，西望翠层层。

碧云玉搔头，对景山月皎。霜静在更深，风香我先晓。

一见说交情，僧醪为客斟。溪山衔落照，杉竹聚清阴。日对画图轴，风生琴筑音。意行行不足，逸兴对高吟。

烹鱼多素书，问字谁载酒。寂寞淮乡居，岁月亦已久。敢希陋巷乐，但觉贫士丑。知音幸有人，此事可不朽。

亭午步江皋，谁云命不遭。爱风吹蛱蝶，怕雨烂樱桃。钻火烹新乳，槌门觅小槽。今年奇事少，尘满旧征袍。

不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。

雪浪无坚岸，金沙有退痕。断桥犹半板，漱树欲枯根。为问新来涨，今年第几番。昨来愁此渡，已济不堪论。

多君有奇略，投笔佐元戎。已佩郎官印，兼乘御史骢。使星随驿骑，归路有秋风。莫道无书札，他年怀袖空。

南浦空波绿，西陂夕照寒。瑶华伤远道，芳草送归鞍。翠敛遥山叠，氛收古泽宽。衰容畏秋色，不及楚枫丹。

中秋垂一宿，延颈望金波。素魄虽微缺，清光已觉多。圆来殊俯近，观者尚蹉跎。明夕当如鉴，光华更几何。

半月不把镜，羞看两鬓尘。读书增意气，携刺减精神。道路谁推毂，江湖赋采苹。从来麋鹿性，那作帝乡人。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人俱不识。

雪霜何太甚，寒意极今年。红早迎初日，青还见旧天。晴光明草屋，暖力破冰田。堰路应无碍，频频问过船。

秋雨无时休，令我双鬓缟。庭荒何由鉏，木落不得扫。遣奴入城市，寸步困泥潦。菰首幸可烹，刍豢置勿道。

天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。

六岁蜀城守，千茎蓬鬓丝。忧心不自遣，骨肉又伤离。楚峡饶云雨，巴江足梦思。殷勤孔北海，时节易流移。

碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。战须移死地，军讳杀降兵。印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。旧乡归不得，都尉负功名。

市墟沽斗酒，独酌复高歌。一笑语观者，比君更事多。

巴蜀归才子，江湖枉使车。久吟工部句，新寄子公书。面对花应笑，眉开柳为舒。苦无杯酒暇，人事正纷如。

黄竹成章日，阳春众和时。玉阶谈战陈，琼燕赐花枝。陶径还飞絮，商山欠采芝。西畴农事及，归去正吾宜。

今日秋风里，何乡一病翁。力微须杖起，心在与谁同。灾疾资千悟，冤亲并一空。百年先得老，三败未为穷。

一尺江南信，聊凭健翼飞。吾儿如问我，衰病要儿归。

纸窗明晃晃，云日暗暾暾。半夜寒添被，清晨雪拥门。

一别一相见，须臾老此生。客衣寒后薄，山思夜深清。诗近吟何句，髭新白几茎。路岐如昨日，来往梦分明。

城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。

小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。

室女环垂额，蕃儿布缠头。阓门罗姥妇，游艇售娼优。曲巷公渝滥，通衢乱溺溲。羊山来辄去，地恶不堪留。

春风起东道，握手望京关。柳色从乡至，莺声送客还。嘶骖顾近驿，归路出他山。举目情难尽，羁离失志间。

砾索池边树，疏花照浅清。虽无却月观，且有一枝横。

春殿猗兰美，仙阶柏树荣。地逢芳节应，时睹圣人生。月满增祥荚，天长发瑞灵。南山遥可献，常愿奉皇明。

学得酴醾白，更能相继芳。金仙粲然笑，鼻观不多香。

睡起凉生岸，钩帘坐小窗。麦风能起柁，梅雨不鸣江。往事心长折，归涂影自双。依然蒲柳地，人老故先降。

曾于尘埃望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

北渚留行客，东陵忆旧侯。池莲半枯折，风叶正飕飗。事业留千载，英雄去一丘。平生许国志，岁晚讵悠悠。

圩路抨弦白，圩沟夹柳青。藻明潜拨剌，日暖冻蜻蜓。只个新茅店，分明是水亭。行来惟恐尽，览处不容停。

与君坐阶除，遥望海上月。试举太白杯，借问几圆缺。人生易分散，动作隔年别。今宵对婵娟，莫放酣歌绝。

念昔两髦日，乌奴同燕游。随时自有乐，何物可为愁。岂意今头白，相逢欲涕流。凭君访题壁，好在水西楼。

磊落黄从事，清吟古气多。少年知任侠，欲老解登科。辨起公卿坐，时为慷慨歌。又持珠玉赠，将奈老贫何。

久罢长鲸吸，宁逃鼹鼠嘲。不蒙药王力，悮绝曲生交。扑鼻诗情动，浇胸世事抛。暮龄寻旧好，如以漆投胶。

秀色霜滋重，余香露洽鲜。鹄巢灵壳媚，海窟夜珠圆。丹橘非优贡，蟠桃亦浪仙。无嗟后林质，未至太清天。

龙徙三湫宅，山飞百道洪。云车风马去，福地洞天空。苍莽浑沙积，崎岖没径通。等闲陵谷变，惊倒白头翁。

岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。

种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因而辨名物，甘作老樊迟。

四天围一地，浊少判清多。人气翻相敌，无如俗物何。

太史颁时令，农家候土牛。青林自花发，黄屋为民忧。

立政追王体，修文迈古风。汉仪遵别庙，堂典备新宫。却号追前美，更元记屡丰。龙髯攀不得，号绝抱遗弓。

耆老不可问，高台荆棘间。一时戎马散，千古暮鸦还。事往孤鸿断，人来落照闲。兴亡无限恨，惨淡对河关。

香卷风飘幌，灯昏雨映帘。客愁浑不寐，更觉漏声添。

一鹤候柴关，林空境自闲。竹房秋后冻，病叟夜深还。树密疑无路，月明犹在山。幽居便所适，已是十年闲。

草木无处所，动摇知风形。今日万叶黄，昨日万叶青。青既渐衰变，黄亦渐凋零。人生恃岁月，种柏满郊坰。

濯足洞庭波，秋髙翠增岳。美人渺何在，使我怀抱恶。悠悠江湖深，坐阻关山邈。采兰亦寄之，终朝不盈握。

微生竟劳止，晤言犹是非。出门还有泪，看竹暂忘机。爽气三秋近，浮生一笑稀。故山松菊在，终欲掩荆扉。

解带天皇寝，停驾高上兵。玉真造角节，翊卫自相扶。

唳雪沧洲雁，嘘云碧浪鲸。茅深淮渡逺，日落海潮平。庙树揺灯影，船风送鼓声。劳思于此泊，无地趁春耕。

夜色川原合，秋声草木催。星辰随地阔，河汉写山来。栖鹤凉先警，饥乌夕未回。高楼对斜月，鸣笛正清哀。

大热早复暮，幽居如火围。更无风稍快，只有汗频挥。袒露忧生客，沾濡怕熟衣。何当生两翼，直近广寒飞。

故人营此地，台馆尚依依。黑夜山魈语，黄昏海燕归。旧阴杨叶在，残雨槿花稀。无复南亭赏，高檐红烛辉。

翦烛听秋雨，新凉入简编。心能无一事，意可到千年。治乱无今古，扶持有圣贤。邻翁应笑我，漏断未成眠。

悬水三十仞，疾雷闻数里。正暑凛生秋，倚杖者谁子。

稍觉香熏鼻，还思酒入唇。盈缸止三斗，可拨瓮头春。

清夜月初满，藓庭吟更幽。梧桐疏影老，蟋蟀乱声秋。旧国情何极，空江思欲流。故人今底处，危坐独凝愁。

问君何所之，执手立前墀。可堪为远别，都不道回期。檐间蟏蛸虫，似知妾心悲。缠绵结离恨，千丝仍万丝。

两汉为郎选，南方奉使材。书随星火落，帆拂斗牛开。月破涛收鹭，天低雨暗梅。却缘持节重，无客对衔杯。

入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟混几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。

新月才到地，轻河如泛云。萤飞高下火，树影参差文。露簟有微润，清香时暗焚。夜闲心寂默，洞庭无垢氛。

和籴存和气，春生垦辟时。民庸天上见，岁事腊前知。吾谚诸侯度，谁褰使者帷。乐民之乐者，犂雨趣耕治。

既知梧留凤，宁令凤在笯。胡为五色羽，散作一庭花。

白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。

青女随明月，来时夜已深。霜花结不就，散作海天阴。

宝殿开宁德，弥文更日新。俭勤垂壸则，慈惠配皇仁。脱屣尧何圣，补天娲亦神。伤心东越路，画翣暗龙輴。

雨径苍苔滑，风帘翠筿斜。邑居藏万室，驿道接三巴。晓堞调清角，春庭放早衙。归休幸无事，随意酌流霞。

禅舍因吟往，晴来坐彻宵。春通三径晚，家别九江遥。巢重禽初宿，窗明叶旋飘。住期应未定，谢守有诗招。

地偏人罕到，独榻拟禅床。欹枕圆残梦，推窗待晚凉。行云无定迹，新月不多光。安得君同社，清谈滋味长。

泉清兰菊稠，红果落城沟。保庆台榭古，感时琴瑟秋。硕儒欢颇至，名士礼能周。为谢邑中少，无惊池上鸥。

天晴上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。

离袂翠华满，晨羞欲早行。春风生楚树，晓角发隋城。野霭湿衣彩，江鸿增客情。征途不用戒，坐见白波清。

殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。终然减滩濑，暂喜息蛟螭。

田夫忙治禾，水禽闲求鱼。二者皆苦食，动静何相殊。事过见休戚，时来知卷舒。回顾此二物，易地还何如。

与君城北寺，取次对床眠。坐即棋中隠，时逃醉里禅。相招从白社，不拟问青天。但有加餐饭，无田亦愿年。

左右蜗蛮战，晨昏燕蝠争。九星宁曲照，三洞独何营。世事嗟兴丧，人情见死生。阿谁能种玉，还尔石田耕。

暖日晖晖动，清渠泱泱流。六宫修岁事，拂拭采桑钩。

野鹿贪嗜草，忽中猎师箭。老鼠翻饭盆，已落狸奴便。祸从贪上起，苦自爱中现。贪爱若不生，灾害自然远。

忆昨登门日，驩传考室诗。谓公安且吉，何意哭于斯。遗老典刑尽，此邦名教悲。谁能传耆旧，他日慰吴儿。

山行侵夜到，云窦一星灯。草动蛇寻穴，枝摇鼠上藤。背风开药灶，向月展渔罾。明日前溪路，烟萝更几层。

一九与二九，相逢不出手。因甚不出手，免见扬家丑。

四海司马氏，大州从事贤。剸裁无剧务，抑郁已三年。人在甘棠里，梦回春草边。知音有当路，何日践英躔。

山石乱崔嵬，虚堂面石开。幽香催槛菊，疏影转庭槐。羽扇惊秋老，衣砧破梦回。坐看云四合，奔电数声靁。

天网疏难漏，世网密莫通。我心久不动，一脱二网中。高竹漱清泉，长松迎清风。此时逢此景，正与此心同。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，惟君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是袅啼金。气夺秋云湿，光含墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽岑。

采苗能胜芹，摘实可当粟。缾罄罍未羞，难贮杯中醁。

飞阁凌云翠，幽寻一径微。峰峦长竞秀，烟水莽相围。景色尘嚣外，诗情领略归。标题属大手，价重胜留衣。

巴陵三转语，大仰一瓯茶。有恩成怨恨，无事是雠家。

暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。

谊利不同道，盛衰何用疑。布衣甘寂寞，纨袴自矜持。勿谓人为巧，待观天定时。铜山或饿死，富贵五羊皮。

匹马劳山县，风霜度十旬。能令万人活，不计百年身。事业秋毫尽，声华白日沦。之人才筦库，谁独上麒麟。

早愿风云会，那知岁月侵。未应忘故步，已觉负初心。蕙帐聊跧伏，天阍隔遽深。且凭诗遣兴，往事任瓶沉。

玉帛交邻后，清阴满塞榆。苞桑存至戒，犹佩辟兵符。

春夏应遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒种植，终是见蒿蓬。欲知受灾处，扬楚及江东。

朝咏游仙诗，暮歌采薇曲。卧云坐白石，山中十五宿。行随出洞水，回别缘岩竹。早晚重来游，心期瑶草绿。

饿喙偏生事，空言不疗饥。谁知岁丰歉，实系国安危。世变到极处，人心无藉时。客来谈盗贼，相对各愁眉。

深闭竹间扉，静埽松下地。独啸晚风前，何人知此意。看山尽日坐，枕帙移时睡。谁能从我游，使君心无事。

杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。放逐宁违性，虚空不离禅。相逢成夜宿，陇月向人圆。

太傅元功首，汾阳异姓王。恩荣兼二美，声迹远相望。名载风云会，神游水月乡。维师空赠典，无复见鹰扬。

慈姥矶头月，纤纤照酒杯。素秋风露重，久客鬓毛催。宿鸟惊还定，飞萤阖复开。平生四方志，老去转悠哉。

一迳浄于秋，山中夜来雨。倚松不知还，幽禽妙言语。

才名振西蜀，老气益中州。草制追盘诰，筹边动冕旒。已令荣压角，复遣饮遨头。千古九江恨，长随逝水流。

为忆窗间句，思从物外人。白云空在望，青眼为谁新。一别已数载，再来还几晨。期君归对策，过我莫嫌贫。

紫籍仙阶贵，丹丘隠路深。五图传秘诀，三祝契尧心。瓢饮和琼蕊，楼居接桂阴。宸歌旌有道，垂象贲中林。

来处缘应异，归时寿已稀。校雠孙继子，无限是春晖。

秋分当月半，望魄复宵中。难得良辰并，仍将吉戊同。高楼连卜夜，浊酒任治聋。注想乘槎客，何如击壤翁。

乾坤心腹友，江海鬓毛斑。药补他乡阙，书开故国颜。何时乘下泽，此日仰高山。会是归耕耦，由来有赐环。

路拥新霜叶，溪余旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南村闻酒熟，试遣小僮赊。

枯禅未离喧，随俗或安雅。翻覆大化中，谁是长年者。同光须臾期，尘埃野马也。风亭木叶下，村村又秋社。

路口百余松，南唐古梵宫。溪边石不断，钵里饭无穷。山态时时别，泉声处处同。元宗遗手墨，犹足耀门风。

童颜几寒暑，编叶当衣裳。琴古面无漆，柏枯身有香。树精为老仆，石髓作干粮。不语坐松下，天风吹髪凉。

瑞意才含蓄，轻花即翦裁。清寒穿箔去，丰兆破烟来。

落日放船好，波恬尔许平。水光浮棹碧，山意入诗清。世路方行险，江人莫问程。顺流风更顺，飒飒片帆轻。

望远目犹明，登高脚更轻。每思游赤壁，时梦上青城。灯下书如蚁，花前饮似鲸。古仙曾历考，强半出儒生。

先朝盛文物，最盛元祐中。我生百年后，深思附冥鸿。人欲天不违，今复识此翁。何以知其然，风味如长公。

玉人垂玉鞭，百骑带櫜鞬。从赏野邮静，献新秋果鲜。塞屯丰雨雪，虏帐失山川。遥想称觞后，唯当共被眠。

一气清绝处，坤元直西方。公生受西气，戏笔俱文章。北门逼西清，金仙侍玉皇。凡遗不朽踪，便是难老方。

凡有即虚名，恰似晓天云。日高风一扫，万里廓然明。

萧萧一亩宫，种菊十余丛。采摘和芳露，封题寄病翁。熟宜茶鼎里，飡称石瓯中。香洁将何比，从来味不同。

我爱梅花清，梅花怜我癯。宁为寒东野，毋为渴相如。

高士寄朝市，迥然心迹殊。秋风太仓里，黄菊满庭隅。陶令成诗后，王公送酒无。遥知厌俗事，未免强踌蹰。

淑气纷花药，喧风乐鸟乌。山僧来访别，稚子竟传呼。喷玉渥洼种，行沙沧海珠。湘天多过雁，能寄尺书无。

未有一分功，先有十分敌。所得无分毫，所丧无纪极。

雨声收淅沥，霁色起曈昽。山顶云蒸白，江心日射红。澄波还古岸，宿务扫遥空。更喜前程快，扁舟得顺风。

往住溪头寺，曾陪太一舟。港收天影缩，桥碍浦云流。练石声声月，丹枫片片秋。砌蛩添苦思，吟动瀼西愁。

湍驶风醒酒，船回雾起堤。高城秋自落，杂树晚相迷。坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。莫须惊白鹭，为伴宿清溪。

梦过汉陵间，秋风石马闲。当年侍臣泪，泣尽向三山。

幅巾洒松露，双袖抖衣尘。可耐人间暑，来寻洞里春。座分云骨冷，屐隠甃纹新。鹤近清尊舞，如留欲去宾。

谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翩然会心处，烟径有归牛。

窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。冉冉柳枝碧，娟娟花蘂红。故人得佳句，独赠白头翁。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。

铨筦萃贤豪，夫君主剧曹。长才沛余裕，众论蔚推高。逮此分符贵，知无顿刃劳。公卿如有缺，不独赐金褒。

州分低岭外，来向此园行。路改初栽树，堂成未有名。药苗如草长，岩溜入池清。欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

石溪同夜泛，复此北斋期。鸟绝吏归后，蛩鸣客卧时。鏁城凉雨细，开印曙钟迟。忆此漳川岸，如今是别离。

月上霜威重，烟消霁景分。岭猿寒啸侣，涧鹿夜呼群。天静纎毫见，山空落叶闻。此时真吏隠，高卧看浮云。

人物丹丘秀，才华迈选优。青藜行照坐，白玉遽成楼。数不登知命，言犹见告猷。词林根柢在，三凤看鸣啾。

一从为郡后，来往十年间。自笑成何事，犹容看此山。旧人多粗给，老子愿常闲。今晚归书屋，溪僧定叩关。

对时思故国，客里厌南音。同谷凄凉恶，三闾感慨心。赐衣聊杜句，要艾孰骚吟。莫说成都景，岷峨秋满襟。

独坐溪堂上，炎天客少过。红垂初熟果，碧卷未开荷。曳絮云更坞，摇金日弄波。一杯聊自举，凉意雨前多。

鲸路心犹望，龙门迹已荒。楼成上霄汉，书拟奏明光。贱子无贤誉，先生独荐扬。凛然生气在，谁谓哲人亡。

谁谓居今世，无由见古人。事新曾闵上，游世葛怀民。德盛天为侣，慈薰物与春。清风如尚想，犹足洗嚣尘。

清晨折新花，插向玉瓶水。休云离本根，且复新案几。置酒就之饮，芳片落杯里。犹胜向中园，容易污泥滓。

亨涂即畏涂，暮境欲何如。索米多贫士，钞诗欠小胥。自缘乡梦熟，顿与世情疏。会约逃名者，山间倒跨馿。

方见将军贵，分明对冕旒。圣恩如远被，狂虏不难收。臣节唯期死，功勋敢望侯。终辞修里第，从此出皇州。

乌麦相看种，黄籼已皆熟。坳塘无賸水，古径堕枯木。贫多收刈迟，勤有翻耕速。整履步大田，扶藜问幽谷。

先生著名节，百世追延陵。我评先生贤，不以能书称。功成磨苍崖，盛德颂日升。勿书凌云榜，华颠踏高层。

鼠辈何知礼，奴曹只世情。鸱鸮吓鸾鳯，蝼蚁困鲲鲸。舍者时争席，将军莫夜行。岂堪供一笑，正自不须惊。

掀髯论时事，莫问是邪非。绿句池边得，青阳柳外归。夜深嫌薄酒，春浅怯单衣。门巷雪撩乱，低头且掩扉。

力守高皇约，祈还司隶章。翻身去殿槛，忍死出缣囊。豕突埋轮路，豺骄择肉场。霜毫墨犹湿，迢递窜遐方。

花愁牵胜游，禽哢破佳睡。点尔春何如，妙在夫子喟。宇宙一瑟间，谁知道之至。而彼章句儒，心为六经醉。

隐隐聚若雷，噆肤不知足。皇天若不平，微物教食肉。贫士无绛纱，忍苦卧茅屋。何事觅膏腴，腹无太仓粟。

青门冢前别，道路武关西。有寺云连石，无僧叶满溪。河长随鸟尽，山远与人齐。觐省波涛县，寒窗响曙鸡。

荦荦豪英内，如公迥不群。胸中妙庄老，笔下蔼机云。勋业知谁睹，声名只自闻。空余柏庄柏，弥望拱高坟。

歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。

江南一枝春，岁久暗香灭。怪得深夜寒，荒村映残雪。

虎视无强对，鸱张有篡心。可怜脐里烛，不照坞中金。

烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战净妖氛。

接武鸳鸾列，交承淮海州。平生钦德望，避地款风流。樽俎开幽抱，江山共胜游。那知生死隔，衰泪浩难收。

结构得奇势，朱门交碧浔。外来始一望，写尽平生心。日轩漾波影，月砌镂松阴。几度欲归去，回眸情更深。

漫天方作雪，糁径忽铺毡。已是春如酒，那堪尔似绵。

同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事皆闲。访寺临河岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。

黯黯日将夕，牛羊村外来。岩阿青气发，篱落杏花开。草木应初感，鸧鹒亦已催。晚间春作好，行乐不须猜。

昨日山有信，祗今耕种时。遥传杜陵叟，怪我还山迟。独向潭上酌，无人林下棋。东谿忆汝处，闲卧对鸬鹚。

幸自居家乐，何须遣信来。声闻先陨获，书至尚惊猜。问仆心方定，开缄色渐回。寄言重九日，扫净玉京台。

深秋转萧索，木叶满荒城。逝水流年景，西风逆旅情。圉监通马语，笼养变禽鸣。吾道知衰久，人都一概声。

裘马寒逾壮，歌钟暝未闲。排云朝象阙，踏冻猎黄山。上客珠装履，妖姬玉缀鬟。园林通夜赏，洞户不须关。

一曲乐升平，非关啰哩棱。山河俱属宋，云水且饶僧。时击松风磬，长然涧月灯。愿王似南岳，万世碧层层。

悠悠此世路，窘窘诸生业。究竟非所宜，俱为谬参涉。三年就羁旅，万事转拘劫。故山归无月，独夜梦黄叶。

寒雁过原急，渚边秋色深。烟霞向海岛，风雨宿园林。俱住明时愿，同怀故国心。未能先隐迹，聊此一相寻。

祇是见忠节，何曾省孝诚。唐宗休叹息，犹未识真卿。

波心精舍好，那岸是繁华。碍目无高树，当门即远沙。晨斋来海客，夜磬到渔家。石鼎秋涛静，禅回有岳茶。

香篆孤烟袅，灯龛寸火微。梦和明月冷，心与白云飞。

寒山三百编，言淡而有味。论心无隐情，警世多逆耳。下士闻之嗔，上土读之喜。翻笑老闾丘，对面如千里。

圣神虑遗士，豪杰思致身。诏书一飞传，上下交欢忻。吾侪职山邑，步局志未伸。缅想风云会，廓然忘我勤。

肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。

将军乐射雕，壮士挟乌号。影捩重云静，声翻一箭高。猎酣生鼻火，空阔散风毛。快意中原捷，何辞汗马劳。

一步复一步，月华黏屐齿。不知山径深，疑到蟾宫里。

小上鱼舟去，悬忧雁足疏。我方锄剩语，公亦喜成书。絮帽风惊折，绨袍意有余。孤云日边路，时与问何如。

茂德来征应，流泉入咏歌。含灵符上善，作字表中和。有草恒垂露，无风欲偃波。为看人共水，清白定谁多。

北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。

锦带佩吴钩，翩翩跃紫骝。垂鞭度永埒，挟弹过长楸。平乐十千酒，南城百尺楼。荆娥拂双袖，日夕又迟留。

偶出山门去，乘凉步浅沙。溪流盘略彴，岸沫上槎枒。野拓天围大，风吹日脚科。吟成无与语，独立数归鸦。

入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。

鼠迹印尘几，蜗涎篆书帷。儿童勿除去，佳处正在兹。人言有何好，此段真成痴。俗子徒败意，幽怀定谁知。

秋涯舣客舻，潘鬓不胜梳。去决卿军事，还亲城旦书。驿鸦啼月早，庖鲤跃冰余。白冲公庭步，翘材首曳裾。

少壮既奚为，老矣复难强。紫芝未必仙，采之亦可饷。耆耄八九十，道可无俯仰。所以商山人，辞汉宁独往。

绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。

众水会苍山，僧房积翠间。夕阴留到客，清暑独开关。月出乱峰白，天明游子还。他时望君意，余恨不同攀。

风雨犹关梦，江山不隔心。宁无疑信意，未得吉凶音。岁月催人候，春秋得趣深。明年天子诏，沙里得淘金。

岁月吾生晚，兵戈此地曾。山川如有数，险阻尔何能。烟雨桑麻利，箪瓢粥饭僧。凭闲供一啸，深谷或为陵。

新笋因君寄，康庐入梦中。丹元余故宅，翠竹尚余风。日日来威凤，年年馔箨龙。犹嫌有兼味，不似一源功。

秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。简书随吏散，宝骑与僧期。报国得何力，流年已觉衰。

向晚菱歌起，风平水不流。鸳鸯两相逐，飞过采莲舟。

忆我辰州友，英英李宋梁。参差由百拽，怅望到三湘。邂逅书能寄，追随辱未忘。南山如访旧，下有老耕桑。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠欹更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

旅食思乡味，砧声起客愁。夜凉风动竹，人静月当楼。浮世百年梦，他乡几度秋。店翁新酒熟，一醉更何求。

宝刹触南箕，登临独立时。江山如有味，花柳更无私。已病身犹健，言归心尚迟。片云头上黑，真个解催诗。

一棹苕溪去，千门榆火新。老来犹是客，病起怯逢春。儒馆妙人物，吟毫泣鬼神。平生经济业，勉矣正逢辰。

主人尤爱竹，老病鲜窥园。粟鼠竞携子，箨龙空长孙。化为玉版去，留得锦绷存。虽有监临者，贪眠昼闭门。

侬家真个去，公定随侬否。着处是莲花，无心变杨柳。松龛藏药裹，石唇安茶臼。气味当共知，那能不携手。

疑是天公戏，都倾海作盐。松筠知不变，丘壑见无厌。清为诗家极，寒因酒户添。冬温成俗疫，得此胜针砭。

静处人来少，园扉本不关。寒丛凄古径，落日思空山。倚树吟情远，临池立影闲。晚林看更好，一抹冷烟还。

渺渺箜篌梦，茫茫石镜缘。断弦终莫续，浮沫更堪怜。湿土新阡雨，啼鸦老树烟。一声邻笛起，凄咽泪如泉。

何者谓之几，天根理极微。今年初尽处，明日未来时。此际易得意，其间难下辞。人能知此意，何事不能知。

桃花春浪急，催上霅溪船。湖海称佳士，功名负壮年。政平民易感，诗好客争传。别后加餐饭，因风寄一笺。

壮节淹鹏海，高年集凤池。谟猷未及展，箫鼓已成悲。经擿留天幄，书囊入殿帷。伤心济源道，无复故人期。

疏竹漏斜晖，庭间阴复遗。句成苔石茗，吟弄雪窗碁。沙草泉经涩，林斋客集迟。西风虚见逼，未拟问京师。

玉立出岩石，风清曲囗囗。偶成聊近意，静对想凝神。牛渚中流月，兰亭上道春。古来心可见，寂寞为斯人。

谁引沧洲客，行歌到此亭。萦回一水碧，巉绝两峰青。小雨吹行舰，疏梅度远汀。我无缨可濯，华髪任星星。

剡县不为远，丞官勿谓卑。鼓盆知爱重，去国倍行迟。堂上森三老，房中秀一儿。加餐了官事，莫赋悼亡诗。

无奈雨潺潺，驱除恶况难。三杯官酒薄，一掬客心酸。画卷慵拈起，书编谩展看。更谁堪与话，时对老黄冠。

朝披梦泽云，笠钓青茫茫。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。

细簇盘洲岸，初惊合浦还。娉婷邀十斛，惜取买青山。

人生忧不足，足外更何求。吾生虽未足，亦也却无忧。天和将酒养，真乐用诗勾。不信年光会，催人早白头。

我自山中客，何缘有此名。当缘琴不鼓，人不见亏成。

圆通门户开，湛然应一切。星罗云汉低，山岳起空翠。风雨雪霜寒，人惊鸡犬吠。正法明如来，依然在门外。

异政丰余暇，新轩雅构成。云成檐外落，魂自座中清。尽日松风响，通宵花月明。琴觞暂舒啸，才用即登瀛。

夜枕疑为雨，晓檐还见星。骤闻成摵摵，熟听乃泠泠。信矣无不下，况于高建瓴。此行非绝远，楚粤自相因。

风谊今湖海，交游独子推。软尘胜道战，清气压囊诗。谷派谁能续，灵风渐许卑。劘坚吾岂敢，犹欲起疲师。

渐入有年数，喜逢新岁来。震方天籁动，寅位帝车回。门巷扫残雪，林园惊早梅。与君同甲子，寿酒让先杯。

人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。

屦市喧卑极，家林改筑初。藩倾犹置笔，楹破尚逢书。径草临江府，园畦洛涘居。凭谁遣真意，仁义亦蘧庐。

独荐因公道，孤寒去若何。遥装行李少，近事祖筵多。小雪飘嵩岳，微冰结汴河。归来乘驷马，林下愿重过。

吾道一而已，惟诚一之至。毋或参以三，亦勿贰以二。

日暖泗滨西，无穷岸草齐。薄烟衰草树，微月迥城鸡。水近沧浪急，山随绿野低。羞将旧名姓，还向旧游题。

晚日晴还暖，人闲见物机。叶枯虫自裹，窗响蜜寻归。林下见收柿，水边闻捣衣。吾嗟久为客，却愧寄荆扉。

万顷平湖水，晴光射早霞。红裙斗画楫，相结采荷花。

煌煌玉京阙，瑞霭纷天垣。严扈森虎兵，金朱焕灵门。星弁集万真，龙旗间华旛。齐心洁形神，稽首朝混元。

自昔闻称疾，于今是养疴。三杯留客案，五子倦朝珂。落落堪忧苦，星星奈老何。酒希非所嗜，扬宅竟谁过。

秋气平分夜，沈阴乍散天。窥林初淡薄，照席忽孤圆。泠入诗毫健，光浮醉弁偏。嘉宾勿轻去，桂影正姢姢。

儿啼宵不饱，女诉夏无衣。几载宦游倦，素来生事微。诗书须自勉，纫补莫多违。我亦田园去，终难粟肉希。

圆吭高低唱，奇葩赤白章。每嗟官束缚，肯放酒颠狂。幕燕终难稳，池鱼欲自藏。宦游何处好，山北是吾乡。

性亦故无他，须是识中和。心上语言少，人间事体多。如霖回久旱，似药起沉疴。一物尚不了，其如万物何。

夙了万缘空，年衰转更慵。梦身休化蝶，病耳畏闻蛩。野服萝堪制，山粮穄可舂。誓将云木友，怕与世人逢。

努力张谋父，躬耕老白云。无年俭足用，此外奈何君。

墙竹生夏阴，风荷留宿露。解衣一盘礴，此岂不足付。

舟中隔岁话，偪仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。

乙巳暮春天，端居忽怆然。一名伤圣祖，三榜作遗贤。我自空弹指，君谁可比肩。何由销此恨，独坐落花前。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫响，闲云肯雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

天地初开泰，云雷未厌屯。泥深长闭户，谋拙苦忧贫。狼籍千株雪，空亡一半春。仍愁三径里，草色断幽人。

孤鹤悲秋晚，凌风绝太清。一为栖苑客，空有叫群声。夭矫千年质，飘飖万里情。九皋无枉路，从遣碧云生。

绝顶一庵孤，悠悠清夜徂。野僧寒出定，山鬼暗相呼。泉落池应满，云深树欲无。何年捐万事，来此共跏趺。

简刑忧俗困，一境被恩私。清极人知劝，诚先吏不欺。席觞徒眷恋，岸菊渐离披。荐鹗有余表，横飞去指期。

八座太夫人，疏封大国秦。酂侯仍有子，陶母不忧贫。四纪恩光渥，三朝锡赉频。哀荣极终始，当代更谁伦。

一岁老一岁，新年思旧年。东楼尝共望，九陌听争先。白发更中笑，舞姝应转妍。追随都已倦，强对月明前。

欲知行远近，细数杜鹃声。暗入苍山去，千闻是一程。

风云乘变化，微贱忽公孤。内足穷过达，多求智返愚。谈锋椎衍奭，笔阵扫孙吴。时彦当如此，吾归钓雪鲈。

名节士所重，当如护睛脑。立朝与行己，本末要可考。

太阳一入地，经天返复返。老学傥能勉，去圣岂云远。

群峰削琼瑶，老藓抹古绿。应朝大岷去，簪笏俨相逐。珠宫秘仙仗，锦笈藏宝箓。上帝此为仓，其田堪种玉。

野径转深密，静无车马痕。松花金粉堕，苔叶翠茸翻。虫鸟春音杂，烟云晚色昏。俗尘何处入，长是掩溪门。

海上正摇落，客中还别离。同舟去未已，远送新相知。流水意何极，满尊徒尔为。从来菊花节，早已醉东篱。

轸下传音旨，胸中长忸怩。如何终日暇，犹负隔年诗。寡和知声妙，难抽恨思迟。殷勤还见趣，荒鄙敢为辞。

昨日寄君诗，诗说心契深。君诗今日来，深于我诗心。期君松不老，我得如蔓草。相依无弃憎，分我风月饱。

督赋停勾赤，开仓体诏黄。旧唯优附郭，近乃略诸乡。天意终深恤，人谋岂尽长。要须梅雨歇，快放麦风凉。

杀他还自杀，影响逐形声。鬼饱都无福，空招堕火坑。

南堂初一家，隔绝岁月久。开墙北风入，爽气通户牖。栋梁未摧折，斤斧聊结构。非言事轮奂，粗反昔人旧。

晦雨难渝操，朝阳易染殷。来从纪渻宅，不鬭但峩冠。

此行非远别，何用惨离颜。纵棹谿亭外，清歌樽酒间。相期在西笑，从此望南还。归去重回首，夕阳江外山。

湖海番君国，江山白帝城。凝香余坐啸，飞诏趣遄征。誉处千钧重，辎车一羽轻。攀辕雪眉老，送目逐双旌。

籍甚成天助，薰然蔼妇容。家肥身愈约，福备礼弥恭。上寿九开秩，湛恩四受封。何人纪遗德，女婿正乘龙。

山立起平案，松偃卧枕冈。尚怜桃靥小，已见麦头昂。检事关兵气，逃禅入醉乡。平生江海兴，一棹付慈航。

何处深春好，春深刺史家。夜阑犹命乐，雨甚亦寻花。傲客多凭酒，新姬苦上车。公门吏散后，风摆戟衣斜。

南邻竹甚茂，门巷不容宾。悬印君当往，囊金我患贫。翠旌稍乱起，犀角笋初匀。不惜图书卖，端来作主人。

家近太行居，西归压一馿。同侪多及第，高论独知书。名迹收藏遍，公卿扣谒疏。离愁不可写，蝉噪夕阳初。

神地秘灵室，壶天锁翠微。歌咏极今古，登临忘是非。况有麋鹿侣，堪纫兰蕙衣。得志此何远，岂复怀尘机。

松下禅栖所，苔滋径莫分。青山春暮见，流水夜深闻。不坐看心石，应随出定云。猿猱非可问，岩谷自空曛。

岩好城还近，山南路却西。淡交同鲁卫，新酿到青齐。桑密家家茧，秧稠处处犂。朱陵更清绝，何必此幽栖。

今识高眠处，沧波是切邻。已知难即鹿，惟有独潜鳞。草长过荷叶，藤深失树身。闲思昔微子，犹自得称仁。

多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿欣犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。

寥寥听不尽，孤磬与疏钟。烦恼师长别，清凉我暂逢。蚁行经古藓，鹤毳落深松。自想归时路，尘埃复几重。

圣朝开宝历，淳祐四年春。生自前丁亥，今逢两甲辰。黄粱一梦觉，青镜二毛新。七十八岁叟，乾坤有几人。

驱马饮淮水，千里黄草平。种谷却流血，痛哭秋风生。寡妻出租税，孤儿荷戈行。武威既不足，愿见和亲成。

周人祭瑶水，黍稷信非馨。西豹追河伯，蛟龙遂隐形。红妆随洛浦，绿鬓逐浮萍。尚有销金冶，何曾玉女灵。

秋气清如水，推篷夜不眠。芦花新有雁，莎叶尚鸣蝉。心向征途老，诗凭物景全。渔童看月上，吹笛柁楼前。

鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。

弥月住山家，晴天物色奢。鶑迁对人语，蜂聚报僧衙。笋老欲成竹，蕙香开遍花。清吟无个事，冉冉送春华。

桐木深坑岭，菊田高弟家。闻渠能馆致，去我使人嗟。箬长潜沙笋，兰开傍石花。古琴留挂壁，此意澹无邪。

一曲寒城外，青山四五家。庭空鸣败叶，楼迥起清笳。市远兴逾逸，人来话亦佳。夜深残月澹，还有未栖鸦。

日斜犹畏暑，吏退合偷闲。霞散红绡薄，溪回碧玉弯。伴人惟羽扇，娱客欠风鬟。且复哦新句，相嘲饭颗山。

瑟瑟松上风，冥冥竹间露。窗虚簟色寒，石侧苍苔古。长廊寂无人，殿阁下铃语。此意两萧然，徘徊不能去。

不夜非关月，舞风也自香。着花能许细，落子不多长。玉糁开犹半，金须撚更强。得秋何恨晚，映暑却生凉。

杖屦祁寒里，林峦幻景同。生绡明月影，淡墨老霜丛。点染三冬雪，招邀六月风。呼童小挥手，残吹袭帘栊。

烦暑何能避，孤舟访隠人。水乡菱藕熟，晴野稻苗新。为学师前辈，谈空悟宿身。镜湖三百顷，不似此湖滨。

禁籞莺声外，天袍拥御黄。曲名翻荔子，春苑绕沉香。白雨花奴手，风鬃舞马床。向来歌吹地，何处是渔阳。

胜地来休沐，山程懒忌前。草堂新杜曲，诗格旧临川。客乘千珠履，翁琴百涧泉。参寻幽路滑，空想石头禅。

季父恩稽报，平生不自安。诸郎方未命，犹子遽先官。义气今何在，高风众所难。惜哉耆老逝，闾里欲何观。

兵戈久未歇，所至转抢攘。万里逢吾弟，三年走瘴乡。春风入古寺，夜雨暗浮梁。尚肯留连否，僧庐可对床。

莫出前溪去，随宜下钓钩。风波苦不恶，鲈鳜满船头。

茅宇净扫地，竹炉深炷香。一枝藤倚壁，六尺簟敷床。门掩人声寂，帘垂昼景长。跏趺便终夕，端不负兹堂。

照月槐影碎，吹风柏声繁。悠悠此时心，可乐不可言。

空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。

非但抛僧去，云岭不相关。虚空无隔碍，放旷任纵横。神光迥物外，岂非秋月明。禅子出身处，雷罢不停声。

百步开新圃，弯弧注采正。樽罍供乐事，金鼓叠欢声。敏手徒为妙，中心自要平。何人能举觯，观堵定纵横。

久别稀相见，深山道益孤。叶全离大朴，君尚在新吴。钟嗄声飘驿，山顽气喷湖。留诗如和得，一望寄前途。

万木惊霜风，千林著秋色。堪笑寒山子，到处觅不得。

雾隐平郊树，风含广岸波。沈沈春色静，惨惨暮寒多。戍鼓犹长击，林莺遂不歌。忽思高宴会，朱袖拂云和。

吴国水中央，波涛白渺茫。衣逢梅雨渍，船入稻花香。海戍通盐灶，山村带蜜房。欲知苏小小，君试到钱塘。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔唯书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

山暝沉晴霭，江春荡夕晖。水从螺港下，云接鹿矶飞。雷鼓茶船众，风旗酒店稀。黄昏入凄怆，营屋柝声微。

若过幷州北，谁人不忆家。塞深无伴侣，路尽有平沙。碛冷唯逢雁，天春不见花。莫随征将意，垂老事轻车。

秋意遽如许，体中殊未佳。滩深无宿鹭，草茂有鸣蛙。栖遁从吾好，吟哦与汝偕。云门渐可到，剩判几青鞋。

未曾至雁门，安知食雁美。若读潜夫论，当不保此纸。

伏日当饮酒，南城会群贤。开樽荫碧树，移席临清泉。浩意脱尘土，高怀轶云烟。早归休信俗，须待月娟娟。

幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。

闲步沧浪野，栖禅竹作扉。浮生自有乐，尘虑总皆非。

行药来村北，观鱼立水边。忽逢长揖客，能算小行年。酒薄聊頳頬，囊空阙赠钱。时清君未死，访我华山前。

痩石聊我伴，遥山更尔瞻。泉声分寂历，草色借廉纤。玉粒时能饱，霜毛日更添。平生疏懒意，况与病同兼。

行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。

昔日孤山像，重移阁几春。骚名垂句法，遗爱稔邦民。雨剥一碑古，风摇万竹新。来游兴感慨，谁继若而人。

山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。下界千门在，前朝万事非。看心兼送目，葭菼自依依。

贪将如中使，兵书不误今。只悲熊耳甲，谁怨袅蹄金。贾傅奚同郡，朱游独折心。书生何处说，诗罢自长吟。

今夕何清快，风光胜去年。水南无宿霭，天末有孤烟。老矣休荷橐，归欤挂锦鞯。西湖多乐事，感慨旧山川。

授几咨元老，垂帷揽众贤。舜功成二十，周士得三千。德泽流终古，规摹遗亿年。宁唯照彤史，石室烂青编。

简出少过从，前游仙梦中。寒峰千岭碧，霜叶半林红。霁表浮余景，明边落去鸿。意行随所止，端未哭涂穷。

用直宁论世，名成不待官。低枝缘我有，偃盖到谁看。秀色有新故，英姿无暑寒。要为千岁计，岂虑万牛难。

淮边为小郡，身世复何云。妻病无医药，儿痴废典坟。簪裳看似梦，俸禄薄如云。不作归耕计，何阶望致君。

秋山何言哉，万物兴自阑。昔翳春空云，今作道上斑。况此江浦蕙，几何不为菅。幽泉大自在，映月泻潺湲。

苦说诸梁后，簪缨富远孙。白袍虽屡捷，黄榜未沾恩。淡沱磨冰砚，萧条倚帐门。嗟余忝宗末，老病不堪论。

舣棹枫林外，平沙步晚晴。秋深红鹤至，波动白鸥惊。荻浦留三日，江州计几程。夜来风色好，行不待天明。

诗社久零落，所传毛郑余。先生守章句，后辈老虫鱼。大义谁窥觑，微言尚阔疏。烦君来就索，但恨未成书。

八月淮南地，轻寒已中人。病夫嫌冷褐，敲火乞乌薪。体畅宁须酒，神和不让春。养生聊自适，何必问时辰。

江海三吴会，萍途一昔栖。路迎来阜北，船趁长潮西。鱼鸟随情适，鹏蜩付物齐。羊裘人底处，烟雨故踪迷。

坠果春三径，蒸云晚一轩。廊腰回战蚁，山腹合啼猿。泉淡禽窥影，苔深屐印痕。自惭名利者，聊免世纷喧。

万里随肤使，分留三十年。甘棠遗爱在，一见一潸然。

熠燿流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。

影浸苍凉月，香随澹荡风。露华初泛泛，秋思莫匆匆。

幽园有嘉植，盛夏乃繁阴。竹节见青眼，榴花开赤心。楼高可遐览，地近无远寻。时能卜胜地，于此盍朋簪。

但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。

陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲任白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。

客枕偏饶睡，春归尚拥绵。屋深灯易晕，漏短梦难圆。栖鸟警凉夜，闹蛙喧雨天。一声柔橹过，何处上溪船。

古僧精进者，师复是谁流。道贵行无我，禅难说到头。汲泉羸鹤立，拥褐老猿愁。曾住深山院，何如此院幽。

天悭聊尔落，地暖未教深。犹放遥岑碧，偏鸣密竹林。似供愁里眼，小恼客边心。诗卷开还阖，清寒溢素襟。

千岁知名士，文渊与少游。平生款段马，晚岁伏波侯。乡里足称善，功名仍可收。闻君事中隠，叹息此孙谋。

脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药为先。

百折历云峤，千花通水源。寒藤垂到地，怪石立当门。白壤炼丹赤，清池磨剑浑。曾来诵经处，片雨滴苔痕。

夜久烛花落，凄声生远林。有怀嫌会浅，无事又秋深。黄叶归田梦，白头行路吟。山中亦可乐，不似此同襟。

张颐任酒浇，开眼信花烧。旧国归何滞，新知别又遥。夜行篙触石，晚泊缆依桥。若未重相见，无门解寂寥。

幕下多材隽，于今尽策勋。可怜狂处士，曾揖大将军。久戍儿郎老，新招部曲分。此生甘寂寞，有泪湿高坟。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，祗缘怨断肠。

好手善和羹，非才当抱瓮。加点苜蓿盘，丁宁及时种。

呼童按摩罢，倚壁久伸余。棋局可忘老，鸟声能起予。扫檐怜罥蝶，投饵出潜鱼。向晚明窗下，还来读旧书。

承颜忘势位，喜惧两迟回。堂上彩衣舞，樽前笑靥开。金镮应学探，竹马欲相陪。未必称纯孝，高风独老莱。

湖海归来近，山林兴故长。勇辞黄阁掾，却上白云乡。缥缈书楼壮，凄凉笔冢荒。家声传二妙，公死未应亡。

曲不闻中散，枰犹对弈愁。相忘君象小，忍记妇眉愁。周版新编齿，秦箕旧会头。白云知识远，跨海结成楼。

蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。差池伴黄菊，冷澹过清秋。晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。故溪归不得，凭仗系渔舟。

万变观时事，谁其肉食谋。乾坤一儒腐，今古两眉愁。白首生何益，青春逝不留。孤灯夜夜坐，晓角动军楼。

告子早不动，先师四十余。乃知卢行者，暗合秀才书。

层崖立水湄，绝壁万丝垂。长是烟云护，不分晴雨时。岚多琳宇湿，苔滑石桥危。得句停舟写，春衫润不知。

林岭春云满，陂湖春水多。旧乡书不到，久客意如何。老去长牢落，悲来一啸歌。故人今在否，相忆梦青萝。

种学三冬富，禔身百行兼。文章昆玉莹，政事莫邪铦。才赡荣登早，心休进取廉。典刑今已矣，遐想泪空沾。

闻道常年会，尚书领客来。公能哦旧句，我恨阙初陪。郁郁云峰雨，苍苍石磴苔。人亡与节逝，已矣两裴回。

闻道幷州镇，尚书训士齐。几时通蓟北，当日报关西。恋阙丹心破，沾衣皓首啼。老魂招不得，归路恐长迷。

帘鸟唤归梦，竹风追夕凉。感时空有泪，却老分无方。流水依山白，孤云带日黄。无人共尊酒，散发卧藜床。

屏息小胡床，心魔已受降。香留烟出户，云过雨来窗。自许参禅观，谁能折慢幢。山童求说偈，竹影落寒江。

素秋来蕊馆，瑞祝达霄晨。苹荐祠无饩，楼居地不尘。掷波琴鲤乐，傍畤汉鸡驯。此际清怀极，盈杯沆瀣津。

使从武夷来，惠我墨长咫。黝然禹玄圭，上有久轩字。他珍不余畀，遗此良有以。天未丧斯文，誓将立人纪。

单棹横疏雨，江滩秋泊时。花留身住越，月递梦还秦。

年年是好年，日日是好日。好事大家知，今朝正月一。

何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。

官舍仙山里，全家去若归。江声鳌背出，帆影斗边飞。宿馆荷香接，吟亭岛色围。前秋赏明月，况对谢玄晖。

吟苦过于颠，吟成亦自怜。冻油灯影薄，深屋语声圆。分月照归客，避寒移卧毡。一冬少闲日，不得到梅边。

每恨元宵雨，收灯遽喜晴。喧阗虽倦逐，勃窣漫徒行。入夜寒无赖，随人月有情。旅怀忘晤赏，拥鼻有诗成。

钟鼓余声里，千官向紫微。冒寒人语少，乘月烛来稀。清漏闻驰道，轻霞暎琐闱。犹看嘶马处，未启掖垣扉。

醉妃索南内，玉奴毙东昏。所以观物心，皇皇妙无门。

溪清石齿齿，山远木苍苍。落日烟景暮，西风粳稻香。茂林归鸟雀，平隰下牛羊。月露浩如洗，凄然欲结霜。

卧龙扶汉室，跃马厄秦原。星落干戈死，山空云鸟存。昏鸦啼古戍，秋水咽孤村。愁读出师表，凄凄伤我魂。

振俗还风雅，乾坤觅句中。夔皋渠合遇，郊岛我甘同。浩荡投鸥水，清和翻燕风。相投两无语，声远莫摩空。

共惜堂堂去，真成种种休。中原渺归计，清洛更东流。锻炼言犹在，从谷志未酬。何心诵遗草，有路恸西州。

溪北曰富登，溪南曰富代。其西曰泽富，富固人所爱。民贫今已极，名实殊不对。此村名杏村，杏花果安在。

子孝与臣忠，二者有大戒。王今得兼隆，无乃神所介。晨昏奉赤墀，腰围白玉带。堂堂真天人，骄吝蔑纤芥。

家乘桑盖瑞，国富卧龙才。汉水神晖彻，灵图密命开。横天嘉气应，继日景云来。傥乏英雄器，三分亦殆哉。

吾家好隐沦，居处绝嚣尘。践草成三径，瞻云作四邻。助歌声有鸟，问法语无人。今日娑婆树，几年为一春。

南原殊可望，桑柘百家村。紫赤春晴气，青葱旧烧痕。远川飞雁鹜，平壤牧鸡豚。更待花如织，临高置一樽。

芳姿香可人，刚道六郎似。谁谓前哲心，爱莲比君子。

意行无所之，偶傍陂头立。空村犬吠豪，高树蝉嘒急。风尘一身老，海宇万感集。还家日己暮，草露青鞋湿。

舣岸投僧话，欢迎势若归。林峦穷胜处，楼阁尽翚飞。本谓身还舍，何期雪拥扉。莫嫌行复住，世事合随机。

湖山饶邃处，曾省牧之游。雁落葑田阔，船过菱渚秋。野烟昏古寺，波影动危楼。到日寻题墨，犹应旧壁留。

巨浸莽无极，聊为万顷看。世无黄叔度，君试倚阑干。

路转屏风叠，云藏帝子家。穷幽行荦确，息倦倚槎牙。绿藓封茶树，清霜折药花。世无勾漏令，谁此养丹砂。

忆昨连郛住，犹为解榻期。古书相是正，余事剧娱嬉。近者间何阔，怀哉我所思。如闻获稻毕，当是入山时。

轩窗晓吹清，枕簟晴光冷。亭上逍遥人，满身摇水影。

德齿周元老，风流汉二疏。千钟儿辈事，三径野人居。独行他年传，生涯几卷书。东山终不起，天意竟何如。

出林虎方怒，横冈蟒正嗔。世无途路客，终是不伤人。

陟浅犹须杖，谁云佛有神。乃知杯渡者，祇是热瞒人。

流浪江湖久，空余雪雨颠。才无时展布，愁与病缠绵。暮景知前事，荣途看少年。终然归去是，家自有林泉。

过尽一春雨，园林气少和。偶然扶楖栗，复尔坐盘陀。小草数行字，残花一曲歌。公卿非傲汝，无奈爱闲何。

高迹宁留得，禅心万法空。来从丹阙下，去返赤城中。入舫袈裟月，穿林锡杖风。何时结香社，宴寂与师同。

瑞雪飞琼瑶，梅花静相倚。独占三春魁，深涵太极理。

门揜千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。

堂堂明堂柱，根节几岁寒。使与蒲柳同，扶厦良亦难。我衣敝缊袍，我饭苜蓿盘。天公方试我，剑铗勿妄弹。

光彩曜白日，笑语凌高风。冥漠分永诀，梦想如暂同。当寐讵知觉，视色旋成空。达性悔不早，百忧坐相攻。

衡州有贤牧，吾党更监州。事作盐梅济，殊非泾渭流。斯民均受赐，治状各推优。看即蓬山上，联翩两校雠。

夙有斯岩约，今朝喜践盟。路从支涧入，人在半空行。六月如霜候，四时长雨声。愿求容膝地，着我过浮生。

酷吏人同疾，流民天亦怜。麦登收两倍，蚕好得三眠。况是宽征赋，那忧有俗缘。眼前百事好，买酒答丰年。

先绪微如线，未知谁亢宗。翁犹惭父祖，汝可复惭翁。

目眚浮珠珮，声尘籁玉箫。秋怀潘鬓秃，午梦楚魂销。注水瓶花醒，吹薪药鼎潮。南柯何处是，斜日上廊腰。

天涯只影随，百结身上衣。有术没人买，无家何处归。自言穷亦好，未与道相违。酌汝一杯酒，醒来万事非。

江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。

思道怀廉慎，童年类老成。郡豪尝詟服，边寇亦清平。临难输忠节，辞荣保令名。贤哉蹈仁义，举世可为程。

注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。

遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲忽，春色送归迟。不以闻街鼓，华筵待月移。

荣辱一时梦，浮生百种心。愚因难化穏，懒为不治深。分退何须卜，贪髙每自斟。须君说情话，泽畔欲行吟。

初还丞相印，并授上公封。门戟交行马，衣章杂绣龙。策书休命毕，拜老未临雍。遗爱无时息，凄凉在辍舂。

盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。

清旦书窗外，深丛茁一枝。人寻花不见，蝶有鼻先知。

冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知。不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。

昔人登览处，遗阁大江隅。叠浪有时有，闲云无日无。早凉先燕去，返照后帆孤。未得营归计，菱歌满旧湖。

使旌驱近郭，民宴列芳池。泄泄春台上，沈沈暮海涯。鸿惊人宛转，电激骑追随。此会经年至，须防日似驰。

揜抱复回环，亭居紫翠间。思量天下物，谁更好如山。

也持黄菊蕊，时望白衣人。苜蓿从来厌，茱萸却乍亲。护霜云不散，吹帽客何贫。莫要悲摇落，秋花更胜春。

我意不自适，何为浪多忧。艸舍亦无事，浩如水中舟。陵谷尚或迁，百年为谁侜。不作亦不止，生肇知吾优。

小一何人识，腾腾天地间。寻常如一鹤，亦不爱青山。铁钵年多赤，麻衣带毳斑。祗闻寻五柳，时到月中还。

世人皮底黠，肚里没头痴。只取眼前乐，不忧身后非。眼前乐不久，身后苦多时。愿君早为计，后悔恐难追。

吴楚他乡外，沅湘久客间。已知身若赘，讵惜鬓成斑。酒债贫常有，诗坛老倦攀。穷猿难择木，怨鹤望还山。

问我何厨传，珍鲜满故园。笋方青剥指，茄欲紫垂拳。

曲栏倚青冥，万井入指顾。湖光漾明霞，照我凭栏处。森木倦鸟归，遥空征鸿度。定知待月人，破竹有奇句。

饮食晚由窦，门庭谁敢窥。禁中无急诏，不记奉天时。

溅溅漱幽石，注入团圆处。有如常满杯，承彼清夜露。岩曲月斜照，林寒春晚煦。游人不敢触，恐有蛟龙护。

元亨犹利正，始可用纯干。未了一贞字，何由保性天。

冶艳出神仙，歌声胜管弦。词轻白纻曲，歌遏碧云天。未拟生裴秀，如何乞郑玄。不堪金谷水，横过坠楼前。

窈窕竹间路，清虚池上亭。高情爱寂寂，终日玩青青。汝水环近郭，箕山开画屏。知君于此兴，极目送鸿冥。

心驰即摄来，寂然住正念。譬如分身集，全身方出现。生佛识精聚，灭佛游魂变。分坐宝塔中，贰法君试辨。

渐远零陵道，前瞻驿尚赊。路傍多古木，村外少人家。碍眼云遮岫，薄情风落花。堪怜艳阳月，汩汩走尘沙。

君家舍人公，世谓王杨作。谁知所传授，白首终林壑。至今有源流，泾渭分清浊。岂比世上儿，风姿矜濯濯。

向来谀墓人，其报在身后。柳车不免埋，硫黄安能寿。流传碑板多，篇篇说不朽。溘先同露电，沙魇曰山斗。

人竞迎新岁，侬方饯旧年。雏鶑又百啭，高柳忽三眠。

不向东林社，聊分玉井莲。淤泥超黑业，定叶异青钱。八法那能染，三车固可捐。从容共鱼乐，吾意已忘筌。

万物返常性，惟道贵自然。先生容其微，隐几为列仙。炼魄闭琼户，养毛飞洞天。将知逍遥久，得道无岁年。

亭外物清旷，人间多热恼。夜晴登此亭，水月相媚皓。多君心镜空，光明写怀抱。凭谁持此意，举似寒山老。

春在梅边动，寒从月外来。贫于萤不暖，心与烛俱灰。此意悠悠着，从谁细细开。病来更忧患，泪尽只余哀。

芣苡生前径，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。

耿耿寐不成，迢迢夜未阕。良朋悔不留，负此当轩月。怀想空郁陶，眺听转清绝。佗时重见过，余樽犹可洁。

茆斋虽绝小，老子策新勋。硙落霏霏雪，炉生袅袅云。心将鸥共远，巢与鹤中分。几许人间事，吾庐寂不闻。

七里南山边，更作三里程。十里旧榷界，双桥酒有声。身老友朋尽，事殊时代更。茅店迷处所，饮徒眠九京。

青蒲花未老，黄竹笋初生。细味诗工部，闲评字率更。大江流日影，时鸟说春荣。共作千年计，身谋政自轻。

岩前独静坐，圆月当天耀。万象影现中，一轮本无照。廓然神自清，含虚洞玄妙。因指见其月，月是心枢要。

久客迷岁月，劳生念斗升。寒侵风卷幔，夜静月窥灯。暗穴鸣饥鼠，晨窗上冻蝇。起来看镜懒，种种髪鬅鬙。

如有瑶台客，相难复索归。芭蕉开绿扇，菡萏荐红衣。浦外传光远，烟中结响微。良宵一寸焰，回首是重帏。

鸟道人分去，同行只有筇。过桥泉照齿，穿竹藓留踪。夜阁吟登月，秋山醉挂松。自窥还忆谢，会著在诸峰。

未破河西寇，朝廷尚有忧。淮南命儒帅，塞上足封侯。莫擐黄金甲，须存百胜谋。昔尝经黠虏，今去正防秋。

小室夷之筑，荒州舜所藏。身过冰蘗苦，面带瘴茅黄。察使临阳子，遗民笑化光。定知廉吏传，他日一名香。

丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。

狼来咋吾羊，猩来窃吾酒。汝为百兽王，不闻一声吼。

莫亲于父子，天性有时移。竟以妇为厉，空令传作诗。

空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。祇忆残年雨，先流到海中。

渭北春已老，河西人未归。边城细草出，客馆梨花飞。别后乡梦数，昨来家信稀。凉州三月半，犹未脱寒衣。

所住在郊坰，田园事遍经。浅沟晴后塞，高垅雨余青。屋润邻翁富，祠新社鬼灵。南州无酒禁，十户九旗亭。

屹然天一柱，雄镇斡维东。祇说乾坤大，谁知立极功。

金山寺裹山，焦山山裹寺。风雨劝我归，也省两头事。

一狼将四子，二岭走千羊。意得无前敌，时乖阙后防。宁知射生手，已发弩机张。会使乌鸢饱，空令豺虎伤。

冠带桥门路，雍容俊士关。微言尊噩噩，小道屏闲闲。礼乐高千古，诗书到百蛮。斯文知未泯，璧水尚如环。

尝闻宓妃袜，渡水欲生尘。好借常娥著，清秋踏月轮。

仲氏怀联璧，慈亲念倚闾。官迁身未享，子少室无储。不料全家望，真成一梦虚。生材悭子寿，天意竟何如。

武宿与文星，常如掌上擎。孙吴机不动，周邵事多行。旰食炉烟细，宵衣隙月明。还闻夔进曲，吹出泰阶平。

朝罢章台陌，追随紫燕光。雁陂冠绿帻，洛浦授明珰。下士营三窟，名姬号四香。十千沽斗酒，结客少年场。

淮海虽故楚，无复轻扬风。斋厨圣贤杂，无事时一中。谁言大道远，正赖三杯通。使君不夕坐，衙门散刀弓。

公府丰暇豫，真成弃掷春。招邀俱胜友，烂漫醉芳辰。花艶秾无敌，文锋健有神。犹胜拥朱墨，终日坐埃尘。

闻说北风凛，其然其不然。新除策应使，急点守江船。设险浑无地，扶危赖有天。吾皇自神武，北伐美周宣。

夜泊枫林岸，江平万籁收。松崖猿袅月，芦渚雁眠秋。轩冕傥来尔，林泉归去休。客愁正无奈，孤笛起渔舟。

剧论追前辈，忧思独在民。雪霜吾岁晚，金玉子心真。曾见除书旧，行膺荐墨新。君王问田叔，长者更何人。

珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。

千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂嚬眉。

问讯东篱菊，如今开未开。不应辜酒伴，宁是欠诗催。屈指秋将尽，关心日几回。霜风不相借，何意尚徘徊。

世无仙则已，有必属斯人。丹熟将分友，云游每念亲。小窗时读易，静室夜修真。符篆皆余事，题诗亦出尘。

春风吹震泽，欲雪未多晴。转柁何忙去，停篙且缓行。柳摇田漠漠，草软岸平平。四十年前梦，心惊热眼生。

地远无人迹，心闲见物情。洞中飞石燕，崖顶住山精。仙木开花异，灵泉吐溜清。幽栖已成趣，不复问浮名。

松环楼殿青，江绕石壁流。清波天让碧，月照无边秋。风景自清好，江山难独游。举觞聊一醉，放怀忘百忧。

达士庶可慕，劳生良足悲。君看嘉宾黠，何如方回痴。荣衰等湛露，变更如剧棋。冥冥万事定，何用机心为。

先觉欲觉后，三峰列四图。求精由蕴入，言说本来无。

君是甲科人，文章已立身。远邦迎父母，天阙动星辰。行爱三冬日，到为千里春。如将致吾后，先要惜斯民。

酬献命与胥，今上及秦王。外臣拜稽首，笑颔帝色康。

槛外当熊立，人情见亦惊。翩翩后宫女，冯媛独驰声。

澄江抵练长，极目路苍茫。烟芷差差绿，风荷柄柄香。西流终古恨，南浦镇时忙。拟待传辞意，离人在楚乡。

秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。

孝谨亲颜悦，端严妇德修。鹊桥犹纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。愿言宽圣抱，已返蘂宫游。

临深投纶竿，直钩本非钓。欲钓圣贤心，默坐得其要。

上相经纶日，群生化育中。初开仁寿域，重立太平功。海宇还淳俗，朝廷复古风。英灵在王室，应佑宋无穷。

劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。

闻道委蛇地，金虬自炷香。心虽便静默，时恐后骞翔。物外贮春色，人间占夜光。定谁传句法，俗骨点玄霜。

蔌蔌蟾宫桂，冬开自昔稀。犀通一点骨，蜜染六铢衣。樽渌拼深酌，炉红渐可围。赏花宜卜昼，莫待晚霞飞。

相传产海东，不与众禽同。两翅飞腾去，层霄顷刻中。转眸明似电，追马疾如风。坠得天鹅落，人皆指远空。

巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。

人心有黙契，晤语不在多。一笑离凡情，万象皆含和。孰是忘言人，听此无声歌。有怀阅古堂，梦中时一过。

驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。

原野正春风，登临一醉同。阴晴时未定，今古思何穷。山势落还起，溪流噎复通。隠君方自得，可羡尔冥鸿。

秋来犹苦热，归去莫贪程。官写新衔位，诗传旧姓名。几家村酒贱，一路涧泉清。想到乡闾日，争看两弟兄。

何必观春渚，他山质自奇。危层分荡漾，峭碧认逶迤。禁陛宜相接，星机好共支。高空如有阙，一补未为迟。

通竹引泉脉，泓澄深石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家洗秋药，来往自开门。

一雪来何暮，经年望已深。狂于三月絮，清甚九皋禽。纵未扁舟兴，能忘五字心。如何高处士，断得此时吟。

观音妙智力，能救世间苦。百华开烂熳，觑见没可睹。

早岁长杨赋，当年谏猎书。格高时辈伏，言数宦情疏。慷慨传丹桂，艰难保旧居。退朝观藁草，能望马相如。

远水从台婺，同归古嵊州。巍亭压山顶，千古挟双流。

棋废机心息，书捐美睡多。客来时淡话，酒后亦高歌。甚欲江湖去，无如老病何。平羌半轮月，依旧照渔蓑。

我返南荒日，君临旧许初。笑谈宽老病，旌旆拥茅庐。酒盏开虽数，溪堂到尚疏。谁言生死隔，近在浃旬余。

祇园千树秀，浄土九莲敷。多少参玄士，茫茫在半途。

今代崔斯立，才高不负丞。君方为重客，人谓得良朋。敏捷朝千字，辛勤夜一灯。明年冠秋试，万里看飞腾。

幽居巷南北，鸡犬略相闻。乘兴偶有适，杖藜聊复勤。高城秋草落，密树夕光曛。微尔开三径，悠悠麋鹿群。

云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。

畎亩意不释，出门聊散忧。雨余山欲近，春半水争流。众籁夕还作，孤怀行转幽。溪西篁竹乱，微径杂归牛。

来此得公真，尘埃避隠沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。

紫燕动光辉，春游雁鹜陂。鹤天方烂熳，鸿盖任追随。促席开瑶瑟，当歌泛羽卮。言归将薄暮，不羡习家池。

雨余寒气浅，园林作春媚。不知海棠花，新来着花未。

雄风波不动，雌霓影空垂。欲洗蒙泉谤，须删蜀客诗。

清晓焚香罢，书窗只自娱。时为五禽戏，闲看六牛图。遁世元无闷，衰年不厌癯。围棋三稚子，夜夜笑翁输。

风雪太清白，顾怀似斯人。超然万松表，一洗肝胆新。

一水泻寒玉，数峰罗翠屏。渔樵自来往，不悟落丹青。

留春春不住，春去落花随。枉自收残片，何堪缀旧枝。轮蹄前日约，蜂蝶一年期。代谢由来事，谁能作许悲。

天书少室价，贾竖晞天恩。一钱一滴蜜，不甜云水僧。冰檗宁苦寒，货殖其何能。炎冈镇烈烈，玉石难分明。

雨屋又留连，回头七载前。同游半黄土，百感两霜颠。睡醒茶为祟，吟清山结缘。他年北窗下，谁复对床眠。

万古稽山下，森森大禹祠。幽人来暗祷，灵魄望潜知。帝虑河频决，民忧业旋移。自惭无异策，载拜泪双垂。

三面接渔樵，前门向郡桥。岸沙崩橘树，山径入茶苗。夜拥军烟合，春浮妓舸邀。此心无与醉，花影莫相烧。

耳小根一握，头长鼻要宽。能行三百里，解立四蹄攒。

客送西州路，儿封北苑坟。凄凉蒿里挽，未必九泉闻。

汉掖通沙塞，边兵护草腓。将行司马令，助以铁冠威。白露鹰初下，黄尘骑欲飞。明年春酒熟，留酌二星归。

忠义三朝许，威名四海闻。更乘归鲁诏，犹忆破胡勋。别路逢霜雨，行营对雪云。明朝郭门外，长揖大将军。

高丘归未得，空自责迟回。身事岂能遂，兰花又已开。病令新作少，雨阻故人来。灯下南华卷，袪愁当酒杯。

发生宁有种，滋蔓妨人路。不得十月霜，扫除难尽去。

贵贱曾何在，悲欢孰使然。如君真绝足，奈我已华颠。勋业谁彝鼎，文章自简编。中原有前辈，吾忆范忠宣。

又见颁冰出，曾看白雪收。清辉分积玉，爽气忽高秋。尽室虽同享，吾亲独异州。淮南地卑湿，安得代兰羞。

病起香初炷，蓬蓬喷玉烟。丝头方过眼，穗脚忽成拳。垢尽心无染，尘销意欲仙。吾生太痴绝，臭味乃如然。

尘中名利热，鸟外水云闲。吾子多高趣，秋风独自还。空囊随客櫂，几宿泊湖山。应有吟僧在，邻居树影间。

家学三余足，词场一眼空。摘髭连荐鹗，点额不成龙。酒上新坟土，香销旧桂藂。绝怜扬执戟，临老悔雕虫。

绿阴最深处，楼阁出林杪。江阔野桥间，目断行人少。

扁舟驻寒濑，轻策到临泉。僧说黄巢事，碑镵庆历年。幽花荒甃晚，落木古城烟。兴废俱陈迹，相看一惘然。

六月襄山道，三星汉水边。求凤应不远，去马賸须鞭。野店愁中雨，江城梦里蝉。襄阳多故事，为我访先贤。

跨马寻春去，未容春便归。山浮天际色，云弄水中晖。绿长千林暗，红无一片飞。茅茨篱落外，惟有菜花肥。

隋堤望楚国，江上一归人。绿气千樯暮，青风万里春。试才初得桂，泊渚肯伤苹。拜手终凄怆，恭承中外亲。

昨日方得书，经年不相见。书来必累幅，分明如见面。虽同雨千花，略不通一线。谁云非吉祥，便是金毛现。

林下忘官品，闻公近最荣。军民制全蜀，名住列西清。器自海岳重，文兼全玉声。早来登政府，活法了寰瀛。

夜清暑雨过，四壁草虫鸣。一枕幽人梦，半窗闲月明。摧颓宏法志，老大住山情。忽忆陈尊宿，编蒲度此生。

天上无双日，阎浮一至尊。万年松不老，圣寿等乾坤。

自忝年家好，居惭雌甲辰。宾兴蒙异奖，客授喜同寅。别去时无几，年来意益亲。囿山觞咏地，回首重沾巾。

南北东西去，茫茫万古尘。关河无尽处，风雪有行人。险极山通蜀，平多地入秦。营营名利者，来往岂辞频。

淳风今变俗，末学误为文。幸免投湘浦，那辞近汝坟。山遮魏阙路，日隐洛阳云。谁念联翩翼，烟中独失群。

大海波涛涌，千江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

游子西南来，出门道何悠。文章会有用，意气轻身谋。纷纷食粱肉，藜藿当其忧。君看百川水，何处不东流。

七月朝同轨，千龄讫此辰。霜华清禁仗，云气护灵輴。凤篆惊遗札，龙颜感旧真。更思群玉宴，血泪洒孤臣。

肃肃上台坐，四方皆仰风。当朝奉明政，早日立元功。独对赤墀下，密宣黄阁中。犹闻动高韵，思与旧僚同。

寂寂春将暮，迢迢夜未央。膏残灯焰短，杵急药尘香。困思栖双睫，羸躯寄一床。养慵新有味，初志悔轩昂。

君本邺中士，行向建业去。故都多感慨，尽在登临处。乃心所师仰，当年上元簿。闭门玩微言，春风会归趣。

大父生逢世，严君死守城。尊章全急义，娣姒得贤名。夫子行无玷，男儿学有成。典刑今已矣，风雨送红旌。

彊学初无敌，临民早有声。暮年犹补郡，余事及谈兵。慷慨闻高谊，艰难见老成。盖棺今已矣，百世漫空名。

夜半霜铺瓦，浑如水泼衾。炉红朝易起，衣重老难任。

矻矻蓬舍下，慕君麒麟阁。笑杀王子乔，寥天乘白鹤。

小郡虽无事，常时亦有劳。坐衙衫强著，判案笔须操。眼病因求假，身闲更觉高。何当长似此，归去老蓬蒿。

一蕙香天下，求多却恐无。诗非今世悟，心与古人俱。鹤守林逋宅，鸥闲贺监湖。往来应自在，知识半樵夫。

宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，余生复几哉。

独步人何在，嵩阳有故楼。岁寒问耆旧，行县拥诸候。林莽北弥望，沮漳东会流。客中遇知己，无复越乡忧。

雪外扪参岭，烟中濯锦洲。密攒文杏蕊，高结彩云球。百世嘉名重，三登瑞气浮。挽春同住夏，看到火西流。

舟泛寒塘静，人归一叶间。影疏行处柳，青远望中山。道在身从老，诗穷意觉闲。到家秋敛足，有谓掩柴关。

学道十万众，得者一二稀。寄声故曹耦，舍此将安归。

物外有佳趣，尘中劳苦形。芒鞋枝短藜，快哉得松扃。萝蔓猿狙悬，石磴苔藓青。龙出正为雨，碧潭如画屏。

贤哉段忠烈，振迹自邠宁。动必怀刚毅，何尝废典刑。英规方贯古，乐石谅难铭。密议初如用，艰危岂易形。

一载涪江上，转添山野情。手携僧共出，笔放吏归耕。

东汉高士后，晚唐先辈家。聚萤十年读，中鹄一毫差。昔有人还贽，今无佛雨花。水南士渊薮，弹铗不须嗟。

风卷清云尽，空天万里霜。野豺先祭月，仙菊遇重阳。秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。谁知一樽酒，能使百秋亡。

黄麾春簇仗，梦不到东华。瓦研磨冰叶，砖炉煮雪花。穷甘猿帐卧，老倦犊辕挝。冻解光风转，晴波拍两涯。

秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。

乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。

欲识渊明家，离离踈柳下。中有白云人，良非遁世者。

春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。

祸集钩方失，灾生剑忽飞。无由就日拜，空忆自天归。门吏看还葬，宫官识赐衣。东堂哀赠毕，从此故臣稀。

文阶王命渥，驯侃洽乡阛。末俗贾三倍，尤能赈百锾。宗盟遵倚阙，邑落旧知潸。翳翳佳城郁，镵山殆弗删。

叶细浑疑竹，丛轻却象花。果然能辟谷，谁不护萌芽。

腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。老农无他求，一饱万事足。

桑下不三宿，阁中经半年。青山满庭户，虽好莫留连。

素节勤仍俭，清风冷似冰。秋衣孟光布，夜绩敬姜灯。拱木霜何早，同茔雪政凝。郎君一夔足，再看九霄鹏。

逼仄东南路，连天紫翠峰。微云还掩日，小雨正催农。谷鸟投枝急，山花落涧浓。意岩今不远，谈笑喜相逢。

不尽胸中蕴，康时与致君。未应才执戟，忽去作修文。清节梅花屋，闲身马鬣坟。铭旌瞻不及，双泪落南云。

腻花金英扑，纤莛玉段抽。萱如解荣悴，争合自忘忧。

今朝七月五，打鼓普请看。万里无片云，犹欠一大半。

海量真无满，天和得大全。朝仪觌麟凤，仙骨称貂蝉。分陕初聊尔，骑箕遂窅然。平生融泄乐，端不舍黄泉。

人生易与耳，一饭当倚栏。妇蚕子耕耨，辛苦输县官。

群峰最高处，一席如镜平。烟霞敞松牖，风月栖茅楹。仙姑紫绮裘，飞步白玉京。挥手一长啸，四海风尘清。

僧戒阿谁受，法仪何处迎。两回经梦境，三叹悟人生。食已难为强，衣犹不惮更。得非禅力重，去住自由情。

闵雨涧将涸，为霖流复湍。声来白浩浩，气起清漫漫。随山问本源，踏地观狂澜。隔水城市尘，了然不相干。

行人须折柳，折取最长条。明日天涯路，无人看舞腰。

缅怀彭泽令，从借剡溪居。水漫众流会，山连夜迳疏。闭关非避世，为道久忘书。乍惬幽栖趣，永欣尘鞅除。

当代知文字，先皇记姓名。七年天下立，万里海西行。苦节终难辨，劳生竟自轻。今朝流落处，啸水绕孤城。

百年承袭地，和气媚芳尘。车马当吴会，山川与楚邻。酒楼弦管暮，花市绮罗春。风俗真佳丽，多应笑鲁民。

衮衮过白日，悠悠良自欺。未成千古事，易满百年期。黄卷闲多味，红尘老不宜。相逢又轻别，此恨定谁知。

至宝岂无源，源深人姓钱。直须朝海去，余派保千年。

少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。

空蒙天外林，璀璨岸头石。何许放舟回，寂然方自得。

寒日系难定，鸣笳弄已休。冻崖初辨马，昏谷自量牛。汉树临关密，荒泉入塞流。登高能赋未，风物古尧州。

尘氛不可到，深注五城楼。素瑟少今韵，仙春无俗秋。晨杯三秀洁，夜檠九光流。顺报通霄极，纷纶瑞福遒。

宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，垅上踏歌行。

一第知何日，全家待此身。空将灞陵酒，酌送向东人。

含情独不语，落日窗中时。妾意与君意，相思只自知。

尚自畏四知，于亲岂忍欺。种蓝有助者，拔去不妨奇。

登岭望落日，眇然伤别魂。亭皋秋色遍，游子在荆门。世故东西客，山空断续猿。此心谁复见，寂寞偶芳荪。

杀生非孝也，人未必云然。绝口杀害语，君看自小年。

雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。

朗朗神居峻，轩轩瑞象威。圣君成愿果，太子拂天衣。至乐三灵会，深仁四皓归。还闻涡水曲，更绕白云飞。

晓发别修门，湖山雾气昏。百年培正脉，今日罪忠言。死节关宗社，生还赖圣恩。问天天不语，愿及见亲存。

脉脉惜佳夜，泠泠成浩歌。傥无诗句子，将奈月明何。露气蒙花重，风声入树多。清欢殊未办，桂影堕江波。

日色全无热，秋凉不似初。行人惊翡翠，掠水度芙蕖。平野一回顾，远山千有余。谁令贪眺望，却道废看书。

少别老相见，无言空惘然。功名属多病，诗酒乐衰年。釜厌颜公粥，囊须赵壹钱。归装何日办，嵩少好林泉。

石泉曾未面，泉石旧忘情。不与滔滔竞，常怀止止清。渭非泾酝藉，贪是恶声名。自洁怜他浊，凭谁吊屈平。

门前九陌尘，石上定中身。近放辽天鹤，曾为南岳人。腊高松叶换，雪尽茗芽新。一自传香后，名山愿卜邻。

嘶骑随鞭尾，诗囊挂杖头。好风吹客去，落日启予愁。涉水搴沅芷，邀春醉楚楼。故人如问讯，云卧懒如鸥。

括苍山上云，山好云亦好。可怜山下僧，看云不知老。

枉渚映寒林，野航飞鸟急。不见康乐侯，衡门烟际人。

淮水入吴深，乘流住到今。石幢寒日影，铁塔夜风吟。举世无知己，惟公识此心。朝来惠新作，三叹有余音。

不作鸾台梦，来寻凤沼春。劬劳知永慕，寿考见深仁。示疾元非病，离人已反真。生绡写遗恨，犹露衮衣身。

甘旨娱母颜，雍雍春满室。咿哑索梨枣，诸儿争绕膝。波明再茁桐，露涤清吟笔。人生如此足，富贵刀头蜜。

岩岩蓬莱巅，赫赫昆仑墟。上帝严紫垣，群仙亦深居。高出云电外，俯视风雨除。安知昏垫民，汩没才阖庐。

七月宫车驾，西陵观阙新。风云悲厚夜，羽卫异时巡。落月低金爵，秋芜暗石麟。威灵凛如在，善继有天伦。

林高日气薄，竹色净如水。寂历断人声，时有鸣禽起。

一阵晓风寒，惊飞点去鞍。行人易愁绝，便作柳花看。

旧倚韩康伯，高堂坐累茵。曩先归厚夜，今又失灵椿。族党千车会，阶庭五鼎陈。季能当大事，无负玉堂人。

平地九折坂，通天一片心。宁甘门肮脏，不与俗浮沉。方授纵横对，忍闻虞殡音。平都秋月白，精爽伴王阴。

因我得礼你，穷源亲到底。礼拜了烧香，自倒还自起。

君家东海东，君去因秋风。漫漫指乡路，悠悠如梦中。烟雾积孤岛，波涛连太空。冒险当不惧，皇恩措尔躬。

天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。

宠移非为妒，花落不因风。来往长门月，羞将团扇同。

野水初盈沼，舒凫亦伴游。双膺时没藻，斜阵或迎舟。敢厌吞腥累，真忘续胫忧。杜家邻舍远，刷羽恣淹留。

久旸逢腊雪，酌酒动欢诚。密势迷城郭，余霏冒栋楹。河光平曳练，岳色远堆琼。已报丰年瑞，三登贺太平。

餐菊饮朝露，平生不歠醨。与龙争角黍，无乃谤湘累。

冷翠千万峰，当轩列如黛。蒲团及禅板，永日澹相对。彤云曾无机，烧松亦成盖。远谢幽隐情，难与台星会。

病身来寄宿，自扫一床闲。反照临江磬，新秋过雨山。竹阴移冷月，荷气带禅关。独住天台意，方从内请还。

两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来。梦里得芳草，笛中闻落梅。终朝一携手，江上有楼台。

厌听滴檐声，风回喜乍晴。润添新柳重，瘦损落花轻。山翠云初敛，溪浑水渐清。野人无别事，杖策又郊行。

惯作山林客，聊游戏剧场。栗花收作烛，柏子采为香。且放高情适，都无俗因妨。人间正扰扰，只得叩空王。

楚人逢楚节，仍赋楚情诗。滴酒长江远，思乡白日迟。遥怜壮士腕，也系儿女丝。若有盈妾艾，榴花勿并持。

幽人何处住，古寺白云高。问路不知远，到山方觉劳。半窗看竹石，一枕听松涛。我亦清幽者，煮茶读楚骚。

谁言天去远，山上有楼台。峰色引谿色，共入茱萸杯。行当登泰山，云扫日月开。柏乌与城乌，两处休鸣哀。

雨余春更好，日出望还新。暄鸟啼惊客，林花笑向人。年华如过雁，世事剧飞尘。置酒陶嘉月，滔滔醉任真。

扶桑拥晴红，梧桐蔼深翠。鸣凤在高冈，昭昭圣王瑞。

雨罢残阳在，风微酷暑收。余昏淡云翳，聚沫泛河流。桃簟双纹展，盘瓜五色浮。潘郎最多感，庭树莫先秋。

且爱灯檠短，宁论剑铗长。芝兰照春紫，编简着人香。贺监聊吴语，昌黎岂楚狂。豹文元炳蔚，未信雾能藏。

新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。

华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。

六十休造屋，七十莫置衣。纵然得受用，能得几多时。身心要早歇，准拟与死期。正如人远出，预辨者便宜。

欲识君诗格，飘然人所难。清风生玉宇，白露滴金盘。吟嚼充肠冷，披开绕坐寒。迥无脂粉气，字字是琅玕。

小室仅容膝，焚香观昨非。出门寜有碍，知我正须希。霜橘争棋乐，仙壶卖药归。平生钓竿手，不解叩黄扉。

明月丽青天，群星隠晶耀。愿与君为友，容光无不照。

七十且强半，骎骎数日间。不成悲白发，犹说爱青山。五斗虽为累，千篇政不悭。与君同甲子，此事合相关。

五色有名翚，清晨挟两雌。群群飞自乐，步步饮相随。觇叶逢人处，惊媒妒宠时。绿毛春鬬尽，强敌愿君知。

晚来枕簟凉，杖屦望平野。疾风卷浮云，黄叶如雨下。奈此急景何，忽过如奔马。九丹功未成，幽恨将谁写。

战鼙鸣未已，瓶屦抵何乡。偶别尘中易，贪归物外忙。后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。不得从师去，殷勤谢草堂。

东郡堤繇苦，向来烟火疏。提封百里远，生齿万家余。贤守车才下，疲人意已纾。行闻谣五袴，京廪满郊墟。

我爱山居好，田园在力耘。樵歌风外断，猿啸月中闻。舴艋夜招鹤，辘轳晓汲云。久惭呼处士，未必应星文。

公事公言地，标名姓必臧。江山如得助，谈笑若为妨。均赋乡原肃，详刑郡邑康。官箴居座右，夙夜算难忘。

巴水任喧云，僧窗睡方悄。风清月到床，露白虫鸣草。

嘉陵雨色青，澹别酌参苓。到蜀高诸岳，窥天合四溟。书来应隔雪，梦觉已无星。若遇多吟友，何妨勘竺经。

周道昔波荡，王子生不辰。忠言谏壅川，亲意不我亲。天壤不可支，厌此浊世尘。乐师尔何知，吾将去上宾。

啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。

绀宇横天室，回銮指帝休。曙阴迎日尽，春气抱岩流。空乐繁行漏，香烟薄彩斿。玉膏从此泛，仙驭接浮丘。

雨脚收不尽，斜阳半古城。独携幽客步，闲阅老农耕。宝气无人发，阴虫入夜鸣。余非避喧者，坐爱远风清。

临阳仙窟宅，遗迹在岩扉。丹就泉如旧，坛空人已非。碧峰千古在，黄鹤几时归。乞我刀圭惠，从君隠翠微。

有客过茅宇，煮茶坐松风。问亭果安在，笑指十八公。君看梁与栋，岂不深且雄。何必用斤斧，然后成帡幪。

夜宿佛图市，晓穿山障中。泥愁行滑滑，雨厌落蒙蒙。晚稻短长熟，野花深浅红。江西又湖北，马首几时东。

不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。

娈彼名家女，休声配孟光。齐家先祭祀，尽礼奉姑嫜。未竟百年老，空流弈世芳。伤心埋玉处，马鬛表深藏。

出门歧路分，愿往不辞勤。萤影侵湘月，蝉声隔楚云。频烧霜后箨，多饭雨中蕡。若过黄陵庙，椒浆奠小君。

牛羊下来久，各已闭柴门。风月自清夜，江山非故园。石泉流暗壁，草露滴秋根。头白灯明里，何须花烬繁。

不肯一世人，草木自宾友。举杯问樵岚，见有此客否。

秦人焚诗书，意欲遂绝灭。六经至今存，何曾损毫发。兴衰有天理，人力自浅拙。不忧骊山墓，回首遭发掘。

筑堤环碧沼，种花仍满堤。幽人日往来，非关桃李蹊。

睡眼拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。

少负丘壑志，误婴轩冕荣。刚肠难隐忍，懒性倦将迎。学佛欣自得，谪官知物轻。悠悠势利子，千古见交情。

天乐下天中，云輧俨在空。铅黄艳河汉，笑语合笙镛。已见长随凤，仍闻不避熊。君王亲试舞，阊阖静无风。

猎桂来钟岭，翍椒度汉宫。云飞汾水阔，叶下洞庭空。海国樯帆壮，边城鼓角雄。谁知洛阳客，归意在江东。

别去忽经旬，春风阅二分。几番吟对雨，独自暗思君。客里加频病，愁边骇近闻。倚栏商不得，心目乱于云。

窈窕东注壑，舒徐南入江。寄声沧海若，高洁此难双。

风雪集岁暮，江梅开不迟。朝来幽窗底，明珰缀青枝。上天播淑气，百卉分四时。寒村值西子，足以昌吾诗。

间关羁籍远，跌宕壮心违。倦逐淮禽去，欣同塞马归。时来富且贵，事往是耶非。姑共春清酌，徐徐遣世机。

鸟息我亦倦，行行取径微。石棱妨错足，藤蔓每钩衣。森木各天籁，连山同夕晖。推门吟袖冷，满带野风归。

岁晚逢三友，身闲爱一丘。喜闻孤锡至，又向白苹留。失笑拈花手，无人野渡舟。个中须具眼，著语待公酬。

废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。老媪饱藁草，愚儒输逋租。

地僻无人到，何缘有市声。醉中诗句健，闲里梦魂清。涧水浓煎茗，畦蔬淡煮羹。读书犹懒在，何暇见公卿。

传得上林种，曾于艮岳栽。吾君无嗜好，不贡一株来。

萧寺禹祠傍，人闲白日长。讽经闻海穴，洗钵动湖光。台殿留风月，烟云起栋梁。游人晚囘首，松竹自苍苍。

高卧即经旬，林间挂葛巾。野云闲照水，山鸟自啼春。酿酒期佳客，开书见古人。莓苔渍双履，不识洛阳尘。

樗散不任用，居然老空林。柴门绝车马，径草三尺深。静对西山云，颇觉谐素心。此外非所知，谁言有华簪。

重游吴子国，又入虎丘山。长日挽人住，好风将我还。儿童陪胜践，长老记衰颜。无复尹和靖，西庵空掩关。

重公旧相识，一夕话劳生。药裹关身病，经函寄道情。岳寒当寺色，滩夜入楼声。不待移文诮，三年别赤城。

好笑两学官，果然作不了。子去恐无船，我眠幸有草。君看野田中，闲花亦不少。昨日有人来，赠我吟诗藁。

我诗慕渊明，恨不造其微。退归亦已晚，饮酒或庶几。雨余鉏瓜垄，月下坐钓矶。千载无斯人，吾将谁与归。

可能来太学，即得誉诸儒。岂以习诗苦，应云与母俱。

曩游成断梦，再至是陈人。揽景追前迹，寻诗拂旧尘。孤松难破冻，细草易生春。晴日江天好，凭栏愁更新。

春事关心曲，无人昼款扉。莺犹求友啭，燕亦认巢归。物色浓如酒，风光驶若飞。幽斋谁与伴，窗外柳依依。

岁穷犹此客，不早见几微。岂易赊邻酝，何惭典故衣。余寒当有几，小忍未为非。野烧回青润，春山饱蕨薇。

僻处开三径，幽居无四邻。横文彪子褥，碎点鹿胎巾。断篱栖夜雉，荒砌起朝麕。薄暮东溪上，犹言在渭滨。

岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。

畴昔逢公时，老人悦公义。率然应公问，而云在藏器。公以问为好，其法为可传。老语不记时，人事成恍然。

水柳缆孤舟，飘飘万里秋。远风来不断，髙浪去还收。菰苇萧疏折，烟云惨淡浮。赖知师德在，舟子亦多愁。

极目半秋色，此情聊惨凄。行人古道上，落日破村西。剑饮无高会，驴游困解携。祇因风与月，吾子有新题。

老子烧香罢，蜂儿作队来。徘徊绕襟袖，将谓是花开。

料理闲如旧，依还略似家。自添磨砚水，多买入瓶花。有客谈游墅，催奴设赐茶。悠悠江海意，风雪满兼葭。

最爱中唐竹，春来百个鲜。笋残霞落泊，梢散粉婵娟。早叶危衔露，昏枝巧住烟。宁孤一日赏，况在此君前。

凉露初长夜，纤云浄尽时。几人还对月，与客共论诗。苦思常难稳，闲题或更奇。不应夸末俗，准拟古人知。

追路归山后，开关唤客眠。那知言在耳，已作醉逃禅。急雪浓筛瓦，中宵冷透毡。清愁分不尽，惜别意凄然。

炎凉岂天意，四序自乘除。畏暑渐退舍，雄风时引裾。据鞍惭类马，下榻喜迎徐。吏退青灯里，犹能辨蠧鱼。

石裂长藤瘦，山围野路深。寒溪千古思，乔木四时阴。更得寻幽侣，何妨拥鼻吟。笑看云出岫，谁是此无心。

地与江淮近，乡人慰久暌。重看斑竹泪，还听鹧鸪啼。湘水晴波远，苍梧霁色低。不知春日静，何似在濂溪。

小舟初别岸，一雨送斜风。点点圆生晕，声声碎打篷。云山交惨淡，烟树远冥蒙。有客披蓑坐，凭谁作画工。

僦楼如斗大，不与懒相便。杯酒常妨饭，瓶花亦费钱。狂踪依客燕，短梦怯啼鹃。欲去老丘壑，无谋可买田。

炎图亘无极，吾王今中兴。银潢注弥漫，及是歌绳绳。金龟曜玉砌，芝兰香始升。愿言千万寿，颔首观云仍。

闻说沙溪上，分明似渭川。重山照华屋，万竹绕清泉。遣馈知相忆，登门未有缘。一楼先月景，想像在吟边。

拨乱中兴事，艰难创业同。好生天地德，立极帝王功。与子基图永，居尊福禄崇。一朝违大养，凄怆栎阳宫。

夜入丹阳郡，天高气象秋。海隅云汉转，江畔火星流。城郭传金柝，闾阎闭绿洲。客行凡几夜，新月再如钩。

客有甄卿子，师行八面奇。谈禅兼学道，爱酒更能诗。闻说今同事，长怀旧接辞。无人自娱戏，多病欠医治。

风穿花坞冷，月挂竹梢明。浅量三杯酒，狂歌万古情。使旌浮夜色，归棹有寒声。倦客无浆蔗，朝酲未肯清。

但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。

金针双锁备，叶路隐全该。宝印当空妙，重重锦缝开。

相公一身兼，爵德齿俱全。剑履登金殿，山川锡土田。龟游莲叶露，蚁泛菊花天。白鹭洲边守，重赓绿竹篇。

昔走成周道，春风尚落花。今驰河内传，秋日正临霞。山色依前绿，颠毛只是华。见迎多故吏，衰壮两惊嗟。

散下渚田中，隐见菰蒲里。哀鸣自相应，欲作凌风起。

何处为真赏，芳园白玉英。春前挺仙质，物外得花名。雪月资闲淡，风霜与洁清。偏宜文字敛，嘉客尽诗成。

晓立侍炉烟，夜归蓬荜眠。露华明菊上，萤影灭灯前。清漏和砧叠，栖禽与叶连。高人来此宿，为似在山颠。

寂寞吾庐贫，同来二阁人。所论唯野事，招作住云邻。古寺期秋宿，平林散早春。漱流今已矣，巢许岂尧臣。

笑忆唐人句，无晴还有晴。斜阳白鸥影，疏雨子规声。台阁非吾事，溪山且此生。诗成何用好，诗好却难成。

半生初未识，一见骤相亲。九曲泛舟日，紫溪沽酒晨。我曹俱蹇薄，吾子固真醇。竟尔萦何疾，胡为遽没身。

诏命虽殊异，行装亦等闲。蓬壶如得路，藜杖似归山。赴约过嵩岭，辞家到竹关。从兹位清峻，野客转难攀。

乞得天孙网，人间巧已多。还逢闰重七，奈此众儿何。耕织关民事，婚姻自俗讹。乾坤大务本，观象莫蹉跎。

残腊迎除夕，新春接上元。常时陪内集，排日醉芳樽。岁月惊殊俗，关山隔故园。谈边应记我，频嚏怪黄昏。

觅得宸奎扁，归寻农圃师。湖山吴子国，花草范村诗。步屦行春遍，纶巾带雨欹。百年无此老，合配雪滩祠。

室内千灯晃，佛有何形状。如浄瑠璃中，内现真金相。

蒲叶乱阴雨，藤花开煖风。涧流欹岸远，山逼小亭空。跃黾疏丛外，啼鶑密树中。望随桥上下，行过屋西东。

偶步忘归远，心闲逸兴增。山深知有寺，路尽不逢僧。

十里云深处，阳华小洞天。千岩虚夜月，万壑溜寒泉。石磬生何世，仙田种几年。神灵自幽显，时序任流迁。

泪尽才难日，斯人遽陨倾。冰枝忧木稼，食昴恨长庚。名与具茨重，心如颍水清。堂堂万夫表，直作闭佳城。

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

老亲依北海，贱子弃南荒。有泪皆成血，无声不断肠。此中逢故友，彼地送还乡。愿作枫林叶，随君度洛阳。

沔曲回晨棹，惊飞羡水禽。波纹沙隠见，山影浪浮沈。色动芦花雪，光摇日脚金。扁舟归未得，惆怅五湖心。

水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏櫺。

野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。乱石通人过，悬崖置屋牢。上方重阁晚，百里见秋毫。

逸兴常时有，逢秋一倍多。山长含楚雨，天逺接吴波。寻壑同元亮，浮家伴志和。钓竿行入手，还着向来蓑。

病觉腰金重，君恩报已辜。发从秋后落，花向雨中疏。诗礼堪谁倚，山川赖有图。百年心里事，渔钓老江湖。

听断帘方卷，遗留事已传。继承知有后，建立许谁先。救弊趋中道，论功列上仙。九重空怨慕，霜露凤台前。

去蜀且万里，寻师逾十年。初犹学搜句，老渐欲参禅。晏坐蒲团破，游方草屦穿。还家何所得，笑上峡中船。

今年春苦寒，风雪塞户牖。况我穷阎士，袴敝衣见肘。正须小忍之，此事岂得久。努力办一壶，西村看花柳。

命也人难料，天乎子可怜。愁看一片玉，埋向九重泉。已觉荆枝悴，空余彩服鲜。老亲今八十，行路亦凄然。

树密攅烟霭，泉甘护土田。妆严仙佛遍，呵护鬼神専。莲社招无地，桃源别有天。万峰空削玉，分绝构三椽。

啸终万籁起，吹去当溪云。环屿或明昧，远峰尚氛氲。雨新翠叶发，夜早玄象分。金涧流不尽，入山深更闻。

风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。

句法亡来久，诗坛忽有人。看君哦字苦，胜我食芝新。国史空遗恨，竿门未识真。尚须樽酒细，非效捧心颦。

浮渡竟何处，欲游未能游。梦寐金谷岩，神往形独留。异哉城市中，芳菲自春秋。长红杂团绿，结成岩穴幽。

为得近樵渔，来寻此地居。省交长闭户，耽静欲焚书。自爱心清淡，人嫌礼貌疏。径荒从草没，衰懒不能除。

天上郎官宿，人间又几年。莫思华毂贵，好种锦溪田。山色青盈眼，梅花雪满川。傥因鱼雁信，时寄两三篇。

石根百尺杉，山眼一片泉。倚之道气高，饮之诗思鲜。于此逍遥场，忽奏别离弦。却笑薜萝子，不同鸣跃年。

山房古柏暗，近在汉陵边。天供不为乐，母心常所悬。朝途发根冷，暮野鸟行先。子道岂殊众，谁云绝世缘。

灵源起幽谷，萧洒与秋宜。世事有穷处，泉声无尽时。流沾一山足，泽入万田滋。祇恐明朝别，清风到梦思。

苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。

愈老愈嗜酒，益醉益自然。两人同坠车，醉者乃得全。我不但醉酒，天和醉心源。当其醉甚时，更类痴与顽。

文潜真可人，壮岁有老心。尘境暂来寄，天机元自深。鸾凤翥赤灵，亦有鹤在林。冲天期一飞，载骤谢骎骎。

温然如美玉，文以武兼之。发镞妙穿的，挥毫不待思。行途多早气，参学已秋期。捷报重阳近，黄花泛一卮。

莲塘移画舸，泛泛日华清。水暖鱼频跃，烟秋雁早鸣。舞疑回雪态，歌转遏云声。客散山公醉，风高月满城。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

何处觅灵踪，天台第一峰。云深唯见寺，夜静忽闻钟。卓锡随飞鹤，谈玄起蛰龙。石桥如有约，跨月坐从容。

芸香闲秘秩，苏合著新裘。公子言归日，天王赐问优。治分周太宰，礼重汉诸侯。拜庆无如乐，黄金作酒舟。

我与二三骑，争驰孤戍旁。逐麋逢野寺，息马据胡床。鹰想支公好，人思灞上狂。归来何薄暮，烟火照溪光。

春草越吴间，心期旦夕还。酒乡逢客病，诗境遇僧闲。倚棹冰生浦，登楼雪满山。东风不可待，归鬓坐斑斑。

偶策青驴出，还将白鹤随。炼丹留日观，采药上天池。送客清秋棹，留僧静夜棋。从来闲姓字，不遣世人知。

榆关书不至，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿尝冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣到也无。

宦薄因谋拙，心安任数奇。功名半幅纸，权利一钩丝。已作络头骥，殊惭曳尾龟。暂时深袖手，风月话襟期。

精蓝夹江干，钟鼓时相应。两山遮不断，楼阁若争胜。

公乎仁且智，意托山与水。唱道本龙门，遗尘仍栗里。

渔师来卖鱼，船小风荡漾。得钱瞥波去，不怕江流涨。

干木布衣者，守道杜衡门。德光义且富，肯易王侯尊。魏主钦其贤，轼庐情亦敦。秦兵遂不举，高卧为国藩。

经过里巷春，同是谢家邻。愿我觉衰早，荷君留醉频。松高犹覆草，鹤起暂萦尘。始悟达人志，患名非患贫。

着撰烦鸿笔，均劳利建侯。僧随天际棹，郡冠浙东州。山影四明接，溪声万壑流。谢家风月在，公外称冥搜。

禅外掩松扃，闲眠度岁阴。雨侵香篆湿，苔长屐痕深。水在铜瓶冷，云归玉磬沈。前山有灵药，时策杖藜寻。

酴醾开已残，窗户尚轻寒。往事多因拙，清尊强自宽。对妻怜病久，顾影易心酸。更展渊明集，从头子细看。

津陆元殊种，名称偶尔同。秋光波底见，堤上忆苏公。

新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。

江村宜晚景，老眼见来稀。远岫屏六出，残霞锦一机。月华池上好，暑气竹间微。不羡御风列，旬余五日归。

乌蚋纳如尘，终朝恼杀人。聚来俄扰扰，挥去大频频。不办追忙客，偏能挠静身。衁池何限饱，笑汝自迷津。

旧种梅盈圃，山居未是贫。腊前春讯息，林下玉精神。水月西湖梦，风霜晚岁身。分明隠君子，不肯惹红尘。

谪官成吏隠，古寺度高秋。寒灯明夜室，清坐闻更筹。裘葛屡往还，感彼岁月遒。吾意方有会，谁能赋离忧。

大士讲经竟，挥案成注脚。一丸疗众病，不假驴驼药。

强起披衣坐，徐行处暑天。上阶来鬬雀，移树去惊蝉。莫问盐车骏，谁看酱瓿玄。黄金如可化，相近买云泉。

薰蒸应地德，香滑异园蔬。天花非尔伦，金芝恐其余。雅宜斋庖荐，不受羊羹污。将欲献天子，谁为达区区。

怀古心犹壮，临流影自孤。湖烟迷檇李，城木出姑苏。草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。青楼旧时月，无复听吴歈。

史局逾年别，重来已涕零。朱书未绝笔，又欲汗新青。

数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。

城中望衡山，浮云作飞盖。朅来岩谷游，却在浮云外。

寒城朝烟淡，竹日静晖晖。芊芊烟翠羽，罗列萧洒姿。清风左右至，秋色有余凄。日暮归几翼，鹪鹩在一枝。

先正声猷在，诸贤竞挽推。蚤年知振厉，中道惜裴回。论建何老识，文词岂小才。近来耆旧尽，徒与士生哀。

学省非簿领，卧疴常闭关。雨余楼阁静，风晚鸟乌还。赏逐四时改，心安一味闲。古人虽已往，不废仰高山。

勇有孟施舍，能无惧而已。若人学佛法，勇亦当如此。休来讲下坐，莫入禅门里。但能一切舍，管取佛欢喜。

把酒思闲事，春愁谁最深。乞钱羁客面，落第举人心。月下低眉立，灯前抱膝吟。凭君劝一醉，胜与万黄金。

松菊径勿荒，政欲善锄治。参商菅蒯中，高韵自超异。区别虽少勤，宝此吾臭味。勿言大钧中，与彼同一气。

吟诗三十载，成此一名难。自有恩门入，全无帝里欢。湖光愁里碧，岩景梦中寒。到后松杉月，何人共晓看。

虏横干戈密，官清财赋强。饥年无饿莩，乱后有金汤。五郡树佳政，诸公交荐章。忠言动天听，惜去把麾忙。

江墅幽居好，名山对九华。疏篁十余亩，古屋两三家。碓下鸡争黍，篱根虺逐蛙。水边闲送目，独鸟在秋槎。

玉色照清都，孤臣亦侍书。叨蒙一笔赐，恩似五年初。窜逐虽云远，精诚自不疏。皇心定垂恻，行获奉安舆。

国朝御史府，一代名多传。暂退或久庸，始愚亦终贤。得失安足论，俯仰岁已迁。但存爱君心，岂忧时命邅。

金帛一种物，所用固不常。聘则谓之币，賮则谓之将。贸则谓之货，积则谓之藏。赂则谓之贿，窃则谓之赃。

池上有修竹，遥闻手自栽。几因风韵响，时感隼旟来。粉箨经梅脱，虬根遇石回。婵娟绿阴下，小阁为谁开。

结宇依青嶂，开轩对翠畴。树交花两色，溪合水重流。竹径春来埽，兰樽夜不收。逍遥自得意，鼓腹醉中游。

淅淅西风起，候虫寒夜分。千山杳沉寂，竟夕断知闻。

抚槎溯银潢，手探支机石。天孙茧瓮丝，拟补衮五色。星斗光离离，欲见无羽翼。旧恩倘可报，杀身奚足惜。

绕殿猗兰紫，浮觞寿柏青。瑶池演春算，倍受八千龄。

山月松筿下，月明山景鲜。聊为高秋酌，复此清夜弦。晤语方获志，栖心亦弥年。尚言兴未逸，更理逍遥篇。

许多清意思，都在此乡间。有石半枕水，无窗不面山。侵衣青霭润，拥钓白云闲。未许嫌幽寂，古人曾闭关。

人日春犹浅，鸡晨夜向阑。残缸灯晕小，单枕雨声寒。难补皇天漏，空思后土干。山家尊酒薄，怀抱若为寛。

雨后园林好，幽行迥野通。远山芳草外，流水落花中。客醉悠悠惯，莺啼处处同。夕阳自一望，日暮杜陵东。

夏热秋逾甚，寒梅暑亦开。无尘管城子，幻出雪枝来。

艰难别离久，中外往还深。已改当时髪，空余旧日心。

惭君从弱岁，顾我比诸昆。同事元戎久，俱承国士恩。随莺过淮水，看柳向辕门。草色金陵岸，思心那可论。

是月季朱夏，今辰立素秋。风生庭柏浄，雨过井梧幽。南想高鸿度，西看大火流。数能文字集，如许岁时遒。

修顶磨穹苍，云烟杂古床。僧饭钟声远，仙风桂子香。老桧有寒操，怪石多冷光。俯瞰城郭人，衮衮名利场。

白云自悠然，幽人此栖息。去留果何心，变化了无迹。俗客不曾来，沙鸥尽相识。何处动吟情，渔村数声笛。

发兴江头路，相将月下台。冲行逢缟袂，迫视得踈梅。木偶当三嗅，石肠应九回。钟情唯我辈，欲去更徘徊。

一灯清夜话，觉子颇真情。世已无前辈，方予畏后生。天涯共流落，岁晚独无成。桐下来春约，飞鸿望寄声。

启土封成纪，宜家县安喜。同欣井赋开，共受闺门祉。珩璜联采组，琴瑟谐宫徴。更待悬车时，与君欢暮齿。

微风起微波，燕燕飞差池。雨余野色靓，万绿皆纷披。汀洲多芳兰，采采今其时。所思在远道，日暮将谁遗。

井邑傅岩上，客亭云雾间。高城眺落日，极浦暎苍山。岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。寂寥天地暮，心与广川闲。

灵岳几千仞，老松逾百寻。攀崖仍蹑壁，啖叶复眠阴。海上呼三岛，斋中戏五禽。唯应逢阮籍，长啸作鸾音。

忆昨扁舟去，春江渌水波。相逢一瞬顷，所得万金多。妙解忘羁绊，初心寄琢磨。灵山他日会，为记老头陀。

春云已泊帘，浓淡半晴天。沙草微抽绿，林枝远带烟。况兹逢晚景，那更送归船。苦酒聊为酌，无劳辨圣贤。

南北占河润，幽深在禁城。叠山知远意，辞俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高趣，朝野石渠生。

云霓收壮气，星象卷英魂。贤去人何赖，才亡世不尊。论兵虚玉帐，问俗失朱轓。自为知音绝，低回恸寝门。

夏天多忆此，早晚得秋分。旧月来还见，新蝉坐忽闻。扇风调病叶，沟水隔残云。别有微凉处，从容不似君。

萧史水银粉，番女红蓝花。狂奴爱风调，脂泽遂成家。镜开青峡月，衣近赤城霞。欲下人间世，槲林栖晚鸦。

云幽一只箭，虚空无背面。射去遍十方，要且无人见。

苍苍安可料，旧德奄重泉。痛为黎民惜，谁扶大厦颠。英风摩日月，正气返山川。丙午功勋在，丰碑万口传。

舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。

华林满芳景，洛阳遍阳春。朱颜含远日，翠色影长津。乔柯啭娇鸟，低枝映美人。昔作园中实，今来席上珍。

皎皎冰壶里，天寒六月风。水仙来往处，三岛忽相通。

长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。

暗中人易记，名下士非虚。此道凭谁办，它时或自如。真能食万户，定复愧三闾。富贵虽吾有，当令功可书。

细认苔间字，方知铸塔时。不因兵废坏，似有物扶持。古殿人开少，深窗日上迟。僧言明受事，相对各攒眉。

一片宽闲地，半生江海情。有梅添月色，无竹欠秋声。酒热浑家醉，诚诗逐字评。拙疏尘事少，贫贱也身轻。

天上张才子，少年观国光。高名一枝桂，遗爱六州棠。出世才成佛，修文遽作郎。长纱屈贾谊，宣室竟凄凉。

寒食少天色，春风多柳花。倚楼心目乱，不觉见栖鸦。

水色本正白，积深自成绿。江妃将底药，软此千里玉。诗人酒未醒，快吸一川渌。无物咽清甘，和露嚼野菊。

五祖鹁鸠啼，当机直下提。隔山寻蚁迹，能有几人知。

南山藏雾豹，几欲访幽深。诗到如相挽，盟寒尚可寻。惠初从柳子，支遁会山阴。此事今寥落，期公慰我心。

何处是西林，疏钟复远砧。雁来秋水阔，鸦尽夕阳沈。婚嫁乖前志，功名异夙心。汤师不可问，江上碧云深。

寂寞溪南路，于今忍重经。东来待樽俎，南去哭丹青。四裔传碑版，谁人作志铭。屏山空矗矗，涧水暗泠泠。

高台拟岘首，孤峰陵天姥。与子各壮年，车鲜马亦怒。岁月忽欺人，于迈不可补。讵知唤仍回，藜床同夜雨。

玉蘂琅玕树，天香知见薰。露寒清透骨，风定远含芬。爽致销繁暑，高情谢晓云。遥怜河朔饮，那得醉时闻。

久无轩冕意，出处亦何心。世味思三沐，花风快一襟。喜君方砺志，顾我岂知音。医手非吾事，深惭不可箴。

迸月川鱼跃，开云岭鸟翻。径斜荒草恶，台废冶花繁。

时来偶见收，过时自当退。岂惟裁纸尾，亦或用牍背。人情有贵贱，志士感兴废。库中九万张，视我犹前辈。

杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声。

骤雨无多润，残阳不复迟。阴凉庭树老，点缀石苔滋。斗雀轻投地，悬虫剩倚丝。林樱供口实，美味及童儿。

遣使赴西洛，因书问石楠。栽培既已久，围径必须添。布叶应笼槛，抽梢定出檐。丹心与劲节，无惮雪霜严。

朋从纷如云，益觉索居甚。肺肠百忧集，午夜不安寝。长恐木石心，化作萋兮锦。日暮怀佳人，霜风悄寒凛。

一水遮金骑，诸州办甲衣。书生投笔砚，随口说兵机。

藤果累累熟，山晴自绕檐。断薪经雨湿，野菜著霜甜。诗少客相笑，家贫鹤不嫌。谁能更惆怅，痴坐卷疏帘。

再胜路几许，非一亦非三。小雅连大雅，周南兼召南。舜目处其半，临爻与之参。在我犹不足，自笑无乃贪。

北极分忧瞩，东瓯布惠和。曾蒙倾盖分，偶得枉帆过。郑驿非常速，融樽复几何。孙侯不假道，鄙我信为多。

梅雨知时节，农家喜若何。积薪蚕下箔，锄水稻分窠。绿有笋成竹，黄无麦作蛾。一春尝苦旱，三日未云多。

今日归为美，涂金作马缨。愿言膏沐妇，相望石头城。得邑柳堤合，还家梅野晴。里中多乐事，州牧是名卿。

寡求忘市远，易足任囊空。院吏催呈史，家僮笑忍穷。鬓毛惊尽白，仓粟饫陈红。赖有三峨梦，时时到枕中。

旌廉优召节，丐佚得临漳。静退家庭旧，清芬滋味长。病中知命见，力上挂冠章。了了遗言善，虽亡实不亡。

杰阁护真文，金仙妙大云。风林终日说，露柱一时闻。谷暖春先到，山高日易曛。经行复宴坐，华雨任缤纷。

斜月夜窗白，肃霜朝气清。长涂披素锦，寒雾涌金钲。已作三冬雨，何妨十日晴。天公且相念，莫遣暮云生。

礼乐三千字，声名五十秋。士元才展骥，李广不封侯。香火犹彊健，笙歌足燕休。如何早仙去，寒日惨山丘。

家近黄金阙，筵供白玉船。两孙今应诏，一子日朝天。寿酒如鳞次，斑衣作阵圆。梦龄人试数，从此更千年。

讲道未凋零，犹堪续祖灯。谁知青嶂里，自有白头僧。老貌松根石，闲心月下冰。往来车马者，应笑倚枯藤。

勋业占渔蓑，因闲学种荷。春秋几燕垒，人世一鸡窠。雨急溪声壮，堂宽野趣多。狂歌狂且醉，还感醉时歌。

杖策倚柴门，泉声隔岸闻。夕阳诸岭出，晴雪万山分。静对豺狼窟，幽观鹿豕群。今宵寒月近，东北埽浮云。

四海李元礼，龙门多俊良。英英郭有道，一揖遂生光。画鹢凌云波，仙舟水云乡。此心徒皦皦，千里共苍苍。

所见背时情，闲行亦独行。晚凉思水石，危阁望峥嵘。雨外残云片，风中乱叶声。旧山吟友在，相忆梦应清。

诗业务经纶，新皆意外新。因知登第榜，不着不平人。句得孤舟月，心飞九陌尘。明年相贺日，应到曲江滨。

家在横塘曲，那能万里违。门临秋水掩，帆带夕阳飞。傲俗宜纱帽，干时倚布衣。独将湖上月，相逐去还归。

盛德资邦杰，嘉谟作世程。门瞻驷马贵，时仰八龙名。罢市秦人送，还乡绛老迎。莫埋丞相印，留着付玄成。

蠢尔天骄子，中原祸太深。野心殊叵测，内地任频侵。日昃那常晦，阳生自剥阴。德光非不僭，终识杀狐林。

岳背三冬雪，真同不夜城。野云何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠谩说三生。

早识梁松拜，居成潘岳游。一年归雁雨，四月落花秋。溪味凉供酒，山声昼入舟。归来停新语，莫但作吴讴。

夜永风露下，庭空帘幕秋。杯盘延素魄，针缕动双眸。天上只今夕，人间宁少留。如何一水际，岁岁此相求。

世间无限事，总不属闲人。必欲伸公论，宁如爱老身。武成难尽信，泰誓尚非真。卫府公闾语，何哉彼鬼神。

迢迢东海出，渐渐入云衢。此夜一轮满，清光何处无。

岁事朝朝迫，家书字字愁。频沽深巷酒，独倚异乡楼。诗骨梅花瘦，归心江水流。狂谋渺无际，忍看大刀头。

河济初开府，江淮晚视师。缵戎由子圣，永命独天知。鹤唳空虚警，云生仗自移。上哀何以称，卒代继周时。

两妹日长成，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来识离恨，掩泪方殷勤。

内相能来顾，为郎乐有余。儿童争拂榻，门巷劣容车。掩扇知秋意，窥墙省旧书。经年三枉驾，未与故人疏。

鷃鹏虽有异，小大各逍遥。静处安吾分，尘缘坐见消。烟霞开古色，松柏尚高标。更爱无生侣，时来伴寂寥。

日下非殊俗，天中嘉会朝。念余怀义远，矜尔畏途遥。涨海宽秋月，归帆驶夕飙。因惊彼君子，王化远昭昭。

解语非干舌，能言不是声。斩新提活句，冬后一阳生。

我思彭江州，行已有风绩。与善忘畛畦，麾邪立崖壁。堂堂生民望，奄奄斯道寂。何时持鸡酒，就子坟上沥。

彼美云章子，翛然天外情。凝眉逐层翥，俯手散余清。霄迥心逾远，徽迁曲暗成。千秋想萧散，方觉绘毫精。

酒胆他年大，诗名近世无。山林多避冦，里巷笑为儒。老去慵开眼，秋来欲染须。凉风千万里，的的为南图。

远郭日曛曛，停桡一访君。小桥通野水，高树入江云。酒兴曾无敌，诗情旧逸群。怪来音信少，五十我无闻。

望舒虽是月，借作此楼名。收尔万家地，归吾双眼明。规模成巧小，景物散纵横。人若无高见，虚空柱谩擎。

方池开晓色，圆月下秋阴。已乘千里兴，还抚一弦琴。

仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。

手足恩情重，埙篪欢乐长。要知能忘处，坟草两荒凉。

行莫大于孝，其如违养何。只消一句子，安用读书多。

一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格鬬尘沙昏。寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。

僧家无住着，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。

道会三旬满，乡山九夏初。蝶移金鼓梦，龙护宝莲书。日落沙洲迥，苹香水殿虚。闭门溪上寺，好好自安居。

露莲秋沼莹，霜月晓潭空。褕翟翻经外，尘泡隠几中。禅心安瘴峤，结习谢云栊。五颂分明说，痴人耳自聋。

潇湘多胜异，宗社久裴回。兄弟同游去，幽奇尽采来。只应求妙唱，何以示寒灰。上国携归后，唯呈不世才。

乔木丘园古，疏篱舍屋深。路随山脚转，岸近海潮侵。樵叟欣相遇，禅房许独寻。杖藜聊纵步，乘兴欲投簪。

熟醉莲荡风，未赏梅溪胜。踏雪访屏山，今年得乘兴。

鸟语晚更好，山风秋转凉。心闲日自永，簟冷梦尤长。赤荐新舂稻，清添旧荫香。此身归有地，去路尚何妨。

张子霜后鹰，眉骨非凡曹。不肯兄事钱，但欲仆命骚。胡为随我辈，碌碌著青袍。相逢车马边，伎痒不得搔。

异时参上乘，成种芸自薰。茫茫世界中，变幻如浮云。岂知无尽法，真修不在闻。我犹未免俗，志一谁能分。

诸生曰万盈，四十乃知名。宅相予偏重，家丘人莫轻。美才应自料，苦节岂无成。莫以山田薄，今春又不耕。

海内兵方起，离筵泪易垂。怜君负米去，惜此落花时。想忆看来信，相宽指后期。殷勤手中柳，此是向南枝。

枯荄没古基，駮藓蔽丰碑。向晚微风起，如闻坐啸时。

学易何须博，乾坤第一爻。两仪能细察，万象已并包。枯秸供羸马，纤鳞喂乳猫。吾衰有三韭，端胜易牙庖。

人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。预哂愁胡面，初调见马鞭。许求聪慧者，童稚捧应癫。

白发迎新岁，皤然国老更。感时能细说，对酒任徐行。画轴高分品，诗词妙入评。疏狂先醉倒，应许恃乡情。

我亦饱参僧，赢粮走百城。诸公传句法，夫子擅诗声。自笑屠龙误，时须画鹜成。峨肩出苦语，蛩夜共凄清。

于心敢自欺，但恐不精思。未觉扶颠易，方惊悔过迟。病堪长作客，贫可荐招医。观井如彭祖，闻诸丱角时。

年年照离别，今夕喜团栾。不是人心异，全胜昨夜看。八荒同皎洁，列宿让清寒。自有银河路，乘槎到不难。

东皇荣万木，首倡属江梅。得地应先发，须时不受催。可堪连日冷，未忍一樽开。竹外摇残雪，知君到几回。

龙虎势称雄，凤凰台望浓。潮翻江汉转，地扼楚淮冲。平野频烽火，孤城半稑穜。丹楹傍萧寺，尘扆识高宗。

不了万劫疑，古德岂论之。为报参玄士，须怀悔底时。

才结岁寒盟，归来诧太平。阁中呼尚父，殿下狎门生。着手营三窟，回头失两京。闻今不闻古，咄咄诡知兵。

应到最高处，翘思上古人。风来多柏子，云去浄嚣尘。浔暑不到处，天花自在春。仙踪欲无著，流俗谩寻津。

越岭千重合，蛮谿十里斜。竹迷樵子径，萍匝钓人家。林暗交枫叶，园香覆橘花。谁怜在荒外，孤赏足云霞。

孟月夏犹浅，奇云未成峰。度霞红漠漠，压浪白溶溶。玉委有余润，飙驰无去踪。何如捧云雨，喷毒随蛟龙。

往说齐侯寝，此堂申甫余。千龄长秀耸，众木既消除。杖履每多兴，冰霜冞自如。凉风破蒸暑，真赏复谁须。

三月三十日，千花余牡丹。莫辞连夜剪，犹得及春看。银烛浅深间，金瓶高下安。洛中全盛日，见说大如盘。

平斋大全集，千古播幽芳。骚雅杜陵老，雄深马子长。天能留稷契，世可致虞唐。乐府尤清丽，难回铁石肠。

青女出骖鸾，负恃天然色。一等淡梳妆，太真迎虢国。

乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。

花县平分月，冰壶不受尘。圆机皆中理，礼爱独亲仁。晚菊长留节，寒梅自作春。无家可归去，须有筑台人。

耕田可无田，耕道岂得道。物生岂区区，天意非草草。林茂鸟知归，水清鱼恶扰。勿谓小人哉，请学樊须老。

去此林篁蔽，出兹溪谷深。倍能明病眼，顿觉洗尘襟。问隠平生志，依僧夙昔心。危亭已无迹，断刻尚堪临。

良牧征高赏，褰帷问考槃。岁时当正月，甲子入初寒。已听甘棠颂，欣陪旨酒欢。仍怜门下客，不作布衣看。

细切如丝菜，添斟献颂椒。未曾守除夜，早已问元宵。

宝扇彩云开，宫妆衬玉梅。共持千岁柏，争献万年杯。

小窗秋色静，云影弄斜阳。山带雨余翠，菊存霜后香。诗情多冷澹，酒态强轩昂。近得梅为友，相看风味长。

葭茁迎春早，山芮得地高。堪书同细带，入咏似青袍。弱力绵绵葛，微香蓼蓼莪。王孙何处在，楚思遍江皋。

墙阴春荠老，笋蕨正登盘。野馌元无妇，村醅不属官。何由取熊掌，幸免买猪肝。犹胜烦秦相，绨袍闵一寒。

触目尽如幻，幻中能几时。愁来舍行乐，事去莫吞悲。白发不由己，黄金留待谁。耕烟得铭志，翻为古人思。

小草有远志，大樗可长年。山林自相许，风雨堪独眠。稍须三径资，莫问五湖船。从今坐右铭，可刻招隠篇。

一夏九十日，不觉已过半。管带牯牛儿，切忌随物转。紧把鼻头索，莫放令宽缓。如是十二时，时时无间断。

相见自完全，分明透语言。衲僧犹听莹，入户不知门。

胡蝶梦中意，杜鹃声外愁。问春春不语，柳絮暗汀洲。

新月似蛾眉，娟娟止片时。辉光虽有缺，轮廓未曾亏。三五还应满，寻常那得知。人生亦如此，穷达信难期。

传置远山蹊，龙钟蹴涧泥。片阴常作雨，微照已生霓。鬓髪愁氛换，心情险路迷。方知向蜀者，偏识子规啼。

闻思相送后，幽院闭苔钱。使我吟还废，闻君病未痊。听秋唯困坐，怕客但佯眠。可惜东窗月，无寥过一年。

一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春流滴泪痕。几时休旅食，何夜宿江村。欲识相思苦，空山啼暮猿。

北极璇杓转，东朝绣户开。吾皇宴长乐，亲捧万年杯。

清明云日开，山路足莓苔。瀑溜千寻落，乘闲一看来。

白玉棺无价，青囊葬有书。奔星来启路，走电去随车。官是修文号，人同上行居。峨嵋山下客，谁是跨鲸鱼。

为养宁埋子，那知地有金。如何有天赐，且复怕官侵。

储极元寮宠，公貂盛策班。宁神依大騩，结冢近陉山。鼓吹春风里，麒麟夕照间。寄言川上水，何事不西还。

不得同君住，当春别帝乡。年华落第老，岐路出关长。芳草缘流水，残花向夕阳。怀亲暂归去，非是钓沧浪。

城月四更上，窗风一室幽。纎云萦雁塞，重雾逼貂裘。兵革何年息，乾坤此夜愁。殊郷两行泪，骚屑洒清秋。

闻道江村好，人家罨画中。持杯听款乃，支策望空蒙。日落收疏网，潮生系短蓬。君尝询访否，恐有陆龟蒙。

杜门聊自适，湖水在窗间。纵得沧洲去，无过白日闲。多慵空好道，少贱早凋颜。独有东山月，依依自往还。

远闻房太守，归葬陆浑山。一德兴王后，孤魂久客间。孔明多故事，安石竟崇班。他日嘉陵涕，仍沾楚水还。

储药如丘垄，人愚未易医。信书安用尽，见事可怜迟。错自弹冠日，忧从识字时。今朝北窗卧，句句味陶诗。

青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。荒庭衰草遍，废井苍苔积。唯有清风闻，时时起泉石。

汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。

枕上角声微，离情未息机。梦回三楚寺，寒入五更衣。月没栖禽动，霜晴冻叶飞。自惭行役早，深与道相违。

秋色满江干，江枫已半丹。身闲诗简淡，道胜梦轻安。偃蹇怜腰折，清癯鄙面团。何妨杵衣夜，又见岁将残。

奴见婢殷勤，瞥喜瞥然嗔。潇湘图上看，分外好精神。

巴蛇千种毒，其最鼻褰蛇。掉舌翻红焰，盘身蹙白花。喷人竖毛发，饮浪沸泥沙。欲学叔敖瘗，其如多似麻。

不惜白日短，乍容清夜长。坐闻风露滴，吟觉骨毛凉。兴寝无诸病，空闲有一床。天明振衣起，苔砌落花香。

苍竿十余亩，歳晚色更好。诘曲逗远村，深沈象晴岛。鸣禽自相应，风叶不待扫。何事主人心，白头三署老。

得子固已晚，嗟予材滞顽。义合乃朋友，不在疏密间。江阔东风冷，梅披腊雪悭。扁舟共春色，相约到淮山。

西汜驰晖过，东园别路长。岁华唯陇柏，春事罢公桑。龟兆开泉户，禽巢闭画梁。更闻哀礼过，明诏制心丧。

出郭有余适，到山无限清。野泉依井落，古刹并湖成。水鸟闲中趣，风松意外声。问僧知此观，身世若为轻。

三伏当炎热，翻如九月天。晨兴重衣袷，夜宿尽防川。船撼江声怒，楼侵雨气纒。白头悲世态，何以度残年。

空斋对孤客，寂寞似僧家。炉冷频烧叶，灯昏不吐花。夜长添睡思，岁晚忆年华。吟倦推窗坐，梅檐月未斜。

甲观吾何事，丁年岁又周。霜余一尊在，梅过百花羞。

图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。

清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。人行明镜中，鸟度屏风里。向晚猩猩啼，空悲远游子。

万里锦官城，经年托友生。笑谈元不数，心迹故难并。别酒梅花粲，追途江月明。书来犹缱绻，三叹故人情。

江干望不极，楼阁影缤纷。水汽多为雨，人烟远是云。予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。

去家千里外，飘泊若为心。诗诵南陔句，琴歌陟岵音。承颜故国远，举目白云深。欲识归宁意，三年数岁阴。

谁不知侬懒，其如送客何。叶声和雨细，山色上楼多。出处俱为累，升沉尽听他。疏钟暮相答，也解说愁么。

洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。

江上雪纷纷，风寒天已暮。中有泛舟人，兴尽迷归路。

策策日干禾，萧萧风晚木。秋容全未老，岁事十分熟。寺古断行迹，林幽聊税足。遥闻击壤响，知是先年曲。

四海李南纪，蚤从山斗韩。耻担兵部米，宁着大夫冠。人舐黄金笔，天颁白玉棺。平生一厚字，千古薄夫宽。

功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。

二月花堪爱，全开未落时。香轻长抱蕊，霞破即团枝。舞蝶何曾定，流鶑不待期。劳君金缕唱，更尽拍浮卮。

自得元无趣，悠然与世忘。一声来欸乃，孤棹在沧浪。云断暮空碧，江清秋思长。欲将湘笛和，无调入宫商。

贞吝嫌兹世，会心驰本原。人非四禅缚，地绝一尘喧。霜露欹高木，星河压故园。撕游傥为胜，九折幸回轩。

濯濯漱壑泉，岩岩依天石。扶藜上秋空，一缕挂绝壁。胡为乘此险，登临风雨夕。千金戒垂堂，尊驭且莫叱。

千种庭前树，人移树不移。看花愁作别，不及未栽时。

多士推温学，耆儒佐冷官。虽为绛帐亚，似可锦衣看。父老时枌社，师生日杏坛。在家书宦考，三岁定朝端。

裘软胜狐白，炉温等鸽青。纸屏山字样，布被隶书铭。养目帘稀卷，留香户每扃。日晡浓睡起，盥濯诵黄庭。

濯缨溪流上，清心共澄澈。人存鱼自跃，人亡鱼亦竭。此意虽冥冥，可与仁者说。遣音竞谁继，十里闲风月。

玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。

西岭雌雄鸟，双双览德辉。阳台迟雨散，沧海会尘飞。夜月参差玉，春云窈窕衣。君王宴阿母，却寄碧桃归。

迢递西南路，山多水莫穷。波涛千里远，风雪一船空。海兽形难识，蛮僧语不通。此行忘险阻，义与在原同。

先祖当元祐，诚心相哲宗。闹蓝初不入，遗表尚深忠。簪笏儿孙少，松楸盗贼空。经从每瞻拜，何日免飘蓬。

行路到溪穷，寒流自浼浼。客立平沙上，篙人舣船待。

清泰重开国，芬陁便满池。高风追晋社，余地拓萧规。玉甃承丹垩，璇题漾碧漪。西之真捷径，舍此复何之。

惜解鸥边缆，愁分柳下襟。柴荆方永昼，草树复连阴。煮茗泉须沽，烧香火放深。是中真富贵，莫受二毛侵。

举俗从多事，惟君独闭关。废觞岂为戒，开卷不妨闲。小雨清湖面，飞花乱席间。应怜狂太守，心不到灵山。

且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未为无事人。

怕放红楼目，浮云断复连。远看壶聚拓，近视室如县。耿耿自许国，悠悠谁讯天。天心那可识，拄颊看晴川。

桧肉不可食，但增忠义悲。焚香临决日，扼腕议和时。偃月人何在，凌烟草亦知。曾闻无垢语，刊入墓头碑。

梯空上华顶，老脚尚能堪。照胆泉源异，薰人药气酣。危巅窥巨浸，晴日破重岚。记得前回到，幽人未结庵。

西南雨气浓，林上昏月色。寒影不随人，寥寥空露白。

玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，譀出玉关门。

近南逢剧暑，多病客难禁。与物甘同静，何人肯见寻。望云生远梦，看月得禅心。咫尺西关路，输君杖履临。

妍红棠棣妆，弱绿蔷薇枝。小风一再来，飘飖随舞衣。吴下妩芳槛，峡中满荒陂。佳人堕空谷，皎皎白驹诗。

谁知闲退迹，门径入寒汀。静倚云僧杖，孤看野烧星。墨沾吟石黑，苔染钓船青。相对唯溪寺，初宵闻念经。

万古渊源会，凭栏誙一观。云涛谁可际，勺水自为难。日月闲中永，乾坤物外宽。幽人休怅望，平地亦波澜。

玉节随东阁，金闺别旧僚。若为花满寺，跃马上河桥。

莞簟轻轻卷，藤床故故移。暑尘无避处，客舍有凉时。开账迎风易，钩帘看雨宜。绿阴更清绝，旧竹长新枝。

孝理本忧勤，玄功在啬神。睿图传上嗣，寿酒比家人。仙驭三清远，行宫万象新。小臣司吉从，还扈属车尘。

古墓成苍岭，幽宫象紫台。星辰七曜隔，河汉九泉开。有海人宁渡，无春雁不回。更闻松韵切，疑是大夫哀。

儿归喜欲泣，难说与他人。老眼无湖海，初心有鬼神。行将八十岁，别可又三春。自信天堪靠，宁教做独民。

转喉有触讳，拭面或逢嗔。刳心踏风波，未免悔吝生。葵犹卫其足，况此千金身。山林本逍遥，无虞莫从禽。

一雨毋嫌骤，炎蒸得解围。桃笙疏不御，蕉萐顿忘挥。月暗萤偷照，风清虫趣机。所思期不至，还是掩荆扉。

送君鲁郊外，下车上高丘。萧条千里暮，日落黄云秋。举酒有余恨，论边无远谋。河源望不见，旌斾去悠悠。

何处元宵好，迎銮册府西。箫声云外起，扇影日边低。秘禁威容肃，名流步武齐。舜瞳回左顾，真欲过金闺。

客里愁浓处，秋宵月欲斜。雁声频到枕，蝶梦未还家。世有多歧苦，人因一念差。遥思林下去，蓑笠钓烟沙。

杰阁侵霄汉，宸章焕壁奎。内廷颁宝宴，中使揭璇题。信誓山河固，恩宠雨露低。寒儒倚天禄，目断五云西。

寄语同参人，切忌随他转。若向句中寻，相逢不识面。

一时盛意气，四海竦风棱。我怀非此念，兀坐对青灯。

早擅云间誉，唯公伯仲贤。谏篇余祖烈，经学自家传。出处无余恨，哀荣得两全。善人今已矣，埋玉向新阡。

盛礼尊元服，嘉名重进贤。穷奢讥鵔鹊，极品贵貂蝉。就列峨章甫，瞻颜仰邃延。谁知远游制，宠锡自高天。

初岁开韶月，田家喜载阳。晚晴摇水态，迟景荡山光。浦净渔舟远，花飞樵路香。自然成野趣，都使俗情忘。

享国承熙盛，斯民老太平。无私均覆载，大德共生成。阴骘无留迹，神功不可名。曰仁归祢庙，时夏绎清明。

上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫。芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。

在昔台州守，先人事分多。通家能记忆，上冢每来过。老我病未死，送君情奈何。贤哉幸有子，健翮看云摩。

贾岛存正始，王维留格言。千篇千古在，一咏一惊魂。离别无他寄，相思共此门。阳春堪永恨，郢路转尘昏。

东风酒旆斜，浦口第三家。谷鸟鸣春树，江鸥起暮沙。故乡山渐近，曲岸柳初芽。客路归心切，孤帆带落霞。

几见衣冠伟，终闻羽翼成。先皇崇旧学，大政任名卿。神器亲传授，崇朝再太平。功成身自退，宠利一豪轻。

忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。

傥非亲所乐，至枉道而行。虽以三牲养，难辞不孝名。

谓公天下才，非专一方惠。及此作舆梁，力行无巨细。既异国侨为，将同傅岩济。砻石亘长川，宁须伐山桂。

富甚足忧烦，贫甚多饥饿。要于贫富间，知足随缘过。人生不知足，贪财是贪祸。黑暗功德天，寻常一处坐。

江徼多佳景，秋吟兴未穷。送来松槛雨，半是蓼花风。浪猛惊翘鹭，烟昏叫断鸿。不知今夜客，几处卧鸣篷。

古文不可卖，未觉卖药非。侵晨荷锄往，暮得芝术归。

天子悲元老，都人惜上公。优贤几杖在，会葬市朝空。丹旐飞斜日，清笳怨暮风。平生门下客，继美庙堂中。

读易初无说，言诗既有功。客游千里异，心事一尊同。药裹难休老，经函可御穷。江淮足知遇，耆旧忆徐公。

嗒然蒙一衲，趺坐不知年。处处神通现，何须海岸边。

北关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。

香沐整山衣，开君一轴诗。吟当秋景苦，味出雪林迟。经济几人到，工夫两鬓知。因嗟和氏泪，不是等闲垂。

芳草没荒基，终年掩画扉。酒台干旧滴，香殿入斜晖。神树枝枝曲，山魈个个归。春来歌鼓动，野老荐春薇。

不作修龄梦，天乎讵可谌。白云新厌世，黄屋旧非心。德业成千古，闾阎寝八音。乌号在何许，霜重越山岑。

可人忽相访，恰恰应镫花。古话达时样，霜毛感岁华。雨中书枕榻，山下菜羹家。一笑君听取，归期待白鸦。

兴发花开处，情生叶落边。既为欣厌惑，未脱死生缠。凿破心中月，冲开顶上天。俗儒应大笑，古佛不曾传。

欲泻悬河雨，先号拔木风。问津尨吠处，觅路霓光中。徒御忧群盗，儿童笑拙翁。当知步兵哭，初不为途穷。

洞庭云梦秋，空碧共悠悠。孟子狂题后，何人更倚楼。日西来远棹，风外见平流。终欲重寻去，僧窗古岸头。

冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。

闻道更新帜，多应废旧旗。征衣无伴捣，独处自然悲。

古城龙顶直，孤角雁行稀。海月天悬镜，江云地作衣。楚封山或是，秦凿事还非。千古英雄恨，渔人一笑微。

闭门事幽讨，岁月忽已多。客来无可问，与君共弦歌。

黄金缀菊铃，兖地独驰名。细蘂浮杯雅，香筒贮露清。风休沈夜警，雨碎入寒声。自此传仙种，秋芳冠玉京。

落尽一林月，山中夜半归。惊行群犬吠，破暗一萤飞。举我赤藤杖，敲君白板扉。兴来眠不得，吟到晓星稀。

历穷山底路，浑不见人家。傍石寻丹鼎，随云到玉华。蝶幽停蕙蕊，鹿饱卧苔花。中有胡麻甑，香泉浸碧沙。

暂阻龙山雨，还思凤阁人。凌云曾献赋，薄雾岂藏身。酒酿公田秫，羮调紫豉莼。稍晴应见过，酬唱莫辞频。

卞山风月古，秀发在诗人。之子含清骨，禅师托后身。千篇取箧藁，一梦绕乡苹。知己大丞相，无劳揖缙绅。

零落藁砧非，犹残泪满衣。三刀悲尚在，双剑喜同归。地占眠牛卜，门迎吊鹤飞。哀哉埋玉树，千古闷泉扉。

少年初入路，见谓醒日少。春风牡丹市，走马帽檐倒。知音君伯仲，骐骥与腰袅。五年复相逢，但怪酒盏小。

再岁三移节，千山一据鞍。梅花锦囊古，霜月绣衣寒。民欲刑几措，公于此岂难。谁令清庙器，未著侍臣冠。

我欲寻三径，长歌归去来。未能似夫子，还是走尘埃。彩笔临流赋，清樽对菊开。披榛往来处，东望思悠哉。

月待今宵满，秋空此夕中。与君俱客路，而我欠诗工。短发添新白，颓颜失旧红。波长嬉属玉，渚远怆宾鸿。

日往复不见，秋堂莫仍学。玄发不知白，晓入寒铜觉。为林未离树，有玉犹在璞。谁把碧梧枝，刻作云门乐。

提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。

凄凄杨柳暮，时复一蝉声。沧海不可极，风帆难计程。微烟生晚浦，斜日上孤城。欲寄相思札，谁传万里情。

尚缺佳已许，既圆明若何。一年增我老，千里念渠多。柳乱谁屡舞，虫喧空作歌。要为终夕看，四体奈烦疴。

百岁三之日，如君乃若然。谢庭凋玉树，楚泽毙兰荃。堂有双亲老，身无寸禄缘。英魂傥犹在，泣我此诗篇。

好胜耽长行，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春愁。

落日照江东，思君讯便风。栖迟定何处，约莫过残冬。小隠时曾到，安书久未通。自怜心易老，盘屈似寒松。

有道春偏好，无为日更舒。齐心大庭馆，何处觅华胥。

骏马事轻车，军行万里沙。胡山通嗢落，汉节绕浑邪。桂满天西月，芦吹塞北笳。别离俱报主，路极不为赊。

衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。

凉吹晚飕飕，芦花两岸秋。夕阳楼上望，独倚泪偷流。

杨柳已藏鸦，高亭望物华。平时常送客，此日自离家。别酒杯何满，征途日欲斜。醉行三十里，春思满鶑花。

我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

是法无高下，纯一非昼夜。无故亦无新，非真亦非假。

帝里高人宅，苍苔绕径深。卷帘山入户，摘菓鸟移林。石沼养龟水，月台留客琴。生涯一樽酒，名利不关心。

置散分之宜，半生衡泌诗。神情一无系，山水两相知。流咏双鱼寄，赏音孤竹吹。十篇聊报况，惟此尚堪为。

任子徇遐禄，结友开旧襟。撰酌辍行叹，指途勤远心。秋皛澄回壑，霁色肃明林。暧然青轩暮，浩思非所任。

皇恩眷下人，割爱远和亲。少女风游兑，姮娥月去秦。龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。那堪桃李色，移向虏庭春。

今宵端正月，故故向湖山。玉兔窥杯凸，冰娥怪鬓斑。诗情甪里逸，酒胆夏黄悭。兴罢度桥处，天风松桂间。

一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。

越客不成歌，春风起渌波。岭重寒不到，海近瘴偏多。野戍桄榔发，人家翡翠过。翻疑此中好，君问定如何。

观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。

个是何措大，时来省南院。年可三十余，曾经四五选。囊里无青蚨，箧中有黄绢。行到食店前，不敢暂回面。

鬵釜吾已溉，吾缨亦无尘。漥石以潴之，恐有抱瓮人。

困顿南窗日，衰颓畏隙风。酒因寒得策，茶与睡书功。不比冯唐老，浑如阮籍穷。惊心还嗣岁，随意过残冬。

国难更频岁，邉尘动四溟。豺狼饱吞噬，天地失清寜。黄屋无安所，霜笳不忍听。使臣归路阻，恸绝鬓星星。

初夜月犹淡，入秋风已清。萤孤无远照，蝉断有遗声。命薄惭勋业，才疏负圣明。青鞋若耶路，亦足慰平生。

纷敷剪翠丛，津润擢玉本。寂寞病文园，吟余得深龈。

茫茫几云山，中有万古人。人间有生死，出没如浮云。山云有销歇，世人无断绝。所以西方尊，不言生与灭。

不用唐言译，休将梵语传。摩酰首罗眼，对面隔西天。

壮岁登郎省，旌麾历五州。仁声号循吏，治行最诸侯。忧国言多切，筹边虑更周。积薪无恨望，终老得夷犹。

一榻仅容膝，身心俱寂然。直缘知乐内，亦不为安禅。棐几陈编掩，竹窗残局捐。尚余喧噪在，野鸟与林蝉。

那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。

宝剑夜长鸣，金痍老未平。指弓夸野战，抵掌说番情。已矣黑山戍，怅然青史名。和亲不用武，教子作儒生。

闲门横古塘，红树已惊霜。独立望秋草，野人耕夕阳。孤烟起蜗舍，飞鹭下渔梁。唯有田家事，依依似故乡。

病起重阳过，东篱菊尚黄。殷勤撷寒蕊，子细嗅清香。老梗防闲蝶，清油护晓霜。丛边强一酌，聊不负秋光。

蒸砂拟作饭，临渴始掘井。用力磨碌砖，那堪将作镜。佛说元平等，总有真如性。但自审思量，不用闲争竞。

藜杖步芳洲，风花点碧流。诗情凫泛泛，心事水悠悠。有约山长翠，无名草自幽。声声啼布谷，夜雨足西畴。

几欲相酬答，诗情了不关。携从五溪远，直过洞庭宽。叹我终成累，多君不可删。黄昏伫立久，云尽觉无山。

风高余暑尽，独策兴悠然。野色延幽步，秋声入暮年。日斜禽影乱，水落树根悬。回首故人远，城笳吹夕烟。

日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。

自携折脚铛，煮芽仍带叶。客至请渠尝，俗尘消旷劫。

久畏夏暑日，喜逢秋夜天。急雨过修竹，凉风摇晚莲。岂谓败莎蛩，能继衰柳蝉。安得九皋禽，清唳一洒然。

望望公超市，烟云满眼过。经时不相见，此地复如何。物色真难识，情怀敢自多。喜君诗在手，吟讽亦婆娑。

市远尘嚣隔，神闲幽事并。埽花怜竹影，煮茗讶松声。月与诗如约，琴将鹤互赓。冷香生碧落，秋梦不胜清。

溪声来天边，风水共豪纵。夜气剧奔马，侵晓不能控。书生有清癖，咏雪宁忽冻。胡为枕寒流，故遣不成梦。

苍葭欺绿鬓，白水照朱颜。掷饵渊渟处，牵钩荡漾间。亦知鱼呴沬，肯学雀衔环。且欲资清旷，消磨永日闲。

篱竹又离箨，沼荷还叠钱。我来成伫立，公为起高眠。清静子云宅，扶疏陶令篇。三年浑易尔，此别各苍然。

扁舟宾客少，闲作道家装。迹静心还静，逍遥觉日长。

擎天端作柱，度汉可为梁。不受红尘涴，长依皦日光。风行扬远韵，雨过发真香。偏向闽中道，炎时散午凉。

春濑与烟远，送君孤櫂开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。

迎新与送故，渠已不胜勤。民卖腰间剑，公宽柱后文。诸郎投赐沐，高会惜临分。去国虽千里，分忧即近君。

殷勤解金锁，昨夜雨凄凄。山浅忆巫峡，水寒思建溪。远寻红树宿，深向白云啼。好觅来时路，烟萝莫共迷。

收驹汧渭间，谁识此老骥。伏枥我何伤，着鞭渠可畏。

证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开。

去岁双毛白，今春一齿零。人生浮似叶，客宦泛如萍。塞上貂裘弊，天涯海气腥。何当占箕颍，萧散并柴扃。

望见人家了，犹须转一坳。寺从滩背出，船向柳边捎。问酒寻溪馆，呼儿解腊包。三杯亦径醉，世事且权抛。

至友惜分飞，嘹嘹雁独知。想斟新社酒，多读盛唐诗。白发愁何虑，清贫久却宜。曾观时事否，又是一盘棋。

练练才如许，苍苍不可求。忧时一编墨，赍志九京秋。荐语诸公重，危机百虑周。风尘仍岁岁，恨与大江流。

野性难谐俗，空林自葺茅。且教同木石，不是慕夷巢。竹树长阴合，风泉夜响交。山中无小草，那许世人嘲。

是法从生有，修持历劫尘。独居岩下室，长似定中身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

山中人事违，天眼中修定。我本无根株，只将笋为命。

绿竹半含箨，新梢才出墙。色侵书帙晚，阴过酒樽凉。雨洗娟娟净，风吹细细香。但令无剪伐，会见拂云长。

屋山东南偏，手种一区芋。炎炎六七月，挈瓶事灌注。兹焉有佳思，役役不知暑。寒夜羹玉糁，聊用娱岁暮。

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。

灯火客帆尽，人烟村市幽。晚风号古木，高岸束黄流。物色淮山近，春光雾雨愁。栖迟旧游地，来豁十年忧。

传语双峰老，汝师是如来。如何一瓣香，却为杨诚斋。

自落山边日，孤飞雨后云。树将风报客，天遣月争曛。诗苦穷堪忍，胡强老怕闻。残更随梦尽，长日与愁分。

无愁无累者，偶向市朝游。此后乘孤艇，依前入乱流。高眠歌圣日，下钓坐清秋。道不离方寸，而能混俗求。

被雪一枝好，令人双眼明。未须贪结子，对汝不胜清。

剡水无浅深，历历能见底。潜鳞莫见窥，尘绂聊堪洗。古木潭上阴，遗祠岩下启。应识道傍碑，因风奠醪醴。

未著绝交论，但歌招隐诗。人间审如此，身外复奚疑。丧乱物情薄，奔驰智力疲。溪山有佳处，投老更何之。

构得数檐椽，闲身与静便。半帘花影碎，一树鸟声圆。吟苦瘦于旧，春寒多似前。闭门无客过，心事付琴边。

故乡于此时，酿熟岁猪肥。骨董羹延客，屠酥酒饷儿。灶涂醉司命，门贴画钟馗。多少伤怀事，溪云带梦归。

尊师厌尘去，精魄知何明。形气不复生，弟子空伤情。济北神如在，淮南药未成。共期终莫遂，寥落两无成。

解虎锡常闲，饲虎石常在。亡躯度有情，清风几千载。

千载兰亭人，所乐在山水。等闲一笑间，风度乃如此。

君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。

入竹云初翳，余更警露禽。羁雌迷故侣，凉意满西林。雨宿移枝暗，明翻下箨深。微吟触幽兴，离思不能任。

绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。深情不肯道，娇倚钿箜篌。

春前已岁换，岁后始春来。彩燕随宜帖，缯花鬭巧开。

一刹古冈南，孤钟撼夕岚。客闲明月阁，僧闭白云庵。野鹤立枯枿，天龙吟净潭。因知不生理，合自此中探。

莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

呜呜传素恨，渺渺起新愁。台空凤已去，楚山千顷秋。

人为天地心，体焉天地同。病于有我私，不能相流通。

他贤君即受，不贤君莫与。君贤他见容，不贤他亦拒。嘉善矜不能，仁徒方得所。劝逐子张言，抛却卜商语。

溪水抱山曲，轻舟趁落霞。烟尘多战垒，冠盖半浮家。紫塞空归翼，黄河绝去槎。从谁论此事，心折莫云赊。

农家何所知，邻里自相宜。草径东风软，茅檐春日迟。数鸦鸣秃树，一犊卧荒陂。酒熟相留醉，于人不作期。

麦田正尘坌，桑径忽滂沱。比屋起相吿，荷锄行且歌。园林半扃锁，车马绝经过。大尹爱民物，何妨喜更多。

不遇彭夫子，何因到此间。无穷霜后木，不断雨中山。只恐高僧占，多惭倦鸟还。孤云在寥廓，容望不容攀。

隠几香一炷，时于静里求。心源须得得，世路任悠悠。佛国菩提树，庄园不系舟。忘机吾自信，何必验沙鸥。

长江万顷深，风静波自止。人心仅一寸，日夜风波起。桑田倏沧海，汩没势未已。安得今人心，常如古井水。

室迩会面稀，轫发分首别。缅思耐久交，不为翕翕热。祇夜在贝多，有怀时间阅。嚬伸三昩起，燕坐真适悦。

秋风动梧井，无顿许多凉。夜静滩喧枕，窗开月到床。道心便冷淡，世事莫思量。只被浇花累，朝朝却用忙。

远色分诸岛，清光湛一陂。鸟行排夕照，竹影乱风漪。道体烦摩撮，禅心绝占窥。由来输范老，佛法不曾知。

乱点洒庭芜，凉声集井梧。绿荷倾作汞，翠蔓缀成珠。卧听病良己，行吟愁欲无。天公终老手，谈笑活焦枯。

会面知何日，愁怀待一舒。吾曹皆委运，世事勿论渠。故国有乔木，先人无敝庐。岷山思共隐，此计孰云疏。

分手开元末，连年绝尺书。江山且相见，戎马未安居。剑外官人冷，关中驿骑疏。轻舟下吴会，主簿意何如。

小人虽嗜学，岁月空屡勤。同门尽鸳鸾，登瀛校书芸。嗟余老西河，索居久离群。从龙从上下，愧彼油油云。

我有水竹庄，甚近嵩之巅。是君归休处，可以终天年。虽有提携劳，不忧粮食钱。但恐主人心，疑我相钓竿。

雨歇留蒸湿，明来得翳凉。双嬉鱼欲动，万个竹添长。景到烦诗答，欢多厄日忙。兹游端胜绝，不是学高阳。

独立看流水，草树相因依。清回滩声长，碧下波影迟。人生老当敛，心口常自违。啼禽忽飞来，夏气今如兹。

园林夏宜晓，叶叶溜晴光。此地吾能净，非天独肯凉。汲泉看马饮，刬草免蛇藏。似亦为形役，终无市井忙。

待月凝云关，垂竿钓雪滩。虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。笼养千龄鹤，炉烧九转丹。不须论许事，心目自清安。

江山如昨日，人物已晨星。往事风前絮，浮生水上萍。别离头半白，邂逅眼终青。客子愁如醉，晓风吹未醒。

场圃农功毕，村邻醉叟多。野风吹惨淡，海气起嵯峨。妇女窥篱看，儿童拾穗歌。身闲不自乐，如此暮年何。

昨夜云为祟，今宵月始妍。如何一日隔，便减半分圆。影里偏宜竹，光中不剩天。客来休遣去，我醉正无眠。

马令园中本，移来村墅中。太官令却献，黄帕不来封。

世治常无乱，民安永不危。尚须西伯演，羲画可无之。

烟尘犹满目，歧路易沾衣。逋客多南渡，征鸿自北飞。九江春草绿，千里暮潮归。别后难相访，全家隐钓矶。

登临才昨日，时序亦匆匆。败幕无巢燕，寒空有断鸿。老怀空对月，病骨不禁风。远水澄寒练，令人忆谢公。

南游多老病，见说讲经稀。塞寺几僧在，关城空自归。带河衰草断，映日旱沙飞。却到禅斋后，边军识衲衣。

西风来几日，荷柳早衰容。百感闻秋笛，孤吟答晚钟。事能如意少，酒不教愁浓。忆著莼鲈美，家山隔几重。

单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

名郎游胜地，心迹继风流。昔为题诗著，今因好事修。四山相照映，五马屡淹留。想见波光净，依然一片秋。

荒径入林微，蓬庐客到稀。苔痕侵药裹，山色冷吟衣。蚯蚓耕泥起，蜻蜓点水飞。坐来忘万事，静看宿云归。

长忆狂游日，惜春心恰同。预愁花片落，不遣酒壶空。草软眠难舍，莺娇听莫穷。如今千里隔，骚首对秋风。

莫笑此斋小，曲肱聊度年。玉楼容十二，世界纳三千。亦可罗尊俎，何妨散简编。戏余留岁月，墙远不能前。

露花浮翠瓦，鲜思起芳丛。此际断客梦，况复别志公。既历天台去，言过赤城东。莫说人间事，崎岖尘土中。

枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。愁多肠易断，不待第三声。

老思忽萧爽，亲朋得意归。菊觞奉亲寿，柳色上儒衣。宅旺看山势，门清有钓矶。我来聊问字，澹坐月侵扉。

池满风吹竹，时时得爽神。声齐雏鸟语，画卷老僧真。月出行几步，花开到四邻。江湖心自切，未可挂头巾。

屏迹乱山中，观身槁木同。桑麻安旧业，薪水付村童。不散婴儿朴，常存太古风。一钱无用处，那复计囊空。

数刻是归程，花间落照明。春衣香不散，骏马汗犹轻。南渡春流浅，西风片雨晴。朝还会相就，饭尔五侯鲭。

草树涧边青，人稀自掩扃。阴沈端午水，晴映半天星。倦枕敷横榻，枯藜傍小亭。谁知一杯酒，小醉不嫌醒。

参差寒叶树，林鸟独依栖。髪变心同素，年迟日向西。一水通晨夕，三山隔海溪。尚忆鲁儒席，南楼携手齐。

中郎逝千霜，曲高复谁为。庞翁趣无弦，郑伯功斲鼻。春风桃花溪，寒渌绕苍翠。何当从两君，放浪讨幽事。

无妄均所与，大畜患不多。性岂无知者，心如未尽何。

世事真如梦，人生不肯闲。利名双转毂，今古一凭栏。春水渡傍渡，夕阳山外山。吟边思小范，共把此诗看。

一为吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜众宾来。

留滞青春晚，经行此日初。柔条桑着眼，短穗麦生须。竹外云埋屋，花边水绕渠。个中容我老，肯遗子公书。

噬人侔虺毒，害物比猫柔。清议姑驱逐，宽恩未放流。剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。谏笔非私忿，惓惓为国谋。

饱说杨居士，沉浮楚越间。高怀渺云海，健句压江山。岁晚还家乐，生平满意闲。合存耆旧传，百世表乡关。

海内孤寒士，江头独冷官。胡为涉修阻，不肯近长安。蠲纸无留笔，生枝不带酸。名山天下少，行矣雪消残。

江汉旧名侯，飘萧发未秋。时荣那似此，天地入诗游。

赑屃青崖裂，喧豗白浪豪。客舟浮木叶，生理脱鸿毛。柏映孤峰短，铭书绝壁高。河师不耕织，容易戏风涛。

扇小葛衣轻，风清草路平。水声逢石怒，烟素近山明。唤犊牛回顾，惊人犬倒行。耨夫方到屋，月已屋头生。

国士报国士，后人哀后人。万物邪胜正，一理屈终伸。秦暴二世灭，周仁八百春。紫云楼上语，亿载宋深仁。

楚国富山水，衡湘千里余。人皆思太傅，我独念三闾。贫贱真劳矣，功名果命欤。官闲道林寺，洗眼卧看书。

遇兴寻文客，因欢命酒徒。春游忆亲故，夜会似京都。诗思闲仍在，乡愁醉暂无。狂来欲起舞，惭见白髭须。

山深不知暑，五月冷如冰。寂寞前朝寺，风流帝子能。田荒空野水，树老半枯藤。不尽怀人兴，钟楼日暮登。

谷雨无几日，谿山暖风高。华蚕初破壳，落纸细于毛。柔桑摘蝉翼，簌簌才容刀。茅檐纸窗明，未觉眼力劳。

蒿兰不并香，泾渭安同流。小人有千险，君子生百忧。名重圣主征，道光史策收。一鹗秋空飞，鸟雀徒啾啾。

官拜少常休，青緺换鹿裘。狂歌离乐府，醉梦到瀛洲。古器岩耕得，神方客谜留。清溪莫沈钓，王者或畋游。

西风木叶脱，洞庭水层波。苹芷满洲渚，有怀忧思多。眇眇帝子愁，欲降山之阿。兰蒸奠桂酒，浩唱闻九歌。

始忆花前宴，笙歌醉夕阳。那堪城外送，哀挽逐归艎。铃阁朝犹闭，风亭日已荒。唯余迁客泪，沾洒后池傍。

炎蒸欣傍晚，扫地坐宽凉。入竹风逾冷，生荷水亦香。蚁行缘食几，萤照落书床。听得农人语，今年稻穗长。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

古来儒术士，岂为胜籝金。更求紫与青，陋哉徒苦心。有儿如少翁，但可污儒林。我歌劝学诗，以为邹鲁针。

县舍江云里，心闲境又偏。家贫陶令酒，月俸沈郎钱。黄蘗香山路，青枫暮雨天。时闻引车骑，竹外到铜泉。

雪罢云初暖，天和日便迟。玉楼新燕子，禖下记来时。

丝丝丝共白，历遍风霜寒。君王岂轻剪，欲疗将军安。

院静远嚣尘，虚堂缔构新。几招台岭客，共话沃州春。想像山中乐，优游物外身。公卿诗满壁，雅正日相亲。

骑虎度诸岭，入鸥同一波。香寒明鼻观，日永称头陀。

何时粉署仙，傲兀逐戎旃。关塞犹传箭，江湖莫系船。欲收棋子醉，竟把钓车眠。谢朓真堪忆，多才不忌前。

江南自寒苦，花不与时同。清向三冬足，香传一国中。云湖藏旧市，雪树认新丰。未有亏冰素，随妆入汉宫。

莫说春闱事，清宵且共吟。频年遗我辈，何日遇知音。逼曙天倾斗，将寒叶坠林。无将簪绂意，只损壮夫心。

寒日照竹色，老槐摇池光。凭栏俯虚檐，忽此陶一觞。主人与客笑，万事俱茫茫。回首十年梦，吹霜晚云黄。

渔火前村近，秋砧静夜多。山烟归宿鸟，水月动明波。烛短催诗急，樽空奈客何。抱愁眠不稳，林影半床过。

重林将叠嶂，此处可逃秦。水隔人间世，花开洞里春。荷锄分地利，纵酒乐天真。万事更何有，吾今已外身。

东风吹桃花，花光射春林。相看各媚娬，艳冶摇人心。憩蝶下新绿，游鱼上清浔。百年一须臾，冥观契飞沉。

帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。晓云连幕卷，夜火杂星回。谷暗千旗出，山鸣万乘来。扈从良可赋，终乏掞天才。

夏日红相照，天晴坞自开。襄阳多稚子，摘赠故人来。

山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

彭泽鳞鳞水，匡庐漠漠烟。朝昏鱼作市，伏腊蚌为田。不共刘伶酒，惟同范蠡船。膊山千八百，恨未脱珉镌。

游子何所之，上下山水中。泛滥不系舟，飘飖孤飞鸿。杨朱泣路歧，阮籍悲途穷。我志非此流，高吟属春风。

设网机关密，磨刀意气麄。令人思洛鲤，愧客问江鲈。豆曲偏相与，橙虀未可无。相从频莫厌，乘兴不烦呼。

全指即亡指，应机何有机。此庵容法界，当处洞真归。寂是用还是，生非佛亦非。南方休更问，一笑豁离微。

见疾多朝士，争名卒未休。急流须退勇，焉可又随流。

杨子来戎幕，老夫欣主诺。归路有光华，边庭少咨度。雁知穷朔苦，人羡长安乐。独将马革心，同声谢台阁。

嘉阳信美郡，风物眷多奇。有湖题明月，有楼名荔枝。

眷然怀楚奏，怅矣背秦关。涸鳞惊照辙，坠羽怯虚弯。素服三川化，乌裘十上还。莫言无皓齿，时俗薄朱颜。

群才何辐辏，圣度似天宽。清跸留儒馆，黄金散将坛。风云一语合，日月万人看。攀附今无路，哀摧壮士肝。

外邑官同隐，宁劳短吏趋。看云情自足，爱酒逸应无。簟席弹碁子，衣裳惹印朱。仍闻陂水近，亦拟掉菰蒲。

闻说征人说，呜呜何处边。孤城沙塞地，残月雪霜天。会转胡风急，吹长碛雁连。应伤汉车骑，名未勒燕然。

久作松江梦，重来泛短篷。淡云飞急雪，枯叶战狂风。烟末三家市，波心一钓翁。鸱夷身计耳，吴越等成空。

逍遥名有理，得一便知空。道本皆深邃，凡为不易穷。品流才雅淡，格致意潜通。救世传相益，因成顺八风。

故乡从此去，借问几时还。先自思兄弟，那堪宿雁山。

水花分堑弱，山木抱云稠。更宿招提境，还同惠远游。

今日临风泪，潇潇似绠縻。空怀徐稚絮，谁立郑玄碑。无力酬推毂，平时愤抵巇。何人知枉状，路粹岂能为。

楚岸青枫树，长随送远心。九江春水阔，三峡暮云深。气调桓伊笛，才华蔡琰琴。迢迢嫁湘汉，谁不重黄金。

春雨鸣布谷，土膏三月足。举趾事深耕，竟亩水云绿。

易毁唯迁客，难谐是俗情。愁多怯秋夜，病久厌人生。委顺闻之旧，衰羸见者惊。新诗如接侍，吟罢涕淋缨。

酷暑事行役，瘴云天一方。晓登丞相岭，夜宿翰林堂。月落星河耿，轩开风露香。微凉生枕簟，归梦到江乡。

青舸锦帆开，浮天接上台。晚莺和玉笛，春浪动金罍。舟檝方朝海，鲸鲵自曝腮。应怜似萍者，空逐榜人回。

长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色浄侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。

千日方过半，何因便得还。就令凡事易，不及一身闲。种术怜官地，登城忆自山。苦吟无爱者，写在户庭间。

累石作危峰，轩然曲沼中。山形在眉睫，人意自衡嵩。影骇鱼虾避，路疑猿鸟通。宦途尤巧险，匠手莫言工。

降伏吾心法，无如去外魔。苦吟诗愈拙，着意字犹讹。荏苒青衫旧，消磨白发多。不才为世弃，徒自咏卷阿。

清阴夏可玩，秀色春可餐。桃李事且置，四时各有观。

瘴疠金蚕毒，干戈铁马群。一生逃万死，百岁仅三分。遑恤恒饥子，姑留自祭文。醺醺人笑我，方寸不醺醺。

潞府筋角劲，戴光因合成。因君怀胆气，赠我定交情。不拟闲穿叶，那能枉始生。唯调一只箭，飞入破聊城。

高谢三公府，来耕五亩园。园中有何好，老子笑无言。

西日照高树，树头子规鸣。东风吹野水，水畔江蓠生。尽日看山立，有时寻涧行。兀兀长如此，何许似专城。

六月度开云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。

今日如人意，全家在翠微。叶齐才蔽树，云近欲生衣。樽酒蒲桃绿，盘蔬赤苋肥。不须闻杜宇，作客自思归。

从来席不暖，为尔便淹流。鸡黍今相会，云山昔共游。上帘宜晚景，卧簟觉新秋。身事何须问，余心正四愁。

长空秋雨歇，睡起觉精神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤云到砌频。

帝正才五五，吾子始生时。潘县花将锦，陶门柳欲丝。与民同乐意，在我即琴棋。酒自忠勤出，公余荐一卮。

何年霜月子，写此西山真。峨冠褐宽博，诗书发精神。可以寘岩壑，可以登麒麟。斯人不可作，令我思乾淳。

杯酒邗沟上，纷纷已十年。音容常想见，风迹每流传。老去元卿位，新开太守阡。庆门当更大，子弟固多贤。

平明策蹇出，遇雨且归休。树树花藏雾，田田水漫流。徙居还客寓，败意阻春游。赖有题诗兴，聊当一以酬。

循磵跻危磴，披云得胜游。蓬茅增旧葺，竹树喜新稠。梦想三秋别，徘徊十日留。余年端可料，此地欲长休。

拍手笑无语，挑包去不还。行行馀一钵，历历上诸山。明月随方照，孤云任意闲。猊床待师处，猿鸟撤松关。

秋风卷黄落，朝雨洗绿浄。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

种药幽人事，还披本草经。出山抛旧翠，过雨有新青。术受壶中秘，方传肘后灵。不辞勤服饵，为变发星星。

阳崖被积雪，照水自光辉。乘暖时时堕，偏怜映日飞。经行嗟境胜，去去与心违。居者讵知此，日高犹掩扉。

累日雨不止，风高如作寒。三分虽过二，忽忽便向阑。一身百忧集，况可计先懽。不见是无闷，念此聊自宽。

碧涧寒侵屋，高林露气清。空窗闲月色，密竹动秋声。宴坐游三昧，邻谈喧五更。两亲今正老，此别不胜情。

向日所云是，如今却是非。安知今日是，不起后来疑。

庭树凉飚入，西山爽气多。独行清涧曲，闲咏紫芝歌。野馔甘黄独，山衣足薜萝。幽人同此好，何事不相过。

罢读出江岸，江波滚滚来。呼舟闲打桨，载月二更回。

贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。

岂但山储秀，年多树亦灵。华夷供静瞩，参井入危经。幽讨真殊绝，神光却渺冥。正当存不议，聊使俗迷醒。

十八年前梦，宜都簿即君。沙头能遇我，客里暂论文。久别欣同事，方驩叹失群。隔宵犹一见，千古遂相分。

万里魂应返，沙场血未干。幽明新雨露，恩怨旧衣冠。声作虞歌易，词赓楚些难。莫怜归骨晚，吊奠只空棺。

七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

旧馆懐贤躅，先朝翊帝圗。虹梁引层构，血汗出奇驹。几杖延乡老，诗书问鲁儒。南天望云气，应泣舜苍梧。

片片红梅落，纤纤绿草生。无端夜来雨，又碍出门行。

濯缨与濯足，均是沧浪水。个里不胜清，渭神爽应泚。

山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。体轻似无骨，观者皆耸神。曲尽回身处，层波犹注人。

亡国秦韩代，荣身刘项年。金槌击政后，玉斗碎增前。圣主称三杰，明离保四贤。已申黄石祭，方慕赤松仙。

江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。

吉凶岂前卜，人事何翻覆。缘看数日花，却翦凌霜竹。常言契君操，今乃妨众目。自古病当门，谁言出幽独。

竹屋已三间，花迳旋一新。芳苞束碎锦，细草铺柔茵。曾悟顺动豫，岂叹云雷屯。个中足俛仰，世上谁经纶。

放旷疏林下，清风吹鬓毛。傍梅读周易，对酒歌离骚。诗思秋云淡，古怀明月高。五湖天地别，烟水绿平篙。

心了金刚偈，身膺石窌封。灵津双剑合，平壤万家容。感慕风吹棘，悲凉雾喝松。乡人清泪落，可但辍邻舂。

不愁儿足冻，第恐母心伤。所以子范子，惟弹一履霜。

闲得琴尊胜，寻诗约俊游。欲穷山下寺，旋买水边舟。谁悟牵黄犬，自应盟白鸥。野晴秋意思，浑付碧云休。

荆楚腊将残，江湖苍莽间。孤舟载高兴，千里向名山。雪浪来无定，风帆去是闲。石桥僧问我，应寄岳茶还。

篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。

一峰如龟横，得自禅翁说。众山迤逦来，宛然此前列。

汝阳红槿帽，欲挽春风回。不用宝刀截，试看羯鼓催。玉树日日新，金莲步步开。仍须觅春草，随人处处来。

夜向茅茨宿，晨兴矫首看。远山俱有雪，小店更多寒。客路虽云恶，儿曹幸已安。不妨频小憩，时引一杯干。

灯火光元夕，歌呼亦尽欢。欣闻雪霏白，愁失荔垂丹。老酒莲花曲，甜鱼藿叶槃。万金书若到，便可解忧端。

献纳无虚日，居然迹已陈。清班区玉石，宝历顺星辰。更化思鸣鵙，遗书似获麟。易名无异论，今代两三人。

夜雨更连明，篮舆偶出城。田畴蓑笠事，江海鹭鸥盟。少小规微禄，侵寻愧老生。茝兰春渚满，桃李绿阴成。

两登枢辅地，一武宰衡班。利泽才膺寸，良方缩肘间。重为千载惜，竟老十年闲。回首西州梦，吴中第几山。

雨雾连晴雾，山行近水行。悠悠成小驻，役役又前征。底处冲烟泊，谁家趁晓耕。诗材动乡邑，点检欠经营。

云母春冰薄，氍毺晓气暾。尚垂宵旰意，加惠及元元。

谁覆为山篑，工侔架海形。神鞭阴助险，佛髻巧分青。栋老栖烟湿，禽翻避咒灵。会须依定观，一一访岩扃。

三朝前谷雨，寒甚过时谋。夜短鸡声早，春阑燕语愁。独行仍独坐，难去又难留。粗守持身法，坚城护百楼。

初寒十月终，凛烈若穷冬。阴谷冻猛虎，冰潭僵老龙。霜威刷六合，雪影暗千峰。孤客坐无火，悲吟听暮钟。

三窟驱除后，千毫束缚初。得封才五等，进位合中书。炯炯银钩粲，翩翩薤叶疏。恶诗同遣赠，荒类要君锄。

陶公爱佳节，对菊愁空杯。日晏东篱下，竟见白衣来。今君亦嗜饮，复有伊人才。惜无王江州，黄花徒自开。

吟斋漳水滨，孤僻度残春。长喜诗无病，不忧家更贫。钟声来远寺，山色遍诸邻。门有谁相访，僧过岂厌频。

赁庑接中林，迷途感慨深。穷年不材木，提月退飞禽。官宇昏投版，私囊利挫针。病呻无用怪，不是显时吟。

短景又还暮，羁愁那易禁。半生无着莫，万事任浮沉。衲敝芦花冷，炉存葑火深。云间断行雁，时复动哀吟。

慷慨平群盗，能为众所难。身虽淹武弁，志不负儒冠。义概千钧重，心田万顷宽。故山方适意，清梦忽惊残。

门与青山近，青山复几重。雪融皇子岸，春浥翠微峰。地有经冬草，林无未老松。竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。

路远邠郊外，严冬去若何。时平防贼少，山险下馿多。塞色晴犹惨，蕃音译尚讹。贤侯虽礼待，陟屺愿频歌。

明月照分袂，离魂增黯然。禅公归故里，词伯约新年。松竹荒三径，金兰忆二贤。向风无限意，书札岂能宣。

高枝分晓月，花发蝶先知。野渡冰生岸，清香可赠谁。

小草有远志，埋没同蒿莱。风霜坐相欺，冉冉成枯荄。我公下白屋，意重黄金台。傥借伯乐顾，未信终驽骀。

不作春游去，那能诗思佳。春山长在眼，白酒不谋家。泛泛一蓑钓，冥冥几树花。相从有真趣，无梦到京华。

萧萧下庭叶，未晚闭柴门。故箧搜诗读，残灯唤酒温。砧鸣深巷月，犬吠隔溪村。人世如无夜，劳生事更繁。

好风如高人，于世岂求售。惟予招则来，怏出土囊口。临风弄清泠，笑视月在手。吾州玻璃江，不减蒲萄酒。

圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。

括要翁精训，君于翁又贤。吟工如射巧，稿富已刊传。资格宜分竹，功名早着鞭。从军诗更好，因雁寄溪边。

枌社过从久，新知尽不如。素心非必仕，此别遂成疏。清苦辞藜藿，寒暄慎起居。川途修复阻，相忆眇愁予。

一梦无回处，庞眉坐柏庭。几时逢白日，万事付哀铃。画翣行须缓，黄宫到便扃。松陵诗莫和，恸哭不堪听。

楼中见千里，楼影入通津。烟树遥分陕，山河曲向秦。兴亡留白日，今古共红尘。鹳雀飞何处，城隅草自春。

楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。

紫盖修连延，五峰似随轩。何如惠我民，飞雪遍冈原。

溯筏开新屋，扶舆绕故园。事遗心独寄，路翳目空存。野果寒林寂，蛮花午簟温。难忘旧时处，欲宿愧桑门。

清晓盥秋水，高窗留夕阴。初阳到古寺，宿鸟起寒林。香火有良愿，宦名非素心。灵山缘未绝，他日重来寻。

暝色秀林霏，危楼挹翠微。静中知必寿，乐矣自忘归。道话清堪对，尘襟净欲飞。金丹在何许，我欲扣玄机。

云壑断无土，江流横倒山。蛟涎晴出没，鸟羽倦飞还。神禹遗疏凿，天机藉险艰。长风且破浪，帆席慰愁颜。

秋雨日霏霏，碧花生叠叠。水边有神女，妆去遗翠靥。岸侧小家妇，不知所宜惬。未得未还人，自将浑面帖。

世事从头数，时机触眼奇。山灵莫留客，大厦要人枝。

祖祢碑铭在，阶庭经术长。宦涂钦抚字，祠馆叹行藏。北客多先契，中原隔故乡。交游真破梦，哀挽不成章。

隠趣与谁论，深居湖上村。避兰宁改路，惜笋不开园。庭草饶生意，溪沙记涨痕。愁来时浅酌，随事有鸡豚。

原生何淡漠，观妙自怡性。蓬户常晏如，弦歌乐天命。无财方是贫，有道固非病。木赐钦高风，退惭车马盛。

宝阁三休地，琅函列圣文。天章横紫极，洛字覆青云。花拆惊雷起，龙腾骇浪分。宸毫知善断，更嗣禹邦勤。

玉钩千丈挂，金波万里遥。蚌亏轮影灭，蓂落桂阴销。入风花气馥，出树鸟声娇。独使高楼妇，空度可怜宵。

谩指亭前柏，西来意自深。迷人终著景，达士了忘心。六叶传真谛，微言振道林。法门应不二，来此默追寻。

王事圭峰下，将还禁漏余。偶欢新岁近，惜别后期疏。雪罢见来吏，川昏聊整车。独吟多暇日，应寄柏台书。

似隠还非隠，未能忘世情。山河亡国恨，风雨客楼声。穷有天堪问，贫无地可耕。桃源窅何处，目断故秦城。

吏散无人迹，风回扫积氛。虚凉檐际得，远响静中闻。树色深留暝，炉烟细袅云。此间应有句，端合与君分。

闻蝉昼眠后，欹枕对蓬蒿。羸病懒寻戴，田园方咏陶。傍檐虫挂静，出树蝶飞高。惆怅临清镜，思君见鬓毛。

玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。

襄阳库露真，木器涂髹漆。髹漆厚以坚，札去移凡质。蕃戎岂不诈，信是真山出。所以蛇化龙，头角非曩日。

上相生坤位，中兴运泰开。德威加异域，文武属全才。南极星躔焕，东方骑气来。下车逢诞日，喜色照樽罍。

自叹冯唐老，那堪李广奇。岁寒斯可矣，吾道竟何为。丽日明桃叶，清风近竹枝。天机乃人事，到底孰成亏。

沧波混碧空，杨柳路皆通。列岫疑奔马，新桥学跨虹。东风香迹满，西日乐声丛。总是游观者，幽人趣不同。

四座列吾友，满园花照衣。一生知几度，后到拟先归。急管侵诸乐，严城送落晖。当欢莫离席，离席却欢稀。

吾宗有佳士，导江秀贤支。妙处本清浄，浩气蟠虹蜺。驾言还庐山，春台方融怡。他时鸣云璈，共采桐柏芝。

谁言磐石坚，势不可动摇。健犊引大车，载行速如飘。良因植根浅，未免迁徙劳。触类当自省，我今慎所操。

古人多隐钓，意不在征求。稽海曾垂犗，磻溪旧直钩。声名当日晦，德业后来收。莫笑临流者，持竿迹更幽。

来访藏春宅，因登静寄堂。异香薰宝鼎，清乐送瑶觞。穿竹过花所，寻梅见海棠。白头思往事，无语立斜阳。

颍川倒湾流，栏船曲转钩。吏迎如太守，民望亚诸侯。芳圃深通野，寒湖半抱州。前贤多旧迹，佳咏听君留。

腊月今知晦，流年此夕除。拾樵供岁火，帖牖作春书。柳觉东风至，花疑小雪余。忽逢双鲤赠，言是上冰鱼。

破晓穷幽眺，端知玩月犀。雪消青嶂近，天淡玉绳低。出塞三春翼，嘶风万里蹄。男儿弧矢志，何事饭笼鸡。

九日不能饮，呦呦觉胃寒。妻孥劝把盏，萸菊正堆槃。懒极久成病，年高终鲜欢。道人嫌服药，心息自相安。

小雨纤纤润，轻云淡淡阴。溪光清绝处，山影翠微深。蚕市朝何寂，牛歌晚不喑。高吟怜节物，合把酒尊斟。

先人手所种，家在何处村。自别此堂堂，不知几寒温。盍归封植之，岁岁为此言。老如雾中看，正恐目力昏。

蓬阁多余暇，簪缨不我拘。杖游僧舍数，马过相门疏。竹简藏蝌蚪，芸香避蠹鱼。已将成四部，犹乞补残书。

云门卜深隐，谁复继高踪。旧寺抛双阙，新题咏十峰。禅开杉径月，讲候雪楼钟。莫怪相寻晚，嵇康性本慵。

未易名尧德，何须数舜功。小心仍致孝，余事及平戎。典礼从周旧，官仪与汉隆。谁知本无作，千古自承风。

多病山中客，无人傍酒樽。与猿分橡子，为鹿长禾孙。白昼云归屋，黄昏雨打门。忽怀杨司马，烟霭隔重阍。

战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。

开园多傍水，种竹近临皋。试问诸君子，何须快剪刀。清风招六逸，碧浪识三高。却笑任公子，持竿欲钓鳌。

闻道清明近，春闱向夕阑。行游昼不厌，风物夜宜看。斗柄更初转，梅香暗里残。无劳秉华烛，晴月在南端。

无械仙翁去，岩垂直钓名。重开茅苇塞，仰见斗山明。便觉天光近，从教俗眼惊。登临试一览，心目得双清。

春日山居好，春深自向归。且看成茂实，何必恋芳菲。树合明湖隔，蒿长远径微。风雩吾党事，试浴振春衣。

诚身古君子，耆德老先生。言行纯无玷，经书富满籯。兰阶群玉秀，桂苑一枝荣。有后谁公比，文盟压世英。

畸岖寻古隧，衰草隠寒原。欲读将军事，丰碑祗半存。

草屋松篁杪，寒多市井闲。严风生北户，爱日落南山。下第人何处，林居鸟自还。琴樽虽在侧，难以解愁颜。

邑事多商榷，惟诗未暇论。母慈催扇枕，父老谩攀辕。新戍谋何地，初程宿某村。西风有来雁，书札傥相存。

四面花光合，一身香雾红。忽从霞绮上，跳下锦城中。

有客游濠梁，频酌淮河水。东南水多咸，不如此水美。春风吹绿波，郁郁中原气。莫向北岸汲，中有英雄泪。

一角玉麟寒，何心獬豸冠。满腔秋沆瀣，披腹玉琅玕。讲入经三昧，书成义不刊。阳城遗碣在，老泪不胜弹。

拄策徐徐上，回环佛顶游。九山俱在望，目断暮烟浮。

紫陌归鞍后，端门午鼓余。铜池衔落景，铁擿掩残书。水远沟声细，花闲壁影疏。去驺呼已远，自笑守应庐。

孕秀名卿族，来嫔吉士门。夫从中岁达，家至暮年温。意淡如忘物，身安只弄孙。镜奁今寂寞，遗懿不胜论。

山中有异梦，重铠奋雕戈。敷水西通渭，潼关北控河。凄凉鸣赵瑟，慷慨和燕歌。此事终当在，无如老死何。

拂石搘颐久，闲心寂似初。不知浑是水，宁觉我非鱼。欲数犹疑幻，相看若在虚。星星双鬓影，何事入方诸。

门户寒江近，篱墙野树深。晚风摇竹影，斜日转山阴。砌觉披秋草，床惊倒古琴。更闻邻舍说，一只鹤来寻。

可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。

交州一村里，有妪负薪行。万里庾道愍，心知为所生。

飘然南去客，使者趣扬舲。白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。寻诗行楚甸，问酒宿巴汀。北道人多朴，无词到讼庭。

冠盖盛西京，当年相府荣。曾陪鹿鸣宴，遍识洛阳生。共叹长沙谪，空存许劭评。堪嗟桃李树，何日见阴成。

谁翦银河水，飞花出汉霾。月明人竞往，踏破水晶街。

朝烟山蒙蒙，暮霭山羃羃。穷日作山行，而不见山色。投昏宿此舍，乞晓动前辙。归梦绕家山，滩头有轻檝。

独园森古木，其下客幽栖。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。一声添昼寂，百啭使人迷。赖汝生佳听，身今气惨凄。

眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。

七十未捐书，正恐死乃息。起挑窗下灯，度此风雨夕。

新岁七十三，驽痴不脱衔。搓绳谋系日，储药要医凡。魇鬼惊酣枕，村优笑戏衫。灾祥总由我，何必问巫咸。

竹色岂不好，道旁端可嗔。只教寒雨里，将冷洒行人。

田园临汉水，离乱寄随关。今日烟尘尽，东西又未还。长亭百越外，孤櫂五湖间。何处游芳草，云门千万山。

古寺凭栏危，时闻举妙机。庭空月色净，夜迥磬声移。漏转寒更急，灯残冷焰微。太虚同万象，相谓话玄微。

闭户蚕新浴，开帘燕早归。何曾春欲去，自是物华非。

惟君好兄弟，少小共声名。岂止千人杰，俱为一代英。云何卧丘壑，不使至公卿。恸哭松风远，悲云咽莫声。

孙盛龙山集，刘洪凤岭游。孰非陪好客，俱不负高秋。白发与时背，清风劝我休。黄花娇媚意，喜上少年头。

寒尽鸿先去，江回客未归。早知名是幻，不敢绣为衣。雾积川原暗，山多郡县稀。今朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。

山中太玉子，比日复何如。自恨数年别，无因一寄书。江湖惊老大，日月暗销除。会晤无期在，凭诗问起居。

峩峩双髻山，瀑布泻云间。尘世自疑水，禅门长去关。茯神松不异，藏宝石俱闲。向此师清业，如何方可攀。

别来春又春，相忆喜相亲。与我为同志，如君能几人。何时吟得力，渐老事关身。惟有前溪水，年年濯客尘。

春晓山路永，行行歌采薇。歌长非有意，惟以疗朝饥。

黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空余采菊图，寂寞悬高斋。

百越谁生祸，南宜遂不师。干戈伤耋老，守尉死城陴。荒泂招魂远，官军请救迟。弱妻携稚子，嗟尔欲何之。

步屧寻幽子，谈玄孰造微。离群虽念独，选胜遂忘归。世路从争席，年华逼授衣。平生付双琐，手抚送鸿飞。

筹边须善策，是古肯非今。名士自江左，丈人谁汉阴。敝庐清昼永，幽磴白云深。可在唱酬句，岂多陶写心。

晓日早莺啼，江城旅思迷。微官同寄傲，移疾阻招携。远水闾阎内，青山稚堞西。王孙莫久卧，春草欲萋萋。

气槩平生事，耝耰滞故林。得无尊道性，长有贵儒心。躁暴村田酒，粗疏款乃吟。暮年乖此约，谁使永差参。

种麦谁家妇，青裙皂角冠。从夫无燥湿，自小习艰难。窠浅愁鸦窃，株成畏马残。夜来新得雪，浊盎慰初寒。

雨里含愁态，枝头缀玉英。为花更雅目，变乱药中名。

野外人声寂，林间鸟羽翻。朱樱喜堆案，青杏助开尊。故国多荒草，遗黎有怨言。雨余尘土静，不复污归轩。

投老寻三窟，传家只一经。呼儿亲料理，开卷熟叮咛。我已头居白，谁堪芥拾青。颇怀兰与玉，长忆谢家庭。

翦妾身上巾，赠郎伤妾神。郎车不暂停，妾貌宁长春。青天无停雪，沧海无停津。遣妾空床梦，夜夜随车轮。

且莫嫌穷僻，山居尽自奇。候樵分玉蕈，熏穴得香狸。杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。不遗吾一美，惭尔野人为。

发白面黧黝，平生舞鱼龙。落月照屋除，彷佛见此翁。白日几黄壤，世方定雌雄。斯文在九牧，吾道非天穷。

扁舟泊江渚，喜近酒家门。出网鱼虾活，投林鸟雀喧。无桥通竹处，有路到桃源。一见南塘字，凄然忆故园。

自君之出矣，春意尚妖冶。着我愁城中，转首已中夏。岂无鼓吹具，尘笔置不把。亦欲鞭其慵，独倡无和者。

高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。

寒羊肉如膏，江鱼如切玉。肥兔与奔鹑，日夕悬庖屋。嬉嬉顾妻孥，滋味喉可欲。谪官但强名，比者何不足。

憔悴满衣尘，风光岂属身。卖琴红粟贵，看镜白髭新。栈畔谁高步，巴边自问津。凄然莫滴血，杜宇正哀春。

祖席驻征桡，开帆复信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归鹿上桥。别离惆怅泪，江鹭宿红蕉。

出门何所适，门外雪如花。不是居兰省，应须在酒家。炉灰香爆栗，庭叶碎烹茶。欲访山阴戴，孤舟去路赊。

禅宫新歇雨，香阁晚登临。邑树晴光起，川苗佳气深。水包城下岸，云细郢中岑。自叹牵卑日，聊开望远心。

菊散金风起，荷疏玉露圆。将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，霞碎缬高天。还似成都望，直见峨眉前。

大暑丧余酷，凉秋袪众瘥。歊氛随雨断，素景入宵多。雁影穿池月，蛩声出砌莎。披襟予自快，楚泽任悲歌。

落日探兵至，黄尘钞骑多。邀勋轻赴敌，转战背长河。大将中流矢，残兵空负戈。散亡归不得，掩抑泣山阿。

霜风散焦暵，雾日照寒凉。影迹连山白，声华落木黄。俗情难以澹，幽事不关忙。我觉年逾迈，君吟诗益昌。

我爱陶家趣，园林无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。伏枕嗟公干，归山羡子平。年年白社客，空滞洛阳城。

静院三更雨，楼台一点风。新诗愁恨里，故国梦魂中。节物它郷异，交情我辈同。眼前多怪事，咄咄强书空。

草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原高见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不见亲。

穷腊一尺雪，跨春气逾严。童仆苦病瘃，庭户无与锨。日消夜复冻，霰积泥相腌。懒出独怀远，何由寄江帆。

危亭见上方，林壑带残阳。今日岂无恨，重游却味长。

佳境城南胜，浮屠占十分。鱼钓船依竹，僧斋钵荐芹。夜窗双港月，日晓九峰云。不随人世改，千古瀫波纹。

石梁平砥似，池水明镜如。晚凉散步稳，凭栏此观鱼。

西楚见南关，苍苍落日间。云离大雷树，潮入秣陵山。登戍因高望，停桡放溜闲。陈公有贤榻，君去岂空还。

世故中年别，余生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。

不读口生棘，多愁眼易花。江湖四闲客，今古几诗家。吟是蠲忧药，功如解困茶。艰难俱已历，好景夕阳斜。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

独宿西林夜，凝然静拥袍。巫云秋暝峡，楚月冷生涛。莎败蛩犹噪，乡遥梦亦劳。霜风开落叶，还欲续离骚。

制跸乘骊阜，回舆指凤京。南山四皓谒，西岳两童迎。云幄临悬圃，霞杯荐赤城。神明近兹地，何必往蓬瀛。

无限寒云色，苍茫浅更深。从龙如有瑞，捧日不成阴。积翠全低岭，虚明半出林。帝乡遥在目，铁马又骎骎。

万里边城地，垂杨二月春。年华枝上见，日暮客愁新。露叶疑啼脸，风花思舞巾。玳梁谁道好，持此寄情人。

汉鼎犹分二，梁瓯未阙全。宸居本无外，王业偶成偏。艺祖肇千祀，嫡孙方四传。会将新雨露，遍洒旧山川。

渺渺涵秋色，澄澄生晓烟。四山潦初歇，寒玉一溪完。

浅艳侔莺羽，纤条结兔丝。偏凌早春发，应诮众芳迟。

霜露才婴疾，龙蛇已丧贤。神骑尾星次，家托寝丘田。长乐申君吊，东堂罢禊筵。佳城白日掩，从此即千年。

济胜初无具，搜奇只此间。飞来太湖石，坐我洞庭山。面面成窗户，峰峰出髻鬟。寓居端欠此，颇欲载之还。

五鼓立中庭，疏星一二明。转头云复合，移步雨还倾。感召虽人事，怨咨柰物情。号空犹未应，隠痛痛无声。

沧海十枝晖，悬圃重轮庆。蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。

刮地风成阵，漫空雪作团。侵陵诗骨瘦，开拓酒肠宽。入竹寒声细，缄梅冷艳干。长官何太喜，农事正相干。

剸剧推才刃，临机妙斲轮。传家得清白，满腹是精神。未上金闺籍，空留花县春。善人阳报在，兰玉正诜诜。

四面垂条密，浮阴入夏清。绿攒伤手刺，红堕断肠英。粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。雨中看亦好，况复值初晴。

合眼跳黄河，未有过得者。岂惟不得过，身亦须判舍。告君过河妙，止要具船筏。乘时等风去，过此无别法。

灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，插影浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清影，千载长跻攀。

南山竹可笛，北山桐可琴。得如听松风，中有太古音。

铜纽腰新绶，乌衣省故庐。乡无夜行谚，楹有世藏书。楚潦兰浮檝，潘园板御舆。蚩蚩吴俗美，庖刃一投虚。

肄业寄僧房，暑天湖上凉。竹风过枕簟，梅雨润巾箱。引步青山影，供吟白鸟行。明年重访旧，身带桂枝香。

虾蟆翻出阔，曲鳝草之长。门前飞八百，屋后走千张。

蔓长宜诛草，花飞可吊梅。断云将雨去，啼鸟唤春回。书乱时开帙，樽空久覆杯。长年观景物，不复起衰怀。

一老堂堂日，诸贤得得来。但令元气壮，患不塞尘开。名大天难著，人亡首忍回。东风好西去，吹泪到泉台。

踵门寒日后，留语竟黄昏。能得几日别，遽为千古魂。根尘元自了，生死更何言。独有人间泪，随风落九原。

双鸟作失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。

枯木傍溪崖，由来岁月赊。有根盘水石，无叶接烟霞。二月苔为色，三冬雪作花。不因星使至，谁识是灵槎。

润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤櫂船郎。

渊明咏三士，讲学马队间。斯道幸不广，石高媲庐山。

巴峡疑无路，蓬山似有神。极涵天地混，光助日星新。开拓大千界，铺张九十春。闭门经几日，饥杀咽螬人。

夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。主人看使范，客子读离骚。闻道松醪贱，何须吝错刀。

湖光分柳岸，野趣入桑畦。锦片花随水，犀尖笋迸泥。淮云收雨去，蜀鸟失春啼。隔浦军船过，斜阳送鼓鼙。

寒更传唱晚，清镜览衰颜。隔牖风惊竹，开帘雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。借问袁安舍，翛然尚闭关。

归雁亭前别，于今又五年。水深涵落日，春晚尚余妍。把酒听吴曲，浮家入楚天。秋风递消息，为问有书传。

山映南徐暮，千帆入古津。鱼惊出浦火，月照渡江人。清镜催双鬓，沧波寄一身。空怜莎草色，长接故园春。

暗窗凉叶动，秋天寝席单。忧人半夜起，明月在林端。一与清景遇，每忆平生欢。如何方恻怆，披衣露更寒。

何当开此镜，即见发如丝。白日急于水，少年能几时。每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。

莎径荒芜甚，君应共此情。江村雷雨发，竹屋梦魂惊。社过多来燕，花繁渐老莺。相思意何切，新作未曾评。

君参唐句法，亲得浪仙衣。薄宦因吟苦，高风与世违。春寒留夜饮，月黑借灯归。共隠知何日，空山老蕨薇。

万里修门道，谁传桂子来。好将真积力，为作太平媒。大易机缄露，中庸气脉回。须知经济学，元不堕秦灰。

五日转一候，百年能几春。雨苔堆碧色，风蘂委红尘。神晤又何说，交疏莫强亲。杜门谁是伴，杯酒圣贤人。

维岳钟英粹，兴王有俊良。文章周卫武，书考郭汾阳。调燮民庸茂，弥缝主道昌。中台一宵坼，四海泪滂滂。

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯文。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

念昔无事日，同升夫子堂。江湖晚相见，犹喜共行藏。

汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。

稍欣公议白，又报啧言行。上漫招东马，人方毁李程。迎来新观主，伴取老师兄。汉士方云合，何须鲁两生。

花卉日相续，朝昏兴寄新。露荷香入坐，风竹净无尘。啸咏皆群从，喧嚣远四邻。须知轩冕客，富贵不关身。

寒食寒未归，清明清晓时。花残渺无迹，柳细不胜垂。即事须诗写，多忧赖酒支。虽亲友朋益，更苦弟兄思。

鸡鸣人当行，犬鸣人当归。秋来公事急，出处不待时。昨夜三尺雨，灶下已生泥。人言田家乐，尔苦人得知。

开轩散幽帙，今昔随所诣。何如彻名色，庶不涴声势。抚几聊自怡，发牙易凋弊。安得同心人，相忘可忘世。

群英日零谢，并蒂发奇芳。愿以附驿使，为兄寿且昌。

羲娥相逐走，岁月不饶人。露重栖翰倦，月明归梦频。还家如过客，落地即成亲。世路秋风早，悠悠多贱贫。

戡难功何补，欺孤计已深。尽饶摧导玉，那解贱黄金。

冥搜从少小，随分得淳元。闻说吟僧口，多传过蜀门。相寻江岛上，共看夏云根。坐落迟迟日，新题互把论。

送客欲逡巡，方舟舣棹频。夕阳千嶂外，秋色一江匀。酒面红烟惨，歌眉翠黛颦。昔年离别恨，今日并如新。

莫言山路僻，还被好风催。行客凄凉过，村篱冷落开。晚溪寒水照，晴日数蜂来。重忆江南酒，何因把一杯。

之子咏陟冈，别我岁时晏。后夜失群鹤，高天著行雁。楚山远近出，江树青红间。尊酒无足辞，离愁满行盼。

客心惊落木，夜坐听秋风。朝日看容鬓，生涯在镜中。

子行日以远，我思日以长。政或少闲暇，书来不可忘。

薄宦三冬暮，殊方一纪余。笑歌筋力倦，勋业鬓毛疏。道路纷乘传，轩墀遝曳裾。无庸看半百，搔首岁云除。

竞渡传风俗，旁观亦壮哉。棹争飞鸟疾，标夺彩龙回。江影浑翻锦，歌声远震雷。轻生一饷乐，时序密相催。

竹里荆扉掩，村前万物幽。飞虫抟涧舞，鸣鹊抱巢修。川上渔歌断，坡前牧课休。淡烟随杖履，吾意自悠悠。

水生春缆没，日出野船开。宿鸟行犹去，丛花笑不来。人人伤白首，处处接金杯。莫道新知要，南征且未回。

哭莫傍沧海，泪落长海流。流深风涛多，驾荡覆我舟。不若洒春草，荆榛芜蔓茎。怨气触草死，犹得香兰生。

千门忻应瑞，偏称上楼看。密洒虚窗晓，狂飘大野寒。园深宜竹树，帘卷洽杯盘。已作丰年兆，黎民意尽安。

世中有一事，奉劝学者取。虽无半钱活，流传历劫富。

济济八才子，酝藉有此郎。交情苦疏豁，子职甚温良。一为江南行，书疏颇相忘。媚妇乃如许，盈盈不下堂。

东幸从人望，西巡顺物回。云收二华出，天转五星来。十月农初罢，三驱礼复开。更看琼岳上，佳气接神台。

忠言犯时忌，决不中高科。一日成名了，诸公属望多。还家宁久住，经世欲如何。西涧一泓水，行通沧海波。

郡治资参佐，计台须借留。居常元少事，有子更无忧。君问归涪棹，予寻出峡舟。一樽谈旧事，何日重相求。

岩畔春将老，残花自点苔。牛头峰下客，曾见祖师来。

难逢一笑乐，易遇千黄金。而况吾胸中，所得盖已深。百物正烂熳，二子方歌吟。一乐已自足，两乐交吾心。

簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。

梦中求荐寝，此事有还无。幸得东安女，为王洗厚诬。

几度作游客，客行长苦辛。愁看函谷路，老尽布衣人。岁远关犹固，时移草亦春。何当名利息，遣此绝征轮。

去国有华发，出关无送车。未能尽韬晦，紫气作前驱。

似有人推背，相传果是非。请君看秘记，若个泄天机。

四海谁知己，江涛正渺然。山林聊偃息，岁月易流连。行李清霜晓，荒祠落木天。留题不尽意，感激尚君贤。

景近清明节，垂杨翠缕长。塞鸿归朔漠，海燕度潇湘。花丽繁争锦，莺娇巧转簧。西园正明媚，收拾入吟乡。

远寺有缁徒，殷勤久见招。是日篮舆出，轻雨飒晨飚。稽首谒佛像，焚香坐僧寮。岂惟饭满钵，兼有酒盈瓢。

无酒泛金菊，登高但忆秋。归心随旅雁，万里在沧洲。残照明天阙，孤砧隔御沟。谁能思落帽，两鬓已添愁。

我重君能赋，君褒我解诗。三堂一拜遇，四海两心知。影挂僧挑烛，名传鹤拂碑。涪江吊孤冢，片月下峨嵋。

枝持三数花，已著风露香。而复满把来，汲瓶置书房。身心我身心，染净皆秋光。今夜月圆明，更妙非红黄。

山神从狡狯，心赏莫蹉跎。况近茱萸节，悬知风雨多。不冲新润去，将奈积阴何。相戒添裘褐，排云入薜萝。

满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮望乡情。

踵门人已笑，那更话因依。我技真呈拙，君材自造微。一官俱蠹简，两地各鹑衣。踏遍江南路，扁舟今又归。

烟霞海边寺，高卧出门慵。白日少来客，清风生古松。虚窗从燕入，坏屐任苔封。几度陪师话，相留到暮钟。

积累承三世，清修自一家。穷通渠已定，悃愊我无华。秋野禾生穗，春园果着花。平生行乐处，未必愧烟霞。

五月无芳草，经年不见花。苍烟埋古木，朔吹卷龙沙。犹逢阿母海，愁看白博叉。仿佛南箕下，遥遥望汉家。

昔事征西幕，年年拜寿闱。那知丹旐至，曾劝板舆归。元帅抛金印，诸生返布衣。感恩惟有泪，来向路傍挥。

雁塔相先后，麟台数往还。至今清夜梦，时共早朝班。岁月栖迟里，云泥指顾间。天涯瞻马首，喜气动衰颜。

绾臧不自保，强致老先生。鲁邸今朝罢，蒲轮昨日迎。

古道在山林，还从冷处寻。醉时诗落纸，梦里鹤随琴。岁月悠悠外，乾坤浩浩心。何妨且留住，风雨是知音。

江湖同避地，老眼不供愁。阅世临观美，出门聊散忧。渔盐桥上市，河汉岛前秋。奔走何时了，如今悟解不。

沉沉秋夜静，轻策步中庭。止酒天真澹，烹茶世梦醒。风枝绕惊鹊，露草度流萤。物化犹如此，浮生可得停。

江上初收雨，云头尚恋山。归帆巡古岸，晴草守沧湾。

东风催去旆，南浦伤离情。攀辕何纷纷，晓日来倾城。中有韦布士，雪涕挥纵横。欲识何为者，为言门下生。

诗人中最屈，无与使君俦。白发虽求退，明时合见收。登山犹自健，纵酒可多愁。好是能骑马，相逢见鄂州。

入夏才几日，新晴已不禁。阑珊花晚景，掩映树初阴。西照山河影，南风天地心。物情殊可笑，团扇已骎骎。

渐觉风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川少衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

位列仙官籍，名随海贾船。前旌冲瘴雨，拱木兆新阡。玉骨埋黄土，金声丽藻编。两行怀旧泪，洒向菊花天。

月映山头秃，云迷路口叉。仰天方索句，一鹤立松丫。

云水生寒色，高亭发远心。雁来疏角韵，槐落减秋阴。隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。谁知潇洒意，不似有朝簪。

茆舍竹篱短，梅花吐未齐。晚来溪径侧，雪压小桥低。

远水望不极，断云低复连。青山秋树屋，野渡夕阳船。幽思沧洲上，归心白雁前。异乡非隠地，聊欲寄林泉。

清洛西风急，遥知故国秋。羁游成岁月，疏放合淹留。地迥惊身老，山高更旅愁。登临有词赋，不减在荆州。

花残雨又风，飘紫复飘红。不到三春尽，都经数夜空。绕阑仍聚散，逐水尚西东。可惜多情蝶，徘徊晚照中。

君不居郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚喜无它。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉余几火，灰里拨阴何。

未肖甘泉像，先疏曲阜封。春秋绵六纪，甘毳极千钟。远日朝廷趣，容车郡国供。吴人交恻楚，相杵夜停舂。

扬尘惊浅濑，平陆比通津。绝膑正扛鼎，化身如转轮。未舆讥代畜，不狩愧悬鹑。谁借商岩手，一篙烟水春。

相君有妙理，芳醪正所应。红妆艳绮席，翠幕张华灯。

美食无使餍，餍则不能受。善人无使倦，倦则不能久。官小拜人喜，官高拜人耻。官职自外来，中心何若此。

秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。机杼夜声切，蕙兰芳意消。美人湘水曲，桂檝洞庭遥。常恐时光谢，蹉跎红艳凋。

愁已春相背，诗仍债未还。雨声宜小睡，竹户且深关。梦钓鸥边雪，衰忘镜里颜。起来聊觅句，句在眼中山。

野旷天平入，潮生海倒流。帆余闽峤色，雁带玉关秋。斋近乌鸢集，渔残网罟收。虽云是吾土，兹日始能游。

近水班荆坐，缘山拄杖行。云烟窥胜概，风雨听寒声。久累维摩病，多惭卫玠清。波澜终未息，衮衮共劳生。

每思闻净话，雨夜对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松塔，遥焚一炷香。

苦雨不肯霁，花愁都落红。老农欣岁兆，游子恨途穷。寒尚衣难褪，春侵酒易中。城头喧角弄，轻度一帘风。

薄宦跕鸢城，归来梦乍惊。壮图空老大，朴学误平生。有客嘲杨子，无人荐祢衡。盐车逢伯乐，作意一长鸣。

家山临晚日，海路信归桡。树灭浑无岸，风生只有潮。岁穷程未尽，天末国仍遥。已入闽王梦，香花境外邀。

耆旧今无几，乡闾素所依。官登五马贵，年及七旬稀。一旦成长往，九原谁与归。寒风吹画翣，回首泪空挥。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

绝顶龙君宅，深疑与海连。飞来千丈瀑，下润几桑田。噀日虹霓壮，随风雪霰圆。高寒吟未稳，欲去复回旋。

四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。

万劫一瞬视，尘沙不动移。若为论过未，并总入无时。海阔波仍匝，心通佛可齐。床头木枕子，推出恐人迷。

九重怀井络，一字侈奎章。来者思冰檗，其毋顷刻忘。

政殿咨丞弼，经筵引俊髦。未尝耽逸乐，终是过焦劳。归路三山远，遗台万古高。小臣无分去，定拥堕髯号。

宗流许身子，物表养高闲。空色清凉寺，秋声鼓吹山。看心水磬后，行道雨花间。七叶翻章句，时时启义关。

东风生意闹，农圃正宜勤。稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。莫待荒三径，归欤陶令君。

霜叶飞梁苑，风樯指上饶。江山应有助，别恨寄兰苕。

河朔今将到，山阳近欲行。老怀惊聚散，一酌慰平生。陋巷连墙久，长淮照眼明。到官纷讼牒，应忆此时情。

胡乱三十年，不曾少盐酱。江西马大师，南岳让和尚。

我记乳泉路，古桥归德源。寺何知雅俗，僧仅可寒温。砌断藓痕涩，崖枯尘迹昏。紫薇青嶂合，秋树叶初翻。

平昔闻严助，承明厌直庐。请章来未久，捐馆遽何如。无复淮南谕，曾成太史书。苍苍不可问，挥涕望輀车。

兹庵路何许，云深不知处。梦觉两俱忘，始可蓦直去。

荦确浑因石，飕飗半以松。秋鸡添老状，老木怯秋容。迩日朱张句，当年韩杜踪。辞工欠诗本，理到倚谈锋。

小宴追凉散，平桥步月回。笙歌归院落，灯火下楼台。残暑蝉催尽，新秋雁带来。将何迎睡兴，临卧举残杯。

读书想前人，往往得师友。每爱钓渭滨，颇喜耕谷口。夫岂与世违，甘心卧岩薮。升沉自有时，此意君知不。

野步随吾意，那知是与非。稔年时雨足，闰月暮蝉稀。独树依冈老，遥峰出草微。园林自有主，宿鸟且同归。

自笑从来癖，平生断在诗。凫鹥共容与，魂梦亦清奇。古调俗不乐，衰容镜每知。机心吾岂有，休把运行推。

村村篱落似，慈竹密如云。哄市千家聚，康庄五郡分。连门香白酒，倚户粲红裙。今日寻荒店，无薪给午饙。

粉墨势回环，沧波入座间。溟茫朝百谷，迢递隔三山。怪兽有时化，孤槎何日还。乘桴古人勇，向壁毎惭颜。

迟日芳郊路，寒暄气已分。共寻茅屋趣，一醉竹光云。蕴藉潘怀县，清修郑广文。衰迟亦何幸，并得友多闻。

释律周儒礼，严持用戒身。安禅思剡石，留偈别都人。雨合吴江黑，潮移海路新。缾盂自此去，应不更还秦。

斜月正当楼，香雾压城重。起傍小兰行，花亦方在梦。

诗翁静三昧，筇杖壁间横。小合自清绝，幽芳从瘦生。巧当窗影见，时映烛花明。底用寻春去，冲寒踏月行。

偶有寻真兴，携琴扣竹关。岩头青嶂合，洞口白云闲。火伏丹犹湿，棋残局已斑。游人迷去路，疑是霍童山。

秋渚涵容碧，秋水刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

一曲小湖滨，幽居不厌贫。坐容禅子憩，家就曲生邻。檐竹侵灯众，篱花落灶频。几时吟得句，寄与豫章人。

朝看楼上云，日幕城南雨。路远香车迟，迢迢向何所。

岁暮远为客，一身归计深。尘沙日翳翳，雨雪夜阴阴。喜色开南信，悲怀动北琴。感时须寂寞，何独少陵心。

客枕难禁夜，醨樽不觧愁。秋声归草树，霜力到衣裘。依约江南梦，留连海畔州。君休问新句，只有大刀头。

玉座吞声别，毡车触目悲。如何汉公主，去作虏阏氏。

清晨戒童仆，匹马出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。

岁晚树无叶，欹花半在池。水光斜漾月，忆在故山时。

客檐停坐久，军递接程初。狂醉舒城酒，欣将建业书。宦游空叹老，吟思未应疏。举网谁家子，欢然饷巨鱼。

水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。

离火自天烁，温泉由地生。我来需晓汲，聊用濯尘缨。

形影随人得，精修道不迷。研穷深理路，造化隠端倪。云引龙吟穴，风生虎啸溪。少知愚岂解，南北与东西。

过雨芰荷乱，繁阴竹树多。雏声知鸟哺，萍动见鱼过。细迳饶苔藓，阴墙引薜萝。角巾从倒侧，疏懒欲如何。

客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。

连璧远相访，断金情有加。不因鱼抚铗，自是客思家。好雨知人意，深杯艳烛花。今宵真语别，孤屿在天涯。

尘涨迷三鹿，桑枯厌八蚕。征心浑不见，问疾有谁堪。坐待成风斵，应须立雪参。钦闻第一义，细说后三三。

浸碧去崖谷，琅然话夙缘。水云藏定力，霜雪护华巅。渐喜虚形槁，祗求实行全。曾随痴钝失，当已得心传。

归客留不住，朝云纵复横。马头向春草，斗柄临高城。嗟我久离别，羡君看弟兄。归心更难道，回首一伤情。

烟筿裁圆直，霜匏镂密深。雅将镛间奏，清与磬同音。隋作工何妙，娲传制可寻。师夔如审曲，知我发生心。

送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。

晓连星影出，晚带日光悬。本因遗采掇，翻自保天年。

云水入荆湘，古来鱼鸟乡。故关重隔远，春日独行长。山溜含清韵，江雷吐夜光。郡中词客会，游子更升堂。

野意云同散，闲门草自新。不知世网密，为谢客车频。风月兼忘我，山林亦恕人。咸阳叹黄犬，荣辱古为邻。

契阔艰虞地，匆匆喜一逢。俄惊门上莠，已化柙中龙。手板归囊禇，腰章掩窆封。空余故人泪，洒向九泉重。

山川虽异所，艸木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。

著叶团青盖，开花炷宝熏。遥知三径馥，尚隔数家闻。但取芳菲袭，无劳灌溉勤。藉令摇落尽，子自有清芬。

近况只如此，深山无见闻。二中犹学道，三上漫攻文。芸叶春翻日，梨花晓梦云。添香仍煮茗，严敬事天君。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，荒草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

伟矣高情著，斋名世亦稀。但能尘事远，便觉昔年非。琴静凝香碧，神清众妙归。诸缘只心法，鸥鸟亦忘机。

归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。

分得秾华质，依然苦薏香。繁红如上苑，密蕊胜南阳。不用寻根叶，须留过雪霜。殷勤送东阁，聊荐百年觞。

触目园池景，荷枯菊已荒。风寒侵夜枕，霜冻怯晨妆。江上枫翻赤，庭前橘带黄。题诗欲排闷，对景倍悲伤。

造化太茫茫，端居紫石房。心遗无句句，顶处有霜霜。白鹿眠枯叶，清泉洒毳囊。寄言疑未决，须道雪溪旁。

恰见如丹粒，俄惊似紫绵。山翁无供帐，只就落花眠。

向晚横吹悲，风动马嘶合。前趋引旗节，千里阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。

碧落传闻久，兹来列彦同。草沾游士屐，台挹大王风。一涧流元始，双崖凿混蒙。天然自奇绝，不惜五丁功。

妍艳照江头，春风好客留。当垆知妾惯，送酒为郎羞。香渡传蕉扇，妆成上竹楼。数钱怜皓腕，非是不能留。

苍崖韫白璧，欲上渺无路。但照太史占，虹气贯宝婺。

召伯甘棠国，东郊处士家。百年三世隐，泉石当生涯。

霜螯百镒重，人世一身多。我意已凄惨，如君风味何。

常闻释迦佛，先受然灯记。然灯与释迦，只论前后智。前后体非殊，异中无有异。一佛一切佛，心是如来地。

尽道雷无舌，雷无舌可乎。不曾藏霹雳，又自笑喑呜。菊减霜前馥，筠添雪后腴。莫同姚魏看，姚魏望秋殂。

挺挺魏公后，重闻别乘贤。有时同贞观，无地上凌烟。雨足嘉禾穗，风清婺女莲。吟魂招不返，遗恨越江边。

越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰。宫中虽命节，何处有炎蒸。

蒙蒙庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。残蘂在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。

炎暑堕何许，凉风忽吹衣。野水映荒岸，寒丛秀疏篱。萧萧林影薄，杳杳鸿声悲。秋禾亦既获，聊足充吾饥。

客中春又半，旧隠欲归难。唯恐伤怀抱，花开不欲看。

拟酌松根泉，先酹松下土。瓯牺副都篮，拾薪自煎煮。一杯复一杯，并酌连四五。寄谢山中人，腹痛不累汝。

足迹遍天涯，何年始出家。去时双不借，归日一袈裟。有句堪题壁，无魔敢散花。至今清夜话，犹自带烟霞。

薄宦羁尘事，劳生困夏畦。偶来游日观，更喜蹑云梯。便拟纫兰佩，相招隐竹谿。回看广津路，欲问转多迷。

一坳寒贮玉，非沼又非渠。捉月弄清浅，把山摇碧虚。久晴应不竭，积雨亦无余。陆羽来题品，他泉定弗如。

未了江湖债，风霜鬓欲华。吟身长是客，旅舍不如家。山色笼晴昼，湍声漱浅沙。不因缰锁絷，来此老烟霞。

始吾泛其观，中吾固其守。拳拳宝所重，世或轻敝帚。厩马我所师，家鸡谁得有。此心如此用，烦君订是否。

远水未生冻，轻舟归大梁。岸回初向月，篙滑始沾霜。清世岂淹俊，上公存荐章。行应重对策，莫愧汉贤良。

无人接得渠，遗逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。

自有此山扃，疑与浮世隔。清风袭我裳，竹下有来客。

我思南山阳，谷神何绵绵。松下笑相别，惚恍忘岁年。寄我犹龙经，文字入幽玄。终期白石顶，击竹歌游仙。

躁求欲火炽，寂守德宇凉。斯人老世故，秋雨锄骄阳。季郈鸡浪鬬，臧谷羊俱亡。矢诗写高怀，耸如见清扬。

厄运一百日，危机九十遭。孤踪落虎口，薄命付鸿毛。漠漠长淮路，茫茫巨海涛。惊魂犹未定，消息问金鳌。

地偏车马静，门闭水云深。野艇收晴网，村舂续暮砧。危肠逢酒怯，病骨畏寒侵。又见鸦归尽，谁赓梁甫吟。

无我复无人，作么有疏亲。劝师休历坐，不是直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。

官高频敕授，老免把犁锄。一主长江印，三封东省书。不无濠上思，唯食圃中蔬。梦幻将泡影，浮生事只如。

昔辞莲幕去，三十四炎凉。旧物三峰雪，新悲一镊霜。云低秦野阔，木落渭川长。欲问当时事，无人独叹伤。

忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。

千崖盘屈曲，一塔矗空蒙。它处只山好，此中兼水洪。纵观疑犯斗，飞上觉凌风。常恨天难近，今朝路已通。

凄离听不足，咿嗈断还续。江人何似情，贾客舟中宿。夜深沙碛寒，月冷洞庭宽。寂寞相依影，悲风动毳翰。

自能持不杀，随处多放生。如人犯刑宪，堕落枷锁坑。忽然身得脱，惊喜且悲鸣。含生皆怕死，何欲苦相烹。

清晚搔头望，晴天已不同。霁烟才冉冉，雨意却蒙蒙。为客艰难里，思亲涕泪中。独凭心事在，倚杖看秋鸿。

芡实遍芳塘，明珠截锦囊。风流熏麝气，包裹借荷香。

澹澹故园月，晖晖垂屋星。阑夕伴客语，已复过我庭。谁为旋其枢，未觉顾兔灵。要知本不动，莫作流转惊。

颓龄知有几，谁复问行藏。散策苍林静，抛书白昼长。相呼山鸟聚，自落涧花香。此地无车马，真成物我忘。

去国倏三岁，颇知归思纷。南心晓城斗，北眼暮楼云。珥笔行将脱，朝珂冷不闻。莫论持帅节，畎亩尚思君。

笼宽毛不损，境熟意能驯。自得寒江乐，何忧采捕人。

泽畔行萧洒，山边宿寂寥。烟尘牵永日，风月自澄霄。水旱忧千里，农桑念七条。君材知有待，归梦莫迢迢。

夜寂气如洗，心闲理自明。凝香清梦寐，读易悟生平。月树乌惊晓，云阶鹤报更。闭门佳致意，名利一毛轻。

十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，长作两岐分。

君子耽古礼，如馋鱼吞钩。昨闻敬嫂言，掣心东北流。魏博田尚书，与礼相绸缪。善词闻天下，一日一再周。

老眼观细书，纷然黑花坠。不如袖手坐，嘿诵旧所记。但恨志弗强，编简颇失次。后身作书生，努力究此事。

历数勋贤后，如君到眼希。胸中蕴金石，笔下出珠玑。倾盖嗟何晚，临流又送归。他年傥相忆，寻我钓鱼矶。

吴山岁夜雨，巷深杂泥土。白发倚高楼，长吟自怀古。人人寻酒杯，处处亦歌舞。万事付灯檠，寒炉听更鼓。

疾始于荣卫，哀哉不豫谋。贪生讳闻死，天下几桓侯。

还债金轮种，陈年甘蔗苗。九龙翻雪浪，滴水也难消。

雨行如漏篷，侧身半车中。风翻荷叶白，难可为芙蓉。向来三重茅，仰屋叹穿空。已经乱离苦，志念常从容。

秋近草虫乱，夜遥霜月寒。扇声犹泛暑，井气忽生秋。

昔闻孤女子，遇虎斯泉侧。高僧为追诃，弭耳不敢食。岁月几何时，称谈如宿夕。故知事可传，岂限涔泓窄。

醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。

余生唯爱酒，师长是山翁。定葬槽丘下，须沉酿瓮中。鹈鸪春作鸟，舂黍夏为虫。会入醉乡去，为君成醉风。

园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。

家世不为农，长安有大第。官粮弗充口，万里聊自庇。一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补屋，岁晚霜雪至。

牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。

一叶一竿竹，眉须雪欲零。陆应无祖业，香必是伊腥。儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。回头深自愧，旧业近沧溟。

幸自不居城，西风觉又生。空山多雨气，废寺少人声。发为忧时白，吟因入夜清。推窗问天色，犹有佛灯明。

六月今年雨，千山每日云。稻登全可望，树密最宜闻。预免忧饥色，先收破暑勋。稍容骄蛤黾，且为屏蝇蚊。

天河堕双鲂，飞我庭中央。掌握尺余雪，劈开肠有璜。见令馋舌短，烹绕邻舍香。一得古诗字，与玉含异藏。

旋斲蓱芜地，亭台出水濒。人知便行乐，谁识念贤臣。淡月花无影，微风浪有鳞。飞梁如跨水，游子更来频。

山暗云垂地，谿回树倒流。诗随梅冷落，梦入鸟钩辀。欲住无佳致，重来即旧游。村眉攒八字，已解作春愁。

规广前贤迹，相期幸有君。搜奇辱佳句，纪实待高文。古木风长悄，阴崖日易曛。何时陪胜赏，举手上霄云。

驻马绿阴下，离人正忆家。可怜桃李树，犹有未开花。

忆我江东弟，书来得暂怡。寺居因市近，村舍与贫宜。儿辈诗书力，童奴薪水为。尤欲护吾竹，及此夏初时。

形胜今虽在，荒凉恨不穷。虎狼秦国破，狐兔汉陵空。

狂直非侪俗，文章念及门。无成似冯衍，失路比虞翻。抱瓮机先息，书空事不言。江南香草地，一一赋荃荪。

残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩聚小儿。故人应念我，相望各天涯。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻弄玉台。人同卫叔美，客似长卿才。借问游天汉，谁能取石回。

虚庭贮明月，酒醒独登楼。偶逐一笑乐，遂成三夕留。乌鸦工报晓，蟋蟀早吟秋。欲赴东溪约，烦君具小舟。

浮生果何慕，老去羡介推。陶令何足录，彭泽归已迟。空负漉酒巾，乞食形诸诗。吾惟抱贞素，悠悠白云期。

浙江江上郡，杨柳到时春。堑起背城雁，帆分向海人。峤云侵寺吐，汀月隔楼新。静理更何事，还应咏白苹。

复壁交青琐，重帘挂紫绳。如何一柱观，不碍九枝灯。扇薄常规月，钗斜只镂冰。歌成犹未唱，秦火入夷陵。

疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。

诗家通籍美，工部与司勋。高贾虽难敌，微官偶胜君。

昔有幽栖士，兹焉遂考槃。惊眠涧泉响，醒酒谷风寒。列岫开窗见，冥鸿倚杖观。韩文传已久，合在翠岩刊。

索果娇儿怒，胹羹老仆顽。欲嗔仍复笑，掩卷看南山。

土瘠事刀耕，家无终岁蓄。所资盐井利，持易他州粟。

蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。吾行亦偶然，及此新过雨。

鸥盟乡国外，簪盍把题分。旅舍嫌红日，僧房卧白云。茶新翻雪乳，砚古带潮纹。黜陟人间事，栖心耳不闻。

西风落叶间，孤客有余闲。寒水皆归壑，秋云不离山。鹘翻枯草去，鸦带夕阳还。幽趣何人共，柴门祇自关。

汉代衣冠盛，尧年雨露多。恩荣辞紫禁，冰雪渡黄河。待诏孤城启，宣风万岁和。今宵燕分野，应见使星过。

昨岁荆州讣，江流恨未平。天乎令后学，今又哭先生。剥落真如此，扶持岂易成。河汾遗礼乐，谁慰九原情。

将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。

收息卧晓枕，鸦声报天明。一檐隔市尘，便有嘈杂声。今晨雪如何，云何蝗不生。且愿蝗不生，明年谷价平。

三杯无奈醉，一褐有余温。眼下幸无事，世间何足论。山僧元饱饭，词客谩招魂。杖策知何诣，门前老圃村。

娟娟海棠花，小蕊春来瘦。斑斑青竹枝，疏叶未生就。碧砌画栏干，雨断黄昏后。厌酒未能眠，时拾残花嗅。

秋山不可尽，秋思亦无根。碧涧流红叶，青林点白云。凉阴一鸟下，落日乱蝉分。此夜芭蕉雨，何人枕上闻。

晓入南山路，松风最好听。候扉黄犬睡，寻食老鸦灵。童子炊方熟，先生醉未醒。借来一榻坐，看尽相牛经。

转岸波仍急，濒溪路半无。柳低侵树腹，莲湿坠花须。田舍篱忧倒，渔舟柁喜扶。雨余山更碧，倍费我工夫。

近逢商洛客，知尔住南塘。草阁平春水，柴门掩夕阳。随蜂收野蜜，寻麝采生香。更忆前年醉，松花满石床。

乌回山下寺，闲抱一琴游。客路黄花晚，江城寒露秋。持书谁送酒，怀古独凭楼。想尔西风里，绕篱吟未休。

天风吹落日，秋色上遥岑。倦客未投馆，栖鸦已满林。妻孥非远别，岁月易惊心。市酒不成醉，新蛩助我吟。

自遣迎君骑，期君指日来。胡为多坎坷，欲动却迟回。望眼凝还断，愁怀郁不开。相过须及早，莫待折寒梅。

闲中每自得，闲意非陆沉。蚁穴漫说梦，鸥盟谁更寻。一年记好处，万缘随夙心。即以洗其劳，清月升层林。

叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。

底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。

石脉绽寒光，松根喷晓霜。注瓶云母滑，漱齿茯苓香。野客偷煎茗，山僧惜净床。三禅不要问，孤月在中央。

春色平明到，微风弄彩幡。稍回宫柳弱，更助壁椒温。

堂殿尘埃外，轩櫺紫翠中。凭栏千嶂雨，欹枕半窗风。得意何妨僻，寻幽岂易穷。分张闲草木，一一见春工。

丛筠裹圜檐，净影碧如水。谁识爱君心，过桥先到此。

南城空目送，西馆断心期。悬知今夜思，明灯半下帷。

根蒂欲何寻？孤奇迥众林。凤来敲节目，龙去晓知音。撼雪精神别，吟风体物深。平常烟霭里，动转桭虚心。

涕泗不能收，哭君余白头。儿童相识尽，宇宙此生浮。江雨铭旌湿，湖风井径秋。还瞻魏太子，宾客减应刘。

台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有懽悦。

邂逅淮东别，逡巡二纪余。岂期还故里，止得望灵舆。直道钦遗誉，高门仰旧居。鄙情凭薤唱，聊以解欷歔。

孺子家何在，溪边百尺台。句追唐甫白，词鄙汉邹枚。此士诚高遁，诸公谩挽推。因过问消息，几日送诗来。

懒过醒心亭，无人作伴行。禽鱼皆命侣，松竹亦同声。只作留时意，那思别后情。连宵怀晤语，心恻未能平。

古镇青山口，寒风落日时。岩峦鸟不过，冰雪马堪迟。出塞应无策，还家赖有期。东山足松桂，归去结茅茨。

宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。

闻道经行处，山前与水阳。磐声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。

点点抱离念，旷怀成怨歌。高台试延望，落照在寒波。此地芳草歇，旧山乔木多。悠然暮天际，但见鸟相过。

命驾欲何向，欣欣春木荣。世人无往复，乡老有将迎。云内流泉远，风前飞鸟轻。相携就衡宇，酌酒话交情。

清晓去采莲，莲花带露鲜。溪长须急桨，不是趁前船。

穷处幽人乐，徂年烈士悲。归田曾有志，责子且无诗。旧恨王夷甫，新交蔡克儿。渊明去我久，此意有谁知。

华封西祝尧，贵寿多男子。二贤无主后，贫贱大壮齿。未成鸿鹄姿，遽顿骅骝趾。子渊将叔度，自古不得已。

二月春色来，三月春色老。东风收花去，满地留芳草。

漏泄春光处，山寒已放梅。痴儿元不识，须待百花开。

山实号青櫺，环冈次第生。外形坚绿壳，中味敌璚英。堕石樵儿拾，敲林宿鸟惊。亦应仙吏守，时取荐层城。

璘师凿此泉，晨夕奉亲老。因知达者心，岂尝离孝道。

吴客多流越，君寻古剡归。民贫官棰急，岁歉米船稀。岭鹿三丫入，溪鲈一尺肥。榆林知可隠，安得翅能飞。

一鹗韦公子，新恩颁郡符。岛夷通荔浦，龙节过苍梧。地理金城近，天涯玉树孤。圣朝朱绂贵，从此展雄图。

小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。

黔娄蕴雅操，守约遗代华。淡然常有怡，与物固无瑕。哲妻配明德，既没辩正邪。辞禄乃余贵，表谥良可嘉。

稍傍夕楼明，娟娟底有情。眉纤鬭蛾出，钩曲误鱼惊。欲暗犹衔岫，将斜更上楹。刀头君自晚，莫枉桂初生。

微躯定谁恨，清啸不知劳。屈宋悲秋苦，夷齐卧隐高。风林含咽绝，露叶动萧骚。何必催摇落，人今已二毛。

故人俱白髪，念子始青袍。仆色新生敬，诗名旧仰高。天寒西日瘦，岁晚北风号。望望滕王阁，何时共浊醪。

家遁苏门节，清贫粉署官。不矜朝命重，只恨路行难。窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。羡君归未得，还有钓鱼竿。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

曝背向梅边，清闲且信缘。篱疏编荻补，帘断索麻联。道在贫何虑，天高听不偏。案头诗几卷，肠断鹡鸰篇。

海棠盛西蜀，豪压春风涂。三月浣花溪，游人鄙金珠。少陵时居瀼，诗史切太虚。独不被品藻，此理端何如。

逦迤曙云薄，散漫东风来。青山满春野，微雨洒轻埃。吏局劳佳士，宾筵得上才。终朝狎文墨，高兴共徘徊。

燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥膻。野花引飞蝶，古木来嘶蝉。秋天百虫吟，春天百禽喧。翟公真暗事，喜愠见色言。

避寂诸缘息，安贫百虑宽。懒如常抱疾，退似本无官。皎洁鹤翎扇，嵯峨龟屋冠。何劳问唐举，彻屋是清寒。

寒釭融白脂，冻焰结红豆。草有问字人，明朝能载酒。

少妇织新丝，人来不下机。斜阳过茅屋，郎亦采樵归。

野水半篙碧，酿成归意浓。繁霜挟夜气，微露点秋容。嚼蜡有何好，尝胆聊自攻。翛然发深省，不待五更钟。

明主昼三接，清班岁九迁。一居周柱史，径入汉甘泉。批敕严东省，抡材上小天。平生经国志，惜不冠貂蝉。

莫叹才为掾，云霄自此初。会能舒所蕴，且复试其余。黄叶山村雨，青灯竹几书。平时学经济，谁不笑迂疏。

往来无尽目，离别要逢春。海内罹多事，天涯见近臣。芳时万里客，乡路独归人。魏阙心常在，随君亦向秦。

自说住居年，山灵夙有缘。看经医病鹤，祭土凿新泉。食相过饥岁，眠蓑度雪天。所言非释老，难与世人传。

生长天垂力，孤悬有作奇。最先承晓露，终不堕春泥。

年少文能老，新曾射策来。从横传古学，慷慨济时才。黄绶官徒尔，青云志在哉。他年归会课，迟子出尘埃。

前杵与后杵，筑城声不住。我愿筑更高，得见秦皇墓。

遗诰兼新讣，同时至荜门。龙髯先帝远，鲐背几公存。方恨三旌晚，俄惊一鉴昏。潸然关世道，不是哭私恩。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是马蹄金。气夺秋云湿，光涵墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽涔。

二水苍茫外，千峰杳霭间。伤心金碧地，举目异河山。

命世文章伯，鸿枢柱石臣。殒身因卫社，嗣德岂无人。丹旐西原路，輀车万里春。一门蒙待遇，徒有泪沾巾。

何年樊仙翁，踞此作云榭。境胜唯清凉，寒燠匪冬夏。俯观尘世人，杳在万仞下。渐次入真境，还如倒食蔗。

平地涌岩壑，棱层惊大雄。何曾远人世，直欲傍天宫。白虎威灵在，赤乌缘影空。生公能说法，音与塔铃同。

何者谓知音，知音难漫寻。既无师旷耳，安有伯牙琴。虽逼桑榆景，宁忘松桂心。独行月堤上，一步一高吟。

重瞳陟方时，二妃盖老人。安肯泣路傍，洒泪留丛筠。颇疑葛陂化，点点留斑鳞。慎勿脱水去，入世多埃尘。

愍册追荣极，攒宫改卜良。玉衣秋自冷，银海夜偏长。浪隔三山药，香空九子堂。云陵西望远，嵩树郁苍苍。

智药曾过此，溪源掬水香。西天传鹫至，南海见龙藏。菩萨一心竟，伽梨六代长。千年法珠在，持得照迷方。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

铨材今秀孝，较德古沉冥。已悟桃花理，犹翻贝叶经。妙观存述造，阴德有平停。今夜稽山道，天沉处士星。

尝忆洪崖涧，穿云路万寻。曾经照玄鬓，未得卸朝簪。老去驰庄蝶，年来有越吟。羡师从此去，旧隠翠微深。

荆国风流远，幽闺女教循。鸰原惊逝水，鹤发倍沾巾。厚夜招香魄，英词列翠珉。祇愁书字拙，贻笑卫夫人。

儒服能军事，人心以富行。邑中无恶少，堂上有佳名。死得安仁诔，生经短簿评。哀荣有如此，何必汉公卿。

梵宫台殿古，松桂碧参天。玉涧碎寒石，金池开小莲。循渠穷水脉，策杖到岩巅。渐入庐山境，从参五味禅。

鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。

騕袅锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。

兀兀皆禅刹，亭亭历蒿坡。蝉声引我思，得荫亦浩歌。萧瑟美风日，顾瞻爱松萝。收得物外趣，悠然养天和。

水绕禅窗浄，香凝古殿深。读书不求解，酬古聊自斟。塔铃已无语，匣琴犹有心。独谣西阁夜，风满快哉襟。

客里送行人，情钟况所亲。絮飘吟帽雪，花杂马蹄尘。何处为寒食，还家尚及春。园林检校事，欠酒著诗陈。

病眠夜少梦，闲立秋多思。寂寞余雨晴，萧条早寒至。鸟栖红叶树，月照青苔地。何况镜中年，又过三十二。

贪观眉妩翠，舣棹碧云间。萧寺前临水，丁家旧住山。苔深僧迹静，松冷鹤巢鳏。拜手先祠下，奔驰觉汗颜。

江岭昔飘蓬，人间值俊雄。关西今孔子，城北旧徐公。清夜游何处，良辰此不同。伤心几年事，一半在湖中。

求益诚贤牧，廉平致乐康。欢谣腾近辅，盛典茂徽章。旧相亲褒记，黎民竞感伤。丰碑应不朽，千载咏惟良。

山中无价宝，月色与泉声。莫向贵人说，将为有力争。

半夜东风力，霞光一片新。细看初着雨，繁艳欲烧人。得意开当日，无言空过春。东堂失意客，归去倍伤神。

常谈即至理，安事非常情。寄语何平叔，无为轻老生。

今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。

秋风魏瓠实，春雨燕脂花。彩笔不可写，滴露匀朝霞。

邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。

殷勤对绿醽，闲坐绕沙汀。怪来喧语笑，一派落青屏。

闲房近竺岑，四面是清阴。涉物皆成趣，无因废得吟。蛇蟠枯树腹，雀乳古亭心。倘或游人见，犹疑隠欠深。

秋风江上草，先是客心摧。万里故人去，一行新雁来。山高云绪断，浦迥日波颓。莫怪南康远，相思不可裁。

鼓钟灯火后，袖手过栏干。素月空中寂，踈星竹里看。溪毛行步湿，潭影古心寒。此意我方适，亭亭夜未残。

每依小港泊，地名莫能审。才逢江面寛，岂顾风色凛。眺空强禁寒，破浪可痛饮。醉极忍冻眠，涛声拍孤枕。

朝出鸡声新，暮归马蹄苶。思君不得往，一饭或三辍。自从伐木兴，友道寖欲灭。夫子眷独勤，聊解予心结。

瞥尔惊吾父，同然拜令公。遥知恩义重，恰似与真同。

鼠腊要非玉，箎声偶先埙。穷通一生事，早晚焉足论。行行欲何之，阔步登金门。有意韩淮阴，报雠如报恩。

渤海潢池盗，龚卿奉诏忧。东轩继芳躅，西府踵清流。同榜黄扉匹，中峰皂盖俦。中斋同一笑，山屋好中秋。

居家元是客，在俗亦如僧。点滴檐间雨，青荧账外灯。壮心终蹭蹬，去日捷飞腾。不及寒沙雁，来时下杜陵。

太守仙潢族，含情七夕多。扇风生玉漏，置水写银河。阁下陈书籍，闺中曝绮罗。遥思汉武帝，青鸟几时过。

空庭秋色晚，风露入重闱。白发已无数，故山犹未归。江湖千里月，砧杵万家衣。把镜西风里，低徊志愿违。

此君腰不折，玉立有余清。晓窗拥鼻吟，听渠落冰声。

两妹日成长，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来始离恨，拭泪方殷勤。

真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

秋山剥枣熟，野水沤麻香。鸟倦投空木，蝉悲送夕阳。去程犹未几，归兴一何长。应为西斋睡，疏慵意不忘。

有底杜陵语，不惊人不休。笔端非外铄，胸次有天游。自发人三叹，而销我四愁。忘其舒若疾，何适不犹犹。

燕体伤风力，鸡香积露文。殷鲜一相杂，啼笑两难分。月里宁无姊，云中亦有君。三清与仙岛，何事亦离群。

煌煌东方星，奈此众客醉。初喧或忿争，中静杂嘲戏。淋漓身上衣，颠倒笔下字。人生如此少，酒贱且勤置。

红叶曾题字，乌椑昔擅场。冻干千颗蜜，尚带一林霜。核有都无底，吾衰喜细尝。惭无琼玖句，报惠不相当。

住遍长安店，何曾说到穷。孤吟多夜雨，一醉自春风。魂梦云山远，狂豪天地空。仙家抛业久，何日返辽东。

子于亲在日，叱咤不闻声。既曰见而说，应无学未能。

应怀折腰辱，复作弃官行。颇似陶彭泽，兼疑尚子平。兵戈未消散，盗贼苦纵横。余亦存丘壑，相期作耦耕。

云物岁将暮，风烟晚自凄。更人初授宿，晚翼已归栖。美酒浅深酌，新诗取次题。亲交尽在眼，幸不费招携。

移任长洲县，孤帆冒雨行。全家随逆旅，一夜泊江城。身世漂沦极，功名早晚成。惟当泥尊酒，得丧任浮生。

高楼倚玉梯，朱槛与云齐。顾盼亲霄汉，谈谐息鼓鼙。洪河斜更直，野雨急仍低。今日陪尊俎，唯当醉似泥。

不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。

桂满三五夕，蓂开二八时。清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。愿言从爱客，清夜幸同嬉。

男子行藏地，自求难问天。空多贾谊学，突过马周年。愿改京官后，常趋黼扆前。太平如致了，别造会昌船。

落日在帘钩，溪边春事幽。芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠，飞虫满院游。浊醪谁造汝，一酌散千忧。

履迹遍莓苔，幽枝间药裁。枯杉擎雪朵，破牖触风开。泉自孤峰落，人从诸洞来。终期宿清夜，斟茗说天台。

臧叟隐中壑，垂纶心浩然。文王感昔梦，授政道斯全。一遵无为术，三载淳化宣。功成遂不处，遁迹符冲玄。

淹留为客久，萧散与心违。妻病家缘废，奴逃书问稀。雨荒招鹤迳，苔滑钓鱼矶。愧尔汀头鹭，沧波自在飞。

何意亲杯杓，初期乐性真。若教狂胜德，多被酒忘身。谈笑交情密，氤氲酒力醇。劝酬如错杂，莫过两三巡。

草色连云色，山光接水光。危楼一百尺，旅雁两三行。

信风催过客，早发梅花桥。数雁起前渚，千艘争便潮。将随浮云去，日惜故山遥。惆怅烟波末，佳期在碧霄。

车马燕山闹，谁家早管弦。开门忽见雪，拥被不知年。箧破书犹在，炉残火复燃。偷桃昨日事，回首哭尧天。

典刑惟二老，利禄等鸿毛。士行贫中见，诗名犯后高。苦心亲笔砚，冷眼看儿曹。肥马轻裘辈，多应笑弊袍。

对梅日一醉，无酒如梅何。尘世独醒人，卑之毋甚高。

夏闰得秋早，雨多宜岁丰。今朝上东阁，昨夜已西风。田野一饱外，乾坤万感中。传闻招战士，人尚说和戎。

明时频得罪，出处愧朝行。音问通犹懒，赓酬况敢望。诸公怜旧物，迁客惯他乡。怀抱随新月，遥依紫塞旁。

翠微三岛近，画阁五云横。春水鸥声滑，夕阳鸦背明。尊前持一笑，花下卧余酲。曾见瑶池母，不为虚此生。

高卧太湖石，自嫌名利腥。网罗当道路，鸿鹄出青冥。气贮秋琴淡，心蟠古剑灵。我来闲剧论，山鬼不须听。

金马诏何晚，茂陵居近修。客来云雨散，鸟下梧桐秋。迥汉衔天阙，遥泉响御沟。坐看凉月上，为子一淹留。

几年江上梦，黄鹤意悠悠。百尺独临水，万金难买秋。杵声喧药市，栏影枕渔舟。应有壶中客，分身向此游。

天密丛云晓，风清一雨余。三长太史笔，二典帝皇书。按武知何者，沾恩匪幸欤。吐茵平日事，何惮污公车。

朝行曲河道，暮夜不遑止。野草熏满衣，山蝉鸣裂耳。我仆痡秋阳，我马困石齿。未厌行役劳，当前碧蒿起。

草屦穿篱过，衣湿槿花露。千里浙东人，今踏江南路。晓程犹带夜，众星照高树。家中犹未醒，梦我青云去。

今朝五月五，粗言及细语。会得也寻常，不会超佛祖。

南暨宣皇化，东吴奉乃神。舞干方耀德，执玉自来宾。巢伯朝丹陛，韩侯觐紫宸。古今归一揆，怀远道弥新。

地涉云安境，山居燕子龛。帘垂看急溜，盖偃得修楠。牢落前贤迹，光明古佛庵。幽禽知客至，一一解玄谈。

命薄官如虱，年多髩似银。酒醺虽有圣，钱少本无神。含笑花欺老，妨眠鸟闹人。青山浑可恋，白眼莫相嗔。

草木绕篱盛，田园向郭斜。去锄南山豆，归灌东园瓜。白水照茅屋，清风生稻花。前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

岁月不可玩，变迁何所无。青衫今白发，泉谷乃官途。

千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。

侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。

列将朱横带，参军绿染袍。崇卑知异位，取舍见吾曹。抚字功深著，归休道更高。昆山埋玉去，春浪送行篙。

万物庆西成，茱萸独擅名。芳排红结小，香透夹衣轻。宿露沾犹重，朝阳照更明。长和菊花酒，高宴奉西清。

相访住三年，初终道一般。知心于我异，屈指似君难。有物皆同咏，无书不共看。草堂今独处，宁免动长叹。

子列光殊价，明时忍自高。宁无好舟檝，不泛恶风涛。大翼终难戢，奇锋且自韬。春来烟渚上，几净雪霜毫。

义丰一世师，才识鲜其比。斯文张朱氏，称许异诸子。不肯趋权门，南走雁山死。嗣子尚勉旃，兴大庶有以。

客里今年月，相逢九处圆。行穷湘水际，愁到楚云边。屋内烟明路，椽闲瓦见天。州城何处是，人指隔山烟。

山色晚苍苍，山门下夕阳。栴林飘槲叶，新月到禅床。径出千峰秀，亭回一涧长。淹留不可及，露湿薜衣裳。

官署夜方寂，幽林生月初。闲居秋意远，花香寒露濡。故国异时节，欲归怀简书。聊从西轩卧，尘思一萧踈。

东西流不驻，白日与车轮。残雪半成水，微风应欲春。几经他国岁，已减故乡人。回首长安道，十年空苦辛。

阆仙曾得句，月下自推敲。以此幽闲趣，长为淡泊交。水寒梅照影，霜滑鸟归巢。余亦同怀者，从君结把茅。

何处难忘酒，王臣立荩方。群邪终自直，万死不摧刚。社鼠旁难塞，龙鳞逆易伤。此时无一盏，何以洗忧肠。

即此是庾冰，醉棹舞波面。何似宫亭湖，为我觅如愿。

亭幽宜更酌，树近合频行。蒲剑椮椮长，荷钱叠叠生。隔林千岫踊，带郭一川横。共选寻山屐，无心更濯缨。

忆昔论文友，如今舐鼎仙。周经谈正印，易学话真传。一乐堂中语，三生石上缘。莲峰望昆岳，惆怅白云连。

霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。

何处深春好，春深少妇家。能偷新禁曲，自剪入时花。追逐同游伴，平章贵价车。从来不堕马，故谴髻鬟斜。

千年寒潭底，饱孕精钢秀。何人出黝玉，手触气如馏。健笔举龙文，清音鸣凤咮。坐使端歙产，瞠乎仞溪后。

舟泊似差早，篙工爱酒坊。羊群归远陇，柳影恋斜阳。泽国人千里，暮霞天一方。茶多不思睡，渔唱听沧浪。

沙鸟浮还没，山云断复连。櫂穿波底月，船压水中天。

卑服即康功，君王俭德隆。却颁罗与葛，恩渥被群工。

堂上月已满，樽中酒更空。故人眇何许，出门惟清风。不如一夕饮，所至皆能同。悄然望玉杵，无声桂影中。

舟子方将北，封姨不肯南。去帆冲急浪，古寺隠晴岚。远渚鸦千百，中流鸥两三。短篷聊徙倚，底用客程贪。

绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。

青山叫子规，行人泪如雨。子规不肯归，行人不能去。

才昔高南国，名今播八弦。英姿留此地，余泽及编氓。仙去江山在，恩来日月明。经从千载后，款谒荐微诚。

苍山临县郭，云木冷萧骚。人有渔樵乐，官无簿领劳。垂天起肤寸，合抱本纤毫。志意诚修立，归飞羽翼高。

滑路愁骑马，晴天好放船。水纹摇倒壁，花影弄澄川。梦寐驱驰在，光阴少壮迁。心期犹浩荡，搔首白鸥前。

何处寂寥好，山城太守家。轻觜木竹笋，大裹白朱砂。君与旱莲比，实非火候赊。一官还此是，百务莫淫哇。

居闲无贺客，早起只如常。桃版随人换，梅花隔岁香。春风回笑语，云气卜丰穰。柏酒何劳劝，心平寿自长。

月生东荒外，天云收夕阴。爱见澄清景，象吾虚白心。耳目静无哗，神超道性深。乘兴得至乐，寓言因永吟。

苍苍松竹晚，一径入荒祠。古树风吹马，虚廊日照旗。烟煤朝奠处，风雨夜归时。寂寞东湖客，空看蒋帝碑。

簳蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。

日用无渊奥，其中妙理存。但能明物性，不必学玄门。尽力扶元气，精思去病根。昔人由此道，推己及元元。

近来好裹束，各自竞尖新。称无二三两，因何号一斤。

国赋推能吏，今朝发贡湖。伫瞻双阙凤，思见柏台乌。树向秦关远，江分楚驿孤。荣君有兄弟，相继骋长途。

扫叶随风便，浇花趁日阴。闲云生不雨，病叶落非秋。

昨日尊前折，万人酣晓香。今朝篱下见，满地委残阳。得失片时痛，荣枯一岁伤。未将同腐草，犹更有重霜。

笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。

大地无生理，吴中岂是归。自翻贝叶偈，人施福田衣。夏尽滩声出，潮来日色微。郡斋师去后，寂寞夜吟稀。

大人具大见，大智得大用。胸中怀六合，掌内握乾坤。

芦桥复柳桥，芦枯柳可爱。不厌春与秋，主人客有待。

孝经虽始教，何但习于初。欲得如儿愿，常常诵此书。

寂灭身何在，门人隔此生。影悬尘已厚，塔种柏初成。溪院秋先雪，山堂古有精。当时挂锡处，树老几枝倾。

泐潭形胜地，祖塔在云湄。浩劫有穷日，真风无坠时。岁华空自老，消息竟谁知。到此轻尘虑，功名自可遗。

吾庐双好树，簇簇近浮烟。急雨仍堪倚，斜阳不废眠。山童勤扫叶，稚子莫惊蝉。俗态轻幽寂，柴门赖素偏。

昔者登帘阁，先生病已瘳。从容当世事，反复万端忧。力尽千家活，身疲十日留。向来天下士，端为一城休。

花甲喜循环，风霜变老颜。闲身留泮水，归梦满湖山。雪冻蝗应避，春暄雁欲还。桃符随手写，祸福不相关。

片月生林白，沿流涧亦明。幽人方独夜，山寺有微行。野处偏宜夏，贫家不厌晴。薰风吹老鬓，腐草见飞萤。

酌坐对芳草，东风吹旅衣。最嫌驱马倦，自未有山归。华髪将时逼，青云计又非。离襟一沾洒，回首正残晖。

不存分别见，真是与盲同。常以身为观，因知色即空。无生方会道，取相未成功。此意吾尝得，皆归心镜中。

怪得意相亲，高携一轴新。能搜大雅句，不似小乘人。岳麓擎枯桧，潇湘吐白苹。他年遇同道，为我话风尘。

花开水晶缾，叶排青琐窗。枝红立白帜，蝶阵垂翅降。

门垣虽蠹坏，古屋尚深沈。鸟雀犹知避，斯民盍致钦。

久客无佳思，长途有戒心。系舟偕择地，击柝互传音。西月光犹浅，南薰候已深。一樽虽冷落，所幸不孤斟。

十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。

何处蹲鸱美，云南一望中。角巾临晚岁，拙语寄西风。喜报无乾鹊，缄回靳篆虫。还诗元有例，盍与昔人同。

草阁留云宿，溪桥引鹤行。身闲诗旷逸，心静梦和平。石乳无时滴，松肪彻夜明。山中足幽趣，不是傲公卿。

遂决乘桴计，初无判袂愁。清樽聊把手，弱缆已开头。懿戚今元老，乡邦子俊流。等闲垂一臂，谈笑上瀛洲。

目极家山远，身拘禁苑深。烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。

地旷风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲门就炊爨，一饭敢忘君。

大室东南望，分明鸾鹤飞。何尝无路往，自是有心违。隠谷松声淡，仙区药甲肥。行年六十一，非外更知非。

石室书编富，金华讲席重。荐神归博洽，鸣玉称雍容。贰负累囚象，尸臣古瑑踪。老成今已矣，咨访欲谁从。

游子那无故，青春亦有归。小舟冲岸疾，白鸟破烟飞。物理迷终极，人生喜愿违。东南双病眼，随日下渔矶。

寥落渊明后，凄凉九日期。寻花漫青蘂，对酒祇空卮。林密栖鸦早，江寒泊雁迟。楼高无那倚，弦绝有谁知。

目述自高吟，自高非倨傲。高怀肯随动，幽鸟徒轻噪。无水定无源，有烟必有灶。天堂并地狱，自作还自报。

仙掌远相招，萦纡渡石桥。瞑云生涧底，寒雨下山腰。树色千层乱，天形一罅遥。吏纷难久驻，回首羡渔樵。

霜风吹帘栊，天高明星晞。邻鸡三号呼，林乌皆惊飞。严城开重门，危冠驰轻肥。疏慵徒安眠，隆冬方无依。

王家傍绿池，春色正相宜。岂有楼台好，兼看草树奇。石榴天上叶，椰子日南枝。出入千门里，年年乐未移。

谁谓花庵小，才容三两人。君看宾席上，经月有凝尘。

起作南楼望，山河在我傍。春风入河济，晓雾合嵩行。带郭名园少，穿云古岸长。留连成皓首，何处是吾乡。

旅次经寒食，思乡泪湿巾。音书天外断，桃李雨中春。欲饮都无绪，唯吟似有因。输他郊郭外，多少踏青人。

行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。

东郭魏仲先，生计且随缘。任懒自扫地，更贫谁怨天。有名闲富贵，无事小神仙。不觉流光速，身将半百年。

芳意稍菲菲，春城浓淡晖。霞留早阴住，风遣薄寒归。细溜兼沙漾，初禽隠叶飞。要知刀笔暇，文酒得相依。

拥锡南游去，名香几处焚。别来无远信，多恐在深云。好月曾同步，幽香省共闻。相思不相见，林下叶纷纷。

天晴开水路，无事设曹司。病多谙药性，小慈妨大慈。

喜教儿联句，那知是梦中。天窥波底碧，日抹树梢红。觉后念何说，意间难强通。元来一夜雪，明晓散晴空。

长流当下流，铁瓮此为州。前代多名迹，闲人欲遍游。夕阳波上寺，明月戍边楼。一曲渔家笛，生予无限愁。

志乖多感物，临眺更增愁。暑候虽云夏，江声已似秋。雪遥难辨木，村近好维舟。莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。

扁舟去凫雁，川路正龙蛇。日色暝如午，风鸟端复斜。渐渐过陇麦，短短被堤花。涕泪元无极，那堪视物华。

共昔登龙客，仍今同舍郎。后先趋帅府，南北重离觞。塞角催秋月，边烽落晓霜。军城看趣召，能久赖王祥。

扪葛敲幽户，空山得遍观。云离朝拜石，苔积上升坛。秋晚涧声涩，月明松影寒。真人不可遇，谁复此烧丹。

日暖石础润，雷雨响空山。草木尽披霏，云气满窗间。我方岸帻坐，与客谈笑间。会当乘少霁，午阴听潺湲。

强仕似幼学，细书仍短檠。月来吟处白，风及醉时清。坐久夜微湿，更深秋有声。不知愁底事，终夕自悲鸣。

俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。暮馆花微落，春城雨暂寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。

曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

满腹贮韩文，僧中少似君。行高临死见，名重在生闻。霜变北峰树，猿啼下竺云。未知埋骨处，消得片香焚。

振锡西林去，清闲称所依。高巢孤鹤返，深谷片云归。野色供吟笔，秋光射衲衣。长亭携别处，落日半沉晖。

王君上升处，信首古居前。皂树即须朽，白龟应亦全。云间犹一日，尘里已千年。碧色坛如黛，时人谁可仙。

平生麋鹿性，名山恣幽寻。历尽岩壑奥，始闻钟梵音。中多不凋木，上有自呼禽。许税俗士驾，兹焉聊洗心。

白河见归雁，顾我影徘徊。忆昔从此逝，相看经岁回。春生聊自乐，乡近不须哀。为问经南国，能无尺素来。

水定浮春岫，鸦盘落远林。上方钟送夕，隠几兴何深。

我已成衰谢，传家在此儿。俄然闻感疾，至欲别呼医。愁绪浑无奈，忧心祇自知。如今安乐也，有酒任盈卮。

夹涧荣薝卜，倚竹颜如玉。溪鱼大上时，临流香可掬。

秋夕满秦川，登临渭水边。残阳初过雨，何树不鸣蝉。极浦涵新月，孤帆没远烟。渔人空老尽，谁似太公贤。

过腊山微雨，开正两震雷。渐南风土异，伤早岁时催。放逐渔翁问，淹留漂母哀。余寒附烟火，尚有复燃灰。

逢师许多时，不说些儿个。及至如今闷，损我援笔末。

老来偏惜别，此别更关情。水陆三千里，舟车一月程。雁声乡思远，鸾影旅魂惊。杨柳雕零尽，无枝可赠行。

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。

含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。

幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。

霁色破春昏，高楼日未曛。林稍零旧雨，山顶入残云。醉粉匀花颊，风罗绉水纹。踏青入误约，芳思几纷纷。

缪致栖鸾叹，频烦荐鹗书。未能抛斗米，岂不爱吾庐。与世多乖迕，论才信阔疏。故人应笑我，早晚遂归欤。

昔日风流守，公余种百花。春风不检点，红紫落谁家。

神物幽潜地，沧沧水接空。不缘尝应祷，谁识有殊功。

舍琴辞苦县，解剑入函关。鹊报远人至，马冲春雨还。荒榛郊北囿，葱翠国南山。归见萧何政，条令旧镐间。

少小相从久，自惭雌甲辰。交情日加厚，姻好晚逾亲。别去惊葭律，归来见棘人。西庄行乐地，望断为沾巾。

天围春涨阔，水展夕阳红。已是淮南客，常吟江左风。

平湖万顷碧，谢客一开颜。待得临清夜，徘徊载月还。

庙自何年立，门深昼不扃。寒藤扶坏壁，秋草带疏櫺。谿接东西碧，山分远近青。老巫逢客至，谩说有神灵。

陇头心欲绝，陇水不堪闻。碎影摇枪垒，寒声咽帐军。素从盐海积，绿带柳城分。日落天边望，逶迤入塞云。

重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清佩，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。

今夜可怜春，河桥多丽人。宝马金为络，香车玉作轮。连手窥潘掾，分头看洛神。重城自不掩，出向小平津。

畴昔胜冠日，曾为绛帐生。九言闻至教，一顾得虚声。不意叨严近，于今接老成。宁须诗酒赐，侍坐导知荣。

星坠将军府，边山万木腓。谁言夜舟固，那复玉关归。旌旆低寒色，箫笳惨夕霏。所嗟恩馆泪，不到九泉挥。

我留安豹隐，君去学鹏抟。岐路分襟易，风云促膝难。夕涨流波急，秋山落日寒。惟有思归引，凄断为君弹。

出自高明盛，归从望族贤。崇仁膺帝命，积善信家传。翌翌才三世，冥冥忽九泉。空余可铭事，追继采蘩篇。

平地起骨堆，虚空剜窟笼。蓦透两重关，拈却黑漆桶。

难兄两别驾，难弟一参军。从仕信多誉，传家仍茂文。嗟余空白发，期子在青云。寂寞题诗罢，林窗日半曛。

记得高山否，淮东非所归。谁迎玄冕去，自趁白云飞。泣尽孤儿血，空遗旧日衣。容州公莫去，此地故人稀。

玉美终怀璞，兰香竟死林。名期百世后，恨独九原深。夜雨长形梦，秋风遂绝音。扁舟载孤旐，行路亦沾襟。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷罗裳。

游市慵骑马，随姬入坐车。楼边听歌吹，帘外市钗花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。

鷾鸸信多智，出处能自谋。非无人间畏，而袭人间游。微风动高林，梁栋生早秋。敛翼从所愿，落实安得留。

静坐四无邻，看山待明月。池边暑气尽，竹上凉飔发。伏翼打窗飞，孤萤随草没。予心适有会，还就幽人说。

自住国清寺，因循经几年。不穷三藏教，匪学祖师禅。一事攻烧火，余闲任性眠。生涯何所有？今古与人传。

已知山是石，挂起碧笻条。家在黄梅树，门当独木桥。寡交因犬恶，黙坐听蝉调。同道何时过，心慵不见招。

波心采莲女，流花近吾船。移船入芦荻，吹笛下晴川。

山中多白云，云气归如吞。目无尘埃污，耳足清净根。僧归踏层径，鸟远迷孤村。来过人迹少，无客扫松门。

玉笥萧高士，超然物外姿。能弹广陵操，会作豫章诗。紫府非无分，丹房未有基。西山多隠者，何必远求师。

羽翮本云程，丹青入小屏。长年离远塞，尽日啄寒汀。暮角无惊势，春风悄去翎。几回疑繋帛，旅枕梦初醒。

扶阳诗礼学，世世有知名。玉树芳荣早，金华地望清。川沈终合剑，风折欲分荆。萧瑟乌衣巷，偏伤道路情。

全德群儒服，清名信史书。何人不调鼎，唯我得悬车。萧相文无害，于公庆有余。三川归葬地，松槚自扶疏。

一伏青蒲上，三年瘴海滨。泉甘不出户，客醉岂无神。报国心长在，知恩志未伸。追怀垂绝语，空有泪盈巾。

世态家鸡厌，人情外物牵。僧来求我句，人去觅僧禅。语绮翻成业，谈空未免筌。不须生许事，留眼看青天。

龙虎战百六，乌兔交七九。坎离直寅申，艮巽司卯酉。一粒同朱橘，千古永不朽。八月十五夜，三杯冬至酒。

好学元无斁，忘疲晚有加。明谟宗六艺，妙用合三家。照映天经纬，流传士齿牙。奎文尊阁处，更合榜重华。

微雨久逾润，禅房低复深。下帷香一缕，收尽向来心。

花宫难久别，道者忆千灯。残雪入林路，深山归寺僧。日光依嫩草，泉响滴春冰。何用求方便，看心是一乘。

兰生杂蓬藋，匪愿为世采。一朝落城市，未免论金卖。金轻孰见多，弃不待其艾。抔土傥与期，含熏岁犹再。

春事觉垂垂，春行似后期。草根花片积，人语鸟声随。酒病因过量，棋输为好奇。欲归愁路远，月色若为私。

误入桃源里，初怜竹迳深。方知仙子宅，未有世人寻。舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。渐通玄妙理，深得坐忘心。

今夜家家月，临筵照绮楼。那知孤馆客，独抱故乡愁。感激时难遇，讴吟意未休。应分千斛酒，来洗百年忧。

饮月漱吟齿，心事何轮囷。醉舞影凌乱，子其谪仙人。

连日山村雨，牛羊都在栏。低田渍积水，卧穗铺新寒。气逼琴丝润，香传岩桂丹。天光惜垅亩，应放月团团。

独树乔松色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暗雀鸣还啄，高乌定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

常闻祝融峰，今日上封寺。虽孤登望眼，要逐幽遐志。盖渠目力及，皆我脚力自。是可将无同，吾言亦聊戏。

中台分虎节，全蜀领龟城。山色二千里，水声三十程。烟村深谷火，云栈半空铃。野馆无钟漏，猿吟晓日明。

秦楼吟苦夜，南望只悲君。一宦终遐徼，千山隔旅坟。恨声流蜀魄，冤气入湘云。无限风骚句，时来日夜闻。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支着锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

湖曲有隐者，时时容叩门。人如钓渭叟，地似避秦村。笑语嚣尘远，衣冠古制存。山寒归路晚，相与尽瓢樽。

山林容我病，道路忆君长。忽枉潇湘句，中含屈宋香。细参同晤语，深卷胜书行。归棹知非远，胡为苦念乡。

蒹葭被洲渚，凫鹜方容与。但闻歌竹枝，不见题鹦鹉。

凤采生丹穴，萤光聚绛帏。两登黄甲去，一佩皂囊归。萱老悲方切，兰枯梦又非。青山秋寂历，客泪不胜挥。

朝廷策数马，寇盗谷量牛。世乱思奇画，身闲喜胜流。鹓鸾霄汉侣，凫雁稻粱谋。得趣皆为达，那能陆荡舟。

脚债嗟犹欠，心朋喜偶逢。溪声含客怒，山色为谁浓。古树晴摇盖，残蝉晚带钟。莫辞一樽酒，明日是吴侬。

薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。

暂泊喜天晴，丹阳住晚程。半窗留月色，隔岸送钟声。江绕金山寺，云生铁瓮城。片帆催早发，莫待暗潮平。

伟岸佳公子，功名早自强。力臻门户立，学务本源长。命服空遗像，斑衣负北堂。增辉赖金友，笔墨妙揄扬。

阛阓开三市，旗亭起百寻。渐离初击筑，司马正弹琴。细柳龙鳞映，长槐兔月阴。徒知观卫玉，讵肯挂秦金。

立法新三省，论材只数公。簿书期会正，风俗见闻同。边塞疮痍后，朝廷气概中。不才思献赋，天路恐难通。

芦花秋摵摵，征思旆悠悠。歌吹莫愁国，鼓铙熊绎州。胸奇空盾鼻，胆隽落旄头。傥有西风雁，频书老故侯。

洛城三五夜，天子万年春。彩仗移双阙，琼筵会九宾。舞成苍颉字，灯作法王轮。不觉东方日，遥垂御藻新。

空山无鸟迹，何物如人意。委曲结绳文，离披草书字。

朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。出门有远道，平野多层阴。灭没驰绝塞，振迅拂华林。不因感衰节，安能激壮心。

大达诚无碍，人人自有家。假花犹入念，何者谓真花。

吹律政知宽，迎长物倍安。初阳殊胜腊，积雪更添寒。庭实罗千品，珍符荐百般。群臣同偶圣，不叹夜漫漫。

十载离乡邑，言归理旧锄。仅怜空宅在，半骇近邻无。古庙丛枯木，寒宵吠训狐。兵余有乖气，春色亦荒芜。

愧匪屠门嚼，且无金屈卮。人生难得醉，我辈不须辞。山迥云生谷，林空鸟并枝。前溪天欲雪，为报戴逵知。

早花随处发，春鸟异方啼。万里清江上，三年落日低。畏人成小筑，褊性合幽栖。门径从榛草，无心走马蹄。

斗粟将谁憾，关弓只自怜。竟成瓜蔓摘，深愧棣华翩。甘苦同三月，幽明冀百年。衰宗更如此，愁绝古松烟。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁驾绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

狭径通萧寺，墙开薜荔阴。坐闻松籁奏，归待月华沈。雅有贤人乐，清无俗坌侵。一轩宁久驻，四海望为霖。

黄菊与秋竞，白须随日添。时人知不憙，野老未相嫌。但酌清樽尽，犹存薄俸沾。日西闻客至，更问酒家帘。

溽暑避华构，清风迎早朝。枫槐高自舞，冰雪晚初消。

盆梅开欲尽，翠干已苔深。物极容春蛰，人穷自陆沈。钟知浮世事，灯识老儒心。冶陌饶芳草，衰迟肯重寻。

慈乌色似漆，孔雀尾如金。内外既相及，圣人空理心。

云无又有之，细亦不毫丝。未许迎眸数，才容洒面知。积能成树滴，散忽被风吹。野烧痕初动，春鞭政要诗。

飞栋逼天象，疏櫺逗岩烟。烹茶引高士，汲此石罅泉。泉深不盈尺，润物无颇偏。百川有盈涸，是坎常泓然。

蜀门云树合，高栈有猿愁。驱传加新命，之官向旧游。晨装逢酒雨，夜梦见刀州。远别长相忆，当年莫滞留。

林梢宿鸦翻，未觉烟树暝。潇潇打窗声，惯向云屋听。冰结积已深，风收舞初定。凌晨出门喜，折屐印樵迳。

野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。

阳和今日到，景物一时新。陛下南山寿，长迎千万春。

尘走我何劳，岩栖君愈高。林斋且吟啸，世路尽风涛。小桂闲招隐，西岷续返骚。气机冲不露，承弁纵双毛。

电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

纸钱森插竹，遗像在方桥。月暗甘棠密，风嘶韩木乔。所悲缘瘁国，于谊况同朝。凄断黄湾路，丹旌些莫招。

木桥横野水，竹迳踏晴沙。桑苧交阴处，中藏隠士家。

如何执简去，便作挂帆期。泽国三春早，江天落日迟。县人齐候处，洲鸟欲飞时。免褐方三十，青云岂白髭。

池上有时钓，闲忘侍从身。波平方浸月，吏退閴无人。藻映鲂鱼尾，风摇独茧纶。一亭容膝地，雅饰免荒蓁。

处处日驰销，凭轩夕似朝。渔翁闲鼓櫂，沙鸟戏迎潮。树间津亭密，城连坞寺遥。因谁报隐者，向此得耕樵。

冬夏勤温凊，晨昏洁膳羞。堂中人不老，庭下草忘忧。

未卒金华业，俄闻卤簿行。音容如夙昔，文雅是平生。偃蹇丹旌动，徘徊素骥鸣。霜风九京路，凄怆国人情。

天涯兵火后，风景畏临门。骨肉到时节，团圆因梦魂。池塘营水眼，岭峤结花根。耳纵听歌吹，中心不可论。

铁石赋梅花，闲情白玉瑕。两公终磊落，千载敢喧哗。清节成瑰伟，浮词尚蘗芽。君看死生际，不见一毫差。

太姒徽音盛，长秋命数崇。黄图分丙殿，玄象应轩宫。记注无穷美，声诗内助功。云阳复土后，陵柏自悲风。

白马杂金饰，言从雕辇回。粉香随笑度，鬓态伴愁来。远水斜如剪，青莎绿似裁。所恨章华日，冉冉下层台。

君向长沙去，长沙仆旧谙。虽之桂岭北，终是阙庭南。山霭生朝雨，江烟作夕岚。松醪能醉客，慎勿滞湘潭。

门外春将半，闲花处处开。山童曾折后，幽鸟不衔来。

雍雍瑟配琴，诗礼五青衿。四举一门事，三迁平日心。桂枝方日长，萱草已春深。咫尺青山里，萧然隔古今。

秋浦新为别，秋风阙寄书。虽然声问阔，未觉梦魂疏。杜牧登临后，宛陵吟咏余。三冬如有暇，五字不妨渠。

雾下疑成雨，檐低暗复明。田家思一稔，王国虑多晴。天岂预人事，世应容我耕。凭轩归计定，只得待雷声。

孤踪逐浪萍，几度过临平。人语水相应，帆移山倒行。鹭飞秋屿冷，虹饮晚川明。不是凭诗句，丹青写得成。

断角续鸣钟，惜时春已空。晓星犹伴月，早雨不禁风。眠食须颐老，衣冠强自公。庭阴全绿色，无复见残红。

冬雨不成雪，北风寒未深。山藏千垒秀，云结四垂阴。迥洒凌朝阁，残声入夜衾。端能洗兵甲，足慰此时心。

雅望高簪履，昌言动冕旒。五花方判事，万户合封侯。未换黄金带，俄成白玉楼。匆匆大槐国，起灭等浮沤。

金闺早通籍，银兔屡分符。文采倾簪笏，讴谣足袴襦。联荣看子舍，从养亦神都。八十终天禄，朋侪更有无。

蓬蓬新叶盛，柞拔俨分行。宁作非材栎，羞为傍路杨。

南溟吞越绝，极望碧鸿蒙。龙渡潮声里，雷喧雨气中。赵佗丘垅灭，马援鼓鼙空。遐想鱼鹏化，开襟九万风。

缟袂真仙驭，玄裳羽客衣。千年令威至，万里佐卿归。蹋雨青苔院，栖烟白板扉。萧条真老伴，相对两忘机。

吾观孔父鼎，知有名世哲。英英大谏公，克世嗣前烈。翱翔金銮坡，白首贯忠节。后昆有斯人，谱系愈卓绝。

一尉荒山里，高名四海中。初非大夫逐，定自溧阳穷。荐士犹王政，招魂已变风。怀今更思古，伫立晚江空。

日出机事生，日入群动息。吁嗟利名子，逐逐何所急。

方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒穉亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在。

西华三公族，东闱五可才。玉环初受庆，金玦反逢灾。桂殿花空落，桐园月自开。朝云将暮雨，长绕望思台。

夫君抱清节，独秀不求知。晋鄙多薰德，阌乡早出奇。功名天靳惜，正直自扶持。赖有仁风在，朱轓两郡遗。

奏邸崇先契，周旋古括州。殿庭观唱第，海郡继承流。方快飞腾上，俄闻汗漫游。凤凰山下路，丹旆想悠悠。

已绝朱林渡，还瞻白塔擎。欲从微径陟，复命小舟横。

气逼梅天溽，衣沾溜雨篷。暗潮留地灢，阔水架天风。黯黑初星出，颠狂一瓠空。孙翁无片纸，说得五湖同。

翠柏老精舍，红尘倦帝城。千山一锡远，万里片云轻。江栈纡还直，天星纵复横。听猿应更喜，还是故乡声。

炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。

羁思孤耽僻，蛩音偶出虚。绿阴分坐久，清话见情初。春过诗魂怯，年销剑术疏。相看渐成故，临别欲何如。

玉兔夜夜明，金乌朝朝彻。吾身有神光，大千韬日月。

两浙寻山遍，依俙三十秋。征尘添老色，藜杖赋归休。落叶随杯渡，残虹带夕收。不知从此去，能寄短书不。

微迳透重峦，茅堂竹叶冠。方瞳映骨静，秀气逼人寒。夜火装丹灶，晴霜醮石坛。不须惊浅俗，轻举入云端。

正当艰难时，岂无济时策。连樯荆州船，悠悠回赤壁。

陇阪长无极，苍山望不穷。石径萦疑断，回流映似空。花开绿野雾，莺啭紫岩风。春芳勿遽尽，留赏故人同。

独坐观星斗，一襟秋思长。天河司米价，太乙照时康。月浦孤帆过，风荷一路香。持杯问舟子，今夜宿谁乡。

花尽蜂腰痩，风低燕胁凉。云衣迷远岫，烟幕蔽柔桑。

仙李移根远，夭桃表庆长。九重颁象服，三世奉萱堂。尚想慈祥性，难追淡靓妆。眼酸生怕哭，双泪忽淋浪。

嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽啰，欺谩一切人。唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。

市远嚣尘息，窗明老眼开。句从天外得，书自日边来。久住当成趣，相看不忍回。凉生初却扇，月出好衔杯。

忆昔荆湖日，童心懵未开。七年勤仰止，一字有从来。模范瞻如在，音仪挽不回。依归今已矣，些语写余哀。

当时鸳鸯梦，飞入魏宫来。崇构灭余香，碧瓦空在哉。磨砻变新砚，洗刷涤故苔。但取圭角全，何必琼与瑰。

春日山居好，光风草上浮。溟蒙晨霭散，澹荡夕阳收。发轫梅花报，攀辕芍药留。春来亦何好，惟有白添头。

一路皆平坦，今朝稍屈盘。仆饥争小店，桥断拣枯滩。处处山都好，家家酒不酸。人生各有地，所乐是长安。

乔岩簇冷烟，幽径上寒天。下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。驱驰非取乐，按幸为忧边。此去如登陟，歌楼路几千。

画舫名斋阁，端居事若何。燕知真鸩毒，言即是风波。未便乘桴去，惟同载酒过。济川如有意，南去问施罗。

山色蓝初染，湖光镜始磨。竹梢轻坠雨，花片乱随波。麈尾挥东晋，龙舟吊汨罗。莫愁春易老，畅饮一春多。

椒殿霞觞举，金花拆胜鲜。年年庆佳节，眉寿祝绵延。

不为伤离别，其如渐老何。只应从此去，转觉白须多。

碧草正春风，雨晴竹落涕。白鸟忽飞来，点破一山翠。

晓色初明野，云容尚隠林。蒿莱三径拙，鸟雀一枝深。忧患他乡泪，淹留故国心。平生丘壑趣，衰谢愧同襟。

山开稍有路，水放亦成川。游人得所息，真意方澹然。

幔逗长风细，窗留半月斜。浮烟暝绿草，泫露冷黄花。独曳缘云策，仍寻度水槎。归时参夜半，邻犬静中哗。

地炉宿松火，纸帐横梅枝。春虫扑蔌蔌，惟有蒲团知。

入山知几约，手墨未曾干。危世一游重，清交百念寒。吟成佳句易，说到太平难。终夜饮不醉，何从得睡鼾。

日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。

授册荣天使，陈诗感圣恩。山河启梁国，缟素及于门。泉向金卮咽，霜来玉树繁。都人听哀挽，泪尽望寒原。

儒生安义命，所遇委之天。用可重九鼎，穷宁直一钱。虽云发种种，未害腹便便。高卧茅檐下，羹藜法不传。

婉娈宗姬性，坚贞烈士肠。簪蒿安隠约，画荻训偏傍。防墓夫同穴，泷阡子表冈。夫人真范母，那得不生滂。

风柰应难守，冬鱼未易求。剖冰不辞冻，抱树可胜愁。

云浮朝惨淡，风起夜飕飗。欲作冰霜地，先回草树秋。征人倚笛怨，思妇向砧愁。为问随阳雁，哀鸣岂有求。

八月炎凉均，气味亦自好。临虚乔木低，远望行人小。有迹事皆妄，无心物都了。何须更问辛，愿君自食蓼。

窗灯光更迥，宿务晦层檐。寒气微生席，轻风欲度帘。湿萤依草没，暗溜想池添。况值相如渴，无嫌鲁酒甜。

舜舞来遐俗，尧仁浃九区。五兵消以德，何用赤灵符。

每恨居山浅，扶舆过九峰。尘销草色淡，岚染木阴浓。瓢饮真堪羡，盘飧粗得供。一庵饥渴外，何事入心胸。

兄佐诸侯幕，愚居孝子庐。奔驰他自得，情味独相于。先送秋帆动，还嗟友席虚。平生感知泪，今日为涟如。

长陵锐头儿，出猎待明发。骍弓金爪镝，白马蹴微雪。未知所驰逐，但见暮光灭。归来悬两狼，门户有旌节。

闭门一卷易，风定缕香凝。落叶空阶雨，残梅阁砚冰。鸟啼深夜语，犬吠隔篱灯。不作红尘梦，寒窗几曲肱。

东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。

中使晓飞鞚，下拜金屈卮。门既却贺宾，宴不侈曲眉。玉炉浄棐几，但诵天保诗。在我有古制，在彼俱弗为。

千里三年别，轮肠日万周。交亲谁得似，声气早相求。把手儿能笑，开樽妇可谋。天寒须且住，未放剡溪舟。

瑞相双刊玉，仁祠侧布金。轮蹄一道过，风雨二山嵚。密藓苍缘壁，乔松秀出林。村僧不可语，难问祖师心。

我本杞菊家，桑苧亦吾宗。种艺日成列，喜过万户封。今年夏雨足，不复忧螟虫。归耕殆有相，所愿天辄从。

北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。

气象古君子，渊源朝大夫。里门车下泽，客舍马青刍。霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。只愁儿返哺，不及见飞乌。

涯海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

屈指桃溪上，差池二十年。知心宁易得，识面岂无缘。离别何须恨，平安可数传。异时如索我，小隠翠微边。

昨夜天成雨，今朝水满池。睡酣浑不觉，想见竹声奇。

眼里不着沙，耳里不着水。堪笑老俱胝，无端竖一指。

一双乖角眼，阅世妙无伦。白日常穿市，青云少见人。未尝眠锁店，午后听钟邻。盍向边头看，谁为阁上麟。

春物岂相干，人生只强欢。花犹曾敛夕，酒竟不知寒。异城东风湿，中华上象宽。此楼堪北望，轻命倚危栏。

碧眸泓铁面，跣足衲悬鹑。数日蒲团定，一如泥塑人。施钱随散掷，忍辱已忘嗔。丁字何曾识，拈提话转新。

澄水铺千练，平山伏万犀。月桥莲棹小，春圃酒旗低。蓬岛云长在，桃源客不迷。风流未寂寞，游屐半香泥。

蘧瑗知非日，宣尼读易年。人情止于是，天意岂徒然。立事情尤倦，思山兴益坚。谁能同此志，相伴老伊川。

夙世垂遗训，书林早策勋。敬诚跻至善，师友富多闻。棠棣两玉笋，闺门万石君。九原那可作，惆怅哽飞云。

霜寒衣絮薄，日暮爨烟微。冀北马空老，辽东鹤幸归。飘零旧交少，衰疾壮心违。每顾儿童笑，吾贫未解围。

谷雨春光晓，山川黛色青。叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。

天围秋涨阔，山背夕阳孤。岸树晴犹湿，汀烟近却无。

一见能全机，隠身定无路。遇犹不遇时，病在回头处。

村店事事无，秋热夜夜至。一双好竹床，无人将去睡。

那堪镢头边，勿令有断绝。老戒不放伊，携之入闽粤。

坚猛一时雄，犹知有谢公。王郎乳臭子，敢以婿挝翁。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。因过盘石上，如印玉沙行。苔逐方圆匝，泉随深浅生。临回山色暮，拂拂翠云平。

荒村更柳色，节物近清明。去国三年恨，还家一日程。故人投晓别，骡马傍山行。何事逢寒食，春来苦要饧。

古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿静灯光小，经残磬韵空。不知清梦远，啼鸟在林东。

窗户经初雨，风清野景饶。闲庭犹戏蝶，高树已鸣蜩。世态贫中觉，乡思醉里销。纵吟还独步，时复过溪桥。

寂历青山晚，山行趣不稀。野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨扫石矶。俗人犹语此，余亦转忘归。

大雅声才息，骚人词竞兴。语工终离道，味泊祇如僧。霜夜杜荀鹤，秋风张季鹰。抚编吟魄动，飞雨洒船灯。

不住风和雨，思归日似年。他乡寒食泪，深院落花天。午枕飞蝴蝶，春山叫杜鹃。有谁怜赵壹，肮脏倚门边。

铜驼分巩洛，剑阁低临邛。紫徼三千里，青楼十二重。玉关尘似雪，金穴马如龙。今日中衢上，尧尊更可逢。

七十五松在，当年手植翁。龙髯云满壑，鹤唳月当空。三品非秦爵，诸郎有晋风。夜深清籁发，归珮玉丁东。

直节立人懦，清标爽吾惛。岂不益友哉，人中田承君。

近梦续远梦，长更和短更。月窗疑雪积，风柁苦宵行。天外独身在，暗中华发生。归田莫迟暮，底是物穷亨。

秋气洒云景，高弦韵早风。雕梁尚飞燕，洛浦未惊鸿。水泛芙蕖影，桥临芳桂丛。称觞奉高兴，长愿比华嵩。

曹刘孙三人，兴国体相似。虽然小有才，何复语命世。

吐晴林雨薄，弄水夕阳骄。风定云横野，马鸣人度桥。藓斑封石骨，花影动溪腰。谁破南窗梦，空山落断樵。

寄书曾未报，题墨宛如新。长路归丹旐，孤儿泣画輴。江湖余气槩，星月聚精神。冥漠九原上，空将万鬼邻。

咳唾相闻地，江湖各一天。所思无物似，此去有人怜。身远何能近，心宽自觉便。难言知几许，囘首意茫然。

闻道西兴去，全家共小舟。别离江北岸，怀抱海东头。闪闪风帆远，滔滔雪浪浮。苕溪在何许，应为故人留。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。选妓随雕辇，征歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。

假守昭平郡，诗情比阆仙。蝉声风叶外，鸟影月池边。

意帖初宜夏，金驹已过蚕。至尊千万寿，行见百斯男。

一别三千里，俱为六十翁。日中多俗事，枕上忆清风。闻子生双凤，看书快两瞳。以囊仍贮果，寄我厥苞红。

壁绝昼昏明，猿高髣髴音。不关天宇窄，自是峡流深。既晓迟朝日，未西还夕阴。扁舟平涉险，凭取有孚心。

负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。

旧约已汤餠，新欢仍碧香。小闲障日手，同憩卧云庄。群彦矢复沓，老夫诗在囊。蔬畦暝晚色，野兴为谁长。

野处日多暇，扶藜信脚行。荒原寒鸭阵，深巷午鸡声。随地有幽事，闲人无滞情。归来新月上，照我入柴荆。

举目江河异，伤心汉阙低。未闻胡折北，谁复将征西。志苦甘尝胆，身先愿执鼙。时惟王事急，六月尚栖栖。

喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。

百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。

钟山昔游眺，苍翠莫崚嶒。不睹骑鲸像，空瞻下马陵。斯文今堕地，夫子独传灯。剩欲抠衣问，嗟予病未能。

北辙更寒暑，南冠几晦冥。家山时入梦，妻子亦关情。惆怅心如失，崎岖命复轻。遭时命如此，薄分笑三生。

杖屦入云端，天空眼力宽。地因山气湿，窗带瀑声寒。隠几俗氛远，卷帘僧梦残。相逢隠沦者，妙语亦翻澜。

世情纷醉梦，抱独入山林。有竹堪医俗，无弦谁赏音。松萝青嶂合，鸡犬白云深。未必幽居者，能赓梁甫吟。

朱凤日威垂，罗浮展衰步。北风吹蒹葭，送此齿发暮。

白社思归处，青门见去人。乡遥茂苑树，路入广陵尘。海日潮浮晓，湖山雪露春。犹期来帝里，未是得闲人。

晓气生绿水，春条露霏霏。林间栖鸟散，远念征人起。幽花宿含彩，早蝶寒弄翅。君行非晨风，讵能从门至。

坐卧北窗下，百事废不治。脱粟与大布，衣食裁自支。温饱岂不欲，违道予心悲。地下见先人，所冀尚有辞。

堂堂文简公，一世夔与皋。君子哉若人，此言圣所褒。遗爱在斯民，谁能荐牲牢。独有坐啸地，清风仰弥高。

无家身自在，时得到莲宫。秋觉暑衣薄，老知尘世空。幽情怜水石，野性任萍蓬。是处堪闲坐，与僧行止同。

商朝有仁人，为奴耻荣禄。九畴传帝秘，八教清濊俗。苗裔散诸华，庆泽钟左蜀。峥嵘多望人，冠冕称盛族。

衔上官虽显，吟边兴不衰。细评南岳稿，远过后山诗。才大人多忌，名高上素知。瓣香吾敢后，幸见召环时。

肮脏翁夫子，高才噤不施。床头痴叔易，梦里阿连诗。德丧嗟何及，天胡弗憗遗。清风终未泯，吹拆谢庭芝。

辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。

野寺无人到，春风扫落花。重寻旧游处，泉石绕烟霞。

诗坛旧同歃，攀附不无因。揽辔今肤使，回辕记老身。云泥知已隔，谭笑尚容亲。不记棋前酒，当时定几巡。

北望情何限，南行路转深。晚帆低荻叶，寒日下枫林。云白兰陵渚，烟青建业岑。江天秋向尽，无处不伤心。

一诏群公起，移山四海闻。因知丈夫事，须佐圣明君。白酒全倾瓮，蒲轮半载云。从兹居谏署，笔砚几人焚。

大路古茅塞，问津欲何从。鸡黍相款留，贤哉植杖翁。

小砚寒生冻，孤灯翳复明。衰翁守微火，稚子隔重城。日落林无影，舟行水有声。诗家忌草草，得句未须成。

冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

无心学隠沦，此去向吴津。千古是非地，一灯烟雨村。烽尘连楚戍，榆柳隔淮春。别后新吟句，何人可共论。

山月流素晖，小窗绝嚣响。四壁寂无声，合座生灵爽。

佳日春酣酣，一色锦步障。谁知山中人，如此富贵相。

我壮君初冠，相逢便定交。即今俱白首，赴告忽黄茅。人物王兼谢，诗声岛与郊。病来无气力，不得奠兰肴。

何处春能早，疏篱限激湍。竹间烟雪迥，马上晚香寒。唤渡聊相觅，巡檐得细看。极知微雨意，未许日烘残。

鼓发营田市，帆收磊石山。冰纨六十里，烟髻两三鬟。天气水云合，人家罾网间。晚来风更熟，别浦棹歌还。

天不遗耆老，人谁尚典刑。向来卿月白，无复史天青。诗派回风雪，心源贝叶经。故应书带草，和露泣康成。

小园名涉趣，趣不在园花。乐水撑孤艇，爱山乘小车。浅深随种艺，红紫任交加。胸次藩篱剖，八荒同一家。

落日照原隰，晚风吹客鞭。空巢霜后木，残枿烧余田。憔悴贫中客，苍茫岁暮天。远游轻道路，无地息劳肩。

红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

闻道驱征旆，行行至汉阳。初程微雨霁，满路落花香。远宦心常适，青云去未妨。惟余亲戚分，惆怅上河梁。

虎邱天下名，胜概状难成。入寺登山险，开门见路平。云连松色翠，风度磬声清。好便称居士，安闲过一生。

穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢山皆可隐，不必上三峨。

新晴宜野望，最爱是山前。远近花兼竹，高低水拍田。呼名鸟无数，问姓客多年。此地春耕晚，吴牛树底眠。

黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。

毁以是为非，誉以非为是。是非自有真，不在誉与毁。誉尧复毁桀，两忘固佳耳。不见缯布纹，眼醉眩成绮。

晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。

今日了无客，翛然麈柄闲。砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西湖未暇到，卧看曲屏山。

秋蛩声尚在，切切起苍苔。久是忘情者，今还有事来。微霜风稍静，圆月雾初开。此思谁能遣，应须执酒杯。

苦匏连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。

人品如许高，不卑一官小。居之以廉勤，王事岂难了。

属车八十一，此地阻长风。千载威灵尽，赭山寒水中。

闲佩毗卢印，人天末位尊。宝航横凤浦，金锡挂龙门。去后梁王感，来光魏主恩。葱山携只履，半偈动乾坤。

柳风吹兰衿，藓晕识芒履。寻幽古招提，偶识尊者墓。断碣眠苍云，慈容惨香雾。孤山岂无诗，未若壁间句。

学佛居山林，往往仪状野。道人翩然来，礼节何尔雅。职事方惽惽，言论翻洒洒。安得冠其颠，公材岂云寡。

妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年懽醉后，只恐苦相留。

灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。

短夜催微月，流云湿太空。潇潇鸣竹雨，飒飒舞松风。形影明灯里，欢娱隐几中。吾衰傥未甚，正复梦周公。

梅尉吟楚声，竹风为凄清。深虚冰在性，高洁云入情。借水洗闲貌，寄蕉书逸名。羞将片石文，鬬此双琼英。

早袖经纶手，传之柱石材。无心到孤棘，有德付三槐。五鼎方身飨，两楹俄梦回。百年流泽远，衮衮几公台。

自爱山楼宿，微吟此兴浓。凭阑最深处，见月在高峰。清唳来孤鹤，新凉生数松。葛坛名已远，何处觅仙踪。

关辅陪京外，年华禁火中。柳矜河上绿，花献酒边红。野市秋千月，春楼觱篥风。三州六钻燧，安得不衰翁。

羸马趋程晚，冲风雪满衣。城荒更鼓暗，市冷吏民稀。乌垒兵初起，河桥客未归。北行殊未已，捧檄寸心违。

湖亭东极望，远棹不须回。遍草新湖落，连天众雁来。芦洲残照尽，云障积烟开。更想鸱夷子，扁舟安在哉。

自怜身是客，又送客登舟。虽有重来约，难禁一别愁。风烟迷柳驿，草树暗春洲。后夜怀人处，山空月满楼。

小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。

抠衣忆初时，谨独拜明训。冥途方擿埴，夷轨忽发轫。始知颜四勿，于此道有进。敢云圣贤远，二字古心印。

出户莽悠悠，东西本不谋。阻溪因小涉，逢店得中休。鸟没千山暝，蝉吟一院秋。诗成还自笑，信笔愧冥搜。

江湖渐老身，山泽本来心。经济不敢问，耕耘犹可寻。一顷半顷许，三更二更深。亲朋相接近，鸡酒开尘襟。

孤堞神坰畔，平原岁琯阴。惊麏时易薮，倦鸟即投林。日舍翻车恨，天旄伏枥心。蓬池八十首，半是为登临。

人云回也乐，愚亦定何如。瘠产今无几，荒园尚有余。离骚香草木，尔雅古虫鱼。名数谁能记，年来懒著书。

樵夫识雨候，风起装樵归。只顾担重轻，无心问是非。才观六鹢退，随知少女机。同行采樵人，先后不相违。

选胜得朋俦，萦纡信小舟。旧游浑是梦，衰鬓独知秋。爽气侵残暑，名言破积愁。醉归有明月，莫咏大刀头。

水德通万物，发源会时亨。伏坎非心愿，成川且意行。栖迟林丘下，欲濯无尘缨。杖藜逢载酒，一瓢酌余清。

晓钟催早朝，自是赴嘉招。舟泊湘江阔，田收楚泽遥。雁惊起衰草，猿渴下寒条。来使黔南日，时应问寂寥。

至宝人所秘，感君轻暗投。还君祝君富，不是薄隋侯。

偃薄虽兹驿，相羊赖此亭。鸟飞微破縠，鱼动暗冲萍。岂但忧怀惬，还能倦眼醒。独余春草梦，才尽不能灵。

文撼湘南国，才高月旦评。弟兄皆吏计，父子擅科名。彩服欢初浃，黄粱梦不惊。伤心见零落，埋玉闭佳城。

懒入城中去，来维柳下舟。空江明月上，残雨夕阳收。好景多归夜，他乡易得秋。倚梧吟不尽，樽酒更登楼。

楚客秋多兴，江林月渐生。细枝凉叶动，极浦早鸿声。胜赏睽前夕，新诗报远情。曲高惭和者，惆怅闭寒城。

为君半日留，得与诸贤集。人生贵远游，何苦自维絷。好鸟鸣更幽，远山青欲湿。时有午边风，吹从木阴入。

孤贱易磋砣，其如酷似何。衰荣同族少，生长外家多。别国桑楡在，沾衣血泪和。应怜失行雁，霜霰寄烟波。

白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。

入门已可爱，庭户复清阴。更有池台邃，相连花木深。山川供隠几，风月伴抽簪。七十须浑黑，知公但养心。

田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。

自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

迢迢南越路，送子意难分。雁背三湘月，家遥五岭云。舶经秋海见，角向晚城闻。想个问安后，新诗独不群。

雪作春前瑞，银城拥万家。太婆头欲白，九子顶先华。压麦嘉培本，封梅惜损花。家童解人意，烧鼎问烹茶。

轻兵三十二，一著见安危。疋马渡河日，单车驰敌时。棘门漫儿戏，淝水付枰棋。小试平戎手，将军更出奇。

溪边洗俗尘，林下解朝绅。车马慵应客，渔樵暂寄身。置书烦有位，酿酒畏比邻。又欲西州去，峨眉看一春。

厥初赋形貌，固已具阴阳。素问无人读，流为采战方。

赫奕蕤宾月，宫庭乐事频。便从端午节，排当过天申。

一泉流白玉，万里走黄金。人事有因革，宝源无古今。

高卧西林月，孤闲独见君。杖藜探涧水，欹枕看山云。鹿过何人见，猿啼只自闻。篇章知几首，寄我莫辞勤。

见说天文变，频占太史台。但云星犯月，不料火为灾。尽夜看烟灭，逢人问讯来。丹心勤恋阙，东乡极裴徊。

忍寒骑瘦马，双眼碧于秋。寄语王公道，无钱买沃洲。

大暑流金石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。

失路迷千嶂，投林借一枝。扣门竹西寺，立马日斜时。矍铄僧窥户，睢盱犬透篱。定知嫌不速，明日与君辞。

白发逢秋王，丹砂见火空。不能留姹女，争免作衰翁。赖有杯中绿，能为面上红。少年心不远，只在半酣中。

秋色平分日，开筵命月轮。云容休妒客，天意解随人。平地铺寒水，遥空绝点尘。素娥来入座，端不负良辰。

佛来非堕有，仙去岂超无。宁可死归洁，莫教生合污。出余纯白在，入与太清俱。百世下回首，高风立懦夫。

九仞基人力，千峰夺地灵。日长频拄颊，雾暗可藏形。

待月长生殿，迎风太液池。慈颜欢乐日，圣德盛明时。

翩翩双白马，结束向幽燕。借问谁家子，邯郸侠少年。弯弓随汉月，拂剑倚胡天。说与单于道，今秋莫近边。

南州无百战，北地有长征。闲杀何从事，伤哉苏子卿。江楼联雪句，野寺看春耕。门外沧浪水，风波杂雨声。

夜阑笙鹤鸣，银汀斗欲泻。可怜舟中子，散发苍山下。

山川杂吴楚，气候接秋冬。水落鱼可拾，霜清裘欲重。乡遥归梦短，酒薄客愁浓。白帝何时到，高吟酹卧龙。

问讯开山始，于今二百年。径幽微见竹，社废尚遗莲。观颂思元老，游庵忆旧禅。匆匆一宿客，未尽涤尘缘。

岂悟因罗者，迎霜献紫微。夕阳分素臆，秋色上花衣。举翅云天近，回眸燕雀稀。应随明主意，百中有光辉。

贵宅多嘉树，先秋有好风。情闲离阙下，梦野在山中。露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。听吟丽句尽，河汉任西东。

万里关山冢，明妃旧死心。恨为秋色晚，愁结暮云阴。夜切胡风起，天高汉月临。已知无玉貌，何事送黄金。

骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。

城西望城南，十日九相隔。何如三枝杖，共踏江上石。门前流水过，春意满渠碧。遥知千顷江，如今好颜色。

击蒙凿帝窍，躐等尊玄经。混沌死七日，童乌夭九龄。

极乐三军士，谁知百战场。无私齐绮馔，久坐密金章。醉客沾鹦鹉，佳人指凤皇。几时来翠节，特地引红妆。

瑞气绕宫楼，皇居信上游。远冈连圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

纯孝慈颜感，悲啼令季伤。凫飞元傍母，雁少不成双。寿夭从开辟，贤愚竟渺茫。不须论甲子，未省鬓毛苍。

河耿月凉时，牵牛织女期。欢娱方在此，漏刻竟由谁。定不嫌秋驶，唯当乞夜迟。全胜客子妇，十载泣生离。

枯心不作花，仪凤那采取。何当被朱弦，赍身大晟府。

春晚缑山路，华光满翠微。怜君持郄桂，归去著莱衣。故国几人在，浮生万事非。唯当拭病眼，看子九霄飞。

路绝岭梅赠，江摇沅茝春。敢云倾盖故，喜甚诵诗新。刀笔非吾事，文章可致身。江陵法曹掾，宁久滞斯人。

楚国千年薮，岷山万里江。胡为入吟笔，政以落蓬窗。

空亭明远嶂，老树黯余矄。野兴临流坐，秋声入夜闻。渔归孤棹月，鹤睡一松云。记得前溪路，人家两岸分。

隐居三十载，石室南山巅。静夜玩明月，清朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。

桃李莫相妒，天姿元不同。犹余雪霜态，未肯十分红。

寻常念朋友，况复是宗人。久别弹琴少，相思掷卦频。旅游湘水远，家寄华山贫。早晚重来此，园林又过春。

簪绂久已弃，行装今甚疲。买山如略办，毕娶更奚为。小筑开三径，躬耕趁一犁。赖公霖雨手，忍赋语离诗。

我访桃源人，桃源在何处。世上无桃源，何必移家去。

热极不可度，起行林影中。开窗需过月，移簟就来风。豪鼠喧深夜，高蝉响半空。永言时物变，露已湿莎丛。

贻我五字句，清诗曷以酬。端知檄愈疾，未信酒忘忧。多难屡濒死，诸兄虚见收。病驹叨席秣，顾影益增羞。

半生沉俗学，中路堕严科。白眼遭非类，黄泉愧阿多。无勋封柱国，有志捽何罗。慎勿相料理，因风又起波。

伏暑不可去，客帆秋未回。偶携南县李，来访北桥崔。藤枕风前簟，瓜盘月下杯。十年老怀抱，姑为故人开。

灵州碧岩下，荑英初散芳。涂涂犹宿露，采采不盈筐。阴窦藏烟湿，单衣染焙香。幸将调鼎味，一为奏明光。

晓色阑干外，翛然一欠伸。雨中无过鸟，烟际有行人。树湿清阴重，沙坍潦涨新。凭谁借蓑笠，整钓傍溪邻。

秋光初破蘂，香远逐人来。多是蟾宫种，何妨两处开。

自得归休请，劳生事已平。几年怀故隐，此日悟浮荣。车骑少尘迹，溪山多去情。所安清白望，真可激时英。

老齿皆脱落，十中无二三。存者一动摇，咀嚼宁复堪。荼荠均一咽，尽略苦与甘。世味非道腴，正尔不欲耽。

宝镜凌曙开，含虚净如水。独悬秦台上，万象清光里。岂虑高鉴偏，但防流尘委。不知娉婷色，回照今何似。

矩步敝长裾，清漳访病夫。得交欣凤举，赏赋怯霓呼。道胜稽论秀，人遐亟去都。一篷江上雨，归思满菰芦。

官事人人衮，谁怜寂寞乡。卑高多贵贱，寒暑易炎凉。叹息弦歌美，殷勤篇翰长。闲民为兴起，交道得其详。

济物非仆仆，功名愧无心。倚市安能美，汲泉不厌深。老人夙有尚，瓶钵好丛林。安能红尘里，徒使老骎骎。

簟凉襟袖清，月没尚残星。山果落秋院，水花开晓庭。疏藤风袅袅，圆桂露冥冥。正忆江南寺，岩斋闻诵经。

黄金络征辔，之子待明发。樽酒少迟留，禅林见凉月。歌鬟结蛾黛，怨此佳期阔。去去柳堤风，青蝉催白发。

徙倚山堂晚，悲秋万古情。雨蔬犹擢秀，风沼自扬清。野迥归牛小，沙寒白鸟明。凄凄枫柳树，汝意亦难平。

闻笛更怀旧，望鸿难寄音。西风行客泪，明月故人心。离恨江波阔，归期岁景深。何时紫溪隐，尊酒起狂吟。

茅屋不称意，清泠照此心。白鸥波万顷，黄鸟树千岑。薝卜炎天雪，蒲萄午日阴。旧来须此物，隘巷若为寻。

肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须熁腰上，以此出顽涎。

嵩阳多废观，欲验少碑文。地属村夫子，苔漫石老君。草生泉更浸，松死烧犹焚。欲问神仙事，悠悠空白云。

危轩重叠开，访古上裴回。有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。云霄随凤到，物象为诗来。欲和关山意，巴歌调更哀。

苦热逢三秋，西风飒然起。金气入草木，伤夷从此始。盛极衰从之，循环固其理。老翁复何事，新凉欣酒美。

璧固君所寄，镜亦妾所惜。乍可返君璧，妾镜不可得。

濩落无容物，嵚埼可笑人。唯当荷农笠，不称荐华绅。宦味真缰锁，生涯累水薪。穷途计安出，祗是有沾巾。

镫窗坐无寐，吾亦自怜吾。活在虎狼窟，老犹风雨途。世情多短气，心事一长吁。幸有秋成好，仍闻夜警呼。

愁极鬓成丝，沧江梦未归。鸟啼山雨急，春尽故人稀。晓润侵吟壁，寒云绕竹扉。向来诗满束，应是与心违。

高眠岩野间，至艺敌应难。诗苦无多首，药灵惟一丸。引泉鱼落釜，攀果露沾冠。已得嵇康趣，逢迎事每阑。

逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐，但听歌声齐。

时平持论易，世否见才难。孤柱支颠厦，危船上急滩。

东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。

少日忆曾到，归途得小留。回还山寺古，萧瑟柿林秋。道路情无那，琴书可细求。从来士穷达，分付水悠悠。

淇水春正绿，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣珮出中闺。一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，恍恍复凄凄。

莘野居何定，浮生知是谁。衣衫同野叟，指趣似禅师。白发应无也，丹砂久服之。仍闻创行计，春暖向峨嵋。

忘身求至教，求得却东归。离岸乘空去，终年无所依。月冲阴火出，帆拶大鹏飞。想得还乡后，多应着紫衣。

治剧君能佚，居闲我更慵。自惟降藻丽，不解断舂容。寡和知高唱，深情见古风。静吟梁甫意，真似卧隆中。

洗钵寻思去，论诗匡鼎来。鸦窥锡处井，鱼泳钓时台。垂足收亲子，存身亘劫灰。僧雏手金钥，一为道人开。

假途虞灭虢，尝胆越吞吴。黑白一棋局，方圆八阵图。是翁犹矍铄，诸老自揶揄。喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。

尚不求真语，何能计妄言。且饶只么会，犹是弄精魂。

打人骂人易，劝人休却难。不识饶人处，急水下高滩。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。勿弃东篱下，看随秋草衰。

旅馆再经秋，心烦懒上楼。年光同过隙，人事且随流。骨肉凭书问，乡关托梦游。所嗟山郡酒，倾尽只添忧。

有意嫌千石，无心羡九卿。且悦丘园好，何论冠盖生。

我虽甓社居，有田不濒湖。漫漫湖水长，奈此田中枯。携文客边侯，劣可输残租。黧瘁不识饱，愧尔耕田夫。

探梅时节近，春小已秋余。饭足农家乐，年丰史笔书。篱隈眠茧栗，池浅立舂锄。对景闲吟句，风骚没笋蔬。

林下览清旷，此怀殊不羁。散行轻帻便，独酌小瓯宜。自可追三乐，何须作五噫。世情歌笑外，纷扰竟何为。

硕果食难尽，其机运不停。岷峨几霜雪，依旧草青青。

往来双磵路，脚下起尘埃。苕帚忙忙扫，何曾扫得来。

碧天连野色，微雨湿蒿藜。鸟影松间没，蝉声柳外嘶。寺僧张远盖，田父把轻犁。逸趣纷纷入，都堪作画题。

密雾开深径，幽奇得重行。水光沉树色，人语乱泉声。仙去山容寂，龙游雨阵轻。谁能筑云室，千古共凄清。

高叶明初日，偏林澹远烟。晴空如滉漾，秋气更暄妍。睡足小窗浄，心清浮虑捐。与人同乐意，忧国见丰年。

但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。

适向人间世，时复济苍生。度人初行满，辅国亦功成。但念清微乐，谁忻下界荣。门人好住此，翛然云上征。

梵舍十八所，道场皆矩罗。兹独号罗汉，想应无漏多。

穷冬景方促，下岭路微平。地瘦竹无叶，风干茅有声。客逰空自叹，归计与谁评。尚喜长亭下，云穿夕照明。

耿耿三秋别，悠悠四月余。菊潭闻上寿，梅驿急驰书。簇花红成阵，骈筵翠曳裾。封侯平四十，前路尽宽舒。

随人入宝坊，一坐到斜阳。僧老话多古，春来山自香。放吟聊走笔，乘兴不论觞。今日是何日，悠然何有乡。

帝女出天津，和戎转罽轮。川经断肠望，地与析支邻。奏曲风嘶马，衔悲月伴人。旋知偃兵革，长是汉家亲。

良哉吕尚父，深隠始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀韬术，追思古渡头。

问讯班春守，牢辞馈岁人。翁年十分老，时事一番新。

即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。

西峰残日落，谁见寂寥心。孤枕客眠久，两廊僧话深。寒扉关雨气，风叶隐钟音。此爱东楼望，仍期别夜寻。

始发碧江口，旷然谐远心。风清舟在鉴，日落水浮金。瓜步逢潮信，台城过雁音。故乡何处是，云外即乔林。

除却牡丹了，海棠当亚元。艳超红白外，香在有无间。

承露珠微微，弄态金浅浅。秋风一披拂，清意忽作远。

未放歌云散，先看醉帽偏。周郎自醇酎，乐广定青天。持胜收贤业，推枰睨世缘。明年一品手，却访玉堂仙。

可怜林下鹤，独肯伴先生。犹有冲天志，君听叫月声。

湖影入散髪，晚沙横断汀。冠欹从自落，门设未尝扃。鬼着林边火，萤翻水上星。时闻有船过，月黑夜冥冥。

衣进含风葛，觞称垂露浆。更缠长命缕，仍泛引年菖。

岩芳敛空华，谷响答虚牝。坐看白云生，会得无生忍。

年年花鸟使，选色进深宫。不论妾心赤，惟看妾臂红。

五老回无计，三峰去不成。何言谢云鸟，此地识公卿。梦愧将僧说，心嫌触类生。南朝古山寺，曾忆共寻行。

瑟瑟凉风来，妾身似秋扇。安得复炎热，相携不相厌。

悠悠陇头水，日夜向西流。行路未云已，归人空复愁。文章合用世，颜发未惊秋。一听秦声罢，还来上国游。

华月流春宵，散我高林影。披衣步其下，爱此扫地静。吾心方浩然，万境一澄莹。徙倚玉绳低，寂寥沈远听。

佐棘竟谁同，因思证圣中。事虽忘显报，理合有阴功。官序诜枝老，幽尘范甑空。几时潘好礼，重与话清风。

龚黄吁已远，循吏舍公谁。卧辙留行色，归装减到时。朝争驰荐剡，郡议立生祠。寂寂燕台客，难酬国士知。

后伏中宵月，高秋满魄齐。轮移仙掌外，影下玉绳西。蝉雀飞多悮，星萤出自迷。烦蒸惊顿绝，吟玩畏闻鸡。

放舟谷里口，乘流楚江干。钓台亦已堕，大舶宁长安。春度乱山绿，风回平水湍。何须问今古，劫劫难为观。

风烟古上饶，属邑寄山椒。仇览同栖棘，陶潜共折腰。安舆方就养，黄绶岂辞遥。善绩青箱业，兴廉有汉条。

晨起公私迫，昏归鸟雀催。百年忙里尽，万事醉间来。竹雨深宜晚，江梅半欲开。风灯挑不焰，寒火拨成灰。

可叹浮尘子，纤埃喻此微。宁谕隔纱幌，幷解透绵衣。有毒能成痏，无声不见飞。病来双眼暗，何计辨雰霏。

小聚鸥沙北，横林蟹舍东。船头眠醉叟，牛背立村童。日落云全碧，霜余叶半红。穷鳞与倦翼，终胜在池笼。

结屋万山顶，柴扉昼懒开。捣茶惊鹤醒，抛果引猿来。笋短和泥掘，松高倚石栽。有时寻胜去，多趁暮钟回。

片云头上黑，淅淅野风秋。室妇叹鸣鹳，分为两地愁。

仙艾垂门绿，灵丝绕户长。何人握彤筦，金殿纪多祥。

劳思空积岁，偶会更无由。以分难相舍，将行且暂留。路歧何处极，江峡半猿愁。到此分南北，离怀岂易收。

世泽传清范，戎韬演秘谋。雄藩未赐节，大壑忽移舟。谢氏胡床在，羊公羽扇收。光华归令子，何恨掩泉丘。

岁月虽遄迈，形容未苦癯。发如新沐润，颜似半酣朱。书读常终卷，山行亦却扶。悠悠随日过，不复叹头颅。

节物匆匆度，边烽幸不传。名花空雨堕，秀树已云连。孤负杯莲倒，萧条烛蕊偏。但欣民小泰，凝寝有炉烟。

西南有高山，山在杳冥间。神仙不可见，满目空云烟。千年女几祠，门临洛水边。但闻霓裳曲，世人犹或传。

作邑有何好，利民翻害身。怕回湘水月，惊失象台春。暮草已多碧，园花空复新。更嫌鶑自语，幽愤不胜陈。

乘时皆闭粜，有谷贵如金。寒士糟糠腹，豪民铁石心。可怜饥欲死，那更病相侵。到处闻愁叹，伤时泪满襟。

敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残子落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我宿，乘月上方行。

我有一间舍，父母为修盖。住来八十年，近来觉损坏。早拟移住处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无相碍。

北度石塘桥，西访濂溪宅。乔木无遗株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪荐寒流碧。幸矣有斯人，浑沦再开辟。

花开山与明，花落水流去。行人欲寻源，只在山深处。

白发又经秋，端居海上洲。无机因事发，有涕为时流。新酒乘凉压，残碁隔夜收。公车无路入，同拜老闲侯。

门丁通刺字，道是小汾阳。宅相有梅屋，子衿森雁行。蟾犀排麝馥，鱼蠹避芸香。冷帐春风暖，何时话对床。

孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。

夜榻近虚檐，独卧玉蟾冷。梧桐气先夺，端不碍清影。

江南秋得闰，草木向迟雕。正性失松桧，群生同艾萧。漂流又舟楫，隠约念箪瓢。賸暑犹须葛，谁能远致韶。

沙拥大江水，泥封函谷关。古来世上雄，宰木风雨寒。鲁儒守一经，亦有涧谷槃。何事穷愁极，江南庾子山。

落日迷墟落，林霏隔树林。入门疑寺近，出谷听钟深。墐户觅安寝，隔篱谋浊斟。不眠还耿耿，百虑搅予心。

金碧耀琼庐，天开绕电区。乌流周室瑞，蛇断汉家符。石井腾曦驭，瑶坛布斗枢。愿将皇极福，敷锡遍康衢。

玉属陪祠日，宫庐寓宿时。钟来建章远，月过羽林迟。寒入清绫被，风牵翠凤旗。贾生谁复召，安问鬼神为。

每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踌蹰。

莫问闲行趣，春风野水涯。千门无谢女，两岸有杨花。好鹤曾为客，真龙或作蛇。踌蹰自回首，日脚背楼斜。

雨柳枝枝弱，风光片片斜。蜻蜓怜晓露，蛱蝶恋秋花。饥啅空篱雀，寒栖满树鸦。荒凉池馆内，不似有人家。

有客隠东冈，珍亭号撷芳。仙壶分气象，木帝借风光。渌水穿林远，朱桥跨岸长。宝邻曾折桂，今是状元坊。

江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾里，游子几时还。

旧对湘西雪，迟迟忆故关。水云资老景，吟引谢江山。

去年苦无雪，今雨又多风。人日平头过，元宵转眼中。野梅香更白，文杏色微红。篱落春阴外，楼台晓雾空。

起踏寒溪雨，来尝老屋茶。论年我蒲柳，涉世子龙蛇。嫩绿初还水，娇红半着花。浇春可无酒，试与问西家。

园中杨柳树，飞舞似含羞。如何风静处，尽放眼中愁。

溪声广长舌，山色清净身。八万四千偈，明明举似人。

诗礼家声重，田园活计饶。自甘为野客，不愿仕王朝。时为花开眼，谁因米折腰。此心安出处，何日不逍遥。

品字列轻舠，占尽吴江雪。丁宁红蓼花，莫与利名说。

得友宁论少，登门不愧迟。交游今有几，襟抱独相期。笑我方椎钝，如公政骤驰。我今怀旧意，不敢爱于诗。

但得无拘束，身轻处处仙。清谈煨芋夜，陈梦种花年。水窦羊肠折，山篱麂眼编。诗来正清绝，松下忽闻鹃。

火轮穷旷劫，初度起秋毫。一寸心能照，三千界莫逃。许吾无乃过，竟此未相遭。使有相遭处，天其损我高。

明仲窜蛮烟，钦夫弃盛年。空令后死者，有泪滴遗编。

旧说桂林好，君今幕府游。江山资暇日，梅雪类吾州。煮海何多说，安边更预谋。政应勤婉画，不用赋离忧。

出谷未停午，到家日已曛。回瞻下山路，但见牛羊群。樵子暗相失，草虫寒不闻。衡门犹未掩，伫立望夫君。

独宿西充馆，云雰洒竹关。薄寒生永夜，乱响度空山。残月犹共白，春风相与还。一枝梅未寄，归梦越巴蛮。

忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。

虚明两竹窗，济楚一书房。风动鸟移树，花香蝶过墙。身安知病少，昼静觉春长。未必全无事，终焉也胜忙。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。雨晴山有态，风晚水无痕。远色千樯岸，愁声一笛村。如何遣怀抱，诗毕自开尊。

不语仍孤立，何人知此情。春禽鸣别树，夜雨入空城。望远魂堪断，思闲梦亦清。曾陪游岳寺，绕竹共题名。

山花开满枝，山鸟啼无时。君胡欲弃此，自取尘污为。山猿啮君屦，山鹿衔君衣。挽君君不留，去去终何归。

羚羊挂角时，个事绝毫厘。既能通一线，方便有高低。

浪走千山外，干忙四月余。隔篱分浊蚁，共座擘枯鱼。婢瘦慵施粉，儿顽失寄书。少陵亦曾尔，来往浣花居。

铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。浩浩太古音，与俗不同调。

沧海何年涌，秦传虎踞丘。池空剑光冷，坟缺鬼吟愁。石碍楼台仄，烟深草木稠。吴人贪胜概，春尽亦来游。

石怒不近人，国香尔何有。我以道眼观，无心得相守。

幸从腐木出，敢被齿牙和。真有山林味，难教世俗知。香痕浮玉叶，生意满琼枝。饕腹何多幸，相酬独有诗。

别我已似久，起予当有诗。筠窗坐风雨，儿辈乐埙箎。归日近休日，春时盛此时。观山仍快阁，太史昔幽期。

共餐鲈一箸，各饮酒三升。客去主人睡，明朝醉未兴。

门大联三虎，途穷曳九牛。一官投绂去，万事盖棺休。寂寂兰亭月，寥寥蕙帐秋。羊昙他日泪，恸哭过西州。

考终秋鬓白，归隠旧峰前。庭树鸟频啄，山房人尚眠。寒岩落桂子，野水过茶烟。已结劳生念，虔心向竺干。

庭摇北风柳，院绕南溟禽。累宿恩方重，穷秋叹不深。

春风尔狂颠，三月不知春。青青池上草，翻忆梦中人。幽兰出磵谷，感此芳气新。采采不盈掬，眼前但荆榛。

吴甸七千里，坤垠六十州。宸心宽北阙，老子在西楼。召伯出分陕，卫公归相周。衮衣人惬意，重为雪山愁。

古井年年浚，荒畴日日犁。刈茅苫鹿屋，插棘护鸡栖。闲赖书遮眼，愁须酒到脐。斜阳有常课，缓步上湖堤。

十万雄军幕，三千上客才。何当谈笑外，远慰寂寥来。骚雅锵金掷，风流醉玉颓。争知江雪寺，老病向寒灰。

信地无闲处，知心用不非。微尘佛国土，妙在一毫厘。应当如是见，所说但随宜。古锥无做作，谩把布毛吹。

西湖摽隽名，谁不缔吟盟。长说贫为累，犹嫌思未清。残编饥鼠啮，破壁乱蛩鸣。一棹松江去，故人应动情。

野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。

俗远风尘隔，春还初服迟。林疑中散地，人似上皇时。芳杜湘君曲，幽兰楚客词。山中有春草，长似寄相思。

绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿持柏叶寿，长奉万年欢。

远水沈西日，寒沙聚夜鸥。平湖乘月满，飞棹接星流。黄叶鸣凄吹，苍葭扫暗洲。愿移沧浦赏，归待颍川游。

穴处堪忘世，松餐足永年。有时云雨止，独立看青天。

无生师子窟，僧宝光照夜。我如龟六藏，一庵聊作夏。

夜闻刺豕声，哀号欲趋死。黎明肉入馔，念之难启齿。口腹我可賖，性命彼所恃。右军惋烹鹅，东家嗅供雉。

溪头滩背狭，高下两三家。风叶山衔日，烟莎路湿沙。傍船初落雁，隔屋已栖鸦。何处吹崖蜜，满园荞麦花。

大地一只眼，谁敢屙其中。锹子寄将去，那知到雪峰。

众生瞻窣堵，回向大觉身。内顾六尺躯，一雨无诸尘。

积雨凝凉气，疏林滴露华。流星占使者，斜汉挹浮槎。喜近天流火，回看斗转车。秋风下阊阖，消散万人家。

春自如情暖，夜何如话长。酒醨成水淡，诗妙夺花香。月出星转闹，云行山似忙。起来携素手，拥被视农秧。

矮屋原卑湿，颓墙上古苔。世间多少事，眼下两三杯。诗卷无人惜，凉船有客来。明朝梅已断，只是一声雷。

落日明深坞，新移棘补篱。野花春后发，独自立多时。

昔我游山阴，杂花纷似雪。重来雪作团，远树皓已结。

苔径傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔班。

禁酤限十日，亡何能几何。流光徒荏苒，老眼自挼莎。江浙归心切，山林醒眼多。富家忧劝率，役后欲重科。

曾著杞菊赋，自名桑苧翁。常开罗爵网，不下钓鱼筒。租税先期毕，陂塘与众同。士章八十字，世世写屏风。

湖南清绝地，长夏想为情。六月风日冷，炎天冰雪生。蓬莱如可到，心迹喜双清。去郭轩楹敞，幽居不用名。

竟夕云四敛，始知天意偏。西风不胜冷，亭午更添圆。老发缘诗苦，秋怀得酒便。君居江浦上，望我想依然。

老松如枯骸，短松覆儿髪。城中薪价高，斤斧不时伐。难长虬龙姿，免藏虎豹穴。樵童出山暮，步担挑新月。

心喜麦秋晴，贪游举步轻。泬寥无点翳，山水有余清。怕入红栏队，来寻白社盟。应门童子熟，认得老夫声。

出师亦多门，水陆迷畏途。蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。

已是居无竹，那堪食一箪。烦君饷园茹，使我助盘餐。秀色春风早，甘肥晓露漙。美材今又阙，小摘更相宽。

海上去应远，蛮家云岛孤。竹船来桂浦，山市卖鱼须。入国自献宝，逢人多赠珠。却归春洞口，斩象祭天吴。

相逢尽说归，早晚遂归期。流水多通处，孤舟少住时。干人不得已，非我欲为之。及此终无愧，其如道在兹。

名似龙肝尔，实如鸡肋然。言之为下汗，爱者至垂涎。儿辈喜忘寐，臧徒舞欲颠。未深知我意，再拜贺于前。

午热犹疑夏，宵寒不似秋。独归仍念远，久客得无愁。白酒村村市，黄花处处楼。不缘风雨色，吾欲理扁舟。

秦娥十四五，面白于指爪。羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。

星会饰以玉，灿灿光朝仪。重臣头似雪，左右应皋夔。

晓起鸡未鸣，晚宿鸡鸣渡。鸡鸣又还起，扁舟触烟雾。不作田文奔，不效刘琨舞。孜孜慕舜徒，去去官夔府。

除夜子星回，天孙满月杯。咏歌麟趾合，箫管凤雏来。岁炬常然桂，春盘预折梅。圣皇千万寿，垂晓御楼开。

楼头凝望处，落日帝王州。下有朝宗水，滔滔日夜流。

坡翁短衫情，此语差足据。为爱松风亭，朝云已仙去。

西第开东阁，初筵点后尘。笙歌邀白发，灯火乐青春。扶路三更罢，回头一梦新。赋诗犹墨湿，把卷独沾巾。

积水凝悬馆，船宽或结楼。一窗方寄傲，二巷忽同游。怨慕采菱曲，苍茫拾翠洲。微风起苹末，归路满清愁。

寺古松楠老，岩虚塔庙开。僧缘蚕麦去，官数荔支来。石室无心骨，金铺称意苔。若为刘道者，拽得鼻头回。

行李远瀫水，禅扉依玉山。烟岚数峰秀，云水一溪弯。小市晚犹合，疏钟寒自还。旧游如昨日，屈指十年间。

微霰不成雪，大风俄散云。孤灯翳还吐，断雁远犹闻。冉冉新春动，遥遥清夜分。儿孙未须睡，吾与汝论文。

健才事声名，抚案走百吏。法家冠柱文，好以杀为戏。要留百年思，莫令一时畏。近时攀辕民，未必皆民意。

师已无言矣，今吾何所云。惟知佛照子，曾管雁山云。天下闲为宝，人间热似焚。筠州郡斋近，安坐过秋分。

鸥鹭雪衣明，忘机更闲暇。青青芳草间，袅袅垂杨下。

客中仍送客，羸病若为心。沿路万千景，费君多少吟。出门梅雨滑，浮棹浙河深。莫放旅愁起，闻蝉思旧林。

大晦出小晦，过尽山峰翠。寒云抱幽石，枯卉老壖濑。沿流路偪侧，当道屋破碎。却立重回首，瀑布泻云背。

益者益其精，可名为有益。易者易其形，是名之有易。能益复能易，当得上仙籍。无益复无易，终不免死厄。

琴诗清绝事，静也两兼能。技有知音许，名因国士称。故山何日别，归舫待春乘。却遂林泉适，弦歌结旧朋。

首出万物表，翠芳谁与角。正色淡无邪，天香清不薄。旧时对花饮，宁恨霜月落。老作花下僧，瀹茗当杯酌。

姹女住离宫，身边产雌雄。炉中七返毕，鼎内九还终。悟了鱼投水，迷因鸟在笼。耄年服一粒，立地变冲童。

南见青山道，依然去国时。已甘长避地，谁料有还期。雨霁残阳薄，人愁独望迟。空残华发在，前事不堪思。

访子林间宅，系余溪上船。还成一夕语，宛似五年前。白发惊新梦，青灯读近编。黎明又当别，相对欲忘眠。

洛城风日美，秋色满蘅皋。谁同茂林下，扫叶酌松醪。

玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沈抱，难从兹夕眠。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。

空岩暖律回，极目望还普。数点方外云，几处人间雨。寥寥沧海月，依依少林祖。去必示劳生，清风立千古。

所当约于己，岂忍俭其先。道立南阳表，人呼原氏阡。

石瘦铜苗绿，溪腥胆水黄。是间无马迹，何处更羊肠。恶路今方始，平生梦未尝。如何寒刮骨，行得汗如浆。

坐亭撚吟髭，掏抉了不近。诗来良为吾，吮漱賸芳润。遽令方丈屋，绕壁走虬蜃。何如岭头梅，题品得何逊。

腊近千门雪，风高一夜晴。醉余和被拥，梦破觉窗明。鼙鼓三年戍，关河万里情。应怜铁甲冷，烽火未须惊。

禅窟夸金碧，经行失旧踪。钟声穿茂竹，辙迹荫长松。远到水常莹，前陈山更重。勤勤紫藤杖，一览为从容。

高树俯沧江，老屋隠乱石。水深群鱼集，一网千尺碧。

苍苍墓门树，亦有黄鸟哀。贤者不在世，常恨埋蒿莱。山根入溪泉，流响出夜台。东方见子胥，助涛高崔嵬。

坐卧足清幽，何须定远侯。一檐霜竹月，四壁夜虫秋。酒不推辞醉，诗能断送愁。可怜江令老，万里返南州。

我爱孟东野，君师田子方。放舟游濑水，飞舄返华阳。有酒须同酌，真情不可忘。仙源桥下径，何日共徜徉。

登名三十载，岸帻去壶山。乍入离珠府，不留鸣玉班。同升君弱冠，久别我衰颜。及此吟哀些，伤哉数太悭。

苦雨无时止，幽人空复情。少眠知夜永，久病喜秋清。萤傍疏帘度，蛩依坏甃鸣。流年那可挽，又见晓窗明。

兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

钓石三千丈，将何作钓丝。肯离山水窟，去作帝王师。小范真同味，玄英也并祠。老夫归已晚，莫遣客星知。

不但心孤介，生形亦怪奇。在为官长骂，没使邑人思。魂远乡犹隔，名微世未知。空存朋友谊，到此力何施。

客路逢寒食，浙西春事稀。日华藏暖景，天气未单衣。歌棹喧椎鼓，桃花巧映扉。空收麰麦粉，药病岂心违。

古寺山环合，崎岖路仅通。一庵寒闭户，群木夜号风。幽胜穷探尽，尘劳洗涤空。兹游恐不再，聊记小诗中。

遥想登高处，姑苏秋草多。那无万古恨，少作五噫歌。野菊萧萧晚，江鸿叠叠过。尺书不可托，送目奈愁何。

我年四十余，已叹前路短。羁离洞庭上，安得不引满。李侯忘情者，与我同疏懒。孤帆泣潇湘，望远心欲断。

千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

子美来湖上，篇篇只爱鹅。昔年惟有此，佳处总无多。竹径萦新筑，荷池引旧波。不应悭五字，共和有阴何。

有酒何孤我，因花赋恼公。可怜秋鬓白，羞见牡丹红。海上盟鸥客，人间失马翁。不知衰病后，禁得几春风。

微禄养闲静，冉冉惊老境。谁知岁月速，复此霜露冷。齿发堕江湖，家世本箕颍。无效彭泽翁，茫然吊形影。

秋水漫长堤，郊原上下迷。孤城闭板筑，高树见巢栖。耳厌蛙声极，沤生雨点齐。渚间牛不辨，谁为扫阴霓。

地占三吴胜，名因二陆雄。海村宵见日，江市昼多风。商贾通倭舶，楼台半佛宫。归来千岁鹤，应恨故巢空。

老农欢笑声，三十里春程。笳鼓断还续，杯盘坐又行。谁云偿县债，正好看民情。归去不妨晚，出山溪月明。

惜齿埋之土，何曾愿世知。终为交趾献，亦被普贤骑。

杨刘昆体变，谁实擅元功。万古推梅老，三辰仰醉翁。穆修先汉笔，魏野盛唐风。今日何人悟，江湖恸阮穷。

悬榻有妙致，脱冠论古情。羁愁一杯尽，好句万人惊。谈麈初未厌，樯乌俄小征。遥怜柁楼底，别夜月孤明。

百年诗礼训，惟彝仲容贤。慎勿如痴叔，膏明适自煎。

百尺压城端，飞檐欲上抟。湖光摇埤堄，山影转栏杆。秀野含春煦，乔林拥暮寒。回头大岷雪，千仞玉巑岏。

春物行将老，怀君意讵堪。朱颜因酒强，白发对花惭。日日思琼树，书书话玉潭。知同百口累，曷日办抽簪。

嬖人排孟子，通国诮匡章。内省倘不疚，青蝇徒自忙。

舂汲常分任，巾篝久服勤。汝何惭络秀，吾自志朝云。

许负往昔矣，天纲今何之。谁知千载后，复遇林君奇。

夜永秋气凉，泠然入窗牖。照眼一编书，开怀一壶酒。念身幸无恨，齿髪犹未朽。富贵如浮云，于我亦何有。

虫唯蜻蛚类，近渐实知时。露重哦寒晓，更深揽夜思。堂中讥晋什，床下诵幽诗。唧唧俱成咏，何曾撚断髭。

世上痴儿女，争趋乞巧筵。妇鸠甘抱拙，不谄鹊桥仙。

晚驾严仙御，西巡即旧都。天寒余鹤语，弓堕脱龙须。白发孤臣泪，清湘万里途。无由宣室问，回首叫苍梧。

辞山偶世清，挟策忽西行。帆过随江疾，衣沾楚雪轻。尚文须献赋，重道莫论兵。东观今多事，应高白马生。

昆仑初凿破，大巧夺天真。竹锁三更月，桃酣几度春。山空闻鹤唳，溪远卜鸥邻。为拂留题石，松摇露滴身。

密密梭头事，机丝不挂时。木鸡啼晓户，石女夜生儿。已发寒灰焰，难埋古冢碑。荒郊春草绿，风暖共依依。

春往海南边，秋闻半夜蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。岛屿分诸国，星河共一天。长安却回日，松偃旧房前。

既返山前棹，还斟枕上杯。雪飞如唤住，雁叫苦催回。金濑半篙绿，石亭千树梅。竟孤陪李郭，亦愧匪邹枚。

不因居佛里，无事得相逢。名重朝端望，身高俗外踪。机闲看净水，境寂听疏钟。宣室恩长在，知君志未从。

虽过老人宅，不解老人心。何事斜阳里，栽松欲待阴。

君看射夫指，柔软作皮室。君看艳妇手，缝帛恐不密。草木渐丛生，正渴柚与橘。亟遣中丞来，莫令章句出。

去国年犹在，深城早卜居。宁寻少游语，不作子公书。晚日灵光殿，春风下泽车。空同有生意，千载愧曹蜍。

葛公住此山，此山湛如蓝。只今何处去，犹自口喃喃。

峭壁半寒空，丛林甲海东。荡深无过雁，湫小有游龙。屏石高三面，楼峰更一重。客心留不得，归听晓霜钟。

昔日征黄绮，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。

薙草元留径，开窗祇近檐。成冬须少有，为客未尝淹。朋旧看都绝，诗书剩欲嫌。自知疏懒剧，决意老幽潜。

岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。

望阔真多思，凭高更损神。山川散白日，草木共青春。寂寂兴亡事，悠悠来往人。素衣吴白纻，尽化洛阳尘。

读公淳宝疏，风节一何奇。凛凛戮丁刃，堂堂伐郑师。良医渠不使，倾厦故难支。不见陈攻蔡，当年亦右司。

流落复蹉跎，交亲半逝波。谋生非不切，言命欲如何。故楚春田废，穷巴瘴雨多。引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。

灯火头蒙垢，年华鬓茁丝。诗书犹见负，韦布未相辞。有处可弹铗，何愁无置锥。丈夫行止计，不必问妻儿。

危疑欲堕石，苍然曰米拜。吁嗟千古情，石在米亦在。

苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。两般滋味恶，中后入黄泉。

山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。

九日空山里，乘高感岁华。霜风翻绛叶，晴日乱黄花。积雨饶新径，荒林足乱雅。连年频避地，憔悴客田家。

一棹危于叶，傍观亦损神。他时在平地，无忽险中人。

出户语邻叟，与卿同一愚。逢人即如旧，临事不胜迂。发白花犹插，囊空酒亦沽。回思五十载，何处有荣枯。

暌违才一日，怀想似三秋。忽得五字句，真成百不忧。荷花要同赋，竹径拟清游。明夜月华满，杖藜能过不。

新年才两日，又见送行人。画好难投俗，诗工不疗贫。烟深杨柳岸，雨瘦鹭鸶身。且莫东归去，京华易得春。

江水流环合，山形到此孤。突然楼阁耸，疑有鬼神扶。门外桥踪在，沙边王气无。我来何所得，石上采菖蒲。

连村煮茧香，解事谁家娘。盈盈意媚灶，拍拍手探汤。上盆颜色好，转轴头绪长。晚来得少休，女伴语隔墙。

细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。

貂蝉公独步，鸳鹭我同群。插羽先飞酒，交锋便著文。

顿觉溪流滑，番湖草欲春。船轻携砚易，家近寄书频。山雨同离别，寒窗自宠珍。但于灯火夜，报子倚门亲。

廉可继悬鱼，官清术有余。民田侵废苑，公署似闲居。草长通囹圄，花飞落簿书。见君松操直，经考只如初。

顾影良堪笑，胡为八尺长。苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。竹雨先秋爽，松风生夜凉。爱寻湖上寺，留宿赞公房。

危阑明倒影，面面涌金波。何处无佳月，惟应此地多。

风月寒窗寂，丹青半堵开。南墙看俨立，华表认归来。邈想风声唳，求栖鸟雀猜。雨余新著色，点点上苍苔。

官痴缚辰酉，节物如相负。兹游未觉晚，黄花落吾手。没鸥江自迥，脱叶山新瘦。凄凉千载心，西风一搔首。

早辞天子诏，晚挂大夫车。文雅三朝旧，风流二祖余。眼前甲乙石，胸次丙丁书。自古谁无死，前休得似渠。

闻道皇华使，来从万里回。五溪春荠老，三峡暮猿哀。昔日文昌省，频年滟滪堆。问君何地险，斟酌寄声来。

薄暮悲欢意，无家去住间。三间临水屋，半树夕阳山。石雨疏成密，沙潮去未还。数旬成卧病，转老转多艰。

桃源渺何处，梦短到家难。不办一丘费，犹为九品官。鹤嫌新俸薄，鸥讶旧盟寒。附翼攀鳞事，书生不敢干。

擘开太华手，生铁铸就汉。拈起白玉虹，跨著谿两岸。东西南北人，步步无间断。直造大歇堂，一生事成办。

豹变知非虎，磻溪若是班。当年谢安石，只合住东山。

团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。

莫信梅花发，由来谩报春。不才充野客，扶病送朝臣。阙下摇青珮，洲边采白苹。临流不痛饮，鸥鸟也欺人。

六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

人事苦好乖，咫尺当语离。及乎中年后，畏与亲友辞。陶谢得道者，其言且如斯。况我乃畸人，呜呼得无悲。

主器归储嗣，神尧意独高。帝方游赤水，人已抱乌号。万国瞻双阙，三山戴巨鳌。思陵风雨夜，松柏漫萧骚。

简惠唐苏令，文章汉甲科。满朝空慰藉，漫仕竟蹉跎。有命穷何病，无年理则那。挽讴嗟不及，留与邑人歌。

精舍喧哗外，华灯想望中。管弦何处客，帘幕去年风。好斁随尘起，悲欢覆手空。蟾光无内外，自与此心同。

明主不弃士，我自志山林。爵服岂无华，才疏力难任。鸟向深山栖，鱼由深渊沉。吾亦爱吾庐，高歌复微吟。

康乐虽为吏，不忘山水情。我无连璧美，君许托车行。幽鸟花前语，春泉竹外鸣。勒移无草草，吾友笑功名。

大别登秋兴，南楼望战尘。兴亡元有数，生死不无神。将相名千古，儿孙近百人。生灵活亿万，报岂止公身。

城南塞冠盖，哀挽送何人。吉卜郊连浚，恩封国号秦。桓碑空复古，蒿里不知春。应夺居庐念，朝廷伫弼臣。

幅巾篁竹下，幽趣与僧同。坐对忘忧草，行歌解愠风。鸭头池水绿，猩血石榴红。解作晴天雪，松梢鹭一丛。

我爱临封好，宾朋日往还。年来甘白酒，老去益朱颜。引鹤游西寺，携琴上北山。君恩虽未报，公外且偷闲。

落落奇男子，长年走客尘。白身无寸禄，青眼欠高人。病为思诗苦，贫缘立行真。片云留不住，归醉洛阳春。

去年来甬东，旄倪喜动色。公今画船西，行路亦嗟惜。去来本何心，民自作欣戚。达人了世缘，八极付挥斥。

雪霁别乡关，经行百里间。溪流殊荡漾，山色正斓斒。民散无多户，程途转几湾。衰龄垂八十，未必又重还。

鸷禽出东海，矫翮与天邻。初从网罗误，遂与鞲臂亲。一肉恋主意，击搏岂为身。飞飞山间雉，耿介不可驯。

稼穑病多雨，芜菁种待晴。垒空惊燕去，池净衬鸥明。野碓鸣秋杵，风檐响夜筝。山中凉意早，蚊蚋已无声。

汝自骑高马，予宁坐敝车。功名输俊茂，天地著迂疏。漫说痴人梦，仍看后世书。谪仙酒楼在，不醉欲何如。

今日西园集，联裾蜀国英。为君聊置醴，念我昔专城。丽句皆新意，高谈多故情。报君虽拙陋，所应在同声。

兹日定何日，前山连后山。吾曹凡事懒，此去几时还。复辟尚英爽，弃官真等闲。异时怀二子，惆怅此山间。

地偏寡迎送，书至慰蹉跎。此世知音少，吾生可悔多。虚怀忘宠辱，遇物任谁何。未了山中约，期君难重过。

玉露三秋夜，银河八月凉。山虚响相答，江静练浮光。雨足园蔬茂，年丰稻穟长。不忧群雀噪，鸣凤在朝阳。

俗子令眼白，瑞峰令眼青。自移听雨榻，且上倚云亭。

舟横城郭绕，缺月疏林杪。窈窕一溪深，微茫众星小。忘言对诗书，适意亲鱼鸟。幸此绝纷华，行歌阅昏晓。

时平民事少，诗句定能清。况作江西去，放教秋水生。山花香淡泊，湘竹恨分明。朝士多知尔，慈溪旧有声。

曲颍若秋蛇，屈盘鳞甲活。问戍得耕人，拾鱼逢祭獭。草窠残野烧，树挂经流沫。百里相对看，频行愧迂阔。

寺忆清溪绕，舟移曲岸分。塔昏飞雨怪，殿黑隠雷文。锡挂秋房冷，香浮夕帐熏。藓庭闲望过，碧鹤下晴云。

扁舟过寂寞，十诗继骚雅。定是王弘孙，犹记南山下。

师年过七十，万事总无心。猿鸟窥禅性，鱼龙避梵音。烟消香篆冷，霜入鬓根深。手种庵前树，苍苍十丈阴。

一室闭春林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹阁茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，来此缔朋簪。

山深不可见，一锡又云飞。梵译通方语，林霜点衲衣。神闲生境寂，思苦入吟微。寒月空相照，何人夜扣扉。

侧听宫官说，知君宠尚存。未能开笑颊，先欲换愁魂。宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。昭阳今再入，宁敢恨长门。

仁者寿宜得，王臣忠可嘉。功名虽有约，云月自为家。义粟饥中粜，慈梁雨后斜。百年回首处，溪冷欲梅花。

卖卜本逃名，下帘无市声。如何穹壤内，知世有君平。

释从白云来，衣上白云湿。借问来何勤，道师碑未立。文言予岂能，孝节尔谁及。却返旧山中，猿啼暮风急。

惹草荧荧熖，随风烈烈声。欲临横涧断，忽上晚风明。踸踔无潜迹，蒙茸有怒生。尚余飞烬煖，培耔及春耕。

朝市无遗音，丘园有绝迹。蓬茅晏不开，才开待迎客。

朴蔌复朴蔌，何以栋我屋。风雨莫轻摇，南山无老木。

霁色春江上，沧茫一棹通。水随天地阔，山入画图工。薄霭凝新碧，轻风随乱红。片帆迎返照，叠嶂路疑穷。

陶君三十七，挂绶出都门。我亦今年去，商山淅岸邨。冬修方丈室，春种桔橰园。千万人间事，从兹不复言。

灵台湛虚明，万物悬一镜。饥餐夜熟寝，是我真实性。牛山多斤斧，草木非正命。君乎善自养，吾心本无病。

华阁倚青空，凭栏啸远风。溪光梅雨后，山影夕阳中。细草伤心绿，余霞照面红。此身归计未，客棹自西东。

日影摇吟笔，烟光落酒杯。犹嫌池外俗，移入镜中来。

世味祇如此，消忧奚所娱。心烦多恶酒，眼病顿捐书。倦倚筇枝竹，寒围木火炉。公宁机械废，我拙笑公愚。

好在张居士，云龙寄梦频。西斋见风月，连榻复何人。

湘水接洞庭，秋山见遥碧。南阜时一登，搔首意无斁。

住与老逋邻，空湖隔市尘。布衣安破屋，白发守清贫。引鹤风穿袖，听猿月满身。五言吟得苦，一字不投人。

倦马鞍鞯破，佣奴糗茹陈。不为终老计，犹作远行身。惶惑逢岐路，迟留俟过人。经时无可问，极目尽荆榛。

相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。

雨过山新沐，风平水漫流。移尊来选胜，立马步通幽。春在桑麻坞，香团橘柚州。从君诗有律，还我酒无筹。

倦揽今书尺，时将晋帖看。殷生与宰相，一体问平安。

盆里盛野泉，晚鲜幽更好。初活草根浮，重生荷叶小。多时水马出，尽日蜻蜓绕。朝早独来看，冷星沈碧晓。

饮水不救渴，利害成火攻。那知在人世，长夏有清风。

何处生春早，春生蒙雨中。裛尘微有气，拂面细如风。柳误啼珠密，梅惊粉汗融。满空愁淡淡，应豫忆芳丛。

埂外新陂绿，冈头宿烧红。裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。酒侣晨相命，歌场夜不空。土风并节物，不与故乡同。

霏微池上来，萧散竹间度。稍远树头花，颇沉波面絮。狂收游骑迹，喜动田翁语。对酒岂不佳，幽寂自成趣。

尝闻地近胡，寒气盛中都。车马行临塞，关山见落榆。吴钩皆尚壮，章甫几为儒。寄谢西曹掾，能吟秀句无。

扫庭秋漏滴，接话贵忘眠。静夜人相语，低枝鸟暗迁。星围南极定，月照断河连。后会花宫子，应开石上禅。

畴昔熙宁盛，远同麟趾时。内敦勤俭德，阴辅太平基。余烈光彤史，追荣备母仪。遗民怀永裕，箫鼓不胜悲。

白露坠秋节，碧阴生夕凉。起步广庭内，仰见天苍苍。东华绿发翁，授我不死方。愿言勤修学，接景三玄乡。

百舌在墙东，其子在墙西。纵有反哺日，那得如哺儿。

薪粲常相迫，衾裘本自单。至分惊屡改，去住觉俱难。愁与思妨寐，霜兼雪倍寒。百年谁不尽，一夕独堪叹。

故交三四人，闻别共沾巾。举目是陈事，满城无至亲。身从丧日病，家自俭年贫。此去何堪远，遗孤在旧邻。

报恩须烈士，拂意是忠臣。君看倾邪辈，哨哨似妇人。

大河者大事，我辈安足明。野人好狂言，夫子知本情。念此有官守，不可从公行。心方愧古人，渤海之王生。

夜来风雨急，无复旧花林。枝上三分落，园中二寸深。日斜啼鸟思，春尽老人心。莫怪添杯饮，情多酒不禁。

雄雉鸣桑林，雌雉雊麦陇。结爱诚有宜，别啄义亦竦。哺雏深莽中，摧颓锦翅拥。辛勤何尔为，应自念遗种。

彩仗拂寒烟，鸣驺在半天。黄云生马足，白日下松巅。盛德安疲俗，仁风扇极边。前程问成纪，此去尚三千。

古人不可见，滔滔天下是。渊明舍之归，惜此三径毁。樽中幸有酒，饮事付自尔。我观饮酒诗，信矣质而绮。

皮毛非实相，四大拟奚为。悟即真空法，愚迷自不知。

东风忽无情，吹我园中花。繁红与艳紫，零落委泥沙。鸣鸟亦何事，啾啾竟喧哗。须知盛已极，委弃欲谁嗟。

梅花草屋边，好景得天然。梦境闲为上，归途倦莫前。无情推醉石，有分是流年。已约重来日，白云留醉眠。

远目仍秋望，依依江上风。烟涛寒飐白，霜叶乱翻红。列岫晴霞外，遵鸿晚照中。羁怀同屈宋，倚立恨无穷。

一从三拜后，千古错流通。永日无人到，萧萧桧柏风。

风光苦变迁，客里对残年。别我此时路，问乡何处船。断云连雨雪，落日远人烟。又向龙湫畔，开扉近瀑泉。

重阳述令序，景物自为嘉。易办如江酒，难浮似粟花。追游疑所务，寄兴眇无涯。旧俗台应废，何人杖马檛。

鼻祖旧游地，留得老桂香。有能培植之，此香传诸郎。

风清胜夏暑，月薄借秋光。坐觉还神观，心期隔帝乡。满阶蛩送感，何许笛飞凉。盘礴俄成久，轩然睡倚墙。

隠衣先自著，舂具亦同操。不但鸿高节，鸿妻节更高。

悠然君之见，不与凡见同。正似东篱下，山忽在眼中。谁昔夜登阁，歌罢饮亦终。恍若有真契，可知不可穷。

可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。涧树含朝雨，山鸟哢余春。我有一瓢酒，可以慰风尘。

楼上春风过，风前杨柳歌。枝疏缘别苦，曲怨为年多。花惊燕地雪，叶映楚池波。谁堪别离此，征戍在交河。

渚宫形胜地，从古冠荆湖。依刘开幕府，吊屈俯沧浪。

堆盘水精盐，翻匙云子饭。年年六出花，不必以瑞献。浪言平地尺，贫亦非所愿。愁无儋石储，安敢掷百万。

汤沐乏薰濯，虮虱喜爬搔。俯惕板在手，回惭绶结腰。

玉食峨嵋栮，金韲丙穴鱼。常思晚秋醉，未与故人疏。白发当归隐，青山可结庐。梅花消息动，怅望雪消初。

苦吟成癖习，多难迫衰年。生理终无赖，诗名似许专。刚肠百炼劲，老笔万钧悬。得失元相半，乾坤本不偏。

拥櫂江天旷，苍然下郢城。冰霜葭菼变，云泽鹧鸪鸣。酒倦临流醉，人逢置榻迎。尝闻藉东观，不独鲁诸生。

身后青名在，辛勤卜此阡。书丹翰林笔，埋玉息庵钱。葛帔孤谁托，蒿簪妇亦贤。许丞无事业，千古以廉传。

老去那堪病，春来总自愁。关心惟药物，寄命向医流。世事多翻覆，吾生任去留。一廛真可老，此外更何求。

秋天近霜霰，吴地少风尘。时驾小车出，始知闲客真。新交孰倾盖，往事漫沾巾。处处皆堪隐，桃源莫问津。

闻道幽居好，栖云结数椽。庭深关竹雨，衣润染茶烟。岚气生朝壁，湍声入夜弦。半生飞动意，未得痼林泉。

芳根出涧底，秀木依墙东。莫顾一时好，当观三世空。

石作峒房势，水随人意流。两岩长溅雨，五月便惊秋。此景多深趣，吾心真乐游。山翁中宿酒，欲醉五更头。

一年田地熟，赋外乐天真。便不打鼓笛，也是太平人。

曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。

为喜双凫舄，将临九鲤乡。民贫嗟辙涸，吏横正鸱张。谁与催贤令，速来仁一方。茅檐茨屋下，延颈望春阳。

退之强解事，刚不信神仙。所作古意诗，甘心玉井莲。沈疴痊不见，险绝恸虚传。赖得华阴令，聱书言岂然。

出郭初逢寺，长洲茂苑西。塔风喧梵语，石雨暗唐题。日莫山如染，春深草欲迷。门前有流水，旧号越来溪。

苦瓠连根苦，同坑无异土。二千年已前，一火破落户。

举目皆仙迹，斋心远俗流。江山入诗助，苹藻为神羞。去矣登危峤，归仍泛稳舟。何劳叹萧索，无惜话真游。

笔砚无灵久，寒檠自掩门。虚名何预我，漫刺重烦君。茶外无祗待，诗边得细论。别怀莫儿女，相祝张吾军。

雨滴庵上茅，风乱窗外竹。繁声夜入耳，欲寐不得熟。独怀归田客，石径滑马足。连山暗秋雾，一灯何处宿。

数月湖山路，未看湖上山。尘埃苦相败，疾病亦多关。见此微茫画，如行惨淡间。小舟帆正饱，何日载余还。

贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

欲观芸芸初，当求根极地。古今貉一丘，贵贱鱼千里。纤云翳太空，玄珠在深水。安得数年闲，与师商榷此。

宾筵得佳客，侯印有光辉。候骑不传箭，回文空上机。塞城收马去，烽火射雕归。惟有严家濑，回环迳草微。

左角语争战，南柯闻大奔。胡为控弦去，犹有覆车存。行客应贪路，边城不闭门。夜眠思往旧，空泪湿床痕。

一字吟难稳，沉沉夜向阑。灯明妨短梦，衣薄犯新寒。千里家山远，三年客路难。明朝有佳便，尺纸报平安。

肃肃秋容净，萧萧门巷深。荆榛元自合，车马少过寻。问婢催蔬熟，呼儿取酒斟。藤床未成寐，野鸟噪归林。

苦雨冷朱夏，小舟眠富春。余生今可乐，归作太平人。

玉容曾浥麝，仿佛带香开。不比真花怯，斓斑怕雨来。

古驿号黄藤，休鞍夜已灯。溪寒水清浅，山瘦石棱层。豪客路方阻，岁寒阴始凝。开怀惟仗酒，独酌醉瞢腾。

江清天影动，楼近角声雄。杨柳枝枝月，芭蕉叶叶风。佳人难再得，良夜与谁同。别后知何处，吟诗句句工。

结实黄金包，开花寒水玉。香色俱可怜，采涧勿盈掬。

九日风凄紧，扁舟发龛山。龛山正自佳，况复江水间。吴歌动两桨，溯洄过沧湾。虽无菊可把，矫首云斑斑。

野市逢虚日，江亭候暮潮。虫号霜后草，人立雨中桥。病骨羸将折，残魂黯欲消。无心作村醉，酒旆苦相招。

浙南分首日，谁谓别经时。路远遥相访，家贫喜见知。不须辞小酌，更请续新诗。但得心中剑，酬恩会有期。

青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。

我养一轩竹，秋来成绿阴。万物有衰意，独怀霜雪心。西风嵇叔醉，明月白公吟。回首看桃李，何尝费百金。

闻君敕车骑，晚驾慰愁独。焚香霭疏箔，洒水静深屋。高怀岂我遗，幽思方自续。日暮尚徘徊，清风满修竹。

时事何年定，吾生半时休。僧居才解夏，边垒又防秋。远水朝沧海，斜阳傍小楼。西风吹画角，归思满扁舟。

多年书问断，湖海竟悠悠。一见心虽满，相看泪忽流。彩烟山色暮，碧濑月痕秋。明日登程去，鹡鸰河上愁。

零落谁家冢，乌鸢出土飞。黄金知有属，白骨竟无归。野鸟啼阴树，行人吊夕晖。盖棺犹未定，何况此生微。

美草将为杖，孤生马岭危。难从荷筿叟，宁入化龙陂。去与秦人采，来扶楚客衰。药中称国老，我懒岂能医。

我久依耕垄，儿方吊战场。卧闻风浩荡，起视月苍茫。老境绨袍暖，贫家菜粥香。惟愁杀风景，无酒作重阳。

遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。

门外似攻蠹，几间如绝机。飙车何处去，汗马是谁归。此日炎炎极，吾身往往非。有时同白羽，无语立红衣。

于今闻议论，自昔际风猷。劲柏君凌雪，衰蒲我望秋。读书钦满腹，歌舞倦回眸。岂但人称善，无惭马少游。

不比儿童戏，埋盆作小池。要令盆底水，长满不倾欹。

治剧知非称，投闲得退栖。聊从诗酒污，顿免簿书迷。幻界荣枯小，真乘宠辱齐。横林孤馆静，辰发踏荒鸡。

缥缈云烟外，迢迢江水明。数家藏密树，一塔峭孤城。

吾观李太尉，所失在夸权。名遂不知退，膏明惟自煎。终身恋华组，何日到平泉。徒有思归意，歌诗盈百篇。

欲问濯潭路，悬知隔数村。晓来茅屋梦，相对饱朝暄。

夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。

小雨晚初急，暝云深不收。霏霏暗烟树，索索响篷舟。山色增远翠，渔蓑生暮愁。凄凉苏季子，寒觅敝貂裘。

露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。沅湘莫留滞，宛洛好遨游。饮马逢黄菊，离家值白头。竟陵明月夜，为上庾公楼。

议政西清贵，辞荣北第开。鲁冈天与寿，荀里世多才。象吿中台坼，峰惊半岳摧。秋风嵩少路，箫鼓有余哀。

平昔词林伯，尝为右辅来。庾公偏爱月，薛县未倾台。镵石云根断，临波水腹开。良宵时弭盖，方信谢庄才。

屋上即青山，柴扉镇日关。烟霞三径足，天地一身闲。归去词堪和，闲居赋可删。箪瓢差自乐，高视眇尘寰。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。乔树别时绿，客程关外长。祗应传善政，日夕慰高堂。

月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。

悠悠复悠悠，泪寄东风流。所思怅何许，西北齐云楼。

密移不自觉，猛省却堪惊。红颜去不返，白发来无情。劫秦气何用，袒汉力莫争。求胜竟无术，陶然任此生。

万事依然在，无如岁月何。邑人怜白发，庭树长新柯。故老相逢少，同官不见多。唯余旧山路，惆怅枉帆过。

念昔携君手，同游金马门。流年一鸟过，白首几人存。星挂朝衣湿，尘埋相印昏。西风原上泪，不得洒清樽。

荆台呈妙舞，云雨半罗衣。袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。强许传新态，人间弟子稀。

忆在南岐日，于今十二年。宦途聊邂逅，宾馆重留连。正喜谋黄峒，俄惊葬圃田。无由执行绋，徒尔泪如泉。

藜杖初防老，桃符又换新。惊回潼水梦，喜见义城春。浪走何为者，流光岂贷人。翻思大傩氏，阔步过天津。

日月开黄道，乾坤奠浑仪。斯人今已矣，吾道竟何之。玉铉忧思苦，金縢感慨迟。仆碑今复立，恨不见封彝。

长江何处水，明月几州天。月与江无约，相逢是偶然。

混沌初分后，阴阳辨浊清。三才皆备位，万物有长生。罔象精通感，淳和道可明。但求方寸是，剖判应非轻。

火发龙山北，中宵易左贤。勒兵临汉水，惊雁散胡天。木落防河急，军孤受敌偏。犹闻汉皇怒，按剑待开边。

两官频燕喜，交举万年觞。会庆川方至，重明日未央。圣贤何继世，孙子更宜王。闻说斯干梦，祥占近一阳。

旧闻游监簿，姱节绍熙朝。有子登台省，危言动冕旒。不容求外补，亲政复旌招。四海澄清志，无宁久使轺。

恻怆恒山羽，留连棣萼篇。佳城非旧日，京兆即新阡。城郭三千岁，丘陵几万年。唯余松柏垅，朝夕起寒烟。

阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。

瘴岭有毒雾，鸣沙无美田。乾坤滋孕毓，山海限腥膻。干舞旄星落，弓櫜译舌传。但能思上策，何必勒燕然。

束书游京师，孤云瞻太行。辞归慕何蕃，舍养殊欧阳。山林乾坤静，菽水日月长。好味诸公诗，胜读寒泉章。

滑几悬游气，磨砖出寸光。及时须敝帚，措影见胡床。拱揖延书入，澄收得虑庄。苍头拥箕袂，持礼老夫旁。

厚味得无毒，良药信多苦。毒留患滋生，苦过疾自愈。吾君尧舜资，事业方复古。公行幸迟迟，去国犹去鲁。

转惊波作怒，即恐岸随流。赖有杯中物，还同海上鸥。关心小剡县，傍眼见扬州。为接情人饮，朝来减半愁。

召节来金阙，扁舟望石门。家山秋渺渺，烟水暮昏昏。竟失临分语，徒伤远别魂。殷勤谢池月，相对宿江村。

滃然集清冷，无厌亦无受。故此岩下池，予名曰无垢。

秋色已彊半，秋光才较清。卷帘为月地，入户得潮声。萤度催儿课，蛩吟觉妇惊。起看河汉畔，星象湿晶莹。

天意岂难诉，云烟渺降真。倚栏瞻日月，满壁绘星辰。夜梵光生户，晨炊灶见神。高门有阴德，当不误儒身。

自得山公许，休畊海上田。惭看长史传，欲弃钓鱼船。穷巷殷忧日，芜城雨雪天。此时瞻相府，心事比旌悬。

来如负弩先，去为乘骢避。江左一片石，留伴幽人醉。

已失连宵望，犹余此夕谋。疏明时递见，暗淡幸空休。无复丹梯意，居然四壁幽。有怀千万种，都付一搔头。

九日上梅山，愁心卒未安。人情皆向菊，天意独摧兰。管女不及嫁，莱衣空自寒。牛山多感慨，把酒泪阑干。

小阁供遐眺，凝眸万景闲。江流连旷野，林杪出遥山。思远凭栏外，吟成倚杖间。乾坤无尽藏，造物岂容悭。

江北我归去，湘西君卜居。谁知对床语，胜读十年书。不饮清无寐，来朋乐有余。明朝千里别，密处几曾疏。

初识东塘路，言寻槜李船。鱼盐千古地，吴越一家天。梦觉何为者，行藏不偶然。半溪疏竹影，相送海云边。

契合岂前因，交情淡愈真。开缄疑晋帖，赓句逼唐人。高着棋空局，清谈案积尘。满襟挥老泪，释友更谁亲。

朝从日挂钲，暮至月吐璧。坐得少文图，不资康乐屐。

插迥飞檐耸，凌虚叠砌危。四天栏下揖，万象掌中窥。目力不到处，云容无尽时。尘尘皆胜事，凭槛几人知。

小约宾僚集，相招老父耕。寺依青带住，人在翠帷行。叠嶂堆春色，微云护午晴。时康田里乐，归骑踏花轻。

圣主钦崇教，千光显绀容。映云窗绮暖，笼月箔花重。净刹香风远，危阑碧雾浓。胜因良以咏，华国一斯逢。

坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐。

蒲团穿几个，性地忽然开。禅向静中透，诗从悟处来。三椽青嶂里，一榻白云堆。自说为僧后，浮生百念灰。

五湖僧独往，此去与谁期。兴远常怜鹤，禅余肯废诗。望云回寺晚，为讲到城迟。还想安居日，应当后夏时。

我老那堪哭，吞声泪一襟。应门差慰眼，伏枕独伤心。白璧归黄壤，孤坟寄古林。凄凉重泣痛，临绝有遗音。

广化三边静，通烟四海安。还将膝下爱，特副域中欢。圣念飞玄藻，仙仪下白兰。日斜征盖没，归骑动鸣鸾。

桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。

三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。

关山劳眺望，宇宙忆经行。地隔南溟断，天低北斗横。高谯闻远柝，孤枕历寒更。只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。

襟量尘埃外，功名慷慨中。人怀不满望，身有未全功。逸气犹惊眼，驰光息转蓬。萧条古原上，松柏自号风。

竹已萌千龙，水自走万马。人在苍琼轩，笑倾白玉斚。饮到月华落，醉倒洞之下。一堂皆酒仙，地远无人画。

王有岐夷德，千年貌亦存。我怀三刺史，谁是后来孙。

连夜频梦见，那知是与非。天高难告诉，佛近且皈依。修竹坟三尺，寒梅石四围。有儿年十七，他日望传衣。

卞氏称六龙，公家宛相如。久作风雨散，于今共诗书。山前犹制锦，江上方题舆。遥想侍侧心，夙夕雁与鱼。

鹤林古竹院，马素旧松关。草合门前路，云埋寺后山。花神千载去，僧话片时闲。满壁瑰奇句，惭窥豹一斑。

子厚论先友，文章忆稚年。一时陪俊杰，四纪奉周旋。兰玉高门盛，松筠晚岁坚。风流今已矣，感旧独潸然。

既酬斯有酢，在礼犹可追。起劝孰曰狂，狂在捉白髭。白髭虽见捉，渌酒安可辞。歌童小如拳，聊以开公眉。

二客如龙虎，同登蟹井颠。吾今成聱叟，渠久作飞仙。

斜日红初敛，晴山翠欲流。休歌陌妇怨，宁作贾胡留。物意如相乐，吾生有底愁。早分好风月，更上庾公楼。

隔岸黄鹂语，当轩白鸟斜。晚来风紧处，飞絮满人家。

时人见寒山，各谓是风颠。貌不起人目，身唯布裘缠。我语他不会，他语我不言。为报往来者，可来向寒山。

昨夜凤池头，今夜蓝溪口。明月本无心，行人自回首。新秋松影下，半夜钟声后。清影不宜昏，聊将茶代酒。

太上散十方，华灯通精诚。诸天悉辉耀，诸地皆朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想被玉京。

长安君别后，动即是相思。料想还家日，胜如为客时。江寒惊梦断，路远得书迟。几度空凝望，春风又柳丝。

动足燕巢幕，投身羝触藩。惊风伤断雁，落叶悟飞鸢。汝子颇难教，吾儿全未婚。重阳归省罢，犹得对床论。

万壑注清流，孤烟起暮愁。龙山半溪落，雁影过书楼。

惯使渡头船，如今不记年。爱他风浪恶，方是趁粗钱。

衣冠零落久，今日事堪伤。厨起青烟薄，门关白日长。残梅欹古道，枯柳卧颓墙。山色依然好，兴衰未可量。

人生几蜡屐，千古一草堂。得失了自判，较然不须量。

覆载宜然等，寒暄乃尔殊。雪曾前岁有，地过此邦无。煮海鲸鲵动，烹山虎豹呼。南来何所得，诗语帯娵隅。

击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。

舍选诸生出，侯藩博士归。一官甘独冷，千仞看群飞。苦学丹心古，春风泮水肥。传衣观岁晚，先使识抠衣。

寂寞空斋里，闲情起暮吟。路长沙鸟尽，人在翠微深。远树烟中没，寒花竹外寻。自嫌名与利，谁识此生心。

六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此初官。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

缭绕穿红萼，烂斑踏紫苔。谁将锦步障，端为使君开。

盘门吴旧地，蝉尽草秋时。归国人皆久，移家君独迟。广陵经水宿，建邺有僧期。若到西霞寺，应看江总碑。

冷夜灰堆坐，寻诗细拨灯。心怀为宛转，语句得凭凌。岁晚愁多饮，冬来煖未冰。俄听荒犬吠，村静远相仍。

风林山阙处，茅舍两三家。小驻回鹘队，重寻粟玉花。疏烟横暖霭，碧溜漱晴沙。野兴未渠尽，数峰明晚霞。

闲园清气满，新兴日堪追。隔水蝉鸣后，当檐雁过时。雨余槐穟重，霜近药苗衰。不以朝簪贵，多将野客期。

穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。

凡是龙居处，皆难敌此泉。下穷源至海，上有穴通天。小派犹成瀑，低峰亦起烟。莫疑乘鲤事，能住即能仙。

伏枕衰方剧，搘筇气忽增。细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。断雁寒依渚，长鱼健脱罾。行缠已无用，却作在家僧。

游魂如可见，况复雨霏霏。隔水栖无地，经春叫不归。影随芳树没，声入野花飞。那忍东风里，凄凉上客衣。

名自乌台发，恩从凤沼深。盐梅和众口，金玉比诚心。澹泊平生事，弥留一病侵。遗言自无憾，朝野为沾襟。

共访招提去，轻舟漾晓风。水光云影里，山色酒樽中。边戍今休卒，吾生免转蓬。兹游惜不与，犹喜一篇同。

沌水从兹入，中藏寂寞乡。相逢如故旧，为我济归航。

剑南无剧暑，长夏更宜人。啼鸟常终日，幽花不减春。荷香浮绿酒，藤露落乌巾。莫作天涯想，翛然梦里身。

法法彰全妙，心心祇自通。迥然分木迹，廓尔绝边中。谛了名斯立，安行实所从。大哉无事事，裴运有孤风。

读易三编断，当朝万事知。由来不语怪，何意遂无儿。酒德欢长绝，书林藁尚遗。异时逢玉尺，方为阮咸悲。

兰菊被秋坂，危宇冠层巅。杂树自隠日，修条争刺天。石斜苔附秀，樛穷蔓倒悬。撷英欲谁遗，伫立徒娟娟。

谪仙豪放甚，小妾伴金鞍。未可将穷相，诗人一例看。

久客问归津，如鸟脱网罗。日夜数去程，未遑恤其他。殷勤谢故人，送我山之阿。舟转岸亦移，青林隔坡陀。

徂岁风烟惨，幽居市井遥。甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。野庙迎神晚，村船过埭嚣。西窗一樽酒，亦足慰无聊。

旁舍连高竹，疏篱带晚花。碾涡深没马，藤蔓曲藏蛇。词赋工无益，山林迹未赊。尽捻书籍卖，来问尔东家。

征衣点落红，君去与春同。贫到归时见，吟多醉后工。不应冠尚鹖，自许气如虹。急着看山眼，飞帆吸快风。

舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。

到官今十日，才得一朝闲。岁晚愁云合，登楼不见山。

蜀国花已尽，越桃今已开。色疑琼树倚，香似玉京来。且赏同心处，那忧别叶催。佳人如拟咏，何必待寒梅。

迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。毕竟终须落，堪悲古与今。明年何处见，尽日此时心。蜂蝶无情极，残香更不寻。

牧马一胡儿，如何却受遗。多因汉宫里，泣拜画阏氏。

贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。图云锦色净，写月练花明。泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。唯当御沟上，凄断送归情。

弹指叹吟身，悭悭满六旬。维摩宁久病，孺子岂长贫。虽欠诗边兴，还存笔底春。莫言憔悴损，梅瘦越精神。

人间奇草木，天必付名流。菊待陶元亮，竹须王子猷。我为西蜀客，辱与海棠游。再见应无日，开图特地愁。

曾话黄陵事，今为白日摧。老无儿女累，谁哭到泉台。

徒密嗤翠幄，有文殊紫屏。因霜变颜色，点树作丹青。废苑扫还聚，疏林生易形。秋风无别艳，祝尔莫飘零。

不假玄冥力，乘空散寂寥。声雄秦塞鼓，势撼浙江潮。落日衔山嘴，浮云亚陇腰。鹏程如借便，九万看扶摇。

恳上畿庭印，来敷秘殿经。退朝多谢客，隠几或忘形。道胜于生达，时穷与化冥。高谈无复见，遗像泣丹青。

花好难久观，月好难久看。花能五七日，月止十二圆。圆时仍龃龉，开处足摧残。风雨寻常事，人心何不安。

风尘满天下，此地独清明。神州何处是，有泪落新亭。

水面数千里，赖公托此身。如何阻恶滩，与我为参辰。

羽衣人已化，无处问殊庭。春色桃谁种，天香药自灵。片霞飞绝顶，一鹤下青冥。荒藓空阶下，犹闻夜祭星。

采鱼秋江上，鸥鸟来相随。荡桨忽惊起，云天碧四垂。

大父平生友，惟公意莫违。山嵇欣月托，张许竟同归。光岳留英笑，阳秋见是非。终天臣子泪，今日重沾衣。

石门元不锁，岩屋本无基。九夏花犹在，千年树倒垂。僧闲方定起，客到每归迟。甚欲眠莲叶，沿崖读断碑。

闲携九日酒，共到百花亭。醉里求诗境，回看岛屿青。

不见子张子，令人梦亦思。只应依旧瘦，近作几多诗。联句平生事，看花去岁时。海棠今好不，传语并酴醾。

初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。

一榻卧空舍，四山风雨声。病多书倚阁，寒极酒施行。孤愤歌弥放，端忧涕易横。群羌满河洛，志士若为情。

行亏何必富，节在不妨贫。易得笑言友，难逢终始人。松篁贞管鲍，桃李艳张陈。少见岁寒后，免为霜雪尘。

一切法无差，水牛生象牙。莫将无量义，欲觅妙莲华。

一到平桥上，萧然浄客心。两边风细细，四面竹森森。更喜清流驶，宁容畏暑侵。我来归不去，日永镇长阴。

买山荷叠钱，照天水开府。幽花有余香，谁复为贾午。胜句须斯人，清游更何所。临深未能还，我欲作危语。

周后持盈日，戎夷负固年。庙谟期必胜，阃略制于先。不假天山箭，行闻杕杜篇。凯还俘馘献，图像有凌烟。

罢酒已半夜，重来慰幽花。可惜遭风雨，太半成泥沙。移坐环其丛，含香嚼其华。五人摘满手，归来千万葩。

自笑谋生拙，空惊岁月除。年衰惟藉药，发少不禁梳。尽日扃蓬户，无人过草庐。晚来闲策杖，缓步当柴车。

蚯蚓如嘒管，逢时土中鸣。秋蝉抱枝死，不敢鼓秋声。听者何无厌，忽如鸣秦筝。大雨漂九土，旷荡空太清。

晋昼光三接，霜台肃纪纲。栽培指佞草，重叠上书囊。笔橐留施设，钧枢忆赞襄。伤心左溪路，松桧已成行。

峨眉古名山，长雄坤之维。月峡为表里，雪岭相蔽亏。

故国风烟外，飘零隔岁淹。今兹去拘窘，行复见安恬。未拟亲酒盏，何当疏药奁。酬恩无处所，香火供瞿聃。

昔年曾作守，旌骑拥山头。省己无遗爱，投荒历旧游。妻儿相翼卫，风雨漫淹留。力学如何验，仁人乃不忧。

经济学有用，宁与占毕同。集英晨唱第，夕对蓬莱宫。儒林急渊源，不遣朔庭空。遗像今伟然，吾敬国子公。

骄阳方施行，秋节已树立。田苗在膏肓，何道可副急。云雷不成雨，成雨初不湿。咄咄逼中秋，为霖恐无及。

亭亭依玉砌，郁郁尽琼枝。璧月夜虽照，金风秋更吹。陈宫唯是唱，汉殿只应悲。似有君轩恋，岁寒终不移。

大泽荒草阔，行人心惨凄。边云时断续，流水自东西。

青青水中蒲，谁能移之陆。妇人系所徇，憔悴甘独宿。

吾爱钟离意，锦制与人异。荒县民无庐，茅竹毕缮事。亦有多怖人，憯憯惑祸祟。祝土矢乃尽，神谴不敢避。

山聘天王使，来乘御史骢。驰车看燕妇，貂扇御胡风。俗与华人似，言从左衽通。罽庭观拜舞，不似未央中。

倦马投孤驿，一峰青压门。萧条秋浦路，荒陋夜郎村。地瘴霜常薄，林深日易昏。百年常作客，排闷近清樽。

关河谢远游，岁月迫归休。敢恨骥伏枥，但思狐首丘。雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。羁旅饶愁思，谁怜季子裘。

七闽虽远地，王事有程期。已试文无害，定知才不羁。仙山观日处，云海落潮时。会府多休暇，新诗倘见贻。

明月开三峡，花源出五谿。城池青壁里，烟火绿林西。不畏王程促，惟愁仙路迷。巴东下归櫂，莫待夜猿啼。

王命来天外，阏氏坐帐中。仪虽聘邻国，礼岂异和戎。汉使方持节，胡人自带弓。唯应沙漠凛，不减谏臣风。

日日是好日，时时是好时。只为分明极，翻令所得迟。

苍蝇亦奇哉，腹内矢何物。黑者变为白，白者变为黑。不换人活眼，何以化流俗。我来阎浮提，却喜无此术。

碧水通三径，高风重五侯。知深丹扆眷，未许赤松游。山简暂为郡，齐公晚得周。会攽滨海诏，再运钓鳌钩。

浴兰同故事，戏草楚遗风。不是天家意，勤劳念女红。

莫把毛生刺，低佪谒李膺。须防知佛者，解笑爱名僧。道性宜如水，诗情合似冰。还同莲社客，联唱绕香灯。

吾友昔同道，唯予今独行。青云期未遂，白发镊还生。旧隐连江色，新春闻鸟声。休明独不遇，何计可归耕。

三府书交上，群公座尽倾。量包云梦岭，名动洛阳城。鸡肋刀焉用，牛腰轴定盈。江南望江北，无可赠梅英。

路阔三条陌，云低九鼎门。铙风催骑响，裘霰减貂温。谷晓天花乱，林空苑絮繁。周麰农意切，一一愿流根。

可怜商山乐，黄绮不同归。闻公有二老，晚节自离奇。

晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。

驿途仍近节，旅宿倍思家。独夜三更月，空庭一树花。介山当驿秀，汾水绕关斜。自怯春寒苦，那堪禁火赊。

不自识疏鄙，终年住在城。过门无马迹，满宅是蝉声。带病吟虽苦，休官梦已清。何当学禅观，依止古先生。

诗家本多感，况值广陵春。暖驻含窗日，香余醉袖尘。浮名皆有分，一笑最关身。自此容依托，清才两故人。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟好送斜晖。

帘密风时度，宫深日倍长。纻罗随节赐，黍麦趁新尝。

叠鼓花前急，红旌竹外高。惊飚分白羽，余响振乌号。壮观倾春陌，讙声涌夜涛。因兹刑礼俗，岂独事游遨。

请以端谿润，酬君水玉明。方圆虽异器，功用信俱呈。自得山川秀，能分日月精。巾箱各珍重，所贵在交情。

烦君索我诗，我诗老不支。因君为作气，竟亦不能奇。

家学有渊源，传之于艾轩。三珠生老蚌，百鸟避雏鹓。同进谁争贺，诸生定闭蕃。吾穷无可赆，握手赠君言。

不谓斯人夭，堂堂在目中。曾参黄面老，肯恋黑头公。性理天渊彻，荣华露电空。独余章奏在，圣主记遗忠。

宇宙忽凝合，一元如未分。天悭花剪水，风泼墨成云。饥鸟啄木理，戏凫生浪纹。祁寒飞两櫂，行役为谁勤。

北风吹朔雪，楚塞亦凝寒。天地浮云满，江湖行路难。醉宜乘马出，高爱倚楼看。会是丰年候，居人意似宽。

骥子春犹隔，莺歌暖正繁。别离惊节换，聪慧与谁论。涧水空山道，柴门老树村。忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。

一冬寒意少，既雪又还晴。地面冰初结，天涯春已深。六花随雨化，三白有梅争。袖手灞桥道，怀人心事清。

春暖和烟重，冬寒带雪稀。何如秋浦畔，含思独依依。

七百里山界，飞沙与乱云。虏骑择虚至，戍兵常忌分。啸聚类宿鸟，奔败如惊麕。难稽守边法，应敌若丝棼。

春光从此半，无复强淹留。风雨仍何急，莺花各自愁。登临非故土，摇落自清秋。物物惊人眼，应须与醉谋。

之子何方去，荆江上渚宫。颇知君笔力，能嗣我宗风。境熟拈来是，心圆触处通。赠之一转语，收了万年功。

闰去秋归早，开轩洒病襟。晓风凌羽扇，商气袭瑶琴。竹雨无情碧，荷烟底事深。萧萧差可赏，只是恨年深。

西园草碧色，南湖水绿波。五云亭上意，争奈艳阳何。

爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会取北窗凉。

蒸沙以为城，冶铁用作限。未伸彼利害，先为己忧患。家事席未暖，基址已永叹。在德不在险，推类仁者谏。

三月多风雨，门前涧水侵。岸花无一片，园柳忽成阴。有客因留饮，呼儿取次斟。桥南春郭外，珍重肯幽寻。

君年有余富，我老渐来侵。莽苍麏鼯野，峙停鸾鹄音。藜羹秉觚牍，筚路向山林。商略古人意，孜孜不患深。

寒灯不及邻，花艳竞争新。重叠芝三秀，分明桂半轮。东风谁变律，芳意自惊春。流玩堪通夕，长眉莫效颦。

戚里容闲客，山泉若化成。寄游芳径好，借赏彩船轻。春至花常满，年多水更清。此中如传舍，但自立功名。

姚马真人杰，英标贯伏犀。修途随上下，软语杂高低。扈跸俱多士，扬鞭过万蹄。伊余兹滥吹，所喜发鹍鸡。

雪带郊原阔，城横碧玉齐。夕阳寒似落，远树望如迷。旅雁情更急，栖鸟饥乱啼。强歌非郢客，竟日恋危梯。

满眼桃李花，愁人如不见。别有惜花人，东风莫吹散。

凉风无限清，良月无限明。清明不我舍，长能成欢情。终朝三褫辱，昼日三接荣。荣辱我不预，何复能有惊。

人物瑞丹霞，翛然绝点瑕。宽心无厌客，急义不谋家。一室琴棋画，四时风月花。晚来满山菊，消得澹生涯。

终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。

十载音书绝，扁舟忽见过。有樽倾别酒，无妓唱离歌。海阔春光少，城空瘴雾多。羡君先度岭，猿叫隔云萝。

寒风初淅沥，密雪遽霏微。冷敌鹅黄酒，轻沾驼褐衣。未教新柳展，且伴落梅飞。惟有翟廷尉，门前鸟雀稀。

光阴催我老，衰病亦堪怜。残腊不多日，余生能几年。有为俱是妄，无事即成仙。近得安心法，蒲团学坐禅。

吾爱崔秋浦，宛然陶令风。门前五杨柳，井上二梧桐。山鸟下厅事，檐花落酒中。怀君未忍去，惆怅意无穷。

风前挥珠珰，吹落春江去。日夜只东流，何时复西溯。

别墅洛城外，月明村野通。光辉满地上，丝管发舟中。堤艳菊花露，岛凉松叶风。高情限清禁，寒漏滴深宫。

秋江与秋月，谁遣恰相和。借我蓑衣着，三人亦未多。

忆昔痴儿幸，联君季氏姻。两家成契阔，一梦记酸辛。乡誉闻君子，铭章又古人。落花愁暮雨，凄冷不成春。

昨岁桐江去，群公盛祖筵。安舆皆鹤发，彩服正蝉联。回首那为此，伤心可问天。萱堂留仲博，犹足慰黄泉。

长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼微月夜，吹出江南弄。

义侠久无迹，吾乡见此翁。紫微欣税驾，飞将许同功。银茜联恩渥，金兰蔼义风。虽增嬴博恨，犹喜桂成丛。

徂谢年方久，哀荣事独稀。虽殊百两迓，同是九泉归。诏使归金策，神人送玉衣。空山竟不从，宁肯学湘妃。

四闰临朝浅，群生被泽深。俭勤成禹圣，仁孝本虞心。汉殿觞称玉，轩湖鼎铸金。龙髯攀不得，清血但盈襟。

天运自消息，诗人费平章。何花春不红，何草冬不黄。

一岭复一岭，山巓又一巓。步丘皆力穑，掌地也成田。线引山腰路，针穿石眼泉。眉山同是号，此处合生贤。

如镜江流去，奔驰合自羞。病容霜后叶，归兴浪前沤。岐路三生债，风埃一饱谋。山田饶芋栗，珍重故园秋。

危亭入幽深，正在修篁里。坐久寒逼人，暂来须索起。

岚气深笼屋，机声细出林。落花流水迳，芳草短墙阴。啼鸟招人处，斜阳过客心。明朝坐曹去，拄颊盼遥岑。

昔建经离乱，烦公出拊循。鲁宫恢故宇，蔡卒即吾人。薏苡何伤我，甘棠尚在民。悲哉元日召，当宁记名臣。

世涂足趋竞，野性惟闲散。卧闻风雨声，更觉江湖远。

石径生光怪，传流玛瑙坡。天人曾布地，此物至今多。

珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。

种植有良法，曾闻老圃辞。灵苗如已茂，恶草自然萎。根本须培养，生枯勿顾思。修身亦如此，于理足堪推。

星汉夜牢牢，深帘调更高。乱流公莫度，沉骨妪空嗥。向月轻轮甲，迎风重纫绦。不堪闻别引，沧海恨波涛。

秋濯星河色，风吹月荡漪。二仪前是我，万像里名谁。

北固天下奇，凭虚倚楼堞。大江走天去，控以高崨嶪。

罢郎东出守，半路得浮舟。大斾行当夏，桐江到未秋。云闲分岛寺，涛静见沙鸥。谁伴临清景，吟诗上郡楼。

却忆醉相逢，云深太白东。离别经腊雪，魂梦又春风。芳草晴天阔，黄鹂细雨中。倚筇愁望处，烟树远蒙笼。

素忝金兰契，情由道义亲。圣时方际遇，英气忽沈沦。琴在无钟子，斤存失郢人。遥闻归葬日，清泪满衣巾。

寒食将吾族，相随过石溪。冢花沾酒落，林鸟学人啼。白水穿芜疾，新霞出雾低。不堪回首望，家在赤松西。

拨草詹风日，招提重访寻。雪如将路断，云实助山深。密印传初祖，英风嗣少林。我来聊借榻，静夜听龙吟。

客思寻常动，未如今断魂。路岐经乱后，风雪少人村。大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。争教此时白，不上鬓须根。

穷居虽寂寥，苦节谅难改。青青山上薇，朝莫犹可采。薇尽而长饥，饿死亦无悔。古者夷与齐，清风弥亿载。

吴越江分断，山光还映发。白鸟东飞来，应随渡江月。

八百里重湖，长涵太古波。君山云出少，梦泽雨来多。才子今方去，名楼必屡过。楚辞休要学，易得怨伤和。

诗成大字书，意快有谁如。巨浪银山立，风樯百尺余。

半世谁知己，登门意气倾。交情忘父行，文会忝余盟。持论先忠厚，谈经叹老成。幽光谁为发，落笔泪纵横。

苦雨翻明雪，酸风结暗霜。晚烟留积冷，晓日度微阳。茶灶薪难拾，诗笺笔易僵。粗官对穷腊，何事不谋长。

业成洙泗客，皓发著儒衣。一与游人别，仍闻带印归。林多宛地古，云尽汉山稀。莫爱浔阳隐，嫌官计亦非。

堂上序周亲，相看又一春。吾年方觉老，童子俨成人。婪尾屠酥酒，从头郁垒神。何须千岁上，即此是新陈。

礼称亲未葬，丧服不除焉。食麦断盐味，悲哉四十年。

赤帝当垂令，余威烈暴秦。若无大圆镜，热杀世间人。

一阳未嘘枯，霜木醉梦里。照眼忽横枝，令我折屐喜。

宿雨盈车辙，秋风涨帽裙。爱闲惟兀兀，应俗苦纷纷。病眼添花晕，酡颜散缬纹。归来炷香卧，窗底看微云。

科目公余事，南宫第一人。七闽新使节，三署旧儒臣。倦拜方辞馈，哀良莫赎身。家声知有继，仙桂两枝春。

春山蕨方芽，春院桐始华。暄风荡红紫，还似绿幄遮。老仙坐鹿园，净眼阅岁华。会须乘五羊，结佩凌飞霞。

午枕睡方浓，雷车殷地雄。弹丸屋瓦坠，云散马牛风。神物聊相戏，惊心未解空。似催诗句急，添得锦囊丰。

北苑藏和气，生成绝品茶。岂宜分旅馆，只合在仙家。点处成云蕊，看时变雪花。琳琅得新句，又胜玉川夸。

隐几北窗静，柏烟生鼎迟。雨焦寒入座，风竹暗侵篱。贝叶谈无相，桃花现不疑。叩床呼稚子，怜到暮钟时。

尽日坐谷口，看云生岭头。蝉声偏占晚，菊色欲专秋。江碧水心淡，叶红溪树愁。乾坤万万古，流转一虚舟。

公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影荫危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。

秋风又摇落，历下意何如。学馆人归后，山城月上初。东西各引领，咫尺但通书。难共重阳醉，黄花日向疏。

饮狂插红杏，醉倒藉苍苔。董子窥园出，庞公上冢回。

五福人所愿，九龄神所悭。著身名利场，宠辱如循环。不见倦飞鸟，翻然亦知还。酒阑解袂去，老矣遂投闲。

采霞以为食，搴云以为衣。饱煖无所为，骑风去如飞。闲将电作镜，照见人精微。欲说不得说，天机本无机。

圆丘迎日至，大驾肃天临。乐奏来灵享，嵩呼动德音。均恩寰宇庆，望阙老臣心。基命歌周雅，何劳五字吟。

早发促程期，篮舆带月低。山中如白昼，斗下渡清溪。群动霜初落，四邻鸡未啼。惟闻兵递铺，星急过淮西。

夜泊寒沙际，江风起旧愁。离情惟怕晚，归梦又逢秋。

玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。春衫将别泪，一夜两难裁。

高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。

晓泛剡溪水，晚见剡溪山。徘徊驻行櫂，待月思再还。渔唱深潭上，鸟栖高树间。应当金石交，念我无暂闲。

名族著岗头，幽闺女教修。良人惊梦蝶，众子慕桑鸠。物化了难问，壸彜谁为收。于公有佳兆，衮衮看公侯。

调元台极贵，颁宴帝恩余。昔副名山录，今裁史观书。天心忧作者，国论属谁欺。寂寞怀铅客，容瞻相府车。

浴罢闲无事，悠然寄一床。水风凉醉颊，松月上虚廊。岸久乌纱侧，熏余细葛香。今宵一美睡，何止傲羲皇。

不谓于兹世，而能有若人。藤萝为遮屋，图史漫娱身。安邑谁为令，黔娄自守贫。他时独行传，端可并麒麟。

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。

接物襟怀旷，推贤品藻精。谋猷存二府，台阁遍诸生。帝念宫臣旧，恩隆衮服荣。春风绿野迥，千两送铭旌。

炎暑劳相过，清言扇为停。新吟舍瑟作，衰耳洗竽聼。诸老子犹接，正音今已零。君家高记室，句法是仪刑。

临分生远思，把手重凄然。春别忽秋晚，君归在我先。快风生一苇，新月上三弦。回首河桥暮，丹枫夕照边。

河南李茂彦，内蕴迈俗心。濬冲有泾渭，一顾重千金。事亲知色难，胜己又勇沈。外物既难必，求之首阳岑。

朔雪清初霁，风生翠柏阴。星辰寒殿近，灯火夜堂深。坐爱温炉密，欢从浊酒斟。何当老吾里，杖屦日相寻。

幽人寻药迳，来自晓云边。衣湿术花雨，语成松岭烟。解藤开涧户，踏石过溪泉。林外晨光动，山昏鸟满天。

客次惊衰白，归期先牡丹。空枝兼病力，啼鸟问愁端。平日长相忆，东风忍不看。冰容亦零落，唯是有春寒。

同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。

阅世谁无父，渠宁厌久生。惊波轻一死，森木竟双茔。石壁千寻立，江流万古清。祠宫拜遗像，犹复涕纵横。

全齐开故国，清庙飨元功。德业真无忝，勋名但未充。边防推信惠，社稷倚勤忠。不作司徒贵，何惭郑武公。

夜馆寒相对，篝灯语不眠。夕烟生水郭，风柳泊沙船。暖弃山中宅，春耕葑上田。西峰晴霭碧，归去挹飞泉。

琴清诗思劳，更欲学龙韬。王粲暂停笔，吕虔初佩刀。夜吟关月静，秋望塞云高。去去从军乐，雕飞代马豪。

穷塞岁暮怀，琦公实真侣。恨此长城风，不送小溪雨。梦断七十强，心留五字苦。斯世何寂寥，无人称支许。

宿草遂如许，吾谁作九原。堂堂那有此，凛凛尚能存。日落松风迥，天清霜气暄。百年知己泪，洒泪欲何言。

窗开双佛塔，水绕数鱼家。酒剩沾邻里，时平买钓车。童闲唯伴鹤，树老自成槎。枕上关心事，侵晨扫落花。

殿前伸脚时，奴视高力士。群阉旁吐舌，翰林醒不醉。

月色清余睡，寒霜入病躯。漏随诗思急，灯伴客心孤。匣锁剑三尺，身沈天一隅。蛟龙困勺水，永夜忆江湖。

先帝遗弓剑，排云上紫清。同时受顾托，今日见升平。

仙境孰为真，蓬山隠独清。树林阴上下，楼观影峥嵘。雨送流泉响，禽供捣药声。何须天柱顶，身已在空明。

夔皋不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。此道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

地势如披掌，天形似覆盘。三星罗户牖，北斗挂阑干。晚色芙蕖静，秋香桂子寒。更无山碍眼，剩觉水云宽。

黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营。天地一红炉，几人得聊生。

半刺为官美，临邛自古名。何言缇轼宠，要侍版舆行。仙籍新年贵，宾僚旧日荣。壶桨故父老，应在半途迎。

二月野中芳，凡花亦能香。素娥哭新冢，樵柯鸣柔桑。田父引黄犬，寻狐上高冈。坟前呼犬归，不知头似霜。

阳与阴和合，须从一字求。分明皆是象，作相不能投。举措先真实，精麤各自柔。恒持通觉悟，万派水东流。

结茅闻楚客，卜筑汉江边。日落数归鸟，夜深闻扣舷。水痕侵岸柳，山翠借厨烟。调笑提筐妇，春来蚕几眠。

东洲一片云，凝住石湖滨。群岫堆苍玉，万松生翠鳞。相看碑上字，不死墓中人。曾笔中兴事，伤时在泣麟。

舒怀来游地，悲欢付与君。深惭偏爱酒，有客总能文。春去欣搜粟，秋来漫护军。何如东里老，憨腹醉醺醺。

不念廼兄老，忍遗诸子才。结交予最晚，闻讣亦深哀。铭志谁为作，松杉何地栽。堂堂那复有，皎日竟浮埃。

阴阴乔木下，翠影若云浮。满地紫桑椹，数枝黄栗留。迎风湖上去，避日竹间游。定作今宵雨，绕墙啼晓鸠。

卖卜有深意，何心避市喧。若逢人子问，依孝与之言。

所谓先天易，诸人识不破。独一观物翁，入手不放过。太极是生两，然后品物播。参以邵子言，佛老义自堕。

未必食有毒，人言疑似间。不辞啖母吐，图得母心宽。

幽居玩芳物，自种两芭蕉。空山夜雨至，滴滴复萧萧。凉叶泛朝露，芳心展夕飚。东堂日虚静，秀色慰无聊。

东州负海圻，风物老依依。岁熟鸦声乐，天寒雁过稀。跨鞍惊髀骨，数带减腰围。却羡常夫子，终年独掩扉。

一闻归白阁，更不入长安。绝顶无人上，西风彻夜寒。悬崖乘雪度，飞瀑过云看。应念驰名者，青门得路难。

我祖南昌尉，时危弃去仙。刘郎从宦日，天子治平年。燥茗山中火，熬波海上烟。吴民不为盗，唯此挠君权。

零陵古佳郡，山水楚南奇。太守逢康乐，佳宾得杲之。翩翩渐高陆，逐逐就新羁。别子东归去，长沙风雨时。

初夏未觉暑，微阴殊胜晴。藤冠称新沐，莼菜解余酲。偶据盘陀坐，还扶楖栗行。平生志勋业，今日一毫轻。

一啄樊笼外，萧然烟水乡。折芦翻夕梦，急雨乱秋行。南涧渔波浅，西风菰米香。世无摩诘手，谁与入清防。

手植天随菊，晨添苜蓿盘。丛长怜夏苦，花晚怯秋寒。素食旧所愧，长斋今未阑。殷勤拾落蕊，眼暗读书难。

莲衣宜著雨，竹锡好随云。见鹤还应养，逢鸥自作群。

饥啄空城上，莫近太仓粟。一粒未充肠，却入公子腹。且吊城上骨，几曾害尔族。不闻庄辛语，今日寒芜绿。

欲识梅山境，回环列万峰。朱门依绿水，粉堵出青松。

本是住山人，来作开山计。云出元无心，有心为云累。执柯与纫兰，如幻亦如寄。神游有昆蓬，御风归欤是。

杨柳未堪折，柔条时倚风。朱轮过灞上，杜宇响褒中。危栈憎春雨，晴林发晓红。不须言蜀政，当自学文翁。

何处春深好，春深富贵家。马为中路鸟，妓作后庭花。罗绮驱论队，金银用断车。眼前何所苦，唯苦日西斜。

挺质依雕槛，盘根似旧峰。美材高并接，强干直相容。度夕寒声细，凌秋翠影重。当轩何郁郁，应只待秦封。

匹马易为秣，单车长是轻。秋风来栈道，宿雨度关城。石上树林暗，山根江水明。桐花凤何似，归日为将行。

野色随墟落，江皋烟景饶。远村明晚烧，高岸没春潮。览镜芳年去，援毫藻思销。琴书苦行役，不敢问渔樵。

蓝田纡古句，令我好怀开。未敢为琼报，何从引玉来。蒲萄江涨醁，桑落瓮留醅。柳市人归未，随潮蚤晚催。

明月双溪地，三年两度逢。君登群玉府，我到白盐峰。方喜书传鲤，俄惊剑化龙。守符嗟未解，执绋恨无从。

谁衔鹫峰种，托根蔡氏堂。勿夸郄林枝，未说燕山芳。君看湘江上，千载留晶光。但当护根本，岁晚搴幽香。

古庙郁崔嵬，朱门傃道开。今人不为让，间或乞灵来。

缓有用有体，事须明眼看。用欲行而宜，体则偏于缓。射审固而发，斯理一以贯。仁静寿可占，巧历那得算。

微阳下江树，秋叶泛残红。雁背寒塘雨，帆争晚渡风。寺桥人倒影，渔径菊分丛。正是承平日，轻艘万派通。

一与钟山别，山中得信稀。经年求法后，及夏问安归。野实充甘膳，池花当彩衣。慈亲莫返拜，外礼欲无为。

辛苦营花圃，他乡过一春。马兼人并老，仆笑主何贫。尚忆桃符改，俄惊麦饭新。吾州才入望，山色碧无尘。

柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。

紫阁气沉沉，先生住处深。有人时得见，无路可相寻。夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。唯应采灵药，更不别营心。

光华岂不盛，赏宴尚迟迟。天意将圆夜，人心待满时。已知千里共，犹讶一分亏。来夕如澄霁，清风不负期。

大泽沾荒裔，灵山识老臣。微茫云外迹，衰病瘴中身。湿草寒碑夕，晴花午殿春。高檐风雨断，犹避六丁神。

久客西城里，人家似旧邻。众知趋事懒，僧厌打门频。倦枕费窗竹，开书破砚尘。阴晴消白日，门巷忽青春。

猪羊养一群，鸡鹅不知数。准拟宾客来，旋杀供钢箸。烹羊猪已惊，割鸡鹅已惧。从头吃至尾，不知何以故。

南方旧战国，惨淡意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。

挂颿远色外，缅邈怀旧丘。江水风萧萧，乌啼满城头。

二更山吐月，风露霭清夜。待月泛兰舟，停桡碧峰下。樽罍兴未穷，枕簟凉可藉。言携二三子，吊古相与话。

帝命洪枢贵，身兼制阃雄。江淮奠诸垒，庙社赖元功。愤虏游魂孽，驰神积虑中。庆联兰玉秀，相业看家风。

椎牛飨壮士，拔距养奇材。虏帐方惊避，秦金已暗来。旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。部曲依稀在，犹能话郭开。

自乐原西趣，疏林入户清。洗池秋得月，移菊夜栖萤。古意怜琴淡，新题喜病醒。时闻岳僧至，闲讲煮茶经。

霜枝秃秃瘦，孤英自中鲜。出尘寒玉姿，熟视何清妍。端如仁者心，洒落万物先。浑无一点累，表里俱彻然。

所爱幽窗下，烟丛与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心空只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

人材当世用，缓急敢辞难。身挟天威重，名惊贼胆寒。临机一著妙，入境众心安。闻已诛元恶，仍须问祸端。

孤舟越客吟，万里旷离襟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

地僻人居少，林深路转迷。桃花流水细，不异武陵溪。

寥寥钟磬音，永日在空林。多见僧家事，深便静者心。虚亭云片泊，侧径石根侵。此去城间远，君应懒出寻。

雄也营身足，聃兮悮汝多。捐书知圣已，绝学奈禽何。

晚日牛羊舍，清风鸟雀林。山蹊频下上，天色屡晴阴。县令三乡念，君王万里心。事功非翰墨，酬唱故相禁。

系缆石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。

谁学陶朱去，梅花古戍旁。平生疏几杖，哀曲损肝肠。稚子青衿隽，东床绿袖长。四更笳鼓动，月白水茫茫。

延陵君子墓，南极老人星。自古称遗爱，斯文重典刑。一生隆许与，五福最康宁。逝矣俱陈迹，临风祇涕零。

忍贫长傲世，风节似君稀。死后女方嫁，峡中儿未归。门人集诗藁，故卒服麻衣。涧上梅花发，吟魂何处飞。

朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。

两汉神仙宅，千年道德乡。祥云连野润，巨柏亘天长。陈迹遗萧爽，高风接混茫。凝情丹灶冷，无处问真方。

绳倚扶枵骨，蒲团阁瘁肤。事疑偿业债，形类窘囚拘。空劫真常体，浮生幻化躯。个中元不二，无语对文殊。

幽屏元无事，沉绵自鲜欢。胫长犹可截，冠挂岂容弹。捣药香尘细，寻书蜜炬残。晚来差觉健，风月小庭寛。

城市多溷浊，溪山宜避喧。山色日在门，变态从朝昏。悠然得之心，真乐方自存。此心诚不渝，轩冕何足论。

久雨爱晴色，久晴欣雨声。下人自分别，上天了无情。人喜春色丽，又悲秋气清。是皆妄心耳，四序奚亏成。

告卧春明日，灾逢本命年。英灵百人敌，奄忽一朝捐。妙墨宗祧秘，遗文太史编。家书四世学，嗣子复能传。

彼美珊瑚树，扶疏着绛英。佳名为世重，贵相亦天生。日里颜尤耐，人来眼目眼。贫家还有此，玉石谩夸争。

应妪金琛社，桓厘邑致膰。母仪真盛德，禄养现兴门。尚想君羹遗，那悲口泽存。苍山松梓暮，吊鹤去翩翻。

白露零髙寒，西风满原野。浊酒欢重持，黄花笑盈把。诗句斐莫裁，秋容浩难写。岂为今日娱，逢之百世下。

过雨溪山浄，新晴花柳明。来穿两好树，别作一家声。故欲撩诗兴，仍添怀友情。惊飞苦难见，那更绿阴成。

命缕五丝长，菖醪九节香。尧年方有永，文母共无疆。

世道今如许，先生亦肯来。一番新诏命，只是旧山台。心事云间鹤，诗情雪后梅。诸公兴党论，未可荐人材。

山桥通绝境，到此忆天台。竹里寻幽径，云边上古台。鸟归残照出，钟断细泉来。为爱澄溪月，因成隔宿回。

重阳当痛饮，对酒更生悲。惆怅芝山梦，死生俱别离。

云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。

松关开野寺，山色净藜床。战局谁争胜，夸声或大当。有人观物静，得句满囊香。鸥鹭盟犹在，闲中作此忙。

身老羞干禄，家贫喜著书。妙虽穷比兴，粗亦到虫鱼。潘令官何拙，虞卿意不疏。传诗今有子，应不废菑畬。

旧隠三年别，杉松好在不。我今尚眷眷，此意恐悠悠。闭户时寻梦，无人可说愁。还来送别处，双泪寄南州。

石房开竹扉，茗外独支颐。万木还无叶，百年能几时。隔云闻狖过，截雨见虹垂。因忆岳南客，晏眠吟好诗。

狐鸣工作祟，鸦噪每为凶。鲁观初尸罪，丘门永削踪。谋身真有窟，凿趾欲无墉。力击延龄去，堂堂似亢宗。

湖海重相面，干戈早脱身。亦知怀琰琬，宁肯就风尘。船泛东吴夜，梅寻故国春。毛锥有持护，如子岂长贫。

酒对红炉暖，香凝绣被温。老天有私意，寒不到朱门。

此客来湖上，骊珠照北垠。山林成独往，风月许谁分。寂寂无波井，悠悠不雨云。莫年诗更好，何止扫千军。

鸣爵三农稔，勾龙百代神。运昌叨辅弼，时泰喜黎民。树缺池光近，云开日影新。生全应有地，长愿乐交亲。

稚子侵烟语，征夫破晓行。百为真有数，万物本同生。扰扰岁月晚，悠悠江海情。荒鸡叫茅屋，一笑又天明。

绰绰下云烟，微收皓腕鲜。夜风生碧柱，春水咽红弦。翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。芳音何更妙，清月共婵娟。

势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。

识面嗟虽晚，论心乐未央。经帷叨并席，官舍许连墙。俶讶亲针石，俄惊授印章。梅花佳句在，无复铁心肠。

弱干簪头大，鲜葩蜡样黄。携来烦稚子，喜甚见重阳。不与浮花并，看渠晚节香。今宵持供圣，一粲动天皇。

未问移栽日，先愁落地时。疏中从间叶，密处莫烧枝。郢客教谁探，胡蜂是自知。周回两三步，常有醉乡期。

山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验家山赏，惟有风入松。

飐飐树头叶，翻翻水中浮。暮潮通长河，载入江海流。颠倒湿就溺，纷沦来不休。行人坐成叹，风恶久藏舟。

晨起盥栉罢，焚香默坐余。朝阳上窗户，寒雀下庭除。隠几商清句，开缄阅素书。吁嗟望尘客，徒解赋闲居。

飘然携杖锡，归隠故山中。鸟道云泉远，猿声烟树重。清闲销不尽，尘累坐来空。早晚须相觅，知居若个峰。

世积乡闾望，公兼德齿尊。谨身忘岁晚，接物等春温。乐事人难比，余功盗自奔。平生可无憾，一札疏明恩。

今夕知何夕，此声非恶声。窗前疑月色，枕上误天明。未必皆三唱，惟应只四更。姑苏城外寺，此际已钟鸣。

且要尽清欢，须知一出难。人因晴后喜，春到水边宽。柳长官桥媚，梅飘客袖寒。荒祠存禹迹，得得又来看。

圣代多名德，君家不乏公。还看短袍绿，来蹋软尘红。小忍便无事，力行方有功。官闲能念我，时寄尺书东。

断崖卷银涛，拍岸雪相溅。去住本无心，曾向岷峨见。

今夕果何夕，章华台畔舟。诗成天作纸，帘卷月为钩。蜡炬知何喜，乡心未免忧。家书随雁足，两月到荆州。

何代经兵火，终年委雪霜。文章谁黑白，首尾自参商。琬琰那沦翠，尘沙渐变黄。人生异坚石，抚汝重苍茫。

莲生污泥中，其叶何郁郁。人生有恒性，云胡蔽于欲。

昨夜孤村宿，春深人寂寥。庭前一株李，为我缟中宵。

幽人读书处，皎皎霜月烂。香影不可掇，高花在岩畔。

醉侣今何在，寒灯倍黯然。却应听雨梦，犹是散花天。老境不自得，客程谁我怜。晓钟催去路，明日又新年。

仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。

应迷天上鹤，犹压地中雷。商色皎且盛，郢歌清更哀。檐澌悬剑戟，庭块列杓魁。对老凌华发，迎春濯旧埃。

岚高照目前，山下有蒙泉。云阁连天际，银河傍斗边。凉风宜散暑，清景好安禅。况是江山固，崇墉保万年。

看花兴未休，已散曲江游。载笔离秦甸，从军过洛州。嵩云将雨去，汝水背城流。应念依门客，蒿莱满径秋。

翳尽还明极，家乡万八千。悬崖重撒手，古剑髑髅前。

春鸠啄晴屋，露蝉吟高枝。群物感气动，飞鸣不自知。冥心观物化，浩劫密推移。欲从扶桑翁，云间玩阳曦。

沟水通宫苑，泠泠去复回。无人漏言语，红叶是良媒。

后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞苹叶，都人插柰花。寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。

夏潦方为问，秋风又枉书。寒温叙安否，学问叩何如。斑鬓惊催老，青衿悔负初。朝闻夕可死，何敢废居诸。

何者谓知几，惟神能造微。行藏全在我，用舍击于时。每恨知人晚，常忧见事迟。与天为一体，然后识宣尼。

广泽去无边，夜程风信偏。疏星遥抵浪，远烧似迎船。响岳猿相次，翻空雁接连。北归家业就，深处更逾年。

世事人情了，年华鬓发侵。平生忧国泪，老去恋乡心。四壁家千里，三秋书万金。号寒小儿子，念汝故情深。

尝读表圣诗，云是秦王成。悯时著密史，对此潜经营。新雨净如洗，乱苔生复平。应误山中客，浪近翰墨名。

柳侯好倔奇，颇类元道州。遂令舂陵行，至今犹风流。

晓起斋中望，千家未启扉。潮能驱海走，风欲挟人飞。烟寺钟初定，霜林叶半稀。客身偏畏冷，著尽带来衣。

风物已萧飒，晚烟生霁容。斜分紫陌树，远隔翠微钟。宿客论文静，闲灯落烬重。无穷林下意，真得古人风。

东风摇众木，即有看花期。紫陌频来日，沧洲独去时。郡因兵役苦，家为海翻移。未老多如此，那堪鬓不衰。

昨日雪已佳，今日雨亦好。冰肤解万木，洗濯见枯槁。思君对此坐，孤咏废幽讨。明日尚相期，春禽听清晓。

遥闻碧潭上，春晚紫藤开。水似晨霞照，林疑彩凤来。清香凝岛屿，繁艳映莓苔。金谷如相并，应将锦帐回。

翠叶看成幄，浓春唤不回。愁今连落絮，雨欲到黄梅。扫地花狼藉，开门燕往来。晴峰数点出，暝色一禽催。

心远俗尘隔，楼高野兴多。稻花黄雀雨，山影白鸥波。滩涩推船上，桥危挽客过。日斜栏倚遍，无句奈愁何。

龙虎帝王宅，凤凰仙子台。六朝遗事冷，八月夜潮回。陇雁秋仍到，江花晚自开。凭高一樽酒，何代独无才。

鲁国黔娄死，升堂吊者谁。不邪能至此，千载有妻知。凛凛默成德，清风百世师。舅甥贫到底，终老外家祠。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。

往歳出芜城，飘然一客星。又从江北路，重到竹西亭。楚岸寛围碧，吴山远借青。圣时还旧观，歌吹月中听。

珍重西园主，开门待子猷。城隅树交荫，楼下水通流。鸲鹆鸣深竹，蜻蜓驻小舟。可能忘梦想，尘土满徐州。

采芹芹已老，浴沂沂尚寒。蒯缑长叹息，苜蓿正阑干。黄卷忘忧易，青衫行路难。归耕未有计，且复调闲官。

官事何时了，郊行亦兴佳。不因修佛供，端为忆诗家。歌櫂浮春浦，吟筇倚暮花。翻思红蘂句，想像怨年华。

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。

静深堂奥间，真如公所庵。谁谓平生心，可以禅境参。

在俗参寥子，无田靖节翁。心平诗少怨，胃弱酒多中。熇熇蒸梅日，离离脱叶风。未应悲岁晏，端合幸年丰。

昭代人无弃，遐方住亦堪。司分大火舍，官作世南男。守拙休心匠，忘忧纵手谈。平生不喜闹，所欠一茅庵。

迎风啸未已，和雨落谷谷。千枝与万枝，不如一竿竹。

万里风来地，清江北望楼。云通梁苑路，月带楚城秋。刺字从漫灭，归途尚阻修。前程更烟水，吾道岂淹留。

好风消雨郁，恶水长泥淫。戏哢鶑饶舌，狂游蝶放心。枯萎青未了，红紫老相寻。物与我为一，嗟余只自喑。

斋房厌危坐，出户旷舒散。草木雨多思，云山晚相乱。萦回俯川陆，窈窕见楼观。耳目久尘埃，兹辰一湔浣。

松雨时复滴，寺门清且凉。此心竟谁证，回憩支公床。壁画感灵迹，龛经传异香。独游寄象外，忽忽归南昌。

夜雨暗点滴，窗风冷掀翻。藜床卧幽独，好梦俄惊残。故人在何处，远隔烟水村。欹枕不复见，伤心涕汍澜。

揺落蒹葭浦，荒凉雁鹜村。吴柑迎齿冷，鲁酒著颜温。水涩风还逆，天寒日自暾。不堪归思乱，鸟鹊闹黄昏。

幼时桑梓敬，耆旧惜凋残。萧诫师吾俭，庞言遗以安。天乎非不寿，命也亦何叹。谁笔延陵墓，呜呼永不刊。

鸣铎临征路，信州非路程。官曹有名胜，版赋足修明。地富饶银母，山清韫水精。贫交以贫累，不得伴君行。

何处深春好，春深贵胄家。迎呼偏熟客，拣选最多花。饮馔开华幄，笙歌出钿车。兴酣樽易罄，连泻酒瓶斜。

宰邑成三异，吾兄复妙年。长愁越声短，不似古诗传。高唱今独步，知音深谓然。还疑剡溪上，纸贵几多钱。

废兴宜有命，得失但自知。踽踽众所忌，悠悠谁与归。吾义苟不存，岂更月攘鸡。风清闻鹤唳，想见南山栖。

迢递秦京道，苍茫藏暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。落雁迷沙渚，饥乌集野田。客愁空伫立，不见有人烟。

扫地绿覆牖，拨醅香绕墙。是非闲处少，日月醉中长。薤滴悲歌露，柯寒落叶霜。百年成底事，宿草任苍茫。

凤辇情伤别，骊宫信不还。雨铃悲蜀道，金钿杳蓬山。玉笛凉州怨，梨园法部闲。西厢人未至，楼阁五云间。

罗帷护春色，群木未昭苏。绝胜翻香坐，聊陪琢句臞。天资便静独，冰影倚空无。后夜逢姑射，仙家白玉壶。

先生在世日，秪向镜湖居。明主未巡狩，白头闲钓鱼。烟莎一径小，洲岛四邻疏。独有为儒者，时来吊旧庐。

碧玉上官妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。引笛秋临塞，吹沙夜绕城。向峰回雁影，出峡送猿声。何似琴中奏，依依别带情。

天涯逢六月，深忆别家时。行也亦云远，归欤何太迟。殊方最炎热，多病想扶持。天遣西来意，端令啖荔枝。

君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。洗心得真情，洗耳徒买名。谢公终一起，相与济苍生。

葬近陈朝桧，伤心绝笔吟。家余乞米帖，囊尽掷蛙金。语戆贫难屈，名膻死弗沉。王孙种花县，何似古藤阴。

破贼须先易，行军要出奇。霆轰当不测，乌合本无知。夏税催科日，秧田插莳时。扫除如少缓，两不便公私。

拙守荆江上，无人共往还。能来慰牢落，话旧几间关。冬壑龙蛇蛰，风林虎豹斑。相期涵养力，且到古人间。

朝阳媚秋漪，菡萏隔深竹。谁开翠锦障，无限点银烛。

岁晚东岩下，周顾何凄恻。日落西山阴，众草起寒色。中有乔松树，使我长叹息。百尺无寸枝，一生自孤直。

声鸣皆出谷，觜距各争场。铁网收明月，霜铓倒豫章。湛恩终锡宴，优礼合焚香。最苦雠书客，消愁赖杜康。

竹色留清睡，薰风昼一帘。懒因人事少，病觉老颜添。开槛临昏镜，齐书补坠签。晚蝉声欲断，新月到虚檐。

拜书辞玉帐，万里剑关长。新马杏花色，绿袍春草香。一身朝玉陛，几日过铜梁。莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

因果耳不闻，说话多差错。畜生若不杀，世上无处着。此语乃魔语，诱人入鼎镬。不知羊与人，互换相酬酢。

小筑三间足，雄包万象并。遥波通极浦，落日抱孤城。小语千岩应，长歌百蛰惊。坐看衣屦上，漠漠晚云生。

病起春已晚，曳筇伤绿苔。强攀庭树枝，唤作花未开。

美疢随冰释，微阳应律生。严风散余燠，密雪暗深更。预喜衔杯集，当期策杖行。知公有新庆，金奏动皇情。

哆侈何其甚，忧伤只自知。虽经夫子笔，不废寺人诗。

一念失垢污，身心洞清浄。浩然天地间，惟我独也正。今日岭上行，身世永相忘。仙人拊我顶，结发受长生。

十尺方围地，一枰云锦衣。禅心不着水，天女暗投机。莫道荣枯异，谁云语默非。荷间休结屋，趣入道山归。

天锡期颐寿，恩疏石窌封。母仪兼事事，子贵亦重重。归旐沧江水，新阡翠岭松。曾参无所系，不待禄千钟。

海客久藏机，鸥知人未知。如何毫末利，管鲍亦相欺。

肥遁元无闷，躬耕亦自娱。曲肱安陋巷，爱尔亦颜徒。

颜凋明镜觉，思苦白云知。沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。

但有离宫处，君王每不居。旗门芳草合，辇路小槐疏。殿闭山烟满，窗凝野霭虚。丰年多望幸，春色待銮舆。

学术儒林老，人流国士尊。立朝惟直道，寤主有嘉言。高议留帷幄，清风遗子孙。音仪嗟日远，隧路閟东原。

吴儿雅多姿，不肯藏白地。因君更增情，吹雨作春泪。三年师命留，千日中山醉。一闻高唐赋，令我有仙意。

访客西郊路，停车小苑门。闲云宁有雨，淡日不成暄。鹭下青苹浦，鸦啼绿树村。还家未索莫，随分具鱼飧。

一点伤春恨，东风罨画楼。不知缘底事，敲碎玉搔头。

荒村带返照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒山独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。

传衣今北秀，驻锡小西林。握手鼎相别，敲门踵见寻。温颜尘外礼，软语法中音。从此利名垢，那容点我心。

貂褐久从戎，因令笔砚慵。梳中见白发，枕上忆孤峰。风动沙昏画，寒多雪折松。此心无与问，长愿酒盈钟。

负书犹在汉，怀策未闻秦。复此穷秋日，芳樽别故人。黄金装屡尽，白首契逾新。空羡双凫舄，俱飞向玉轮。

早衰常畏雪，况复在江干。三日不能出，数年无此寒。卷帘惊滉漾，下榻觉蹒跚。稚子应怜我，孤吟兴未阑。

老屋愁风破，空林过雨干。飘零黄叶满，寂寞野香残。

司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。

轩星光太极，阴教正中闱。外戚黄金穴，深宫大练衣。雀台愁雾隔，驹隙暗尘飞。贝阙三山路，飘飖仙驭归。

扶犂人所贱，何苦事耕耘。生意未终息，雨声曾厌闻。诗书长在手，畚锸岂劳君。祇恐青云上，能将此志分。

江总能文士，空贻狎客名。旧基荒草占，废圃野人耕。古柳无多树，新蝉第一声。青溪固亡恙，依旧与孤城。

星坠寝门夕，歌兴梦奠时。骑箕良弼去，罢社国人悲。富贵惊川逝，功名白日垂。祗应金石刻，无愧伯喈辞。

野宿孤村迥，山行十里荒。犊眠衰草壤，马踏落梅香。入眼春晴薄，打头风势扬。莫嗟登陟苦，明日看潇湘。

夔子今年雪，初冬已在山。峰非是盐白，鬓不为诗班。寒律三朝后，雷声八日间。潜催子猷棹，乘兴早知还。

三十年前过，吾方似此山。山容今尚丱，吾鬓久成班。羞把娉婷嫁，长垂婑堕鬟。黄尘乌帽底，愧汝若为颜。

樵牧常事席，篇觞早策功。有怀随事见，不耻与人同。我故奇诸子，年来识此翁。待看稽古力，乔木已悲风。

春风桃李花，结实老人候。桃李初不言，人迹自奔走。恭惟大雅姿，笃实谢雕镂。使之立本朝，一世可仁寿。

虽将身佐幕，出入似闲居。草色长相待，山情信不疏。灯前春睡足，酒后夜寒余。笔砚时时近，终非署簿书。

谱牒推关右，风流出靖恭。时情任险陂，家法故雍容。南去河千顷，余惟酒一钟。更谁哀老子，令得放疏慵。

蟏蛸当户缀，络纬拥莎吟。诗魄干霄上，棋魔搅海深。忘机一飞鸟，藏拙万黄金。昨有逃虚慰，支郎下北岑。

官是劝农官，种桑亦其所。安得陌上人，隔叶攀条语。

生与毡裘并，衣同罽毯齐。引弓儿习体，击鼓地连脐。低草野迷北，惊群碛度西。中郎犹未返，休说海边羝。

半载蓬莱地，相携只是诗。心怀丹凤去，梦与白鸥随。俯仰俱无愧，勤劳必有知。归舟平似掌，天亦念孤危。

投子下绳床，今朝为举扬。驴前马后汉，切忌乱承当。

一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒花笑未还。空怀旧山月，童子念经闲。

松桂亦华颠，瓦石背玉表。造物不作难，夜半月出皎。书窗互照映，瓮牖惊易晓。举头忽弥望，万里绝飞鸟。

旅馆成佳集，临觞送远征。厨烟含烛焰，溪雨夺琴声。愁动草边色，恨牵花外情。明朝过平望，应念隔春更。

通经本训诂，讲字极声形。未尽寸心苦，已销双鬓青。惧如临战阵，敬若在朝廷。此是吾家事，儿曹要细听。

道心非动静，学者何难易。痴云欲扫除，迅霆无拟议。无妄而微疾，勿药斯有喜。一轮秋月明，云为岂思虑。

碧落有仙躅，回溪限尘迹。虎穴建空岩，鸟道齐峭壁。苍松动寒吹，孤云触幽石。物外诣所乐，高谈混儒释。

纷纷春来华，渺渺动行迈。浮川向吴会，走陆转江介。酒勤三釂爵，礼重百其拜。既慰推迁悲，亦劳驱驰债。

寻常三五夜，不是不婵娟。及至中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓魄爽无烟。自古人皆望，年来又一年。

骐骥在霜野，低徊向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

城云漏日晚，树冻裹春深。糁密鱼虽暖，巢危鹤更阴。横风高彍弩，残溜细鸣琴。岁换儿童喜，还伤老大心。

吾老无北里，子能讵南来。临分即间诀，薄暮更徘徊。晚节徇微尚，方刚患多才。此生南与北，出处两悠哉。

腊里春前雪，江南瘴疠清。隔林应得趣，一壑岂忘情。已喜疏梅发，遥知细麦生。易疏何易密，积厚转无声。

有子何蕃似，悬知母训贤。市赊留客酒，邻贷买书钱。苦过莲心后，甜回蔗境边。一朝风木憾，谁与问苍天。

春树年年少，寒云浦浦连。片帆高浪起，斗酒夕阳偏。沙市怀司马，州城哭老边。太平冠盖尽，尔敢望诸贤。

叶如薏苡长，花比金灯白。一簇蘂宫仙，银灯臧与获。

千古太丘长，风流世淳庞。衮衮多公卿，他姓渠可双。祇今廪贤隽，半刺均麾幢。朝天建长策，致主新周邦。

谿长山几重，十里万株松。秋日下丹槛，暮云归碧峰。树栖新放鹤，潭隐旧降龙。还在孤舟宿，卧闻初夜钟。

竹静尘不染，坞深人不到。欲海不可航，聊须从吾好。

狱成收夜烛，整豸出登车。黄叶辞荆楚，青山背汉初。早朝新羽卫，晚下步徒胥。应念长沙谪，思乡不食鱼。

辟地剪蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻本草，兰族验离骚。北涧穿篱过，南山出屋高。回头看富贵，何啻一秋毫。

少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。

亭为筹思设，公将称此名。致诚通造化，审虑敌权衡。境寂居忘倦，心虚照自明。讵同游宴事，休戚系群生。

欲种数茎苇，出门来往频。近陂收本土，选地问幽人。静看唯思长，初移未觉匀。坐中寻竹客，将去更逡巡。

畏暑征涂倦，僧窗借榻眠。聚蚊雷隠隠，梦蝶昼翩翩。喜断梅黄雨，慵参柏树禅。潮生富春渚，重泛谢公船。

崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。

我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。

君叹父兄别，我嗟朋友疏。穷冬仍远道，异县复离居。仅得追随再，何由怀抱摅。因来湖外使，为寄海边书。

好是清凉地，都无系绊身。晚晴宜野寺，秋景属闲人。净石堪敷坐，寒泉可濯巾。自惭容鬓上，犹带郡庭尘。

欲暮多羁思，客行悲故乡。背关余古木，落叶堕寒霜。驿树收残雨，柴门掩夕阳。此身南复北，双鬓易苍浪。

神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何。

漕舟上太仓，一钟且千金。太仓无陈积，漕舟来无极。畿兵已十万，三垂戍更多。庙堂方济师，将奈东南何。

全家宛陵客，文雅世难逢。寄食年将老，干时计未从。秋来句曲水，雨后敬亭峰。西北长安远，登临恨几重。

尘寰病思苦，仙府归魂劳。秃翼败风霰，卑栖掩蓬蒿。池圃摈时玩，鸡凫岂吾曹。谁知牢落心，万里孤云高。

天台国清寺，天下为四绝。今到普照游，到来复何别。柟木白云飞，高僧顶残雪。门外一条溪，几回流岁月。

空凉妙智寺，经始卧遗碑。白日有精魅，长年无住持。雨淋泥灶壊，草迸石炉欹。才入庐峰界，天风逐歩随。

堤上柳依依，柳风吹絮飞。帝京三月尽，客子几时归。山近鸟栖早，花残人买稀。尽多湖水在，谁与浣尘衣。

邻老今亡矣，谁犹辨短长。隙驹沈迅影，石火掩孤光。错寞悲新事，凄迷想旧狂。朔风原上草，归梦见松霜。

卢橘金珠似，杨梅火齐如。燕衔春去后，蝉噪夏阴初。药访三年艾，心凝一束书。老身仍著病，节物最关渠。

古意荡不反，古声今亦亡。一期甜画贵，几个淡交长。马去有时反，豹饥无处藏。刘郎鬓先老，犹得访何郎。

四大假合相，六根清净缘。祇知心是佛，不惜药成仙。鱼泣衔沙立，鸥疑侧脑眠。凄其野人奠，秋菊荐寒泉。

世道祗如此，君心我得知。先教栽菊在，预作去官期。梦觉秋风起，行吟夜月迟。怀人几十载，欣有扣门时。

所向愁无地，穷源欲上天。蛟龙胡尔怒，鸥鹭更谁怜。万里朝宗意，群凶跋扈年。生涯秋色里，独立问渔船。

去秋言别时，执手水之湄。犹侈春风会，那知夜壑移。鬣封期已薄，眉案死相随。君可无遗憾，其如我自悲。

俗务脱始轻，病体自然愈。今朝泊船早，消揺大江浒。前林青芒回，众芳锦唇吐。庐山知几峰，闲背晓星数。

翠浪两岐麦，冰丝八茧蚕。今年收倍好，歌颂满周南。

不改天香细，无端人意疏。重阳把杯者，今夕尚来与。白羽摇依旧，黄裳笑反初。知时自凡俗，冷暖欲焉如。

夫子动以易，孟轲性其天。或毁或沮之，于我何加焉。天地犹有憾，伊人得无言。笑彼徇人者，区区欲求全。

足健会真赏，眼明逃世纷。风烟入诗画，杖屦逐僧云。水阔天疑尽，峰寒日易曛。羁人正愁思，城角不堪闻。

我说逍遥理，其如要妙深。悟来时顷刻，迷者岂通寻。达即随情遣，真缘不可侵。从来皆是事，巧拙在人心。

昔开正续铭，今示真归告。一路涅槃门，行说皆亲到。明然临济灯，妙唱黄龙道。空海久澄虚，云涛方浩浩。

九日郊原望，平野遍霜威。兰气添新酌，花香染别衣。九秋良会少，千里故人稀。今日龙山外，当忆雁书归。

折腰真漫尔，掉鞅忽班如。心委身来去，人怀政卷舒。宦游三釜计，臭味一编书。此道傥同趣，何曾有别欤。

傩鼓逢逢起，江边岁又除。哦诗犹古木，高枕尚僧居。脚垢时忘洗，头蓬月懒梳。自应尘事少，非我故耽书。

武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。

暗窗萤影乱，秋帏露气深。群籁喧已寂，青天但沈沈。恻怆怀高侣，幽默抱冲襟。遥忆忘言子，一写山水音。

鸡犬声村市，烟霞古洞天。晨坛凝玉露，夜井浸珠躔。凤翼团宸画，龟趺负古镌。于湖诗去后，今昔几千篇。

何穴藏贞骨，荒祠见旧颜。精灵应自在，云雨不相关。落石泉多咽，无风树尽闲。唯疑千古后，为瑞向人间。

不见才三日，喧传已坐亡。平生功行到，垂绝偈言香。缘分无高刹，禅名却四方。开包残藁在，切勿放毫光。

寒水几痕落，秋山万窍号。红梨啄乌鹊，残菊挂蟏蛸。

不乐予何甚，非关未策勋。秋灯逢积雨，客泪送离群。身事千年鹤，心期万里云。烦君经废庙，呜咽当家文。

一笠戴春雨，扁舟寄此情。世间尘网密，江上钓丝轻。不羡鱼虾利，惟寻鸥鹭盟。狂奴台下水，犹作汉时清。

谁道三年聚，能胜一别多。岁寒知子可，心折奈吾何。所喜如椽笔，能挥却日戈。老夫留病眼，看子中文科。

缀席茱萸好，浮舟菡萏衰。季秋时欲半，九日意兼悲。江水清源曲，荆门此路疑。晚来高兴尽，摇荡菊花期。

弱岁读群史，抗迹追古人。被褐有怀玉，佩印从负薪。志合岂兄弟，道行无贱贫。孤根亦何赖，感激此为邻。

斯须暮云合，白日无余晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。

顿无英霸气，尚有妇儿仁。闻汉购吾首，持将赠故人。

楚塞难为路，蓝田莫滞留。衣裳判白露，鞍马信清秋。满峡重江水，开帆八月舟。此时同一醉，应在仲宣楼。

来访山中景，亭阑鼠甘阴。客投孤寺宿，蝉趁夕阳晴。满树青苔湿，一村黄叶深。纳凉归去晚，湖月挂遥林。

紫陌开行树，朱城出晚霞。犹怜惯去国，疑是梦还家。风弱知催柳，林青觉待花。交亲望归骑，几处拥年华。

付托神灵器，子孙千万年。果为天下福，遂得圣人传。已定无疆业，方成顾命篇。明朝无一事，脱屣或登仙。

挂粟枯桑杪，篱门昼掩关。晴霜开旷野，寒日晒荒山。指点村烟外，经行冢树间。群豪故贪愎，窃发亦愚奸。

一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。

功掩萧何第，名越崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮旁。落成纷燕贺，弱羽得高翔。

严霜沾百草，不问菊与兰。行观秀色萎，坐使芳意残。有酒聊自把，无萱良鲜欢。安得青精饭，为驻颜如丹。

寒雪尽垂空，玉色粲万瓦。默默行五牙，郁霭望黄野。

讲习岂无乐，钻磨未有涯。书非贵口诵，学必到心斋。酒可陶吾性，诗堪述所怀。谁言曾点志，吾得与之偕。

谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健无。功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。

古台摇落后，秋日望乡心。野寺人来少，云峰水隔深。夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。

淆名江上月，幽思岭边云。没世无知己，陪祠未当勤。丧衾论邪正，诗律较铢分。端似太丘长，公卿见纪群。

为道常日损，尊师修此心。挂肩黄布被，穿髪白蒿簪。符札灵砂字，弦弹古素琴。囊中曾有药，点土亦成金。

穹庐迫淝水，黄屋幸澶州。谢傅方争弈，莱公亦掷骰。

七闽家举子，百粤海还珠。往日推忠厚，穷年领转输。一床遗杖屦，万事委锱铢。岂有苍茫恨，归巢未拮据。

十上终无就，才高定复论。清时守儒术，白首在丘园。远树隐残日，孤烟生暮村。扬鞭万里去，几许不销魂。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。

广平一寸铁，不信句炼柔。犹疑雪月竞，韬玉无处求。神人藐姑射，夜趁嫦娥游。缥缈不可见，天风想琳璆。

秋风来岩谷，万窍生寂虚。畏隹忽怒号，披拂其谁居。天地等一马，逝者无停车。君看郭外冢，荒丘无人锄。

虽小天然别，难将众木同。侵僧半窗月，向客满襟风。枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。如今未堪看，须是雪霜中。

岁暮一为别，江湖聊自宽。且无人事处，谁谓客行难。郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。苍苍远山际，松柏独宜寒。

年年好时节，雪月花与风。谁知百年内，忧乐元不同。方其少壮日，日日醉梦中。年年旋衰飒，有景谁复穷。

安知先长老，不是昔勤公。尔有五七字，今无六一翁。

莫怪书频断，难传恨万端。虽承结髪爱，难作比肩看。泪续笺恒湿，思长笔屡干。临封沾臂血，使识寸心丹。

一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢鬬香来。

瘗鹤有故事，花边结小茔。不登千岁寿，无复九皋鸣。问汝缘何死，主翁无限情。最令人忆处，侧耳听松声。

师承心独切，于道愧无闻。几载钻坚叹，前年枉教勤。墨车回可赞，晋鄙善潜薰。道脉惟其寿，天胡遽丧文。

生计从来拙，奚疑壁四空。解忧惟父母，谋事等儿童。无竞身如偶，讹言耳愿聋。丈夫心铁石，肯自泣涂穷。

如今事如许，我得强痴顽。避世贫为福，信天忙亦闲。乾坤孤注外，风月两颦闲。賸有游山记，从他野笔删。

元白旧裁制，规模传至今。凌霜重高节，容物贵虚心。岂倦关河远，宁辩雨雪深。雅言如见托，终为报知音。

门户传清白，阶庭侍紫青。百年歌燕喜，五福用康宁。诀箓尝观妙，旒旌谩勒铭。神游定超绝，何必讯泉扃。

百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。府中连骑出，江上待潮观。照日秋云回，浮天渤澥宽。惊涛来似雪，一坐凛生寒。

春宅屯兵后，荒墟非故居。陶门柳径短，阮舍竹阴疏。风雨无由障，牛羊自入庐。朝廷安反侧，何日降恩书。

鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴。老渔闲舣艇，坐待月华生。

普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。

倦来聊歇马，随分此青山。流水竹千个，清风沙一湾。乾坤醒醉里，身世有无间。客路真希绝，浮生半日闲。

孤帆几日程，投刺水边城。倚櫂逢春老，登筵见月生。饮酣杯有浪，棋散漏无声。太守怜才者，从容礼不轻。

春水静游浪，晚吹怒生涛。归兴催舟楫，惊魂寄桔橰。留髠忽忘故，访戴敢辞劳。推挽柁师力，令人愧尔曹。

重望晋随会，清明越大夫。忘身安社稷，寄傲老江湖。黼冕固已远，黄金犹可模。旌贤宜异数，愿上孝宣图。

憬彼高句丽，来修裔夷职。天都富如海，劳汝送涓滴。舳舻尾相衔，远近困供亿。止沸当绝薪，扬汤百无益。

欲向松间去，梅西竹坞穿。莫言吟兴在，风雪灞桥边。

霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

盛夏久不雨，满天下愁苦。安得一片云，救取人间否。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。

常熟端平政，难于子产初。有田皆可井，无港不容流。龙断家安业，闾阎夜读书。山谣出林疃，处处乐樵渔。

可以赋新诗，江清钓石矶。船移山势动，滩急岸形飞。云日林红薄，晴烟野翠微。长歌渔父句，世事付蓑衣。

山中深结屋，山上并栽松。自有冰霜意，全无尘土容。晓风香九里，夜月翠千峰。切勿污秦爵，山林有素封。

器重千钧鼎，胸涵万斛舟。文章欧六一，政事富青州。偃月知谁在，灵光独我留。貂蝉虽未着，不作汗青羞。

春雨路易干，雨止即可行。梅花落无余，兰芽亦已生。好鸟何山来，向我飞复鸣。行矣东郊路，藉草作清明。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。

含羞沧海畔，移种蜀江干。对此花枝重，不应诗语寒。半开须与醉，足睡更来看。说与花神道，当筵莫放残。

昔予登兹楼，感爱川岳奇。别来虽云远，夜梦常在斯。更以沈痼日，归卧南山陲。弊庐不可见，云林相蔽亏。

霜余日初杲，遮留人拥道。公来春向阑，公去秋垂老。公当侍丹墀，正人国之宝。行行那得留，仍视玉堂草。

世路日益险，道根终自深。因劳踏石足，倍起爱山心。地冷雪常在，岁穷天更阴。今宵投宿处，知度几层林。

中年叹忧患，不及儿童岁。今儿机械多，反不如人意。

北岭能扪斗，南冈欲摘星。旧闻空耳满，异域得身经。好筑嫖姚冢，仍刊车骑铭。莫言天作限，关路有松亭。

胡兵绝当路，戍卒下河源。烽火飞狐口，旌旗积雁门。和亲固下策，薄伐本中原。谁断匈奴臂，非无国士恩。

北林鹊夜飞，南轩月初进。调弦发清征，荡心祛褊吝。变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。

人叹摛毫妙，天知补衮忠。力犹挽元气，身已御长风。家谱侔洪氏，官称似范公。独怜莼鲫奠，不得至苕中。

一会良不易，载言翻令愁。清风有时度，白日不可留。

相别日虽浅，相期意独深。那知成远别，何以慰孤吟。旅雁芦花浦，啼猿枫树林。明朝应此念，把酒亦愁心。

重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。

先忆花时节，家山听更归。爱诗看古集，忆酒典寒衣。睡少身还健，愁多食不肥。自怜疏懒性，无事出门稀。

夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。

鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

修竹有风处，道人无事时。诸公难入眼，不用总如眉。得价婆娑重，投闲懒散宜。三年何足道，坚判百年期。

器成因揉木，偃月势相侔。适用形虽巧，论材性本柔。倦凭观秘箓，趺坐接禅流。莫效愚溪戮，时多曲似钩。

风息斜阳尽，游人曲落间。采花因覆酒，行草转看山。柳散新霜下，天晴早雁还。伤秋非骑省，玄发白成斑。

病起思新茗，催煎蟹眼汤。分来香细腻，啜处味偏长。日永门庭静，风轻院宇凉。更寻双井试，瓯面乳如霜。

伊昔黄花酒，如今白发翁。追欢筋力异，望远岁时同。弟妹悲歌里，朝廷醉眼中。兵戈与关塞，此日意无穷。

宋国梧台东，野人得燕石。夸作天下珍，却哂赵王璧。赵璧无缁磷，燕石非贞真。流俗多错误，岂知玉与珉。

本为情沈饮，翻成病染身。今朝高枕处，应羡独醒人。

好手聊饭牛，不将笏搢插。所以百里奚，牛肥不枯乏。

春雨得晴明，山扉涧道清。朋来何以报，雅集偶然成。柳暗枝枝重，花疏片片轻。经年不相见，好事满壶倾。

西行殊未已，东望何时还。终日风与雪，连天沙复山。二年领公事，两度过阳关。相忆不可见，别来头已斑。

宝势穷吴地，寒流对楚邦。一峰惊佛刹，万象入僧窗。落日衔遥树，晴虹画半江。海门秋色近，翠朵自成双。

经年大河北，终日故乡心。入耳欣吴语，开怀慰越吟。天寒裘领薄，日暮酒杯深。早晚论边策，长缨试请擒。

何处难忘酒，英雄太屈蟠。时违聊置畚，运至即登坛。梁甫吟声苦，干将宝气寒。此时无一盏，拍碎玉阑干。

山翁不能文，亦免时流笑。早爱沧浪歌，知词不知调。长年山水间，所业只耕钓。偶得千龄龟，遂通八卦兆。

忆别老君洞，今逾二十年。重来持汉节，又复冒蛮烟。风物总仍旧，霜髯徒自怜。不如归去好，趣办五湖船。

儒将一临塞，虏尘无犯边。卷旗瞻汉地，收马入胡天。练卒朝营鼓，鸣筝夜峡泉。遥知玉关路，烽火不须传。

寺古居人稀，林高暑气薄。露鸣青松枝，夜半有惊鹊。飞星远长汉，白云平大壑。客子开西窗，心空山月落。

瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正泠然。

一石入遥天，千峰叠在前。人行不到处，仙去未多年。窦暗云生像，檐斜日照泉。皇朝宣赐物，弟子尚相传。

上路各乘轩，高明尽鸣玉。宁知涧下人，自爱轻波渌。

今岁韶光好，田闾气象淳。政平无横赋，粟贱少穷民。

天下目为目，谓之明四目。天下耳为耳，谓之达四聪。前旒与黈纩，所贵无近情。无为无不为，知此非虚生。

大贤本孤立，有时起丝纶。伯父自天禀，元功载生人。

艰难奋长戟，高义薄曾云。死为殊方鬼，三夜频梦君。

野店当官道，村醪唤客留。偶因乘早出，故作探春游。芳意林梢静，晴光水面浮。人言有龙洞，近在石山头。

百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。

青衿曾诵赋，皓首始登门。意得宁论晚，心交不待言。向来期北上，可复改南辕。画地数佳政，丛谈何处村。

力学衰犹进，治生晚不雠。操心元自定，忤俗果何由。涂抹余千纸，浮沉等一沤。忍穷兼耐辱，失笑未包羞。

向上关捩子，未曾说似人。困来一觉睡，妙绝更通神。

意气同归趣，生平几合离。遥怀初得信，相喣似忘机。世态分难合，人情老自知。莫将身徇物，憔悴变须眉。

英英数君子，贫甚亦清门。萧散俱相好，疏慵每见原。玄谈得泾渭，芳意有兰荪。从此窥名理，金篦刮眼昏。

鄱阳山水国，东南一都会。朗玉得斯人，骎骎越流辈。岛可不足吞，支许欲追配。新诗如弦簧，窈眇歌一再。

水竹色相洗，碧花动轩楹。自然逍遥风，荡涤浮竞情。霜落叶声燥，景寒人语清。我来招隐亭，衣上尘暂轻。

稽亭追往事，睢苑胜前闻。飞阁凌芳树，华池落彩云。藉草人留酌，衔花鸟赴群。向来同赏处，惟恨碧林曛。

僮能去蓬藋，手自植葵萱。叠石就为砌，启窗因当轩。后先殊早晚，开敛共朝昏。长夏曷以度，幽花相与言。

阴云弥四野，心地长尘埃。试请回光看，生从何处来。

留诗炼字稳，读者无此识。共看庭前桂，不改旧时碧。洗盏取酒来，饮尽莫留滴。醉后气易平，长哦对泉石。

畏暑装行早，江村鸡未鸣。林庐相远近，河汉正纵横。思眇关山迥，心依斗极明。小桥聊驻马，流水有佳声。

地方不中矩，天圆不中规。方圆庵里叟，高趣有谁知。

天下两黄檗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。

软滑香籼颗，肥长紫蕨苗。盘餐殊不恶，邻叟亦时邀。潘岳萧条鬓，陶潜颉颃腰。巢枝得安稳，万物一鹪鹩。

疾起自肝家，眵昏认物差。昔如虹贯日，今隔雾看花。暝鹊惊飞匝，凉蟾瞥露些。庙堂见章奏，应笑字欹斜。

生身有五乐，居洛有五喜。人多轻习常，殊不以为事。吾才无所长，吾识无所纪。其心之泰然，柰何人了此。

衰老何萧索，亲朋半别离。未终梅室语，已赋竹堂诗。恶况吾方剧，来书子勿迟。寒藤绾蛇蚓，相记待他时。

庆州自不恶，藉甚载声华。忠义可无憾，公今有世家。

斜日明官柳，飞红缀客衣。隔林莺对语，掠水燕争飞。野饮聊排闷，羁怀得解围。言归归未可，今昨两俱非。

东瞻杞国城，半日鸟飞程。度雁不曾下，新文谁寄评。旧年因使至，秀句欲人惊。聊效题斋壁，先贤亦以旌。

东台失路岐，荣辱事堪悲。我寝牛衣敝，君居豸角危。风尘惭上品，才业愧明时。千里芙蓉幕，何由话所思。

茅屋三间小，春风长草芽。故园经积雨，老树不多花。黄髪长垂钓，古书犹满车。近来人事别，亦懒问桑麻。

白菊生新紫，黄芜失旧青。俱含岁晚恨，并入夜深听。梦寐连萧瑟，更筹乱晦冥。云移过吴越，应为洗余腥。

愤切身频痏，忧多鬓早丝。有功裨圣主，无命佐清时。论事明于掌，披图粲若棋。哀哉听绝语，犹抱五年悲。

石上生菖蒲，一寸十二节。仙人劝我食，再三不忍折。一人得饱满，余人皆不悦。已矣勿复言，人人好颜色。

地僻僧栖隐，茆庵曲迳通。云浮秋水白，霞夺蓼花红。野鸟当窗下，疏烟入画中。采菱人未散，归棹且从容。

野趣分苕水，凤光剪鉴湖。尘中不作恶，为有邺公图。

祀典名称重，神灵远近闻。陈牲共豕一，裹饭集乌群。水旱忧民切，江山护国勤。丹诚祷祠下，不敢事虚文。

寿客若为情，风流友曲生。殿秋安晚节，为隠被香名。曼衍南阳种，凄凉楚泽英。见山应自语，今古几渊明。

燕公郡事暇，诗兴满沧波。粉饰开元治，江山为助多。

珍重神和子，闻名五十年。童颜终不改，绿发尚依然。酒里消闲日，人间作散仙。长生如可慕，相逐隐林泉。

北风吹夏律，草木尘沙昏。枝叶曾未害，根本难具论。肉食谋何有，家食徒殷勤。谁能起东山，扫翳扶朝暾。

官舍同山舍，萧然日杖藜。饥鸥守冰沼，寒荠犯蔬畦。霜逼晴空迥，霞牵晚照低。城鸦栖已定，无事莫惊啼。

雁去荡犹在，龙居山亦灵。高峰穿碧落，虚谷吸沧溟。愁见僧头白，喜逢君眼青。灯前闻妙语，字字摘天星。

草树弄春晖，家家倒载归。谁怜独醒客，日暝掩双扉。

白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。

日日西亭上，凭栏取次看。绕崖云惨惨，浥屦露团团。昼景委红叶，松香掩白檀。平生勋业意，开镜影相懽。

我来属时危，朝野色枯槁。倚君金华省，不在相逢早。

景寂有玄味，韵高无俗情。他山冰雪解，此水波澜生。影重验花密，滴稀知酒清。忙人常扰扰，安得心和平。

范侯心貌古，懒与世争名。此去穷弥壮，逢时用则行。琴尊无限好，道义有余荣。末俗方奔竞，思君坐到明。

临杯忽泫然，非是恶离弦。尘陌望松雪，我衰君少年。幽僧曝山果，寒鹿守冰泉。感物如有待，况依回也贤。

窗几穷幽致，图书发古香。尺池鱼鱍鱍，拳石树苍苍。老去身犹健，秋来日自长。养生吾岂解，懒或似嵇康。

昔继吴公治，今从子产游。里门无旧客，乡国有新丘。谋让禆谌远，文归贾谊优。此时辜怨宠，西望涕空流。

灯火三更雨，诗书一古琴。惟愁脚力软，未必圣门深。莫笑云端树，初如涧底针。不应将一第，用破半生心。

晴景收林霭，春郊剩物华。曲尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。

百事谋何拙，一闲梦亦清。定交毛颖子，结怨孔方兄。鹤影云烟瘦，蝉声风露轻。寸心虚白久，蜕骨待丹成。

何事高前烈，忘身卫至尊。平生彤管在，忧国玉刀存。一惠彰柔德，深衷忆善言。凄凉金殿月，还照给孤园。

寂寞吾知贵，纷华世所荣。常评败素紫，孰愈浊缨清。爵禄心无食，山林志有盟。幽居自空谷，哲妇乃倾城。

丛篁叫寒笛，满眼塞山青。才子尊前画，将军石上铭。猎声云外响，战血雨中腥。苦乐从来事，因君一涕零。

蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。芦苇声兼雨，芰荷香绕灯。岸头秦古道，亭面汉荒陵。静想泉根本，幽崖落几层。

处处碧萋萋，平原带日西。堪随游子路，远入鹧鸪啼。金谷园应没，夫差国已迷。欲寻兰蕙径，荒秽满汀畦。

南北周庐阜，东西遍九华。宴安无鸩毒，痼疾有烟霞。淡薄村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。

堂下肃且清，琴声淡而古。学道则爱人，岂独闻其语。

忆昨征还日，三人归路同。此生都是梦，前事旋成空。杓直泉埋玉，虞平烛过风。唯残乐天在，头白向江东。

层阁面沧江，夜色上东岭。风浦多远声，月岩见清影。栖柯鸟梦恬，依苇渔榔静。招提落寒钟，寂然绝人境。

飘飖任舟楫，回合傍江津。后浦情犹在，前山赏更新。树深烟幂幂，滩浅石磷磷。川路南行远，淹留惜此辰。

丹墀朝退后，静院即冥搜。尽日卷帘坐，前峰当槛秋。烹茶留野客，展画看沧洲。见说东林夜，寻常秉烛游。

独坐大雄峰，宗通说亦通。咄者老漆桶，不落有无中。

雾晓铜鱼跃，霜寒阊阖开。哀声际海发，灵仗拂天来。别寝严虚位，重阍閟夜台。柏城空有路，无复属车回。

三领闽麾节，名高德度宽。苦寻盐利病，痛念郡凋残。拟有回天奏，相期对日看。入朝孤此意，闻者泪阑干。

云尽天容静，冰轮故故圆。广寒宫阙里，今夕是何年。

清风枝叶上，山鸟已栖来。根别古沟岸，影生秋观苔。遍思诸草木，惟此出尘埃。恨为移君晚，空庭更拟栽。

池远疏浇溉，墙低劣蔽遮。初无虎守杏，况有蝶穿花。薄采难纫佩，深培待茁芽。嗟余愧迂叟，招汝兴仍赊。

同云起飞絮，忽作无意晴。梦破客愁绝，魂销天夜明。闻鸡悲壮节，哀雁切乡情。夜静群动息，空床时自惊。

朔音悲嘒管，瑶踏动芳尘。总袖时增怨，听破复含嚬。凝腰倚风软，花题照锦春。朱弦固凄紧，琼树亦迷人。

勿起还乡念，囊空不易居。田租收素薄，官俸夺无余。颜困尝求米，丘贫乐饭蔬。朱门启新第，悬罄是吾庐。

阀阅联蝉冕，台郎有凤毛。美形彤管旧，节视柏舟高。南涧夫人藻，西池阿母桃。哀荣生死是，诏墨看重褒。

既见虽云喜，语离仍复悲。未知今日别，还是几年期。风雨方频日，波涛绝壮时。长途久已迫，苦语遂成诗。

胸中炯明月，一照万缘空。蝉蜕云霄表，堕地为儒宗。

朝涉白水源，暂与人俗疏。岛屿佳境色，江天涵清虚。目送去海云，心闲游川鱼。长歌尽落日，乘月归田庐。

久入功名会，新携辟召书。忠勤曾策励，奋迅此权舆。当路心知己，长城指望渠。只将真实地，持守足安居。

闻道衡峰北，寺当猿叫村。夜楼千嶂月，书榻一溪云。我惯蹈忧患，君方蜕垢纷。莫嫌林下石，藓涴褶衣裙。

闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。

野外苔矶好，孤舟未可抛。碧溪沿谷口，晴柳护塘坳。波静鱼吹沫，林深鹊隠巢。轻云障暖日，闲思渺春郊。

方流桃花坞，窈窕入壶天。碧城当岩岫，清湾如涧泉。风月欲无价，聊费四万钱。雪后春事起，红云蜂蝶边。

一代文翰主，百年风月怀。于今则所独，视古良与偕。试评云雾窗，孰与山水斋。况我方与严，身沈名不埋。

异草来何许，低昂曲沼滨。不胜丛上意，翻作叶中春。逗蕊清香远，衔跗绛彩匀。芳心如有属，宜在赋诗人。

岭海英游少，诗书旺气衰。先生今不起，后死竟安归。文曲星何暝，灵光赋又非。儒宗真可憾，岂但哭吾私。

雪里寻梅蕊，多应傍水开。那知是花处，但觅暗香来。

闻君作茅庐，正在西轩西。定移旧蔬圃，稍改新药畦。其高如伯鸾，况亦有隠妻。今方汉德盛，不必之会稽。

自少从诸老，如公能几人。斵轮推老手，削鐻妙惊人。人物九泉古，诗名千载新。矮窗遗稿在，一读一沾巾。

手便筇杖冷，脚厌芒鞋紧。两袖吹松风，东冈复西岭。

学得汉宫妆，偷传半额黄。不将供俗鼻，愈觉更清香。

爆竹惊山鬼，雕幡戴楚冠。祝延千歳酒，练气五辛盘。江冷东风外，天回北斗端。羌城霖雨甚，从此看春寒。

佛拾尊荣乐，为愍诸痴子。早愿悟无生，办集无上事。后来出家者，多缘无业次。不能得衣食，头钻入于寺。

吟苦不成寐，寒窗凝夜缸。千古谁知心，遥遥贾长江。

萧散得终日，驱驰难久居。灭瘢苏病竹，抛食引潜鱼。问话僧寻蜀，多茶椀似卢。主人佛事外，游戏亦多余。

德名三后并，母道两朝尊。勇决高千古，危疑定一言。先期还政事，隆礼改山园。哀挽西郊道，云愁昼亦昏。

无突抱轻岚，有烟映初旭。盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。炀者若吾徒，年年看不足。

山高风浩浩，堂豁海冥冥。绿李分猿嗛，苍苔堕鹤翎。松寒诗思健，茶爽醉魂醒。安得丹青手，传摹入素屏。

当年王事急，盛夏叹驰驱。振铎宣皇化，登车礼硕儒。薛公推一范，张老得三苏。扰扰成何事，千年美意俱。

梅子收霖雨，榆花断瘴烟。浓云明白鸟，深草暗乌犍。岁月滩声里，家山客枕边。老来圭角尽，戒得是韦弦。

偶宿俱南客，相看喜尽归。湖山话不极，岁月念空违。子夜高梧冷，秋阴远漏微。那无此良会，惜在谢家稀。

山山明月路，何处认梅花。石色冷如水，溪流白似沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。

离群如几辰，屈指十青春。不意轮蹄迹，共兹京洛尘。文场投漆契，客路转蓬身。别易相逢阔，过从莫厌频。

先陇比如何，新年重一过。风迎人意好，春入鸟声和。畎亩因时劝，松楸趁暖科。公余私遂及，吾幸比为多。

陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。

相送复相别，不异云间月。无心去复来，有魄圆还缺。此别兴何如，西风秋月初。暮鸿千里至，能寄八行书。

野客双蓬鬓，溪童一钓竿。得鱼何与我，对境自成欢。日暮欲归去，支筇更一看。淡红千草烛，浓绿万花盘。

予归假阖庐，守曰于我馆。风雨已遁逃，云山况奇观。径坂形声诗，蓬莱名遂远。求仁居之安，是宅靡有间。

去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。

吾族柯条茂，人称孝子贤。新游思我共，旧学欲谁传。每爱鸾鸿志，徒嗟犬马年。青云如得路，骧首看扬鞭。

百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。

雀飞不高丈，啾啾聚榛菅。太仓有腐粟，安得悦尔颜。弋人四惊逐，飞投网罗间。巢中众雏鸣，望其母来还。

敌兵得汉巧，五月战西河。壮士平原死，孤城杀气多。犹闻疏勒守，无复鲁阳戈。不反东流水，滔滔奈尔何。

儿奴屡背约，辱我汉天子。瞋目而语难，五陵年少子。举手提三尺，报国在一死。匹马立奇勋，壮哉傅介子。

有客访山间，愁襟一笑宽。青灯亲软语，薄酒缓清欢。

祗应曾布地，往往化为鱼。一遇丁千骑，禅人便结庐。

劳鲂莲渚内，汗马火旗间。平生血诚尽，不独左轮殷。

菩提无定法，一体常周匝。个里了无言，圆成无缝塔。

涉江采芙蓉，芳蕤荫幽沚。相思不相见，芬香欲谁遗。秋容感人心，浪浪睫涵泪。不如膝上琴，哀音入君耳。

西风下黄叶，客里上新愁。许我联舟渡，从君借箸筹。坐縻三月久，宽作两旬留。聚散一场梦，邯郸鼻息齁。

裘马朋簪盛，绯鱼筦库卑。行藏公论在，然否寸心知。岁晏曾三接，民功仅一麾。空余华衮字，有恨盖棺时。

钟鼓嗟无与，衰残亦任时。岁华髭鬓上，心事水云知。尚若泠然善，何能养就儿。数篇存雅道，三复愧新诗。

万木有荣谢，此松无盛衰。梦阑秋韵起，棋罢午阴移。般匠顾不顾，秦君知未知。亭亭高节在，看取雪霜时。

秋风生眼前，客子思悠然。羁旅独无友，别离私自怜。赋甘伧父诮，诗许俗人传。他日梁王客，偏怀太子贤。

芝草延年寿，五凤结成珍。六龙堪为柜，七宝善养庚。玉柱能香美，青泉苦味辛。万通偏煮汞，天降立制成。

竹密通幽迳，桥横逐涧斜。阴崖耸圭璧，古蔓引龙蛇。寺僻虚僧磬，亭荒足兔罝。紫微今不见，着意采黄花。

昔闻公族出，其从亦高车。为善唯求乐，分贫必及疏。身承汉枝叶，手习鲁诗书。尚说无功德，三年在石渠。

行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，何如蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。

君子亭亭操，刚强能自持。夷齐饿欲死，巡远守方危。大节不可屈，真心终莫移。人心与物理，每向岁寒枝。

吾行田野间，吁嗟连数村。千山收宿雨，谿作黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟坼痕。余功被行客，稍压旱尘昏。

贫民饿欲倒，富汉米不粜。米烂化为虫，犹嫌价利小。价利更若高，沟壑皆饿殍。人生萌此心，鬼神暗里笑。

不敢量樵重，唯知益薪束。轧轧下山时，弯弯向身曲。清泉洗得洁，翠霭侵来绿。看取荷戈人，谁能似吾属。

粥美忘流啜，灯孤伴独吟。衾寒知夜艾，身痛卜天阴。薪炭常忧绝，杯觞不厌深。故人今已矣，三叹有遗音。

绝漠功虽大，长城怨亦深。但知伤地脉，不悟失人心。

忆昔知公日，东嘉逆旅中。游从三月久，谈笑一樽同。却暑瓜盘绿，烹鲜鲙箸红。伤心栖止地，万事转头空。

湖阔帆风饱，山长眼力疲。晚凉行进酒，秋色最宜诗。别意果作恶，虚名难疗饥。此生无住着，投老欲何之。

是谁名作佛，何法谓之禅。恍惚起无象，逍遥出自然。有修皆障碍，欲问即攀缘。寄语猊床客，心心不易传。

我已中峰住，君从何处来。莫留岩底寺，径上月边台。浊酒团栾坐，高谈次第开。前贤渺安在，清酹寄余哀。

干禄名虽啬，承家实自肥。身全五福美，数过百年稀。有裕居清世，何嗟掩夜扉。芝兰更盈畹，指日见光辉。

暮气集江县，斯亭发兴深。凭栏看巴水，见月过东岑。浅濑金蛇动，澄潭白璧沉。天边未归客，折尽此时心。

康衢一望通，河洛正天中。楼势排高凤，桥形架断虹。远山晴带雪，寒水晚多风。几日还携手，鸟鸣花满宫。

皤皤邑中老，自夸邑中理。何必升君堂，然后知君美。开门无犬吠，早卧常晏起。昔人不忍欺，今我还复尔。

奇才从古少，厚德独公全。克己强为善，虚心乐荐贤。立朝忠贯日，谋国力回天。阅世虽多故，胸中固湛然。

好在沧州趣，青苹入眼多。落红随水尽，啼鸟奈春何。生事诗千首，功名印几窼。如何唤禅伯，软语坐盘陀。

儒为君子儒，儒道不妨孤。白发多生矣，青山可住乎。徉狂宁是事，巧达又非夫。祗此平生愿，他人肯信无。

山月转松影，涧泉鸣夜窗。清谈虎溪远，痴坐鹿门庞。敌国终亡灭，边城合受降。晨钟发秋思，同梦绕三江。

豹隐犹遮雾，鸾栖遂及瓜。绿林方在境，彩服径还家。世路久来险，人情何用嗟。胸中自丘壑，乐处是生涯。

目虽泪所出，由来心乃源。白日照我面，意欲干汍澜。而不照我心，我泪何由干。况在重云遮，使我何自安。

琅琅金薤篇，慰此暮年癯。诵我征咎赋，夸君摘句图。

白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。

系舟仙宅下，清磬落春风。雨数芝田长，云开石路重。古房清磴接，深殿紫烟浓。鹤驾何时去，游人自不逢。

偶上峨嵋岭，悠然对夕曛。孤峰擎落日，古殿宿寒云。石暗松涛作，天空鹤唳闻。幽寻惬素抱，世态自纷纭。

不谓擒胡月，妖星犯将营。伊吾空有志，渭上不成耕。众议磨圭玷，他年听鼓声。何妨筑高冢，为象顺昌城。

初月光满江，断处知急流。沉沉石城夜，漠漠西汉秋。为客寐常晚，临风意难收。三更柁楼底，身世入搔头。

白羽逐青丝，翩翩南下时。巴人迎道路，蛮帅引旌旗。暮雨山开少，秋江叶落迟。功成益地日，应见竹郎祠。

忆昔杜陵老，恨无千万间。君能恢大义，吾党悉欢颜。

婀娜金闺树，离披野田草。虽殊两地荣，幸共三春好。花殊鸟飞处，叶镂虫行道。真心独感人，惆怅令人老。

鄂侯遗部曲，多岁此为农。茅店罢残暑，松峦出乱钟。溪流分别坞，晚色失前峰。去去遗仙迹，苍云几万重。

飞蝶捎风絮，鸣禽恋午檐。不知春去未，但觉绿阴添。

耆英持漕节，一稔百无忧。心计唯丰国，文移罕到州。泽流千嶂雨，效见万家秋。早晚趋严召，雍容侍冕旒。

拥衾听良夜，风叶不余飞。天地清霜冷，江湖旅雁归。幽人惜短梦，游子念征衣。穷老人间世，愁城屡合围。

汉阳无远寺，见说过汾城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，祗在海潮生。前路逢渔父，多愁问姓名。

荆花开渐少，瓜蔓摘几空。赖有长头子，相从秃鬓翁。

此处若为关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。

身坐众香国，蒲团诗思新。一贫虽累我，此兴未输人。陋巷谁为侣，寒窗不染尘。五言盟四友，笔下顿生春。

莲岳三峰峙，桃源一路分。池偷镜湖月，石带沃洲云。鱼队深犹见，禽声静更闻。岩幽林箐密，疑可下湘君。

引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。

化工溥至仁，生机运不停。荣观遍原野，宇宙一丹青。

止酒愁无那，哦诗意已阑。镊髭非急务，也遣半时闲。

松竹行才尽，香城绝世尘。倚岩开半殿，凿石见全身。钟鼓中天晓，烟花上界春。出门重稽首，愿值下生辰。

水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵曲，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。

缥渺沉虚碧，清池见宿云。松声临石断，山影与泉分。芳草经年梦，幽禽隔径闻。倚栏吟未尽，红日又将曛。

溪山兵后县，风雪旅中人。迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。摧藏名字在，疏率馔殽真。今代徐元直，高风自可亲。

宿霭藏飞观，晨霞幌绣甍。锦帏人未起，珠树鹊先惊。炉暖香初烬，窗幽烛尚明。更开花上露，妆泪鬭盈盈。

南方有尊者，卓锡恋林丘。演法三千界，多闻第一流。炉烟熏定几，笋脯供斋瓯。社约惭成负，霜莲落几秋。

云阙漏微照，长江得半明。心随帆影远，鸥似我身轻。今古几兴废，山川无变更。倚栏吟未断，拍拍又潮生。

渐向浮生老，前期竟若何。独身居处静，永夜坐时多。厌逐青林客，休吟白雪歌。支公有遗寺，重与谢安过。

有问冬来事，京师出大黄。贪他一粒粟，失却半年粮。

虽与长君友，居常敬少君。何曾锦袄子，竟老布襦群。申白无殊礼，程朱有旧闻。谁为复斋传，应许附青云。

扰扰浮梁路，人忙月自闲。去年为塞客，今夜宿萧关。辞国几经岁，望乡空见山。不知江叶下，又作布衣还。

以时为出处，真有古人风。奉母易为孝，事君难尽忠。闲居非傲世，直气尚摩空。语及朝廷事，乾坤万感中。

星汉下天孙，车服降殊蕃。匣中词易切，马上曲虚繁。关塞移朱帐，风尘暗锦轩。箫声去日远，万里望河源。

卷幔灯千朵，钩帘月半弓。绣鸳翔沥水，金雀跂屏风。细意翩长袖，多情结短封。铜壶从婉娩，玉珮正丁东。

寻山入罗秀，旋结草堂居。花露生瓶水，松风落架书。闻猿得句后，见月出行初。此夕云林下，无因梦使车。

见别一年余，岁残相忆初。重烦君款密，远寄我空疏。衰朽百端有，忧愁一点无。闲吟四十字，聊用答来书。

水国鸿雁秋，烟沙风日丽。莫遣角弓鸣，惊飞不成字。

所忧目力尽，未问两足酸。云峰三十六，一一皆可观。

彩帖隃麋湿，屠苏琥珀浓。夕阳犹腊日，午夜已春风。

积水千陂会，孤城一角存。鸟乌喧昼霁，蛇虺喜冬温。地夐荒民屋，天高思国门。楚优歌舞拙，何处强持樽。

鹫岭旧寻诗，重来十载期。蛩吟僧定榻，猿挂鹤栖枝。山月穿窗入，溪云傍竹移。一声清磬发，应悔出家迟。

遥夕何曾寐，孤怀有为忧。谋多真逗挠，师老但诛求。朔雾摩边垒，羌风殷战枹。吾生诚用寡，叹罢只搔头。

倦童呼不诺，久客坐长叹。野色归烟暝，秋声入雨寒。阅人江树老，经火路牌残。近郭鱼羹饭，招呼作晚餐。

羽客今何在，空寻伊洛间。忽闻归苦县，复想入函关。未作千年别，犹应七日还。神仙不可见，寂寞返蓬山。

平擘苍厓破，晴空雪溜湍。双湫岚气重，一派雨声寒。自有云相伴，只消僧共看。括芽春可煮，移鼎对巑岏。

江北多戎马，江南有战船。艰难吾欲老，辗转夜无眠。归去须三迳，飘零又一年。邻舟听客语，愁绝晚来天。

全吴称富庶，一水忽萧条。稍辱君公察，焉容盗贼骄。浦荒櫜物谢，田落介虫饶。见说塘西路，人家总被烧。

今朝开此图，英气尚髣髴。酌予中郎酒，酹此浪仙佛。束发守孤学，触事多骂讥。九原不可作，吾老欲安归。

堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。

斋馆萧然静，从容得昼眠。梦魂随栩栩，昼腹任便便。不把分阴惜，能令杂虑捐。觉来神观爽，依旧阅陈编。

左目忽昏花，愁心乱剧麻。文书都莫见，药物近凭他。眸子终何似，形躯且愿嘉。唯期一开泰，再望日中鸦。

原自风骚濬，根从李杜寻。烟云裁体制，月露洗胸襟。所施殊高下，论功系浅深。尽饶材力赡，政要苦留心。

日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜娇。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。

亘古无斯事，于今有若人。龙绡同把手，鲛室共沉身。蹈海言能践，忧天志不伸。曾微一坏土，鱼腹瘗君臣。

说到死生处，令人羡出家。法身终不坏，浊世自无涯。梵夹金销字，经帘彩散花。拥炉待月上，溶雪煮春芽。

百困身犹在，尫羸怯镜看。干戈朝食拙，风雨夜眠难。天际旄头远，淮南春首寒。病夫药裹外，兄弟为谋安。

黄叶冷飕飕，临风搔白头。江湖无老伴，天地有新愁。橐禁行鸳晓，榆关战马秋。平生忠孝意，到死不能休。

二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。

为吏心虽懒，居家力尚余。刈茅支屋漏，裁棘补篱疏。就井磨樵斧，持钱锻药鉏。毋劳叹徒步，野鹤岂堪车。

仕宦老不休，虞兵乃知止。低头愧斯人，三叹不能已。

蚤岁游三舍，明经束九师。声名虽烜赫，科第竟差池。之子能传业，兴宗会有时。只今官冢地，看出印累累。

风流人稍间，涉笔为题舆。今我思黄菊，携君近绮疏。先秋飘桂子，出水老芙渠。俯仰俱陈迹，聊书岁执徐。

坐石吊孤影，看云笑此身。蒲团无限意，分付与何人。

吾生一无营，终日衡门下。栖迟已成乐，岂羡台与榭。相彼常汲汲，而我独多暇。时听蜾祝儿，于以知物化。

施心超刹宝，晴空日杲杲。幽独迥无私，至今漫百草。

不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。

大吕功名重，鸿毛轩冕轻。闲居客愈盛，暂出市皆倾。溟海涵容大，龙门谒见荣。谦光俨在目，恸哭望佳城。

国以人为重，人惟德可招。九重方厉政，诸老尽归朝。盛事追三代，清风动百僚。切闻天上语，欢喜到渔樵。

海邑近蟠桃，铜章肯许劳。公田都种秫，霜蟹餍持螯。宫庙比洙泗，弦歌通掾曹。想多记石柱，非复笑牛刀。

闻道湖南幕，人无第二流。文书有余暇，风月可销忧。梦远宁能续，诗成谩益愁。幽庭步春草，鸡撼屋山头。

树借看书影，蝉供隠几声。人稀忘屋小，地净觉凉生。

天质自森森，孤高几百寻。陵霄不屈己，得地本虚心。岁老根弥壮，阳骄叶更阴。明时思解愠，愿斲五弦琴。

四海双兄弟，南来几别离。未成春草梦，先动白云思。涕泪三年隔，风尘数月期。生涯奔走里，卜筑定何时。

伟哉大法师，逢难转坚牢。不因登绝顶，争见白云高。

河源来积石，天马涉流沙。耳目成千古，丹青在一涯。荒凉都护府，断绝使臣槎。安得山河将，收功似汉家。

端居念朋友，多病懒书题。怀旧频搔首，看云独杖藜。鱼沉秋水阔，鸿远暮天低。直恐乖离久，相逢老少迷。

嘉客非期会，如因病守邀。静俱知道胜，隐不待文招。柳色堆瑶榭，荷得凑绮寮。几回杯兴逸，同欲御仙飚。

野渡无冰涉，荒民不木饥。桥横侍郎记，墓立舍人碑。自古谁无死，何人没后思。淙淙富川水，便是挽歌词。

异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。

南游曾共游，相别倍相留。行色回灯晓，离声满竹秋。稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。明日逢佳景，为君成白头。

闻说寒梅尽，寻芳去已迟。冷香无宿蕊，秾艳有繁枝。正复非同调，何妨续旧诗。广平偏娬媚，铁石悮心期。

初春有大水，夏中必旱然。吴地应无事，荆楚被灾缠。夏首虽微旱，秋泉遍满源。不免鱼灾起，家家被率牵。

去国三千里，携家四十程。云岩暂投宿，聊使梦魂清。

漫作容身计，今知拙有余。青衫迎驿使，白发忆山居。道友怜蔬食，吏人嫌草书。须为长久事，归去自耕锄。

东海于公老，当年大里门。身为二千石，恩及四儿孙。富寿悬车日，悲伤易箦言。佳城今日启，松柏閟高原。

杳杳冲天鹤，风排势暂违。有心长自负，无伴可相依。万里宁辞远，三山讵忆归。但令毛羽在，何处不翻飞。

言语皆为病，全提却物机。更无遮掩处，兀坐笑微微。

人物无重轻，庙朝有失得。世平徒匹夫，时摇一敌国。奸雄望风尘，冠剑动惭色。治庭不论功，声名辉典策。

拟看飞花阵，翻成建水声。雨吾宁不识，雪汝几时成。三白从今卜，千仓待此盈。黄云如有意，青女莫无情。

青铜频启看，瘦劣沈东阳。鬓染秋霜色，身期晚节香。闲情耽水石，幽梦绕池塘。何似伊川脉，渊源道味长。

万古梁山泊，今年未掾船。阻风兼著雪，费日亦忘年。世事元相忤，衰怀忍自煎。晚来声更恶，始觉畏途边。

布义孙卿子，登高楚屈平。铜台初下笔，乐观正飞缨。乍有凌云势，时闻掷地声。造端长体物，无复大夫名。

奋髯欲何为，戢翼应有待。画工妙丹青，物状从变态。

古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。

山断开元蝎，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。

所至辄惊座，归来成泪痕。怜君孤劔客，掷谒五侯门。骄气羞纨袴，凉风忆故园。时清经世事，扪虱为谁言。

我舟莫行疾，我家日已远。行迟终不到，不到何由返。吴楚千万里，江山道回转。白头多伤感，方寸不胜乱。

高迹何来此，游方渐老身。欲投莲岳夏，初过竟陵春。锡影离云远，衣痕拂藓新。无言即相别，此处不迷津。

暂屈文为吏，聊将禄代耕。金陵且不远，山水复多名。楚塞因高出，寒潮入夜生。离心逐春草，直到建康城。

深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。虚櫂玉钗惊，惊起还相续。

离家一千里，十日不得书。不怨天上鸿，祇恨水中鱼。我行谷伯国，明日武侯庐。慈亲发雪白，安否比何如。

汗渍筇枝赤，苔封屐齿青。有医延上坐，无客抗分庭。霁月钻窗看，鸣琴侧枕听。莫嗔猿鹤怨，岫幌两年扃。

离亭向水开，时候复蒸梅。霹雳灯烛灭，蒹葭风雨来。京关虽共语，海峤不同回。莫为莼鲈美，天涯滞尔才。

十年功名心，客枕寄归梦。众中不卓立，老大复何用。收身入禅寂，蔬茹饱僧供。蛙鸣谁官私，聊欲当弦诵。

弟子仰法师，敢启有所陈。众生暗塞久，思闻至法音。大慈开长夜，设化万劫新。主人建福斋，延及四辈人。

治道初无事，齐家与正身。练缯躬至俭，行苇被深仁。受册辞隆礼，为霖属老臣。太平遗德在，白首泣尧民。

沅水与湘水，合流俱洞庭。如何君于我，迺隔影与形。沧江鸥鹭野，深林兰蕙馨。含章斯发发，遂性逐冥冥。

秾艳压春葩，葩成叶始芽。未张青羽旆，先糁紫金砂。谱接三荆树，名齐连萼花。移根向深谷，寂寞爱繁奢。

莫被封侯误，封侯似汉家。君看城下骨，万古一黄沙。

新月当沈钩，香芹抵垂饵。矶上坐移时，水清鱼自戏。

池圃足高趣，公余事少关。幽禽声自乐，流水意长闲。近竹花终俗，过栏草费删。心休谁似我，官府有青山。

名阀蜚声远，甘泉跬步登。词华八塼日，姓字一条冰。恋阙丹心在，临朝清问曾。秀溪春梦杳，留得瓣香曾。

车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。

一入经战场，白马不足数。白马不敢嘶，春风在场圃。

万生托钧播，美好皆因人。公能以妙胜，有趣即为真。俨雅翠山耸，参差芳草新。欲知闲客意，亦以胜吾身。

野水泛长澜，宫牙开小蒨。无人柳自春，草渚鸳鸯暖。晴嘶卧沙马，老去悲啼展。今春还不归，塞嘤折翅雁。

许子来何谓，还家兴未忘。青山聊自爱，白路不知长。皓雪飘诗句，寒星动剑铓。嗟予倦尘俗，无术接翺翔。

念子经年别，书尝寄驿筒。每思谈笑隔，或假梦魂通。师范新芹泮，骚情转蕙风。拏舟访秦洞，桃雨一川红。

有唐太和年，宫中亦甘露。曾不如此台，空山自甘霪。

登临秋向尽，千里见王畿。过雨山逾翠，经霜菊渐稀。平原夕霭起，高树宿禽归。一望关河道，空令咏式微。

溪深龟鱼骄，石瘦椿楠劲。借子木兰船，宽我芒鞋病。

喜有官中信，衣冠返旧京。交驰节旄使，悉罢羽林兵。丹诏从天落，群心仰首迎。萧条万里道，今日有人行。

剑门倚青汉，君昔未曾过。日暮行人少，山深异鸟多。猿啼和峡雨，栈尽到江波。一路白云里，飞泉洒薜萝。

作诗必坡老，作文必欧公。欲知鸣道心，端与二公同。

受授光尧禹，规摹陋汉唐。皇图开寿域，国步坦康庄。检玉方慈范，乘云忽帝乡。华夷均孺慕，矫首涕滂浪。

惜别听边漏，窗灯落烬重。寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。出定闻残角，休兵见坏锋。何年更来此，老却倚堦松。

陇首红旌急，樽前翠幕重。林端翻远刹，花外转疏钟。夜寂清机发，春阑别意浓。如何玉琴韵，并欲在青松。

疵贱出山东，忠贞任土风。因敷河朔藻，得奉洛阳宫。一顾侍御史，再顾给事中。常愿粉肌骨，特荅造化功。

古淡林萦沼，清辉日漏云。百梅先世植，一鹤旧侯分。天引吟怀远，春供饮意醺。徐卿二雏者，已解听论文。

晓菊泫寒露，似悲团扇风。秋凉经汉殿，班子泣衰红。本无辞辇意，岂见入空宫。腰衱珮珠断，灰蝶生阴松。

华表鹤归处，林深别有天。云阴生石壁，杉影落丹泉。宇宙名山在，神仙古洞悬。归来凡骨换，寂照起三田。

弓冶学不就，悠悠信所之。坐看浮世梦，吟白少年髭。树冷巢营鹊，山晴角解麋。睹兹岁又晚，而我独何为。

儒雅名公子，风流粉署贤。精神清比鉴，论议直如弦。朝已期登俊，天胡不畀年。永怀三友益，一恸寝门前。

山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。

七十方强半，天胡不憗遗。致身虽宰辅，遭世已艰危。计策安宗社，勋庸载鼎彝。国雠犹未灭，岂料哲人萎。

眉睫功名气，笔端天地春。孰知心念苦，祇与圣贤亲。味淡有真乐，眼高无古人。金鸾行夜直，坐听漏声频。

平生醉与吟，谁是见君心。上国一归去，沧江闲至今。钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。疏放长如此，何人长得寻。

勇退湖山地，心期白傅论。仙风占苍岭，乐土并桃源。壮节传交旧，儒科付子孙。修龄才八十，殄瘁只声吞。

崒堵藏真骨，东冈气象殊。烟云扫不尽，苔藓一痕无。

冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。

银床梧叶下，便觉漏声长。露砌蛩吟切，那怜白苧凉。

天上金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今从何处来。山禽正嘈杂，慰我日徘徊。

风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。

系马清溪树，禅门春气浓。香台花下出，讲坐竹间逢。觉路山童引，经行谷鸟从。更言穷寂灭，回策上南峰。

怀仙津步翳，凡圣隔两尘。长统植园果，老幼分甘珍。

青牛先已去，白鹤久方归。若欲分优劣，老聃贤令威。

毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。恨容偏落泪，低态定思人。枕上梦随月，扇边歌绕尘。玉钩鸾不住，波浅石磷磷。

老去卧湖海，白发朝朝新。赖有小道士，时来中圣人。形模虽简古，风味绝清真。何当秋雨夕，倾倒见情亲。

履声推早达，日燕自林泉。浮世若无死，贵人真是仙。从容将八袠，掩忽便千年。墓上青松合，丰碑竟不镌。

乡里多遗老，朝廷少用儒。公初升国学，官止教生徒。卫道心犹壮，忧时骨已臞。遥知埋玉处，风雨暗山隅。

蚕鱼山迤逦，济汶水交流。信羙终非土，思乡更倚楼。露滋黄菊晚，风起白云秋。长啸澄潭上，谁怜公子牟。

承平非不久，淮地祗凋疏。负贩资它郡，蒿莱塞旧闾。近江犹若此，穷徼复何如。可议轻征战，仍闻急转输。

读书忘岁月，人竞笑蹉跎。但得甘旨足，宁辞辛苦多。龙泉去铓刃，蜗角亦风波。知我为亲老，不知将谓何。

久谓儒冠误，穷愁方弃书。十年心不展，万里意何如。司马归无屋，冯驩出有车。吾曹犹未化，烂醉且穹庐。

古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。

渐觉风光燠，徐看树色稠。蚕新教织绮，貂敝岂辞裘。酷有烟波好，将图荷芰游。田间读书处，新笋万竿抽。

长虹饮玉涧，飞下苍松湾。高僧一指呼，蜿蜒依青山。涧底绿水寒，倒影卧波间。行人此驻锡，直透赵州关。

柏寺官联谬，萍踪宦海浮。向来苕霅梦，罪我亦春秋。

阴崖月常昏，旷野日生早。太行不通舟，车马畏鸟道。草草度岁时，空慕茹芝老。不有离骚词，何能泄幽抱。

高竹已可爱，况在垂杨下。幽人无轩冕，得此自可诧。枉尺既不能，括囊又何谢。贾生若知此，恸哭亦自罢。

家学开皇纪，淑声通德门。内朝班早贵，中壶誉尤尊。闻说百年事，扶携两世孙。从夫得文伯，万古姓名存。

南溪有仙涧，咫尺非人间。泠泠松风下，日暮空苍山。

危栏真可倚，极目尽高原。双堠驿边道，孤烟山下村。高风生树响，寒水落溪痕。坐见斜阳尽，归鸦满翅昏。

万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。

只履西归远，何年此布金。地寒苍桧老，岁宴白云阴。烧隔溪冰断，樵穿径雪深。祖心无处问，俗驾晚骎骎。

娉然林下趣，仙袂拥书签。心迹清无滓，情声慧且谦。琐窗龟背戏，彤管兔毫尖。十愿独非僭，陶云那得添。

笑傲愁如失，登临酒半醒。故将双眼碧，割断半山青。土沃差宜竹，城高未著亭。可人东郭外，绡翠舞娉婷。

剪茅仍伐木，去凸亦鉏坳。响屐无惊谢，投金政拟郊。百年终显晦，一稔在肥硗。隠地两成隔，颓墙空长梢。

荒寒浅村步，隐翳小茅茨。偶逐渔樵住，都忘岁月移。闲惟接僧话，老始爱陶诗。耆齿犹须几，羸然敢自期。

筋寒苦跖盭，尊足讵能胜。谁谓行多露，全如履薄冰。城非靴可踢，阶岂袜堪登。设有蒲轮召，安车未易乘。

爱客龚山长，能容日日过。栽培初种竹，爱护乍生荷。堂对青山短，门关白日多。细听闲议论，不似我狂歌。

苔色侵阶上，晴光度隙来。庭花随鸟下，池藻逐鱼开。旧国悲铜雀，新诗拟玉台。一春常道路，归即送春回。

怀抱今遗直，身名古象贤。路车陈左塾，笙磬在东悬。再世星辰上，三年雨露边。崎岖空老去，有识共潸然。

相望两招提，林深路不迷。微躯敢高卧，借屋且幽栖。问讯聊题句，经过阻杖藜。良由日日雨，山径亦成泥。

相梦如相见，相思去后频。旧时行处断，华髪别来新。浪动三湘月，烟藏五岭春。又无归北客，书札寄何人。

南浦逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。不负新年感，唯多故国愁。宁无贺亲酒，徒此事羁囚。

散策下亭阿，水清鱼可数。却上采菱舟，乘风过南浦。

唐氏源流远，奇才每间生。勤于骚有分，举以相知名。吾子攻诗苦，先民耻艺成。常卿不可见，见汝眼犹明。

独出诸峰表，周围一丈圆。千寻雄镇地，万仞上擎天。湖浪动星际，荷花生日边。终当驾云鹤，绝顶会神仙。

无闻真已矣，曷不遂归哉。试问惠文治，何如三径开。人嗤曹是马，梦觉蚁安槐。得丧吾知已，讵须呼去来。

胡虏猖狂甚，妖星近日畿。俄闻佛狸死，不得帝羓归。虎旅空增灶，狼狐为解围。人人说恢复，进退在投机。

蝉蜕轩裳早，冰融义理深。但知捐世累，谁复识公心。宇宙终埋玉，哀荣有赐金。遥怜九原上，烟雨暗寒林。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还识宁家衣。

语违今几日，犹更上层峦。情自缘君子，吾非送长官。冲寒去程远，惜别赋诗难。政拙为遗爱，留将识者看。

临川数落花，康节爱花谢。若作荣悴观，此特花之下。

程子轲而下，韩公汉以还。彼非孤所上，人莫夺其间。死后虚名满，生前实效悭。始吾谋向背，其决不胜艰。

匝路亭亭艳，非时裛裛香。素娥惟与月，青女不饶霜。赠远虚盈手，伤离适断肠。为谁成早秀，不待作年芳。

满卷变离骚，欧公一素袍。岂惟将厚意，要使丐残膏。宿草成千古，生刍为一号。虽无韩子诔，贞曜本来高。

圆蟾喷金波，万里洒清滴。幽轩得虚敞，皓彩溢素壁。绳床有高隠，苦调起岑寂。盈襟纳孤光，静与爽气敌。

病已捐蒲酒，寒犹拥絮衣。形骸元自劣，气候每相违。人死朝朝有，吾衰事事非。尪羸存喘息，聊复信天机。

宿雨乍晴天，初寒气暂暄。梳头风满栉，曝背日临轩。小酌无新酿，闲眠只旧毡。忘心亦忘法，作个是安禅。

戎装佩镆鎁，走马逐轻车。衰草城边路，残阳垄上笳。黄河穿汉界，青冢出胡沙。提笔男儿事，功名立可夸。

称觞惭座客，怀刺即门人。素向宁知贵，清淡不厌贫。野梅江上晚，堤柳雨中春。未报淮南诏，何劳问白苹。

西城方外士，传法自南华。高蹈玩一世，旁通兼数家。来游仁者静，传咏正而葩。乘兴何时再，还能托后车。

踽踽复睘睘，谁知远客情。衰龄余六甲，酷暑畏三庚。旧业今何有，秋衣亦未成。东邻弄羌管，休作断肠声。

少别溪干去，于今识者稀。腰包留一钵，顶相称三衣。未得逢渔住，还如化鹤归。马驹江上有，着意访禅机。

征人不敢安，蓐食待明发。润冲石上云，冷踏松间月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应可掘。

青山辗为尘，白日无闲人。自古推高车，争利西入秦。王门与侯门，待富不待贫。空携一束书，去去谁相亲。

韩信造浮桥，李广入布袋。一箭透双关，乾坤无罣碍。

梦想苍龙阙，盘桓汝水滨。郡侯偏爱客，秋雨更留人。馔盛尝鲈鲙，樽空倒角巾。羁愁不能遣，唯恐二毛新。

夜雨残芳尽，朝晖宿务收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。

流水绕双岛，碧溪相并深。浮花拥曲处，远影落中心。闲鹭久独立，曝龟惊复沈。苹风有时起，满谷箫韶音。

高才尝负俗，公荐此开荣。却领淹中学，还为稷下卿。槐依乡市绿，风入舞坛清。稽古方知力，腾飞自有程。

遥跨青田鹤，翩翩到此来。庭生自家草，山有主人梅。扫石夜朝斗，雨田秋起雷。谁知尘影里，清趣似蓬莱。

秋日山居好，重阳庶物穰。剖菱红绽白，剥栗紫含章。黄雀绵披脊，霜狸玉截肪。登高惟小圃，何必上重冈。

服药备江瘴，四年方一疠。岂是药无功，伊予久留滞。滞留人固薄，瘴久药难制。去日良已甘，归途奈无际。

嘶马发相续，行次夏王台。锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。霜繁边上宿，鬓改碛中回。怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。

中使质明催，珠宫宝扇回。髻云双凤拥，歌雪百花堆。竞立徼殊宠，群趋望独魁。寿阳春夜额，贴尽一庭梅。

隔河桑榆晚，蔼蔼明远川。寒渔下滩时，翠鸟飞我前。山药植琐细，野性仍所便。令人思濠上，独咏庄叟篇。

深隐远城郭，平湖景色闲。苦吟终夜月，清梦彻寒山。径冷秋苔合，庭幽岳鸟还。红尘趋竞者，谁得扣松关。

港汊村村出，江流节节添。可怜千嶂好，输与一峰尖。过雨日初软，顺风波更恬。旋褰篷作屋，更挂簟为帘。

百两礼将陈，王家集上宾。花光浓照席，烛艳暖回春。已接冰壶润，宁辞翠斝醇。自惭持短调，重对玉堂人。

霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。

风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。

客有知吾癖，能分一雪凉。只将诗意思，自与梦商量。竹密雨声隽，窗深山意长。研朱对周易，老鼎亦英扬。

我圃黄花晚，君行不下舆。屏居甘寂寞，佳节愧空疏。小待西风急，频游夏屋渠。开时即重九，那恨子来徐。

昔别嗟何往，今晨问始知。兹为泛舟役，端若赴襟期。夜雨沾桃叶，春风在柳枝。相逢不同醉，辜负艳阳时。

凉风吹众木，羸病转加前。伏枕谁相问，中秋月又圆。清光浮远峤，冷色混平川。不得同支许，乘舟乐浩然。

鹭影投山背，蝉声满树头。千峰雪未释，四野雨初周。甚矣厌余暑，欣然当早秋。半年才此见，一夕可辞留。

老蟹饱经霜，紫螯青石壳。肥大窟深渊，曷虞遭食沫。香饵与长丝，下沉宁自觉。未免利者求，潜潭不为邈。

识面者无数，论交要有缘。未闻苍玉佩，先枉碧云篇。采凤腾诗笔，持螯泛酒船。山阴或乘兴，何待菊花天。

买马当可乘，筑舍当可居。快马多覆败，杰屋鬼所狙。徒行与露坐，安稳无后虞。所以古达人，秋风忆莼鲈。

心因行已老，事更与心违。恶景多离合，浮生半是非。愁闻南浦雁，梦采北山薇。昨日见之子，问予胡不归。

雨燕飞仍集，池荷密复疏。无心应人事，随意数游鱼。碑字千年冷，薰风五月初。玉麟堂上客，曷日赋归欤。

是中无一物，快活不容言。以此行州里，留之遗子孙。寒泉鸿雁影，落日凤皇原。三复幽堂志，夫人不死存。

古磴浮沧渚，新黉锁碧萝。要津山独立，巨壑水同波。俎豆弥文肃，衣冠盛事多。地灵钟杰俊，宁但拾儒科。

绝迹市朝外，结庐云水间。心平诗淡泊，身退梦安闲。有酒旋寻伴，无门那说关。桐江故不远，日暮趁潮还。

澹然无所著，暂走世间尘。罗汉来东土，将军现后身。语香清净法，心苦乱离春。曾得拈花意，纵横变化新。

牵牛槿花底，欹拄破篱门。旋买深村酒，因倾老瓦盆。

贼去方烧县，兵来复打城。艰难唯有骨，生死两无情。欲住家何有，谋归计未成。人言李御史，满腹是精神。

青溪溪上路，书剑此栖迟。凉月穿衣褐，寒波照鬓丝。古桐传贺若，横玉犯龟兹。不为伤秋老，孤吟自可悲。

问俗周方国，推贤汉吏师。立朝天有喜，仗节玉无疵。得自南轩学，亲承北面师。更无工部句，可继八哀诗。

曾被卑辞误，吾尝笑绮园。共欺蛇帝醉，不保橘奴根。病起晴冰破，禅悠冻石温。向来腐余梦，拂拭了无痕。

索居无远兴，晚憩傍深村。磵涩水争道，桑空草托根。断桥回老马，熟果聚饥猿。解后僧同话，归来人掩门。

野鸡尘掠起，大舶势方张。客子双篙弱，回风得岸当。

老去心何用，恬然守寂寥。有时思绿蚁，几度换金貂。岁稔人情乐，天寒马力骄。望君频访我，不必待书招。

醉里三春了，山中五载留。日长知已夏，雨冷忽如秋。书贷监河粟，箱存季子裘。曲肱朝睡美，身外付悠悠。

百丈云岩上，神龙噀水飞。四时作风雨，万斛泻珠玑。不可形容处，无穷造化机。非他瀑布比，对此欲忘归。

君子赠以言，古人重相送。大梁在何许，我心欲飞动。兄才如青钱，万选仍万中。行矣喜冬晴，北方地多冻。

蚤悟多金累，惟修俭与仁。考终虽罔愧，直道未容伸。地想流谦德，天惟赉善人。昭昭锡繁祉，馀庆在振振。

不寐何为者，闲人最号忙。酿方传得法，诗未足成章。药草霜多损，寒蔬雨半荒。幸无天下责，夔卨在岩廊。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽园，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

尔亦为贫驱，窗间砚欲枯。自从村墅别，曾到陕山无。寒圃应肥菜，秋霖怕损租。有书供夜读，时一唤吾雏。

池塘去后春，一夕生绿草。无由梦阿连，诗句何能好。

合友逢佳节，携尊泛碧流。溪风销酒力，烟树入春愁。群鸭开波练，疏云透月钩。平生怀古意，最羡五湖游。

阳刚形发辉，阴凝体受照。金魄溯火乌，进退见朒朓。气引潮海壮，象推介虫小。南北应坎离，东西正昏晓。

子侯一日病，滕公千载归。门庭怆已变，风物澹无辉。群吏谒新府，旧宾沾素衣。歌堂忽暮哭，贺雀尽惊飞。

桐柏分源远，清流接泗滨。于何号边境，不忍问淮民。北顾关山在，西风草木新。天河如可挽，吾欲洗边尘。

垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，闺妾断肠时。

外写龙鸾质，中含日月辉。帝家金错重，人世玉荣稀。掩匣隋珠秘，开奁赵璧归。不须矜百炼，轩鉴洞幽微。

积阴旷初霁，策马望嵩洛。斜日黑云西，回光照城郭。牛散陂草深，蛙鸣沟水浊。雷远尚余音，山前垂雨脚。

拄杖欲似乃，播笏还似及。逆风荡雨行，面干顶额湿。着衣床上坐，肚缓脊皮急。城门尔许高，故自匍匐入。

事业参亭毒，人才兆废兴。百年争凤睹，一遇慨河澄。手到无盘错，旁观有级层。夜来春梦好，先已上觚棱。

坛殿夜漫漫，临祠愧礼官。降神欣乐奏，望瘗肃更阑。雨意垂檐黑，风声过竹寒。晓庭人寂寞，乌鸟拾余残。

步步出尘氛，溪山别是春。坛边时过鹤，碁处寂无人。访古碑多缺，探幽路不真。翻疑归去晚，清世累移晨。

昔读先生传，埋铭属鄙文。里门经岁别，人事一朝分。宿诺成虚语，遗言忍重闻。伤心吟楚些，知我不欺君。

兄事儿童日，情亲五十年。西州官共久，畿邑政相连。谪籍孤踪远，亨衢众望先。那知不复见，一别遂终天。

分半作民栖，犹藏一曲溪。鹊窥莲叶座，僧占菜花畦。白蠹鱼销粉，青干兽剥泥。幸留唐刻在，相伴峻廊题。

紫阁相逢处，丹岩议宿时。堕蝉翻败叶，栖鸟定寒枝。万里飘流远，三年问讯迟。炎方忆初地，频梦碧琉璃。

花红兰紫茎，愁草雨新晴。柳占三春色，莺偷百鸟声。日长嫌辇重，风暖觉衣轻。薄暮香尘起，长杨落照明。

长者施法衣，山僧肩上搭。有口今懒开，只凭衣说法。

有风切忌惊，角耳最为精。汉椒并附子，相合耳中倾。

一席清溪上，深衣雪鬓翁。挥犀谈孔氏，释菜礼宣公。堂馔淮鲜白，宾筵楚醴红。花台无恙否，回首几春风。

前日喜重来，今朝复送回。出门无仆马，为子走风埃。远客有诗赠，短亭无酒杯。南州虽得士，东观却遗才。

晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有余。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。

行役意匆匆，淹留计已穷。梦归无奈晓，病觉不禁风。忆橘园垂枳，沉鱼夜听鸿。悲秋成白髪，赖未作衰翁。

畴昔追欢事，如今病不能。等闲生白发，耐久是青灯。海内春还满，江南砚不冰。题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

祖宗举贤良，充赋多名儒。执事恶言者，此科为之无。虽有仲舒错，或横江潭鱼。果欲鸣凤至，还当种椅梧。

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。

古今情一也，能处又何难。识事事非易，知人人所艰。多疑亏任用，轻信失防闲。尧舜其犹病，何尝无大奸。

世仰钦宗圣，人知太母贤。千秋龙已化，香火蜀江边。

细声频断续，审听亦难分。髣髴应移处，从容却不闻。兰栖朝咽露，树隐暝吟云。莫遣乡愁起，吾怀祗是君。

坡翁一转语，不但为竹设。俗子尘污人，夏簟落苍雪。

地胜风长暖，堂开美亦并。溪声留几席，山影上檐楹。田野多真趣，诗书足义荣。本根今日好，华实看俱成。

新春书一考，旧学惜三余。弗厌诗情淡，从教世味疏。清时闲将帅，长日玩图书。爱我锦溪月，约来相伴居。

嘉菊何太晚，十月才黄花。既晚好何益，三嗅良可嗟。开日乃佳节，芳樽对年家。今夕苟不饮，如此黄花何。

山林怀独往，图史纵旁捜。此士俗间忌，吾侪句里求。大篇终寡和，小酌漫相酬。脚踏溪流乱，端能醒客愁。

山开两岸柳，水绕数家村。地势倾崖口，风涛啮石根。平林霜着色，沙岸水留痕。剩寄还乡泣，难招去国魂。

敛板贺交亲，称觞讵有巡。年光悲掷旧，景色喜呈新。水柳烟中重，山梅雪后真。不知将白发，何以度青春。

斜谷事不济，将星殒营中。至今出师表，读之泪沾胸。汉贼明大义，赤心贯苍穹。世以成败论，操懿真英雄。

醉后情俱远，难忘素浐间。照花深处月，当户旧时山。事想同清话，欢期一破颜。风流还爱竹，此夜尚思闲。

知音不可遇，才子向天涯。远水下山急，孤舟上路赊。乱云收暮雨，杂树落疏花。到日应文会，风流胜阮家。

轩冕傥来物，岂足羁圣贤。素王万世功，杏坛诲三千。平世膺戎狄，事功止当年。六经发蒙蔀，今古日在天。

止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌。衔花相共食，刷羽每相随。戏入烟霄里，宿归沙岸湄。自怜生处乐，不夺凤皇池。

不识紫芝眉，空传有道碑。义方真可法，暗室肯容欺。未觉山川改，深明昼夜知。薤歌惭不称，冢子素能诗。

此秘昔未睹，斲云今始开。苍松临怪石，宜号小飞来。

莫问真消息，中心只自知。清风含笑咏，明月混希夷。坏衲凉天拥，玄文静夜披。善哉温伯子，言望至公知。

行尽青山路，楼居傍石安。环云疑世隔，弯沼倒涵山。瀑近晴如雨，岩深暑亦寒。道人弄刀镊，怪我鬓毛斑。

塞翁马论谷，山房谷名竹。千驷后无闻，一竿清亦足。

一枝苍节瘦，恰称地行仙。不但挑诗卷，尤堪挂酒钱。看梅敲雪落，引鹤卓苔穿。莫近葛陂水，化龙飞上天。

危栏试睡听，空翠如何把。悄悄忧世心，临风一倾泻。

常爱夏阳县，往年曾再过。县中饶白鸟，郭外是黄河。地近行程少，家贫酒债多。知君新称意，好得奈春何。

沁园东郭外，鸾驾一游盘。水榭宜时陟，山楼向晚看。席临天女贵，杯接近臣欢。圣藻悬宸象，微臣窃仰观。

仙媛乘龙日，天孙捧雁来。可怜桃李树，更绕凤皇台。烛照香车入，花临宝扇开。莫令银箭晓，为尽合欢杯。

华省支残俸，寒蔬办祭稀。安坟对白阁，买石折朱衣。蜀客弹琴哭，江鸥入宅飞。帆吹佳句远，不独遍王畿。

修茎无附叶，繁萼攒庭首。每欲问诗人，定得忘忧否。

易道更三古，愚心愿勉旃。研几甘白首，穷理自黄编。西伯爻于繇，扬雄准以玄。意先言象得，从此舍鱼筌。

宋玉本悲秋，今朝更上楼。清波城下去，此意重悠悠。晚菊临杯思，寒山满郡愁。故关非内地，一为汉家羞。

万言朝凤阙，一笑落渔舟。把我葱珩解，从公款段游。东来迎羽服，西去羡羊裘。挥手谢汉使，蒲轮公所羞。

怅饮惜离群，穷边去路分。雪深山馆夜，孤雁背灯闻。

传姻联世美，振玉擅家声。南楚聊均逸，东皋亦劝耕。察廉无遁物，刺举有能名。宣室今前席，宁庸羡贾生。

贫归无定程，水宿与山行。未有安亲计，难为去国情。岛烟孤寺磬，江月远船筝。思苦秋回日，多应吟更清。

每恨诗才短，吟来两目昏。虽然五七字，难似万余言。雅道扶不起，苦心谁共论。几回风雨夜，哭杀杜陵魂。

岁是明朝尽，春犹半月迟。人言无复雪，天意肯违时。宿麦争萌达，遗蝗绝类滋。年丰如可待，吾岂病长饥。

师教本于空，流来不自东。修从多劫后，行出众人中。衲冷湖山雨，幡轻海甸风。游吴累夏讲，还与虎溪同。

坐阅数朝主，竟为何代人。汉官敭历遍，更作虏师臣。

豫章稠众木，孔翠逐群飞。梁栋期终用，文章莫露机。枉为时俗忌，空使寸心违。语以王郎子，因来答是非。

弱冠献奇策，居然终贾才。赋成平乐馆，歌奉柏梁杯。丽藻留昭世，英游隔夜台。土中埋美玉，谁见不兴哀。

马行如疾轮，十里去寻春。盎盎日光丽，鲜鲜云色新。楼台出花木，道路夹松筠。欲买前村酒，陶然作醉人。

城峻随天壁，胡来但自守。士卒终倒戟，仰望嗟叹久。

苍苍难可问，问荅亦难闻。落叶平津岸，愁人李使君。文章应力竭，茅土始天分。又逐东风去，迢迢隔岭云。

无所从来去，法身非住处。充满十方空，言说非本据。

桥坏仍泥滑，舟横隔水呼。岸头危径窄，轿子莫人扶。午漏相将里，秋阳未肯无。明知近前店，暗觉展修途。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

随意出柴荆，清寒作晚晴。风吹雁北乡，云带月东行。童稚争追逐，渔樵习送迎。白头宁复仕，惟此饯余生。

萃拔秀群芳，花间得素王。牡丹红树色，菡萏碧池香。融泄云何乐，熙怡日是常。问人伊谑事，士女熟相忘。

改换毛衣了，从兹不自由。只知今日事，忘却旧时牛。步步虽同辙，昂昂不转头。四山成隔阔，相逐没时休。

维扬相别后，十载浙江居。气概贫犹在，颠狂老渐疏。已凭天柱客，曾寄汉阳书。近见人来说，才华患有余。

吴山青楚吟，草色异乡心。一酌水边酒，数声花下琴。登楼旧国远，探穴九疑深。更想逢秋节，那堪闻夜砧。

淮上云垂岸，江中浪拍天。顺风那敢望，下水更劳牵。芦荻偏留缆，渔罾最碍船。何曾怨川后，鱼蟹不论钱。

夏日山居好，还思童冠时。汗流修举业，浴罢间题诗。边事廷绅奏，朝除邸报驰。槐花时节近，新说合新知。

阳春催物态，清暇养天和。求外于情薄，陶真所得多。梅苞新烂漫，松影旧婆娑。此日衔杯乐，何如鼓腹歌。

信美非真美，徒劳本自劳。异乡今日社，寂寞食无糕。

高树梅初发，城隅古谢村。况多秋藓色，巧咏任人言。

百里异形影，况今殊楚秦。陇云虚引领，江月漫随人。愁恨西山雪，惊心绝塞尘。寄书悬胜梦，雁足莫嫌频。

淮沂泗水地，梁甫汶阳东。别路青骊远，离尊绿蚁空。柳寒凋密翠，棠晚落疏红。别后相思曲，凄断入琴风。

索莫归未得，闲云还满空。愁吟对寒月，不睡到晨钟。衣喜初冬寄，书怜手自封。何当听夜雪，暖酒夜炉红。

老去苦无悰，春还暂真赏。念无俗虑侵，得以山林往。寻幽喜人远，习静憎禽响。东风日暄和，触事全胜尚。

今年秋意早，夜傍井梧生。怪得雨声急，洗教山骨清。倚栏看叶舞，寻砌听蛩鸣。举目无非爽，吟诗易得精。

灼灼书林彦，胡为江海滨。希迁杜陵客，出守始平人。夕梦螭阶远，前驱隼旆新。离觞君莫愬，去去易沾巾。

国以重明受，天从谅暗移。诸侯方北面，白日忽西驰。龙影当泉落，鸿名向庙垂。永言青史上，还见戴无为。

得失信偶尔，好谋徒自穷。前功竟何在，百战漫争雄。昧者甘守拙，高人成悟空。不如来饮酒，听唱小桃红。

甲马分诸道，舟车会此都。前王端有意，异世肯同途。人物风流尽，公私府库虚。百年余故老，相遇涕涟如。

不寐天将晓，心劳转似灰。蚊吟频到耳，鼠鬬竞缘台。户暗知蟾落，林喧觉雨来。马嘶朝客过，知是禁门开。

病去身差健，秋高气渐寒。未甘常伏几，时作一凭阑。玉粒炊粳软，香尘捣药残。欣然顾儿辈，灯下语团栾。

昔者嘉禾郡，曾容谒长公。已焉地官宅，还获见今翁。识面虽先后，陈诗匪异同。如何一再恸，祇向十年中。

苔迳傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

曾居五老峰，所得共谁同。才大天全与，吟精楚欲空。客来庭减日，鸟过竹生风。早晚摇轻拂，重归瀑布中。

蚕眠白日静，鸟语青春长。抱胫聊假寐，孰能事梳妆。水边多丽人，罗衣蹋春阳。春阳无限思，岂知问农桑。

秋水澄溪渌，秋山远岸青。村酤因觅句，雅放却嫌醒。

殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。

端许忧差减，宁容病寖侵。添兵薅草寇，垂早降梅霖。寨破山无险，田高水亦深。著书垂不朽，或可遂初心。

近岸千帆阅，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。

不平容赴愬，无枉不相关。契托今州牧，官同旧笋班。骚情吟未尽，乐府载将还。况是平分手，新声课小蛮。

河鼓聘天孙，昭君未出村。非关媒不善，自是命难婚。无貌倾人国，何颜倚市门。随缘幽阁里，刺绣度朝昏。

更化公初召，将行我赋诗。呼儿同肃客，谓子亦忧时。不尽相于意，而无再见期。些章惭拱木，亦复叹吾衰。

秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。

回雁峰前雁，春回尽却回。联行四人去，同葬一人来。铙吹临江返，城池隔雾开。满船深夜哭，风棹楚猿哀。

居士留我宿，虚堂照一灯。如逢永平梦，仍对竹兰僧。仿佛三无愠，间关百不能。平明失檐溜，欢喜话金陵。

烂饮无贤圣，高歌有鬼神。梵书浑味着，药裹自心亲。朋友居山少，知闻到市新。孤舟怯风浪，不出又经旬。

腾腾吾丧我，兀兀我忘吾。万事皆堕甑，一身真朽株。江天号鹳鹤，村巷暗楸梧。薄酒犹堪醉，归来稚子扶。

虽念三年别，犹欣一日逢。哦诗能淡伫，作邑想雍容。古柏宜秋雨，寒鸦伴晓钟。归涂莫惆怅，喜事见重重。

每爱幽窗下，烟藂与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心虚只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

王孙游不遇，况我五湖人。野店难投宿，渔家独问津。岭分中夜月，江隔两乡春。静想青云路，还应寄此身。

新营一间屋，种柳是前春。此地已逃俗，何时可卜邻。吟诗能愈疾，得酒自忘贫。九十头无雪，多应笑野人。

少也矜华整，俄而扫艳秾。吾常才道韫，汝竟妻南容。薄味宁蔬素，流芳欠管彤。伯兄与邱嫂，净土必相逢。

骤雨昼氤氲，空天望不分。暗山唯觉电，穷海但生云。涉涧猜行潦，缘崖畏宿氛。夜来江月霁，櫂唱此中闻。

恸哭东阿县，伤心莫与论。却思当痛日，敢望此身存。举目人将母，回头影吊魂。更堪悲手足，孤稚满船门。

草木衰残意，关河离别情。秋风已如此，况复更论兵。

吾彀飞名早，卿军补掾新。还家雁峰地，趋府鹤袍人。树色围荆垒，江声泻蜀津。无轻束矢讼，阴德及斯民。

甲第三重戟，高门四列侯。已成冠盖里，更有凤皇楼。人世方为乐，生涯遽若休。空余掌纶地，传庆百千秋。

坐倦秋树根，摄衣步前丘。横河澹如练，破月西南流。独持一尊酒，悠然发清讴。俯仰无不足，吾生焉所求。

调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。

漏静知宵永，灯昏觉夜阑。隔窗响秋叶，梦不到关山。

偶到城西寺，人言咒土坟。夕阳台半出，秋草径才分。地下无红粉，天边有碧云。徘徊追往事，风急叶纷纷。

山径少曾平，人烟隔陇青。浅流分石渡，低树碍舆行。税籍全编户，村童半壮丁。我来官此邑，三度究民情。

花如窈窕人，宛在水中沚。当轩有余妍，终日玩芳花。池清藻压枝，波动鱼争蕊。锦帐想含春，归心浩然起。

神龙豢可致，猛虎扰亦留。变生父子间，上圣不能谋。常情在欲得，义养或成仇。他人恩更轻，患祸信难周。

作别已半百，得书无二三。飘零各天外，摇落共江南。此去仍加远，相思转不堪。怀哉对床约，老矣折腰惭。

炷香秋色里，落笔翠微间。八九开云土，毫芒见峡山。水花光似拭，幽鸟语如蛮。不分荆州牧，全胜寓客闲。

春天丽春旭，春酒献春杯。树待珊瑚鬭，花须羯鼓催。

阆苑收花去，无心对紫薇。寥寥鹤夜怨，角角雉朝飞。石窌名犹在，邯郸梦已非。郎君真骥子，玉立换朝衣。

尽知人钩曲，独见君钩直。年年此矶上，万掣无一得。持竿只自苦，吞饵何尝识。试效人所为，君鱼不胜食。

藉草沾衣露，沿溪掠面风。桐凋无茂绿，莲老有疏红。小彴欹危度，邻园曲折通。新秋得强健，一笑莫匆匆。

废宫深苑路，炀帝此东行。往事余山色，流年是水声。古墙丹雘尽，深栋黑煤生。惆怅从今客，经过未了情。

先子旧游此，余时方五龄。风神见图像，云体想仪刑。衰发年年白，遥山面面青。不须论旧事，欲说唤谁听。

落日衔城壁，祠东更一游。悲来惜酒少，安得董糟丘。

力疾坐清晓，来时悲早春。转添愁伴客，更觉老随人。红入桃花嫩，青归柳叶新。望乡应未已，四海尚风尘。

珍禽饮盆池，将扇扑窗户。一声惊得飞，再声惊不去。

挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。问我今何去，天台访石桥。坐看霞色晓，疑是赤城标。

歌声野色中，人乐岁时丰。暑雨阴阳杂，秋田早晚同。岭云无烈日，江树足凉风。自指香山语，前村有路通。

丹旐发江皋，人悲雁亦号。湘南罢亥市，汉上改词曹。表墓双碑立，尊名一字褒。常闻平楚狱，为报里门高。

定里无烦热，吟中达性情。入林逢客话，上塔接僧行。八水皆知味，诸翁尽得名。常论冰井近，莫便厌浮生。

玉壶贮层冰，怜子清彻底。对之三伏中，愧我汗如水。谬呼同舍郎，坐席更论齿。从今痛自戒，子出则我止。

出户繁星尽，池塘暗不开。动衣凉气度，遰树远声来。灯外初行电，城隅偶隐雷。因知谢文学，晓望比尘埃。

玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。不能春风里，吹却兰麝香。

仁庙规模远，慈闱教爱隆。承平万世策，临御五年功。玉锁开天上，金縢纳匮中。乘云那复见，陵柏起悲风。

天性敦慈惠，凝然法度中。谈玄推道韫，择配得梁鸿。寿嘏无前拟，安荣及令终。伤心原上路，哀铎咽霜风。

珠海光无尽，瑶山气自温。鸿基开烈祖，馀庆袭贤孙。妙墨潜虬动，雄词骇浪翻。九重应震悼，同性失毛原。

几年辞辇寺，拥衲住云林。上国归心绝，千峰去梦深。残经看雪卷，好句听秋吟。曾有寻高迹，禅房古木阴。

连阴不肯解，山雾尝霏霏。积润日已滋，厌浥沾人衣。展转厌早起，隔窗问晴晖。幸闻太阳出，身体轻欲飞。

落木旧山寺，霜清叶扫风。已无鸡犬声，虚殿鸣秋蛩。

宋日天王寺，梁时太子园。地犹随世变，物岂与人存。欲问移居意，还应避俗喧。相期唯有月，夜夜在高原。

一径寒松老，因来采茯苓。水禽鸣杞涧，野鹿卧棕亭。瀑近云根湿，仙遗石井灵。守庐青道者，不厌客频经。

衙退冠佩捐，吏休簿书却。山城宾客稀，永日卧高阁。

巡礼诸方遍，湘南频有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴寒泉。

造物作梅花，毫发无遗恨。楚人称芳兰，细看终不近。

九夏听蝉吟，已知秋气临。高梧上明月，深巷捣寒砧。好对吴山秀，宜观浙水深。一登灵鹫阁，宝地胜黄金。

绝壑惭怀宝，清时自贡珍。光芒殷地发，斤斧响山臻。经画烦才吏，余赢逮细民。尚应来汉使，金碧傥能神。

天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。

金陵逢晓雪，撩乱逗云来。已失乌衣巷，还成白玉台。山盘犹隠见，江转似昭回。一听高楼笛，依稀认落梅。

早悟出处际，同归羁旅间。从军差复乐，捧檄莫思还。百仞磻溪水，千岩大白山。异时曾想见，乘兴辄跻攀。

木主来西土，檀车济孟津。只应千万世，瞻仰首阳人。

路入乱云堆，僧房四面开。龟泉半泥滓，龙洞已尘埃。漱竹浑忘醉，穿花浪费才。何人题宝塔，千载仰崔嵬。

余昔困川途，今非羡行者。离心寄南风，相送过平野。既吹莲叶舟，更逐桂条马。中州多故人，怀抱幸君写。

一火陶铸来，莫不皆完具。岂有一造化，而劳别父母。可怜生盲者，当面不辨主。此理甚无斁，唾汝化为土。

无悔富道谊，卷藏无所施。端笏拜上官，十年走阶墀。人皆为嗟惋，君独安且怡。又执考书去，当衡谁与知。

瑶幢真胜概，晦迹一禅翁。语默呈心印，纵横振祖风。昼闲人事外，夜静月华中。若问春来意，松青百卉红。

万里秋风曲，三章渡海诗。绝胜汉公主，略似蔡文姬。故国山河在，荒城鼓角悲。何如觅张固，不用忆胡儿。

承明常谒帝，函谷坐成仙。少别商山下，长探禹穴前。云迎出关驭，花待过江船。欲识恩华重，宸章七曜悬。

百卉冬具腓，乔松立霜雪。老枝自擎重，既晚逾秀发。劲挺真大臣，回邪走妖月。金非百炼刚，那不因翠屑。

古木被高荫，昼坐不知暑。会得古人心，开襟静无语。

水落滩鸣急，山高雾散迟。夜愁余响递，晨幸日光披。颇忆茱萸饮，还思薏苡赍。异乡逢物色，老病益清羸。

策马从仙子，探春游帝宫。爱此高尚志，开轩池水东。鸭绿漾残日，树碧留清风。生我潇洒思，超然尘世中。

倚楼闲看雨，已下又重登。困入春深剧，愁逢日暮增。家书闻子病，时事说兵兴。流汗才挥扇，风寒忽似冰。

儒者求专门，是岂为我儒。乡愿复不佳，必竟将何如。未有孔孟前，尧舜非著书。观书亦不恶，涂辙亦差殊。

闻道篮舆去，遥岗复近阿。诗应吊孝逸，碑或赞头陀。静者官糊口，公朝礼作罗。怜君日阡陌，尘土扑阴何。

位在万乘师，孟轲犹不遇。岂云贫与贱，世道非吾趣。意行天下福，事忤由然去。命也固有在，臧仓汝何与。

莫道趋时拙，书中乐未涯。荷锄依树歇，联句笑人迟。仙去井犹在，年荒草不衰。近来筋力减，累失看花期。

艳阳无处避，皎洁不成容。素质添瑶水，清光散玉峰。眠鸥犹恋草，栖鹤未离松。闻在金銮望，群仙对九重。

汉人称劲粤，累世不加兵。狂卒才三百，如何便缒城。

耕得紫玻璃，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。

十室几人在，千山空自多。路衢唯见哭，城市不闻歌。漂梗无安地，衔枚有荷戈。官军未通蜀，吾道竟如何。

不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君同怅望，天上自分明。

月五日亦五，那堪时正午。采药药最灵，问疾疾即愈。

舣棹石门外，天风吹夕阴。疏钟醒客梦，危瀑洗尘襟。龙去洞云薄，鹤归松露深。旧碑看米字，犹带藓痕侵。

我如万斛船，岁久腰已懒。谁能逐相师，终日问手板。去谋一寸安，辄被三尺挽。怜公谢蛮触，鼓卧旗亦偃。

六十复过六，逐物何当足。善恶两都忘，宁论择鱼肉。流光速于电，至道明如烛。孰谓吾庐卑，随时自凉燠。

青草生水中，日日随水长。水落何所依，撩乱为宿莽。

尊前万里愁，楚塞与皇州。云识潇湘雨，风知鄠杜秋。潮平犹倚棹，月上更登楼。他日沧浪水，渔歌对白头。

东周遣戍役，才子欲离群。部领河源去，悠悠陇水分。笳声悲塞草，马首渡关云。辛苦逢炎热，何时及汉军。

润色文章手，论材政事科。补天娲后石，却日鲁侯戈。已郁苍生望，那闻挽者歌。堂堂无复有，寂寞閟山阿。

文凤集南岳，徘徊竹孤根。于心有不厌，奋翅凌紫云。岂不曾辛苦，羞与黄雀群。何时尝来仪，顺于圣明君。

问讯东墙竹，佳名今始知。龙孙初迸日，燕子却来时。

唤渡春潭侧，堤弯踏晓晴。回舟动山影，映日见鱼行。墅远孤烟出，江深白鹭明。尘劳消底计，对此觉身轻。

讥征傍南海，何遽别同盟。漫仕不妨学，能诗新有声。烟涛千里隔，书剑一航轻。矩范求诸近，菊坡冰雪清。

日昴验星躔，阳和梅占先。未教疑雪似，早已夺春妍。少缓芳蕤放，多令秀句传。输君探山意，日日醉花前。

大名贤所尚，宝位圣所珍。皎皎许仲武，遗之若纤尘。弃瓢箕山下，洗耳颍水滨。物外两寂寞，独与玄冥均。

越绝覉游久，相思断旅魂。漂零鸿雁序，憔悴鹡鸰原。解绶辞岩邑，全家寄屿村。何时能过我，诗律细重论。

才入仙霞路，重裘尚不支。居人收桕实，客子办梅诗。地湿然萁坐，霜寒隔被知。向来真错计，不买草堂基。

葛翁携葛姓，小愒葛桥边。葛泉出萝葛，一派自潺湲。咫尺葛山观，金丹问葛仙。耳孙忝瓜葛，行隐葛山巅。

园圃屋东西，从君一杖藜。雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。亭馆常留客，轩窗总傍溪。摩挲雪色壁，安得好诗题。

古井贮寒泉，清深不见底。铜瓶下纤绠，辄辍斗升水。取用亦不乏，余冷冰颊齿。人生消底物，悟此贵知止。

别后西风起，新蝉坐卧闻。秋天静如水，远岫碧侵云。雅饮纯和气，清吟冰雪文。想思重回首，梧叶下纷纷。

长门寒水流，高殿晓风秋。昨夜鸳鸯梦，还陪豹尾游。前鱼不解泣，共辇岂关羞。那及轻身燕，双飞上玉楼。

春风入小畦，数日绿阴齐。把酒寻花饮，将诗就壁题。鹅儿唼嫩草，燕子集新泥。望见垂杨好，闲行过水西。

今日清江路，寒梅第一枝。不愁风袅袅，正奈雪垂垂。煖热惟须酒，平章却要诗。他年千里梦，谁与寄相思。

紫裳苍玉佩，乞与碧纱笼。怕作行云去，人间瑞霭空。

梧叶落满地，西风洗九天。鹤声明月夜，曾此系吾船。

风吹残雨歇，云去有烟霞。南浦足游女，绿苹应发花。远钟当半夜，明月入千家。不作故乡梦，始知京洛赊。

明灭青罗带，周遭碧玉环。孤亭感陈迹，茂树喜重攀。爽气琴尊外，泉声枕簟间。诗成无写处，绝壁藓痕斑。

蜀国山河在，梁原草树深。暮云千里色，无处不伤心。

道林访幽栖，羁怀惬所尚。岳麓振前策，盘纡得夷旷。向来北山移，无物辞嘲谤。见此意豁然，泉声助悲壮。

明刑清诏使，行部近清明。况有太平象，想亡愁叹声。问民知疾苦，按郡戒将迎。更向金陵看，六朝余故城。

兰眼擡露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

云锁千峰碧，泉飞百尺湫。山蹊惊险绝，洞府足深幽。谷静摇虚箔，岩高卧老虬。贾胡还似我，到处辄迟留。

别甑炊香饭，吾方望子来。难从瘦筇觅，试着小诗催。老语元谁听，幽怀始此开。虚庭伫明月，相与少徘徊。

本欲云雨化，却随波浪翻。一沾太常第，十过潼关门。志力且虚弃，功名谁复论。主人故相问，惭笑不能言。

一念染心生，撞入胞胎去。父精与母血，妄认为住处。种子既不净，臭气相薫污。业风吹出来，万苦从头做。

陌上红尘歇，湖中翠霭生。定钟山寺迥，新月夜船清。蛙乱鸣方急，鸥闲睡不惊。儿曹知我到，认得打门声。

白云高卧者，滞疾阻相寻。信断沧洲阔，房扃翠岳深。寒虫藏坏壁，庭树滴残霖。早晚同闲话，孤灯照苦吟。

宫禁恩长隔，神仙道已分。人间惊早露，天上失朝云。逝水年无限，佳城日易曛。箫声将薤曲，哀断不堪闻。

画阁东炉早，黄帘晓烛迟。名函僮仆满，齿拜弟兄疑。歌酒神仙舫，衣冠宰相碑。如今穷海上，逆旅话襟期。

微雨散芳菲，中园照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。

穷达皆昨梦，死生同一波。幻身非我有，薄俗奈渠何。霜树柯茎少，江湖洲渚多。老来不禁泪，未忍过怀坡。

出门将何从，与物随纷纷。不得所欲为，还与俗人群。外迹久已非，独嗟心所存。自信有可羞，彼人何足论。

子舍竞诜诜，号天日月昏。有绡传秀像，无药反英魂。右棘官虚位，西山墓闭门。遣余衣上泪，时复有啼痕。

久客殊念家，归途渺江汉。是身如浮云，罹此无穷患。今夕定何夕，一酌千忧散。从兹日曛酣，此意君莫间。

益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轩骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，永绝翠嵓间。

驿在千峰里，寒宵独此身。古坟时见火，荒壁悄无邻。月白翻惊鸟，云闲欲就人。秪应明日鬓，更与老相亲。

鸿雁何时来，肃肃楚天晓。悲鸣向江南，江北稻粱少。

适见随州住，谁教复在齐。君看历山北，何似善光西。

夫子固真亮，刚劲如何远。玉骨定含秋，出语便清婉。

鹤帐华缨绝，牛蹊老屐穿。薄晴生晚哢，深绿护余妍。万卷不堪煮，百怀空自煎。朱樱黄苦笋，小酌便陶然。

剑外虽云远，名山信日闻。漏天常泄雨，蒙顶半藏云。万里飞凫舄，三年隠豹文。茗芽春后好，应许故人分。

年少开千卷，生涯祇一瓢。声名动场屋，意气在云霄。素髪今垂领，青衫尚折腰。未应轻斗禄，吏隐本逍遥。

珠阙昆山远，银宫涨海悬。送君从此路，城郭几千年。云雾含丹景，桑麻覆细田。笙歌未尽曲，风驭独泠然。

白日新年好，青春上国多。街平双阙近，尘起五云和。

霜叶秋风下，寒窗著病身。乾坤为逆旅，岁月转车轮。白首无贤妇，青云有故人。愁懐今日解，漫啜瓮边春。

游戏公孤了，归来不爱名。昌黎前进士，司马老先生。有节花宜晚，无波水自平。翳云遮不得，南极益精明。

天亦费机巧，红葩剪似匀。丁宁弄刀女，故故莫争新。

从橐心知旧，枢庭肺腑亲。不从呼尔食，宁独曳其轮。吴子杰魁士，黄公忠荩臣。所知非所厚，亦足验为人。

寺才三二里，曳杖且徐行。晴塔松梢见，风钟岭半鸣。樵夫分道过，僧子就房迎。竹有千竿立，尘无一点生。

魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，心悲舞不成。

细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。

自小寻诗出，江湖今白头。应嫌少陵读，不似子长游。风雨夜愁枕，鶑花春醉楼。吟边消息好，怀古问沙鸥。

凡人在世间，不晓乘除理。非义或得财，扪心未可喜。俸禄却萧条，子孙仍委靡。更有祸随身，阴谴何时已。

麝为香而死，龟以灵故焦。既为世所用，忧患无门逃。名高谤之本，财聚祸之苗。三怨粗能免，世无孙叔敖。

出赴盟鸥社，归寻梦蝶床。愚为度世术，闲是养生方。休歇书中癖，消磨酒后狂。远游亦已矣，不复解轻装。

嗟哉谷口孙，句法何摧藏。骨冷归九原，古意堕渺茫。

沓沓纷袍去，寥寥锁院中。云收晴野旷，潮卷夜江空。难尽文章鉴，终输议论公。敢辞淹旦暮，归翼尚羁笼。

梦寐南山久，今朝始一来。主人虽不在，亦许步崔嵬。

甚矣频频醉，神昏体亦虚。肺伤徒问药，发落不盈梳。恋寝嫌明室，修生愧道书。西峰老僧语，相劝合何如。

拾得元无姓，山前拾得来。常携一敝帚，不是扫尘埃。

西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，祗应君自知。

非道亦非律，又非虚空禅。独守一亩宅，惟耕己心田。

溽暑雨将作，南风来解围。幽花临砌坼，乳燕傍巢飞。腰斧剶桑去，携篮采药归。翻怜少年老，叠雪诧宫衣。

衰老受晴光，相携到上方。意浓忘酒薄，话美夺尘忙。天竹静逾媚，溪梅初有香。危时正多事，半日太平乡。

静坐还看竹，闲行亦合樵。道心应有在，生事合无憀。客去清谈少，年来白发饶。漫将支遁笔，闲且赋逍遥。

清清一点玉，枯枝绝鲜鲜。历历霜林奇，未省有此妍。雅如哲君子，觉在群蒙先。揭之几案上，使我心洒然。

自君之出矣，懒妆眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移床。

奇特老尊宿，大无惭愧人。盘陀石上藕，喜见一番新。

飞盖山城外，寻幽鹿苑中。层轩不受暑，修竹自生风。江海多年别，杯盘一笑同。平湖吞晚照，归棹惜匆匆。

我爱希夷子，妙处浑一睡。无心树勋业，栩栩同污世。梦里还独醒，却笑群儿醉。时事嗔人说，达官从措置。

携酒浇山去，鸣钲彻祭归。青蔬蒸果蒻，白酒市无旗。日暮人皆醉，夜深歌似啼。故人书问我，何用久居夷。

再有淮南乱，纷纷几战场。血腥官道雨，骨映野田霜。行阵青黄气，朝廷赤白囊。何时洗兵甲，四海重耕桑。

七十明朝是，年将衰并来。顽皮禁冷暖，老气压凶灾。铁砚穿何益，金丸跳不回。群儿爱伶利，与汝换痴呆。

匡说诗今见，开函一解颜。平安问五柳，意气到三山。种秫不妨醉，鸣琴定复闲。岁寒傥客授，早买钓舟还。

北客霜侵鬓，南州雨送年。未闻兵革定，从使岁时迁。古泽生春霭，高空落暮鸢。山川含万古，郁郁在樽前。

顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。

半醉听银漏，轻寒解罽裘。新阳万物动，小雨五更收。宿润青槐道，晨辉紫禁楼。皇恩与天泽，浑逐管弦流。

妙哉三下板，诸德尽来参。既善分时节，吾今不再三。

一堂风冷澹，翠竹笼轩槛。夜静松声清，蟾光凝湛湛。

不见关山去，何时到郯中。已闻成竹木，更道长儿童。篱落云常聚，村墟水自通。朝朝忆玄度，非是对清风。

捧日高宣事，东京四姓侯。军中闻俎豆，庙胜脱兜鍪。烧烛海棠夜，香衣药市秋。君平识行李，河汉接天流。

一自传刀梦，迟君已隔秋。浪传迷弱水，未省碍虚舟。天子方神武，狂胡敢寇雠。应须汉充国，早晚与兵谋。

树木有古意，轩窗多野情。断冈城一带，齐岸草丛生。醉骨风蝉蜕，病身沙鸟轻。惜无东野笔，琢句鬭僧清。

郎署春同宿，州麾晚卜邻。出山成底事，借手得斯人。名实今无对，云霄早致身。再逢应互笑，谁发不如银。

雨气排残暑，风声送早秋。拂窗闻叶落，绕井看萤流。卧起须人助，炊舂尚自谋。萧条岁将晚，百虑入搔头。

妄动远抛山，其如馁与寒。投人言去易，开口说贫难。泽国云千片，湘江竹一竿。时明未忍别，犹待计穷看。

前榜年年见，高名日日闻。常因不平事，便欲见吾君。兄弟居清岛，园林生白云。相思空怅望，庭叶赤纷纷。

新篇日日成，不是爱声名。旧句时时改，无妨悦性情。但令长守郡，不觉却归城。祗拟江湖上，吟哦过一生。

山邑少桑麻，清谿卷素沙。岸崩桥半断，村僻路三叉。废渡留芳草，深沟卧古槎。老翁苔石坐，犹自问京华。

山中雨更愁，不是弃吾州。怀母未能去，诉邻谁肯留。茶人穷似虱，药户狭于舟。一磵多深碧，嘲吟尚自由。

篙师言已晚，岂可更贪程。风起且须泊，滩多未易撑。星河明夜色，葭苇撼秋声。回首人千里，通宵梦不成。

东野子何之，诗人始见诗。清刳霜雪髓，吟动鬼神司。举世言多媚，无人师此师。因知吾道后，冷淡亦如斯。

清晓步幽迳，庭芜带绿莎。篱根惟有菊，池面已无荷。高树蝉声急，远山寒色多。小窗风日转，便觉似春和。

曲曲河回复，青青草接连。去帆风力满，来雁一声先。野旷低归鸟，江平进晚牵。望乡从此始，留眼未须穿。

霜露已凄凄，星汉复昭回。朔风中夜起，惊鸿千里来。萧条凉叶下，寂寞清砧哀。岁晏仰空宇，心事若寒灰。

年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。

会解垂要理，真诠羡非深。意大谁教指，因缘善归心。

崖壁怒开张，盆山草木苍。高深类盘古，琐细亦禅房。雨润画粘壁，风微书散床。小留谈不恶，而我病成妨。

湖水春来绿，山云忧亦繁。如何隐君子，长啸掩柴门。

垂垂生井上，游子休整冠。道旁徒自苦，青眼谁能看。

世态任悠悠，正人无谄求。古柏凌寒霜，皓月当高秋。心将周孔师，是远杨墨游。泾浊与渭清，由来自分流。

好乐世所共，欲禁安能舍。孰能开其淫，要在习以雅。驱人必如己，墨子见何寡。惜哉后世音，至美不如野。

树隠重重竹，溪穿曲曲峰。林深那有寺，烟远忽闻钟。

已是诗成集，何妨酒拍浮。人生不行乐，空惜鬓惊秋。

善吉言初有，乐欲闻初首。不堕往来机，中间无所有。

遥见南来使，江头哭问君。临终时有雪，旅葬处无云。官库空收剑，蛮僧共起坟。知名人尚少，谁为录遗文。

常恨烟波隔，闻名二十年。结为清气引，来到法堂前。薪拾纷纷叶，茶烹滴滴泉。莫嫌来又去，天道本泠然。

心在白云居，逍遥谁复如。从来机事少，终与俗情疏。师已脱敝屣，吾方还故庐。他年若相见，应更老渠渠。

别去忽经旬，春风阅二分。几番吟对雨，独自暗思君。客里加频病，愁边骇近闻。倚栏商不得，心目乱于云。

暑雨常忧缺，秋霖莫厌多。夜雷声复厉，朝雾气方和。积润花岩桂，横流穗亩禾。酒闲吟解秽，茶熟困驱魔。

鼎铉辞台座，麾幢领益州。曲池连月晓，横角满城秋。有美皇华使，曾同白社游。今年重相见，偏觉艳歌愁。

湖山不可厌，东望有余情。片玉登科后，孤舟任兴行。月中严子濑，花际楚王城。岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。

遁迹隠高峰，高峰又不容。不如归锦里，依旧卖青松。

百兽冬自暖，独牛非氄毛。无衣与卒岁，坐恐得空牢。主人覆护恩，岂啻一绨袍。问尔何以报，离离满东皋。

送客客已去，寻花花未开。未能城里去，且复水边来。父老借问我，使君安在哉。今年好风雪，会见麦千堆。

狎鸥东海上，结友竹林贤。国难知谁救，途穷祇自怜。空花迷眼界，秋月契心禅。未起归欤兴，重寻载酒船。

好懒难辞友，知穷岂念通。贫非理生拙，病觉养心功。小圃能留客，青冥不厌鸿。秋帆寻贺老，载酒过江东。

到不说来处，去安知所之。野云同自在，溪鸟与谁期。虎伴闲行远，猿惊住啸迟。相逢聊一醉，重见又何时。

奇峰如立笋，太阴生古苔。谁能此出入，咄咄金石开。

青山日已远，香裓渐多尘。应爱淮流上，聊逢月色新。孤禅安逆旅，警句语谁人。复有伤离客，中林病过春。

山樱先春发，红蕊满霜枝。幽处竟谁见，芳心空自知。似夺朝日照，疑畏煖风吹。欲问含彩意，恐惊轻薄儿。

叶下潇湘阔，杯浮岂道迟。宾鸿不到处，危彴独行时。翠岭祝融宅，乔松虞舜祠。云霞游遍日，振锡更何之。

幽怀浩难写，倚徙一枝藤。春蔓云根草，寒流石罅冰。山行千万转，茶话两三僧。亭下寻归渡，渔舟唤不譍。

荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟色去无边。势引长云阔，波轻片雪连。汀洲杳难测，万古覆苍烟。

中朝更几局，鸣世独铮铮。奏疏如山稿，哀笳何处声。虽孤岩石望，何损斛峰名。应有遗书富，何时见集行。

佳名何拔萃，美誉占游春。三月来禽媚，嬉娱异众伦。

问讯鶑犹懒，寻芳花较迟。忽惊雷送雨，渐喜水平池。窃禄惭无补，归耕未有期。春工谁道巧，不染鬓成丝。

高楼坠绿珠，恶客醉珊瑚。未抵春寒夜，贫翁丧故襦。

天柱暮相逢，吟思天柱峰。墨研青露月，茶吸白云钟。卧语身黏藓，行禅顶拂松。探玄为一决，明日去临邛。

斗也贱者事，拊击谐吟讴。吟成襦袴歌，谓尹当借留。尹如黄颍川，又似韦苏州。重临亦不恶，领略沧江鸥。

世间一等人，谄事诸神鬼。杀命欲邀福，皇天无此理。种棘不生禾，身曲影难直。孔子有箴诫，可信如金石。

揪敛一何饕，天机亦自劳。墙隈小翻动，屋角盛呼号。漠漠惊沙密，纷纷断柳高。江湖岂在眼，昨夜梦波涛。

忍以证羊故，而云我直躬。那知为父隠，直故在其中。

溪田借四邻，不省解忧身。看日和仙药，书符救病人。伴僧斋过夏，中酒卧经旬。应得丹砂力，春来黑发新。

吴会浩繁地，霜夜欲何之。白发湖海气，良朋试寻诗。尔可收拾取，我亦烂漫题。只今岁阑时，孤山有梅枝。

去兴已翩翩，轻包赴海船。雾收山翠湿，月出浪华鲜。鼓动看风力，浮沈信佛缘。何时达钟阜，重省宝公禅。

我爱新安好，城西似竹西。僧扉入黄叶，樵径下寒溪。宝阁花为网，珍台玉作梯。不愁临暮雨，白石了无泥。

古庙依乔木，开门对浅沙。短篱红槿树，深径碧苔花。屋破香烟湿，庭空日脚斜。山寒无赛鼓，鸣噪集神鸦。

尤物钟芳草，虞兮柰若何。动摇缘体弱，非是感悲歌。

萧然傲环堵，心性懒衣裳。匝坐定何许，井井书满床。我每不欲去，鼻观无尽香。未始有寒暑，彼哉自炎凉。

五天何处望，心念起皆知。化塔留今日，泉鸣自昔时。古苔生石静，秋草满山悲。莫道声容远，长歌白雪词。

物色一如此，凄风薄人衣。遥怜卞山客，增叹雉朝飞。固知难为怀，举餐念齐眉。忽使梨枣间，纒绵生茧丝。

闽中谱殊盛，唐相赋初工。万点凝霞赤，三危滴露丛。驱芦抵乌鹊，投李饫儿童。子美吟西蜀，樱桃先后红。

别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。

野老余遵道，人微德义尊。家居青嶂底，身在白云根。盛事传闾里，昌期付子孙。不烦迂步远，此去自高门。

两程行始到，寺与海波邻。插草炖煌士，传衣庾岭人。话长缘久别，月澹欲侵晨。忆在凌霄日，相同是夙因。

飘飘随晚浪，杯影入鸥群。岸冻千船雪，岩阴一寺云。夜灯江北见，寒磬水西闻。鹤岭烟霞在，归期不羡君。

初识宁和岭，有怀占梦时。闻诗千里隔，断织九京悲。草木应相记，烟云浑异宜。西风袭怀抱，泪睫不胜垂。

我不乐生天，亦不爱福田。饥来一钵饭，困来展脚眠。愚人以为笑，智者谓之然。非愚亦非智，不是玄中玄。

江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，已老自无欢。沽酒金明道，回头十五年。

风漾绿漪连，新荷照水圆。清香来洞府，真色现神仙。鹭影明如雪，龟巢小似钱。夜凉乘月看，人在玉壶天。

吾年将八十，历践何足数。义不惜骸骨，愧无罔君父。挂冠复挂冠，求去再求去。至愿诚遂心，燕笑乐畎亩。

长哦十秋怀，清韵绕屋梁。曲逆有饿死，英布刑而王。向来为长公，甘受三径荒。一身讵无余，百年信难量。

东风吹画省，衰病若为情。自惜春将过，相逢老已惊。夜愁聊把酒，早梦忽闻莺。犹喜年来事，门前桃李生。

长沙积雨晦，深巷绝人幽。润上春衣冷，声连暮角愁。云横全楚地，树暗古湘洲。杳蔼江天外，空堂生百忧。

不须攻人恶，何用伐己善。行之则可行，卷之则可卷。禄厚忧积大，言深虑交浅。闻兹若念兹，小子当自见。

水转前时绿，山浓远处青。重来勤问讯，此别记秋萤。

湘中惟此郡，地接五溪蛮。楚水波长碧，尧时竹尚斑。昔曾行乐处，今在梦魂间。桥是先公建，休言我涕潸。

淫雨何淹久，朝阳四望晴。云收山骨露，江落水痕生。豁豁知人意，欣欣见物情。天公因屏翳，勿使再纵横。

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。

金衣绿裳仙，不嗅春风余。飘摇清江练，服佩玄圃珠。欲骖冲霄鸾，鞭起横海鱼。天游浩无际，妙寄良可娱。

拨火垂帘夕，将暄向冷天。闷斟壶酒暖，愁听雨声眠。处世心悠尔，干时思索然。春光看已半，明日又藏烟。

寓世年虽往，安心疾已平。每思丹灶冷，宜觉世缘轻。布被鸡催晓，蓬窗鹊噪晴。呼儿净洗砚，书帖寄青城。

年始逾强仕，俄从逝水沄。祇应怀永慕，遂尔继先君。利器方施手，高翔未及云。呜呼今已矣，众叹谩纷纷。

壮岁故多病，老年知不堪。何须看公案，只此是真参。

铅椠青灯夜，韬钤紫塞秋。请缨虽拜疏，投笔未封侯。帏白风烟惨，旗丹雾雨愁。从来桑梓接，助挽不成讴。

晃朗长江北，天地都无色。扁舟撑短篷，一鸟归飞亟。遮莫冻凌兢，如人酒量增。鳌山不是照，天地一明灯。

地枕江湖阔，秋来多郁蒸。山城少见日，雾雨长冥冥。今夕定何夕，月华风露清。于此兴不浅，栏干聊复凭。

研山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频唳滴。

忆被莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

众生种性深，安可类圆心。妄迷尘数业，三界自漂沉。

簿领勤官府，声名振士林。虽云心尚在，自觉力难任。岁月淹多病，江山入苦吟。高堂昔三叹，亦恐负知音。

万木吼穹谷，驽骀屹不前。犹胜望尘客，伫立九衢边。

无端为五字，字字鬓星星。祗觉人情薄，空余鹤眼青。砌莎藏坠果，窗雪浸残经。祗有归山计，茫茫何所营。

秋篱霜露寒，独立尔良难。不作过时恨，从教耐久看。风流沾腊蕊，臭味忆骚兰。孤淡逢心赏，幽香故未阑。

疏窗小博山，窗外鸟关关。占得江湖隠，佐成天地闲。檐牙丛筿碧，墙隙两鸠斑。痴坐不知晚，渔篷卷钓还。

轩冕岂足恋，田园诚可欢。村村自花柳，物物寄游观。旧事不复忆，吾生良易安。南窗审容膝，归去学鲵桓。

践霜脚如脱，知我血气衰。况复齿牙落，鬓边亦有丝。人生会当老，何计迟速为。但愿多美酒，忧来忽如遗。

失守文皇业，来听望帝声。向令曲江在，吾岂有兹行。

江上甘泉寺，登临擅一州。山亭喜无恙，老子得重游。滩急常疑雨，林深欲借秋。归途更清绝，倚杖唤渔舟。

吾宗有东野，诗律颇留心。不学晚唐体，曾闻大雅音。霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。群噪无才思，昏鸦自满林。

浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。

渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。

中年赋远游，群仙谓匹敌。朅来吏海隅，笑死鹤背客。昔人混屠酤，不取俗眼识。惟应赤城老，默许分半席。

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。滩上思严子，山中忆许由。苍生今有望，飞诏下林丘。

为养还相戒，南陔昔有诗。都卢这个意，焉用补亡为。

荒哉穆天子，好与白云期。宫女多怨旷，层城闭蛾眉。日耽瑶池乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。

咄咄嗟数奇，覤覤笑坐驰。超然达观士，显晦用一机。夫君抱器业，轩豁见奇姿。付我舟一叶，缗丝漾清漪。

寂寂河洲夜，芦花绕墟舍。孤客久未眠，窗灯落寒灺。

玉阶空忆去，破屋古梅旁。犹讶黯言直，不磨迁史良。葵心犹白发，槐梦落黄粱。最后龙门客，恩深涕泗滂。

保障平时计，遐民力未宽。梓潼将漕险，廊庙择才难。江水东流急，秦山北顾寒。平沙八阵在，倚剑夕阳看。

雨过青青草，湖边信马蹄。夕阳沙路远，春水板桥低。柳暗渔人屋，花香燕子泥。摩挲酒家壁，留着醉时题。

能将身入地，拔取母生天。岁岁盂兰会，今犹说目连。

以心为形役，徇人失天真。蕨薇与杞荑，求仁始得仁。

羁栖余两载，尘扰费三思。愧匪江陵掾，空多东野诗。佩囊无限富，击钵已嫌迟。细读停云句，多应负所期。

可贵一名山，七宝何能比。松月飕飕冷，云霞片片起。匼匝几重山，回还多少里。谿涧静澄澄，快活无穷已。

风雨连江气，十月如深冬。坐曹日暮归，密室温炉红。惨惨庭下日，骚骚窗外风。三杯容我醉，万事听天工。

伯伦无他文，一颂自不朽。渊明饮酒诗，乃至二十首。未易多寡论，俱能金石寿。我乏二子辞，徒然老耽酒。

今日西湖好，来游未觉喧。柳枝风处乱，花艳暖中繁。桥远归人渡，舟移集鸟翻。何须更樽酒，道胜有清言。

吏最三年集，僚英一尉沈。清壶人映玉，勋券庙藏金。夕馆淮蟾度，春篙楚汰深。王孙情几许，芳草遍天浔。

忆著伊余后，呵呵笑未休。何人知此意，有语不堪酬。

黄鸟余秋声，红菊作秋艳。一室得自娱，四时本无念。

云碍虚檐日，风号老木秋。山城围晚翠，江槛俯寒流。世事悲苍狗，生涯付白鸥。烟尘犹在眼，浑欲不胜愁。

湖山远钟鼎，往往属田舍。公自得盘洲，湖山买无价。

蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

慷慨成夫志，勤拳教子功。母仪当世则，妇道古人风。象服宜偕老，鱼轩忽驭空。惟余千字碣，光照夜台中。

五十年兄弟，一朝生别离。雁行长已矣，马足远何之。葬骨知无地，论心更有谁。亲丧君自尽，犹子是吾儿。

墨绶百里宰，红蕖幕府僚。民淳无鬬辩，地胜得逍遥。日上云未散，春深雪不消。知音已交荐，勿茹紫芝苗。

高楼百余尺，直上江水平。明月照人苦，开帘弹玉筝。山高猿狖急，天静鸿雁鸣。曲度犹未终，东峰霞半生。

江河去不息，金石仰而观。但未随流转，安能制汗漫。亲情人所重，友谊古尤难。二士俱来意，遥知可岁寒。

登庸局面变，报复念头差。贬削村夫子，褒崇笑夜叉。

宇宙非不宽，闭门自为阻。心知外尘恶，且忍闲居苦。跏趺默非睡，龛灯翳复吐。道士为我言，婴儿出歌舞。

舟楫仍鞍马，年年事远征。长禁波浪恶，罕见道途平。诗酒唯疏放，乾坤尚甲兵。吾衰甘已矣，正尔负平生。

棠棣花开处，衡阳雁去时。封题开远信，涕泪裛新诗。知道频嗟晚，谋田更恨迟。去留君莫问，方寸正如丝。

身没一朝事，孝名垂至今。江空夜涛泣，日落雾天阴。社祭陈箫鼓，蛮歌进宝琛。予生无愧怍，风浪不惊心。

汉地文书密，胡天岁月深。但高苏武节，不察李陵心。过雁西风急，荒台朔气沉。同生不同恨，万里一沾襟。

与物相忘久，于何寄此情。只应逢胜会，不觉句还成。

不愿诸侯友，那容天子臣。贞乎宁绝俗，隠也不违亲。

避人便小疾，省事喜闲身。并海鱼盐聚，入秋风雨频。元知器苦窳，空有胆轮囷。轑饭聊同饱，知君不笑贫。

玉珮华裾翠，霜髯睟颊红。四朝天下老，百世后溪翁。绿竹猗重较，黄裳美在中。平生涵养力，于道有全功。

暂谪人间去，群仙莫浪猜。尘缘吾未断，不是薄蓬莱。

雨意竟寥寂，浮云如涌泉。商羊空自舞，霹雳谩加鞭。溽暑烦挥箑，荒湾久住船。何时出污浊，洗闷向清川。

高兴一丝在，清风万古长。不为周吕望，愿似汉严光。天下皆秋雨，山中自夕阳。后来有孺子，终久辨沧浪。

朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。

自卜河桥宅，清谈喜屡陪。今年见腾踔，不恨老氛埃。晓放宫门钥，霜雕辇路槐。班回独小立，为待绣鞍来。

乱石披浅流，水纹如绀发。驰晖忽西没，林光相映发。

瘴地风霜早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。震蛰虫蛇出，惊枯草木开。空余客方寸，依旧似寒灰。

偶寻灵迹去，幽径入氲氛。转壑惊飞鸟，穿山踏乱云。水从岩下落，溪向寺前分。释子游何处，空堂日渐曛。

家世传儒业，乡邦耸义风。将迎无倦色，交友尽名公。太学飞声早，浮生转首空。怡如堂下月，犹照紫荆丛。

采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。

占断百花白，摘来三伏凉。著身素馨国，荀令未为香。

论议超今昔，文章适典彝。老成嗟已远，后学欲谁师。封域南阳旧，交亲北陌悲。他年门弟子，下马识丰碑。

清秋有余思，日暮尚溪亭。高树月初白，微风酒半醒。独行穿落叶，闲坐数流萤。何处渔歌起，孤灯隔远汀。

清川屡萦回，石路更深窈。经月无行人，柴门闭春草。虚堂在云际，疏磬出林杪。日日有余闲，凭阑看飞鸟。

君实不饮酒，庭下多栽菊。不知黄花开，奈此杯中绿。凌晨烟露滋，后日风霜促。欲表君苦心，宜种子猷竹。

文书聊却扫，耳目且恢张。海大水归往，山深云退藏。春雷温也厉，晦月暗而章。万象相关处，悠然兴味长。

晴日千竿籁，春风万鼓鼙。清和兼怨适，细大杂高低。释子聆眠石，行人听过溪。曾于天竺寺，为尔驻游藜。

有客赏芳丛，移根自幽谷。为怀山中趣，爱此岩下绿。晓露秋晖浮，清阴药栏曲。更待繁花白，邀君弄芒馥。

脱叶争辞木，寒云巧护霜。羁游少欢乐，短景极匆忙。吟苦虫催织，鸣哀雁断行。幽怀谁晤语，惆怅此灯光。

短章足光怪，夭矫暮天虹。俗子仙凡判，诗人伎俩同。君奚惭有道，吾欲访无功。肉眼非弘景，何由见碧瞳。

寄榻逢僧夏，登场喜麦秋。一风将浃日，四月尚重裘。去矣吁何及，归欤幸少休。雨晴寒自戢，桂魄更添愁。

老疾今俱至，艰难亦备更。个中无障蔽，何处欠光明。一日能用力，三年亦有成。修身在我尔，勉勉尽余生。

分得前溪水，萦纡绕砌流。清泠虽可乐，呜咽不关愁。静称浮花片，闲宜泛酒瓯。却嫌川上看，时复有沉舟。

古来神异少，天下妄庸多。文帝能全意，曹瞒竟杀佗。

屋头风雨交，唤此耋老梦。粥鱼腹遽鸣，来作枕中供。底处有可人，斋钵是日用。时时要同盘，穿雪菜甲动。

昔同裴博士，酌酒俯庭柯。晚岫潭潭碧，风池瑟瑟波。苍崖遗老没，白首故人过。转眄成陈迹，劳生可奈何。

废殿何年寺，门开不见僧。犬眠莎砌日，鸦啄菜池冰。湿藓侵碑字，空巢缀壁层。谁家古祠在，无主夜烧灯。

幽树高高影，山花寂寂香。山天遥历历，山水急汤汤。

动春何限叶，撼晓几多枝。解有相思否，应无不舞时。絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。倾国宜通体，谁来独赏眉。

酒渴爱江清，余甘漱晚汀。软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，醉已遣沈冥。

跣行我足伤，涉世无夷路。三复贝锦诗，谗口古亦恶。儿女附耳言，誉喜诉其怒。勿用驱青蝇，玉质自如故。

何必龙山好，南亭赏不暌。清规陈侯事，雅兴谢公题。入座青峰近，当轩远树齐。仙家自有月，莫叹夕阳西。

半壁生奇木，盘根到水涯。高柯笼宿务，密叶隐朝霞。二月含青翠，三秋带紫花。森森神树下，祈赛不应赊。

梁业雄图尽，遗孙世运消。宣明徒有号，江汉不相朝。碑碣高临路，松枝半作樵。唯余开圣寺，犹学武皇妖。

相逢十年旧，暂喜一樽同。昔日青衫令，今为白发翁。俟时君子守，求士有司公。况子之才美，焉能久困穷。

六文开玉篆，八体曜银书。飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。别有临池草，恩沾垂露余。

空山无一人，君此寄闲身。水上花来远，风中树动频。虫行黏壁字，茶煮落巢薪。若有高人至，何妨不裹巾。

舍北蜻蜓浦，新秋偶一来。菱丝烟际老，芡觜露中开。渔火明还灭，沙禽去却回。吾行兴无尽，舟子莫相催。

新年雨雪频，五戊又逾旬。寒更过于腊，晴犹不似春。燕喑甘再蛰，花瘦黯无神。卖树翁来说，村多疫死人。

东越更新组，南阳别旧庐。中原犹铁马，远使只铜鱼。荒俗宜深问，遗蛮勿重锄。归来正黄阁，将略自公余。

五年苕上别，别后愧相疏。今夕知何夕，忆渠俄见渠。同持一杯酒，胜寄百封书。未及论心事，晓风囘蹇馿。

晨鸡报晓灵，粥后便天明。灯笼犹瞌睡，露柱却惺惺。

雨里花开过，愁中燕到迟。一春都寂寞，不作送春诗。

一按牛吃草，一与贼过梯。早知灯是火，饭热也多时。

卫养元无术，衰残只自悲。扶行十步地，强坐一炊时。枕藉漆园语，呻吟栗里诗。灾年未易过，那敢望期颐。

老作同安守，蹇足信所便。胸中无水镜，敢当吏部铨。恨此虚名在，未脱世纠缠。梦作白鸥去，江南水如天。

孙友太瘦生，相遇一何阔。途穷欲改操，冉冉在故辙。赠君七年艾，辄为儿女夺。养生有标本，姑息良已末。

游锡遍他方，归休静默堂。孤吟时有得，诸念若为忘。删竹减庭翠，煮茶生野香。云山莫腾诮，心地本清凉。

世掌丝纶美，声名壮紫微。赐茶天上坐，退食日边归。简在除书密，时清谏疏稀。伫公参鼎席，寰海望余辉。

盘中无活路，败局几番新。好著输前辈，危机逊后人。静边闲袖手，穷处巧翻身。黑白无分别，归欤当自陈。

野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。

千古应无恨，诸公竟不能。要令参溟涬，端合罢飞腾。白草伤麟野，苍山下马陵。有儿持手泽，泪落照书灯。

枕上用心静，唯应改旧诗。强行休去早，暂卧起还迟。因说来归处，却愁初病时。赤城山下寺，无计得相随。

一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。

上伏清凉散，家僮手自成。日斜蛟弄影，风过鼠行声。解助藤床冷，何妨棐几明。风车卷冰雪，得似此般清。

临分亦泫然，不为穷途泣。东阡时一到，莫遣牛羊入。

东皇第一机，谩道凭花寄。那知东皇来，已落第二义。

林端落照尽，湖上远岚清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。人琴久寂寞，烟月若平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。

继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。

石润占梅雨，山寒应麦秋。清风鸣翠筿，疏雨湿红榴。古驿苔封砌，荒城柳映楼。高吟一瓯茗，聊为故人留。

礼者人之门，节文自中根。所主一以敬，出入无不存。

半夜碧云收，中天素月流。开城邀好客，置酒赏清秋。影透衣香润，光凝歌黛愁。斜辉犹可玩，移宴上西楼。

为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。

滟滟流光浅，娟娟泛露轻。云间龙爪落，帘上玉钩明。桂树枝犹小，仙人影未成。欲为千里别，倚幌独含情。

青春事汉主，白首入秦城。遍识才人字，多知旧曲名。风流随故事，语笑合新声。独有垂杨树，偏伤日暮情。

木老岩坰冷，泉飞月殿寒。栖真无一事，清啸倚栏干。

巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。

闭户无还往，端居废礼容。花为贫富焰，燕是旧过从。持屐对人蜡，绽衣看妇缝。非同叔夜傲，切莫怪疏慵。

此去清凉顶，期瞻大圣容。便应过洛水，即未上嵩峰。残照催行影，幽林惜驻踪。想登金阁望，东北极兵锋。

少学真华国，郎潜劣晚逢。几看新贵驶，独抱古文终。梦事一丘尽，遗编千载公。空余细论恨，裳锦玉楼东。

萧洒武夷秀，兹人美且偲。治经通古学，应务富时材。盍在修书选，行须造币回。更研轻重术，归奏阜民财。

江鳞行比目，沙鸳睡交颈。不知山兔寒，清夜顾蟾影。

仕路何曾乐，迎亲却是荣。诸公新引类，难弟久专城。便恐班朝着，无劳仗友生。长沙风月夜，炯炯自清明。

尊前泣复歌，清泪酒相和。别岸春风静，孤舟夜雨多。鸟鸣烟草露，花逐夕阳波。我亦无憀者，东西欲奈何。

客授向东欧，君为郡督邮。岂惟寮契笃，更喜吏才优。每叹频年别，俄惊一梦休。虞山渺何许，泪落不能收。

不识弁山面，相逢笠泽诗。祇应晚云散，玉立对门时。

爱花莫看花，如饥贪画餠。一笑大江横，此句须参请。

帝里欲何待，人间无阙遗。不能安旧隐，都属扰明时。违理须齐辱，雄图岂藉知。纵横悉已悮，斯语是吾师。

汝生方满岁，伯发已星星。桑苧甘投老，兰荪喜向荣。席间无一印，帷下有诸经。莫学鱼儿戏，来年快聚萤。

已了灯窗债，心知举业非。立朝多谏草，取友必深衣。虀瓮贫时共，书筒贵后稀。病身偏惜泪，一为故人挥。

汉令班南海，蛮兵避郁林。天涯柱分界，徼外贡输金。坐失奸臣意，谁明报国心。一棺忠勇骨，漂泊瘴烟深。

寒劲滋烟浪，根浮蹈雪霜。同舟谙楚俗，空槖返吴乡。聚散羁情逺，行藏话柄长。骤逢接言笑，直觉背时妆。

叠叠叠岚寒，红尘翠里盘。前程有名利，此路莫艰难。云水侵天老，轮蹄到月残。何能寻四皓，过尽见长安。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。

一纸寝丘书，僧窗屡卷舒。无因浮左蠡，况复度匡庐。政以相望远，非关自作疏。梦成飞鸟去，千里不踌躇。

往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，仿佛似三生。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。开先如避客，色浅为依僧。粉壁正荡水，缃帏初卷灯。倾城惟待笑，要裂几多缯。

昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。

自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是梦，真个在庐山。

若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。

边烽警榆塞，侠客度桑干。柳叶开银镝，桃花照玉鞍。满月临弓影，连星入剑端。不学燕丹客，空歌易水寒。

几代贞元会，还生忠简孙。清风拔薤本，爱日护葵根。疋马驰周道，分公翰蜀门。保安桥上路，手涤瘴云昏。

病怀欢易失，胜践负流年。行药到城下，看春立水边。小花双蝶闹，秃树一鸥眠。弦管同羁旅，今辰几处偏。

茅檐共翠微，井臼亦相依。衣望桑麻熟，粮兼芋栗肥。山田秋赋少，村乐醉人归。不识封侯事，王城相到稀。

瑞历岁惟新，物华春可爱。雪尽林弄姿，冰销水生态。

爱尔文章远，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。

蛮触小功名，须教一念轻。受恩知报饭，临事贵惩羹。寿域惟仁宅，心田以道耕。泰然忘物我，无使狎鸥惊。

嗟汝儿女曹，至蠢亦孔丑。面笑心摇摇，欲进乃却走。憨痴弄盲语，捧酒祝鬼寿。伤哉复伤哉，醒眼频搔首。

逆旅故人少，今秋风雨多。禾头欲生耳，农夫空悲歌。饥肠望一饱，嗷嗷同雁鹅。临风不把酒，奈此菊花何。

将归浮小艇，水色绿添痕。杨柳迷低岸，鶑花满旧园。日长迎雨燕，沙暖起风鸳。眼界须当阔，临溪筑小轩。

羡君休作尉，万事且全身。寰海多虞日，江湖独往人。姓名何处变，鸥鸟几时亲。别后吴中使，应须访子真。

诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅枝影，犹干竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

何处春深好，春深寒食家。玲珑镂鸡子，宛转彩球花。碧草追游骑，红尘拜扫车。秋千细腰女，摇曳逐风斜。

骤见累侯印，遄闻趣相装。相期终古事，未用暂时香。清论玉霏麈，高眠雷撼床。前鱼又堪笑，红袖泣龙阳。

失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。

柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。

厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。

终南千古后，独尔继卿名。离障非今日，修因是几生。乱峰寒影暮，深涧野流清。远客归心苦，难为此别情。

红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

危磴盘云杪，惊涛涨晚空。江山端有待，杖履偶相同。孤塔苍茫外，千帆杳霭中。谁知丘壑趣，未缚软尘红。

封疆七百里，禄秩二千石。拥节祠太山，寒天霜草白。

子美稷禼志，空抱竟无用。夔州三百篇，高配风雅颂。

去接鸳行侣，犹怜鹤发翁。连翩致嘉实，多旨荐清空。往见孤成约，酬知有朴忠。金张渠尔耳，相阀自清风。

坐对圆通境，陶然胜静斋。观空无物我，扣寂外形骸。燕坐埋遗照，虚名莫疚怀。人间忧乐地，所丧甚山崖。

积水增波润，苍霞变露余。断烟随鸟远，寒叶向人疏。萍老犹迎日，莲衰尚戏鱼。临川方病涉，谁借郑卿舆。

霜重阶铺纨，风凛肌生粟。心庄耳目清，思虑无由俗。

今夕知何夕，吾年且暮年。劳生斫桂斧，游宦逆风船。幸不愁婚嫁，何须问计然。男儿有门户，温饱故随缘。

啄木觜距长，凤皇羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆煖。

枥上浮云骢，本出吴门中。发迹来东道，长鸣起北风。回鞍拂桂白，赪汗类尘红。灭没徒留影，无因图汉宫。

樵声闻远林，流水隔云深。茅屋在何处，桃花无路寻。身黄松上鼠，头白竹间禽。应有仙家住，避秦来至今。

平日并游客，老来相见稀。穷山忘我日，丹旐怆君归。云水野情在，风埃人事非。不知九泉下，谁与款谈围。

斑驳天穿漏，惊奔浪叠空。山留宿雨碧，云受夕阳红。蚕麦关时务，鶑花怯老翁。乾坤方寸地，今古一丝风。

客忧今岁旱，事已见几微。早早榴花密，迟迟竹笋稀。即今防黠贼，已若堕重围。更使逢荒歉，呜呼万事非。

隔闰年芳早，天风泛暖晖。酒香迎社重，村语向蚕稀。林际新鶑出，楹间故燕归。湖头春在否，人去柳花飞。

郗家庭树下，几度醉春风。今日花还发，当时事不同。流言应未息，直道竟难通。徒遣相思者，悲歌向暮空。

我家二季子，风标荀令上。优孟何足求，慎勿作楚相。毛颜独摧颓，儿能缚篱障。摩挲茧栗姿，我老那复壮。

华屋初成后，安车未用时。谁知五朝旧，俄与九原期。德映文恭显，名参修简垂。凄凉独心事，无复尽施为。

荣养方南国，安舆更北辕。从容对孙子，闻问及平反。无复承颜乐，犹余在耳言。会看坟上柏，千尺倚高原。

往者灵溪路，君尝过我庐。相期千载事，竟欠一行书。论定终何有，生平合自如。九原不可作，宰木夜台虚。

深衷何自见，宽诏不胜书。当宁延方岳，逢人问里闾。岁为周委积，家被汉蠲除。巷哭弥天远，长江泪不如。

竞爽云间陆，同升天上张。东堂联折桂，南省继含香。风月三千首，金丝十二行。初终全五福，似续付诸郎。

月澹知将晓，风清喜近秋。狂吟词跌宕，新沐发飕飗。桐叶危先堕，蝉声断更遒。达生随处乐，自笑替人愁。

唐皇欲丧乱，豺虎依山丘。君王信李训，玉殿行戈矛。系狗不系首，遭噬血横流。堂堂赞皇公，委弃不与谋。

但见白硙硙，香从何处来。广寒异人世，莫是桂花开。

灼灼青春仲，悠悠白日升。声容何足恃，荣吝坐相矜。愿与金庭会，将待玉书征。还丹应有术，烟驾共君乘。

洲边三亩宅，有竹有梅花。岂不堪名世，何如勿起家。身才著朱绶，州谩出丹砂。渺渺重湖外，悲风咽暮笳。

九重圣端拱，慨念人材重。澄清鸳鹭行，拔尤锄猥茸。辅郡与畿甸，连岁拜殊宠。付君天下平，民冤自无壅。

好山多变态，排列在檐楹。平熨澄江练，横铺列嶂屏。石烟寒绕寺，山雨暗离汀。有意携溪枕，眠看直到醒。

行应会府春，欲劝及芳辰。北极天文正，东风汉律新。少年逢圣代，欢笑别情亲。况是勋庸后，恩荣袭尔身。

寂寂茂陵春，文园病后情。黄蜂腰欲断，细柳眼初明。丽服骈游女，余酣失老兵。残妆深院落，相对任卿卿。

为问长安客，何人识要津。长持一马棰，浪走六街尘。城阙烟中晓，关河雪后春。故园桃李在，樽酒愿相亲。

月华泼空壁，露颗压庭莎。哦诗欲仙去，无计奈君何。

故国乌头白，太空鸡子黄。蒲茸千顷麦，筠粉万株桑。错莫昏花眼，朦胧尘土肠。天河如可挽，洗出太阳光。

斋心礼仙圣，不是爱山游。山中笑何等，白发故诸侯。

茅屋亦云好，萍踪不自由。看书犹几上，解缆已沙头。白发兄和弟，清江夏亦秋。相看不忍别，斜日坠汀洲。

前迈不待晓，昔归何苦稽。挂帆欣暂逸，薄险悸深挤。试问危行水，何如稳杖藜。梅花好调护，春事有端倪。

我爱熙然翁，识畅度亦夷。饰政必以儒，公余只吟诗。利欲胶盆中，三叹斯人希。安得公伯辈，万宇阳春熙。

耻与俗同犀，惟有身随影。不谓世尘中，梅亦更此境。

欲别不止泪，当杯难强歌。家贫随日长，身病涉寒多。雨雪迷燕路，田园隔楚波。良时未自致，归去欲如何。

凤虽谓灵畜，无竹或死饥。竹今无方无，凤云非其时。使之群鸱鸢，饥饱为止飞。非惟失所灵，亦与弹射期。

远游游则远，安心心已安。茅茨更何事，一坐五年宽。客来问法要，示以无所还。勿云空生默，听者不胜言。

一官如许冷，况复是清贫。槐市风何古，兰亭本却真。春行蓬岛外，月满鉴湖滨。想得同吟者，携诗举似人。

投装即虚馆，檐溜犹浪浪。主人眼为青，炽薪燎衣裳。

东湖地百弓，左柳右芙蓉。老屋三间月，童颜七十翁。晓凉快吟屦，晚霁醉渔篷。一夜西风惨，池荷不敢红。

潮满桐江上，秋风洗印时。字民知最近，占位莫嫌卑。纸尾书名大，松边得句迟。定怀东阁老，无复寄来诗。

天象占仁爱，宸心极战兢。图从甘石辨，言并禹汤兴。有志酬消露，无词赞履冰。至明昭万里，先愿烛西陵。

吹沙复喷石，曲折仍圆旋。野客漱流时，杯黏落花片。

一榻涵虚洞，冈峦势若堆。梦魂迷蛱蝶，枕簟锁莓苔。白昼晴宵里，清风明月来。欲知卧云趣，不必意崔嵬。

兹山甲天下，葱翠自开辟。石磴缘空青，新营眩金碧。

直节豸献角，低枝鸾振羽。古色镇苍然，非烟亦非雨。

脚底一朵云，乘之绕空碧。前身王子乔，今代李太白。

百鼎罗珍羞，世岂无调饥。锦绮烂盈门，蓝缕还谁衣。龙楼近日月，茅舍或不支。三宫子孙孙，亦有孤与嫠。

千载西州路，何人不此行。山横桃叶渡，江动石头城。天阙云端耸，秦淮雨后清。敢论风景异，举目笑平生。

幽人无适莫，乘兴登高阁。夜月锁云林，春花绣岩壑。

花禁冷叶红，草敌虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

春园来继日，叠叶暗东西。荫树都成幄，寻花旋作蹊。沼鱼衔尾戏，林鸟合声啼。宁暇并州问，山公醉自迷。

无事商那和，翛然了义多。是法不可说，转念摩噜陀。

万物已衰歇，乾坤正泬寥。数声何处起，万窍一时号。好木望君惜，残蓬任汝飘。霜空静如扫，努力助飞雕。

刹景重遮壑，钟声出莫楼。欲寻归寺路，滩畔问渔舟。

呼童扫蚁子，勿上法堂阶。渠出卖厅角，云参妙喜来。

惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。道路疲千里，乡园老一丘。知君命不偶，同病亦同忧。

我出亦何急，辍行还怅然。轻装幸已具，老健更谁先。野饭聊支日，山蔬不直钱。此生终乐死，何以报皇天。

的的无来去，明明有旧新。去年今日事，今日去年人。脱体全收放，随流混主宾。春光重漏泄，有口不须陈。

恐是逃名客，因为出世流。人间云不定，心外佛何求。醉喜形骸放，诗嫌偶对囚。我应遭窃笑，声利乃身雠。

弟兄联骑出，秋色赴行装。慈水瓜应熟，孤山桂又香。对床村店寂，起饭晓灯凉。到日分吴越，江流两岸长。

水自朝宗去，源曾发此来。惠琳参政事，澄观擅公才。葩焰古难续，袭衣今未开。不知五百世，几度擢陈荄。

不息之谓诚，诚所以入德。无微而弗大，何往不可适。惟其能言者，自求其所得。唯其自得之，久而能弗失。

廨扉临水掩，世路入山穷。暑谢晚尤炽，秋髙凉未通。莲香霞沼废，竹色月楼空。天地机难测，山林志少同。

古称有曾闵，今复见荀何。为孝一而已，能行无甚高。

天使下西楼，含光万里秋。台前似挂镜，帘外如悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报大刀头。

亨衢方四十，满谓乃翁如。为底澼洸药，依然城旦书。光尘风物里，消息事情初。束起东西玉，功名富贵余。

明月何时掇，秋风几日还。若教人不热，敢怨我长闲。

爱物威容悴，忧公宿疹加。孤忠贯白日，美志掩丹霞。行路皆惆怅，闻风悉叹嗟。英灵觐宗祖，犹想佑皇家。

论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。

活得如彭老，忧愁八百春。频为哭殇叟，屡作悼亡人。

俗物败佳兴，余非后汝期。既来迟一见，政恐错相疑。同访金仙老，因参玉板师。樽前有余暇，细读放翁诗。

每于楼上立，远远望新吴。春至山疑长，江空雨似无。怀才人尽爱，多病体常癯。若治东游策，舟行与子俱。

别作一家春，故畹已禾黍。黄香从何来，谁为东风主。

睡美不觉晓，蜕然犹恋床。未能忘夜旦，已自懒衣裳。供佛添新水，持经续旧香。不知门外路，何事有归艎。

与君相识处，吏隐在墙东。启闭千门静，逢迎两掖通。罢官多暇日，肄业有儒风。归去尘寰外，春山桂树丛。

野水工穿石，疏林不掩巢。雨蒲拳病叶，风筿秃危梢。短胫知难续，长腰强自抄。兹游良不恶，物色困诙嘲。

二苏翰墨仙，谪坠百蛮里。弟兄对床眠，此意孤一世。

一月在诸水，动随来去舟。分身能恁么，到处恰相投。湖海堕全璧，鱼龙吞曲钩。归来端可庆，俱得饱参休。

遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群僚怅别深。

蜘蛛天下足，巴蜀就中多。缝隙容长踦，虚空织横罗。萦缠伤竹柏，吞噬及虫蛾。为送佳人喜，珠栊无奈何。

宿草论交旧，佳亭榜字新。平畴烟漠漠，野水碧粼粼。挂剑嗟吾晚，悬车叹汝伸。西州不忍过，朱户锁埃尘。

过尽盘山险，登临意忽平。殿灯摇佛影，瀑布杂钟声。湫阔龙居顶，路回峰换名。晓行林日薄，海气接云生。

石壁搀空起，银河一派悬。贪观无断续，来去不知原。

春寒客古寺，草草过莺花。小榼供朝酒，温炉煮夜茶。柏庭鸣晓吹，楼角丽朝霞。莫叹萍蓬迹，心安即是家。

晴少春光浅，寒多酒力微。一声山鹧过，数点海棠飞。

花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。

憩老千山里，投闲五载余。直令艰日籴，何用恋乡居。白傅欲卖宅，虞卿空著书。秋园菊篱好，荒草欠人锄。

佳句应无敌，贞心不有猜。惭为丈人行，怯见后生才。泛舸贪斜月，浮桡值早梅。绿杨新过雨，芳草待君来。

峰点浮螺翠，遥波界玉田。云中听鸡犬，路入趁渔船。浓淡霜天晓，青黄橘户烟。寺因明觉住，清响有人传。

人物同迁谢，重成念旧悲。连华得琼玖，合奏发埙篪。余枿虽无取，残芳尚获知。问君何所似，珍重杜秋诗。

忠惠横经地，今将五十秋。诸生迎谒庙，吾子往监州。吏散斋堂静，朋来郑校修。勿嫌员外置，风月满鸿沟。

寒凉彻骨时，通身难去处。其间有眼在，新丰一曲子。

同余栖隠地，只在白云根。野草行无路，孤舟入有门。已存栽竹地，不买种桃园。眼底饶苍翠，南山带北村。

欲识丰年兆，扬鬐势渐浮。只应同在藻，无复畏吞钩。去水非居辙，为祥胜跃舟。须知明圣代，涵泳杳难俦。

春期行晼晚，春意剩芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。

子美曼卿流，远携书剑游。惜攀丹桂晚，勇赴白檀秋。尚喜前筹壮，聊纾左衽忧。时危奇士夭，无泪可供愁。

江心云破处，遥见去帆孤。浪阔疑升汉，风高若泛湖。依微过远屿，彷佛落荒芜。莫问乘舟客，利名同一途。

文弊莫如今，独存师古心。汲深六经海，茹实百家林。公有传贤笔，私无谀墓金。晚年北山北，谁识醒中吟。

清霜水南夜，海运一杯酒。不知千古人，而得二三友。君未可青眼，我只是白首。吟哦醉梦间，共赋无何有。

俗学方哗世，遗经寖已微。斯文未云丧，吾道岂其非。拔本宁余力，迷途幸识归。新凉起衰疾，灯火耿郊扉。

春色集檐楹，今朝兴倍生。一樽谁与共，促驾有豪英。

天地有定位，地天阳泰三。更于通气处，细认泽山咸。

倚槛课条桑，作茧看成瓮。我亦效吴蚕，踏破愁清梦。

日月生天久，年年庆一回。时平祥不去，寿远节长来。连吹千家笛，同朝百郡杯。愿持金殿镜，处处照遗才。

逍遥心自乐，清浄保长生。至道归玄理，真空造化成。辉华扬日彩，偃仰顺风声。里外有何物，刚柔炼始精。

窃禄知逾分，论才昧所长。幸同操犊鼻，几不试渔阳。醉客或遭诟，少年来索尝。此吾稽古力，咄咄未须忙。

弱水应无地，阳关已近天。今君渡沙碛，累月断人烟。好武宁论命，封侯不计年。马寒防失道，雪没锦鞍鞯。

北荒腾黑阴，飞妖蚀汉日。阊阖九重门，老胡骑马入。万世熙明殿，一朝鞑靼窟。江南荒野间，月黑鬼兵出。

命友化成岩，同寻顷刻闲。半途瞻佛塔，数里入禅关。松动影移日，江清波漾山。卫公读书处，有鹭宿其间。

名山喻名理，妙处须独到。提耳从百闻，岂尽历历告。兹游太清绝，足以偿宿好。相期岁寒姿，对此松柏操。

东溪泉一眼，归卧惬高疏。决水金沙静，梯云石壁虚。细吟搔短发，深话笑长裾。莫道遗名品，尝闻入洛初。

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折。

山户少曾扃，居贫易得清。秋衣和月卧，溪茗杂云烹。学字书红叶，看骚些落英。从他头早白，心事本和平。

拔起真三秀，分飞祇二难。怕趋丞相热，宁忍后山寒。梅老徒书局，徂徕不谏官。如何令国弈，白首局傍观。

长林劳屐齿，植杖解冠衣。觅句题青竹，不知孤鹜飞。

日日上巑岏，吟边饱看山。笋舆穿岭遍，桂楫泛溪还。芳草垂杨际，行云流水间。往来身不系，未羡白鸥闲。

封老朱颜在，髯髯已白须。酌醪招倦客，唤妇煮肥鲈。玉兔君家有，银罂客舍无。醉余看舞雪，未觉客情孤。

中年从一尉，自笑此身非。道在甘微禄，时难耻息机。晨趋本郡府，书掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。

脂车离郊园，潜筠人许长。归来十亩阴，缥节已储霜。畦畛日将芜，况复病在床。亭亭望五老，烟云晚苍茫。

外牧资贤守，斯人奉帝俞。淮南膺建隼，渭北暂分符。坐叹烟波隔，行嗟物候殊。何年升美课，回首北城隅。

戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。地叶苍梧野，途经紫聚城。重照掩寒色，晨飙断曙声。一随仙骥远，霜雪愁阴生。

独宿官居静，维舟古岸斜。尘埃犹吏局，烟水寄吾家。乡梦连宵动，归心计日差。向晨望星斗，晓橹趣呕哑。

云级涌青冥，金鳌载宝轮。地高心自逸，天近足无尘。图画千峰晚，楼台万井春。三生许元度，曾此证前身。

久旱一雨足，高低水平分。老农尔何知，史君甚艰勤。史君家雁山，出作无心云。四海方立槁，须君来救焚。

大王无起日，草木尽伤悲。生在太平世，死当离乱时。南冠流远路，北面幸全尸。旧客行霜霰，呼天泪湿麾。

骨永埋胡地，魂终恋汉廷。谁令妃远嫁，千载冢犹青。

角送重城月，微风入夜凉。身轻长是寄，吟苦未应忘。坐久灯成烬，愁多鬓欲霜。百年还老去，谁可继余芳。

莫遂终养志，难酬罔极恩。哀哀父母句，肠断不堪闻。

扰扰京华客，营营不自闲。胡为丘壑者，亦到市朝间。孤月无留影，归云靡定山。东南清胜处，羡子一舟还。

秦王昔观海，此石系楼船。锦缆已无迹，苍苔昏野烟。

秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。

大地及日月，时至皆归尽。未尝有一物，不被无常吞。

恋道欲何如，东西远索居。长疑即见面，翻致久无书。甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼。相思不我会，明月几盈虚。

顺逆不由己，喜怒不由他。他即无奈何，己可存太和。且务由己者，克己谅诽多。勿贵由他者，他心是我魔。

物亦有仁者，蚕功不可量。将身甘鼎镬，与世作衣裳。过栈苍云湿，登山白雪香。未知龙种似，犹与马群妨。

日浄山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一溪云。

入径深于坞，沧波近马蹄。每寻莲社友，咫尺走东西。

相亲逾骨肉，何以结情深。下箸觉可口，同盘还上心。拨灰君句就，曝背我寒侵。屡有梅窗约，行将共晚斟。

扬州十里春，峨嵋半轮月。兹游真不凡，诗成想清绝。

我住难期夏，君归岂待秋。投章同缟带，共敝愈轻裘。浩浩群属玉，阴阴黄栗留。叙行如有寄，伺处觅孤舟。

柳眼开浑尽，梅心动已阑。风光好时少，杯酒病中难。学问慵都废，声名老更判。唯余看花伴，未免忆长安。

檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。

伐木响虚牝，我愿友褐夫。九关呀虎豹，何时内高袪。黄鹄眇云树，鹦鹉澹烟芜。倚杖得清赏，洗心观本初。

结草终南下，云萝一迳深。人穷文始迹，谁到伯阳心。古木含天理，清风快客襟。劳车行计促，空愧负长吟。

得新矜白鬓，数九喜和风。菜甲成春事，郊园付野翁。天开池水碧，雪尽树梢红。颇复寻樵隠，柴门步武通。

霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。

缺处还孤守，圆时亦独栖。何曾闻合璧，只见是如珪。桂子遗秋信，方诸寄夜啼。建章残漏促，又伴玉绳低。

巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。

身着空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。

高亭忽登览，豁尔思无穷。访古多遣迹，留题有巨公。地分吴楚界，人在斗牛中。不是乘槎客，那知此路通。

伏尽暑犹壮，秋生凉故迟。蝉吟接远响，萤烛度深枝。岁半身仍健，年侵意自悲。情知寇公子，不作感秋词。

枫老颜方少，山晴气反昏。旧贫今更甚，已冷幸犹暄。

可惜惟兹夕，须臾即旧年。人间岁穷处，客馆夜分边。应逐银缸谢，聊凭玉漏延。晓风虽未至，残腊几时天。

霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。

不远水云间，悠悠溯鹢还。分亭接鸡犬，举酒对河山。残雪依荒碛，寒烟入暝湾。昔人鸾枳叹，一并在离颜。

三吴多异候，疟疠日愁予。夏日虽可畏，清风非穆如。残春且重茧，徂暑但深居。冻饮清凉耐，由来未可储。

齿发各蹉跎，疏慵与病和。爱花心在否，见酒兴如何。年长风情少，官高俗虑多。几时红烛下，闻唱竹枝歌。

身衣竺干服，手援牺氏琴。繁声不愿奏，古意一何深。晏景托孤艇，倦飞还旧林。阖闾城下寺，几里认钟音。

灸灼君所劝，感君书上辞。勿难火艾痛，要使功名垂。我道世所背，君知余有谁。筋骸倘且健，学行肯教隳。

烟火动村落，晨光尚熹微。田园处处好，渊明胡不归。

野艾伤心碧，丛榴满意红。兵戈人事别，风物岁时同。山倚斜阳外，江横醉眼中。楚冤终未洗，谁为饷丝筒。

苦雨何时止，微云又作阴。傍檐时小立，隠几复微吟。枝重残红湿，堤平涨绿深。物华元自好，老病负登临。

退之送李愿，归欤两山间。而今乃有此，坐能悦吾颜。

商山皓须眉，久不见绮黄。邂逅一笑粲，可与斯人当。如何为林逋，托根向钱塘。居遗兰与芷，牢愁楚沅湘。

风起塞云断，飞花入户香。孤城吹角罢，一镜有愁霜。

回肠惊绀髪，汩脚沁寒眸。沃壤连千里，封狐媚一丘。生憎守钱虏，冷诮富民侯。不厌江西水，长年傍屋流。

四时可以采，不采当自荣。青条覆碧甃，见此眼已明。目为仙人杖，其事因长生。饮此枸杞水，与结千岁盟。

犬见行人吠，牛寻熟路回。烟光迷碧嶂，花片点苍苔。

移根来太华，楚楚翠绡裳。玉冷擎仙掌，珠明滴露房。秋涵云影淡，水印月痕香。好结庐山社，轻尘避夜凉。

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。

巨石如掌平，兀然半青嶂。钦哉昔道人，饲虎兹嵓上。

垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。

不敢匆匆看，晴窗几绝编。参它少陵髓，饶得弈秋先。友愿低头拜，师曾枕膝传。已将牌印子，牒过竹溪边。

默默紫玄像，萧萧青竹轩。相看谁有道，无问亦无言。

岧岧金泉峰，望望朝复夕。凄冷雨中树，旷朗云外石。

一径历纡余，独往未到处。岂曰岩泉幽，心闲即真趣。萧萧松有声，依依花自开。樵翁向我笑，问我何从来。

经济心犹壮，清羸疾易伤。那知两楹奠，遽失万夫望。家有诗书积，坟无金玉藏。谁知幅巾敛，曾佩上公章。

省署开文苑，沧浪学钓翁。穷冬时短晷，日尽西南天。

岳麓楼头卧，湖湘眼底空。声名无处著，容止与人同。白发何多日，轻帆不待风。修门春漏浅，封事倩谁通。

尽道新凉好，无如昼漏长。奇文窥楚屈，妙理玩蒙庄。静卧贫犹乐，高歌醒亦狂。翩翩双蝶子，也似惜年光。

堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。

我爱郊居者，春芽艾叶长。云舂和豆实，雾摘带麻香。杞菊天随旧，蓬蒿仲蔚常。近来关膈病，且得煖枯肠。

菡萏暑风晓，芙蕖秋露时。青山无限好，明月故相宜。雨长穿城竹，湖深隔岸池。春堂夜留客，举首问南箕。

谩辱君相送，我行非壮图。客程来又去，人事久如初。句淡僧能和，泉灵旱不枯。升高莫怨险，世路尔能锄。

夜晴初见月，云薄未分明。高树尚无影，远鸿时有声。下阶嫌履湿，闭户认苔生。寂寂墙阴暝，更长已渐倾。

幽人寂不寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤度高阁。坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。

中酒事俱妨，偷眠就黑房。静嫌鹦鹉闹，渴忆荔枝香。病与慵相续，心和梦尚狂。从今改题品，不号醉为乡。

白云人已矣，古屋自苍苔。林下误疑鹤，水边空见梅。市人携酒至，歌女棹船囘。检点幽栖处，湖光似向来。

是非何足论，时酒谩消遣。但把无它肠，聊为在家善。

兰气已熏宫，新橤半妆丛。色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。还当杂行雨，髣髴隐遥空。

野水不如璧，澄心不觉劳。与天无表里，共月见分毫。绿好磨长剑，清宜泛小舠。淡交今已矣，惆怅越波涛。

晚度孔明谼，林间访老农。行冲落叶径，坐听隔江钟。后舍灯犹织，前溪水自舂。无多游宦兴，卜隠幸相容。

刻苦身常病，忧愁寿易侵。空令武子死，谁听伯牙琴。寥落书盈箧，肃条风满林。惟应都下士，能记洛生吟。

遥闻出舟望，始爱川原广。春冰未破时，旋拉寒篙响。鸣雁似相随，远日聊一仰。能知状物工，把笔独见想。

酒为多多办，花须早早开。已愆重九约，犹待两番催。明日还何益，西风定肯回。游言空自解，蜂蝶笑徘徊。

上国羞长选，戎装贵所从。山田依法种，兵食及时供。水汽诗书软，岚烟笔砚浓。几时无事扰，相见得从容。

海水不可解，连江夜为潮。俄然蒲屿阔，岸去酒船遥。惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。

人物今衰少，惟侯智勇兼。悲风起关塞，斜日薄嵫崦。老子无从涕，诸贤不及髯。知心惟蜀李，应为发幽潜。

燕谷无煖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。

翦彩催花发，开帘望燕归。藏阄新过腊，习舞竞裁衣。

恭惟同自出，累世复通家。惠沫沾枯涸，忠规补过差。胸中明玉石，仕路困风沙。尚有平生酒，秋原洒菊花。

辨地要从苗，枝残叶后凋。春风收契券，锄柄亦抽条。

下诏徴多士，弹冠动四溟。三埸遵旧典，八韵见明经。劝驾勤州牧，吟笺诧地灵。春风归路近，衫色照山青。

本是巢居物，那容鼠穴中。既言无牝牡，何用有雌雄。山节曾居蔡，长江网得鸿。谁能穷物理，目送渭波东。

月白侵衣冷，窗间对一灯。淹留归未得，进取我何能。空室无天女，清谈只衲僧。不嫌身寂寞，绝喜睡瞢腾。

两京作觔卖，五谿无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。

苔根跨阶发，白雨满四檐。春眠懒下枕，日午谁开帘。浮尘裹酒榼，馁虫镂书签。荣乐岂不欲，非义固所嫌。

衅隙不在大，巫臣图夏姬。百端终困楚，吴子会黄池。怨有大于此，居高易逢危。何言戒困兽，无易箦中尸。

师逢吴兴守，相伴住禅扃。春雨同栽树，秋灯对讲经。庐山曾结社，桂水远扬舲。话旧还惆怅，天南望柳星。

闭门常不出，惟觉长庭莎。朋友来看少，诗书卧读多。命随才共薄，愁与醉相和。珍重君名字，新登甲乙科。

欲识农家乐，听予行馌词。两家从结发，一饭亦齐眉。世上恩多薄，田间礼莫违。不须言富贵，头白镇相随。

耘耔竞所务，乔林午风清。嘉谷雨来长，复兹畦水平。

幽趣无人会，池塘又吐青。云间万里客，竹下一门扃。空翠侵书帙，飞花入草亭。杖藜寻柏子，慢火待余馨。

昔上金泉去，翁方玉局闲。橘中春响雹，壶里晓行山。迂叟空扶杖，坡仙不赐环。每思生处所，壮泪为公潸。

达人心镜明，直道略委折。重来犬不惊，到家蝉声咽。君吟有造化，我唱无生灭。法界即大都，山川几回别。

岸树枝枝瘦，汀芜节节枯。云留雪且住，风与屋相呼。一老冻欲死，群仙知也无。更缘诗作祟，病骨转清臞。

翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非复阳台下，空将惑楚君。

江花江水意，春色为谁多。极目天涯草，凄凄奈尔何。

雀饮梅心雪，鱼吞水面云。山居差有味，世事不堪闻。野烧穷狸穴，晴霄转雁群。溪寒春未著，闰月压余分。

井美泉先竭，犀残角有通。斯人难再得，陈迹已成空。麈尾梦应寄，楞伽写未终。平生说禅口，不见怒号风。

楚后萍台下，相逢九日时。干戈人事地，荒废菊花篱。我已多衰病，君犹尽黑髭。皇天安罪得，解语便吟诗。

江雨黄梅实，湖云起蛰龙。寒生夜床簟，声绝暮山钟。药裹添新粉，书编坼旧缝。虽知恨卑湿，凉夜尚吾容。

乾坤始开辟，六坎首经纶。士不知忧患，焉能免世氛。

杜陵无厚业，不得驻车轮。重到曾游处，多非旧主人。东风千岭树，西日一洲苹。又渡湘江去，湘江水复春。

阁书入兵幕，束袖学戎装。峡峭艬侵月，秋清猿嗛霜。迂程看阵碛，到处宿诗堂。若比仲宣乐，输君发未苍。

日暖跨馿出，溪桥款步行。因思遭攧处，寸草不曾生。

伏暑不能旱，楚天频复阴。疾雷冲雨断，乱草接江深。旧圃可小摘，老盆余数斟。明朝有倾倒，相待沃愁吟。

趋名逐利身，终日走风尘。还到水边宅，却为山下人。僧教开竹户，客许戴纱巾。且喜琴书在，苏生未厌贫。

陆羽烹茶处，为堂备宴娱。冈形来自蜀，山色去连吴。毫发开明镜，阴晴改画图。翰林能忆否，此景大梁无。

元祐几阅歳，诸公一无遗。吾舅典型在，神明力扶持。

清羸躬现疾，出处道还周。当轴谐人望，谋边缓主忧。庄环聊造适，伊鼎待烹羞。见约高斋会，将行尚少留。

大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。

大士安禅外，孤亭旷望中。物无形可遁，心与境俱通。日月光应倍，江山气更雄。宁须面壁坐，到此即观空。

客泪如危叶，长悬零落心。况是悲秋日，临风制不禁。

一水清波驶，还将桧檝归。缨緌成素滥，猿鹤恐长违。斗外城隅出，云端阙影微。定知朝夕鸟，却望汉台飞。

不须行借问，为尔话闽中。海岛阴晴日，江帆来去风。道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。

诏辟稽山县，清风在一琴。那知致君术，不是字民心。官舍桐阴合，圜扉草色深。退衙人吏散，应共野僧吟。

少贵别离轻，老贱别离重。后日君亦老，我髪亦种种。

江草半黄落，江雨催授衣。衣中有断线，客子秋念归。

近有河鱼疾，曾烦旧雨来。又成三日别，未觉百怀开。气合嗟同病，情亲忆把杯。西湖荷盖底，谁遣画船回。

地上春色生，眼前诗彩明。手携片宝月，言是高僧名。溪转万曲心，水流千里声。飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。

我忆谷口孙，气貌清而腴。山潜三十年，吐此百卷书。

碧港虽通邑，红尘不到门。桑麻唐杜曲，鸡犬晋桃源。山远云千点，天宽月一轩。居人非隠者，吾欲叫东园。

纤巧逐时新，谁将大雅陈。天孙古机锦，笑杀世间人。

道同忘贵贱，陋巷每频看。相见唯呼字，留题不着官。狂吟无所忌，静坐有余欢。却恨归公署，茅堂会宿难。

才藻世于家，勾朱新职华。学能如艺木，春到可生花。野店寒吟月，轻装晓度沙。君行余止酒，一念一兴嗟。

醉里忘形客，山中化石仙。翻同醒酒伴，作对媚平泉。

先皇元丰未，极厌士浅闻。只今举秀孝，天未丧斯文。晁张班马首，崔蔡不足云。当令横笔阵，一战静楚氛。

知见一何高，拭眼避天位。同观洗耳人，千古应无愧。

八郡湖南使，棱棱尽有名。刑台本乡旧，漕府忝门生。吾戚饶风力，伊人最直清。预知相见日，倾盖便投城。

胜绝登临地，桐江占十分。省郎才不世，御史气如云。遂使芝兰秀，俱能锦绣文。诸孙又如许，百代有清芬。

峨峨临峭壁，渺渺指寒洲。船压万钧重，帆开一叶浮。云沙连几郡，雪浪舞中流。目快心还恐，吾行曷少休。

缅想建安盛，西园飞盖游。初筵会才雅，今夕继风流。月伴昏星出，云随晚吹收。老生于此兴，不减庾荆州。

万事何时足，不如归故乡。真能主东道，未爱博西凉。雪后春台暖，梅边夜枕香。孰堪思旷友，共隠剡溪傍。

迂路入江南，寒烟锁翠岚。清晨游石井，薄暮宿了岩。月冷不成梦，鸡号还整骖。吴园才数舍，去去指龙潭。

四维风折势，一片雪同规。花竹丛间著，开樽瀹茗宜。

活水停无滓，嘉鱼养不惊。休言濠上意，秋鲙与春羮。

三秋伤望眼，终日哭途穷。两目今先暗，中年似老翁。看朱渐成碧，羞日不禁风。师有金篦术，如何为发蒙。

密雪夜来积，起见万物春。山川忽改色，草木一以新。古邑失荒秽，王路覆平均。从兹庆丰年，蹈咏惭小臣。

晚憩孤亭上，羸骖系断柯。荒门寒带路，空槛阔增波。往事青山在，余生白鸟过。诵言成绝唱，亹亹迫阴何。

丹旐换红旌，萧萧五马鸣。今朝为旅榇，昨日是专城。爱子方之蜀，遗书未到京。贰车郊外送，挥泪满尘缨。

渭川通野戍，有路上桑干。独鸟青天暮，惊麏赤烧残。高秋辞故国，昨日梦长安。客意自如此，非关行路难。

松色耸寒青，云庵夜未扃。行吟满林叶，坐听一僧经。江獭鸣如鬼，山灯远似星。自能消冷漠，不用酒盈瓶。

幽云生檐楹，落日挂户牖。茂树发华颠，归鸟鸣高柳。春风可怜人，举兹为我寿。行乐当及时，浮名竟何有。

业熟会冤憎，遂尔遭横逆。愿行报冤行，遇此真知识。用智灭无明，以事观色力。当登万煆炉，乃验真金色。

望处天仍阔，云边雨未成。秋风莫吹散，留作打篷声。

朝暾上高树，雾卷海天遥。劲气乘寒凝，严威见日销。钟清出远寺，马滑恐危桥。稍逼南枝暖，疏花破寂寥。

乘兴忽相招，僧房暮与朝。雪融双树湿，沙暗一灯烧。竹外山低塔，藤间院隔桥。归家如欲懒，俗虑向来销。

忆昔韩退之，南征过吾州。持觞看叉鱼，妙句落芳洲。

息虑狎群鸥，行藏合自由。春寒宜酒病，夜雨入乡愁。道向危时见，官因乱世休。外人相待浅，独说济川舟。

孤庵半掩门，竹外见前村。地僻山容静，天阴日色昏。风琴鸣木杪，水乐漱云根。苍壁题诗处，淋漓醉墨痕。

擎钵貌清羸，天寒出寺迟。朱门当大路，风雪立多时。似月心常净，如麻事不知。行人莫轻诮，古佛尽如斯。

五峰如五城，草树皆秀发。人间白玉京，此土黄金刹。长松荫步武，目改心已雪。税鞅罢言归，前山写薇蕨。

能知出世法，讵有在家心。南院开门送，东山策杖寻。经年期故里，及夏到空林。念远长劳望，朝朝草色深。

高深极前临，苍莽接回眺。齐州景物多，于此领其要。

倾国姿容别，多开富贵家。临轩一赏后，轻薄万千花。

乱草藏边路，寒禽下戍楼。伏波渠水浅，难载济川舟。

门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，仙香鹤带归。他年二南化，无复更衰微。

独行不愧影，独卧不愧衾。乐哉抱吾独，守此一片心。此心寂不动，众欲无由侵。孔昭在潜伏，所贵惟一钦。

滩声因雨急，山势向云斜。橘绿谁能画，枫丹远似花。舂锄怀浅水，郭索上寒沙。渐听鸣梭近，林中三数家。

尘愁老来颜，久与江山隔。逍遥澄湖上，洗眼见秋色。凉波弄轻櫂，湖月生远碧。未减遥客情，西望杳何极。

诸郎方竞秀，兰玉谢庭家。国士无双誉，蟾宫第一花。侍嫔歌采苢，笄鬓绾堆鸦。已办如椽笔，绵绵赋瓞瓜。

圣贤畏虚名，蛮貊有诚服。仕虽志温饱，鲜不馁其腹。尔来读书者，妄意天雨粟。东皋春一犁，往哉驾黄犊。

亭如主人心，中虚见诸外。回环四顾间，殊无一毫碍。

飘然绿毛节，杳去洛城端。隔水见秋岳，兼霜扫石坛。一溪松色古，半夜鹤声寒。迥与人寰别，劳生不可观。

切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。

凤阙邻金地，龙旗拂宝台。云楣将叶并，风牖送花来。月宫清晚桂，虹梁绚早梅。梵境留宸瞩，掞发丽天才。

旧学邈难继，相期从少年。初看骥伏枥，遽作鹤冲天。烈所平生志，高名万代传。如何事未济，此老下黄泉。

忆在长安日，先朝始赐官。同登进士第，半著侍臣冠。归意倦飞鸟，词源倒急滩。平生事何限，话著齿牙寒。

中秋不见月，扶病倚阑干。故国愁心远，西风瘦骨寒。纵无今夕醉，容有别时看。且作南飞鹊，一枝聊自安。

参宁杀人者，三至尚逾垣。叹息子闵子，孝哉无闲言。

诗法究源委，今古有正传。寥寥风骚后，谁定执此权。杜韩到黄陈，刃藏牛无全。愧我蚊负山，良夜卓两肩。

萧萧秋鬓衰，谁复到荒郊。海内文章伯，平生道义交。学须明体用，诗许定推敲。但共余年醉，何妨作解嘲。

秋色澹修渚，夕光明小楼。溪虚烟漠漠，天迥雁悠悠。短发存堪数，黄花插自羞。青山本无事，敛黛为谁忧。

李下与瓜田，嫌疑谨未然。先贤监竹木，不食笋多年。

昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。

万世兴王业，千年极治辰。泽丘还北祭，玉检议东巡。汗竹人间事，因山地下春。云天不可望，髯断泣遗臣。

漫漫云无隙，纷纷稻有芽。久怀旸谷日，空想暮天霞。睡美夜声碎，坐寒风脚斜。秋光犹未尽，相望有黄花。

莫恨暂櫜鞬，交游几个全。眼明相见日，肺病欲秋天。五马虚盈枥，双蛾浪满船。可怜俱老大，无处用闲钱。

人日又飞雪，竹林仍种兰。阳浮屑琼玖，风泛馥檀栾。花点黄金胜，丛依碧玉竿。世间桃李眼，肯向此中看。

妾住东湖下，郎居南浦边。闲临烟水望，认得采菱船。

谓我无忧者，其谁会此心。乾坤今古事，岁月短长吟。井冷增瓜味，轩晴表树阴。樽中适有酒，聊与客同斟。

眼底西溪少，碑间北客多。雪霜风日剥，岁月姓名讹。后有诗堪勒，傍无石可磨。可磨悬绝处，留勒中兴歌。

吏散重门掩，僧来闭阁闲。远心驰北阙，春兴寄东山。草长风光里，莺喧静默间。芳辰不可住，惆怅暮禽还。

紫艳暮春庭，少陵诗思清。老蛟蟠曲干，丹矿缀繁英。花谱元无品，春工别有情。不随桃李色，俗眼莫相轻。

平昔元勋第，多年洛水头。荒池威凤去，高栋野鸱愁。木老争侵日，花寒各媚秋。犹欣宾馆在，临赏寄名流。

客里身无事，乘闲过水西。清波明白鹭，绿树带黄鹂。酤酒道旁饮，吟诗石上题。邑中逢故旧，坐定说环溪。

塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。

短蓬收辑濯，栏楯占濠梁。受得两三客，更添垂钓郎。

平时太学客，文藻士林传。憔悴尚一邑，声名空十年。风烟长夏始，关塞浊泾前。莫作归来叹，将军好荐贤。

昔年摩竭令，今日孰知恩。句外潜心体，言前密意论。松风清宇宙，桂月曜乾坤。出户虽无往，争如静掩门。

军府沈千奏，边城佐一同。乡书黄耳远，客爨扊扅空。怨曙羌笳月，嘶寒代马风。未应期会急，平日废谈丛。

再岁大江滨，了无功可程。行行看绝塞，录录更专城。不作安巢鸟，应惭出谷鶑。赖同草玄手，时抱一经横。

心闲诗自放，笔老语翻疏。赠我皆强韵，知君得异书。滔滔沮叟是，绰绰孟生余。一笑沧溟侧，应无愤可摅。

脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。

觅句如禅定，君应入悟门。淡中真有味，空处妙难言。下字去花草，读书为本根。莫疑知者少，清气入乾坤。

手持黄鹤来，脚踏金牛背。尘世无人知，白云久相待。

前身简斋老，今世令河阳。眼底功名小，胸中书传香。清谈了公事，余力到诗章。凫履今安在，清都侍紫皇。

归心终自遂，何必恋虚声。转觉青衫恶，谁怜白发生。扫花山石瘦，洗药野泉清。应有忘机者，时来伴我行。

乞得栟榈叶，都将当屋茅。青青夸药申，可怕杜陵嘲。

晓色开霜坂，饥乌啄麦畦。山腰余雪瘦，天面冷云低。寒意梅花北，禅心柏子西。窗前借残月，照我度前溪。

月过市无声，令人毛发清。连村三鼓急，隔水一灯明。琢句醉时语，簪花老后情。凭栏发长啸，不管卧龙惊。

夜饮空斋冷，移归近竹炉。酒新今晚醡，烛短昨宵余。紫蔗椽来大，黄柑蜜不如。醉中得五字，索笔不能书。

合浦古珠池，一熟胎如山。试问池边蜑，云今累年闲。岂无明月珍，转徙溟渤间。何关二千石，时至自当还。

乐天故不忧，作德心逸休。鸡虫笑杜甫，蝴蝶梦庄周。苛政猛于虎，蹊田夺之牛。书传乱人意，周易在床头。

紫绶朝中贵，黄冠物外高。孰能知止足，君独避尘劳。已晓青霞志，方从碧落遨。轩车傥来物，从此贱吾曹。

一片东篱菊，凄凉风雨边。花虽黄似旧，发更白于前。把酒伤今日，登高忆去年。渊明曾作令，相对亦无钱。

勿谓夷邦陋，深行亦或嘉。林空闻落叶，涧浅度枯槎。蓐食能支午，劳歌不致嗟。道边惟驿舍，山后有人家。

山下有雷颐，山下出泉蒙。主静山之体，养正静之功。闲闲六窗明，寂寂万籁空。坐观鼻端白，岩花自春风。

青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。

梁国衰微后，征君隐逸时。至今风味在，试听野猿悲。

江柳非时发，江花冷色频。地偏应有瘴，腊近已含春。失学从愚子，无家住老身。不知西阁意，肯别定留人。

勤耕艺黍稷，远贾服车牛。奔走何为者，心乎孝养忧。

百尺江上起，东风吹酒香。行人落帆上，远树涵残阳。凝睇复凝睇，一觞还一觞。须知凭栏客，不醉难为肠。

三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆鎁剑，不报小人雠。

苦菜敷新叶，高槐偃旧枝。三生草庵主，故与此山期。

仁矣文皇诏，悲哉少女书。至今民受赐，非但活淳于。

自昔为门婿，于今是邑尊。秋毫无假借，情话与谁论。

垦苇栽花柳，园林小小成。旋分黄菊本，新扁草堂名。池水通湖活，江风过竹清。不期车马到，足自称幽情。

古刹枕潇湘，闲吟步墅廊。藓封岩石老，松落井泉香。采蜜蜂归晚，赴斋雀亦忙。主僧同里社，十岁已离乡。

风动云昏月，橹鸣鸥避船。秋清生既夕，客意怯幽眠。滞尔江行驶，病余人事牵。府公仍仲举，白屋定谁贤。

拄杖邻僧与，殊常不可名。一条黳玉重，百两紫金轻。有乳盘春力，无心合道情。惟宜高处著，将寄谢宣城。

源流简公出，名字鲁山宗。避地江之左，惊人易以东。机云千载里，歆向一门中。敬止山堂老，才名是至公。

黄金榜内人，枉刺忽相亲。怪得名差异，吟来句极新。独眠秋寺雨，罕踏帝城尘。何限高科客，因容不重身。

虚幌湿朝露，枯琴寒夜泉。苔多应占地，林阙欲分天。香细浮烟短，蓬穿漏日圆。黄花慰贫老，满眼粲金钱。

自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。

无行少年子，京都来往频。功名一生事，歌酒十年春。有数黄金尽，无情白发新。朋从消散尽，赢得病随身。

军府资长算，家山辍胜游。故人千里别，归骑两年秋。吊古宁忘恨，开尊且破愁。相思欲回首，但上曲江楼。

尔生见天地，较我两岁迟。儿童作壮夫，恍若旦暮期。诗礼久服膺，飞鸣当及时。慎勿醉乡去，志士良耻之。

闻说隐君子，天和长自如。卮言庄叟意，谷水士衡居。穷达命已定，利名心顿疏。绣溪归未得，吾亦爱吾庐。

献亲冬集书，比橘复何如。此去关山远，相思笑语疏。路寻丹壑断，人近白云居。幽石题名处，凭君亦记余。

是身如浮烟，久聚要当散。吾年七十七，寒暑凡几换。夏夜亦自佳，何必厌挥汗。推枕坐南窗，悠然待清旦。

大范今无寺，秋屏故有基。看山非不好，吊古却成悲。行役真何苦，同来也未迟。题诗只恶语，差胜不题诗。

梅花端月繁，梅蘂终冬破。正色俨当窗，低枝斜应座。分将霜雪侵，不受脂粉涴。莫遣朔风吹，飘零成玉唾。

江上山头寺，阴阶竹扫苔。舟横渔唱晚，松暮鹤飞回。野渡花争发，春荷叶半开。嬉游不可极，留眼要重来。

一别定不免，重来聊见情。匆匆置朝饭，愦愦困余酲。会合知何日，升沉恐异情。毋忘尺书寄，慰此寸心倾。

士以科举计，本避农与商。谋利则皆然，役役真可伤。周之士也贵，里选而论乡。上人能用之，身尊道弥昌。

儒术精穷久，风尘鬓欲衰。知音岂易得，搔首独何为。寓舍思亲处，秋原坠叶时。乐天吟更苦，笑杀五陵儿。

玉真之仙人，时往太华峰。清晨鸣天鼓，飙歘腾双龙。弄电不辍手，行云本无踪。几时入少室，王母应相逢。

云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。上象壶中阔，平生梦里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。

一别屡经岁，归舟已及门。方期情话悦，空讶语音存。善行传千载，芜词愧九原。伤心歌楚些，无地可招魂。

暗灯延鼠辈，残漏付鸡人。柏酒浮三酌，蔬盘荐五辛。冻吟多累句，孤坐绝来宾。镜里丝丝发，平明六十春。

隔政代君侯，多惭迹令猷。山光来户牖，江鸟满汀洲。雅韵征朝客，清词写郡楼。至今谣未已，注意在洋州。

师归旧山去，此别已凄然。灯影秋江寺，篷声夜雨船。鸥飞吴市外，麟卧晋陵前。若到东林社，谁人更问禅。

读书经百卷，见影岂须惊。中夜山精笑，寒灯草魅争。脱冠神采足，掷樏眼光明。面壁吾常事，庵题天耐名。

劝你休去来，莫恼他阎老。失脚入三途，粉骨遭千捣。长为地狱人，永隔今生道。勉你信余言，识取衣中宝。

有意能停棹，多情易忆家。清诗穿月胁，远梦绕天涯。雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。新凉宜小驻，谈笑有丹砂。

春晚堪行乐，幽居独闭门。忘形付诗酒，吾道委乾坤。坏壁蜗涎乱，残经鼠迹翻。交游今已绝，孤坐欲何言。

日夜滩声急，相忘不闹人。儿孙犹弃水，农圃各文身。眼出平洋豁，眉逢大雨颦。谿藏山胁里，绕水每逡巡。

爱酒醉魂在，能言机事疏。平生几两屐，身后五车书。物色看王会，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。

举酒惜春尽，缓歌伤别离。江山空发兴，鸡黍若为期。醉起疑千日，愁来独五噫。皋桥羁旅客，惆怅不同时。

槲叶可以衣，松实可疗饥。骑鹿下山去，儗说高人知。高人不可得，纷纷却语谁。晓窗白云过，且自相同归。

勿谓茅茨陋，栖心即有余。非同诸葛卧，颇类静名居。面壁思禅理，向阳观道书。回头视华屋，缰琐宿蘧庐。

留连不觉久，萧寺足清风。短棹平湖里，孤城落照中。朝廷尚多难，身世转飘蓬。安得言分散，清尊岂易同。

宝历方重启，英才必尽捜。题舆偶淹泊，榜道会营求。浪漫贫逾适，经纶老未酬。云林得携手，切勿志穷愁。

自嗟疏野性，不晓世涂艰。仰首羡飞鸟，冥心思故山。刚来投密网，谁复为颦颜。寄语高安素，今思日往还。

雨余村落迥，祇有鹊营巢。一迳晓烟合，千林春翠交。断桥斜搭板，破屋倒铺茅。闻说蚕初浴，柴门不敢敲。

震泽黄柑熟，苕溪紫蟹肥。天寒留客舍，岁晚念亲闱。抱负须时用，行藏与志违。临分话情愫，衰谢亦谋归。

延陵腰利剑，上国使初通。待我周游遍，逢君遣奠终。晶荧系高树，萧瑟动寒风。谁敢欺生死，苍苍照尔衷。

波浪溅旌旗，东浮谒禹祠。千秋花发日，两院狱空时。城里闲棠树，船中舞柘枝。晋公曾禊洛，不召野人随。

屏心寒梦枕，屋角晓城钟。客子几多想，庐山千万峰。仙源云气叠，溪坂雨声重。杨柳西门外，禅人屡此逢。

气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。

远峙山常峻，幽泉水自泠。几回灵井曲，如入九峰屏。雅以平生旧，空怀万古灵。诗成霜露湿，原上草青青。

四绝尘埃路，孤山景实孤。危巓侵迥汉，冷色浸平湖。古塔名支佛，新泉号仆夫。王维在何处，奇迹更堪图。

水边人不到，吾与子同行。始见游鱼乐，时闻幽鸟声。山如仁者静，风是圣之清。拟买扁舟去，江湖老此生。

农田亦甚劬，三复事耘耔。经年苦艰食，喜见苗薿薿。老农念一饱，对此出馋水。愿天均雨旸，满野如云委。

踽踽白头人，江湖寡所亲。故乡千里念，闰岁两番春。北雪歌黄竹，东风变绿苹。此中来往熟，不问自知津。

春日映朝霞，新妆出绛纱。开帘惊宿鸟，倚树落危花。

晓鸟啼哑哑，游子初去家。去家向何许，雪暗天一涯。

首夏何来此，清秋却复归。应缘心未快，岂是世相违。落日空书馆，凉风净客衣。功名须努力，别泪莫频挥。

布衾生凄寒，夜夜梦归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。

暮雨来何急，乘时助发生。水边千树暗，篷底一灯明。半夜起乡思，空陂闻雁声。春风故留客，不为阻归程。

结交三十载，同游一万里。情为契阔生，心由别离死。拜恩前后人，从宦差池起。今尔归汉东，明珠报知己。

楚县入青枫，长江一派通。板桥寻谢客，古邑事陶公。片雨收山外，连云上汉东。陆机犹滞洛，念子望南鸿。

夜雨细无声，朝光快作晴。空庭芳草合，远树鹁鸠鸣。无复知春处，闲来看水生。不唯身暂适，更觉眼增明。

城西山水窟，早晚命篮舆。胜绝僧能有，拘挛我不如。山云侧步踊，雪壁细行书。它日尝般礴，萧然乐有余。

近日斗侵寅，南天雪不成。梅梢动生意，禽鸟弄春声。鬓逐年华换，身资药力轻。听传吴蜀事，对酒不能倾。

种学根不深，履道乃邮传。欲收反约功，必也破万卷。

春过潇湘渡，真观八景图。云藏岳麓寺，江入洞庭湖。晴日花争发，丰年酒易沽。长沙十万户，游女似京都。

得禄从高第，还乡见后生。田园休问主，词赋已垂名。扫壁前题出，开窗旧景清。遥知贤太守，致席日邀迎。

人也隠君子，一官聊自闲。谁能学管库，竟尔死茅菅。良璞不易剖，大弨终不弯。惟应太史录，他日出名山。

汉将从天下，胡兵值月残。孤烟戍楼迥，密雪战袍干。向暮三吹角，临风一据鞍。边城赖经略，重取地图看。

岁事催人事，荣心伴客心。鸾骖收画扇，螳臂感瑶琴。夕露繁将滴，朝云薄亦阴。金貂寓直省，潘兴转难任。

曾闻薝葡林，自是佛世界。何许郁若风，飘飖能自在。不然山之灵，作意现奇怪。于此证香严，通途盖亡碍。

大隐能兼济，轩窗逐胜开。远含云水思，深得栋梁材。吏散山逾静，庭闲鸟自来。更怜幽砌色，秋雨长莓苔。

峡内淹留客，溪边四五家。古苔生迮地，秋竹隐疏花。塞俗人无井，山田饭有沙。西江使船至，时复问京华。

浦云山雨意，都向笔端生。一笛山水绿，半篙烟浪清。浅深天似暝，聚散雁如惊。谁写无声句，无声胜有声。

小雨过岩扃，残云傍野亭。花光相映发，莺语苦叮咛。举酒和神气，弹琴悦性灵。索居朋友绝，得句遣谁听。

锦乱筠遗箨，青浮水结衣。乳鸠呼却逐，鬭雀堕还飞。客过残樽在，年侵冷食稀。去年今日意，渡峡雨霏霏。

风月平生意，江湖自在身。年华供转徙，眼界得清新。试问西山雨，何如湘水春。悠然一长啸，妙绝两无伦。

何处春深好，春深上巳家。兰亭席上酒，曲洛岸边花。弄水游童櫂，湔裾小妇车。齐桡争渡处，一匹锦标斜。

沧溟分故国，渺渺泛杯归。天尽终期到，人生此别稀。无风亦骇浪，未午已斜晖。系帛何须雁，金乌日日飞。

深山雨易雪，片大不成花。翁媪热摩面，儿童寒战牙。如居峩顶寺，休问洛阳花。宜麦今虽兆，明年事未涯。

我本区中士，偶来湖上居。时寻一枕梦，闲展数行书。得醉常欢甚，无炊亦晏如。今朝好天气，一笑命柴车。

老去慵仍甚，幽欢良自如。性将时共背，身与世俱疏。水色含群动，秋容淡夕虚。惬心皆乐事，真作野人居。

公子虽轩冕，山林契夙心。坐禅新活计，脱屣旧冠簪。共笑谋生拙，知非涉世深。颂诗留纩息，妙意可销沈。

不见蛰根时，唯喜苍阴覆。借汝叶间声，当我风信句。

自昔繁雄地，芜城压锦城。惟公工活国，上课已蜚声。富庶几当日，调虞属老成。归应演周颂，宗祀奏维清。

全家居小艇，面色总成黧。何事偏多子，平生仅一妻。螺羹兼蚬肉，稗粥和秔粞。细省庄周语，逍遥理未齐。

一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。

落日含明艶，轻风袭煖香。传闻乱人意，相见弄春光。醉里岁空晏，愁中夜未央。异时惊丽绝，秉烛正难忘。

离樽闻夜笛，寥亮入寒城。月下车马散，凄恻主人情。

旋取山上材，架为山下屋。门因水势斜，壁任岩隈曲。朝随鸟俱散，暮与云同宿。不惮采掇劳，祗忧官未足。

早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。

丹符列素奏，黄水晞云浆。吾道固欲传，世人殊可伤。授汝紫阳周，语尔茅山杨。食之仙人芝，引袂同飞翔。

念昔抠衣日，宁知辈行殊。师才惊宇宙，鄙学困虫鱼。纪历深皇极，谈兵浅律书。伤心濂水别，有惑更谁袪。

十载经行旧，松扉静不关。岩空觑天巧，心达觉身闲。古洞无扃锁，飞泉杂珮环。何须采芝去，此地似商颜。

经过西溪胜，追寻后洞幽。江形叉燕尾，石势涌鳌头。至止岳余气，归欤湖合流。酒杯饶不下，千古吊湘愁。

左蜀称多彦，唯公第一流。青蒲曾悟主，白首未封侯。名节传千古，英灵掩一丘。平生僚友分，怀想涕难收。

不取归资厚，仁风藉尔扬。论财虽俭薄，应用极清凉。六角价非重，九华名未光。倾心既已久，安石勿相忘。

雨处茫茫白，晴边隠隠青。林间田舍屋，水际酒家亭。野迥惊初见，村深惜未经。阴沉思得月，历落喜瞻星。

卤簿去悠悠，西郊乱叶秋。旐翻寒日薄，笳咽断云愁。吊客门飞鹤，佳城山卧牛。灵车今不返，洧水日东流。

移家入空谷，十口堕荆榛。猛虎欲当路，怪禽如唤人。死生吾有命，幽独自伤神。泉石非无意，终身愧隐沦。

历事三朝久，清居一世尊。心惟在王室，手不炙权门。横浦流风好，香山逸兴存。经纶未渠展，此意向谁论。

落月照冰湖，晓气何太爽。两岸雪烟昏，凫鸥出深港。

不远夔州路，层波滟滪连。下来千里峡，入去一条天。树色秋帆上，滩声夜枕前。何堪正危侧，百丈半山颠。

灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。

故国遗墟在，登临想旧游。一朝人事变，千载水空流。梦渚鸿声晚，荆门树色秋。片云凝不散，遥挂望乡愁。

雨霁吴城晚，谿泉四散流。禽归半峰树，人在夕阳楼。国望分江海，星躔次斗牛。堪嗟兴废地，千载有闲愁。

晚台闲一望，城尽古溪头。冬暖人多病，山深市早收。打门惊客至，乏酒遣儿谋。数蟹才堪擘，酣眠失百忧。

教欲明南国，无如小召公。埙箎后先奏，鲁卫古今同。特操银潢远，清班玉笋空。洛阳潮雪外，脚脚是华风。

柘土久陷没，千里嗟水滨。不复吴盐邑，空有秦女神。浩荡吞海日，旷阔迷天津。扁舟谁能往，旦暮逢渔人。

晓色淡朦胧，园林白露浓。寒丛蛩响畔，秋屋叶声中。更老心犹壮，虽贫尊不空。浮生仗天理，不拟哭途穷。

昨宵清不尽，今夜色增明。想见清虚殿，冰轮渐渐生。

恳乞东南节，贪荣彩绣衣。禁中严助往，江上子牟归。并觉秋莼美，时惊夜鹤飞。遥知具鸡黍，日与故人挥。

文简家风淡，芗林句法清。今能传几世，君复拥全名。犹及识前辈，未尝轻后生。崆峒风月里，许我共诗盟。

纤月照幽林，秋气一何爽。散步豁烦襟，旷然息群想。忽闻玉磬里，泠泠送清响。顿令尘虑空，颇觉道心长。

春色遽如许，春愁一望赊。帘低宜著燕，柳暗欲藏鸦。鸠妇催踈雨，蜂臣趁落花。只愁清景促，无计驻曦车。

一别无书信，相逢各老苍。山川烽外远，岁月梦中长。空橐盛诗草，单衣涴酒香。因言瀼溪宴，同忆旧时狂。

好友频相过，闲愁一笑忘。逶迤萧寺径，淡薄老僧房。饱饭溪山足，空门日月长。归来怀妙语，心地转清凉。

间或僧人到，闲常羽客过。启玄疑恍惚，谈妙欲云何。

忽惊石榴树，远出渡江来。戏问芭蕉叶，何愁心不开。微霜拂宫桂，凄吹扫庭槐。荣盛更如此，惭君独见哀。

山东推望族，泉室閟归真。善政余谈舌，清风在缙绅。薤晞无复露，草弱漫栖尘。赖有传家庆，光华列世臣。

今日霜露冷，凛然悲暮秋。垂帷跨微火，发箧出轻裘。徂岁逝将换，残生愈觉浮。一杯还自闵，小猎记梁州。

念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。

举子忙时节，秋庭桂子春。暂分餐菊伴，来款种花人。密影窥檐小，繁英趁月新。发硎盘错外，树下看修轮。

无滩秋水平，有句官曹清。杨柳欲落尽，菊花愁晚生。书多前益智，文古后垂名。功到阔深处，天教勤苦成。

结宇题三藏，焚香老一峰。云间独坐卧，祗是对山松。

把酒怀人处，幽寻记往时。新亭劳指顾，胜践阙追随。为报层檐出，莫忧浮柱欹。惟应旧飞雪，想象合心知。

画角吹残月，寒声发戍楼。立霜嘶马怨，攒碛泣兵愁。燕雁鸣云畔，胡风冷草头。罢闻三会后，天迥晓星流。

寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。

山水戴逵色，尚余清兴中。千岩落花雨，一径卷松风。酒茗延幽子，图书伴老翁。长生吾不羡，久悟去来同。

归舟同不系，纤草剩忘忧。禁掖曾通籍，江城旧列侯。暮帆依夏口，春雨梦荆州。何日朝云陛，随君拜冕旒。

云起有真意，水穷无尽心。盘洲宁涸泽，天下要甘霖。

灵运平生屐，如何一瘦藤。夕阳红叶寺，秋雨白头僧。阅世三兵火，传心几佛灯。讵罗还记我，曾向此山登。

此地似商岭，云霞空往还。衰条难定鸟，缺月易依山。野色耕不尽，溪容钓自闲。分因多卧退，百计少相关。

麦垅桑麻接，行行百里赊。一番飞谷雨，满地落桐花。水曲成三渡，山坳忽数家。归来襟袖上，犹带赤城霞。

齿落伤情久，心惊健忘频。蜗庐经岁客，蚕市异乡人。

世以千金重，谁能学隠君。一门名似雨，满座客如云。志愿生无憾，声华死有闻。韩碑照原草，含笑有斯文。

交游聚散中，身世浮沉里。观书悟昨非，把酒知今是。

斫竹通圭窦，开垣列画图。乾坤藏小有，日月近方壶。树色云邉断，山形地外孤。时来骋游目，更为剪繁芜。

公岂不聪明，嗜好乃如此。若非以私饵，是物安至止。彼致者何人，定非端洁士。草木固为尘，丑名终未已。

娟娟天外月，正见上朝人。老桂欹藏树，纤钩侧抱轮。气清仍泛露，光淡即迎晨。尚作裴回意，西楼对结邻。

桃李知春意，阳和到嫩萌。风霜谁自困，莺蝶始多情。终入芳菲赏，休论早晚荣。穷边何所负，轰鼓醉金觥。

泾渭本一水，浊清我何尤。白雪固为洁，老兴开两眸。须臾冥心坐，薪火时添抽。咄哉皆前尘，秃发不满头。

日晏坐中园，清襟注迥轩。轻飚逢叶动，小雨得荷喧。

方得契如如，倒骑三脚驴。踏翻毗卢顶，露出一文殊。

簿领乃俗士，清谈信古风。吾观苏令绰，朱墨一何工。

往岁学仙侣，各在无何乡。同时骛名者，次第鹓鹭行。而我两不遂，三十鬓添霜。日暮江上立，蝉鸣枫树黄。

青蕊冒珍丛，幽姿含晓露。政尔破荒寒，讵免伤迟暮。

古殿焚香外，清羸坐石棱。茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。孤磬侵云动，灵山隔水登。白云归意远，旧寺在庐陵。

粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。

圣代重伦魁，难教佐外台。天文动星象，云气上蓬莱。道士携琴送，吟船载鹤回。中兴紫岩老，今日又重来。

战伐徒形似，死生俱妄为。争先明有法，当局自成迷。多算非关劫，成功定出奇。两情深海若，不比看人知。

地坦容车马，城空绝戍楼。几家烟火在，风露冷松楸。

横塘富花柳，杳杳镜中行。楼观朱涵壁，洞天珉掩闳。林深暮云合，地僻夏寒生。康乐屏岩静，鸣榔时一声。

积潦连江海，舂撞说剑锋。郡城千丈拆，民食五年凶。雨脚悬麻直，云头泼墨浓。忘机唯白鸟，不解避蛟龙。

堤长逾十里，村小只三家。山客弛樵担，溪翁鸣钓车。花深迷蝶梦，雨急散蜂衙。衰疾新年减，青鞋上若耶。

凿空为此名，忽已落众口。聊结一间茅，承当作厓叟。

高人必见知，已是渡淮迟。路远飘零客，囊多绝妙诗。早蝉何处听，归棹几时期。到定陪吟宴，琼花惜过时。

花露湿晴春，秋灯落烬频。祇缘吟有味，不觉坐劳神。寄远情无极，搜奇事转新。此魔降不得，珍重五天人。

陟屺寺南山，曾陪半日闲。春来梦携手，宛在白云间。

古刹藏幽胜，山门九里松。飞空花片片，落涧水淙淙。叶积池边路，云生户外峰。几因留我宿，吟到五更钟。

大罗山上客，后主是宗亲。莫是为诗苦，却令生世贫。荒年家口众，少日鬓毛新。近又重遭祸，虚星必照身。

一龟先过水，更有一龟寻。鸟出石潭底，笋穿沙树心。平桥连断岸，古佛坐乔林。竹里何人住，时闻啸咏音。

披藿南岩寺，无僧林荡虚。崖悬徒可望，泉滴又何居。时世悠悠转，心情落落疏。山行有吟啸，佳处莫踌躇。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒警凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

起晚寒犹力，衣棱刮肉铦。吟豪须火逼，汲瓮被冰粘。犬卧贪依灶，乌窥欲下檐。遥峰惊变状，琢玉闯疏帘。

凉风动金旻，奄忽寒节至。百卉俱萎垂，梧桐亦飘坠。明月入我牖，展转不能寐。顾影重伤心，思君长下泪。

异县经年客，灵岩一夕留。凉风吹薄暮，明月照中秋。阅世身将老，寻山兴未休。还驱羸马去，访古大江头。

帝子灵祠古，秋风更寂寥。门临湘水迥，路指舜陵遥。宝瑟知何在，英魂不可招。年年添泪竹，遗恨未应消。

海上相逢少，山中别恨多。浮云自向阙，秋水更增波。携手意不尽，班荆情若何。徘徊强一醉，且勿奏骊歌。

湘湘未识羞，独坐抱箜篌。贪学耆婆舞，擡身拜部头。

秋雨初晴后，鸡冠早放花。飞鸣欲何向，艳冶自堪夸。僻地裁红锦，遥天堕彩霞。金门多绛帻，分与野人家。

开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。

命也端难诘，时乎竟莫来。门庭方白昼，冠带掩黄埃。万卷虚料理，千金废剸裁。遵承子将显，犹得慰泉台。

危亭揭池心，池水表且滑。九秋烟露浓，四面芙蓉发。此时浩歌去，万事不挂舌。把酒酣清风，投竿钓明月。

京师出大黄，浑仑不覆藏。朝生金凤子，平地快翺翔。

双睛碧珠莹，四翅青罗薄。但知逐飞蚊，不复顾黄雀。

君有诛茅地，重归一亩宫。身同岩桂老，心似草堂空。昔叹鱼随饵，今欢鹤出笼。吾庐嵩颍畔，亦欲狎樵翁。

春来半月度，俗忌一时闲。不酌他乡酒，惟堪对楚山。

出处升沉地，中年付短歌。世情时转变，人事日销磨。荡寇声虽在，平戎意尚多。山空流水急，啼鸟下烟萝。

树福金岩顶，妆岩琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。

秋日平凉客，栖迟泮水间。家贫思得禄，性懒要长闲。欹枕时闻雁，登城忽见山。征西旧时将，大半发毛斑。

舍奠修彝礼，斋诚致吉蠲。普天同日祀，圣道几人传。穷厄当时教，雅崇万世贤。蒙然如可寤，朝夕在拳拳。

歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。

名盛望尤备，枝披实亦繁。无由究贤业，犹幸立斯言。书在经逾显，人亡道更尊。九京如可作，与子共南辕。

幽居清绝甚，四面尽沧波。柳步春船集，花源晚吹和。宦情垂钓薄，吟思卷帘多。便有书来辟，其如爱此何。

伊昔先贤心，天下等忧乐。时分蜀道弓，虑切汉关钥。挥刃得屠牛，察脉宽扁鹊。岷峨望不浅，持酒为君酌。

初闻富经术，颇复事风骚。作者意不尽，斯人才已高。大编来警策，短发对爬搔。好语远相避，独怜曾几遭。

禅家真隠处，翠谷倚城隍。海近云归早，山孤鸟去长。石当泉脉润，风度柏枝香。此地容吾否，中霄去意狂。

春风破穷阴，草木争秀发。纷敷作锦绣，晃耀映霜雪。我行纵披赏，欲戴羞白发。相看一杯酒，聊以酬佳节。

弟有青云志，兄今白髪翁。断鸿飞峤北，归鹤自辽东。鲸海扁舟过，烟岚一笑空。衰颜虽已老，尚有渥丹红。

小阁面空阔，下临寒水清。前山挂锦绣，日落转分明。沙际小舟远，云间归翅轻。我来看不厌，伫立独含情。

桂林闻旧说，曾不异炎方。山响匡床语，花飘度腊香。几时逢雁足，着处断猿肠。独抚青青桂，临城忆雪霜。

卦之凶者五，否剥未济三。如姤与归妹，深防女败男。

偶来林下迳，共酌竹间亭。积雨添方沼，残花点绿萍。野阴侵席润，芳气袭人醒。禽鸟休惊顾，都忘兀尔形。

出邑欣逢友，不知三岭遥。云深山失树，月上海生潮。县小官租急，年荒酒户销。且寻僧舍泊，第一免喧嚣。

何许是吾庐，南临古镜湖。园林垂橘柚，门巷落楸梧。床稳龟无息，巢新鹤有雏。邻翁殊耐久，有酒即相呼。

平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。

襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。

土德衰微后，忠诚道不群。誓功陈带砺，霸业拟桓文。妙略奸雄慑，英声四海闻。山旁遗庙在，牢落闭深云。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，樽俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

辟谷非其道，谈空去自然。何如勋业地，无愧是神仙。

身闲归未得，野兴日翛然。抱牍无来吏，寻诗即散仙。杯明松罅月，座引石根泉。有客知余意，清风三两弦。

踏破剑门关，十方无壁落。信步复南来，将错还就错。霜风刮面寒，梅梢初破萼。去去又何言，宁负孤云约。

穷途嗟我衰，中岁伤儿夭。兄弟止三人，尊前岂宜少。

百草竞春华，丽春应最胜。少须好颜色，多漫枝条賸。纷纷桃李枝，处处总能移。如何贵此重，却怕有人知。

德望堂堂重，威名凛凛寒。三年衮衣粲，四海寸心丹。绿野悲裴度，苍生忆谢安。白头宾客在，惭痛泪阑干。

我读渊明诗，或至忘食眠。人物葛天民，度越羲黄前。胸中抱真淳，笔下杂言诠。妄讥闲情赋，讵识其超然。

江上形容老，竹间窗户秋。悠悠忘岁月，落落少交游。无食令儿瘦，有诗消客愁。古今多少事，卷易在床头。

去国初游宦，从军苦寂寥。愁云带城起，画角向山飘。秋劲方驰马，春寒正袭貂。遥知为客恨，应赖酒杯消。

暖阁春初入，温炉兴稍阑。晚风犹冷在，夜火且留看。独宿相依久，多情欲别难。谁能共天语，长遣四时寒。

江阔浑无际，潮平更不流。鱼龙方鼓跃，凫鸭共沉浮。别岸多云树，斜阳一钓舟。蓬莱如可到，当与子同游。

天惨严霜厚，神清宿雨微。枝空蝉拟脱，巢冷燕谋归。白日莲塘梦，红纱水国衣。锦书知未了，轧轧弄鸣机。

方讶书来少，殊乡讣忽闻。素帏无祭主，破笥散遗文。已闭三间屋，谁封四尺坟。旧曾传业者，南北各离群。

蘧瑗行年化，宣尼耳顺闻。声名昭白日，富贵薄浮云。天子方尝胆，中原未静氛。加餐为时起，礼乐不徒云。

秋城聊一眺，物色已苍茫。爽籁风驱远，寒烟晚曳长。祠成樗作社，戍罢女留墙。要是凋年感，能回倦客肠。

此君今日醉，不复记方隅。窈窕因吾有，恢台到尔无。青犹须雨沐，直不要人扶。旁舍连高柳，何堪与作奴。

文章时不偶，鬓影想苍苍。抱剑客千里，忆家书数行。草莱荒菊圃，风雨冷诗堂。若问求安策，东归策最长。

此老三年别，何时万里回。更无南去雁，犹见北枝梅。会有哀笼鸟，宁须溺死灰。圣朝无弃物，与子赋归哉。

薰莸不同性，泾渭不同趋。由来区以别，那使强合污。老聃守道德，韩非事刑诛。二人共一传，能信千古无。

钧玉吴台旧，诛茅梁苑新。位登华衮贵，家似布衣贫。直道高当世，清风遗后人。千秋寒照目，竹帛不栖尘。

三十世皇都，萧条是霸图。片墙看破尽，遗迹渐应无。野径通荒苑，高槐映远衢。独吟人不问，清冷自呜呜。

地际朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁。

今朝风日霁，共约再登台。人在云端上，僧从天际回。岩头风戛竹，林畔雪欺梅。浊酒消寒气，无妨饮数杯。

六月苕溪路，人看似若耶。渔罾挂棕树，酒舫出荷花。碧水千塍共，青山一道斜。人间无限事，不厌是桑麻。

经年萦吏役，今日作春游。梅雪随风去，桃花逐水流。已惊时节晚，还叹物华休。扰扰终何补，归与老一丘。

江汉逾千里，阴晴自一川。故山黄叶下，梦境白鸥前。巫峡常云雨，香炉旧紫烟。布帆无恙在，速上钓鱼船。

面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。

由晋以至唐，几人作文字。前有酒德颂，后惟醉乡记。

君荣初出守，我老未东归。病眼生花早，苍毛似叶稀。往还从更少，谈笑暂相依。不及秋鸿翼，能随向楚飞。

瞥见谁家燕，才惊社日临。洛花移种否，唤起故园心。

客从远方来，独立江水湄。江水何悠悠，白髪空离离。病足修长途，弱羽思归飞。歌君伤秋曲，泪湿游子衣。

苍山开秋屏，屹立俨无对。下有岸帻人，意气压苍翠。

明月照寒宵，湖水白如昼。纵览泊中流，清光应可就。

冉冉青衫客，悠悠白发人。乱山孤驿暮，长路百花新。终岁行他县，全家望此身。更思君去就，早晚问平津。

长亭柳渐柔，送客当闲游。江近闻津鼓，云开见戍楼。簿书来衮衮，岁月去悠悠。闭眼寻归路，春芜满故畴。

红蓼白苹岸，清风江月明。万波千尺动，四海一沤轻。浊酒醉独酌，鲜鱼饥旋烹。兴来歌款乃，烟雨过前汀。

襁褓已离乳，干戈复异居。关河行欲尽，母子遂如初。卓行先贤传，前缘释氏书。悲欢知已极，赞咏欲何如。

王侯文振奇，人作高山仰。世学方波颓，渠独不流荡。诸生畏雄骜，六艺厚涵养。遥知落诗笔，高像寄逸想。

间关穿木杪，诘屈转山腰。自昔形清梦，于今到紫霄。容仪粲冰雪，环珮响琼瑶。安得顾吴手，凭渠图素绡。

自知无世用，只是爱山游。旧有嵇康懒，今惭赵武偷。登峦未觉疾，泛水便忘忧。最惜残筋力，扪萝遍一丘。

海雨洗尘埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓曜迷鲸目，晶荧失蚌胎。宵分凭槛望，应合见蓬莱。

晚景孤村僻，行军数骑来。交新徒有喜，礼厚愧无才。赏静怜云竹，忘归步月台。何当看花蘂，欲发照江梅。

长大有南北，山川各所之。相逢孤馆夜，共忆少年时。烂醉百花酒，狂题几首诗。来朝又分袂，后会鬓应丝。

去岁别南岳，前年返泐潭。临机一句子，今日遇同参。

细数东京士，无如许郭优。山林异朝市，姓字欠书邮。久已巢由隠，难成李郭舟。三衢春有脚，山屋好中秋。

古寺清秋日，潘郎兴倍长。院闲披鹤氅，人静掩鹰房。密树惊晨鹊，幽轩耿夜螀。班姬应咏扇，通夕恨昭阳。

右执范贤袂，左拍薛昌肩。举头傲白日，长啸揭青天。

海日东南出，应开岭上扉。扫坛花入篲，科竹露沾衣。饭后嫌身重，茶中见鸟归。相思爱民者，难说与亲违。

野钵归松下，将亲闻道师。风沙不堪寄，霜笴自相宜。

惯习儿童喜，从容父老懽。桔橰看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井干。求田如得此，当为驻征鞍。

斗杓运四序，寒暑忽已换。人生知几何，去日难把玩。凭高望烟海，青山忽中断。秋风肺病苏，为子巾一岸。

翠带悬珰重，凌波步步轻。春深不成怨，锦瑟夜无声。

羁旅淹南戍，栖迟绕塞垣。海氛朝自暗，山气昼常昏。虫穴风来毒，蛮溪水出浑。故乡方远想，斜日更啼猿。

人老家何在，龙眠雨未惊。酒船回太白，稚子候渊明。幸与登仙郭，同依坐啸成。小楼看月上，剧饮到参横。

吾有一宝琴，价重双南金。刻作龙凤象，弹为山水音。星从徽里发，风来弦上吟。钟期不可遇，谁辨曲中心。

汇水夸同邑，桐江事事贤。骨寒谁与地，言重却笺天。游宦常千里，归来共一川。西门今日路，忍泪入资延。

弑篡起交争，中原战血腥。王庭更五姓，民户乏孤丁。耕织常年弛，干戈甚日停。圣人祈早降，香雾达高冥。

十年居要路，依旧老书生。公论是非定，宗臣去就轻。群鸦分地噪，一凤仰天鸣。善类俄星散，何因见太平。

寂寞城南寺，三年寄索居。折花修佛供，持钵乞僧余。竟日无车骑，依时认鼓鱼。九衢尘一尺，吾自有华胥。

著象本沉潜，成形莫我厌。秉阴彰至信，厚载示流谦。右转群生遂，东顷万壑兼。寰区今底定，不用八龙占。

老马宁为驹，即且或甘带。名迹吾不嫌，全生聊远害。

空中逢汗漫，望外见崔嵬。艳态非因饰，虚根岂可栽。先崇逢垅断，后化得墙隈。欢贺纷耕叟，欣拏乱戏孩。

一老灭尘虑，七儿同静缘。境超法界观，身作地行仙。男女非殊相，丹青亦浪传。襄阳聚首话，犹是在家禅。

涂刍去国门，秘器出东园。太守留金印，夫人罢锦轩。旌旗转衰木，箫鼓上寒原。坟树应西靡，长思魏阙恩。

不见徐夫子，于今已二年。转头疑夙昔，屈指悟推迁。书欠洪乔寄，诗烦阿买传。相思到极地，把诵一悠然。

暑雨虽不足，凉风还有余。乐此城阴夜，何殊山崦居。月明苍桧立，露下芭蕉舒。试问澄虚阁，今夜复焉如。

试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。彼美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。

光境俱亡了，寒潭彻底清。溯流翻巨浪，五十四州惊。

白髪添新镊，红尘满弊衣。人生适未值，吾道岂云非。巩洛风烟远，函秦草树微。长安春酒美，行乐勿令希。

天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。

擢翠向人孤，潭潭省署虚。雨余秋更晚，风月共萧疏。

风霜岁又除，藜杖步徐徐。儿辈忧无药，床头喜有书。背因曝日暖，交为诉贫疏。天定由人事，不如深闭庐。

楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。

燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，懽娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。

薄雪为灯止，和风应节来。出游吾已懒，小酌意难裁。竹径泥方滑，菁畦冻欲开。细君怜老病，加料作新醅。

萧洒桐庐郡，乌龙山霭中。使君无一事，心共白云空。

迩联咨夕访，清问切辰猷。博学今中垒，遐征古上游。齿寒当预计，身履即良筹。颇牧岂云远，隠忧其有瘳。

长安九城路，戚里五侯家。结束趋平乐，联翩抵狭斜。高楼临远水，复道出繁花。唯见相如宅，蓬门度岁华。

谷口来相访，空斋不见君。涧花然暮雨，潭树煖春云。门径稀人迹，檐峰下鹿群。衣裳与枕席，山霭碧氛氲。

林宗真杰士，甑堕识孟敏。初无一语交，肺腑已窥尽。人才处东京，郭许能汲引。几时不生贤，弗遇即泯泯。

蓬转欣小定，泛金非我乡。买田无好畤，共宅有清漳。菱罢水天接，风来花草香。邗沟风月地，怊怅隔参商。

樊素艳而歌，乐天何所羡。须结帝王知，拜宠明光殿。

自尔出门去，泪痕长满衣。家贫为客早，路远得书稀。文字何人赏，烟波几日归。秋风正摇落，孤雁又南飞。

十方同聚会，本来身不昧。个个学无为，顶上用钳锤。此是选佛场，深广莫能量。心空及第归，利剑不如锥。

昔去劝明辟，俄归参大钧。公孙未及相，诸葛已伤神。名待天渊蔽，文争日月新。英魂同玉树，不向土中春。

身去风流在，人难玉石分。平生才一见，治行已多闻。更觉知音少，还修地下文。他年九原泪，仍是两冯君。

胡孙吃毛虫，乌狗上佛殿。大地雪漫漫，澄江浄如练。

狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。

蜀道溪林胜，无如此地先。两溪光练练，万竹翠涓涓。世谓齐盘谷，人言过辋川。吾生聊乐耳，何必问前贤。

旧业还耕钓，残年迫耄期。筋骸衰后觉，力量梦中知。客约溪亭饮，僧招竹院棋。未为全省事，终胜宦游时。

寥昔十年字，新今百八篇。男儿自传世，何必托彼传。

蓬阁多余暇，扪心或暗思。学应无足日，发自有衰时。庶事曾经目，浮荣病切肌。何当卧云岭，方寸贮希夷。

红粉当三五，青娥艳一双。绮罗回锦陌，弦管入花江。落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。谁知褐衣客，憔悴在书窗。

家风台柏老，遗直故依然。节见南迁后，神凝未瞑前。临民旧有法，训子适成篇。九转今犹在，参同岂妄传。

释迦行中国，设教周孔同。吾知诸子弟，不殊阙里中。

空吟招隠句，林下立多时。秋信在何处，天香开几枝。山河深夜影，水石隔年期。曾是搴英客，清愁欲语谁。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。

荆枭昔见恶，去楚将巢吴。妖音不知革，吴岂荆人殊。枭能戒颊舌，勿复轻鸣呼。虽荆亦容尔，何必他邦居。

睥睨江鸦集，堂皇海燕过。减衣怜蕙若，展帐动烟波。日烈忧花甚，风长奈柳何。陈遵容易学，身世醉时多。

禁苑秋光入，宸游霁色高。萸房颁彩笥，菊蘂荐香醪。后骑萦堤柳，前旌拂御桃。王枚俱得从，浅浅愧飞毫。

桥巷低临水，数家深掩门。路穷生寂寞，人渡更黄昏。风色占帆席，潮痕认柳根。岸回林影暝，渔火满沙村。

幻有终何得，真空夙所归。丘陵甘一跌，霄汉任群飞。妙墨嗟犹在，华觞不重挥。交亲半零落，衰泪下沾衣。

是法本平等，无怠亦无敬。如何证无生，却来见参政。

一年再远别，尘世令人嗟。况复江湖永，空惊鬓髪华。青山浮海上，远水即天涯。出处俱萍泛，悬知后会賖。

何处佳山水，依稀类辋川。春风摩诘画，夜月剡溪船。云树乡心外，鶑花客泪边。不嫌茅屋小，应喜是归年。

凝笳催晓奠，丹旐向青山。夕照新茔近，秋风故吏还。本朝光汉代，从此扫胡关。今日天难问，浮云满世间。

李枣栗银杏，橙梨柿木瓜。杨梅与金橘，不让满园花。

先集载行橐，叩阍书万言。风云乘快便，雨露沐殊恩。客里仍分袂，天涯想倚门。去留交喜戚，情不尽离尊。

天远何须问，劳生听若何。犂锄三亩足，栖息一枝多。白雪宁堪冒，清时只浪过。好寻明月影，醉舞自婆娑。

啭枝黄鸟近，泛渚白鸥轻。一径野花落，孤村春水生。衰年催酿黍，细雨更移橙。渐喜交游绝，幽居不用名。

乡风腊廿五，比户然爆竹。穷阴挟黄昏，霹雳起空屋。梁间鬼拍手，笑人未免俗。罔两白昼行，渠尔一爆逐。

萧萧古原上，景物感离肠。远峤收残雨，寒林带夕阳。溪声迷竹韵，野色混秋光。吟罢还西望，平沙起雁行。

白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。

昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕床卢。

且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。

旧国日已远，东秦安在哉。水云波浩荡，林日影摧颓。野色撩诗兴，秋风动旅怀。繋舟还信步，不觉咏归来。

一水渺空阔，群山中接连。寒阴白雾涌，飞度碧峰前。

身既远市朝，足不到州郡。但知食与眠，此外不暇问。

软坡便伫犊，凉荫聚群髫。一竖忽然起，恐牛残豆苖。

盛族推山长，修龄号栎翁。屏花春不老，日日是东风。

初夏佳风日，颓然坐北斋。百年从落魄，万事忌安排。乡俗能尊老，君恩许赐骸。饥寒虽未免，何足系吾怀。

清镜朝容减，寒灯夜影孤。身曾谙作客，情亦念携孥。宝剑千金重，晴虹万丈舒。功名生感慨，有路莫辞迂。

峻极藤为道，盘旋百转多。崖悬枯树杪，涧折怪岩阿。雁入云霄去，猿从荆棘过。谁云西蜀险，较此更如何。

底事三年里，才膺两荐书。邦侯辨宝晚，使者设罗疏。知己初何计，能官自有余。汉庭今欠者，子政与朱虚。

丕承三后绩，盛烈古难陪。纳谏书囊集，谈经殿阁开。御弧圆月满，宸翰舞鸾回。冠剑虽归葬，英风万祀恢。

循循祇自守，何独此羌然。直以父在汉，忍将身犯边。

修行吴楚间，鹤去杳难攀。衰世已如此，愁身更入山。巢居避太岁，药饭救羸颜。故友在江海，相思不得还。

千峰夕阳外，空翠揺烟霏。终古无求处，相看一笑归。

忆昨遭戎马，同浮十里江。括囊聊遁世，怀宝岂迷邦。眼底云空过，眉间雪未厖。不因参嚼蜡，那得寸心降。

夏云多奇峰，乾城冷相映。借问诸禅僧，那个堪凭定。乾城高锁月，夏云欲为雨。若谓非全功，子细看规矩。

狂虏何时静，干戈卒未休。乾坤犹半拆，汴泗自东流。腥日鼪鼯野，悲风鸿雁秋。诸贤江左计，长为晋人羞。

韦布穷无滥，轩裳贵莫淫。一家兄弟学，千古圣贤心。去道不能寸，持身肯枉寻。它年凤鸣处，百鸟定皆喑。

何夕佳风月，仍陪笑语清。依依数行李，了了尽平生。要使交游态，浑如手足情。居闲有此乐，那用占时名。

诗筒连画卷，坐看复行吟。想像南湖水，秋来几许深。

年少坐谈玄，钟山直北边。春风吹梦过，泪浥旧貂蝉。

弱冠相知早，中年不见多。生涯在王事，客鬓各蹉跎。良守初分岳，嘉声即润河。还从汉阙下，倾耳听中和。

元禩临朝日，群贤辅政辰。孤臣起南国，再命入洪钧。雨露恩弥渥，涓埃报未因。守藩垂老恨，无路从灵輴。

可怜负薪子，误有廊庙志。出门欲何之，马拙车未试。

踏地恐土痛，损彼芳树根。此诚天不知，翦弃我子孙。垂枝有千落，芳命无一存。谁谓生人家，春色不入门。

待醉乌程酒，思斟平望羹。烟云金斗暗，苔藓石尊平。

士论归清德，皇心重老成。陈谟侍经席，得谢解尘缨。坐密金章并，行徐玉醴清。都门昔供帐，疏傅未为荣。

论著天台教，诗参左纬来。闲行过蓬荜，相对坐莓苔。讲席虚前月，重游约后回。仍闻藏禊帖，应许为吾开。

昨日到城廓，归来泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人。

宇县干戈满，何人不念归。死生虽有命，进退合知几。岩壑空摇颊，尘埃少拂衣。吾今同一辙，惭负故山薇。

妾本深宫妓，层城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

钓筑收贤辅，天人与圣能。辉光唐六典，度越汉中兴。百世神宗庙，千秋永裕陵。帝乡无马迹，空望白云乘。

气爽尘埃外，川行翰墨间。匆匆未白首，去去忽青山。琴在弦安用，人亡鹤不还。竹林有前约，欲语泪先潸。

乾坤并万象，地狱及天堂。物物皆真见，头头用不伤。

淡墨名何早，洪钧转稍迟。艺文追伏郑，德业望皋夔。寔事常求是，多闻更阙疑。斯民先觉者，人代舍公谁。

秋声满山河，行李在梁宋。川涂事鸡鸣，身亦逐群动。霜清鱼下流，橘柚入包贡。又持三十口，去作江南梦。

胜概今犹昨，层楼栖燕雀。但闻歌竹枝，不见乘黄鹤。

向长不愿富，折像患不贫。奇祸伏所慕，藏身有余珍。向来东陵侯，岂似种瓜人。茫茫宇宙间，不得自由身。

春着湖烟腻，晴揺野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。

再赴天官调，仍还多士乡。华阴余雾散，光禄故垣长。春柳侵湖绿，秋云际幕黄。片言民讼息，编美冠州堂。

山深地忽平，缥缈见殊庭。瀑近春风湿，松多晓日青。石坛遗鹳羽，粉壁剥龙形。道士玉灵宝，轻强满百龄。

道人妙推算，未知谁赏音。章泉谨许可，赠之五字吟。老我已无用，穷通总无心。但思结茆地，访君白雪深。

侵星发洛城，城中歌吹声。毕景至缑岭，岭上烟霞生。草树饶野意，山川多古情。大隐德所薄，归来可退耕。

芸禾雨苦连，草秽何能蠲。借问司农者，俱云不得天。

暑汗俄沾背，山云已半腰。雷轰舟不动，电划岸将摇。历乱笑谭杂，空蒙只尺遥。浓阴难蔽月，清兴得中宵。

家住东皋去，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。

原野正萧瑟，中间分散情。吏从甘扈罢，诏许朔方行。边日沈残角，河关截夜城。云居闲独往，长老出房迎。

将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参驔。应须驻白日，为待战方酣。

边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收榻索马，引满射雕儿。莫道功勋细，将军昔戍师。

出门将何从，中道忽自思。彼怀与尔殊，亦合念子归。乐有诗与书，游有山与陂。谁言竟无从，犹有影自随。

诏下催归觐，人传便尹京。班才联从橐，庭忽舞铭旌。玉树悲中折，金丹圣莫生。泽多唯乳子，天道若无情。

怀师不可攀，师往杳冥间。林下谁闻法，尘中只见山。终年人不到，尽日鸟空还。曾听无生说，应怜独未还。

十亩余芦苇，新秋看雪霜。世人谁到此，尘念自应忘。斜日风收钓，深秋雨信梁。不知双阙下，何以谓轩裳。

霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。

揜泪辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

巡礼诸方遍，湘南颇有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴堦前。

趫捷超山径，咆哮啖土墙。昔无当道卧，今有税人场。班特归栏早，韩卢入窦忙。四方多伏弩，未可恃雄强。

吾心似秋月，秋月似吾心。双照纤尘浄，俱清万籁沉。十分明又白，一样古犹今。不是寒山子，何人解此吟。

古人爱修竹，潇洒临幽轩。劲节有髙致，清声无俗喧。春日鬭鏁碎，秋风撼琅玕。谁知渭川富，千亩可悬冠。

蓐食催束担，候月不待鸡。始焉星垂野，转已雾寒溪。苇杭悸欹侧，鸡栖困攀跻。何可数道路，无为厌蒿藜。

栖遑偏降志，疵贱倍修身。近觉多衰鬓，深知独故人。天垂五夜月，霜覆九衢尘。不待逢沮溺，而今恶问津。

小径三秋好，西风百本黄。但令频泛酒，日日是重阳。

不侵南亩务，已拔北江流。涪水方移岸，浔阳有到舟。潭澄初捣药，波动乍垂钩。山可疏三里，从知历亿秋。

瑞雪收残腊，和风报早春。祝尧千万寿，常与岁俱新。

林间花自飞，物理不应悲。偶对飘残地，休论艳发时。有情香水面，无数点河湄。蜂蝶含余意，徘徊绕旧枝。

春风散顽阴，我亦除积疴。客居有园林，得暇辄一过。残梅雪尚积，曲沼春已波。傥或不近酒，如此推迁何。

四面山形断，楼台此迥临。两峰高崪屼，一水下淫渗。凿石西龛小，穿松北坞深。会当来结社，长日为僧吟。

荔子欲传种，他年养老饕。试将千颗植，已喜寸萌高。岂耐雪霜苦，空惭浇灌劳。何殊茂陵客，藏核种蟠桃。

格外缀清诗，诗名独得知。闲居公道日，醉卧牡丹时。海鸟和涛望，山僧带雪期。仍闻称处士，圣主肯相违。

喜雪静氛埃，繁云即日回。清光动冠剑，余素著楼台。树杂琼枝竦，途平玉辙开。惟应余两骑，知是海神来。

破屋依萧寺，仅能容此身。无心长自笑，一语不言贫。议论思诸老，交游择好人。名门谁解识，帽破与衣鹑。

何事镇驱驱？驰骖傍海隅。溪边论宿处，涧下指飡厨。万里山河异，千般物色殊。愁来竟不语，马上但长吁。

焦劳九夏余，一雨物皆苏。蛙鼓不足听，蚊雷未易驱。非唯仰岁给，抑亦了官输。林下闲游客，何妨尽自愉。

树立烟行句，工夫百炼成。年方登弱冠，诗已有高名。湖上看山色，松边听瀑声。无心趋利禄，谁识白云情。

曳颈吟松梢，何异扬州鹤。胡为鹤未成，苦被玄裳错。

何人言旷远，吾子了希微。幸有青云志，如何白骨归。空江流蜀恨，哀雁帖云飞。若个情亲者，沧洲有愿违。

遨游非昔时，轻舸偶同泛。山水心有慕，屡往如有欠。平生共好尚，饮食未尝厌。兹日不言多，醉如春酒酽。

瘴气晓氛氲，南山复水云。鲲飞今始见，鸟堕旧来闻。地接长沙近，江从汨渚分。贾生曾吊屈，予亦痛斯文。

拔翠五云中，擎天不计功。谁能凌绝顶，看取日升东。

春风驻游骑，晚景澹山晖。一问清泠子，独掩荒园扉。草木雨来长，里闾人到稀。方从广陵宴，花落未言归。

冷烛翠光残，踈梅雪影寒。客心春雁急，诗思暮江宽。髣髴连环梦，凄凉锦瑟弹。明朝山下寺，窗竹问平安。

云间度微雨，沾洒草木净。披衣未盥栉，失却体中病。屋角鸠鸣阴，是亦彼情性。今我睡既醒，岂不有孤咏。

经旬坐春雨，畏湿不下席。晓看篱角萱，怒长忽过尺。

今晨讵复懒，要与阿戎谈。寒温事且置，竟论后三三。

江共烟云远，山连薮泽长。日从三伏烈，风借九秋凉。休作桃花观，聊同柏子香。相逢无一事，不必下禅床。

立马不忍上，醉醒天气寒。都缘在门易，直似别家难。世路既如此，客心须自宽。江村亦饥冻，争及问长安。

受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。

江树杂丹青，江寒少得晴。亦知君去路，多是水为程。衔位犹书岳，游从半作卿。如逢二泉子，因说野人名。

戒定通前念，苏黄早见期。源流知衮衮，金印漫累累。白首风尘外，丹砂岁月迟。泉台无复恨，乔木有余悲。

门前桑柘枝，中有千锦机。游人不回顾，桃李独成蹊。

百丈古规绳，蹉讹尺到寻。可曾知稼穑，多是少丛林。有迹从人议，无心与俗沉。太湖吞弗尽，哆口到如今。

德润洮湖阔，心平福地安。流风前辈似，雅量鄙夫寛。松菊开三径，芝兰秀二难。百年如转烛，萧瑟夜堂寒。

拙学如拙商，欲益翻折阅。壮心消已尽，况复形羸苶。君年虽不少，面目犹冰雪。汉署夜如何，青灯兼白月。

龙卧南阳久，天回北斗高。庙堂更政化，岩谷起英髦。正色朝端肃，华巅国务劳。西州忽移翣，风木动悲号。

诗债还无足，家园亦倦看。客游宜致仕，午睡当之官。舌笑张仪在，心凭达摩安。清和天气好，应免夹衣寒。

万里归乡路，随缘不算程。寻山百衲弊，过海一杯轻。夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。

天上和羹事，巢由不忍闻。疏花将瘦影，闲卧一溪云。

游魂自相叫，宁复记前身。飞过人家月，声连客路春。梦边催晓急，愁外送风频。自有沾花血，相和泪滴新。

自古稀全传，于今独重名。羞蒙彼相力，宁伴此君清。加璧犹坚卧，搘筇或散行。过江不大用，汪李两端明。

千峰起华阳，一水连天汉。初月正沉钩，隐然飞两岸。

万里投荒裔，来时不见亲。一朝成白首，看取报家人。

一物不将来，两肩担不起。直下便承当，坐在屎窖里。

侠客重周游，金鞭控紫骝。蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸秋。发迹来南海，长鸣向北州。匈奴今未灭，画地取封侯。

阀阅冠三朝，尊公两珥貂。夫贤能尽礼，家贵肯期骄。教子门风振，澄神性地超。悼亡无可憾，直笔付孙樵。

雨后林园合，风前裘褐轻。当游元不恶，有士与同行。定识田中趣，殊胜俗里情。谁过江驿静，日听笋舆声。

西山最高峰，积雪连四季。登楼试寓目，入国有故地。烽候虽久息，武经思豫备。文饶昔筹边，公意今无愧。

寒镫照疏竹，栖禽时复惊。默坐空斋夜，寂寞道心生。

观水须观澜，监水必监止。清漪不受触，风定略无滓。时以喻方寸，太虚融众理。客来如问津，须君亲指似。

借得山中集，尘埃一半侵。读来知句好，老去向谁吟。高义先投刺，忘怀肯抱琴。茅斋亦相约，樽酒要同斟。

借此云窗眠，静夜心独苦。安得枕下泉，去作人间雨。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风醒。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

九霄无诏下，何事触清尘。宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。吟看仙掌月，期有洞庭人。莫问烟霞句，悬知见岳神。

抱琴曾北向，弹铗复南图。李泌游衡岳，知章赐鉴湖。柱头仙是鹤，濠上子非鱼。此夜同联鼎，他年莫寄书。

独宿闽溪寺，中宵梦自惊。月斜移树影，风急转滩声。起对清秋色，难为远客情。云山千万叠，何处是神京。

独行惩浇俗，嘉名动远荒。至诚祈夏雨，严意励冬霜。果行推陵险，丰规叹履方。孤高惟大逊，寿考茂祺祥。

我爱通羊好，楼高入锦城。青山常在眼，涧水不闻声。

想见湘西路，扶疏夏木长。佛龛钟磬寂，书屋简编香。破雾穿晨屦，冲风唤晚航。向居嫌是客，今梦却同乡。

衰与病相乘，山房冷欲冰。在家元是客，有发亦如僧。愁绝穷秋雨，情亲独夜灯。西邻有甘井，聊得曲吾肱。

目睇兰皋上，春波泛早晖。画船人竞渡，绣羽雉交飞。岛树残潮落，汀花宿务稀。短亭迷酒市，官柳绿依依。

仗剑万里去，孤城辽海东。旌旗愁落日，鼓角壮悲风。野迥边尘息，烽消戍垒空。辕门正休暇，投策拜元戎。

梦觉西窗晓，听风过曲廊。好诗非易辨，闲坐尽无妨。人静鸟乌喜，雨来花草香。寸心经患难，况复近秋凉。

病骨真如削，耕畴已尽捐。终随万形弊，何用百忧煎。常肯事如意，恐无诗可传。屈伸判成败，吾亦听之天。

日日沧江去，时时得意归。自能终洁白，何处悮翻飞。晚立银塘阔，秋栖玉露微。残阳苇花畔，双下钓鱼矶。

倦憩春桥午，回环翠碧重。乱溪流背海，新柳色欺松。厌市常思野，为官不及农。喜逢湖上客，谈话得从容。

茅结两间月，白云分半间。利名俱拼舍，云月共清闲。来辙元无俗，论交赖有山。谢渠梁上燕，社后又飞还。

北窗无俗物，三伏有余凉。玉麈消长日，风漪可一床。盏分新作茗，炉拨欲残香。却岸纱巾去，翛然野水傍。

罢税无兼局，萧然古廨寒。士称为善类，民说是清官。力薄难推毂，身轻易起单。竹林逢大阮，试为问平安。

不俗更嫌俗，风枝时拂墙。青青映藜烛，细细杂芸香。劲节老方见，清阴寒欲藏。萧疏似吾辈，味向静中长。

度碛如经海，茫然但见空。戍楼承落日，沙塞碍惊蓬。暑过燕僧出，时平虏客通。逢人皆上将，谁有定边功。

澄练彻山脉，玉透山池沙。老火奋残烁，凛姿炖不瑕。方方秋一奁，弹压红万葩。安得濂溪叟，来赋东林花。

团坐听情语，移杯就果根。分甘新更美，敲打任诸孙。

莫听猿夜啼，莫看芦花雪。倦客多少愁，离家八九月。

静夜披黄卷，青藜照五行。恨无知我鲍，空羡起予商。学业心将棘，功名鬓欲霜。此生应自断，无复问穹苍。

宫馆贮娇娃，当时意大夸。艳倾吴国尽，笑入楚王家。

人老秋更老，山深水复深。高木已就脱，慧禽空好音。筋骸非曩日，道德负初心。赖有余编在，时时尚可寻。

俛作程乡尉，折腰还自甘。卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。葑上春田辟，芦中走吏参。到时苹叶长，柳恽在江南。

雕弓侍羽林，宝剑照期门。南来射猛虎，西去猎平原。

扶起离披菊，霜轻喜重开。醉中惊老去，笑里觉愁来。月送人无尽，风吹浪不回。感时将有寄，诗思涩难裁。

十纪权臣第，修城外台宅。乔木不知秋，名花数逾百。远如山林幽，近与尘埃隔。惠政裕一方，民犹以为窄。

暂借人间路，未达忽如迷。石门端不远，归思乱筠谿。

凤苑开丹燕，龙楼下翠华。天工不敢住，春日著春花。

淡烟羃踈林，轻风袅寒雨。日暮人已归，群鸡犹啄黍。此心固不动，此事极难处。一言以蔽之，尚恐费言语。

九鸾陪玉兽，八凤荐金芝。青童歌妙曲，玄女唱清词。

岫贴晴天阔，舟缘石岸深。遥知作书处，缆袅绿波心。

丛深集幽鸟，荒翳无来人。崖上滴乳泉，崖外栖缁尘。在此本如旧，相彼徒争新。应当学金仙，永断贪痴嗔。

昔君乌纱帽，赠我白头翁。帽今在顶上，君已归泉中。物故犹堪用，人亡不可逢。岐山今夜月，坟树正秋风。

涕泪昨辞亲，酸心今别子。舟陆空相望，掺袂即千里。

驻马楚城南，秋光带雨寒。地平无岛屿，淮近足波澜。圣德常柔远，烝民赖此安。行吟复行酌，朝野正多欢。

三千功未了，大道本无程。好共禅师好，墙将药犬行。石门红藓剥，柘坞白云生。莫认无名是，无名已是名。

戢翼下云中，惊狐计遂穷。笔端传击搏，座上感英雄。猛势看如活，妖魂觉已空。推奸当若此，不独画为空。

窈窕吾山好，栏杆我屋宜。胡然名未著，不得谢公诗。

当代儒林老，谁知蕴学精。典章推练达，经术号通明。簪橐何时去，堂坊一旦成。汉庭伤贾傅，仕不至公卿。

不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。

事去空千载，何曾有若人。只应烟树里，便是永和春。

节制作咸利，悠然见设施。工夫虽自小，鼎鼐却相宜。盟鹭鸥同适，及瓜梅未知。有书闻季父，为致别时思。

一年复一年，一冬复一冬。海水知天寒，枯桑知天风。

主人心地阔，以意名其亭。长携一樽酒，坐对前山青。

病舆憩上馆，缭绕向山隅。荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。力微怯升降，意欲结踟躇。谁能挹香水，一为濯烦纡。

母子惟慈孝，心胸无棘荆。斑衣供穉子，深觉负平生。

租帖名犹在，何人纳税钱。烧侵无主墓，地占没官田。边国干戈满，蛮州瘴疠偏。不知携老稚，何处就丰年。

紫氛随马处，黄阁驻车情。嵌壑惊山势，周滩恋水声。地分三蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。

佞幸传呼至，师臣伛偻迎。暮年灵寿杖，幸自可扶行。

枳棘栖云翼，芙蓉泛绿波。谈玄三语足，折狱片言多。未熟黄粱梦，俄悲薤露歌。阴功付诸子，异日踵巍科。

少成怜季子，拔俗似安丰。逸气期公干，钩深似国风。未须轻小伎，着意要参同。聊语诗家病，尘窗研滴空。

得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。

零落梁溪客，何堪郑子悲。闭门专学易，拥鼻爱哦诗。臭味方投合，行藏罕遇知。他年乡饮酒，扬觯相威仪。

意气闻他日，声名盖此邦。胆令奸吏破，心使壮夫降。顿失歆龙一，仍存贾虎双。风流嗟已矣，洒泪向秋江。

自顾个形骸，举止凡而陋。只因放得下，触事皆成就。醍醐与毒药，万味同一口。美恶尽销融，是故名慈受。

足趼逾千里，仙山岂易逢。欲将遮日手，款扣拨云峰。奎壁垂无极，星辰拱几重。师心微太漠，不碍白云封。

户口村无几，犁锄力不堪。林荒樗栎寿，月黑虎狼贪。幽绝云眠稳，清闲谷饮甘。故山深未极，壤断盖茅庵。

玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，恍若游春台。

雨肥蔬解甲，坡暖竹添丁。物态俱自得，人痴终不醒。独行宁愧影，真懒遂忘形。巢燕归何晚，柴门风为扃。

可人无俗韵，之子故清门。直节豫章后，高名唯室孙。早知文律令，还要学根原。逆旅能频过，何妨坐达昏。

天上春光别，时康乐事繁。烟花浮阆苑，露叶簇金盘。

天阔抟南雁，淮途长北驱。甘棠成传舍，细柳作康衢。田海随时变，山河往日殊。征袍共衮绣，夜壁一灯孤。

南山茶事动，灶起岩根傍。水煮石髪气，薪然杉脂香。青琼蒸后凝，绿髓炊来光。如何重辛苦，一一输膏粱。

自尔为官去，吾扉亦返关。池成逢夜雨，篱坏出秋山。岁事登禾稼，朝纲去草菅。题书寄漳水，专俟好诗还。

一世跻仁寿，君今更欲延。山中想无事，分外得长年。松老多经雪，云闲不到天。区区殉名者，回首倍凄然。

天香五凤彩，御马六龙文。雨露清驰道，风雷翊上军。高旍花外转，行漏乐前闻。时见金鞭举，空中指瑞云。

起起公终矣，斯文将奈何。新书传异域，旧隠寄东坡。直道谋身少，孤忠为国多。死生公论在，高义山峨峨。

弱羽怯孤飞，投檐幸所依。衔环唯报德，贺厦本知归。红觜休争顾，丹心自识机。从来攀凤足，生死恋光辉。

幽居人迹稀，柴扉昼常掩。小池清见底，疏雨时数点。蝉嘒秋未衰，花房暮先敛。老大固多伤，年华还冉冉。

古屋云栖洞，深湖水拍桥。吏闲知学稼，民乐自歌樵。官监频添牧，蕃商不费招。老夫便午睡，风恶任飘摇。

苍生惜死所，倚须数寸泽。连朝油云度，空劳问雨色。丰歉恐数然，造物莫为力。定知天屡阴，为尔动凄恻。

伏牛真怪事，余胜几人谙。日彩沉青壁，烟容静碧潭。泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。幸挈壶中物，期君正兴酣。

二叔年高甚，天涯侄未归。一阳云物动，三峡梦魂飞。丈室怀明庆，巍楼上静晖。皇恩许归去，行矣叩林扉。

楼台寄山巅，屹屹与云齐。登临览昭旷，感慨发悲凄。西顾隆中庐，北睨汉阴畦。愿言脱樊笼，超然此幽栖。

结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，庐儿亦搔首。唯余旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

旧友一千里，新诗五十篇。此文经大匠，不见已多年。趣极同无迹，精深合自然。相思把行坐，南望隔尘烟。

手植千金产，情高一笑挥。怀奇空老去，种德自家肥。联舰收群溺，倾囷振大饥。谁云天未定，一鹗已横飞。

清和迁首序，岑寂此凭栏。涧雨虹前罢，林樱鸟后残。野姿连草向，天影入池宽。日暮严城阻，裴回惜据鞍。

徒步随计吏，辛勤鬓易凋。归期无定日，乡思羡回潮。冒雨投前驿，侵星过断桥。何堪穆陵路，霜叶更潇潇。

登高一展眺，宫树郁嵯峨。楼阁春风满，东南王气多。青天行日月，大地布山河。柳色沙堤路，时闻响玉珂。

江山悲木落，身世叹飘蓬。未会登山客，先吹堕帽风。

韶也命何奇，生前与世违。贫栖古梵刹，终著旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。

五岭天无雁，三巴客问津。纷纷轻汉暮，漠漠暗江春。青草连湖岸，繁花忆楚人。芳菲无限路，几夜月明新。

士元死千载，凄恻过遗祠。海内常难合，天心岂易知。英雄今古恨，父老岁时思。苍藓无情极，秋来满断碑。

麟德燃香请，长安春几回。夜闲同像寂，昼定为吾开。讲罢松根老，经浮海水来。六年双足履，只步院中苔。

巍然造化功，斡擘成岩豅。石顶滴清沥，洞深飕细风。我来畏暑间，憩此清泠中。缅怀二老调，逸思更无穷。

塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩余景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。

霜叶乘风舞，秋云盖野平。南溪尘境绝，东道玉壶清。佳处怜君得，新篇慰我情。无缘一携手，相共濯冠缨。

出门怀抱恶，别我去游秦。季子黄金尽，潘郎白髪新。一枰谁敌手，五字愈惊人。勉赴功名会，如公定不贫。

张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢畊夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无畊夫，此辈总饿杀。

何人图四皓，如语话唠唠。双鬓雪相似，是谁年最高。溪苔连豹褥，仙酒污云袍。想得忘秦日，伊余亦合逃。

秋露未为霜，秋空已飞雪。著树增叶危，压丛忧菊折。平明开户看，斗觉颓檐洁。天时莫苍猝，谁预衣裘设。

浮云收绝塞，金鉴跃天庭。但愿冰轮莹，何烦桂影青。溪心如泻练，杯面若涵星。曩昔开元曲，何人可复听。

都门收宿务，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。

霜华夜夜浓，汴水日日减。行迈唯恐迟，离怀不须黯。远轻吴江潮，乃见丈夫胆。君意应洗然，吾方困尘惨。

名士每名泉，一瓢宁取贤。道行期及物，为涧定为川。

新诗开卷处，造化竭精英。雪霁楚山碧，月高湘水清。初吟尘虑息，再味古风生。自此寰区内，喧腾二雅名。

灵性包群象，千年寿最优。既知身是幻，何用壳埋头。护惜虽深固，推迁已密流。大随鞋盖处，若个辨踪由。

不与俗人接，草堂云自封。有时炼丹去，无处觅行踪。树暖猴扪虱，花香鹿养茸。曾期尸解后，终隠大茅峰。

有客难逃热，无台可纳凉。市中投汉邸，楼上置胡床。梅润雨谋始，槐清风议将。北窗高卧处，何适不羲黄。

蝼蚁仆臣命，乾坤君父恩。难于忘所本，可以丧其元。生素几何字，杀青如许言。彼虽速亡我，我故自存存。

黄雀死弹丸，厥罪在啄粟。翠鹄不近人，何为亦穷辱。材为世所利，高下同僵仆。能逃天地间，蠛蠓无不足。

久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。

春日成都寺，桐华一院芳。窗疏红卷跋，焙煖雪吹香。论事惟三代，评诗宗晚唐。开编疑未莹，今欲扣山房。

叠叠是峰峦，西连梁雍宽。与其行里看，不若坐中观。包括经唐汉，并吞历晋韩。消沉事难问，唯尔尚巑岏。

今古凭诗了，乾坤赖酒浇。忙犹输使砚，懒尚事持茶。

一九与二九，相逢不出手。巍巍不动尊，脚不离地走。

小窗眼蝎虎，败壁上蜗牛。老树阴垂合，前山翠欲流。狂言违世用，彊饭了身谋。不谓轻千里，能迂访戴舟。

深村堪就隠，随处有人家。地远官无禁，年丰酒易赊。烟波藏钓艇，山雨送樵车。绝似桃源里，唯无洞口花。

昔别青衿子，今为白发翁。此行何日见，多难向来同。官事酣歌里，湖山秀句中。风尘莫回首，留眼送归鸿。

宅相惟公久，伊余忝后尘。十年追桂籍，两禁踵词臣。接武参吾舅，承颜奉老亲。幸成三学士，何意失斯人。

郑弃非人弃，梁亡只自亡。危机交弊弱，血刃第争强。恃力虽千国，推尊独一王。衰微今已往，掩卷益增伤。

裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好梦，孤枕念深情。

归去田园好，饥餐抵万钱。愁从身外散，乐向酒中全。蚕出柔桑绿，秧齐小麦鲜。一廛何所寄，华髪绕江天。

渡口欲黄昏，归人争渡喧。近钟清野寺，远火点江村。见雁思乡信，闻猿积泪痕。孤舟万里外，秋月不堪论。

万物备于身，乾坤不负人。时光嗟荏苒，事体落因循。既感青春老，还惊白发新。胸中若无有，未免作埃尘。

大梁白云起，氛氲殊未歇。锦文触石来，盖影凌天发。烟煴万年树，掩映三秋月。会入大风歌，从龙赴圆阙。

千尺石屏雄，屏边列数峰。巍然不可犯，真是镇疆封。

共乐超然构，跻攀一气边。苍茫云水国，清润李梅天。碎白淙崖瀑，孤青煮海烟。三神山自邈，何至苦求旃。

饱我德更勤，青州两从事。酣饮愧无言，未尝识奇字。

金紫少年郎，绕街鞍马光。身从左中尉，官属右春坊。刬戴扬州帽，重熏异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。

二年仕穷山，书外睡作魔。吹律黍为茁，赖公有孰何。悬知登门初，大宅浮阳和。泛爱公自尔，小子何足多。

树合猿啼远，崖荒虎迹新。寻常惯居者，辛苦恐行人。

遥想载酒客，时来从子云。山高去天咫，日永惜阴分。秋稼田亩接，夏弦闾里闻。草堂无数出，猿鹤有移文。

数里白云里，身轻无履踪。故寻多不见，偶到即相逢。古井生云水，高坛出异松。聊看杏花酌，便似换颜容。

江汉乘流客，乾坤不系舟。玉琴虚素月，金剑落清秋。野鹿知随草，饥鹰故上鞲。风流大堤曲，一唱使人愁。

行间得子明，笑里下兹城。好汉人难识，髯郎鉴独精。溪巫荐村酒，舟子问江程。颇忆濡须否，风旛作战声。

物色近人境，喜欢严晓装。山月鸡犬声，野风麻麦香。登岭既开豁，入林更清凉。三呼独醒士，傥肯釂我觞。

十载江湖上，三从北阙归。宫花欹帽侧，玉带重腰围。属客黄金尽，凌空宝墨飞。夜堂灯火冷，犹下读书帏。

狂飙卷春去，永日送夏来。天地一剧戏，役人如婴孩。借使长青春，人生能几回。仰羡松心坚，雪里常崔嵬。

阳泄已氤氲，阴疏不凝结。可怜终日雨，总是连天雪。虽贫布衣煖，尚欲应时节。坐想大河东，苦寒山石裂。

我来洞庭上，延首望君山。君山不可见，止在狂波间。风休水亦息，烟岚露空碧。何烦问法意，开口成尘迹。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉让吾何敢，新茶可撷英。

青帝收成功，乃王木芙蓉。姚魏久燮理，功成盍受封。向已魁梅花，此当相芍药。桃李寂不言，蜂蝶寒无托。

吾师有道貌，山水个中人。无著故无累，是清还是真。烟霞供笑咏，泉石瀹精神。何日分峰隠，诛茅愿卜邻。

除夜在天涯，共君同忆归。梦中倾寿酒，堂下着斑衣。腊雪通宵舞，梅花到处飞。更堪洞庭宿，愁思倍依依。

学擅尃门邃，年跻赐几尊。降崧钟秀气，游岱返英魂。宰树黄岩拱，房祠赤绂昏。密章行胙国，有子大公门。

南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝袜莲花距。魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。

去国秦公子，穷途阮步兵。别离如昨日，豪侠异平生。江月为谁好，巴船何处行。高秋伴摇落，早发若为情。

但有闲销日，都无事系怀。朝眠因客起，午饭伴僧斋。树合阴交户，池分水夹阶。就中今夜好，风月似江淮。

不到金精久，山空花自香。殿梁唐岁月，石鼓汉文章。洞杳多云气，崖高易夕阳。酌泉消世虑，吾亦正徜徉。

煮海摅忠论，潢池詟武威。分符留惠爱，持节借光辉。阀阅伊谁似，功名与愿违。未前宣室问，遽作九原归。

唐德虽中否，犹能愧畔臣。尽驱污贼者，往拜诈喑人。

汉王刀笔精，写尔逼天生。舞巧何妨急，飞高所恨轻。野田黄雀虑，山馆主人情。此物那堪作，庄周梦不成。

野寺盘山腹，高秋雨霁天。拂檐云漫漫，穿竹水涓涓。接食怜驯鸟，搘笻慕老禅。经年无客到，门巷叠青钱。

我来春已晏，道樾半清阴。崖暗石蹲虎，林明花散金。

往时高交友，宰木已枞枞。今我二三子，事业在灯窗。秦范波澜阔，笑陆海潘江。愿兹秉经术，出仕荣家邦。

云鬓登堂老，论文四十年。忆曾同宿处，说到未生前。精妙无双手，赓酬共几编。耽禅生笑我，去作海山仙。

翠翘玉搔头，湘妃赴蓬岛。如何谱骚人，不收此香草。

羸形对寒影，即此更何亲。半夜枕前泪，穷秋乡外身。雨余岚色动，风静月华新。故友谁相忆？年来入梦频。

地僻断知闻，相过知有君。晴溪堪数石，晚岫暗通云。果熟猿无数，松高鹤不群。深居岂无事，终胜世纷纷。

生儿思称家，人孰不欲可。门户冷如冰，其尤莫如我。

君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。

久客江湖远，频年道路艰。干戈侵海内，猿鹤老山间。地僻林泉古，云深日月闲。余生犹转徙，清梦绕柴关。

山泉不知源，流出石磊砢。坎止心维亨，蒙养行必果。久视空无尘，静趣自忘我。明月知此心，时印夜光颗。

桑林映陂水，雨过宛城西。留醉楚山别，阴云暮霋霋。

欲共高僧话，幽寻入宝林。途分喧寂境，座息是非心。老鹤栖巢稳，灵鳗蛰井深。山中饶胜迹，岁月几登临。

入幕未展才，辛苦在道路。回首一茫茫，风悲浮云去。

谷口岂其卿，胡然朝市争。远山长晚色，幽鸟乍春声。老觉人情薄，闲于世累轻。早红香可饭，何必又鱼羹。

欧峰压半天，堦除转晴日。落硙多雪芽，香草皆碧苾。嗣公释门老，眈眈虎而翼。我欲往叩之，藤萝迷石室。

前日崇明路，初闻撤瑟时。两宫驰道哭，三市辍舂悲。精爽骑箕尾，功名载鼎彜。谁修凤池录，直笔载萧规。

故里田庐远，他乡禾黍秋。风高初下叶，川浅欲生洲。月出空山静，烟生远树稠。已谙为客意，坚坐任迟留。

幼子未识面，吾儿无用英。家虽以儒奋，身欲事农耕。水竹为居处，布荆令女行。超然老夫妇，脱粟配藜羹。

名卿俱令族，庆善集清门。珮玉师柔训，称诗得妇言。已嗟封马鬣，不待归鱼轩。从此公侯事，凄凉属采蘩。

百疴从中来，悟罢本谁病。西风将小雨，凉入居士径。苦竹绕莲塘，自悦鱼鸟性。红荷倚翠盖，不点禅心静。

吾懒不阅书，知书不我阅。双瞳瞀仍眵，四体病如苶。黑须忽已苍，但未头如雪。空食竟何裨，留连惊岁月。

雪瀑下平地，便作人间去。石潭如有情，少遣潺湲住。

求己甚忘筌，得之经浑然。僻能离诡差，清不尚妖妍。冷澹闻姚监，精奇见浪仙。如君好风格，自可继前贤。

乌衣兄弟集，我亦据胡床。晚菊数枝在，小园幽兴长。霜清桑落熟，汤嫩雨前香。草草虽堪笑，他年未易忘。

私喜归期近，天边更远游。士须尝险阻，吾敢恨淹留。尘事蚁旋磨，浮名鱼中钩。春风桃李月，倚柂看东流。

落拓与闲宜，翻书更赋诗。世方随世竞，吾自喜吾知。王褚齿犹冷，申韩毛必吹。蚩蚩天所畀，谁谓涉人为。

罗刹楼头醉，送君西入京。秦吴无限地，山水半分程。海上烟霞湿，关中日月明。登科旧乡里，当为改嘉名。

役物至未极，分明土王时。嗣火孕金气，秋成方在兹。

残雪高峰外，孤猿细雨中。看花心未老，问事耳须聋。时俗同伧父，归休学塞翁。相随携酒去，猎较祭田公。

流落逢明主，恩光集晚途。题名惊手战，拜阁藉人扶。枉辱三华组，终归一腐儒。库书时取读，犹足补东隅。

一榻凉如水，空山夜雨声。病身筋骨在，往事梦魂惊。老寿知何益，忧危半此生。吾穷终不怨，稍已窃诗名。

握手云栖路，澘然恨几重。谁知绿林盗，长占彩霞峰。心死池塘草，声悲石径松。无因芳杜月，琴酒更相逢。

所至艰危里，如何更别离。只看山似戟，自合鬓如丝。汤熨徒增疾，文章不疗饥。端居温余论，苦语自成诗。

三春群卉盛，在花茂与残。好花正秾丽，不作十日看。蓓嫩便须赏，开时惟可叹。继自喜新绿，吾心常并观。

霜景催危叶，今朝半树空。萧条故国异，零落旅人同。飒岸浮寒水，依堦拥夜虫。随风偏可羡，得到洛阳宫。

世俗纷为伪，躬行率以诚。拳拳将母念，侃侃友于情。济物岂求报，得仁非近名。谁为太史传，独行有宗英。

天远不可问，将如此老何。老惊诗思退，贫欠药钱多。剡县寻僧宿，桐江买酒歌。市桥新柳色，又是一年过。

相失值氛烟，才应掌上年。久离惊貌长，多难喜身全。比信尚书重，如威太守怜。满庭看玉树，更有一枝连。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟暎沙屿，未远剩相思。

雨声传两夜，寒事飒高秋。挈带看朱绂，开箱睹黑裘。世情只益睡，盗贼敢忘忧。松菊新沾洗，茅齐慰远游。

奋髯疾抵几，解衣徐探雏。古来多快士，气吞两轮朱。簿书高没人，迎笔风摧枯。自许岂不豪，岁晏终何如。

石浅洞门深，潺潺万古音。似吹双羽管，如奏落霞琴。倒穴漂龙沫，穿松溅鹤襟。何人乘月弄，应作上清吟。

万物皆相见，文明午日中。圣人南面立，品汇各亨通。

圭荜逸民宅，羊鹑处士衣。人才于古有，天命与时违。初不厌肥遁，终何辞大归。初终两题目，君自一其机。

远望舒长啸，幽跧发永叹。能诗今不少，得句古云难。涉世颠毛白，希贤寸腑丹。他乡仍故国，何处可求安。

篱下多新菊，渊明归思长。主人方爱客，未得傲羲皇。

滞淹连春晦，层阴接夜分。骁壶惟发电，愁栋但生云。里突居无爨，官蛙坐厌闻。遥知霖唱罢，客思转相纷。

雪岭吹寒雾，行田过远村。班荆得佳士，促席置清尊。官业从兹始，离怀不用论。洋洋晁董对，指日上金门。

半年不读书，顾影疑非我。乃知百年中，如此过亦可。书能作汝祟，识字果非福。明年倘未死，乐哉驾黄犊。

园楼春正归，入苑弄芳菲。密雨迎仙步，低云拂御衣。危花沾易落，度鸟湿难飞。膏泽登千庾，欢情遍九围。

七十九岁叟，时吟感寓诗。年高胡不死，身健欲何为。细柳绿垂地，小桃红满枝。春风不到处，枯蔓挂疏篱。

有志吞戎虏，成书达帝庭。长江倾学术，短炬速年龄。玉树埋蒿壤，泉台掩夜扃。功勋何可问，不得上丹青。

润壑千岁资，风声万牛吼。春江縠纹面，一笑可忍不。

桂殿与山连，兰汤涌自然。阴崖含秀色，温谷吐潺湲。绩为蠲邪著，功因养正宣。愿言将亿兆，同此共昌延。

天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为这边城信。

鸿雁绝稻粱，江湖自嬉饱。君看太庙牺，所欠非刍藁。

先生新卜宅，只许白云知。野蜜和蜂割，岩花带蝶移。坐谙苔石稳，醉忘木桥危。屋后寒梅放，因风寄一枝。

乌龙烟霭北，君去为亲留。彩舞初离席，音书缺寄邮。雨登人日冢，槎别客星洲。应有他宵约，相从及此游。

送子西风里，令予起别愁。何时通远信，逾月在孤舟。野果经霜实，潮田带露收。明朝于此地，独自倚高楼。

吕钓渭水滨，说筑傅岩野。虽曰古盛时，得士盖亦寡。天将启治乱，人才有用舍。向非万牛力，孰与成大厦。

临分更携手，坐听烟钟声。斜阳有底急，不贷四窗明。

触石才肤寸，垂天忽怒飞。道人不出户，笑汝出还归。

张陈贫时交，干戈忽相逐。范蔡憎嫌人，卒自归鼎轴。害夺怨为欣，利驱爱成戮。世间不可料，人事常反复。

翻翻竹梢叶，习习苹末风。水汽稍澄澈，云阴反蒙笼。解襟面虚旷，幽兴欲飞冲。得意耻独善，慨然环堵中。

暎竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。

孤驿在重阻，云根掩柴扉。数声暮禽切，万壑秋意归。心驰碧泉涧，目断青琐闱。明日武关外，梦魂劳远飞。

不识南塘路，今知第五桥。名园依绿水，野竹上青霄。谷口旧相得，濠梁同见招。平生为幽兴，未惜马蹄遥。

风柳动萧疏，寒星浸寥落。中宵四寂然，时有游鱼跃。

云树晓层层，初霞照屋棱。冰池纹以镂，霜瓦气如蒸。冻想歌樵客，闲思煨芋僧。痴翁吟太早，窗尚有残灯。

昨吊寝门外，莱妻泣最悲。因言儿上学，复为墓求碑。零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。托孤朋友事，非谓九泉知。

故人能爱客，秉烛会吾曹。家为朋徒罄，心缘翰墨劳。夜寒销腊酒，霜冷重绨袍。醉卧西窗下，时闻雁响高。

渡江太史后，当世大儒门。诸老贤宗子，文公爱嫡孙。不来陪讲席，却去护留屯。寂寞冯唐老，无人为上言。

他乡又寒食，牢落动归心。世事少如意，明时无赏音。江湖千里客，桑柘一春深。昨夜还家梦，西窗见绿阴。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。

帘白明窗雪，风急寒威冽。欲起理冰弦，如凝指尖折。霜帏眠不稳，愁重肠千结。闲看腊梅梢，埋没清尘绝。

馆娃宫畔顾，国变生娇妒。句践胆未尝，夫差心已误。吴亡甘已矣，越胜今何处？当时二国君，一种江边墓。

野荠不堪食，芜菁今正肥。夏畦人所病，老圃方可窥。乳雀争衔蝶，鸣鸦各护儿。于陵岂复有，空学桔槔为。

人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。

此台已芜没，禅月彼一时。得句僧窗下，空留洗墨池。

故国兴亡数，勤民土木嘉。废台称是楚，辨物愧非华。

觅参不可得，忽感鹿前行。行到鹿灭处，元来此地生。

小舟如雁许，稳稳下波心。蓑笠几风雨，江山无古今。清歌鸣短棹，红叶满疏林。一醉不知世，前村月未沈。

漠漠江面烧，微微枫树烟。今日复今夕，秋怀方浩然。况我头上发，衰白不待年。我怀有时极，此意何由诠。

老火未甘退，稚金方力征。炎凉分胜负，顷刻变阴晴。

寺外寒流驶，开轩静者栖。浅深看藻荇，出没爱凫鹥。一悟此中趣，万缘皆可齐。谁来惊节物，岸木长春荑。

重叠稽亭路，山僧归独行。远峰斜日影，本寺旧钟声。徒侣问新事，烟云怆别情。应夸乞食处，踏遍凤凰城。

释迦不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

不厌茅庐小，栖栖寄此身。菊残如倦客，梅瘦似诗人。有地堪藏拙，无医可疗贫。并州故乡梦，长忆鉴湖春。

送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。

闻道还沂上，因声寄洛滨。别时花欲尽，归处酒应春。聚散同行客，悲欢属故人。少年追乐地，遥赠一沾巾。

向晚横吹悲，风动马嘶合。前驱引旗节，千重阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。

兵间曾脱死，不意各年高。未觉才全尽，犹能气颇豪。有诗尝互看，无酒可同遨。吴越相思梦，谁云隔夜涛。

渭阳追舅氏，婺女嫁天孙。平日诸姑问，当时赤绶尊。烟波空北渚，荻竹自长门。后夜秦楼月，哀箫閟九原。

祖席驻征櫂，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

可怜好丈夫，身体极棱棱。春秋未三十，才艺百般能。金羁逐侠客，玉馔集良朋。唯有一般恶，不传无尽灯。

飘转未归客，风帆不夜舟。断云依水定，薄月带沙流。香倚黄花岸，心清白露秋。林鸦栖未稳，飞乱北山头。

末绪惭非偶，孤踪托契深。委禽申旧好，奉屦负初心。已矣升堂拜，潸焉雪涕吟。四郊烟树惨，引绋堕哀音。

燕子归期近，吾今亦得归。乌栖一枝稳，何必更高飞。

阎闾苦贫病，皂隶亦饥愁。入夜声尤急，连山势未收。无言闲麈尾，有意念刀头。独酌难成醉，空干瑶玉舟。

鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。

纵你居犀角，饶君带虎睛。桃枝将辟秽，蒜壳取为璎。暖腹茱萸酒，空心枸杞羹。终归不免死，浪自觅长生。

世正矜投笔，人谁话濯缨。君穷犹鬼瞰，我病亦天黥。古寺云埋径，官濠柳暗城。便应从此去，已负白鸥盟。

昔人怀感处，此地倍魂消。四海经摇落，三吴正寂寥。风移残烧远，帆带夕阳遥。欲继前贤迹，谁能似隐招。

欲买采菱船，野水无人识。野水去不回，迢迢暮山碧。

要静静不得，风吹竹打檐。栏摧呼匠葺，碑脱遣儿黏。夜短睡常欠，天阴病转添。扶衰归密室，更下面前帘。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里犹鸣磬，溪头自曝衣。有家从小别，无寺不言归。料得逢寒住，当禅雪满扉。

一日事在寅，晨兴宜自今。天澄万古气，人醒半生心。残月留僧阁，寒烟度石林。营营何所得，白发易相寻。

何人头不白，我白不因愁。只被人多欲，其如我不忧。不忧缘不动，多欲为多求。年老人常事，如何不白头。

飞廉驱铁骑，万雨飞落地。烟淡松自苍，风起竹似醉。倚窗横膝琴，政有作诗意。白鸟忽飞来，点破一山翠。

牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。

檥船清颍岸，岸豁见高原。桑柘寒烟路，牛羊落日村。扣舷鱼艇集，争食渚凫喧。去去风波事，逢人未易言。

海岱英灵气，胶庠礼乐资。风流满天下，人物擅京师。疾起扬雄赋，魂游谢客诗。从今好文主，遗恨不同时。

肃霜闻渡雁，湖海发归舡。烟树开吴泽，风帆尽楚天。经过成往事，信宿是明年。诗句随元礼，云山共一天。

上国路绵绵，行人候晓天。离亭绿绮奏，乡树白云连。江露湿征袂，山莺宜泊船。春风若为别，相顾起尊前。

故园梨岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。

夜半倏惊觉，狂风搅秋鸣。掣电起迅雷，骤雨翻盆倾。逆知造物意，揪敛万宝成。天威不竟夕，须臾山月明。

秋竿倚石台，沙鸟暗相猜。一草有时动，几朝鱼不来。

聚石桩长缆，依沙插短舻。日昏山虎下，风急水鸧呼。道岂随时变，人须出力扶。仲由儿女见，谓欲果乘桴。

百年尘外境，万虑静中身。终日无他事，寒泉照隠人。

幽居有古意，义井分西墙。谁云三伏热，止须一杯凉。先生坐忍渴，群嚣自披猖。众散徐酌饮，逡巡味尤长。

春色堂堂去，云容故故阴。情连芳草远，愁共碧波深。一雨能多久，鸣鸠只合喑。杖头方寂寞，那得浊醪斟。

早行石上水，泥泞苦相牵。盗贼浮生困，艰辛众目怜。囊空罄金错，米尽折花钿。更有伤心处，君臣豺虎边。

九洛韶光媚，三川物候新。花明丹凤浦，日映玉鸡津。元礼期仙客，陈王睹丽人。神龟方锡瑞，绿字重来臻。

何处初寒好，初寒叠石溪。山斜改昏晓，路曲失东西。拾栗走村稚，凿垣巢乳鸡。我来闲拥褐，曝背草檐低。

地镇标神秀，峩峩上翠氛。泉飞一道带，峰出半天云。古壁丹青色，新花绮绣纹。已开封禅所，希谒圣明君。

有曲无弦索，宫商调不同。若人才和得，拍拍尽为龙。

身寄人间世，心常古镜如。唤醒狂蝶梦，扫尽老狐书。年出乡闾右，贫过仕宦初。村村是桃李，岂独爱吾庐。

佳人天一方，岁暮音书绝。一枝持赠君，犹带去年雪。

孟子有良策，惜哉今已而。徒将心体国，不识道消时。折槛未为切，沈湘何足悲。苍苍无问处，烟雨遍江蓠。

明日一百五，春风余几何。愁随新火出，病忆故人多。草色墙阴合，花香宿雨和。耿怀殊不寐，终夕扣壶歌。

踟蹰下山妇，共申别离久。为问织缣人，何必长相守。

秦晋称旧匹，潘徐有世亲。三星宿已会，四德婉而嫔。霞光鬓里薄，月影扇中新。年华与妆面，共作一芳春。

向别已复久，此怀谁与明。书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。

南北山相对，东西有路分。不经场阵里，争见李将军。

一雨晴山郭，惊秋碧树风。兰卮谁与荐，玉斾自无悰。云景嘶宾雁，岚阴露彩虹。闲吟懒闭阁，旦夕郡楼中。

西街春日永，辇道与天通。御水横银汉，仙桥挂彩虹。草荒平乐馆，花发上阳宫。扰扰都门路，轮蹄日向东。

白雪赓歌苦，华颠答难频。寒惊穿履客，饿耻祭墦人。洴澼金终贱，胡卢琐未真。原生宁是病，结驷往相亲。

芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本青。还同冰出水，不共草为萤。翻覆依襟上，偏知造化灵。

爱瀑恋苔矶，难招出翠微。死因岩作墓，生以石为扉。已叹逃名是，犹嫌学佛非。后来无此士，不但鹤书稀。

何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，相与啜浇漓。

吏尘飞不到，官况尽凄凉。实货归周府，虚名属晋堂。日移槐影转，风细荔花香。若问公私事，闲蛙话最长。

山中方雨笠，天外忽晴丝。夕钓江澄练，春行路布棋。乾坤供俯仰，岁月任差池。有酒如渑在，何妨日问奇。

寂寞蓬蒿径，喧喧湫隘庐。屡逢长者辙，时引故人车。孟母迁邻罢，将军辞第初。谁怜草玄处，独对一床书。

寒日山尖落，孤烟树杪屯。水流天欲动，舟急岸如奔。缥缈穿云角，苍茫望郭门。片心争宿鸟，去去近黄昏。

江到三湘尽，山围八桂深。龙蛇寒下蛰，雾露昼多阴。迢递驰梅信，殷勤访竹林。淮南风土美，留滞亦何心。

绝顶干云峻，寒泉与穴平。还同帝台味，不学陇头声。夜雨遥源涨，秋风颢气清。谁云蔗浆美，才可析朝酲。

宿负烦公议，隆宽荷圣时。江湖真送老，药饵且扶衰。抚事惊年往，怀人有梦知。敢嗟贫到骨，饮水诵君诗。

落日事搴陟，西南投一峰。诚知秋水浅，但怯无人踪。

一别仅三年，相看事宛然。旋添新蒜发，犹耸旧吟肩。红日征途外，黄花喜气边。不须劳寄问，姓字有人传。

穉梅非不佳，颜色终敷腴。惟此老不枯，故能清且臞。

楚国千里远，孰知方寸违。春游欢有客，夕寝赋无衣。江水带冰绿，桃花随雨飞。九歌有深意，捐佩乃言归。

身世厌漂零，衣冠愧典刑。乾坤开阖户，日月短长亭。水阔连天白，山高拥岸青。扬雄中有宅，垂老太玄经。

湖山随顾盼，薄俸亦甘心。穷鬼不教富，诗魔长使吟。支颐闻落叶，隐几见栖禽。此意竟谁喻，萧萧秋夜深。

长安春色归，先入青门道。绿杨不自持，从风欲倾倒。海燕还秦宫，双飞入帘栊。相思不相见，托梦辽城东。

平籴虑国深，公囷匪邦积。自古斯有年，寖远失初意。今年出缗钱，乐岁怨狼戾。此法竟施行，农民等蒙惠。

红楼贮飞琼，夜夜令人忆。回盼千山外，天远暮云碧。西风白芙蓉，往事殆陈迹。为我收眼缬，织得愁成疋。

古折何如此，吾知本自根。历年香不改，易世骨犹存。祇守芳心淡，宁期俗士扪。逢春百卉艳，对此似儿孙。

数点庐峰雪，吹入冲陶云。山灵定惊怪，佳景被子分。

访竹越云崖，即林若溪绝。宁知修干下，漠漠秋苔洁。清光溢空曲，茂色临幽澈。采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。

捧月三更断，藏星七夕明。才闻飘迥路，旋见隔重城。潭暮随龙起，河秋压雁声。只应惟宋玉，知是楚神名。

骎骎入衰暮，故作不洁清。美人美无度，可使一国倾。胡然立林林，夹此东西荣。对之意自消，令我欲近名。

陶子沉酣汝，刘郎佩服之。元来天地内，乃有两东篱。

三族不当路，长年犹布衣。苦吟天与性，直道世将非。雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。为儒皆可立，自是拙时机。

走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。

陈子吾为友，别来今甫春。孔庭歌坏木，窦树失灵椿。谁谓有馀庆，几成无告民。天涯一携手，涕出为悲辛。

官辞中秘府，疏放野麋齐。偃仰青霄近，登临白日低。折腰窥乳窦，定足涉冰溪。染翰挥岚翠，僧名几处题。

我闲寻胜槩，人自号荒郊。木老含生意，桥迂接水坳。浴凫归艇集，戏蝶野花梢。泛宅吾宗远，虚劳叹系匏。

清秋闻笛弄，独立露沾衣。天外云留住，水中龙未归。悠扬声益苦，感激思何微。不似前春听，梅花片片飞。

门表尚巍昂，尊名擅一坊。珂鸣非故里，星聚有新堂。月暗乌啼夜，风高雁折行。吾生如寄耳，端是橘中藏。

买舟不论价，但愿舟不迟。归时与郎面，不致效秋时。

陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌里。

客饭江豚美，仍须滞此留。竹深通酒舍，沙冷歇渔舟。专与诗为地，明将雪作愁。此行乘兴耳，吾亦尽风猷。

何许承恩宴，山亭风日好。绿嫩鸣鹤洲，阴秾鬬鸡道。果思夏来茂，花嫌春去早。行乐无限时，皇情及芳草。

怜尔因同舍，看书似外家。出关逢落叶，傍水见寒花。送远添秋思，将衰恋岁华。清淮倍相忆，回首莫令赊。

曲径绕丛林，钟声杂梵音。松风吹定衲，萝月照禅心。抚景吟行远，谈玄入悟深。不能尘鞅脱，聊复一登临。

昔人不可见，行路多长松。空遗炼丹处，井干绿苔封。月明还独宿，白云下疏钟。夜半桂子落，不知自何峰。

山头戒坛路，幽映雪岩侧。四面青石床，一峰苔藓色。松风静复起，月影开还黑。何独乘夜来，殊非昼所得。

粲粲霜蕤晚，凄凄烟渚秋。长随山简马，同上谢公楼。诗句入飞鹜，歌声落钓舟。那知倚栏处，直北是松楸。

德润连城璧，文工五凤楼。不愁来蜀徼，政喜识荆州。世久欺儒素，人当问品流。平生郭有道，得共李公舟。

百里寄丰凶，休仍与戚同。小心三日妇，宏略九年弓。犊用刀偿价，人疑蔀发蒙。来年花满县，何似去年红。

秋到情怀恶，美人天一方。夜深窗转月，梦断角吹霜。

虚凉夺炎暑，因此得佳名。终日琴棋乐，四时风月清。卷帘对山色，欹枕听泉声。桃李新栽植，花开政已成。

手疏宜归十，心知昨梦非。鸿冥空费弋，鸥舞早知机。风急推潮落，云闲剩雨归。攀辕多少泪，海岸湿斜晖。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽候惊春塞，缧囚困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

在处陂池白，宁愁汲路遥。老犹堪抱瓮，穷未至操瓢。

贤侯宴枚马，歌鼓事繁华。晚吹来千里，清商落万家。平原转疏雨，远树隔残霞。宋玉虽能赋，还须念景差。

十里壶公庙，喧传像逼真。斧斤刳洞骨，风雨涩松鳞。气象乾坤豁，涵濡草木春。的应云闹处，藏得武陵人。

鱼服俄离网，龙泉忽缺铓。却将江左业，分付紫髯郎。

子说颇骁勇，筑城收汉疆。提兵无百骑，偷路执生羌。大将罪专辄，举军皆感伤。归来出万死，羸马亦摧藏。

狱中生白发，岭外罢红颜。古来相送处，凡得几人还。

郡亭传吏隐，闲自使君心。卷幕知来祝，悬灯见宿禽。茶烟逢石断，棋响入花深。会逐南帆便，乘秋寄此吟。

是心如维斗，万物所取正。蒙之以微云，孤光更渊靓。

兴怀来赏趣，对景却忘言。偶与同游客，行逢幽涧原。浅泓排积腐，暗窦溢流浑。终待寒泉食，无忧水镜昏。

险绝辰州路，曾闻一再行。看岩有留句，扪石欠题名。四世斯文事，平生一壑情。何当从此去，感念在先生。

寂寂青枫岸，萧萧白版扉。端居常懒动，偶出却忘归。时泰征科简，师还驿置稀。江村日无事，烟火自相依。

萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。

辇寺住对年，归心起浩然。传衣因世出，挥麈自弥天。海客分朝供，江灯照夜禅。赤城重到日，八桂老岩烟。

春草绿绵绵，骄骖骤煖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。打鹊抛金盏，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。

秋晚如春早，晨昏海气蒙。霜嗥呼偶鹿，雨哑破昏钟。知命休行险，吟诗不怨穷。吾侪天所赐，出入戴青松。

宿露寒犹重，升曦旦尚昏。高秋凋众木，百里见平原。水涸看鱼族，田收长稻孙。冥山不可望，那复更南辕。

日月一箭过，春光又别人。竹孙才解箨，梅子已生仁。阅世真旋磨，看诗老斲轮。壮怀因病落，孤负百年身。

芥纳须弥内，万卷诗书在。须弥纳芥子，一字也不会。

几处城中井，标名孰与伦。异非深百尺，功在活千人。大旱流皆涸，甘泉惠受均。无情知水石，诚发应如神。

萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身死，潮平归思悬。凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾土，闲留又一年。

今年岁大熟，谷价率以贱。富家积囷仓，贫自无饱饭。悲哉五斗图，去矣千里远。四民士为先，今乃愧工贩。

客舍窘积雨，出门今始晴。药苗随野饭，燕子看山行。大道白日晚，闲汀绿芷生。方岩相见了，为谢草堂兄。

湖光终日对，且喜绝尘纷。时事年来别，山中人不闻。霜林晴滴雨，寒井晚云生。门掩松风里，知心有范君。

理以定故明，用智或成疏。芸芸自根求，一一皆我储。饥糒渴须浆，水固不宜车。请君默自烛，是物谁欠余。

晚色动边思，去年犹未归。戍楼人已冷，目断望征衣。

仆秉屈原操，不探渔父篇。问言蓬转者，答言直如弦。

蚤岁醇儒业，中年居士身。功名虚竹帛，德义满乡邻。一笑藏舟失，千秋宰树新。伤心耆旧传，那复有斯人。

径仄愁斜步，溪深怯正看。破船能不渡，晴色敢辞寒。白退山云细，青还玉宇宽。险艰明已济，魂梦未渠安。

舟浅不能进，反羡车马驰。同行各在野，有酒相与期。堤上闻禽处，桑间落日时。使君羊笋赠，更饮更追随。

灵洞古坛基，烟萝接翠微。日西春又晚，不见羽人归。

真心不废别，试看越溪清。知汝机忘尽，春山自有情。月思华顶宿，云爱石门行。海近应须泛，无令鸥鹭惊。

霞棬东西嶂，云横宴乐峰。瀑泉三百丈，绝壁一千重。玉茗沾香蕊，金兰忆醉容。殷勤祝尊者，为我起乖龙。

南国辛居士，言归旧竹林。未逢调鼎用，徒有济川心。予亦忘机者，田园在汉阴。因君故乡去，遥寄式微吟。

尘六门前唤，无情呼不入。二彼总空空，自然唇不湿。从此绝因缘，葛五随缘出。惟有空寂舍，圆八同金七。

落日寒山里，荒烟野寺中。僧垣水衣白，佛座藓花红。舍后蜂糖熟，门前雁米丰。夜长难早睡，拥被听松风。

风声卷芦竹，雪意满江天。水落石可数，沙寒鸥自眠。回头渺城郭，留眼寄山川。老去重来否，吟余一惘然。

庵居天半壁，古道拟山阴。风劲松须落，石高泉眼深。钟声清嶂合，幡脚翠岚侵。二妙堪名世，诗人曾赏音。

二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。

溪云依翠竹，乱石注流泉。数日饶春雨，余寒胜腊天。书从琴案读，茶共药炉煎。故旧经过少，题诗一二篇。

见君乘骢马，知上太山道。此地果摧轮，全身以为宝。我如丰年玉，弃置秋田草。但勖冰壶心，无为叹衰老。

千行发御柳，一叶下仙筇。青浦宸游至，朱城佳气浓。云霞交暮色，草树喜春容。蔼蔼天旗转，清笳入九重。

客至那容懒，牵筇入翠萝。山光知雨过，野色见秋多。妙语时相夺，微吟只自哦。吹埙来独晚，此日恨如何。

数日秋风冷，丘园独自身。闲看篱下菊，忽忆社中人。苦咏肩常瘦，移家债又新。极知君淡泊，十载得相亲。

石桥不得往，乌药不寄来。空令图画里，指点说天台。

近有西来报，愁心渺夕阳。南荒仍要害，大理隔存亡。应变诸公屡，防秋四序忙。古来形胜地，豹虎谩披猖。

往年同谢老，胜赏到开平。步屧山云细，回舟溪月清。光阴双转毂，身世两浮萍。愿卜幽栖地，翛然得此生。

岁暮出门去，玉溪城郭深。故家诚可数，高士亦过临。坐久狂客来，身老皤鬓侵。咄咄酒未醉，谐笑方侵寻。

荷策下丹嶂，纷纷雪正飞。浮生谁未到，旧国自重归。云背猿声断，天遥鹗影微。莲城古风月，又得振清机。

好景入新夏，幽人卧弊庐。廊腰得风远，树罅见星疏。门掩鸦栖后，钟鸣月上初。青灯尚堪近，起了读残书。

绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。

不及西京盛，空知鄠杜间。衣冠为我累，丘壑羡君还。陇麦逢春秀，林花着雨斑。鸡豚社下醉，多与谢南山。

远客安长道，低蓬称小溪。云添湿帆雨，舟滞没篙泥。草绿耕牛健，村深候鸟啼。陶翁方作令，归去未成题。

宰县殊无补，初心复负书。极知通一艺，苦恨乏三徐。立志期乾健，流年叹月诸。已拼双鬓白，未必古人如。

仆也环堵人，公也钧天居。本出元子下，岂必竹马余。

客传涅须法，老子付一笑。借令白再玄，能令年再少。

闻道新安尉，清羸只自如。归来陶令赋，养性子真书。情在交游厚，心于仕进疏。人忧弃妻子，独入剡中居。

少年为长史，东去事诸侯。坐觉千闾静，闲随五马游。行人楚国道，暮雪郁林州。他日知相忆，春风海上楼。

九十非为寿，天胡夺此翁。两朝名法从，一世大宗工。集本家家有，囊封字字忠。老龙虽异宠，堪叹梦俄空。

与君外形骸，更自离言说。此聚虽难常，此意终不别。

洗耳谢市朝，构亭得余址。三径草长深，一毫尘不起。支肘看青山，引鹤听流水。独有爱君心，时时拟纶旨。

秋色连天浄，秋花满地香。圆通门大启，切忌错商量。

心在六虚外，不知身网罗。病中长日过，梦里好时多。夜夜频能坐，时时亦自歌。平生此光景，回首笑呵呵。

人生老戒贪，金堤捍河水。他年渝此约，何面视邑里。

晚起家何事，无营地转幽。竹光团野色，舍影漾江流。失学从儿懒，长贫任妇愁。百年浑得醉，一月不梳头。

雉堞临朱槛，登兹便散愁。蝉声怨炎夏，山色报新秋。江转穿云树，心闲随叶舟。仲宣徒有叹，谢守几追游。

过我匆匆去，难淹长者车。岁华今又晚，官况近何如。不是无才具，渠忧少荐书。因君问公干，久不寄双鱼。

招提聊驻屐，却去白云堆。老眼看山倦，余怀向酒开。晚凉微雨送，秋意一蝉催。醉里挥犀妙，方知有逸才。

银缸照残梦，零泪沾粉臆。洞房犹自寒，何况关山北。

暮程闻潦涨，投宿取村斜。凉借何方雨，香来隔浦花。翁分区种粒，妇进圃抽芽。官驿应无此，通宵梦亦佳。

紫檀衣且香，春殿日尤长。此地开新讲，何山鏁旧房。僧名喧北阙，师印续南方。莫惜青莲喻，秦人听未忘。

曾见南兵苦，征辽事亦如。金疮寒长肉，纸甲雨生蛆。山小虀霜骨，河枯臛腐鱼。黎元无处哭，丁户日相疏。

社友携诗访，怜予满面尘。么么今出局，不是社中人。

武夷溯伊洛，源自无极翁。譬彼漳江流，洋洋沧海通。东莱得家传，南轩从五峰。勿疑辙迹殊，三贤归趣同。

我有幕中士，名高天下闻。方从玉堂召，欲就子虚文。相得已非早，送归宁易分。期君望此府，急自致青云。

香门接巨垒，画角间清钟。北固一何峭，西僧多此逢。天垂无际海，云白久晴峰。旦暮然灯外，涛头振蛰龙。

轩游云杳杳，舜孝日蒸蒸。椒壁还生沴，铜台亦罢登。亲桑宁复见，尝药遂无徴。拱木玄堂闵，凄凉烟雾凝。

爱雪不能寐，凌晨步水滨。断梢惊宿鸟，倒竹碍行人。叠叠畬堪数，层层屋顿匀。梅花无处认，唯觉暗香春。

波涛流不息，山势独纵横。高阁空中现，浮图雨外晴。帆樯归客稳，钟鼓卧龙惊。是处开生面，风云别有情。

负书游上国，拾芹取荣名。雅度津涯阔，高文风雨惊。忘怀翻得谤，纵酒遂伤生。忍使泉台客，悁悁不自明。

伴我行千里，携君过万山。未明心地印，难透祖师关。

西出都门外，尘埃扑马鞍。人家事寒食，星雨仰祠官。日永鶑千啭，庭闲竹数竿。惟怜隔斋禁，不得共清懽。

虚气撑枯腹，长身到老贫。高吟常骇俗，烂醉若骄人。京洛繁华梦，江湖浩荡春。布衣如雪白，不受庾公尘。

有计自安业，秋风罢远吟。买山惟种竹，对客更弹琴。烟起药厨晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。

狗子佛性无，铁船水上浮。顺风帆未挂，已过洞庭湖。

昔闻马粪巷，今涉牛矢岭。无牛亦无矢，步步入佳境。望我端人居，时焉一引领。亦如马粪边，王谢芳更永。

宝胜千春字，琼樽九酝香。六宫齐上寿，地久配天长。

风景自今古，斯亭今是非。绝怜江水去，还有故山围。得失同千虑，成亏共一机。所思惟谢傅，不但胜淮淝。

骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

贱子居闾里，明公总帅权。姓名谁比数，礼遇每周旋。老去无三窟，闲中有二天。知音何日报，愿见中兴年。

冷官仍冷地，况味淡于僧。泮水无一亩，乱山知几层。树云侵绛帐，山雨翳青灯。若有登临句，寄予能不能。

何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。

细字昏难读，孤灯冷独挑。黄虀余口味，白豆验心苗。玉枕方春梦，金门正早朝。先生唯默坐，窗外雨萧萧。

秋风来太虚，逍遥浮大庭。吾身与天地，等如水上萍。弄丸闲往来，意行还微吟。吟尽无人听，惟遗空外音。

四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。

捧日整朝簪，千官一片心。班趋黄道急，殿接紫宸深。威凤回香扆，新莺啭上林。小松含瑞露，春翠易成阴。

毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。寂寞借书读，清羸扶杖行。无功耗官廪，太息负平生。

春至衡阳雁，思归塞路长。汀洲齐奋翼，霄汉共成行。雪尽翻风暖，寒收度月凉。直应到秋日，依旧返潇湘。

大火不东驻，高堂文字秋。青蝇付驱除，白日堪迟留。鸡痈落新烹，瓜疐收轻浮。尚有明月在，倘能如故不。

解道先天易，能哦击壤诗。只因居有习，毋谓女无仪。在姆师逡立，从夫妇得咨。暮年尤慰意，玉婿作门楣。

初向坡头下，风霜入鬓毛。味长濡竹简，焰短沃兰膏。家与人俱瘦，年随气转高。朱颜无药驻，窗下勿徒劳。

吾郡称多士，君家总俊游。仲方在闲散，伯又袭编修。道与时升降，宾随主去留。邮亭还祖饯，别意爽于秋。

五云瞻观阙，百印写纶丝。有愧陪貂尾，何功复雁踦。精镠肦紫磨，实匪咏缁宜。圣德知难报，规铜笑白髭。

轩下亦何有，灵芝骈秀生。山川呈美瑞，草木被光荣。清甚紫檀露，色深黄菊英。武陵续遗事，应着此轩名。

晚岁登台省，频年侍殿墀。从容如素宦，卓荦冠明时。人冀终图任，天胡不憗遗。流芳知未艾，家有宁馨儿。

心休忘物我，道胜一轩静。隐几度朝晡，可嗟人畏影。

武帝有荒志，终童无远谋。长缨自系耳，莫系越王头。

圆觉声闻夜，蒙头大比丘。上功来莫府，如用复东周。行即升平旧，还从汗漫游。凭谁问淮蔡，元济莫擒不。

长康有三绝，吾独得其一。寓世八十年，一痴万事毕。世间所谓黠，正类裈中虱。燂汤会有时，为计谁得失。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终任静边尘。

风急窗自鸣，霜严酒无力。岁律方峥嵘，幽人坐坚壁。

来拜东山祖，峰高日未央。遐瞻心已足，右绕兴何长。啼鸟惊人去，飞花过水香。西河牙爪在，曾不愧汾阳。

赵州放下着，碓觜忽生花。虽然无一事，验尽当行家。

半世几契阔，今年又别离。我应嗟去远，人已恨来迟。宿草青无限，野花红欲窥。藩车行有诏，山路且逶迤。

封霜连锦砌，防露拂瑶阶。聊将仪凤质，暂与俗人谐。

绮席偏宜昼，香霞独占春。洛阳荆棘久，谁是惜花人。

苦忆花吹尽，生嫌草长齐。鶑啼春已暮，客散日还西。孺子抛书卷，童奴理菜畦。怒雷将急雨，一夜水平堤。

铁马三军去，金闺二月还。边愁离上国，春梦失阳关。池水琉璃净，园花玳瑁斑。岁华空自掷，忧思不胜颜。

木叶秋容瘦，客怀思故乡。淡云微见月，薄露不成霜。忽忽朱颜改，悠悠白日长。空心仍独夜，减尽昔年狂。

岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。欲起游方去，重来绕塔行。乱云开鸟道，群木发秋声。曾约诸徒弟，香灯尽此生。

畴昔见诸老，从容闻至言。马非求路寝，木岂愿牺尊。卧起数椽屋，啸歌三亩园。人生正应尔，云梦不须吞。

将归汾水上，远省锦城来。已泛西江尽，仍随北雁回。暮云征马速，晓月故关开。渐向庭闱近，留君醉一杯。

一年勾漏守，寻尽洞中天。佛记卢藏用，仙坛葛稚川。醒心西驿水，烧眼碧池莲。我岂无新事，诗碑与酒泉。

边地无芳树，莺声忽听新。间关如有意，愁绝若怀人。明妃失汉宠，蔡女没胡尘。坐闻应落泪，况忆故园春。

文旆舞翩翩，西征兴浩然。树香三井路，花影六桥船。酒贵难为醉，诗清易得传。丈夫须衣锦，宝重黑头年。

自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容辉。

渺然客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。

乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处？雾里雁嘤嘤。

石磴不可攀，前头有积雪。安得冰玉人，对此清高节。

櫂鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹未发，早认白鸥双。

峨峨非剑阁，有树不堪攀。佛手遮不得，人心似等闲。周王应未雪，白起作何颜。尽日空弹指，茫茫尘世间。

非但闻诗礼，居然识典章。探环如梦里，拥笏向亲旁。州县淹斯立，家庭惜季方。北风无赖甚，吹雁不成行。

自笑开阳畔，辉光接斗魁。名希周士贵，德慕舜元才。共享珍羞美，同骑骏马回。它时立天柱，曾作饮仙来。

当年郡博士，致此一先生。相见茂荣甫，似吾诸葛卿。姓名书帝府，文行最乡评。终老君何恨，伤时泪自倾。

圣朝无阙政，贱子有私忧。盗贼何多报，边防益弛谋。循良宜择守，德政合交修。怀此言无路，公今近冕旒。

流年急似箭，日月跳如丸。炎皇初解印，白帝又弹冠。方旦喜无暑，教人又怕寒。人生只如许，不觉鼻头酸。

漠漠秋云澹，红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚扃。睡起横波慢，独望情何限。衰柳数声蝉，魂销似去年。

清霜熟柿栗，会面一俄顷。蕨拳渐紫苞，鸟语度诸岭。仰头占昏中，弧星光炳炳。何当听谈玄，令我发深省。

元子本豪爽，颇复有俗气。孟嘉亦可人，乃与较权势。崛强尽百年，究竟成何事。江左无英雄，汝得免徒隶。

山中亦何有，烟云扶层梯。叠石抚空罅，洞水涵清漪。

穷檐双越燕，一再共年华。巢户差眠尾，泥痕燥哺花。惜无文杏庇，犹免翠帘遮。所赖同鸡德，新丰遂识家。

芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。

天一孕真精，裁成六出霙。大声闻竹折，空色助梅清。节壮毡甘啮，兵奇鹜自惊。男儿须事业，谩说剡舟明。

螳螂方捕楚，黄雀遽乘吴。交怨终亡国，君王到死愚。

适从伐枯桑，莫悟刃已缺。蚕工向欲迫，田事不可彻。丁丁背谷声，役役持柯热。积薪高于山，焉用先后别。

相访一程云，云深路仅分。啸台随日辨，樵斧带风闻。晓着衣全湿，寒冲酒不醺。几回归思静，髣髴见苏君。

仙仗葳蕤去，行行浙水东。稽山元禹穴，吴岫见尧宫。帐殿凄寒露，笳城起暝风。霓旌不可望，应在彩毫中。

戎马交驰际，柴门老病身。把君诗过日，念此别惊神。地阔峨眉晚，天高岘首春。为于耆旧内，试觅姓庞人。

杖僻走世喧，吟静追古意。解巾卧柔碧，虚怀揖爽气。漏竹日脚红，出亭山尖翠。偷闲兴未足，迟迟动归辔。

已过花王候，才闻近侍香。来游禁酒地，免作退之狂。

云卧不禁冷，误把岩扃触。翻动若木枝，红光被空曲。

开岁多休暇，官身亦暂闲。楼台先昼永，花柳向春悭。啼鸟随游辔，和风惬醉颜。更怜归路好，破墨数峰山。

小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书箧，担取太湖回。

掾署生贤梦，君生几岁知。江围帝子阁，藓晕海棕诗。铅岂无成日，筇须有化时。怕挥天宝泪，莫话浴妃池。

望望古招提，兹游恨已迟。池深惊地裂，野旷觉天垂。听法人千数，谈空松一枝。从谁访遗迹，惟有石头知。

一水东流阔，诸峰右转深。蟾规欲破晕，天杵不盈寻。浦逗分风席，洲喧避缴禽。凭高机事息，并为汉川阴。

愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。

娥皇挥涕处，东望九疑天。往事难重问，孤峰尚惨然。夜深寒峒响，秋近碧萝鲜。未省明君意，遗踪万古传。

偶值忘形友，田间步晚晴。四围山木合，一片夕阳明。倚杖数归翮，隔溪闻唤声。行来僧寺歇，又得问无生。

有地逃铜马，无心待玉鱼。牛眠今可矣，龙耳欲何如。荷锸千岩去，连辘十日余。殷勤古松下，为剖瓮中书。

东嘉山水郡，灵运后知名。孤屿云簪笔，清江玉带城。伏波思雁远，春草梦诗成。五马人生贵，二难时共荣。

九万笑鹏抟，幽居一室寛。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此生吾自断，不必梦邯郸。

槁木忘荣谢，闲云任卷舒。慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。羁旅心常折，亲朋梦亦疏。溪头钓船在，恐负此心初。

赏心多乐事，快目喜联犀。雪浪翻空急，江云过眼低。天寒风着袂，兴尽马旋蹄。归路仍泥滑，林间语竹鸡。

人说招提好，来游称所闻。云烟四山合，草树一溪分。瘦马催归晚，阇黎馆客勤。荒坟有郎宿，夜夜粲天文。

客有过吾庐，自言师陆朱。故应东海若，不及北山愚。

戎幕接谈笑，荐函联姓名。自怜风退鹢，快见浪翻鲸。知己方图任，联镳夐有荣。明堂足材具，社栎复何营。

夜半起雷车，天门报晓衙。何消如此雨，又有未开花。绣被人中酒，茅檐客梦家。一晴天地阔，稽首见重华。

剑阁重来日，瀛洲仅阅旬。一从充保傅，五见易冬春。作圣工夫久，膺图岁月新。九重深悼处，早晚付经纶。

迢遰岷峨外，西南驿路高。几程寻崄栈，独宿听寒涛。白鸟飞还立，青猿断更号。往来从此过，词体近风骚。

爱子喜能仕，恋亲犹欲留。肯堂斯室就，不稼曷禾收。持此一廉往，绰然千里游。彼邦存学记，熟复勿贻羞。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔子皆旅人。

秦地平如掌，层城入云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿槐开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡还，经过狭斜看。

江外五年别，斋中三日留。何能慰衰疾，正足乱羁愁。泽国瓜时雨，淮山桂树秋。思归欲招隐，一一谢交游。

青春忽已过，白髪不须惊。招隠寻居士，论文访友生。到来尘虑息，归去梦魂清。尚想穿幽径，楸花间紫荆。

便入空山住，休慵汉省书。薄云翻药畚，斜日送柴车。远业松花腻，生涯薤叶疏。抱琴谁共听，一尾石间鱼。

白鹇形似鸽，摇曳尾能长。寂寞怀溪水，低回爱稻粱。田家比鸡鹜，野食荐杯觞。肯信朱门里，徘徊占玉塘。

爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时时风月夕，遥闻清啸声。

逆旅将归客，扶衰取次行。霜浓木叶尽，水落岸痕生。凫雁浮寒浦，牛羊满晚晴。东村隔烟寺，杳杳送钟声。

试望许西偏，湖光浸晓烟。岸痕添宿雨，草色际平田。夏木阴犹薄，朱荷出未圆。人闲绿波静，幽鹭插头眠。

长记涪翁语，无尘有发僧。无尘方愿学，有发亦何曾。学士年年样，车门日日乘。二毛犹胜我，不必愧鬅鬙。

为客忆归舍，归来还寂寥。壮时看欲过，白首固非遥。独酌几回醉，此愁终不销。犹残鸡与犬，驱去住山椒。

春江风易恶，故作客行难。晴日开野色，朝寒醒醉颜。归人出断岸，去翼复前山。淹泊无谁语，村翁亦往还。

金缕通秦国，为裘指魏君。落花遥写雾，飞鹤近图云。马眼冰凌影，竹根雪霰文。何当画秦女，烟际坐氤氲。

万里却来日，一庵仍独居。应笑谋生拙，团团如磨馿。

又作巴陵县，南州旧有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。

山近重岚逼，溪长匹练分。霁波平撼日，寒崦侧藏云。弄荇鱼差尾，投汀鹭列群。如何去寻丈，尘路已纷纷。

教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。

远客家水国，此来如到乡。何人垂白发，一叶钓残阳。柳暗鸟乍起，渚深兰自芳。因知帝城下，有路向沧浪。

开门省禾黍，邻翁水头住。今朝南涧波，昨夜西川雨。牧童披短蓑，腰笛期烟渚。不问水边人，骑牛傍山去。

书生无炎凉，市道有赢诎。世方重陶猗，君独师贾屈。反生自求良，背己方成黻。乐地名教中，金珠彼何物。

众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。

疑驾洞庭帆，累累看绕山。花时芳气洁，伯仲素馨间。

急雨方侵幔，斜晖忽满廊。尘清添草色，衣润省篝香。妇织将收茧，农功已下秧。诸孙入家塾，亲为授三苍。

今日祁门县，冲泥怯远行。含风云叶细，间雨雪花轻。溪晚白鸥下，草寒黄犊鸣。吾今更何往，漂泊愧平生。

相约晚樵去，跳踉上山路。将花饵鹿麛，以果投猿父。束薪白云湿，负担春日暮。何不寿童乌，果为玄所误。

雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。青苔满阶砌，白鸟故迟留。暮霭生深树，斜阳下小楼。谁知竹西路，歌吹是扬州。

世外多幽胜，尘樊岂足云。泉声长似乐，山气自成云。观象知羲易，安禅悟竺坟。贵交休见忆，已与鹿麋群。

竽门抱瑶瑟，雅与时好乖。闭门守长饥，毅然丈夫哉。南楚卧龙士，北燕黄金台。但使本根在，功名真傥来。

未达难随众，从他俗所憎。闲听九秋雨，远忆四明僧。病后倦吟啸，贫来疏友朋。寂寥元合道，未必是无能。

几日到于湖，交情未合疏。相望百里地，不寄一行书。待此宽相忆，何人念索居。朔风吹雁断，徙倚正愁予。

添竹乘春力，期君共岁寒。青青怀特操，碌碌愧麤官。尚有哦诗日，尤胜借宅看。他时谁检校，何处报平安。

阴阴花院月，耿耿兰房烛。中有弄琴人，声貌俱如玉。清泠石泉引，雅澹风松曲。遂使君子心，不爱凡丝竹。

晋家南渡日，此地旧长安。地即帝王宅，山为龙虎盘。金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。

周郎爱晚菘，对客蒙称赏。今晨喜荐新，小嚼冰霜响。

先人植双桂，馨德满吾庐。不老儿孙长，联芳合似渠。

落日满寒雨，长江收夕霏。定知聊复尔，敢望不相违。野鸟晴相唤，残萤晚自飞。殷勤两山口，好为放朝晖。

托身千载下，聊思万物初。欲令无作有，翻觉实成虚。周文方定策，秦帝即焚书。寄语无为者，知君悟有余。

铁桥本无柱，石楼岂有门。舞空五色羽，吠云千岁根。松花酿仙酒，木客馈山飧。我醉君且去，陶云吾亦云。

经行到北林，此地转惊心。小市鱼虾贵，荒村竹树深。帆樯侵柳影，罾屋占溪阴。诗罢还飞去，沙鸥识苦吟。

春蒲发华滋，潮涨失沙嘴。好风自西来，吹皱一江水。何人掉孤舟，撑入春浦里。不见舟中人，一阵鸥飞起。

天工不为神，众物自我具。钱侯扫墨笔，敖跪生指顾。如依石穴出，尚想秋江度。真伪本相夺，安知彼非误。

昔年经盼目，此日罢从游。尤许为上足，敢令出一头。圣涯窥浩荡，学海探深幽。一瓣南丰后，他师不复求。

抚信元相近，乖离乃尔赊。何堪落湖外，动即阻天涯。叹我干微禄，期君起故家。文科须中早，学力更功加。

一室坐春空，寥寥万境容。月移旁砌竹，风借别楼钟。暗处元非滞，明边亦是逢。五更侵早起，清露滴长松。

门掩古崖碧，霜欺苔迳斑。去城无一里，此地若深山。留客吟松下，驱泉过竹间。羡师无外事，相伴白云闲。

话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。

斯文推旧德，忧国变华颠。夙夜劳三事，东西止百年。温辞联册秘，良史大都传。他日贤臣垅，心知望圃田。

青髯千岁寿，绿发九江希。巢叶相渐染，沙边曳水衣。

雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。

松关深更迂，中有安行路。从渠马上人，笑我不出户。

忆昔秋风里，寻盟湘水傍。胜游朝挽袂，妙语夜连床。别去多遗恨，归来识大方。惟应微密处，犹欲细商量。

向来鹰祭鸟，渐觉白藏深。叶下空惊吹，天高不见心。气收禾黍熟，风静草虫吟。缓酌樽中酒，容调膝上琴。

柏梯杉影里，头白药山孙。今古管不得，是非争肯论。虎须悬瀑滴，禅衲带苔痕。常恨龙钟也，无因接话言。

瘦颜诸骨现，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。

不是逢清世，何由见皂囊。事虽危虎尾，名胜泊鹓行。毒雾郴江阔，愁云楚驿长。归时有诗赋，一为吊沈湘。

岸荠随渔屦，林桃映舞衫。定非铜雀榭，似是雨花岩。僮有家千指，书多日百函。斯人太高语，吾意只尘凡。

鬬鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御柳长。仙游终一閟，女乐久无香。寂寞骊山道，清秋草木黄。

元帝何曾谕，京生自此疏。区区推卦气，欲撼石中书。

渠家五桂后，卜宅近青郊。老竹窗前干，寒松屋外梢。才抛汗脚袜，真得盖头茅。落日春山路，病夫还解包。

沈碑含秀润，隆画出神奇。道人那得此，老子乃耽之。

焚修七十载，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

地行臣耄矣，稽首告天公。藉草千场醉，留花十日红。

尺书将远意，飘忽渡江湖。嘉楮藤溪少，纤毫月窟无。封题烦妙札，沾丐到迂儒。多谢相思切，迢迢千里途。

林间煮茗罢，谷口苍烟漫。行看草根露，已作珠玑团。

午枕消暗永，春裘御晓清。砌红多近采，园绿有深鸣。窗破斜光入，炉消断碧横。白头为吏苦，高卧笑浮生。

关雎后之淑，棫朴君之明。兔罝尚好德，况乃公与卿。所以彼行苇，敦然遂其生。谁能弦此歌，为我发古声。

天使下西楼，光含万里秋。台前疑挂镜，帘外似悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报在刀头。

湖南杨叔武，消息有人传。连岁征蛮徼，经秋卧瘴烟。为时天未丧，勿药病还痊。云水溶溶去，凭诗寄此篇。

恍惚疑如在，缠绵爱未休。明知已仙去，犹欲出神求。

秧撒才成后，沟塍莅事初。浅车防岸缺，密插趁行疏。处处邻相馌，乔乔莠旋除。夕阳归牧竖，牛背数舂鉏。

五鼎封君食，千金奉使装。傥来皆外物，不朽有真香。满酌圣贤酒，虚争上下床。细思诸葛事，只合卧南阳。

春日春山里，春事尽皆春。春光照春水，春气结春云。春客春情动，春诗春更新。唯有识春人，万劫元一春。

我有嗜睡癖，衾枕长与偕。晨昏要无失，曷日住君斋。

枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。

欲问江梅信，吟筇带晚霞。笑看今日树，开遍几年花。疏影生来瘦，寒枝折处斜。要教人寄远，何地是君家。

心逐轻波去，身随匹马归。据鞍挥泪尽，回首一依依。

淮南频送别，临水惜残春。攀折隋宫柳，淹留秦地人。含情归上国，论旧见平津。更接天津近，余花映绶新。

髪为多愁白，心缘久客悲。更遭缧绁事，因此改容仪。

晞发沧浪上，滩声近广骚。绿围齐长柳，红糁半含桃。欲寡堪增寿，闲多更养高。佳哉凤凰垅，悲甚付乌号。

濮上今秋月，于人太有情。银盘随水涌，素练截江横。岸阔天犹近，船虚夜自明。寒光连上下，万里一心清。

石路入青莲，来游出偶然。峰高秋月射，岩裂野烟穿。萤冷粘棕上，僧闲坐井边。虚堂留一宿，宛似雁山眠。

此地绝炎蒸，深疑到不能。夜凉如有雨，院静若无僧。枕润连云石，窗明照佛灯。浮生多贱骨，时日恐难胜。

鼓吹舟归日，军门巷哭时。身抛淮郡印，事入岘山碑。敌在家何用，城危孰与持。墓门今已闭，千载使人悲。

勾曲山头客，遨游到市尘。星冠顶霜月，夜半正朝真。

水竹依山住，烟霞并舍分。秋添中夜雨，冷浸一溪云。满目干戈地，关心鸟兽群。归涂如可问，猛犬莫狺狺。

悠悠水周堂，堂上列禊宾。宾劝使君酬，无为负良辰。

扁舟冲浪去，羸马傍城行。飘泊伤春绪，艰难作吏情。岂无贤者乐，亦有圣人清。莫继兰亭会，愁连曲水生。

平生苏季子，岁晚意何如。收拾江湖梦，归来田舍庐。耰锄知力腐，书卷著饥驱。稍识瞿昙老，长思结习除。

晚景增年惯，官身作客谙。大都缘偶熟，岂是性能堪。昔者开三径，他时老一龛。越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

皇泽淹时久，人怀孝可移。不应当后患，端恨未前知。国破言犹壮，身亡义不亏。青编照千古，昭代有芳辞。

家吴闻入蜀，道路颇乖离。一第何多难，都城可少知。江山非久适，命数未终奇。况又将冤抱，经春杜魄随。

败馆冷如许，修诚志已非。风光不曾改，人事故相违。寸碧雪山出，争喧风叶飞。伤心旧时月，长是送人归。

半世功名在，谁为磊落人。上方怜我直，公亦爱吾身。一笑知天近，频年厌马尘。把麾江上去，得与客星邻。

倚柱看潮生，渔歌静中发。吟罢寂无声，江风对山月。

天涯逢我病，秋晚送君忙。感慨交情厚，留连别恨长。宾筵犹雪观，客路已云庄。摇落郴江路，应须忆醉乡。

床席呻吟里，衡茅隐约中。空兴年往叹，未著日新功。世远言犹在，身危道岂穷。但能无愧怍，天地本来公。

鼻祖真消息，风流出当家。观门亲杜顺，蹙指悟玄沙。顾我晚闻道，参同今未涯。悬知饮光笑，初不为拈花。

松桂擢危岑，烟云昼亦阴。洞门虽不锁，谁测洞中深。

满国赏芳辰，飞蹄复走轮。好花皆折尽，明日恐无春。鸟避连云幄，鱼惊远浪尘。如何当此节，独自作愁人。

萝衣湿寒翠，苔锦上嶙峋。一榻千峰里，因诗忆古人。

岁晚旅怀恶，云平东望赊。故人空眼底，别恨忆江涯。尺素形声画，萍踪溷齿牙。襟期定何许，归梦恼胡笳。

疏林漏晓日，修竹起寒风。钟鼓催朝暮，千年如此同。

堂静草侵廊，羁怀未易忘。近城知郡圃，有佛即僧坊。恶句书盈壁，空樽垒到墙。使君临宠外，满目树苍苍。

伊洛平生兴，园林独乐居。曾过郑公里，得御李膺车。华屋当年客，名山异代书。定知传不朽，埋玉自沾裾。

山翠都成黑，天黄忽复青。月肥过半璧，云瘦不遮星。瓦鼓三四只，村酤一两瓶。人皆笑我醉，我独笑渠醒。

佞舌儿女柔，异教蜩螗喧。岂能听蛙黾，静枕诗书眠。

华容芦荻里，一炬可无遗。叹息刘玄德，平生见事迟。

冥搜忍饥冻，嗟尔不能休。几叹不得力，到头还白头。姓名归紫府，妻子在沧洲。又是蝉声也，如今何处游。

高僧谢人世，诛茅乱峰曲。三衣不着蚕，一饭长分鹿。露滴秋迳松，烟蒙晓窗竹。真隠澹无营，怡然心自足。

正觉江边寺，风烟罨画然。庭罗合抱树，门泊钓鱼船。暮雨凉初过，中秋月正圆。无人来共赏，独自占江天。

骎骎随日老，宁能问分阴。波流固自远，云在初无心。鸟声惊幽思，风徐快冲襟。马卿苦病多，中怀天莫忱。

天晴盖却屋，乘时刈却禾。输纳皇租了，鼓腹唱讴歌。

林馆碧溪阴，弦歌杂灯影。夜分犹吾伊，学海在人境。

南岭见秋雪，千门生早寒。闲时驻马望，高处卷帘看。雾散琼枝出，日斜铅粉残。偏宜曲江上，倒影入清澜。

日落秋风晚，孤心正北飞。地寒戎马健，天阔塞鸿稀。翠葆几时复，青山百匝围。何当身傅羽，绝域问龙衣。

百年春一年，四月月将圆。客邸淹长日，归途逼暑天。鶑声时一啭，蚕事欲三眠。节物还如旧，情怀自可怜。

一块郴州铁，浑仑擘不开。轮槌轻击著，雪刃暗飞来。

驰誉光英域，糊名限选条。州临建业水，路出广陵潮。归思刀头苦，离心旆影摇。行闻有荐牍，南阙郁岧峣。

成子写浯溪，下笔便造极。空蒙得真趣，肤寸已千尺。只今中宫寺，在昔漫郎宅。更作老夫船，樯竿插苍石。

人事尽乡曲，田租了王官。独于大海枯，不改古井寒。

四更山吐月，纸帐惊虚明。披衣访黄冠，野渡孤舟横。束缊旋乞火，犬号惊夜行。归休勿久娱，霜露满山城。

先生钟旧德，大府冠群能。过手无难事，逢人有异称。荐贤余一鹗，夙记契千灯。看挽秦梁缆，头头数不胜。

千古筠溪节，名孙尚有诸。敢言禁闼黯，勇退汉廷疏。扫轨门如水，悬鱼饭只蔬。讣传缨绂骇，惜绾不中书。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。函疏辞专密，炉香立独亲。箧多临水作，窗宿卧云人。危坐开寒纸，灯前起草频。

十里开幽迳，松阴互蔽亏。山翁心亦侈，步幛用青丝。

泉声如有语，山色自忘形。花觉青春半，山将白昼阴。

海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。

身岂能为患，心何可得安。想应知鹤怨，未得伴鸥闲。

浮生犹役役，未得便寻真。白日如无路，青山岂有人。烟收遥岫小，雨过晚川新。倚杖何凝望，中宵梦往频。

世人竞捧心，妍丑西东施。挥斤得妙质，舍子吾从谁。所惜忧患余，归计不暇迟。继今省幽独，雁足时新诗。

鹫岭清无尽，池亭趣亦佳。泉冲沙觜出，石压树身斜。居者应遗世，游人欲忘家。莲华峰更好，惜被白云遮。

邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。

居闲我所愿，谋拙人所虑。平淡固可嘉，饥来欲谁诉。八十日彭泽，四十年郑圃。前贤去就意，三复成喜惧。

笃学仁何远，穷居道亦行。能充气刚大，谁蔽性光明。家世艰难业，乡闾宿昔情。岁残相劳苦，惟是语春耕。

虏哨无宁处，龙颜有隠忧。未曾御戎服，已报走旃裘。地拓黄河土，天烧赤壁舟。奈何投柱斧，不待献俘囚。

人日伤心极，天时触目新。残梅诗兴晚，细草梦魂春。挑菜年年俗，飞蓬处处身。蟆颐频语及，仿佛到东津。

宅古竹阴晚，书残灯焰稀。深知静者趣，转益宦情微。别殿行催甲，休工坐掩扉。御前清切地，重得荐皇闱。

冰玉心相照，谁云内举私。深居无浪出，清节畏人知。尚忆紫芝宇，无惭有道碑。填空雨黄叶，西望不胜悲。

每侍图书右，令人俗虑空。隐忧惟世变，卧病亦春融。圣处一言敬，天然万理中。音容今永已，哀痛隔幽宫。

平昔谁相爱，骊山遇贵妃。枉教生处远，愁见摘来稀。晚夺红霞色，晴欺瘴日威。南荒何所恋，为尔即忘归。

不逆凶渠诈，当须报使回。君恩固宽大，虏意每嫌猜。义举初难废，兵端莫浪开。要知情伪审，往事验方来。

白水田田满，青秧处处高。雨滋无复旱，人喜不知劳。顾我方羁旅，徒能慕汝曹。丰年如可望，贱籴亦多遭。

日暮铜雀静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏霏。灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。

幽居枕广川，长望郁芊芊。北岩采樵路，东坡种药田。磵泉通院井，山气杂厨烟。向夕林庭旷，萧条鸣一弦。

丛桂论文旧，辛酸话早年。虀盐朝惯苦，膏火夜无眠。一第酬初志，殊勋策步仙。激昂英气宇，缓步赤霄躔。

四稔总兵钤，轻裘叔子惭。抗棱遐徼伏，敦信远民谙。赴召薰风布，离襟腊酒酣。吾皇思将帅，有意在燕南。

对雨吟方稳，西风忽晚晴。野花沿涧白，秋意入帘清。浅水藏鱼影，重林隔磬声。是非尘外事，谁可继高名。

并生宇宙间，分殊理则同。订顽有明训，造化与同功。心腹与手足，疴痒均我躬。皇皇一仁字，天下皆为公。

远适庐陵郡，重江去不穷。全家片帆底，三月怒涛中。

独立长堤上，西风满客衣。日临秋草广，山接远天微。岸叶随波尽，沙云与鸟飞。秦人宁有素，去意自知归。

豪锥残试墨，纶绶照恩裳。沿牒天官调，承家父任郎。曲长溪舫远，宴密酒螯香。得助江山国，仍缝古锦囊。

池馆翠深处，宽闲称客居。未仙犹阆苑，不梦亦华胥。竹净堪居鹤，荷香欲醉鱼。心清无个事，长日一编书。

不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。

制动必原静，治人先正心。风乎昼坛上，退食鸣瑶琴。

平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。

南楼春一望，云水共昏昏。野店归山路，危桥带郭村。晴烟和草色，夜雨长溪痕。下岸谁家住，残阳半掩门。

江山一夜雨，花柳九州春。过节喜无事，谋懽要及辰。年年仍岁岁，故故复新新。把酒有余恨，无从见古人。

青荧鬼火动，不悟前山雨。昏径枭鸟鸣，独行毛发聚。桷叶枯缀林，风动疑有虎。低迷薄云开，心喜淡月吐。

欲及乾元节，登遐诏忽翻。万方钧疾痛，三纪被仁恩。气象河山惨，光华日月昏。小臣忠未效，饮泣望昆仑。

海上连旬雨，城东一尺泥。肩舆行辙兀，据板坐犹欹。鸟语如相问，松声似见嗤。平生说高尚，何事送迎为。

汲泉洒小台，台上无纤埃。解带面西坐，轻襟随风开。晚凉闲兴动，忆同倾一杯。月明候柴户，藜杖何时来。

亭亭涧底松，干凌雪霜孤。既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。

北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。

白屋釜生鱼，青楼行细脍。静思天地间，宁有私覆载。

贫居胜富贵，况复是贫游。前路谁青眼，高堂母白头。秦山晴望好，陇水夜听愁。早作归宁计，逢欢莫滞留。

意根无自性，万法本来虚。外尘都不有，三界自然无。五蕴今何在，尽总入无余。河沙过去佛，并在一毛如。

月湿松梢露，溪鸣竹里风。是中有诗味，何日一樽同。

城阙曙乌啼，行人叹解携。旧欢苹鹿散，新意棘鸾栖。淮月涵孤蚌，江云杂断霓。漉沙应构赋，春澥正平堤。

昔见虎耽耽，今为佛子岩。云寒不出寺，剑静未离潭。幽步萝垂径，高禅雪闭庵。吴都十万户，烟瓦亘西南。

尚书足勲业，振迹自穷儒。清德逾三世，忠名满八区。诗才推道蕴，玄旨赖童乌。岂厌隆中卧，惭无八阵图。

窗下绸缪处，尊中感怆初。难危亲话重，修阻见时疏。老别堪三载，交谈胜百书。溪山已非昔，尔后更何如。

朝拂扶桑影，暮寻明月枝。群飞心共逺，三匝意犹迟。相向无声里，应思落笔时。寸程千里阔，惟可与君知。

虀盐虽不饱，心与古人期。口体非吾养，纷华任尔为。经明逢地芥，颖脱看囊锥。两骥皆宛种，天衢好并驰。

西来浮涛江，东眺俯镜湖。其中绵千里，郁郁桑麻区。禹葬有遗窆，粤亡无故墟。秋风吹短褐，望古空踌躇。

重游如隔世，露雨暗池台。蓬岛又浅水，昆明几劫灰。苍鹅飞底去，白雁集何来。万古南州土，荒祠一造哀。

日暮鸟雀瞑，空庭风雨悲。方知古今梦，同寄老槐枝。

九年任奔走，一饱费经营。此日穷居意，他乡独往情。相忧只有病，所至但论兵。尚喜吾诸弟，形模远胜兄。

山斋路几层，败衲学真乘。寒暑移双树，光阴尽一灯。风飘高竹雪，泉涨小池冰。莫讶频来此，修身欲到僧。

霜霰新冬后，年龄大耋时。功名久无梦，文字略存诗。丘垄归何憾，琴书付有儿。痴人痴到底，更欲数期颐。

睿智由天纵，规摹继祖贻。有为皆社稷，无逸著屏帷。传令通湟狭，赓歌及岛夷。时髦俱入彀，流美辟雍诗。

天地东南远，秋风万里来。青云如漫语，白日会相催。头带千茎雪，心阑一寸灰。说归归未得，江海路悠哉。

寓馆飘风雨，高文耀日星。闲身关历覧，左宦在零丁。不见雌雄行，空存长短亭。襄阳知渐近，岘首映寒坰。

尘事久相弃，沈浮皆不知。牛羊归古巷，燕雀绕疏篱。买药经年晒，留僧尽日棋。唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。

网者弃鱼小，猎人贪鹿肥。不见阿堵物，见恶宁馨儿。铜山变荆棘，锦帐启藩篱。万物与同毁，千驷吾何为。

拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。

衡镜公多士，蓍龟信两宫。群生遂耕织，四海戢戈弓。夺去天何速，藏深壑已空。潭潭新府第，东阁闭春风。

幷州汾上阁，登望似吴阊。贯郭河通路，萦村水逼乡。城槐临枉渚，巷市接飞梁。莫论江湖思，南人正断肠。

渐老犹奔走，风埃过范村。岭寒催马疾，村晚待鸦喧。世路穷迷久，人情应接繁。渊明吾所慕，高意在田园。

折向离亭畔，春光满手生。群花岂无艳，柔质自多情。夹岸笼溪月，兼风撼野莺。隋堤三月暮，飞絮想纵横。

蚕眠初上簇，麦熟正磨镰。云气重重合，江流夜夜添。荐饥人甚困，多病我仍兼。欲就桥南宿，单衣莫雨沾。

平生富情义，至死不寐悔。更无桃花米，惟有银鱼佩。一家将奈何，九子尚无配。魂兮且勿忧，幸有山公在。

朔风嘶马动，遥想雁门秋。负剑辞乡邑，弯弓赴国雠。黄榆连白草，河陇去悠悠。报主男儿事，焉论万户侯。

掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。

古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。

众沼皆涵碧，斯池独涌金。宝光中夜见，不是月华深。

世人谁不死，嗟君非生虑。扶病适到官，田园在何处？公才群吏感，葬事他人助。余亦未识君，深悲哭君去。

老笔文无害，升堂指顾间。才高心每恕，事遽色常闲。棋局消长昼，诗囊括好山。去时似来日，添得令名还。

天寒昏无日，故乡不可思。访旧半为鬼，惨惨中肠悲。

布囊悬蹇驴，千里到贫居。饮酒谁堪伴，留诗自与书。爱眠知不醉，省语似相疏。军吏衣裳窄，还应暗笑余。

金子卧空谷，何人赋白驹。僧斟三味酒，客荐一囊书。归梦寒应短，诗肠饥自呼。强穿东郭履，来煮雪畦蔬。

宵行避酷暑，山路乍萦回。明月正相向，凉风时一来。幽林潜物怪，秘洞蓄云雷。岂敢惮劳苦，畏途诚可猜。

将旦云天惨，前瞻使旆高。田翁持火走，山鸟向人号。自哂折腰久，谁怜负弩劳。解从归去乐，空愧不如陶。

落照明残菊，村亭路欲分。酒旗降远客，雁阵战秋云。断陇拳鳌足，轻波起鹤纹。田家逢乐岁，歌舞贺时君。

狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。人亡余故宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情。

旧有诗筒在，读来醒睡魂。绿林多事后，白社几家存。明月人千里，远山云一痕。书成无便寄，心事若为论。

今年一尺雪，大盎想春沽。乌帽有何好，青鞋绝世无。老泓元有韵，瘦颕要时呼。跛跛没伎俩，归来真老卢。

平昔爱山水，兹闻庐岳游。远期无逸兴，独往畏湍流。举手谢云壑，栖心惭鸟鸥。香炉碧峰下，应为一迟留。

故园何处在，零落五湖东。日暮无来客，天寒有去鸿。大河冰彻塞，高岳雪连空。独夜悬归思，迢迢永漏中。

平生惟亲旧，相得怀抱敞。宁知老田里，三径得还往。结庐在人境，此意陶令赏。但话北窗凉，何必羲皇上。

开奁见明镜，聊以肃吾栉。旁有一瓶梅，横斜数枝入。真花在瓶中，镜中果何物。玩此不能已，悠然若有得。

此路难为别，丹枫似去年。人行秋色里，雁落客愁边。霜月欹寒渚，江声惊夜船。孤城吹角处，独立渺风烟。

共叹昆冈火，谁知玉自分。寂寥人境外，萧索数峰云。真箓终年秘，空歌偶得闻。应怜霸陵上，衰病故将军。

百六消氛雾，东南立际蟠。统传三圣后，枕奠百年安。不识游畋乐，深知稼穑难。何人青史上，敢作汉唐看。

双湖带山郭，三岁甫来过。猎猎葭芦老，飞飞鸿雁多。晨晖明野树，晚思渺烟波。怀我孤山下，归欤具一蓑。

明月耿清夜，乱蛩啼草根。幽人浑未寝，独自倚柴门。

青琐曾留眄，珍藂宛未移。幸分霖雨润，犹见艳阳姿。岸帻来朱槛，攀条忆绛蕤。能令人爱树，不独召南诗。

神化妙无方，巍巍迈百王。鹤书搜隠逸，龙陛策贤良。拱揖朝群后，宾筵辟四方。洪图基亿载，淳曜德弥光。

久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢。

清泉绕庭除，绿筿映轩槛。坐此何可为，惟宜弄铅椠。

五年六经此，仰首叹劳生。山是往时色，人皆今日情。机心去国少，尘眼向淮明。物理吾俱晓，漂流安足惊。

远斋老于文，立语更造极。为我寄竹隠，深意遗笔墨。向来说山林，俗眼多见白。是公不吾呵，可谓计之得。

朝衣登别席，春色满秦关。芸阁吏谁替，海门身又还。寻僧流水僻，见月远林闲。虽是忘机者，难齐去住间。

双阁壮缁林，一亭余古屋。庭垂祖师柏，风动禅房竹。山禽语昼寂，岩花吐秋馥。此乐本来无，行人慕幽独。

绝岭人人到，空回亦大夸。至人观实相，凡眼眩空花。有障犹随牒，无心已出家。普贤吾日月，归屐候晴霞。

缓辔逾双剑，行行蹑石棱。作千寻壁垒，为万祀依凭。道德虽无取，江山粗可矜。回看城阙路，云叠树层层。

佩服诗书训，周旋礼义中。春风三月永，淑气四时融。当户能安节，传家务教忠。真成滂也母，百世仰高风。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。

后代称欢伯，前贤号圣人。且须谋日富，不要道家贫。

古学尊皇极，淫辞斥异端。人才如尔少，老健及吾难。身退桑榆暖，家贫菽水欢。人生粗足耳，衣食不须宽。

吭赤羽毛苍，华亭雪羞比。昂昂警露仙，翻作辽东豕。

春秋思报本，忠孝原有祠。仪物修孔时，击鼓吹豳诗。

此来为佳处，高犹在绝颠。吾衰中道废，汝少更加前。

市井三墪北，招提百丈东。晴云披叆叇，寒日弄曈昽。滴沥林梢雨，凄凉盖影风。我惭追骥足，策蹇走巴僮。

自酹黄花酒，心酸苦泪零。常时爱鸣雁，从此不堪听。

芬香得薝卜，色泽有蜀葵。雨露既濡矣，风日还过之。纸窗无畏景，石槛发凉思。艳艳红花蘂，幽幽青碧枝。

无辞一杯酒，昔日与君深。秋色换归鬓，曙光生别心。桂花山庙冷，枫树水楼阴。此路千余里，应劳楚客吟。

蟾窟有奇芳，殖根此茂密。人间万种香，企之不可及。

乡国兵戈息，仍闻大有年。欲寻江上宅，预办酒家钱。好句烦招隐，余生且乐天。向来真可笑，舍己别耘田。

两峰高峙玉，五亩秀含滋。细柳未眠种，修篁方醉移。雨将云出谷，水引月归池。动静天机密，何人共一卮。

宪皇十一祀，共得春闱书。道直淹曹掾，命通侍玉除。浮生年月促，九陌笑言疏。何计同归去，沧江有弊庐。

沙阔戍楼迥，风高边日清。迟迟驱疋马，何处问归程。

儒名参墨行，诗律傲宗风。老去能从我，生来未识公。据梧心已死，行李岁将穷。应见维摩诘，天花结习空。

春去花亦去，何如见此花。青山飞霭合，白日乱烟遮。望月惟昏镜，看书似隔纱。潇湘闻夜雨，此景属谁家。

试吏有能名，升台擅直声。雄飞极九载，修路止三城。壮志方凌厉，遗书忽叹惊。老人殊可念，白首泣新茔。

石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。

去日惊钻燧，穷途困负薪。故人天末远，薄俗眼边新。踽踽飘零客，悠悠剩长身。寸心知已矣，端欲为谁陈。

绝壁凭居险，中林忆故深。临溪扫地醉，就树摘柑吟。打稻农初歇，餐芝客莫寻。重来嗟未卜，过此却酸心。

示我新诗卷，知君遁俗情。安流视巫峡，灰劫笑昆明。徽外夜弦语，瓮头春蚁生。蓝桥即仙窟，何况有云英。

气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。髀股惟夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧余。

青草湖头合，舟行向晚天。疏灯孤枕宿，细雨片帆悬。雁下平沙荻，猿啼独树烟。风尘随去住，乡思倍凄然。

酒熟菊还芳，花飘盏亦香。与君先一醉，举世待重阳。风色初晴利，虫声向晚长。此时如不饮，心事亦应伤。

故宁戚以俭，罔或易而奢。致得千载下，人称问礼家。

南浮沧海上，万里到吴台。久别长相忆，孤舟何处来。春风催客醉，江月向人开。羡尔无羁束，沙鸥独不猜。

天生百尺树，翦作长条木。可惜栋梁材，抛之在幽谷。年多心尚劲，日久皮渐秃。识者取将来，犹堪柱马屋。

长江泻危矶，雷怒安可向。烟云忽藏月，鲸鲵互喷浪。朱衣叱犀火，丹青岂能状。引杯聊醉吟，径卧巨鳌上。

九农成德业，百祀发光辉。报效神如在，馨香旧不违。南翁巴曲醉，北雁塞声微。尚想东方朔，诙谐割肉归。

元来不相识，判自继知闻。天公强多事，今遣若为分。

坐讽汤休句，闽南朱夏时。碧云生海峤，清吹散松枝。救物宁论报，安禅不履危。江东饱芹蕨，肯赴野人期。

师今游醉李，自刺钓舡篙。地说三吴胜，人夸二陆豪。草黄工女绩，波白课丁熬。近海寒应早，霜毛怯剃刀。

元老余风烈，优游挹美官。朝行喜银艾，邻好许金兰。医谩肱三折，生惟指一弹。难兄秋夜感，风雨旧盟寒。

秾薰知见林，燕坐观物化。鼻孔如撩天，可闻不可画。

居人晏犹眠，行子夕未宿。此心从何生，却道力不足。

若道春无赖，飞花合逐风。巧知人意里，解入酒杯中。香湿胜含露，光摇似泛空。请君回首看，几片舞芳丛。

剑北山巑岏，刺眼乱矛戟。烟云借光景，稍觉含秀色。倚樯寄遐瞻，慨我三友益。有怀无与晤，搔首暮云碧。

六经圣所传，百代尊元龟。谆谆布方册，一字不汝欺。抱书入家塾，自汝儿童时。老乃幸不验，愚哉死何悲。

苏武节旌尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向陇头归。

心外非吾有，区间忝尔生。道原无欠剩，物与共流行。绳瓮谁言辱，旗常未足荣。反躬深体认，莫浪付诗情。

当代推耆旧，如公能几人。典刑唐阁老，风采汉廷臣。直笔书青史，巍冠侍紫宸。壶公非不遇，犹未究经纶。

浊酒有真味，软火如春和。跧居身懒动，卒岁养微疴。世境淡无染，心源湛不波。舍尔短檠乐，如此良夜何。

粉蝶尔何知，秋深尚戏飞。怜渠迷节物，犹若弄春晖。露叶今非昔，霜丛畴可依。篱边菊无几，薄命寄余菲。

恭闻林下别，未至亦沾裳。荻岸雨声尽，江天虹影长。佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。遥想从公后，称荣在上堂。

槎流天上转，茅宇禁中开。河鹊填桥至，山熊避槛来。庭花采菉蓐，岩石步莓苔。愿奉舆图泰，长开锦翰裁。

胡僧论的旨，物物唱圆成。疏柳春来翠，幽窗日渐明。禅心清石室，蝶翅覆花英。好听谈玄处，乔松鹤数声。

把菊叹将老，上楼悲未还。短长新白发，重叠旧青山。霜气清衿袖，琴声引醉颜。竹林唯七友，何幸亦登攀。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，下敌新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

市聚萧条极，村墟冻馁稠。劝分无积粟，告籴未通流。民望甚饥渇，公行胡滞留。徴科得寛否，尚及麦禾秋。

未塞豪人夺，何言公赋收。皇心虽恻隐，蓬户或焦愁。为吏空多禄，无人能此忧。知君坐公府，佗日富民侯。

嗜好非前日，颠狂减少年。久疏长夜饮，新学小乘禅。觅句驱春恨，翻书引昼眠。朝来山鸟闹，惊破睡中天。

一为弹冠仕，遂废东皋田。不至二千石，行登四十年。羁游无定许，鬓发欲苍然。万里南江路，春风棹客船。

一卧三四旬，数书惟独君。愿为出海月，不作归山云。身上衣频寄，瓯中物亦分。欲知强健否，病鹤未离群。

江上枫林秋，江中秋水流。清晨惜分袂，秋日尚同舟。落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。明年菊花熟，洛东泛觞游。

石楼临晴空，南眺出千里。人怜山气佳，予叹禹功美。想彼未凿时，极目皆洪水。谁知耕桑民，幸免鲂与鲤。

黔中初罢职，薄俸亦无残。举目乡关远，携家旅食难。野梅将雪竞，江月与沙寒。两鬓愁应白，何劳把镜看。

人定月胧明，香消枕簟清。翠屏遮烛影，红袖下帘声。坐久吟方罢，眠初梦未成。谁家教鹦鹉，故故语相惊。

七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。

和诗韩国老，见比以宣尼。引彼返鲁事，指予来西畿。日星功共大，麋鹿分同微。华衮承褒借，将何答所知。

岁闰黄杨厄，年丰白昼长。独居无一事，两度见重阳。野馈同谁饷，闲花各自芳。贳将今夜月，借手送秋光。

落日风雨至，秋天鸿雁初。离忧不堪比，旅馆复何如。君又几时去，我知音信疏。空多箧中赠，长见右军书。

爽节时清眺，秋怀怅独过。神皋值宿雨，曲水已增波。白鸟凌风迥，红蕖濯露多。伊川有归思，君子复如何。

醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。

杖钺知何处，看云望欲迷。真同阮南北，各寄蜀东西。峡崄水增急，楼高山为低。春来日行乐，桃李想成蹊。

祇听留行语，难工送别诗。清才今少比，循吏古为师。水转朝京路，山迎近县时。种莲曾有社，应共逸人期。

可惜出群蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。

昔在绍兴末，同趋行殿门。方思寻宿好，忽已奉遗言。诔行曲台议，饰终明主恩。高皇旧朝士，今复几人存。

默坐半百春，无喜亦无瞋。东西行七步，抖擞旧精神。

秦川朝望迥，日出正东峰。远近山河净，逶迤城阙重。秋声万户竹，寒色五陵松。客有归欤叹，凄其霜露浓。

日暮西江远，停桡傍水村。叶舟横野渡，茅店掩柴门。牧笛随风远，渔灯带雨昏。一枝梅照水，行客总消魂。

众圣演世教，金仙独圆成。徒缘异形范，乃复遭讥评。幽居览物化，且复究吾形。捐书守寂寞，万化归无生。

寂寞南朝寺，徘徊北顾人。钟声含晓籁，塔相涌仙轮。吊古千龄恨，观空万法尘。三车何处在，归鞅欲迷津。

曹溪松下路，猿鸟重相亲。四海求玄理，千峰绕定身。异花天上堕，灵草雪中春。自惜经行处，焚香礼旧真。

禀粹猗兰秀，来嫔洛水滨。一窥识公辅，三徙得儒真。画翣流云气，松阡卧石麟。哀荣今日事，谁复继前尘。

穷谷寓形久，惭无问俗方。文章古刺史，今昔窃余光。

上结孤圆顶，飞轩出泰清。有时迷处所，梁栋晓云生。

岩壑转微迳，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。竹外峰偏曙，藤阴水更凉。欲知禅坐久，行路长春芳。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

孀妾怨夜长，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。帘外月光吐，帘内树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

楚乡云水内，春日众山开。淮浪参差起，江帆次第来。独归初失桂，共醉忽停杯。汉诏年年有，何愁掩上才。

远客徒为尔，江边有故丘。汀洲信广大，凫雁任漂浮。好事时携酒，归心久倦游。还乡定衰老，朋友肯相收。

我是杀心汉，从来无侣伴。尘土不沾身，坐地教人看。

龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。山河天眼里，世界法身中。莫怪销炎热，能生大地风。

迹贵虽轩冕，心闲似隐沦。林间新葺宇，公退此颐神。藓色青缘砌，池光碧照人。爱君高雅趣，琴酒屡相亲。

门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。

但爱梨并栗，不传琴与书。乃翁莫惆怅，它日举篮舆。

荒城一骋望，落景丽谯门。隠隠钟犹度，依依岚欲昏。风霜非故里，禾黍但秋原。极目归来晚，兹怀谁与论。

太学称多士，奇儿占上游。贤书连得隽，舍选复居优。善教由狐突，兴家出万修。板舆游未遂，风树已萧飕。

塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。

伏羲初制法，素女昔传名。流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。嘉宾饮未极，君子娱俱幷。倘入丘之户，应知由也情。

羸马度关去，夜向河桥归。水风来何急，吹裂游子衣。到家莫久留，速书赴礼闱。大对必有蕴，时哉无阔稀。

雪里移苍斛，梢头点翠芒。只销三日暖，便坼数花房。紫袖染难透，琼肤晒转香。小留供鼻观，开去未须忙。

古人重言德，初不论倾城。切莫伤容鬓，犹堪嫁孔明。

岁暮见华发，平生志半空。孤云不我弃，归隐与谁同。枉道紫宸谒，妨栽丹桂丛。何如随野鹿，栖止石岩中。

把手同归者，琅琅笑语新。移身藏北斗，举步入南辰。少室残冬雪，武林三月春。辘轳千万偈，顽石两眉伸。

寻幽乌石谷，曳杖白云冈。野烧半空赤，西风万叶黄。

水府朝元路，牙分女队行。神仙天外事，风月世间情。步有凌波势，廊无响屧声。何妨沉醉后，珠履小纵横。

梁国深文雅，淮王爱道仙。帝欢同宴日，神夺上宾年。旒旐飞行树，帷宫宿野烟。指言君爱弟，挥泪满山川。

去年逢青春，朱颜映桃李。今年逢青春，白发压双耳。人生七十年，疾若东流水。不了本来心，生死何由离。

清灯萧寺远，不寐夜何长。风细频翻叶，云轻才护霜。磵黑水决决，月明山苍苍。作客岁月晚，故园春欲芳。

扬子江头路，龟池草色新。细调弦上曲，闲拂马前尘。远塞秋风静，平畴夜雨匀。遥知报嘉政，笑我苦吟身。

青袍美少年，黄绶一神仙。微子城东面，梁王苑北边。桃花色似马，榆荚小于钱。单父闻相近，家书早为传。

不嫌泥潦巷，自扫寂寥居。雨已标新杏，春犹遗老樗。风光习暖事，云物或寒除。颇复撩诗句，时时漫与书。

积雪滴还冻，斜阳阴复明。千峰浓淡碧，一水浅深清。医卜犹真禄，樵渔亦美名。人皆云有命，我独得无生。

玉叶宜家旧，金花锡命稠。修龄开九秩，荣养指三州。足矣真无恋，翛然去不留。板舆行乐地，萧瑟桂花秋。

北园依梵庋，东郭据梧桐。鹤并千年骨，诗传一祖风。有愁添鬓白，无药驻颜红。台上秋期句，思君类渴虹。

今古同嘉节，欢娱但异名。陶公缘绿醑，谢傅为苍生。酒泛金英丽，诗通玉律清。何言辞物累，方系万人情。

交道有寒暑，在人无古今。与君中夜话，尽我一生心。所向未得志，岂惟空解吟。何当重相见，旧隐白云深。

高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。

中夜不能眠，颇疑天有雨。寒燠自古然，不应冷如许。

今日携壶地，南池信杖行。红蕖争入眼，白鹭最关情。待得跳珠雨，来听打叶声。菰蒲最深处，只欠小舟横。

敛袂出明光，琵琶道路长。初闻胡骑语，未解汉宫妆。薄命随尘土，元功属庙堂。蛾眉如有用，惭愧羽林郎。

睡起有佳声，萧萧竹间雨。蒿庐澹无营，一榻不受暑。微飔入牖来，唤起香中缕。抚卷忽超然，空梁走饥鼠。

蒸雨隘闾巷，茶山午风清。同吟方斋人，禅老相送迎。隔城带湖光，更约畅叙情。轻云转雷晚，静定天宇明。

听说西湖事，分明在目前。逋梅笼水月，坡柳弄风烟。春梦须臾里，旧游三十年。把君丙子集，读罢泪潸然。

柿叶红如染，横陈几席间。小题秋样句，客思满江山。

相如玉片瑕，翳眼有空花。投机不施笏，定动岂能差。

交分逾三绝，官联历四朝。心知俱白首，接武近青霄。逝水嗟何及，英魂恨莫招。空悲柏城路，风雨暮萧萧。

莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷。枯枝坐守者，若个是忘归。

本国兵戈后，难官在此时。远分天子命，深要使君知。但遂生灵愿，当应雨露随。江山胜他郡，闲赋庾楼诗。

香饭炊鱼白，新醅擘蟹黄。秋风元不恶，乡思自难忘。田水闲无用，山云薄有光。篆畦消息好，一路木樨香。

异政人能说，新吟客为传。一官清似水，万事信于天。养鹤分厨料，收书出俸钱。昼庭少公事，闭阁抱琴眠。

越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。

澹薄春云散，低昂北斗横。微分汉津雁，静识建章更。浊酒怜虚爵，高文忆友生。前轩空不掩，怅息负孤清。

石台置香饭，斋后施诸禽。童子亦知善，众生无惧心。苔痕苍晓露，盘势出香林。锡杖或围绕，吾师一念深。

犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。

九歌讨群珍，遗此横道宝。雪光射初月，静夜纤裳缟。云护白珊瑚，风蜚碧龙脑。招得湘娥魂，千年化瑶草。

朝落一寸水，暮落一寸水。卷水去入湖，更值南风起。舟行意虽急，滞碍乃如此。矗矗在吾前，千艘正衔尾。

夜入王岩观，真同久客回。望松知窈窕，次背识崔嵬。有客成幽屏，谈诗记昔来。暂游还契阔，欲去重徘徊。

老马久劳力，主人真寡情。知非换妾去，颇作恋轩鸣。楚豆不为薄，江刍无限生。诚能怀旧德，时借尔山行。

舣棹黄陵岸，虔趋帝女祠。奠椒随楚俗，拂石读韩碑。北渚来何远，南巡事莫追。凄然鼓灵瑟，起舞想冯夷。

时论归清德，耽书到白头。士应知己用，人岂法家流。骨瘦凌孤鹤，诗豪压万牛。悲看耆旧传，谁复继前修。

侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别近亲。黄莺迁古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。

愿结交加梦，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。

气候三阳始，勾萌万物新。雷声初发号，天下已知春。

芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更残阳。楚岸千万里，燕鸿三两行。有家归不得，况举别君觞。

交朋似君少，澹泊自真宗。不记何年别，翻惊此地逢。烟波涵暮景，霜露改秋容。又说天台去，天台千万峰。

薄薄云收日，霏霏雨散池。平波光去远，疏点晕来迟。所部余千里，初程第一诗。先驱问行李，双堠且晨炊。

一病三旬久，脾衰秋气侵。谁怜形影瘦，犹喜月相寻。

炎氛随日入，岑寂坐遥帷。倦鹜昏投浦，惊蝉夜去枝。桂华兼月破，槎影带星移。珍重窗风好，羲人即此时。

紫陌犹千里，禅房自一家。翠深穿小径，红湿动迷花。络石寒梢乱，欹岩碧干斜。春江夜来雨，如为洗烟霞。

荷风湖面晓，垂钓柳阴中。何日能蓑笠，扁舟此兴同。

闻忆鲈鱼去，嗟君独见几。若何车轴折，未迨草庐归。殄瘁吾心惧，云亡世德稀。南风方不竞，民援欲谁依。

杰阁临无地，仙家小洞天。循檐自来往，非雾亦非烟。

位虽奎阁贵，独处一斋空。还以经纶事，全归著述中。闲心同野水，煦物尽春风。掩面将何向，西楹奠已终。

吾爱陶渊明，拂衣遂长往。手辞梁主命，牺牛惮金鞅。爱君心岂忘，居山神可养。轻举向千龄，高风犹尚想。

魂清寒妥贴，寺近汨罗江。夜迥疑生月，梦惊闻打窗。地罏无宿火，经阁有残缸。起望兜绵界，谁推堕陋邦。

燕麦摇晴日，青山两岸横。吴其为沼矣，倾酒任船行。

高亭废已久，下有种鱼塘。暮色千山入，春风百草香。市桥人寂寂，古寺竹苍苍。鹳鹤来何处，号鸣满夕阳。

江钟寒夕微，江鸟望巢飞。木落山城出，潮生海棹归。独吟霜岛月，谁寄雪天衣。此别三千里，关西信更稀。

洛渚问吴潮，吴门想洛桥。夕烟杨柳岸，春水木兰桡。城邑高楼近，星辰北斗遥。无因生羽翼，轻举托还飙。

久欲携莼鲫，呻吟去未能。甫封陶母墓，俄吊董生陵。言立何曾死，骚招更不譍。那须论宿草，身尽泪方冰。

骝马珊瑚鞭，驱驰洛阳道。自矜美少年，不信有衰老。白发会应生，红颜岂长保。但看北邙山，个是蓬莱岛。

泥沙难振拔，谁复问穷通。莫讶提壶赠，家传枕曲风。成谣独酌后，深意片言中。不进终无已，应须荀令公。

风脚无时定，霜花昼亦飞。天愁云四合，树冷鸟相依。陋室群书满，衡门俗客稀。饥肠何以疗，园芋正丰肥。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。

幽居湖北滨，相访值残春。路远诸峰雨，时多擉鳖人。蒸花初酿酒，渔艇劣容身。莫讶频来此，伊余亦隐沦。

苦辛垂二纪，擢第却沾裳。春榜到春晚，一家荣一乡。题名登塔喜，醵宴为花忙。好是东归日，高槐蕊半黄。

祖德道场下，往来三十秋。白头方问法，朗月特相留。

初夏连朝雨，土人云入梅。但闻檐溜密，不见晓光开。衣润疑沾汗，阶空任长苔。地车无住着，只拟上层台。

雪色迷江国，人谁入蔡城。窗虚元自白，梅破不胜清。佳客苦难唤，清尊只细倾。吾衰便静退，不忍浪谈兵。

地尽江南戍，山分桂北林。火云三月合，石路九疑深。暗谷随风过，危桥共鸟寻。羁魂愁似绝，不复待猿吟。

陶公宴参佐，限极每欢余。忆与亡亲约，凄然不敢逾。

云薄清溪水，天寒黄叶风。乡关三载别，客路一樽同。旧事如昨日，问年俱老翁。相看今古意，泪冷菊花丛。

改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。

清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。

最胜西峰下，林梢四望亭。江山观掌握，梁益布丹青。

每念心中事，频开掌内珠。欲凭天上雁，待寄水中鱼。此意终难写，斯言不可书。含毫竟寂寞，绕屋树扶疏。

龙种生来别，交情久更欢。四年三入幕，一任两同官。安定诗成轴，扬云墨未干。一闻磨衲句，如对画图看。

月色明于昼，闲登百步桥。天低云宿野，地远水通潮。吹笛回宾雁，弯弓绊落雕。年来无片善，所得是风标。

孤城铜斗匝，枉渚玉环连。柳老虫穿蚀，花残蝶扑缘。功名棋腹角，势利蜜中边。落日兴亡里，谁同药玉舡。

宇宙归一槩，时势相重轻。人心太行山，我道如砥平。沈吟百年事，俛仰万古情。五穷未可送，鬼语方嚘嘤。

晓路入西郊，新霜著鬓毛。贫交借羸马，慈母授征袍。野静狐狸出，天寒雁鹄高。艰难忆亲旧，清泪渍平皋。

明月度窗櫺，荷香逼酒醒。水声鸣涧壑，风影散林坰。暑雨收微眇，晴云动杳冥。小轩清坐久，高下数飞萤。

日饮巴江水，还啼巴岸边。秋声巫峡断，夜影楚云连。露滴青枫树，山空明月天。谁知泊船者，听此不能眠。

每日寻兵籍，经年别酒徒。眼疼长不校，肺病且还无。僮仆惊衣窄，亲情觉语麤。几时得归去，依旧作山夫。

少海风云会，先朝眷遇隆。直辞裨衮阙，妙翰照琳宫。未展陶钧手，徒高羽翼功。恤终皆盛典，伤衋出宸衷。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。烟收山谷静，风送杏花香。永日萧然坐，澄心万虑亡。欲言言不及，林下好商量。

清规暂趋府，独立与谁亲。遂性无非酒，求闲却爱贫。林泉应入梦，印绶莫留人。王事闻多暇，吟来几首新。

长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。

有分醉慈云，相留气味真。榧香千丈雪，笋隽万年春。此会不多见，如今能几人。胡为弗回首，三笑亦风尘。

闻说贼来日，君能判死生。扁舟载母去，倚剑到天明。百姓各逃命，四旁无援兵。王尊岂非勇，独自守孤城。

久历金门贵，未酬黄屋知。如闻天禄客，抱恨作铭时。

蔡侯南国秀，经纬耿昭回。文史蛙生甑，风云蛰起隈。吾君求助意，之子为时来。万缕防秋费，何如一士才。

丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。

高树滴残雨，丛芦生夕风。惰游贫有自，老钝学无功。岁月诗编里，江湖旅色中。烟村系船处，邂逅得渔翁。

君与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人。岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。

孔门太山下，不见登封时。徒有先王法，今为明主思。恩加万乘幸，礼致一牢祠。旧宅千年外，光华空在兹。

道人南山来，万里青云开。去念见本性，聚散真悠哉。

紫塞白云断，青春明月初。对此芳樽夜，离忧怅有余。清冷花露满，滴沥檐宇虚。怀君欲何赠，愿上大臣书。

求名如未遂，白首亦难归。送我尊前酒，典君身上衣。寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。莫叹干时晚，前心岂便非。

新春遨西湖，结伴每有侣。岂意气差忒，旬中自寒暑。欣欣一日晴，愀愀三日雨。谓言爱酒伴，有酒谁能湑。

三伏鼓洪炉，支离一病夫。倦眠身似火，渴歠汗如珠。悸乏心难定，沈烦气欲无。何时洒微雨，因与好风俱。

两月窜荆棘，愁生祇自怜。屈盘茅屋底，擎跽野人前。尽室逾百指，看囊无一钱。长安望不见，何日静戈鋋。

腰间插大柯，直入深谿里。空林伐一声，幽鸟相呼起。倒树去李父，倾巢啼木魅。不知仗钺者，除害谁如此。

蜀道下湘渚，客帆应不迷。江分三峡响，山并九华齐。秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。归时慎行李，莫到石城西。

苕霅水烟乡，溪风六月凉。家家有船步，日日听鱼桹。柳树垂阴密，苹花入梦香。山入心亦爱，时到咏沧浪。

夜月三杯色，晴荷十亩香。若教兴世念，不甚觉风凉。

东南蟠海峤，天也斲闲民。岁月高侪侣，江湖竞比伦。杨刘万代手，温李再生身。雪跨水悬处，游魂不见人。

独自担琴鹤，还归瀑布东。逍遥非俗趣，杨柳谩春风。草绕村程绿，花盘石磴红。他时许相觅，五老乱云中。

夜疑关山月，晓似沙场雪。曾使西域来，幽情望超越。将念浩无际，欲言忘所说。岂是花感人，自怜抱孤节。

远分穰下美，移植使君园。何人为修贡，佳味上雕盘。

瓜瓞传仙裔，鸤鸠媲积功。龙章看子贵，鹤发与夫同。褕翟丹青里，珠襦鼓吹中。秋原送车泪，斜日起西风。

洙泗流风远，仪型世有人。一经窥圣域，三返得贤臣。勋业艰难际，声名寂寞滨。赤松归有伴，此道独知津。

世事困缠纠，谁能复自然。看书得坐睡，此乐出于天。一适万虑远，重寻已非先。相逢问尊宿，会我无心禅。

嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。

与月隔一簟，去天争半篷。若无篷与簟，身在大虚中。

医和不可铸，空林芳菲菲。六丁护香珀，千岁以为期。

忠孝非两心，事君如事父。事君贵以人，事父孰为愈。真贤绝骅骝，骨相未易取。愿子继法真，毋令老江浦。

双石唐余物，来兹孰记年。嵌空危砌下，怪丑好花前。名氏坳犹刻，藤萝穴任穿。最宜秋后看，班驳藓痕圆。

云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。

独坐三台妙，重阳百越间。水心观远俗，霜气入秋山。不弃遗簪旧，宁辞落帽还。仍闻西上客，咫尺谒天颜。

南国枇杷熟，卑枝结子多。一双拖白练，飞堕绿林阿。

风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。

潭潭百尺井，汲引鸣飞澜。惊回午醉客，一漱齿颊寒。

僻坐治孤学，取书窥古人。高风凛如在，千载邈相亲。欲满诗书腹，宁规富贵身。独君知己厚，无亦虑吾贫。

祚微方拥幼，势极尚扶颠。鳌背舟中国，龙胡水底天。巩存周已晚，蜀尽汉无年。独有丹心皎，长依海日悬。

茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。

山淡长疑雨，看山自撚髭。暝云延晚迳，秋蔓亚疏篱。院静凉于水，人闲瘦似诗。移床眠对竹，莫与俗人知。

川陆有芙蓉，名同物不同。采江搴木句，作么误韩公。

昔逢重九日，初识独孤君。并辔洮河马，联诗剑阁云。已悲吴蜀远，更叹死生分。安得持卮酒，浇君丈五坟。

风伯会何憾，高云不少留。声如鬼神过，势卷日星浮。河汉漠无象，鱼龙方自忧。古书难尽信，雩舞竟悠悠。

山断水茫茫，洛人西路长。笙歌留远棹，风雨寄华堂。红壁耿秋烛，翠帘凝晓香。谁堪从此去，云树满陵阳。

亭台腊月时，松竹见贞姿。林积烟藏日，风吹水合池。恨无人此住，静有鹤相窥。是景吟诗遍，真于野客宜。

桑干归路远，闻说亦愁人。有雪常经夏，无花空到春。下营云外火，收马月中尘。白首从戎客，青衫未离身。

嵩岳去值乱，匡庐回阻兵。中途息瓶锡，十载依公卿。不那猿鸟性，但怀林泉声。何时遂情兴，吟绕杉松行。

陂满风初漾，林明雪未残。路泥尤觉远，野阁不胜寒。军过开门少，村稀觅店难。忽逢新日色，久别喜相看。

吴楚新岐路，江湖旧散人。放船来古县，沽酒供闲身。花卸一村雨，鸟啼千树春。野塘风卷地，无复见芳尘。

见说华亭政，平夷似太丘。适时宽胜猛，几月很成柔。袖刺方徂岁，敲弦倏借秋。尺书频寄意，君岂致书邮。

草堂前有山，一见一相宽。处世贵僧静，青松因岁寒。他山逢旧侣，尽日话长安。所以闲行迹，千回绕药栏。

此夕何清旷，新秋乍夺炎。凉飚来似旧，熏暑逝如潜。露重翻香芰，踈云点素蟾。放怀殊不寤，箕斗转前檐。

大峨山顶寺，归路八千遥。百丈牵云上，三衣带雨挑。岭寒栖板屋，路断隔绳桥。若过三闾宅，骚魂试一招。

燕坐非持律，游方不学禅。长空任飞鸟，古涧自寒泉。见月何须指，追风不待鞭。平生一破衲，随处伴闲眠。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日膝王阁，分明见落霞。

九重方侧席，四海仰文明。好把孤吟去，便随公道行。梁园浮雪气，汴水涨春声。此日登仙众，君应最后生。

海峤无佳酿，经时不入唇。巨觥今一醉，远问到初春。偶脱长鲸口，来寻仲子邻。醉中轻万里，始信浊醪神。

吾宗贤叔父，穷壤一全人。欲义终取义，求仁果得仁。夜常形梦寐，昼亦想精神。寄语贤孙子，天知我一真。

蚱蜢髀多节，蜜蜂脾有香。藓痕分磥砢，兰颖聚琳琅。药谱知曾有，诗题得未尝。瓦盆风弄晚，披拂一襟凉。

古埭浸寒漪，日至凡数四。沼洄沙水啮，芜废岁复岁。野凫以为宗，出没有闲思。谁能静处观，为我画其意。

烦暑敛清晓，西风生远林。客怀感素秋，归梦越千岑。祖帐城南门，蔼蔼萃华簪。举觞忽有赠，去矣无遐心。

甲第神京冠，王封异姓优。风云开杰阁，水月转芳洲。种玉阶庭盛，挥金族绪周。诸郎自持橐，衮衮尚公侯。

纯诚先德行，余事著文章。所予维中寿，难谋彼上苍。旌铭笼晓月，挽铎诉秋霜。自愧居田里，无缘奠柩觞。

世事不挂眼，寄情农圃中。鉏犁冲晓雨，杖屦立东风。芽谷验仁脉，浇花趱化工。独余真意味，浊酒自烧菘。

残雪既消尽，春风日渐多。若将时节会，佛法又如何。

归去倒骑牛，乾坤得自由。知道江山阔，圆成六不收。

有客赠芳友，满堂闻国香。清含道流气，轻带羽衣黄。缀佩风光别，横琴旨趣长。重须寻禹穴，一曲听扬扬。

道眼转丹青，常于寂处鸣。早知雨是水，不作两般声。

旧雪逐泥沙，新雷发草芽。晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。行矣前途晚，归欤故国赊。不劳报春尽，从此惜年华。

客情无处著，身事定何如。秀水且停棹，蕺山终结庐。秋风一杯酒，夜雨半翻书。把手蓬莱顶，梅花腊月初。

野景何须买，山花不待培。幕天分古木，裀地得苍苔。酒上鶑调曲，肴空鹊堕梅。一壶随所适，何处问蓬莱。

少壮经勤苦，衰年始浪游。谁怜不龟手，他处却封侯。

金庭养真地，珠篆会稽官。境胜堪长往，时危喜暂安。洞连沧海阔，山拥赤城寒。他日抛尘土，因君拟炼丹。

日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。

南北与东西，溪光仍树色。人间无热轩，物外清凉国。

岸红归欲稠，渚绿合犹晚。晴沙上屐轻，暖水随帆远。吹波戏鱼动，掠叶飞禽返。着意觅幽蹊，桃花悮刘阮。

此别重伤情，寒天二十程。弟分微禄送，儿逐蹇驴行。雪蔽千山色，冰含万水声。何时再相见，去去海边城。

只道阴能蔽，那知吹忽开。萧萧故差胜，皎皎适何来。起看宁辞倦，放吟无自哀。虽然不可久，白露点苍苔。

昔见初栽日，今逢成树时。存思心更感，绕看步还迟。蝶舞摇风蘂，莺啼含露枝。裴回不忍去，应与醉相宜。

宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。

妾面羞君面，君心异妾心。那能不念母，却遗别人金。

檥棹古销夏，搘筇新上方。珠湾锁员折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明蚤霜。闲门松竹径，随处有清凉。

旧说扬州有，移来此地栽。年年送春后，处处见花开。红药还相似，朱颜换不回。晴窗添水浸，吟愧谢公才。

城窄山将压，江宽地共浮。东南通绝域，西北有高楼。神护青枫岸，龙移白石湫。殊乡竟何祷，箫鼓不曾休。

秋风起天末，之子在穷途。久客住应闷，故乡归得无。清淮不到渭，晚树自沈吴。愿寄一樽酒，与君消壮图。

上元正月半，灯火连霄汉。千人与万人，聚头相共看。

何处寂寥好，山城太守官。龙钟五品服，豹变一还丹。旧恐三杯竭，新添两角寒。只应归去是，无责有余驩。

岁晚节物变，会难羁旅悲。疏灯照四座，残菊醉空卮。歌阕风雨起，舞余冠佩攲。天明念陈迹，忽忽丛予思。

去袂不容挽，子规真滑唇。烟村相送处，风物更撩人。麦浪空翻日，花房尚锁春。遥知到湘浦，卢橘恰尝新。

今朝天气好，寒减煖初增。微醉无灰酒，闲居有发僧。芳情花下月，艳眼雪中灯。久废赓酬事，新诗忽启縢。

幽山悲旧桂，长坂怆余兰。地底孤灯冷，泉中一镜寒。铭旌门客送，骑吹路人看。漫作琉璃椀，淮王误合丹。

松下无喝道，言树聊蠲忧。谁知赤藤杖，独倚万古愁。

家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。

老未脱场屋，揆才无寸长。九重难射策，一命不为郎。尚喜衫仍绿，仍怜牒是黄。活人何不可，政自有良方。

岁晚农事毕，里闾竞欢然。相见有余情，独游颇忘年。上怀羲皇世，下感沮溺贤。岂以六金印，而轻二顷田。

陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。

臂弱传钞少，心烦记问衰。读书犹自力，爱日似儿时。章句分无憾，声形讲不遗。明年幸强健，闭户有余师。

去岁来寻我，留题在藓痕。又因风雪夜，重宿古松门。玉有疑休泣，诗无主且言。明朝此相送，披褐入桃源。

东林期隐吏，日月为虚盈。远望浮云隔，空怜定水清。逍遥方外侣，荏苒府中情。渐听寒鞞发，渊渊在郡城。

病退身初健，时清吏更休。渴蜂窥砚水，慵燕息帘钩。碁局每坐隐，屏山时卧游。真成爱长日，未用忆新秋。

久雨生新水，初秋足好风。柳枝低嫩碧，莲萼落轻红。万室游从乐，何年缔构功。高材终不俗，会与众人同。

彩仗列森森，行宫夜漏深。殳鋋方启路，钲鼓正交音。曙月思兰室，前山辨谷林。家人念行役，应见此时心。

书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。

万里江南客，三年泽畔身。惊弦已疮雁，涸辙欲穷鳞。日月奔腾晚，烟花感慨春。谁能为此曲，无乃数奇人。

载酒觞黄菊，登山臂紫茱。重修汝南事，灾厄自今无。

俗态共纷纷，吾心谁与论。几因清夜梦，还见古人魂。师域宁无乐，文家别有尊。此身聊自足，独恐累儿孙。

闻近桃源住，无村不是花。戍旗招海客，庙鼓集江鸦。别岛垂橙实，闲田长荻芽。游秦未得意，看即更离家。

节候近清明，游人已踏青。插花穿戟户，酤酒向旗亭。日迥林光润，风回海气腥。未知何处乐，归路已严扃。

自谓清贫苦，那知即是安。路从平去好，事到口开难。松老心长在，花红色易残。浮生既如许，浑作梦中看。

管马心何在，排车意自闲。问时将手板，柱颊对西山。

旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。

遥遥去巫峡，望望下章台。巴国山川尽，荆门烟雾开。城分苍野外，树断白云隈。今日狂歌客，谁知入楚来。

鬓乱羞云卷，眉空羡月生。中原犹将将，何日重卿卿。

讲余精小笔，深院竹修修。试墨因磨雨，思山忽写秋。静曾穷鹤趣，高亦近诗流。更拟缘清思，和云状沃洲。

一家烟岛隈，竹里夜窗开。数派分潮去，千樯聚月来。石楼云断续，涧渚雁徘徊。了得平生志，还归筑钓台。

偶向花边立，悬知病已瘳。小山今夜月，团树满庭秋。清露沾丛底，斜河在上头。须臾香更好，还与碧云浮。

云洞看云坐，月岩和月留。元来是野老，强唤作知州。

人天幸指迷，初机但受持。庵园无滴漏，天晓始方知。

趋府弟联兄，看君此去荣。春随千里道，河带万家城。绣服棠花映，青袍草色迎。梁园修竹在，持赠结交情。

诗蔽思无邪，礼主毋不敬。二言书诸绅，时时与涵泳。

定回人寂静，绕鼻碧莲香。却认循檐月，摩尼发夜光。

枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

寄语涉川女，安知往问津。水神不妒汝，偏妒冶容人。

人知琴无弦，无琴无人知。独立天地间，知音复是谁。

从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中长，相随阙下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。

热去解钳釱，飘萧秋半时。微雨池塘见，好风襟袖知。髪短梳未足，枕凉闲且欹。平生分过此，何事不参差。

万事不称意，一生长损心。稍知闲有味，又觉老相侵。田舍那能问，溪山未暇寻。清歌一杯酒，聊与故人斟。

山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。

张翰江东去，正值秋风时。天清一雁远，海阔孤帆迟。白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。

古店看题壁，儒风岂易还。匪因登贡籍，即为叩贤关。腾踏云霄上，沉埋草莽间。其人俱已矣，遗迹尚斑斑。

吾与徐斯远，敬之宁独亲。讵须劳咄咄，徒觉叹踆踆。共乐名教地，同耕寂寞滨。敝裘堪共御，宜尔耐艰辛。

鹤骨风前瘦，龙姿雨后鲜。锋棱四面峻，节操一生坚。荷筿行随适，看山倚最便。从教方有碍，终不效规圆。

方看梅柳春，共别川河上。移舟人已归，回首竹林望。水浑不照影，山远犹相向。闻道欲西游，汉家今尚壮。

捉鱼浅水中，投置最深处。当暑脱煎熬，翛然泳而去。岂无良庖者，可使供七箸。物我皆畏苦，舍之宁啖茹。

播迁悲远道，摇落感衰容。今日犹多难，何年更此逢。世交黄叶散，乡路白云重。明发看烟树，唯闻江北钟。

数月苍州住，山犹有故情。雨如知去日，诗亦了行程。官柳因寒损，僧茶带雪清。怕无书信便，一夜语连明。

匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。

闭户日无事，山光满盈几。饭余曲肱睡，一觉颇酣美。心平不作梦，境寂如止水。山童为煎茶，茶熟我当起。

他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对碁陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。

独行千里尘，轧轧转征轮。一别已多日，总看成老人。洞庭雪不下，故国草应春。三月烟波暖，南风生绿苹。

叶落长门静，苔生永巷幽。相思对明月，独坐向空楼。銮驾迷终转，蛾眉老自愁。昭阳歌舞伴，此夕未知秋。

衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。

经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。

全活啮鞍吏，平章秤象船。丕乎真有幸，舒也竟无年。

短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。

山川围宴坐，日月转庭隅。般若寻常事，如来卧起俱。多闻成外道，只是守凡夫。欲听虚空教，须弥作鼓桴。

自从住山来，未尝离于山。予爱山之静，山亦多予闲。闲静两相得，悠然真意存。白云乃知此，难与躁者言。

悯雨连三月，为霖抵万金。小垂开士手，足慰老农心。果欲千仓积，犹须一尺深。病夫浑不寝，危坐听佳音。

讲学金华殿，亲畊钩盾田。侍臣容谏猎，方士信求仙。虹影俄侵日，龙髯不上天。空余水银海，长照夜灯前。

自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，常闻呜咽声。

扁舟横薄莫，渺渺蓼知秋。家山有江湖，何必赋远游。

相忆不可遏，西街来访时。交横过沟水，隙曲绕蔬畦。树偃低头避，筇高换手持。朋游相得甚，何乐更如之。

萧寂东轩坐，徘徊月驭来。风休凉晕缺，旬破晚弦开。紫汉沈星树，仙茎逼露杯。谁怜故林鹊，终夕自惊猜。

公昔洲多竹，而孙梅作堂。月窗传瘦影，风壑度寒香。友也真鱼水，兄兮可雁行。相看动吟兴，时吐玉琳琅。

谢公邻里在，日夕问佳期。春水人归后，东田花尽时。下楼闲待月，行乐笑题诗。他日吴中路，千山入梦思。

趋义古君子，辞荣真丈夫。泽车款段马，古锦小奚奴。老树檠苍干，修庭拥碧梧。发潜无巨笔，斜月照龟趺。

忆昨联飞盖，初筵点后尘。那知炊未熟，已与迹俱陈。契阔成千古，悲吟待百身。重临更愁绝，感塞鼻中辛。

有客神珠玉，访予云水乡。虞庠同舍友，虎榜甲科郎。送别汀苹白，之官芹藻香。南溟九万里，拭目看翱翔。

瀚海秋风至，萧萧木叶飞。如何逢汉使，犹未寄征衣。不叹千里远，难甘一信稀。年年沙漠雁，随意得南归。

满庭霜月魄，风静绝纤闻。边境时无事，州城夜访君。拥裘听塞角，酌醴话湘云。赞佐元戎美，恩齐十万军。

彩胜年年巧，椒盘岁岁新。君王千万寿，长与物华春。

书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身忧。补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

山有生前约，花留病后开。得闲如我少，扶步与谁来。闭户深防客，哦诗稳送杯。夕阳如有意，催月与徘徊。

人世徒纷扰，其生似梦华。谁言今昔里，俯首视云霞。

净业与秽业，交战则我微。未能涤玄览，前识相依违。玄冬霜后雪，磵谷慵启扉。天耶其人耶，咸言上上机。

猛风拔大树，其树根已露。上有寄生草，青青犹未寤。

清风千古曲，雪涧敲寒玉。谁能继此音，苍梧泣修竹。

卒律葛答美，钩辀格磔肥。翁川茶不媚，何氏酒今非。砚水添池浅，棋盘下子稀。姮娥怜我独，未暮款窗扉。

雨声喧昼夜，不断汹檐流。篱落维孤艇，溪湖失旧洲。访君无去路，狎我有来鸥。涛浪相欺得，冲门鼓白头。

一饱真难得，凶丰特未分。连绵窗外滴，惆怅陇头耘。雀啅饥谋食，蛙鸣夜作群。谁能补天漏，我欲跨重云。

曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。

佳雨云龙会，高堂河汉声。驱除三伏过，埽荡九衢清。造物不无意，为霖真有情。怜君独高卧，亹亹向群生。

乞得残骸久，天涯一秃翁。瓢分春瓮绿，甑绝太仓红。短褐便冬暖，长歌乐岁丰。老腰那可折，步步赖枯筇。

渴忆富川好，优游度岁时。白云藏治署，苍竹对书帷。弈战侵遗算，诗坛让拥麾。还乡固佳况，畴昔尚深思。

祖庭三献罢，严卫百灵朝。警跸移前殿，宫车上渭桥。寒霜凝羽葆，野吹咽笳箫。已向新京兆，谁云天路遥。

断简承孤学，穷阎负壮心。方忧一齿落，何止二毛侵。买地开幽圃，招僧理废琴。浮生祇如此，感慨不须深。

去矣不为难，山长水又宽。未曾摇短棹，已自失危栏。厚意烦三友，相要下急滩。虽然赊执手，顾免别辞酸。

物力孤穷甚，无由蔽草庐。抱疴明盛世，丐食兵荒余。马革藏身拙，鸱夷报主疏。勉哉吾二子，太岁易消除。

昼扃熟鹿守，晨启素鸦驯。延陵挂孤剑，吴月照峩岷。

穿松渡双涧，宫殿五峰围。小院分寒水，高楼半落晖。叶从金地下，云向玉京飞。欲问西来意，谁传智者衣。

山光远近青，尽入倚篷吟。夜雨一番过，春流几寸深。车声惊睡犊，帆影闪飞禽。村舍偏潇洒，家家杨柳阴。

万里唯将我，回观更有谁。初无卓锥地，今日更无锥。

少年真力学，玄月闭书帷。老去浑无赖，心空自不知。交游谁识面，文字略存诗。笑向诸孙说，疏慵非汝师。

瓦裂慨平生，无眠枕半横。逐臣常内讼，谪梦自多惊。投晓星河澹，近山钟鼓清。晨炊知米贱，犹恐费经营。

平生兄弟间，聚少散亦多。欲作对床梦，奈此往复何。

华屋平生处，伤心事已非。彩衣方共乐，宝剑忽双飞。漫说乘鸾去，终期化鹤归。长年知有泪，感慨一沾衣。

横笛骑青牛，岩扉自开辟。倏然乘风驭，云收烟灭迹。真人不可见，空遗旧泉石。我来独徘徊，日暮千山碧。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强着人。

春事已十一，梅花才两三。青烟回野烧，翠霭护晴岚。风暖雁将北，日迟人渐南。病余宜缓辔，勿用客程贪。

破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。

叹息东京乱，忠推北海豪。未容禾女鬼，辄代卯金刀。义概秋霜劲，英名白日高。犹应凛生气，遣恨失吞曹。

绝艺知君少，谁怜太古踪。佳名吾党出，逸格彼苍钟。山狖遥偷菓，田衣半剥茸。乡人当保此，此画世无重。

孤舟方此去，嘉景称于闻。烟尽九峰雪，雨生诸派云。沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。异日谁为侣，逍遥耕钓群。

高楼出林杪，中有千载书。昔人不可见，倚槛意何如。

林院无情绪，经春不一开。杨花飞作穗，榆荚落成堆。壮气从中减，流年逐后催。只应如过客，病去老迎来。

度暑过于岁，初凉别是天。独穿秋露草，来看晓风莲。病骨殊轻甚，幽襟一洒然。不妨聊吏隠，何必更林泉。

精鉴本非深，英僚暂此沉。火炎方试玉，沙密偶遗金。岂累青云器，犹孤白雪音。敢希苏季子，潜有激仪心。

浅色闹花堂，清寒熏夜香。应持燕尾剪，破此麝脐囊。有恨成春睡，无人见洗妆。故山烟雨里，寂寞为谁芳。

山庵风雨夜，莫惜细论文。友直惟家学，僧清岂世氛。随宜粥饭好，奚止搢绅云。磬歇香灯上，词场自策勋。

二气莫交争，春分雨处行。雨来看电影，云过听雷声。山色连天碧，林花向日明。梁间玄鸟语，欲似解人情。

既聚伏波米，还数魏舒筹。应笑苏夫子，侥幸得湖州。

世路机兼阱，人情楯与矛。客能知许事，兀兀一时休。

相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧落，白日绕须弥。

今日朝元仗，千官两掖门。从容鱼藻宴，供奉柏梁尊。厌服貂裘敝，愁看桂酒温。谁知广文淀，水面箔为藩。

饭满七缀钵，香凝百衲窗。雨声酣晓枕，灯烬落秋釭。疾竖元知遁，天魔亦已降。超然对儿子，未愧鹿门庞。

野火烟云窟，春溪风日朝。花迟年有闰，树密地无徭。山鼓通荒戍，庭碑认往朝。客言僧可隠，胜似隠农樵。

我亦大痴人，劝者多不足。抖擞囊中金，倾倒囷内粟。虽云壁徒立，尚有田可鬻。百口勿啼饥，张颐仰看屋。

忆昔弦歌盛，临归送以诗。恰如前日事，又作百年悲。苍岭新阡远，灵溪旧治思。悼亡犹未殡，丹旐忍参差。

曩造河沙业，今灾梦幻身。不知岩下电，天夺与何人。

吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

飞来须面旋，欲堕更横斜。不遣诗人懒，惟禁酒力加。镂冰初试手，翦水便成花。谁会欧苏律，吟边别一家。

大仰古名刹，师居二纪中。本无一法说，须信万缘空。体与大虚合，心将诸祖同。唐来三百载，不坠释迦风。

宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。

夕望春风至，还经闰月迟。梅花丈人行，柳色少年时。爱酒常无伴，吟诗近得师。离骚变风雅，当效楚臣为。

神龙泽一世，岂但三尺用。清潭知几许，吞八九云梦。

海内循良政，高名实吏师。铜符尝五换，玉节更三持。慷慨平戎策，雍容圣德诗。甘泉仅持橐，功不负明时。

三年淹讲席，斗酒动离情。此去登台省，诸公熟姓名。骅骝看地绝，鸾凤为时鸣。春日西湖上，烦君一寄声。

国赖姜任盛，门归马邓高。关雎求窈窕，卷耳念勤劳。圣淑才难拟，休明运继遭。冈原今献卜，帷扆正攀号。

小隠华阳客，山中不记年。酒中长有圣，棋下更无仙。授得广陵散，注成秋水篇。吾缨今未濯，惭愧旧林泉。

世味只如许，人情亦可怜。禅心甘寂寞，病体觉轻便。梦里身非我，闲中日似年。还家真复乐，此去若登仙。

买马买锯牙，买犊买破车。养禽当养鹘，种树先种花。人生负俊健，天意与光华。莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。

关东归不得，岂是爱他乡。草碧余花落，春闲白日长。全家期圣泽，半路敢农桑。独立应无侣，浮生欲自伤。

璧月秋光满，银河夜色开。尝从北辰所，飞堕一星来。许国身为栋，居庭面对槐。黄封天上酒，岁岁酌金罍。

众岛在波心，曾居旧隐林。近闻飞檄急，转忆卧云深。卖药唯供酒，归舟只载琴。遥知明月夜，坐石自开襟。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔孟皆旅人。

武陵敬爱客，终宴不知疲。遣共浑王饮，错宴延陀儿。始被鸿胪识，终蒙御史知。精神既如此，长叹复何为。

尊以父皇帝，赂之十六州。终无啖饭所，谁不石郎羞。

使节番禺重，中朝社稷臣。喜沉刁斗夜，远布玉墀春。古寺看红叶，蕃街试幻人。余欢曾尽否，应记绕梁尘。

失意穷边去，孤城值晚春。黑山霞不赤，白日鬼随人。角咽胡风紧，沙昏碛月新。明时至公在，回首莫因循。

官缚春无分，髯疏雪更欺。云间堕词客，事外得心期。我老诗全退，君才句总宜。一生非浪苦，醤瓿会相知。

才擅金枝秀，名标桂籍先。有如此公子，不负我同年。风落松间雪，沙明竹外船。天涯人老矣，尊酒忆凄然。

自在无拘束，逍遥里外安。顽情终不见，圣境类乎端。机智将何用，幽深大道宽。区分能解意，四季一周看。

路远都无信，灯花亦未知。晴看寒食近，归及牡丹时。亲却俱差健，儿犹不解痴。在家贫亦好，雪梦几相思。

廷尉蒙恩后，兰台就养初。大椿宜更寿，流水遽焉如。鸾锦封花诰，蛛丝网板舆。百年谁考德，琬琰在幽墟。

雄蟠古睦东，俯视翠重重。白塔清凉界，乌龙伯仲峰。云连天势近，石酿井泉浓。更上最高处，扳跻意勿慵。

邂逅不煖席，踌蹰空复情。偶随孤月出，又作片云征。已振空中锡，聊班地上荆。他年葛洪井，更欲问三生。

过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隠，小槛带巌偏。却望临淮市，东风语笑传。

旧学知何补，丹心早已平。过从欣故侣，慨慕熟英声。笑洽愁肠释，诗来俗眼清。君家好兄弟，何愧洛中程。

东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。归来身已病，相见眼还明。更遣将诗酒，谁家逐后生。

阿堵本何物，贯朽殊堪羞。空囊留得一，千古钦清流。

壮怀宁久淹，藏六暂穷櫩。道病人相食，时危笔不铦。哭衰愁里命，笑粲醉中髯。清怪每如是，从教俗士嫌。

古寺千峰表，云泉处处佳。山灵嫌俗驾，野鹤唤僧斋。静默通玄理，幽深惬隠怀。闲门何用扫，秋叶任平阶。

人生渺如寄，天地一蘧庐。无酒喜留客，有钱多买书。敲冰时煮茗，踏雨晚挑蔬。抱道空忧世，年今四十余。

风急夜窗鸣，暗知庭下积。晓幔忻以卷，虚堂睡成癖。飘飖初萦林，凌乱欲侵席。拥扉人莫扫，何似袁家宅。

今代贤良策，中兴未一陈。文章如汉士，家世亦齐人。遇合嗟云晚，忠嘉慨莫伸。朔风吹墓草，毁誉付千春。

红裙委塼堦，玉爪剺朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。

团扇秋风起，长门夜月明。羞闻拊背入，恨说舞腰轻。太常先已醉，刘君恒带酲。横陈每虚设，吉梦竟何成。

一舸凌风去，萦纡度几村。水清鱼视子，地美稻生孙。山近尘埃远，秋晴枕席温。悠悠向何所，欸乃武陵源。

大隠隠于酒，小隠隠于竹。何不呼曲生，来同此君宿。

三月花已休，闲来羡丛薄。河回地势偏，雨入滩声恶。绿草旋抽心，青梅犹带萼。主人归未归，谁省曾游乐。

洛下因归去，官西忆二龙。笠漫河岸雪，衣着虢城钟。睡鸭浮寒水，樵人出远峰。贺当化闾俗，护取草堂松。

春看玫瑰树，西邻即宋家。门深重暗叶，墙近度飞花。影拂桃阴浅，香传李迳斜。靓妆愁日暮，流涕向窗纱。

欲识春囘处，晴峰俯碧泉。岩峦犹积雪，草木已生烟。

草色半有无，梅花间开落。还家正自好，柰此抱离索。

簿领三年吏，江天百里居。我非拘雁鹜，君乃傲樵渔。得誉且得谤，似高仍似疏。襄阳耆旧传，书子定联予。

问寝随天子，论经有帝孙。千年几神圣，四世一乾坤。盛德从心远，灵源自古存。欲知天意近，九月似春温。

自古无兹难，我朝今遇之。小臣惭逆土，大事决成期。劫坏六龙死，天荒万象悲。时哉弗可失，奋发莫迟疑。

觉闻繁露坠，开户临西园。寒月上东岭，泠泠疏竹根。石泉远逾响，山鸟时一喧。倚楹遂至旦，寂寞将何言。

微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾堦下苔。何当一入幌，为拂绿琴埃。

紫霓横天度，银盘涌水来。先生骑霓脊，盘上卷金杯。

溪石茸茸出，水泉滃滃悬。衔杯仙洞顶，挂席客星边。古岸鱼为市，穷乡茧当田。生涯着处有，奔走愧华巅。

烹鲜知政理，履豨识民心。土壤分南北，诗书亘古今。遐方犹战伐，癃老正呻吟。三尺焦桐在，烦公发至音。

虽拥朱轓贵，清癯两鬓霜。判花人竞诵，待草士深藏。农饱因蠲赋，州贫为救荒。公归无愧面，应可见严光。

碁局机心在，诗篇习气余。去来旋磨螘，生死蠹书鱼。阅世双蓬鬓，还山一草庐。苦无食衣计，不是故踌躇。

愦愦若有失，岑岑殊未佳。枯藜茅屋静，高枕竹窗斜。冬日谁云短，吾生幸有涯。薰炉微结篆，茗碗细浮花。

昔吾卜城东，今吾卜城中。祇畏盗贼迫，安知廛市同。畚锸运渤海，操蛇应未穷。无乃遭此笑，君如北山翁。

巩洛园陵启，函关卤部闻。素车迎紫气，灵袜度青云。歌欲传长恨，人将问少君。明年贺元日，无复绣衣薰。

历数更端后，英雄崛起间。子真逃谷口，甪里老商颜。德共三槐远，名堪五柳攀。知贤惭拙守，论撰幸藏山。

苦爱堂厨美，獾郎喜覆羹。饱食林下笋，输与邵先生。

猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。

磨励灯前志，澜翻笔底春。果题新进士，归悦太夫人。更值千金产，悬需五鼎珍。茫茫竟何往，一念忍忘亲。

归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。

甫报弓旌召，俄闻弹射攻。匹如饮甘露，又似斩春风。云梦吞伊辈，须弥纳个中。故山多芧栗，不必问狙公。

武夷溪九曲，曲曲可垂钩。自得溪山乐，何须公与侯。

道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿匆匆。

我爱通羊好，宗英迥出尘。文章与政事，今复见何人。

亹亹谈多绪，谆谆意恐伤。行孤违众好，诚尽是君长。生死人间异，经营地上忙。静中如有趣，遗誉自芬芳。

凄苦难成调，秋风入细弦。草根语深夜，灯下感流年。落叶已满径，征人犹在边。寒衣何日寄，思妇不成眠。

扬雄窥圣域，何啻越距楚。断然著成书，凖易与论语。古来文字学，似此奚足数。谁谓千秋人，斯言果轻许。

奕世诸贤辅，清朝得老成。谏兵秦蹇叔，忧国汉萧生。更化人皆仰，调元位独亨。天迟诸葛死，尚欲致升平。

绿野芳城路，残春柳絮飞。风鸣骕骦马，日照老莱衣。洛苑鱼书至，江村雁户归。相思望淮水，双鲤不应稀。

上马生边思，戎装别众僚。双旌衔命重，空碛去程遥。迥没沙中树，孤飞雪外雕。蕃庭过册礼，几日却回朝。

身退谋家易，时危致主难。才能今管乐，人物旧张韩。吾国日以小，边疆风正寒。平生倚天剑，终待斩楼兰。

要觅金丹理，根元不易逢。三才七返足，四象九还终。浴就微微白，烧成渐渐红。一丸延万纪，物外去冲冲。

在郡多殊称，无人不望回。离城携客去，度岭担猿来。障写经冬蘂，瓶缄落暑梅。长安有归宅，归见锁青苔。

飞鸣屋上乌，入我梦中听。迟明月未昃，平晓风更静。游云四山幕，止水万象镜。身如走空虚，南北了不定。

回头语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。

住近容成洞，归来发未霜。出骑随驾马，晴晒入朝裳。收帖重开画，煎茶即当觞。诗书难得力，戎力重清漳。

海岳南归远，天门北望深。暂为青琐客，难换白云心。富贵老闲事，猿猱思旧林。清平无乐志，尊酒有瑶琴。

雨隔千山暮，风惊一叶秋。朱颜伤露槿，青眼赖沙鸥。畏酒游扬梦，因诗点染愁。有怀谁与语，多病独登楼。

宝翰挥文罢，瑶觞续宴初。帝韶重舞凤，玉藻更歌鱼。景驻三休阁，欢留六尺舆。赐金将厚意，并入史臣书。

河清谅嘉瑞，吾帝真圣人。时哉不我梦，此时为废民。光阴本跳踯，功业劳苦辛。一到江陵郡，三年成去尘。

野外归来晚，空庭露气新。乍晴云妒月，多病酒欺人。倚杖行吟久，投杯起舞频。早梅消息动，春事渐关身。

轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。

古泽春光淡，高林露气清。纷纷世上事，寂寂水边行。客子凋双鬓，田家自一生。有诗还忘记，无酒却思倾。

盘中水晶咸，井上梧桐叶。陶器固封泥，窖茧过旬浃。门前春水生，布谷催畚锸。明朝蹋缫车，车轮缠白氎。

寻源路已尽，笑入白云间。不解乘轺客，那知有此山。

好生恶死心，人畜无差别。刀砧才见前，愁苦不容说。鹑诗颇哀鸣，牛拜弥惨切。嗟吁人不悟，一至身殂灭。

昔者所读书，皆已束高阁。只有自是经，今亦俱忘却。时乎歌一拍，不知是谁作。慎勿错听之，也且用不着。

雁叫秋容老，乌飞曙色分。晨炊何草草，宿酒尚醺醺。野旷连沧海，山长带白云。马行沙上路，惊起白鸥群。

清静人安乐，恒持要久长。秋天澄皓色，春日发辉光。一气从初立，三才位不忙。群生如似梦，甚处得馨香。

湖上奇峰积，山中芳树春。何知绝世境，来遇赏心人。清旧岩前乐，呦嘤鸟兽驯。静言观听里，万法自成轮。

余发已种种，子来真枉生。深勤两凫集，何止一牛鸣。晚径泥犹滑，春江岸欲平。论诗方有味，为我老弥明。

昔日三朝路，逶迤四望车。绣腰长命绮，隐髻连枝花。今春戾园树，索然无岁华。共伤千载后，惟号一王家。

术乃轰雷电，时方切禜雩。感通渠自诿，造化本无拘。翻想匙明雪，量同斛粜珠。天公应有语，尔力不关吾。

三休寻磴道，九折步云霓。瀍涧临江北，郊原极海西。沙平瓜步出，树远绿杨低。南指晴天外，青峰是会稽。

移家近住邨，贫苦自安存。细问梨果植，远求花药根。倩人开废井，趁犊入新园。长爱当山立，黄昏不闭门。

气至风条达，阳升土坟盈。芸芸生物遂，两两泰阶平。

无伤机器微，我此法门大。万殊纷目前，一衲俱盖过。天外出头来，众中交脚坐。佛祖是伊成，未言遭一唾。

秦兴版筑时，翦伐不知谁。异代余根在，幽人得手持。细看生古意，闲倚动边思。莫作鸠形并，空将鹤髪期。

藉草与行莎，相看日未斜。断崖分鸟道，疏树见人家。望远临孤石，吟余落片霞。野情看不足，归路思犹赊。

冻雨涨中庭，微风沦止水。泛泛藕花飘，眇眇仙茅靡。

草白三丫路，苔青五里牌。长年车马客，几两利名鞋。斗籴随时贵，方言到处乖。近山樵有主，童稚拾松钗。

三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。

素羽称修洁，苍音听不禁。田间宜养育，官舍莫栖侵。博爱儒生量，矜全物性心。从今传韵事，谁谓擅山阴。

一门期负荷，太息此生终。世道不如古，君心谁与同。官清余橐在，虞返故堂空。作善宁须报，悠悠付彼穹。

孝德襄陵久，天然与众殊。生男不能养，应合愧杨姑。

紫翠望云岚，山前一迳杉。冥冥烟雨里，枉道访仙岩。

众人穷智虑，没齿常区区。吾独不能尔，林卧安其愚。聪明既寂绝，因之得玄珠。其珠有夜光，终将破昏衢。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河渊内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

雕檐日华动，滉瀁照漪涟。四月芰荷满，不似在穷边。

篆壁蜗涎细，织檐蛛网圆。小轩幽梦破，竹露湿茶烟。

祖祖唯心旨，春融日正长。霜轻莎草绿，风细药苗香。月满真如净，花开觉树芳。庭前莺啭处，时听语圆常。

高鸿多北向，极目雨余天。春满吴山树，人登汴水船。吟生千里月，醉尽一囊钱。肯便怀乡邑，时清复少年。

寺幽称绝境，荷策自登临。翠岳千峰险，寒松一径阴。清香秋殿冷，疏磬古廊深。静立忘归兴，残阳鸟忽吟。

侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。一朝白雨中，无钝无喽罗。

店舍总迢遥，山深转寂寥。看鸥临远水，下马过危桥。晴雪林间少，春风野外饶。此行为王事，旅食任萧条。

缔交从若水，百里绝相过。平日相离索，期年见揣摩。从容席上客，清绝郢中歌。拟属阳春和，伊予独在薖。

玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。

新语忽堕前，旷然销我忧。引纸为答赋，摇毫与冥搜。贫病雨未止，荒凉水常流。鼓琴谁裹饭，能记子桑不。

老去家无定，名高席未前。如君尚穷约，谁与问苍天。

苦行长不出，清羸最少年。持斋唯一食，讲律岂曾眠。避草每移径，滤虫还入泉。从来天竺法，到此几人传。

试吏王文举，俄缠风树哀。明年道濉上，为尔一徘徊。

不见江东弟，急难心炯然。念君经世乱，卧病海云边。

失路荆溪上，依人忽暝投。长桥今夜月，阳羡古时州。野烧明山郭，寒更出县楼。先生能馆我，无事五湖游。

盘屈虹蜺气，空山老白云。酒因陶令买，芋为邺侯分。甘露门知味，毗耶藏着勋。南轩无复见，岩卉自清芬。

莺鸣蕙草绿，朝兴情人期。林沼忘言处，鸳鸿养翮时。春泉滋药暖，晴日度花迟。此会无辞醉，良辰难再追。

何处访岐路，青云但忆归。风尘数年限，门馆一生依。外族帝王是，中朝亲旧稀。翻令浮议者，不许九霄飞。

佳人鲁山下，日弄清汉波。促弦调宝瑟，哀思感人多。咬哇秦缶击，冷落郢客歌。知音良不易，如此粲者何。

郡古湖如镜，照人心胆清。闲曹应事简，尽日读书声。府主旧知举，同僚亲弟兄。人言游宦乐，难得比君荣。

苦被淮西市，苛留江表船。闻村红酒贱，看网白鱼鲜。元是沧浪客，况逢花柳天。山川嗔老我，醒眼对风烟。

白鹿春城下，黄牛古垄头。年年唤兄弟，两两酹松楸。今日逢寒食，哀君返故丘。荣怀多少恨，不逐晚云收。

坐啸无余事，淡然尘虑希。闲中自怡悦，妙处绝几微。韩子成今古，颠师果是非。悠然发孤些，千载傥来归。

条绿似垂缨，离筵日照轻。向人虽有态，伤我为无情。桥远孤临水，墙低半出营。天津曾此见，亦是怆行行。

桂后菊花前，相逢梦觉然。闲心时外话，亲意雨中眠。投老会难必，临行留更坚。西风亦解事，未肯放晴天。

风动旗千干，霜明甲万联。愁边悲有泪，幽燧冷无烟。杀气藏金钺，台光照玉船。元丰韩相国，故事讲军前。

武昌分别处，江岸倚篮舆。对饮三杯后，相思一载余。身随云共远，梦与汝同居。何日秋风夜，灯窗听读书。

百念今何女，何年遂大刀。瑶池春不老，谁复敢偷桃。

四时平似准，冬日颇伤暄。暖骤狂花坼，霜轻野草繁。林鸢饥跕水，山鬼暗窥垣。便拟悬车计，无人为买园。

高秋变摇落，远水露澄明。飞鸟江中堕，孤帆木末征。逆风吹帽侧，疏雨逐云行。兴尽聊当反，涂穷眼自惊。

不觉离乡久，南来驿使疏。羁臣一掬泪，慈母两行书。租税闻输毕，田园说歉余。何时真宦达，处处奉潘舆。

一来边障地，走马过三秋。万绪事常扰，九分春又休。莺花谁在目，霜雪只侵头。从得风光住，风光可奈忧。

逍遥通大道，物象古从今。一气无穷极，三才妙更深。愚迷皆自缚，圣境可周寻。消息存亡理，先忧力不任。

相访但寻钟，门寒古殿松。弹琴醒暮酒，卷幔引诸峰。事惬林中语，人幽物外踪。吾庐幸接近，兹地兴偏慵。

良匠凿顽璞，为杯异彩存。云蒸犹有润，藓駮已无痕。静爱如冰洁，闲怜似玉温。野民便古质，长把近漥樽。

戎衍瑶林机，秀雪玉圃珍。向令能寂寞，岂不是佳人。

峡外相逢远，樽前一会难。即须分手别，且强展眉欢。楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。笙歌随分有，莫作帝乡看。

落日留虚壁，秋风急戍楼。高歌鬼神夜，挥涕虎狼秋。豪贵少青眼，文章多白头。何时挂长剑，天地一扁舟。

孤城临远水，千里见寒山。白雪无人唱，沧洲尽日闲。鸟归残烧外，帆出断云间。此地秋风起，应随计吏还。

绝壁横翔势，当轩伟岸姿。一峰云欲下，乱藓雨频滋。独立霜寒耐，衔空月影筛。缅怀黄石事，犹想谷城时。

擅美玄光侧，传芳瀚海中。凤文疏象郡，花影丽新丰。色对瑶池紫，甘依大谷红。若令逢汉主，还冀识张公。

潇湘同泻处，一水亦东倾。屈曲游龙势，玲珑戛玉声。傍城无暂浊，当暑有余清。楚俗真怀古，犹传梦客名。

橐装随宝剑，将水过荆州。世事云翻手，客程风打头。空回剡溪棹，莫挽海山舟。欲报何嗟及，堂堂閟一丘。

风回山火断，朝落岸冰高。名终埋不得，骨任朽何妨。

吾道嗟牢落，斯文得主盟。马从西极到，鳯入九霄鸣。翰墨推前辈，篇章集大成。向来侯叔喜，何得有新声。

东轩美风月，诗酒伴欢呼。昨日墙阴过，依依见碧芦。

二年三送客，空复往来情。野色浩无主，秋风暮独行。山连长狄国，水过邺王城。试问式微咏，犹歌怨卫声。

才子方为邑，千峰对县门。静寒琴意古，闲厌鸟声喧。山茗烹仍绿，池莲摘更繁。讼稀应物咏，庭下长兰荪。

日出华山阳，月出庐山岗。巫山云漠漠，雁山烟苍苍。

栖岩既下集，宾天复上征。八子似荀氏，中当有慈明。

文物余三迳，芝兰秀五常。鱼轩来粉省，象服去黄堂。此母今谁似，清名死不亡。一生令吏部，废却蓼莪章。

窜流今六载，无复望天朝。象魏阙云远，宝陀山匪遥。音书时有继，风义未全凋。只有猕猴性，年来亦渐调。

龙护空堂钵，云笼古殿灯。经窗僧待月，茶井客敲冰。惊雁回峰影，疏星亚塔层。心清更无睡，未羡杜郎能。

忆哭清湘掾，诸孤未裹头。盛年能素节，凛气却清秋。眼底生刍奠，身前泛柏舟。无龄还有德，此母不应愁。

帆落榕根暮，禅扉半尚开。逢僧如旧识，问我几时来。潭静鸥眠稳，云深猿叫哀。篝灯看碑石，今古半苍苔。

芦苇暮修修，溪禽上钓舟。露凉花敛夕，风静竹含秋。素志应难契，清言岂易求。相欢一瓢酒，明日醉西楼。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅呈腊蕊，岩桂又冬花。

洞房思不禁，蜂子作花心。灰暖残香炷，发冷青虫簪。夜遥灯焰短，睡熟小屏深。好作鸳鸯梦，南城罢捣砧。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。止酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

沃野迥千里，岿然突孤标。崖分势亦裂，江静影频摇。栖鹘巢何险，盘柯冻不凋。吾行足观览，未觉客程遥。

抗对公何勇，留芳泣血编。死能名百世，生不解千年。官岂云无长，吾诚耻独全。堂堂英烈在，遗像旧江边。

世态醯鸡舞，尘缘野马驰。眼中惟俗物，梦里是真知。彩笔神传夜，春池句得时。渠侬未应愧，百世与风期。

猗猗元自直，落落不须扶。密节风吹展，清阴月共铺。丛长傲霜雪，根瘦耻泥涂。更种愁无地，应须剪碧芦。

不复问无违，祗应懿子知。尚愁人不省，以礼告樊迟。

朱瑶唐晚辈，得法尚雄深。满寺空遗迹，何人识苦心。长廊敧雨脚，破壁撼钟音。成坏无穷事，他年复吊今。

茫茫郊塞远，木落原野空。鼓鼙湿前雨，笳吹悲后风。山州行无极，敌窟未可穷。生当取荣名，死当为鬼雄。

支藤来海峤，骨肉海西边。对月成千里，举头同一天。更沈寒戍角，歌急晚潮船。孤雁商予意，声声落枕前。

雨势将霶霈，风声自啸号。柳眉含绿泪，花脸腻香膏。厚泽宜苏物，微寒怯减袍。诗成欢不足，终拟醉春醪。

南居古庙深，高树宿山禽。明月上清汉，骚人动楚吟。数篇正始韵，一片补亡心。孤悄欺何谢，云波不可寻。

庆积家声远，材优官业长。胡然啬诸用，竟尔老于乡。德与年何憾，人期后必昌。秦原空睇望，惜此典刑亡。

日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜谣。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。

遥遥东郭寺，数里占原田。远岫碧光合，长淮清派连。院藏归鸟树，钟到落帆船。唯羡空门叟，栖心尽百年。

青葱江上树，杳蔼宫前道。道侧有新园，园中无恶草。松陇方在望，茅屋闻已考。朝廷正急才，何得言归老。

平地起丛林，工夫岁月深。百吟三教髓，一饭十方心。惯听人传说，闲将梦去寻。书来足自慰，亦是老知音。

忽忽此何地，经时更自猜。深疑醉里得，复似梦中来。薄宦真何益，浮生信可咍。鹏蜩定有分，不若寸心灰。

手自葺柴荆，山扉亦自扃。莫辞蓬筚陋，要护草堂灵。忙为幽人启，闲无俗士经。不妨老赤脚，应户代奴星。

迟尔停车久，偷生恐未然。皇威三令后，民瘼万端前。貔虎烟尘地，猩鼯雨雾天。监官有老眼，巢幕暂狂颠。

坐断此江干，池亭百烽宽。禽鱼全性命，花竹报平安。有道行其志，非时做甚官。丰神更闲雅，野服竹皮冠。

危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。

每思同道者，屈指有寒山。得意千峰下，无人共往还。朝看云片片，暮听水潺潺。若问幽奇处，侬家住此间。

甲子干飞雨，元宵湿陨星。风柔行阵阵，月淡下亭亭。木笔侵凌碧，来牟掩映青。东皇收拾急，暖涨赴沧溟。

有暑犹当避，无忧可得忘。竹疏身共瘦，湖近意先凉。静胜宁须弈，幽酣不待觞。还同残梦乐，炙背负朝阳。

四海今诗伯，才名许孰俦。波澜掩颜谢，步骤到曹刘。婉画参机幕，精忠动冕旒。时危须戮力，谈笑复神州。

荒凉横浦郡，颇称冷官居。为甚更清睡，冬来不读书。

蛙黾何所恃，喧喧矜善鸣。不知秽污质，群沸沼池清。游子得无泪，羁人若为情。华堂有丝竹，皆厌尔虚声。

闲拂苍苔坐，新蝉伴我吟。有山堪着眼，无事可萦心。风细荷香度，池清鸟影沈。诗成惭句拙，那得落鸡林。

生无食肉资，饭蔬幽壑底。朝采南涧芹，莫撷东篱荠。此中有真味，岂必鲙鲂鳢。何曾万金馔，恶谥不可洗。

岂谓江南别，心如塞上行。苦云摇阵色，乱木搅秋声。周谷雨未散，汉河流尚横。春司迟尔策，方用静妖兵。

郊居多幽香，衣被风雨之。樵青采掇归，清气尤华滋。枰棋了胜败，蛮触彼一时。鲜鲜何满丛，瑶葩赋山栀。

水部张员外，中书白舍人。曾闻三绝句，同赏曲江春。且逐追随旧，休悲老大身。花今千树发，有底不来因。

燃灯传七祖，杖锡为诸侯。来去云无意，东西水自流。青山春满目，白日夜随舟。知到梁园下，苍生赖此游。

意行不知远，倚杖嚣尘外。南州风物繁，此地溪山会。俯窥城市喧，蚁垤几成坏。只尔可忘情，未用旋吾斾。

稠人致高位，一二难遽数。骠骑彼将军，未应贤第五。

残腊尚要春，清寒更着人。雪华犹惜别，物意倍添新。云压宫城重，风调玉漏匀。行游宜结辔，九陌未多尘。

临砌复临流，栽初尚未稠。长因带风雨，远似在汀洲。静闲宜红蓼，闲栖称白鸥。前春应更好，江上梦潜休。

鹿生深林中，饮水而食草。伸脚树下眠，可怜无烦恼。系之在华堂，肴膳极肥好。终日不肯尝，形容转枯槁。

一水一溪门，溪门云复屯。珍禽转乔木，幽鹿走荒榛。雨脚拖平地，稻畦扶远村。高城半颓缺，兴废事休论。

文正为州日，曾留此段奇。灵台贮清白，废井迸涟漪。神护蛟龙宅，波通日月池。纷纷攫金者，不畏此泉知。

艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。

久要来新燕，檐花泫晓霏。治聋憨舅醉，废读惰孙归。鹘突输赢局，醒松脱着衣。一帘春寂寂，谁解识吾机。

相逢楚泽中，语罢各西东。天下方无事，男儿未有功。边风吹面黑，市酒到肠空。早作归耕计，吾舟俟尔同。

人物与江山，风流适比肩。家声自勾漏，出守更临川。美政人人说，新诗句句传。五言成漫兴，一见岂无缘。

地僻小园静，群木阴交浮。蝉声忽入耳，物意飒惊秋。嘒嘒促徂暑，西风动萧飕。满林青青叶，渐有摇落愁。

拟以风斯下，胡然日在兹。一头聊且避，八面欲何施。坎有险如此，需于沙待之。姑陪鹏力厚，万里看南为。

栅壕三面鬬，箭尽举烽频。营柳和烟暮，关榆带雪春。边城多老将，碛路少归人。杀尽金河卒，年年添塞尘。

北地春光晚，边城气候寒。往来花不发，新旧雪仍残。水作琴中听，山疑画里看。自惊牵远役，艰险促征鞍。

远公传教毕，身没向他方。吊客来何见，门人闭影堂。纱灯临古砌，尘札在空床。寂寞疏钟后，秋天有夕阳。

野老幽居处，成吾一首诗。桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。牧去牛将犊，人来犬护儿。生涯虽朴略，气象自熙熙。

月从东峰来，岂但千里共。四天本无壁，谁不得受用。而彼山中人，塞向以自拥。径烦子陈子，普请作清供。

谿口佳山水，高人住此中。生台下沙鸟，疏磬逐江风。倚槛千岩寂，焚香万法空。如何凭小笔，一为写衰翁。

山林与朝市，自昔分两歧。势利几倾夺，道人犹未知。唯爱八还经，展卷时读之。是亦遮眼尔，不作文字痴。

殷勤江南客，折花良慰予。炯昼孤光冷，曜夜清影疏。连林玩不足，一枝清有余。谅无和羮用，飘落将何如。

酿酒渟神水，延年饮露华。八风朝圣日，三境住仙家。

新诗忽相问，知我有如君。陶令早还里，少游终守坟。犂锄聊自课，笔砚未全焚。时放出门步，仰天看过云。

胜会尝连榻，还欣与子同。一灯寒夜永，残梦雨声中。道旧惊身老，谈玄了性空。卜邻今有约，泉石兴何穷。

昨日山中云，今朝山下雨。天时或定数，人事恐无据。萧条吟梁父，士有遇不遇。不见庞德公，移家鹿门去。

黯然何所为，相对但悲酸。季弟念离别，贤兄救急难。河流冰处尽，海路雪中寒。尚有南飞雁，知君不忍看。

闲阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，门树一行春。景遍归檐燕，歌喧已醉身。登临兴不足，喜有数来因。

汩没与辛勤，全钟在此身。半生为下客，终老托何人。两鬓关中改，千岩海上春。青云知有路，自是致无因。

道契圣天子，年高王老师。恶声人不喜，拙处佛犹疑。未委闻名后，何如觌面时。欲言言不及，落赚自然知。

才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挼却，空余满袖香。

倾盖晚相亲，东西省户邻。听君占谏草，继我出词纶。京尹声初浃，枢廷迹尚新。邯郸炊未熟，荣谢隔逡巡。

惟此溪山恶，其它州县无。岂期公肮脏，而为我驰驱。钱谷岂余事，音容非故吾。史君如问细，为道费枝梧。

有时醉浊清，随意眠小大。何须酒池中，始了一生课。

鄂渚临流别，梁园冲雪来。旅愁随冻释，欢意待花开。城晓乌频起，池春雁欲回。饮和心自醉，何必管弦催。

著雨林花暗，敲风槛竹幽。翠屏疏得梦，红叶忽惊秋。

漫浪江湖脚，周游到石门。能迎徐孺子，知有令公孙。话雨灯辉座，酬春酒滟樽。况逢朋友在，一见必温存。

宰臣思得度，鸥鸟恋为群。远客回飞锡，空山卧白云。夕阳孤艇去，秋水两溪分。归共临川史，同翻贝叶文。

大厦垂垂就，嘉莲得得开。双双戴千物，两两应三台。欢意重重合，香风比比来。人人宜自勉，举举有廷魁。

驾言欲何之，于彼湖水东。茫洋众游鱼，凌厉一归鸿。嚼蕊挹飞泉，解带临清风。寄声诗中伯，暇日倘来同。

下水有放溜，溯流多哭滩。人能等迟速，事岂病艰难。返照千山赤，春风两鬓寒。生平惯行役，无复漫悲酸。

国破空陵墓，时移改要冲。人随幽谷路，县隠乱山峰。零落荒祠树，悠扬晚寺钟。犹传仙旧隠，跨鹿有遗踪。

园涉日成趣，穷诗懒缀装。梁间冰雪句，屈指岁华长。

终夜雨潇潇，闷杀孤舟客。滴滴打蓬声，错讶灵妃瑟。

李白坟三尺，嵯峨万古名。因君还故里，为我吊先生。晴日移虹影，空山出鹤声。老郎闲未得，无计此中行。

身为冠冕留，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况兹宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适。

边书犹插羽，世用在持矛。空言客何务，问事其少休。

流水照朱栏，浮萍乱明鉴。谁见槛上人，无言观物泛。

竹院新晴夜，松窗未卧时。共琴为老伴，与月有秋期。玉轸临风久，金波出雾迟。幽音待清景，唯是我心知。

我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。

三见中朝入，徐行每后人。功庸身较晚，名誉众常新。有句须同咏，今离似所亲。政成应必报，山郡易回春。

可怜台上谷，转目已阴繁。不解诗人意，何为乐彼园。

久作他乡客，深惭薄宦非。不知云上雁，何得每年归。夜静声弥怨，天空影更微。往年离别泪，今夕重沾衣。

架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。

登临江上寺，迁客特依依。远水欲无际，孤舟曾未归。乱峰藏好处，幽鹭得闲飞。多少天真趣，遥心结翠微。

仙帔画霞雪，多年侍玉宸。古于庄子貌，贵似吕公身。诗好当开板，丹灵不化银。旧山新筑观，惟梦得归频。

袅袅复翻翻，封条压树繁。群芳非姊妹，乱实见儿孙。荫日临虚槛，披风拂短垣。主人无奈尔，常为醉幽轩。

道盛经纶业，文高翰墨场。雍容偃藩地，密迩钓璜乡。回首红尘远，清心白日长。山形抱城堞，谿影照公堂。

清明三十里，疏凿高下通。西南引潏水，北入太极宫。居民昔为利，旧迹今可穷。时见断石甃，龙盘戏云风。

悟琴如悟道，神闲若无营。在心不在指，以意非以声。锵尔风篁韵，泠然天籁鸣。曲终各一笑，相对无亏成。

松院前年到，同君共五人。今来观旧迹，君已是前身。遽掩千秋夜，空伤两岁春。向风无可语，泪洒壁间尘。

山色今朝改，溪流昨夜添。数荷红贴水，一笋绿平檐。处处闻缫轴，时时见酒帘。买香諠岳庙，翁媪亦祈签。

北枝未春风，南枝先暖雪。吹香祇自怜，驿使音尘绝。

端居阅群动，造物无时闲。群动不自觉，妍丑纷两间。萌达至枯槁，日夕常循环。嗟嗟水东流，去海声潺湲。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。九江沉白日，二女泣沧洲。目极楚云断，恨深湘水流。至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

谁别夫人孝，惟天与病姑。每云吾妇在，底用别人扶。愉色春相似，弥年倦更无。苍苍不汝报，种黍定生菰。

池畔拖垂柳，栏边笑晚花。败荷倾弊盖，老桧露枯槎。岁暮惊时态，年高惜物华。东陵风未替，解忆故园瓜。

禅榻仍兼卧，蒲团穏著绵。自疑方外客，犹费县官钱。意懒如闻道，身闲似得仙。何当集兰若，已办泛湖船。

禅貌如冰雪，禅心去町畦。休粮烟火绝，养气语言低。空室无关钥，随身止杖藜。不曾游聚落，终老只山栖。

杉风振旅尘，晚景籍芳茵。片水明在野，万花深见人。静依归鹤思，远惜旧山春。今日惜携手，寄怀吟白苹。

已矣石室老，奄然三十年。遗孙生不识，妙理定谁传。孔伋仍闻道，贾嘉终象贤。文章犹细事，风节记高坚。

坐想诛茅日，山川走百灵。重来寻旧宅，几至泣新亭。何意投天禄，犹传是岁星。花砖知底物，只老合沉溟。

形制似方桥，岛岸相连属。春和逗凉飔，昼影浮浄绿。佳人罗袜轻，花时相步续。澄澜忽生晕，下有双凫浴。

上月重阳满，中天万乘来。萸依佩里发，菊向酒边开。圣泽烟云动，宸文象纬回。小臣无以荅，愿奉亿千杯。

莫问衰残质，流光速可悲。寸心修未了，长命欲何为。坐卧身多倦，经行骨渐疲。分明说此苦，珍重竺干师。

好事不出门，恶事行千里。好恶不到处，总不在这里。

溉釜熟轮囷，香清味仍美。一线解琼瑶，中有家人齿。

禅门居此地，瞻望在虚空。水国月未上，苍生如梦中。上人知机士，瓶锡慰樊笼。彼土诸梵众，嗟君扬道风。

破鼓如敲板，荒营野市边。地平天四覆，月望日双圆。徂谢悲人物，灾伤惜岁年。吾行为何事，洛咏不成眠。

再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。

诗与风骚迫，文兼史汉长。半山非不尔，僻学汴梁亡。

并照巫山出，新窥楚水清。羁栖愁里见，二十四回明。必验升沈体，如知进退情。不违银汉落，亦伴玉绳横。

昊穹忽悔祸，淫雨霁今夕。峰岭舒紫翠，云天丽金碧。深蛙鸣远汪，凉叶坠余滴。漏屋百不忧，宵眠始安席。

东门春尚浅，杨柳未成阴。雁影愁斜日，莺声怨故林。隋宫江上远，梁苑雪中深。独有怀归客，难为欲别心。

翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。寇余无故物，时薄少深交。迸笋穿行径，饥雏出坏巢。小园吾亦有，多病近来抛。

睡觉不知雪，但惊窗户明。飞花厚一尺，和月照三更。草木浅深白，丘堘高下平。饥民莫咨怨，第一念边兵。

商臣杀其父，身亦烹楚国。世民杀其兄，亦未妨大福。以此知报应，未必在此时。此时虽无他，终久君试思。

易开终始口，会理休分剖。照镜失却头，引惹波波走。

莱菔瑶英体，芜菁翠羽丛。压黄千叶韭，竞秀一畦葱。渰渰金茎露，翻翻玉宇风。不忘藏聚力，酰醤有无同。

昔公去太学，士曰夺我师。今公去皇阁，里闾极公思。公何德于人，曰公勇于义。使其用于时，其效何止是。

万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环佩，仙郎接献酬。遍观云梦野，自爱江城楼。何必东南守，空传沈隐侯。

左绵江上楼，五马此销愁。暑退千山雪，风来万木秋。邅回犹刺郡，系滞似维舟。即有征黄日，名川莫厌游。

南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨。翩如兰苕翠，婉如游龙举。越艳罢前溪，吴姬停白纻。

羡子幽栖地，空山十月天。清檐朝饭后，寒壁夜深禅。霜树留残果，冰崖断旧泉。刘雷好为社，邑客有谁贤。

井以瓶罂竭，溪堪揭厉行。蟹泉一摘子，辛苦上山迎。

不作苍茫去，真成浪荡游。三年夜郎客，一柁洞庭秋。得句鹭飞处，看山天尽头。犹嫌未奇绝，更上岳阳楼。

八十仍逾四，迟留未告行。筮言灾退散，医贺脉和平。耕牧犹能力，痴顽每自惊。所嗟经学废，心愧济南生。

有鸟异孤鸾，飞无群独漾。鹤戏逐轻风，起响三台上。

一笑未易得，今朝岂偶然。故园方自适，我辈更相便。好月好花夜，不寒不暖天。莫辞拼一醉，为我棹觥船。

睡稳窗迟晓，愁多鬓易秋。祇堪浮小艇，不拟上西楼。无尽江山景，须陪杖屦游。一区何日办，孰为我公留。

爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。

神农取辛苦，病客爱清新。寂淡花无色，虚凉药有神。烦心侵冰雪，眩目失埃尘。自是芝兰臭，非同草木春。

午夜空庭寂，心闲坐亦忘。竹间风动静，云里月行藏。惊鹊出幽树，寒螀语废廊。瓯茶聊当酒，清气入诗肠。

生还粗胜虞，早退不如疏。垂死初闻道，平生误信书。风涛惊夜半，疾病送灾余。赖有萧夫子，忧怀得少摅。

高僧居物外，有户昼常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使臣辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

中岁百事懒，颇觉山林深。体适解巾屦，情安弄书琴。流年度寒暑，尽日看晴阴。穷达苟不委，何以全素襟。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。

九十芳春日，游蜂竞采花。花归蜜房尽，残叶落谁家。

我见先生道，休思郑广文。鹤翻希作伴，鸥却觅为群。逸好冠清月，高宜着白云。朝廷未无事，争任醉醺醺。

白雪宜新舞，清宵召楚妃。娇童携锦荐，侍女整罗衣。花映垂鬟转，香迎步履飞。徐徐敛长袖，双烛送将归。

终岁山川路，生涯总几何。艰难为客惯，贫贱受恩多。暮角寒山色，秋风远水波。无人见惆怅，垂鞚入烟萝。

荧荧地炉火，煮药土床前。高帝老朝士，长安旧少年。松高露时滴，城远鼓犹传。抛掷百年事，且安残夜眠。

向来松下鹤，今日傍谁门。梦见瑶池沸，愁看玉垒昏。所思多死所，焉用独生存。可惜菖蒲老，风烟满故园。

斩木置水中，枝条互相蔽。寒鱼遂家此，自以为生计。春冰忽融冶，尽取无遗裔。所托成祸机，临川一凝睇。

力田冒风雨，缉箨为台笠。寒蓑相与用，阴野低迷入。足屦固易濡，鬓葆何尝湿。斯须未可去，赫日资乃急。

翠盖蒙尘飞，仗钺奋忠烈。千秋沧海南，事与云水白。

金屋春容早，铜楼晓色分。奉觞天一笑，圣子似周文。

客子朝莫去，相过能几回。少留贪快论，多病畏深杯。年少难量在，天姿信美哉。短檠三万卷，莫待老相催。

已是山中人，只问山中友。水仙官梅花，霜浓盛开否。灵山阁之前，溪山堂之后。竹里春山亭，冬深几诗酒。

问得梅花信，新晴花气香。戏赓和靖句，炙背负斜阳。

别路在春色，故人云梦中。鸟啼三月雨，蝶舞百花风。烟束远山碧，霞欹落照红。想君登此兴，回首念飘蓬。

眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。

夜宿华严寺，人扶到上方。唤僧同看画，避佛旋移床。小雨不成雪，烈风还作霜。钟残灯渐暗，趺坐黙焚香。

卷幔星河近，严城钟漏迟。飞虫集暗牖，栖鹊忌明枝。弱柳兼风困，高花战露危。回肠正无赖，仍此卧遥帷。

万事廓悠悠，因贫得纵游。天悭一様月，人有几中秋。短笛芙蓉浦，芳尊杜若洲。清狂欠拘束，谁恕道家流。

薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一杯持自贺，吾事在锄犁。

夜入翠烟啼，昼寻芳树飞。春山无限好，犹道不如归。

天岂私贫我，看书每自疑。寸心即知己，不用世人知。

曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。孤城一柱观，落日九江流。使者虽光彩，青枫远自愁。

灾异时时见，群情恐惧中。修攘今日急，反侧向来同。社稷堪多难，安危系数公。残生江海去，老作一渔翁。

汉皇勤远略，晚节相千秋。不足中原地，犹思一战收。圣朝方北顾，斜日倚东楼。庙算知无敌，寒儒浪自愁。

常时好宾客，永日对弦歌。是日归泉下，伤心无奈何。墓庭人已散，祭处鸟来过。碑石生苔藓，荣名岂复多。

古人无复见，但有东轩琴。一鼓高山操，因窥古人心。正声久沈埋，俚耳喧哇淫。正可自怡悦，不须求赏音。

夹路青青草，随君去未休。亦将离思远，还共翠心抽。细藉车轮稳，薰牵野蔓柔。王孙归不久，冉冉莫经秋。

水国雁已到，山篱菊未开。判吹头上帽，莫放手中杯。暮雨滕王阁，西风项羽台。人生能几屐，余恨付苍苔。

真见实不见，当台镜中面。元是本来人，不着求方便。

雾质云为屋，琼肤玉作裳。花明不是月，夜静偶闻香。

断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。

笔下千机锦，胸中一滴金。乾坤春瓮阔，风月夜楼深。世绝夫君操，人谁梁父吟。只寻云外路，谁复听寒砧。

年少老成人，林间访我频。文虽如貌古，道不似家贫。题柱宁惭祖，干时不为身。鳌山将首冠，莫叹尚沉沦。

晚岁官仍困，终身耻自言。廉明汉循吏，仁爱郑公孙。赤县朝称理，衡山德共尊。远人应罢市，处处有遗恩。

黄奶朝千卷，书灯夜一龛。玄文今尚白，袍色故应蓝。簿领聊尔耳，朝班行矣参。惊雷虽破柱，午寝不妨酣。

越女作桂舟，还将桂为楫。湖上水渺漫，清江不可涉。摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。

上台意悲伤，下台梦颠倒。不缘台高下，心肠自草草。台下东西水，水绕南北道。一水一重山，红颜望中老。

虚斋愁梦断，寂寞夜将阑。树与高风乱，窗余白月寒。岁华还向晚，世事只长叹。千古功名外，致身良独难。

篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。

相送烟汀畔，酒阑登小舟。离京梅雨歇，到邑早蝉秋。俗必期康济，诗谁互唱酬。晚凉诸吏散，海月入虚楼。

在家贫亦好，居官贫更宜。布被不妨温，菜羹有余滋。客至草具杯，事闲遣兴诗。外此了无挠，澹然心地夷。

玉辇临前殿，方陈角抵嬉。如何熊犯跸，仅有一昭仪。

通竹引泉脉，泓澄潋石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家秋洗药，来往自开门。

贤才当召试，彪炳对吾君。千古不遗恨，八元应主文。岸花明列斾，天籁拂微云。后夜观垂象，中台位已分。

江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。

偶逢淮上客，急急问蕲黄。未语心先噎，低头泪已滂。五关人失守，残虏势非强。闻说许都统，提兵过武昌。

门掩东风老，无人载酒过。半窗春梦短，深竹雨声多。朽树湿生菌，残蚕已化蛾。因思旧游地，台榭废笙歌。

仙去久不返，遗宫仍倚嵩。终疑白云屋，犹隐绿毛翁。山晓水聚树，秋深霜影空。它年结庐地，千古想真风。

宿雨浥轻尘，沙平草树春。远山千万叠，空翠欲沾人。

花叶随天意，江溪共石根。早霞随类影，寒水各依痕。易下杨朱泪，难招楚客魂。风涛暮不稳，舍棹宿谁门。

剥啄动柴荆，相看两眼青。诗如云态度，人似鹤仪形。妙斵窥天巧，哀弹感梦灵。定知花雨里，乱石点头听。

行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云。欲住逢年尽，因吟过夜分。荡阴当绝顶，一雁未曾闻。

白发江湖暗，青灯几席凉。病身几千百，佳节又重阳。命也吾何奈，天乎孰可量。元龙楼百尺，犹得慰行藏。

今日都无病，重阳酒满樽。浅斟聊慰意，高枕恐消魂。杜老萸难得，陶家菊尚存。邻人送糕果，遥忆小儿孙。

高燕飞何捷，啄害恣群雏。人岂玩其暴，华轩容尔居。强欺自天禀，刚吐信吾徒。乃知不平者，矫世道终孤。

修渚通阿阁，兰舟饰翠旗。吴姬年十五，乘舟泛绿池。菱花羞宝靥，皓腕发斜晖。行歌櫂船去，不觉白鸥飞。

多年林下隠，犹带旧儒酸。自说因诗苦，还如学易难。晓窗花气润，夜枕雨声寒。又欲名山去，应寻胜迹看。

心妙意难到，理浅语易俗。惟此公共美，路坦行自跼。彊勉思攀陪，虽恳不见录。料想何水曹，平生一夔足。

贫非事烹煎，病止治药物。乌薪鬻之市，束缚论寸尺。烟浮多穉松，质重非老栎。炽焰忽复然，寒灰已成积。

需头章荐重，方底诏除荣。人比鸣琴令，官参梦马卿。菰烟吴地景，涛鹭浙江程。美政应天报，姚虞旧俗清。

一品真王裔，先朝长主孙。华途声烈在，上合典刑存。闾里群知敬，朝廷愈觉尊。天胡啬之寿，莫返九原魂。

碧玉团枝种，青山撷草人。先春迎晓至，未雨得芽新。云叠枪旗细，风生齿颊频。何人修故事，香味彻枫宸。

晚雨轩窗润，秋风池沼香。爱花不忍折，恰似惜甘棠。

初意得闲适，处处期登临。岂谓病见拘，未能摅灵衿。小滞广莫愿，恐辜云水心。强半人事尔，无令成侵寻。

何处春深好，春深经业家。唯求太常第，不管曲江花。折桂名惭郄，收萤志慕车。官场泥补处，最怕寸阴斜。

水流云在意，政不限西东。山泽秋如瘦，江湖道亦穷。浙音惟我听，冀眼独居空。甚惜匆匆别，西风落叶中。

宝匣从此闲，朱弦谁复调。祗应随玉树，同向土中销。

暗触少陵机，茅居峙竹扉。安时贫亦乐，闻道咏而归。凫鹤从长短，鸢鱼自跃飞。吾犹臧谷耳，夷跖是耶非。

家风是自己，自己是家风。一如身心眼，全体是玄翁。

登山不辞险，探景须穷幽。行彻五千仞，回首视九州。人寰莽何处，大野苍烟浮。更酌天池泉，古意空悠悠。

花实望先进，英华标素王。竹篱眠夜月，风雪傲寒塘。皎皎曾无对，凄凄忽有香。和羹须鼎味，盛服也霓裳。

德义良所慕，风霜轻此行。放歌留客醉，高咏见公情。祖帐重开席，郊原少驻旌。还知别后意，寂寞对柴扃。

夷齐弃封国，虞芮让闲田。如何后世士，尺寸事争喧。邻居有愧耻，况复兄弟间。掩卷三叹息，古风何时还。

试问为黔郡，何如与质要。其行既穹绝，有思只飘萧。但悔崄投足，未论官折腰。同舟故能送，折简不劳招。

百里半九十，暮程无尽时。长途饱风日，颜鬓最应知。

登山自不恶，飞雪况相仍。照映惭非璧，攀援笑引绳。向来闻矻矻，今日上层层。可但长安道，骑馿觅句能。

临川往长怀，神交可心晤。文章不经世，风期南山雾。化虫哦四时，悲喜各有故。吾独无间然，子规劝归去。

斯文未摇落，右序启哲人。胸中悟复悟，笔底新又新。幻为九色丝，銮坡演明纶。兵民总疲羸，夜直烦前陈。

薄宦非初志，幽栖有宿期。胜游宜数数，老境已垂垂。山好无时见，云闲逐处随。诛茅或未可，细路有人知。

青山如佳人，亦复美而艳。晴岚秀可餐，暮霭碧堪染。

高楼一何绮，素月复流明。重轩望不极，余晖揽讵盈。镜华当牖照，钩影隔帘生。逆愁异尊酒，对此难为情。

安室全贞操，刑家蔼令仪。乘龙推快婿，干蛊有馨儿。未遂林乌报，俄缠风树悲。汗青他日传，不愧柏舟诗。

移自溪上园，种此墙阴路。墙阴少人行，来岁障幽户。

子綦方隐几，冥寂久灰心。悟来应颜游，清义杳何深。含响尽天籁，有言同鷇音。是非不足辩，安用劳神襟。

交情不在久，还有白头新。雨础知同气，斤墁丧若人。薰焚虽有限，玉折岂无因。世事都如此，苍天何不仁。

寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。

江心秋月白，起柁信潮行。蛟龙化为人，半夜吹笛声。

语大类迂诞，语小徒咿优。据梧默不发，此心与天游。年运不假人，迅逝如川流。所叹道不昌，贫贱非所羞。

平居少愧怍，动以直自遂。虽堕虎兕群，我已无死地。神仙果可学，吾辈恐差易。勿言闻道晚，努力补黥劓。

无诗对梅羞，诗成梅花开。梅自工于诗，欧九却识梅。

离乡积岁年，归路远依然。夜火山头市，春江树杪船。干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。何处营甘旨，潮涛浸薄田。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无憀。若问前程事，孤云入剡遥。

山女带山花，狂夫未著家。蛮歌君莫笑，曾入汉琵琶。

朝登北山头，悠悠望江水。水流无还期，人老行已矣。劝君把一樽，聊用置悲喜。生无死何有，原终乃知始。

北谷气象佳，有景乃天设。峰峦互亏蔽，湍濑相绾结。珍条拂垂袂，芳草留去辙。自顾尘满缨，安能住深绝。

当时最少年，雪林紫芝翁。诗名三十年，正复坐此穷。落日澹平湖，宿草鸣寒蛩。何时一樽酒，往酹与子同。

天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席光。

浑沦老学佛，到处说支郎。断臂求诸法，浮杯遍十方。自栽双柏树，独坐一绳床。惟有林间客，时来扣竹房。

春攽诸郡国，汉守喜惟良。旦宿重中尾，时花竞向阳。古今新旧历，老少后先觞。万事皆如此，无如且醉狂。

吾州风物好，惟是欠青山。忽有洞庭色，来从一笑间。

沧洲东望路，旅櫂怆羁游。枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。露天星上月，水国夜生秋。谁忍持相忆，南归一叶舟。

草市鱼虾贱，园家芋栗肥。一城空巷出，万烛送神归。

席地自乾坤，半树阅今古。池馆岂不宽，每换牡丹主。园公非陇佣，独捎占春风。弄影不在多，臭香知乃翁。

高齐杳冥际，迥与世尘违。席上山河近，天边桑柘微。人间已飘洒，栋里始纷霏。草树收残照，逍遥久未归。

故人谢城阙，挥手碧云期。谿月照隐处，松风生兴时。旧林日云暮，芳草岁空滋。甘与子成梦，请君同所思。

姬泣贼由子，子辞必罪姬。为忧君不乐，宁死莫君知。

暮年无寐意，灯与影应知。谁复名三叛，空劳赋五噫。今人难与语，来世尚堪期。准易扬雄业，真成覆瓿为。

暂作三衢客，寻僧出郭迟。适逢徐孺子，同访郑当时。诗集百家富，梅花几树奇。匆匆又行役，不见烂柯棋。

坐上君但笑，人间我最愚。百年休较命，今日且航湖。地旷山霏薄，风薰水叶粗。寸阴方解惜，总是己工夫。

飞萤生腐草，熠燿暗中游。贴水灯相照，穿林火独幽。风前疑烬落，雨里讶星流。映读除车胤，今人肯效不。

常慕诗之学，今逢将者才。讽吟真嘬炙，畏默若衔枚。天地秋风老，江湖醉梦回。韶英方合奏，难使击辕陪。

到处图松树，何曾忘却山。相携溪路断，愁踏夕阳还。田狖吟桑空，山鸡饮石间。所忧无可醉，天上酒星闲。

爬沙走江海，惯识风波恶。东君为主张，显戮逃砧镬。

治行古循吏，风棱真谏官。锄奸清远徼，持重息群讙。久弄赵尧印，重弹贡禹冠。去天才尺五，惜不见长安。

持斧威全振，分符盗易歼。真祠方赐逸，荣养遽难淹。许国心如在，绳家法正严。莫悲才不尽，祥览卧寒苫。

倚杖立江干，丹枫叠嶂寒。何人三昧手，画我看秋山。

清晨得小雨，凭阁意欣然。一扫群儿迹，稍稀游女船。烟波蘸山脚，湿翠到阑边。坐诵空蒙句，予怀玉局仙。

绿水满平郊，江莲辉幽渚。偷香一霎风，逞响无边雨。波间的皪笑，竹里婵娟舞。异境看仙姿，萧然失烦暑。

只道功名晚，居然宠数蕃。偏令淮楚地，屡睹钺旄尊。身隔公卿议，民私父母恩。东关往来处，肠断不堪论。

束带接一客，伸纸报一书。未为甚疲劳，已觉不枝梧。惟有袖手坐，俨然如斋居。尚惧精神衰，药石以自扶。

有酒当自醑，有室莫共处。古今一丘貉，何能坐飞语。

雨过天风静，波光似铸成。不须频鉴照，妍丑自分明。

福轻似鸿毛，祸重如厚地。避祸而修福，百中无一二。黄雀死弹丸，锦鳞丧香饵。箴诫甚分明，愿君宜早计。

泉脉十字过，石廉千里通。汲来聊煮茗，风味故应同。

楚山争蔽亏，日月无全辉。楚路饶回惑，旅人有迷归。骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。我怀京洛游，未厌风尘衣。

所见与所闻，豪华同贱贫。寒时端有独，温处乃能均。幸止药饵费，深知天地仁。流行代斯有，不必嫁诸邻。

三十年来梦，王郎歌有情。桂亭看跃马，蒿里望铭旌。废相存亡托，孤儿内外并。休论书数万，色色负平生。

生身天地间，所贵在修德。众善既奉行，诸恶当屏息。美利世同沾，阴功人不识。冥心契上天，享祐无纪极。

已当鸣雁夜，多事不同居。故疾离城晚，秋霖见月疏。趁风开静户，带叶卷残书。荡桨期南去，荒园久废锄。

傀儡祗一机，种种没根栽。被我入棚中，昨日亲看来。方知棚外人，扰扰一场呆。终日受伊谩，更被索钱财。

种竹竹既立，艺兰兰亦芳。炉熏安用许，静极自生香。十客九常在，古人今不忘。如何杜陵老，独喜赞公房。

节物苦惊人，那堪远客身。梅心轻送腊，柳意转随春。丛薄啼新鸟，深泉动蛰鳞。独怜归梦短，不得面慈亲。

事亲良不易，战战复兢兢。学得如夫子，犹言丘未能。

淤泥生荷化，物外各有性。环城散红锦，飐滟满支径。人卧莲叶舟，酒吸碧筒柄。个中有真乐，乐尽意不尽。

阃相招惟重，邦人望亦浓。欲开新象教，应扫旧狐踪。烟水浮缾锡，云山应鼓钟。宝严初变土，遥想雨花重。

积旬留省署，容易度春华。芳草踏青晚，长楸行乐賖。云疏时送雨，风细暗飞花。直有黄金百，无因过酒家。

孤屿何亭亭，苍松郁相对。池中蛟龙起，天际风雨会。

胄甲汉中垒，声高昔谏垣。几年清议在，万事此心存。临遣再三意，褒嘉数十言。疾驱公未可，半路趣回辕。

经纬出天机，画檐斜挂箅。可惜巧于蚕，无补人间世。

四天垂翠碧，一水湛星辰。寂寞殊方夜，漂流片叶深。帝乡劳梦想，客路只风尘。钟鼓还催晓，深惭钓渭滨。

日日长沙岸，看云只念家。如何永州梦，偏梦在长沙。

吴王剑池上，禅子石房深。久慕白云性，忽劳青玉音。孤高知胜鹤，清雅似闻琴。此韵书珍重，烦师出定吟。

来此逢端午，山间薇蕨肥。盈亏看井脉，消息验玄机。饥办胡麻饭，寒供薜荔衣。俗缘今觉尽，才到已忘归。

城郭临湖尽，楼台此地偏。动摇浮积水，高绝近诸天。应接都无暇，虚空足悟禅。尘中故易厌，兴尽惜回船。

天女穿林至，姮娥度陇来。欲归今晼晚，相值且徘徊。谁谓我忘老，如闻虫造哀。邻衾亦不寐，共尽白云杯。

剥剥禽敲竹，薰薰日照花。耳中无俗听，眼底有闲夸。迸笋过幽草，吹香到别家。吾怀方自得，切莫问生涯。

兴兵又罢兵，策士耻无名。闲见秋风起，犹生万里情。借窗临水歇，沽酒对花倾。示我新诗卷，如编众玉成。

苍髯万松宫，窈窕一径开。请回俗士驾，切莫呵殿来。

擢擢当轩竹，青青重岁寒。心贞徒见赏，箨小未成竿。

久断过从客，尤妨刈获夫。羲和应烂醉，晨起失金乌。

青郊谁驻马，谢客思池塘。野水微波绿，江梅嫩蘂黄。初从奠风雨，遂此乐壶觞。已爱幽禽语，园林即日芳。

老畏年光速，愁添旅梦多。西风著梧竹，归思入烟波。夜永凭诗遣，颜衰得酒和。故溪千树柳，谁复晒渔蓑。

衣冠陈氏族，桃李薛公园。场老遗文古，岩僧旧迹存。苔矶荒碛岸，金榜勒瑶琨。已怜松特异，尤喜石能翻。

相知言莫尽，别后意如何。命笑春冰薄，愁因夜雨多。全家寓京国，无地著吟哦。会得穷通理，从余缉薜萝。

修修古孝子，家移来水旁。母病食此水，母死葬其乡。杀人自白吏，就家起为郎。至今庙下草，犹带食水香。

一年衔别怨，七夕始言归。破涕开新靥，微步登云梯。天回兔渐没，河旷鹊停飞。那堪尽今夜，复往弄残机。

新霁登多景，斯游亦快哉。双尖浮殿塔，千堞裹楼台。潋滟琉璃合，微茫图画开。江山仍似旧，投绂慨重来。

紫禁肃晴氛，朱楼落晓云。豫游龙驾转，天乐凤箫闻。竹外仙亭出，花间辇路分。微臣一何幸，词赋奉明君。

懒踏红尘地，结庐岩壑间。酒催清夜别，身伴白云还。贺老湖边月，支公屋外山。沃洲吟不尽，天与老翁闲。

自是山禽侣，徒因语得新。不堪供贵玩，却作李山人。

居山仍在涧，生事本无多。老圃初收芋，穷檐待补萝。逃虚惟独往，入俗也相过。语默行藏外，衰荣奈汝何。

缥缈殿中央，红云捧紫皇。香风飘彩仗，仙露滴霞觞。乐度仪凰曲，恩流振鹭行。万年天下养，宝祚享灵长。

梦笔异文通，诗篇总自工。长哦三伏里，句句是清风。

何处是仙乡，仙乡不离房。眼前无冗长，心下有清凉。静处乾坤大，闲中日月长。若能安得分，都胜别思量。

黑豆未生前，商量已成颠。更寻言语会，特地隔西天。

天应怜逆旅，乞与顺风初。不假卒添力，任从帆自疏。燕搀舟尾健，鹢漱水花余。会与王都近，何须问疾徐。

太平云外客，行采老山中。莫叹秋霜早，君看世上枫。

嘉平送余运，丘园先欲春。东风堂堂来，不畏北风嗔。缅想萱芽动，高标压常珍。川岑互映彻，草木俱鲜新。

信使频驱传，元戎罢枕戈。茅茨随处有，禾稼望中多。寓客时吴语，丰年半楚歌。泰然真乐土，谁为挽天河。

斑斑心点紫，叠叠萼承冰。除却横枝韵，群芳尽与能。

柳眼开何媚，蒲芽长得伸。寒花方谒日，新燕已参春。

遁迹深岩谷，身闲未是闲。研穷堪语默，寂静杳冥间。秘密逢邪见，难开大道关。金丹无效用，弗可返童颜。

饱吃芹宫饭，饥寒未迫身。公侯方重老，妻子莫忧贫。踪迹新丰客，心期画邑人。皇荂歌一曲，聊以和阳春。

物养有得失，瘠地江河隈。亭槛但小草，山林自奇材。我有八极兴，聊堪一席开。长啸本造适，悲风为谁来。

去就惭云雁，浮沉羡海鸥。妄心花片落，豪气柳枝柔。

抚枕知夜永，淅淅过山雨。净听秋气还，清吟可无侣。年来幽兴熟，心口自相语。我其内热欤，何其未能处。

耄矣犹耽学，天乎不背师。仅余芭受业，曾许赐言诗。鲁兀存尊足，虞翻乏媚姿。回头谢房魏，努力辅明时。

忠显肩双庙，屏山箓二程。岭寒松节苦，坛暖杏花明。君也孤传业，天乎独短生。子孙无一物，故纸付渠耕。

茅檐供倚薄，藜杖费扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风便旋，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。

旱潦并为虐，三农哭岁饥。当秋谷价贵，出广米船稀。救死知吾拙，谋生恐计非。固穷君子事，办采北山薇。

上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。

大名将起魏，良史更逢迁。驿骑朝丹阙，关亭望紫烟。西京春色近，东观物华偏。早赴王正月，挥毫记首年。

已是殊乡客，送君重惨然。河桥乍分首，槐柳正鸣蝉。短櫂离幽浦，孤帆触远烟。清朝重文物，变化莫迁延。

客有跛其足，莫登主人台。愿为南来风，长满主人怀。

行乐北山路，绵力涉逶迤。诸郎骋逸足，掩冉去莫羁。归坐独兀兀，糜粥聊自资。狂澜成止水，吾病真吾师。

满子吾逢久，皇皇未见闲。老成终到孔，穷死亦为颜。学术思无际，诚明去一间。吾虽有心者，力苦未能攀。

虏寇日相持，如龙马不肥。突围金甲破，趁贼铁枪飞。汉月堂堂上，胡云惨惨微。黄河冰已合，犹未送征衣。

雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。

力田巧机事，利器由心匠。翩翩转圜枢，衮衮鸣翠浪。三春欲尽头，万顷平如掌。渐暄牛已喘，长怀丙丞相。

朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。

一别又经月，欲来浑未期。宁知万卷读，难疗十年饥。长物新添女，生涯旧有诗。更伤新况味，不报老亲知。

诗老追唐句，闲居筑简斋。芙蓉寒浦外，红落感秋怀。

明丽碧天霞，千茸紫绶花。香开荀令宅，艳入孝王家。几岁自荣辱，高情方叹嗟。有人移上苑，犹足占年华。

野亭逼湖水，歇马高林间。鼍吼风奔浪，鱼跳日映山。暂游阻词伯，却望怀青关。霭霭生云雾，唯应促驾还。

寒江鸣石濑，归客夜初分。人语空山答，猿声独戍闻。迟来朝及暮，愁去水连云。岁晚心谁在，青山见此君。

尽日行荒径，全家出瘴岚。鲍娘诗句好，今夜宿江南。

东山水上行，枯骨壮韩情。藤林荒已久，三句若为明。

命合终山水，才非不称时。冢边空有树，身后独无儿。散尽诗篇本，长存道德碑。平生谁见重，应只是王维。

积雨暗春色，东风还惨凄。梅残无复笑，莺怨欲成啼。暇日无民讼，芳时有酒携。不辞乘兴出，病足畏深泥。

画阁余寒在，新年旧燕归。梅花犹带雪，未得试春衣。

吟行不惮遥，风景尽堪抄。天水清相入，秋冬气始交。饮虹消海曲，宿雁下塘坳。归去须乘月，松门许夜敲。

躬绩维公父，平反在不疑。荣兼彩衣养，孝着白华诗。黄发全天寿，遗风盛女师。画輀丹旐远，宁记鹿车时。

我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。

屋在瀑泉西，看来眼转迷。松风清飒飒，秋日正凄凄。海鸟和涛望，山鼯隔水啼。何须更飞锡，祇此是曹溪。

欲识通明殿，须看德寿宫。圣君朝圣父，云捧两袍红。

宗子今曾子，夫人古敬姜。邛郲承孝养，浯水刻恩章。汤沐封逾宠，芝兰晚更芳。九龄天报远，馀庆尚流光。

高情付酒卮，心事洗咸池。醉误飞蟾急，吟嗟取日迟。竟天鹏不展，酌海蠡奚为。风月三千首，何须竹帛垂。

容卫晓徘徊，严城阊阖开。乌号龙驭远，遏密凤声哀。昆浪黄河注，崦嵫白日颓。恭闻天子孝，不忍望铜台。

磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有？功名图麒麟，战骨当速朽。

扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，余响答空山。

雨霜以成岁，看旧感前闻。爱景随朝日，凝阴积暮云。囗囗囗囗囗，忘言酒暂醺。囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。

怪奇存相法，妍丑出天真。此君无二貌，正是葛天民。

高郎客京华，好事有左顾。儒林丈人行，乃得曳裾处。亦知短褐底，蕴抱美无度。继今数公间，可但传新句。

兹亭楚风烟，晴岚献斜叠。我来及秋杪，黄花舞红叶。主人喜清论，旷览意并惬。明年西郊春，会当来日涉。

太学师名士，初逾志学年。树萱竭甘旨，肯室擅林泉。盗踵兵戈起，家并里社全。陈蕃旧悬榻，惜未致斯贤。

悠悠飞走情，同乐在阳和。岁中三百日，常恐风雨多。天人信遐远，时节易蹉跎。洞房有明烛，无乃酣且歌。

忆初头始白，昼夜惊一缕。渐及鬓与须，多来不能数。壮年等闲过，过壮年已五。华发不再青，劳生竟何补。

灵运曾此台，冥心住幽寂。重绎叶上书，深藏林中迹。遗文传竹素，野蔓侵苔壁。登览殊未休，苍山日将夕。

沙雁徒高下，荒鸡任喔咿。连山云日过，夹涧雪霜吹。叶迳湿仍滑，柴扉久易欹。不知诗在否，诗亦费心思。

自笑从来癖，诗书满屋藏。不充饥鼠喙，即饱蠹鱼肠。插架牙签整，开编竹简香。他年林下去，谁与记山房。

全归有明训，珍重恐伤肤。小子启手足，吾今知免夫。

读到香山老，方无斧凿痕。目前能转物，笔下尽逢源。学博才兼裕，心平气自温。随人称白俗，真是小儿言。

春湖柳色黄，宿藕冻犹僵。翻沼龙蛇动，撑船牙角长。清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜。莫使新梢尽，炎风翠盖凉。

园林春已空，陂港雨新足。泥深黄犊健，桑老紫椹熟。丰年逋负少，村社餍酒肉。微风吹醉醒，起和饭牛曲。

幸自忤将军，那堪触太真。世无郭中令，谁赎谪仙人。

北风吹同云，同云飞白雪。白雪乍回散，同云何惨烈。未见温泉冰，宁知火井灭。表瑞良在兹，庶几可怡悦。

斋居有常禁，跬步不得语。清欢犹反思，浊酒成独抚。野杏乱飞春，邻鸡静啼午。寂寥正如此，坐见前山雨。

把酒论文处，操觚草奏时。清宵仍梦到，白日更心驰。北阙山川邈，西风岁月移。归期今已缓，两地一相思。

真人已不死，外慕堕空虚。犹余好名意，满树写天书。

橘大天地窄，眼高秦汉小。一片隠沦心，商山青未了。

不道弓箭字，罢官唯醉眠。何人荐筹策，走马逐旌旃。阵变孤虚外，功成语笑前。从今巂州路，无复有烽烟。

白发长兴叹，青娥亦伴愁。寒衣补灯下，小女戏床头。暗澹屏帏故，凄凉枕席秋。贫中有等级，犹胜嫁黔娄。

峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。

几年沧海别，万里白头吟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

岂伊东合里，无似督邮贤。直把孝行荐，今人少孟坚。

万卷蟠胸次，千篇秀笔端。朝行期奋迅，贤路竟艰难。虽号循良守，欠为文字官。遗编幸无恙，留与后人看。

早雁忽为双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。

贾谊因才逐，桓谭以谶疏。古今常似此，吾道竟何如。

造物巧雕锼，殷勤在石榴。中妍宁暴露，外穏不轻浮。露液甘凝蜜，琼房密贮秋。非徒适人口，饤坐亦风流。

今古山阴道，谁吟雪下船。久将随俗好，便拟作春妍。朝市无闲日，山林有瀑泉。薰风吹两鬓，蚕事欲三眠。

汉室传经后，唐朝旧族家。柔明惟典则，专静辍纷华。得配同高寿，流光固未涯。定应知去路，门外列三车。

妙体本如如，无劳待卷舒。直饶恁么去，未免草庵居。

偪塞天星近，纷纶世事平。瘴消原谷长，蝗死岳芝生。径合迷车辙，宵明误鼓声。袴寒空数挽，屦绽莫深行。

少年有龙渊，不饰羞自售。凝尘满蒯缑，见者不知有。提携试拂拭，光采射牛斗。世人轻玉璞，谅非和氏偶。

古越多精蓝，名僧递相接。青林瓶盂聚，丹壑楼观叠。今乘秋涛便，莫待寒雨涉。何处闻鸣蛩，虚廊扫黄叶。

不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。

肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。

文章游戏里，政事笑谈余。种就三田药，编成一帙书。情忘心自适，神定气长舒。四海曾夫子，何人可学欤。

良闰百年逢，佳辰献岁同。春应随北斗，天与缓东风。柳帯参差翠，花英点染红。韶华供醉眼，未负黑头翁。

悄悄壁下床，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。

彼美佳公子，甘为郡督邮。鲤庭素钟爱，乌幕不能留。剡上止一鹗，挽回无万牛。李官难久旷，来莫待新秋。

心作万缘起，境生千劫忙。谁同油幕静，独对篆烟长。有尽天魔力，无穷海印光。雨余弦月上，尘界本清凉。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野鉏。丘陵知几变，耕稼杂陶渔。

先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔。寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

五月驰乘车，归心岂畏暑。道上多清阴，日中不遑处。函谷自控带，大河无险阻。时平独往还，拜寿觞屡举。

野药随宜种，芎苗嚼最香。屐痕休厌数，桤树逐溪长。

盛藩资右戚，连萼重皇情。离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京。何时骖驾入，还见谒承明。

舟解风还顺，江神亦世情。滞留三月过，攀送一帆轻。行止闗吾道，穷通任此生。梅梢春已动，冰雪漫纵横。

已是穷侵骨，何期早丧身。分明上天意，磨折苦吟人。花色连晴昼，鶑声在近邻。谁怜三尺像，犹带瘦精神。

江盘栈转虚，候吏拜行车。家世维城后，官资宰邑初。市饶黄犊卖，田蹑白云鉏。万里千山路，何因欲寄书。

层崖缘石涧，孤树耸危桥。海色侵衣袂，松风破泬寥。佛门苔藓古，山寺薜萝饶。回首斜阳外，神仙未可招。

寒谢春才展，匆匆二月中。算来晴几日，多是雨兼风。烟草迷村碧，山桃夹竹红。浮名能役我，策马几回东。

散拙亦自遂，麤将猿鸟同。飞泉高泻月，独树迥含风。果落盘盂上，云生箧笥中。未甘明圣日，终作钓渔翁。

空手把锄头，蚊子上铁牛。步行骑水牛，黄河水逆流。人从桥上过，猛虎当路坐。桥流水不流，佛祖是仇雠。

暮节看已谢，兹晨愈可惜。风澹意伤春，池寒花敛夕。对酒始依依，怀人还的的。谁当曲水行，相思寻旧迹。

望重威无怒，仁深勇有余。百年忧国志，满箧荐贤书。德政不胜载，才猷未尽摅。佳儿人物似，真可大门闾。

学问何难博，文词亦易工。自非知道理，更是长奸雄。饰首冠章甫，操心窃大弓。金椎发冢辈，张竦与陈崇。

何年流水恨，昨夜小桥春。纵有相逢地，都无可寄人。

江山独去游，游遍始应休。云外敲清磬，船中剃白头。阻风孤岛晚，听雨二林秋。南国多嘉境，诗牌几处留。

花覆春风殿，炉薫上紫清。旧时香案吏，趺坐对烟明。

南海千山外，东风几驿催。岭头梅雨歇，旗尾瘴烟开。蛮徼无尘起，中原有使来。时应问消息，会向日边回。

万里来西极，龙媒定不疑。人应如此少，老恨识君迟。白璧元无价，青云未易知。小低湖海气，安稳过天池。

狱掾酸寒极，官曹冗长催。真同鹤久住，不学雁轻回。妇女能相笑，儿童忍见猜。犹怜旧耆老，时有一书来。

钧曲来深殿，宫花出御沟。云天正如画，壁月在西楼。

气与非常合，常人争得知。直须穷到底，始是出家儿。阁雀衔红粟，邻僧背古碑。祗应王与谢，时有沃州期。

十载别仙峰，峰前千古踪。阴王修道处，云雪满高松。洞口风雷异，池心星汉重。明朝下山去，片月落残钟。

忍穷吾有味，雕句汝无功。客舍嚣尘里，春随浩荡中。初无买山费，真与住庵同。更想颜氏宅，箪瓢亦屡空。

鸡职在司晨，犬职在守御。二者皆有功，一归于报主。我饥亦享食，我寒亦受衣。如何无纤毫，功德补于时。

骑驴登县门，屑屑复何言。留馆竺干舍，屡携梅福尊。凶荒岐路梗，冰雪岁时昏。明日别君去，依然蓬迹奔。

雨急芹泥滑，禽鸣苦竹秋。野香生草木，云润上衣裘。入石才通马，穿林忽隠牛。山家多浅井，下照碧峰头。

飞楼跨危堞，云雾晓披披。形胜供临眺，公余来燕宜。江横睥睨阔，山入绮疏奇。风月本无价，君侯况有诗。

河塞日骎骎，恩雠报尽深。伍员忠是节，陆绩孝为心。坐激书生愤，行歌壮士吟。惭非燕地客，不得受黄金。

賸水沧江破，残山碣石开。绿垂风折笋，红绽雨肥梅。银甲弹筝用，金鱼换酒来。兴移无洒埽，随意坐莓苔。

汀葭肃徂暑，江树起初凉。水疑通织室，舟似泛仙潢。连桡渡急响，鸣櫂下浮光。日晚菱歌唱，风烟满夕阳。

蚤岁青云近，英声四海驰。能怀天下宝，独让月中枝。既已登龙坂，咸观入凤池。如何老清禁，偃蹇卧明时。

闻道单于使，年来入国频。圣朝思息战，异域请和亲。今日唐虞际，群公社稷臣。不妨盟墨诈，须戒覆车新。

客路森如棘，岩栖静掩关。陶巾春渍酒，谢屐晚回山。醉梦雷霆息，棋声日月闲。我惭撄世网，暂此一怡颜。

我用于主人，良田无虚种。主人不我以，我适为无用。不知主人饥，岁卒安自奉。由来我求人，孰与求我重。

凌波起罗袜，含风染素衣。别有知音调，闻歌应自飞。

到此花宫里，观身火宅中。有为皆是幻，何事不成空？晚籁鸣寒谷，秋山响暮钟。欲归林下路，新月上前峰。

二子论秋夜，秋蛩是四邻。叶黄狐下陇，灯暗鼠欺人。借誉门多客，临危俗少亲。平生刘正仲，于此见情真。

积水忽变浊，聚星无复光。风流都灭尽，天理竟冥茫。过事皆陈迹，余哀祇泪行。遥怜转麈柄，顾影夜灯旁。

末行陶令里，早自惯舁篮。米市呼干许，香城访晋昙。神游青黛岳，诗到碧云庵。不管冲寒去，乘风破晓岚。

忆罢仪曹试，登门语更亲。故怀如昨日，一醉赏余春。佳句犹沾墨，遗编竟掩尘。烟云变朝暮，感慨独伤神。

门盛三鳣讲，书追两马修。朝评尊月旦，王法正春秋。革履声长绝，缁衣咏独留。从今非大醉，不复过西州。

柟树色冥冥，江边一盖青。近根开药圃，接叶制茅亭。落景阴犹合，微风韵可听。寻常绝醉困，卧此片时醒。

早岁遭逢异，中年促召频。驰驱犹许国，卧起已须人。药石三秋病，风波万里身。篱门残照里，惨淡易伤神。

甲观光阴促，园陵天地长。箫笳咽无韵，宾御哭相将。盛烈传彝鼎，遗文被乐章。君臣知己分，零泪乱无行。

天地一逆旅，此行适同涂。等是驱驰人，何者为不如。一念有忻厌，慊然顾赢余。安得如吾子，不与世俗俱。

楚州城门外，白杨吹悲风。累累死人冢，死向锋镝中。岂无匹妇冤，定无万夫雄。中原在其北，登城望何穷。

海角厌多雨，乍晴山更嘉。梅林半黄熟，柳带剩夭斜。忽忽久不怿，悠悠谁可涯。世如有夫子，终不叹匏瓜。

滩恶过金水，波声远亦闻。诗同家信发，灯向钓船分。数夜仍无月，看山半是云。又须登岸宿，囘望却思君。

风麤或卷茅，雨饱颇生草。泓然老砚池，照我髪缟缟。

白也遭时网，临年放夜郎。何妨去物远，当道横豺狼。

今弟穷颜蠋，书生老仲舒。相招得共处，何往更安居。岁月尘埃外，桑麻雨露余。送行无别物，圮上一编书。

驲骑中宵至，圜扉彻晓空。天恩何旷荡，春意亦冲融。灯火千家市，弦歌一亩宫。明知和气聚，瑞雪舞东风。

采兰以纫佩，不久香消歇。何如深林中，岁寒自时节。清芳御微风，幽态含皎月。世或无骚人，宁甘伴冰雪。

揽辔岁空尽，萧条万里间。向来貂已敝，此去鬓宜班。雪没前王帐，沙连右地山。星回阳气复，吾亦至几还。

敬亭埋玉树，知是蒋征君。安得相如草，空余封禅文。池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。

君骨久为土，我心长似灰。百年何处尽，三夜梦中来。逝水良已矣，行云安在哉？坐看朝日出，众鸟双裴回。

古人有大志，闻鸡非恶声。信知酹月意，与此同条生。

风入题诗叶，清音已奏商。夜来堪简册，客至便衣裳。次第征鸿到，还令团扇藏。人情兼物意，殊觉漫炎凉。

莫与兰争长，风期本自同。俱高汉赋上，并录楚词中。斛种当书屋，篮移自佛宫。更余千个竹，相与慰诗穷。

南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。

识得最初句，便会末后句。末后与最初，不是者一句。

别离情所钟，会合意无斁。如何仅逾岁，复赋弟行役。

忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。

德大拙于用，数奇真可怜。民曹清到骨，鸡肋受尊拳。谩失塞翁马，终还子敬毡。桂林罗隽士，安稳泛红莲。

临朝扶圣治，盛烈掩姜任。寿享尧龄浅，哀添舜慕深。灵衣粲翚翟，谥册刻球琳。仰望轩星晦，凄愁万国心。

微风起阊阖，秋意日已滋。阴虫群悲鸣，草木同变衰。天道虽茫昧，平分为四时。功名自当去，摇落独何悲。

汩汩诚甘分，空空敢自珍。乐虽思泮水，愚恐累溪神。怨谤从余子，称扬独故人。功名非我事，自是葛天民。

四海擢秀阁，兹晨彰法游。名随寺俱徙，地入道家流。尚喜黄诗在，仍容墨本求。从今茅屋底，自有皖山幽。

衣缁发可梳，云外卓庵居。佛换新花供，幡拈古偈书。删松容径竹，种茗间园蔬。为应诸方供，山房尽日虚。

水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。

地胜依危堞，城高若半峰。衔觞惊岁序，候雪仰云容。不假猫滋竹，须防犬败松。顾惭文俗吏，游步蹑仙踪。

箫鼓修雩祭，风雷起古湫。虽无豢龙氏，尚有斩蛟侯。

中州梅较晚，大庾合先之。已似得南气，不应留北枝。天工新坐懒，春事故教迟。蜂蝶若知道，恬然不怨时。

风檐袅茶烟，铜瓶语相泣。清阴一疏箔，不碍飞花入。

忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭。乐生端可拜，宁死不谋燕。

昔在宋王所，皆非薛居州。区区一不胜，辛苦亦何求。怀禄讵有耻，知命乃无忧。此士自可怜，能复识此不。

祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。

九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房避早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑？

公馆当清夜，移樽近北墉。秋声连蟋蟀，月色淡芙蓉。

水浊不见面，安能照胆明。还因送流梗，所得计归程。日落西风急，秋声积潦并。清江前约在，赖尔濯吾缨。

天下达尊三，加之量海涵。忠言今稷契，眉寿古彭聃。渭水功犹小，汾阳考欲参。料应宣劝处，花不数优昙。

飒飒风叶下，遥遥烟景曛。霸陵无醉尉，谁滞李将军。

金祇暮律尽，玉女暝氛归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。带日浮寒影，乘风进晚威。自有贞筠质，宁将庶草腓。

使回亲旧集，虎穴问穹庐。半夜枥喧马，高秋盘进鱼。真成聚东井，谁复话南徐。底事桃源客，新来书也疏。

及第兼归觐，宜忘涉驿劳。青云重庆少，白日一飞高。转楚闻啼狖，临湘见叠涛。海阳沈饮罢，何地佐旌旄。

绝顶苍崖险，藤萝手自攀。云烟万里迥，宇宙一身闲。秋气悲才子，夕阳明远山。看看九日至，黄菊翠岩间。

汉广不分天，舟移杳若仙。秋虹暎晚日，江鹤弄晴烟。积水浮冠盖，遥风逐管弦。嬉游不可极，留恨此山川。

太湖东西路，吴主古山前。所思不可见，归鸿自翩翩。何山赏春茗，何处弄春泉。莫是沧浪子，悠悠一钓船。

日暮辞前渚，天寒宿远汀。青灯同寂寞，浊酒慰飘零。痛饮无人共，高歌反自听。终宵惟此兴，日战破愁亭。

荀寅士吉射，诚乃蔽聪明。奈何赵志父，专举晋阳兵。下令汉七国，借此以为名。吾嘉徙薪智，祸乱何由生。

了了无凝滞，谁人知此心。开池待海月，种树宿沙禽。白雪盈青简，古风生素琴。由来大隠者，何必在山林。

归去复归去，溪山满眼前。公垂余旧馆，鸿渐有甘泉。结宇依青嶂，开池浸碧天。余波到山下，更漑万家田。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解语同。

旅泊愁春雨，春寒更北风。云山方秀发，烟树却冥蒙。念我携家客，逢君足谷翁。胡为在穷谷，正渴一尊同。

常愁春云低，谁料春风恶。摇扇无定响，折干时闻落。吹花拥细草，送雨来高阁。江燕倚身轻，逆飞前复却。

嗜幽猎奇閟，身忘落天涯。光吸泛霞濑，清弄浸月陂。襟怀屡荡涤，性情渐愉怡。孱颜谢往惑，晃朗还澄思。

宁将身塞祸，不忍母流离。我自不为恶，黄泉今有辞。

垂竿临晚岸，坚坐据莓苔。饵落萍初散，鱼惊荷暂开。有求虽琐细，未获且低回。君识磻磎老，曾垂绿髪来。

鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇。灵均空发问，詹尹若为酬。

君来不遇我，我到不逢君。古殿依修柏，寒花对暮云。

九秩复何憾，生荣没更哀。闺门天下则，地位佛中来。贝叶从头看，庭槐一手栽。侍儿闻晓磬，犹恐坐禅回。

倚楼何处笛，飞响彻云霄。曲怨吹难尽，风回听忽遥。戍兵临绝漠，闺妇起寒宵。一弄梅飞雪，华年鬓亦凋。

解鞍挥玉麈，亹亹笑谈清。昨夜灯花喜，今朝乾鹊声。兴同狂秘监，诗似老弥明。忆昔南台北，相逢盖始倾。

战地久埋没，洪炉为再烧。曾因土花缺，不逐血魂销。拟借庖丁手，宁悬笔吏腰。柔铅勿多忌，一割定相饶。

素壁画飞泉，从云落树颠。练垂疑叶响，云幷觉枝偏。利物得双剑，为儒当一贤。应思洒尘陌，调膳亦芳鲜。

鹤骨松园老，霜髯八十春。相逢看日夕，留客赋诗新。鬼亦来听法，谁应可作邻。折腰营斗粟，宁不愧斯人。

形骸本蘧庐，况乃妻子累。朝市无恬波，山林有深意。可怜箕山孙，骨体真不媚。归欤定何时，寄我招隠字。

烟霞多放旷，吟啸是寻常。猿共摘山果，僧邻住石房。蹑云双屐冷，采药一身香。我忆相逢夜，松潭月色凉。

四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。

舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。

露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄山月。

青囊传宝箓，龙虎度师家。短褐烟霞满，离山岁月赊。不愁生白发，自解死朱砂。远向华阳去，言寻蔡少霞。

昔在端平际，临朝想老成。但闻辕固召，不见伏生行。霜柏无寒暑，朝华有悴荣。由来天所靳，上寿与高名。

亭出竹更密，林幽人不知。能教三伏景，变作九秋时。

汝向下邳去，吾犹上国居。几番曾入梦，十月不收书。血满干戈地，尘飞盗贼墟。无人问消息，生死竟何如。

半夜发清洛，不知过石桥。云增中岳大，树隐上阳遥。堑黑初沉月，河明欲认潮。孤村人尚梦，无处暂停桡。

西风凉萧萧，雁过秋空高。时有岩桂发，落叶飞长皋。

细君吁久寂，季弟犹长贫。弃我涉远道，策策伤心神。舍西三亩畬，作急老自耘。稻熟曾未割，归趁秋风新。

南北几离合，江山一古今。秋风驼卧棘，春雨燕巢林。家国兴亡梦，英雄胜败心。九疑呼不起，愁绝暮云深。

天意高难问，胡为夺巨贤。后生安取正，圣道不容传。感意悲风木，伤心惨暮烟。翩翩丹旐去，徒有泪潸然。

修罗皆供养，天人咸戴仰。不离此经中，念念来还往。

每叹公知我，垂恩及父兄。逢人说名姓，会面写平生。近别无双鲤，伤怀忽九京。翟公门下客，誓不负交情。

泪墨洒为书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。

河转金堤近，天高魏阙新。千夫奉儒将，百兽伏麒麟。校猎沙场莫，谈兵玉帐春。关南知不远，谁试问蕃邻。

如何赠琴日，已是绝弦时。无复双金报，空余挂剑悲。

岳顶休高卧，荆门访掩扉。新诗遗我别，旧约与谁归。贤路曾无滞，良时肯自违。明年窥日窟，仙桂露霏微。

屐齿遍庭深，时为拥鼻吟。微风引竹籁，斜月转花阴。静赏应难极，孤怀自不禁。苍然小池上，烟露达青岑。

发地才过膝，蟠根已有灵。严霜百草白，深院一林青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟绕老龙形。

前人久零落，我亦老东南。阅士几千百，如君止二三。归耕持长策，祛病忆玄谈。何日相随去，诛茅共制庵。

野蔓封城堞，疏松隔丽谯。楼临寒汹涌，门揖翠岧峣。客思闲易感，归心去莫招。何时送客处，看我理归桡。

伊洛亲闻道，渊微赖发扬。东吴贤望重，西观旧书藏。吾党将安放，斯文岂遂亡。堂堂宁复见，门士恸新冈。

今日偶暄暖，卧闻林鸟呼。虽思大白饮，未免小苍扶。柳色动篱外，梅花来座隅。夕阳红满野，更复倒残壶。

高士隠居处，迢迢绿水湾。数间玉川屋，七里子陵滩。出入是非外，醉醒文字间。千钟天子禄，不肯换清闲。

江海东南泻，日月西北倾。天地岂不仁，作此大不平。遂使宇宙内，千载拏甲兵。人间勿设险，设险招战争。

我必为人用，不必用于人。若也责不耕，君其问诸田。

矗矗南山塔，亭亭古邑标。闲游赊积岁，共宿忆清宵。尖出知天近，层分见木雕。未须轮犊健，直欲便鹏摇。

官名为玉局，已与俗尘疏。钟出寒松迥，香疑古殿虚。乡闾非甚远，俸禄岂无余。谁道神仙乐，神仙恐不如。

昨日酪将熟，今朝樱可餐。紫莼休定价，黄鸟未衔残。甘滑已相美，齿牙仍尚完。应知消客热，远赠盎盈盘。

记得春晚句，缘情因谢公。名贤共标准，清境定无穷。乐矣登临际，悠然坐啸中。壶觞聊发兴，随俭亦随丰。

地胜风雷吼，人疑涌海潮。将军英爽在，何物敢兴妖。

数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。

小试登山脚，今年不用扶。微微交济泺，历历数青徐。朴俗犹虞力，安流尚禹谟。终年聊一快，吾病失医卢。

珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫林簟光冷，照流簪影攲。胡为独羁者，雪涕向涟漪。

睡髻休频拢，春眉忍更长。整钗栀子重，泛酒菊花香。绣叠昏金色，罗揉损砑光。有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

彩树春芳满，仙蓂昼景长。早花依玉砌，初溜漾银塘。

客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹庵禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

茅屋蛮溪路，梅花亦自开。雪深忧思远，风静暗香来。故国春何似，孤城兴远哉。晚风吹片片，恣意点苍苔。

檐外竹珊珊，空房住一间。无人曾到此，老子有余闲。土蚀铜壶缺，苔滋粉壁斑。于焉自成乐，遮莫笑痴顽。

往者更声律，公兮独老成。余波及犹子，作赋得虚名。瘴海三年别，灵岩一梦惊。归来访遗迹，心折涕纵横。

早月始娟娟，西南寥泬天。魄中藏暗树，轮外上虚弦。傍汉含银浅，过云漏叶鲜。遥知今夜鹊，犹得稳枝眠。

驱车长值险，投足正临深。白首抱壹意，故人知此心。巢禽欢避弋，辙鲋偶为霖。去矣江湖兴，凄然东武吟。

雪化晴檐雨，炉烘冻壁春。穷犹恋诗酒，懒不正衣巾。寂寞安吾分，奔驰失我真。枯桐就煨烬，容有赏音人。

国势巍巍盛，时髦衮衮生。云师绵世胄，汉相旧家声。学海波澜阔，神峰冰雪清。天涯逢诞日，目极曲江城。

片月下伊川，岂是别人源。若还识得水，性海量无边。

纸被夜受用，布袍朝奏功。光阴半行客，气象一衰翁。何事朝伊夕，才非雨即风。年华苦相背，归去又匆匆。

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

封禺山水国，曾是郭文游。列岫开新障，平川合众流。丹青遗像在，松竹古祠秋。虽不逢尧禅，高风似许由。

不行山下地，唯种山上田。腰斧斫旅松，手飘汲家泉。讵知文字力，莫记日月迁。蟠木为我身，始得全天年。

迥疏城阙内，寒泻出云波。岸广山鱼到，汀闲海鹭过。泛沟侵道急，流叶入宫多。移舸浮中沚，清宵彻晓河。

此去参邦计，时才固异伦。富民知有道，言利不违仁。余帐无情日，归途适意春。前期对清问，牺阁近槐宸。

寻春舍南北，呼酒玉东西。绝胜刘校尉，太乙持青藜。天边艺兰人，风光今几畦。胡为寂灭海，妙语纾虹霓。

春日紫宸朝，合殿萦天香。玉笋粲风采，鸡舌相芬芳。陈侯金闺彦，指期簉鹓行。安能久郁郁，俛首回刚肠。

堂堂紫阳翁，棠阴遍南国。斯文天未丧，眉寿乃公锡。四书回狂澜，賸得居闲力。定作主林神，香骨化为碧。

上国友多士，三年期一鸣。艺须专必胜，禄逮养为荣。门户久灰冷，云霄如砥平。五豪同着便，一为起家声。

谁怜相门子，不语望秋山。生长绮纨内，辛勤笔砚间。荣亲在名字，好学弃官班。伫俟明年桂，高堂开笑颜。

白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隠，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

奕世儒缨胄，清朝翰墨臣。裁成五色诏，出拥两朱轮。柏署分曹佚，铜楼拜命新。如何止中寿，志未展经纶。

岂得有书名，徒为老帝京。关中秋气早，雨后夜凉生。沧海身终泛，青门梦已行。秦人纵相识，多少别离情。

水路通城近，人家与寺连。西风渔市鼓，落日野桥船。尘土非吾事，湖山似去年。今宵禅榻梦，定是到鸥边。

老去厌芳菲，思归未得归。夕阳溪上树，花作去年飞。

谦甫多才思，存之重谊襟。一书愁话别，千里梦相寻。南浦扁舟上，东湖万柳阴。旧时行乐处，何事不关心。

流人何处去，万里向江州。孤驿瘴烟重，行人巴草秋。上帆南去远，送雁北看愁。遍问炎方客，无人得白头。

文章妙机杼，作吏非雪清。召见天叹晚，豸冠振台评。骅骝丁汉苑，万里方长鸣。翻成一麾去，何用慰苍生。

当年赫曦台，移治在兹岭。寥廓无四邻，三光疑倒影。

戟棨严门第，镮金倦带围。如公三事老，从古几人归。

磊落终休矣，艰难晚见之。罔知当世事，殊悔少年时。

九万笑鹏抟，幽居一室宽。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此生吾自断，不必梦邯郸。

君子之容舒，吉人之辞寡。有常则可矣，欲自得之也。

台山路坦平，婆子苦商量。赵州勘破了，清风满大唐。

高堂连夜赏，蛾眉映珠栊。谁怜闭门客，衣穿履亦空。

战伐求三国，羁縻自五溪。归飞慕鸿雁，沿戏狎凫鹥。酒以忘忧酌，诗因访古题。是身真老矣，南北更东西。

外物虽无累，诚心每在民。薰风能解愠，亦足助尧仁。

仁心忧万世，出语岂能无。拟之而后言，一字一明珠。万化必有成，大中在方策。渊泉端有自，聪明达天德。

小艇出前浦，槐阴覆小桥。云垂疑有雨，水稳不通潮。山色绿自足，汀花细可描。枕书篷底卧，款乃认归樵。

斜日出门去，残花已过春。鸟声穿叶远，虎迹渡溪新。入洞几时路，耕田何代人。自惭非避俗，不敢问迷津。

日脚掩西山，四面烟光起。片月落湖心，照破琉璃髓。水面天光阔，孤烟暝不收。休瞻一钩月，挂起旅人愁。

儒有登坛贵，何人得此功。红旗烧密雪，白马踏长风。斧钺来天上，诗书理汉中。方知百胜略，应不在弯弓。

松竹冷交阴，萧森露宝林。门依青嶂静，僧隐白云深。凄切泉喷玉，壮严地布金。龙湫中致祷，朝夕冀为霖。

索索风呼叶，萧萧雨打窗。遥思双白发，相对一残缸。梦落湘南浦，身浮浙右江。漏穷钟未断，犹自咽微撞。

群驺布路歆，瘦马解鞍回。雨阕虫声乐，秋深菊意催。图书纷自适，僚友邈谁陪。何以消寒夜，残醪不满杯。

势罢奴欺主，年衰鬼弄人。南泉招致得，冷泪湿衣巾。

劈竹两分张，情知无合理。织作双纹簟，依然泪花紫。泪花虽复合，疑岫几千里。欲识舜娥悲，无穷似湘水。

寂寂花枝里，草堂唯素琴。因山曾改眼，见客不言心。月出溪路静，鹤鸣云树深。丹砂如可学，便欲住幽林。

寺忆新游处，桥怜再渡时。江山如有待，花柳更无私。野润烟光薄，沙暄日色迟。客愁全为减，舍此复何之。

流水断桥边，笙歌拥画船。日酣花半醉，春困柳三眠。策杖登云洞，观鱼上玉泉。凤城归去晚，山锁万重烟。

药品用昆虫，遂亏全活功。至今仙未得，只在蜀山中。

薄薄沈熏骨，英英玉炼颜。恼人风味别，斗帐梦中闲。

远石疑堪取，层崖试共登。偶游梵王舍，略话祖师灯。怪象撑狞盼，残碑拓坏棱。世间何不有，巢贼亦斋僧。

困厄身如寄，推迁岁忽穷。百年均昨梦，万古一飞鸿。夜瓮鸣春酒，晨畦撷晚菘。属餍童子笑，便腹负吾翁。

君子贵淡交，不在杯炙间。主人苦留客，因辞乃得还。中道逢故旧，酒肉又如山。半醉可以去，岂不知时艰。

息担秋云季，扶犁夏欲中。园林初畏日，里巷只雌风。餠粥悭鱐脯，酰盐劣韭葱。藕丝冰水旧，谁识少陵翁。

天暝龙蛇化，风高鸟兽呼。尘嚣一洒尽，暑病暂时苏。电火将焚野，雷车若隘涂。坐疑陵谷变，明发蹈江湖。

传道东柯谷，深藏数十家。对门藤盖瓦，映竹水穿沙。瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。船人近相报，但恐失桃花。

萧条良夜永，秋草对衰颜。露下鸟初定，月明人自闲。独悲无旧业，共喜出时艰。为问功成后，同游何处山。

野蝶难争白，芳香散着人。风光人不觉，寒气日通春。

胜地纡佳客，高秋会赏心。返霞延落照，余岫补疏林。捉麈谈方熟，持螯酒屡斟。无烦命丝竹，擿句是清音。

游梁并困洛，谁是故人情。未尽环中说，俄成剑外行。路遥诗箧重，雪映彩衣明。预想东归日，相逢指渭城。

山开江色上，孤赏去应迟。绿水迎吴榜，秋风入楚词。猿清独宿处，木落远行时。见说东阳守，登楼为尔期。

谁令类痴儿，乃是妨曰假。君方溯归鸿，我政专野马。成诗忽能送，有酒胡不泻。此段亦可传，谁与妙挥洒。

施田乐贰卿，读书吴吏部。石迹犹可寻，青山亦如故。春深笋蕨香，岁熟仓箱富。坐久遂忘归，更问钟山路。

扬善不扬恶，记恩不记雠。人人自欢喜，何患少交游。

贫因几首诗，闲高一着棋。瓜田常嘿坐，不愿有人知。

从来是拾得，不是偶然称。别无亲眷属，寒山是我兄。两人心相似，谁能徇俗情。若问年多少，黄河几度清。

古砚蟾蜍滴，文屏薤叶书。世间多倚伏，休叹橐中虚。

世人如不容，吾自纵天慵。落叶凭风扫，香秔倩水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身外无能事，头宜白此峰。

冰蕤开雪颖，墨妙发孤香。不袭逃禅印，枝头有异光。

南征复北还，扰扰百年间。自笑红尘里，生涯不暂闲。

一宦辞南海，萧然百念枯。里闾称长者，门巷似穷儒。死日分明去，生年尔汝无。伤心哀鼓动，寒月野园孤。

十日九自病，偶平还苦吟。万金无枉志，千古有遗心。静隐支凭几，寒搔髪解簪。南风久寂寞，谁继五弦琴。

霞尾千山赤，云腰几树连。若非彭蠡正，当是洞庭偏。岁月惊飞鸟，功名忆堕鸢。开图若有感，归思忽无边。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。

老觉情怀别，愁随节令来。草茅思雨露，天地涨氛埃。屋雀春弥怨，山云昼不开。何人知此意，藜杖独登台。

偶作津亭饯，还惊岁物非。苍葭无际合，黄叶有声飞。别恨随人远，乡心着酒微。犹欣见山色，纡辔暂忘归。

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

汉水清且广，江波渺复深。叶舟烟雨夜，之子别离心。汀草结春怨，山云连暝阴。年年南北泪，今古共沾襟。

遥闻捣药声，知有幽人家。相寻却无路，又隔一谿花。

祀罢灯花喜，山游晓色新。江头送归客，我亦是行人。

久有归耕意，西山百亩田。雪来殊不恶，酒熟自相便。一被簪裳裹，长遭罗网牵。飞霙迫残腊，愁思渡今年。

见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。

终是山间别，寒泉在脚边。戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。山寂夜如水，僧闲日抵年。欲来来未得，戽斗救枯田。

归来开一室，复以拙为名。道在何妨小，身闲不用荣。柳丝愁断续，花靥笑轻盈。只此观天运，逢时物自成。

樵子向予说，有僧巢翠微。岩扉云共宿，锡杖鹤同飞。日暮松明火，天寒槲叶衣。弃官从此逝，非子尚谁归。

野客访琴僧，夜午月又午。为我弹薰风，似听重华语。

闭门何所事，毛发日青青。齿折登山屐，尘生贳酒瓶。调心开贝叶，救病读难经。定起无人见，寒灯一点星。

受署司分氏，开祥简狄心。风帘虽易偶，巢幕亦难任。两两差池羽，翩翩下上音。曲江何感愤，托意动微吟。

饭饱团栾坐，前身或姓庞。痴云黏楚甸，小雪著荆江。尚要评诗律，何因唤酒缸。归来底处好，脱屐弄艂艭。

恰赋春还柳，俄闻地出雷。雨丝分织作，风籁急喧豗。寂寂炉无火，欣欣瓮有醅。临寒插羔袖，雪观亦悠哉。

故交今何处，音问久不接。岁月易蹉跎，关山更重叠。凝霜遍衰草，寒日照黄叶。几度欲相寻，清川苦难涉。

明河秋耿耿，小阁夜愔愔。鲁酒不成醉，洛生唯是吟。簟凉初卷玉，罏暖乍薰金。默坐终无寐，西窗月影沉。

冰雪依春尽，云山发兴多。微吟愁独夜，小立伫斜河。社鼓村村急，樵音处处歌。呼僮扫月榭，不饮奈明何。

痴女饥咬我，郁没一悲魂。不得收骨肉，痛哭苍烟根。

彼美邢侯者，逢人满口夸。有恩沾小户，无势挠公家。拔尽民间薤，栽添境内花。吾诗采清论，一字不曾加。

垂柳暗如烟，飞花飘似霰。夫居离妇州，妇住思夫县。各在天一涯，何时得相见？寄语明月楼，莫贮双飞燕。

经岁无兼味，穷冬止破裘。翁将贫博健，儿以学忘忧。士固安天命，吾宁为食谋。八荒如可望，时亦上高楼。

金园敞山阿，翛然隔城市。晨夕钟梵音，飒沓五云际。空山无尽香，大乘有真谛。簿领得余闲，徙倚青莲地。

舣棹依乔木，扶筇涉浅沙。云山多态度，水月两光华。白首吟诗客，青帘卖酒家。明朝风不定，来此醉黄花。

山寺解尘鞅，溪边有微行。手摘诸葛菜，自煮东坡羮。虽无锦绣肠，亦饱风露清。钩帘坐扪腹，落日千峰明。

我前有万古，昨梦那无追。我后有万世，未梦安可期。欲知今现在，正似昨梦时。梦中无实事，徒自劳心思。

寒暑元如故，乾坤岂不宽。时情工刻薄，生理转艰难。遑恤诸儿笑，终凭后代看。渊明咏贫士，感慨异悲酸。

野色涵空阔，平芜接渺弥。江淮天设险，星斗地分维。乔木千年意，沧波万古悲。老僧尤好事，见在索题诗。

适野自可爱，况逢佳主人。马穿官柳影，衣拂帝城尘。物外谁知乐，樽前别有春。年华己消歇，历历见松筠。

车马去迟迟，离言未尽时。看花一醉别，会面几年期。樵路高山馆，渔洲楚帝祠。南登回首处，犹得望京师。

试问南来雁，何时战马闲。古闻侵柳塞，今见入梅关。南海潮方怒，西江士不还。凄凉广州妇，万里没燕山。

来书才一纸，离别意何长。应为相思苦，还能细作行。水浮新恨阔，花想旧容芳。欲问人何处，青楼在帝乡。

永日梅空发，夜眠分作题。不因怀北客，未折向南枝。渡岭朝云断，缘江春路迟。如何梦中作，常胜觉来诗。

畎亩镜中分，沧波杂断云。向来官里赐，今属野人耘。怀古天难问，贪吟日易曛。羽衣传遗本，起诵想余芬。

独有幽栖地，山亭随女萝。涧清长低筿，池开半卷荷。野花朝暝落，盘根岁月多。停杯无尝慰，峡鸟自经过。

临池高拓地，轩槛直前开。树影帘中入，荷香坐上来。吏闲休案牍，客好共樽罍。再稔民和乐，嘉名亦称哉。

泊然巢一枝，常静不待息。天地存遗井，聊以见清德。窥者在尔心，凿者在尔力。何为病夏畦，俯仰无惭色。

幸有青丝用，宁将众草同。心虚含夕露，叶大怯秋风。细响安禅后，浓阴坐夏中。由来何所喻，持以问支公。

民间天上事，通理一言之。仙积千年寿，人终百岁期。礼容分次第，泛爱别尊卑。福业有轻重，那堪乱作为。

青春未得意，见花却如雠。路逢白面郎，醉插花满头。

卑卑梯接俗，望重若蒿蓬。作俑繄何代，弥天以送终。闹居常愤切，易箦愈昭融。一二人家化，骎骎似洛中。

碧草已堪翦，长江二月头。林深藏宿雨，岸豁聚春流。潮背燕支浦，山横桑落州。松醪欺客病，易醉苦难投。

行入投龙洞，青青见竹竿。暮云生道树，夜月满仙坛。枯藓沿崖古，长松绕涧寒。三生清浄福，独此愧黄冠。

弋篡冥鸿远，城荒去鹤还。万缘俱是幻，百计不如闲。人在羲黄上，时当晋宋间。委心乘物化，何地不蓬山。

不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。

黄冠家万里，忽此动瑶琴。岁暮多风雪，天涯少信音。凄凉当日事，寂寞此时心。我醉君休去，蒲团共夜深。

宠极心弥小，名尊貌愈恭。勋华双辅翼，槐鼎四登庸。海宇熙春物，边陲罢夕烽。了无能致绩，颂笔漫形容。

石窗紫藓墙，此世此清凉。研露题诗洁，消冰煮茗香。闲云春影薄，孤磬夜声长。何计休为吏，从师老草堂。

化工将末利，改作寿潭花。零露团佳色，鹅黄自一家。

执袂青门道，萧萧马欲东。暮云零落翠，远树浅深红。楚泽吟声里，吴山醉眼中。相思杳何许，野鹤唳高风。

阴阴雪云低，游子去将懒。岂惟游子倦，疲马行亦款。送罢我独还，回看雁为伴。念此日暮时，寂寞闭竹馆。

晚识三珠树，方知独笑翁。旧游亏半面，遗恨想高风。小楷墨犹湿，残膏泽未穷。梅花缟寒夜，埋璧众香中。

圣泽被卷阿，髫童亦置科。两蜗从小竞，三豕至今讹。亦漫为官耳，其将奈若何。岂关门户事，翁已老渔蓑。

去马疾如飞，看君战胜归。新登郄诜第，更著老莱衣。汉水行人少，巴山客舍稀。向南风候暖，腊月见春辉。

瞥见江南树，繁英照苑墙。无双春外色，第一腊前香。云叶遥惊目，琼枝昔断肠。莫吹羌坞笛，容易损孤芳。

马上逢归燕，知从何处来。贪寻旧巢去，不带锦书回。

岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。

野水开冰出，山云带雨行。白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。地僻民风古，年丰米价平。村居自潇洒，况有读书声。

秋是忆山日，禅窗露洒余。几悬华顶梦，应寄沃洲书。风月资吟笔，杉篁笼静居。满城谁不重，见着紫衣初。

惊蛰已数日，闻蛙初此时。能知喜风月，不必问官私。

娑竭宝藏移，列缺云气从。平地决为壑，歼人锐于锋。丰年变菜色，乐土生愁容。须烦霹雳手，左耳劙乖龙。

蜂蚁屯夷落，熊罴逐汉飞。忘躯百战后，屈指一年归。厚眷纾天藻，深慈解御衣。兴酣歌舞出，朝野叹光辉。

家有全棚乐，新翻调不同。分明恨离别，却是喜相逢。

一水从何来，应是昆山顶。酾成渌玉池，虚堂逗清影。公退泠然赏，了非心外境。鱼泳阳光动，鸟啼春昼永。

柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。

境出三秦外，途分二陕中。山川入虞虢，风俗限西东。树古棠阴在，耕余让畔空。鸣笳从此去，行见洛阳宫。

嘉客会初筵，宜时魄再圆。众皆含笑戏，谁不点颐怜。绣被花堪摘，罗绷色欲妍。将雏有旧曲，还入武城弦。

远目随天去，斜阳著树明。犬知何处吠，人在半山行。

巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。祥瑞久不出，羲轩消得无。雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。到此思归去，迢迢隔五湖。

冻缆牵鸥浦，炊烟饭驿亭。吴云怀践白，越树怨闾青。年数那无老，巢居会有宁。长歌和渔者，愁绝未堪听。

议论方前席，功名早上坡。去帆瓜蔓水，遗爱竹枝歌。同志晨星少，孤愁暮雨多。倚风穷望眼，碧色渺平莎。

萱草生堂堦，游子行天涯。慈亲倚堂门，不见萱草花。

四年登八十，寿过古来稀。辞郡非关瘴，思亲自合归。千诗存老笔，二纪掩闲扉。鸡絮临筵几，随潮夜梦飞。

文献传家旧，功名发轫初。荣华劝行色，珍重别吾庐。老丑浑无赖，殷勤独未疏。西来多雁字，数寄一行书。

车马东城路，芬芳数里尘。风光不相待，愁杀未游人。

锦棠天与丽，映日特妖娆。五色绚仪凤，真堪上翠翘。

已讶松生市，更将湖入城。如何造物者，百巧供先生。

七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无姓名，严陵不卖鱼。

湖里种荷花，湖边种杨柳。何处渡桥人，问是人间否。

雨多残暑歇，蝉急暮风清。谁有闲心去，江边看水行。河遥红蓼簇，野阔白烟平。试折秋莲叶，题诗寄竺卿。

贾生年最少，儒行汉庭闻。拜手卷黄纸，回身谢白云。故关无去客，春草独随君。淼淼长淮水，东西自此分。

风急斜吹帽，泥深乱溅衣。杜门常畏骂，访客却空归。老马举蹄懒，枯槐无叶飞。驰驱几时了，散发忆苔矶。

为官不治民，清坐晚秋晨。随事文书了，偷闲笔砚亲。吏归雅集定，门锁月华新。野鸟何劳问，穷通理有神。

释子怀慈母，吾儒未易轻。不寻琪树去，肯向石桥行。海近云多润，山高日少晴。天恩新赐服，书字欲传名。

信知先世业，沦苦于尘劫。今日受持经，我相渐休歇。

逐利争名地，扶衰瞢一临。官同冰谷冷，盟缔海鸥深。局步无夷路，卑栖有故林。鸢鱼天地内，遂性各飞沈。

乱世读书少，前人教子难。青灯尝合席，红叶趱归鞍。梅自知春近，松应耐岁寒。楼高新月好，后夜与谁看。

前年牧锦城，马蹋血泥行。千里追戎首，三军许勇名。残兵疑鹤唳，空垒辩乌声。一误云中级，南游湘水清。

何处春来早，光风入九门。未翻池荇翠，先著壁椒温。

物齐人即我，天运古犹今。但得丹田固，宁忧白髪侵。情忘心坦坦，神定息深深。却笑灵均辈，悲哀泽畔吟。

一字不着画，八字没两丿。文彩甚分明，何待重饶舌。

夜气积到晓，微凉方满川。老夫乘早起，落月正娟然。拄杖丫疲檐，行人憩痛肩。劳生谁独免，客路最堪怜。

出师亘长云，尽驱诣阙下。首唱恢大义，垂之俟来者。

驱传草连天，回风满树蝉。将过夫子宅，前问孝廉船。汉使收三箧，周诗采百篇。别来将有泪，不是怨流年。

杖屦登关岭，山行无住时。客情浑在眼，乡思苦关眉。石现金仙像，谿蟠阮肇祠。越山都几点，收拾上新诗。

粹行完圭璞，谭经得圣真。青袍尚腰折，素蕴喜民亲。友益予孤陋，官闲子隐沦。风骚应赋古，亭下蜀江春。

君不减徐穉，豫章仍主人。结交非势利，此客况清真。今日山中友，他年席上珍。玉堂如伴直，怨句不须陈。

暂尔下生来，落身命尘网。高明气常清，贫贱语亦响。双足风云行，一心山水想。何时了国事，方外适幽赏。

隙地秋日晓，寂无邻里音。惟有草根虫，风前咽复吟。悲歌者谁子，徂年惊苦心。青灯夜斋静，微温生薄衾。

春风杂花池，宾主两相视。落日忽已晴，洗盏可无醉。

阙角溪城下，千年黑蟒蟠。云深仙宅窅，竹密醮坛寒。汉量铜花绿，隋钟火籀丹。天风步虚静，微月听鸣銮。

野噪寒枝鹊，村归古寺僧。傍阶闻落叶，隔岸数残灯。月退频移席，潮高尚倚藤。江虚群籁息，人语近渔罾。

桐柏膺新命，芝兰惜旧游。鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。传拥淮源路，尊空灞水流。落花纷送远，春色引离忧。

住屋半依村，先生气貌尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固贫年八十，惟得令名存。

去市无多地，重游浄客心。何人偏种柳，今日屡鸣禽。浩兴生孤桨，归情恋远岑。梁间满题咏，宁欠我窥临。

去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出，微风燕子斜。城中十万户，此地两三家。

一日日知衰，一年年觉老。唯有贪爱心，顽然如壮少。临行念子孙，垂死顾财宝。世间此等人，可哀不可吊。

退食自闲暇，空堂仍集虚。秋林长费扫，寒草不教锄。移石改迂径，拂墙看旧书。枝栖亦云稳，何用忆吾庐。

大笑出门去，谁能笔砚囚。十年浑不调，万里欲先侯。衰尔吾将老，飞扬子未休。他年身退遁，肯伴赤松游。

夫婿边庭久，幽闺恨几重。玉琴知别日，金镜识愁容。懒寄云中服，慵开海上封。年年得衣惯，且试莫裁缝。

科甲早巍巍，官曹总帝畿。间尝森画戟，毕竟践黄扉。衣钵传儿辈，笙歌彻妓围。百年盈省陌，何翅古来稀。

自古兰衰早，因令蕙叹深。书遗茂陵藁，病作越乡吟。蒿里无春色，闽山蔽夕阴。空嗟埋玉树，赍志永沉沉。

平生子吕子，妙语总关心。忽得诗三百，端胜书万金。愔愔醒睡眼，炯炯净烦襟。何以报嘉惠，空惭绿绮琴。

草露经前代，津梁及后人。此方今示灭，何国更分身。月色空知夜，松阴不记春。犹怜下生日，应在一微尘。

天若无雪霜，青松不如草。地若无山川，何人重平道。

四时秋为阴，凛凛兵气冲。公始禀此生，今坐制百戎。虽握生杀柄，以不杀为功。长尔塞草青，自然脸霞红。

光阴若劈箭，行乐常恐迟。人生百岁客，扰扰竟何为。四美古难并，千年调亦痴。面生不我弃，邀月聊自怡。

莆城如斗大，征额巨万积。逭责犹未能，余润安可得。

凤台何逶迤，嬴女管参差。一旦彩云至，身去无还期。遗曲此台上，世人多学吹。一吹一落泪，至今怜玉姿。

兰菊不竞芳，鸿燕各有时。可以人不如，大哉义曰随。

迢迢万里余，绝域谁慰怀。我圃日苍翠，回首望两崖。

魁然饤坐珍，落刃雪分身。酒渴思吞海，加笾纵臾人。

无寥情易感，多病酒先除。城影落平地，月光飞太虚。高吟空有调，倦思本无余。读罢传三鼓，披衣归我庐。

林间久离索，忽忽望西陵。静户初闻扣，归舟又说登。野烟含树色，春浪叠沙棱。幸谢云门路，同寻苦未能。

病居身懒出，可是故人疏。春后无佳句，天边有近书。改弦知不远，制锦定何如。未刬门前草，难通长者车。

要会入门句，未语先分付。直下苦精神，不必通回互。

有路入仙都，何人到鼎湖。秋风夜来急，吹落碧莲无。

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。

王父依诸舅，夫人实外家。往时拜颜色，仰德重咨嗟。世事如流水，仙游只暮霞。可堪衰绋涕，风雨白杨斜。

松菊仅三亩，作园真强名。驯禽惊不去，熟果坠无声。倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。茅亭亦疏豁，凭槛看春耕。

先生高世迹，旧隠白云深。结宇知何代，遗祠直至今。地分坛杏影，门接社莲阴。我亦希风者，终明托玉岑。

新传服气诀，旧喜步虚吟。儿女不难弃，云山何处深。

岁事十分九，吾为梅岭行。人皆忧路滑，天独惜霜晴。公论无今古，忠臣有死生。玉溪一杯酒，话别若无情。

云生山气佳，云卷山色静。隠几亦何心，此意相与永。

索索风摇幕，亭亭月过墙。晴雷推粉磨，夜雨压槽床。

家寄江东远，身对江西春。空见相思树，不见相思人。

高台延望眼，风物满前村。细读南丰记，频开北海樽。远山如看画，近市不闻喧。诗是君家事，长城在五言。

修篁拥翠幢，魁石坐端方。劲节经寒在，新梢入夏长。云从根上起，玉向实中藏。为雨从龙后，清风满菊堂。

老眼羞看镜，华颠怯半霜。栖迟勋业晚，孤负岁年长。月透光深杳，花摇影颉颃。衣冠从尔正，不趁晓来妆。

暑雨茅柴熟，秋风淮白肥。留连阮校尉，何日跨馿归。

义气凌秋日，高怀亘海云。古人如取友，天下独逄君。暑退颜何似，书疏梦却勤。木瓜何以报，明月为君分。

农事正纷纷，天时异所闻。举头方见日，翻手又为云。茅舍蛙分部，槐庭蚁失群。裁成忧国疏，斋沐告吾君。

瓮破已甘弃，言收用有方。用时须借口，照处便安床。不假轩窗力，能回日月光。清平卧其下，自可比羲皇。

冯高览章贡，登楼见吴楚。帆远行尽山，江长流入雾。

行穿翠霭中，绝涧落疏钟。数里踏乱石，一川环碧峰。暗林麋养角，当路虎留踪。隐逸何曾见，孤吟对古松。

国破山河在，宫庭荆棘春。衣冠今左衽，忍作北朝臣。

却扇清风起，楼头坐晚凉。青山连远水，绿树带斜阳。客路伤离别，人情果在亡。定应今夜梦，随月到潇湘。

百尺风外帘，常时悬高阁。若夸酒味美，聊劝行人酌。但浇愁肠宽，奚畏守犬恶。客心方摇旌，逢此慰寂寞。

屏迹衡门下，衰迟愧始生。儿曹于此夕，杯酒致欢情。来日苦无几，余生累渐轻。乐亲惟养志，外物本非荣。

止水澄胸次，萧然远俗氛。静求徽外趣，时策酒中勋。风马檐前乐，香猊帐底云。破黄临小草，咄咄逼鹅群。

红尘倦奔驰，流汗缘衣缕。深堂尽岑寂，寝卧殊得所。春去能几时，还复见徂暑。悠悠天壤间，俯仰成今古。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧歳月侵。

泰华当公署，为官兴可知。砚和青霭冻，帘对白云垂。峻掌光浮日，危莲影入池。料于三考内，应惜德音移。

榻移随树影，杯侧见山岑。白鸟渴求水，玄蝉清噪林。道书无近语，天籁有遗音。向北新开径，行苔过竹阴。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟冷生秋。画烛争棋道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

立缟芳桂阴，置汝固已当。他年莫姓丁，止厕子侄行。

忧时鬓成丝，念远心欲折。年芳岂不好，花下辄愁绝。衰颜有时丹，病指不能结。来往但邻翁，奇书每同阅。

客里偶相逢，襟怀亦偶同。对梅吟夜月，新柳间春风。子勿言浮梗，余方笑转蓬。归程经雁荡，得句附邮筒。

孤山养孤鹤，宜与梅为邻。处士若轻出，梅花应笑人。

乡关渺天末，引领怅怀归。羁旅久淫滞，物色屡芳菲。稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。如何千里外，伫立沾裳衣。

落日叩溪门，西溪复何所。人侵树里耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。

古来憎命达，今亦叹才难。我自厌时暑，人谁耐岁寒。升沉空早计，中外试徐看。莫为多穷困，而怀常晏安。

褒功传紫诏，锡服下丹墀。朱绂荣书记，银章付拾遗。舄凫随步趾，象笏映须眉。更卜垂三组，它年佩陆离。

岸植木菡萏，池栽水拒霜。那知一家种，同艳不同香。

浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心。

竹间彼何人，抱瓮靡遗力。遥夜更不眠，焚香坐看壁。

修修复雭雭，黄叶此时飞。隐几客吟断，邻房僧话稀。鸽寒栖树定，萤湿在窗微。即事潇湘渚，渔翁披草衣。

春晚百花齐，绵绵巧如织。细雨洗还明，轻风卷无迹。

十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。

石是漥樽样，山如土鼓然。空犹余树木，了不见人烟。办治岂容缓，拊摩那得专。意中无限事，夜半不成眠。

浩浩人如海，吟居独可嘉。远山长入户，万卷是生涯。挂石添名画，分缾插买花。多应市朝客，无暇到君家。

画省何心入，轺车随分行。急难频太息，交友旧驰声。素月堕江影，白鸡悲夜鸣。绣衣无复出，部曲把铭旌。

名字传舆志，风流欠画图。高花人不采，留得映栖乌。

我曾到梅坞，正自画不如。是处有风月，君无怀故居。

夫君有奇尚，与世实相差。不饮三春酒，唯看九日花。名虽贤士籍，心自法王家。顾我何能尔，东风醉弁斜。

祇园境最幽，太子施功周。本心无住着，显法有来由。

近郭一牛鸣，金园界宝绳。众花天作雨，千焰佛传灯。碧柰垂园老，青莲杂漏凝。病襟多俗物，时此访南能。

冰花生曲池，云叶暗高阁。初筵动云韶，寒气不待却。翠茵承妙舞，拂衣燕低掠。翻愁回雪妒，不遣褰珠箔。

平生为斯文，思极心欲破。得句如得官，欢喜不能奈。绕床行百匝，如觉此身大。昔我得官时，悠然但高卧。

诗者为乐章，所以贵声调。我虽好之笃，子乃得之妙。子妙既相逢，如何慰病翁。有时闻数阕，尽日想清风。

负荷偏宜重，经纶别有源。雪山真将相，赤壁再乾坤。奄忽人千古，凄凉月一痕。世无生仲达，好手未须论。

志欲收九族，别离乃同生。谁能成此意，惟有孔方兄。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。势密犹疑腊，风和始觉春。萦林开玉蕊，飘座裛香尘。欲识宸心悦，云谣慰兆人。

幽人惜春暮，潭上折芳草。佳期何时还，欲寄千里道。

山远平田阔，村深古寺幽。屋头支老树，门面闯双流。归翼碧天暮，寒蝉红叶秋。瘦藤聊倚壁，胜处欲迟留。

伟哉登国世，灵武定戎兵。拓土能图大，求才实励精。公侯新爵重，台省旧风清。自匪谟长世，鸿图岂易成。

竹下坐清晓，露气沾裳衣。楼钟发清响，山月耿余辉。心静息欲无，渺与万物违。庄周苦未达，梦作蝴蝶飞。

招提精舍好，石壁向江开。山影水中尽，鸟声天上来。一灯传岁月，深院长莓苔。日暮双林磬，泠泠送客回。

万世家为国，长城山作围。试凭骊岫望，秦鹿几年肥。

器小易彭亨，声连踸踔群。三更万籁息，两部一池分。语海嗟难合，窥天亦浪云。寻无杜鹃处，得此不堪闻。

横烟下平林，闲云依袤岭。寓想高鸿背，游目凌倒景。吁嗟老于行，末路未遑骋。晚岁竟如何，三叹心耿耿。

名实时方会，君臣德正同。剸裁周庶物，荐擢冠诸公。金口褒扬首，丹梯指顾中。荣途虽未既，寻尺自初终。

山人居白鹿，书洞有遗迹。为世作星凤，真堪慰泉石。

寄谢谯夫子，今年一出无。万缘随梦断，百念与形枯。云护巢松谷，神呵煆药炉。凭高应念我，白首学徴租。

歳有悬车表，新闻曳杖嗟。风云四朝仕，公相百年家。故国山川近，西郊鼓吹哗。旗常难尽记，膏泽遍幽遐。

日长春事动，田野膏脉轻。草青布谷过，桑绿新蚕生。雨足有酒色，社近闻鼓声。牛羊暮归饱，舍中灯火明。

容貌与年改，鬓毛随意斑。雁边云度塞，鸟外日衔山。仗节功奚在，捐躯志未闲。不知垂老眼，何日睹龙颜。

竹虽不解语，风能为之言。斧斤伐我本，畜牧践我孙。戕者可以堤，践者可以藩。我顾不忘汝，汝言毋重烦。

云散烟还合，天昏日半烘。青山犹淡白，碧水欲轻红。棹进欣恬浪，公无怨逆风。回思五湖里，敢望大江东。

竟与鳏鱼似，无由浊蚁持。百为元有命，一往复何疑。残梦终难续，深忧暗自知。邻雏夜啼急，吾亦忆吾儿。

生死心先达，康宁寿亦遐。令威成白鹤，老子去流沙。妙意传琴祖，徴言补易家。试观馀庆后，簪绂已光华。

赤阑桥上路，几度卜归期。流水无休日，行人有老时。潮来江势逆，月出海门迟。风顺轻舟快，蒲帆尽夜吹。

劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。

花浄何须艳，林深不隔香。初闻无处觅，小摘莫令长。春落秋仍发，梅兼雪未强。缥瓷汲寒甃，浅浸一枝凉。

两水汇长江，绝壁上苍翠。前头风浪恶，危樯且深避。

饮阑瓶已罄，话久仆须更。高会良难得，危言岂易行。归休便老计，得失任台评。犹有青编在，它年不世情。

小桥通南浦，夹道桑榆绿。水绕若连珠，风传芰荷馥。

清飚动萧瑟，翠樾减婆娑。却爱夜来月，满窗寒影多。

闭门常读易，遁世意如何。有酒可消闷，无阶不种莎。闲时寻旧友，月夜步新河。我亦逃名者，题碑愧尔多。

断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。玉案赤文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。

种柳护吾庐，无妨隠者居。绿酬一樽酒，青映五车书。

明如九井璜，美如三危露。贞观魏公孙，今来功名误。儿时汉南柳，摇落伤岁暮。时不与我谋，羲和促天步。

出门无他岐，一径指山麓。余寒弄晴阴，淅沥散轻玉。我仆亦赏心，我马亦飞肉。回首幕中英，文书正拘束。

亭下冷泉清，松深地绝尘。细看门外树，几换寺中人。别嶂孤猿晓，幽花百鸟春。坐来危石上，疑是比丘身。

吾道元如砥，人间谩畏途。未容舟溯峡，且泛雪平湖。子孝宁投杼，天回看脱弧。不应从我懒，欲老豆麻区。

世俗传偷药，嫦娥以此名。唐人皆咏月，吾取玉川生。

一塔与云齐，寻僧路不迷。小舟沙鸟外，疏磬夕阳西。古树含云亚，春桥覆水低。鹫峰飞不去，夜夜子规啼。

手疏谢明主，腰章为长吏。方从会稽邸，更发汝南骑。按节下松阳，清江响铙吹。露冕见三吴，方知百城贵。

欲作庐山去，幡然兴已收。故乡一夜梦，明月两中秋。落叶堆寒色，孤帆挂远愁。不知从此后，谁上仲宣楼。

江湖余所乐，岁月老于行。酒有杯中趣，诗无世上名。悠悠真自得，悄悄莫加评。尚要高交友，风期同死生。

香严真杜撰，恶毒无尽限。哑却衲僧口，通身迸鬼眼。

嗟我论交重，相知照胆明。十年离合地，今日死生情。惊定心犹碎，悲来泪独倾。绝怜江上梦，一一话生平。

行边无鸟雀，卧处有腥臊。露打须眉硬，风搜颧颊高。流离外颠沛，饥渴内煎熬。多少偷生者，孤臣叹所遭。

爱酒旧无敌，能诗新有声。荒城时过我，长句屡寻盟。厌病时招客，因行不计程。祗应有余暇，未肯赋闲情。

古态日渐薄，新妆心更劳。城中皆一尺，非妾髻鬟高。

梦寐羊裘客，清游乐此邦。一篙残腊雨，千古富春江。岸转青螺合，烟明白鸟双。洗除名利迹，滩濑日舂撞。

浩荡生涯计，凄凉客子心。岁从官历尽，忧入鬓毛深。月气含窗户，汤声转釜鬵。余生无所慕，持此卧山林。

种树拥墙隙，伐茅开地偏。老衰常问禄，贫窘失求田。晴热山前日，阴凉涧底泉。贤哉陶五柳，只爱北窗眠。

蓬户何须启，年来已绝交。色空原自了，玄白任渠嘲。琴谱添新曲，书囊屏旧抄。抟风九万里，安隠愧枝巢。

白发苍颜老，孩童三尺身。向来阳刺史，留得道州人。凫膝应难续，龟趺卒莫伸。朝家无岁贡，流落瘴江滨。

苇岸逢残雨，河桥对暮流。停鞭一怅望，客思暂夷犹。枫叶满江色，夕阳终古愁。遥怜君亦苦，不共故园秋。

经纬智何多，网张犹设罗。但知为物阱，更有物谁何。

简师飞锡地，天外集云峰。挐石松根瘦，歆窗竹影浓。山寒侵坏衲，涧响杂疏钟。客问西来意，无言凭短筇。

马迹不在眼，浪声初泊船。苍禾荒霁泽，红树表霜川。淮海南浮地，星辰北拱天。东方聊一饱，楚稻不论钱。

谏频甘得罪，一骑入南深。若顺吾皇意，即无臣子心。织花蛮市布，捣月象州砧。蒙雪知何日，凭楼望北吟。

翠竹千竿耸，青池一面临。白烟生草末，黄粉露花心。簇脚蟏蛸桂，抛身翡翠沉。但令樽酒满，何必虑无金？

乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。

北寺锁斋房，尘钥时一启。晁张跫然来，连璧照书几。庭柏郁葱葱，红榴罅多子。时蒙吐佳句，幽处万籁起。

屡厄未济旅，难逢既济丰。巽谦能自降，蹇困讵为穷。

未谢留侯疾，常怀仲蔚园。闲谣紫芝曲，归梦赤松村。忽改蓬蒿色，俄吹黍谷暄。多惭孔北海，传教及衡门。

老愧才都尽，人愁雨不来。酒樽无客把，诗卷为君开。山色螺分翠，江涛雪拥堆。新篇慰愁眼，喜色动寒杯。

一锡游何处，岩端静掩扃。独寻危石坐，闲把细泉听。野鼠缘斋钵，山花落静瓶。斜阳过溪去，回首乱峰青。

越国今安在，湖边想旧居。衡阳空有雁，不寄一行书。

一朝失一朝，一瞬老一瞬。去生渐渐远，去死渐渐近。愿君倒指数，光阴有几寸。蓦被死魔牵，前头多闷闷。

中外衣冠盛，流传识后凋。声名三语掾，身世半僧寮。宝晋书尤逸，坡仙隠可招。梅溪残月堕，芜没旧风标。

登高得胜游，暂喜尘鞅脱。林深鸟声微，石兀马足滑。一笑立高寒，双明渺遐阔。酒酣百虑消，世事等毫末。

牙樯罨画橹，摇漾三湘浦。佳人翔绿裾，含颦为谁舞。拳拳新荷叶，愁绝烟水暮。风云忽飘荡，隠约闻箫鼓。

唐人重人日，往往见于诗。孰谓风流远，聊须著语追。凭高纵无地，念远得忘思。欲寄江东弟，断肠梅满枝。

平生悦山隠，一室容我借。弄泉掬明月，坐石延清话。既调松下琴，复得松风和。仙人捣药禽，独叫青山夜。

一泓清澈底，明可烛须眉。漾月摇金影，涵风皱绿漪。台高悬宝鉴，水定照摩尼。宴坐宜临赋，难忘此段奇。

铨选仍多弊，今年得伟人。衣冠归藻鉴，草芥倚阳春。冢宰天官贵，山公启事新。请收才杰士，预作凤池宾。

寺好因岗势，登临值夕阳。青山当佛阁，红叶满僧廊。竹色连平地，虫声在上方。最怜东面静，为近楚城墙。

大傩存古礼，彩发映雕冠。如今身老大，不似小时看。

勿谓闲花草，色成各有宜。君看桃与李，未是岁寒姿。

今日逢休沐，凭高且暂闲。风声初卷野，雨气已呑山。疾病临觞懒，尘埃得句悭。西征忽在眼，河势抱函关。

年华纷代谢，时态几沉浮。天末凉风起，何人不感秋。

风雨纵横至，此非渊明庐。勉哉风雨操，人品有贤愚。彼方适云旗，我切畏泥涂。凄凄向深夜，何处识斗枢。

事简公庭静，开帘暑气中。依经煎绿茗，入竹就清风。至论招禅客，忘机忆钓翁。晚凉安枕簟，海月出墙东。

凶人凶其吉，吉人吉其凶。曳轮能自信，揲策勿求通。

好去文房宝，坚刚宜自持。吾家藏有尽，黄子玩无时。

今春第一雨，飒飒打窗纱。莫怪妨镫节，惟忧酿雪花。报晴俄喜鹊，吠早底嫌蛙。不自知年耄，随人乐岁华。

肃奉乘轺命，仍陪戏马游。朋分初迥出，势合复相收。顾盼华星激，萦回紫电流。良因重嘉好，礼接使臣优。

池馆春方谢，连朝雨似烟。乱荷藏睡鹭，繁木集嘶蝉。地僻观书乐，心清得句玄。野僧时过我，携手弄云泉。

生处本恬淡，得失诚酸辛。婆娑鬓渐秋，天地一闲人。

江外芦芽老，城中柳絮飞。春风犹几日，谁与濯征衣。

谷隠多牡丹，一花百千叶。一根出一切，一切一根摄。爱君看花处，立悟恒沙劫。其谁知此意，祇有花间蝶。

未识春风面，先闻乐府名。洗妆侬出塞，进艇客登瀛。

别离已五年，不及祖父茔。霜露晚凄凄，痛哭松声回。

湘流不尽恨，楚客赋离骚。世已殊于古，君奚罕所遭。羁怀便酒圣，野兴挟诗豪。醉里擡诗眼，山空月色高。

世德层层外，年龄九九余。浪传千岁字，真记五车书。帐冷闲金鸭，泉深暗玉鱼。前时傅岩像，今得几分如。

三峡巴江水，何年离尔群。艰难俱未免，清切不堪闻。羁旅仍春浦，愁怀况暮云。尚思灵涧冷，萝茑月纷纷。

月照当襟雪，终剪施摩诘。我作白须行，而得飬生术。

恨取一官晚，公人未展衙。空传读书苦，留与后生夸。有子联三俊，成名王两家。会须酬贵骨，野燎报宣麻。

句下无活路，知渠见处偏。君看珠走地，不定始知圆。

庚午昔同朝，权臣狠且骄。至尊俱芥视，大物遽冰消。密勿毗廊肆，艰难驾使轺。丝毫心有愧，寿肯到今朝。

皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。

振衣凌晓色，霁野纵游缰。莓润溪云重，春深山露香。林幽风更细，院静日偏长。曾是天皇外，相从识酒乡。

照梁初有情，出水旧知名。裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。锦长书郑重，眉细恨分明。莫近弹碁局，中心最不平。

去岁逢京使，因还所寄诗。难留天上作，曾换月中枝。趣极僧迷旨，功深鬼不知。仍闻得名后，特地更忘疲。

乃翁定奇士，先友尽斯人。福畤智已故，仪曹意转新。

那伽常在定，无有不定时。为彼散乱人，故现如是相。

席上多佳客，非君众不怡。诗词虽有激，诚意在相思。朋旧难疏间，年龄合养颐。何如两俱便，忺出莫推辞。

客舍已萧寂，况逢龙忌辰。何烦申火禁，自有不黔人。

柳挂九衢丝，花飘万家雪。如何憔悴人，对此芳菲节。

袅袅不自持，何以制沈犗。聊悬一鲂饵，鲸鳣未可狎。

辋川疏旧业，复望草堂归。落叶无人径，残阳向水扉。井萤吹不灭，堑乌暗还飞。豺虎方当道，何时赋式微。

小疾谓可起，斯人今则亡。溪山迷故国，妻子寄他乡。馆阁应留像，朝廷为给丧。荣华虽不满，尚胜贾司仓。

雪霁山堆黛，江晴日炫金。风烟调柳态，冰雪彻梅心。节物何妩媚，端居自滞淫。无眠听云雁，稍有北归音。

黄昏杳无人，孤江但翠竹。惟有白鹭鸶，伴我舟中宿。

幽偏得自怡，种竹交加翠。雨露之所濡，成长容何易。叶密鸣蝉稠，啅雀争枝坠。客思回林坰，萧疏外声利。

先生颛顼后，得道自何人。松柏卑于寿，儿孙老却身。夜窗峰顶曙，寒涧洞中春。恋此逍遥境，云间不可亲。

春雨要如膏，发生物已拆。霡霂则易耨，浸渍乃损麦。连旬不见日，过社麻亦厄。再拜祈开晴，民食庶可得。

楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。

晚芳开欲尽，落叶满林楸。风色转寒候，雨声鸣暮秋。清游殊有碍，归兴浩难收。何日逢开霁，天还解客愁。

哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。

有灵何所隐，深浦老蒹葭。渔父一舟泊，却疑秋汉槎。

惧盈因邓曼，罢猎为樊姬。盛德留金石，清风鉴薄帷。襄王忽妖梦，宋玉复淫辞。万事捐宫馆，空山云雨期。

起自然铜鼎，烹茶滴乳香。深冬灰正冷，新腊雪须当。我意空青眼，君才贯众长。唱酬几百合，衰白荷相忘。

坤维标厚载，任重出宗臣。眉宇如虹气，仪形似玉人。中兴真有相，命世必逢辰。霖雨聊均逸，余波润七闽。

北郭送阳子，日斜归旧居。路泥侵晓润，晦月逼春余。桑柘雨中绿，人烟关外疏。依然见风俗，归兴混樵渔。

春谷行难尽，鸡声忽一家。溪流随雨涨，崖树受风斜。竹地偏生菌，桐阴正养茶。老翁年八十，不识有纷华。

此夕宿秋浦，萧萧古岸头。白云和月散，江水晴空流。不及水中鸟，随波上下游。客情须自遣，知命适虚舟。

鹤化城犹在，龙移井未枯。百年吾道半，六合此身孤。西山栽花屋，东风卖酒垆。徉狂觅耆旧，处处土音殊。

鸡窗同隶习，雁塔独飞翔。荐牍盈丹扆，封章列皂囊。锦衣荣梓里，符竹耀江乡。三迳方谋适，琴尊忽破亡。

云根藏海眼，灵物此中蟠。吐沫晴岩雨，飞阴夏木寒。何年化龙去，半日待潮看。消长从谁问，微吟倚石阑。

罗浮三十里，楼对玉崔嵬。风卷软红去，云扶飞翠来。会心须尽帙，适性莫多杯。除得翳根尽，灵光生镜台。

独上山楼上，楼高望尽天。更无云一点，只有月孤圆。树老飘黄叶，湖空起白烟。故园音信断，愁绝不成眠。

团扇复团扇，羞郎引遮面。顾景强踌躇，隙月云端见。

磊落群英集，峥嵘逸气齐。捷机闻堕灶，妙论及交梨。庭木何年植，窗尘异域题。独怜车马散，寒月满宫闺。

孚若如天马，轩昂不可羁。为贫疏饮客，因病出名姬。

银地有余光，方公道益芳。谁分修藏力，顶有剃头霜。经勘松风燥，檐垂坞茗香。终须结西社，此县似柴桑。

红旌过翠岑，林际瞻莲宇。门对几千岩，花开第一祖。禅庭松色寒，石室苔痕古。寂寂不逢人，空檐燕方乳。

身绝一毫荣，胆落几回醉。难忘踏霜茅，忍冻吟冷翠。

传圣家人礼，凝神象帝先。勋华今历数，汾社古山川。众父尊归父，中天更有天。寿宫何所厌，亟上白云仙。

闲中气味长，长处是仙乡。富有林泉乐，清无市井忙。烂游千圣奥，醉拥万花香。莫作伤心事，伤心易断肠。

客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低首，挥杯送白日。

半刺临漳郡，荣归总不如。棠阴三世旧，梓里数程余。野老谈遗爱，儒先叩异书。依乌带东壁，从此照闽墟。

已迫桑榆景，况逢梅柳时。功名终自误，老病独如期。醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。唐安在何许，无字寄相思。

边马萧萧鸣，边风满碛生。暗添弓箭力，斗上鼓鼙声。袭月寒晕起，吹云阴阵成。将军占气候，出号夜翻营。

在昔鸿渐宅，当年东野诗。两贤虽可象，二士岂难追。汩汩泉鸣谷，青青竹守墀。平生志独往，晚岁敢乖期。

名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗。休羡繁华事，百年能几时。

贫难聘欢伯，病敢跨连钱。梦岂花边到，春俄雨里迁。一犁关五秉，百箔候三眠。只有书生拙，穷年垦纸田。

青春流惊湍，朱明骤回薄。不忍看秋蓬，飘扬竟何托。光风灭兰蕙，白露洒葵藿。美人不我期，草木日零落。

去去灵川境，晴岚带暮烟。槟榔新满市，榕树老参天。舂委工于水，犁资手以佃。凄凉海天角，何事羽书传。

青骊八尺高，侠客倚雄豪。踏雪生珠汗，障泥护锦袍。路傍看骤影，鞍底卷旋毛。岂独连钱贵，酬恩更代劳。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

人生贪爱重，所欲未尝周。一饭饱足矣，万钟心未休。黑业埋头做，红裙判命求。鬓毛已侵雪，犹自不知羞。

宝珠内衣里，系来无量时。遇六恶知识，又常假慈悲。牵我饮欲酒，醉卧都不知。情尽酒复醒，自见本道师。

职与才相背，心将口自言。磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。只合居岩窟，何因入府门。年终若无替，转恐负君恩。

行年似启期，颜发日夜改。此身尚我累，橡栗时自采。

空山最深处，太古两三家。云萝共夙世，猿鸟同生涯。衣服濯春泉，盘餐烹野花。居兹老复老，不解叹年华。

四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。

路经新雨滑，山带宿云昏。草履吾家物，相将过别村。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，祗说马将军。

推枕悠然起，寒灯谁与同。晓窗俄已白，宿火尚能红。老境呻吟外，年华寂寞中。长饥亦可恨，聊复固吾穷。

一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，两头皆透脱。

玉树杂金花，天河织女家。月邀丹凤舄，风送紫鸾车。雾縠笼绡带，云屏列锦霞。瑶台千万里，不觉往来赊。

泊舟伊川右，正见野人归。日暮春山绿，我心清且微。岩声风雨度，水汽云霞飞。复有金门客，来参萝薜衣。

天阁汉郎居，新荣刻兔符。趋曹兰在握，到境弩先驱。地望遥分楚，州封半入吴。仙科存俊望，归路约蓬壶。

群形寂无声，四野澹将夕。中庭聊极目，一鸟渡空碧。

礼义成风俗，丰登民阜安。此堂共僚属，把酒听吹弹。地富湖山美，宵晴风月寒。胜游无俗韵，意适有余欢。

容色虽严重，襟怀实坦夷。功名期自奋，趋向肯随进。翻念悬车乐，俄成易箦悲。扁舟苕霅上，此意几人知。

蚤岁登巍第，即潜正黑头。一封忧国虑，五马便乡州。笔底平生学，胸中康济谋。胜须勤蓄积，圣主欲兼收。

岭海适相逢，经年飓雾中。官闲诗格进，禄薄俸囊空。子昔南征鹤，吾今北去鸿。江湖渺何许，听唳九霄风。

鸱夷笑井瓶，同是意匠作。拘方等归尽，放意差独乐。往时二千石，天子偿负博。彼视淑德侯，何堪贮糟粕。

肺病休疑冷，猩膻不可为。但将凉药疗，莫使小猪脂。

却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。

鹦林花塔启，凤辇顺时游。重九昭皇庆，大千扬帝休。耆阇妙法阐，王舍睿文流。至德覃无极，小臣歌讵酬。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。苇声过枕上，湖色满窗西。但见修行苦，谁论夏腊低。闲看种来树，已觉与身齐。

草堂南涧边，有客啸云烟。扫叶林风后，拾薪山雨前。野桥通竹径，流水入芝田。琴月相亲夜，更深恋不眠。

安得大金柅，制彼日月轮。免同流水车，今人续古人。

龙钟多病后，日望遇升平。远念穿嵩雪，前林啭早莺。厨香烹瓠叶，道友扣门声。还似青溪上，微吟踏叶行。

问他怎如此，日轮正当午。鼻孔廓辽天，我道无门户。唯佛与佛知，有为无作做。若问如何道，瞪目不相顾。

白云幽卧处，不向世人传。闻在千峰里，心知独夜禅。辛勤羞薄禄，依止爱闲田。惆怅王孙草，青青又一年。

能编似云薄，横绝清川口。缺处欲随波，波中先置笱。投身入笼槛，自古难飞走。尽日水滨吟，殷勤谢渔叟。

胜境东西白，高僧一二禅。只知行道处，不记住山年。涧月平分照，林花各自妍。披云寻旧址，犹在绛峰边。

楚士照千乘，韩梨夸数株。舜门纷执玉，尧岳衒分符。宝结文房友，鉴明狂客湖。郊圻正多垒，兵会忆夷吾。

约鬭提笼出，无哗倚壁看。祸心藏芥羽，碎首湿朱冠。擒敌壮夫事，策勋公子欢。栖群哙等伍，今日始知韩。

佛有一等慈，有人心不知。一切皆平等，贫富总怜伊。富者你莫贪，贫者你莫痴。无贪心自静，无痴意莫思。

根头余寸草，结作数层红。预卜门庭喜，非关造化功。开时常入夜，落后不因风。误被灯蛾扑，从知色是空。

上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。

举家鸣鹅雁，突冷无晨炊。大贫丐小贫，安能不相嗤。幸存颜氏帖，况有陶公诗。乞米与乞食，皆是前人为。

异时公子贵，珠履三千客。人生一饭饱，安用家万石。百年过隙尔，朝不及谋夕。吾驾当早回，覆车岂无迹。

清白传家旧，天钟间世才。大椿宜更寿，乔木遽先摧。难止交情泪，空遗宝烛灰。幽墟归葬处，惨惨暮云堆。

片云头上黑，冻雨自西来。促妇收余谷，呼童拾爨柴。堆禾披草盖，移菜傍畦栽。却忆翁年老，前村醉未回。

客过无名姓，扁舟系柳阴。穷秋南国泪，残日故乡心。京洛衣尘在，江湖酒病深。何须觅陶令，乘醉自横琴。

北第琴樽歇，东原旌旆飞。清风邈无所，此路是长违。野阔车吞响，天愁日抱辉。空余门下客，鱼鸟叹何依。

锵锵华驷客，门馆贺新正。野雪江山霁，微风竹树清。芜庭春意晓，残枿烬烟生。忽忆王孙草，前年在帝京。

潭心不冻处，雁鹜自相依。积雪正无际，因风忽起飞。初惊如避弋，复下信忘机。偶得从公饮，聊书此景归。

雁荡屡经眼，个中方再游。何时脱尘鞅，来此饱清幽。

蛙声近过社，农事忽已忙。邻妇饷田归，不见百花芳。

路人溪声壮，秋深树影稀。岫云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面微。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。草绿萦新带，榆青缀古钱。鱼床侵岸水，鸟路入山烟。还题平子赋，花树满春田。

二何迹相继，竹坞日阴森。欲识飬民意，先观爱物心。低垂樽俎冷，密映管弦深。勿怪湖光少，年来碧影侵。

石子密铺迳，竹茎疏作行。不缘憩驺仆，几失此山房。佛像看都好，林花静自香。未须清兴尽，归更借僧床。

白雪堆秾李，红蓝染靓桃。晨妆须蚤看，莫待日华高。

菰黍团云白，菖花剪玉长。晚凉新月上，水殿按霓裳。

周公歌七月，耕稼乃王术。宣王追祖宗，考牧与宫室。甘棠能听讼，召伯圣人匹。后生论常高，于世复何实。

水北水南村，萦回草径深。食蔬虫篆叶，宿树鸟盘林。岸断分支港，云开出远岑。意行无个事，斜日照孤吟。

远鼓三更急，长虹十丈低。影浮冰鉴月，身渡玉壶溪。画烛人应醉，桃源路肯迷。疏星与残月，点点下玻璃。

世无扁和手，遗恨归砭剂。嗟谁使之然，刻舟宁复记。

近闻高静趣，犹寄广陵居。夜会听琴阻，秋期看月疏。几成归越梦，久绝入梁书。四释分题处，年来一榻虚。

垂白冯唐老，清秋宋玉悲。江喧长少睡，楼迥独移时。多难身何补，无家病不辞。甘从千日醉，未许七哀诗。

旧话无人说，南游事益暌。田园落吴楚，乡社失青齐。道院松风在，佳城薤露凄。衣冠典刑地，遗恨满霅溪。

怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。

未识嵇中散，闻诗孔伯鱼。谓当从几杖，何意作丘墟。有道齐生死，无心任卷舒。斯人吾不见，遗恨泪沾裾。

与朋看落叶，舍棹踏湖西。野店传杯酌，残阳索品题。云随波影动，山被柳阴迷。一点寒鸦过，知他何处栖。

玉床摇帝座，青盖出都城。巷哭千家泪，燕歌四面声。乾坤遽如许，风雪可怜生。清晓宫门外，犹听打六更。

地有招贤处，人传乐善名。鹜池临九达，龙岫对层城。桂月先秋冷，苹风向晚清。凤楼遥可见，仿佛玉箫声。

非无鹰隼虑，自识主人归。立语移窗日，翻飞试羽衣。江湖万里阔，天地一身微。不作惊鸥别，何须强察机。

饯子西南望，烟绵剑道微。桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。职拜舆方远，仙成履会归。定知和氏璧，遥掩玉轮辉。

神仙好狡狯，空飞万里行。石桥小如许，铁杖响彭铿。

吟卷多题品，君齐贾岛才。闻风知竹瘦，载雨过湖来。交淡杯中水，儒酸叶底梅。便辞京口去，觅取近诗开。

扰扰终何得，萧萧亦自如。将求解牛道，要解斲轮书。

有种有心地，因缘花自开。要知成果处，却笑祖师来。

南土殊风气，冬林叶尽丹。越天无雁度，楚泽有龙蟠。

已过中秋月，木犀犹少开。固尝同客饮，终是欠朋来。烈士志何在，幽人唤不回。凄风乱红叶，零雨湿荒苔。

北来哺慈乌，南归护尔雏。昨夜云飞雁，相随我不如。

为儒老双鬓，勤苦竟何如。四海方磨剑，空山自读书。石围泉眼碧，秋落洞门虚。莫虑搜贤僻，征君旧此居。

少室拾遗公，许身颍与箕。韩侯为作牙，俯交轩冕儿。献策荡淮寇，犯颜立丹墀。未免诱松桂，应遭北山移。

浴日苍茫水，扪星缥缈楼。神光来烛夜，寿木不知秋。海内五峰秀，天涯双径游。爱山吾欲住，衰疾懒乘流。

旭日多横照，幽岩得粹华。次山名此地，潇水汇其涯。峭壁生云叶，危根溅浪花。终携羡门侣，晨坐咽东霞。

烟护杏腮寒，日衬桃腮暖。惟有镜中花，东风都不管。

唤作大圆镜，波文从此生。何妨云影杂，榜样自天成。

初日照杨柳，玉楼含翠阴。啼春独鸟思，望远佳人心。幽怨贮瑶瑟，韶光凝碧林。所思曾不见，芳草意空深。

葛公高隠处，凿井碧山前。炼就长生药，空余白乳泉。鼎藏今去水，气吐旧成烟。午夜风雷作，人疑羽珮还。

烟潭深不极，鉴碧无菱花。日脚下波心，澄江见鱼虾。

援琴鼓流水，弦绝无知音。为语逐臭夫，兰芷生深林。

如何百城内，一一画元方。劝孝贤刺史，观风职所当。

拂金铺细靥，骑鹄堕新翎。花小也倾日，芒寒犹聚星。

前辈伤凋落，如君尚典刑。政声喧剧郡，直节挺明庭。江海理归棹，乾坤托旅亭。相知不相见，如洗泪吾零。

我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。

阁前三面山，阁下一溪水。云出戏作霖，却归宿檐里。

我爱淳安好，于民两尽诚。明伦喜知劝，有社敬皆生。开学群材进，翻经众说平。嗟予不如昔，徒尔景恢宏。

珍重南山路，驱羸几度来。未登乔岳顶，空说妙高台。晓雾层层敛，奇峰面面开。山间元自乐，泽畔不须哀。

已白穷经首，仍丹许国心。那能天补绽，更欲海填深。儿馁嗔郎罢，妻寒望藁砧。世间南北路，何用尔沾襟。

一啸立东皋，轻寒侵二毛。晓光浮野草，春色染夭桃。有水池添满，无云山更高。清源何日约，扫石共歌骚。

千年古松树，树下两翁吟。语不到时事，笑皆非壮心。江添明月浄，山共白云深。寂寞砖趺在，何时重许寻。

两丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。

官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫厌沽，北风行欲劲。

昏迷曾未警，劳我个眼睛。丝毫全不漏，云月事犹新。达士知几者，常看无字经。打动禾山鼓，舞起道吾神。

江湖劳遍寻，祗自长愁襟。到处慵开口，何人可话心。登楼得句远，望月抒情深。却忆山斋后，猿声相伴吟。

绰约离尘世，从容上太清。云衣无绽日，鹤驾没遥程。

洛川多好山，伊川多美竹。游既各有时，虽频无倦目。贪清非伤廉，渎幽不为辱。麋鹿不害人，心无害麋鹿。

心藏隠奥中，乘间亦易动。须于动之微，坚持勿使纵。

退之名振世，无本肯从游。既以吾儒重，方知异说休。不才空剩语，驰誉胜荒丘。朴老深于律，遗篇处处留。

枕瓷歌娅姹，屏纸涨涟漪。左角蜗休鬭，南柯蚁正为。静喧闲处失，忧喜梦中移。吐握真贤相，相邀不计时。

流水元依涧，孤云不着山。万缘机虑断，一点浄明还。立雪人何在，衔花鸟自闲。群昏疑网破，雄论落人间。

高城垒修竹，小舍似山居。痛饮谋身懒，高歌与世疏。拂衣惭国士，买钓梦江鱼。可笑虞卿老，穷愁强著书。

樽前逢腊近，行李独西征。事历风霜惯，春回雨露生。一经家自学，千佛世题名。昨夜瞻奎宿，寒芒万丈明。

折槛意何如？平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。志定荣枯外，身全宠辱余。分明知在处，难寄乱离书。

尚象子生子，高风新又新。昔看三桧戏，今见一槐春。父祖有家法，典型如老人。傍观应自肯，自肯乃方亲。

他日曾游魏，魏家余趾存。可怜宫殿所，但见桑榆繁。此去拜新职，为荣近故园。高阳八才子，况复在君门。

彩衣方养志，谏省遽翘英。短命嗟颜子，长星丧孔明。临津失舟楫，支厦阙梁楹。名节同伊水，滔滔万古清。

眼前山忽好，他处特纷纷。四下正铺野，一尖高入云。乾坤分外阔，江浙此闲分。我欲更邨号，尊为卓秀君。

岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。

山色寒仍瘦，湖光晚再明。松苍仁者寿，梅古圣之清。日淡草无影，风干叶有声。三年湖上客，鸥鹭得无情。

废寺连荒垒，那知见子真。关城夜有雪，冰渡晓无人。酒里唯多病，山中愿作邻。常闻兄弟乐，谁肯信家贫。

年光岂不好，老境独无欢。百步未为远，一尊聊自宽。泽枯波尚绿，霜薄叶初丹。矫首问来雁，中原应苦寒。

秋崖宗老在，余子眇乡原。奎壁悬文宿，嵩衡镇厚坤。求田饶许汜，叱驭笑王尊。贤与愚俱尽，天难问九门。

极浦一帆回，招招近岸开。倚船试相问，莫是故乡来。

十步有茂草，会府宜多贤。亲仁古所贵，更诵伐木篇。

落日进扁舟，沿回碧玉流。未能追白鸟，贪共数游鯈。翠壁玲珑倒，青天表里浮。谁湔世间热，洒出洞庭秋。

野风吹孤芳，迥立正愁绝。皂盖莫徘徊，堪看不堪折。

一雨缘南浦，波明柳荫门。遥知湔裾处，为我一攀翻。

雨霁风自好，秋深天未寒。移床就阶下，看月出林端。有酒欲共饮，无宾可同欢。他时遇良友，此景复求难。

坠绪今如线，遗书尚满床。功名两蜗角，世路几羊肠。癖有登山屐，贫无在笥裳。故人应见念，莫遣字稀行。

静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。

已去日边远，宜春程尚赊。呼童秣征马，带月趁啼鸦。桥断复揭水，路穷还渡沙。谁能饰厨传，裹饭野人家。

韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。鬬鸡回玉勒，融麝暖金釭。玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。画楼多有主，鸾凤各双双。

马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。

养道自安恬，霜毛一任添。且无官责咎，幸免世猜嫌。蓬户能安分，藜羹固不厌。一般偏好处，曝背向前檐。

题遍南墙玉，与春相伴归。花明晴岸阔，帆转暮江肥。鹃老催红药，云香近紫微。樯竿两燕子，也带笑声飞。

孔明屡出师，常苦粮食少。公今主边计，积粟丘阜小。卧龙志空大，流马功竟杳。当时若得公，大事指顾了。

迎风吹白发，送客向黄岩。在事何为尔，如君自不凡。城阴当复会，诗卷可频缄。纵别无多久，江沙望远帆。

风怒欲掀屋，雨来如决堤。孤灯映窗灭，羁鸟就檐栖。暑令方炎赫，秋声忽惨凄。传闻涨江水，已断瀼东西。

荆山连太华，青翠望难分。岭首明新旭，山腰暝白云。玉攒光自照，波荡势成文。应接宁知倦，清辉远送君。

风吹古关口，万木响如裂。凄凉异乡客，骑马关下月。板道霜凿凿，石梁溪咽咽。怪来晓寒重，御爱山头雪。

泽国自秋凉，乘舟入渺茫。荷披沙渚碧，花乱暑风香。山色含疏雨，蝉声带夕阳。不知归路杳，相对有篇章。

凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。

萧萧青草岸，籊籊钓鱼竿。此地规逃世，傍人误唤官。夏凉眠麓寺，春晚戏雩坛。却笑平生谬，崎岖自作难。

老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。应笑无成者，沧洲垂一轮。

雪浄山容改，风回野意新。草根清漠漠，沙尾碧鳞鳞。有客推门版，呼童整角巾。风流杨柳似，一噱散千颦。

出家侍母前，至孝自通禅。伏日江头别，秋风樯下眠。鸟声猿更促，石色树相连。此路多如此，师行亦有缘。

圣经非拒父，古谊有传贤。据以兵求胜，彊能智自全。

杰观搀天出，懽声动地游。檐开六千里，槛纳九十洲。正以心期胜，居然眼法优。百年经几牧，今日见斯楼。

梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景余。春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。

神阙澹朝晖，苍苍露未晞。龙车不可望，投老涕沾衣。

阖郡留无计，匆匆夺父师。使君三月政，遗老百年思。远宦生华发，轻装载旧碑。海山应有恨，未得谢公诗。

墙西几筼筜，我昔手所种。年来饱风露，锦绷纷错综。种善如种竹，此语合擎诵。眇然方寸间，仁不可胜用。

万里晴天外，一片霜上月。长松挺青葱，群卉入消歇。有齿日益衰，有发日益脱。获罪固已多，此公难屑屑。

客到暂冠带，客归还上关。朱门客如市，岂得似林间。

个是仙家事，何人合用心。几时终一局，万木老千岑。有路如飞出，无机似陆沈。樵夫可能解，也此废光阴。

烟老石矶平，袁郎夜泛情。数吟人不遇，千古月空明。人事年年别，春潮日日生。无因逢谢尚，风物自凄清。

瑞木辞天汉，因风响触楹。光催晓鸡误，素失白鹇惊。冰柱随门见，瑶林逐径成。南州多疠鬼，藉汝胜鏖兵。

常日已清癯，那兼疾未除。传来五字好，吟了半年余。铁柱仙人观，梅花处士庐。江湖正相隔，岁晚更愁予。

曾与元方友，因知季子贤。乌衣况推笏，黄甲必还毡。华发询安问，重瞳览奏篇。此行宜努力，忠孝几人全。

大易谈馀庆，胡君世聚居。家声先孝弟，庭训守诗书。百堵环堂宇，千箱助岁储。荣逢平治日，天监表门闾。

烂熳芙蓉发，霜前城北花。因君话书室，使我出山家。风雨三杯后，烟云一望赊。石丁余兴在，相与醉生涯。

晴岚凝片碧，知在此中禅。见面定何日，无书已一年。高秋关静梦，良夜入新篇。仰德心如是，清风不我传。

步步入林中，山穷意未穷。偏逢僧话久，转与鹤栖同。烛焰风销尽，兰条露湿空。又须从此别，江上正秋鸿。

身如老桐树，拱把至于今。阅世已焦尾，无人知苦心。免随薪爨尽，误被斧斤寻。曾侍薰风殿，先皇独赏音。

人生玩岁月，世事变朝暮。三年在门墙，一日泣岐路。窗前长新绿，生意自呈露。愿君日强饭，安排济时具。

曲水分山阴，舆梁胜溱洧。一咏见高风，驷马安足取。

君看一絇丝，能得几日络。君思几州铁，打此一大错。目前岂不快，后悔将奈何。我非通神明，比汝更事多。

去国登兹楼，怀归伤暮秋。天长落日远，水净寒波流。秦云起岭树，胡雁飞沙洲。苍苍几万里，目极令人愁。

夫子以贫病，终身复冻饥。捉衿无可揽，数米不成炊。何以谢蟋蟀，独能留扊扅。徒劳问仓扁，王老是良医。

棠棣日光辉，高襟应序归。来成鸿雁聚，去作凤皇飞。细草乘轻传，惊花惨别衣。灞亭春有酒，岐路惜芬菲。

失计萦尘网，栖栖厌不情。兴随凫舄远，官比绮曹清。大案韦编古，深房纸瓦明。圣贤聊晤对，事业只平平。

江墅幽居好，身如醉伯伦。浮名抛可得，荒宴罢何因。酩酊乘篮舆，逍遥岸角巾。人间莫回首，容伪不容真。

月渐高虽小，星全隠不明。老夫偶有酒，独酌过三更。世间千万户，谁是倚楼人。今夜中秋月，危栏一病身。

黄河二尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。故人东海客，一见借吹嘘。风涛傥相见，更欲凌昆墟。

两日田间路，泥深恼杀侬。却从平地上，再入乱山中。水送随行日，窗留退后峰。生衣兼草靸，年例试春风。

荆州寒气盛，一尺雪花围。赏觉心犹在，餐怜齿寖非。蔡功裴度入，剡兴子猷归。岂不俱奇事，微醺讯玉妃。

数椽西郭外，元不异村居。官冷谋升斗，头童怯比疏。莫愁书费纸，肯叹出无车。也胜焦征士，蜗牛卧雪庐。

林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。丹灶初开火，仙桃正落花。童颜若可驻，何惜醉流霞。

膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。

江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，杉松共雨声。早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。

长安在何许，疑是青天上。矫首溯西风，溪云断人望。

帝里清和节，侯家邸第春。烟霏瑶草露，苔暗杏梁尘。城郭悲歌旧，池塘丽句新。年年车马客，钟鼓乐他人。

动静非常态，超然西去心。水期经洛听，云约到嵩吟。斋访烟村远，禅依竹寺深。祇应风雅道，相府是知音。

暝色敛平川，云归日已夕。闲行信杖藜，倦坐憩苔石。花亦满意红，草自无心碧。吾亦乐吾年，人生不满百。

天台四绝寺，归去见师真。莫折枸杞叶，令他十得嗔。天空闻圣磬，瀑细落花巾。必若云中老，他时得有邻。

昔在伤皇辟，子行犹不归。嫠居言有则，丧事礼无违。轲母三迁教，莱儿七十衣。至今霜月夜，松竹带芳徽。

帐殿旌旗卷，辕门鼓角悲。江边五马渡，天上六龙飞。感愤冠冲发，追攀肘见衣。兴元戡难日，零落寸心违。

罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。野兽眠低草，池禽浴动荷。眼前余政在，不似有干戈。

浩荡风云地，哀荣属老臣。两朝尊柱石，三世擅经纶。际会看前辈，安宁付后人。不须论制作，风俗近还淳。

今傍南轩住，应知理趣精。通书多似易，论语不言诚。拟欲听微论，犹能慰别情。江湖风浪隔，肠断楚鸿声。

之人吾畏友，相望水东西。笔下山林趣，诗中五十题。读书长闭户，自奉只羹藜。名字他年出，双松应共齐。

暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。

夜寂松风度，魂清客枕寒。琴声传不尽，诗句写应难。骤雨倾瑶砌，真珠落玉盘。隐居如可访，吾欲跨翔鸾。

空江平野流，风岛苇飕飕。残日衔西塞，孤帆向北洲。边鸿渡汉口，楚树出吴头。终入高云里，身依片石休。

个处本来冷，此时仍更清。拥炉成久坐，曳杖却徐行。暝色侵书帙，秋阴入鼓声。悠然索马去，祗此是功程。

落日早蝉急，客心闻更愁。一声来枕上，梦里故园秋。

野步溪流静，源深兴未归。晚禽栖雪竹，残霰洒禅衣。放意天涯远，狂吟人迹稀。诗成寄我侣，清气动禅扉。

路势弓腰转，湖光鉴面开。稻田春事给，村碓晚舂催。问宿尚十里，与谁同一杯。自怜今日首，频作望乡回。

徐穉卧不起，青衫老柴门。仲舒著繁露，要明王道尊。相逢非竟日，此怀谁与论。朗咏鄱阳篇，江南烟雨昏。

偶上千峰榭，遥思六客堂。前时赋诗处，烟水路茫茫。

白酒旋开封，身如鸟出笼。愁肠先抹倒，醉眼任蒙松。瓮近那妨就，杯寒且更烘。翁居镇如此，我马又西东。

一贼鸣铜鼓，孤城陨使星。形骸糜矢石，忠义贯丹青。皎皎张巡传，新新李子铭。吾诗愧涓滴，何以助南溟。

五六百年内，金躯亦化尘。方知新冢上，尽是古人身。白发争名急，青山送骨频。除师灵塔外，一一好沾巾。

仿佛经行地，还寻古渡边。山禽多白练，溪药间黄连。漠漠将晴雨，迢迢欲暝烟。恍然惊梦醒，二十有三年。

种树清阴满，钞书蠹字穿。老身犹在世，屈指不知年。弃纸储诗稿，长筒聚药钱。一生如一日，正可付之天。

山玉冰溪地，常年衲子过。杖挑明月重，笠戴白云多。洞远今无鹫，湖高旧见鹅。与君三叹息，佛法付天魔。

万象尽森著，所观皆所欣。谁能忘爱恶，达观足超群。

方池带南郭，胜践及西风。多稼天连碧，芳莲水映红。渔歌来席上，鸟影度屏中。想见垂杨里，诗成又暮钟。

瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟翅，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。

麦风翻蝶梦，花露湿蜂窠。水阔浪痕帖，雨晴云气高。酒功书下下，诗料办多多。拟唤三高起，豪吟些楚骚。

无忮复无求，山林终自由。雪飞犹欠积，云住欲相留。朋友疏因数，功名喜亦忧。休休亭记在，此是死前休。

山川秀而明，所居必名贤。主人虽凡骨，不慕衍客仙。

众彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈里，长玩一明珠。

月夕露为霜，心知厌独房。吟残犹拥鼻，望极自回肠。鬓减前秋绿，衣消外国香。星津谁待报，织素未成章。

老矣犹征调，新从淮上归。尽知边境事，曾解寿春围。腥血封刀匣，黄沙渍铁衣。奏功均得赏，沽酒醉斜晖。

有客赠端紫，刚方如正人。裔传家万石，力助笔千钧。磨铁嗟吾老，著书欣尔新。何当与毛颖，相约侍严宸。

万籁声久寂，三更霜已寒。老人袖手坐，一气中自存。自得此中趣，不与儿曹论。但有老孟光，相对亦无言。

九叠苍崖里，禅家凿翠开。清时谁梦到，白傅独寻来。怪石和僧定，闲云共鹤回。任兹休去者，心是不然灰。

来暮亦何愁，金貂在鹢舟。斾随寒浪动，帆带夕阳收。布令滕王阁，裁诗郢客楼。即应归凤沼，中外赞天休。

延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。

宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。

竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。氄禽争灌木，吠犬守巴篱。涉世终于拙，归田已自迟。老亲头白尽，眠雨话吾私。

异世黄叔度，宗支刘辟疆。相看不觉厌，此别讵能忘。四海兵戈满，山川道路长。去留无上策，分手鬓毛苍。

海上采珠人，惟视夜光吐。携持以为珍，美价重合浦。异哉足照乘，殷勤献明主。逺物奈不宝，弃之犹粪土。

念别三年久，相望一舍间。无人寄消息，风雨暗前山。

羲仲司旸谷，涂山佐夏王。六宫师俭德，四海化躬桑。

月下九九仙，云间七七泉。唤起吹箫子，跨鹤飞上天。

雅制初仍旧，佳名留至今。城依刺桐古，亭入芰荷深。尊俎宾僚集，旌麾刺史临。自公多暇日，及此豁尘襟。

山背锦幈开，河临永济回。土田平似掌，桑柘大如槐。斜日射虹去，低云将雨来。无涯负清景，长是愧非才。

壮岁欲飞腾，生涯亦可矜。一千余日战，三十九年僧。砚枕秋风梦，书灯夜雨澄。儒生贵知命，饮水曲吾肱。

化红为浄绿，圃树已成阴。俯映澄渊水，清如静者心。华滋深几席，余润滴衣襟。众鸟犹知爱，皎皎遗好音。

七十云古希，予年三之二。来景殊无多，那复就枯瘁。窘步惊畏途，抚心慨时事。何以怡余生，一日委一醉。

雪欲漫天落，云初着地垂。臂鹰过野健，走马上冰迟。公子多论酒，骚人自咏诗。都无少年意，只卧竹窗宜。

老僧真古画，闲坐语中听。识病方书圣，谙山草木灵。人来多施药，愿满不持经。相伴寻溪竹，秋苔袜履青。

胡床兴不浅，未肯庾公贤。山意知秋近，江声到寺前。夜凉新病后，月色正愁邉。可惜江南梦，青灯照不眠。

冥冥梅送雨，椮椮麦迎秋。四月应徂暑，南方复重裘。昆仑摇地轴，渤海涨河流。天事无端错，民生若许愁。

门风清可尚，有道付陶甄。旧载传家榜，新承顾命篇。遗文星转斗，定策日升天。东府功名地，安居十五年。

楼观倚云端，烟收陆海宽。苍崖留剑迹，古木见龙蟠。石径青苔滑，霜林木叶干。凭栏千里豁，爽气逼人寒。

拂拂水纹乱，阴阴花气芳。轻霏入平野，小雨渡横塘。柳色未全绿，草根犹半黄。春容不可状，欲说意还忘。

青云千里心，白鹭一点雪。谁将玉笛吹，吹下关山月。

节物随时俗，端忧见旅情。土风犹记楚，辞赋谩讥伧。烈火琅玕碎，深堂霹雳鸣。但令休鬼瞰，非敢愿高明。

地水与火风，四大各一性。和合乃养形，损增则成病。圆觉著于品，岐伯峻其证。君子知其言，穷理宜至命。

钱塘漂泊久，别后梦连宵。忽听滩头水，犹疑江上潮。暗尘侵竹简，夜雨洗芭蕉。料得苏堤路，西风犯柳条。

雄建俯空阔，下瞻霄汉浮。眼将云漠漠，心寄水悠悠。日暖鸟飞镜，月凉鱼弄钩。行期分此景，家在甬西头。

长忆衔杯处，酕醄尚未阑。江南正烟雨，楼上恰春寒。好树藏莺密，平芜彻野宽。如今无处觅，音信隔波澜。

梅溪好源委，流德至今存。独继贤人业，共推君子孙。官清五字好，州小贰车尊。所历七闽郡，从兹水不浑。

似汝论三易，何人阅五车。白头长作侣，黄石即为家。

春风洞庭路，摇荡暮天多。衰疾见芳草，别离伤远波。诗名推首荐，赋甲拟前科。数日闻天府，山衣制芰荷。

山水不改色，残碑空藓衣。多年翁仲在，寒食子孙稀。魈鬼时凭树，虞人夜伏机。悲凉眼前事，火葬未全非。

凉风摇翠袂，倚槛恨难平。远路人无信，西楼月又生。菱花消旧态，瑶瑟续新声。暗觉新声苦，夫谁知此情？

故台千古恨，犹对旧家山。半夜鸾凰去，他年驷马还。死忧封禅晚，生爱茂陵闲。惟有飘飘气，仍存天地间。

老去唯求静，都忘外学名。扫床秋叶满，对客远云生。香合闲留宿，晴阶暖共行。窗西暮山色，依旧入诗情。

云级涌青冥，金鳌载宝轮。地高心自逸，天近足无尘。图画千峰晚，楼台万井春。三生许元度，曾此证前身。

床前两小女，各在天一涯。所愧为人父，风物长年悲。

慈亲别几时，又作北游期。万马方征虏，单车欲访谁。远身孤剑共，幽抱素琴知。应渡黄河夕，波涛惊梦思。

西风吹客襟，客正白头吟。无复欢娱意，惟伤迟暮心。饮虹明远浦，饥鹘下荒林。日月不相贷，人生那易禁。

近托龙门御，钦闻月旦评。感公非辈行，见我若平生。杖屦已陈迹，山川空复情。阶庭森玉树，端不负留耕。

千林秋叶深，此际有行人。握手恨无语，出门愁始新。殷勤一枝柳，聚散百年身。眺远情何极，兹来迹已陈。

去此十三秋，重来雪满头。镜颜加老丑，诗骨带穷愁。鸟语新晴树，人寻旧倚楼。藏春门下客，一半落山丘。

破腊惊春意，凌寒试晓妆。应嫌脂粉白，故染曲尘黄。缀树蜂悬室，排筝雁著行。团酥与凝蜡，难学是生香。

凛凛古循吏，堂堂真巨公。死生忘度外，邪正烱胸中。忧世心诚切，筹边事已空。龟潭山下水，流庆与无穷。

济难资长策，常怀国士风。秦强因将白，鲁弱更搜红。叹己怀孤愤，忧时咏小戎。儒冠须勿溺，邂逅亦成功。

傍石寻幽径，穷源得梵城。塔光侵地发，龙气逼山清。是处堪吾老，何年遂此生。霜林知客意，一夜战秋声。

老火张成伞，柔金伏在炉。正遮西日手，忽坐北风图。霜叶条嗷雁，冰枝有噤乌。摩挲怀美献，短策济时无。

默默过桃园，穿条叠叶翻。夫君犹舌在，时晏便无言。

野圃无人到，秋风共子行。花临流水落，草上废台生。气晚才看菊，天寒不见鶑。幽闲固多味，浊酒讵须倾。

独往成初志，安居谢世纷。名书硬黄纸，古砚熨焦纹。雨作占琴荐，风来散鹭群。岂无朝市事，塞耳未曾闻。

诗史久不作，此游清兴长。看山到湘水，随雁过衡阳。醉里关河在，吟余草木香。九歌流落处，想为一沾裳。

江行春欲半，孤枕弋阳堤。云暗犹飘雪，潮寒未应溪。饮猿闻棹散，飞鸟背船低。此路成幽绝，家山巩洛西。

冢宰传三世，元勋辅六朝。承家同郑武，致主必唐尧。梁坏将何仰，川流不可邀。新阡人散后，林柏暮萧萧。

庾山高入云，章水清见骨。山高晚宜梅，水清寒浸月。美人天一方，云烟妙空阔。带月簪梅花，独起舞残雪。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

攀援长者车，昧爽踏汀沙。片玉山衔水，堆金日蘸霞。风来云外岭，露重竹间花。好景看如客，心闲即是家。

白发三朝旧，青山一布衾。封章留帝所，德泽在人心。未起讴吟切，来归顾托深。杨公不久住，天意定难忱。

江城春雨暗，客舍夜灯明。构火添香炷，拥衾闻竹声。微明旁舍火，断续远楼更。何处离群鸟，孤飞深夜鸣。

不忧身即死，惟恐死无知。傥得从父母，宁非我所期。

共尔髫年故，相逢万里余。新春两行泪，故国一封书。夏口帆初落，涔阳雁正疏。唯当执杯酒，暂食汉江鱼。

富贵情还在，相逢岂间然。绨袍更有赠，犹荷故人怜。

迥出江山上，双峰自相对。岸暎松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

怀人看皓月，清梦落梅边。书债闲销日，吟魂飞上天。为贫驱宦牒，习懒坐寒毡。但得投簪去，何须二顷田。

后德侔姬国，嫔风协舜家。进贤阳为长，修教月增华。

古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。

瓣香三舞蹈，咫尺是天颜。雨露涵濡下，风云际会间。寸心瞻北阙，万寿祝南山。可是儒毡冷，堪陪玉笋班。

故人多鬼录，久客又惊秋。为计无三窟，怀归在一丘。鸡鸣风雨晦，雁急稻粱谋。忆我山中友，天寒夜饭牛。

身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。

秧马催予出，铜鱼羡子分。无莲照学士，有竹比封君。

岁晏多感慨，况复饯之子。腾装指近邑，弭盖眷同里。日薄古原树，天寒石桥水。毋为少别念，春风候车轨。

淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。

又见荣迁去，门多客往还。别开新缝帐，重对旧青山。孤塔秋风里，闲云远树间。西窗堪夜坐，有月不须关。

高城满夕阳，何事欲沾裳。迁客蓬蒿暮，游人道路长。晴湖胜镜碧，寒柳似金黄。若有相思梦，殷勤载八行。

至老不相疏，斯言不是虚。两心宜一体，同舍又邻居。晓角秋砧外，清云白月初。从军何有用，未造鲁连书。

此地有天险，双台千仞岗。眼宽知世窄，皇极便神伤。惨淡诸峰立，萦纡一水长。振衣怀古罢，新句入斜阳。

平生闲放久，野鹿许为群。居止邻西岳，轩窗度白云。斋心饭松子，话道接茅君。汉主恩情去，空山起夕氛。

无寐复无寐，自知仍自知。少狂今始悔，宿疾尚堪医。雪水消残酒，灯花送好诗。元龙湖海气，老矣复何施。

青松独受命，停雪待阳春。一遇樵人斧，同成朴樕薪。

贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。武帝鼎湖归，一身似秋扇。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。

忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。

春日山亭饭，青枝古树阴。亲朋知老病，田舍岂初心。月白水泉莹，花多烟雾深。酒边防恶俗，醉语费披寻。

擢干方数尺，幽姿已苍然。结根西山寺，来植郡斋前。新含野露气，稍静高窗眠。虽为赏心遇，岂有岩中缘。

一归方丈后，何处觅南泉。昨夜三更月，寒光照座前。

俗阜知君德，时和见帝功。况吾生长老，俱在太平中。

黑山心历历，金殿口巴巴。不因渔父引，怎得见波查。

有叟住东野，畏人希入城。君时共还往，我欲问修行。早岁识岩客，近时逢绛生。真能访茅屋，屣履试将迎。

青山迎马首，翠霭湿征衣。前路柳俱绿，行人柳外归。残阳千里暮，闰岁百花迟。不是贪程客，时时认酒旗。

山带金名远，楼台压翠层。鱼龙光照像，风浪影摇灯。槛外扬州树，船通建业僧。尘埃何所到，青石坐如冰。

蝉蜕遗虚白，蜺飞入上清。同人悲剑解，旧友觉衣轻。黄鹄遥将举，斑麟俨未行。惟应鲍靓室，中夜识琴声。

丘园劳积梦，天地厌劬书。立晚分孤鹤，跳春喜众狙。风多醉有竹，雨久饭无蔬。又见江西估，收苖蓄巨鱼。

湖海长为客，干戈仅脱身。来寻林下友，半与鬼为邻。马上人何在，庭前草自春。平生饶意气，寂寞委荆榛。

故人南郡去，去索作碑钱。本卖文为活，翻令室倒悬。荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。老罢休无赖，归来省醉眠。

夜寒吟至晓，独立思冥冥。浪聒风兼水，光摇火似星。微劳何足叹，大患累曾经。更念行船者，筋骸不暂停。

造物有青眼，名山无赧容。声名动猿鹤，道法伏菟龙。望气从关尹，瞻云自华封。悬知仙隠地，可以不迎逢。

方喧思独坐，当静想清言。我扫庭前树，君凭江上轩。有诗烦共赋，无酒与重论。既乏公田秫，仍孤老瓦盆。

骤来惊辟易，久视益虚无。咫尺星堪摘，波揺又走珠。

骤暖如初夏，通身退袷衣。只言寒已去，却等五更归。

结茅临绝岸，隔水闻清磬。山水旷萧条，登临散情性。稍指缘原骑，还寻汲涧迳。长啸倚亭树，怅然川光暝。

野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。

生涯何所有，满砌植琳琅。瘦影碎秋月，健梢横晓霜。且从喧鸟雀，终待集鸾凤。吟绕都忘却，谁知此兴长。

朝雨自应雨，晚晴真是晴。犹经水曲折，方得寺纡萦。鸟唤声何好，云归迹故经。青山能见导，破衲可无迎。

独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光照绿苹。忽闻歌苦调，归思欲沾巾。

公家西州烈，武事冠方册。祖孙世有人，要足门三戟。

山远飞晴霭，春江景有余。推窗风浩荡，凭几日徐舒。何计用休沐，忘怀得燕居。从容话千载，随饭只盘蔬。

试检清台历，黄宫气已回。功名难强致，岁月任渠来。雨迳犹存菊，烟村可问梅。为贪吟有伴，到此又徘徊。

雨来山出云，雨过云归海。悠然天地间，得此大自在。

屏山重回首，日暮起长思。鸿雁来翩翩，共赋棠棣诗。

闻说烟尘近，惊奔道路长。人生何草草，天意竟茫茫。山鸟寒亡路，溪花湿更香。飘零值君子，老眼慰悲凉。

干时虽苦节，趋世且无机。及觉知音少，翻疑所业非。青云如不到，白首亦难归。所以沧江上，年年别钓矶。

水石追摩诘，风骚类小山。每来窥二妙，恋恋欲忘还。

种梅欲百亩，谁老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。

何事最堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长啸出歌迟。只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。

谁此种秋色，令人看莫穷。正垂云梦雨，不奈洞庭风。昔出长安道，独游隋苑东。当时今日思，须信苦相同。

晶晶雪前黄，矫矫霜下杰。秋香宁可衰，相与全晚节。

多书如邺侯，读书如张巡。一代信不数，吾身见能亲。门墙虽云旧，踪迹乃若新。政以沅湘远，无由书疏频。

东篱摇落后，密艳被寒催。夹雨惊新拆，经霜忽尽开。野香盈客袖，禁蘂泛天杯。不共春兰并，悠扬远蝶来。

洞庭秋正阔，余欲泛归船。莫辨荆吴地，唯余水共天。渺弥江树没，合沓海潮连。迟尔为舟楫，相将济巨川。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空流陇头水，呜咽向人悲。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。云容衣眇眇，风韵曲泠泠。扣齿端金简，焚香检玉经。仙宫知不远，只近太微星。

风月诗几卷，江湖屐一双。断蛟怀剑石，跨鹤叩禅窗。土润岩生雨，林幽寺隔江。归当访仙隠，相对酒盈缸。

性僻少知已，惟君日往还。听琴怜寂静，赊酒笑艰难。俗眼从他白，吾侪且任闲。生涯人莫问，到处有云山。

高人叶高志，山服往山家。迢迢间风月，去去隔烟霞。碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。今日星津上，延首望灵槎。

渔翁那会我，傲兀苇边行。乱世难逸迹，乘流拟濯缨。江花红细碎，沙鸟白分明。向夕题诗处，春风斑竹声。

溪边遵微径，林下陟荒级。逢僧衣蓝缕，对面日曛黑。堂空若无人，岩浅仅容席。流传昔闻诗，求访今罔获。

紫皇坐瑶台，敕我草洞章。落笔三百首，饮我白玉浆。

钱多论以屋，畜多论以谷。我独何为者，个个数修竹。竹个虽不多，是亦我所欲。于以盗之防，盗防宁此足。

阊阖开城郭，东南见此州。尊安山体奠，柔静土田收。易野曾兴国，崩台早得秋。闲民无职事，力食愧锄耰。

何处求通达，疑根自不凡。顿明心即佛，徒觉海非咸。善财楼阁路，日进丹霄步。凡夫云未然，我道常披露。

雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

门外倚车辕，頺然就醉昏。栈余羊绝美，压近酒微浑。一洗穷边恨，重招去国魂。客中无晤语，灯烬为谁繁。

万株名古寺，近复说东阳。翠树骈頳卵，烧空炯夜光。果堪凉渴朔，叶复草颠张。欲上潼江去，寻思石蜜霜。

左选官期远，南归客路长。觐亲时正好，黄菊百年觞。

茧馆桑阴合，新丝已上机。忧勤不知暑，亲织衮龙衣。

仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。

灭烛恐招蚊，迎风罢掩门。读书都已废，就枕益加烦。缺月笼烟淡，群星带暑昏。徐行得住处，荷叶满南轩。

闲堂风月深，自此出瑶琴。为我弹一曲，悠然生古心。余清分坐客，微响拂流禽。世上是非耳，谁能知此音。

有子承家美，能书已荐贤。葛塘成别墅，严濑亦同川。意本功名远，身犹爵命迁。临终言不乱，云绕宝华天。

天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。

门外雨初晴，春深送客行。离筵近流水，芳草向空城。远鸟啼仍乱，残花坠欲并。会须频饮酒，莫遣白髭生。

我爱汀州好，山川秀所钟。阁前横潏水，亭畔列奇松。

相逢今半月，夜雨厌同闻。远地长为客，还家极羡君。诗低劳尽写，茶美许重分。一马冲寒去，庐峰正雪云。

西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。

秋城临古路，城上望君还。旷野入寒草，独行随远山。授人鸿宝内，将犬白云间。早晚烧丹罢，遥知冰雪寒。

别离杨柳青，樽酒表丹诚。古道携琴去，深山见峡迎。暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。

江水三回曲，愁人两地情。磨围山下色，明月峡中声。晚后连天碧，秋来彻底清。临流有新恨，照见白须生。

湖海十年旧，林塘三亩余。静非谈者隠，贫胜富人居。列鼎亦何有，幅巾聊自如。犹应不独善，学子满阶除。

春还上林苑，花满洛阳城。鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。忆梦残灯落，离魂暗马惊。可怜朝与暮，楼上独盈盈。

白羽三千驻，萧萧万里行。出关深汉垒，带月破蕃营。蔓草河原色，悲笳碎叶声。欲朝王母殿，前路驻高旌。

古树垂清阴，维舟暂登陟。闲吟尘想绝，久坐天籁息。幡影飏晴空，溪光澄暮色。挂帆寻去路，烟水查无极。

补吏承人乏，安贫得士常。半纶朝受命，数舍宿舂粮。楚地元三户，驺奴亦一囊。空裁宣德颂，何路奏明光。

秋色在何许，蓼花含浅红。客情禁不得，归兴逐西风。

坤维五十郡，麾节忝师垣。缓辔犹秦甸，前驱已劔门。傥来增客气，重寄愧君恩。昨夜岐山梦，三归修竹园。

瓶笙惊昼睡，此意有谁知。蛙井成何事，鸿图岂易窥。一身虽戮辱，万姓免疮痍。茅土今何在，惟存霸国祠。

叹昔英豪气，俄成一老翁。近年头尽白，今日耳犹聋。品位无丞职，是非随晓风。难陀能反听，梢境已消融。

镜凹照人瘦，镜凸照人肥。不如打破镜，还我旧面皮。

阴风号大泽，暮雨上高楼。愁忆新丰酒，寒思季子裘。登临天地迮，老病岁时遒。安得急装去，北平防盛秋。

日日约归舟，谁知雨又留。满城为海市，数步有蓬洲。湿梦风难送，急心天与仇。今朝好晴色，著履可来不。

异壤同羁窜，途中喜共过。愁多时举酒，劳罢或长歌。南海风潮壮，西江瘴疠多。于焉复分手，此别伤如何。

岁华念将晚，寒色惨中抱。昔年困虀盐，拨灰吟苦调。老来适其适，所乐在燕笑。招宾共一醉，围炉不妨小。

不见碧眼胡，忽忽心未稳。印心须此经，烦君剩传本。

已秀不成实，长怀事可吁。宁论日下鹤，遽失掌中珠。扰扰遭斯厄，冥冥丧厥躯。高堂亲白髪，泪眼尚青枯。

萧索江干县，林端见客樯。山川错吴楚，人物混荆杨。风略寒芦阵，云迷夕鸟行。故乡同见月，谁记白头郎。

岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。得知千载上，因住万山中。废址苔荒尽，遗书电取空。高皇南渡始，却议及招弓。

不属蔚宗传，又非知见薰。从来香一瓣，只许自闻闻。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处？髣髴满空堂。

方池水影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。

四塞联初郡，千官仅代工。舟车逾汉迹，台省变唐风。贤杰程能际，戎夷率服中。轩威百年在，何必画周公。

湘水欠湘竹，岘亭非岘山。休论真胜假，且幸冗偷闲。眼底方尘外，栏干更树间。哢禽如语我，剧暑未能还。

元日如常日，闲人更老人。后杯真寿酒，便服胜朝绅。何物称三品，今朝过六旬。候门怜稚子，莫放杏梢春。

霜落西陂晚，追携物外欢。孤芳迎日动，轻浪逐莲干。鱼计从来审，鸥盟未易寒。谁知少陵老，爱客似苏端。

梅溪辟家塾，辱与英俊游。回首五年旧，子独终始周。善交固耐久，厚德堪镇浮。异时行所蕴，无愧祖绛侯。

仙子弄瑶琴，仙山松月深。此声含太古，谁听到无心。洒石霜千片，歕崖泉万寻。何人传指法，携向海中岑。

一室市声外，生经良不孤。园花非独笑，风竹巧相娱。为客求鹅母，供家课橘奴。残年温饱尔，外此亦何须。

昔有人如玉，兹山得美名。岩扃锁积翠，谷水断余声。乔木今无在，高台久已倾。如何嵩岳什，独咏甫侯生。

小畜过无坎，胡为以雨云。互观藏兑泽，止水亦兴云。

飘飘雨色乱，终日悮闻声。钓客呼持笠，牧童喜啜羹。轻香树下满，余响谷中清。为谢登临者，枕流洗耳倾。

娇酣拟谁似，韵甚莫为怜。矧肯媚尘俗，诚能降佛仙。洗君凡眼肉，嗟汝淤泥贤。三六驼颜侣，荡舟从妒妍。

宫兰非瑶草，安得春长在。回首春又归，翠华不能待。悲风生辇路，山川寂已晦。边恨在行人，行人无尽岁。

兀坐无聊赖，所期怀抱开。偶驱千骑出，还得十朋来。遣兴非无句，消愁亦有杯。此心终不乐，祇是忆天台。

书斋怜寂寞，书札慰荒凉。劝把春风椀，仍薰知见香。未忧欺短褐，宁虑厄枯肠。尘思如能雪，诗情或可昌。

飞鹢去江西，秋飚满桂旗。芦洲花白处，枫岸叶丹时。沙鸟看来没，云山爱后移。高才属滕阁，家擅子卿诗。

泽宫选新俊，鼓箧者云从。此士堪穿札，同人学避锋。朝家方教胄，天子必临雍。去去飞潜异，云山隔几重。

与君坐阶除，遥望海上月。试举太白杯，借问几圆缺。人生易分散，动作隔年别。今宵对婵娟，莫放酣歌绝。

日月飞双毂，如何驻黑头。才看敷密友，又见拆彊仇。叶聚棱棱峭，花垂娜娜稠。晚凉芬烈甚，欲睡更迟留。

袅袅城笳咽，荧荧渔火青。霜凋两岸柳，水浸一天星。静看船归浦，遥闻雁落汀。倚阑幽兴极，不敢恨飘零。

江草随春远，沙鸥伴我闲。殷勤东去水，送子过金山。

丧乱违初载，飘零得晚交。薰蒸厌糟曲，尘土困榜敲。折柳分青带，赠兰开紫苞。君行过怀玉，下有我衡茅。

欲出还中止，微阴却快晴。槛花栽尽活，笼鸟教初成。身寄江湖久，心知富贵轻。还婴吾所证，手自写庵名。

仲冬寒气盛，玄云停故阴。嘉树厉清节，孤芳洁素心。幽幽荧岁落，皎皎隔尘侵。折寄无来使，山川迥且深。

与子乘羸马，夜投山家宿。风雪满绨裘，灯火深竹屋。烹鸡赖主人，吠犬憎倦仆。明发到岩前，春荑冻云木。

湖海关幽梦，峰峦想翠氛。诗囊闲事业，禅衲旧知闻。白简留任昉，玄文付子云。飞潜俱有适，物理听群分。

种竹无他事，林间与客游。自应携手入，安用闭门留。静可过僧夏，清宜对奕秋。衰翁九节杖，来往亦风流。

山气晓常雨，晚晴溪见沙。荒园闲柳色，斜日淡梨花。访隠行过洞，思亲梦到家。十年此来往，今度鬓将华。

高台收晚照，远思浩无穷。竹里清飚泛，山高翠霭蒙。九层平可上，一径曲能通。谁揭凌虚字，名浮亦未公。

小雨贻新句，端如印印泥。凝眸方过鸟，倚杖忽横溪。老态犹堪强，真豪已觉低。钟声隔林寺，惭愧有幽栖。

岂不谋数椽，吾力苦未足。破屋傥支撑，尚堪灯火读。

春风桃李蹊，学语鸟相唤。不可无寒芦，汀洲下凫雁。

寒日倚江阁，晚云低可攀。溪翁随水上，田妇赴虚还。幻境梦占梦，畏涂山复山。乾坤有余地，闲处着衰颜。

昔在山水乐，往往失意人。公今弦歌余，迺复于此亲。搜罗既奇胜，落笔为写真。文章复何似，高处殆先秦。

路半狂飚起，江心巨浪横。苍茫舟子叫，匍匐稚儿惊。古岸移时入，新醪薄暮倾。此宜无足道，大抵似人生。

春灰今变候，密雪又霏霏。坐客同心满，流年此会稀。风成空处乱，素积夜来飞。且共衔杯酒，陶潜不得归。

月合天刚至，风生荠麦芽。土公亲祭祀，埏埴养金砂。桂影圆霄汉，曦和韵紫霞。鸿来玄鸟去，将见水中楂。

山空年岁晚，老气寒峥嵘。耿耿霜月夜，相看直到明。

进学在致知，涵养须用敬。廓然而大公，物来则顺应。

孤根随地发，繁蕊破霜迟。但取凋零晚，何忧赏爱移。物情伤老大，人事阅兴衰。会有陶彭泽，清樽与重持。

九折朱轮动，三巴白露生。蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。旄头星未落，分手辘轳鸣。

灯火一樽酒，笑语亦固然。如何棘围夜，忆归不成眠。衰怀动多感，妻儿须眼前。人生四方志，谁遣霜覆颠。

为访名僧迹，言寻小曲阿。松林春日静，石迳晚云多。道法传驯鹊，禅机显化螺。空潭山色印，谁与证谁摩？

先生持使节，极力救生民。郡县宁无弊，朝廷未有闻。某官贪可去，若事屈宜伸。更为君王说，如今可用文。

离合皆天意，盈虚几月华。家才办藜苋，吾亦逐芦葭。忧世还当路，论兵有故家。深深看踵息，阴火养黄芽。

孤雁如贞妇，余生不再双。避寒辞北塞，随日到南邦。倦翼堪怜影，哀音自满腔。空闺人听得，离思转难降。

芳景多游客，衰翁独在家。肺伤妨饮酒，眼痛忌看花。寺路随江曲，宫墙夹道斜。羡君犹壮健，不枉度年华。

闲居本在我，山林皆画图。百世有新旧，一朝非卷舒。薰风入窗牖，晚雨过庭除。小醉同杯者，幽偏得自如。

佳句天所嗔，谪与水仙偶。樽酒酹逋翁，更道香影不。

间从长者车，名园宴初阕。佳宾薄暮散，归鞍带明月。珠玉良有德，芝兰香不绝。夜久卧北窗，魂梦亦清洁。

彭城初识子，照眼白而长。异梦成先兆，清言得未尝。岂惟知礼意，遂欲补诗亡。咄咄真相逼，诸生敢雁行。

浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。

暖日晴薰草，清淮阔浸天。地卑连远水，城废入春田。目极风灯外，愁悬泪脸边。人生苦多感，花柳自年年。

云安公主贵，出嫁五侯家。天母亲调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未，东方欲晓霞。

春树绕宫墙，宫莺啭曙光。忽惊啼暂断，移处弄还长。隐叶栖承露，攀花出未央。游人未应返，为此始思乡。

南山开宝历，北渚对芳蹊。的历风梅度，参差露草低。尧樽临上席，舜乐下前溪。任重由来醉，乘酣志转迷。

静顾身兼世，何须哂复吁。境牵情各有，道断事皆无。拜少腰宁负，眠多眼不辜。权豪任相笑，适性自为娱。

淮海三年别，家山十日程。时思一笑乐，转觉异乡情。叔父勤相唤，诸郎许见迎。浊醪行处有，所恨不同倾。

一笠出云深，因缘坐到今。寺穷僧自饭，山古树方林。借酒看人醉，烧香驻客吟。相携不觉笑，门外少知心。

放逐谙时态，惟侯意味长。醴为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。

年柳变池台，隋堤曲直回。逐浪丝阴去，迎风带影来。疏黄一鸟弄，半翠几眉开。萦雪临春岸，参差间早梅。

邃谷新华馆，风烟再吐吞。旧眠闻野鹿，遗恨响惊猿。共赏忻同趣，分携怆别魂。徘徊空日夕，无策驻行轩。

江水东流去，清樽日复斜。异方同宴赏，何处是京华。亭景临山水，村烟对浦沙。狂歌过于胜，得醉即为家。

独游苦无侣，偶步到前川。春水绿于染，山花红欲然。冷烟寒食月，小雨浴蚕天。此去嬉游少，风光又一年。

贞观得奇士，子孙宅荆土。一家五百口，六世同所处。

逆知生女主，预说覆唐宗。误杀五娘子，安知在后宫。

桐乡文章伯，我欲执鞭从。明堂选擎天，云壑卧老松。

吟边逢李白，谈笑亦风流。相对各青眼，安知有白头。两家穷活计，四海老交游。不负云山约，同登百尺楼。

灵媛乘秋发，仙装警夜催。月光窥欲渡，河色辨应来。机石天文写，针楼御赏开。窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。

名园新整顿，樽酒约追随。春晚花飞少，墙高蝶度迟。注汤童煖酒，拍案客争棋。寂寞秋千索，无人尽日垂。

锦车登陇日，边草正萋萋。旧好寻君长，新愁听鼓鼙。河源飞鸟外，雪岭大荒西。汉垒今犹在，遥知路不迷。

尝于劝耕日，杯酒祝骚人。年与我俱老，友惟君最仁。种莲知性静，吟草见天真。处世安如此，鬓毛应耐春。

陶葛金丹诀，千年秘不传。人皆肖天地，世岂乏神仙。扰扰生趋死，悠悠食复眠。微言谁复领，浩叹抚遗编。

干戈犹未定，弟妹各何之。拭泪沾襟血，梳头满面丝。地卑荒野大，天远暮江迟。衰疾那能久，应无见汝时。

不返故乡义，何妨陆子居。昔游既有约，是岂人所图。我尝邀此卜，蹭蹬不自如。凭将一掬泪，聊寄夜台书。

腊雪连春雪，商民舞且歌。数年求不得，一尺未为多。试法烹茶鼎，资吟落钓蓑。登楼应更好，丹水是银河。

虎啸风生壑，龙藏气吐云。草庐勿高卧，天地正絪缊。

江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀初谒帝，白发免羞人。才愧文章士，名当谏诤臣。空余荐贤分，不敢负交亲。

四裔柔怀外，群生惠泽中。帘闱九年政，覆载一心公。马邓徒闻俭，姜任讵有功。风云黄道静，杲日上天东。

栽树未花开，其如行色催。遥怜今岁雪，谁看一庭梅。余俸刊诗卷，归程卖酒杯。轻舟下滩稳，鸥鹭莫惊猜。

有子任清时，夫人新拂衣。人生到此乐，天数奈相违。壸肃风规在，奁闲粉泽微。云愁寒垄暮，何处是魂归。

浓烟笼远岫，望眼如昏花。欲暮还欲雨，行人始离家。

齐物书非放，师传自子弓。人多谈稷下，我独守环中。道贵身无贱，名高位莫穹。元和虽五相，千载一渔翁。

月色明如昼，虫声入户多。狂夫自不归，满地无天河。

冥云生八荒，骤雨忽然至。中宵揭屋破，漏湿无处避。床床不得干，僵立见憔悴。娇儿莫啼哭，少须待晴霁。

异代多同俗，千秋饷楚魂。人才终可惜，祀事故常存。赤卤丰禾黍，闲民长子孙。怜渠身世拙，满眼暮云屯。

妾命何太薄，不及宫中水。时时对天颜，声声入君耳。

南北门相对，传来岁月深。但添新意趣，不改旧园林。花日移朝坐，松风伴夕吟。自然忘宦达，非是少知音。

古井玄泉色，仙人玉镜寒。照来知骨相，作意就金丹。

一别睢阳后，风霜十五年。劳生俱老矣，流涕独潸然。丹井秋来就，心灯夜半传。定应真不死，归卧白云边。

虽说京华住，西湖岂不清。病多妨野兴，贫甚损诗情。插柳观春意，粘碑隔市声。松江几闲客，日夕听波鸣。

清漏滴彤壶，皇仁雨露濡。遥瞻天一笑，同效岳三呼。御醴传觞速，宫花覆座敷。欲知归美意，歌颂在康衢。

十室所可重，喜君吾道同。因过一携手，醉卧六经中。

圣父咨当璧，元臣预断金。玉衡宾舜日，黄屋遂尧心。国定功无迹，身闲病已深。旌忠有谟训，碑榜照来今。

法集超初地，工毫构妙缘。星占世外聚，月写相中圆。指指谁标谕，心心自默传。惟应阿堵处，俱是到忘筌。

见说春帆外，康庐水石多。期君一把臂，长啸入烟萝。

背郭好林塘，诛茅作草堂。因吟白鸦谷，为卜碧鸡坊。笼竹和烟浄，江梅带雪香。四松经丧乱，阅世几风霜。

丞相祠堂下，将军大树傍。炎云骈火实，瑞露酌天浆。烂紫垂先熟，高红挂远扬。分甘遍铃下，也到黑衣郎。

猘犬吠汉月，黄云塞江天。江淮我家门，守地何择焉。妇尝劝减灶，苦口为母言。早使言得行，家门更安全。

晓卜农祥正，遥知岁事丰。小桃如有意，欲吐故时红。

已分机上肉，谁藏腹下刀。安知羊不死，乃复自羊羔。

枯槁蒙膏润，谁非喜雨人。儿童翻懊恼，惜不看鞭春。

野寺看红叶，县城闻捣衣。自怜痴病苦，犹共赏心违。高阁正临夜，前山应落晖。离情在烟鸟，遥入故关飞。

冰消湖已绿，渺渺鸭头春。船学吴儿刺，吟稀楚老新。对山怜去鸟，隔树识游人。谁念沧江上，风柔采白苹。

桥压荷梢过，花围桥外饶。荆溪无胜处，胜处是荷桥。

君向神重谒，天教君亦神。十年香火主，百物雨旸身。忠在偏诛贼，恩多每济人。高歌震霄壑，朝野遍阳春。

身入今年老，囊从早岁空。元无击鲜事，常作啜醨翁。菹有秋菰白，羹惟野苋红。何人万钱箸，一笑对西风。

阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来？江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。

谪仙读书处，零落依长松。世人皆欲杀，头白想飘蓬。

我要警昏迷，迷人愈见痴。九年面壁坐，不露一毫厘。法说无可说，机陈不二机。个中若不会，学取须菩提。

寻幽向何处，大涤山水好。九峰拔奇秀，下有松石老。白云和红叶，满径无人扫。振衣长风生，一笑登木杪。

历数千龄在，讴歌四海归。地雄元帅府，天授上皇衣。洗甲乾坤净，投戈日月挥。成功有如此，今古独巍巍。

人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。

若个大圆镜，处处山河影。谁谓懒拙翁，而能作斯景。繄予说是语，未免胪窥井。若解目前机，不应言不领。

育德知何宅，逢辰或见灵。配干虽有象，作解本无形。浃物周寰宇，遗功在杳冥。丹青如可状，试下叶公庭。

郡绂虽重绾，斋铭祇自修。阴功淮海积，遗爱浙江留。世事桑田水，人生薤露秋。盖棺奚复憾，箫鼓咽原头。

潮涨复潮退，盈缩痕常存。渡口孤舟横，济川应有人。

行尽迢迢路，无山不是家。跨门一句子，拟议隔天涯。

奕叶文宗盛，如公罕与俱。源流传紫橐，题品重洪枢。浙左清名凛，江南政绩殊。二难芗共荐，生死亦同涂。

巷僻门多掩，鸡豚散不收。后先携众士，笑语入汀洲。太尉庙前面，冠芝亭上头。旷然无障碍，谁羡尔公侯。

巴山不可上，徒驭亦裴回。旧栈歌难度，朝云湿未开。瀑泉飞雪雨，惊兽走风雷。此去无停候，征人几日回。

雨砌无车马，风帘洒静便。忽思江外酒，准拟醉时眠。隠几惟观化，开书屡绝编。遥知烟渚梦，遣骑唤渔船。

雨露低苹沼，芝兰上桂林。鱼轩帘蹙绣，鸾纸诰涂金。死者夫何恨，归欤乃宿心。不偕君子老，愁绝白头吟。

正有寻梅约，今朝此见梅。小停剡溪棹，更尽渭城杯。人物良堪惜，山川会复来。前村风雪夜，归意莫生埃。

向来春帖子，残膏罥蛛丝。无复秦郎思，聊吟党进诗。

突兀出藩来，颇似逞狂荡。高下列阶前，又如识少长。

缤纷飞六出，景色兔园同。桂树非摧月，杨花不起风。布银成世界，屑玉满虚空。此地知丰乐，如何答上穹。

危构压江东，江山形胜雄。但闻竹枝曲，不见胡床公。

登高恨不高，望远恨不见。不见远征人，但见青山晚。今岁雁空回，明年燕又来。燕雁无凭讯，何用上高台。

东皋雨新足，绿野对柴扉。晴日风景旷，暮春草木肥。好鸟依林响，疲牛望舍归。饷妇散田陌，桑间人语稀。

仙翁种玉芝，耕得紫玻璃。磨出海鲸血，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。常恐魍魉夺，山行亦自携。

造舟浮渭日，鞭石表秦初。星文遥写汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书。别有临濠上，栖偃独观鱼。

晨兴事行役，寸禄此时轻。扑面风霜紧，隔林鸡犬鸣。遥天分淡色，残月露微明。便欲投簪去，无田可力耕。

清秋无所事，乘露出遥天。凭杖樵人语，相期白永年。

二月春将半，农耕细雨中。花前轻薄子，醉倒笑春风。

智超黄屋表，不以位为怡。罢省斋居事，安持寿殿卮。尊荣天子父，巍焕圣王师。盛德几无古，惟尧始济兹。

蔡州虽非遐，作书素所懒。春风领燕来，得君词款款。燕回须在秋，此报莫言缓。何日见嵇康，重弹广陵散。

和尚不知禅，困来便打眠。泥牛吃水草，木马咬瓦砖。

昭代昌文化，无人叹陆沈。诸公自才杰，吾道正山林。紫盖三年绿，沧波万里心。长安岂无路，尘起污瑶簪。

宇空发天光，所患在自窒。机乘不容穟，事至纷若栉。是中有物横，满眼皆黑漆。斯堂亦空欤，为我作虚室。

乌兔走双丸，谁将手控抟。短长三万日，好丑百千般。数远谈何易，天高问却难。送君寻富贵，我命不中看。

鸟从空里飞，人向心中住。人死心宛然，鸟没空何预。人生一过鸟，此心实可据。但自了其心，无劳问来去。

平日本多恨，新秋偏易悲。燕词如惜别，柳意已呈衰。事国终无补，还家未有期。心中旧气味，苦校去年时。

清洛带芝田，东流入大川。舟轻水复急，别望杳如仙。细草生春岸，明霞散早天。送君唯一曲，当是白华篇。

人生有如梦，世变亦浮沤。无有悟双遣，穷通归四休。终期风日美，不见雪霜愁。此意因相谂，聊宽无益忧。

久坐不知夜，饥鼯窥瓦檠。诗徒我乐国，酒不打愁城。白雪夫君句，黄花老我情。商量能任不，胜欲饮公荣。

天公殊愦愦，此语不须疑。已失黔娄妇，还亡伯道儿。孤亭时一恸，行路不胜悲。会倩韶钧手，重为楚些词。

陵谷有时变，兹岩不可湮。神仙三岛景，天地一炉春。鼓动龙蛇蛰，疏通草木新。寒亭几百载，今始得良邻。

识托浮泡起，生从爱欲来。昔时曾长大，今日复婴孩。星眼随人转，朱唇向乳开。为迷真法性，还却受轮回。

风采来尘外，才名入洛初。清言还正始，雅度合冲虚。玉气千寻直，金精百炼余。雍容到岩庙，一世共华胥。

李放写我真，写来二十载。莫问真何如，画亦销光彩。朱颜与玄鬓，日夜改复改。无嗟貌遽非，且喜身犹在。

鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。

报汝等知乎，真性不在途。色身祇要闲，何用苦区区。

贫是儒家事，生平畏四知。灯花空送喜，瓶粟不供炊。湖海心终在，田园计未迟。愿同华山叟，馿背倒能骑。

桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。

飘飘顾曲郎，恬愉仍静深。相逢何必早，但贵相知心。临博斯识道，闻韶真赏音。端须理三径，岁华多浸淫。

生涯一物无，坐对方来客。有问不违伊，向道庭前柏。

赤白桃李花，先皇在时曲。欲向西宫唱，西宫宫树绿。

稽古逢尧舜，锵金侍冕旒。生员尊郑学，子舍预夔谋。翰苑事犹著，岱宗魂已游。无情是天地，玉树掩蒿丘。

窈窕山头井，潜通伏涧清。欲知深几许，听放辘轳声。

野叟津难问，贤人酒不空。行吟同去国，退翼欲乘风。忧已先天下，穷方坐井中。予生一如此，安得免衰翁。

我爱昭州角，呜呼右郡衙。万愁萦桂水，一曲阻梅花。调古湘云叶，声干岭月斜。今愁并古恨，吹起落谁家。

待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。

径藓铺苍锦，林花落绛趺。山光入戸牖，云气起瓶盂。宴坐期三月，迷行有万途。寥寥方丈室，一物更应无。

槐龙舞修影，颓景忽西没。空庭漾金波，坐待月东出。临风思传觞，沃此支离骨。开门拜嘉惠，正得杯中物。

久坐图书府，方登著作庭。人知才可敬，公以德为馨。议论参诸老，文章本六经。省中相别后，夜夜望奎星。

月晦逢休澣，年光逐宴移。早莺留客醉，春日为人迟。蓂草全无叶，梅花遍压枝。政闲风景好，莫比岘山时。

何处不相思，相逢还有时。交心如到老，会面未为迟。苦学缘明代，劳生欲白髭。唯君一度别，便似见无期。

好客来今雨，长吟出古风。诗神君独富，文鬼我方穷。湖海飘零外，乾坤感慨中。相逢难衮衮，取别竟匆匆。

石上辞人赋，城高古郡楼。能将天外意，写尽曲中愁。湘瑟曾谁听，巴江祇自流。倚栏吟月午，临下更迟留。

莫羡海棠色，听言著子时。骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。

此地似乡国，堪为朝夕吟。云藏吴相庙，树引越山禽。潮落海人散，钟迟秋寺深。我来无旧识，谁见寂寥心。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。投深得僧窗，千嶂倚苍壁。开卷与晤言，炷香伴岑寂。独将万里心，收敛入寻尺。

故国三千里，行藏岂问天。雪峰明的的，水溜响涓涓。指冻无完甲，琴寒有折弦。老僧如木石，性静不须禅。

翰墨他生业，山林晚岁心。那知身已老，但觉意增深。捉麈谁能话，扶笻可细寻。晚来庭鹊喜，似恐有归音。

檐角衔墙固，明疏护翠罗。公余秉谈麈，竟夕对金波。

荒关无守吏，亦耻白衣过。地广人耕绝，天寒雁下多。东西方自感，雨雪更相和。日暮聊摅思，摇鞭一放歌。

何年话尊宿，瞻礼此堂中。入郭非无路，归林自学空。溅瓶云峤水，逆磬雪川风。时说南庐事，知师用意同。

世久趋浮末，于时尔独贤。闲游众目外，却立万夫前。

菰甘因辍送，荔熟亦均分。食指真欺我，脾神不似君。

凄凉徒见日，冥寞讵知年。魂兮不可问，应为直如弦。

论激回天力，身开夹日勋。危言起平勃，奸胆落伾文。泪洒衡山月，神凄蜀岭云。若微刘柱史，千古閟清芬。

麻衣见天子，拜疏不知休。落落山林气，拳拳畎亩忧。极知千载遇，政用一身酬。绕舍闽溪水，朝宗日夜流。

群山虽叠嶂，大海暗来通。气类倘相应，寸心千里同。

潇洒青林际，夤缘碧潭隈。淙流冒石下，轻波触砌回。香风逼人度，幽花覆水开。故令无四壁，晴夜月光来。

日斜宾馆晚，春轻麦候初。帘暄巢幕燕，池跃戏莲鱼。石声随流响，桐影傍岩疏。谁能千里外，独寄八行书。

采薇南山阿，归耕南山下。食苦心无虞，守约自闲暇。出处皆有义，在理无用讶。今人举一隅，何足语学稼。

曲径通林樾，幽栖见草堂。松云春细细，山雨夜浪浪。逐臭如闻鲍，吹虀若探汤。平生为善乐，应不羡濠梁。

家住庐山脚，堂开佚老名。清朝知止足，白发慰平生。日月归千载，乾坤付一觥。曾逢金马客，唤作小渊明。

空山鹤夜鸣，海风令人惊。对月且愁思，看书终眼明。斗酒不为薄，客帆那计程。犹怜他夜雨，曾作打窗声。

绣段装檐额，金花帖鼓腰。一夫先舞剑，百战后歌樵。江树城孤远，云台使寂寥。汉朝频选将，应拜霍嫖姚。

岁月忽已过，羁穷非独今。稻塍分白水，月影上清阴。畎亩平生事，江湖他日心。相过无百步，犹觉费追寻。

早擢蟾宫桂，声名第一流。下帷潜大业，击楫志神州。修短林中木，浮沉水上沤。生刍今日奠，恻怆泪难收。

持此四海准，得之前圣心。箪瓢富台阁，朝市等山林。说破先天易，流传正始音。太原千载后，思者甚于今。

风光摇陇麦，日华映林蘂。春情重以伤，归念何由弭？

知己非不遇，其如才命违。宦名疑在梦，亲禄只徒归。道路盘危栈，家山指落晖。好将绵竹颂，重拂入关衣。

少小亲函丈，而今白发生。居然明我秽，久矣愧翁清。川逝悲贤淑，山颓惜老成。年来得喑疾，相挽不能鸣。

好书飞堕前，客有记衰贱。蜀道六十舍，汗牛烦轺传。端如枵腹人，品列睨嘉荐。常伯古贤风，凛凛眼中见。

进馔客争起，小儿那可涯。莫欺东方星，三五自横斜。名驹已汗血，老蚌空泥沙。但使伯仁长，还兴络秀家。

乱后寄僧居，看花恨有余。香宜闲静立，态似别离初。朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。

扬雄一区宅，今乃在章丘。老树叶丛茂，小溪滩乱流。鸡豚为岁计，谷米望秋收。晓暮襟怀里，携琴得句不。

何物寄殷勤，宫鞋绿锦文。为郎承素足，指日踏青云。

打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。

触处是花开，孤高不受埃。春风别有意，时有暗香来。

塞垒烽初息，留都倚重臣。奸骄阴夺气，政化本如春。待得中兴旦，宁论独病身。空余门下士，悲恨不胜陈。

空荒咆熊罴，摧残没藜莠。平生江海心，其人骨已朽。

人皆以贫忧，君子独能乐。中心贱荣利，外物甘寂寞。富贵如春花，时去易凋落。不如一箪瓢，可以长处约。

漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。人当故乡立，马过旧营嘶。断雁逢冰碛，回军占雪溪。夜来山下哭，应是送降奚。

何以涧泉号，取其清又清。天游一丘壑，孩视几公卿。杯举即时酒，诗留后世名。黄花秋意足，东望忆渊明。

渐入深山处，都无客到来。轻裘胜挟纩，渴饮当衔杯。得失情何预，闲忙老共催。清风一披拂，安坐兴悠哉。

草草木皮棺，松风生暮寒。莺啼春寂寂，萤照夜漫漫。梦里号三匝，愁边荐一箪。想思为君瘦，零落带围寛。

郊原雨初霁，春物有余妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡余柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。

侍儿传野约，趣伴出邻姬。竹外花迎佩，溪边柳笑眉。春随流水远，日度锦云迟。拾翠人争问，含羞独有诗。

先天天弗违，后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。

卧吹月明里，龙吟鼍打鼓。别是一家风，荻花摆头舞。

踏破苍苔径，幽居在岭巅。亭台清映月，松竹淡笼烟。佳客才登席，高僧忽起禅。呼童急煎茗，新汲白龟泉。

忧前旧比求，推生背佛希。留然祐以休，知亨最述依。

门人浮小艇，不比旧专城。自愧频来往，何烦数送迎。病身缘畏饮，去路似贪程。别后君诗进，他时定有名。

由钓起茅亭，柴扉复竹楹。波清见丝影，坐久识鱼情。白鸟依窗宿，青蒲傍砌生。欲同渔父舍，须自减逢迎。

绝壑过兰若，炷熏拥寒炉。稍收神观明，时翻经与书。忘言忽自笑，得兴将谁拘。雪云起冰霜，是事俱澹如。

孝子身终者，非终父母身。武公年九十，戒我尚谆谆。

真隠出人间，了此一大事。尧舜既授受，边障息烽燧。袖手辞钧衡，澹然不色喜。高卧北山云，戏掬西湖水。

山空叶复落，一迳下新安。风急渡溪晚，雪晴归寺寒。寻云策藤杖，向日倚蒲团。宁忆西游客，劳劳歌路难。

家故书千卷，生才试一斑。赏音殊不少，筮仕独何艰。松菊将身隠，苹蘩忽涕潸。幸哉贤玉润，有诔不容删。

散策清溪岸，茅檐事事幽。燕巢春始垒，蛛网雨来收。翁媪能留客，儿童不识愁。兴长归径晚，回首问群鸥。

静坐取片时，妄想自家知。心口两不同，修行不透机。明朝与后日，作个野狐狸。因果全不落，百丈一言迷。

人与山同静，亭安紫翠间。无时临镜水，终日见南山。子敬心犹杂，渊明意自闲。坐来轻世事，薄暮鸟飞还。

山矾纷似玉，黄蘗碎如金。二美传春晚，同心契尔音。

养志年方盛，持身德已明。一官虽未达，百岁岂销声。师友嗟零落，宾亲自送迎。翩翩丹旐远，老泪亦须倾。

小室舍东偏，满窗朝日妍。研池生细浪，香岫起微烟。欲极图书乐，少须冰雪天。犹胜禅榻上，仅仅占三椽。

老境已骎骎，功名负壮心。昏眸云雾隔，短鬓雪霜侵。身为贫长客，诗因病懒吟。春山归未得，门径藓花深。

阆中虽近蜀，监税本闲官。岂足淹贤俊，聊应长羽翰。读书心健否，答策意何阑。未可厌畋猎，田中有走貆。

多问黄居士，终年欠一书。因人候消息，有使报何如。向晚逢杨子，真堪托后车。亲年方赖禄，不惜借吹嘘。

山水可吾情，对酒不必醉。及其不以酒，何由得翁意。

卧来扶不起，唯向主人嘶。惆怅东郊道，秋来雨作泥。

水暖蛟冰解，灰飞凤管和。阳春与皇泽，并付女夷歌。

谷鸟鸣声滑，山云变态新。清渠不没胫，亦有浣纱人。

吃既不知数，吐亦难数渠。非图甜得口，意在五更初。

堂空一鉴悬，万古光潋滟。彼自有盈虚，我要无亏欠。阴祲不能蚀，尘埃不能掩。只于事上观，足为操舍验。

道常无一物，学要反三隅。喜与嗔同本，嗔时喜自俱。心随物作宰，人谓我非夫。利用兼精义，还成到岸桴。

两个学官位，都来一步地。青眼与白眼，五日不相视。子为道涂行，我为刀笔吏。两者较勤劳，大同而小异。

奔走尘埃内，拘挛筦库间。是心能旷适，何地不清闲。有客劝投绂，无钱堪买山。尚怜耽寸禄，理乱亦相关。

丈人乐高旷，阅世等樊笼。池馆重城外，尘沙一笑空。红蕖新过雨，修竹自生风。未必全违俗，杯盘与客同。

映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。

以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。

伏藏终不见，巧拙是兼非。至道光怀古，周通隠圣机。清天何物性，浊地故相依。修炼真堪惜，疏慵有顺违。

积水不知际，孤舟缘断堤。新晴寒气薄，短日暮天低。为客情犹昨，重来路已迷。区区何计了，长负旧林栖。

一径自明月，谁能此婆娑。床头易未了，如此良夜何。

客亭残照里，歌阕独南行。芳草无断色，离人多别情。远涂方不极，长笛更飞声。莫动乡关念，徒令白发生。

脱叶惊雕岁，翻车送落晖。蔗浆晨渴减，桃簟夜凉归。怨月收纨扇，轻云怯纻衣。沈愁知几许，带眼不胜围。

天晚雨初霁，隔溪闻碓舂。山僧归夜月，幽鸟落长松。风静砧声急，花欹露气重。良宵思沅芷，尊酒话从容。

黄昏鸡报晓，半夜日头明。惊起雪狮子，瞠开红眼睛。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暮鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

移榻爱晴晖，翛然世虑微。悬虫低复上，鬭雀堕还飞。相趁入寒竹，自收当晚闱。无人知静景，苔色照人衣。

出处因年警，多惭与愿违。于陵终不仕，疏傅几时归。江柳寒阴瘦，畦菘晚叶肥。寄声溪上鸟，且莫背人飞。

大江注东溟，十月风涛壮。舟人造养生，奋臂冲奔浪。眷言君勿惊，世路方难行。若言世路险，此水真安平。

长物消磨尽，犹存两大瓢。药能扶困惫，酒可沃枯焦。童负来山店，人看度野桥。画工殊好事，传写入生绡。

袅袅东门柳，重重小苑花。为谁须落子，着意莫藏鸦。

岂无和靖诗，亦有广平赋。多为花写真，终难尽佳处。

未晓乾坤大，能容此类蕃。连云障飞翼，穴石聚遗根。篮缕谁家子，奔忙几处村。焉知神圣意，饥渴念元元。

不事王侯者，翛然郑子真。开田谷口美，荷锸白渠春。德化移乡曲，声光动搢绅。一时钟鼎贵，磨灭彼何人。

散吏闲如客，贫州冷似村。早凉湖北岸，残照郭西门。懒镊从须白，休治任眼昏。老来何所用，少兴不多言。

落日桥明水，烟斜垣绕村。笕泉鱼养子，樊棘竹生孙。蝌蚪古文字，鹧鸪人语言。仙翁蕨薇共，聊复且清樽。

卜居得幽胜，景物无升沉。峰峦环郛郭，松竹排园林。时时破寂寥，翛翛赖鸣禽。于焉自有得，天籁皆余音。

独坐许谁知，青山对落晖。华须连夜发，莫待晓风吹。

隐士竹林隈，英声宝匣开。风前绿绮弄，月下白云来。淮海多为室，梁岷旧作台。子期如可聴，山水响余哀。

人爱贵而富，我爱白而虚。富贵荣辱会，虚白吉祥居。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏粲三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

知君多暇豫，山县少追胥。日晏未鸣鼓，夜分犹诵书。相思千里外，一见二年余。锦水连三峡，时通双鲤鱼。

洗箕山之耳，缄周庙之口。雷孤竹之腹，策六马之手。

今日报贼去，下山犹复迟。群儿收泪笑，老眼顾人疑。梦入乡关屡，魂应躯干离。一春三避贼，十事九成悲。

盘陀石上坐，谿涧冷凄凄。静玩偏嘉丽，虚岩蒙雾迷。怡然憩歇处，日斜树影低。我自观心地，莲花出淤泥。

幽泉出白沙，流傍野僧家。欲试甘香味，须烹石鼎茶。

一宿此禅宫，身同落发翁。深窗难得月，老屋易生风。灯冷纱光淡，香残印篆空。独怜吟思苦，妨却梦西东。

羯末夸群从，凝徽肖一之。风花摇切梦，梅雪照诗脾。日短乌声急，天寒雁影悲。广轮高隠地，千古一涟洏。

楚客曾流咏，吴都独擅奇。风霆存老干，桃李避芳时。名入文房梦，功资妙手医。紫微颜色好，先占凤凰池。

紫陌寻春日，惟公最少年。鳣堂惭隗始，熊轼愧卢前。寄我书犹湿，思君迹遽仙。同登今有几，挥泪抚遗编。

丈室才鹙子，神游殆化人。公乎聊寄迹，肯此负朝绅。

老子爱江水，江面开竹门。江流竹影薄，子细见前村。

满眼皆诗料，诗成稿自添。好山长在眼，终日不垂帘。风度云行水，鸟随花堕檐。炉香窗下坐，飞絮上书签。

住壁与云邻，荒畦虎迹新。樵鸣猿落果，鹰急鸟依人。阴磵澌经月，寒花开过春。鳌山前事在，独坐想芳尘。

昂空势不已，踞地何雄哉。白云遮不得，依旧山头来。

慕德闻风久，论交倾盖新。何须半面旧，不待一言亲。讲道切磋直，忘怀笑语真。重言蒙跖实，佩服敢书绅。

晓鸡三唱已，戒驭复长郊。残雪笼河岸，初阳射柳梢。野人犹闭户，宿鸟或依巢。而我何为者，区区足自嘲。

三界蜃楼歌，龙女念摩诃。骊珠将献佛，无垢越娑婆。

英英白龙孙，眉目古人气。拮据营数椽，下帘草生砌。文章作径庭，功用见造次。无庸垂罄嗟，遗安鹿门意。

十客九不解，一解值吾仇。譬如巧蛾眉，同镜见之羞。结交恨不广，难在相绸缪。掩箧谢年少，所藏非所求。

春日涨云岑，故园当北斗。窈窕桃李花，纷披为谁秀。

疏钟渡水来，素月依林上。烟火认茅庐，故倚船篷望。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

授受唐虞际，从容平勃闲。宗英谁柄用，人望属槔闲。晚侍经闱读，寖登规殿班。帝乡留不住，归去老湖山。

信步独幽寻，春山野雾深。鸟啼如唤仆，泉响似鸣琴。日暖草争秀，风狂花不禁。却嫌荒僻地，无酒与春斟。

旄头彗紫微，蚩尤塞寒空。愚智心尽死，漂荡随高风。

春阴晴复阴，因物悟浮生。杜宇乡心重，杨花世事轻。知非蘧伯玉，觉是晋渊明。此意谁人会，骑牛访偶耕。

顺祝斋琳馆，翛然隔世埃。空歌灵鹄下，祠节宝鸡来。瑞木千寻竦，仙图几卷开。如无清夜唱，谁识帝车回。

自是雪香骨，风霜阅四时。纸包防虿尾，泉浸浴琼肌。不作离愁斧，能为润肺医。看渠津润处，诗就已涎垂。

晋之公室微，六族相吞螫。赵鞅率邑车，志岂在君侧。封兹祸乱根，留为奸雄迹。吴楚因诛错，不昭宁复辟。

忠贞者必信，所信交道深。贤哉吴季子，可称莫逆心。

白昼常陪俗，清宵得养魂。几时成草屋，终日掩柴门。事迫文方出，身闲道始尊。世方怀祖逖，吾已吊刘琨。

借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。

早起阶前雪，萦丛压竹欹。行人迷失路，粉壁晃书帏。

一枝鹪漫集，千仞凤方翔。谏纸清时省，经帷镇日香。湖波怜鸭绿，宫酝挹鹅黄。应轸乡中士，毛锥未脱囊。

闻说居官处，千峰近九疑。合流皆楚水，高石半唐碑。香草寒犹绿，清猿夜更悲。其中多隠者，君去得逢谁。

但闻仙道贵，不闻鬼道隆。谣歌参天炁，贾生元正章。

涉世才知命，菱花鬓尚青。天如憎善类，君又促余龄。病以忧虞积，和因学力形。奚从觇慎密，闾里涕交零。

章贡东西派，并流作赣川。奔湍出城曲，离合向台前。把酒来凭槛，鸣鼙见放船。滔滔归底处，沧海路三千。

古寺更何有，当庭唯折幢。伴僧青藓榻，对雨白云窗。暝色生前岭，离魂隔远江。沙洲半藜草，飞鹭白双双。

醽醁尊中酒，枇杷云外林。甘餐千颗尽，软语一杯深。老境宜扶杖，交情得断金。遗民伐荻去，真处即吾心。

二月复二月，韶光尚可留。雪消深涧底，花发旧枝头。万木寒威解，千峰翠色浮。有谁知此意，相共倚危楼。

学问参千古，工夫始一经。宁论绶若若，且喜佩青青。汝业方当进，吾言要细听。仍须知稼穑，勉为国添丁。

万事若在手，百年聊称情。他时南岳去，记得此岩名。

招提登览处，野客兴偏浓。路入千层翠，窗涵万叠峰。溪声来小院，云影落长松。幸对老僧榻，焚香话苦空。

遥想隋堤路，春天楚国情。白云当海断，青草隔淮生。雁起斜还直，潮回远复平。莱芜不可到，一醉送君行。

日日在心中，青山青桂丛。高人多爱静，归路亦应同。罢吏方无病，因僧得解空。新诗劳见问，吟对竹林风。

拶透大圆觉，平地沉山岳。翻笑刻舟人，无绳徒自缚。

莫问疏人事，王侯已任伊。不妨随野性，还似在山时。静入无声乐，狂抛正律诗。自为仍自爱，清净里寻思。

林圃芳菲尽，空阴绕院青。风条初脱絮，露沼欲生萍。地僻春犹冷，门闲昼亦扃。临杯学强醉，怀抱只常醒。

弱扇避风澜，卑飞岁复单。君行反阊阖，人望接鹓鸾。斋日容台峻，书签策府寒。谁言今昔异，王贡本弹冠。

勉夫惟有义，为舅可无生。不是多闻识，那知真重轻。子从观处化，身在吉中行。况复无余憾，堂封勒蔡铭。

中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。

重叠春风面，高低雪满头。渠无生老相，孤峻罕人游。

九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

雨子收还急，溪流直又斜。迢迢傍山路，漠漠满林花。破水双鸥影，掀泥百草芽。川原有高下，随处着人家。

安仁斗来大，地窄瞰官途。吏散晚衙早，人稀夜市无。山多田占少，涧曲水来迂。犹道茅包锦，县官来索租。

平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏。

飞雪夜无声，窗虚倍得明。司晨鸡有误，破梦蝶先惊。何处吹烟湿，谁行马迹轻。篮舆吾未稳，愧尔仆夫征。

郎船安两桨，侬舸动双桡。埽黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临醉欲拼娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

万骑巡游遍，千帆破浪轻。射蛟江水赤，教战越人惊。山转楼船影，岸摧连弩声。祈招无为赋，酣寝尽平生。

江水皱寒绿，山花蓓淡黄。断云漫远浦，归雁背斜阳。客恨何凄寞，诗怀堕渺茫。人生本萧散，我欲问渔郎。

江南春起柂，秋至尚波涛。问舍才能定，呼舟已复操。行歌付浩荡，归梦得萧骚。冉冉欲何补，纷纷为此劳。

诸缘眼病花，长安几万家。露地白牛稳，休夸鹿牛车。

留滞常思动，艰虞却悔来。寒灯挑不焰，残火拨成灰。冻水滴还歇，风帘掩复开。孰知文有忌，情至自生哀。

潇洒岩居畔，结茅惟一庵。清风销暑气，寂寞少人贪。幽有鸟声碎，禅无衲子参。斋余林下去，华雨落毵毵。

腰痛今朝愈，褰裳野兴长。黄鸦号乱筿，碧蝶绕枯桑。陂坏良畴废，村空旧路荒。十年逢九潦，谁与问苍苍。

先生修廉隅，日日自惊畏。老夫寄杯酒，狂亦非所讳。酸咸虽不同，各自有正味。切莫对痴人，说梦其词费。

久作丹丘客，疑君去复来。高吟闯风雅，妙句斲琼瑰。道谊心千古，文章水一杯。荷花时话别，别后又梅开。

出处身之道，穷通命有时。九门无直谒，千里去何为。南亩春耕近，西风去马羸。白云况多恨，归计莫令迟。

滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。

北顾横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。

独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。

萧萧陇水侧，落日客愁中。古塞一声笛，长沙千里风。鸟无栖息处，人爱战争功。数夜城头月，弯弯如引弓。

成侯老更懒，处世一虚舟。暂脱尘埃梦，还寻江海秋。从来仙圣宅，不数凤麟洲。有意相随否，因公更一游。

五峰天外立，馿脚惯经过。十载身萍梗，今朝面薜萝。云低山色暗，风急树声多。蜡屐何时办，来听樵子歌。

归去是明朝，多应趁早朝。虽然邻邑近，亦似客程遥。村社酒三杓，山家水一瓢。吟边如得句，共语在元宵。

病客尘缨外，幽斋法境中。庭喧施鸟食，坐拂去花风。茗溜沈瓯绿，檀烟入篆红。忘言一相对，何处妄求空。

佛法元无法，人谋尽过谋。说空犹是着，领妙更何求。径滑松杉古，窗虚水石幽。琤琤鸣铁里，安处一时休。

蓐食挑镫晕，篮舆破晓氛。雪开千嶂日，冰合一溪云。久客年华度，求官道力分。还乡定春及，物意觉欣欣。

主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。

灯火南城夜，春风借齿牙。阿蒙曾刮目，文举幸通家。尚渴霏霏诲，翻成起起嗟。向来觞咏地，衰柳夕阳斜。

幸得陪樽俎，良筹复在兹。献酬君有礼，赏罚我无私。莫怪斜相向，还将正自持。一朝权入手，看取令行时。

敏慧仍江夏，风流更妙年。贫焚酒家券，病得里胥钱。精爽来鹰隼，清明泻涧瀍。无儿传素业，有泪彻黄泉。

庭树晓毵毵，行空马脱骖。瑞臻平地尺，白见一年三。照眼花犹散，齐腰话可参。岑楼寻胜赏，溪泛此何惭。

白日静中消，忘言赋解嘲。叶疏犹可幄，云浅亦堪巢。清拟圣人酒，澹于君子交。悠然无藉在，檐铎听风敲。

霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。桂堂同日盛，芸阁间年荣。香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。应怜茂陵客，未有子虚名。

新绿滟晴池，涓涓泉脉动。东风度花梢，春音入禽哢。而我理群书，朋俦罕迎送。翛然惬心期，此乐谁能共。

举世自纷纷，谁为无事人。吾生独何幸，卧看洛阳春。

雪溪后人贤，门户郁相扶。牙签三万轴，研究勤三余。天命未可期，毋嗟失东隅。但问道在己，穷达何关儒。

世上多虚饰，方知一切心。不群终是异，僻学古同今。逸士宽怀释，为官理道深。移时非独见，令我思沈吟。

愁里重阳近，他乡酒易酤。秋风诗髩短，寒夜客灯孤。笋笠月穿破，荷衣霜打枯。有懐吟未就，端不为催租。

寥寥私沐地，索索晚秋时。高树足危响，寒花无媚姿。远砧投会急，昏雁赴行迟。抚物能无感，年华及始衰。

深山秋事早，君去复何如。裛露收新稼，迎寒葺旧庐。题诗即招隐，作赋是闲居。别后空相忆，嵇康懒寄书。

凉风固不恶，凉雨诚可佳。庭空鸟雀至，篱破藤蔓斜。倦体得支吾，睡眼失昏花。门前客能来，我亦留茶瓜。

结构因坟籍，檐前竹未生。涂油窗日早，阅椠幌风轻。息架蛩惊客，垂灯雨过城。已应穷古史，师律孰齐名。

山断泻伊流，滩声朝暮急。东渡马将登，西堤人已立。日看东西舟，争途如不及。谁见捕鱼郎，寒蓑雨中湿。

闻君射策日，落笔字数千。行看玉堂试，阔步踵英躔。

涉世几三折，行年近八旬。江湖倦游客，天地苦吟身。白发可怜老，青云多故人。东风虽有力，朽木不逢春。

天续饥民命，神知太守心。骄旸化霖雨，六月借春阴。早稻先秋熟，晚田储水深。去年饥欲死，不料到于今。

学道做工夫，正如人凿井。一日见泉源，平生用不尽。

舍北作蔬圃，敢辞灌溉劳。轮囷瓜瓠熟，珍爱敌豚羔。晨餐戒厨人，全项净去毛。虽云发客笑，亦足慰老饕。

长镵长长柄，矮窗矮矮棂。西风已逾月，胡能不凄清。晴空舞皓鹤，夜气纷流萤。木叶不自觉，无风辄秋声。

念昔浮湘乐，论交一世豪。味同江左右，人忘品卑高。庇我渠渠屋，关心恋恋袍。延津龙化后，流水但空号。

昔我如冰冷，惟公独岁寒。杯难洗马鬣，箧尚宝龙团。吟笔兄谁和，调琴予忍弹。蟆陵百余里，欲往愧衰残。

一枕梦云过，半空诗雨来。新蝉吟不了，尽晚自衔杯。

不住东林寺，云泉处处行。近臣那得识，禅客本无名。

三月时将尽，空房妾独居。蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。

不作王侯客，一身如散仙。少闻人世事，多欠酒家钱。省语初如傲，高文旧已传。去灯烧蜡炬，相对坐茫然。

掩抑非千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翺翔。

家资是何物，积帙列梁梠。高斋晓开卷，独共圣人语。英贤虽异世，自古心相许。案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。

昔人有机心，鸥鸟舞不下。太守心异昔，寒灰与时化。尔既不我猜，余亦无尔诈。随波以全躯，于兹伴多暇。

云门达法空，玄沙见根蒂。两翁脱生死，一味多爽气。

大历开真主，群雄控六飞。山河千载业，天地一戎衣。复古边疆定，销兵圣母归。依然兴礼乐，文武遍郊畿。

孤进终难达，文章误此生。才趋王府讲，已梦玉楼成。遗箧书千卷，招魂酒一觥。空余淮上月，不到夜台明。

西军严驾后，北府捷书前。胜负岂人与，两公天已全。

鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。

笔精传禊帖，句赏俪汀苹。道胜吾忘我，贤嗟岁在辰。风愁青桂暝，露泣紫芝春。一束生刍赠，门无杂吊宾。

冠挂十年余，龄周八秩初。锦囊遗藁富，紫橐赐金虚。似白犹希白，如疏更景疏。清风并亮节，付与汗青书。

悲愁回白首，倚杖背孤城。江敛洲渚出，天虚风物清。沧溟服衰谢，朱绂负平生。仰羡黄昏鸟，投林羽翮轻。

瓦流双涧合，帘压乱山青。佛刹蟠深崦，渔蓑散晚汀。

邛南方作尉，调补一何卑。发论唯公干，承家乃帝枝。山长风袅栈，江荫石和澌。旧井王孙宅，还寻独有期。

危亭石作关，假道一跻攀。白鹤何年去，青松尽日闲。坐时闻远水，望处小他山。衲子云衣厚，寒犹宿此间。

屡得真珠玉，天葩兰麝香。书灯心最苦，坐石胆应凉。松桂枝柯老，蛟龙骨骼长。急追无及已，请附子馀光。

楚岸橘花香，扁舟泛渺茫。短蓑冲密雨，素髪净秋霜。烟外鸣桹远，波间掷线长。无人识名姓，击楫入沧浪。

日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。舞余依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。

吴姜渍吴糟，越茗苞越箨。咀辛聊案杯，啜味可奴酪。但拜故人贶，何言为物薄。我心易厌足，不比填沟壑。

藩兄欲学书，来问学何如。孝悌为根本，文章特绪余。

君诗通大雅，吟觉古风生。外却浮华景，中含教化情。名应高日月，道可润公卿。莫以孤寒耻，孤寒达更荣。

攒宫开七月，隧路闭千秋。地带三川拆，天含万国愁。鸟云知圣没，龙驾想神游。厚禄将无报，惭恩更白头。

春色照兰宫，秦女坐窗中。柳叶来眉上，桃花落脸红。拂尘开扇匣，卷帐却薰笼。衫薄偏憎日，裙轻更畏风。

岛香思贾岛，江碧忆清江。囊橐谁相似，馋慵世少双。鼍惊入窟月，烧到系船桩。谩有归乡梦，前头是楚邦。

驱马三封下，还家值日西。林间寻路隘，露里入山迷。僮倦仍依樾，鸡闲已上栖。暂来翻似客，邻酒夜过携。

万卉浄如扫，风霜犹典刑。睟容闲整整，姱节矫亭亭。几滑铜熏鼎，窗明石砚屏。窈深人不到，香触梦魂醒。

甘澍慰群望，浮云还故墟。新凉生枕簟，余润入犁锄。帘上翩翩燕，蒲新鱍鱍鱼。素秋犹半月，团扇意先疏。

采采绿叶空，翦翦白茅短。撒簇轻放手，蚕老丝肠嫩。山市浮晴岚，风日作妍暖。会看茧如瓮，累累光眩眼。

数杯黄菊酒，千里白云天。上国名方振，戎州病未痊。静愁惟忆醉，闲走不胜眠。惆怅东门别，相逢知几年。

山石古来色，河流无尽声。行船自往返，群木几枯荣。狂象调难伏，空华灭复生。我来何所得，聊此濯尘缨。

重楼起城阴，乘高望四极。列峰横青天，飞雪千里积。疑是空素山，冬夏海中白。莫怪频东向，上有思归客。

纪元新历布，修禊暮春初。恺乐传恩斝，荣光动拜裾。宸章争日丽，圣泽与阳舒。欲识天临远，殊方属象胥。

花萼映芳丛，参差间早红。因风时落砌，杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风。岂不爱攀折，希君怀袖中。

国为休征选，舆因仲举题。山川襄野隔，朋酒灞亭暌。零雨征轩骛，秋风别骥嘶。骊歌一曲罢，愁望正凄凄。

疾走建德国，乃为渊明先。失脚坠榛莽，刘伶扶我还。

凤林戈未息，鱼海路常难。候火云烽峻，悬军幕井干。风连西极动，月过北庭寒。故老思飞将，何时议筑坛。

挂起梧桐月，先成一夜霜。与君飞大白，一口吸秋光。

雅道辛勤久，潜疑鬓雪侵。未能酬片善，难更免孤吟。有景皆牵思，无愁不到心。遥天一轮月，几夜见西沈。

谁道今年热，今宵分外清。竹风秋九夏，溪月昼三更。此景天悭与，无人酒自倾。明朝火伞上，别作一经营。

云气蓬莱近，山阴草树香。御风不知远，仙骨已清凉。

沃州传教后，百衲老空林。虑尽朝昏磬，禅随坐卧心。鹤飞湖草迥，门闭野云深。地与天台接，中峰早晚寻。

君诗如梅花，将尽春意函。一枝漏泄处，踏雪寒曾谙。肯践桃李场，溪山还自甘。破玉暗香度，似亲夷甫谈。

甫掷抛砖句，俄惊翻水成。源泉夸敏思，击钵噤无声。白玉雕镌巧，黄金煅炼精。我惭非腹稿，不复敢披呈。

凉室无外响，空桑七弦分。所弹非新声，俗耳安肯闻。月落未终曲，暗中泣湘君。如传我心苦，千里苍梧云。

结发险艰会，捐躯跳荡功。鬓凋犹陛戟，心在惜弢弓。剑履三槐次，楼台四壁中。诸郎竞文武，不朽是清风。

距城无数里，乃有此名山。海近云常漫，林深风易寒。斋余飞鸟下，定后野僧闲。一宿何曾觉，翩然又起单。

天与水相通，舟行去不穷。无人能缩地，何术可分风。宿务凝深黑，朝曦浴嫩红。四山千里远，晴晦已难同。

严恭七月礼，哀恸万人心。地感胜秋气，天愁结夕阴。鼎湖龙渐远，蒙汜日初沈。唯有云韶乐，长留治世音。

较似苏湖郡，无山四渺然。近城先见塔，出户即乘船。晓泽升红日，秋光际碧天。稻粱无不足，最忆旧丰年。

白水弄青秧，晨烟著柳行。羁怀正飘泊，陂路转微茫。苹际鹭鸥下，塍边菱荇香。相从寻胜事，萧飒兴何长。

幽寻古城上，秋景日凄凄。落照映原没，阴虫当路啼。隋宫变芜蔓，楚分失端倪。自是伤亡国，非关醉眼迷。

木德新回律，琼壶暖不冰。举头闻鹊喜，翔舞下觚棱。

一宿西峰寺，尘烦暂觉清。远林生夕籁，高阁起钟声。山寂僧初定，廊深火自明。虽云殊出处，聊与说无生。

酒在诗情外，诗成酒量中。气清吟奥妙，神受醉朦胧。到手千钟在，回身一笑空。故家人有几，我辈兴无穷。

要凭稽古力，尚阻列仙科。富贵终愁逼，才名已患多。庙堂遵故事，经学到新罗。拭眼看收拾，天池濯素波。

四更山吐月，皎皎为谁明。幽人赴我约，坐待玉绳横。野桥多断板，山寺有微行。今夕定何夕，梦中游化城。

牵弋辞重海，触网去层峦。戢翼雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒。能言殊可贵，相助忆长安。

只有心情在，都无言语吟。子官忻见面，翁节苦为心。霜雪岁云暮，风雷冬已深。老身相望处，徒益鬓华侵。

雨后来更好，绕池遍青青。柳花闲度竹，菱叶故穿萍。独坐殊未厌，孤斟讵能醒。持竿至日暮，幽咏欲谁听。

我久在河内，颇知卫风俗。沙田多种稻，野饭殊脱粟。况闻别乘至，伫望大河曲。饮罢何以赠，柔条路傍绿。

雪者阴之类，大寒之所为。于人无暖意，著物有消时。万草若相畏，孤松亦自持。闲阶不须扫，日照与风吹。

色浮千里白，气逼万家寒。独鸟饥犹啄，痴儿喜自团。向风初舞急，入夜转声干。此味同谁冷，吟窗映素冠。

思与春为别，匆匆置一樽。明年尚强健，扶杖候柴门。

万里瞿塘峡，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。爽合风襟静，高当泪脸悬。南飞有乌鹊，夜久落江边。

薄宦受风梗，还家归岫云。行人与乔木，老色竟平分。末路惭周朴，穷交有墨君。看渠绶若若，千骑诧乡枌。

岁月不待人，初寒迫深冬。慨予歌声长，天地亦改容。歌罢掷酒盏，忽然动昏钟。风余雪霏霏，鸦栖雁雝雝。

昔别矜年少，今悲丧国华。远来同社燕，不见早梅花。

日课芳菲谱，归来手自栽。有诗随意好，无日不花开。鸥鹭论心事，云山入酒杯。绮罗帘幕静，处处小蓬莱。

芍药吹欲尽，无奈晓风何。余花欲谁待，唯待谏郎过。谏郎不事俗，黄金买高歌。高歌夜更清，花意晚更多。

暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。

昔日杜小侄，中年马少游。不知身外事，祇觉鬓边秋。有子三株柳，同公荒草邱。梅溪一夜雪，片片逐寒流。

焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是为思人。

难兄捐阃寄，无复救襄人。半纪婴孤垒，中朝扼柄臣。秦非里奚智，徐为偃王仁。万事由天命，乾坤历数新。

大明一寸光，腐草一何假。人命呼吸间，诚哉是言也。呼之曾已休，吸之尚未舍。寄问诸苦源，来者不来者。

江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因北归去，淮上对秋山。

问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语鶑边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。

羡君还似我，居处傍林泉。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。闲惟歌圣代，老不恨流年。每到论诗外，慵多对榻眠。

秋日同文馆，沉沉锁棘闱。卷帘襟乍快，欹枕梦先归。骤雨忧环堵，回风喜袷衣。十年经五试，抚事意多违。

御水初销冻，宫花尚怯寒。千峰横紫翠，双阙凭阑干。玉漏轻风顺，金茎淡日残。王乔在何处，清汉正骖鸾。

感秋怀弟妹，憔悴客潇湘。他日常星聚，衰年隔雁行。既盲难引望，垂老易悲伤。安得骑鸿鹄，高飞向汝傍。

隔谷闻溪声，寻溪度横岭。清流涵白石，静见千峰影。岩花无时歇，翠柏郁何整。安能恋潺湲，俯仰弄云景。

戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。

暖霭催桑眼，晴光长草心。沙平看卧犊，密叶听鸣禽。买酒贫为祟，登山病不禁。终年惟一褐，扪虱又春深。

赐环初就日，弛担又逾年。老矣怀三径，归欤有几钱。报君惭犬马，恋阙望云天。但得邻颜巷，宁论负郭田。

秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。

汉家传旧事，太一祀中庭。宫架崇乔岳，银釭耀列星。九阶尘扰扰，万室火荧荧。兀坐闻迂叟，无人尚典刑。

故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋已深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。

山色远含空，苍茫泽国东。海明先见日，江白迥闻风。鸟道高原去，人烟小径通。那知旧遗逸，不在五湖中。

酷暑不可逭，天郊聊共寻。云繁当飞盖，风好得披襟。白水田畴远，红蕖浦溆深。斜川陶靖节，千载想知心。

数寸书空笔，拈来直欲焚。绝怜吟貌减，多为客情分。晚迳飘黄叶，秋檐挂白云。因君论一饭，千古忆田文。

茫茫天造间，高岸尚为谷。百川日东流，势阅人代速。

榻为何人下，书令稚子温。定驰天际梦，来访水边村。秦地千年旧，桃花几树存。为宣邦伯惠，诗礼教儿孙。

大道居鄽市，访道莫西东。但求真铅汞，四事总相通。圣事依指教，不越大仙踪。欲知黄芽现，须采草宝峰。

羡子清吟处，茅斋面碧流。解憎莲艳俗，唯欠荻花幽。鹭立低枝晚，风惊折叶秋。赠君须种取，不必树忘忧。

小姑织白纻，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，真心比古松。

暮年居柳下，终日闭柴门。壁为题诗暗，池因洗砚浑。闲知真冨贵，醉到古乾坤。回首长安道，无言只断魂。

水槛凉秋好，风林初日明。屏间青嶂合，镜里白云生。茶试旗枪色，蛙添鼓吹声。瘦筇聊复倚，绕水步新晴。

琼台横紫霄，上有缥缈居。云霞抱窗户，日月循庭除。飞羽下金辇，隠芝吟玉书。俯首视人间，人间臭如帤。

我游衡岳巅，路半此歇脚。风雷驾飞殿，日月隠杰阁。阑干十万里，仰视天一握。遂访紫虚君，归时骑白鹤。

官分长贰荣，乐事胜专城。避俗如僧定，寻仙结伴行。吟疆宽处拓，醉玉醒时倾。拟叶埙箎响，邯郸步不成。

时和素秋节，宸豫紫机关。鹤似闻琴至，人疑宴镐还。旷望临平野，潺湲俯瞑湾。无因酬大德，空此愧崇班。

日月藏瓢里，溪山挂杖头。有些难说处，夜夜是中秋。

春色真无赖，羁人自慨慷。莺能嘲客语，花解笑人忙。腰衱休含睇，栏干枉断肠。明当元几日，何处有流觞。

入夏惟忧旱，秋来却浸霪。风声连海响，山气与云深。望岁丹心切，忧时白发侵。旅中无别事，隠几自长吟。

万物自全璧，蒙庄安可齐。月高松影细，风急雁行低。谁把丹青入，难将竹帛题。寒山应笑我，携手隔云泥。

野寺经三宿，都城复一还。家仍念婚嫁，身尚系官班。萧洒秋临水，沈吟晚下山。长闲犹未得，逐日且偷闲。

马援疏蛮邑，铜标何可穷。人烟时亦有，海色自如空。髭发梅分白，旌旗瘴减红。惟应莳药罢，都在酒醪中。

飘飘短褐袍，倚杖立金鳌。桥束溪流急，树增山势高。白云连海峤，黄叶满亭皋。落日西风恶，尘埃两鬓毛。

岸岸人家住，门门面水开。老翁扶杖立，穉子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更著北风催。

朔风起山雾，四望多浮阴。人情逼岁除，梅花照高林。兴言一樽酒，岂顾杯浅深。可醉便须醉，丘中有鸣琴。

两鸿同一天，羽翼不相及。偶然一识面，别意已超忽。去程秋光好，万里无断绝。虽无仁人言，赠子以明月。

宅兆西陵上，平生雅志从。城临丹阙近，山望白云重。会葬知元伯，看碑识蔡邕。无由接神理，挥涕向青松。

纤云都扫迹，烈日正燔空。人立洪炉上，鱼游沸鼎中。四山浑束热，一叶不吹风。屈指秋期近，清凉四海同。

去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

无机成旅逸，中夜上江楼。云尽月如练，水凉风似秋。凫声闻梦泽，黛色上昭丘。不远人情在，良宵恨独游。

一旬苟不雨，万木昏苍苍。朝见洗林叶，动摇生辉光。晚逢开疏阴，枝上漏微阳。翠色固以好，安得无秋霜。

送客得兹游，湖边上小舟。水吞沙岸远，云绽日光浮。地转风篁密，山藏野寺幽。飞泉如有意，夹路奏鸣球。

赫赫中兴佐，英风想大门。得交人物懿，喜见典刑存。拱立严诸父，躬行表后昆。世家今万石，一代合推尊。

读书万卷破，转物一机神。道德欣为御，文章妙斲轮。圣贤同一处，天地要弥纶。汗简窥千古，从来只数人。

四十行将至，空怀晚岁忧。看书浑欲睡，照镜秪堪羞。开口舌犹在，拂衣心未休。西风羡雕鹗，鼓翮占高秋。

散发倚胡床，风生水面凉。单衣缝白纻，双屦织青芒。荷叶犹微赤，藤花已半黄。归来村路晚，渔火耿苍茫。

慧远无此冠，靖节无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

林泉违约久，归此有余欢。引水来新沼，钩帘见好山。渔歌能破寂，鸥侣可陪闲。荣辱曾何绊，怡然见考槃。

何地堪相饯，南楼出万家。可怜高处送，远见故人车。野果新成子，庭槐欲作花。爱君兄弟好，书向颍中夸。

征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。

道心虽博爱，遇物忽难兼。树更因巢惜，云曾为月嫌。酒中宁有感，诗里觉无厌。渐老成何事，疏慵病转添。

千里岂云去，欲归如路穷。人间无暇日，马上又秋风。破月衔高岳，流星拂晓空。此时皆在梦，行色独匆匆。

从小服缁素，三衣竟不长。心空无物碍，顶重有诗囊。去与云相似，来期春未央。家山指萱草，微笑奉高堂。

冲风仍蹑冻，提辔手频呵。得事应须早，愁人不在多。雪田平入塞，烟郭曲随河。翻忆江涛里，船中睡盖蓑。

云月有归处，故山清洛南。如何一花发，春梦遍江潭。

石骨生泉冷，流来涧沼湄。幽禽鸣竹砌，游客步阶陲。滃郁杉松碧，阴稠烟霭缁。古风吟不足，嗟恨老苍髭。

沈沈夜气归，虚堂闭深寂。孤灯灺余花，寒霤韵残滴。酝酿万斛愁，感槩一人敌。何当弃短檠，阴山叱鸣镝。

名教非无乐，何缘事上眉。不闲因接物，先老为忧时。两郡垂棠荫，东园长桂枝。用公浑未尽，一世有余悲。

所借非佗物，能忘是此心。弦歌时一到，驻作武城音。

四象写老少，两仪书偶奇。四从两上判，惟一邵翁知。

山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。

痴与狂皆有，贫兼病亦应。屡尝三斗醋，不梦一条冰。买药凭船贾，分茶谢冢僧。短衣射猛虎，老矣竟无能。

秋夕初多露，渔家半掩扉。鹊飞山月出，犬吠市船归。影瘦悲形瘁，冠偏感发稀。眼中无宿士，老我欲畴依。

莫讶书斋小，其中天地宽。毓成岐嶷粹，立取本原端。掇拾童科易，恢弘道术难。好培丛桂种，休作浪花看。

眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。

除日应无岁，新春不待年。风光生意里，梅信客情边。冷艳来冰谷，疏风映雪天。不逢江上使，相与竞芳妍。

薄酒亦陶然，偃蹇涧石侧。巾堕拄杖横，意象颇自得。青山受落日，忽作玻瓈色。踌躇不忍去，下磴天已黑。

取车当要津，膏润及远野。与天常斡旋，如雨自潀泻。置心亦何有，在物偶相假。此理乃可言，安得圆机者。

挺挺石可转，恂恂衣不胜。平生忧国志，长夜读书灯。大易窥三古，中庸进百能。惜哉天不憗，无复见川增。

一元发于春，万物收以秋。公转播物钧，元气在笔头。颐指役汉将，愿言似留侯。功成早辟谷，寿与乔松侔。

百花结成子，春物舍我去。流年惜不得，独坐空闺暮。心自有所待，甘为物华悮。未必千黄金，买得一人顾。

系缆繁昌口，清江夜渺然。寒星随浪闪，孤月向人圆。汉渚乘槎客，云川控鲤仙。何须论往事，且泛碧波船。

牧马古道傍，道傍多古墓。萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。回头望京邑，合沓生尘雾。富贵安可常，归来保贞素。

久客厌岐路，出门吟且悲。平生未到处，落日独行时。芳草不长绿，故人无重期。那堪更南渡，乡国已天涯。

故宫余禹迹，胜地属僧家。古庙松阴合，幽亭竹影斜。岭云吟外澹，山鸟定中哗。谴逐成轻别，空怀客路赊。

措俗皇风粹，怡神象帝先。宝图传圣嗣，金阙觐群仙。典训昭如日，华夷痛所天。衣冠游历地，一一泪河前。

天乎多往事，老矣负初心。病骨瘦又瘦，愁诗吟复吟。一生空碌碌，万绿自森森。多少关情处，支筇古树阴。

江山事若谙，那肯滞云南。草色分危磴，杉阴近古潭。日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。吾自疑双鬓，相逢更不堪。

不知来远近，但见白峨峨。风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。声长势未尽，晓去夕还过。要路横天堑，其如造化何。

湖上一片云，明月为知己。却被清风吹，吹入深山里。

瓶巾过江去，远托故人船。借问风涛势，何如杯度年。

画鹢春风里，迢遥去若飞。那能寄相忆，不并子猷归。

有客论时事，相看各惨然。蛮夷杀郡将，蝗蝻食民田。萧瑟心空远，徘徊志自怜。何人同国耻，余愤落樽前。

橘树绕溪边，人家一簇烟。急滩听似雨，低阁坐如船。远客思亲语，痴儿望叔怜。愁来吟未了，灯火已催眠。

人寿百年间，其间多少难。予今六十三，何止于一半。骨瘦固非清，发白岂谓筭。便化不为夭，况且粗康健。

衰懒新诗少，芳菲急景过。来牟初餠饵，科斗已笙歌。独幸闲扃户，谁方远荷戈。隔墙落金弹，但避勿谁何。

山蹊通线道，旧有隠人居。生计多藏芋，秋盘近荐鱼。檐牙松得寿，篱角草堪锄。只欲逢熙运，谁能更上书。

到处出似人，几个知时节。空也心胆麤，戒戒勿漏泄。

下郭山盘屋，轩亭景晏如。浅斟留把酒，细字见抄书。河洛无由返，江湖已定居。子孙皆土著，鱼米我还疏。

外家多积庆，绝叹户曹贤。阴德神能告，潜光世更绵。龙泉依古寺，马鬣近封阡。欲篆苍崖古，惭无笔似椽。

寿相背三甲，暮龄腰十围。自陪初伏饮，竟作百年违。楚泽秋初动，洪都梦已非。向来千骑拥，凄恻片帆归。

洛学今无恙，东南属此翁。从游虽已晚，趣向竟谁同。一第收良易，遗经语未终。归期定何日，我欲叩新功。

上天怜久旱，赫日变浓阴。要使今年熟，须成三日霖。萧疏财却暑，点滴谩过林。问我无田客，那怀闵雨心。

飞锡眷瑶琴，行行望海阴。香花上都供，猿鸟故岩心。午钵凝斋剂，晨舟载梵音。庭柯旧桂子，依约半春林。

秋风一夕来，木落江水波。相将雁南翔，奈有孤飞何。四海兄弟少，百年离别多。傥坚归来心，富贵尔则那。

示信流千古，颁荣遍万方。帝缄金缕细，天印玉文长。雀马严君政，龟蛇辨国章。何当携枣篆，回首谢银黄。

见说幽栖地，长年只杜门。谁知双井后，今有此公存。钓月操莲叶，批云卧竹根。静中观物化，画外识乾坤。

野水萍无主，清风草自香。庭阴新似染，物色去如忙。岸树鱼依绿，畦花蝶鬭黄。家园向来梦，静数四年强。

江城无宿雪，风物易为春。酒美消磨日，梅香着莫人。老吟穷景象，多难损精神。渐有还京望，绵州减战尘。

倚杼织冰纨，殷勤作团扇。为君惜朱颜，相期日相见。

至道天同大，清心水不浑。六宫行幸少，尺宅炼真存。厌代金銮殿，收魂玉帝垣。星辰罗上界，还奉太微尊。

旅顿饭足饱，村帘酒莫赊。暮龄嗟客路，春事属山家。蕨长竹将笋，梅残李始花。问翁何处去，岭外有烟沙。

宿雨连村暗，春流隔陇分。樯乌吟外见，城角定中闻。石鼎涵苍润，铜炉涌翠芬。明朝南北路，相望两孤云。

夜僧同静语，秋寺近严城。世路虽多梗，玄心各自明。寒池清月彩，危阁听林声。傥许双摩顶，随缘万劫生。

路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。

迷悟髑髅前，徒劳更举鞭。只持鸡狗戒，不学祖师禅。

幽人去未还，门户和云闭。亭午树阴圆，深冬泉响细。寒生群鸟鸣，清彻孤鹤唳。寂寞傍山归，写向沧溟际。

山僧种李华，华白谁肯折。春风欲去时，庭前纷如雪。绿叶始有芽，繁香且未歇。郁陶何可道，空庭步明月。

种桃三百树，随处有开花。来年三二月，便是武陵家。

吴郡为僚日，如公最妙龄。众寻归鬼录，独出佐王庭。道丧思人物，公存尚典刑。伤哉今亦逝，唯我老零丁。

曾鼓盐田棹，前仓不足言。尽行江左路，初过浙东村。春去花无迹，潮归岸有痕。百年都几日，聊复信乾坤。

曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著禾谱，儿解读农书。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。

宦薄鱼上竿，地左猿择木。经过还似旧，笑语何时足。留君潘鬓在，许我曹装趣。三年却归来，此梦如何续。

应行诸岳遍，象屣半无纲。一法寻常说，此机仍未忘。窗闲藤影老，衲厚瀑痕荒。寄语迷津者，来兹问不妨。

远身适荆楚，苦掾寄书题。他日相思甚，终年引望迷。销忧岘山醉，招隐鹿门楼。勿以徒劳故，全家自此携。

淮海令名存，夫人德行尊。持经佛事重，教子义方敦。欻断北堂梦，难招西土魂。定知馀庆在，可但大于门。

平生落寞意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委余碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。

山云一夜雨，稳放过阊船。坑发宁遗圹，民贫不为钱。范碑秋寺古，楚观暮江前。寄谢东山老，灵砂并欲仙。

勋业经营内，贤豪许与中。远图宜将相，高论自儿童。名挂江云白，魂归楚树红。诸孤尽才秀，它日大门风。

闻道端溪好，疑应为土风。彼人非博识，此语未为公。野客虽云美，才华恐未同。濡毫滋墨外，文涣亦徒空。

执热逼入伏，一叶益局促。日落月欲出，豁若脱桎梏。木色郁碧幄，竹节削绿玉。赤脚踏白石，宿泊得沐浴。

竹影摇金翠，泉声响佩环。庵前春日落，人向定中还。

东风何太急，日落黄尘起。篝灯吹欲灭，骤雨打窗纸。

曾过竹岩幽，岩前正晚秋。养廉忘节苦，种德俟芽抽。横翠新如染，澄澜凝不流。丁宁庭砌玉，及早事雕锼。

将雨未成雨，久霜无复霜。青天方变色，白日且韬光。乘势群阴逞，归根万物忙。犹余南过雁，岁晚客他乡。

江左推华胄，朝端挹老成。官登九寺贵，迹寄五湖清。治行当年立，家声继世荣。书林有贤杰，名德岂惭卿。

寒溜初通后，新荷未长时。谁持大圜镜，为我照须眉。

易经之下卷，何以始恒咸。贞女家人利，如诗有二南。

一门三刺史，四代五尚书。他族未闻有，朕今止见胡。

地隔一区石，山高两漈深。弓旌已陈迹，泉石高余音。若不登兹境，何由见古心。遗编湮没久，思与共追寻。

来不入死关，去不出死关。铁蛇钻入海，撞倒须弥山。

凉州风月美，遥望居延路。泛泛下天云，青青缘塞树。燕山苏武上，海岛田横住。更是草生时，行人出门去。

青霭长不灭，白云闲卷舒。悠然相探讨，延望空踌蹰。迹系心无极，神超兴有余。何当解维絷，永托逍遥墟。

扬雄论立师，始于书一卷。曾子贯忠恕，本无书可传。赵子足著述，古今妙贯穿。考诸领袖间，深衣有表撰。

无事胜多事，非缘不是缘。深穷浅近意，寻往便知前。

庾山高入云，章水清见骨。山高晚宜梅，水清寒浸月。美人天一方，云烟妙空阔。带月簪梅花，独起舞残雪。

愁里仍蒿径，闲中更荜门。青灯聊自照，浊酒为谁温。隙月知无梦，窗梅寄断魂。遥怜好兄弟，飘泊两江村。

精蓝已尘外，飞阁更云端。只见苍山合，宁知紫宙宽。客游追汗漫，诗思等巑岏。大士安禅后，何人此倚栏。

再拥平阳节，麟符守洛宫。礼贤多孺子，交政得裴公。宽简宜民化，欢游与俗同。行看归宰席，致主咏南风。

碌碌荆山璞，卞和献君门。荆璞非有求，和氏非有恩。所献知国宝，至公不待言。是非吾欲默，此道今岂存。

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。好花丛古砌，寒瀑发高岑。游客陆鸿渐，居人支道林。欲归青嶂去，临去复沈吟。

远公爱康乐，为我开禅关。萧然松石下，何异清凉山。花将色不染，水与心俱闲。一坐度小劫，观空天地间。

跋涉经江夏，悲凉忽莫秋。雨登罗汉阁，醉上庾公楼。风急将吹帽，江寒更泛舟。川涂元不隔，归梦到东瓯。

平日倦仍衰，那堪更病羸。宾僚闻燕集，冠盖阻追随。歌筦宜嘉赏，觥觞莫苦辞。酒深缘意厚，但看乐天诗。

久作湘中客，数从林下游。契繇先世叙，谊向古人求。我敢逃黄绶，公宁卧白头。庙堂有北客，人物想中州。

诸侯惧削地，选士皆不羁。休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。甲科争玉片，诗句拟花枝。君实三楚秀，承家有清规。

心胸欲闳肆，意气要恢张。力可弘吾道，方能大此堂。帘开容燕入，庭阔受花香。于以警为学，非惟志故乡。

三载江南客，还吴东复西。潮贪两溪尽，云截众山齐。舟楫无空日，楼台半上梯。桐庐隠君子，应笑只留题。

绿阴千百顷，约我共登临。山翠含烟重，榴红著雨深。行藏皆有命，计较谩劳心。病怕杯中物，怜余浅浅斟。

所乐非吾独，人人共此情。往来三伏里，试酌一泓清。

洞天人远矣，琳馆有遗踪。愿弃人间事，优游慕赤松。

道大言无妄，佛诚说非诳。如是接群生，生灭心说谤。

客游江海上，几度见秋风。远浦芦花白，疏林秋实红。人情朝暮变，景物古今同。老眼犹明在，从教两耳聋。

池上静难厌，云间欲去晚。忽背夕阳飞，乘兴清风远。

胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。

我爱淳安好，群心息险奸。封郊广申画，车辙略周环。漏刻辰无爽，亭崇诏肃颁。恭思民易虐，退食敢言闲。

厌绿不厌红，夺朱非恶紫。了知色即空，色空奚慕蚁。

幽怀八十首，郁郁寄蓬池。屋壁留南巷，乡人奉种祠。乘馿非宦巧，逃虱厌流卑。三沃椒浆酹，谁论饮过差。

微俸还同请，唯君独自闲。地偏无驿路，药贱管仙山。月色生松里，泉声在石间。吟诗复饮酒，何事更相关。

翼善能传圣，巍巍又见尧。才逾知命岁，已禅拱辰朝。玉册三加峻，琼宫十闰超。大章传懿铄，稽古耀宗祧。

缘断身先隠，年侵鬓未华。死生犹晓梦，富贵更空花。佛祖亲提印，儿孙竞起家。无因拜灵几，一奠赵州茶。

白水连天暮，洪波带日流。风高云梦夕，月满洞庭秋。沙上渔人火，烟中贾客舟。西园与南浦，万里共悠悠。

天在空蒙外，山横杳霭中。潮翻江水白，日射海霞红。旅食思乡社，归舟待便风。老怀谁共语，注目送飞鸿。

腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。

灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。

三士隠沦地，上林句曲前。朅来思访道，属望赋游仙。松引飞轮路，云收积玉巅。华阳不知远，趣驾似行天。

市近清江隔，林深古寺幽。竹光浓欲滴，山色翠交浮。咫尺人稀到，寻常客共游。机心吾已息，来往不惊鸥。

参军长俊逸，醉里度流年。客路三千里，狂吟几百篇。贫宁贻俗笑，死不受人怜。别后知何处，相思夜不眠。

防拓西南重，皇华赋咏优。忍将忧国泪，来作听猿愁。瘴扫乌蛮俗，吟残白帝秋。修名磨不得，三峡自东流。

承华推旧学，鸿翼本高飞。次对恩空在，还官事已违。双元今孰并，高士古犹稀。应有交朋老，泉溪泪湿衣。

落日双阙昏，回舆九重暮。长烟散初碧，皎月澄轻素。搴幌玩琴书，开轩引云雾。斜汉耿层阁，清风摇玉树。

第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。

中峰曾到处，题记没苍苔。振锡传深谷，翻经想旧台。危松临砌偃，惊鹿蓦溪来。内殿御诗切，身回心未回。

山雨时时急，谿流日日添。湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。老至那容却，狂来未易砭。泥深村路绝，烟树出青帘。

蚁鬭知将雨，虫鸣觉近秋。衰翁非爱酒，无计奈孤愁。

来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。

竟日看荆树，深情惨弗舒。已经三载别，祇得一封书。故国长同梦，穷途久异居。遥思禅定处，松月满庭除。

老人迎客处，篱落稻畦间。蚕屋朝寒闭，田家昼雨闲。门闾新薙草，蹊径旧谙山。自道谁相及，邀予试往还。

早日曾庐墓，中年懒建牙。的无金遗子，仅有笏传家。穷巷观时事，丛祠阅岁华。天乎清白吏，名位止斯耶。

芦深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭风，日莫孤帆落。

超然独游趣，无限别山情。予病不同赏，云闲应共行。斋容秋水照，香氎早风轻。曾被陈王识，遥知江上迎。

幽独度遥夜，夜清神更闲。高风吹越树，细露湿湖山。月皎微吟后，钟鸣不寐间。如教累簪组，此兴岂相关。

闻君有双鹤，羁旅洛城东。未放归仙去，何如乞老翁。且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。

鸭壳非难致，鲛胎业已成。夜深宁觅睡，相照月偏明。

水容静若鉴，天影倒虚明。勿使川风动，波生便不平。

祗因裴少保，功业败垂成。往往桥边客，今犹恨未平。

威仪何贵重，一室贮水清。终日松杉径，自多虫蚁行。像前孤立影，钟外数珠声。知悟修来事，今为第几生。

至矣吾三后，功高汉已还。复推元祐冠，盖得永昭全。有作犹非圣，无私乃是天。侍臣谈道要，家法信家传。

荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。

只身空后死，千卷未酬恩。不辱看来世，贪生托立言。无家称马粪，何史世龙门。负石今愁晚，中宵吊屈原。

灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。昆池明月满，合浦夜光回。彩逐灵蛇转，行随舞凤来。甘泉宫起罢，花媚望风台。

云南背一川，无雁到峰前。墟里生红药，人家发白泉。儿童皆似古，婚嫁尽如仙。共作真官户，无由税石田。

静居青嶂里，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。

妙年声落落，晚岁陈堂堂。政出诸公右，吾宁一老傍。园林春婉娩，坟土泪凄凉。孝友无余事，新诗入锦囊。

句曲山前县，依依数舍程。还同适勾漏，非是厌承明。柳谷供诗景，华阳契道情。金门容傲吏，官满且还城。

数椽依碧嶂，飞瀑溅藤萝。地僻行人少，夜凉明月多。生涯安澹薄，乐事在吟哦。病后惟便睡，秋蛩聒砌莎。

逍遥能自在，大道亦何殊。澹薄随情遣，优游静恶除。春生凡作则，秋谢遍悲疏。利益玄穹鉴，公平信史书。

秋日登高望，凉风吹海初。山川明已久，河汉没无余。远近涯寥敻，高低中太虚。赋因王阁笔，思比谢游疏。

木末俯清轩，独立久延伫。何人骑鹤来，髣髴吹笙侣。

吾宗长作赋，登陆访天台。星使行看入，云仙意转催。饮冰攀璀璨，驱传历莓苔。日暮东郊别，真情去不回。

欲言非一事，晓夕待君来。吟屋新装办，闲门未敢开。春光归巷陌，山色入楼台。犹有梅花在，相期把酒杯。

毛羽诚无取，禽中号善鸣。能将一片舌，巧作百般声。元是因风气，曾非出性情。君看五月后，喑默愧流鶑。

青石冈西下，灵泉产药苗。山英如有待，木客可相招。蝉带风移树，尘随马度桥。飏鞭吟旧句，归路不知遥。

北峰压城苍，南岫缘溪绿。谁知昔人游，尚想丛桂馥。鸟兽安可群，呼鸣自为族。傥闻羡门术，一蹑尘外躅。

岂弟循良守，功成意益谦。寻求七字律，想见一生廉。活火烹茶蕊，消愁媚酒帘。南楼月华好，吹笛指须纤。

莫道柴门窄，断无车马声。苦吟成集少，久病见人生。花落寒犹在，春阴雨未成。渔村名自我，鸥鹭勿相轻。

鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。

江涛万古峡，肺气久衰翁。不寐防巴虎，全生狎楚童。衣裳垂素发，门巷落丹枫。常怪商山老，兼存翊赞功。

东川诗友合，此赠怯轻为。况复传宗近，空然惜别离。梅花交近野，草色向平池。傥忆江边卧，归期愿早知。

天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹霓。鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是，目断广陵西。

岂易访仙踪，云萝千万重。他年来卜隐，此景愿相容。乱水林中路，深山雪里钟。见君琴酒乐，回首兴何慵。

客路度年华，故园云未返。悠悠去源水，日日只有远。始叹秋叶零，又看春草晚。寄书南飞鸿，相忆剧乡县。

西山今夜雨，不为故人留。泥滑淹行李，风声欲送秋。中原且多事，吾党敢无忧。明日经由地，江南更几州。

凉夜清秋半，空庭皓月圆。动摇随积水，皎洁满晴天。多病嘉期阻，深情丽曲传。偏怀赏心处，同望庾楼前。

荣满自南归，曾过秦系庐。无心缘见道，会面只如初。诗好多人说，官清得荐书。柴门劳顾访，未觉四年疏。

打荷看急雨，吞月任行云。夜半蚊雷起，西风为解纷。

灯寒岳麓雪，帆饱湘江春。过家谁起予，岂无独醒人。

刻烛知无取，争先素未精。本图忘物我，何必计输赢。赌墅终规利，焚囊亦近名。不如相视笑，高咏两三声。

大渚初惊夜，中流沸鼓鼙。寒沙满曲浦，夕雾上邪谿。岸广凫飞急，云深雁度低。严关犹未遂，此夕待晨鸡。

梁城遇导师，参禅了心地。飘零二浙游，更尽佳山水。

感时思弟妹，不寐百忧生。万里经年别，孤灯此夜情。病容非旧日，归思逼新正。早晚重欢会，羇离各长成。

吴人善砧理，恶楮化为美。其他亦仿此，第未知之耳。

雁荡天台去，闲寻倚杖藤。路边应得句，禅坐似无能。顶笠偏愁雪，山猿不畏僧。傥逢清塞伴，休愿入传灯。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。别有欢娱处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

我家湘水滨，年年赋徕服。君家百亩田，晚岁千树绿。

凉自红酣起，香从静胜闻。虹梁虽可跨，龙液不须焚。天作池中底，风成水上文。倚楹闲意绪，只与月平分。

野寺他年别，溪山浪作秋。初凉颇宜出，小雨故妨游。僧老浑无念，田荒近不收。犹思五更懴，清切胜蛮讴。

酒力欺寒浅，心清睡较迟。梅花擎雪影，和月度疏篱。

鼎足炉边坐，陶然共一樽。道心元自胜，世味不须论。安稳三更睡，清明一气存。虽无康乐句，聊尔慰营魂。

草树高低湿，陂塘曲折通。鸠鸣朝未已，雨气晓犹蒙。念发堂皇上，云生山谷中。滞留公勿厌，更享一年丰。

江花迷望望，霜叶落纷纷。翠嶂明分烧，沧江逺载云。聚舟应弭侮，营屋又屯军。欲遂平戎捷，须将旧砚焚。

清浊还二仪，秋气飒然肃。溪洁潦已残，林疏条自矗。寒蛩思长阶，归燕眷华屋。凋年自兹始，乡怀念松菊。

一水透南粤，高人忆老卢。如何拈不起，只为本来无。匍匐三千里，披攘五百徒。都来些子事，焉用尔区区。

柳影含云幕，江波近酒壶。异方惊会面，终宴惜征途。沙晚低风蝶，天晴喜浴凫。别离伤老大，意绪日荒芜。

又近重阳节，伤心事可嗟。塞鸿河洛志，篱菊古今花。苦雨床俱漏，颠风扇莫遮。渔船如一叶，快活似侬家。

犬吠惊飘叶，禽喧换宿枝。堕空霜肃肃，垂地斗离离。野叟读书罢，高城吹角悲。功名浑错料，老病却如期。

老去心犹壮，天边岁欲除。喜行新过路，如读未看书。溪水萦回浄，人家远近居。梅花正愁绝，薄暮雨疏疏。

皎皎畴昔心，眷焉本根计。一鸣惊万喑，独醒阅众醉。勇指非种锄，有胆竟成事。彼哉称国师，千载有余愧。

体方如就矩，干直匪从绳。杖有削圜厄，提携先摸棱。

钟鼓喧离室，车徒促夜装。晓榆新变火，轻柳暗飞霜。转镜看华髪，传杯话故乡。每嫌儿女泪，今日自沾裳。

身虽居城邑，趣不落人间。门外尘埃满，庭中日月闲。潮随朝梵响，雨入定衣斑。几欲携笻去，松阴一叩关。

连天含积翠，石路接危藤。日近栖雕树，云迎望海僧。狖传幽谷响，泉落断崖冰。中有仙人宅，知居第几层。

虽云官事简，不似在家安。晏晏妇子语，嬉嬉儿稚闲。甘餐失粗粝，独酌置杯槃。老觉偎绥好，莫将年少看。

子令人空毁，孙贤我故钦。成家信如玉，传世果非金。不作寻常去，方知积累深。天花长满裓，应悟本来心。

天策二首作，境幽搜亦玄。阁横三楚上，题挂九霄边。寺额因标胜，诗人合遇贤。他时谁倚槛，吟此岂忘筌。

穉绿藉老红，政尔有余妍。万虑不作时，清朗见尧天。

邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是清秋。

八陛旋瑶级，千花飏锦英。绿渟并紫奈，焕丽不知名。

烟花寒已凝，风色寒犹恶。路雪爱萦绵，檐澌讶垂箨。途行想前事，数岁只如昨。渐欲过阴崖，愁看冰凿凿。

乃翁心事别，璧月到寒塘。欹枕三竿日，横经一炷香。尚思同燕麈，还欲对胡床。行矣拏舟去，金钟亦自将。

恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢傅，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。

结髪读经史，疲精非一朝。于今成濩落，所幸得逍遥。不韪狂心息，难平客气消。巢林易为足，窃敢比鹪鹩。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。莫将安乐法，容易与人传。

竟陵兵革际，归复旧园林。早岁为官苦，常闻说此心。海边山夜上，城外寺秋寻。应讶嵩峰约，蹉跎直到今。

冬日何曾短，寒更有许长。红炉那作伴，白发早还乡。旧酒谁赊饮，新诗自写藏。故人思不见，独绕野梅香。

臣主一意合，风云平地生。立朝专论谏，为国总枢衡。行矣登三事，悲哉奠两楹。辍瓜恩意重，终始备哀荣。

日月无私照，人为似等闲。忙催红叶落，静想白云间。善念皆知有，非缘勿用攀。目前深邃理，那是扣玄关。

朽质任浮沉，都无住着心。未凭三窟兔，得似九皋禽。煮石清泉洁，眠云翠壁深。生来有诗癖，老去亦忘吟。

得失真何事，文章妙入场。隐身三十载，汗简几千张。名落江湖外，气干牛斗傍。吾衰任飘泊，朝夕渡沅湘。

剡溪风雨霁，航苇重行行。到处杨柳色，几家荷叶声。噪蝉金鼎沸，游水玉壶清。最喜鱼梁伴，归帆的的轻。

入理如箭射，寻文转相背。直道不肯行，识路成迷退。心王不了事，公臣生执碍。为此一群贼，生死如踏碓。

酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，羸马倦西东。

前岩有兰若，委径宜细履。未能望窣堵，屡复涉清泚。路纡疲脚力，僧老识茶味。策杖趁栖鸦，斜阳在林际。

转枕重安寝，回头一欠伸。纸窗明觉晓，布被暖知春。莫强疏慵性，须安老大身。鸡鸣一觉睡，不博早朝人。

胡髯抱嵌岩，白云拥万里。若弄华阳珠，我欲割左耳。

古人善为治，焉得常继之。施为须臾间，乱之以参差。请观一岁年，阴晴每如兹。大抵正自难，君子易忧思。

尚疑樱欲吐，已怪菊成漂。紫苋凌风怯，青苔挟雨骄。长闲故有味，多难自无聊。牢落柴荆晚，生涯付一瓢。

月上簟如水，轩高帘在钩。竹声寒不夏，蛩思静先秋。偶得清宵兴，方知白日愁。所思何处远，斜汉欲低流。

道人不出山，偃卧一茅屋。独有南山云，时到檐前宿。

衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国余千里，新年隔数更。寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。

异县临寒食，为情觉大难。焄蒿五精气，破散六祠坛。堕泪纷朝雨，回肠减夜餐。谁家箫鼓咽，懽舞欲媻跚。

老去慵驰骛，诗来慰阔疏。吾庐聊复尔，仁里盍依于。乞米惭书帖，呼儿笑撷蔬。强吟须撚句，博得玉钩书。

祷公一邱壑，何似东山起。可怜丹青手，置之岩石里。

清跸幸禅楼，前驱历御沟。还疑九日豫，更想六年游。圣藻辉缨络，仙花缀冕旒。所欣延亿载，宁祗庆重秋。

我行舒州来，触目叹荒棘。今经北门道，麻麦殊翳密。乃知人力愆，地固有遗殖。安得遍厥耕，疲羸当少息。

翠袖擎金盏，香风动宝车。几间莫轻觑，故故薄云遮。

苍凉遁荒野，交与桃李绝。远聘不肯来，为君三磬折。

踏破几重云，来寻别墅春。促装童仆懒，题壁主人嗔。瘦岭盘山骨，枯藤络树身。野花长满地，不犯软红尘。

与君虽远隔，自少即相亲。老失同年友，乡无好善人。樗堂春绝迹，蒿里暗伤神。丹旐归何处，风霜故冢滨。

匈奴犹未灭，魏绛复从戎。怅别三河道，言追六郡雄。雁山横代北，狐塞接云中。勿使燕然上，惟留汉将功。

楚水几时绿，归鸿前后闻。江湖久漂泊，南北忍辛勤。意气融融日，声音漠漠云。青冥易凌厉，况复未离群。

亲故寻回驾，妻孥未出关。凤皇池上月，送我过商山。

松杉閟琳宫，仙君朝帝所。神风故静默，人间漫今古。地灵驱鸟雀，磬声肃坛宇。倚槛夕阳间，云山认归路。

缘流排劲草，盈野鞠长芦。烟树高低见，如开平远图。

闲乘海上槎，来访谪仙家。风逆磬声短，日低旛影斜。猿攀高树果，蜂采半岩花。谁在丹台上，三更炼紫霞。

兵忿虽云败，君臣义有余。石门能脱急，风义亦堪书。

风日朝来好，园林雨后清。游鱼知水乐，戏蝶见春晴。草软迷行迹，花深隠笑声。观民聊自适，不用管弦迎。

雨过一村暗，风回百草香。刺船过古埭，倚杖立新塘。醉觉乾坤大，闲知日月长。暮归诗满卷，虽老尚能狂。

闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。

秋风雕兰芷，芳洲久寂寞。痛饮读离骚，此兴亦不恶。

东风满天地，贫家独无春。负薪花下过，燕语似讥人。

彼彼常不轻，门门观自在。寂光而无中，妙用而无外。

迂辔不难为，长愁与我违。忍贫胜忍辱，免被好人嗤。

白首年空度，幽居俗岂知。败蕉依晚日，孤鹤立秋墀。久客何由造，禅门不可窥。会同尘外友，斋沐奉威仪。

夹立朝群玉，浓妆列万筓。中州不敢顿，抛在瘴云西。

寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。

恰是闻师到，持筇又欲归。去云黏木屐，飘叶泊禅衣。不敢生离思，应愁损道机。故人如见问，为说志渔矶。

寡欲贫何损，无才老更宜。挂墙多汉刻，插架半唐诗。饭已频摩腹，儿来暂解颐。尚悲吴蜀远，未免故人思。

闲居愧未能，淮幕冷于冰。家檄官无俸，山吟客有僧。池荒眠鹭石，树折饮猿藤。寥落谁相问，孤明雨夜灯。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终在静边尘。

诘旦逢佳节，今宵寓远乡。且欣宾榻解，休叹客亭长。黄叶临风乱，红萸浥露香。酒徒何处所，空自忆高阳。

有客眠孤馆，更阑拥纸衾。清风千里梦，明月一声砧。素壁秋灯暗，红炉火夜深。寒猿啼岭外，惹起故乡心。

野人住山中，不见山色好。我行久尘土，窥览慰怀抱。禹稷不乏人，翻焉忆商皓。使我有以食，甘于此山老。

兹心净无垢，尚爱南斋竹。当暑得清风，冷然若新沐。

大牛苦耕田，乳犊望似泣。万事皆天意，绿草头蕺蕺。

石房清睡熟，犹拥黑貂裘。乡远难为梦，山深易得秋。脊令空在咏，蟋蟀暗生愁。何日潜溪岸，吟诗共倚楼。

世间无近远，定里遍曾过。东海经长在，南朝寺最多。暮年聊化俗，初地即摧魔。今日忘尘虑，看心义若何。

循涧辟芳园，结亭对虚壁。澄潭俯幽鉴，空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。

有美椒盘献，三朝庆始和。灵茎丛玉敦，酝酒满金荷。不向汤铭见，其如晋颂何。欲知勤祝处，功在历年多。

春暮萍生早，日落雨飞余。横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒。愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。

谭垒争尘清，诗坛传令急。今日有公事，俗驾不可入。

尚平方毕娶，疏广念归期。涧底松成盖，檐前桂长枝。径闲芳草合，山静落花迟。虽有苽园在，无因及种时。

已尚清髙久，须教去住艰。强分云出岫，终放鹤归山。烟带重岚润，衣侵雾雨斑。轻身如有药，犹恐费跻攀。

古国群舒地，前当桐柏关。连绵江上雨，稠叠楚南山。沙馆行帆息，枫洲候吏还。乘篮若有暇，精舍在林间。

河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白苹洲。

共醉百斛酒，千金一笑倾。寄情桃叶渡，吊古石头城。战守筹雄地，更番出戍兵。瓮天留不住，图略遂西征。

兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。

山寒草堂暖，寂夜有良朋。读易分高烛，煎茶取折冰。庭垂河半角，窗露月微棱。俱入论心地，争无俗者憎。

太尉遗孤井，寒澄七百年。未闻陵谷变，终与姓名传。影浸无风树，光含有月天。林僧晓来此，满汲洒金田。

秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。

蓄德竟不耀，坐观门户成。生无三事贵，禄有万钟荣。色养无违志，陵终若事生。秋风如罔极，萧瑟在松声。

尚居阑菊殿，岂占杏桃先。梅自伤迟暮，人犹作早看。

常闻南郭智，未识北山愚。试问溪中水，潺潺只自如。

更深既尽烛，清气满山川。沙上风鸥聚，烟中霜草鲜。故人别何处，新月照孤眠。欲寄相思意，征鸿未可传。

彩凤与幽花，动植自形色。命名取肖似，造化何容力。丹穴呈九苞，夜梦或吐白。未若秋中芳，荣悴了无迹。

水汽并山影，苍茫已作秋。林深喜见寺，岸静惜移舟。疏苇先寒折，残虹带夕收。吾庐在何处，归兴起渔讴。

湖上凉风早，双峰月色秋。遥知秣陵令，今夜在西楼。别叶萧萧下，含霜处处流。如何共清景，异县不同游。

古人采薇蕨，我亦爱斯葵。能随朝阳倾，不为秋露萎。烹调戒中厨，聊以燕母慈。拔根取廉名，未愧鲁公仪。

肺病不饮酒，眼昏不读书。端然无所作，身意闲有余。鸡栖篱落晚，雪映林木疏。幽独已云极，何必山中居。

门掩清曹晚，静将乌府邻。花开封印早，雪下典衣频。怪木风吹阁，废巢时落薪。每怜吾道苦，长说向同人。

金刚般若心，善破无明因。我佛慈悲日，祇园见法身。菩萨开慧眼，生死转为轮。五蕴皆空尽，六根不染尘。

闻有南河信，传闻杀画师。始知君惠重，更遣画蛾眉。

野吹竹色寒，下有古涧道。牧儿放棰眠，牛马龁风草。

远人仍远别，把手话江皋。积水三韩路，西风八月涛。海门山似粒，洋屿树如毛。他日难通信，想思梦寐劳。

啧啧雁声急，棱棱秋意深。行都旧新雨，独客短长吟。子肯怜衰病，时来慰滞淫。惜无移日酒，留照蜡灯斟。

吟去望双旌，沧洲晚气清。遥分高岳色，乱出远蝉声。楚霁云连寺，湘寒浪浸城。孤猿不可听，一听白髭生。

已将夙昔志，抵掌为君陈。笳鼓悲吴地，须眉忆汉臣。梅花凭夜发，柳色司年新。此夕关河客，应输夜卧人。

何处黄鹂语，玲珑芳树间。可怜求友意，飞去又飞还。

四海东坡老，平生秦太虚。神游已冥漠，坐念更欷歔。手墨看犹湿，心期炯未疏。堪怜畴昔语，腹痛勿驱车。

尊酒游行地，凄凉仅隔年。传闻当勿药，却报卜新阡。哀挽嗟无及，忠言孰为宣。彼何兵弗戢，去国记翻然。

朝日送风光，宿云浓不卷。微阴助惆怅，旅思增婉婉。新花秀且含，芳草绿更远。乐赏及融怡，春晖未应晚。

湖上秋风满，归怀岂易宽。身随秦树老，梦入浙江寒。为客久应厌，到家贫亦安。石房旧书在，重拂绿尘看。

小圃近吾庐，呼奴扫阶曲。梅株晚放花，谿水新围玉。声名不厌低，出处今已熟。倚杖看城山，飞来两鸲鹆。

昔子青青佩，重逢怪衲衣。樊笼留不住，云水静相依。习气余诗句，枯禅堕佛机。东湖自尘外，还带夕阳归。

菜助三餐急，园愁五月枯。废畦添粪壤，胼手捽荒芜。前日种子下，今朝雨点粗。吟诗深自慰，天似悯穷途。

汉水连天阔，江云护晓寒。青青山数点，最好倚栏看。

蛙黾几争席，霪霖苦未干。烟花三月暮，风柳万丝寒。缸面醅初拨，床头易懒看。客愁无处著，何地觅心安。

万树影参差，石床藤半垂。萤光虽散草，鸟迹尚临池。风雅传今日，云山想昔时。感深苏属国，千载五言诗。

宾主相从久，情亲更受知。追随船泊处，饯送酒醒时。落照关思忆，垂杨管别离。非诗愁莫写，愁绝不胜诗。

汉贼不两立，英雄恨不平。孔明劳已死，仲达走还生。双剑鹰鹯急，三秦虎豹横。东南无霸气，恢复恐难行。

潜德固宜祀，高文宁可埋。凄凉危像设，渍蚀半莓苔。昧尔前贤贵，空令见者哀。欲言宁我听，小立谩徘徊。

一忍来百顺，寸私生万殊。能思根共出，自爱鄂相扶。夜雨平生约，春风尽日娱。几家燃豆泣，知愧脊令无。

人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。

昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。

前年溯洛水，杨花白如毡。今年溯洛水，青青未三眠。犹吃嵩福饭，强寻梁宋船。一笑真自喜，蒲团媚癯仙。

始知丹禁密，独见早梅新。天上应常雪，人间未有春。乱香交砌草，疏影媚庭筠。浪作瀛洲客，催成白发人。

九日真佳节，年年长赋诗。深惭鹤发老，每与菊花期。帽落无人拾，酒狂聊自持。丰年余社瓮，天意念衰羸。

籸盆夹道明，爆竹小儿惊。但听窗前雪，不知楼上更。流年双羽急，深夜一鸡鸣。浅醉和衣睡，明朝要贺正。

出郭山村僻，寻真殿阁幽。双溪余赏兴，五马故来游。钟梵含古思，林泉销客愁。归欤碧云合，罗绮满兰舟。

道人见此山，指作太极图。中宵挂明月，请看头上无。

残花啼晓露，落絮泊池荷。带蘂蜂须重，窥帘燕语多。桑肥蚕趁暖，雨饱麦连坡。帝力知难报，闲听击壤歌。

一锡任西东，孤怀孰与同。吟髭潜变白，人事旋成空。秋阁闲看月，寒窗卧听鸿。时将寂寥意，深夜寄丝桐。

杀气吹沅湘，高兴激荆衡。城中贤府主，千秋万岁名。

泯泯平慢流，行当季秋月。演漾过汀洲，汀洲芳杜歇。白露夜正霏，黄菊寒更发。采以泛酒卮，不独映华发。

胸次有千年，囊中乏一钱。客来临旅殡，官为雇归船。通德梳新髻，童乌拾旧编。伤心邻巷里，废宅锁寒烟。

盛世虽多士，唯公与众殊。高才飞健鹘，逸句吐明珠。未入周官采，争持楚璞模。莫悲泉骨朽，青史见贤愚。

荔子固多种，色香俱不同。新来尝小绿，又胜擘轻红。大嚼思千树，分甘仅一笼。尝观蔡公谱，梦想到莆中。

北临白云涧，南望清风阁。出树见行人，隔溪有鱼跃。

往昔扬州市，神仙爱夜游。夜来灯与月，不忝小扬州。

茅屋七五聚，沙汀八九磐。梯山畦麦秀，囊石障溪湍。父老鸡豚社，儿童梨栗盘。幽居有余乐，奔走愧儒冠。

虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入曼声。近来唯此乐，传得美人情。

博士今儒彦，遥知讲席重。汝宜束修往，吾亦执经从。

德盛不狎侮，玄谈多作俳。居然少荘语，无乃近齐谐。恨此达者趣，犹乖壮士怀。故当先复礼，方得尽梯阶。

淅沥复悠溶，诸天乐所宗。愔愔形类凤，冉冉势从龙。片触峻嶒碎，声飘列缺重。不辞歌一曲，此会信难逢。

汀洲渺渺长，野牧纵牛羊。岛寺林间塔，溪船郭外樯。得诗真是画，闻酒忽能香。新屋谁家者，高楼四面凉。

乘兴入孤村，神凝秋水间。菊开嫌径小，荷尽觉池宽。林影悬崖屋，钟声何处山。清游殊未倦，初月照松关。

傍城山曲处，草径一居幽。元夕孤灯里，残香静夜头。久晴无苦冷，独坐祗清愁。也拟寻诗句，吟哦醉却休。

一笑苕溪上，微茫驻日曛。鹭沙行个字，鱼水呷圆纹。晚色三家市，秋容几树云。行藏知有分，莫诵北山文。

遵渚迟鱼素，巡檐验鹊占。江云怀李白，篱菊咏陶潜。句好那容画，才高却道盐。皇华聊吏隠，清论付廷佥。

舒啸蓬笼底，经行略彴西。水深鹅唼草，雨细犊掀泥。醉倚乾坤大，闲知物我齐。衡门触冠过，聊得赋幽栖。

自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

月从海上来，清辉长碍山。山前爱月人，唯看亭午间。

明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。

杳霭何惊目，鲜妍欲荡魂。向人无限思，当昼不胜繁。浩露晴方浥，游蜂暖更喧。只应春有意，留赠子山园。

瓦瓶担酒去，送客石桥东。潮过汀沙上，船回岛树中。桃花三月雨，杨柳五更风。明日思君处，渡头烟水空。

久客心常醉，高楼日渐低。黄河经海内，华岳镇关西。去远千帆小，来迟独鸟迷。终年不得意，空觉负东溪。

鹦鹉琵琶恨，融归十四弦。拨寒红玉笋，拍暖绣金莲。梅影春风里，茶声雪水边。自怜还自笑，星发照婵娟。

万石风流盛，中秋气序清。门弧当日庆，寿盏此时盈。庭下芝兰茂，腰间印绶荣。况高颐养术，龟鹤得长生。

莫惜千银烛，频添两玉瓶。不须擂羯鼓，花睡未曾醒。

宕子久行役，辽西戍未还。佳人怨遥夜，清泪浥朱颜。藓晦兰闺寂，尘昏宝鉴闲。相思不相见，明月下关山。

执政昔曾祖，滞才今令孙。三迁才大幕，万石已高门。阮瑀妙草檄，毛公深雅言。相从宾主乐，淮月共清樽。

晓涧淙流急，秋山寒气深。高蝉多远韵，茂树有余阴。烟火居民少，荒蹊草露侵。悠悠秋稼晚，寥落岁寒心。

调羹商相业，粉额汉宫妆。寄远与却月，六朝用弥彰。犯寒清而洁，骚经何独忘。抚卷怀灵均，灵均亦沉湘。

野性多疏惰，幽栖更称情。独行看影笑，闲坐弄琴声。懒拜腰肢硬，慵趋礼乐生。业文随日遣，不是为求名。

几宵闲北寝，始见映西楼。曲篆临钩误，残黄映额羞。桂稀山自冷，珠浅蚌兼愁。巧作纤纤句，才能喻两头。

昔在方斋老，南游为我言。庐陵得佳士，康乐有贤孙。许可渠不易，殷勤相与论。元宾虽已矣，所与见如存。

凤栖塘上路，春草思悠悠。绿树双黄鸟，青山一白头。诗书自有厄，盗贼本非仇。天道知难问，吾贫不肯忧。

抱膝东皋下，春风又草庐。海仙将可见，溪友未宜疏。楷著祈年疏，闲笺种树书。西山颒烟雨，容易长嘉蔬。

杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。

正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。

白发谙冷暖，苍皮贮阳秋。中年已如此，一饱更何求。把菊悼飞叶，微行遵远流。此非柴桑里，乃有渊明俦。

可能东海子，清苦在贫居。扫地无闲客，堆窗有古书。少年犹若此，向老合何如。去岁频相访，今来见亦疏。

老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山云眇冥。江头无限好，见说柳深青。

岸鸣连夜雨，舟系数家村。防盗频敲柝，愁吟早闭门。呼儿陈小酌，忆弟动归魂。安得晴风起，吹开波浪浑。

祠部源流远，来嫔曲阜孙。事夫终妇道，训子大吾门。颁诰恩光渥，升堂笑语温。相期送丹旐，马鬣近周原。

云泉谁不赏，独见尔情高。投石轻龙窟，临流笑鹭涛。折荷为片席，洒水净方袍。剡路逢禅侣，多应问我曹。

西风响高树，乡梦去帆前。稚子衡门下，先茔乱叶边。老来多一出，归去恰经年。海燕巢何晚，秋期落尔先。

春来物候妍，夜饮但留连。晚枪交鬓侧，残樽倚膝前。纵横抱琴舞，狼籍枕书眠。解酲须及曙，路远莫言旋。

欲知人意喜，万户郁炉烟。纱帽花垂额，金卮酒到莲。岁丰端可卜，农劝竞相传。往矣南阳政，今追召父贤。

云罅漏斜日，驾言东岭行。鸦翻半天黑，鹭起一川明。小立照沟水，欲归闻角声。君看浮世事，何处异棋枰。

传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拍手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。

薄宦仍依楚，长闻傍酒垆。客愁三月尽，春梦五更初。吟卷看花掩，行床并竹铺。江湖有佳句，知我每相于。

潺湲清音涧，便是偃溪水。长笑箕颖人，区区洗吾耳。

张许昭鸿烈，南雷贾共灵。无瑕双白璧，有曜五华星。怀哲音容在，伤时涕泪零。向来丹凤阙，犹带犬羊腥。

曾峦逾碣石，形胜镇神州。可惜羊肠险，今包鼠穴羞。天心端有待，人力岂能谋。未老如凭轼，壶浆为曲留。

高节谏垣客，白云居静坊。马饥餐落叶，鹤病晒残阳。野雾昏朝烛，溪笺惹御香。相招倚蒲壁，论句夜何长。

客处空林下，贫唯七尺单。重阴迷晓色，细雨作春寒。乡信凭谁寄，离情强自宽。一诗吟未稳，倚遍石池栏。

潘安秋兴动，凉夜宿僧房。倚杖云离月，垂帘竹有霜。回风生远迳，落叶飒长廊。一与交亲会，空贻别后伤。

薄纸新糊就，翛然一室清。有风寒不到，无月夜能明。暂隔前山色，时敲落叶声。冻蝇可憎汝，钻扑漫营营。

楼台带余雪，寒色未全收。久负入关意，空为同舍羞。清樽接胜友，飞盖从贤侯。应恨春来晚，烟林已数游。

事事不可了，还须入此山。遥寻黄叶路，迥出白云间。瀹茗止烦渴，谈空得笑闲。飘飘有余兴，归去掩柴关。

耄期何所乐，有子使三吴。方享千钟洎，俄成五鼎逾。构堂遗素幔，祔域閟黄垆。欲拜临终像，它年记结趺。

江海岁云晏，雨冥风自凄。叶光群木洗，翅湿几禽低。静榻欹寒枕，孤城隠暮鼙。少陵车马客，催踏草堂泥。

君承明主意，日日上丹墀。东阁论兵后，南宫草奏期。人稀傍河处，槐暗入关时。独遣吴州客，平陵结梦思。

路入严州去，桐庐得暂过。盘餐汤餠贱，机杼绮罗多。令尹哦诗治，居民酌酒歌。吏人公事少，门雀可张罗。

行人夜已断，明河南陌头。双珰不拟解，更欲要君留。

春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。

一生虽达理，远别亦相悲。白发无修处，青松有老时。暮烟传戍起，寒日隔沙垂。若是长安去，何难定后期。

买符来赴调，负羽去从军。五夜闻边角，三时看阵云。樽前还料敌，楯上更摛文。手笔人多许，须铭窦宪勋。

旧作游梁倦，今成去鲁迟。跳珠先集霰，冻雨乱棼丝。萧瑟夜来酒，悲凉别后诗。洞庭归雁蚤，枉寄莫迟为。

奚君五亩宅，封户一成田。故垒开都邑，遗民杂汉编。不知臣仆贱，漫喜杀生权。燕俗嗟犹在，婚姻未许连。

世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米费。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。

太白星初上，参旗井钺连。新秋知几日，酷暑极今年。足不能离地，心常欲契天。水乡差得稔，亢旱念山田。

草木秋微警，山川夏已深。迎风云卷幕，沉日水浮金。晚鸟吟高木，霏烟暝远林。杖藜循野泽，谈笑不行吟。

南朝山半寺，谢朓故乡邻。岭上非无主，秋诗复有人。高禅星月近，野火虎狼驯。旧许陪闲社，终应待此身。

放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。虽云堕怪奇，要胜常悯默。一朝此翁死，千金求不得。

子向江淮去，应怀计策新。但须先审己，然后可图人。战野寒犹力，边城草不春。曹刘若无竞，闲却卧龙身。

沙尾三家市，人声半米盐。悠然搔短发，忽此见长髯。觞咏欢初合，溪山气已添。丰城埋剑夜，太史定先占。

弟妹今安在，飘零各贱贫。诗成难寄远，目断更伤神。风俗殊方异，交情白首新。辛勤营一饱，愧此百年身。

蚤岁声名大，婆娑始遇时。难兄屏隔坐，令子桂芳枝。人望还为用，天胡不憗遗。成蹊堪喻大，堕泪不须碑。

同解约同歧，情怀独若为。问愁离郡早，留恐到京迟。岁晚催行计，时丰省举资。前春浑化去，莫忘野人诗。

钓濑水涟漪，富春山合沓。松上夜猿鸣，谷中清响合。冲网忽见羁，故山从此辞。无由碧潭饮，争接绿萝枝。

九畹何人种，光风泛国香。林间今几许，鼻观日扬扬。

竹树日已滋，轩窗渐幽兴。人闲与世远，鸟语知境静。春光蔼欲布，山色寒尚映。独收万虑心，于此一枰竞。

尝试评公诗，崖岸极孤绝。同僚笔可焚，后学巾宜折。

万事醉如泥，昔贤有名言。闭门五十载，真须石为樽。

子敬因成駮，曹兴偶画蝇。初非有意作，竟以绝伦称。铸错吾何恨，求全古所惩。中年思烂熟，巧力不须矜。

能诗唐太白，善赋汉相如。元帅真文举，应先荐祢书。

率己名无愧，成家德可尊。苹蘩招婿妇，翰墨见儿孙。孰不承慈训，俱来哭寝门。诗人难再得，彤管负详论。

昔年初弱冠，丙午创书堂。四海仰朱子，万山环紫阳。工夫谁久大，邃密要商量。旧日鹅湖语，端能子细详。

此别诚堪恨，荆襄是旧游。眼光悬欲落，心绪乱难收。花木三层寺，烟波五相楼。因君两地去，长使梦悠悠。

触目绝对待，万法无不在。是汝心不知，非汝心不会。不会无不会，不知无不知。只个不会知，殊特也大奇。

地僻原名左，天寒岁欲徂。遥遥屈佳客，得得访潜夫。一第且慁子，八篇真起予。蜚声参四杰，谁复敢前卢。

元元含望久，及是事方新。四海看更化，皇天忍误人。多于闲论议，得听古经纶。岂不怀斯世，吾今爱此身。

逆水寒风急，轻舟晚不前。因来泊古渡，聊且上平田。草软行方稳，鹑惊去瞥然。却寻孤岸远，吹帻乱华颠。

寒重难为坐，宵长可奈眠。老天不解事，特地闰今年。风助蛩声苦，霜和月色妍。抱衾成百感，嚼句忆坡仙。

衣笈诗囊外，身轻费亦轻。不妨船眼窄，时上岸头行。橘里逢霜信，松江问水程。吴中闻岁稔，新籴想须平。

时过九月秋，来作上方游。林瘦霜凋叶，钟鸣风满楼。五台新月上，一洞暮云收。夺利争名者，宁知此地幽。

诸老凋零尽，江湖转忆君。人经十年换，寺革一番焚。庭冷池来月，山空塔裹云。惟应有游衲，时到炷炉薰。

齿应宜脱落，鬓已旧苍浪。肉食定无分，茹蔬犹见妨。动疑难再稳，痛似忽微长。舌在吾何患，休看肘后方。

孤鸿度关山，风霜摧翅瓴。影低白云莫，哀噭那忍听。士生有如此，储粟不满瓶。著书穷愁滨，可续离骚经。

客舍连朝雨，春愁醉梦如。白云千里目，黄犬万金书。所幸交情薄，从来世事疏。只应狼疐尾，空自咏归欤。

雨宿剡中寺，晓行犹未晴。诸峰云不定，叠磵水争鸣。野店穿心过，村樵当面横。寻思戴安道，千古一谿清。

侧枕听风吹，撑篷避雨丝。不忘披败帙，何暇问朝炊。浪静川无迹，云行山不移。自知非画手，游戏一于诗。

东峰霁月出，林丛寒露明。夜久风渐息，深院无人声。

边地莺花少，年来未觉新。美人天上落，龙塞始应春。

睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。

诗源渺万顷，衮衮来无穷。定应游戯尔，岂事雕琢工。三章见囊颖，一读清头风。贫儿获兹富，往往至宝同。

谁氏子丹青，毫端曲有灵。屹如山忽堕，爽似酒初醒。天马难拢勒，仙房久闭扃。若非如此辈，何以傲彤庭。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示世人，世人俱不识。

江水接淮水，扁舟去复回。客程官路柳，心事故园梅。活计鱼千里，空言水一杯。石屏有茅屋，朝夕望归来。

葅寒知园秋，饭白问米贱。妇孙劝甘旨，霜兔颇宜面。黄花不举酒，佳句余嫪恋。经行宴坐堂，鼠迹书几砚。

故山久不归，田园废耕鉏。但余玉涧碧，依旧绕吾庐。

晚风江色佳，水碧烟冥冥。聊持一壶酒，落日相与倾。浮荣何预人，于焉乐此生。往来信扁舟，恍若空中行。

一室青芜长，终朝静不哗。圣贤开美酒，子母破新瓜。绿筿初翻箨，红蕖稍荐花。咄嗟功业晚，览照鬓初华。

车马云外来，衣沾半山雨。弭节扣真居，扪萝笑尘矩。回溪响石丛，灵茹抽岩坞。玉槛刻年华，应无愧前古。

晚堕容江侧，蛮蜑且杂居。怀兄频有梦，忆弟懒观书。忧国心徒切，谋身计已疏。归田傥有日，握手喜何如。

昔去真无奈，今还岂自知。青辞木奴橘，紫见地仙芝。四海秋风阔，千嵓暮景迟。向来忧际会，犹有五湖期。

云袖危相复，霜钟韵政迟。忽然数声急，却是住撞时。

仙木浮琼醴，香菰簇宝槃。汉宫三十六，争奉圣人欢。

彩云呈瑞质，五色发人寰。独作龙虎状，孤飞天地间。隐隐临北极，峨峨象南山。恨在帝乡外，不逢枝叶攀。

绝塞依天险，高城瞰阵图。公孙曾帝蜀，诸葛欲吞吴。尊俎冲千里，关山敌万夫。人谋兼地利，端坐静边隅。

相逢疑旧识，敲火自煎茶。盛欲为留计，其如未是家。东西分地脉，南北两天涯。别后思君处，空斋谶烛花。

先皇隆教育，师席重朝绅。模楷归元礼，纷纶仰大春。壮图初未究，归意久逾真。丘壑平生事，何人得此身。

卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。凝笳临水发，行斾向风翻。几许遗黎泣，同怀父母恩。

不能随薄俗，非是向深山。自喜道无屈，所嗟心未闲。酒乡贫更入，诗债病犹还。一字成虚美，通宵只厚颜。

眼前明月水，先入汉江流。汉水流江海，西江过庾楼。庾楼今夜月，君岂在楼头。万一楼头望，还应望我愁。

祗爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。

风流谁代子，虽有旧无双。欢酒言相送，愁弦意不降。落花馥河道，垂杨拂水窗。海潮与春梦，朝夕广陵江。

南京西浦道，四月熟黄梅。湛湛长江去，冥冥细雨来。茅茨疏易湿，云雾密难开。竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。

楼台耸碧岑，一径入湖心。不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。犹忆西窗月，钟声在北林。

萧寺同时客，交情子更深。有时长共说，无事即相寻。临水初分袂，因风数寄音。青云如得路，珍重岁寒心。

名山倦游历，挂起手中藤。佛国三生石，天岩百岁僧。定回松院磬，吟苦雪龛灯。愧我心犹杂，何因问二乘。

仍可万里来，可非衒其才。增学助元机，土人如子稀。

棣华晴雨好，风急手足寒。百战今谁在，羁栖见汝难。

桐乡曾作令，使者复乘车。风俗因子厚，溪山要我居。此声闻旧矣，今日见归欤。祇恐功名事，毋庸遽舍诸。

暝色兼荒远，初分浦淑烟。应知汉江珮，月竹鬭娟娟。

城角传三弄，桑村喜独归。雨多萤满野，径狭露沾衣。食俭盐酰薄，年衰气力微。青灯对儿女，抚事一歔欷。

有叟傲尧日，发白肌肤红。妻子亦读书，种兰清溪东。白云有奇色，紫桂含天风。即应迎鹤书，肯羡于洞洪。

千峰雨雪时，别我情何极。不知天地间，更有谁相识。

四气成功月，三阳得数辰。昴星还辅汉，崧岳复生申。事业乘时会，心源体道真。燕来新赐第，相贺八千春。

山敞神仙宅，人辞富贵家。靓容深莫识，清节莹无瑕。蚌脱珠方璨，椿灵桂始华。他年容万马，今日送千车。

三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。

大雅无忧怨，宵民有爱憎。鲁侯天不遇，臧氏尔何能。惨惨心如虺，营营舌似蝇。谁于销骨地，一鉴玉壶冰。

襄汉多清景，东游已不能。蒹葭照流水，风雨扑孤灯。献赋闻新雁，思山见去僧。知君北来日，惆怅亦难胜。

十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松风，泛瑟窥海月。西山玉童子，使我炼金骨。欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。

郡国高皇庙，天龙释帝居。兵销擒布后，台耸畏轩余。宝榻成莲坐，戎韬入贝书。守臣荣就望，屏息拜前除。

君子亦保物，保故不保新。筇生蜀部石，貂走阴山尘。善扶巇崄路，能暖瘦羸身。行坐不可舍，常如靓斯人。

白首论交旧，黄冠独此人。诚全知俗薄，语直见情亲。上馆钟鱼在，空坛月露新。如今入山去，行处是悲辛。

鸡唱度才三，羸僮井臼探。缺瓶分晓月，古灶涌晴岚。口腹真吾累，庖厨赖尔堪。支离不耕者，对案敢无惭。

死以子托友，病将身付医。友今多市道，医或似屠儿。

大地雪漫漫，春风依旧寒。说禅说道易，成佛成祖难。

鄙人闻道晚，何以播芳猷。未就三年刻，还惊一叶秋。论交无白足，对客有青眸。之子怀仙趣，相期汗漫游。

分得天池水，跳成月峡珠。一清夔子国，炎瘴自今无。

油灯方照夜，此物用能行。焦首终无悔，横身为发明。尽心常欲晓，委地始知轻。若比飘飘梗，何邀世上名。

佳客与凉风，俱来破蕴隆。风流自江左，材秀又湘中。未暇嗟渠屈，端知慰我穷。囊钱叹元叔，斗酒羡无功。

萧然耳目清，驱马别都城。岸断秋光出，川平雨气横。浮生归物理，闲景付诗情。岁晚江湖客，何为滞玉京。

超然彼岸人，一径谢微尘。见相即非相，观身岂是身。空门性未灭，旧里化犹新。谩指堂中影，谁言影似真。

渺渺沈清际，回头望即赊。幽禽飞共阔，野客泛无涯。浦暗微分树，滩遥半涨沙。今宵应有月，重得宿芦花。

黄菊一瓶酒，青山四壁书。吾年余几许，天意复何如。寒日沙禽并，风霜野果疏。山城询故旧，十九是丘墟。

五湖生夜月，千里满寒流。旷望烟霞尽，凄凉天地秋。相思路渺渺，独梦水悠悠。何处空江上，裴回送客舟。

久客身长健，频年谷不登。天时有差忒，人事亦因仍。鹏运溟南北，鱼呼水斗升。世途惟论报，谁饭在家僧。

客浦舟凝滞，凭高识楚乡。有愁关眺览，何地不凄凉。草木词人怨，江山霸主亡。悠然独搔首，暮霭一星光。

一棹微茫里，孤亭紫翠间。恍疑涉彭蠡，又似访庐山。

野性迷尧历，松窗有道经。故人为柱史，为我数堦蓂。

霜宇澹秋光，峥嵘歇岁芳。地形侵楚庳，渠尾入淮长。廥集牛初下，罗稀鸟恣翔。病悰多感极，身托茂陵傍。

夏日不苦热，病躯能少康。数峰楼上景，六月雨余凉。今古两虚器，乾坤百戏场。人生如寄尔，聊以醉为乡。

秋山响松竹，漠漠起云阴。褰裳过石濑，望崖荒草深。谁家窗户开，少寄闲澹心。茗醑无不可，所畏尘雾侵。

平生对交旧，万日正如初。不复知荣贱，都能忘戚疏。遗灵瞻素几，伪物屏涂车。家事何萧索，空余万卷书。

横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。

朱门金叵罗，九酝葡萄春。酌贵不酌贱，酌富不酌贫。君家破茅屋，飘摇河水滨。中有一樽渌，醉尽天下人。

雁塞日初晴，狐关雪复平。危楼缘广漠，古窦傍长城。拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。

辈行吾虽晚，交情久最亲。湖山追胜赏，棋酒过比邻。满眼思群彦，伤怀已二人。君今复何往，不忍梦音尘。

飞来绝顶上，流盼入无垠。国土东南阔，山川今古新。高楼临白日，平地载青春。直欲蓬莱去，因风问大钧。

榜前潜制泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。煖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。

征徒出灞涘，回首伤如何。故人云雨散，满目山川多。行车无停轨，流景同迅波。前欢渐成昔，感叹益劳歌。

自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。

共祖青龙寺，分支金谷湄。捣生澄水漆，摘熟剥霜皮。半啄余秋鸟，群偷缚夜狸。长卿消病久，清冷慰诗脾。

客有东南别，凭高正忆家。青春江上草，湖日岸头沙。去鸟无边尽，归帆几处斜。音徽不可问，惆怅结瑶华。

寒色今朝异，屯云万里同。定知花翦水，不是絮因风。薄宦翻成旅，愁吟未易工。白头亲八十，留滞楚江东。

千里春何晚，三旬暖不回。眼青暝县柳，粉白闷宫梅。丽水年时泛，桃花雪里开。轩辕丘一梦，怀往意悠哉。

罢农亦易足，麦黄秧已绿。早蝉发高林，晚鶑隔修竹。壶觞休倦劬，草阁一开浴。翛然非吾故，佳眠恣清熟。

倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。

东阁当年夜，华灯照别樽。断碑思雁塔，佳客愧龙门。岂料三吴路，相逢一水村。只今悬望眼，犹欲黯离魂。

塞上逢寒食，郊园此重临。一时行乐意，万室欲春心。节物随人好，风光得处深。只思民尽适，守鬓忘霜侵。

行藏端在我，富贵本非吾。不是迷邦宝，休云被褐珠。官方邻厮役，贤有隠佣奴。所至何妨乐，车轮未朽蒲。

随处便随眠，昏昏息万缘。魂如双翅蝶，身在四禅天。素饰罗为幌，芳茵锦作筵。心如怀宠辱，未必得安然。

惭非青玉制，故以赠仙郎。希翼留书合，提携在笔床。讵能辉绣服，安得似芸香。所报何珍重，清明胜夜光。

嘉谷不夏熟，大器当晚成。徐生异凡鸟，安得非时鸣。汲汲有所为，驱驱无本情。懿哉苍梧凤，终见排云征。

三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。

园林近铃阁，旦夕被仁风。自得芳菲早，岂将疏远同。冰开半塘绿，雨借数枝红。会待韶光遍，还应到野丛。

春鸠鸣桑间，初日动原隰。马踏露草嘶，人对松风泣。茅庐耿夕返，金阙想晨入。回首别袖远，惟见飞花急。

道义时推重，功名志泊如。肯荒元亮径，坚卧孔明庐。乐事千钟酒，生涯万卷书。骑箕天上去，斜月照塞墟。

越郡佳山水，菁江接上虞。计程航一苇，试吏佐双凫。云壑窥仙籍，风谣验地图。因寻黄绢字，为我吊曹盱。

数月未论心，此心觉还真。矢以惺惺法，始终奉此身。

水作琉璃碧，霞为琥珀红。因依光迭射，毕竟色俱空。鼓楫乘秋气，掀篷纳晚风。长教凉似许，判得住南中。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长谿水，怜君又濯缨。

谁截小秋滩，闲窥四绪宽。绕为千嶂远，深置一潭寒。坐久云应出，诗成墨未干。不知新博物，何处拟重刊。

久疾无时已，残年莫更论。流离魂未返，穷困舌空存。畊垄关心事，祠官荷主恩。但愁垂老眼，不见定中原。

元规情不薄，上客有殷生。夜半酒将罢，公来坐不惊。舞翻江月迥，谈落麈毛轻。尘世风流尽，高楼空此名。

白杨十字巷，北夹湖沟道。不见吴时人，空生唐年草。天地有反复，宫城尽倾倒。六帝余古丘，樵苏泣遗老。

吴宫旧有名，阅武事非轻。金鼓从天落，戈鍪照雪明。令严云鸟绝，机发鬼神惊。士气贾余勇，归笳奏太平。

吟单何日起，持钵倚刘墙。莲社招师入，松阴去路长。白云迷眼界，明月照诗囊。莫吸西江水，风波不可当。

生平空献赋，不得似相如。圣代无遗逸，深溪自隠居。僧传诗藁远，鸟宿墓林虚。有弟情还切，碑将谏笔书。

突兀临飞鸟，溪僧惯往来。云山多乐处，且入小天台。

久种善根深，同尘尘不侵。非关尘不染，自是我无心。无心心不起，超三越十地。究竟真如果，到头祇个是。

春谿渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。

谁言肤寸像，胜力妙人天。欲疗众生病，阴扶济世贤。身微须覆护，眼净照几先。岂为成功报，犹应历劫缘。

幽人自爱花，花落恨岑寂。岂悟化工意，褪花方着实。

烟月收微霭，春归柳色深。落梅还满眼，啼鸟独惊心。醉熟醒何益，愁多梦亦侵。银花元夜句，犹记昔人吟。

翠珉瞻手泽，六十有余龄。囊锦传宗旨，锥沙更典刑。发缘忧世白，眼独为山青。蕙帐摇归梦，秋猿正可听。

斗室依山曲，如巢伴鹤栖。风鸣窗纸破，雨湿爨烟低。古致岩松外，秋声野竹西。潺湲听涧响，流不出横溪。

堤上淡黄柳，水中花白鹅。诗情随处有，此地得偏多。

里旅居仍隘，台家疾见宽。何言汉朴学，正似楚枝官。煦渚藏劳尾，投林戢倦翰。上恩何日报，怯步已蹒跚。

惆怅至日暮，寒鸦啼树林。破阶苔色厚，残壁雨痕深。命与时不遇，福为祸所侵。空余行迳在，令我叹人吟。

送客苍溪县，山寒雨不开。直愁骑马滑，故作泛舟回。青惜峰峦过，黄知橘柚来。江流大自在，坐稳兴悠哉。

双谿钟地谶，一相破天荒。道至黄扉重，勋由紫府昌。堤成欢百辟，台坼泣群方。盛烈铭钟鼎，千秋耿不忘。

独立南山岭，傲视氛翳表。虬枝结成盖，寄托纷蔓茑。风霜受变足，万古为一晓。日日当户门，苍翠浓可抱。

疏野还如旧，何曾称在城。水边无伴立，天际有山横。落日云霞赤，高窗笔砚明。鲍昭多所得，时忆寄汤生。

畴昔危疑日，尝为根本谋。不缘公一语，谁识我深忧。分阃因重见，忘言只对愁。无穷千古意，有泪付东流。

高秋原上寺，下马一登临。渭水西来直，秦山南向深。旧宫人不住，荒碣路难寻。日暮凉风起，萧条多远心。

一室闭香林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹径茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，尘事缔朋簪。

昔曾亲诲色，霜凛更春温。貌古心犹古，年尊德亦尊。顿惊生死隔，奈有典型存。愁绝飞丹旐，凭谁为返魂。

湖外游曾漫，荒余好在么。山应依样瘦，民岂似田多。不是无风物，其如费拊摩。人言补外乐，且道定如何。

古井庇幽亭，涓涓一窦明。仙源通海水，灵液孕山精。久旱宁同涸，长年秪自清。欲彰贞白操，酌献使君行。

体道识泰否，涉世随悲欢。滞迹红尘中，情寄青云端。早年勤学道，晚节懒为官。心活乾坤似，机员身自安。

虾蟆新食月，金餠曲如钩。天道终还旧，书生自隠忧。星辰秋后烂，河汉夜深流。我欲骑鹏背，乘风阅九州。

老火铄稚金，已满庚伏节。江湖气候偏，残暑尚屯结。颇欲学僧轩，洒粉作竹雪。萧然寒意生，傥可涤烦热。

豳有张芸叟，言行俱无邪。摄官为别驾，虢州仍近家。寄书来报我，便可取其兄。两缣为一被，同卧复同行。

草曾为底恶，霜乃得能嗔。罢曳木无守，虔刘风不仁。枫衰山反本，石出水藏神。浩叹吾其老，犹为逆旅人。

老上焚庭后，昆邪右衽时。休开小月阵，罢祷拂云祠。徒觉筋竿劲，宁闻羽檄驰。祁连皆积雪，渠答夜应施。

西寺碧云端，东溟白雪团。年来一夜玩，君在半天看。素魄当怀上，清光在下寒。宜裁济江什，有阻惠连欢。

一夜列三清，闻歌曲阜城。雪飞红烬影，珠贯碧云声。皓齿娇微发，青蛾怨自生。不知新弟子，谁解啭喉轻。

久住巴兴寺，如今始拂衣。欲临秋水别，不向故园归。锡挂天涯树，房开岳顶扉。下看千里晓，霜海日生微。

确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休。

子心月其明，子术星之数。为月诘众星，不知何以故。

不必嫌漂露，何妨养羽毛。汉妃金屋远，卢女杏梁高。野迥双飞急，烟晴对语劳。犹胜黄雀在，栖息是蓬蒿。

小队出行春，旌旗带野云。草成平寇檄，翻作劝农文。幕府多奇士，诗书策异勋。请将边上事，一一奏明君。

兀兀过遥夜，悠悠拥破衾。峭寒侵病骨，残雨滴愁心。人别易千里，书来真万金。醉眠差似可，谁与伴孤斟。

积雪暮山寒，枝枝入肺肝。高风吹不尽，一半更须看。

世道从来久，襟期我辈知。踌躇遂初赋，叹息考槃诗。歌断尊长破，心存鼓未衰。江湖秋叶外，千里更愁思。

好在碧檀栾，丛低度岁寒。何堪裁凤律，只好制鱼竿。拂水烟梢润，含风钿叶攒。芳阴聊奉庇，君试仰天看。

维舟入谷口，信步造异境。隔篱鸡犬声，满地梧楸影。瓦甑炊香稻，石泉汲新井。人间苦偪仄，爱此须臾景。

祁公老孙子，晚得两朱轮。宵旰方今日，论诗欠此人。应嫌江月冷，却看岭梅春。北雁不能到，音书何自频。

坞阔廜苏小，奇峰叠翠屏。岩头通鸟迹，山脊走龙形。峡断风偏劲，林幽天欲冥。流泉不知处，虚谷响泠泠。

关路下昆仑，蛮封迤逦分。春光偏著草，雨意不离云。俗异君修德，时平将用文。临溪照绿水，老鬓雪纷纷。

有此佳风月，溪上更复奇。山阴应接际，赤壁诵歌时。恨子不同载，写怀聊作诗。平生三五夕，咫尺又乖期。

嘉李繁相倚，园林淡泊春。齐纨剪衣薄，吴纻下机新。色与晴光乱，香和露气匀。望中皆玉树，环堵不为贫。

风雨正潇潇，孤灯伴寂寥。关心多少事，一一付芭蕉。

黄茅前驿路，暗淡小池园。春近花林好，日斜凫鸭喧。幕云寒苒苒，眉月夜番番。莫笑村居僻，谁如拙养尊。

招提古黄蘖，环揖尽青山。我病未能往，子行真是闲。猿声翠屏外，虹影碧潭间。好句联珠璧，清新讵可攀。

帆落溪风转，山明雾雨收。登临本乘兴，惝恍却生愁。独雁竟安往，潜鱼不可求。何年定归计，复此过扁舟。

我忘方就隠，鸟倦自知还。随寓皆为道，何人有此闲。微茫春水渡，平远夕阳山。尽入清吟景，谁言胜事悭。

山瘦溪如练，丹青见亦稀。乱鸦将影过，孤鹜带霞飞。秋色此时老，故园何日归。西风吹独立，搔首怯征衣。

宝殿名康寿，皇心在祝延。愿从重五日，更阅万千年。

桂籍兄联弟，兰阶子克家。上恩嘉踵武，京秩为增华。朝着蒙倾盖，纶闱睹判花。遽成千古别，南望想悲笳。

寓舍莓苔合，春郊花草香。忽逢宁比料，欲语未能长。大阮为勿药，阿连欣对床。嗟予重多感，有弟各殊方。

我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。

丹笔持平久，清时属望深。谁怜一抔土，长负百年心。旧友多高谊，诸郎亦好音。独惭门下客，流落但悲吟。

有客传吟藁，知渠来自闽。四书犹在鲁，六籍不忧秦。太史经邹峄，离骚感楚臣。谁知梦奠日，曾忆后庚申。

穷通皆是运，荣辱岂关身。不愿门前客，看时逢故人。

箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。

鼓吹娱俗耳，蛙鸣惬雅怀。最宜凉雨歇，更与晚风偕。骥子方长骛，云衢偶未谐。功名当努力，留此遗吾侪。

积雨涨陂塘，田塍插晚秧。远山宜薄莫，高燕弄微凉。马革非吾愿，鱼餐餍此乡。归期知近在，犹待菊华黄。

罗刹江心起，晨昏信不差。寒声喧极浦，秋势卷平沙。望立人心险，惊飞鸟影斜。来源争可问，沧海况无涯。

小市寒仍静，斜阳澹欲晡。偶看平野去，不是远山无。处处遮船住，家家有酒酤。朱楼临碧水，曾驻玉銮舆。

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。

前辈风流久，之人尚典刑。抱才虽汩没，种德自芬馨。养浩眠龙穴，流光属鲤庭。乡评推燕窦，所欠独年龄。

老足交亲薄，江晁尔独贤。文章未遽绝，岁月成堪怜。薄酒宁非道，寒灰却会禅。犹须五湖口，风雨夜同船。

一亩蔽苍苔，昙猷手自栽。滴高零露馥，蟠厚烈风哀。黛色垂云黑，丹心阅世灰。儿孙几度老，独立暝云隈。

轧轧推危辙，听鸡独早行。风吹宿霭散，月照华山明。白首东西客，黄河昼夜清。相逢皆有事，唯我是闲情。

畿邑三年令，先声百里春。公朝勤恤隠，吾道足亲民。不作劳人想，犹堪发刃新。从渠清俗论，峩豸已知津。

本是诗书种，躬耕寂寞滨。倾家市鞍马，捐命犯风尘。幕府差功级，京华困旅贫。不如归去好，依旧号诗人。

野渡人归处，纵横八九家。晚来寒力健，风飐酒帘斜。

常时任显晦，秋至辄分明。纵被微云掩，终能永夜清。含星动双阙，伴月照边城。牛女年年渡，何曾风浪生。

青蜺跨两山，龙凤互撑拄。颉颃来双凫，孰云通步武。壶中杳霭闲，遐想神仙侣。梦锡九霞丹，翩翩游紫府。

反哺乌曰慈，食母枭名恶。如乌莫如枭，人心当自觉。

宇宙一行店，谁为店主人。主人亦解去，而况爨余薪。

清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。

唐贤存雅制，诗笔仰防闲。递去权应紧，封回债已还。带班犹恐俗，和节不妨山。酒箧将书簏，谁言季孟间。

未献椒花颂，先颁凤历春。亚钗双燕小，垂鬓彩幡匀。兵已知胡远，欢应与岁新。遥闻汉天子，喜色动中宸。

发为思乡白，形因泣泪枯。尔曹应有梦，知我断肠无。

竟日延荒寺，秋声不可歌。磬中闻午至，石上见寒过。野鸟心常肃，孤僧鬓已皤。欲归情不尽，门外夕阳多。

一画起于干，先天至后天。灵岩天一线，想在伏羲前。

酒所春归暮，醒时已五更。被惊横盖短，灯喜再挑明。小雨余残滴，群蛙动暖声。故园花正好，谁料客湓城。

山鸟啭晴日，独行风满林。涧花薰野袂，岩水溅幽襟。侧石惊新滑，垂萝爱近深。萧然此清兴，不似戴华簪。

师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。

氛埃痛扫溉，邻里谢将迎。默坐无余念，欣欣物自荣。

函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。

棐几冰壶在，梅梢雪蕊空。不堪三弄咽，谁与一尊同。鼻观残香里，心期昨梦中。那知北枝北，犹有未开丛。

乍出扶桑海，如轮隐半规。未晞槃上露，已侧槛中葵。赫奕晨霞映，空蒙晓雾披。君看可怜处，偏在照梁时。

昨日栽茄子，今日种冬瓜。一声河满子，和月落谁家。

冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无反恶，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟余耳目短，岂故重然诺。

黟县鱼亭驿，东莱阁老诗。雨晴云气敛，峰古石形奇。老眼经题奖，高风费咏思。祇惭无密竹，不似绍兴时。

学仙在空谷，不复顾荣名。肯因入俗语，易此高世情。仙道竟寥邈，癯身学未成。赤松果安在，日夕哀猿声。

更漏孤城迥，帘帷静夜长。天高风送雁，月冷树浮霜。晚菊差池绿，高桐次第黄。晓来南国梦，不觉寄他乡。

我生一断梗，会见亲旧疏。新诗如春风，习习勤嘘枯。谢君和君诗，句甚形神癯。一笑当会此，各道意所如。

常语亦关诗，常流安得知。楚郊来未久，吴地住多时。立月无人近，归林有鹤随。所居浑不远，相识偶然迟。

鹊立碧峰远，鸡啼清昼宽。青苔留客醉，白发借书看。方枕藤花软，一瓶丹井寒。此时无二事，藜杖共盘桓。

曲径穿深樾，支流旁小亭。鸟将云共远，天与树俱青。水色清堪掇，风声静可听。壁间余地在，落笔记曾经。

学省穿杨末，江城振羽端。声名人不忌，仕宦意常宽。缺月天将曙，孤村岁已寒。小舟来话别，此道少人敦。

白玉三千界，黄金百万钱。虽迟九日后，却战一阳前。不愿游人看，仍疏酒盏边。天公岂无意，垂老更芳妍。

葱翠梢云质，垂彩暎清池。波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。欲识凌冬性，唯有岁寒知。

朔驾虞巡陟，南沿禹会幽。诒谋开上圣，多事酌鸿猷。道妙仙心廓，文昭帝作优。秋风旧汾水，海岱忽藏舟。

吾今六十六，衰老何可拟。志逮力不逮，人共知之矣。

直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和赖直交相。恃直终多讦，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。

中原是何处，敢道几时回。一夏无书读，经时畏贼来。老松犹偃蹇，病鹤久摧颓。莫怪论兵少，吾今心已灰。

旧隐即云林，思归日日深。如今来此地，无复有前心。古石生灵草，长松栖异禽。暮潮檐下过，溅浪湿衣襟。

仆行方请息，旅馆复相招。小市三家聚，前村五里遥。茅柴侵熟饮，松叶带生烧。犹有斜阳在，行吟忽断桥。

儿罢金华讲，翁从林下归。清时伯夷粟，愉色老莱衣。洛社风流在，襄阳耆旧稀。泷冈有名笔，字字独幽辉。

汉帝临汾水，周仙去洛滨。郢中吟白雪，梁上绕飞尘。响发行云驻，声随子夜新。愿君听扣角，当自识贤臣。

古佛路凄凄，愚人到却迷。只缘前业重，所以不能知。欲识无为理，心中不挂丝。生生勤苦学，必定睹天师。

若人金石心，试命洞庭浪。传闻下巴陵，沥酒喜无恙。我行丹枫林，屡骋白苹望。乌鹊不可嗔，论功当坐上。

垣禁申严日，余萌尽达初。踏青游骑远，浮枣禊波舒。饧市喧箫吹，鸡场隘酒车。俗康春更乐，绮榭焕晴虚。

秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此澹冲襟。

宵长慵早寐，念念客愁新。灯影明高屋，蛩声动四邻。满怀平日事，双鬓倦游身。避地从漂转，西风羽檄频。

高竹临清沟，轩小亦且幽。光阴虽属夏，风露已惊秋。月色林间出，泉声砌下流。谁知此夜情，邈矣不能收。

贤哲论独诞，吾宗次定今。诗吟天地广，觉印果因深。教演归恭敬，名标中外钦。既能施六度，了悟达双林。

敕厨羞煮饼，扫地供炉芬。汤鼎聊从事，茶瓯遂策勋。兴来吾不浅，送似汝良勤。欲作柯山点，当令阿造分。

杯案惟菘韭，何因老骨强。昨朝方住雪，今日又加霜。寂历僧廊暮，支离野步芳。岁时浑不省，得酒是春阳。

矫矫摩天姿，青云久垂翅。别乘屈王祥，海隅赖康济。峻节回郡政，深仁赈民匮。胡不三年留，斯民且安慰。

忆泛桐江水，真成照胆清。熟知渔父乐，恨乏钓船轻。身老不重少，潮平还复生。谁能似沙鸟，兴废了无情。

珠珑翡翠床，白皙侍中郎。五日来花下，双童问道傍。到门车马狭，连夜管弦长。每笑东家子，窥他宋玉墙。

正当恁么时，历劫不曾迷。步步超三界，归家顿绝疑。

博学该群籍，飞声蔼上庠。巍科曾叠贯，要路遂横翔。策府登清选，铨曹得望郎。九重方简在，一鉴遽云亡。

壮岁志天下，崎岖无一施。高谈对邻父，朴学付痴儿。补栅怜鸡冷，分粮悯雀饥。吾生忽至此，惆怅镜中丝。

用舍系临时，金玉与蒿莱。尘埃混瓦砾，燔燎参樽罍。何云长兴公，陈迹独归来。一跌竟不起，念之有余哀。

洞庭秋旦好，余雾尚怀山。日色一竿际，波光万顷间。宿商鸣橹去，夜网得鱼还。佳趣知多少，濡毫恨思悭。

病起见庭竹，君应悲我情。何妨甚消瘦，却称苦修行。每谢侵床影，时回傍枕声。秋来渐平复，吟绕骨毛轻。

兴发寻荒径，途穷见宝坊。随宜聊复饱，触处得追凉。取友真濠上，怀人向渭阳。不嫌茶七碗，殊胜酒千觞。

燕燕知何事，年年应候来。却缘华屋在，长得好时催。花外衔泥去，空中接食回。不同黄雀意，迷逐网罗媒。

董双成一妙，历历韵风篁。清露鹤声远，碧云仙吹长。气侵银项湿，膏胤漆瓢香。曲罢不知处，巫山空夕阳。

仙居多异草，圣地绝凡踪。秋风动鳞甲，生蛇化活龙。

残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。

尝论平陵系，吾宗代有人。源流知所自，道义更相亲。痛惜才高世，赍咨涕满巾。又知馀庆远，二子志经纶。

还家傥无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。

汲汲复栖栖，往来谁与期。映云才可见，入雾杳难追。羁枕梦初断，寒闺涕已危。冥冥远缯缴，愧尔独知时。

峨冠百草头，意象出其类。望之似木鸡，正自五官废。宁须断其尾，无乃假予臂。可复近幽窗，谈玄有深诣。

山蹋青芜尽，凉秋古寺深。何时得连策，此夜更闻琴。穷水云同穴，过僧虎共林。殷勤如念我，遗尔挂冠心。

前引苍龙驾，人间春欲光。遽先鸿灭影，应误蝶寻香。何事雪霜际，不随松桧长。无言倚晴日，酌水与君尝。

賸有临池兴，人称协律郎。至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。

山侣相逢少，清晨会水亭。雪晴松叶翠，烟暖药苗青。静对沧洲鹤，闲看古寺经。应怜叩关子，了义共心冥。

挼风夸晚态，垂雨怯春寒。为问题芳意，同谁倚画栏。

云逐归心乱，山随望眼賖。疏林欹晚照，浅溜咽春沙。客路三千过，僧窗一笑哗。此生安税驾，有地即为家。

师本穷和尚，我亦穷秀才。忍穷俱已彻，老肯不归来。今师虽暂别，泉石莫相猜。应缘聊复耳，师岂有心哉。

孰有如公者，蕲州又处州。时人得称诵，氓俗记君侯。吏有循良择，官无内外忧。愿将田里事，一一奏前旒。

醉倚歌楼上，归来帽欲斜。山衔半规日，云间一棱霞。砌雪胶庭草，檐冰坠瓦花。明朝重有约，同访赵州茶。

种竹南墙阴，竹生皆北响。苟非阳在北，竹性安可强。乃知就阳意，草木皆有情。园葵最柔弱，独取倾心名。

酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。

与师交际狎，弟后我居前。久憩上方阁，忽登西浙船。翩然如过鹤，听不到啼鹃。心契无千里，诗盟终有缘。

亭障临燕塞，江山复楚乡。艰难悲客路，宴坐忆禅房。烧尽蒲花烛，清余柏木香。十年如梦觉，两鬓自苍苍。

秋水已复漕，秋风初怒号。天容霜后净，山势北来高。

几榻临池坐，轩车冒雪过。交亲致杯酒，僮仆解笙歌。流岁行将晚，浮荣得几多。林泉应问我，不住意如何。

十载天涯客，浮云不定身。烟波春雨渡，灯火夜渔村。世事空为累，人心未觉仁。何时留片石，归老古松根。

秋立雨新霁，气清云自消。地空银海阔，天浄玉丸跳。把砚承明露，扶儿看碧霄。病禁凄冷得，不惜到明朝。

微凉风叶下，楚俗转清闲。候馆临秋水，郊扉掩暮山。月明潮渐近，露湿雁初还。浮客了无定，萍流淮海间。

不是长江派，因何亦好吟。从知世味淡，自觉野情深。科举无名字，案头唯古今。新铭为读尽，可惜老山林。

象邑推三俊，灵光赖此贤。老成俄已矣，远迩为潸然。孝敬心何极，公平录尚传。佳城隔风浪，忍赋薤歌篇。

海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。歌逢彭泽令，归赏故园间。予亦将琴史，栖迟共取闲。

借屋与僧邻，局促仅如蜗。悲秋怀抱恶，头绪如乱麻。老来怕读书，隙风灯影斜。感时思弟妹，衰泪落天涯。

乡路穿京过，宁心去少同。日斜寻阔碛，春尽逐归鸿。独树河声外，凝笳塞色中。怜君到此处，却背老莱风。

世事乱如麻，情人未到家。连延深院雨，滴碎后庭花。旧话几时别，音书未有涯。暝烟将四合，何处起胡笳。

不如茆盖头，裹个大枯髅。鬼窟作活计，阎公未肯休。佛以法为身，不可以相求。一念无心者，法界刹那周。

天寒犹客路，行李况担书。唤醒江湖梦，归寻水竹居。词华须近古，剑气欲凌虚。好趁功名会，言诗特绪余。

贞观业万世，经营岂非艰。其子一摇之，宗庙灵几殚。开元始聪明，一眚奔岷山。功高后毁易，德薄人存难。

竹房开处峭，迥挂半山灯。石磬敲来穴，不知何代僧。讲归双袖雪，禅起一盂冰。唯说黄桑屐，当时着秣陵。

四十垂垂老，文章岂更新。鼻端如可斲，犹拟为挥斤。

楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠纷禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，荐花困日长。经旬辜酒伴，犹未献长杨。

百虫将入蛰，一气已归根。今古在还去，光阴朝又昏。莫随尘衮衮，须悟性存存。谁得逍遥趣，南鹏是北鲲。

舣艇白鸥边，寒雨敲青箬。骇浪不回头，方识江湖乐。

外馆逾河右，行营指路岐。和亲悲远嫁，忍爱泣将离。旌斾羌风引，轩车汉月随。那堪马上曲，时向管中吹。

前湖后湖水，初夏半夏凉。夜阑乡梦破，一雁度衡阳。

近城人语杂，深山人语少。重露滴烟岚，野水见鱼鸟。稻粱丰稔外，耕凿愿温饱。所以桃源人，不与外人道。

少年持国论，不羡洛阳人。抗疏忘机骫，危言骇搢绅。丹衷那有谓，康济在斯民。竟谪江湖去，端居寂寞滨。

闲居少邻并，草径入荒园。鸟宿池边树，僧敲月下门。过桥分野色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。

仕宦初何得，穷居半士农。清宵叔夜锻，平旦伯鸾舂。马磨犹支日，牛衣亦过冬。湖中有啸父，何计得相从。

流水人千里，清风酒一尊。乌头何日白，鹤发几人存。石树根基壮，秋虫羽股繁。殷勤问来使，元亮欲归园。

望极添秋思，楼高动旅怀。天寒诸濑急，野阔四山来。余叶能几许，高鸿殊未回。年年洛阳道，岁晚厌风埃。

纶阁知孤直，翻论北巷贤。且縻莲幕里，会致玉堦前。洙泗秋微动，龟蒙月正圆。元戎军务息，清句待君联。

一声苍壁裂，再奏蛟龙悲。事往迹犹在，山空人不归。

食肉遗马肝，未为不知味。食鱼必河豚，此理果何谓。非鳞亦非介，芒刺皮如猬。见形固可憎，况复论肠胃。

蓐食寒灯下，脂车小市傍。驿门犹淡月，街树正清霜。触目关河异，兴怀道路长。丈夫当自力，双鬓易苍苍。

访客客已去，追凉成独行。衣冠严汉殿，草木拱秦城。古甃苍苔滑，空庭落日明。出门还傥恍，列屋打碑声。

西山采蕨人，蓬首尚倾国。怀哉远莫致，引脰气已塞。倾筐忽堕前，此意岂易得。良遇不可迟，枯筇有余力。

交情契金兰，燕乐非丝竹。我歌古别离，语尽君当续。

月去极百度，天行水四旁。渥洼驹汗血，婆绿宇旁行。朔雨夏犹雪，南苞冬未霜。地中在何处，无便向嵩邙。

种萧芳兰中，萧生兰亦瘁。它日秋风来，萧兰一齐败。自古贤者心，所忧在民泰。不复梦周公，中夜独慷慨。

养儿与娶妻，养女求媒娉。重重皆是业，更杀众生命。聚集会亲情，总来看盘饤。目下虽称心，罪簿先注定。

旧闻西北海，巍然峙瑶山。高辛贤太子，制乐山之间。坐阅几春秋，不老常朱颜。至今重其润，恩波浃人寰。

少年登雁塔，晚岁列鹓行。贾傅心忧汉，宣公疏奏唐。细毡亲沃日，白简旧凝霜。才大施犹狭，清名玉雪扬。

朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。

丁宁损君德，无言真有功。任从沧海变，终不为君通。

绣岭岌层峦，岧嶤十九盘。微微经雨后，杳杳出云端。往事金舆远，遗踪玉像残。至今临渭水，依旧见长安。

堂有期颐母，天涯事远游。人生归养乐，薄宦一萍浮。

太傅风流祖，亲朋共手谈。元来碁有智，输墅与羊昙。

晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。

浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。

药物吾仍病，花时汝未归。不眠愁月落，独立看云飞。诗礼自持律，饥寒谁解围。遥知理舟檝，西望涕沾衣。

率尔相会遇，欣然同醉吟。意外谈笑易，胸中矛戟深。契合好甘醴，听闻嫌正音。交结自此始，刎颈当知心。

斜日片帆阴，春风孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。

赏罚陵迟久，春秋笔削成。称人讥楚僭，书月谨周正。国国强并弱，时时会复盟。前贤褒贬在，一览是非明。

海宇材能盛，风云气类从。一贤居上介，千里折遐冲。咨事须孙楚，论诗得正封。城东未为好，终不似乌龙。

兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一经家世事，吾兴未应阑。

欲摘不得摘，如看波上花。若教亲玉树，情愿作蒹葭。

黄昏澹烟晴，风健香骨透。炼金呈赤心，山月惜孤瘦。

草香无处觅，花嫩不禁飞。泽国春归晚，柴门客过稀。新泥添燕戸，细雨湿莺衣。倚杖临阶久，衰翁气力微。

吾虽享厚禄，自是一书生。炙背随日车，嘘酒依瓶笙。教儿读古书，课仆莳春荣。野意自足乐，澹然违世情。

危梁枕路岐，驻马问前时。价自友朋得，名因妇女知。直须论运命，不得逞文词。执戟君乡里，荣华竟若为。

使者衔中旨，崎岖万里行。人心犹未革，天意似难明。四海霍光第，六宫张奉营。陪臣无以报，西望不胜情。

雨师争自效，风伯尚何施。膏泽由分阃，空餐愧奉祠。农功今可济，水利更毋隳。喜雨无烦记，行人口似碑。

雪溪渔隠者，郊岛是前身。乍见犹疑傲，相逢不说贫。鹤招穷处士，梅伴老诗人。时共论文酒，衰颜少借春。

无语共春别，细腰枝上红。来年又相见，还恐是愁中。

田园相与老，此别意如何。更病可无酒，犹寒已自和。高名胡未广，诗兴尚能多。沙草东山路，犹须一再过。

忍泪不敢下，恐兄情更伤。别离当乱世，骨肉在他乡。语尽意不尽，路长愁更长。那堪回首处，残照满衣裳。

岭近山相属，江通水不流。无云方万里，有月正中秋。

病根冬养得，春到一时生。眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。应被高人笑，忧身不似名。

自是山林士，非因失志余。儿童知稼穑，猿鹤近诗书。曙色浮沧海，春风满太虚。固穷须学力，不敢废经锄。

晓树乡关路，春衣使者轺。江眠闻落霰，野饭掇新苗。入里威棱减，宁亲喜气饶。勤勤父师教，民病若为消。

吟身春共瘦，独立望江亭。越水荒荒白，吴山了了青。军降欣解甲，民喜罢抽丁。拍碎阑干曲，吞声血泪零。

日暮秋风起，关山断别情。泪随黄叶下，愁向绿樽生。野路归骖转，河洲宿鸟惊。宾游宽旅宴，王事促严程。

飒飒来何处，空岩虎一声。荡摇神女态，飘忽楚王情。有力畴能御，无根长自生。扫除天际雾，为放日车明。

岁穷阴不解，短日过墙微。幽鸟穿林小，寒乌啄树饥。冰霜崖岭壮，烟火井闾稀。老拙安闲僻，无心厌食薇。

激浪闻澎湃，山神阴力多。风涛归指顾，海若敢谁何。

弱水三千里，仇池十九泉。颇疑仙境界，不隔世山川。海阔虽无地，壶深别有天。何因霜雪后，一壑独苍然。

阴阳著太极，万化惟一中。权衡迭轩轾，枢纽相始终。人受命以生，今古穉耄同。彼昏自不觉，安用尤聩聋。

梦破风烟迥，衾寒不自由。钟声到枕曙，月影入帘秋。雁过江山老，蛩吟草树愁。整冠人共笑，两月不梳头。

春风桃李容，能得几时好。谁怜涧底花，自对春风老。

红尘久帝城，高价动公卿。竹柏寒方茂，骅骝老更成。冰霜驱马瘦，书剑束装轻。丞相虚东阁，遥知倒屣迎。

水国非人境，芙蕖五月秋。乱香清宿醉，浓艳破征愁。鱼戏都堪数，鸥飞绝自由。会须穷一赏，诘曲任扁舟。

象明十二章，斧形不可玩。黻以取其辨，斯以取其断。

秋为枣多暑，天因禾未霜。吁嗟尔勍敌，宜亦畏皇纲。

古院枫篁里，寥寥隔市喧。仙禽发异响，惊起老僧禅。

梯山七千丈，接迹上清虚。钟杂钧天奏，僧参梵帝居。摄衣鹏展背，洒墨雁添书。今日登髙眼，平生总不如。

贱子来还去，何人伴使君。放歌迎晚醉，指路上高云。此夜雁初至，空山雨独闻。别多头欲白，惆怅惜余醺。

暄晴犹苦促，那更遇春霖。花色存余态，春台得重临。主觞方意展，客意已愁侵。是底书生事，时为洛下吟。

龙门三月半，大鼓声声唤。唤得一时来，特地生迷乱。

蜗庐四壁空，也过百年中。葑火朝供爨，芦绵夕御风。不憎穷有祟，自以放名翁。但恨村醪薄，衰颜只暂红。

寻常看不见，花落树多苔。忽向高枝发，又从何处来？风清声更揭，月苦意弥哀。多少求名者，年年被尔催。

自咎咎何穷，飘然荜户中。清时名未立，稔岁室犹空。幽独惭芳桂，飞鸣羡早鸿。出门何所见，歏息向秋风。

谈空与破邪，献寿复荣家。白日得何偈，青天落几花。传灯皆有分，化俗独无涯。却入中峰寺，还知有聚沙。

二月村园暖，桑间戴胜飞。农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。牛马因风远，鸡豚过社稀。黄昏林下路，鼓笛赛神归。

张衡殊不乐，应有四愁诗。惭君锦绣段，赠我慰相思。鸿鹄复矫翼，凤凰忆故池。荣乐一如此，商山老紫芝。

短棹经樊口，高人忆漫郎。杯湖谁复泛，退谷自深藏。鄂渚风烟接，吴宫草树荒。遗音闻八曲，大小两回傍。

萧洒桐庐郡，开轩即解颜。劳生一何幸，日日面青山。

为亲从薄宦，不复计修程。断浦迎潮别，孤帆带月行。秋来江柳变，夜久水烟生。前路犹淹泊，凄其赋远征。

山稠知峡近，今夜听滩声。灯映舟人语，江空宿鸟惊。不眠共展转，独语记平生。自觉无多愧，微堪答父兄。

郁林开郡毕，维扬作贡初。万推方演梦，惠子正焚书。执燧奔吴战，量舟入魏墟。六牙行致远，千叶奉高居。

唤作忘忧草，相看万事休。若教花有语，却解使人愁。

日照西山雪，老僧门始开。冻瓶黏柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麋寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。

伏读改元诏，仍观拜相麻。竞传新政事，方见好官家。雪作丰年瑞，梅开近腊花。路逢江上客，立马问京华。

畴昔丈人行，典型诗礼家。刚方排武叔，词赋敌张华。造膝陈经济，凝旒屡叹嘉。他年想遗烈，拊髀谅兴嗟。

燕子知时节，还寻旧宇归。新人方按曲，不许傍帘飞。

辍杵余千禩，丛台此旧都。冰花销窳瓦，组练入弥湖。浩荡春风在，荒亡霸业芜。往来吴父老，藉草话城郛。

看经不识经，徒劳损眼睛。欲得不损眼，分明识取经。

对雪动遐想，此情今古同。饶为灞桥句，会奏蔡城功。耻卧袁安屋，思乘列子风。高翔广乐地，眩旋九霞红。

高闬营层构，翚飞势自伸。已闻能赋客，空忆带星人。雕槛凭秋迥，朱扉敞汉新。龟趺清刻在，谁共继芳尘。

泽气蒸前山，起自肤寸微。竞看千丈瀑，不悟片云飞。

气岸有如许，当年乃鹖冠。觅官谈笑易，知己古今难。膊耸如山瘦，心坚可岁寒。郎潜有颜驷，博士却儒酸。

此地龙舒国，池隍战血余。木香多是橘，石乳最宜鱼。古瓦松杉冷，旱天麻麦疏。题诗云母纸，笺腻粉难书。

客路逢寒食，光阴亦可惊。如何介子节，再过阖庐城。列岫遥逾碧，群芳晚更明。饭余风力壮，掀舞小舟轻。

一片苍梧意，氤氲生栋梁。下帘山足暗，开户日添光。偏使衣裘润，能令枕簟凉。无心伴行雨，何必梦荆王。

法道日堪嗟，邪师似稻麻。灵山承付嘱，佛陇正传家。曲水慈云石，芗风御苑花。昙猷桥畔别，烟树思无涯。

可怕阴阳恶，还惊日月遒。终成埋璧去，不作坐禅留。雨洗一箪浄，风翻千橘愁。门前系船橛，宿鸟漫啁啾。

世间同大宅，何处是安居。卧地有知足，栖巢亦晏如。松楸怀旧隠，城市远先庐。衰病难堪责，交游喜渐疏。

凛凛北风劲，行行西路赊。人情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林间数点雪，错认是梅花。

睡觉愁无奈，难禁冬夜长。才听晓钟动，又是世人忙。入市船撑月，朝天马踏霜。布衾绵样软，切莫笑寻常。

山雨萧萧过，沙泉咽咽流。梦中无远道，醉里失孤愁。贫卖相如骑，寒思季子裘。儿童报新霁，裹饭出闲游。

淮海紫髯叟，长吟独倚风。稍将芸辟蠹，应罢手书空。拄策旧寒涧，含毫余老松。观云毎怅望，苦念小安丰。

秦川雄帝宅，函谷壮皇居。绮殿千寻起，离宫百雉余。连甍遥接汉，飞观迥凌虚。云日隐层阙，风烟出绮疏。

野水鹤犹回，旧山云不归。不归将奈何，但恐云无依。公是吴中老，吴人爱公好。公好不来归，泪湿江边草。

莫以天下桂，皆为月中物。犹言月有兔，野岂无狡窟。空山桂花多，艳色粲然发。樵客不知贵，奈何薪爨屈。

长不过三尺，坚如太古铁。身虽粪土贱，名在佳果列。中心唯养恬，外貌颇多节。凭君暂收采，彼此无摧折。

太府坚辞掾，平阳顷著功。清贫名教乐，静退昔贤风。俛首稠人里，甘心正论中。胡然成鬼录，骨相本三公。

我有折角牛，放在前山麓。山瘦石棱棱，岁月老觳觫。掺掺过百指，仰此种田谷。短笛卧斜阳，我饭何时足。

北雪佛狸种，西风金狗秋。谋生贪过鼠，逃死喘如牛。糟熟涎奴舌，虀芳点客头。何时明猎火，吞尽楚青丘。

一更山吐月，鉴影摇空澜。悬知今夕游，不减蓬瀛看。净雾扫余瘴，清飚戒初寒。行乐不可迟，乃此桂未残。

遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。

杯觞谁圣贤，翰墨自主客。一醉迎春风，丽思发幽赜。河东岂无赋，讽一或劝百。愿公摅梗概，早晚焕简册。

落日山城晚，黄云雪意浓。更须开一瓮，频醉送残冬。

新诗俄拜辱，午醉未全醒。如入图书府，宜游著作庭。文章先体制，耆旧有仪刑。愧我空迟莫，穷居昼掩扃。

仙客辞萝月，东来就一官。且归沧海住，犹向白云看。猿叫江天暮，虫声野浦寒。时游镜湖里，为我把鱼竿。

应运推邦直，乘时讲化源。不冠尝可奏，问树本无言。亮节裨初载，清风裕后昆。忽嗟梁木坏，褒册贲忠魂。

蛮貊人无间，乡闾行益尊。芝兰有余化，桃李竟无言。远日来千两，他年叹九原。死生如可作，安用百身存。

有客叩茅庐，时来见鳏老。今朝二十七，春风有多少。共子乐有余，如何醉不倒。坐中忽索马，归慰亲怀抱。

至老能无倦，真为善事亲。叔褒非佞者，何事拜邻人。

近隰葱茏曙，惊乌睥睨啼。日光林杪动，吹骑管中嘶。路绕寒原古，烟横远戍迷。今来异宾孟，谁复叹雄鸡。

忆昨传消息，羌来渭水旁。信知秦地险，未觉汉兵强。青海通西域，长城起朔方。分明见地里，怅望隔要荒。

何处秋风至？萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。

华族三台烨，名门八桂芳。才虽凌贾谊，官不至冯唐。晚岁逢奇蹇，平生只直方。青春陪笑语，一恸鬓成霜。

青山犹古人，碧草亦大雅。幽鸟话升平，陈抟何为者。

三十穷男子，其如胆气成。鸿毛在乡里，骥足本乾坤。周孔为逢揖，轲雄自吐吞。平生所怀抱，应共帝王论。

游目贝叶书，究竟华严境。当年寓名心，观者要深省。

破幌一点白，卧知千里明。低窗通雪气，乔木尚风声。传警军城静，鸣钟梵刹清。高眠寻断梦，邻树已乌惊。

解控复收鞭，长津动细涟。空蹄沈绿玉，阔臆没连钱。沫漩桥声下，嘶盘柳影边。常闻畯龙性，固与白波便。

光异磨砻出，轮非雕斵成。今宵刚道别，举世勿人争。征妇砧添怨，诗人哭到明。惟宜华顶叟，笙磬有余声。

裘薄知霜重，灯残觉夜阑。为农宜废学，谢事等无官。疏懒贫难醒，沉绵死有端。大儿千里至，聊复为加餐。

南山鳖鼻蛇，撺入新罗国。吞却镇海珠，咬杀嘉州佛。

恨与前欢隔，愁因此会同。迹高芸阁吏，名散雪楼翁。城闭三秋雨，帆飞一夜风。酒醒鲈鲙美，应在竟陵东。

蒲本舜都州，君思独去游。云分五老顶，河喷二妃楼。雨足禾初熟，霜迟叶尚稠。此行贫莫叹，饮饯是三头。

晨霞冠山椒，夕虹饮涧曲。熊蹯未入唇，羊胛早已熟。

嗟乎崔道纪，酒狂啖龙子。天网信不漏，响应若弹指。既失黑头相，便作黄泉鬼。怜君学仲尼，曾无子产志。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河图内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

瘦骨倚蒲团，灯前影自看。心清便独夜，酒尽怯新寒。病虎减精采，饥鸿摧羽翰。晚途堪笑闵，犹拟乞祠官。

庭果色如丹，相思夕照残。云边踏烧去，月下把书看。涧水仙居共，窗风漆树寒。吾君方侧席，未可便怀安。

袖有调元手，辱使江之湄。雅怀兼三王，起问夜何其。行当发余蕴，陶铸皋与夔。功名格上帝，黄髪齿复儿。

春寒入人骨，病肌尤见侵。芳园欲暂适，风恶不可禁。回身复拥炉，噤余难发吟。几日阳和恩，一开愁悴心。

云路回仙仗，帘帷閟玉音。诒孙为后法，复辟是初心。教被宫庭肃，恩沾海宇深。常叨侍文陛，白首泪盈襟。

轻雷长陂水，农事乃及辰。茅旌送山鬼，瓦鼓迎田神。青皋暗藏雉，万木欣已春。桑间偶耕者，谁复来问津。

安诗无恙时，学行超辈侪。华屋落丘山，百忧满人怀。此士如不亡，仲子抱奇材。不独典刑在，神明还观来。

守郡卧秋阁，四面尽荒山。此时听夜雨，孤灯照窗间。药园日芜没，书帷长自闲。惟当上客至，论诗一解颜。

花亦兴不浅，美人头上开。心事眼勾破，鬓香魂引来。笑春烛底影，溅泪风前杯。分韵得先字，客今谁可哉。

溪涧得雨潦，奔溢不可航。江海收百川，浩浩谁能量。溪涧之日短，江海之日长。愿生畜道德，江海以自方。

珍饷贫居少，寒云万里宽。叠双初中鹄，牢九已登盘。放箸摩便腹，呼童破小团。犹胜瀼西老，菜把仰园官。

石沈辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。

春歌已寂寂，古水自涓涓。徒误时人辈，伤心作逝川。

玷玉甘长弃，朱门喜再游。过因才后重，恩合死前酬。养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。今朝两行泪，一半血和流。

袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不见，隐见尔如知。惯习元从众，全生或用奇。前林腾每及，父子莫相离。

云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。

寒灯不照远，光止一室明。小人不虑远，义止目前荣。灯既无久焰，人亦无久情。谁言结明月，明月岂长盈。

古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。

似腻还成爽，才凝又欲飘。玉来盘底碎，雪到口边销。

山林自多趣，况此晴和时。我友贲然来，相娱以琴诗。仓庚遗好音，薰风发清吹。悠然与心会，安能遽忘兹。

拟凭魂梦寻，苦恨山川远。山川远不愁，风吹梦魂断。

汉尉垂纶处，遗风事可传。林深飞鸟入，水隔小桥连。道室幽如许，山花晚倍妍。到来心志静，不复有尘缘。

乐事苦无多，良辰岂长见。明年缀席时，要使茱萸遍。

大事同生日，佳城近故丘。空留丹灶药，忍望白云楼。偃折恩谁继，澄清志未酬。伤哉葬元伯，执绋竟无由。

吾生本暂寓，无日不可死。区区迟速间，何地著愠喜。朝移一株石，暮引一脉水。是中亦何乐，一笑聊尔耳。

穷居无公忧，私此长夏日。蚊蝇如俗子，正尔相妒嫉。麾驱非吾任，遁避亦无术。惟当俟其定，静坐万虑一。

秋声四壁动，寒事日骎骎。红剥林闲子，青除架底阴。积闲殊有味，安拙本无心。独愧陈征士，赊书不问金。

酒醒雨声至，新欢不可寻。美人惟草色，故国听歌声。日月何处尽，荆榛连夜深。开门谢天末，从此罢登临。

人生厌别离，老去更何为。独对清明雨，闲吟社日诗。野蜂成蜜早，海燕入帘迟。未尽寻春兴，应须愧后期。

曹娥庙前路，平日几经行。浦浅舟难入，月斜潮始生。牛随堰索转，犬吠燎盆明。上得官河去，心安睡可成。

犬吠非因盗，鸡鸣已后晨。穿窗残月在，布地落花匀。我亦惊霜鬓，谁能念曲身。久晴常畏病，逢雪更忧贫。

独骑驽马出，强逐众人行。贫始怨寡与，老仍畏后生。吾子忘年友，新诗独步名。秋风梦无限，时过许昌城。

汪郎工笔耕，万卷供犁鉏。我方买牛具，赁屋邻子庐。

解巾州主簿，捧檄不辞遥。独鹤九霄翼，寒松百尺条。晨装沾雨雪，旅宿候风潮。为政闲无事，清谈肃郡僚。

顿觉衰残甚，难胜委寄隆。惊惶牛喘月，怅望马依风。忍看丹炉坏，终怜蕙帐空。明年花慢发，待我转来红。

乃祖曾吞凤，郎君岂后身。颇闻精选理，何必慕唐人。玉麈王夷甫，乌绦吕洞宾。客谈溪墅胜，终拟卜比邻。

郊圃连官圃，秋阴半岁阴。乱流横掠野，残日倒穿林。雪拥承簪发，丹藏恋阙心。思归谁作引，从古怨瑶琴。

日日日东上，日日日西沉。无为无事者，子细好推寻。

棠棣东林秀，纷纷近北堂。池荷羞叶绿，篱菊酿花黄。袅袅风前态，飘飘雨后香。读书忆兄弟，回首泪千行。

若解捉老鼠，不在五白猫。若能悟理性，那由锦绣包。真珠入席袋，佛性止蓬茅。一群取相汉，用意总无交。

今日出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫放征马食。

云蒸黄野润，月莹皓庭清。夜静悄人迹，溪流皆雪声。帐吹灯彩暗，炉扑火花明。遥想鸡人误，鸣歌报六更。

投老台山麓，松篁筑靓幽。行年今七十，抚事几春秋。但喜亲情话，难忘为小留。山川烦跋履，事事见操修。

下帷听雨声，开户延月色。霏霏半篆香，湛湛一池墨。徐行舒血脉，危坐学踵息。吾闻诸先贤，养生莫如啬。

妄觊或逢周，华胥掉鞅游。战蜗甘死敌，蝑蚁竟生侯。白昼嘲便腹，清谈到枕流。无人在陋巷，谁识黑甜羞。

适俗岂吾志，归山存杖藜。渔樵日来往，岩崖恣攀跻。惜竹改新术，滋兰因故畦。忘机旧猿鹤，偏近座边栖。

相望江村远，清梦阻云津。三百里余路，几重山外人。石桥僧拜月，桃洞马行春。已滞刘郎趣，秋风渺忆莼。

东堂虽不捷，西去复何愁。蜀马知归路，巴山似旧游。星临剑阁动，花落锦江流。鼓吹青林下，时闻祭武侯。

富贵空中花，文章木上瘿。要知真实地，惟有华严境。

沅水连湘水，千波万浪中。知郎未得去，惭愧石尤风。

楼高收晚照，野迥送宵阴。鹭下汀沙静，萤行岸竹深。撄宁和顺气，缘督正平心。转物天机妙，昭文不在琴。

场藿已成岁，园葵亦向阳。兰时独不偶，露节渐无芳。旨异菁为蓄，甘非蔗有浆。人多利一饱，谁复惜馨香。

木平山里人，貌古年复少。相看陌路同，论心秋月皎。怀衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一讴曾已晓。

庭中鸟鹊噪，门外鸡犬惊。知有锦绣章，来作金石声。松因屈子耻，菊为渊明清。今我独何者，照几新诗明。

忽忆湖山景，沿流兴不穷。孤舟将去夜，绝塞已来鸿。白发前期近，沧川旧业空。明时方道在，莫更学渔翁。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风传轻重香。会须君子折，佩里作芬芳。

屋里贩扬州，水深山更幽。终年无客到，明月自相投。

难到不难到，一游成屡游。人间常拘束，物外恣冥搜。白隠团团露，清涵寸寸秋。丹砂无问处，骚客冷猿啾。

寒时暖处坐，热时凉处行。众生不异佛，佛即是众生。

即自谤如来，何因得辩才。和风三二月，花发为谁开。

梦中闻版响，觉后虾蟆啼。虾蟆与版响，山岳一时齐。

诸贤谈稷下，孤士卧漳滨。母亦为投杼，儿宜勿斲轮。无书留逐客，有些吊累臣。一室才容榻，奚烦问疾人。

空洞远万里，佳景萃其南。縠纹波似染，螺髻花群簪。紫芝鲜最馥，青櫺坚直甘。解召羡门侣，双鸾聊与骖。

谢娥三弄笛，错恨五更风。树老余香少，花残瘦影空。深堆和靖墓，浅点寿阳宫。结果重来此，方知造化工。

孤亭遥带寺，静者独登临。楚霁江流慢，春归泽气阴。野田青牧马，幽竹暖鸣禽。日日年光尽，何堪故国心。

道义年来胜，幽居兴倍长。望随愁共远，懒与事相妨。斜月光生座，修梧影转廊。是心无起灭，世态自炎凉。

贼来属初夏，逃去穷幽荒。山深松萝密，野旷草木长。蟒蛇大如树，见我不忍伤。贼固不如蟒，害人无善良。

凉夜坐岩石，飞来白鹤鸣。星流银弹过，月碾玉轮行。万里思不极，一天秋更清。欣然有所得，长啸度蓬瀛。

入东多名山，天台连四明。路穷寺门出，林阙溪桥横。岂无一月闲，结束与子行。会拣最幽处，煨芋听雪声。

年深宫院在，旧客自相逢。闭户临寒竹，无人有夜钟。降龙今已去，巢鹤竟何从。坐见繁星晓，凄凉识旧峰。

山谷忽精神，一番桃李新。杯盘留话处，镫火苟安人。老去刻为岁，醉来寒亦春。催归莫闲管，此处岂天津。

老去无他念，追怀手足亲。学成虽漫仕，客处只长贫。在昔为三友，如今少一人。青山未归窆，回首独伤神。

佛手撑慈航，尚欲济我人。寄语作舟者，江涛渺无津。

旧岁连新岁，凉床又暖床。山川屏里画，时刻篆中香。畏垒安吾土，支离饱太仓。若教身再健，鹤背入维扬。

散策春岗晓，樵苏一径长。钩衣藤挂石，断路水浮塘。山静竹生韵，池清兰自香。禅房得深憩，鱼鼓正鸣廊。

远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。

御极三宸正，调元一气淳。铜台漳水夜，玉匣汉陵春。地拓山河旧，天升日月新。自今遗老内，有是四朝人。

旅食来江上，求名赴洛阳。新诗踪谢守，内学似支郎。行怯秦为客，心依越是乡。何人作知己，送尔泪浪浪。

定林两山间，崖木生欲合。茅屋倚岩隈，重重阴清樾。晨斋取旁寺，生事信幽绝。吾人定何为，常欲依暖热。

英英洞口云，触石才一缕。须臾遍空山，霈然作灵雨。万物一以泽，孤踪无处所。我心良所珍，作诗以自矩。

逢人惟婞直，过事懒依阿。菊引陶彭泽，鸢惊马伏波。衰年如意少，行路得诗多。彼其皆车服，嗟嗟如命何。

又领亲民任，星车别紫微。隼旟新命重，鹤发故人稀。云树看如画，风帆去似飞。乡中诸父老，荣羡锦衣归。

名愧周繁弱，材非鲁孟劳。蛙仍当鼓吹，径任没蓬蒿。紫芋新厨味，黄枨馥鲙刀。业诗何水部，耽酒阮兵曹。

新春与新岁，时候不相先。未肯欺残腊，何曾占旧年。缀条花翦彩，插户柳生烟。独坐空山里，唯惊节物迁。

瑞历开三朔，祥风验八方。年华恨催老，节物喜随乡。郁垒须时设，屠苏独后尝。佳辰谁与醉，梦绕故溪傍。

寺凉高树合，卧石绿阴中。伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。鱼沈荷叶露，鸟散竹林风。始悟尘居者，应将火宅同。

漂泊楚水来，舍舟坐高馆。途穷在中路，孤征慕前伴。风雨一留宿，关山去欲懒。淮南木叶飞，夜闻广陵散。

我看岳西云，君看岳北月。长怀燕城南，相送十里别。别来千余日，日日忆不歇。远寄一纸书，数字论白发。

百战黄尘里，偷闲我亦能。隔墙呼酒友，过渡访诗僧。谩说铜分虎，宁防玉点蝇。千金牍背事，空复愤填膺。

秋风不肯来，如挽弓百斤。忽然径排户，态度殊不文。方深裘褐忧，暮雨低行云。焚香快熟睡，梦破尚微曛。

雨来连几夕，满涨一湖波。苦似前时少，毋嫌此日多。砌荒蜗出舍，屋漏燕移窠。今岁翻成稔，田塍亦产禾。

琐琐尘泥迹，悠悠远宦心。一朝何喜甚，连客得家音。义训通千里，人情贱万金。斜阳复东望，依旧暮云深。

水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。

处俗常如病，看花亦似秋。若无时复酒，宁遣镇长愁。渐觉身非我，都迷蝶与周。何烦五色药，尊下即丹丘。

石古苔痕厚，岩深日影悠。参禅因久坐，老佛总无愁。

今夜宿封丘，明朝过汴州。云横遮远塞，水落见长洲。树折枣初剥，藤枯瓜未收。倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。

团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。

长短春草绿，缘阶如有情。卷施心独苦，抽却死还生。睹物知妾意，希君种后庭。闲时当采掇，念此莫相轻。

五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鷃，决起但枪榆。

归櫂浮江水，寒衾拥醉眠。乱花飞送客，细浪稳随船。泪落浇山酒，愁生禁火天。一从胡骑入，飘泊到今年。

啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。

久旱几逾冬，川守祈未得。雁行聊镳来，佳雪遽盈尺。酒面生红光，客心喜何极。上夜离天津，天津陡岑寂。

参谋蜀耆英，棠阴满三郡。开怀接儿辈，色不见喜愠。清朝贵老成，故家多典训。佳气引春帆，长安天日近。

我亦游山者，常经旧所经。雪消天外碧，春晓海中青。可见乱离世，况临衰病形。怜君此行兴，独入白云屏。

吾闻能障道，惟强觉妄知。欲得长灵妙，直须无失时。钟声鸣静夜，昼击则生疑。踞地真师子，风颠漏泄之。

长溪通夜静，素舸与人闲。月影沈秋水，风声落暮山。稻花千顷外，莲叶两河间。陶令多真意，相思一解颜。

赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。

自怜心计拙，欲语更悲辛。世乱僮欺主，年衰鬼弄人。镜中颜欲老，江上业长贫。不是刘公乐，何由变此身。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，凉风摇翠裾。

壁毁丹青在，移来殿庑深。赋形惊变态，观佛觉无心。旌旆翻空色，笙竽含妙音。风流出吴样，遗法到如今。

无食又无衣，逐儿安所之。不辞履霜苦，犹谓罪当笞。

洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。

富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥为一沾衣。

送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。

春风吹绿树，占断江头路。水煖浴鸳鸯，汀沙澹吞吐。断取置转庵，又作笔下句。长安红尘中，相对得幽趣。

人亡屋亦非，世事已堪悲。遗树老于我，故山春为谁。论文归一梦，闭眼立多时。默默无言处，东风知不知。

画栋非吾宅，松林是我家。一生俄尔过，万事莫言赊。济渡不造筏，漂沦为采花。善根今未种，何日见生芽。

独俯空堂夜，无人境自宽。高风河影动，斜月竹身寒。潮海秋声阔，山林客梦安。坐来更几点，北斗挂阑干。

康宁五福备，出入四朝安。剑佩逼台室，旌旄登将坛。天池将浴凤，云汉拟骖鸾。缥缈凌霞意，今成逝水叹。

归梦如春水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟。

筚门惆怅内，时节暗来频。每见新正雪，长思故国春。云西斜去雁，江上未归人。又一年为客，何媒得到秦。

万里南来日，惟君意最亲。浑如相识旧，殊异白头新。一别遽千古，九衢空万人。道乡虽有子，不使继清尘。

天亦积气尔，种榆谁所传。人间自得得，何适而非仙。少陵健于辞，暇计然不然。长翁名亭意，系影更可怜。

事佛轻金印，勤王度玉关。不知从树下，还肯到人间。楚水青莲净，吴门白日闲。圣朝须助理，绝莫爱东山。

东楚复西秦，浮云类此身。关山劳策蹇，僮仆惯投人。孤客来千里，全家托四邻。生涯难自料，中夜问情亲。

濒湖有幽寺，避雨适来过。吏役毋庸遽，幽寻所得多。雷祠真诡特，古墓绝微讹。鸟篆森奇画，龟趺载雅歌。

日下四山阴，山庭岚气侵。牛羊归径险，鸟雀聚枝深。正枕当星剑，收书动玉琴。半扉开烛影，欲掩见清砧。

辟谷终无术，求田早自慵。病能添旅思，雨善起秋容。本色官犹阻，非时好孰从。封侯如可觅，要自愧长公。

懒散数椽下，于人无所求。静观棋得趣，闲坐石忘忧。对酒红生颊，孤吟白上头。高山有佳趣，便欲作清游。

文础护清漪，炯若涵冰玉。澡涤起沈疴，功参灵剂速。荒唐桑氏经，琐碎桐君录。利物本无穷，何须尘简牍。

古人用功处，步步最缜密。胡尔大阔疏，践履无其实。

将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。

年少身无累，相逢忆此时。雪过云寺宿，酒向竹园期。白发今催老，清琴但起悲。唯应逐宗炳，内学愿为师。

嶂合含元气，岩呀吐太阴。崖根连地入，石笋与天侵。尧舜成陈迹，英韶寄古音。黄巢徒堰水，遗臭到于今。

我以沤为我，沤为我即沤。非沤亦非我，机事两忘不。

幽闲外世缘，白日抱琴眠。诗就多惊俗，楼居半是仙。竹床斜倚杖，藓壁倒垂鞭。翻笑红尘客，马头缰辔牵。

闲是等闲非，沈迷不自知。黄粱一夜梦，白雪数人诗。身后输杯酒，生前对局棋。几多亡国恨，窗几静搘颐。

莽莽平原绿，悠悠晚树红。巢成莺哺子，柳老絮飞空。碧草长亭路，青旗野店风。伤心对千里，无酒奈愁攻。

叠嶂横秋水，招提隠半峰。白云迷到路，晓日自鸣钟。法会樵渔熟，斋时鸟雀慵。试寻方外士，系马就长松。

湖上山如画，何人解见山。此心无一事，尽日卷帘间。

泽国寒虽晚，霜天已迫冬。荞花雪无际，稻米玉新舂。身已风中叶，人方饭后钟。儿能哀老子，努力事春农。

巾钵来何所，茅斋近竹林。能谈高士传，会得祖师心。我识诗情苦，公求理性深。三年居颍水，谁复是知音。

霜林落衰草，游子叹道途。岂不念急景，冉冉尘务俱。闲写僧寺幽，髣髴摩诘图。风前鸿雁来，日下鸧鸹呼。

三伏如汤釜，熏煮理亦足。西风半夜雨，窗户一清肃。那能惜摇落，共喜过炎燠。老人亦晨起，稍进杯中醁。

旧论已浮海，此心犹滞秦。上僚如报国，公道岂无人。岩隐悬溪瀑，城居入榻尘。渔舟即拟去，不待晚年身。

畴昔相逢地，知君意矫强。旋闻将使指，劲节动朝行。方为人材喜，相期事业长。知何遽不淑，未及鬓毛苍。

芳郊望无际，逐草任西东。世上千场梦，人间一笛风。

峭壁倚层霄，长松荫幽壑。荒径一樵归，平沙群雁落。

保奭方为左，希文自请西。不劳三尺剑，已办一丸泥。已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。清风谁作诵，何石不天齐。

三十年来往，中间京洛尘。倦行今白首，归卧已清神。坡暖冬抽笋，松凉夏健人。更惭征诏起，避世迹非真。

窈窕或崎岖，不是邯郸步。因来此凭栏，又送孤鸿去。

强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。

天上足官府，舍人何处归。世情伤幻化，道眼羡空飞。易合谁终始，难言有是非。九原如可作，来共立斜晖。

溺天子殿衙，呕丞相车茵。古有礼揖客，今无劾弄臣。

颜驷縻三省，君山困六安。宦游俱邂逅，行路正艰难。去水争还壑，凝霜苦败兰。唯余青简在，时为拂尘看。

雨散云收后，崔嵬数十峰。倚栏频顾望，回首与谁同。

水驿聊容借，官曹少逭劳。关门对风雨，策杖看波涛。浩浩心疑壮，悠悠首遽搔。忽来双白鹭，伫立久江皋。

披襟乘石磴，列籍俯春泉。兰气熏山酌，松声韵野弦。影飘垂叶外，香度落花前。兴洽林塘晚，重岩起夕烟。

毓秀从天派，盱衡动至尊。使星方炳耀，卿月遽侵昏。已矣悲吴馆，谁欤护北门。庆源流未艾，文献蔼诸孙。

落日维舟处，沙头望眼平。牛羊分陇下，灯火隔林明。人散村墟静，溪寒风浪生。渔翁醉眠稳，小艇任斜横。

玉管和声度，金铺丽景迟。思齐文母圣，春日受春祺。

阴壑留残雪，林虹带晚霞。孤烟障渔市，不见两三家。

靠布袋作梦，有甚惺惺处。若遇当行家，唤醒吃茶去。

澡心华池液，薰手玉楼香。一披宝神经，众真共来翔。七言咏良遇，至音迭琅琅。珍重卫夫人，行草记瑶章。

吾亦爱吾庐，此亦未为得。死即瘗路傍，要是不免或。随流认得性，有念乃吾贼。是以方丈间，千偈终一默。

赵州一椀茶，验尽当行家。一期虽似好，争免事如麻。

客少从蒿长，居深懒户开。孤城岁云莫，瘦马子能来。长策怜葵向，新诗更雨催。相看前日事，此首忍重回。

制作跻尧禹，规摹陋汉唐。方丘排异议，晟府焕新章。睦族民归厚，临雍国有光。奎文连五阁，轮奂俨深藏。

草露前朝事，荆茅圣主封。空传余竹帛，永绝旧歌钟。清镜无双影，穷泉有几重。笳箫最悲处，风入九原松。

病酒漳滨久，传闻信复疑。为郎真地下，哭友漫天涯。雨绋何由挽，风松想助悲。自今思有道，时展蔡邕碑。

万事一鸱酒，平生几蟹螯。悲秋仍送远，怀古更登高。

默念群疑起，玄通百虑清。初心灭阳艳，复见湛虚明。悟灭心非尽，求虚见后生。应将无住法，修到不成名。

圣涯浩无边，人乃揭其浅。安知舍瑟中，道味益深远。

视膳回天仗，含饴乐圣辰。定应彤管笔，书美系王春。

吾年已七十，眠早起不宴。倦甚就宵枕，卧久思永旦。虽无文字劳，渐绝人事叹。收其放心尔，戒得尤所赞。

文若忠于操，嘉宾谄事温。晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。

岚光涌翠岑，寺影照波心。风月明春晓，云霞起夕阴。两山幽草合，中道绿杨深。谁与寻诗句，空怀处士林。

雨窗舞晦明，风竹作骚屑。断无思归梦，人境两清绝。道人气金玉，妙论挟冰雪。未须金鼎丹，始可黑霜发。

我爱鉴湖水，明如照胆铜。澄清若有待，浑浊那能蒙。当时贺知章，富贵如苓通。岂无一亩地，来筑仙人宫。

远宦风波隔，归期岁月频。天形孤鸟晚，烟色大江春。驿路向山郭，船樯留估人。高台望不极，空使鬓华新。

自是绳枢子，夤缘登宦途。闲情入鱼鸟，岁晚卧江湖。

东风出海门，处处动林园。泽国雪霜少，沙汀花木繁。暖鱼依水浅，晴雁入空翻。何处阳和力，生萍不驻根。

严子从我时，修竦峙双鹄。章绶裹瘦躯，此相胡宜肉。当嗣溧阳尉，苦语叩哀玉。宁当苏门翁，清啸答幽谷。

神龙见像日，仙凤养雏年。大火乘天正，明珠对月圆。作新金箧里，歌奏玉筐前。今日宜孙庆，还参祝寿篇。

闲弄香兰楫，斜开紫绮襟。回风收雨脚，静月到湖心。高柳留疏翠，前山动夕阴。兴来行处惬，乐罢感还深。

樵路交行石，人家半住云。向来披野服，曾到醉山樽。虎迹沿坡见，鸡啼隔树闻。白头离乱日，只认是桃源。

三载相亲久，临分思黯然。不堪兰佩远，近在菊花前。欲买尧夫宅，难移杜曲田。台山千万叠，书有雁能传。

青鵳啖雀雏，饫饱侮鸢乌。不知皂雕力，拏杀北城狐。

读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君看北山公，太行尚可移。

微云淡河汉，疏雨滴梧桐。逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。

千里频年别，人来数寄书。旧题红叶处，犹记白头初。薤露危如此，庭兰赋有余。摩挲东望眼，归泣向吾庐。

晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。

花外惊新月，春残复满弓。余香轻坠露，疏影细寒风。火禁通方俗，年华思老翁。清光堪半夜，稍醉玉壸空。

从小识宾卿，恩深若弟兄。相逢在何日，此别不胜情。红粉座中客，彩斿江上城。尚平婚嫁累，无路逐双旌。

道义秦城重，声名冀马空。河汾谈圣制，邹鲁振儒风。有学堪经世，无官可效忠。浮云公岂计，吾道自怜穷。

下陇流水咽，上陇征人别。秦树暗秋云，燕鸿隔春雪。闪倏见胡骑，翩翩传汉节。戍客起愁心，心与飞蓬折。

秋风感人切，况在欲别者。狂翻断蓬转，寒助离樽泻。吹云急燕雁，猎草嘶代马。莫作塞垣声，端令客泪下。

上方幽且暮，台殿隐蒙笼。远磬秋山里，清猿古木中。众溪连竹路，诸岭共松风。傥许栖林下，甘成白首翁。

昨朝清露石，今日涨汀湾。翕受无边水，流来有众山。鱼龙随浪跃，鸥鹭掠波还。因念盈虚数，高楼一破颜。

考卜川清旷，端居柰乐何。风云一以便，岁月不胜多。节传无淹驾，林园得屡过。功名从迫逐，志业岂蹉跎。

几年江海客，复此预筵宾。地胜山川别，天晴草树新。高歌千佛骇，一笑万家春。珍重梁间扁，时时为扫尘。

五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。

古人有成言，岁暮于吾子。斧挥郢人鼻，琴即钟期耳。新诗凌建安，高论到正始。徒言参隔辰，未负石投水。

楚岸收新雨，春台引细风。情人来石上，鲜脍出江中。邻舍烦书札，肩舆强老翁。病身虚俊味，何幸饫儿童。

在隐推龙德，重明协帝华。蓼萧均泽及，四海詟威加。就日心方切，腾天驭已赊。攀髯不可跂，泪目送云霞。

久贮沧浪意，初辞桎梏身。昏昏常带酒，默默不应人。坐稳便箕踞，眠多爱欠伸。客来存礼数，始着白纶巾。

重关钟漏通，夕敞凤皇宫。双阙祥烟里，千门明月中。酒杯浮湛露，歌曲唱风流。侍臣咸醉止，恒惭恩遇崇。

你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼无釜竃。愿作制拨鬼，入家偷吃饱。

渺渺春江稳，融融午睡腴。梦回双橹急，望极片帆孤。皱水风还逆，维舟日欲晡。云中有行雁，苒苒下平芜。

窃慕隐沦道，所欢岩穴居。谁言忝休命，遂入承明庐。物情不可易，幽中未尝摅。幸见终南山，岧峣凌太虚。

赘倅丹丘日，眼看康济泉。同朝叨奖予，侍坐得周旋。妙画多传宝，遗文合细编。典刑今已矣，西望涕潸然。

寓屋诗人巷，携鉏青士园。琴书能自足，车马绝无喧。松顶凌云秀，蕉心听雨繁。幸无官长骂，穉子且譍门。

所思劳日夕，惆怅去西东。禅客知何在，春山到处同。独行残雪里，相见白云中。请近东林寺，穷年事远公。

县古浮梁外，沙平草树秋。远山明去鹭，骤雨咽鸣鸠。岸狭水痕涨，云归暝色愁。谁怜苏季子，尘土涴貂裘。

去国投兹土，编茅隐旧踪。年年秋水上，独对数株松。

参禅要真实，直造无疑地。闻非未必非，说是未必是。黄龙设三关，曹洞列五位。坐断主人公，且不落第二。

乌藤真好友，伴我出荆扉。落叶纷如积，鸣禽暖不归。露浓松鬣长，土润术苗肥。未尽幽寻兴，还家趁夕晖。

苔钱随履迹，柳絮点春衣。塔影留残照，钟声出翠微。扶将藜杖去，挑取锦囊归。缓步微吟久，重城半掩扉。

望处疑蓬岛，天长碧海闲。云霞收玉宇，烟浪涌银山。茶人清谈里，风生两腋间。诗成似西岭，高崄不容攀。

天阔西曛久，风多客语闻。九江秋落水，三峡暮归云。饮啄鸥相并，归飞鹤不群。湘潭早摇落，稍稍怅平分。

曲江曾凿险，梅岭到今夸。何代移来树，几人羞此花。诛茅新佛屋，盖竹半樵家。冷煖分南北，谁兴世道嗟。

行己无瑕玷，终身乐太平。人间五福备，宦亚九卿荣。冠盖传风范，乡关忆老成。幽窀穷厚地，不掩是清名。

山水东阳富，僧居更翠微。晴峰露秋骨，古树减烟围。啼鸟远相应，孤蜂闲自归。予生秉幽尚，梦想在禅扉。

石禅寒到骨，松雪照清眸。此道如山重，难将一臂酬。

远别那无梦，重游自有期。半年乡信到，两地赤心知。坐久吟移调，更长砚结凘。文人才力薄，终怕阿戎欺。

浪尔逢时早，终然受命孤。性便行所独，物忌与之俱。巢许耳难浼，夷齐肠莫污。十分要相称，太素可为徒。

涧水流亭北，莓苔片石平。寒山几点白，残日一杯清。希圣言犹在，斯人天不生。当年结深屋，岂为适闲情。

每见昭亭壁，高璩笔墨存。丹青虚格里，云雾碧纱痕。鸟屎常愁污，虫丝几为扪。贵来曾改观，世故有谁论。

趁此清和景，荷筒酒一吞。围棋开北墅，羽扇取南薰。兰雨清传馥，鸥波绿涨纹。枕书鼾睡处，忽梦到陶君。

始见擢高第，即当登赤墀。今闻一节召，已恨十年迟。圣主图兴造，诸儒合论思。此行宜努力，勿复负清时。

故人已为土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。

垂弧正大夏，明炳肖火德。仙源毓英灵，帝赍扶社稷。恩波溢西江，酿作寿觞碧。一饮千斯年，福与宋无极。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。独怜倾国貌，不负早莺春。珠履荡花湿，龙钩折桂新。使君那驻马，自有侍中人。

仰止万仞高，巍巍插天碧。端如仁者静，妙处畴能识。

寒温问虚名，杜老厌束书。半百无一行，又似计数疏。傥非奉子公，不妨问何如。因声遇斋叟，簿领想多余。

材大难为用，尝夸古柏篇。亭前老楩楠，黛色亦参天。夏暑借清阴，秋籁得自然。有如爱庭楸，朝暮东西偏。

日落浊水中，夜光谁能分。高怀无近趣，清抱多远闻。欲识丈夫志，心藏孤岳云。长安风尘别，咫尺不见君。

秋日同文馆，来游翰墨场。预闻周俊造，多有汉文章。兰室依新润，芸书识旧香。逢辰强思报，矫首咏明康。

淑德兼前懿，年龄甫八旬。义方能教子，佛理已诠身。卧病才逾月，求医不浃辰。人间膺上寿，松路黯凝尘。

饭熟起开钵，困来徐倒床。无狂安取圣，有短始知长。养道褐怀玉，露才锥出囊。聊须唤儿稚，细细话耕桑。

乞得雨初霁，登临一解颜。自携斑竹枝，来对白云山。月色朦胧里，溪声远近间。相留且盘礴，莫惜夜深还。

分合老西秦，年年梦白苹。曾为洞庭客，还送洞庭人。语别惜残夜，思归愁见春。遥知泊舟处，沙月自相亲。

见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。

历授人时后，天回斗柄初。农畴兴耒耜，家塾盛诗书。缥缈双凫舄，咿哑一鹿车。山翁喜春近，随处狎樵渔。

雨声乱灯影，明灭在空堦。并枉五言赠，知同万里怀。

平生一饱足，大宴非珍肴。秋月拓绮罗，秋风奏笙匏。问此有何乐，无乐乐乃高。琴书足匡坐，干旌谢在郊。

五岭皆炎热，宜人独桂林。梅花万里外，雪片一冬深。闻此宽相忆，为邦复好音。江边送孙楚，远附白头吟。

赐欢仍许醉，此会兴如何。翰苑主恩重，曲江春意多。花低羞艳妓，莺散让清歌。共道升平乐，元和胜永和。

日望黄尖杪，今登白际巅。千山皆委地，一臂独擎天。

人生如春花，能得几时好。朝吹与暮洗，朱颜变枯槁。花落有时生，人老不复少。万事只令休，莫惹闲烦恼。

芸省翻黄卷，词垣赋紫薇。年华飞电过，耆德晓星稀。梅阁临风迥，滕城指日归。怀贤并感旧，衰涕一时挥。

上庠同补处，祖父昔通家。书在灯俱续，舟移剑共差。故都箕子麦，晚忆邵平瓜。五福公无恨，吾生自可嗟。

我是沧浪叟，闲来系钓艭。如何一湖水，丰秀半吴江。

冷面皎霜凝，电光双目峥。生来元自别，不但父书灵。

艾纳护春香，横枝偃霜月。绝怜玉妃面，化作铁汉骨。

蕴闻闻自性，自性离闻蕴。吾真亦复然，迥超千圣顶。

凝结自太古，苍崖潜閟深。炎蒸当六月，皎洁正千寻。金碗通珠液，青蝇避玉砧。焦劳方旰昃，聊可沃君心。

坊表犹元老，郊恩自复斋。美材淹选部，拙宦忤铭台。尚意冰衔改，安知玉树埋。吾衰阻临穴，挽友想余哀。

江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。

山口复谿口，飞花闲度柳。不喜梅雨晴，清和犹在候。一日是一日，青鬓对皓首。朋来方斋家，杯行莫停手。

渔家深处住，鸥鹭泊柴扉。雨过山迷径，潮来风满衣。岸幽分远景，波冷漾清晖。却忆曾游赏，严陵有旧矶。

日日狎沙禽，偷安且放吟。读书老不入，爱酒病还深。歉后为羁客，兵余问故林。杨花满床席，搔首度春阴。

空蒙五月雨，景气一番新。换尽园林叶，洗空衢路尘。山邮恼行客，野渡滞归人。独有龟堂叟，凉风吹角巾。

金散免镕冶，木散逃斧斤。人散外荣辱，所以为散人。世皆贱吾散，此散吾自珍。偃蹇不任用，庶足全其身。

五马来何暮，经营指一弹。石碑书近事，留与后人看。

安石善谈笑，挥麈却苻秦。妄起并吞意，终残吴越人。

半年愁病剧，一雨喜凉新。稍与药囊远，初容酒盏亲。浩歌惊世俗，狂语任天真。我亦轻余子，君当恕醉人。

粝食忧民瘠，茅庐念士寒。一生怜此老，错把两眉攒。

我爱昭州观，裁基压大溪。一楼云驻隐，双表鹤归迷。金剜先朝语，鸾惊旧使题。皇恩新雨露，祈福为蒸黎。

献纳陪兴运，如公众所期。忧时最深切，信道不磷缁。落落归来赋，匆匆殄瘁诗。菟裘当日计，宰木后人悲。

莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移关。

致治勤三纪，怡神寿九龄。玉卮传汉殿，宝册焕尧庭。庆事方频举，哀歌讵忍听。万邦惟戴舜，亿载奉慈宁。

圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。

耿耿不成寐，楚乡经暮秋。故人遥海峤，寒月满江楼。闭户生苍藓，安闲到白头。如何太平日，独不出汀洲。

墟落敛暮烟，林梢偃新月。河桥灯渐闹，柳岸船犹发。薄酒吹欲无，伫立搔短发。谁知七十翁，岁晚念裘褐。

君才切玉刀，一举成两段。我如抟沙砾，放手辄星散。传闻紫贝阙，薜荔充帷幔。楚吟尚多亡，君诗补其半。

笔底妙如神，传来面目真。便教知本相，不必问何人。一幅元非画，百年留此身。山林樵获者，只是旧衣巾。

避暑来高寺，终朝脱帽翁。四檐青嶂下，一枕绿阴中。云意看无尽，禽声听不同。楼台城市有，何地觅凉风。

九月秋风急，三川苦雾迷。卜邙新隧启，度巩短箫齐。宝剑知终合，灵蟾已陨西。松门来会葬，车马几千蹄。

归路过东关，行行一锡间。破林霜后月，孤寺水边山。顶笠冲残叶，腰装歇暮湾。香灯旧吟社，清思逐师还。

英英批凤杰，遗懿诵高堂。淑质宗姻慕，慈怜寿凯康。委蛇瞷夫子，勤苦养尊章。驹隙八旬促，兰陔怆陨霜。

停舟傍河浒，四顾尽荒原。日落狐鸣冢，天寒犬吠村。系帆凌震泽，抢雨入盘门。怅望夫差事，吴山閟楚魂。

春信梅边动，雷声枕上惊。忽看窗纸白，顿觉竹声清。江海空余梦，壶觞起自倾。朝来倚楼处，玉树满湘城。

别来真梦耳，相对各潸然。一向于湖海，如今更市廛。知心能有几，顾影独兴怜。自叹吾衰矣，犹期子勉旃。

六代帝王州，寒烟满石头。星河天北转，江汉水东流。步绝金莲雨，歌残玉树秋。白头有渔父，犹说景阳楼。

入政惭无学，还家更读书。翻同小儿辈，相共惜居诸。

清泉绕砌流，境界极深幽。有客暂投宿，羡君长此留。诗成云满磵，人静月当楼。忽听清猿啸，南山山树秋。

夜月色可掬，倚楼聊解颜。未能分寇盗，徒欲满关山。背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。姮娥谩偷药，长寡老中闲。

轩辕承化日，群凤戏池台。大朴衰丧后，仲尼生不来。

迳盘如缪篆，石浄可横琴。好鸟连朝在，苍苔一寸深。拨泥寻笋脉，扫地引蕉阴。三客谁家有，风流压晋林。

持钩非有钓，吾犹臧丈人。何知引纤茧，忽复得潜鳞。独乐意逾适，傥来情亦真。君看渭旁叟，八十老垂纶。

吕卿豪杰士，家世两申公。小试为郎日，深知有祖风。名高中兴后，病著半生中。遂作青山去，呜呼万事空。

堦远滴成声，荷深圆又碎。风动水银收，亭亭开翡翠。

两翼城包险，三分寺占奇。市嚣芳草隔，古意落花知。岁熟人情乐，时清物态熙。江山输眼底，尽是太平诗。

竹树参差合，川原远近分。旛旛晴后见，钟磬夜中闻。野碓闲春水，春桥冷度云。庭空游客散，鸣鸟自呼群。

旧褐犹堪著，晨炊不待营。江矶有渔者，山径亦樵行。尔勿资闲咏，渠应甚苦生。还家对妻子，半菽与藜羹。

擎天有八柱，一柱此焉存。石耸千寻势，波留四面痕。江湖中作镇，风浪里盘根。平地安然者，饶他五岳尊。

渐老无功业，闲思惜壮年。桑榆如有得，犹可勒燕然。

六百商于路，崎岖古共闻。蜂房春欲暮，虎阱日初曛。路向泉间辨，人从树杪分。更谁开捷径，速拟上青云。

良匠曾陶莹，多居笔砚中。一从亲几案，常恐近儿童。卓立澄心久，提携注意通。不应嫌器小，还有济人功。

衰年税萧寺，偶与凤巢邻。万里刷鲜羽，一鸣惊众人。寒催征骑急，春接赐袍新。折取如丹桂，归荣鹤发亲。

死别生难见，生离死会逢。休凭海山信，浪觅少翁容。春院无新迹，罗衣有旧缝。昨朝桃李艳，今日绿阴重。

冻雪犹凝滞，阴风欲怒号。树梢栖鸟堕，船底积冰胶。孰匪焦先室，谁能范叔袍。竟无沾醉策，足与苦寒鏖。

诸彦联翩入，斯文迤逦回。滔滔引溟涨，烂烂缭岩隈。此地身拘窘，他时心往来。倡酬真有味，顾我独非才。

采莲涉江湖，采菊度林薮。插鬓不成妍，谁怜飞蓬首。平生耦耕地，风雨深稂莠。谢公遂如此，永袖绝弦手。

樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。

膂力三军士，由来百战经。舞旗翻鸟隼，叠鼓会风霆。杀气过铜柱，欢声塞洞庭。九州防盗贼，儒服愧青萍。

半逻莺满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。

志士喜功业，感时心易劳。蘖栽终栝柏，荒蔓任蓬蒿。梁竦慵为吏，萧咸耻诣曹。风霜果不变，会见出云高。

世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。

土室宜冬夏，柴门玩岁时。不嫌贫作祟，直恐老相欺。草茁牛羊壮，山空虎豹饥。天晴好挑菜，吾亦伴儿嬉。

千龄逢圣旦，六叶嗣昌辰。睿智天攸纵，章程日又新。车书通绝域，雨露洽殊邻。民罄华封祝，帝思苍野巡。

莫笑穷阎叟，人生亦已稀。众中容后死，险处得先归。初服还韦布，晨餐美蕨薇。床头周易在，舍此复畴依。

忽弃国中去，疑为方外游。早知守都厕，何似莫仙休。

诗分缘稼穑，别墅故人多。又过中秋闰，无如明月何。违离增寂寞，衰病废吟哦。十首撩人甚，重翻古井波。

默默不自得，纷纷何所为。画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持。

振锡来京辇，薰兰近赐衣。种莲曾结社，指柏迥投机。旧寺千岩隔，归艎片席飞。禅心天海外，永夕望台辉。

桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

头头见佛身，元是本来人。棒打不回头，照灵非故新。

颢气清如许，全钟在木犀。碎金羞色浅，片脑愧香低。根析蟾宫种，诗吟茧纸题。折来供鼻观，何用上天梯。

骨秀神仙数，诗清雅颂才。识高悬日月，韵胜脱尘埃。去就堪同事，摧残尽一哀。了知天上去，不似世间来。

峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。

敛足脱双履，闲房倚瘦藤。百川朝巨浸，一室纳千灯。至味宁分别，常光绝减增。刹尘彰帝网，妙观现层层。

萧条林下寺，客至解尘鞍。雨过月逾白，夜深秋向寒。老僧无俗累，爱客故盘桓。之子静相对，松风清石栏。

立海终风黑，洗光双日红。余波溅渤澥，仙仗岌崆峒。宗庙神灵在，公师礼数崇。平生精履屐，尚觉小臣忠。

韶也命何奇，生前与世违。贫栖古梵刹，终著旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。

众里非无士，难中却几人。如何新帅泽，偏作此邦春。未要栖鸾恨，方看报主身。青灯一樽酒，聊复话酸辛。

子思诗句好，当日少知音。不作苏梅体，犹胜庾鲍吟。郏城山不改，清颍水犹深。试问安良事，流传直至今。

英石多斧凿，司石殊怯脆。拳然太湖出，始有岩壑意。弹窝数峰绿，欲与仇池对。永念灵壁巧，嵌空劳梦寐。

相期本林园，相厄乃霰雪。不难屐齿去，所怕巾角折。香烧古铜鼎，囊贮今墨帖。欲醉竟不能，匆匆谢车辙。

五陵豪客多，买酒黄金贱。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

近甸名偏著，登城景又宽。半空分太华，极目是长安。雪助河流涨，人耕烧色残。闲来时甚少，欲下重凭栏。

韦玄方继相，荀爽复齐名。在贵兼天爵，能贤出世卿。学闻金马诏，神见玉人清。藏壑今如此，为山遂不成。

寄迹临安久，思归夕梦频。愁多难强醉，病苦故禁人。夜短无清梦，年高叹幻身。山中有道伴，云壑擅余春。

茗椀梦中觉，荷花镜里香。凉生只当处，暑退亦无方。

识子初衿佩，崭然自夙成。风猷乃公似，文字老夫惊。遽陨连城器，难推造物情。新宫漫仙伯，政复待君铭。

滞留嗟是役，艰险笑吾生。此去和风顺，朝来虔贼平。湖山争喜气，雁鹜送欢声。千里前塘路，应知客念轻。

漠漠佳城幽，苍苍松槚暮。鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。楚挽绕卢山，胡笳临武库。怅然郊原静，烟生归鸟度。

冥搜高出月，幽思渺裁云。拟遣穷愁去，那能无此君。

春草忽更绿，荒城阴雾滋。风存鲍昭赋，秋益宋生悲。慨想秦兵出，传闻羽檄驰。江湖岁将晚，空羡逐鸱夷。

纷纭隔窗语，重约蹋青期。总得相逢处，无非欲去时。恨深书不尽，宠极意多疑。惆怅桃源路，惟教梦寐知。

我来方自噤，投宿寓鸣山。立仗古所戒，对山空厚颜。

昔日栽花者，官移花未开。旧花今岂在，犹说范公栽。

我忝通家子，公如父行亲。一书虽不欠，半面遂无因。旅榇千江远，铭旌两竹新。庆门宁有此，造物岂其仁。

萧萧足佳致，心远地自偏。斫去苍苔纹，得此清泠泉。湛然不容滓，于以明性天。肯复以童儿，见诮韩公篇。

凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。

洗足北林去，远途今已分。麻衣行岳色，竹杖带湘云。饥鼠缘危壁，寒狸出坏坟。前峰一声磬，此夕不同闻。

撞玉锵断石，溅珠悬穉松。色资耳目净，声碎尘土空。静窥发奇趣，饱饮生异容。讵知愚所乐，适与智者同。

遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。

漫浪真堪老，君应与我同。旅怀斜日后，闲步淡烟中。有分长为客，无劳问转蓬。不妨留滞好，悟取本来空。

汉城欲回春，梅柳诧先受。江北迎两轓，江南试春酒。得州古云乐，渠阁大如斗。要将岁寒姿，一笑阅好丑。

年来百事懒，惟乐静中趣。天寒无来客，终日常闭户。进取乏时才，穷通有天数。委身付造物，已矣随所遇。

沧江失钓缗，白社苦吟身。风雨他年别，干戈旧国贫。春祠占远梦，腊市忆行人。故垒夫差地，遥知哭为亲。

云峰几万叠，何处见家山。此日无穷意，悠然独倚栏。

胜域将垂迹，先闻钟梵声。术阤犹未降，宣老已三生。山接天门险，岩开月殿明。善财何处去，楼阁自峥嵘。

青云谢足下，流水暗门阑。生计作诗苦，客愁行路难。老惭鞍马晚，穷笑砚蟾寒。岁暮余松菊，留人仔细看。

山中良自好，住久乐已成。山木有嘉荫，山禽无俗声。永言辞世路，世路多不平。亦以性疏懒，不能但劳生。

心爱满夫子，论师不敢交。诚明大中性，二五老阳爻。后学谁思进，吾蒙久辱包。思之无见日，梦把客门敲。

衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。悔下东山石，贫于南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。

时事干戈里，年光卷帙中。有怀忧社稷，无力靖华戎。世路日多梗，斋扉昼掩蓬。悲歌抚长铗，爽飒气摩空。

寻梅闲唤酒，邀友漫题诗。酒美君方醉，诗成我未奇。

改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供馎饦，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿童欺老聩，明烛聚呼卢。

秋深天气肃，风紧袭人衣。搅梦蛩声碎，惊心雁阵飞。事嗟今日别，身愧昔年非。欲办青蓑笠，沧浪理钓矶。

外氏蒙恩厚，文昌独我知。居惭酷似舅，喜有宁馨儿。遇事行方便，褆身谨护持。公余定多暇，黄卷有余师。

京兆归何处，章台空暮尘。可怜鸾镜下，哭杀画眉人。

湖南堂宇深，湖北林亭远。不作过湖桥，两处那相见。

老瓦莫厌粗，奚童莫嫌小。及时不为乐，顷刻芳事了。

一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。

新竹侵幽幔，疏莲散远汀。研朱朝点易，捣蘖夜潢经。岩壑知心赏，琴樽乐性灵。会当烦太史，一奏少微星。

冰溪流已咽，阴岭寒方结。忽值早梅春，未恐芳心歇。的皪终自妍，殷勤为谁折。千里寄相思，相思政愁绝。

蒲藕上塘种，养鱼于下塘。积泥春粪树，储水岁浇秧。未藉知章敕，堪浮逸少觞。扫松须憩此，系马古垂杨。

入水文光动，抽空绿影春。露华生笋迳，苔色拂霜根。织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。

晴色与春违，香红不余漂。出郭纵远目，草长麦齐腰。诗来慰幽独，吮讽芬兰椒。招月作三益，庶用娱中宵。

北风长至远，四牡向幽幷。衰木新田路，寒芜故绛城。遥听边上信，远计朔南程。料变当临事，遥知外国情。

花过木阴合，溪云生莫凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。耆年不下榻，童子为烧香。

绕郭高高冢，半是荆王墓。后嗣炽阳台，前贤甘荜路。善恶徒自分，波流尽东注。胡然不饮酒，坐落桐花树。

妙筭申帷幄，神谋及庙庭。两阶文物备，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。

洛水近吾庐，潺湲到枕虚。湍惊九秋后，波急五更初。细为轻风背，豪因骤雨余。幽人有兹乐，何必待笙竽。

惨惨寒城望，将军下世时。高墉暮草遍，大树野风悲。壁垒今惟在，勋庸近可思。苍然古溪上，川逝共凄其。

蓬阁多余暇，群编得纵观。书精新篆籀，画古旧衣冠。故事南朝远，胡风北史寒。不披三两卷，永日度应难。

一登文石陛，立拜紫泥书。省户方通籍，弦歌想下车。飞凫来不远，唳鹤听何如。莫作陶彭泽，田园与世疏。

江树繁阴合，江流涨沫浑。归舟带圆月，倚棹并衡门。表表浮屠迥，连连睥睨昏。梅花腾远响，杨柳想新翻。

北禅夜分岁，特地巧安排。维那出只手，线去又丝来。田郎催拍板，鲍老舞三台。若教行正令，活作一坑埋。

浩荡想幽冀，行行郡国遥。天寒落万里，回首向风飙。

拟花无品格，在野有光辉。香薄当初夏，阴浓蔽夕晖。篱根堆素锦，树杪挂明玑。万物生天地，时来无细微。

琳崖盘玉霄，彩翠接步武。云霞不可画，泉石固难谱。神幢逾百寻，帝辙历万古。灵瀑谁与穷，长飞六时雨。

苦雨何其久，山乡化水乡。月余沈碓硙，天半起帆樯。孰不思神禹，畴能饷子桑。溺饥非己责，愁绝望朝阳。

厌向人间住，逢山欲懒归。片云闲似我，日日在禅扉。地静松阴遍，门空鸟语稀。夜凉疏磬尽，师友自相依。

草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。今年寒食酒，应是返柴扉。

青阳三巳日，佳气九城中。洛饮传周俗，溱诗载郑风。停轮浮桂醑，解袂泛兰丛。选胜开慈宴，多欢组绶同。

好事桓灵宝，多才顾长康。何尝为人画，但可设奇将。久聚要当散，能分慰所望。清新二大士，畀我夜烧香。

风慢日迟迟，拖烟拂水时。惹将千万恨，系在短长枝。骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。故园归未得，多少断肠思。

知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。

南涧静者徒，小试扶颠手。期毕栋宇工，拂衣入岩岫。

坐有严陵守，新持使节长。真成三学士，意象好持觞。

豁意何清浄，愚人不信迷。石岩孤野鹤，仙路蹑云梯。栋木生深谷，寒鸦入夜啼。怡颜能待客，沽酒旋烹鸡。

舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。

青衫未白首，已叹掩新阡。哭别自今日，书来才去年。功因钟鼎记，名赖友朋传。平昔围棋笑，临枰更泫然。

老来无柰懒，春至不胜情。万石嗟遗迹，双鱼谢寄声。压花朝雨重，酾酒夜泉鸣。细把君诗读，冰壶表里清。

引泉已成沼，对石宜破窗。他年涧上桥，为子书春淙。

北土无繁卉，空亭有暝阴。狂飞憎野絮，多舌恨春禽。地燥山如朽，池寒水不深。生平箕颍志，轩冕独何心。

玉帛资王会，郊丘叶圣情。重广开环堵，至道轶金籝。盘薄依厚地，遥裔腾太清。方悦升中礼，足以慰余生。

汉北豺狼满，巴西道路难。血埋诸将甲，骨断使臣鞍。牢落新烧栈，苍茫旧筑坛。深怀喻蜀意，恸哭望王官。

小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。

汉阳在何许，越在河之北。圣朝富文物，要使均万国。辍我学省彦，以为远方重。化成亟归来，明堂待梁栋。

浮生如过隙，世故莽相仍。略税林下鞅，远访云端僧。愿闻第一义，将衰栖大乘。清谈有滋味，小子得无承。

急景不可驻，十年无好怀。飘流还此日，团聚且吾侪。短日衣衫尽，寒云雨雪偕。昏灯照清夜，安得酒如淮。

江馆迢遥处，知音信渐赊。夜深乡梦觉，窗下月明斜。起雁看荒草，惊波尚白沙。那堪动乡思，故国在天涯。

门径任苔荒，长年寝一床。病中消白日，诗里发清狂。窗暗云遮月，林明叶坠霜。百年能几日，两鬓已苍苍。

英英辉丛菊，重露滋其花。移来秋已深，不饮亦已嘉。小槛凭虚檐，山迥无风沙。霁色寒未生，此地玉溪家。

春夕坐神皋，天长北雁号。来思系书足，去羡顺风毛。瑞鹄天渊暖，啼乌禁树高。夫君自江海，避弋莫为劳。

佩墨县兼清，约关西近城。三峰岂不重，厚地戴犹轻。雪筿欹难直，风泉喷易横。须知高枕外，长是劝民耕。

中处乾坤大，同时总弟兄。行藏虽有间，道谊岂无情。欲向忙中定，先须静处精。光阴如电走，慎勿骛虚名。

先生胡不仕，高卧在林泉。忧国能先见，无人肯荐贤。月明新冢上，橘熟旧庐前。所著书成箧，多应后世传。

南方炎瘴极，所见异平生。日月双风鞴，乾坤一火坑。泉源多水竭，官道少人行。却忆岷山底，萧然九夏清。

睡起日侵牖，开轩遥见山。晓风吹腊尽，芳草惹春还。烟暖鶑迁谷，云低雁渡关。衰年人事减，遇酒得开颜。

来时云冉冉，去值雨霏霏。莫怪罗衣湿，荆王梦罢归。

桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。

腊酒复腊雪，故人今越乡。所思谁把盏，端坐恨无航。兔苑旧游尽，龟台仙路长。未知邹孟子，何以奉梁王。

大郡开汤沐，高堂问凊温。腰金仍及婿，持橐更连孙。养极千钟富，身兼五福尊。从今隽京兆，谁为赏平反。

谁得陶朱术，修池一水宽。皇恩浃鱼鳖，不复敢垂竿。

新命升鹓序，办严辞浚都。去乘关吏传，归握戍兵符。云阔逢乡树，风和见海桴。南枝羡君乐，遣我忆莼鲈。

辩口利舌问，高低总不亏。还知应病药，诊候在临时。

白草江郊暮，青帘野店秋。喧呼估船客，嵬峨饮家流。老岂题桥柱，愁惟倚寺楼。更伤昏涩眼，烟际数归牛。

草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。

乘夕棹归舟，缘源二转幽。月明看岭树，风静听溪流。岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。

吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

千年古貌多，八月秋涛晚。偶被主人留，那知来近远。

痴癖好冥搜，忘忧亦解愁。划逢难字窘，遍取韵书求。忠恕闻何博，昌朝辨亦优。孚尹能进业，燠休勿包羞。

朅来谁主我，野寺得闲行。借屋安书庋，就岩搘饭铛。山晴分雁转，水煖见鱼生。无事人情好，相逢总笑迎。

已过萧萧雨，犹成黯黯阴。登临潘岳思，憀栗楚臣心。远吹鸣高树，低云冒晚岑。久为关外客，不忍听疏砧。

出爱前村景，归穿薄暮烟。鸟飞虚碧里，人在落红边。近晚山容淡，新晴稻色鲜。殷勤一溪水，清到院门前。

戍瓜违首夏，行李傍中秋。此意元衰懒，吾生足滞留。竹枝看峡舞，月子听吴讴。官况能多少，栖栖一世愁。

啄木欲除蠹，蠹去树亦挠。何须食微虫，尔腹岂不饱。天下本无事，自为庸人扰。君实知古深，终惭用倾巧。

早擅云间誉，尝登月里名。十轮门袭庆，万石世传荣。待继开宾合，聊为拥使旌。绩成今第一，归作汉公卿。

柳已绿可爱，溪风更摇之。人居春气中，安知物熙熙。常年二三月，醉眼不自持。摩挲此瞢腾，老去今其时。

门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。僮奴课鉏菜，婢子学烧糠。贫任青春过，闲知白日长。非关爱疏懒，无事可成忙。

台阁三朝旧，丝纶载世承。早年钦妙誉，末路愧同升。论议无吾间，文章岂众能。二经垂绝笔，天丧沈吴兴。

盛礼何由睹，嘉名偶寄居。周南太史泪，蛮徼长卿书。砌竹摇风直，庭花泣露疏。谁能赋秋兴，千里隔吾庐。

梁王弃宫馆，时世古今违。犹有南湖水，春来雁鹜飞。楼台沈倒影，林薄挂余晖。豪侈终何在，行人得暂依。

春到已多时，游人替衲衣。柳眠莺唤醒，花瘦雨添肥。官事痴能了，人情久易非。一贫能自守，赢得掩柴扉。

旨哉哲人语，有道亲为传。清流出万壑，千载此两贤。谁倾六月雪，洗我一片天。妙趣不可极，如此山中泉。

江城寒食下，花木惨离魂。几宿投山寺，孤帆过海门。篷声泼火雨，柳色禁烟村。定省高堂后，斑衣减泪痕。

清霜微月夜，红叶古塘西。野港沿村曲，秋云接树低。蟹灯寒照水，凫弋远侵谿。未践天随约，诗成意自迷。

位逼将求说，书来欲铸颜。柰何化鹤去，不见珥貂还。

荆衡此驾轺，封郡去相辽。国廪矜流衍，农畴喜富饶。几时无协气，何处不讙谣。汉室通粮道，论功最后萧。

西风送残雨，吹尽檐际滴。稍稍江流清，湛此千顷碧。云收天倚盖，山静月衔壁。秋容日夕佳，真欲慰北客。

一春云羃羃，三月雨淋淋。鱼菜不归市，鶑花空满林。人行官巷口，军簇御街心。老子猖狂甚，犹歌梁甫吟。

心法先天易，盍于离位求。傥非明出地，长夜使人愁。

雨中正相忆，偶尔有来鸿。清况今何苦，新吟想渐工。近闻惠连病，似与长卿同。何日苍榕下，开筵水面红。

有虎南山南，有石北山畔。虎石人未辨，箭发石遂贯。一朝两生心，见石不见虎。若向虎石求，引满徒自苦。

敬读铭镌语，遥知磊落胸。义襟如郭震，豪气似元龙。万里摧车轴，三春折涧松。天虽不可问，馀庆后人钟。

久矣厌尘世，逃名云水间。五湖正觅地，一曲歌沧浪。风雨晚来急，笠蓑时下忙。钓龙手中竹，分付与儿郎。

草浓初过雨，林静远含烟。燕引新飞鷇，荷承半坠莲。朋来惟有月，山见不须钱。谁与同其乐，壶中浊酒贤。

寺对远山起，幽居仍是师。斜阳通暗隙，残雪落疏篱。松静鹤栖定，廊虚钟尽迟。朝朝趋府吏，来此是相宜。

晳常嗜羊枣，遥亦重槟榔。参至不忍食，昉宁能独尝。

虚室无寻丈，青山有百层。回峰看不足，危石恐将崩。听法来天女，依岩老梵僧。须弥传纳芥，观此信还曾。

金问天南使，过门欲尽春。理谈经独妙，诗当札尤真。图进知天喜，纶颁人日新。相思梁月在，吟望向江滨。

仲秋金帝起，五日土行昭。瑞表壬寅露，光传甲子宵。阴风吹大泽，梦日照昌朝。不独华封老，千年喜祝尧。

闭门无事后，此地即山中。但觉鸟声异，不知人境同。晚花开为雨，残果落因风。独坐还吟酌，诗成酒已空。

南国有归舟，荆门溯上流。苍茫葭菼外，云水与昭丘。樯带城乌去，江连暮雨愁。猿声不可听，莫待楚山秋。

膏以明自销，翟以文故翳。两苏事业远，卒与忧患对。夕阳西州道，江海怆余悔。九折更徐驱，前有覆轨在。

刘伶坟上土，佛殿古崔嵬。坐久野僧出，天寒饥雁来。千年醉里魄，一臿死前灰。未尽先生意，空留数字回。

同坑无异土，千古少人知。月下休相唤，还从旧路归。

何处是物外，徒然劳指注。物物皆唯我，我实无比喻。去却我一字，动静随所寓。灵光遍寰宇，今古绝来去。

掩胫诚台雪，吟头祇自昂。梅花开岭路，冰玉皱池塘。良马日千里，美人天一方。尺书不可寄，道义两相忘。

洛阳无大宅，长安乏主人。黄金销未尽，祗为酒家贫。

雨暗初疑暮，云开已变秋。有风生枕簟，无汗渍衣褠。漉酒尝浮螘，题诗走黑虬。呼儿治书笈，吾欲剡中游。

数幅长沙纸，殷勤为写怀。知公富情义，念我老形骸。处世日无几，归耕计未谐。若论身后事，贱骨要深埋。

满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。

已愧名邦忝，仍无秀句传。花光随处好，草色与愁连。讼少庭常寂，心闲地更偏。先生肯乘兴，一醉赏风烟。

渺渺江空阔，停帆首屡回。渔家编苇荻，蜃气幻楼台。逸少亭应在，鸱夷棹不来。一钩新月上，时把篾篷推。

落魄山阳市，悲歌独子听。相过常出日，小住亦翻星。此际心还折，何方鬓解青。一杯寒食酒，相与记沉冥。

何处寻三窟，端来寄一壶。岩根接沧海，云杪挂浮图。古壁碑漫灭，灵鳗事有无。昌公好相识，闲暇说江湖。

宿敝虽毛举，中原尚土隳。时闻歼狗鼠，未遂戮鲸鲵。冠盖翔鸳鹭，兵戈集虎貔。埋轮岂无意，揽辔欲谁期。

今年为蛇年，此日是人日。江右一龙钟，山中旧占毕。独坐守太玄，一笑发狂疾。悠悠王正意，衰涕感麟笔。

河东空有赋，人不道扬雄。贵贱云泥隔，寅缘井邑同。平番依列宿，谈笑霁威风。终赖帡幪力，能成尺寸功。

兰江江上亭，仁智称为名。山色晓争出，水光秋更清。微风飘复断，好鸟过还鸣。曾伴陶公醉，叠闻渔唱声。

天险连三峡，官曹据上游。百年双鬓白，万里一身浮。可使人无讼，宁须意外忧。平生晏平仲，能费几狐裘。

鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都买尽，不费一文钱。

平生清远地，几首往来诗。独负寻山债，长年属梦思。故人今五马，薄宦乃南夷。要寄登临胜，当来墨妙碑。

俛仰黄花集，澄清九月秋。预愁新任迫，难为故人留。风去山光合，江回水汽浮。何当脱羁绊，同办五湖舟。

人无害虎心，虎无伤人意。彼此不关防，何妨打觉睡。

送别邗江路，梅花作暮愁。关情何水部，回首古扬州。雁影明寒水，冰凘涩去舟。想应今夜宿，霜月满瓜洲。

诗云王赫怒，吏说相宣威。假使从公旦，三年便衮归。

六十遇明主，家空无一廛。百年今共尽，五福晚兼全。

颍郡水东流，荀陈兄弟游。偏伤兹日远，独向聚星州。河润在明德，人康非外求。当闻力为政，遥慰我心愁。

郎如枝上禽，妾比庭前树。翅健入云飞，根深随不去。

名为泉布者，无足走人间。善发难言口，能开不笑颜。偿逋小续命，赒急大还丹。唯有商山老，非干买得闲。

落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。野桥喧硙水，山郭入楼云。故里南陵曲，秋期更送君。

晓起坐书斋，落花堆满径。只此是文章，挥毫有余兴。

富贵良非愿，林泉毕此生。酒因随量饮，诗或偶然成。秋水和烟钓，春田带雨耕。颓然无缝塔，且不费经营。

日脚衔半璧，江面横匹素。一片黄芦秋，摵摵风景暮。闲枕曲肱眠，自琢撚须句。稍稍山月吐，已复草多露。

日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。

小筑依林薮，残年迫耄期。衣宽方觉瘦，步蹇始悲衰。食饮常多忌，方书动自随。园花几分在，睡起问吾儿。

幽居入翠微，乐似在松时。野景俱成画，山行总是诗。黠禽争浴水，戏鹊倒悬枝。此意谁能识，徜徉只自知。

英雄登眺处，一剑独来游。男子抱奇气，中原入远谋。江分淮浙土，天阔楚吴秋。试望斜阳外，谁宽西顾忧。

逝波不可回，白鸟不可驯。古人成感慨，今人犹古人。

古木巢辽鹤，阴崖溜石泉。登临多意绪，深邃好风烟。啸傲欣离俗，徘徊觉近天。荧煌逼霄汉，疑是继张骞。

少年为侍从，名誉竟轩腾。每吐胸中凤，宁容笔上蝇。受厘延汉室，被谤过周陵。今日泉宫启，师臣礼秩增。

肄业十年初，萧然此饭蔬。何期桂枝客，来访竹林居。香炷看新诰，尘痕拂旧书。回轩应眷眷，将与岭云疏。

二广外台首，威棱著一门。志期诸郡肃，忍见匹夫冤。奋系犹鹰鸷，兴谗有兔爰。投闲了无恨，此意与谁论。

徙倚长桥上，时难得此游。水光迎目动，帆影上天浮。不见鸱夷子，须烦顾虎头。今年闰八月，好好醉中秋。

五月炎歊早，冰盘未荐瓜。客中如许热，林下岂无家。体炙巾缯火，肤斑点铁砂。一杯庆七十，汗滴暮楼霞。

盘径入依依，旋惊幽鸟飞。寻多苔色古，踏碎箨声微。鞭节横妨户，枝梢动拂衣。前溪闻到处，应接钓鱼矶。

帝功成赞育，天道与为徒。祖帐霸陵岸，扁舟笠泽湖。送鞋非李泌，哭市有郇谟。已矣龙輀税，依然曳尾涂。

素愧河洲德，宁忘卷耳规。中闱知奉顺，外戚敢营私。辞辇翻成妒，能歌复见知。自惭乖妩媚，不及舞腰儿。

处世三不遇，放歌归去来。林卧观太初，悠悠付一杯。扶摇震云海，三山安在哉。金丹或可学，他日出尘埃。

妙物杂而著，深藏一默中。诚为反身乐，蒙亦圣人功。客至风生麈，吟余月挂空。庄周称社栎，神拙意无穷。

杖藜寻古寺，把酒俯长流。节物尚三月，风流似十洲。且看花满眼，休说锦缠头。但得陶陶醉，何妨守旧丘。

出处难相见，同城似异乡。点兵寻户籍，烧药试仙方。事校千般别，心还一种忙。黄金如化得，相寄亦何妨。

何事出长洲，连宵饮不休。醒应难作别，欢渐少于愁。灯火穿村市，笙歌上驿楼。何言五十里，已不属苏州。

旧山诸隐沦，身在苦无身。莫锁白云路，白云多悮人。

一丘余枕石，三越尔怀铅。离亭分鹤盖，别岸指龙川。露下蝉声断，寒来雁影连。如何沟水上，凄断听离弦。

谁谓云中句，能移江上峰。清飙随玉楮，爽气袭尘容。剧暑婴多病，嘉招恨未从。眷言相与意，深荷故情浓。

松菊荒三径，风尘走十年。家山忆到骨，世路厌摩肩。懒计诗工拙，宁分酒圣贤。从他诮便腹，老去只贪眠。

仲尼一旅人，吴楚据南面。不知千载下，究竟谁贵贱。

客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。

隔岸呼渔伴，轻篙破晓烟。鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。馋鹭窥高树，惊鳞过别川。洋洋聊付物，生意自无边。

诸王居处僻，古屋满山坡。传到宋淳祐，来从晋永和。诗书历年久，名胜结交多。一涧流芳润，滔滔秋水波。

眼瞌蚊方谒，灯微蛾更来。汗珠流似雨，鼻息响如雷。蝶魄游仙去，猿声惊梦回。梦回嫌簟湿，怒把枕头推。

明月照秋叶，西风响夜砧。彊言徒自乱，往事不堪寻。

源从丹湖来，奔流朝北极。双桥跨长虹，千艘济民食。日华动清晓，岸柳摇行色。文王未出猎，垂竿人莫识。

既收其印绶，犹送以车船。回首柱下史，江边更可怜。

节序几循环，重来秋又残。霜晴生酒熟，风冷夹衣单。未羡千钟禄，宁求一枕安。白头逢岁稔，忧国素心宽。

君看砧上鱼，忍痛不能语。身虽遭斩斫，心犹念男女。人既有妻儿，鱼岂无子母。若怀这个心，如何可下箸。

东郊迎气罢，暖信入严宸。暂遣星杓转，令知天下春。

觌面祇谈道，知音不和诗。盈樽清竹叶，围坐古梅枝。煮茗云生鼎，抄糜雪满匙。张山山木落，何日又追随。

漠漠云披岫，班斑雨弄晴。横江舟一叶，注目使人惊。

石灶断苔纹，摩挲吊隠君。风吹游子袂，月照古人坟。旧事残碑在，荒祠流水分。永怀山忽冥，红叶坠秋云。

客路逢人少，春城不尽头。无风花自落，何处避春愁。

微风吹叶脱，落日卷帘初。蛮榼行提酒，胡床卧读书。友朋元总好，气味不应踈。有暇须乘兴，溪中足鲤鱼。

高志爱官闲，来从玉笋班。离家买湖石，开印对巾山。风月添新句，朋游记旧颜。桃花元有约，猥贱未能攀。

浪士旧游处，旅人今两宵。赤乌曾纪瑞，银杏敢兴妖。照眼水名瀼，回头山忆尧。男儿四方志，宁惮蜀天遥。

仕路多艰棘，人生更转篷。浮云偏蔽日，骇浪不因风。世事愁眉外，人情醉眼中。老来齐得丧，方寸等虚空。

耆旧如公少，明时岂弃材。一麾聊出守，三径即归来。白璧人何在，黄粱梦已回。秋风正摇落，楚挽不胜哀。

大邑周新造，曾孙武始王。伯夷方马谏，尚父已鹰扬。

梅实迎时雨，苍茫值晚春。愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。海雾连南极，江云暗北津。素衣今尽化，非为帝京尘。

罗浮禽五色，创见此山椒。锦羽嬉同坠，铁冠迁最乔。疑随仙驭过，喜趁白云招。贵客非关我，劳渠千里遥。

梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。封君休僣儗，得此足投簪。

庭晚初辨色，林秋微有声。槿衰犹强笑，莲迥却多情。檐燕归心动，鞲鹰俊气生。闲人占闲景，酒熟且同倾。

帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。

司花工剪蜡，墨客巧抽脾。酝藉无梅操，生香认得知。

溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。

野店星河在，行人道路长。孤灯怜宿处，斜月厌新装。草色多寒露，虫声似故乡。清秋无限恨，残菊过重阳。

父子兼知己，扶携共白头。又为千里别，未使寸心休。鸟雀空庭晓，风霜落木秋。近亲零落尽，更觉别离愁。

自古多少圣，叮咛教自信。人根性不等，高下有利钝。真佛不肯认，置功枉受困。不知清净心，便是法王印。

稍息南市喧，初上东山月。潜鱼忽惊踊，饥雁时断绝。落叶误投签，繁霜疑积雪。苦寒良难久，爱此元气洁。

两行松绕垣，数个竹当轩。山主出何处，道人知不言。只携诗草至，尚觉磬声烦。俗奉医仙谨，儒家亦舍旛。

昔年寻贺老，同泛越溪航。雨发千岩秀，风供五月凉。目因秦望断，心为禹祠伤。闻道东湖地，新来足稻粱。

云岑抱秋阴，水木起夜色。原野渐萧条，田禾卷阡陌。

三世如旦暮，四大转风火。傥能了无生，如观掌中果。

迢迢百里外，望望皆闽山。皎日中天揭，浮云也有闲。

九秋三五夕，此夕正秋中。天意一夜别，人心千古同。清光消雾霭，皓色遍高空。愿把团圆盏，年年对兔宫。

病退日身轻，身轻心转清。山空流水上，海静寸灯明。朝市谁留住，林泉自不行。筠溪惭丐士，流荡过平生。

扑断清贫事，萧然一室居。雨将苔曼衍，秋与蕙清癯。火白衣犹煖，香焦味有余。山中足诗思，岂必灞桥馿。

木叶落时节，旅人初梦惊。钟才枕上尽，事已眼前生。吟发不长黑，世交无久情。且将公道约，未忍便归耕。

随龙南渡后，五世作泉人。仅识传家谱，空余报国身。中原无马迹，巨野隔边尘。北定知何日，归期未有因。

怅望雁山云，柴门一欠伸。笭箵潭底影，袯襫雨中身。红煮溟波日，青回烧地春。青城新祼奠，余景付诗人。

岩前风入松，谷口泉漱石。写之五弦琴，身在函丈席。竹间有余地，营馆招羽客。静夜緪高弦，待月寒林隙。

掩室维摩病，从昏太一祠。谁言鼓吹夕，独礼天人师。烛烬委寒檠，茗华浮缥瓷。同袍不我顾，宴坐复何思。

戃恍不成寐，揽衣寒夜中。青荧煨芋火，鞺鞳鼓帘风。巷犬声如豹，山童首似蓬。悠然束书坐，徐待日生东。

东坞梅初动，香来托意深。明知在篱外，行到却难寻。

一自虎掊得，清声四远流。众人怜尔处，长夜洗心头。出谷花随去，背岩猿下偷。林边落江徼，风起雨翛翛。

澒洞风号木，萧条雨滴阶。忽思穿两屐，聊用散孤怀。赤脚舂畬粟，平头拾涧柴。先师有遗训，万事忌安排。

别意起中夕，出门风吹衣。侧月光艳薄，余花香气微。清尊岁相向，欲去心有违。残葩勿尽放，主人行亦归。

风伯方安卧，云师亦少饕。气连河汉润，声到竹松高。老雁犹贪去，寒蝉遂不号。相悲更相识，满眼楚人骚。

荷橐上甘泉，居多政府迁。胡为抗章谢，而必退身全。自计虽良已，人贤讵舍旃。吾心故公尔，斯道合幡然。

静看营巢燕，衔泥日千转。一栖贫家梁，一宿王者殿。寄托暂时间，何暇分贵贱。人生达此理，没齿无欣怨。

步屧榕根晚，明河九面横。两禅方外得，一笑坐中成。云去天逾碧，星垂月自明。寒江正留客，倚杖看潮生。

剪自幽岩侧，高僧忽见遗。看云欹尽日，书雪握多时。节冷虫微蠹，根闲藓暗滋。旧山泉石在，归去赖扶持。

铸印大如斗，佩剑长拄颐。不如茅屋底，睡到日高时。

志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。夙夜听忧主，飞腾急济时。荆州过薛孟，为报欲论诗。

相逢偶相识，相识竟相离。会知别情苦，宁作未相知。相见如梦中，梦中还相见。薄帷鉴明月，恍惚仍对面。

仙鹤曾鸣处，泉兼半井苔。直峰抛影入，片月泻光来。潋滟侵颜冷，深沉慰眼开。何因值舟顶，满汲石瓶回。

漫道秋来雨，那无一日晴。只供高枕卧，不放小窗明。书册频开阖，山瓢任浊清。长年谙世味，不是故逃名。

午节由来重，今符火德昌。炎图常有赫，圣寿共无疆。

一雨洗残暑，初秋生嫩凉。寸岑余黛绿，多稼已云黄。早觉宦情薄，可能诗兴长。空惭赋囊粟，持底报君王。

秋夕不自晓，百虫齐一鸣。时节适使然，鼓胁亦有声。争喧鼠公盗，窸窣蛇阴行。独有东家鸡，苦心为昏明。

庆历元臣后，勋名泰华高。当年遗德泽，流裔尽英豪。继世夸荣耀，唯公隠寂寥。潜辉传野史，犹足见清标。

苍松藏野寺，山以隠君灵。俛仰千年事，孤高九日亭。抗尘头渐白，吊古眼犹青。有客耽幽讨，吟情起鹤汀。

野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。

蓬鬓秋风老，柴门辙迹疏。谁同今夜月，望绝故人书。止酒愁元亮，何心赋子虚。得诗还喜诵，习气未全除。

永日兴难忘，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。

寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利身。

便斋素迫隘，为敞一轩清。畏暑不能到，好风常自生。檐牙透山色，砌脚逗泉声。事集民安堵，琴棋此适情。

有酒或无客，有客或无酒。何时此亭中，客酒两常有。

边寇日骚动，故人音信稀。长缨惭贾谊，孤愤忆韩非。晓匣鱼肠冷，春园鸭掌肥。知君安未得，聊且示忘机。

何事鞠侯名，先封在四明。但为连臂饮，不作断肠声。野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。满林游宦子，谁为作君卿。

谁家无春酒，何处无春鸟。夜宿桃花村，踏歌接天晓。

不寐池塘夜，萧萧夏木重。亭虚风趁客，水净月随侬。蛙喜鸣如吹，蝉饥语似蛩。一区真自足，何地肯相容。

待月了残经，文义何曾有。分付与痴儿，黄叶卷在手。

爱客毎倾盖，传家能象贤。犹多嫌白眼，自不废青毡。吏隐如他日，郎潜遂几年。人琴俱已矣，情至一潸然。

何处元宵好，山房入定僧。往来衣上月，明暗佛前灯。实际徒劳说，空华讵可凭。还教知此意，妙用一时兴。

箫鼓厌喧豗，瓯声可荐杯。鸣珂秋猎骏，锵佩晓朝回。挹注虽为助，甄陶别有胚。玉纤敲击锐，惊起玉山颓。

稷契不明经，伊傅不决科。方册镌勋名，千古光不磨。百年等一死，自立须嵯峨。啾啾候虫鸣，辛苦如之何。

小亭园西偏，政复园取重。扶疏百本木，自昔谁所种。敷舒晓霞烂，磊落金丸奉。城东诗客在，端许与此供。

十年游历地，客子故难忘。下马寻遗老，开门对夕阳。一鸠鸣晻翳，数犊卧苍茫。更欲东南望，疏星近鸟行。

众木又摇落，望君还不还。轩车在何处，雨雪满前山。思苦文星动，乡遥钓渚闲。明年见名姓，唯我独何颜。

梦回春草远，病起故人来。耿耿孤灯话，沈沈细雨杯。千愁双鸟过，一笑百花开。世事渺烟水，相携卧绿苔。

陡觉老秋郊，山臞出岭坳。萧骚风脱叶，清峭树留梢。渐失牛羊径，难藏鹳鹊巢。炉烧供夜读，童扫莫轻抛。

三年相尔汝，一语敢谁何。有学窥黄老，无心战外魔。牛心应易啖，螭首故难磨。不识王孙贵，朱门亦许过。

宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。

风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。

一日犹思种，长年可不栽。初时丛足玩，岁久径成开。明月虽妨约，清风得叙怀。未须缘客扫，频肯为诗来。

半岁依修竹，三时看好花。懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。主席多同好，群峰伴不哗。朝来还蠹简，便起故巢嗟。

曾约还康山，披蓑共春鉏。东林缚我屋，西崦置子庐。

趋走迫流年，惭经此路偏。密云埋二室，积雪度三川。生类梗萍泛，悲无金石坚。翻鸿有归翼，极目仰联翩。

立朝绍兴间，犹及见诸老。魂梦不可逢，丘坟闭秋草。

无谋寻旧友，强喜亦如愁。丹桂阻丹恳，白衣成白头。穷吴迷钓业，大漠事贫游。霄汉期提引，龙钟未拟休。

由来咏团扇，今与值秋风。事逐时皆往，恩无日再中。早鸿闻上苑，寒露下深宫。颜色年年谢，相如赋岂工。

山晴夜自明，草树遥可瞩。楼头春已非，尚有月如玉。胡为乎来哉，可谓万事足。沟流杂蛙黾，信阅人代速。

脚底东林路，船头下白沟。所之仍作客，何日定归休。眉为乡人蹙，心将世事谋。书生千古病，至竟欲谁瘳。

壶天眇巨壑，微云映修林。英英从何来，肤寸忽千寻。早岁骤为雨，春空轻作阴。会须搔首听，中有老龙吟。

尘寰虽未远，颢气觉偏滋。日落鸟归去，秋高风劲时。吟余下天籁，坐久凛冰肌。信是栖幽境，凉蟾照履綦。

因果如影响，毫发无差错。啖炙僧肠穿，指熊樵臂落。兽面心有仁，人面心有恶。天地终不容，立见身消烁。

江头云阁雨，柳色与春深。船发春风阻，谁知客子心。

紫宸欢每洽，绀殿法初隆。菊泛延龄酒，兰吹解愠风。咸英调正乐，香梵遍秋空。临幸浮天瑞，重阳日再中。

游童苏合弹，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。褰裳蹋路草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。

昨夜雪霏霏，梁山吟未归。关河谁道远，鸿雁自相依。落日人烟少，寒云驿路微。共将彭泽酒，称寿向庭闱。

有愿投金粟，无情上玉除。吾甘披短褐，君自曳长裾。浥浥云生屋，涓涓水到渠。十难三四好，八九在闲居。

古坛仙鹤杳，野鹿自成群。松气浮清晓，经声出白云。石穿僧屋过，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

水纳乾坤净，窗通左右凉。船门如引索，直面看波光。

遇合时多故，风云气自强。补天烦大笔，医国见名方。恻怛忧民意，殷勤荐士章。可能遗一老，谁复问穹苍。

长江泻百滩，句截断狂澜。片石青松下，孤风白日寒。空花随麈落，晓月对棋残。谁共清吟癖，岩扉敞夜阑。

项籍路由此，力豪闻拔山。八千提楚卒，百二破秦关。陔下围歌合，江头匹马还。却思诸父老，相见亦何颜。

小山幽桂丛，岁暮霭佳色。花落洞庭波，秋风渺何极。

亭亭千万里，三五复秋中。此夕光应绝，常时思不同。九霄微有露，四海静无风。惆怅逡巡别，谁能看碧空。

吾年五十五，汝生方九年。虽知得子晚，亦拟寿家传。立己要庄重，存心无躁偏。人皆可向上，从否勿归天。

卖药不二价，买书甘一贫。谁于无妄世，完此不赀身。酒熟狂连月，花香走四邻。因思少年事，默默自沾巾。

候鼓遥喧岸，行舟逆上湍。轻烟著波面，斜月罢林端。飒沓凫鹥乱，苍茫葭苇寒。致君何所惮，便道许之官。

牛背双鸜鹆，烟陂共入时。草枯行解美，日晚趁群迟。闲载宁辞远，相鸣不间雌。初惊牧人去，飞上野桑枝。

两岸春风暖，山花水喷泉。归期虽较晚，行乐肯输先。来燕知犹未，宾鸿信欲遄。故人诗送我，吟思满江天。

淮水东南阔，无风渡亦难。孤烟生乍直，远树望多圆。春浪櫂声急，夕阳帆影残。清流宜映月，今夜重吟看。

帘外燕翩翩，归时在社前。不辞飞渡海，来看赛丰年。

树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，悲见别离时。

灵岩上元节，且与诸方别。只点一碗灯，大千俱照彻。也不用添油，光明长皎洁。雨又打不湿，风又吹不灭。

再见祇园树，流光二十年。依然山水地，况是雪霜天。阁影移寒日，钟声出暝烟。微官苦奔走，一宿亦前缘。

寓问发函旧，论交倾盖新。几年瞻翰墨，今日侍光尘。御侮烦骁将，扶颠倚大臣。相逢更可恨，对酒漉陶巾。

云门夹峭石，石路荫长松。谷响猿相应，山深水复重。餐霞人不见，采药客犹逢。独宿灵潭侧，时闻岳顶钟。

一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。园翁不知爱，采掘竞刀锥。

独立柴荆外，孤吟四望频。晴山云罨画，深谷鸟声春。老觉文章退，闲知气味真。穷居那敢恨，虚白自为邻。

灯窗磨岁月，竹帛勒功名。晦迹溪西隠，终身谷口耕。似山犹有漏，于佛悟无生。尚喜家驹骏，何惭辅嗣甥。

已得归乡里，逍遥一外臣。那随流水去，不待镜湖春。雪里登山屐，林间漉酒巾。空余道士观，谁是学仙人。

感君三尺铁，挥攉鬼神惊。浩气中心发，雄风两腋生。犬戎从此灭，巢穴不时平。万里横行去，封侯赖有成。

一壑盘苍玉，峰峦尺五天。人间怪泉石，岭外好山川。寺近鲸宵吼，林深犊昼眠。谪仙三百载，此乐有谁传。

秋日同文馆，飞章待报回。丝纶先日降，鹓鹭忽朋来。诸彦俱精鉴，微生亦滥陪。纷纷五千牍，谁定冠伦魁。

徂岁已匆匆，何人似此翁。事虽随世异，道不与冬穷。身老心犹壮，髯斑脸自红。椒花一杯酒，明日又春风。

仙裔来何许，罗浮小洞天。老僧忘百念，相对相翛然。水洁情惟洁，石坚心更坚。愿持青苦节，庶定永君年。

堕薪行且拾，爱此林径幽。偶坐欹斜石，忽逢清浅流。

宴坐勿庵上，睎颜亦是颜。平心真似水，立说信如山。屡拥皇华节，盍登清禁班。始终无玷阙，风裁许谁攀。

万螘披书卷，孤萤引篆香。病思无事乐，老悔少年狂。南渡衣冠盛，西征道路长。如今俱梦破，高枕看人忙。

卦揲家人吉，门迎稚子欢。始知乡国好，全胜道途难。砌草陈根绿，庭花冻蕾丹。春园容日涉，更敢上长安。

闻道巫山县，秋深好白醪。形神须此物，觞咏本吾曹。马杓胜鹦鹉，羊羹当蟹螯。暮寒催渴肺，径欲卖青袍。

古迹是何王，平身入石房。远村通后径，一郡隔前冈。昼静唯禅客，春来有女郎。独醒回不得，无事可焚香。

世医多孟浪，赵子独专精。术稳常无误，能高素有名。方书真烂熟，裘马极鲜明。自笑贫兼病，将何赠宋清。

妙算无遗策，私忧有剧谈。丰功期漠北，小试见湖南。煖席君何暇，妨贤我甚惭。诏将须尺一，象可应魁三。

候煖曲糵调，覆深苫盖净。溢处每淋漓，沈来还濎滢。常闻清凉酎，可养希夷性。盗饮以为名，得非君子病。

假道经淮泗，樯乌集隼旟。芜城沙菼接，波岛石林疏。海鹤空庭下，夷人远岸居。山乡足遗老，伫听荐贤书。

江边无限地，君舍劣容蜗。争鼓田家社，疏钟野寺斋。执经多卉服，牵葑待荆钗。秋雨鲈鱼美，时应钓藓崖。

因合谦斋饮，新编得细哦。髯掀天地阔，足历水云多。才敏逢青眼，家成隐翠萝。近闻诗债盛，老退欲停戈。

边清羽书息，事简使君慵。地僻俗客少，日长春睡浓。平安三路火，昏晓两山钟。戍满归心动，先随渭水东。

鸿鹄远罾缴，燕雀恋藩篱。争食蓬蒿下，触网毙祸机。黄雀老且黠，黄口小且痴。黄雀戒黄口，辄莫贪腥肥。

帆带春风梦，鸥知远客心。暮愁随雨做，逸兴与江深。书不厌频读，诗须放淡吟。绝怜寒食酒，与子不同斟。

龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄阁寻无主，青山竟未焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。却恐尘埃里，浮名点污君。

百折溪山里，佳哉有此翁。名方随政起，命已坐文穷。满眼棠阴在，回头橘隠空。诗髯无复磔，万象自春风。

共来修禊事，内顾一悲翁。玉鬓风尘下，花林丝管中。故山离水石，旧侣失鹓鸿。不及游鱼乐，裴回莲叶东。

郡封家邑盛，羹遗主恩频。所以令勤贵，由来得孟邻。文轩空旧事，吊鹤怪来嫔。摇落千山暮，陔兰不复春。

结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。

蒲阪今灰烬，兹楼亦草莱。如何三字大，却到百蛮开。屋漏真能尔，霜严可畏哉。置之当座右，亲手拂尘埃。

回耸霄汉外，云里路岧峣。瀑布千丈流，如铺练一条。下有栖心窟，横安定命桥。雄雄镇世界，天台名独超。

万雀噪山馆，重来一叩扉。去年寒梦在，今日远书违。残雪留春槖，疏星挂晓衣。帝乡不可望，心与白云飞。

廉吏今尤重，朝家诏举频。方看千里驾，忽尽百年身。职业忧劳甚，游从笑语真。空令行路叹，没后见清贫。

西风吹户牖，犹自客荆蛮。积水浮秋汉，微阳淡远山。蝉稀疏叶尽，雨歇片云闲。何日忘簪绂，深居石室间。

枕流未云清，食蘗不言苦。老禅家翠微，风壑啸一虎。碧眼照人天，金地漂花雨。千偈弹指顷，竟亦无剩语。

露下凉生簟，无人月满庭。难闻逆河浪，徒望白榆星。树绕孤栖鹊，窗飞就暗萤。移时宿兰影，思共习芳馨。

寺不干兴废，江流曾策勋。门栖征虏舰，僧诵设冥文。薄霭遮西日，归雕带北云。江心数峰小，传是晋人坟。

忆开王邸日，曾驻六龙飞。玉宇春初永，金盘露未晞。荆根方并秀，棣萼更交辉。今日承基绪，追怀往事非。

道不为人香，其如人竞即。香外更多佳，人亦未易识。

月殿移椒壁，天花代舜华。唯余采香径，一带绕山斜。

常恨相知晚，朝来枉数行。卧云惊圣代，拂石候仙郎。时果连枝熟，春醪满瓮香。贫家仍有趣，山色满湖光。

想见朱衣吏，催排玉笋班。老臣绝朝谒，北望祝南山。

绀宇迎凉日，方床御绤衣。清谈停玉麈，雅曲弄金徽。高树秋声早，长廊暑气微。不须河朔饮，煮茗自忘归。

彼木生何代，为槎复几年。欲乘银汉曲，先泛玉池边。拥溜根横岸，沈波影倒悬。无劳问蜀客，此处即高天。

高致想江湖，当庭植小芦。清风时自至，绿竹兴何殊。溉灌情偏重，琴尊赏不孤。朗吟应有趣，潇洒十余株。

地僻少将迎，溪山一概清。秋深孟嘉宅，岁古阖闾城。吏隐全输我，诗豪半属卿。社坛何冷落，濡笔请寻盟。

芳兰杂萧艾，独鹤随鸡群。男儿暂困厄，困厄谁怜君。或云深林间，其馥人自闻。何如鼓双翼，轩昂九霄云。

苍苍岁寒姿，凛凛凌云干。何为事蟠蹙，充君眼中玩。翔鸾与偃盖，不如沟中断。高冈有同根，天风拂河汉。

万里逢犹子，中年忆故乡。只知情话好，岂觉去途长。巫峡波涛壮，秦山桧柏苍。何能从汝往，伫立看归艎。

莫空劳晚景，宁小负清时。天下复何事，汉阴殊不知。桔槔时俯仰，畬插几盈亏。吾策未为得，渠言得策谁。

五年兹路上，频往又频还。岁月孤松老，风霜苦竹班。溪流天目水，云出洞霄山。马上因闲眺，蜉蝣宇宙间。

小雨廉纤晚，幽花寂历秋。嘉时空冉冉，白日付悠悠。乱思工萦恨，危肠只贮愁。唯应时扣寂，一念万缘休。

今日又除夕，君能为我来。烛光红照席，酒浪绿摇杯。腊带愁吟去，春随笑脸回。相看俱健在，莫管岁华催。

荒野少人去，竹舆伊轧声。晴云秋更白，野水暮还明。寂寞信吾道，淹留谙世情。王乔有余舄，借我一东征。

面对香炉峰，朝昏起云雾。飘飘无定形，忽被风吹去。去去还复留，半挂长松树。悠然会我心，政自有佳趣。

浪说吾邦小，清池思有余。水风凉枕簟，荷气馥衣裾。客位经过少，官曹簿领疏。良辰不行乐，秋水落芙蕖。

世阀推台路，嫔贤秉国钧。生缘随迹化，归处觉空真。训子清风在，传家令德新。九原终一致，悲喜尽成尘。

天寒鸜鹆来，望雪上山台。髪少不重漆，眼昏犹识梅。醡槽呼旋制，窑盎买连催。新许民间酿，樽应日日开。

奕世诗书味，端知积庆长。于人不畦畛，为世作津梁。肯助鲁修泮，能令齐发棠。阴功天所相，食报在诸郎。

促轸调弦急，碎声用意弹。指头轻妙和，鶑舌五音端。

自入华山居，关东相见疏。瓢中谁寄酒，叶上我留书。巢鸟寒栖尽，潭泉暮冻余。长闻得药力，此说又何如。

奔走人都倦，檐檠酒未来。那能待竹叶，随喜唤茅柴。芦菔仍多煮，庵摩带浅煨。深村市无肉，草草两三杯。

雨暗投野寺，雪明还旧居。林园浑异昨，门迳亦非初。酒事难忘汝，诗材不负余。祇言冬大暖，暖极竟何如。

绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。

我向村中住，无人知姓名。结庐难得就，种树几时成。扁榜龙蛇动，飞檐燕雀惊。自怜幽僻地，因此亦敷荣。

遥知涟水蟹，九月已经霜。筐实黄金重，螯肥白玉香。尘埃离故国，诗酒寄他乡。苦乏西来使，何缘至洛阳。

祇为因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。

我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。

邃寂敞仙扃，心斋物外清。滂沲今应祷，肸蚃此通诚。月殿栖真境，风梧醒睡声。如何谢灵贶，至道本难名。

矫矫明天末，谁将绛帐供。阴云收薄翳，晴日放先锋。道路看行旅，田畴验老农。乾坤今日意，群目散愁容。

雨露萧茅浃，乾坤燕雀微。草莱鞭懒蛰，廊庙集横飞。今者诚何补，吾其孰与归。夜来天直北，剑魄绕星辉。

双成亲嘱咐，从此厌尘缘。天上黄冠侣，人间紫府仙。金炉行殿晓，玉磬古坛烟。待得蟠桃熟，重逢又几年。

吟苦事俱废，拙深贫未除。年来如旅雁，秋至即移居。古道行黄叶，空囊贮素书。一生江海恨，惟子最知余。

不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。

清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。

后死与斯文，犹能读典坟。虽惭千载事，要是一生勤。石硙霏霏雪，铜炉袅袅云。扶衰又秋晚，何以报吾君。

知君归觐省，称意涉通津。解缆汀洲晓，张帆烟水春。牵吟芳草远，贳酒乱花新。拜庆庭闱处，蟾枝香满身。

一遇汤王旱，须为傅说霖。只应蟠涧底，济物是初心。昔岁苗将槁，阳骄不和阴。农夫望膏泽，徒蛰尔何深。

熠燿游何处，蟾蜍食渐残。櫂翻银浪急，林映白虹攒。练彩连河晓，冰晖压树干。夜深高不动，天下仰头看。

星似萤千点，云如鹤一双。孤吟寒不寐，落叶打空窗。

珍馆扫尘埃，宾阶余绿苔。凉风知广厦，清唱急行杯。修竹端藏日，交流静殷雷。欢穷有余恨，不及壮年来。

青冥风露凄，玉笙浮缥缈。石藓蚀秋花，萝月淡清晓。

东人相见罢，秋草独归时。几日孙弘阁，当年谢朓诗。寒山叶落早，多雨路行迟。好忆金门步，功名自有期。

魁宿来临幕，不同常郡僚。名高饶荐剡，官满合归朝。彩旆倾城送，清声载路谣。丽谯虽末绩，亦自出云霄。

事出一时间，时过事莫还。当时深可爱，过后不堪看。夏去休言暑，冬来始讲寒。人能知此理，忧患自难干。

出塞千夫敌，还家一善人。闺门春穆穆，乡党晚恂恂。字画清能谨，诗章秀以醇。略无边琐气，怀此最伤神。

我晚惭初学，公才又壮年。同盟觉山寺，共饮玉溪泉。薄宦身常隔，高怀骨易仙。伤心风作恶，不助过湖船。

残阳下西岑，暝色起平坂。林下一僧归，钟声烟际远。

河平州桥危，垒晚水鸟上。冲崖搜松根，点沼写芡响。舟轻通萦纡，栈堕阻指掌。携桡将寻君，渚满坐可往。

风紧雨凄凄，川回岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐。料君残酒醒，还听子规啼。

力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。

自古悲秋物，多伤黯黯魂。鲈鱼轻客宦，纨扇感君恩。颍濑寒明野，嵩云侧露村。此中知止地，归去掩柴门。

庭阶脱叶静，岌岌高井梧。雁声排云去，历历心不孤。

何处难忘酒，朱门羡少年。春分花发后，寒食月明前。小院回罗绮，深房理管弦。此时无一盏，争过艳阳天。

携书来过此，便觉少尘埃。檐冷留云宿，窗明报月来。闲愁山隔断，幽梦鸟呼回。湖海元龙气，从渠俗子猜。

烟霏日夕佳，隠固胜于显。孰从而诗之，要亦山一蹇。

名园自郊谷，何况筑高台。酷暑未尝到，清风长自来。云岚瞰山罅，烟水近池隈。谁更将松竹，萧森四面栽。

亭上风犹急，桥边月已斜。柳寒难吐絮，浪浊不成花。岐路春三月，园林海一涯。萧然正无寐，夜橹莫咿哑。

连朝连夜雨，春尽转潇潇。巷陌泥沾足，田畴水侵腰。麦黄皆倒穗，桑冻不抽条。花事今休矣，祈晴且救苗。

俗语不入耳，旅愁还到心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看犇竞苦，此兴贵南金。

中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共治。

波光磨不尽，镜面绝纤尘。照得红亭子，亭亭似美人。

蚤负功名志，从戎岂素心。治军先肃靖，游艺亦精深。湖海开豪气，云天廓义襟。高门尚馀庆，兰玉正森森。

为问徐夫子，归欤乐几何。宦情今日尽，野兴与云多。供佛延亲寿，开樽许客过。终期卜邻去，松下接长哦。

逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡园万余里，失路一相悲。

少游五十策，其言明且清。笔墨深关键，开阖见日星。陈友评斯文，如钟磬鼓笙。谁能续凤鸣，洗耳听两甥。

丛榆落碎钿，蔓柳扑轻绵。丽畹暗红雾，曲堤横翠烟。嘉树正阴合，好禽新语圆。东窗日已满，犹托隠囊眠。

此去几般荣，登科鼎足名。无惭入南巷，高价耸东京。窗对嵩山碧，庭来洛水声。门前桃李树，一径已阴成。

骈集千艘岸，喧挐百吏声。黄旗优仕贾，白夺困商程。吴楚方忧蹙，研桑谩计赢。坐观还一笑，关市古无征。

忧来长不寐，往事重思量。清渭几年客，故衣今夜霜。春风谁识面，水国但牵肠。十二门车马，昏明各自忙。

子有四方志，云门寻旧游。溪山往时梦，江海一番秋。物态随高下，生涯任去留。闲将问庵主，如此是禅不。

我爱濂溪说，君能喜种莲。一经初建塾，双实遽呈川。和气埙箎应，荣名棣萼联。勉旃成宅相，学也是家传。

折竹声相闻，想见雪深尺。愁杀小臣心，桥山葬明日。

暑初天未热，观阁进轻凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。

节高终不起，死恋九华山。圣主情何切，孤云性本闲。名传中国外，坟在乱松间。依约曾栖处，斜阳鸟自还。

陶令八十日，长歌归去来。故人建昌宰，借问几时回。风落吴江雪，纷纷入酒杯。山翁今已醉，舞袖为君开。

常时华室静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥漠委荒丘。阳原叹薤露，阴壑悼藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

客里三年恨，归来百虑轻。静堪眠夜雨，梦不数邮程。荒径九节杖，凉窗二尺檠。吾生本易足，此外复何营。

那堪闻荡子，迢递涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。愁看塞上路，讵惜镜中颜。傥见征西雁，应传一字还。

笼锁新鶑啭，帘容旧燕归。禁林仍下榻，画戟漫开扉。虚与谷相应，淡如云自飞。升沈知雅量，喜愠不几微。

节物赖邻家，南风竞剪花。门无迎客犬，地有噪人鸦。病眼愁中暗，题诗醉里斜。乱离俱老大，今夕意何涯。

半菽一瓢饮，悬鹑百结衣。萧条鬼不瞰，聊可与同归。

金谷计浩穰，山水志契阔。晴空倚危楼，快对西山雪。胸中浩气充，物外嚣尘绝。无事坐清吟，远岫窗中列。

荣如李郭舟，小为蜀僧留。江汉渺何许，琴书占上游。贪程人易别，劳劝酒难酬。黄鹤风烟古，何曾怕搅搜。

君王行出将，书记远从征。祖帐连河阙，军麾动洛城。旌旃朝朔气，笳吹夜边声。坐觉烟尘扫，秋风古北平。

此山泉石胜，还思日日登。那知三生前，不是住山僧。

老鹤阅世久，归来毛骨寒。田园半拱木，儿稚总胜冠。爱客能酤酒，寻山不跨鞍。平生未见面，试作阿咸看。

朱弦韵正调，清夜似闻韶。山馆月犹在，松枝雪未消。城笳三奏晓，别鹤一声遥。明日思君处，春泉翻寂寥。

俯仰天上下，尊称唯我独。无物亦无人，本来真面目。

九拒危城下，萧条送尔归。寒风吹画角，暮雪犯征衣。道里犹成间，亲朋重与违。白云愁欲断，看入大梁飞。

占星昏晓中，寒暑已不疑。田家更置漏，寸晷亦欲知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

雨后清凉境，因还欲不回。井甘桐有露，竹迸地多苔。幡映宫墙动，香从御苑来。青龙旧经疏，寥落有谁开。

一面见溪水，三边皆翠微。晚来虚槛外，秋近白云飞。重至恰身老，同吟感客非。灵山自如画，依旧隔斜晖。

黄鹤悲歌绝，椒花清颂余。埃凝写邻镜，网结和扉鱼。银消风烛尽，珠灭夜轮虚。别有南陵路，幽丛临叶疏。

多才与命违，末路隐柴扉。白发何人问，青山一剑归。晴烟独鸟没，野渡乱花飞。寂寞长亭外，依然空落晖。

醸忆青田核，觞宜碧藕筒。直须千日醉，莫放一杯空。

厌预铃斋议，欣闻狱犴空。三章用旧制，五月绍遗风。止系垂衣治，非干别驾功。惟期四海内，刑厝与周同。

逸景运寒燠，良辰徒送迎。冬权讫昏暮，岁籥改黎明。华发任疏飒，宿心无变更。唯凭一樽酒，时得慰劳生。

云漫山若没，海涨地如沉。人已苦卑湿，天犹容众阴。非关河伯滥，自是雨师淫。上有太阳在，何当一照临。

昨日真聊尔，今宵颇快哉。无嫌雨脚短，故喜旱头开。一饱归天赐，群凶勿幸灾。谁驱霹雳驾，更起阿香雷。

不肯资章甫，胜衣被木兰。今随秣陵信，欲及蔡州坛。野寺钟声远，春山戒足寒。归来次第学，应见后心难。

孤素发残枝，非关比众迟。殷勤胜菖叶，重叠为农时。

三十余年事，千纷复万纭。战尘飞白羽，花事梦红云。园契更为主，州符阅几君。池声送今古，犹似旧时闻。

小轩人不到，修竹过墙生。眼倦经长掩，身闲梦亦清。微风吹篆缕，活火发茶铛。遥想佳眠夕，萧萧雨叶声。

平昔山林性，今来水石乡。栽花寻秀垅，泛酒掬沧浪。地暖春常早，云阴夏自凉。岁成还北去，魂梦此难忘。

细读石屏记，多君才思清。南山数峰碧，北斗七星明。风土钟奇秀，文章到老成。待看黄鹄举，唾手取功名。

大明照率土，物物资辉光。万汇有不齐，一气鼓混茫。纷华与萎薾，巨细靡可常。骊珠晦沧海，何异锥处囊。

但得身长健，何妨鬓已华。胸中翻锦绣，笔下走龙蛇。作掾只三语，读书空五车。卷怀良得计，去去卧烟霞。

好在庐陵守，年来强健无。一麾新佩印，三瑞更为图。善政传江右，飞书到海隅。缅怀乌府旧，何日笑谈俱。

踈宠无前比，腾章又夙心。极知求士切，端为爱君深。卤簿寒笳远，尘埃断藁侵。空令杀公掾，衰涕满寒襟。

不剃头多日，禅来白发长。合邨迎住寺，同学乞修房。觉少持经力，忧无养病粮。上山犹得在，自解衲衣裳。

宫衣亦有名，端午被恩荣。细葛含风软，香罗叠雪轻。自天题处湿，当暑著来清。意内称长短，终身荷圣情。

漂泊音书断，艰难会合迟。那知休老地，却数别君时。岁晚商山寂，天寒楚水悲。无言一杯酒，怀抱各相知。

本朝诸大老，谥议两忠公。公去道乡远，名垂太史同。一时无显位，千载播清风。韩吕多孙子，毋须添乃翁。

秋风吹拄杖，直到祝融颠。目击三千界，肩摩尺五天。扶桑旸谷畔，青草洞庭边。云气无遮障，分明在眼前。

山中茅屋好，况复竹篱新。一径往来客，万山迎送人。叶殷浑欲染，冬暖却疑春。近得幽栖地，时来岸角巾。

葺盖非陶埴，年深自碧差。如何乱心曲，不忍诵秦诗。

旧友尹师鲁，尝作送子文。文存人已殁，行复我何云。平时为郡尉，遐方宜抚军。定过杨雄宅，野鹤自成群。

把酒对汀洲，相看发去舟。迎风一分手，惊浪几翻头。烛暗花消泪，枫寒叶弄愁。恐犹回首望，终夕凭高楼。

车才闭户成，轮未碾青冥。兰夭腾余馥，萧荣独欠馨。方看过秦手，续草太玄经。早惜黄陈死，无人哭小邢。

丈夫傥知命，身肯委虚舟。不为君亲重，徙知道路忧。危机甘失脚，苦海莫回头。接迹岩墙下，滔滔皆若流。

夏去暑犹在，雨余凉始来。阶前已流水，天外尚惊雷。曲几静中隠，衡门闲处开。壮心都已矣，何事更装怀。

空城鸟欲栖，渐夕收炎暑。槐叶绿生风，椿花落如雨。出门何所适，有口不敢语。披豁向青天，望销云一缕。

门前三径在，潇洒傍林塘。何事惟栽菊，其家本姓黄。严霜坚晚节，细雨润幽香。指下谁能及，多收起死方。

片席随高鸟，连天积浪间。苇宽云不匝，风广雨无闲。戍影临孤浦，潮痕在半山。东原归未得，荏苒滞江关。

岛上离家化，茅茨竹户开。黄桑双鹊喜，白日有谁来。担浪浇秋芋，缘滩取净苔。回头深自愧，旧业本蒿莱。

我受羁栖惯，客情方细知。好看前路事，不比在家时。勉汝言须记，闻人善即师。旅中无废业，时作一篇诗。

稍稍云初集，泠泠风未停。粗能成点缀，还是学飘零。径路高低滑，炊烟远近青。篮舆所经历，诗语费平亭。

世味元无著，诗情自不闲。撩人五字句，为客万重山。我已移文就，公能尽兴还。归来宋玉宅，作赋动江关。

路远程难计，人慵马自迟。草蛛横布网，桑蠖乱垂丝。村落黄梁饭，墙篱紫菊枝。时丰物皆好，客思在青旗。

问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥注来。

永平昔全盛，旧学尊五更。惜哉趋舍缪，眩眼车服荣。恭惟自孔氏，时止亦时行。心泰无不足，外内谁重轻。

形胜据天险，金汤无以过。英雄多失守，制胜在人和。

秋草樊川路，斜阳覆盎门。猎逢韩嫣骑，树识馆陶园。带雨经荷沼，盘烟下竹村。如今归不得，自戴望天盆。

日者因回使，人才致一书。有怀那再写，为况又何如。贾傅长沙国，陶公五柳庐。文章且难进，可向友朋疏。

旧事十年久，故人千里疏。喜逢青眼语，胜寄锦鳞书。草草衔杯酒，匆匆返笋舆。桂山今健否，烦为问兴居。

桐柏旧题句，方瀛新记文。因君重拂拭，为我致殷勤。仙过峰停鹤，龙藏井閟云。金丹如可炼，此去访方闻。

高堂置书几，连幕与云齐。暑服犹便葛，秋槃已饤梨。官醪聊足醉，古锦不成题。空对灯花喜，重城隔夜闺。

今日天气佳，登临散腰脚。南方宜草木，九月未黄落。秋郊乃明丽，夕云更萧索。远游吾未能，岁暮依楼阁。

浮名渺吴会，耿耿千里淮。朔风吹高鸿，安得与人偕。

君看原上墓，坟尽但余碑。谁见生前贵，尘生带下龟。高堂幸有酒，一饮岂论赀。勉强行乐耳，古人良可悲。

早结渊衷眷，英名擅四方。献箴诚剀切，屡谏极忠良。劝讲黄金殿，修辞白玉堂。簪绅歆盛美，何事遽云亡。

徘徊远林下，幽草为谁芳。前日同游客，今朝俱异郷。东风虽淡荡，陈迹似凄凉。何用江千里，春心故易伤。

汉朝议盐铁，发言实盈庭。赫赫桑大夫，官高称九卿。方斡山海藏，难以口舌争。力微不自量，可笑茂陵生。

近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。

风露损衣裾，秋深怀故庐。仆方谈夜梦，客至得家书。子黑石莲老，柿红霜叶疏。今年篱下菊，遥忆少人锄。

早悟官为祟，晚将家付儿。公今成佛去，仆尚是人猗。柿叶收遗墨，梅花忆赠诗。自嫌闻道晚，有泪哭先师。

班左昔成书，幽秘或未呈。孟坚得师古，征南传丘明。维昔西湖花，人孰知其贞。自非处士句，世亦安得名。

红白相嗣繁，色纯香亦浅。相对庭户间，俗尚焉能免。

水与秋月色，清无一点瑕。有情山共远，无限日初斜。鹭下沈寒苇，雁空遗暖沙。旋将堤畔木，学泛斗边槎。

海坞秋风里，无悰眼亦开。潮冲乌屿长，雨过象山来。畬父收牛种，渔丁拾蠯胎。乘桴吾岂敢，人说近蓬莱。

新知刘子政，生理发萧疏。胜日归谈笑，佳山奉起居。摩挲千古物，料理一床书。秀色堪餐否，聊须摘我蔬。

可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。

国佐三公进，师臣一品归。接宾忘素贵，还绶远危机。忆奉追尊册，当观副辂旗。生荣人莫及，无恨掩泉扉。

梅雨又时雨，苏州仍秀州。客行无六月，农事有三秋。云气深鸿雁，烟波没白鸥。衰年惭愧汝，物役几时休。

堦前多是竹，闲地拟栽松。朱点草书疏，雪平麻履踪。御沟寒夜雨，宫寺静时钟。此时无他事，来寻不厌重。

危机在平地，险不是丘陵。偶尔一投足，几乎三折肱。鞠躬难尽力，攘臂必须绳。他日三公贵，轺车好稳乘。

河南有归客，江风绕行襟。送君无尘听，舞鹤清瑟音。菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。如何谢文学，还起会云吟。

西溪殊近郭，少华更当轩。竹径通华表，松庭接绀园。

问病来车马，穷檐非所宜。拘挛眠枕席，扶策唤妻儿。鹊信今朝报，灯花昨夜知。从前潘阆巷，无此宠荣时。

出城十里许，有此一山门。丘在虎无迹，池清剑有痕。孤松冠岩顶，万竹绕云根。借问东轩壁，旧题存不存。

山绕象耳北，堰横龙爪西。遥瞻蜀玉垒，不减汉金堤。未合三江水，仍通百社溪。春流已可爱，散乱浴凫鹥。

午鸠鸣春阴，独卧林壑静。微云过一雨，淅沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

石架千层险，泉飞百尺高。能苏旱田谷，何用作波涛。

叹息谋身拙，栖迟簿领间。朔风吹密霰，瘦马踏穷山。游宦亦何好，浮生元自闲。去年溪上雪，高卧掩柴关。

自与松筠并，宁容草棘欺。盈盈皆正色，脉脉匪邪思。照水初开处，临风欲坠时。深幽殊可念，酹酒侑之诗。

春蔬含绿滋，荒畦自锄芟。万事付一默，维摩许同参。

此情人不知，亦尝叹迟久。虽则叹迟久，柰何人不受。

瓦木明丹垩，初期镇此方。石梁今欲圮，尤益富蛮商。

归心常共知，归路不相随。彼此无依倚，东西又别离。山花含雨湿，江树近潮欹。莫恋渔樵兴，生涯各有为。

谁弹招隠操，云外伴清幽。午夜山林月，一花天地秋。经窗凉影淡，禅榻古香浮。不作蟾宫梦，凄然忆旧游。

岩际半轮月，神工幻怪奇。本来无显晦，何自有盈亏。岚雾凝蟾彩，藤萝影桂枝。能令万里客，为尔忆峨眉。

闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟策少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

优游且消遣，认取本来人。痛苦边是妄，杳冥中有真。煎烦徒自累，恬惔即长春。君岂知予念，予身非子身。

千骑亟游赏，宾盖纷相随。不知是日欢，何如清夜时。

朝出扶桑来，莫入虞渊去。胡不缓驰驱，百岁一朝暮。

川郭颠强甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不谄公俟。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。

忽闻骢马至，喜见故人来。欲语多时别，先愁计日回。山河宜晚眺，云雾待君开。为报乌台客，须怜白发催。

飞飞古帝魂，哀哀寄春怨。异乡节物新，故国人事变。诉亡谁肯怜，啼苦血空溅。云安再拜人，伤哉不复见。

柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。

客里春三月，江头雨半旬。囊空那得醉，吟苦未甘贫。愁逐花枝老，诗随节物新。郴流去湘水，欲此寄双鳞。

旧约余偕老，分违汝忽先。有怀中馈阙，无憾母仪全。望断送归路，衷纒垂尽年。何当卜同穴，相与伴愁烟。

阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相向掩柴扉，清香满山月。

白兔轮当午，儒家业敢慵。竹轩吟未已，锦帐梦应重。落笔思成虎，悬梭待化龙。景清神自爽，风逓远楼钟。

清风被草木，岁岁蕃中园。佳荫欲翳空，擢秀何争妍。黄杨独咫尺，更说厄閠年。惜哉坚正姿，何独悭于天。

金钗沦剑壑，兹地似花台。油壁何人值，钱塘度曲哀。翠余长染柳，香重欲薰梅。但道行云去，应随魂梦来。

著论贬临川，谈经抑老泉。权书并字说，究竟果谁贤。

同心咸信受，万行俱圆就。一道灌众生，誓愿弘慈救。

送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同苦辛。

孟月祠原庙，都人忆故宫。当年驾幸处，乔木鸟呼风。

直向此间明，纵横语论精。山中曾出世，海上未知名。一雨春溪涨，千峰晓雪晴。临分无别说，相送水边行。

萧条四海内，慷慨有余悲。路逢相识人，开怀无愧辞。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，容与白鸥前。

兹泉由太洁，终不畜纤鳞。到底清何益，含虚势自贫。明玑难秘彩，美玉讵潜珍。未及黄陂量，滔滔岂有津。

秘甚先天学，谁传陆士龙。上方留自近，天岂不相容。契托君家厚，情惟我辈钟。殷勤训犹子，他日使追踪。

尘氛蒙帝阙，国难古来稀。恻恻民情见，茫茫天道非。愚衷千虑切，孤宦一身微。万里瞻行在，神魂日夜飞。

经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。

利名心未已，离别恨难休。为个文儒业，致多岐路愁。数花篱菊晚，片叶井梧秋。又决出门计，一尊期少留。

贪玩水云乡，来迟到夕阳。舣舡依钓石，欹枕借禅床。衾薄疑秋老，茶多觉夜长。节庵湖海客，语下不寻常。

默默疏林下，独知秋气浓。半生犹是客，昨夜更闻蛩。吟苦人成癖，年衰自长慵。终期拂衣去，江上有诸峰。

孤迹寄沧洲，浮云无去留。大山招楚些，小海傍吴讴。相值谁非我，欲归春复秋。西风葛溪路，衣袖晚飕飕。

西浒俱来日，东朝极盛时。雕弓平黑海，彩笔照丹墀。垄起先裁费，丹成不用医。人间空怅望，风月宴瑶池。

万里客南迁，孤城涨海边。瘴云秋不断，阴火夜长然。月上行虚市，风回望舶船。知君还自洁，更为酌贪泉。

长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见贯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。

翦彩赠相亲，银钗缀凤真。双双衔绶鸟，两两度桥人。叶逐金刀出，花随玉指新。愿君千万岁，无岁不逢春。

一点湛空明，居然万事轻。菜元胜肉食，车岂异徒行。幻境终何在，金丹本自成。信能如是解，土苴亦长生。

河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。

旧传日南郡，野女出成群。此去尚应远，东门已如云。蚩氓托丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

黄屋朔风卷，园林杀气平。宫殿青门隔，永怀丹凤城。

事到患来频，何由得任真。就新须果敢，从善莫因循。盗亦自有道，人而或不仁。义缘无定体，安处是行身。

动静非常态，此行风正秋。巉巉孤棹起，渺渺大江流。蝉噪日将落，烟生山欲浮。无心与时竞，吟凭钓鱼舟。

荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。

阖国人难挽，西携只履归。只应熊耳月，千古冷光辉。

欲行雨如蓰，既出云若涌。山高一身微，风动万国汹。岂唯林木悲，亦为毛发悚。众谓当亟回，吾行便贾勇。

渺渺复迢迢，枫林带柞桥。沙寒初上月，浦暗已回潮。霜苇多先折，江花或后凋。今宵何处雁，相伴宿兰桡。

列岫宗奇观，藤萝结翠门。隔岩龙唤雨，云走半窗昏。

穷居积远念，转转迷所归。幽蕙零落色，暗萤参差飞。病生秋风簟，泪堕月明衣。无愁坐寂寞，重使奏清徽。

三年巽亭上，看尽洛中山。山亦为君好，朝昏图画间。那知张季鹰，高兴不可攀。忽见秋风起，东随洛水还。

王阳真畏道，季路渐知津。山鸟唤醒客，海风吹黑人。乾坤万里梦，烟雨一年春。起看扶桑晓，红黄六六鳞。

凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

无处写幽怀，前山雪未开。一阶春草碧，偶到树边来。

乃心王室故，日夜奔南征。蹈险宁追悔，怀忠莫见明。雁声连水远，山色与天平。枉作穷途哭，男儿付死生。

居屋虽不大，终日心闲闲。口诵圣人书，立身仁义间。俯仰无愧怍，兹道诚为难。君子常进德，小人偷自安。

数烛知归日，思家似老人。此凡三锁宿，今复一经旬。猛着棋销日，深凭酒送春。萧条双短鬓，半夜总如银。

懿质闲贞训，宗闺着令仪。子蕃知必贵，邻好为频移。素节尊勤俭，彤椽吐倔奇。滔滔东注恨，何日是还期。

岁晚飘零日，舟行杳霭间。江乡多雾雨，风物近湖山。独鹤徊翔久，飞云自在闲。远游殊未已，萧飒鬓毛斑。

黄浊归大壑，涟漪绕重城。西风一横笛，金气与高明。归鸦度晚景，落雁带边声。平生知音处，别离空复情。

春山不可画，烟雨近江楼。藤老依松活，泉迂避石流。懒云低渡竹，细草乱沿沟。欲打巴禽去，家居听亦愁。

弊衣缠瘦骨，衰发覆苍颜。世上底时节，刚然要出山。

弟行兄出送，有约共凭栏。草木雨初过，江湖路转难。同怀年各长，重别酒无欢。明日双钟下，苍崖应独看。

黑豆忙忙数，教休不肯休。幸然明似镜，何用曲如钩。

愠心虽悄悄，药物亦时时。半耳念非病，全身聩始知。三湘怀楚些，一櫂忆吴儿。会见相陪处，应多古锦诗。

晏来知养气，度日语时稀。到处留丹井，终寒不絮衣。病乡多惠药，鬼俗有符威。自说身轻健，今年数梦飞。

缟带横秋匣，寒流烱暮堂。风尘如未息，持此奉君王。

衰年今五十，两鬓雪霜明。出处负前辈，折腰若为情。日月鸟飞翔，燕归鸿复征。是身已虚幻，敢希身后名。

池水车初满，荆篱补已成。身闲诗简淡，心静梦和平。雁后寒鸦至，枫先桕叶頳。居然足幽兴，未叹岁峥嵘。

文昭有贤母，白首教篇章。义并三迁峻，书成百卷长。古今归石室，笔削纪萱堂。鹿扰乌驯处，森森宰树苍。

昔时可可贫，今朝最贫冻。作事不谐和，触途成倥偬。行泥屡脚屈，坐社频腹痛。失却斑猫儿，老鼠围饭瓮。

霜重晓未觉，日高融始寒。空墙半根湿，落叶片声干。

相见虽无几，相观却有余。清襟无这样，尘世有谁如。文理须教密，浓醺且放疏。论文何日再，欲别更踌躇。

清夜风露冷，月华窗半侵。怀家千里梦，许国一生心。倦鸟投林急，潜鱼泳泽深。无人知此意，抱膝自长吟。

并游攀逸轨，两喜擅佳声。鹄志一千里，鹏图九万程。青云今共上，白水旧齐盟。圣主君堪羡，连镳去策名。

春昼僧房静，楸枰战气豪。斜飞沙塞雁，奔怒海门涛。决胜周旋久，阴谋计较劳。岂知中隐士，心不挂纤毫。

旧德朝之望，平生勇所为。赤心逢谊主，皓首弃明时。路入皇宫近，谁将画翣移。有人号欲绝，莫诵蓼莪诗。

台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。

杳杳寒山道，落落冷涧滨。啾啾常有鸟，寂寂更无人。碛碛风吹面，纷纷雪积身。朝朝不见日，岁岁不知春。

千金画阵图，自为弓剑苦。杀尽田野人，将军犹爱武。性命换他恩，功成谁作主。凤皇楼上人，夜夜长歌舞。

吴有朱夫子，相知凡几年。心怜闭门叟，书附过江船。行已为人表，文应许世传。临风有余诲，时复慰皤然。

红日庭初熭，青编手自摩。乌踆浮竹简，鱼蠹眩阳和。眼恨频催老，书惭未触多。相看不相弃，同老故山阿。

踏破祖师关，参黄仍吊颜。龙分一脉水，鹤占半屏山。塔影浮云外，松阴落照间。本因闲到此，吟苦不能闲。

锐旅庆回旋，边防尽晏然。键櫜方偃武，飞将亦韬弦。震曜资平垒，文明协丽天。洸洸成大业，赫奕在青编。

白发儿随母，苍颜弟对兄。四休元亦足，一笑更何营。论事丝弦直，存心镜面平。德人今已矣，唯与嗣乡评。

南州苦卑湿，梅熟复何如。老夫厌巾屦，穉子在泥涂。新月出天末，微凉生雨余。陶公入州府，此兴与谁俱。

一中解无量，无量中解一。三千大千众，一个也不识。啼笑成梵音，敲磕通消息。色空明暗中，摩诃般若力。

久卧堪忧巷，惊闻不灭书。高风五柳外，深意八行馀。努力邀加饭，相逢约下车。殷勤长跪读，双睫费涟如。

路入溪声远，秋深树影稀。涧云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面肥。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。

辋川题作浪，武昌栽属官。爱思如孔阶，茸髯摆奇观。

春草平陵路，荷衣醉别离。将寻洛阳友，共结洞庭期。星月半山尽，天鸡出海迟。无轻此分手，他日重相思。

空庭夜未央，点点度西墙。抱影何微细，乘时忽发扬。不思因腐草，便拟倚孤光。若道能通照，车公业肯长。

峻朗妙门辟，澄微真鉴通。琼林九霞上，金阁三天中。飞虬跃庆云，翔鹤抟灵风。郁彼玉京会，仙期六合同。

桓桓陈将军，东屯大江北。化作虎与豺，楚星南天黑。

永夕愁不寐，草虫喧客庭。半窗分晓月，当枕落残星。鬓发游梁白，家山近越青。知音在谏省，苦调有谁听。

我壮喜学剑，十年客峨岷。毫发恐未尽，屠钓求隐沦。今年独何幸，见此度世人。夜深来较术，雷雨战江津。

今日都无病，重阳倏又过。浊醪常醉好，佳菊未开多。岂必皆时节，焉容不啸歌。一樽二三友，风雨奈予何。

济世非无策，迷邦讵可求。昏酣酒垆卧，萧散竹林游。俗眼嗟人废，穷途逐涕流。何公真礼法，宁免疾如雠。

昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

雪埋鳯林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。

暮雨停骖处，僧庐古道边。千峰环杰阁，一水下平田。行役无期度，经过几岁年。明朝须饱饭，蹑足上寒烟。

小院无人到，徐徐影转花。池平初鬭蛤，柳老半藏鸦。矛戟犹封笋，枪旗欲试茶。一邱并一壑，只此是生涯。

潘郎腰绶新，霅上县花春。山色低官舍，湖光映吏人。不须嫌邑小，莫即耻家贫。更作东征赋，知君有老亲。

阴壑生暮寒，白云如炊烟。麋鹿不识人，时复近我前。青松三四株，石床在其边。意思清且闲，可以终余年。

畏风垂首立，临水侧身行。更拂悬崖壁，援毫写姓名。一道来何处，千寻正面前。时时玉麈下，纷泊鬓毛间。

露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。

门关晡半掩，鸟雀远相呼。星宿生圭窦，春风在石炉。不胜亲友念，有恨岁年徂。坐久四邻静，寒灯势颇孤。

巷有容车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系箸歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。

不必山林远，且离朝市喧。前轩好风月，高客共琴樽。在所同浮世，何须忆故园。八琼还返事，聊更话根源。

倦客登舟际，江城欲暮时。恨长山自远，心速棹归迟。村市明鱼火，严城起鼓鼙。诗成真有助，新月上天涯。

藏室亡三箧，得之公最多。露晞当晚景，川逝作前波。惠寄舆人诵，悲传挽者歌。竹西携手处，清泪邈山河。

小径循园辟，青青草色都。主人犹未仕，时得理荒芜。

我爱陶彭泽，解言归去来。醉眠犹遣客，却使世人猜。

一战便抽兵，蛮孤吉浪平。通连无旧穴，要害有新城。昼卒烽前寝，春农界上耕。高楼一拟望，新雨剑南清。

慧力知名寺，混融开士英。宗乘真继祖，翰墨亦兼名。更用终何得，悠然听此生。怀哉躬井碓，永绝世尘撄。

西北黄云暮，声声画角愁。阴山一夜雨，白草四郊秋。乱雁鸣寒渡，飞沙入废楼。何时番色尽，此地见芳洲。

击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。

人多求洗身，殊不求洗心。洗身去尘垢，洗心去邪淫。尘垢用水洗，邪淫非能淋。必欲去心垢，须弹无弦琴。

晚日黄犹暖，寒江白更清。远山冲岸出，钓艇背人行。舟稳何妨小，波恬尔许平。大鱼不相报，拨剌得吾惊。

爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。

伯鸾苏氏子，年少勤经史。下笔如有神，气概迈前古。切勿恃其长，囊麝自然香。如有周公美，使骄不足扬。

一见情先熟，相同野外行。林园仙士守，笔砚小童擎。鸟上阶除近，冰悬石窦明。知君吟易就，清思逼寒生。

易髓三爻表，恩波九里强。贯珠程氏传，炊玉范家庄。荷橐中年紫，芸签到老香。不应逾耳顺，便返白云乡。

寄种侪孙稻，株株欲竞齐。年丰催酿螘，夜半想闻鸡。野老同杯酌，忘形绝町畦。虽无花泛水，终恐世人迷。

花间报晓晴，巧弄百般声。未可嫌饶舌，犹胜雁不鸣。

试蹑登山屐，来寻云外峰。题诗喜修竹，长啸倚孤松。怪石疑蹲虎，深湫有蛰龙。惭无济胜具，樽酒且从容。

寂寂绿岩畔，相期无数人。不知康乐后，池草几回春。

月落宫车动，风凄仪杖闲。路唯瞻凤翣，人尚想龙颜。御宇方无事，乘云遂不还。圣情悲望处，沈日下西山。

空山有佳人，寒林弄孤芳。晚分天女白，夜夺嫦娥光。亭亭照清浅，欲渡横无梁。微风起复灭，为我传幽香。

不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。

四生空鸟迹，六道无见觅。十二假因缘，了幻元无识。

何处最难禁，思君直至今。双鱼浮水面，对鸟下庭心。

远墟行蔼蔼，滞绪豁欣欣。挟翠山能润，矜晴草自薰。堕鸢那及叹，飞鹭可堪群。欲共江流说，滔滔故不闻。

日夕是西风，流光半已空。山光渐凝碧，树叶即翻红。学浅惭多士，秋成羡老农。谁怜信公道，不泣路岐中。

夕殿别君王，宫深月似霜。人幽在长信，萤出向昭阳。露浥红兰湿，秋凋碧树伤。惟当合欢扇，从此箧中藏。

棘寺官初罢，梁园静掩扉。春深颜子巷，花映老莱衣。谈史曾无滞，攻书已造微。即膺新宠命，称庆向庭闱。

云暗虚疑暮，江空分外寒。如何山雨过，便尔岸沙干。奈此诗愁得，怀哉岁事阑。梅残吾更忍，不折一枝看。

地占丛霄胜，人持禁橐来。诗长清夜遍，祠罢素秋回。爽籁天中发，虚弦月际开。无容以风解，身自到蓬莱。

暮雨娥皇庙，春风西子城。相思行不得，更听鹧鸪声。

带雪复衔春，横天占半秦。势奇看不定，景变写难真。洞远皆通岳，川多更有神。白云幽绝处，自古属樵人。

鲈鲙与蒪羹，西风片席轻。潮回孤岛晚，云敛众山晴。丹羽下高阁，黄花垂古城。因秋倍多感，乡树接咸京。

秋风万里清，客子最含情。山路残星在，柴门野水鸣。平田闻雁起，落月有人行。破箧无书册，何须眼复明。

病起见王化，融融古帝乡。晓烟凝气紫，晚色作云黄。四野歌丰稔，千门唱乐康。老身仍未死，犹咏好风光。

朗日照疏櫺，临风事幽讨。药栏红欲翻，苔砌绿初扫。谁令墨王仙，肯使鱼子老。悠然天禄阁，世世以为宝。

昔贤多不偶，今我欲如何。浮世欢娱少，衰年感慨多。吾伊翻蠹简，款乃听渔歌。自笑平生志，低回竟不磨。

竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。

悄然人不寐，山馆意何深。落叶添寒色，幽虫助苦吟。青灯怜夜永，白发带愁簪。天末怀良友，音书雁影沉。

何事遭朝贬，知何被不容。不如思所自，只欲涕无从。爵服何曾好，荷衣已惯缝。朝官莫相识，归去老岩松。

两载夔子国，尤苦夏日炎。穉金又云伏，老火犹未潜。呼宾江上亭，风雄雨纤纤。仰知九重心，勃郁念闾阎。

春光湖水满，春色柳洲深。莫作风中线，条条系客心。

避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不着挺之绵。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。

落日郁苍烟，空山转寒碧。石屏倚天立，端峭一千尺。无言独与对，足以永朝夕。何用向时流，抵掌恣谈剧。

自铸铁成错，谁吹灰使然。俗情床上下，野趣蜜中边。花艳明光锦，苔痕白打钱。醉翁诗板在，山莫放童颠。

晓日挂林麓，秋风入涧阿。野禽飞自语，田父笑相过。村畽仓箱富，山蹊芋栗多。一鞭聊策蹇，驰上小罗坡。

逆旅重阳节，穷秋万里身。金英浮酒盏，珠泪湿衣巾。为客飘蓬远，思家落叶频。只应蝴蝶梦，夜夜得相亲。

门外江南道，潇然谁与同。禅心达生死，道眼识穷通。聊为机缘起，悬知色相空。有人真勇退，不到急流中。

含情笑不言，政是多情处。参得个中禅，此事尝分付。

坐忆金台别，于今十四年。新恩乘五马，北首渡三川。县急均鹾户，边停助饷钱。晋民衣食薄，移柱听调弦。

流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。

盛府自莲花，群公是岁华。兰姿丈人圃，松色大夫家。素卷堆瑶席，朱弦映绛纱。诗题三百首，高韵照春霞。

青山衔落日，白杨吐悲风。欲觅玄真子，沧洲云蒙蒙。

万物由造化，谁通天地心。柴门闭浊暑，汗雨如滂淫。便谓岭外热，四序常相寻。露气润清晓，方知秋意深。

天迥旅怀阔，风长野叫来。沧波清可爱，先为濯京埃。

江横一练平，山色四时青。水足柴犹富，人多爨不停。无弦犹自韵，有耳几曾听。槁矣齐檐柏，频看涕忽零。

琴鹤为友朋，出入常拂拭。生来节便高，故有扶危力。

法吏真鸡割，儒衣叹陆沉。官曹曾接武，谈麈独倾心。笑我趋时懒，知渠味道深。微言今已矣，慷慨独沾襟。

海阔南风慢，天昏北斗斜。孤臣伤失国，游子叹无家。官饭身如寄，征衣鬓欲华。越王台上望，家国在天涯。

沈子膏粱胄，从余一草庐。几年同寂寞，此日更勤渠。师范宗韩孟，源流接谊舒。艰难思报国，犹未厕朝裾。

回庑抱曾阁，萧然深且虚。画栏凭曲曲，高竹爱疏疏。尘滓外不到，衣襟清有余。每来聊自适，幽意满琴书。

独擅东南美，谁知十八娘。笑颦俱有味，朱粉不迷香。璀璨珠生掌，清泠露入囊。风流须第一，饤座每难忘。

鹤立瘦棱棱，髭长白似银。衣冠皆古制，气貌异常人。听雪添诗思，看山滞酒巡。西峰重归路，唯许野僧亲。

篱落未经霜，林园尚吐芳。豆花连豆角，榴朵映榴房。摇落虽兹候，敷荣未尔妨。我怀收柿栗，物色自凄凉。

客路三湘远，天风八月清。云间虽掩映，水底已分明。且对当年影，休吟万古情。喜君方向满，照我过江城。

忧世须眉觉，锄园梦想安。封疆南斗隘，天地北风寒。野水通眢井，山云补蠧阑。故乡营业堕，岁晚转艰难。

晓枕厌蝇声，昏蝉复乱鸣。耳根喧自合，心地寂常生。习气存诗句，平生爱月明。钟情在我辈，安得到无情。

承家爱以义，能诲仕之忠。故里推全德，先生有古风。中郎银组白，刺史锦衣红。浩矣无穷乐，春熙醉笑中。

旧屋红蕖外，新亭绿树傍。江晴孤棹见，雨近众山藏。学圃未成趣，催诗何太忙。他年多橘柚，此地一潇湘。

梁初奄巴蜀，仍有渡泸人。汲直余蒸简，萧翁亦聚尘。杰魂犹念沛，远梦不归秦。幻化元超忽，何劳问大钧。

旧隠频关念，秦吴忽倦游。离亭逢落日，归路隔沧洲。苔遍安禅石，松侵待月楼。重栖上方夜，欹枕瀑声秋。

此别不可道，此心当报谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，只令游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

清谈疏世虑，知发度年华。雀饮盆中水，蜂寻案上花。郊原新射雉，陂荡早开蛙。得句何人赠，棠溪有竹家。

生唯浄命食，持钵向人境。莫夜归茅庐，月出山愈静。处处闻泉声，行行踏松影。洗足便安禅，云深石床冷。

玉匣金为缕，银钩石作铭。短歌伤薤曲，长暮泣松扃。事往昏朝雾，人亡折夜星。忠贤良可惜，图画入丹青。

采秀撷群芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。

曳杖徜徉去，仙家洞府中。寒流清自绕，幽径密相通。着处亭皆稳，看来景不同。是名无尽藏，具眼悉和融。

暑退谁当忆，秋生喜此逢。荒林失轻雾，寒日上危峰。忽有吟边兴，忘看镜里容。不须无鲍谢，始得擅诗宗。

云台存画像，毕陌想遗风。文彩阶符在，仪型岳镇空。考终方备福，言念始为忠。今日缁衣美，能明善善功。

扬鞭望招隐，尘思漠然收。云接青林合，泉兼碧草流。疏钟传别壑，晚日动前楼。嘉遁平生志，吁嗟得暂游。

身老偕三寿，家肥赋万钟。给扶灵杖稳，赐礼紫泥封。青冢连双璧，苍精蛰二龙。春风吹宰树，萧飒垅头松。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧州侣，愁来别故人。

宝剑连飞急，透顶便通神。有时轻按处，惊动五湖宾。

自喜身无事，乘春但种花。时时游野墅，往往宿僧家。入竹新寻笋，燃铛旋煮茶。趋朝十里路，来往不嫌赊。

绿鬓今如雪，陪行万里长。稍从师北面，重作婿东床。道义非常重，精神有不忘。一为天下恸，端复细思量。

几日寒如许，梅花好在不。汝虽甘寂寞，吾自念深幽。静坞无车马，清溪足鹭鸥。何当细扶杖，随处小迟留。

窗里怜灯暗，阶前畏月明。不辞逢露湿，祗为重宵行。

节友独爱秋，相得匪迟暮。受气惟至正，睟见黄与素。饱谙风露味，甘守烟霞痼。如何千载人，仅一渊明遇。

祖道春风外，伤怀野水滨。亲盟丈人行，才力栋梁臣。好去鞭高足，荣期据要津。人言宣室召，未弃贾生贫。

所得乃三益，相从非一朝。龙方卧陇底，鱼肯似阳桥。月看玉奁满，风吹金烬销。少留吾亦住，不待楚词招。

沈埋寒泉骨，成器世乃重。贤于曲肱乐，辗转不倾动。六月尘埃闲，头为涔涔痛。一卧洗烦劳，华胥直通梦。

九载扶皇业，三朝赖母仪。成干功不有，并日照无私。天上轩星暗，人间薤露悲。君王自仁孝，旧典奉元龟。

云映星芒澹，风阑雨脚回。体轻知病去，气爽喜秋来。疏放抛乌帢，歌呼覆绿杯。东归定何日，滟滪欲崔嵬。

行役何时了，年年骨肉分。春风来汉棹，雪路入商云。水险溪难定，林寒鸟异群。相逢聊坐石，啼狖语中闻。

安车驾夷路，佩玉造明庭。天定归郎位，云开出使星。心尝思绿野，梦不恋青冥。千古行藏际，丰碑定有铭。

笔砚工为祟，湖山苦约盟。坐忘非圣处，行乐且吾生。一笑谁当会，孤斟句恰成。何时却乘兴，雪外叩柴荆。

联骑松边路，天将晓色分。涧鸣泉溅石，山暗树栖云。诗梦迎风醒，钟声想寺闻。只嫌搅清思，乌鹊噪纷纷。

我有昆吾剑，求趋夫子庭。白虹时切玉，紫气夜干星。锷上芙蓉动，匣中霜雪明。倚天持报国，画地取雄名。

往年辞膝下，侯頖领儒冠。远忆门闾望，遄归涧谷盘。即今惟教子，不肯更求官。何限公台贵，亲颜未必欢。

从来岁除咏，托讽情非一。公在维师年，久谐归政逸。辛盘具芳郁，柏酒澄嘉栗。犹厌贺车烦，晨门效圭筚。

健时要坐禅，困时要打眠。肚饥须吃饭，陆地要行船。

清晨三绿袍，罗拜北堂高。积善因先烈，遗光及尔曹。勿矜从事早，当念起家劳。修立皆由己，何人可佩刀。

闻郎今日来，日斜何不至。应知篙橹迟，羡杀云中翅。

断岸留孤棹，层台耸近城。雁传他邑信，鸥背去年盟。几片雪多思，一枝梅有情。何人在楼上，吹笛暮寒生。

浯石高仍瘦，愚溪绀且寒。凭君聊杖屦，道我问平安。句好今逾进，书来剩寄看。只言官舍小，檐下过湘滩。

高阁与云平，超如近玉京。未须论峻绝，聊用压峥嵘。看雨诸村白，乘风百里清。途人岂知此，拍额望丹楹。

叶老蚕登箔，泥肥燕葺窠。晓风帆腹饱，夜雨柂梢高。久客交游少，一春行役多。短蓬终日坐，煮茗读离骚。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。荣华非此日，指辇竞何辞。

涌金楼下路，小艇尚堪呼。衰疾吾如此，湖山了不殊。兴亡忽今昔，红绿自莲蒲。近说迁渔户，穷鳞气稍苏。

一世文为伯，三阶象有光。何言隆栋吉，忽叹夜舟藏。襚礼朝颁册，哀音路过丧。善人今不与，神理太茫茫。

植杞必植梓，艺兰仍艺荪。过庭遗训在，凿楹故书存。

始从平地望，宛在九霄中。不意身能到，平生心并空。江淮通好雨，日月会刚风。三伏凉如水，蟠拏想白龙。

吾闻泗滨磬，暗含角与征。又闻天乐泉，净洗筝笛耳。如何碧一泓，乃此并二美。蓝田沧海意，请问玉溪子。

因君灞陵别，故国一回看。共食田文饭，先之梅福官。江风转日暮，山月满潮寒。不得同舟望，淹留岁月阑。

四德推贤范，流芳在管彤。植兰门户秀，嚼蜡世缘空。荷橐夫官重，萱堂母道崇。相孙仍相妇，寂漠閟幽宫。

吾性本疏狂，难教住帝乡。看心忘世界，濯足爱沧浪。往事皆如梦，浮生底用忙。到头华衮服，不及芰荷裳。

后面山无数，南头柳更多。人家逼江岸，屋柱入沧波。老去频经此，重来更几何。牛山动悲感，曾侍板舆过。

此土有善俗，江湖人未知。过门随所谒，借宅总相宜。閴静疑无主，餐眠遂及时。客宾俱自爱，不敢坏藩篱。

一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。

微灯照寂寥，此夕正迢迢。丹桂得已晚，故山归尚遥。虫声移暗壁，月色动寒条。此去如真隐，期君试一瓢。

止酒身多病，添书日正长。睡魔推不去，茗碗熟难忘。鹊过飞樵堕，蜂喧落粉香。静中观物理，此乐未渠央。

有相无相身，唯师说始真。修篁半庭影，清磬几僧邻。古壁丹青落，虚檐鸟雀驯。伊余求了义，羸马往来频。

南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。

弱冠投边急，驱兵夜渡河。追奔铁马走，杀虏宝刀讹。威静黑山路，气含清海波。常闻为突骑，天子赐长戈。

西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。

香魂逐逋去，翠羽招不还。醉倒赵师雄，一身花影寒。

得地久蟠踞，参天多晦冥。月通深夜白，雪压岁寒青。独拥虬腰大，疑闻雨甲腥。深根动坤轴，萧瑟挂疏星。

来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分余胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。

宛转下江岸，霜风绕人衣。翩翩渚鸿堕，冉冉林鸦归。前壑已重霭，远峰犹落晖。孤舟欲何处，划浪去如飞。

日向皇都永，冰从太液融。青阳才转律，物物被和风。

吾宗偏好武，汉代将家流。走马辞中禁，屯军向渭州。天心待破虏，阵面许封侯。却得河源水，方应洗国雠。

扁舟泛清霅，游屐遍层恋。幽讨离家久，新吟借客看。槐阴风转夏，梅子雨留寒。不谓浮云迹，烦君上笔端。

碧瘦峨千叠，清深涨一篙。红轻花似肉，绿细柳如缲。句好无强对，神超有独遨。苇间青箬笠，仿佛见秦逃。

思如涌泉出，句似琢冰清。刻烛翻千偈，撞钟助一鸣。磨天无刃迹，掷地有金声。好是衔杯处，云烟落纸生。

因看上下经，便无烦恼事。慈俭不为先，躬行五个字。

知以达其行，行以精其知。二者互相发，不容偏废之。

春风吹草木，苯尊换衰朽。亦复吹我颜，祇觉成老丑。速呼醒酒水，来袪扫愁帚。遣客我欲眠，深怜柴桑叟。

人生天地间，离别安能无。莫作儿女态，相期烈丈夫。

寓世久成赘，忘家生若浮。安能三太息，惟有四宜休。屋坏无全堵，船轻每信流。鸱夷幸无恙，赖尔可消忧。

读易堂边路，曾闻赤舄声。心从画前到，身在易中行。忧国何缘寿，思亲岂欲生。不应永州月，犹傍两窗明。

泰岳聊逃雨，湘山偶阻风。伐树仍封树，元无罪与功。

禹庙依山麓，江涛日到门。黎甿半樵牧，祝史洁罍樽。菲食虽王意，斋祠致主恩。人谁思帝德，空感习之言。

珠纬躔奎后，坤文世载英。奇才冠元祐，大手擅端平。时事虽难并，词华略与京。自从双鸟寂，禁柳谩嘤鸣。

清晓上高台，秋风今日来。又添新节恨，犹抱故年哀。泪岂挥能尽，泉终闭不开。更伤春月过，私服示无缞。

红芳不可待，绿荫忽已成。妾貌愧花好，郎姿如柳明。

鄂渚三千里，南楼看月回。东园花政好，去岁客重来。兄弟皆名士，文章动上台。倾城倾国色，也用觅良媒。

蒲葵裁成扇，瘿木斲为樽。自是山林物，不入纨绮门。

乐育贤豪地，谁令亦此来。群公严矩范，正论扫氛埃。滥食还多愧，明时岂乏才。所怀真土梗，只合弃墙隈。

西风忽别离，满袖百篇诗。取己尚如此，问人应可知。山寒城角远，地阔海帆迟。料想回车日，相看是岁期。

图画失天真，容华坐误人。君恩不可再，妾命在和亲。泪点关山月，衣销边塞尘。一闻阳鸟至，思绝汉宫春。

夜窗灯黯郁，春枕梦交加。二父随朝露，余生任岁华。倚庐晨复夕，占鹊验还差。为报儿曹道，先收待客茶。

君子当固穷，达亦岂吾病。有心事穷达，斯与天者竞。仕可以致君，止则归田咏。孔子圣之时，善学即邹孟。

翩然沟上亭，左右相映带。修柟列翠幄，长松偃高盖。地褊景逾宽，处约志弥泰。谁知坐啸间，心游万物外。

南浦路东西，佳人不可期。断云荒草渡，归鸟夕阳枝。心事十二曲，头颅大半丝。低回问流水，去去复何之。

万木叶初红，人家树色中。疏钟摇雨脚，秋水浸云容。雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从。

入门虽较小，中却是壶天。委曲松篁迳，清新锦绣篇。蟠胸有丘壑，随处是林泉。更读鳌峰句，风流似谪仙。

学易非吾敢，疲驽亦勉旃。冥心二篇策，皓首一韦编。忧患生拘羑，几微续草玄。相期须畛域，慎勿泥蹄筌。

群鸡纷啄粟，收敛逼深秋。巷内黄叶落，门前清水流。年饥人菜色，家弊仆蓬头。兼善平生志，凄凉出谬悠。

日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。

万汇乾坤里，谁何识道真。喧卑憎末俗，燕默羡高人。漏转芙蓉永，香销柏子频。他年挥玉麈，堂上挹芳尘。

修身以为弓，矫思以为矢。立义以为的，亦云善拟议。呜呼彼鸿渐，进德亦犹水。我如驾其说，木舌畅所指。

俗念枕边灰，晨钟又唤回。若无红日出，方免白头催。花不多时好，人谁百岁来。死生弹指顷，有酒且衔杯。

三年劳簿领，今日进归程。意与长途远，身兼薄縠轻。板舆频送喜，山驿屡逢晴。道上人争指，霜髭彩戏荣。

于焉能取友，人己两无偏。立行有如此，前修宜比肩。吟情近风雅，胸次著林泉。愧我全迂僻，交游又十年。

酒薄难成醉，轻寒袭破衾。梦回孤客枕，听彻草虫吟。寂莫三秋夜，凄凉一片心。山林与朝市，底处豁愁襟。

老境惭年长，斋居惜岁徂。难分阿戎炬，只拥玉川炉。夜雨知时落，朝阳谪见无。君王素修德，安意饮屠苏。

重湖收积潦，多稼结盈畴。贷息移书减，逋租案籍求。民情宽蹙頞，岁计上参谋。寄语昆堂老，生初早晚修。

绝粒非凡术，仙丹固得存。一龛常瞑目，长日不开门。浴水无冬夏，逢人少语言。飞来天际鹤，时见下庭轩。

先帝文章老，东朝羽翼臣。风流至公尽，哀愤与时均。箫鼓悲将曙，烟云惨不春。灵輀归旧治，遗爱泣州民。

方庵居士死，归骨白云根。霜暑三年别，风流万古存。月梁空夜梦，宿草长春痕。松底幽兰发，清香是梦魂。

故人今在剡，秋草意如何。岭暮云霞杂，潮回岛屿多。沃洲僧几访，天姥客谁过。岁晚偏相忆，风生隔楚波。

老来无一事，僮与鹤相随。绕屋疏疏竹，编墙短短篱。起来花换影，知已睡多时。莫厌山居寂，山人祇自宜。

山阴寻道士，暎竹羽衣新。侍坐双童子，陪游五老人。水花松下静，坛草雪中春。见说桃源洞，如今犹避秦。

丹青严像貌，藻荇荐杯盘。月掩庙门静，龙蛇惊夜寒。

文价琼琚重，心期玉雪清。如何后忠惠，不使累公卿。宰县多遗爱，题舆有最声。朱幡惊断裂，怅望上杭城。

中秋爱亲友，欲别不胜愁。此去无多日，羁情可奈秋。山寒犹碧树，水落正沧洲。莫道非吾土，今冬尚此留。

贞洁如图史，纤微到米盐。辟纑穷亦乐，反鲊训尤严。封邑才纶诰，还乡尚绣帘。自惭铭笔拙，何以发幽潜。

南岭与北岑，千峰万峰起。木末置危亭，众山穷表里。

凉生愁辗转，月上照鬅鬙。林壑故对此，溪山逢未曾。吟哀蛩伴苦，书绝雁无凭。更欲留危坐，枝梧殆不胜。

山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉筿，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。

道丧几千载，不复还其淳。强者用诈力，弱者伤夷沦。芒芒大块中，何人得其真。已矣难重陈，吾将谁与邻。

伊昔相逢日，于今二十年。师随安乐住，我岂利名牵。自笑真徒尔，何如养浩然。西门女几路，未得赋归田。

我昔浪漫游，一叶浮虚空。短篷雨声来，凄然念山中。巢居遂初志，静听忘吾穷。青灯亦多情，伴此沧浪翁。

叶闹深如幄，花繁翠似钿。瀼瀼零晓露，羃羃蔽晴烟。谢既成番次，开仍有后先。主人凝伫苦，长是废朝眠。

梅蕊何曾见，诗筒已再开。如怜今岁尽，唤起好春来。咫尺花当动，侵寻老故催。不知荣悴阅，更得几何回。

宗英真好事，呼客共游湖。携具临平远，观山对有无。十花逢净友，千顷和云夫。得玉又求剑，无厌惭似虞。

残暑涂山去，凉风至德来。吟余秋色老，客里菊花开。传舍全依石，中庭半是苔。张公有佳句，三复兴悠哉。

龟筮从元吉，征车庆礼成。骎骎近七夕，脉脉耿双明。羽饮黄金的，云翻紫玉泓。扇鸾蜚翰墨，谁不解卿卿。

尧考闻忧日，公身病瘁时。哀情知痛极，疾势转增危。梁坏将安放，天胡不憗遗。此为天下恸，未敢哭其私。

春城风雨后，花落满人家。宿润留芳草，晴辉上晓霞。园林正寒食，樽酒对年华。一笑相逢地，功名莫叹嗟。

当看浮生业，朝观暮亦悲。笑迎先溟目，恶至聚愁眉。正直回斜曲，冤逢不用推。小人心似兽，君子定无欺。

我颇爱云散，云不嫌我顽。两心既莫逆，每事常相关。静室云守护，空门云往还。云栖良自嘉，云与身俱闲。

木落见江空，星回属纪穷。畏途兵杂盗，急景雪兼风。问学嗟游子，论交愧老翁。归来富千古，此理此心同。

枪旗封蜀茗，圆洁制鲛绡。好客分烹煮，青蝇避动摇。陆生夸妙法，班女恨凉飙。多谢崔居士，相思寄寂寥。

山中桂香满，无复向来游。官事何时了，一年孤负秋。

本是三山侣，闲为七泽游。放宽千里目，散遣一身愁。诗韵松来往，经窗竹献酬。蒙头一衲外，万事看浮沤。

今世称能吏，如君第几人。铜章恩屡易，象板命惟新。华表归无日，泉台冷不春。承家在诸子，勉力绍前尘。

晼晚春阑雨，酴醿花意秋。雪飞香霰集，龙鬭玉云浮。外户杨青眼，中唐浪白头。梦回人不见，心醉兀悠悠。

何日不观音，六窗一晃明。十方俱击鼓，一处一时鸣。

物色当秋半，登临更夜阑。山光倒眠水，水影上摇山。宿鹭都飞去，渔人独未还。老夫与明月，分割一清湾。

十载从游久，诸公讲切精。天渊分理欲，内外一知行。立政须规范，修身是法程。对床小疏隔，恋恋弟兄情。

人言广寒宫，合种梅花树。那知白玉容，自怕嫦娥妒。

堂前种山丹，错落马脑盘。堂后种秋菊，碎金收辟寒。草木如有情，慰此芳岁阑。幽人正独乐，不知行路难。

幽香来近远，此洞接蟾宫。欲借飞翰去，聊乘桂子风。

山色随行止，溪声满见闻。灯花秋寂淡，香火夜氛氲。野色迷修竹，厨烟长白云。大夫材力健，故宠寺僧懃。

过眼夕阳雨，满襟寒食风。鸣禽说春事，暖树落嫣红。杯莫频停手，花令解笑侬。人生不相见，可忍更匆匆。

早岁寡欢意，衰年仍病缠。客居逢九日，斗酒破千钱。萸菊惊秋晚，儿孙慰目前。登高懒不出，多酌任颓然。

真人古不死，变形能登天。圣人乃其亚，在宥亦长年。尧舜寿逾百，犹若腒腊然。后世妄庸子，多欲求神仙。

雪窦深云处，相携到乳泉。沙田春事晚，山寺野花妍。香饭饥南烛，丹房记景天。仙居应六八，更欲上风烟。

小队气晶晶，平常白面生。沈冤资大勇，凶胆折先声。山鬼晨犹寐，邻厖夜不惊。历阳穷少府，此话恐难并。

剪彩宜春胜，泥金祝寿幡。雪梅同雪鬓，相对两凌寒。

等是寻常月，因添雪更明。看他同样白，与我一般清。睡鹤应难认，栖乌亦屡惊。梅花仍有意，相伴听寒更。

王谢风流在，千年故不磨。子孙奇俊甚，生长见闻多。容易三千首，铿鍧十二和。故家文物盛，寒士得同科。

近郊蕃竹树，手种满庭隅。余子不足数，此君何可无。风来当一笑，雪压要相扶。莫作封侯相，生来鄙木奴。

夜雨霪难霁，沟塍复乱蛙。轻寒侵病骨，余响答空阶。杜子嗟沾湿，庄生失渚涯。通宵不成寐，归思泻长淮。

巫山彼美神，秀色发朝云。绚丽不可挹，飘飖去无痕。楚梦一夕后，苍山秋复春。目断肠亦断，往来今古人。

深山夔子国，古柏静晖楼。柯叶今如许，相看几故侯。

乱山如碧玉，处处见鹃花。水涨傍分港，舟行倒走沙。宿依沽酒市，饭过钓鱼家。喜脱风波险，推篷数暝鸦。

四始诗之至，源流治世音。后来无郑卫，蛙蚓谩呻吟。

不是因三秀，名堂意自深。要居森戟地，毋忘采芝心。

落叶春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入檐回。一见能倾产，虚怀只爱才。盐官虽绊骥，名是汉庭来。

山景寂已晦，野寺变苍苍。夕风吹高殿，露叶散林光。清钟始戒夜，幽禽尚归翔。谁复掩扉卧，不咏南轩凉。

卿卿骋少年，昨日殷桥见。封侯早归来，莫作弦上箭。

无心出岫时，山腰横一抹。为霖覆手间，岂容留旱魃。

今晨日色佳，一洗数夕阴。开门玩秋色，爱此佳山林。人事端可绝，俗虑莫相侵。绿绮奏流水，门外无知音。

敝庐无良辰，荒田多荒岁。贫贱重离别，君乎休富贵。

动静惟所遇，仁智亦偶然。谁见二物外，犹有天地全。

岁月双蓬鬓，风沙一老兵。气惟凭义养，命不与穷争。鼎正中边沸，舡须左右平。半筹无可画，空赋洗兵行。

堂皇敞而华，檐牙照池水。钿叶矗新团，玉莩粲繁花。游鳞竟泼泼，幽石仍齿齿。寄言采秋芳，何必涉江涘。

讲余多滞疾，林下掩重扉。度日人稀到，残阳鸟独归。山光来有势，云影去何依。世态那堪说，唯君念息机。

鱼蟹人人馔，柑橙盏盏诗。醪芳邻所借，情分客能知。城外溪山在，门前巷陌卑。寒虽欺木叶，春已报梅枝。

相将到灵观，正值雨初晴。花近香逾妙，峰遥色更清。鹤盘云外影，磬和涧中声。再拜真人像，还丹愿指明。

弥勒真弥勒，分身千百亿。若问下生时，不打这鼓笛。

常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。

路岐长不尽，客恨杳难通。芦荻晚汀雨，柳花南浦风。乱钟嘶马急，残日半帆红。却羡渔樵侣，闲歌落照中。

道心固有恒，至刚定无欲。得饱即酣卧，称心良易足。清歌一瓢风，笑唾千钟禄。谁能作九原，我欲掖埋玉。

奴挈军持去，丁宁费耳提。汝宁缓花坞，吾欲救蔬畦。

岸回波曲曲，城转草层层。忽见桃花落，还知到武陵。

羸老幸未死，敢嗟生理微。牛闲牧童卧，犬吠市船归。月落见收网，灯青闻踏机。时时语邻里，井臼幸相依。

世事偏宜假，吾生只认真。少知行路恶，老爱在家贫。宁接古时鬼，怕逢今世人。涧松方卧雪，野草亦争春。

园林春又近，老态更无懽。添岁儿童喜，照贫灯火寒。直心嗟道丧，多事识才难。已种梅千树，从今烂熳看。

散步持书卷，闲眠枕药囊。驯麞随几杖，痴蝶入衣裳。病起年光速，身闲日影长。为怜红树好，久立向西厢。

拂局初料敌，阴谋比用师。观形已决胜，怯下复徐思。抟战类相劫，图全且自持。宸襟协尧智，游艺发初丝。

池草三攒别，能芳二月春。绿苔生水嫩，翠色出泥新。弄舞飡花蝶，潜惊触钓鳞。芳菲观不厌，留兴待诗人。

宁越佳山水，中湖赏称心。环流随郡堑，倒影动禅林。夏簟一般冷，春瓶相对深。使君少仁智，赖得会高吟。

彼羡南陔子，其谁粉署郎。渥丹承露彩，绀绿泛风光。屡结骚人佩，时飘郑国香。何须寻九畹，十步即芬芳。

终朝穿翠微，投暮叩松扉。童子出相语，道人犹未归。寻香温纸被，拂石弄金徽。明发下山去，白云随马飞。

贾生料吴楚，竟毙大梁城。一身不自保，痛哭空伤生。

多士将安放，先生今则亡。正宗传道德，余事见文章。遽作两楹梦，空遗百世芳。哲人胡不寿，天理竟难量。

境上绝追寻，见境便生心。踢倒浄瓶了，沩山创佛林。

四山奇更峭，外看未知山。藏此千峰在，多应一壑间。飘湍洗云骨，灵异出人寰。埋没尚多有，寄言榛与菅。

开田望食麦，春陇无秀色。深耕不偿勤，牛耳徒湿湿。丰凶谁主张，坐令愁煎迫。河清会有时，得酒洒胸臆。

初宵飞霰急，竹树洒干轻。不是知音者，难教爱此声。渐凌孤烛白，偏激苦心清。堪笑同文友，忘眠坐到明。

喜得身闲散，村居尽不妨。花开和蝶看，酒熟带醅尝。草径偏临水，柴门正向阳。故交应笑我，近日学耕桑。

迹远公犹记，情亲势使疏。忽思参研席，如许遽龙猪。云步知无那，文盟肯弃予。只哦五个字，不愈一行书。

曾上郎官直，中辞宰掾高。丹衷耿天日，外物等丝毫。内养神方壮，前知数莫逃。阜陵人物旧，江汉日滔滔。

见心知命好，一别隔烟波。世乱无全士，君方掇大科。早随銮辂转，莫恋蜀山多。必贡安时策，忠言奈尔何。

桐槿日零落，雨余方寂寥。枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。取适琴将酒，忘名牧与樵。平生有游旧，一一在烟霄。

小阁闭春风，疏帘隔几重。柳绵收未住，酒病太无悰。带眼偏知瘦，棋图最信慵。隆中一觉睡，日影过高舂。

此心非一事，书札若为传。旧国别多日，故人无少年。空巢霜叶落，疏牖水萤穿。留得林僧宿，中宵坐默然。

凉风起天末，何物动人愁。一室关河暮，三年草木秋。高文谁吊屈，晚节漫依刘。独怪瀼西叟，巴江得久留。

舟行过林樾，密树相排挤。仰视青冥天，飞鸟犹不移。临流方浩叹，照水分鬓眉。三十有二毛，中肠默兴悲。

万好庵中主，今谁记此人。久斋诗固在，晏叟意尤新。已逸决科步，要持为学身。尚贤而尚德，余事了通津。

燕台累黄金，上欲招儒雅。贵得贤士来，更下于隗者。自然乐毅徒，趋风走天下。何必驰凤书，旁求向林野。

宿露蒙晓花，婀娜清香发。随风入怀袖，累日不消歇。

举头见长安，志士欣有托。葵藿一生心，岂容天负却。

节物行摇落，年颜坐变衰。树初黄叶日，人欲白头时。乡国程程远，亲朋处处辞。唯残病与老，一步不相离。

拂世谟谋盛，端朝载采熙。上前推汲直，天下咏曹随。密启多焚草，加餐餍嗜葵。不图霜露疾，奄忽丧元龟。

一从示至教，日觉旧行非。但恨范模远，终为物欲欺。有知无取正，积惑总成疑。独有依归念，端然未改移。

乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复吴江口。

侬问何村泊，人询底处船。凶年无善俗，永夜少安眠。仅有多年被，犹无旧物毡。未应能我累，瑟缩自成然。

奕世婚姻旧，平生昆弟游。篇章每惊坐，谈笑得忘忧。不复衔杯乐，空能助绋讴。凄凉箧中字，挥洒看银钩。

强步已半日，前冈更悠悠。下如趋龙宫，上若登云楼。不见人舍宅，但闻鸟喧啾。我行只空囊，盗劫谁知忧。

看画长廊遍，寻僧一径幽。小池兼鹤净，古木带蝉秋。客至茶烟起，禽归讲席收。浮杯明日去，相望水悠悠。

凤楼春望好，宫阙一重重。上苑雨中树，终南霁后峰。落花行处遍，佳气晚来浓。喜见休明代，霓裳蹑道踪。

汲守卧犹治，冯郎髪半华。冥鸿方避弋，美玉已埋砂。露湿铭旌重，风随挽绋斜。九原无甚恨，嗣子善传家。

半生无厚业，祇合住山林。留客旋沽酒，典衣因买琴。晴窗行野马，高树语春禽。彼此知心久，相看意转深。

闻道新亭好，开轩四望虚。葱葱佳气合，衮衮众山趣。野鸟来还去，浮云卷却舒。登临富幽兴，应不羡陶朱。

少为轻薄悮，失行落优倡。去作小家妇，愿同贫里装。无心歌子夜，有意学流黄。他日东郊上，谁人见采桑。

空山学仙子，满耳笙箫听。谁知九天上，云扉本不扃。度世同御风，蓬蓬随飘零。又如芬陀花，出火而青青。

晋王曾此隐，释子住何年。泉石无今古，图经有后先。

可惜百年屋，左倒右复倾。墙壁分散尽，木植乱差横。砖瓦片片落，朽烂不堪停。狂风吹蓦榻，再竖卒难成。

雨歇荡余春，天光露太真。茵铺芳草软，锦濯烂花新。风触鶑簧健，烟舒柳带匀。如何当此景，闲卧度昌辰。

贫贱关前业，休嗟命未亨。田园不种树，花果何由生。千沉两条路，看你如何行。愿君牢着脚，前面有深坑。

山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。

虽无白家池，竹是九之一。新萌如许长，来岁障夏日。

种竹官墙阴，经年但憔悴。故园新绿多，宿干转苍翠。

西京无暑气，夏景似清秋。天府来相辟，高人去自由。江山通蜀国，日月近神州。若共将军语，河兰地未收。

峡束几重烟，山分数尺天。岩猿与溪鸟，一似过飞仙。

珍树寒始花，氛氲九秋月。佳期若有待，芳意常无绝。袅袅碧海风，蒙蒙绿枝雪。急景自余妍，春禽幸流悦。

谢守登临地，今为博士居。由来好山水，常得近诗书。洞与衡岳接，泉分玉井余。年年为吟事，春草不教锄。

正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。流到沧溟日，翻涛更好看。

睡起衣襟乱，头巾百折痕。帆端风色紧，船底水声喧。胥口冤余浪，严滩钓处村。因行还访古，故老莫能言。

罗汉十六轴，江僧寄此山。画称天下绝，人自定中还。

夜雨才沾地，朝晖已照墙。润畦舒菜甲，暖树拆茶枪。胡虏潜沙碛，关河息战场。王孙缘底事，萍迹久他乡。

西山翠欲滴，奇峰露嵂兀。倚天挺巨手，欲写风和月。

负米尝漂迹，关心为倚门。尽欢惟啜菽，奉旨屡空尊。温剂劳分给，新诗且记存。开缄细吟讽，小立近黄昏。

欲入凤城游，西溪别惠休。色随花旋落，年共水争流。客思偏来夜，蝉声觉送秋。明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。

门外青山寺，西行半里强。童分泉茗洁，僧供饭蔬香。地僻红尘静，心闲白日长。少年余气习，棋酒愧疏狂。

金炉焚蕙荃，香播蕙已灰。郁馥诚可贵，无乃为蕙灾。上瓦编翠烟，下础挺沈质。所用不必同，相济成宫室。

尝看晋宋语，无忌酷似舅。焉如施与徐，共学乃师友。固应在同声，亦何苦遗臭。我独乏雅正，蓬心乱苗莠。

苍童负诗箧，百钱挂杖头。何当倩画手，画我庐山游。

魏阙回头远，夔门去路长。万年天子寿，一瓣福田香。

佳士温其玉，相亲意豁如。窗前千个竹，灯下一编书。交道无穷达，人情自密疏。清风明月夜，或可访吾庐。

一樯千里外，隐者兴宜孤。落日长边海，秋风满故都。掩关苔色老，盘迳叶声枯。匡岳来时过，迟回绝顶无。

寒球格虽下，春事亦可寻。故园少见之，花叶均来禽。芳蓓暖苞玉，半腮红浅深。与客屡清赏，只恐风雨侵。

病失千峰雪，晴开万影新。雁飞天欲暖，风起野无尘。弱柳悲羌笛，辛夷思楚人。攀条复顾影，颇似去年春。

经年一会面，危坐拥寒灰。绝胜对余子，一朝来百回。

维昔艰难际，安危属母慈。元龟犹不豫，大策更谁咨。搴雾云方合，当空月遽迷。圣君常泣慕，常以舜为师。

籍甚柯山政，儿童识贵温。欢谣闻魏阙，殊宠镇吴门。就养家传子，休官泽及孙。吾乡耆旧传，千载德弥尊。

江城少公事，幕府得诗人。乍见颜如旧，相思意转亲。不堪时事改，赢得鬓毛新。后夜孤舟别，西风漾月轮。

身世茫如梦，门庭冷似冰。逢迎卖药叟，辞谢乞钱僧。羸疾时时剧，衰颜日日增。人扶亦可出，要是藉乌藤。

苍生未苏息，谁与任安危。腾蹋思千里，栖迟尚一枝。谩劳男子志，空忆太平时。读罢君诗句，愁端愈上眉。

僧清知野逸，禅月有高台。自是登山去，谁非入寺来。孤花明密叶，落絮起荒苔。香篆茶瓯久，昏钟我未回。

云卧孤峰顶，斋余闭户眠。时容龙象众，来说葛藤禅。此日输真歇，平生最信缘。从渠魔起谤，把火漫烧天。

平林标大道，曾是野王居。旧里风烟变，荒原草树踈。湖波空上下，里闬已丘墟。往事将谁语，凄凉六代余。

我尝为吴客，家亦有吴婢。忽惊韩夫子，来遗越乡味。与官官不识，问侬侬不记。虽然苦病痈，馋吻未能忌。

窜鼠惊残梦，萧萧老屋虚。风声传远濑，寒意入秋蔬。客路漂摇久，归身憔悴余。西窗满残照，仿佛似吾庐。

月明湘水白，霜落洞庭干。放逐长沙外，相逢路正难。云归帝乡远，雁报朔方寒。此别盈襟泪，雍门不假弹。

惊飇起群雁，落日明孤松。溪驶石齿齿，树断山重重。功名贵及时，丈夫不可慵。初不系贤愚，只系其所逢。

虚室冷云边，消闲读太玄。未须求甚解，聊复竟余篇。夜永残膏薄，天高列宿悬。有蓍还懒揲，休咎已俱捐。

玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。

蹉跎四十七，腰间始悬鱼。茜袍虽可贵，发短齿已疏。儿女眼未识，竞来牵人裾。不知外朝众，君恩惭有余。

东阁治台政，西堂备燕饮。介于二堂间，华构饶花品。红紫镇长春，四时如活锦。公暇一绳床，上有通中枕。

道业隐君子，恩荣乡大夫。骨虽藏吉地，名不没幽涂。梦兆飞蝴蝶，年华过白驹。千车来吊者，应有奠生刍。

夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。

千溪与万嶂，缭绕复峥嵘。太守劳车马，何从驻斾旌。椒香近满郭，漆货远通京。唯涤双尘耳，东南听政声。

问讯乾元老，江头几日回。还应舣船待，不作御风来。漫有经旬别，频思一笑开。庭前荔子熟，尚要著诗催。

春风最窈窕，日晓柳村西。娇云光占岫，健水鸣分溪。燎岩野花远，戛瑟幽鸟啼。把酒坐芳草，亦有佳人携。

念头才起处，此一常分明。其中有主帅，谈笑驱五兵。

忍人喜啖脍，砧几膏血洒。想见鱼痛时，正似人遭剐。咀嚼称珍奇，恻隐略无也。影响恐非遥，不在九泉下。

摇落看秋色，淹留倦郢城。登临想自昔，风土最含情。白露黄橙熟，清风绿桂生。异乡随众醉，须尔析朝酲。

璇枢无停连，四序相错行。寄言赫曦景，今日一阴生。

传道贤关客，寻山向会稽。春风千里别，花路寸心迷。天倚吴江阔，云随禹穴低。兰亭得遗墨，为我好封题。

此山无踯躅，故国有杨梅。怅望心常折，殷勤手自栽。暮年逢火改，晴日对花开。万里乌塘路，春风自往来。

曲尘轻抱蕊，宫缬巧妆丛。青女由来妒，凭君浅作红。

流水弯还来，羽觞酬酢竞。应有兰亭篇，邦人起歌咏。

溪流来不近，永日映霞霏。水荇自相缭，汀禽无次飞。颓沙时损路，幽濑忽藏矶。谁欲留连我，相将日暮归。

紫绿终朝染，因何不识非。莆田竹木贵，背负十柴归。

姊妹二十四，凋零余二人。他乡忽传讣，老子倍伤神。已叹嫠居久，何堪逆境频。佳城千里外，西望泪沾巾。

城市如煁灶，输兹山水乡。松深不见日，瀑近自生凉。静里疑秋至，吟边喜昼长。蕉衣与纨扇，皆弃在空箱。

流云卷残雨，初月浄中宵。秋色河汉白，凉风星斗摇。暗萤犹奕奕，高树独萧萧。客鬓非松柏，何时得后凋。

先声一鹗天，万点蜀山悬。天子留英阁，君王问进贤。玉书遗二册，金马独三年。胄子文书活，花间愧管弦。

作范宫闱睦，归真道艺超。驭风仙路远，背日帝宫遥。鸾殿空留处，霓裳已罢朝。淮王哀不尽，松柏但萧萧。

始作山阴行，还寻广陵路。此身未许闲，长负沧洲趣。往来古寺居，再与高僧遇。俗虑虽暂空，劳生竟难诉。

胡虏凭陵甚，长驱青海边。携家遭困顿，忧国愤迍邅。不省岁月换，徒惊花草鲜。到头苏息否，洒泪问苍天。

昔人登此地，丘陇已前悲。今日又非昔，春风能几时。风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。

宿务寒犹重，浓阴晓未分。山川连野暗，鸡犬隔村闻。浩荡天将雪，朦胧酒半醺。向来临易水，长啸欲移文。

华亭冠层城，满城桃与李。微风散晴烟，七泽多春水。龙山集遐眄，章台见遗址。感物思无穷，对酒差可喜。

七圣迷途后，宫车遂不回。乘云知益远，濡露但增哀。日卜天宁近，山依冰固开。千岩应更秀，从此是轩台。

湖边重度夏，风物恍如初。竹喜儿孙密，花怜姊妹疏。小舟逢寺泊，淡句欠僧书。此乐何从得，淮堧报贼除。

一天凄怆事，此恨极难裁。骨纵已成土，心终不肯灰。毒蛇嘘树死，怨鸟哭春哀。处处山东老，悬情汉诏来。

山研云初抱，奁书客不传。北窗多异气，正对浄名天。

车马闲中绝，衣襦病后宽。改诗消昼永，赊酒敌春寒。柳细搓难似，花新染未干。归鸿与来燕，各自管悲欢。

暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闭门千里心。

赤子须摩抚，红尘几送迎。幕张云匼匝，车列鉴鲜明。岂是朘民血，空教适宦情。忍闻分竹者，竭泽自求盈。

岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。自欣方得计，人笑伎之穷。

遗风洙泗滨，汲古酌牺樽。鱼跃池藻翻，鶑呼庭树喧。乐山不乐水，居城犹居村。一朝黄钟鸣，九畹滋兰根。

飞瀑挂晴霓，山门对小溪。晓行青玉峡，时听白猿啼。野竹樊蕉径，修桐间茗畦。傥容分席地，便此卜幽栖。

一叫一声残，声声万古冤。疏烟明月树，微雨落花村。易堕将干泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。

朝行黄茅冈，暮宿黄茅驿。一冈复一冈，冈冈如络绎。一驿复一驿，思亲头易白。何时自此还，行李兼晨夕。

挟术有如子，那须要我诗。曲江何处住，全广是人知。未宦中都者，犹期大贵谁。今言他日验，人口胜于碑。

推毂诚多士，登龙盛一时。西门行有恸，东阁见无期。念昔先君子，尝蒙国士知。旧恩终未报，感叹不胜悲。

风雨如尧代，何心欲退藏。诸侯行教化，下国自耕桑。道挫时机尽，禅留话路长。前溪久不过，忽觉早禾香。

缾枕绕腰垂，出门何所之。毳衣沾雨重，棕笠看山欹。夜观入枯树，野眠逢断碑。邻房母泪下，相课别离词。

云来万山动，云去天一色。长啸两三声，天高秋月白。

风雪正相乘，萧然一点灯。拥炉蒙衲被，就壁倚枯藤。火降神方王，河潮脑自凝。邻鸡太多事，三唱请晨兴。

太平无战阵，汉卒久生骄。金甲不曾擐，犀弓应自调。嗟为燎原火，终作覆巢枭。若使威刑立，三军岂敢嚣。

求获真乘妙，言归倍有情。玄关心地得，乡思日边生。作梵慈云布，浮杯涨海清。看看达彼岸，长老散华迎。

门前吴越路，几步隔红尘。学课九千字，年书十二神。殷床驰道马，隔岸渡桥人。自愧樊笼里，飞腾未有因。

清湘吊屈原，垂泪撷苹蘩。谤起乘轩鹤，机沈在槛猿。乾坤三事贵，华夏一夫冤。宁有唐虞世，心知不为言。

桂水在天末，登高生远思。来书逢岁阙，去梦历峰危。别浦珠全返，空台柏半衰。诗成见新月，几负郡斋期。

万古维乾坤，一生资父母。乾坤春复春，父母恩难补。瞻彼林中乌，犹能怀反哺。矧兹六尺躯，不念劬劳苦。

疏率君堪爱，无心宦又高。身思眠白屋，人勉著青袍。号隠疑名福，贪归似姓陶。常宁邑虽小，应合得牛刀。

山寺偏宜夏，游尘不染苔。烟光收迥野，江影上层台。竹笋侵崖出，藤花借树开。幽禽如解意，飞去又飞来。

临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。

生涯得力句，尽被维摩说。空劫一壶天，泥牛耕破月。

豪气宇宙窄，健笔风雷惊。处禈笑群虱，有酒甘步兵。半酣百年寄，一啸千古轻。青眼能几人，白首识此情。

移宅住园中，高怀便不同。生涯虽最少，乐地却无穷。人记为州日，家传处士风。闲来对岩石，坐到夕阳红。

不饮红裙酒，祇将文字论。江东渭北客，日日对芳尊。

虽以宾师待，几于妾妇然。不羞君割地，谩对客谈天。

莳兰西窗下，萧艾病其根。白露堕秋夕，美恶两不存。寂寂芳畹空，离离幽佩昏。物各信所遭，此意谁与论。

清道丰人望，乘时汉主游。恩晖随霰下，庆泽与云浮。泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。鼎臣今有问，河伯且应留。

子云草玄时，载酒客常满。君今慕若人，竹户谁来款。

不爱一身死，以全千里生。群言更廉洁，此事甚分明。心白天应见，官卑自莫争。于公厚阴德，尚欲子孙荣。

孟氏求放心，羲易戒迷复。可叹声利场，纷纷竞驰逐。

同与隆兴第，嘉禾见两轓。瀛壖迂使节，蜀道送行轩。预草前须诏，惊传易箦言。不堪鸾镜舞，双旐怆丘原。

天子蘂珠宫，楼台碧落通。豫游皆汗漫，斋处即崆峒。云物三光里，君臣一气中。道言何所说，宝历自无穷。

可畏轮回苦，往复似翻尘。蚁巡环未息，六道乱纷纷。改头换面孔，不离旧时人。速了黑暗狱，无令心性昏。

籍甚青箱学，醇乎赤子心。片言皆可复，一伪不容侵。处事几游刃，论交欲断金。诸郎传素业，桂子看成林。

判取琅珰醉，赢教糊涂眠。参横梅下客，月淡菊中仙。舌在君何患，尻高我自怜。岷峨如许碧，强欲为人妍。

碧浸他山古，梅梁昔化龙。江溪一堰隔，禾黍四郊重。绝唱思幽客，欢声遍野农。长官功不朽，遗庙合歌钟。

不侍庾公宴，月华虚四秋。幸逢东阁开，又阻西园游。清辉散广坐，孤影随行辀。衮衣如未归，志愿终可酬。

岁暮乡关远，天涯手重携。雪埋江树短，云压夜城低。宝瑟湘灵怨，清砧杜魄啼。不须临皎镜，年长易凄凄。

山色浑连水，波光总映空。卷帘秋雨后，注目夕阳中。低下翩翩鹭，斜行点点鸿。去天应尺五，归去会乘风。

智度本来如，众生病尽除。又度作护法，一切入无余。过去恒沙佛，皆同此一途。如能达此理，凡夫非凡夫。

老至衰滋剧，秋高病尚侵。坐看儿学字，卧听客弹琴。囷满雀方鬭，栖寒鸡欲喑。世情元自懒，不是事违心。

朱襦千里变，金弹一分增。入口蜜相避，怀归谁不能。

岳阳有仙迹，君去颇相宜。已料官闲日，多吟湘水诗。高风琴断裂，白月酒涟漪。无意求人荐，惟应我自知。

满箧藏锋句，家传世几何。远孙无悟解，却笑葛藤多。

石鼎无几然，团蒲有余藉。山岚变寒凉，更挟清露下。月干澹疏櫺，风枝语良夜。为君赋招隠，自剔篝灯灺。

表里分明说，深穷妙更玄。愚迷行不到，圣事法中传。欲界情无定，真空本自然。今生随曩劫，清浄照三天。

往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。

古来遭丧乱，丈夫多英雄。悠悠委薄俗，岂非吾道东。

罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。

右军多住寺，此夜后池秋。自与山僧伴，那因洛客愁。卷帘霜霭霭，满目水悠悠。若有诗相赠，期君忆惠休。

来宾有双雁，峨峨渐江皋。岂尝谋稻粱，逝将辨卑高。乃知可为仪，初不在羽毛。鄙哉负涂豕，蹢躅争一槽。

幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。

景物自相投，茅檐俯碧流。镜中双鹭下，画里几山秋。日落谁横笛，江寒独倚楼。有人过裴迪，问是辋川不。

去作西畿令，当趋大尹庭。闲寻前代迹，浄扫古槐厅。未惯餐周粟，还应忆楚萍。但逢花木处，知我昔常经。

久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。

暗淡更残景，低迷病酒怀。剔灯寒作伴，添被厚如埋。胆冷都无梦，心空却似斋。地炉煎粥沸，听作雨鸣阶。

故山渺寒江，抱此明月睡。烟蓑失春锄，万事同一喟。可人期不来，乃独以诗至。持觞聘梅花，我醉花亦醉。

讲罢穷神易，吟成泣鬼文。心营四海事，手握一环云。

吟哦一水上，披写众峰间。偶运非彭泽，留名比岘山。君才今卨稷，家行古原颜。平世虽多士，安能易地闲。

章子五车读，诗外未一施。清篇忽见属，了不计吾谁。投暗率如此，世路宜暮迟。独无牙旷手，并坐弦君诗。

花草弄颜色，盛衰数日间。富贵无定姿，迭起如循环。外物偶相附，固有不肯还。造化弗示私，力御何其艰。

猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，白日转神州。

赤伏兴王业，巍巍四十年。佛狸方送死，天马合争先。自厌兵车会，亲提造化权。此疆并尔界，恩德到渊泉。

何年留妙迹，真赏日云疏。不遇临池鉴，谁收坏壁书。

梵宇背湖光，朱桥度绿杨。折藤维小艇，拂石坐幽房。斋版惊闲鹭，苔碑卧夕阳。都人喧鼓吹，未识此徜徉。

人生难会合，天与此阶缘。逸驾来艰远，孤颿映后前。吴江阻潮汐，越峤望云烟。叙别情何厚，新诗两灿然。

我试问阳和，洞间谁是主。尽日立东风，百花无一语。

右席须贤久，丹书几度催。贼惊中使转，人望相公来。问政曲江宅，调羹庾岭梅。莫因多病后，虚出应三台。

水落鱼成塞，风高雁欲书。公为东道主，我滞北辕车。边障无传警，朝廷有拜除。江干便迎候，此别未云疏。

锦园无十亩，缓步足登临。弄月波涛细，爱山花木深。

万壑初收雨，鸦声唁客劳。溪寒鱼队散，秋静鸟行高。碧嶂前兼后，青猿断更号。卷帘双眼远，绕舍绿周遭。

青门聊极望，何事久离群。芳草失归路，故乡空暮云。信回陵树老，梦断灞流分。兄弟正南北，鸿声堪独闻。

两年官绝塞，万里下瞿唐。秋浦浪方息，铜陵风又狂。五松人忆白，双竹句思黄。今夜舟中月，中秋何处光。

缁黄深郑重，格峻实难当。尽机相见处，立下闭僧堂。

万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变咸英。黍稷良非贵，明德信惟馨。

昔公秉钧衡，金玉我王度。中年几湖海，偃息安国步。岿然九鼎重，翩若孤云去。俯仰天地间，谁哉此同趣。

道人今辍讲，卷裓寄松萝。梦说波罗蜜，当如习气何。

束书入京阙，忧国最情深。天意有兴废，人才无古今。布衣万言疏，孤剑一生心。直道嗟难遇，贾生终陆沉。

首出众峰间，盘龙势孤耸。云映鬓光浮，月生梳影动。可握谓新沐，未巾疑乍拢。幸免旦斯理，谁复惭种种。

翠盖田田绿，繁华艳艳红。有容欺水国，无力舞秋风。缓步迎潘后，纤腰学楚宫。涉江人不见，两桨石城东。

大道虚无境，信之则有灵。幽深玄妙理，运转几曾停。拘束从何益，周通静杳冥。真空非作相，善应保安宁。

韦曲花无赖，家家恼杀人。绿尊虽尽日，白发好禁春。石角钩衣破，藤枝刺眼新。何时占业竹，头戴小乌巾。

荒山俄积玉，老蚌忽明珠。惟是据枯槁，年来一字无。

肺胃清如洗，翛然二十诗。月星连北斗，冰雪绕南枝。煮壑充茶椀，烹龙送酒卮。杜陵天上语，举世几人知。

者边才补了，又见那边穿。不觉日又夜，争教人少年。

我心岂不平，我目自不明。徒云备双足，天下何由行。

璨璨卢家女，旧来名莫愁。贪乘摘花马，乐搒采莲舟。膝坐绿熊席，身披青凤裘。哀伤百年内，不免归山丘。

岁晚日云暮，朔吹鸣枯枝。迢迢万里道，游子奚所之。前置酒一樽，于以纾别离。人生尽岐路，流转勿自悲。

平生王佐心，世运蹈衰末。齐虏谁复封，楚囚讵当脱。金陵虽怀古，尚友在风烈。褒忠侈遗庙，夫子我先达。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅迟腊蕊，岩桂更冬花。地暖宜为客，时难重忆家。楚山当晚眺，归兴逐栖鸦。

百谷所成就，乃在摇落时。天欲金玉汝，乃有寒与饥。寒饥天所赐，勿遽令心悲。草玄寂寞滨，可与古人归。

一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。

一株庭际柏，青青无变色。不逐四时凋，权指南标格。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多做雨，洞古不收云。夜宿听鸣麂，晨炊摘野芹。黄冠尤喜事，添炷石炉熏。

万里长城坏，荒营野草秋。秣陵多士女，犹唱白符鸠。

中原方万里，明日是重阳。桑枣人家近，蓬蒿客路长。引弓虚射雁，失马为寻羊。见说今年旱，青青麦又秧。

闻道张夫子，还家俗累轻。两官终短袖，五字屹长城。龙断悲人世，烟云写物情。只今遥夜月，独许伴空明。

盐米溪中艇，桑麻云外村。岩重稀鸟道，石劲少篙痕。赤甲此微峡，温泉兹小轩。绝怜鸡唱罢，近午日方暾。

九月将欲尽，幽丛始绽芳。都缘含正气，不是背重阳。采去蜂声远，寻来蝶路长。王孙归未晚，犹得泛金觞。

咫尺不相见，隔江应见难。有孤今雨约，转觉暮云寒。是处莲堪社，何时芋共餐。相思正无赖，鹊喜近阑干。

山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。

丰基根也厚，枝叶固其庞。地域云梦九，天街石笋双。圭璋沉下国，桃李烂他邦。寂寞涪江上，闻风意已降。

一见如畴昔，人文两崛奇。豪来无一世，狂发有千诗。浩然乾坤塞，修名台省知。就寻一勺水，神物自应移。

萧散爱闲官，因循亦厚颜。聊休俗士驾，独宿道家山。风幔自舒卷，月窗重闭闗。其如江海梦，已与雁飞还。

诗到黄初上，高标不肯唐。分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。

雨暗湖堤没，藤交树色深。两来因问疾，每至亦幽寻。勿谓年方壮，须知老故侵。暄寒多变节，调护盍关心。

语别星霜久，怀人道里长。江山高着眼，文字饱撑肠。穷壑生新态，寒梅带旧香。它年当记忆，有雁过衡阳。

得官殊未喜，失计是忘愁。不是无心速，焉能有自由。凉风盈夏扇，蜀茗半形瓯。笑向权门客，应难见道流。

百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。

假日成愒日，朝酲还暮酲。余寒犹未去，破褐尚留情。野树梅花落，空庭春草生。得闲聊信笔，不复强为名。

雨余寒碧深，空烟满庭竹。深掩读书灯，莫恼秋禽宿。

石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，未觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

子到常山县，饶阳有敝庐。相望百里地，空得数行书。睡思茶料理，愁怀酒破除。新秋即在眼，过我定何如。

孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。

曾有长安客，题为望日台。樵苏人不测，到此亦裴回。

簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。

懒修枯骨观，爱学文字禅。江山助佳兴，时有题叶篇。相逢未暇语，辄复一粲然。岂须究所学，觅偈亦自贤。

腊天三四日，曾到锦峰来。世上无知己，松根坐古苔。茶烟凝户晓，风雪打舡回。却忆星辰履，如今安在哉。

迸破莓苔地，亭亭出短篱。箨随风雨解，根有岁寒期。凤管终须奏，渔竿莫可窥。傥容常守节，定见化龙时。

汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。

南村花己繁，北坞殊未动。更賖一月期，待我醉春瓮。

长夏百草秀，道旁多野花。无名自红紫，有意占年华。灼灼照流水，斑斑上古槎。中原何日扫，将尔付泥沙。

蝴蝶为庄周，黄粱熟邯郸。蘧然一梦觉，茫茫天壤间。相推明日月，来往成暑寒。山林与钟鼎，胸中了不干。

雪花大如球，万木方枯愁。绛衣孕珠颗，的皪枝南头。风标信孤挺，游戏堕人境。褪白露微青，志已在金鼎。

幽谷双林寺，荒郊得远寻。银钩遗墨在，笔谏慕贤深。徙倚千山晚，坐愁三日霖。枯棋围白黑，聊复费光阴。

寒梅引旧枝，映竹复临池。朵露深开处，香闻瞥过时。凌兢侵腊雪，散漫入春诗。赠我岁寒色，怜君冰玉姿。

世岂无全德，今犹见古人。大圭非刻画，天醴自清醇。未说功名地，犹令宇宙春。苍茫何处觅，丹素岂精神。

昔赴长沙幕，初经彭蠡湖。所天正强健，此地稍踟蹰。杖屦今何在，谿山祇自如。白头双血泪，一夜落深蒲。

林下寂无事，坐对春风晚。杜鹃啼一声，花落水流远。琴书送日月，胡能计行遁。自是得栖迟，奚敢事偃蹇。

春日海棠早，媚云开远岚。醉容犹未足，睡态已微酣。嫩绿千枝衬，殷红一点含。东君真有助，落笔为渠谈。

诏书应在道，君但趣行装。去棹乘桃涨，朝衣带芷香。归斋寻旧话，上殿拜新皇。论事依经好，平迁是玉堂。

小人固无知，唯以利为视。君子固不欺，见得还思义。思义不顾死，见利或忘生。二者之所起，平之与不平。

鸟暮已归宿，吾今行亦休。百年能几许，万事不胜愁。贫贱须行乐，功名可枕流。鲈鱼秋兴远，风起白苹洲。

何处深春好，春深大镇家。前旌光照日，后骑蹙成花。节院收衙队，球场簇看车。广筵歌舞散，书号夕阳斜。

相见锦江头，相携上酒楼。月阑歌笑罢，回首上扁舟。

旧隠屏风叠，而今半在村。作诗传正派，对客理清言。我埽山中屋，君开竹下轩。风流要还往，一叶任溪喧。

蒸入黄梅雨，寒收苦楝风。团团羽葆盖，叠叠绣熏笼。文锦财堪用，金铃实有功。小畦留一树，斤斧幸相容。

故交南北去，谁复念幽人。夕别惊初见，相知乐似新。竹声当暑浄，茶味得泉珍。贫与诗相涉，诗清不怨贫。

闭目念前古，飘然一烘尘。两仪仍似旧，万物互争新。轩冕荣何在，箪瓢乐最真。众人俱我笑，我亦笑其人。

少年云溪里，禅心夜更闲。煎茶留静者，靠月坐苍山。露白钟寻定，萤多户未关。嵩阳大石室，何日译经还。

惟君怀至业，万里信悠悠。路向东溟出，枝来北阙求。家无一夜梦，帆挂隔年秋。鬓发争禁得，孤舟往复愁。

莫莫复莫莫，丝萝缘涧壑。散木无斧斤，纤茎得依托。枝低浴鸟歇，根静悬泉落。不虑见春迟，空伤致身错。

万里平泉梦，谁怜创业难。已闻封树伐，敢惜赐书残。鹰击宁论饱，乌栖不奈寒。长平门下客，知复几任安。

吏若凫鸭趋，文惊朱墨抏。自襮安所能，深心托萧散。

念昔从耆旧，公知我独深。意犹如昨日，爱不减南金。抚事思前作，干时愧夙心。素琴理旧曲，无复有知音。

两岸树苍苍，孤舟湘水旁。猿声啼不住，明月照篷窗。

紫兰含春风，日暮香更远。涧道水平分，曲折渡清浅。飞花当面堕，颠倒落苔藓。念此芳意阑，归思纷莫遣。

对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。

偶得西斋字，向西开此斋。人间诗眼少，天下夕阳佳。

沙净水争流，舆篮呼渡幽。酒行因缱绻，诗到得夷犹。盛日腾高步，飞云裂醉眸。江山无尽藏，楚尾又吴头。

行脚宜晴翠，看云恐夕黄。何村不花柳，此社要柴桑。一笑当谁领，同来得许忙。老怀翻作恶，不剩半分狂。

茗椀醒昼寝，粥盂供晚餐。支离惭受粟，拓落笑为官。幡影伽蓝古，铃声窣堵寒。病多闲步屐，犹可据征鞍。

二子无消息，多应各自耕。巴江思杜甫，漳水忆刘桢。白发应全白，生涯作么生。寄书多不达，空念重行行。

天面如人面，昏昏镇是愁。晚来云色解，新月放眉头。

莫作商人去，恓惶君未谙。雪霜行塞北，风水宿江南。藏镪百千万，沈舟十二三。不如来饮酒，仰面醉酣酣。

便中蒙赐墨，得句胜如书。暂尔两年别，俄然春暮余。梦驰情不间，心迩迹何疏。自省吾今老，湖山缚屋居。

本草有折衷，儒医功用深。何须九折臂，费尽一生心。药物辨真伪，方书通古今。有时能起虢，一剂直千金。

九陌连灯影，千门度月华。倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳惟愁晓，周游不问家。更逢清管发，处处落梅花。

单于贪汉物，中国避天骄。赐予金银贵，行来玉帛遥。悲伤贾太傅，慷慨霍嫖姚。恸哭辞新第，英雄未可招。

心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。

忽忽余年往，茫茫不自知。殷勤照清浅，邂逅见衰迟。辅世无贤业，容身有圣时。归欤今可矣，何以长人为。

草木经春老，牛羊薄晚归。水痕长淡薄，花片巧菲微。感物愁盈斛，劳形带缓围。利名劳有此，今日已知非。

闹处功名少，闲中岁月长。汉曾招绮季，鲁仅有灵光。玉雪生难涴，渊冰死未忘。两州残父老，怀惠各悲凉。

曾共傅岩孙，同坐傅岩石。纪游未抄寄，双梅解相忆。天涯思美人，折花陡岑寂。所幸柱上题，如新未陈迹。

梁汉褒斜险，夫君畏远游。家临越山下，帆入海潮头。岸柳行稍尽，江莼归渐秋。故乡看衣锦，宁羡李膺舟。

谢安游赏去，别酒惜临分。万里甘为客，三春苦送君。风帆攲逆水，江树入空云。若过青山下，须题李白坟。

不受诸方供，枯禅入远林。水涵清浄影，月印去来心。夕炷黄莲冷，云寮碧草深。淡然遗世虑，松籁起清音。

十暑江湖客，尘缁白苧衫。人沿沙岛路，风卷海门帆。带雨厨烟重，通潮井脉咸。家书言不尽，重拆又重缄。

谁怜组练寒，夜雪连营积。有客卧衡茅，淮山梦中白。

讲学元无倦，翻书老更勤。能令神气王，直到死生分。玉折经纶具，星垂翰墨勋。凄其知己地，洒泪湿寒云。

崆峒地无轴，江山云雾昏。萍漂忍流涕，故里但空存。

四海朱夫子，征君独典刑。青云伯夷传，白首太玄经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦断不堪听。

谁从五竺国，分得一枝来。秀出重楼外，专除世上埃。

傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。

静里秋先到，闲中昼自长。门阑疑泄柳，尸祝漫庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。

红雨未随风，白雪忽满枝。祇今正月尾，政是断肠时。

大觉如来指，心王作智都。刹尘千万亿，定相不差殊。

夜阑浩歌起，玉帐生悲风。江东可千里，弃妾蓬蒿中。化石那解语，作草犹可舞。陌上望骓来，翻愁不相顾。

万事皆零落，平生不可思。惟余酒中趣，不减少年时。

冷澹清明节，萧疏斑白翁。不知春事减，但见绿阴重。坐卧书窗里，阴晴啼鸟中。年龄故尔似，贫病亦应同。

凿石空其中，贮水凡几斛。渊渟或可鉴，童子慎毋触。

始听歌来暮，还闻说去思。但知忧国计，那肯问家为。跨竹儿童集，携书父子随。谢城攀恋处，争作画图披。

同云方霭霭，琼屑已瀌瀌。陌迥皆连璐，台高尽结瑶。羽樽深酌桂，砀壁暖涂椒。谁念牛衣客，袁扉困一瓢。

故里灯无主，他方宝树摧。神灵去何处，玉貌已成灰。忆想哀情切，悲君愿不随。孰知乡国路，空见白云归。

篱门矮复斜，乌桕发枯槎。曾守诸侯土，还同百姓家。葛囊悬苣子，梅卤渍栀花。臧获修时事，分衣缺布纱。

壮节从丁卯，奇功岁转新。有征皆鼓勇，无战不鏖尘。棠国香凝月，榆关梦熟春。吁嗟河北地，今日尚终臣。

与君期岁寒，穷坚老当壮。相从茅茨下，不羡凌烟上。仲由志亦陋，伤哉生无养。岂知众所忧，箪瓢有佳况。

行乐江亭上，情弥天壤间。舟讥王访雪，妓鄙谢登山。佳致输公擅，清欢愧尔悭。宾僚陪宴笑，兴尽莫轻还。

洪流盘砥柱，淮济不同波。莫讶清时少，都缘曲处多。远能通玉塞，高复接银河。大禹成门崄，为龙始得过。

四月曾湖上，荷钱劣可穿。归来开短纸，十里已红莲。

山园多胜践，缭绕磬湖滨。畦药青生甲，湖波绿动鳞。鹁鸪知欲雨，鸦舅报将晨。却忆京华日，长怀浩荡春。

马踏尘上霜，月明江头路。行人朝气锐，宿鸟相辞去。流水隔远村，缦山多红树。悠悠关塞内，往来无闲步。

花缺伤难缀，莺喧奈细听。惜春春已晚，珍重草青青。

太史羲皇上，嵩山季孟间。诸孙均内外，文采被斓斑。顾我何足数，遗风莫可攀。知音愧流水，仰止在高山。

颓颜早觉衰，乃藉药扶持。及此季冬日，预修来岁宜。鼎成无犬见，蜜炼有蜂知。借问月中兔，长年何所为。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。

君少我十岁，怜我空老大。期君到云霄，遗我余謦欬。忽先辞汉禄，孰从仰周赉。顾惟神所劳，何论心乎爱。

每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。

逃禅已得计，易姓岂云非。自说身如幻，常人见亦稀。亭边看荷叶，楼上挂蓑衣。几夜苏堤月，随君瘦影归。

一第固已晚，九迁人共期。功名虽有命，寿考独无时。门士韬珪璧，诸郎袭礼诗。他年振儒学，犹慰九原悲。

杨广山头草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。

半夜长安雨，灯前越客吟。孤舟行一月，万水与千岑。岛屿夏云起，汀洲芳草深。何当折松叶，拂石剡溪阴。

地渍蚌衣接，天澄縠雾开。微风发琴籁，残月减珠胎。鸟散纤条动，鱼游细浪来。坐堂兼伏槛，恨乏楚人才。

蚤岁笃盟姻，交情晚更亲。耆英亡老友，吟社欠同人。气貌温温玉，襟怀盎盎春。北山期共隠，临窆重伤神。

远客厌征路，流年逢素秋。不知今夜月，还照几人愁。

夫为苌弘血，妾感共姜诗。夫妻同死义，天地一凄其。

来访寄窗师，新田雨茗期。凉生开酒量，香妙醒诗脾。半日旧来话，古心他更谁。要知梦非梦，试问两相知。

一庵秋色里，共坐佛灯前。风引上香磬，月浮煎茗泉。袖寒沙气逼，窗迥树声悬。语罢鸦栖定，山僧入夜禅。

海近疑无地，山长尽有天。蛇岗岚雾湿，鱼市水风膻。苔色陪岩草，榕阴冒浦莲。由来金翠盛，遮莫酌贪泉。

遥闻乌合辈，数十破钱塘。故是升平久，胡为守备亡。天诛初不暴，贼势尚云张。作过古来有，未宜忧我皇。

静看从衡士，番成买卖儿。禁中惊战鼓，城上出降旗。魏操非无汉，唐渊不有隋。从兹更革后，宁复太平期。

五里风涛路，人烟隔岸洲。去帆欹绿水，别棹会中流。西岘钟声晓，东山塔影浮。何人有机事，惊起一沙鸥。

野渡烟迷谷，寒潭水涨沙。入云千万岫，出坞两三家。涧古泉仍石，山空菊自花。柳塘冰欲结，相对祇栖鸦。

江南渌水多，顾影逗轻波。落日秦云里，山高奈若何。

翊戴兴炎祚，权宜仿晋都。关中萧相国，江左管夷吾。感会逢英主，拘挛鄙腐儒。人间留不得，去与列星俱。

门巷规模古，田园气味长。小桃红破萼，大麦绿衔芒。稚犬迎来客，归牛带夕阳。儒衣愧飘泊，相就说农桑。

煮茗月才上，观棋兴未央。纶巾堕清夜，羽扇委初凉。玉露飞莲沼，银河帯草堂。聊凭明浄几，那觉是他乡。

衰病淹岁晚，分飞愁远行。能回长者辙，因见故人情。后会知何地，相看疑此生。不为习凿齿，应作左丘明。

江表难久客，沙阳可暂安。旧谙鱼稻美，颇得士民欢。骐骥已衰病，鹡鸰方急难。为携雏稚辈，早下建溪滩。

名山城北峙，突兀到清虚。刹踞飞云上，僧从绝顶居。江涛声断续，松柏势扶疏。晤对忘人世，登临意自如。

语别莫匆匆，情怀彼此同。山川秋色里，风雨客愁中。故国俱离黍，劳生共转蓬。鼓鼙声一概，何处是辽东。

使臣抚南夏，万夫久以望。道粹韵宇胜，德满声誉香。炳然龙虎文，瑑此金玉相。笑谈府中居，无为民自康。

解衣卧相语，涛波夜掀床。十年身百忧，险阻心已降。涉旬风更雨，宿昔烛生光。衾帱无端冷，明月一船霜。

边城官尚恶，况乃是羁游。别路应相忆，离亭更少留。黄沙人外阔，飞雪马前稠。甚险穹庐宿，无为过代州。

买船穿僻径，坟古最幽深。山近风常冷，松蟠昼亦阴。来时无速骑，归路有鸣禽。寄语城居者，何人肯访寻。

西域请都护，崆峒献凯歌。两阶增羽籥，万里肃山河。甲第旃裘少，春宫苜蓿多。雌雄双匣剑，弃置欲如何。

童稚亲儒墨，时平喜道存。酬身指书剑，赋命委乾坤。秋爽鼓琴兴，月清搜句魂。与君同此志，终待至公论。

我饮不在醉，我欢长寂然。酌溪四五盏，听弹两三弦。炼性静栖白，洗情深寄玄。号怒路傍子，贪败不贪全。

衔杯吹急管，满眼起风砂。大漠山沈雪，长城草发花。策行须耻战，虏在莫言家。余亦祈勋者，如何别左车。

雪岭留香众，南方上善人。先佛肃恭法，佛子今此行。古佛有仪式，衲僧不放过。一座雪峰山，千门万户到。

春山收暝色，爝火集余辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。

近岫披晴雾，遥山纵雨云。皑皑疑雪积，莽莽若江分。

淮扬为郡暇，坐惜流芳歇。散怀累榭风，清暑澄潭月。陪燕辞三楚，戒途绵百越。非当远别离，雅奏何由发。

怪石倚危峦，横烟出深谷。其间有孤松，亭亭表苍绿。携笻者伊谁？顶髪髠且秃。请君过柴桥，临流味幽独。

濯濯萦春晚，依依带暝饶。楚宫皆饿死，无计学纤腰。

病起见庭莲，风荷已飒然。开时闻馥郁，枕上正缠绵。本在沧江阔，移来碧沼圆。却思香社里，叶叶漏声连。

不曾照青镜，岂解伤华髪。至老未息肩，至今无病骨。家风是林岭，世禄为薇蕨。所以两大夫，天年自为伐。

广大天同量，渊深海共澄。遽闻凭玉几，恨不瘗金绳。同轨陪仪仗，因山鏁阙庭。深恩沦朽骨，孤梦绕新陵。

淮口平沙涨，樯乌向日斜。微云变苍狗，轻浪蹙浮花。风劲回飞雁，林喧集暝鸦。河流应未闭，迟我到京华。

眼缬龟甲屏，耳闻蚯蚓窍。二者本无有，客感足悲吊。君看此幽芬，无情尤可笑。只作偶然观，冥冥会众妙。

峡口巴江外，无风浪亦翻。蒹葭新有雁，云雨不离猿。行客思乡远，愁人赖酒昏。檀郎好联句，共滞谢家门。

揖坐楼头夜，酒杯生菜盘。交情三月暮，细雨一灯寒。谈笑响如在，赓酬墨未干。死生千古别，西日照阑干。

紫衣明主赠，归寺感先师。受业恩难报，开堂影不知。松风欹枕夜，山雪下楼时。此际无人会，微吟复敛眉。

故国知何处，西风已度关。归人值落叶，远路入寒山。多难喜相识，久贫宁自闲。唯将往来信，遥慰别离颜。

浚极疑无底，丰棱定有因。沈沈中夜月，照影属何人。

播州迁刘郎，夜郎放太白。秀木风所仇，人情有欣戚。严霆无终朝，斯文岂遂厄。我愿苏与黄，寿命等金石。

西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。

早护珠庭质，曾参玉几遗。宝琮荣册号，华榜盛宫仪。天上霓轩去，人间黼帐移。圣情同舜慕，寒日惨云旗。

我生聊自乐，人意适相随。郊外有行处，春中无倦时。虽知攀折苦，未觉燕游衰。更欲添桃李，初心不在兹。

智者在不惑，君子贵知几。彼昏有耳目，无能辨是非。蜀犬尽鸣吠，羲轮自光辉。古人不可作，垂涕沾吾衣。

古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。

心苦酬心了，东归谢所知。可邻重试者，如折两三枝。雨毒逢花少，山多爱马迟。此行三可羡，正值倒戈时。

飘飖宕渠域，旷望蜀门隈。水共三巴远，山随八阵开。桥形疑汉接，石势似烟回。欲下他乡泪，猿声几处催。

飞锡破晓色，红叶弄吴枫。闻名且见面，清明豁长空。

伏奏随廉使，周行外冗员。白髭空受岁，丹陛不朝天。秉烛千官去，垂帘一室眠。羡君青琐里，并冕入炉烟。

迢递前朝寺，经过遂一游。白云鸦树晓，黄叶凤台秋。僧举开山话，人消在世愁。殿廊经劫火，已费十年修。

春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。玉椀盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。

奉水微微洒，恭提帚与箕。室堂须净扫，几案亦轻麾。

残历不盈纸，苦寒侵弊裘。岁猪鸣屋角，傩鼓转街头。未死犹当学，长贫肯复忧。雪晴农事起，且复议租牛。

自得家林趣，常时在外稀。对僧餐野食，迎客著山衣。雀鬬翻檐散，蝉惊出树飞。功成他日后，何必五湖归。

侵深寻嵚岑，势厉卫睥睨。荒王将乡亡，细丽蔽袂逝。

鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。

夜报风姨息，晓乘波后平。江涵一镜浄，山列两眉横。依约燃犀处，分明倒蔗生。徐行戒舟子，勿使白鸥惊。

西施无限愁，后人何必效。只好笑呵呵，不损红妆貌。

徙倚危楼久，无言对夕晖。野花随处发，水鸟傍人飞。自觉身无累，那知世有机。何劳战蜗角，万事转头非。

此邦人事少，离恨不关心。顿与吾子别，如何旅思深。暖风随跃马，永路变鸣禽。蓬鬓添衰白，知予厌滞淫。

先庙垂忠烈，孤童侈旧勋。风云天策府，心膂殿前军。汴猘渐台蹙，胡骄罽幕焚。人亡汗青在，足以诏无垠。

帝历千年统，神州百代居。但看今日事，莫信古人书。

风怒欲翻屋，汗香仍浃肤。物方矜外武，吾独畏中枯。璧月团霜箑，湘波浸竹铺。为君拼一饮，满意说江湖。

日晦随蓂荚，春情著杏花。解绅宜就水，张幕会连沙。歌管风轻度，池台日半斜。更看金谷骑，争向石崇家。

念君为远役，日日为君愁。直道无知己，身贫难自由。角吹关月晓，鼙动碛霜秋。想亦怀归切，慈亲雪满头。

赤鉴有遗利，旷古无人兴。今师欲断海，海若当效灵。

青城老洞翁，名籍丹台上。日日诵黄庭，感得祥云降。

东观尝联袂，南州各退飞。同倾就日恋，先喜赐环归。旧业怀铅笔，晨装振彩衣。离弦有余思，凄切寄南徽。

吾道不可东，老雁踏长云。太息复太息，青海枯成尘。喙短莫叫空，此物弗贷人。顾影正念群，一唳生湖滨。

忽闻贼杀人，吞声眉已皱。不知杯中羹，甘肥自何有。汝身既怕死，物命亦爱寿。彼此莫相杀，且要无身后。

路转囊山北，扶舆忆旧过。乾坤征战久，游宦别离多。瘴树余红叶，春江又绿波。平生豪横气，未老半消磨。

日头东畔出，月向西边没。来去急如梭，催人成白骨。山僧有一法，堪为保命术。生死不相干，打破精魂窟。

双干发寒葩，一枿立纹羽。欲品精妙人，君当二三数。

庠序尊儒术，梯航走德辉。玉龙何地驻，金雁不时飞。圣治归帘幄，欢讴奉衮衣。未嗟轩御远，犹仰百年威。

读书虽所乐，置之固亦佳。烧香袖手坐，自足纾幽怀。我生本从人，岂愿终不谐。其如定命何，生死一茆斋。

吾怜樟树好，取醉欲无还。酒压鹅儿色，辞歌雉子斑。朱楼当碧水，红日下青山。兴罢扬鞭去，苍苍烟雾闲。

杖锡无同侣，冲霜独自行。断桥残月在，孤店晓鸡鸣。灌木栖禽散，荒原宿务平。回观远山色，已觉太阳明。

山童不解事，着火太酷烈。要输不尽香，急唤薄银叶。

心向静中求，身宜闲处著。合已号便便，亭宜名莫莫。

端居屏尘虑，万事付一尊。客来语世故，举白当浮君。超摇谢众甫，噂沓从诸孙。何以自怡悦，窗中见秋云。

从政心无愧，敢言人所难。精忠忧世切，清节照人寒。交臂失持橐，乞身终考槃。老成今已矣，西望涕汍澜。

五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间。

衣挥京洛尘，完璞伴归人。故国青山遍，沧江白发新。邻荒收酒幔，屋古布苔茵。不用通名姓，渔樵共主宾。

式赐十一种，分驰数百程。虎符多俊杰，貂帽比恩荣。老矣何能役，居然忝此名。圣情天样阔，美报誓余生。

望履鸿枢府，熙宁始识公。容无高位气，语有大臣风。感慨方山仰，惊悲已壑空。缁衣国人意，转入薤歌中。

脱屣尘埃外，结庐猿鸟旁。松门深掩月，花坞静含阳。欹枕泉春急，焚香昼景长。我无林壑分，世路祇茫茫。

偶作中林适，聊观万化春。蜂巢喧似市，禽舌巧于人。陂溜鸣田尾，藤梢衣树身。乡农时晤语，野意合天真。

石径半欹倾，山头路始平。步因花树息，吟忘寺僧迎。一面门无水，东隅路入京。青峰三十六，霜晓见分明。

白入双吟鬓，衰侵一病身。年光不贷老，春色似欺人。鸟破日边雾，花飘风外尘。还将感时泪，对酒洒咸秦。

秦法严堂陛，秦兵绕殿庐。如何危急际，只有一无且。

刀上有少蜜，小儿争欲舐。花底藏毒蛇，老翁不瞥地。割舌与伤身，皆从贪爱起。世上聪明人，往往皆如是。

出门红未芳，还家绿成幄。仙葩独婉娩，书声共寥落。日暮碧云合，天寒翠袖薄。念远怅悠悠，缑山缈孤鹤。

惟我先君子，相于出自同。年推大父行，议笃古人风。薄宦曾怜我，经行阻见公。讣闻仍葬日，恸哭匪途穷。

白首栖禅者，尝谈灞浐游。能令过江客，偏起失乡愁。室倚桃花崦，门临杜若洲。城中无此景，将子剩淹留。

一疏辟人千，孤忠殊可贤。丈夫不至此，君子有加焉。事济民生福，言违臣职愆。还须誊谏草，痛哭九重前。

是中能娱人，岂为杯酒留。不知我何求，当复醉扶头。翩翩佳公子，临风仲宣楼。月满乃如此，对君可言愁。

履端来聚拜，和气洽昌辰。蕃衍如今日，栽培岂一人。诗书延泽润，忠厚续长春。相祝无多语，年新德又新。

出处权轻重，几微见老成。我官浑漫浪，公道要分明。忠定名先正，奸谀魄自惊。翻思元祐事，千古欠哀荣。

汉恩隆四世，商历盛三宗。与子孙能继，宁民户可封。云归疑厌代，鼎就莫攀龙。庙乐兼韶武，应传盛德容。

风月藏诗骨，流离赋病骸。不禁一饱死，空遗百生怀。树秀天通陇，山娇客语淮。壁间无半偈，无乃望君崖。

松鸣山欲浮，昨夜春风过。晓户启晴光，早鶑啼一个。

微风弄孤烛，蛬响泣将晨。欲办男儿事，当为志气人。箪瓢非外乐，韦布只身贫。慎勿忘科第，务求荣尔亲。

堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终妨此地闲。

谁开仙窟宅，非与众岩俦。树响晴翻雨，岚凉夏变秋。禽灵啼复断，云怪吐还收。深羡群僧住，嗟予莫少留。

平野宽无际，层云拨不开。晓容收雨后，凉意送秋来。

应节何妨俗，伤春已是翁。百年谙社酒，万里忆郫筒。话旧肱堪折，追欢袖略通。潘郎久不见，妙语想苹鸿。

相对两衰翁，此心无复童。幸叨无事坐，贫欠有钱通。菜粥琴书画，梅花雪月风。黄尘在门外，劳隠是英雄。

乍暖人多困，昼长春已深。残花红糁糁，新叶绿阴阴。山寺依岩曲，湖船过水心。钩帘醒午睡，闲觉去来吟。

偶来人境外，何处染嚣尘。倘许栖林下，僧中老此身。

吾年过八十，久已弃朝簪。化蝶有残梦，焦桐无赏音。溪声喧夜旦，野色变晴阴。欲讲平生学，茫然不可寻。

幼也知孝让，居然合礼仪。休疑汝尚小，须信我饶为。

冷趁西风便，云趋南国深。相舂闻野唱，漂絮击溪砧。小立迟残照，闲愁倦寸心。新亭有耆旧，应共惜花阴。

阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。

忆昔孟东野，作尉悲龙钟。有诗即景赋，大吏怒不容。我痴坐移官，避事得养慵。寄语鸥鹭辈，勿惊足音跫。

云低树头青，风急叶背白。一坞无来人，鸟语鬭格磔。

赫奕三公胄，高华百笏门。义风倾里社，名德老丘园。不起东山卧，空余北海尊。已随飞剑逝，犹记刻舟痕。

古井碧沈沈，分明见百寻。味甘传邑内，脉冷应山心。圆入月轮净，直涵峰影深。自从仙去后，汲引到如今。

冉冉云生岭，翻翻雨决渠。畏寒成墐户，恶湿问生鱼。始惬春衫薄，俄惊团扇疏。天怜憔悴骨，莫遣峭风梳。

东舍延朝爽，西林媚夕曛。有生同扰扰，何路出纷纷。暖日鹓鸾伴，空山鸟兽群。本来同一致，休笑众人醺。

眼看人换世，手种木成阴。藏拙无三窟，谈禅剧七禽。

初出都门外，西南指洛陬。山川开远意，天地挂双眸。村落桑榆晚，田家禾黍秋。民间有此乐，何必待封侯。

细细香鼻孔，寥希古已然。相逢言尚古，话久许知天。太极有形外，几宵灯火前。示人犹不敢，何见遽刊传。

每怀渊明老，昔欲居南村。诛茅结矮屋，种桑荫前轩。嘉蔬不盈掬，浊酒时一尊。客至如许行，惟看神农言。

好学诚虽笃，事亲心不忘。秋风满黄叶，归路正重阳。力行宜无改，修辞况有方。起家知可望，兰秀自闻香。

犹记一麾出，敢论三顾频。余生过飞鸟，幻事捏空巾。学道无疑怖，忧时有主臣。买舟苕霅去，我亦号玄真。

人生朝阳露，物变水上波。茫茫宇宙闲，如此道义何。

南国去天远，行程勿滞留。试期催负笈，战决胜焚舟。澹墨题金榜，英声起璧流。旦评期望久，着力在毫头。

兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。

江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。

默也相从久，吾心念汝多。又为江汉别，空觉岁年过。气习须消靡，工夫在讲磨。惟应介如石，人事易蹉跎。

西邻豫章客，病骨瘦栾栾。清夜眠孤枕，终朝饱一箪。雨多愁不出，讲罢未应餐。约我晴相过，门前泥欲干。

谁咏韩家府，建阳刘叔通。是为闻以戒，斯可谓之风。妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。向来歌颂者，岂但剧秦雄。

云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如遗。龙骞荐复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隠者当何栖。

晨起竹轩外，逍遥清兴多。早凉生户牖，孤月照关河。旅食甘藜藿，归心忆薜萝。一尊如有地，放意且狂歌。

幽圃多清致，殊方此日欢。松风欹枕听，春草隔溪看。红入桃花嫩，青还玉宇宽。独游吾有意，终日凭栏干。

贫为耽诗得，诗高贫未除。身从乡井隠，名待御屏书。寡合人为傲，回观世自疏。寥寥诸葛志，宁久在茅庐。

任重材惟美，多工制不僭。七香参鹤驾，五色间鸾轩。沙路茱萸辋，香风翡翠辕。莫矜流水妙，须畏叔孙言。

极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。

九译使车通，君王悦战锋。争残四夷国，只在一枝筇。

冉冉忘年往，纷纷厌事来。庭除多草莽，几砚亦尘埃。园为畦蔬到，门因汲水开。偶闻林鸟语，太息又春回。

夜程多晦昧，举步要分明。肯以中途废，须寻直道行。心灯长不烬，眼镜自然清。白昼昏迷者，荆榛满路生。

薰风锁重棘，襆被去何勇。私我几日闲，此意千金重。

供帐拂朝烟，征鞍去莫攀。人醒风外酒，马度雪中关。旧府谁同在，新年独未还。遥应行路者，偏识彩衣斑。

日暮空归里，时艰未到家。稼收迁野鼠，柿熟乱慈鸦。冬煖生芦笋，人闲对菊花。亡书何处补，无用自咨嗟。

南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂莫深村夜，残雁雪中闻。

霸国山河在，秋风草树疏。羁游今几日，旅食定何如。梦想池塘句，愁消鸿雁书。细思治安策，勉力献公车。

野旷行人少，林荒夕照微。烟中一声笛，何处牧儿归。

青山长寂寞，南望独高歌。四海故人尽，九原新垅多。西沈浮世日，东注逝川波。不使年华驻，此生能几何。

文字时高下，功名势去来。谁人堪语此，吾道竟怀哉。携幼安容膝，巡檐笑索梅。巷门通后圃，今数为君开。

二十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。

心为形之君，所主一身政。持养常清明，百体皆顺令。

举世多植梨，而我学种栀。颜色固不别，良苦诚异宜。团团绿堦侧，岂畏秋风吹。同心谁可赠，为咏昔人诗。

天水秋云薄，从西万里风。今朝好晴景，久雨不妨农。塞柳行疏翠，山棃结小红。胡笳楼上发，一雁入高空。

寂寞一窗灯，随风灭又明。空堂连夜雨，白发哭儿声。树色悲摇落，交情隔死生。唯应骨肉爱，为鬼亦同行。

人迹少到此，山扉长悄然。空庭但噪雀，古木自生烟。鼠拱颓墙穴，蜗交腐栋涎。登临未穷览，斜影促归鞭。

半生阿印奇，不作俗子见。罢说北固禅，去吃长芦饭。堂中壁道人，大是一好汉。遣意有或来，谁云可招唤。

山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。

随湖寄渔浦，村戍起孤烟。水色连天黑，沙禽亦昼眠。柘田春种麦，客渡晚争船。尽日无他事，寻村听野泉。

忠以尽诸己，其中不容伪。一毫苟自欺，在我先有愧。

春来贪起早，春思还缭绕。一语破春愁，黄鹂韵清晓。

谋身非不早，其奈命来迟。旧友皆霄汉，此身犹路岐。北风微雪后，晚景有云时。惆怅清江上，区区趁试期。

夜月离于毕，篙师可奈何。帆穿风减半，江阔雨添多。侧岸无牵路，中流有旋涡。平生柂楼底，得在柳梢过。

截玉夸私鬭，烹泉测嫩汤。稍堪肤寸舌，一洗苋藜肠。千枕消魔障，春芽敌剑铓。年年较新品，身老玉瓯尝。

百年逝不留，万事本难料。夜行钟漏迫，但取贤达笑。颇疑功名事，造物付年少。归休莫问人，晓镜勤自照。

鞍马军城外，笙歌祖帐前。乘潮发湓口，带雪别庐山。暮景牵行色，春寒散醉颜。共嗟炎瘴地，尽室得生还。

西风动古情，更上石头城。一片斜阳外，几番曾力争。天青云破碎，草碧鹭分明。寂寞潮回处，如今亦耦耕。

洛下舟车入，天中贡赋均。日闻红粟腐，寒待翠华春。莫取金汤固，长令宇宙新。不过行俭德，盗贼本王臣。

秋去菊方好，天寒花自香。深怀傲霜意，那肯媚重阳。

可道非常道，真空本不空。茺郊自生草，闲地又栽松。无欲更何虑，有为终必穷。风云上天去，老子信犹龙。

少年从此夕，渐老何所为。与子思故乡，置酒同赋诗。坐来霜露淡，夜久星斗稀。王宫直北里，天外横歌期。

不来知尽怪，失意懒春游。闻鸟宁惊梦，看花怕引愁。赌棋招敌手，沽酒自扶头。何似华筵上，推辞候到筹。

今时古君子，玉立众人间。再世黄叔度，三生元鲁山。把麾浑细事，忧国欲愁颜。恨不频相见，空书谩往还。

闻说征南没，那堪故吏闻。能持苏武节，不受马超勋。国破无家信，天秋有雁群。同荣不同辱，今日负将军。

李洞僻相似，得诗先示师。鬼神迷去处，风日背吟时。格已搜清竭，名还着紫卑。从容味高作，翻为古人疑。

日暮前道远，纷纷倒行多。胡不秉明烛，整驾历前坡。既衰不戒得，有如圣言何。平公七十翁，师旷犹琢磨。

烟际亭亭塔，招人可得回。等闲为梦了，闻健出关来。日落河冰壮，天长鸿雁哀。平生远游意，随处一徘徊。

五叶花开后，山长水更深。乱云横谷口，游子谩追寻。

新年犹尚小，那堪远聘秦。裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。举眼无相识，路逢皆异人。唯有梅将李，犹带故乡春。

麦浪浮浓绿，山眉晕远青。光风来婉娩，客意独伶俜。回雁鸣何许，轻鸥下远汀。人家总幽隠，烟雨竹门扃。

小阁临江迥，疏帘带雾钩。云鸿遥影灭，滩月碎光流。诗思偏宜夜，衰髯不耐秋。渔灯三两点，隠隠荻花洲。

离群方岁晏，谪宦在天涯。暮雪同行少，寒潮欲上迟。海鸥知吏傲，砂鹤见人衰。只畏生秋草，西归亦未期。

深寻两林间，清波贯华屋。莲社有遗踪，草堂非旧筑。修廊余故刻，好丑杂珉玉。亦复记经行，深惭后人读。

一见先师后，堪悲复堪笑。为问何以然，八十重年少。

盛德终无逸，元功熟间然。启疆神禹绩，著记帝虞年。桑变旋观海，弓遗杳望天。霸陵无石椁，不改故山川。

悃愊古循吏，宽和乡善人。鸾宫六老会，月墅四时春。转眼园松老，惊心宰木新。来迟伤杜牧，宾主总成尘。

班春逾半月，献岁换新正。马动人声喜，星明晓意晴。寒袪和气胜，病愈老身轻。七十二年事，沉吟暗自惊。

云以无心出，云归亦何心。樵牧窥其藏，妄意此阻深。

早春惊柳穟，初晦掩蓂华。骑出平阳里，筵开卫尉家。竹影含云密，池纹带雨斜。重惜林亭晚，上路满烟霞。

晨起自理髪，握髪双涙流。不见结髪人，惆怅空白头。君留白髪种，种作一叚愁。茁哉秋蓬根，念此春荑柔。

相见又南北，中宵泪满襟。旅游知世薄，贫别觉情深。歌管一尊酒，山川万里心。此身多在路，休诵异乡吟。

定林自有主，我为林下客。客主各有心，还能共岑寂。

地偏双耳静，心近古无怀。扫壁书秋梦，听钟辨午斋。贫疏亲骨肉，老病瘦形骸。欲买刘伶锸，教童死即埋。

能闲无健羡，可饱即珍烹。成我耕桑计，欣儿课诵声。横戈真不武，敛袂亦难平。苦欲劳工宰，此生无我生。

谢墅多幽赏，华轩曾共寻。人闲聊载酒，台迥独披襟。水落陂光淡，城当山气阴。惟余桃李树，日觉翠蹊深。

冷落丛祠晚，回斜狭路赊。平荷留夜雨，惊鸟过邻家。云暗重重树，风开旋旋花。病身无俗事，待得后归鸦。

马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。

侨寓穷沧海，心栖快阁间。烟云浮四座，几席对千山。阑槛何由见，神明怅未还。兴崇应有待，高躅付谁攀。

峰心惠忍寺，嵊顶谢公山。何似南湖近，芳洲一亩间。意中云木秀，事外水堂闲。永日无人到，时看独鹤还。

吐叶依松磴，舒苗长石台。神农尝药罢，质子寄书来。色映蒲萄架，花分竹叶杯。金堤不见识，玉润几重开。

老木垂绀发，野花翻曲尘。明霞送孤鹜，僻路少双鳞。天近易得雨，洞深无早春。山祗认来客，曾是洞中真。

故国非乔木，名家重典刑。飘零念吾党，寂寞抚遗经。菽水知何病，芝兰要满庭。汝归应记取，为我话丁宁。

一江贯万山，双塔抵层汉。我来蹑胜游，寒日已过半。夕阳满孤村，潮势吞两岸。俯视尘世微，云边数声雁。

十日雨易满，一鸠呜更多。开眉初对月，生耳不忧禾。兔走无留迹，轮空不受它。乘风若归去，九虎莫谁何。

岩野为霖后，千年复有人。累朝推鲠直，二圣倚经纶。尽瘁忧民色，孤忠许国身。徐公德不变，可使俗还淳。

华顶星边出，真宜上士家。无人触床榻，满屋贮烟霞。坐卧临天井，晴明见海涯。禅余石桥去，屐齿印松花。

谷响耳中音，根虚不易寻。喧哗袪得尽，识契本缘心。

分数论春物，都应让牡丹。几枝单叶紫，满担夕香寒。除我知心切，从人得句难。肯辞回櫂日，多瓣剪来看。

众水汇山麓，平湖天宇宽。千家连岛屿，十里带林峦。柳长波澜阔，荷衰风月寒。吾将乘一棹，谁与办纶竿。

客有南来者，云君病本无。信然身是梦，俄尔我非吾。甫脱登山屐，犹倾对月壶。人生太危脆，变幻止斯须。

朱门谢俗客，幽斋叙友人。澄澜鉴止水，高节看丛筠。

蒙叟悲藏壑，殷宗惜济川。长安非旧日，京兆是新阡。黄霸官犹屈，苍生望已愆。唯余卿月在，留向杜陵悬。

雷鼓殷山春，枪苗第一新。云供烹处碧，露饷摘时津。瓯洁凝芳乳，罗纤撼练尘。贶予知有为，多渴思迟人。

我梦游异境，乌帽跨小蹇。桑麻夹阡陌，山川旷何远。俗有太古风，萧散到鸡犬。钟鸣忽惊觉，所造恨犹浅。

片片落复落，园林渐向空。几番经夜雨，一半是秋风。静拥莎阶下，闲堆藓径中。谷松与岩桧，宁共此时同。

赤日几时过，清风无处寻。经书聊枕籍，瓜李漫浮沈。兰若静复静，茅茨深又深。炎蒸乃如许，那更惜分阴。

今岁何迁次，乾坤失巨人。老生啼坏木，后学叹迷津。四海人才谱，三朝礼乐臣。并将文献去，谁与觉斯民。

古寺规模壮，空山岁月深。春排千树绿，云堕一溪阴。地僻人稀到，官闲我得寻。归来诧清赏，未觉负初心。

覆地红深寸，连村翠著行。桑空蚕箔满，芹老燕泥香。且泥无何饮，徐思有底忙。独谣无语悟，倚杖立斜阳。

鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。攀看去手近，放下长长钩。黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。

爱酒时称僻，高情自不凡。向人方白眼，违俗有青岩。云际开三径，烟中挂一帆。相期同岁晚，闲兴与松杉。

文清来此地，留下横碧轩。寂寂今无主，空山起夕烟。

春林满岩绿，谁信已鸣蝉。叶上正多露，山中别有天。心闲宁感物，道合况忘年。坐听生秋思，何须膝上弦。

舍瑟声不传，咏归声在道。风乎野水滨，夕阳转芳草。

侯家大道傍，蝉噪树苍苍。开锁洞门远，卷帘官舍凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

岩中老释子，白发对青山。不作看山想，秋云时往还。

山下六七里，山前八九家。家家清到骨，只卖水仙花。

行舟何所有，新酒满甆瓶。若使三闾饮，终应一念醒。官卑掌苗籍，吟苦掩松厅。清梦如湘水，遥通春草亭。

忽鼓硖中櫂，来从渝上城。何为向南亩，本合侍西清。树色行相引，滩声鸣不平。青城有仙伯，往矣授长生。

吾观时人趣，矫迹务驰声。独有高文通，讼田求翳名。公车徒见累，爵禄非所荣。隐身乐鱼钓，世网不可撄。

舟过梢人屋，停帆去未能。野梅皆是刺，滩水不为冰。里数讹难准，官称俗可憎。欲登岩石坐，有吏复无朋。

与女为兄弟，前年五十年。并驱骖接革，偕立雁羞肩。此意春融泄，中年俗纠缠。每期身蚤退，白首对床眠。

清溪转回环，石矶俯深碧。公来坐忘归，此意白云识。

樽酒相逢地，江枫欲尽时。犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。

始终全盛美，今古莫如公。华衮加朱绂，安车撤画熊。建储宗社计，破贼庙堂功。身退谋猷壮，宜哉帝眷隆。

羲皇有玄酒，滋味何太薄。玉液是浇漓，金沙乃糟粕。春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。

扰扰复翻翻，黄昏飏冷烟。毛欺皇后髪，声感楚姬弦。蔓垒盘风下，霜林接翅眠。秪如西旅样，头白岂无缘。

西蜀何夫子，濡毫作冢铭。辽辽传耳目，炳炳若丹青。罢市知遗爱，存祠识旧形。生刍莫能置，江阔底沧溟。

明月在天上，流光遍草莱。平生一樽酒，思与故人开。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。

楼高古城绕，无奈漏声催。幽梦风吹断，新吟月送来。江长渔唱远，云冷雁声哀。明日重阳酒，黄花开未开。

标名资上善，流派表灵长。地图罗四渎，天文载五潢。方流涵玉润，圆折动珠光。独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。

巨鳌戴浮水，屹然瀛海中。断取入君手，枣叶悬针锋。君本山中人，俗子那用逢。犹应谒帝梦，佩环摇天风。

珍重栽培意，商量仔细开。花心终有待，诗句漫劳催。莫恨三秋去，须教一笑回。但储千斛酒，端的奉徘徊。

后有儿如许，前瞻祖自然。诗书三世验，乡党一辞贤。遂失升堂愿，徒供相柩篇。吾衰真久矣，祇此亦关天。

复关无雅操，涉洧有遗音。未可绳三尺，槟榔当委禽。

竹云乱相逐，明月羞如女。青山锁幽人，饥民卧茅宇。

禁宿遇除夕，孤怀还自怜。浮生俱畏老，造物暗凋年。性斧何劳伐，心灰自不然。好将闲日月，送老白鸥边。

研滴须琉璃，镇纸须金虎。格笔须白玉，研磨须墨古。越竹滑如苔，更须加万杵。自封翰墨卿，一书当千户。

身世长歌里，于今得好朋。露阶秋到竹，风屋夜吹灯。菱芡供馋口，图书伴曲肱。头颅知自揣，顾影笑鬅鬙。

阆州富名山，冠者云台化。幽深压岷峨，孤峭抵嵩华。

我爱山居好，扶藜步晚晴。俗醇存古意，境寂快诗情。杜老银丝脍，坡翁玉糁羹。随缘清供足，尽可佚余生。

雁荡最奇处，众岩生此间。问名僧尽识，得句客方闲。洞峻猕猴入，天晴瀑布悭。古时山未显，谢守只空还。

蛮触争蜗角，兴亡土两丘。一家文到古，万世月行秋。鳌可三山冠，鹏须八极游。胸中治安策，时事几堪忧。

沧江渺无津，同济共安危。四海非不广，舅甥自相知。孔鸾在榛梅，鹪鹩亦一枝。千里同明月，相期不磷缁。

半世几离合，翛然无住身。又为一去客，元是再来人。野宿风鸣雪，江行梅破春。两翁如问我，为话鬓毛新。

悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。

翘翘蒌楚中，名字或行世。当时在人口，既久渐湮废。能于汗简上，千万见一二。想当无恙时，掀揭满天地。

入谷修竹密，苍翠连前山。车马迹不到，鸡犬音亦闻。蔽日清影合，迎风碎声寒。渐近居士庐，溪水流潺潺。

仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。

硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。

渌蚁含柔旨，清醇泛烈芳。帝樽甘露醴，天宴碧霞浆。千酿富难敌，万钱酬亦当。宜遵三爵礼，莫羡百壶章。

长门秋夜雨，窗外滴寒声。悔不先辞辇，应无别恨生。

憔悴江南客，萧条古郓州。雨声连五日，月色彻中流。万里山河梦，千年宇宙愁。欲鞭刘豫骨，烟草暗荒丘。

饮遍长安酒，春风送马蹄。异乡怜会合，明日复东西。行兴看君速，归期恨我稽。门前客星濑，到日濯尘泥。

江远潮痕细，城回路势斜。竹行穿砌笋，风堕过墙花。篆叶虫留字，衔泥燕理家。主人清到骨，相对只杯茶。

翛然林下隐，吾道异夫君。习忍如幽草，观身类片云。人情无意染，鹤唳有时闻。谢客诗怀寄，怜君此兴勤。

姹女住南方，身边产太阳。蟾宫烹玉液，坎户炼琼浆。过去神仙饵，今来到我尝。一杯延万纪，物外任翺翔。

相对两山碧，春风摇绿篁。一巢云建造，三涧水宫商。谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。桃花认行路，他日访刘郎。

万战千征地，苍茫古塞门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。风落昆仑石，河崩苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。

珠冻兰溪水，冰封玉笥山。是翁元不死，蜕骨此中间。书画今存否，仪刑杳莫攀。端令郡博士，陟岵泪斑斑。

莫嫌秋后扇，明年还六月。凄凉暂离别，恩情难断绝。

久客多尘滓，心怀为子开。文知龙有种，名苦雉为媒。但得贫无累，何嗟去不来。吴门众多士，待尔和羹梅。

后皇权植物，奴婢遍江干。绣蹙一林橘，高擎黄玉团。

阅书五行下，未胜百回读。至道一念存，请事不远复。

汝渡长江后，南来北客稀。梦寻骑鹤处，愁对钓鱼矶。淮仆行方半，京书报欲归。抵家应一喜，稚女解牵衣。

溢满而覆虚，盈亏俱有病。万事得于中，乌乎云不正。

湘潭春水满，岸远草青青。有客钓烟月，无人论醉醒。门前蛟蜃气，蓑上蕙兰馨。曾受蒙庄子，逍遥一卷经。

羽檄飞未息，离情远近同。感君繇泛瑟，关我是征鸿。眇默归人尽，疏芜夜渡空。还期当岁晚，独在路行中。

立意造平淡，冥搜出常情。何人知所得，后世谩传名。云树饥猿断，冰潭片月倾。如无子期听，绿绮为谁鸣。

花开春已去，春在此中藏。可恨芳菲晚，翻令气味长。繁阴供翠幄，轻暑绚红妆。莫起后时叹，时来未遽央。

抱病懒巾栉，自度作黄冠。披褐襟便短，拖鞋步稍安。忘机任俗薄，遮眼把书看。未必不为福，善乎能自宽。

旅梦游何地，分明禹庙傍。不嫌村饷薄，但爱野蔬香。笋市连山坞，菱歌起夕阳。一蓑元所乐，枉道懒衣裳。

昔人精篆素，尽妙许张芝。草圣雄千古，芳名冠一时。舒笺行鸟迹，研墨染鱼缁。长想临池处，兴来聊咏诗。

又作残秋役，陶公为断魂。此行知入梦，欲去更登门。落叶堆霜径，微阳隔雨村。预愁山馆宿，相忆独闻猿。

幽栖绝世纷，足以养心君。是草皆为药，无山不出云。房空留鹿伴，果熟与猿分。信口成诗句，长谣到夕曛。

西洛故人少，世家今亦稀。怜君能及禄，过我苦言归。游宦长城下，生涯旧国微。使君应借问，出处竟多违。

离离鸿雁行，漠漠鲈莼秋。谁独无此情，何以写我忧。

金橙实佳果，不为土人重。上苑闻未多，谁能为移种。

酒亦逢人饮，诗须任我吟。短长徒有兴，醒醉盖无心。烂漫欢中趣，幽微得处寻。佳时思共赏，良夜忍孤斟。

雾雨犹疑合，槎头不可窥。凶年走牲酒，平旦但茅茨。

崷崪空城烟，凄清寒山景。秋风引归梦，昨夜到汝颍。近寺闻钟声，映陂见树影。所思何由见，东北徒引领。

闻说亭花好，居然似蜀乡。色深姿不俗，香淡意能长。高烛留深夜，轻阴护晚芳。何心较桃李，只拟答春光。

腊月江上煖，南桥新柳枝。春风触处到，忆得故园时。终日不如意，出门何所之。从人觅颜色，自笑弱男儿。

短檝休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。

笛谱久无传，冷落孤山社。觅得半个难，何况同赋者。

端居换时节，离恨隔龙泷。苔色上春阁，柳阴移晚窗。寄怀因桂水，流泪极枫江。此日南来使，金盘鱼一双。

仓卒闻婴疾，何辜遂没身。哭筵同产子，霜寝未亡人。冢有邢山旧，天为京兆邻。想君赍志恨，不使白杨春。

频年无入合，今日预朝元。丹陛发金奏，侍臣称玉樽。旗旌摇细仗，云雾启千门。却出苍龙阙，衣冠万马屯。

双扉桧下开，寄宿石房苔。幡北灯花动，城西雪霰来。收棋想云梦，罢茗议天台。同忆前年腊，师初白阁回。

道路榛菅合，装赍咫尺迷。陟冈还见塔，下阪忽逢溪。迥野鸣朝麂，疏茨撼午鸡。固陵何处是，弛担日应西。

旧疾乘衰作，长贫与懒宜。羁愁惟付酒，史课未妨诗。雨入残更滴，霜逢闰岁迟。新春真耄及，不用卜归期。

采石兴亡地，声名宇宙齐。山眉间吴楚，江口折东西。今古多遗恨，英雄几噬脐。征尘何日尽，北望转悲凄。

制阃今元帅，男邦旧大夫。受成无弊事，直上有夷涂。赤县图新入，苍生喘欲苏。底须劳战士，城筑守淮隅。

竹国风世界，梅兄雪友朋。地清无可比，且道玉壶冰。

十道观风使，三朝属老成。埋轮豺虎避，檄水鳄鱼惊。内阁徴书入，连城负弩迎。哀吟追往事，空复故人情。

积水还平岸，春来引郑溪。旧渠通郭下，新堰绝湖西。嵩少分明对，潇湘阔狭齐。客游随庶子，孤屿草萋萋。

江皋草茅软，马首路平宽。叹老龙钟态，伤春料峭寒。月檐茅影乱，风瓦竹声干。喜从佳公子，诗成槊在鞍。

先子初增秩，年侵鬓已皤。念兄今善继，此别喜如何。亲老家仍困，门衰仕未多。犹须教儿子，早要中文科。

得路到深寺，幽虚曾识名。藓浓阴砌古，烟起暮香生。曙月落松翠，石泉流梵声。闻僧说真理，烦恼自然轻。

直须全五眼，私业无家产。天地也不知，莫怪渠侬懒。

庸蜀诸羌水，荆吴万里浑。不将崖约束，焉免壑崩奔。线引温汤浦，觞浮雪水源。槎程疑欲尽，西望气魂魂。

袖携文满卷，下问及深衣。拟议金难订，稽迟璧未归。重逢何日是，一梦已人非。宿草自春处，老心东向飞。

王俭风流相，岐公博赡资。敷文成国典，亮采作官师。剑佩空黄合，音容想赤墀。元臣葬礼盛，箫吹朔风悲。

早晚逐兹来，闲门日为开。乱蛩鸣白草，残菊藉苍苔。困卧谁惊起，闲行自欲回。何时此携手，吾子本多才。

市步群嚣散，关门夕照明。河流倒桥影，雪野聚乌声。繁杵闻深巷，寒烟下废城。匆匆船尽发，争趁早潮平。

舟楫三吴客，江湖二月寒。交情元自淡，酒味莫嫌酸。日者坐何事，君乎能自宽。不来同一醉，何以解忧端。

南雪不到地，玄冬偏满山。春风仍料峭，彩袂正斓斑。广厦千间静，虚空一宿闲。此身如羽翼，飞倦始知还。

母德思齐盛，天心奋豫初。青晖凝辇路，佳气拥宸居。

宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。

昔年惭不识，今日羡仍频。造疏传他域，谈空聚远人。龛灯孤敌暗，庭柏瘦无春。渐老思山甚，相逢会有因。

中分爻两段，风使十横斜。文上元无分，人前强出些。

海内言华萼，功名动搢绅。十年长隠吏，一语必惊人。酒量新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

萧洒登山去，龙钟遇雨回。磴危攀薜荔，石滑践莓苔。袜污君相谑，鞋穿我自咍。莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。

门径独萧然，山林屋舍边。水风清晚钓，花日重春眠。苒苒苔衣滑，磷磷石子圆。人寰诸洞府，应合署闲仙。

酒面风生缬，纱巾日共斜。醉乡知路隐，不复问吾家。

近得江东递，连收十月书。岁时今已晚，安否比何如。从事先生老，谋生仲叔疏。为君归不惜，稍更治田庐。

乘日塞垣入，御风塘路归。胡皆跃马去，雁却背人飞。烟水吾乡似，家书驿使稀。匆匆照颜色，恨不洗征衣。

山门掩夕曛，芳草绿纷纷。蛛殿县阴火，鸦城聚冷云。探吟僧灭度，寄静客离群。何处增惆怅，秋房驳藓文。

卷幕参差燕，常衔浊水泥。为黏珠履迹，未等画梁齐。旧点痕犹浅，新巢缉尚低。不缘频上落，那得此飞栖。

四海中秋月，三衢上水船。栖迟犹故我，飘泊记今年。乌有空成句，无何不具钱。还家知不远，飞去苦无缘。

山月半池白，水风终夜凉。蛙声作鼓吹，芰制为衣裳。万里俱远客，三人同一觞。但使岭海丰，此乐未渠央。

手移孤竹氏，遍地长孙枝。挺挺堪传嫡，疏疏欲咎谁。汝馋犹可忍，吾俗恐难医。虽有监临法，宽柔不忍施。

献颂侈春朝，争期千岁寿。凌寒傲岁时，自与冰霜久。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。

维天降灵雨，而或惰不耛。他时无敛穧，谁怜汝啼饥。

栖栖犹未定，去去复何求。纵有刘伶酒，难消杜甫愁。黑云天易晚，红叶树多秋。哀怨不堪听，笛声何处楼。

汉宫娇半额，雅淡称花仙。天与温柔态，妆成取次妍。

清樾才十亩，炎陬别一天。华堂依怪石，老木插飞烟。长夏绝无暑，乘风几欲仙。心闲境自胜，底处觅林泉。

新筑久同隐，崇桃存旧栽。壶中春漫别，花下我频来。议幕三年隔，丧舟千里回。琴亡情话绝，泪落有余哀。

云烟千嶂远，风月四时新。笠泽昔鲁望，镜明今季真。何时脱尘绊，来此寄垂纶。一艇苇间宿，寒光长是邻。

积雪何所待，冻云终未开。有时闻泻竹，无路去寻梅。只欲关门卧，谁能荡桨来。辟寒须底物，正乏曲生才。

松边自掩扉，卖药罢方归。教客认仙草，笑人求紫衣。惜琴眠处放，玩易语时稀。见说沅砂贱，闲身去欲飞。

檀栾千亩绿，知是辟疆园。远岫当庭户，诸花覆水源。主人邀尽醉，林鸟助狂言。莫问愁多少，今皆付酒樽。

昭亭送客地，来往四十年。常视松端日，每稽潭上船。风移虎旗脚，寒入牛童肩。待访名山去，相期庐阜前。

觉雄示入灭，尊者俱授记。现彼声闻身，护此浊恶地。他方自感通，此地真灵秘。一路指桥西，谁明导师意。

晚树归禽乱，翛然古院空。清谈远君子，幽兴寄丝桐。短髪全成雪，残花半逐风。终期结真侣，归老乱云中。

可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长祇对花流。

多病逢多事，穷年负物华。探春输野客，骑马看新花。南国稀江信，东风恨笛家。琼枝心愿见，行亦下堤沙。

梁王池馆好，晓日凤楼通。竹町罗千卫，兰筵降两宫。清歌芳树下，妙舞落花中。臣觉筵中听，还如大国风。

相送陇山头，东西陇水流。从来心胆盛，今日为君愁。暗雪迷征路，寒云隐戍楼。唯余旌斾影，相逐去悠悠。

西掖归来后，东林静者期。远峰春雪里，寒竹暮天时。笑说金人偈，闲听宝月诗。更怜茶兴在，好出下方迟。

三江卑湿地，北客宦游稀。雾气多成雨，云蒸易损衣。白醪烧瓮美，黄雀下田肥。未辨殊方语，山歌半是非。

一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。

长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴，且欲分贤愚。

拍岸鱼遗子，排檐燕引雏。有生俱有欲，情爱岂其无。

肃肃霜风劲，萧萧木叶声。残年如寄尔，冷坐太憎生。就市沽新酿，呼儿洗破觥。独斟还独醉，无月配长庚。

何逊兰休握，陶潜柳正垂。官清真塞诏，事简好吟诗。春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。已虚西阁位，朝夕凤书追。

兄今得太末，去弟不数驿。弟官蛮夷中，何啻限南北。

不值风雨暴，杏过梨已开。社后清明前，燕与人归来。湖中水方漫，谁共泛其隈。傥有问憔悴，憔悴未忘杯。

羸马出都门，修途指江东。关河昨夜雨，草木非春风。矢舍虽未中，璞全终待攻。层霄秋可翔，岂不随高鸿。

叹息归来晚，园林亦自都。疏篁新茁笋，乳燕倍添雏。喜雨诗成轴，看山画作图。醤酰资豆麦，伏近笑无储。

亲宾过我舍，置酒乐嘉节。不见箕山人，坐令欢意歇。霜风吹嘉菊，撩乱篱下发。欲寄一枝芳，云深去鸿灭。

只么堆堆地，常光密露时。玄途明绝朕，妙体廓忘依。正去功中转，傍来晓路归。丝毫都及尽，不觉口如眉。

龊龊诚何算，堂堂亦已休。嗟闻闭东阁，忍复过西州。会送宜千乘，归藏但一丘。往来埋玉恨，清泪涨溪流。

驱马天台路，悠悠渐向晨。云开忽见寺，山尽偶逢人。细雨疏篁长，微烟古木春。行行遥驿道，落吹起轻尘。

夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。

庙门金字额，壁画半凋零。残日挂红树，晚猿吟翠屏。村深僧村实，岁久石英灵。闻受河汾业，老成犹典刑。

容足岂无处，浮名浪自牵。通宵不安寝，湍水正鸣船。旅况情何赖，家音远未传。凌晨飞棹急，聊以慰迁延。

渐歇驱蚊手，真成把酒天。长河印晓月，老木聚荒烟。了了江山梦，区区文字缘。南阶两三菊，极意作今年。

宁辞举棹频，不觉又黄昏。有感逢冬节，无穷宿水村。客心愁待旦，杯酒强开樽。共祝同欢庆，亨途莫我论。

孤枕夜何永，破窗秋已寒。雨声冲梦断，霜气袭衣单。利剑摧锋锷，苍鹯缩羽翰。平生冲斗气，变作泪汍澜。

菊晚不害好，固宜登我堂。书生自头白，奚用泣馨香。

才入度门寺，先观觉范诗。昔人吟不尽，今日到方知。地僻寒来早，山高月上迟。池边老修竹，曾映董生帷。

相随不觉远，直到暮烟中。恐嗔归得晚，今日打头风。

莽莽晴川水，寥寥病客舟。来随风浩荡，去逐雨淹留。生计梁边燕，归心海上鸥。多惭故人句，欹卧一长讴。

老翁死却儿，昼夜捶胸哭。痛心彻骨髓，叫云我孤独。何不返思量，恣啖猪羊肉。羊岂不思儿，猪亦有眷属。

萧史幽栖地，林间蹋凤毛。洑流何处入，乱石闭门高。客醉挥金椀，诗成得绣袍。清秋多宴会，终日困香醪。

履端初起节，长苑命高筵。肆夏喧金奏，重润响朱弦。春光催柳色，日彩泛槐烟。微臣同滥吹，谬得仰钧天。

官满鹤衣轻，全家在四明。上船秋月白，到岸海山青。药妙初痊病，诗高旧振名。遥思落帆处，太守出郊迎。

瑞香本庐阜，瑞昌最为冠。以此得瑞名，昧者强臆断。种法避寒暑，锦笼不足纂。欲披紫云裘，时分建溪椀。

焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。

薄宦亦良苦，救圬泥溅裘。陈红犹不足，太白几曾浮。赖有两诗好，聊宽一日忧。天公应念此，未用祝篝瓯。

诡御羞禽获，随车忍兽呼。为驱须桀纣，竞逐欠陈吾。

忆买京口船，飘飘适荆楚。览古吊兴亡，亦有会心侣。岁月能几何，已作幽明阻。筋骸幸无恙，未害且逆旅。

太学三旬食，邢家万事空。初头才过我，半后已无公。惚恍扶床语，仓皇就木终。从今颜巷冷，宁复孔尊同。

买得吴门宅，归来自种花。春风未歌彻，东岱已魂赊。昔作千年调，今为一日嗟。人将镌美德，磨石取江沙。

晚从灵境出，林壑曙云飞。稍觉清溪尽，回瞻画刹微。独园余兴在，孤櫂宿心违。更忆登攀处，天香满袖归。

筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。

根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣袪弄。

南陵初作尉，应亦似南昌。名在神仙籍，才优翰墨场。盗闻无欲止，吏化不欺良。交旧如君少，怀思未易忘。

丈室锦城隈，庭闲地遍苔。饭从香积取，花续少林开。讲昼经残叶，禅宵烛委煤。无嫌一时学，要是暮云才。

火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。

山蹊久不到，落叶满秋园。幽草自寒绿，晚花翘碧鲜。鸡豚放斜日，鸥鹭下遥天。闾里经过熟，居夷已一年。

弥漫达迥野，潮汐往来频。惯识松陵路，重来不问津。

天上无双月，人间只一僧。一堂风冷淡，千古意分明。

泮涣舞雩乐，懽呼祀蜡忙。且记童子咏，莫管国人狂。

夜爱云林好，寒天月里行。青牛眠树影，白犬吠猿声。一磬山院静，千灯谿路明。从来此峰客，几个得长生。

山空花更幽，日透香自永。只欠欹月梅，同汝弄疏影。

不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉字水初识，洞岩仙可寻。知君修浄化，白日只弹琴。

一秋吟不尽，才拙愧黄花。极目皆成市，论心有几家。淡交期白发，清话证丹砂。却忆分携处，寒林集暮鸦。

西来真祖意，祗在见闻中。寒雁一声过，疏林几叶空。心闲怜水石，身老怯霜风。为报参玄者，山山月色同。

舟小从波兀，桥深爱树遮。风烟生远思，何必慕乘槎。

一洞沾秦俗，疑非太古民。尽将源里事，报与世间人。

小盖行障日，枯筇立倚风。入田催种稻，行圃看浇葱。

青山如有期，佳处故当屋。山势西南来，发冈自岷蜀。其下生伟人，自反常自缩。达观万物表，山界归一粟。

船头大铜镮，摩挲光阵阵。早早使风来，沙头一眼认。

始傍东园种，初从北苑移。本根原自好，造化总无私。紫笋时名误，乌程旧种卑。酪奴吾不问，酒圣尔何为。

牢落穷途暮，扁舟水四涯。十年长作客，万里得还家。云散山排仗，潮生浪趁衙。殷勤谢风马，为挂一帆斜。

身老便居僻，山寒喜屋低。时犹赖僧米，那惜贷邻酰。汤餠挑春荠，盘餐设冻齑。怪来食指动，异味得豚蹄。

暑湿卧南窗，将夕暴雨作。绿树暗蒙蒙，流泉鸣凿凿。黔突苟幸足，心静本无乐。夜半长风号，江流应更恶。

前岁长安雪，从公饮屡过。放谈成绝叹，狂态亦悲歌。我仕鱼缘竹，公行漩绕涡。相逢虽足慰，相别奈愁何。

宗师贪寂灭，祖道益衰迟。只有青山色，相逢似旧时。

野外游神迥，望中尘物稀。天连远水尽，鸟背夕阳飞。木叶初摇落，乡怀动式微。兴阑不忍去，迟子一舠归。

竹笥与练裙，随时毕婚嫁。无事苦相思，征鞍还一跨。

理财无管晏，言利析秋豪。吐论千人废，摩空六翮高。未簪安世笔，先佩吕虔刀。楚泽东风劲，宁辞揽辔劳。

徐郎小隠处，爱我许迂临。多遻话岁晚，言归忘夜深。祛愁倚诗酒，结伴卜山林。更喜檀栾旧，风烟挺绿沈。

隟地丛筠植，修廊列堵环。楼台疏占水，冈岸远成山。尽日草深映，无风舟自闲。聊当俟芳夕，一泛芰荷间。

望峡初愁远，当前忽不知。如何船进处，却在棹停时。

危亭石作关，假道一跻攀。白鹤何年去，青松尽日闲。坐时闻远水，望处小他山。衲子云衣厚，寒犹宿此间。

蟠际均衡岳，千峰独出群。鲲鹏从水击，翼轸验天文。旷野风行雨，曾霄日贯云。僧言兴废事，因念福王勋。

香有竹风知，无尘杂野姿。为怜新白发，重记旧题诗。藓带龙鳞剥，蜂沾蠹屑垂。不来三十载，半树是孙枝。

洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。

连朝淹黑豆，黑豆已萌芽。满地天风起，吹开劫外花。

沆瀣催时律，幽阴结夕霏。楼台侵日上，山水送秋归。海燕辞巢尽，霜鸿避弋飞。一杯元亮酒，聊以浣尘机。

佳节江楼上，同僚共把杯。人如舜才子，名半汉云台。诗占城南首，音参古磬枚。宜添两学士，相约访蓬莱。

三君乘白鹄，各在一山椒。子去穿茅洞，人方采药苗。花连云气近，松转水程遥。想得寻幽侣，空歌散午朝。

卒热传肝肺，尫羸也易推。奈何双目暗，得较也何时。

放达得真赏，风流多逸才。春邀仙子佩，夜雨法王台。云磬杯前落，昙花曲畔来。但教元度在，明月不须来。

萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。拂林花乱彩，响谷鸟分声。披云罗影散，泛水织文生。劳歌大风曲，威加四海清。

升平见一斑，未腊得三雪。天开银色界，人立水晶阙。小团醉后煮，清梦梅边说。莫道石渠春，不似山阴月。

竭作朝筑陂，独劳暮鉏菜。草烟栏犊卧，船响篱犬吠。残年迫耄及，农事不敢废。儿曹强学余，努力事舂硙。

霹雳振秋岳，折松横洞门。云龙忽变化，但觉玉潭昏。

狗子佛性无，门上钉桃符。邪魔并百怪，一见便消除。

山与众山殊，寺非诸寺拟。无面不当江，有林皆照水。南泠隔吴会，北渡通扬子。还看上下帆，日日何常已。

我逢刘颍川，竟夕不向枕。余人偶对面，白昼辄欲寝。生来不耐俗，敢妄作题品。犹嫌太分明，客至姑与饮。

嚎风一夜动，作雪欲愁客。客莫苦嗟行，农望明年麦。方来笑语同，又是关河隔。主人贤且智，不待子所画。

道林才不世，离别重相逢。会面慰我久，观身向酒慵。寂寥人散后，结构坐来重。况乃气清爽，娟娟林表峰。

杨花三月暮，撩乱送春归。尽日闲相逐，无风亦自飞。轻轻拦乳燕，故故扑征衣。莫上高楼望，徘徊满落晖。

滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。

危轩冠层堞，永日付登临。寒雁犹能阵，乔柯自不林。溪流横趣岛，樵路侧依岑。西北虽堪望，浮云易作阴。

虎穴连三辅，狼烟暗百蛮。边风摇马鬛，朔雪点袍斑。委命轻于缟，收名重若山。遗忠应未泯，结草在兵间。

沃辔环天下，澄清今范滂。带牛奸破穴，问马智盈囊。逾七春秋足，尊三爵德光。乡闾失耆旧，绋路送车忙。

南地无冰雪，常疑暖作灾。昼昏山雾合，寒变海风来。垅麦衔芒早，梅花带叶开。客中归未得，岁事渐相催。

鶃鶃何为至，于陵转馈予。出哇吾不敢，笑付老庖厨。

山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。

腊里春风转，埙箎一气和。劝翁新岁酒，唱我老人歌。一世声名重，四方书问多。章泉一泓水，思与海同波。

宰上庐深迥，将书定苦心。夜声寒柏惨，晴色古苔侵。径侧牛羊履，山空雁鹜临。明灯拨残火，幽梦理寒衾。

湖上山如故，湖边客总非。容堂今不见，凉夜草萤飞。

秀颖出儒林，吾甥所得深。良材竟难用，造物果何心。身后无遗育，生前惜寸阴。临棺一悲咤，万籁亦同音。

睡稳叶舟轻，风微浪不惊。人居芦苇岸，终夜动秋声。

清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有群峰。

沉沉三日雨，衮衮四山风。潢潦从浮泛，群阴漫长雄。深居何藉屐，矮屋且遮篷。急敛身心住，徐看鼻息通。

奕世论交地，红花巷陌春。扬雄一区宅，晏子百年邻。游倦归相踵，身闲意更亲。那知从此别，老涙损天真。

竹篱如鸡栖，茅屋类蜗壳。静几默如禅，往来人不觉。

掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。

折桂归来日，西风万里秋。锦衣天上客，红叶渡头舟。把酒难为别，题诗更欲留。明朝山水隔，何日是重游。

国有金汤在，邻修玉帛云。夷侵由废雅，苗格自敷文。当宁形宵虑，公车以岁闻。便当从幕府，入校道山芸。

韶华已过半，感叹固多同。万室初藏火，千花竞笑风。林光高蔼蔼，山气远葱葱。洒泪松阡里，伤心白髪翁。

落日微雨好，浮云近水多。空蒙乱林树，涵泳著星河。赏极兴不尽，迹归心更过。犹须明月夜，濯足弄金波。

为爱方池净，危亭此构新。寒光摇玉鉴，晴色戏金鳞。月上骊宫晓，莲开水府春。主人能息虑，四座绝风尘。

今古遰相送，几时无逝波。篇章名不朽，寂灭理如何。内殿留真影，闲房落贝多。从兹高塔寺，惆怅懒经过。

信矣禹功美，独兼人鬼谋。长山忽中断，巨浸失横流。迹与天地久，民无鱼鳖忧。谁能报盛德，空尔荐醪羞。

村晚归牛下，林昏宿鸟喧。微升天际月，半掩水边门。衣杵悲边信，渔歌断客魂。老人交旧尽，此意与谁论。

承平米家船，遗我独凄然。此岂有愁地，不能无暝天。

苍崖高郁盘，下有千仞倾。当时捐珮侣，寄此琤琮声。坐石风露晚，心与秋月明。沧浪若可濯，勿负冠上缨。

太史病已革，君王意尚疑。欲为宣室召，深动画堂思。共起云亡叹，空嗟大用迟。九原如可作，愿赋百身诗。

独醉任腾腾，琴棋亦自能。卷帘山对客，开户犬迎僧。看蚁移苔穴，闻蛙落石层。夜窗风雨急，松外一庵灯。

演漾浮清樾，千凝漫绿莎。更无野鸟渡，自有窟蟾过。短绠飞苍雪，长缨卷素波。会须号一噫，霹雳起龙梭。

酌古有深意，开编中圣人。百家笑糟粕，六艺饮全醇。兀若坠车适，盎如浮盏春。淳于吞一石，同味不同尘。

洞户延清吹，庭除贮绿阴。不随风月媚，肯受雪霜侵。润入珠泉爽，声传玉帐深。主人留胜赏，同此岁寒心。

野菊有黄花，送君千里还。鸿来燕又去，离别惜容颜。流水通归梦，行云失故关。江风正摇落，宋玉莫登山。

买肉须要肥，买鱼须要活。买酒须要美，买田须要阔。买婢须要峭，买奴须要黠。若教买香烧，一毛不肯拔。

平野入青徐，桑柘叶如雨。信美无与适，沉思情延伫。

随阳来万里，点点度遥空。影落长江水，声悲半夜风。残秋辞绝漠，无定似惊蓬。我有离群恨，飘飘类此鸿。

背装花屈膝，白打大廉斯。进前行两步，跷后立多时。

归去思陶令，安时似子舆。近知园可灌，唯恐菊相疏。酒幸浓如珀，诗令价重渠。看花随早晚，何必更因徐。

五马登城堞，平分载酒船。无家寒食客，小雨惜花天。循抚恩何厚，飘零命最邅。闲愁不用遣，一醉暂成仙。

心法本无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。唯将一童子，又欲上天台。

重露覆千花，繁香凝畦圃。不忍日将晞，散逐微风去。

湖远慵呼艇，春归只闭门。树高应翠合，竹静自黄昏。轩冕情终薄，诗书好益尊。人间难办事，夜气要长存。

岁晏彤帷敞，天深紫宇宽。气和先合乐，仗密不知寒。斟酌中衢饮，伊亚别殿欢。先春皇意悦，花满从臣冠。

天骥腾长坂，秋鸿御顺风。俄从绛衣使，不待黑头公。志蕴留家集，光华掩竁宫。惟余善人报，流庆在无穷。

山林与城市，何地非隐沦。子意亦易败，径投寂寞滨。楞严有奥章，试为识者陈。归思落烟艇，尚及秋风新。

命也岂终否，时乎不暂留。勉哉藏素业，以待岁之秋。

驱马春山去，山蹊绕涧斜。浅清沙岸水，疏瘦石岩花。放荡从生事，殷勤向物华。依微听鸡犬，深柳映人家。

燕是孝义鸟，常栖孝义家。堂檐白日暖，上下静无哗。以此托躯羽，祸福审不差。谁云知数历，俗士义之夸。

疾病老逾剧，交亲穷转疏。惟公不改旧，怪我未安居。日月干戈里，江山瘴疠余。南行见李白，亦莫问何如。

诰出义方语，亭更发诏名。为郎拜天宠，有子擅家声。健羡乡评美，光辉野史荣。彩衣官亦重，门外拥双旌。

山深万木寂，一片古心枯。昨夜梅花月，相期道不孤。

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征斾。风猷被有截，声教覃无外。

海内非无士，南中更有公。一门严礼范，十世笃儒风。不遇心何愧，虽亡道未穷。芝兰今鼎盛，天必报阴功。

使君持节去，云水满前程。楚寺多连竹，江樯远暎城。登楼向月望，赛庙傍山行。若动思乡咏，应贻谢步兵。

漫漫荞铺白，累累橘弄黄。未论痴腹饱，已觉醉魂香。曳杖行歌里，抛书倦枕傍。轩车虽已矣，终愧食官仓。

出门皆有托，君去独何亲。阙下新交少，天涯旧业贫。烟寒岳树暝，雪后岭梅春。圣代留昆玉，那令愧郄诜。

伏日每苦热，古来亡事侵。尝闻东方朔，割肉趋庭阴。百职当早罢，将畏赫日临。我无归遗人，怀念空沾襟。

少日负书笈，老年看战车。此生浑觅句，随处有烹茶。乞我炊黍米，烦君问蕨芽。斓斑赤铜椀，渠辈久名家。

侯妇匡坐叹，荡子新赐册。先自薄恩私，嫔嫱几巾帼。

貌像虽相似，水中空捉月。非教亦非禅，使我如何说。

嵩阳不得到，华顶可徘徊。当知吾性分，自有一天台。

悠悠雨初霁，独绕清溪曲。引杖试荒泉，解带围新竹。沈吟亦何事，寂寞固所欲。幸此息营营，啸歌静炎燠。

求位不由己，求道不由天。位即无以求，道可使进焉。且务由己者，己能尽心源。勿问由天者，天高擅化权。

英姿带枯槁，劲节阙和柔。物理有兴坏，人情成去留。稍看栖鸟集，聊待晚风秋。解道庭前柏，何曾识赵州。

代邸迎归日，炎图喜中兴。解将天下养，惟有圣人能。方庆朝长乐，俄惊望献陵。寝园祗奉处，拥绋泪垂膺。

汉渚常多别，山桥忽重游。向云迎翠辇，当月拜珠旒。寝幌凝宵态，妆奁闭晓愁。不堪鸣杼日，空对白榆秋。

白首为郎舍，清朝剖使符。一麾荣父子，千里接江湖。

面折公孙子，堂堂负直声。安知上前议，那复有黄生。

惨淡秋原思，归鞍暮向城。野风吹酒散，寒日上衣明。踯躅樵儿聚，喧呼猎骑轻。村醪处处熟，准拟数来行。

回鳞抱双蒂，倒凤吐丹荣。冰宇寒生晕，风疏动有声。烬垂金藕细，影透玉荷清。斗帐依东壁，谁人梦不成。

绝顶横临日，孤峰半倚天。裴回拜真老，万里见风烟。

抵是此溪山，须将旧眼看。鸥飞绿不染，鸟没翠如攅。雨过岩峦浄，潮来天地寛。莫浮茅屋去，犬吠拍栏干。

止水通流水，前陂接后陂。农夫秧马驶，客子竹舆危。五斗真聊尔，百艰谁使之。不能惩创在，犹后强裁诗。

蜻蜓飞翾翾，向空无所著。忽然逢飞蚊，验尔饥火作。一饱困竹稍，凝然反冥寞。若无饥渴患，何贵一箪乐。

燕雀语相和，风池满芰荷。可惊成事晚，殊喜得闲多。竹众凉欺水，苔繁绿胜莎。无惭孤圣代，赋咏有诗歌。

结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。

南村牧牛儿，赤脚踏牛立。衣穿江风冷，笠败山雨急。长陂望若远，隘巷忽相及。儿归牛入栏，烟火茆檐湿。

茂陵轻朴学，宽对乃忻然。口谩谈三代，书才说一篇。

不学梅欺雪，轻红照碧池。小桃新谢后，双燕却来时。香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。临轩须貌取，风雨易离披。

异乡多远情，梦断落江城。病起惭书癖，贫家负酒名。过春花自落，竟晓月空明。独此一长啸，故人天际行。

对阁思槐市，成规愧奉常。六年谈笑阻，千里梦魂长。将漕衣仍绣，空餐鬓已苍。何当奉犀麈，风月要平章。

丰城收宝剑，宇宙识人稀。不入张华手，焉能别是非。

乱后今谁在，年来事可伤。云深怀故里，春老尚他乡。宁复论秦过，终当作楚狂。维舟短篱下，聊学捕鱼郎。

东府虚容卫，西园寄梦思。凤悬吹曲夜，鸡断问安时。尘陌都人恨，霜郊赗马悲。唯余埋璧地，烟草近丹墀。

闻说江陵府，今又降元戎。甲外控鸣镝，肩舆强老翁。

城郭千林静，菰蒲二顷宜。移根元不费，殖利已先知。仅脱黄泥贱，相从白玉炊。平生惯藜藿，于此羡耘耔。

爱彼云外人，求取磵底泉。风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。

苍崖入青冥，飞泉下岩顶。薄风春雷怒，照月秋练迥。清润冷书幌，轻柔媚茶鼎。挥弄自忘归，赏心意谁并。

忆昔正月五，渊明游斜川。我亦屏百事，来兹并栏干。虽无与俱人，鸥鹭翻以翩。吾生后渊明，此心两悠然。

不占南徐地，遥分北固天。削琼标巨浸，坚壁下长川。城柝偏遥夜，淮烽直近壖。建炎天子圣，翠辇到层颠。

耿耿销深暗，孤窗岂暂忘。照回秋梦断，静引夜吟长。病鼠惊空穴，寒萤聚缺墙。邻居还共惜，及物有余光。

诗人推上第，新榜又无君。鹤髪他乡老，渔歌故国闻。平江流晓月，独鸟伴余云。且了髫年志，沙鸥未可群。

北户书频到，南云雁不飞。试评骑马路，何似钓鱼矶。击柝黄茅店，篝灯白竹扉。故园桑柘暖，亦有稻粱肥。

识君年已老，孤棹向潇湘。素发临高镜，清晨入远乡。三山分夏口，五两映涔阳。更逐巴东客，南行泪几行。

宫址蔓生草，洞门低枕泉。废兴人目击，何处是神仙？

出门重新制，纤手行自整。愿作花工儿，长年承素颈。

彩缕新缠臂，灵符稳插钗。承平多旧事，闲教小宫娃。

花落千回舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。

天外秋风劲，梁间燕羽稀。营巢雏未老，何地汝成归。蜃泽多楼阁，茅堂无阱机。故园春色动，还趁社前飞。

田家无四邻，独坐一园春。莺啼非选树，鱼戏不惊纶。山水弹琴尽，风花酌酒频。年华已可乐，高兴复留人。

自愁还自乐，于道得吾真。花以瓶为圃，人将饱作春。诗书惟务旧，老大岂知新。明日还如此，太平先此身。

素馨间末利，木犀和玉簪。医来都屏去，头眩怕香侵。

直甚破沙盆，掀翻海岳昏。顶门真个瞎，千古累儿孙。

城枕萧关路，胡兵日夕临。唯凭一炬火，以慰万人心。春老雪犹重，沙寒草不深。如何驱匹马，向此独闲吟。

夜凉云幕卷，人静荜门扃。扫叶风生砌，钩帘月可庭。秋怀因酒壮，老眼对儿青。远愧荀陈氏，应无聚德星。

山色秋分后，月华霜降前。况方行水国，而复遇晴天。万象入搔首，百怀归扣舷。传觞非至礼，聊尔胜徒然。

将军休战伐，居士号清凉。亭创烟萝古，山深月桂香。梦魂犹朔漠，风景已钱塘。往事都休问，钟声又夕阳。

斑鬓今为别，红颜昨共游。年年春不待，处处酒相留。驻马西桥上，回车南陌头。故人从此隔，风月坐悠悠。

战甲初休马，边烽不举狼。山河秦地壮，日月汉天长。剑戟将销尽，钩锄始破荒。欲观调鼎手，一脔已堪尝。

朝来秋色高，西山有爽气。开轩远相望，自得静中意。那知宋玉悲，肯洒杨朱泪。逍遥天地间，俯仰可无愧。

逢君喜成泪，暂似故乡中。谪宦犹多惧，清宵不得终。月烟高有鹤，宿草净无虫。明日郄超会，应思下客同。

落日荒郊外，风景正凄凄。离人席上起，征马路傍嘶。别酒倾壶赠，行书掩泪题。殷勤御沟水，从此各东西。

青冥亦自守，软弱强扶持。味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。轩墀曾不重，剪伐欲无辞。幸近幽人屋，霜根结在兹。

去晋千年后，风流尚庾郎。地收三楚大，天过两淮长。北望惊尘暗，西归短发苍。空留江上月，夜夜照兴亡。

樟亭去已远，来上虎头岩。滩急水移棹，山回风满帆。石梯迎雨滑，沙井落潮醎。何以慰行旅，如公书一缄。

行道遭三伏，流年当百殃。舌乾元少味，体倦不安床。逃暑少寛舍，沃焦无冷浆。时依乔木下，俄顷得微凉。

晚家台山下，云水同一乡。人事讲邻曲，鸡黍期相当。秋风起木杪，凉气吹衣裳。东家喜见招，社瓮开新尝。

君过严陵濑，扁舟入婺溪。滩长秋日短，山乱暮云齐。未探骊龙颔，聊羁骏马蹄。吴江涛正恶，鸿雁此东西。

雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

过水得凭槛，满川皆夕阳。江山逢胜绝，手笔恨荒唐。城郭蒙笼近，汀洲杳霭长。明朝又东去，尘土入衣裳。

晚爱池上清，群峰对檐隙。常恐云气生，坐令苍翠隔。复绕曲塘阴，映实孤花拆。谁知禅者居，来伴使君适。

阴作官街绿，花催举子黄。公家有三树，犹带凤池香。

楼压寒江上，开帘对翠微。斜阳诸岭暮，古渡一僧归。窗迥云冲起，汀遥鸟背飞。谁言坐多倦，目极自忘机。

古有琴高者，骑鱼上碧天。小鳞随水至，三月满江边。少妇自捞摝，远人无弃捐。凭书不道薄，卖取青铜钱。

树夹炎风路，行人正午稀。初蝉数声起，戏蝶一团飞。日色欺清镜，槐膏点白衣。无成归故里，自觉少光辉。

为儒嗟不达，射策竟知名。爵命加黄壤，诗书到后生。高年鸠杖贵，故国锦衣荣。他日兰亭会，何由见老成。

王金秋已至，烁石景方兰。直养能希孟，闲居肯让潘。竹间风彗彗，松罅月团团。洛社多贤友，人人可共欢。

仕宦不惬意，有家胡不归。林栖乌反哺，梁语燕于飞。鸥鹭忘之久，貂蝉贵者稀。但存慈母健，日日舞斑衣。

秋水自然碧，秋花何意红。乾坤摇落恨，只是为西风。

达士寡世慕，至音遗俗弹。一闻正始奏，坐使太古还。残雪照樽酒，晴阳挂檐端。曲罢了无得，清松空自寒。

秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。

画工作江梅，粉绘良自夸。吾侪晕澹墨，一枝才数花。风情意自足，横斜不可加。须知自古来，画家须诗家。

北去青山门，宰木行森森。吾祖不可见，岁月成古今。侍亲奠鸡酒，应慰久客心。尔心故自慰，尔兄涕沾襟。

田家轻脱屣，聊结浄人缘。影外香灯寂，清风百世传。

伯夷耻周粟，仲连岂帝秦。清风千载上，林下一闲身。

后夜溪山雪，临门望子猷。莫因清兴尽，半道却回舟。

夜半雨忽止，老夫心顿宽。最怜儿女弱，难受雪霜寒。泽国无来棹，台城有去鞍。西村归未卜，此日敢求安。

留情清景宴，朝罢有余闲。蝶散红兰外，萤飞白露间。墙高微见寺，林静远分山。吟足期相访，残阳自掩关。

女几知君忆，春云相逐归。草堂开药裹，苔壁取荷衣。老竹移时少，新花旧处飞。可怜真傲吏，尘事到山稀。

剑客不夸貌，主人知此心。但营纤毫义，肯计千万金。勇发看鸷击，愤来听虎吟。平生贵酬德，刃敌无幽深。

峭壁接高天，闲云淡横岭。稍便僧房静，未觉官曹冷。风月两闲人，山川一佳境。谁欤共兹乐，老仙白垂领。

十年离乱后，此去若为情。春晚香山绿，人稀豫水清。野陂看独树，关路逐残莺。前殿朝明主，应怜白发生。

十步九岩壑，结茅无四邻。山中春雨过，水上落花新。采药逢毛女，焚香对羽人。时携一瓢酒，醉著去朝真。

女伴歌采莲，清声度流水。无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。

西乡巴岭下，崄道入孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

望表公师位，身兼将相权。三朝更出入，一德奉周旋。盍为苍生起，曾扶大厦颠。何知老宾客，拥篲扫新阡。

卷中风雅句，名匠亦难如。远邑亲微禄，他乡过旧庐。程途多见菊，行李半担书。未信文明代，无人荐子虚。

离管回香辔，行舟动翠篙。夕魂惟是黯，春目旋成蒿。梦与杨花荡，书凭燕子高。望中人不见，湖上首重搔。

何事休官早，归来作郑人。云山随伴侣，伏腊见乡亲。南亩无三径，东林寄一身。谁当便静者，莫使甑生尘。

曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。

低牖仅障风，深炉宿火红。忘怀荣辱外，无事寂寥中。陨叶鸣寒瓦，飞霜皎夜空。宵分未投宿，饥苦北来鸿。

祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

云本山家物，庵茅相就居。竹扉闲自掩，烟冻冷无余。岭上来还去，风前卷复舒。禅僧却应笑，扰扰竟何如。

长安冬欲尽，又送一遗贤。醉后情浑可，言休理不然。射衣秦岭雪，摇月汉江船。亦过春兼夏，回期信有蝉。

不忍与君别，怜君仁义人。三年官满后，依旧一家贫。

故人虽即位，自不愿为官。天下事已定，山中人可闲。一丝江月色，千古客星寒。捷径终南士，闻风定报然。

萧寺经新雨，山间六月清。松梢凝翠滴，蕉叶自风生。古塔岿然在，僧鱼冷不鸣。旅怀多感激，高树又蝉声。

风柳疏无力，秋花冷不香。客请随去燕，凉思起啼螀。地入闽山隘，天连越树长。年年捣衣石，为尔感征裳。

我实由汪出，垂髫托外门。非惟拜先德，犹及见新婚。谨厚推乡曲，恩慈笃弟昆。善人今已矣，馀庆在儿孙。

随处喧铜马，何人炫木牛。轻捐小山句，急捍大江流。行迈心疑醉，周爰事喜谋。招呼隐君子，高浪兀虚舟。

盘盘纠峰岭，不与群峰同。我来值清秋，落叶飞苍穹。洪涛湃松柏，烟雨交空蒙。爱兹竟忘返，非关足力穷。

众默喑莫辨，众寐盲不知。问而使之对，觉而使之窥。喑盲自穷矣，所感在一时。苟昧哲人理，寐默定妍媸。

鼓是两头皮，禾山打不迷。道吾闻举笏，能有几人知。

萧洒参军宇，疏池小圃东。风荷朝披靡，月竹夜玲珑。樽酒有时满，嚢钱计日空。养恬真得地，捽茹乐融融。

措刑文武后，四十有余年。几与华胥比，宁知帝力然。占龄无协梦，弃躧趣登山。后世称稽古，应参尧舜篇。

蛩吟四壁立，月过一窗闲。光明动音闻，此是我家山。才短仕固艰，气馁发亦斑。人物与天运，初不苦相关。

西京执戟郎，老嗜杯中物。观其所著书，涩读由蹇吃。剧秦见平生，何心窥仿佛。唯有四愁赋，至今犹炳蔚。

稍稍云气散，溶溶山态囘。翠旌千丈立，宝障百重开。此地真堪老，何时遂得来。海中蛟蜃恶，吾不问蓬莱。

麀鹿同呦呦，山林风雨秋。姑苏台上月，子胥曾约游。

吾道在五字，吾身宁陆沈。凉生中夜雨，病起故山心。烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。何当遂归去，一径入松林。

晚起故园兴，柴车归鹿门。营家无立壁，爱客不空尊。丧乱长缨绝，悲凉旧剑存。不堪听楚些，无处可招魂。

仙系根蟠李，王孙种自龙。暮年都督府，早日大司农。密印加三品，朝冠挂四松。清晖遗迹在，山水为谁容。

浣衣起筮仕，钓璜辞碧湾。朝来玩西峰，聊答马曹闲。寂寥汉庭中，二疏勇自退。复有一子云，茅檐甘炙背。

南国传消息，西戎送好音。怀柔知帝力，启佑亦天心。御酒葡萄远，离宫苜蓿深。仍闻编旧里，五岳望君临。

晴川通野陂，此地昔伤离。一去迹常在，独来心自知。鹭眠茭叶折，鱼静蓼花垂。无限高秋泪，扁舟极路岐。

乡翁初识面，独往定何如。客舍风霜急，权门韦布疏。北书应有犬，南食尚无鱼。身外祇遗策，苍苔空故庐。

友者人之辅，以善相切磨。不取直谅闻，其如损德何。

晚交得王孙，每见心辄醉。平生虎豹韬，近者诗酒累。流光迫壮怀，抚事我亦欷。不如从君饮，此外淡无味。

帝子登湘岸，临风粉泪弹。梨花多少雨，点点透琅玕。

父子本天性，人伦此其大。一言在有亲，不可薄厥爱。

旅食几时休，生涯未有谋。西风一夜雨，落叶万山秋。起石终当隠，草玄殊可羞。江乡烟水远，何日买归舟。

饮酒莫辞醉，醉多适不愁。孰知非远别，终念对穷秋。滑台门外见，淇水眼前流。君去应回首，风波满渡头。

路绝犹人迹，山空惟水声。如何芳树里，不着杜鹃鸣。笋市层层出，苗田寸寸耕。缁流太清朴，亭榭不标名。

敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裙，却还双股钗。

大道依仙踪，方显有神功。三黄成真体，白虎是一宗。金丹求灵草，石柜卒难穷。欲知铅汞了，须采草万通。

饭蔬君莫厌，瓜菓我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮过从远，频来访老夫。

山路暗松筿，幽禽语前后。上言劝提壶，下言劝酤酒。但取醒复醉，莫问升与斗。人生朝菌荣，绿发可无负。

轲伋诚明学，弟兄传以心。易微于九师，闭门自钩深。

曲巷无人至，幽居觉日长。数声猜旧燕，一缕惜残香。著雨花枝困，欹风柳带忙。梦魂招不得，惟是到君傍。

西风吹客衣，束担出王畿。千里莫嫌远，几人犹未归。山空秋鹤瘦，天阔暮云飞。料得还家日，将诗寿彩闱。

献璞乃取刖，求封而得黥。进退当以道，自售胡尔轻。堪嗟贱良贵，甘作狼藉人。寄语张季鹰，见几已近神。

东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。

老伶头已白，相识不论年。时出随童稚，犹能习管弦。烟林梅市路，风幔放翁船。余酒堪同醉，君无惜醉眠。

客去即吟诗，吟诗即饮酒。时时进一杯，往往积成斗。贪忆洛阳花，忘却江头柳。借问别离客，得似寻常否。

兹庵擅佳境，一到愿方偿。钟鼓江湖笠，琴棋水竹房。相逢多故旧，小憩得清凉。自笑因缘浅，又催行路忙。

疏飒水风起，此宵何太清。危楼人未下，独树鸟频惊。寒漏三更急，秋江万里横。凄然六朝恨，依旧照空城。

庭下芝兰秀，堂中简策清。都缘无嗜好，不是近声名。

江岫殊空阔，云烟处处浮。上来群噪鸟，中去独行舟。牢落谁相顾，逶迤日自愁。更将心问影，于役复何求。

随母适异国，先归汝忍能。致人不正视，应是得人憎。

西风破幽馥，东篱散清好。渊明不可作，邂逅芗林老。

凄风起幽朔，白日晦光色。仰视浮云高，苍茫天容碧。林林愯群木，栗栗抱寒魄。今朝识天意，欲见松与柏。

欲出还成住，前程甚谪迁。佯眠随客醉，愁坐似僧禅。旧国归何处，春山买欠钱。几时无一事，长在故人边。

苏台踪迹在，旷望向江滨。往事谁堪问，连空草自春。花疑西子脸，涛想伍胥神。吟尽情难尽，斜阳照路尘。

见说荆门地，如门蔽楚荆。旧时为内郡，今日号边城。但守平平策，毋求赫赫名。勉哉关决际，从此振家声。

蛩依莎底露，萤堕树头风。秋已来多日，人谁念二虫。火流豳月应，云散楚天空。摇落年年事，吾生鬓亦蓬。

一县今如此，残民数不多。也知贤宰切，争奈乱兵何。皆自干戈达，咸思雨露和。应怜住山者，头白未登科。

凄凉沃州僧，憔悴柴桑宰。别来二十年，唯余两心在。

白发壮心死，愁看国步移。关山惨无色，亲爱忽惊离。影绝龙分剑，声衰鸟恋枝。茫茫云海外，相忆不相知。

秋气清如此，闲踪信所如。因穷流水脉，偶到野僧居。地远嚣纷息，山回响答虚。几人来不得，老死向尘车。

佛界似仙居，楼台出翠微。浙中山水最，海内衲僧归。草树有真意，禽鱼尽息机。禅房无别事，唯见白云飞。

解带独裴回，秋风如水来。轩墀湿繁露，琴几拂轻埃。晨鸟犹在叶，夕虫余囗苔。苍然发高兴，相仰坐难陪。

似雪味能珍，肌肤雪后身。花香还胜雪，未信雪如人。

芳菲去无迹，人家绿阴里。有园屋西偏，足以纵步履。酴醾香绝奇，橘花香更美。日烘香自发，不待微风起。

去岁湟中谷，医疮咸粜新。一言堪救药，三秩敢贪嗔。自是仁由己，休论哲保身。当时若喑默，何面见乡人。

江清山照影，山浄水为容。纵复俯仍仰，难分边与中。云兴绘后素，雨合听思聪。安得渔舟去，于斯作钓翁。

川陆一千里，炎凉六十旬。意通书信少，思入梦魂频。身外宦情薄，眼前人事新。祝兄无见念，忧道不忧贫。

江涨行无路，西风又打头。颇闻商妇怨，自作贾胡愁。

试问生何事，清诗七百余。父兄无旧产，妻子有遗书。散诞谋生懒，高情与世疏。苍天高莫问，长短竟何如。

乡里虽诸彦，情亲不数人。比年成屡哭，将老怆吾身。问学文辞外，追随寂寞滨。有怀终不遂，回首倍伤神。

心清知睡少，气定觉神凝。但有一无愧，何妨百不能。灯昏如隔雾，研冷欲生冰。兀尔遗身世，东窗待日升。

双桧轩之北，高梧户以南。午阴临短梦，晓吹落清谈。鬬老三无喜，嵇生七不堪。天涯复相值，此意得重参。

世道方凭借，云胡不憗遗。重如镇乔岳，宽可纳须弥。鸱阁开无日，蟆陵窆有期。嗟余衰久矣，告第乏雄辞。

自从冀缺后，馌妇有谁欤。翟氏差清苦，肯同夫荷锄。

版扉常半掩，人静少经过。禅思夜来得，吟情秋后多。月高幡影直，风定磬声和。何日同携手，云山访薜萝。

谁喜老闲身，春山起送君。欲凭莲社信，转入洞庭云。道路长无阻，干戈渐不闻。秋来向何处，相忆雁成群。

梅隠多留誉，花残乍语违。慈空县棒在，廉得荐书归。好是家声著，贤如柱史稀。清时衡尺定，着意称传衣。

行役饶新喜，临川逢故人。相看对泉石，怜我在埃尘。会合终多故，分张类有神。南游得如愿，梦想霅溪春。

春雨津浃洽，秋苗香苾芬。京坻看便是，完固促修囷。

不坏身正是，正是不坏身。适来曲多少，扭得鼻头辛。

洚水应垂儆，高穹岂不仁。发陈遵故事，执咎定何人。岸落溪容改，山摧土色新。伤心问耆旧，谁与吊斯民。

法要唯心法，浮生苦海中。经传归实相，水印月皆空。

国节移全晋，阶符应列星。新开大幕府，俗号小朝廷。风偃殊邻服，威加绝塞宁。归来烟阁上，肖象炳丹青。

术不与今同，清名亦可宗。学虽精象数，妙亦发鸿蒙。政自愁傍午，胡为说并冲。生来忘利禄，祗合问诗穷。

花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。

一锡出林去，风霜前路寒。自言缘事了，方得此身安。飘叶随禅步，饥禽傍野餐。旧房惟有佛，开着任人看。

鼎味难求和，龙髯忽许攀。应随先帝仗，已立太师班。人散沙堤悄，恩收客馆闲。风神岩兢秀，千古画图间。

闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。夜久灯花落，薰笼香气微。锦衾重自煖，遮莫晓霜飞。

送友长江上，长江水正平。岸花萦别恨，风柳蕴离情。子去添惆怅，人称最老成。家乡归到日，童仆拥欢迎。

先生湖海姿，蒙养今自閟。铭坐仰先贤，点画存彖系。

或劝著子书，我恐落人世。呼儿具纸笔，一岁复一岁。

南国乌衣族，东京伯始孙。一枝须折桂，六阙旧旌门。归思鲈鱼脍，离筵竹叶樽。秋风正摇落，楚客莫销魂。

长空碧杳杳，万古一飞鸟。生前酒伴闲，愁醉闲多少。烟深隋家寺，殷叶暗相照。独佩一壶游，秋毫泰山小。

晚照背高台，残钟残角催。能销几度落，已是半生来。吹叶阴风发，漫空暝色回。因思古人事，更变尽尘埃。

设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。

有家堪作茧，学圃甘抱瓮。此生足三眠，以外均一梦。

溪光倒彴影，彴影跨溪垠。非论权取意，聊订济涉仁。

忝居言偃室，偶在郑公乡。尽识阶庭秀，多窥屋壁藏。数行杜陵泪，一瓣孔林香。吾老无行役，何由沥奠觞。

大门三世旧，是邑两公同。易策它年绝，诗筒去岁空。朱帘豹隠雨，白马虎谿风。好在慈恩塔，亭亭翠霭中。

凛凛循良吏，休休一介臣。投艰推宇量，御侮赖精神。给侍恩虽渥，怀归志莫伸。平泉开甲第，花木未经春。

夙怀山水心，梦寐向东越。闻为会稽行，独此羡明发。渡江信春潮，泊馆食野蕨。平时异梁鸿，但泛镜湖月。

昔日伤归国，今朝叹举輀。忧愁传楚些，殄悴感周诗。文草明时访，忠言故吏知。居常呜咽涕，翻作众人悲。

一旬连夜雨，人物困泥中。竹树侵书暗，横流趁路通。灶烟薪更湿，檐溜耳难聪。润逼衣襟重，何时日照东。

白尽汀苹老，黄雕岸草秋。西风正萧瑟，何处不堪愁。

乘兹朽木船，采彼纴婆子。行至大海中，波涛复不止。唯赍一宿粮，去岸三千里。烦恼从何生，愁哉缘苦起。

桃花寻剑客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。

高人名若浼，烈士死如归。智灭犹吞炭，商亡正采薇。岂因徼后福，其肯蹈危机。万古春秋义，悠悠双泪挥。

伐木梁清浅，扶藤日几回。嫦娥与牛女，昔日度桥来。

未达且穷栖，寂寥难可为。雪窗灯焰短，茅屋雨声低。幽砌苔金锁，闲庭草半迷。江山无限意，时得入新题。

寺倚乌龙腹，窗中见碧棱。空廊人画祖，古殿鹤窥灯。风吼深松雪，炉寒一鼎冰。唯应谢内史，知此道心澄。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼静，山空水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何必挂儒冠。

舍辔历天险，身疑出鸟群。罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。

又见雁南飞，行人几岁归。朔风吹病体，独对雪霏霏。

迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。

异代终难问，遗名不可穷。山中丞相去，林下学堂空。映雪功休比，冲天志莫同。故基兰蕙满，犹自起华风。

种兰不当户，李以苦见容。珍重主人意，东亭非要冲。

灵风彻宴卮，十幅曙帆飞。路入江山国，人兼彩绣衣。草堂空岫幌，偃室听琴徽。谁识无双誉，新从日下归。

辐辏群英地，皇州异别州。能文才倚马，作意付焚舟。士价知名下，医门要担头。明年春雁足，询我贺书邮。

七年溪山北，颇自爱吾庐。人生真寄耳，何必赋归欤。

意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好乾坤。

群山恰四围，江潮游其中。潮低不成山，岂是厄于风。舟行山渐远，潮势同瓴建。抑之可使高，又作望崖反。

柯叶贯四时，不为寒暑变。理事俱到处，因之亦可见。

贼马侵城急，官军报捷频。民心皆欲鬬，天意已如春。魏阙方佳气，王畿且战尘。不妨来往路，经月绝行人。

种萱不种兰，自谓忧可忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。

江旷春潮白，山长晓岫青。他乡临睨极，花柳映边亭。

汉臣旌节贵，万里护牂牁。夏月天无暑，秋风水不波。朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈。满岁归龙阙，良哉伫作歌。

善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。

英英君令弟，介烈夙所秉。就死得处所，我意复何恨。

亭临流水上，地接古城隈。日永檐楹静，春深锦绣开。鸥随清漾远，风杂乱香来。怀咏北山檄，招邀翠作堆。

领取无多话，频年顿不疏。幽寻尘土外，高韵笑谈余。既悟蕉中鹿，宁求木上鱼。论诗能避暑，此意复谁如。

雅颂成章早，春秋发论长。风规留叔向，文采似中郎。览古明兴废，临危喜激昂。南迁初不恨，李杜得从滂。

高议春江壮，长身野鹤孤。生涯一杯酒，行李五车书。凡例今迂叟，声名后老苏。岷峨气凄怆，不为玉将珠。

南国碧云客，东京白首翁。松江初有月，伊水正无风。远思两乡断，清光千里同。不知娃馆上，何似石楼中。

甘露无底钵，禅人要拈拨。浩浩尘土中，一佛二菩萨。撞著老维摩，轻轻共伊说。施者非福田，是谁纳败阙。

墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白苹。归期应不远，当及未央春。

斋舫凌烟浦，云屏入画图。日烘花炫昼，风定水明湖。布谷催春种，提壶劝客沽。湘中无限景，赋咏继三都。

闲凭栏干立，诗牵望眼迷。水穿城内外，楼接市东西。江阔云常湿，天宽山尽低。燕鶑春寂寂，只有雨鸠啼。

君子言无玷，夫人德有邻。丝桐人世远，窀穸陇头新。妆合闲明镜，吟窗积暗尘。西风原上路，鸣铎为悲辛。

逃暑身何寄，池荷竹院间。交朋如玉洁，名字饮冰闲。吹雨余毫发，鸣泉落珮环。长年葑村路，往日考亭山。

高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，恐污世间尘。

士常疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏亲父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

孤屿何时别，双溪累月留。父兄安契阔，庠序得优游。宿务散初日，春风乘去舟。好看清汴水，渺渺带伊流。

种鞠一百丛，九月开盈枝。莫言无好花，好花开较迟。

天下才无几，夫君独患多。高文粲列宿，英辩泻长河。荣宦成朝梦，浮生度尺波。旧僚空执酒，相与泪滂沱。

一阁见一郡，乱流仍乱山。未能终日住，尤爱暂时闲。唱棹吴门去，啼林杜宇还。高僧不可羡，西景掩禅关。

灰里拨阴何，思君欲就哦。还忧好时节，来搅或遭呵。

云岫不知远，巾车行复前。仆夫寻老木，童子引清泉。矫首独傲世，委心还乐天。农夫告春事，扶老向良田。

故林又斩新，剡源谿上人。天姥峡关岭，通同次海津。湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。

归棹将秋色，三湘是胜游。湾回仍小屿，滩过尽平流。临水闻僧磬，隈岩隠钓舟。江头每佳处，沽酒小夷犹。

嬴相去千载，规摹笔势难。空兴黄绢语，谁把翠珉刊。并海岁云暮，耶溪春更寒。知君四方志，无璧荐盘餐。

战地三尺骨，将军一身贵。自古若吊冤，落花少于泪。

丙穴鱼应好，曾经问钓矶。干戈今未定，城郭是耶非。诗社尊黄发，侯门薄布衣。乾坤满豺虎，见尔一歔欷。

欧桂望螺川，遗风女亦贤。勉夫于两造，教子以三迁。彤管言无间，金籯业有传。好营高燥地，置此万家阡。

凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。

行吟溪上园，幽思与诗便。藤附多年树，苔生废井泉。瘦梅锄月种，蔓菊就篱编。更有三间屋，重茅盖竹椽。

华宇知难保，烧来又却修。只应巢燕惜，未必主人留。

老病畏多酌，退闲愁夜行。市灯踈欲尽，楼月澹初生。露冷莎蛩咽，天寒塞雁征。归来差自喜，拥被聴疏更。

云林拥深寂，山寺倚崔嵬。童子请先坐，师僧恐便回。庭黄霜到橘，阶绿雨滋苔。挂树猿相玩，呼之却不来。

秋堂天气清，坐久寒露滴。幽独不自怜，兹心竟谁识。读书久已懒，理郡更无术。独有忧世心，寒灯共萧瑟。

牢落西轩客，巡檐费独吟。桃花明薄暮，燕子闹微阴。辛苦元吾事，淹留更此心。小窗随意写，蛇蚓起相寻。

五字何人寄，锵鸣满袖金。剧知多暇日，谁与共幽寻。簿领淹穷海，鶑花绕故林。功名终好在，且莫负初心。

不假横金贵，居然比玉温。诸公从上雍，一老立东门。伯氏推难弟，先师有嫡孙。耆英凋落尽，旧事向谁论。

近就陶家舍，扶疏草木周。颇移兰就水，已计竹为楼。饮食随宜足，光阴任自流。尔曹来伴老，日问下江舟。

苍壁束江流，孤军水上头。蛟龙惊鼓角，云雾裛衣裘。午市巴姑集，危滩楚客愁。使君才笔健，当似白忠州。

秋光凝翠岭，凉吹肃离宫。荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。摅怀俗尘外，高眺白云中。

夜醉长沙酒，晓行湘水春。岸花飞送客，樯燕语留人。贾傅才未有，褚公书绝伦。高名前后事，回首一伤神。

根在淤泥中，花开丽日红。洁精无玷污，明月却相融。

晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

南山烟雨霏，北山风露多。衣沾非所惜，屦湿知如何。

我生无定居，投老旋求宅。未暇栋宇完，先问松筠碧。床锐日益销，车辖转生涩。东家虽告贫，鬻否犹未必。

春律行将半，繁枝忽竞芳。霏霏含宿务，灼灼艳朝阳。戏蝶栖轻蕊，游蜂逐远香。物华留赋咏，非独务雕章。

一径过萧森，幽提此独寻。俗游殊不意，僧话粗宽心。役役真何了，空空究竟深。尘劳何日脱，来伴远公吟。

昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。山童寻鹤去，失却报平安。

千载周公瑾，如其在目前。英风挥羽扇，烈火破楼船。白鸟沧波上，黄州赤壁边。长江酹明月，更忆老坡仙。

稍变春罗色，还追云壑游。俯探青玉窟，傍挹翠绡流。九夏日车冷，四时龙气浮。隠沦今不见，钓叟浪垂钩。

田鹤望碧霄，无风亦自举。单飞后片云，早晚及前侣。

纤腰冻欲折，来探前村雪。幽禽莫相猜，岁寒心似铁。

松筠宜岁晚，冰雪照人清。无限相从乐，空添别后情。官期何日满，归计未能成。不起思予念，输君道眼明。

南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。

寂寞画堂空，深夜垂罗幕。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄。愁恨梦难成，何处贪欢乐。看看又春来，还是长萧索。

流品是鸳鸯，翻飞云水乡。风高离极浦，烟暝下方塘。比鹭行藏别，穿荷羽翼香。双双浴轻浪，谁见在潇湘。

冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。

湖水平春色，名园接杳微。轻风生翠影，细雨醒香霏。意足休嫌野，身闲不受鞿。隔舟多妓女，歌逐片云飞。

五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。

高士亦主簿，漫士可一笑。轻云出岩阿，皎月生海峤。官曹无公事，老木有鹤叫。侯已诗道尊，时亦参众妙。

官居苦岑寂，容易过花时。绿暗野初秀，红乾风更吹。燕游心未展，归去意犹迟。浩荡云山外，新诗寄我思。

楼居两仙人，冰雪玉炼颜。整整羽袂飘，意象高且闲。尘眼一见之，竟日几忘还。归来山空寒，明月流松关。

忆共住华阳，晴蓝紫术香。空山今诣阙，吾子亦游方。草露双芒屦，丹经一布囊。好登祝融顶，红橘迸扶桑。

巢山远下湿，止酒谢中干。粗得养生妙，孰能非意干。挂冠身始贵，屏药疾方安。自笑犹多事，时时把钓竿。

经济由身致，安危主意深。威名振华夏，岁月付山林。世望一老在，天胡二竖侵。盖棺公论定，不泯是人心。

行李初逢雨，朝来犹望晴。沾濡端及月，惯习自忘情。密霭村村暝，流泉处处明。更余三百里，江满看舟行。

每见中吴士，多称太守贤。一毫无暴政，千里乐丰年。心醉西楼月，身飞北阙天。那知人事异，梦绝柳桥边。

举头西日远，满扇北尘污。病已关心腹，吾何爱发肤。变名逃越难，微服过商都。忽复天开霁，依然只故吾。

江入铜陵县，舟藏芦苇间。邮亭危压浦，佛屋陋依山。月出乌将绕，风高雁欲还。江山不贫处，一览见尘寰。

水殿风来细，槐庭日度迟。圣心无外累，动息自随时。

旧相论全德，当朝独盛明。一身清比玉，万务倚如衡。正色排群枉，温辞接后生。暂持礼官笔，无以大休声。

疗饥惟恃粥，动步已须人。欲午犹支枕，经旬不过邻。鹊栖寒自稳，鸥没远难驯。莫笑谋身拙，黄冠学季真。

一阁纳万象，危阑俯渺茫。白沙难认月，黄叶易为霜。宿鸟投烟屿，归樵趁野航。孤吟谁是伴，渔笛起沧浪。

北崦共幽寻，森森万绿新。柳阴停雨棹，柏迳岸风巾。幸有宽闲野，堪娱老病身。祇怜人事异，沧海亦扬尘。

流传葛仙翁，此溪尝化龙。抱朴今何在，闲来问古踪。

蛰龙潭里蛰，潭上风波急。一旦飞上天，鱼虾不能及。

所尚雪霜姿，非关落帽期。香飘风外别，影到月中疑。发在林雕后，繁当露冷时。人间稀有此，自古乃无诗。

自喜身无事，门庭草色连。前轩满床月，后院一林烟。策杖困还歇，枕书慵更眠。称家随分过，何用苦忙然。

何处初寒好，初寒肃政台。官闲免簿领，门静少尘埃。天借风霜气，人无鹰隼猜。庭荒余老柏，尚有夕乌来。

会解如来意，僧家独有君。开经对天子，骑马过声闻。本寺远于日，新诗高似云。热时吟一句，凉冷胜秋分。

毛女峰当户，日高头未梳。地侵山影扫，叶带露痕书。松径僧寻药，沙泉鹤见鱼。一川风景好，恨不有吾庐。

破帽任风吹，天知发已丝。大江流禹迹，老树见秦时。北际山如砺，南溟水似池。夜凉无梦到，久矣叹吾衰。

击碎轩辕镜，焚烧黄石书。瘦筇春力健，带月访樵渔。

丙夜不成寐，可知心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。香囊联锦破，玉指剥珠明。叶皱非莲盖，根甘似竹萌。不应徒适口，炎帝亦曾名。

自罢黄州守，殊方任转流。宁论九年谪，已判一生休。此士真材杰，诸公定挽留。傥归存老病，车骑拥西畴。

扬帆向何处，插羽逐征东。夷落人烟迥，王程鸟路通。江流回涧底，山色聚闽中。君去凋残后，应怜百越空。

天远风烟异，西南见一方。乱山来蜀道，诸水出辰阳。堆案青油暮，看棋画角长。论文谁可制，记室有何郎。

非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。

酌酒围炉久，愁襟默自增。长年逢岁暮，多病见兵兴。夜色开庭燎，寒威入砚冰。汤师无别念，吟坐一灯凝。

一别关山隔，相逢未有期。书来知勿药，欢喜偶成诗。

春晚伤为客，月明思见君。我方慕苏武，谁复从田文。龙背夹红日，雁声连白云。琶琵汉宫曲，马上不堪闻。

阴山贵公子，来葬五陵西。前马悲无主，犹带朔风嘶。汉水晋山郭，襄杨白铜鞮。至今有遗爱，日暮人凄凄。

宿雨萍号苦，凄风虎啸频。喜开虫豸蛰，怅阻物华春。鸡叫思君子，鶑迁忆故人。泥涂塞车辙，相过独无因。

韩嫣佞幸徒，骩曲承密旨。长安有成言，金丸不饿死。平生鵔鸃冠，于兹见操履。安陵泣前鱼，炙手何可恃。

天黑闭春院，今如罝中兔。人间夜寥閴，永日不可暮。

何处风尘岁，云阳古驿前。三冬不再稔，晓日又明年。春入江南柳，寒归塞北天。还伤知候客，花景对韦编。

三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。

令尹三年政，湘民去息思。艰难救灾歉，忧瘁见云为。荐牍今交上，夷途去不疑。正须频顾省，御者可无辞。

渔者都星散，那知不是真。忽然重举网，何许有逃鳞。暗漉泥中玉，光跳日下银。江湖无避处，而况野塘滨。

夺袍吟处笔，垫角雨余巾。黄绢才无敌，青藜杖有神。将乘桓典马，肯受庾公尘。老我知何幸，穷涂获卜邻。

吾无竭泽心，何用药鱼药。见说放溪上，点点波光恶。食时竞夷犹，死者争纷泊。何必重伤鱼，毒泾犹可作。

尔有鸟迹书，相招琴溪饮。手迹尺素中，如天落云锦。读罢向空笑，疑君在我前。长吟字不灭，怀袖且三年。

金锡指归鸿，田衣猎晓风。春江片席远，松月一房空。新句别离后，旧山魂梦中。到京当袖刺，馆阁尽名公。

古刹盘深坞，幽岩傍径开。三冬藏暖气，留客待春回。

浮迹东西浙，大江长短亭。潮来远水白，雨过乱峰青。春夜梦无定，天寒酒易醒。回桡下江渚，杜若满沙汀。

终日湖亭坐，悠悠万虑闲。眼前何所有，寒水与秋山。

淮山万重紫，淮波千里清。聊兹快吾目，又以洁吾缨。夷门多尘埃，黄河自泥浊。我行何迟迟，回望未央阁。

石壁碎寒流，行人暮已愁。更倾风月耳，无水不生秋。

半晴阴更重，乍煖冷犹争。坠叶蒲芽缀，新莼荇面生。钟声带雨涩，帆力贮风横。客至双飞鹤，归欤茗可烹。

花朝曾有约，来此定诗盟。隠几江湖梦，闭门风雨情。身名千载共，心事一般清。且尽吟樽乐，徂徕不用赓。

京尘昔倾盖，江国见佳城。零落旧冠剑，艰难孝弟兄。存亡看世俗，意气忆平生。晓铎知人恨，幽音亦未平。

志在千寻上，根蟠十里间。不除当路树，为作对门山。田近龙常见，枝低鹘可攀。向来戎马入，世故涉艰难。

我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到子庐。

一桡复一桡，打着打不着。至今华亭上，犹更风波恶。

梦断三更鹤，芦边系短篷。听潮看海月，坐石受天风。物至秋而化，年来我亦翁。长歌相劳事，犹喜此樽同。

达者贵量力，至人尚知几。京房洞幽赞，神奥咸发挥。如何嫉元恶，不悟祸所归。谋物暗谋己，谁言尔精微。

织妇手不停，心与日月速。常忧里胥来，不待鸡黍熟。但言督县官，立要断机轴。谁知公侯家，赐帛堆满屋。

已作垂垂雨，相为澹澹阴。吾徒一笑粲，造物用功深。跬步西山胜，终年梁甫吟。年来赏心处，徒得与君临。

晨兴风色恶，日晏汲归迟。宁与闺中诀，莫令堂上饥。

此君非俗物，今歳有佳儿。径密无人见，僧来报客知。西家应满地，上番欲横枝。添得清声未，君听风雨时。

栖霞山后峰，天开一岩秀。中有坐禅人，形容竹柏瘦。饥餐岩下松，渴饮岩上溜。爱步岩室前，白云起孤岫。

岩桂来三家，清标共秋风。联芳近禹穴，擢秀疑蟾宫。胆瓶金粟妍，鼻观天香通。无心妄区别，妙契将无同。

生当为人杰，死亦作鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。

虚斋留御榻，小径近层崖。再拜观奎画，浑疑侍玉阶。

自由由独自，谁滞复谁催。住笑云无定，归嫌水不回。瓶惟添瀑布，杖祇卓莓苔。如此真行脚，余堪我静咍。

遥夜独无趣，恍然思故交。泉声飞石壁，星影动林梢。志壮难低俗，情闲任献嘲。秋山虽入望，犹不似衡茅。

突兀隘空虚，他山总不如。君看路傍石，尽是补天余。

南国卷云水，黄金倾有无。蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。

有风地鸣籁，无风石抱云。上人如宴坐，不可堕声闻。

摄政朝章重，持衡国相尊。笔端通造化，掌内运乾坤。青史遗芳满，黄枢故事存。空悲渭桥路，谁对汉皇言。

久旱始足雨，畦圃新料理。秋茄尚入馔，晚菘能败齿。万钱固无相，三韭聊自诡。抱瓮岂忘勤，移家嫌近市。

不独避霜雪，其如俦侣稀。四时无失序，八月自知归。春色岂相访，众雏还识机。故巢傥未毁，会傍主人飞。

本是蓬筚姿，偶作帝王客。日日上金门，时时分玉食。自忘身世贱，不觉仙凡隔。几多贤达人，饥寒卧空泽。

远游吾不恨，扁舟载幅巾。山色暮暮改，林气朝朝新。野客初逢句，薄暮欲生春。因知子任子，胸怀非世人。

城隍压高峻，楼观抱青苍。东磴迎风细，西池引步长。蓬莱山刻画，清白水甘香。海内行几半，兹游最不忘。

楚客重兰荪，遗芳今未歇。叶抽清浅水，花照暄妍节。紫艳映渠鲜，轻香含露洁。离居若有赠，暂与幽人折。

天地囿于气，圣贤修此心。范围非有许，生聚尚斯今。

帝子今何去？重姻适异方。离情怆宸掖，别路绕关梁。望绝园中柳，悲缠陌上桑。空余愿黄鹤，东顾忆回翔。

日影飞花殿，风文积草池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。

白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。

狂愚多苦口，幽远独甘心。言路有余责，权门无去音。忘忧曾扣易，思古即援琴。此意谁相和，寥寥鹤在阴。

春雪弄微阴，晚色连细雨。皂角芽已长，瑞香花欲吐。虽寒亦料峭，稍霁即和煦。园林拟杖策，芳物行可数。

峰秀因拳石，溪清见发鱼。毫厘辨乔梓，咫尺有匡庐。

一门同秘省，万里作长城。问绢莲花府，扬旗细柳营。词锋偏却敌，草奏直论兵。何幸新诗赠，真输小谢名。

寻君石门隐，山近渐无青。鹿迹入柴户，树身穿草亭。云低收药径，苔惹取泉瓶。此地客难到，夜琴谁共听。

痴儿事未了，山照已衔西。数曲寻江路，层空步石梯。栖高得月早，壁峭与天齐。往矣初寮躅，摩挲旧碣题。

阴风搅林壑，骤雨到江湖。白日不觉没，繁云何处无。楼吟凉笔砚，溪梦乱菰蒲。闻说京华盛，污泥入敝庐。

青阳满芳蕤，流连度丘园。眄睐不忍折，恐伤造物恩。

羽檄中原满，萍流四海间。少时过桂岭，壮岁出榆关。奇祸心如折，羁愁鬓已斑。楚累千万亿，知有几人还。

秋入淮乡老，风连塞雁悲。一书烦故旧，七字更新奇。我已归帆日，公方客馆时。天涯每相遇，不敢爱于诗。

喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。拨衾幽梦断，褰幌小窗明。獠婢篝衣暖，山童拥篲行。老夫徐下榻，负火听瓶笙。

执别动经岁，年光挽莫留。壮心今已老，雅志自无求。白日将诗遣，生涯著醉酬。颓然烟瘴里，一饱更何忧。

年运过半百，齿摇先右车。朝来忽自堕，笑罢却成嗟。鹤髪情知尔，牛呞老更加。舌柔真足恃，寂默寄生涯。

西瞻山逾缅，东望水正茫。楚人投饵处，吾肯扣鸣桹。

除了布裘外，都无物自随。跣能行大雪，饥但咽华池。说相言多验，嫌钱事更奇。一般难晓处，装背贵人诗。

闺壸高风在，乡闾美事传。宁须伯仁长，更觉寿昌贤。禄养酬初志，恩封慰暮年。侍郎官已贵，遽返阆昆仙。

稍久梅黄雨，新晴麦熟天。寸怀煎百虑，一病费三年。方册强遮眼，短窗时送眠。三生偿业尽，四体合安便。

归牛晚失犊，牧童学声唤。溪边白鹭鸶，衔鱼上田岸。

月趁潮头上，山随柁尾行。大江中夜满，双橹半空鸣。雁冷来无几，鸥清睡不成。平生师友地，此夕最关情。

不共众山同，岧嶤出迥空。几层高鸟外，万仞一楼中。水落难归地，云离便逐风。唯应霄汉客，绝顶路方通。

寺甲于江左，身迎入禁中。如何浄居殿，饿杀老萧公。

昔随刘越石，今日独归时。汾水风烟冷，幷州花木迟。荒庭增别梦，野雨失行期。莫向山阳过，邻人夜笛悲。

解鞍就尘榻，聊与幽人期。寒花受微雨，清香散前墀。箯舆杳不来，坐恨白日迟。茗瓯无复共，何以慰相思。

归情似泛空，飘荡楚波中。羽扇扫轻汗，布帆筛细风。江花折菡萏，岸影泊梧桐。元舅唱离别，贱生愁不穷。

二水清浑合，三山锦绣张。迹沉簿书冗，身在水云乡。

冰泮春池日，野岸花狼藉。伤嗟今古人，几个知恩力。

剥啄要春酌，团栾得晚晴。千花名品下，一苇病身轻。文会非投辖，清欢胜绝缨。倦游吾独愧，归趁两山明。

长沙游玩地，多有墨工奇。旧说胡光烈，今夸郑子仪。

子去吾谁与，诸孙共此悲。几经行役苦，还读寄来诗。事要规摹立，宁忧寒饿为。安知造物意，于尔不吾私。

石城除击柝，铁锁欲开关。鼓角悲荒塞，星河落曙山。巴人常小梗，蜀使动无还。垂老孤帆色，飘飘犯百蛮。

繁阴过五日，积雨迷九天。衣冠亦泥涂，陵陆成深渊。忘屦已乘橇，舍车始思船。曰余蹈沧海，良知时适然。

酿者不沾唇，旁观吸者颦。翁真堪宰相，妪亦可夫人。

虚堂夜无寐，顾影叹竛竮。露湿萤黏草，云迷雁落汀。旧书开蠧简，浊酒倒残缾。流落知无憾，危机实饱经。

雨细无多子，云间又夕阳。鸟呼高枕梦，花醉老人肠。倩酒推愁去，凭诗伴日长。王孙归未得，草色自东墙。

肮脏群飞外，康强七袠余。耆年犹谨礼，细字每抄书。十载甘琳馆，三州奉板舆。挂冠天未可，双犊老康庐。

东城跃紫骝，西路大刀头。上客刘公干，元戎郭细侯。一军偏许国，百战又防秋。请问萧关道，胡尘早晚收。

终日听鶑语，商量一树梅。看承花未了，排办雨将来。

兰省三千士，莆阳十五人。此时乡曲会，异日庙堂身。名塞乾坤隘，恩沾雨露新。天边三雁远，回首独凝神。

飞花拂帘幌，亦有关篱墙。随风各偶尔，何足较短长。富贵真传舍，易人岂其常。寄语穷巷士，少安无自伤。

平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。

忆昨南游日，今余二十年。扶舆潘母健，举案孟光贤。远宦徒劳耳，重来倍怆然。若非吾小阮，只影更谁怜。

离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。

埼岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟哢移。惟应乘兴客，不待主人知。

高岭逼星河，乘舆此日过。野含时雨润，山杂夏云多。睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。悠然小天下，归路满笙歌。

江南盛郁蒸，代北纷霰雪。卞生无出游，何以得此刖。一朝有天运，春华未萎绝。吾犹托雄鸠，而彼固不拙。

愁吟与独行，何事不伤情。久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。山蔬和草嫩，海树入篱生。吾在兹溪上，怀君恨不平。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

太饱伤清气，微寒最好诗。轻鸥怜野性，垂柳让风姿。智巧从天赋，疏狂听我为。极知贫者病，未许药能医。

蜀笺珉砚池，为赠知雅故。惭无左军书，亦乏左思赋。环水象辟雍，纹花如织素。愿传君德政，况已闻行路。

秋晚催年急，愁多与病偕。客尘游净几，落木下寒斋。吏部诗如许，衰翁老易排。无心羞阘茸，有句似俳谐。

得名固不诬，对植近庭庑。叶绿带寒烟，花繁泣微雨。

自我来兹泮，闭户交游绝。经生一二辈，长庚伴残月。芹藻自青青，谁与共采撷。唯于泼泼处，见得源头活。

畴昔月如昼，晚来云暗天。玉花飞半夜，翠浪舞明年。螟螣无遗种，流亡稍占田。岁丰君不乐，钟磬几时编。

此别天涯远，孤舟泛海中。夜行常认火，帆去每因风。蛮国人多富，炎方语不同。雁飞难度岭，书信若为通。

少陵云间诗，重岩班菊蕊。二章刻岩腹，千载今可视。

把酒嘱花枝，花枝亦要知。花无十日盛，人有百年期。据此销魂处，宁思中酒时。若非诗断割，难解一生迷。

貂冠朝彩振，乌署晓光分。欲啸迁乔侣，先飞掷地文。庭虚麦雨润，林静蕙风薰。嵇驾终难仰，梁凫且自群。

夜忆清轩上，都忘居会稽。秋声先在竹，月色最宜溪。银汉檐前直，玉绳天外低。何人倚栏槛，为听下庄鸡。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。行承天子诏，去感主人知。剑佩分班日，风霜独立时。名高住不得，非与九霄期。

人物中兴后，猗公一世雄。虹蜺辉霁景，山岳镇颓风。用舍关轻重，声名擅始终。堂堂今日尽，海宇尽哀恫。

历以寅为正，风从艮位来。桃符当壁写，竹户趁钟开。宿雨滋初茁，长年老不材。满庭青柏叶，惆怅独持杯。

柳外长虹卧，江边小市圆。水摇千嶂影，窗纳五湖天。隔岸谁家圃，开帆何处船。非关台榭好，此地最堪怜。

旧好疏毛颖，新知得曲生。幽居无一事，枕臂听松声。

少日登山屐，中年上水船。黄花犹自绿，白髪若为玄。但觉杯行速，那知帽影偏。南峰深秀处，回首重潸然。

逍摇惟所适，小大浪殊观。溟渤鲲鹏近，藩篱燕雀宽。宅髙非远害，藏密定成安。不似南山树，枝间有弹丸。

君向祁山去，修程几日期。江天梅子雨，驿路橘花时。知迫循陔养，宁辞纠邑卑。美才无不适，鸾翮岂栖迟。

树头梅豆小，水际荻茅鲜。老客携名酒，顽胥纳俸钱。喜寻临晚兴，恨入惜春聫。不似西湖乐，东风荡画船。

遥闻连理松，托根黄麻城。枝枝相钩带，叶叶同死生。虽云金石姿，未免儿女情。想应风月夕，满庭合欢声。

朱堂俯玉溪，玉溪清且幽。从公暂偃息，抚景空夷犹。浮云冠圆岛，白日回方流。抵此有光碧，何必昆仑洲。

花满红桥外，寻芳未渡桥。春风相调引，已有异香飘。

衔命辞天阙，单车欲问边。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

高坡势建瓴，触石惊涛沸。入耳转声清，庐峡参差是。

肃肃歳华暮，霏霏烟霭深。轻冰依浅渚，寒日映疏林。故邑怀亲日，扁舟去国心。凝眸无限景，愁绝不成吟。

日本僧高谊，劳君序拙吟。名虽传海外，价不及鸡林。白发消豪气，青灯见苦心。岂无钟子耳，但欠伯牙琴。

书对三千字，恩科第一人。鲲鱼飞北海，龙剑跃平津。直悟聪文主，深论险克臣。已能明世弊，枉作幕中宾。

谁家游冶郎，闯首窥幽闼。但见脸如花，不知心似铁。一夕变其躯，雪姿映云发。昔为桃李姿，今作松篁节。

达人心自适，旅舍当闲居。不出来时径，重看读了书。晚山岚色近，斜日树阴疏。尽是忘言客，听君诵子虚。

絮乱东风急，花飞杂树稠。离家王粲恨，赠妇彦先愁。樵浦连樯度，旗亭数盖留。痴人了官事，归钓误楂头。

地势连沧海，山名号紫微。景闲僧坐久，路僻客来稀。峡影青相照，河流石自围。尘喧都不到，安得此忘归。

破壁乱蛩吟，愁添鬓雪侵。凉生孤馆梦，秋入旅人心。排遣难凭酒，凄清不在琴。中原戎马躏，白露寝园深。

幸自蓬窗好，侬家企脚眠。雨声无赖得，相唤著愁边。

直应归谏署，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。醉披仙鹤氅，吟扣野僧门。梦见君高趣，天凉自灌园。

凉秋夜笛鸣，流风韵九成。调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情。幸以知音顾，千载有奇声。

不是乐繁音，吹扬兴自深。数杯醇酎罢，更学水龙吟。

新长青丝发，哑哑言语黠。随人敲铜镜，街头救明月。

促席山堂夜，寒灯吐碎金。酒分邻瓮美，栗爆地炉深。疏懒难堪事，纷华易坏心。自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

土煖鸣嘘蚓，山昏聚宿鸦。沿流多佛屋，隔县少诗家。怕醉休温酒，狂吟待饮茶。花天晴自喜，麦地雨谁家。

瞻风从汉上，托庇在襄城。开豁心相照，推扬义不轻。俄嗟黄壤隔，莫展素车情。空望涓溪月，淋浪涕泗横。

游梁度几春，时誉蔼天伦。家寄汀苹久，名题桂籍新。溪鳞清可数，泽雉到应驯。黟歙非难治，民风自古淳。

车马朝游去，笙歌暮宴归。绣帏初睡起，红日上帘衣。

老日那容惜，晴光到眼休。蚕知今日浴，麦复几时收。黄犊分青草，花凫趁绿沟。谁能更归得，已是一春留。

已恨亲皆远，谁怜友复稀。君王未西顾，游宦尽东归。塞迥山河净，天长云树微。方同菊花节，相待洛阳扉。

千古楚东郡，风流今在兹。鲁公元直道，文正不妨诗。钳吏似束湿，麾龙如使儿。甘棠足遗爱，会有去思碑。

一自仪秦去，从衡直到今。士缘贫失节，交以利知心。乍可昏求火，何堪昼见金。狂澜回已倒，犹幸有山林。

置榻初相得，膏车忽起行。秋风无限事，麦酒不胜情。原宪何曾病，丘明竟有声。从容湖上语，他日看功成。

席上浮三楚，毫端会百川。名今大年亚，意古惠崇前。竟日对秋色，无时散暝烟。知君不浪语，一眼认归船。

百役红尘吏，过门一解鞍。频来无事干，孤坐有山看。留月不掩户，招风长倚栏。马嘶催去路，吾道尚盘桓。

诗狂欲发言，因此难韵阻。君看短后儿，掉臂搏怒虎。

为郎不入朝，自是赴嘉招。豸角初离首，金章已在腰。剑横阴绿野，栈响近丹霄。迎驿应相续，悬愁去路遥。

陵阙俨因山，明中恍下天。燃鱼常照夜，耕象自成田。鸿洞深投玉，莓苔密瘗钱。涕流昭德舞，无复柏梁篇。

野虞雉为媒，谷谷雌召雄。阴机发翳绿，碎迸锦缬红。耳目诱于物，颠倒不有躬。窒欲当如泽，涵渟清镜空。

霹雳下虚殿，破楹非梦凶。昔尝瞻画衮，今实见升龙。隠隠雷声散，疏疏雾气从。予知仲尼庙，不是蓄乖慵。

月照临官渡，乡情独浩然。鸟栖彭蠡树，月上建昌船。市散渔翁醉，楼深贾客眠。隔江何处笛，吹断绿杨烟。

三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

吏隠宜春郡，乡园去路赊。间关成客宦，荏苒度年华。出水鱼吞饵，辞山凤在笯。谁言千里隔，夜夜梦吾家。

月晕已知风，灯花先作喜。明日挂帆归，春湖能几里。

闲倾残酒后，煖拥小炉时。舞看新翻曲，歌听自作词。鱼香肥泼火，饭细滑流匙。除却慵馋外，其余尽不知。

论姓君先薛，谈经我愧匡。同登太常第，更接郑公乡。别恨惊三纪，还书欠几行。犹余清夜梦，载月渡沧浪。

诏出凤凰宫，新恩连帅雄。江湖经战阵，草木待仁风。豪右贪威爱，纡繁德简通。多惭君子顾，攀饯路尘中。

从容启华馆，馔玉复烧兰。是岁兹旬尽，良宵几刻残。风回松竹动，人息斗牛寒。此后思良集，须期月再圆。

远过桃林塞，休年自昔闻。曲河随暮草，重阜接闲云。造父为周御，詹嘉守晋军。应多怀古思，落叶又纷纷。

无功应自念，有赐盍先尝。病作余生累，恩颁上剂良。愿觇齐国证，小效越人方。采菲傥留意，须先元气防。

岭上罗汉树，魁梧迥不群。死心虽灭火，直气尚凌云。空得浑无物，中能着数君。非同木居士，题号涉功勋。

夕英色衰落，小摘尚盈襟。错会离骚意，元无满地金。

马上花明眼，宁知道路遐。山横千百岭，人住两三家。绿皱吹春水，红舒抹晓霞。个中佳趣在，何事苦咨嗟。

道德吾君重，含贞本去华。因知炼神骨，何必在烟霞。棋散庭花落，诗成海月斜。瀛洲旧仙侣，应许寄丹砂。

莫道今晨热，东风未得欺。晚来作恶甚，寒似禁烟时。约雨斜还整，吹花合且离。不应如许峭，故故恼吾衰。

道是春来早，如何未见春。小桃三四点，偏报有情人。

春情不可状，艳艳令人醉。暮水绿杨愁，深窗落花思。吴宫新暖日，海燕双飞至。秋思逐烟光，空蒙满天地。

西子宴姑苏，灵胥赐属镂。如何居上宰，忠越不忠吴。

萧公当贵日，小吏引轻轩。四德有遗美，六亲无异言。立孤传世嗣，垂范在闺门。浍水终归柎，秋云逐去魂。

亭上经秋宴，同乡见亦难。鬓从前度白，枫是此回丹。句法流传否，交情寤寐间。重来兴不尽，谁棹小舟还。

年年元日雨，常是一春愁。客子诗多感，梅花信已休。春风吹柳眼，海雾暗沙头。聊举椒觞酒，萱苏岂释忧。

虫响乱啾啾，更人正数筹。魂归洞庭夜，霜卧洛阳秋。微月有时隐，长河到晓流。起来还嘱雁，乡信在吴洲。

烟雨苇森森，飞翔岂易寻。印沙踪自浅，傍水意还深。顶撼丝难断，翎飘雪未沈。终宜鸳作侣，宁肯杂凡禽。

宦情聊落甚，况在九溪边。瘴雾易成雨，飓风偏覆船。水残余盗贼，村迥少人烟。欲达中州信，迢迢路六千。

西风屡鸣雁，东郊未升日。繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。望云愁玉塞，眠月想蕙质。借问露沾衣，何如香满室。

坐对吴山酒，闲同越客吟。月明人渡浅，花暗鸟啼深。往事空流水，还丹未化金。不堪春又晚，惆怅百年心。

破壁排矮窗，新篁出粉墙。开尊侵绿色，得雨借初凉。名保千年在，身安万念忘。诗情亦漫兴，何暇细商量。

下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若为人。

椒殿霭葱蒨，瑞雾蒙烟霏。有子不必多，一夔灿斑衣。天地久覆载，日月长光辉。愿言千万寿，怡色奉庭闱。

水竹吾庐胜，幽遐不用寻。秋江分浩渺，夏日閟沉阴。野客敲门看，骚人倚杖吟。佥言清入骨，坐久发毛森。

视后而着鞭，书此以自儆。一言行终身，要处君已领。

今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。

廓落江海客，素怀经济才。年高劳治邑，道直恨无媒。白髪丝千缕，清风水一杯。功名须老大，行矣莫迟回。

郡印我未解，轺轩君不留。相逢都几日，此别又经秋。山雪晴犹在，河澌暖渐浮。内庭连上合，早晚共优游。

清映临澄渊，孤啸跻绝岭。片云开太虚，约略见秋影。铦飙刮浮翳，洗此玉万顷。飞冰点空青，淅洒发深省。

偶携一小竖，徙倚望南山。船笛为谁怨，溪云如我闲。洲长归雁下，天迥暮鸦还。安得一竿去，终年烟水间。

沄沄绿水边，丈室一萧然。顾陆留青箬，宗雷老白莲。研朱看点易，摇麈听谈玄。忽忽风流尽，长怀晋宋前。

独携谭柄去，千里指人寰。未断生徒望，难教白日闲。空江横落照，大府向西山。好骋陈那孔，谁云劫石顽。

愤气蟠胸久，开谈音吐鸿。云山初阔别，樽酒忆相逢。暮草黏僧屐，晴江理钓篷。闲居诗句僻，祗自咏家风。

雨暗书云节，梅偷破腊春。里闾相馈饷，风物近袁筠。吴语知无伴，楚衣聊试新。忽惊身是客，流落老湘滨。

怀哉千古事，百炼不为柔。汉祖尤封齿，殷臣不事周。宁随文相国，真匹李潭州。浩荡江相接，东西万古愁。

无计留君住，应须绊马蹄。红亭莫惜醉，白日眼看低。解带怜高柳，移床爱小谿。此来相见少，正事各东西。

道人厌尘纷，万乘挽不住。愧我未得归，见之愈增慕。奎画俨若新，真容宛如故。旧隠虽寂寥，山灵尚可护。

自觉中年后，惟能半夕眠。寒窗微带月，山郡远闻泉。行乐人同尚，迟留我未然。题书寄朋旧，归日是春边。

侵阶草逾碧，明窗日渐迟。携针听语鸟，牵断绣床丝。

从昔未曾迷，于今何所悟。祇缘种性深，更亦无别路。

水宿乍移浦，客程初望乡。江涵鸥梦阔，天入雁愁长。汉月关山白，淮云草树苍。东游何限意，搔首听鸣榔。

近有平阴信，遥怜舍弟存。侧身千里道，寄食一家村。烽举新酣战，啼垂旧血痕。不知临老日，招得几人魂。

忠惠当年种，濂溪此日分。开筵胜玉碗，围坐当冰盆。性地元无染，心源自有根。江湖情渐懒，乐在闭柴门。

宿雨澄纷幕，高霞冠远岑。青莲护水色，翠竹结村阴。雪浪鱼跳藻，风簧鸟啭林。峭帆天末起，撩动五湖心。

日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。

泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。

谁刻优胡象，来为饮席珍。不因君屦指，几作独醒人。

世景云来去，人情水浅深。尘埃从满眼，交友欲知心。山简岂爱酒，陶潜元解琴。对人不敢语，仰面数归禽。

山烟寒似暝，鸱殿与云齐。栗鼠下阶走，竹鸡当户啼。碑荒文字古，僧老语言低。欲住嗟无计，斜阳映杖藜。

踏遍丛林后，归来隠石崖。任梅斜到牖，听竹长侵街。挂壁尘堆笠，穿山云惹鞋。真机须要悟，余事是持斋。

乘兴行新路，凝情独老翁。马蹄春草上，人影夕阳中。飞絮沿湖白，残花染浪红。晚归云气合，双桨破空蒙。

谁品鄱阳守，四人贤不知。如何尧舜世，能使野无遗。

西汉亲王子，成都老客星。百年双白鬓，一别五秋萤。忍断杯中物，秪看座右铭。不能随皂盖，自醉逐浮萍。

浪说无文字，楞伽面壁看。元来有怀挟，一世被麤瞒。

雨气入古屋，薄帷生夜清。想君拥鼻坐，端学苦吟生。泥深欺我马，归卧日半楹。浩然有奇想，非子定谁评。

昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。

脚力未须扶，时时踏莎迳。爱君如友生，伴我山行兴。

谥易徽名正，恩加戚属优。素心潜道妙，盛化秉坤柔。握玺终存汉，为梁实配周。愿书班马纪，万古播芳猷。

节物都何晚，佳辰容易过。黄花不足念，当奈酒杯何。

崇云护南山，有士在其下。俗驾日滔滔，谁为问津者。美人两世旧，独许半席假。诗从墨中来，繁露清可把。

荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。

春色浓于酒，何须醉玉觞。柳疏鶑占影，花杂蝶分香。往事随流水，闲愁付夕阳。吟边自歌舞，犹学少年狂。

宰相当此时，已入待漏院。我辈独何人，拥被犹困倦。

峡口大江间，西南控百蛮。城欹连粉堞，岸断更青山。开辟多天险，防隅一水关。乱离闻鼓角，秋气动衰颜。

人境年虚掷，仙源日未斜。羡君乘竹杖，辞我隐桃花。鸟去宁知路，云飞似忆家。莫愁客鬓改，自有紫河车。

登原见城阙，策蹇思炎天。日午路中客，槐花风处蝉。远山秦木上，清渭汉陵前。何事居人世，皆从名利牵。

离乱斯人致，艰危我辈当。浑沦俄破碎，桀黠尽飞扬。吐舌何能已，扪心肯自量。忍穷非左计，天象看弧狼。

七十人稀到，吾过十四年。交游无辈行，怀抱有曾玄。饮敌骑鲸客，行追缩地仙。城南春事动，小蹇又翩翩。

兀坐镇长行，孰人知此情。竹风轻有韵，岩溜细无声。岌岌三山秀，依依片月明。门前枯树子，孤鹤梦难成。

海内中和日，云间上巳辰。笙歌九天半，花木十洲春。

叹息宜春守，抽簪未乱归。不应徒告老，要是久知几。筑室聊遮雨，耘田止疗饥。杜门何悔吝，牖下敛朝衣。

树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

鹄白不以乌，兰香端为谁。外家秉明德，晚与世参差。乖离岁十二，会面卒卒期。何言灊丘底，玉稻同一炊。

久矣忘乡井，归人问故蹊。无金随力散，有柱把诗题。初见心增喜，临分意转迷。人生重恩意，去住两含凄。

后生戒轻侮，初学慎嬉游。亲膝今霜鬓，家风祇布裘。诗书起门户，文字取公侯。十上才犹拙，知音为汝忧。

风暖客衣轻，山行眼乍明。人非少年事，泉作旧时声。草屦春游倦，茶瓯午睡清。不教身自在，城郭莫烟生。

本自松根得，名因象物彰。为医君可信，除疾我偏良。济众应藏用，捐躯必自强。无劳问踪迹，名字在仙方。

文章亦不尽，窦子才纵横。非尔更苦节，何人符大名。读书云阁观，问绢锦官城。我有浣花竹，题诗须一行。

人无本则忧，物以地为贵。如何山芋辈，天下称宋卫。

隐月月非隐，岫名诚强名。清光中夜满，谁谓碍峥嵘。

行乏憩予驾，依然见汝坟。洛川方罢雪，嵩嶂有残云。曳曳半空里，明明五色分。聊题一时兴，因寄卢征君。

不须留薏苡，重遣世人疑。瘴染面如蘗，愁熏头似丝。黄梅住雨外，青草过湖时。今日开汤网，冥飞亦未迟。

欲献琅玕腹，君诗有宿盟。云天宸极邃，日月衮衣明。太守荐何武，诸公倾贾生。三山移步到，寄语问玄卿。

夙酒萦怀处，芳亭拄颊间。一鶑黄翠柳，双鹭白青山。

西掖承休澣，东隅返故林。来称郯子学，归是越人吟。马上秋郊远，舟中曙海阴。知君怀魏阙，万里独摇心。

近来烦恼障，左目忽茫茫。聂政心虽碎，刘伶醉未忘。问天天不应，食日日何伤。万想由来假，收拾太乙光。

天子有使指，借问何官曹。转粟溯洛津，帆樯连万艘。大臣进所知，得此千人豪。扶摇一借便，看上青云髙。

采鹄面危亭，鍧然中的声。将军三箭勇，男子四方名。刁斗中原静，车书远塞平。雕弓今罢赐，何日报功成。

折桂陪英彦，弹冠接宷僚。志连秦璧固，论鄙楚师恌。逸骥终难絷，翔鸾讵可邀。缅怀岩下士，犹得梦中宵。

移家杨柳湾，小筑田家坞。一宵春雨晴，满地菜花吐。

好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归时忽已暮，点点数渔灯。

青山烹茗石，沧海寄家船。虽得重吟历，终难任意眠。砧疏连寺柳，风爽彻城泉。送目红蕉外，来期已杳然。

新城非故里，终日想柴扃。兴罢花还落，愁来酒欲醒。何人初髪白，几处乱山青。远忆湘江上，渔歌对月听。

反匶逾千里，平生念母慈。烟霞连杰观，星斗下平池。地胜呈金像，神思伏宝龟。庭前双玉树，昌大可前知。

长江万里来，古寺中流起。何如天上星，汩汩波涛里。

子云吞白凤，遂吐太玄书。幽微十万字，枝叶何扶疏。婉娈猛虎口，甘言累其初。一睹美新作，斯瑕安可除。

弥年旷不接，耿耿心未阑。缘何税君鞅，饱看江西山。追凉故园树，待月房心间。君归有后约，怅望何时还。

世机消已尽，巾屦亦飘然。一室故山月，满瓶秋涧泉。禅庵过微雪，乡寺隔寒烟。应共白莲客，相期松桂前。

北园东风起，杂花次第开。心知须臾落，一日三四来。花下岂无酒，欲酌复迟回。所思眇千里，谁劝我一杯。

听说宜黄政，他邦总不如。里门喧诵读，村落罢追胥。纵未分侯印，犹当拥使车。此诗无丽句，聊代荐贤书。

太虚元湛寂，妙用起云雷。若解明如镜，何须冷似灰。

积雨腐万物，吾庐亦颓压。虾蟆何无厌，短腹犹呼渴。吾欲携两股，掷之沧海阔。惧其渴太甚，跳去食明月。

负郭太幽深，结茅容易得。虽无桃李园，石老松柏直。山北雨后苍，山南霁云白。荷锄课诸儿，陆续蔬甲拆。

耿耿思田舍，攸攸倚钓竿。一犁歌短阕，十口饭长安。老觉驱驰倦，生知稼穑难。画图诗卷在，留与后人看。

初戏涂鸦壁，今升奠雁堂。真堪当寝醮，已共乃翁长。岁月良易得，诗书宜自强。他时再相见，儿女即成行。

万国依无外，三登颂太平。樵夫亦谈道，耆旧莫知兵。云去仙乡远，龙来宝鼎成。西风动阊阖，哀涕不胜情。

下阁成忧疢，飞邮走诏医。遵鸿徒望渚，浴凤不归池。宣室君朝罢，翘车客涕垂。正应廊庙上，画一奉萧规。

雨淬菖蒲剑，云荣角黍丝。光阴惊老大，节物媚童儿。谗口千年恨，怀贤一日思。兰蒿无好丑，采系用逄时。

云里前朝寺，修行独几年。山村无施食，盥漱亦安禅。古塔巢溪鸟，深房闭谷泉。自言曾入室，知处梵王天。

羽客逍遥地，花源世未寻。我来窥异迹，高步越飞岑。石带藤萝古，泉鸣涧壑深。紫芝未可采，空寄白云心。

北阙书难上，南方贼未诛。诸公在廊庙，谁与问唐虞。

家贫只旧醅，不办樽中醁。但煮官焙香，炊饭鲙鱼腹。

起掌端平制，萧萧素发新。更生宗室老，太白谪仙人。贵矣狨施马，悲哉笔绝麟。谁为篆华表，题作宋词臣。

病觉身名小，闲知日月忙。篆香云四合，盆筿竹千章。慧性干成障，愁怀弱未张。何如庄宇定，虚室自天光。

新息亡人过，关西畏己知。袖无漫灭刺，门鲜在亡辞。庭下荆三树，坟前桂一枝。堂堂风木恨，掩泪读邕碑。

和氏得荆璞，眩走数百舍。谓足奉至尊，过眼不售价。有时置箧笥，光彩忽惊夜。持归弄儿女，足以照里社。

穷人忧夜长，壮士惜日短。重九俗所欣，我意乃迩懒。岂无解忧酒，累酌不能满。东园富诗材，红实垂纂纂。

湖水吞天去，湖风送浪还。银山何处是，青底是君山。

年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。

老去寡交游，孤吟倚石楼。风生云渐散，虹见雨初收。苍莽天将暮，凄清气似秋。玄猿慰岑寂，长啸碧峰头。

去年春日盛，七十庆仪新。今岁从头数，重过一万春。

南国柳花合，淮壖麦秀初。数声传喜鹊，一纸故人书。君出理烟艇，侬还荷雨锄。天高风浪恶，归兴不应疏。

狗子无佛性，劝君不用举。欲透万重关，须是千钧弩。

宋腊何须说，虞姬未足谈。颊态花翻愧，眉成月倒悬。

芒鞋青竹杖，自挂百钱游。可怪深山里，人人识故侯。

吴洲采芳客，桂棹木兰船。日晚欲有寄，裴回春风前。

星稀避月明，河白映天青。入夜蝉逾急，先秋叶自零。花枝栖露蝶，帘罅度风萤。欲唤邻翁坐，渔舟醉不醒。

日公三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。

相别三年久，相逢一笑时。眼边无俗物，袖里有清诗。山路梅花早，湖天雪意迟。不眠成夜话，寒月在疏枝。

西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。

度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。

雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。

宿有骚人兴，休教世俗知。郊墟聊晚眺，风月入秋宜。愁极惟凭酒，囊空却剩诗。更长人不睡，灯火可亲时。

饱饭将何适，携筇登翠微。江长仍曲折，树远欲依稀。煮井未休汲，田家初掩扉。惊心崖路险，隔岸唤船归。

世务经心早，乡评好弟昆。但为三径乐，无间一家言。已作贤关梦，争如藻鉴冤。霜严中夏发，桑柘老南园。

短褐一枝筇，穿花云几重。日边花鸟使，定不到山中。

入门何所有，弥望祇林泉。尘垢人间世，云霞洞里天。闲亭藏复见，小径绝仍连。勿说桃源地，幽深自一川。

近问南州客，云亡已数春。痛心曾受业，追服恨无亲。孀妇归乡里，书斋属四邻。不知经乱后，奠祭有何人。

掣电引狂雷，昼天忽成暮。万里泻银河，四檐垂瀑布。

梅容惨不竞，鸟语噤无声。二月朔已告，三日春当分。寒余凌暖律，雪后更同云。但恐严凝误，阳和欲奏勋。

江阔卧人影，山长送马蹄。渚莲红尚敛，沙草翠相迷。高树藏云直，疏篁压雨低。酒醒浑不记，端是武陵谿。

我爱仙居好，三年理尚宽。民虽离网罟，政未息风澜。悯物刑多省，劳心席少安。祗惭无惠术，求配古人难。

彤襜江上远，万里诏书催。独过浔阳去，空怜潮信回。离心秋草绿，挥手暮帆开。想见秦城路，人看五马来。

牛羊久已下，寂寂掩城扉。水鹤鸣城堞，飞萤上戟衣。夜凉江海近，天阔斗牛微。何日招舟子，寒江北渡归。

江南底好处，塞北今衰草。何限旅情遥，月映芦花老。琵琶倚蓬窗，孀妇别兰房。十载江湖泪，一夕尽淋浪。

蔡岭桑麻地，曹家桃李庄。谿流春水滑，梅度晚风香。竹屋解留客，笋舆休俶装。平生看花法，不学蜜蜂忙。

江山客思满，云水稻田空。日坞悬秋实，霜林坠晚红。

南入华阳洞，无人古树寒。吟诗开旧帙，带绶上荒坛。因病求归易，沾恩更隐难。孟宗应献鲊，家近守渔官。

渐欣长昼煖，欲解短炉围。春色已如此，故园犹未归。韦编今日事，回首去年非。镜里衰迟色，多惭壮志违。

六载为南郡，归时雪满颠。一家才度岭，单骑欲朝天。介洁终无玷，精神老尚全。十分愁别酒，魂断鹄亭前。

袖手地炉傍，身闲日自长。窗明蠹简字，帘约篆盘香。道士传琴谱，山僧送药方。自然尘事远，不用濯沧浪。

梦破事行李，窗灯尚半存。寒更传古县，落月暗孤村。道远马蹄薄，形劳神观昏。髙眠忆吾里，布被拥朝暾。

卜世知无极，上仙安可寻。祝尧违众望，传启合天心。陵柏萧骚韵，阶茅寂寞阴。何人开殿合，尘暗九弦琴。

书房在东屿，编简乱抽寻。曙色千山晓，寒灯午夜深。江湖勤会面，坐卧独观心。秋浦瓜期近，何当寄此吟。

凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹著舞衣中。

初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。

五花笺纸好，下笔欲书之。其意何深远，沈吟复再思。

人去红尘息，林幽晚意清。秋阳红旆乱，夕霭翠绅横。新月淡无色，微风寒有声。此吟犹未竟，城吏已严更。

行人何徬徨，陇头水呜咽。寒沙战鬼愁，白骨风霜切。薄日朦胧秋，怨气阴云结。杀成边将名，名著生灵灭。

向老多悲恨，凄然念一丘。岩泉终古在，风月几年游。菌阁饶佳树，菱潭有钓舟。不如羊叔子，名与岘山留。

指点谁家子，将呈泼笊篱。物轻情意重，不使老爷知。

昔日巢居客，今为天上仙。文章流海内，几杖葬山前。

单于骄爱猎，放火到军城。乘月调新马，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。度水逢胡说，沙阴有伏兵。

尚书八座贵，大使十州雄。仁民兼爱物，时雨及春风。

惨淡春阴久，萧条客望中。愁云抱孤岭，密雨暗长空。草色萋已绿，花开枝半红。何时见晴景，携酒趁东风。

老龙挟神机，变化无拘挛。大作四海水，敛为一泓泉。白露泛素液，黄金折嘉莲。乐哉襄阳人，岁岁无凶年。

脱衣将换酒，对酌话何之。雨后秋萧索，天涯晚别离。人生无此恨，鬓色不成丝。未得重相见，看君马上诗。

大洁时争嫉，独醒人更疑。漫随春色媚，不改岁寒姿。霞带寿阳脸，酒融姑射肌。凭谁慰孤寂，新有倚楼诗。

倦听花卿曲，狂歌侠士行。年华与心事，醉里自分明。

晓诵黄庭经，暮歌紫芝曲。若欲童子颜，轩中勤练玉。羽衣络霞青，云鬓颓鬒绿。功用信如许，庶可追妙躅。

机难下鸥鸟，察至见渊鱼。何日抽回去，商人愿出涂。

丧乱何时定，江村愁杀人。日长空有睡，花在不成春。

佐饭止三韭，庇身唯尺椽。永绝富贵想，薄有香火缘。尚忧贪嗔痴，更著后者鞭。定倾与援溺，稽首西方仙。

一经知教子，三釜拟荣亲。风树存亡恨，迷茫北渚津。

汴水清明下，宣城太守行。鸭头吴荡绿，燕尾楚船轻。族本三阳重，诗从小谢清。州民还最喜，门下旧通名。

东堂今已负，况此远行难。兼雨风声过，连天草色干。鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。若向龙门宿，悬知拭泪看。

湖曲旧诛茆，松阴近结巢。安闲多熟睡，衰退少新交。雨渍丁香结，春生豆蔻梢。良晨不把酒，新燕解相嘲。

远客喜归路，清游逾昔闻。雨添山翠重，舟压浪花分。洛叟经名世，张侯勇冠军。怀人不可觌，袖手对炉熏。

此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深襄汉钟。积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。

长安尘土处，数日又随君。颇讶归何速，犹胜信不闻。寒霜杀岸柳，晓艇入江云。无语各回首，离愁落叶分。

热避恶木阴，渴辞盗泉水。曾回胜母车，不落抱玉泪。晁氏猛虎行，皦皦壮士意。人生高唐观，有情何能已。

溧阳罕贤才，两沈好兄弟。读书不求功，其涯未可既。古人岂难到，顾我力行尔。兹道果何如，在此不在彼。

颇习田野事，偶居朝市间。前尘应妄想，旧观辄来还。甘井如汲涧，高城疑望山。更怜车马绝，日在掩柴关。

尿血还缘热，风虚结涩为。秦艽能治疗，通利大黄奇。

胸怀阮步兵，诗句谢宣城。今夕俱参透，焚香听雨声。

君看草头露，日出还消去。也似世间人，阎浮暂时住。愚人尚不知，纷争求贵富。只应明眼人，未能笑得汝。

湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。

衮服严常祀，平成万世功。圭璋藏道室，弓剑莽幽宫。石定今犹在，梅梁事莫穷。幽寻须作计，多恨雨匆匆。

在昔夸三喜，于今萃一门。周还陪帝学，终始代王言。晋擢倾人望，规陈悉治原。彼苍无处问，才大合调元。

远假西南守，三逢梅柳新。衰令宦情薄，老惜岁华频。郫酿供销日，巴禽巧唤春。离家何所恨，雁后作归人。

夜雨山草滋，爽籁生古木。闲吟竹仙偈，清于嚼金玉。蟋蟀啼坏墙，苟免悲局促。道人优昙花，迢迢远山绿。

木剪空山瘦，西风扫落黄。荷残簪失盖，菊老餠还香。诗尽情尤阔，愁多夜更长。闷怀无处著，随雁落潇湘。

沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。

猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，仿佛鬭清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。

造化付谁手，君来聊解颜。欲游天上路，先破鬼门关。祸福行藏内，高低方寸间。毫芒差错处，过犯重如山。

一室贮琴尊，诗皆大雅言。夜过秋竹寺，醉打老僧门。远烧来篱下，寒蔬簇石根。闲庭除鹤迹，半是杖头痕。

万里南飞雁，今年复此逢。自难随燕雀，非不病秋冬。风急声高下，云深影叠重。江湖虽异土，泛泛尔能容。

昔日颛朝柄，何人误庙谋。渐惊吾辈尽，谁识向来愁。忠鲠芳香在，奸邪臭秽留。一时穷富贵，蜃气结成楼。

蜀品固难名，家园未有声。晓篮亲手撷，俗客尚心轻。瑞雾吹还合，仙风坐欲生。因知栽植意，留与子孙清。

一室他乡远，空林暮景悬。正愁闻塞笛，独立见江船。巴蜀来多病，荆蛮去几年。应同王粲宅，留井岘山前。

腊后寒威壮，春回岁律穷。薄云霏小雪，爱日解严风。银阙千门迥，瑶林万里同。谁能拂毫素，移入画屏中。

功名蚊成雷，文华珠媚川。作意每中辍，要当付自然。谁知蝇头表，不似诗句传。鉴湖生光彩，坡翁真谪仙。

老去才先尽，春来酒屡空。甘为耕钓手，畏作嗫嚅翁。与罪宁无说，言诗新有功。不堪须野鹜，似欲吐长虹。

汉水方涸流，梁园正秋杪。驾言托朝昏，陈事有台沼。他年李杜来，慷慨识者少。安得从君游，一笑今古了。

江湖少菰米，京洛足风尘。生命主穷鬼，赠诗多贵人。芒鞋双堠远，斗籴一家贫。吾力轻于羽，安能举百钧。

内殿已攒点，揽衣朝未央。月低衔禁树，云薄护朝霜。欲放鱼文钥，先含鸡舌香。大昕鹓与鹭，奏事向明光。

一年又朱夏，残生如白鸥。未须愁热去，且得及清游。数点雨初下，千沟水尽流。谁家田万顷，绿到海西头。

谁道夔门陋，兹坊号庆丰。守臣忧国愿，端似杜陵翁。

一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。

凤仪常欲附，蚊力自知微。愿假樽罍末，膺门自此依。

奇葩冬后蘂，羞涩见东风。不变冰霜操，从他百卉红。芍药包红锦，橘花烂明珠。不复忆海棠，飘零烟雨中。

亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。

旧隠青山下，归程白露前。他时此相忆，懊恼浙江船。

何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。

君如别驾宠，我愧淮阳黯。鄱水偶同僚，江楼屡凭槛。感秋悲思多，惜别刚肠减。夔门啸与诺，安得对岑范。

五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。

夜静群动息，翩翩一雁归。清音天际远，寒影月中微。何处云同宿，长空雪共飞。阳和常借便，免与素心违。

日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白马不胜闲。雨过云收族，天空月上弯。归鞍侵调角，回首六朝山。

识业人稀少，迷途者众多。苦中生乐想，无喜强弦歌。不饮寻常醉，昏昏溺爱河。含笑造殃咎，后苦莫由他。

一雨便清凉，风回百草香。云山米家画，水竹辋川庄。僧赋蠲新帖，墙榛斩旧行。归鞍乘晚霁，空翠满轻装。

夕照红于烧，晴空碧胜蓝。兽形云不一，弓势月初三。雁思来天北，砧愁满水南。萧条秋气味，未老已深谙。

长生边城傍，出身事弓马。少年有胆气，独猎阴山下。偶与匈奴逢，曾擒射雕者。名悬壮士籍，请君少相假。

迷路不知远，但知寒日斜。过溪逢菜叶，西崦有人家。斫额惊来客，拄锄方种畬。鸿禅效古者，当效此生涯。

与君皆丙子，各已三万日。一日一千偈，电往那容诘。大患缘有身，无身则无疾。平生笑罗什，神咒真浪出。

钟声四山晚，一舸镜中归。远舍火明树，寒天露湿衣。塔高城不禁，林暗鸟畴依。有句传犹子，吾疏合世违。

翩翩彼珍禽，金羽耀寒日。飞落滩上冰，对人连点七。

金衣何璀璀，飞向垂杨树。久立却无声，东风吹不去。

客行仍别离，此恨亦已更。去语已莫留，来愁不须聘。七闽何贪贤，四海方仰圣。班驿是归涂，频宜发新咏。

老去一庵深，聊将自浄心。要当酬佛祖，终不负丛林。

轻櫂驻回流，门登西虎丘。雾青山月晓，云白海天秋。倚殿松株涩，欹庭石片幽。青蛾几时墓，空色尚悠悠。

隔岸呼舟子，湖山日欲曛。人家数点火，风物一川云。小渡渔人占，中流县界分。秋深山驿冷，萧瑟夜深闻。

之子敷王泽，迢迢蜀栈东。颁条有余刃，对酒与谁同。身占贤良籍，家传道德风。远民思静理，即此是阴功。

剧暑当三伏，新凉似九秋。日光还欲吐，云影未全收。

天色无情淡，江声不断流。古人愁不尽，留与后人愁。

藻荇参遮面，菰蒲耸立隅。飞来双野鸭，几幅画成图。

高轩遥肯顾，扫室惯逢迎。酒喜频中圣，官惭四至卿。忧时论曲突，感物咏长檠。古道难开口，微君孰与明。

金炉承道诀，玉牒启玄机。云逐笙歌度，星流宫殿飞。乘风嬉浩荡，窥月弄光辉。唯有三山鹤，应同千载归。

秋风陨群木，众草下严霜。复问子何如？自言之帝乡。岂无亲所爱，将欲济时康。握手别征驾，返悲岐路长。

相见未逾月，堪悲远别离。非君谁顾我，万里又南之。雨逼清明日，花阴杜宇时。愁看挂帆处，鸥鸟共迟迟。

十方俱是梦，一念偶寻山。望刹经巴寺，持瓶向蜀关。乱猿心本定，流水性长闲。世俗多离别，王城几日还。

小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。

西陵树已尽，铜雀思偏多。雪密疑楼阁，花开想绮罗。影销堂上舞，声断帐前歌。唯有漳河水，年年旧绿波。

北阙望南山，明岚杂紫烟。归云向嵩岭，残雨过伊川。树绕芳堤外，桥横落照前。依依半荒苑，行处独闻蝉。

大雪人迹绝，衡门闭不知。寒城悲角迥，幽谷晓鸡迟。岁月去如失，穷通默自知。但知饱寝饭，天道两无私。

茅檐闲寂寂，无事觉人和。井近时浇圃，城低下见河。兴缘芳草积，情向远峰多。别日归吴地，停桡更一过。

今闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。

有客肯寻僧，新吟渍剡藤。交情自秋月，浮世看春冰。犹顾慈云榻，相期元夜镫。我来当付约，楼上看陈登。

虬根蚀土石，老干饱霜雪。孙枝吐春妍，靳惜那忍折。

秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。

药裹白头翁，孜孜离乱中。道从前日证，愁与昔年空。食足思同饱，时危耻自容。愿将经济策，上疏大明宫。

山行仍野次，零落数家村。积雨浮秧把，随风护笋根。去来应自喜，将送与谁论。寝饭朝昏处，翛然付五言。

山出太虚外，溪流千古高。临窗喧客枕，洗耳溅僧袍。夜月气犹凛，秋风声更豪。二年游赏剧，欲别首频搔。

恨鹃啼桑颠，丑妇泪如洗。手中捻银丝，阶头博红米。

有涯本无涯，后觉即先觉。名利念既轻，生死路不错。棋枰几胜负，只看末一著。寄语耽酒人，饮时自斟酌。

出门无所诣，引兴独兹长。万事一杯酒，三春百草芳。暇能过巷隠，痴岂累官忙。久坐疑成晚，樵归渔返乡。

不觉渠泥臭，偏依井干蹲。声尤麤水鸟，腹欲大河豚。焚鞠存经训，如簧避谮言。主人方戒杀，毋怪尔徒喧。

畿县官虽小，京华日可亲。文章成薄俗，交结最难人。典学应无废，存诚况已纯。邦工寻尺用，杞梓讵沉沦。

萧萧江雨暮，客散野亭空。忧国天涯去，思乡岁暮同。到时猿未断，回处水应穷。莫望零陵路，千峰万木中。

忆被乌台劾，聃非传偶同。瞽言拼万死，明诏赦孤忠。全活皆英主，淹留各秃翁。伤心古遗直，不返瘴云中。

学佛有余力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。

分量各有穷，升龠不受斗。满盈靡怀惧，覆败乃自取。衣笥无复裈，食案有三韭。贫狭虽可嗤，比汝差耐久。

杖藜随所适，花柳自村村。野岸桃临水，人家竹映门。香泥飞燕子，芳草思王孙。着处堪沈醉，春醪正满樽。

圆顶环珠幡，久与石俱化。我执黄庭经，跏趺坐其下。

在昔歌诗义，尝关治乱音。流传纵今体，陶写亦吾心。未答论交作，还赓送别吟。识君于此道，亦复用功深。

云裘未换貂，鬓已几茎雕。璞美宜穹售，楼成或下招。生无金润屋，死有玉蕃苗。欲酹余不土，天浆弗满瓢。

十月清霜重，临风彻骨寒。苦无栖泊处，摆手出长安。

名汤并利火，古今烧杀人。只贪炙手热，应笑甑生尘。虎口都忘险，龙鳞不怕嗔。利名心未足，衰老已及身。

故国春空老，三吴信不通。客犹如社燕，书或寄宾鸿。鬓发风埃里，林庐梦寐中。西归如有意，一笑复谁同。

眼前几富贵，变灭同浮烟。举非吾所钦，眷然思古先。穷达无二道，彭殇可齐年。中心既昭彻，万象皆澄鲜。

不逐时人后，终年独闭关。家中贫自乐，石上卧常闲。坠栗添新味，寒花带老颜。侍臣当献纳，那得到空山。

见狗须不走，见蛇须拱手。不走尔非偷，拱手亦相厚。无欺物自信，能胜谁肯负。不见吴山虎，郭文探其口。

城北桃花渡，楼居半海商。官河通远浦，津树杂高樯。旭日江烟暖，东风水草香。为看风土异，客子又怀乡。

倾盖话平远，阴阴清昼长。沧波没鸥鹭，烟草暗牛羊。楼影欹东岭，钟声出上方。新诗吟不足，就月屡移床。

碧树前林合，黄云百里迷。月髙溪水定，风逆漏籖低。列宿来花邑，凉秋入菊畦。比闾回善誉，招得颂声齐。

闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松径有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望在云端。

国名常自在，王子摩拏罗。化鹤成菩萨，动止涌禅河。

夷山邈无际，落日多青烟。渺渺寄愁恨，吾知从古然。逝者既已矣，后来谁可言。达生亦有意，吾归将灌园。

始骇经冬雪，时飞但敛尘。谁知高厚意，顿与发生春。已慰三农望，何妨万卉新。病翁聊一醉，欢喜过斯民。

微风起清籁，烈日交翠阴。荫兹金仙居，楼殿郁沈沈。永日燕雀下，有时钟梵音。谁能悟斯道，来此契无心。

碧水映孤峰，寒潭迎皎月。尔我不知宗，须弥足底越。

烟波秋草外，活计一渔篷。淡月明寒苇，新霜醉晓枫。身虽殊出处，道岂有穷通。俯仰看人面，何如数过鸿。

蜀严化已久，沈冥空所思。尝闻卖卜处，犹忆下帘时。驱传应经此，怀贤倘问之。归来说往事，历历偶心期。

渡淮才几日，道死近徐州。药有何人进，棺于底所求。本期纡紫绶，岂料殡黄楼。穷者穷如此，纷纷燕颔侯。

贞女浣纱日，行人去国悲。生前漂母馈，身后谪仙词。白月沈魂在，黄金报德迟。如何孟少府，到此不题诗。

画舫照河堤，暄风百草齐。行丝直网蝶，去燕旋遗泥。郡向高天近，人从别路迷。非关御沟上，今日各东西。

月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。

童子偷无怪，先生老尚馋。采时留绝顶，猿鸟要分甘。

貌古期惊世，心夷合享年。交游称长者，风味配先贤。雁序飘零地，龙门寂寞边。不知谁作诔，着意翠珉镌。

西伯昔断讼，令名存迄今。南临大河曲，北倚首阳岑。俗被圣贤化，人多礼让心。夫君老经术，终日想鸣琴。

向来金谷友，至此散如云。却是娉婷者，楼前不负君。

麦陇收寒烟，晓锄穿日影。什伍每为朋，坎种分畦町。禀气该四时，收成近炎景。灌溉须春前，明年足汤餠。

三万六千顷，湖侵海内田。逢山方得地，见月始知天。南国吞将尽，东溟势欲连。何当洒为雨，无处不丰年。

巫山峰十二，合沓隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忍猿啼夜，荆王枕席开。

展画发古香，弄笔娱昼寂。是中亦何好，使我喜忘食。

西风离别泪，点点落清笳。曲变犹庄舄，琴亡自瓠巴。余生空岁月，倦迹久尘沙。顾影知何似，苍苍白露葭。

入得梅村去，烟云锁废祠。我来迟几日，花已过多时。童鹤看如活，山川变不知。游人休著句，不比暗香诗。

去年中秋月，与子共吟诗。今年中秋月，与子嗟别离。前书约相见，颇说中秋期。夜久风霜寒，对月空相思。

九酝闻新熟，三杯且自娱。已能开杜室，宁复论兵厨。浮蚁盈春瓮，流霞注鲁壶。醉来聊欲寐，不觉日还晡。

逢春忆旧时，爱着旧春衣。雨别如知处，天涯应共归。驿花留客尽，帆日聚鸦微。岁岁子规鸟，寄巢于此飞。

筑圃未成趣，栽桃才试花。年饥儿强饭，春困妇煎茶。为客空迟暮，逢人只叹嗟。上天新号令，雷雨起龙蛇。

弄日临谿坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。

荇叶光于水，钩牵入远汀。浅黄双蛱蝶，五色小蜻蜓。老死怀江女，飘浮笑楚萍。西风莫苦急，孤蕊有余馨。

西陵大火流，南融已颓征。凉风拂庭树，槭槭起秋声。遥夜抱膝坐，耿耿河汉明。岂无尊中酒，非君谁与倾。

宿雨洗空阔，出此方寸岑。联绵翠光浮，妙巧不可寻。飞云去未返，慰我千里心。谁为具徽弦，有酒聊自斟。

吾子世罕识，他时醒亦狂。由来韵高逸，固自得轩昂。阮籍哭道路，接舆歌凤凰。之人亦岂病，相叹不能忘。

我爱寒山子，身贫心自如。吟诗无韵度，烧火有工夫。弊垢衣慵洗，鬅鬙髪懒梳。相逢但长啸，肉眼岂知渠。

叶如花傍砌，往事逐浮华。旧曲惟传恨，人间复见花。

野暝犹闻远，川明不恨迟。焚山隔岸火，及我系船时。夜半青灯屋，篱前白水陂。殷勤谢地主，小筑欲深期。

快霁初无象，豁然千里间。十年归客眼，一点沃洲山。

扁舟江濑尽，归路海山青。巨浸分圆象，危樯入众星。雨遥明电影，蜃晓识楼形。不是长游客，那知造化灵。

今朝杨子津，忽见五溪人。老病无余事，丹砂乞五斤。

秋来颇自适，抚此清收时。不假绝交论，聊吟招隐诗。山阿新橡栗，朝廷旧皋夔。早晚罢给散，恩偕雨露垂。

断岸通别浦，孤舟入春烟。与梅本无期，忽到醉眼边。折花插纱帽，花重觉帽偏。居人空巷看，疑是湖中仙。

崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。日暮徙盈把，裴回忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

太平蜀雀异，仍映碧桃间。一秀三千岁，高枝永共攀。

重林冥坐久，引望复迟迟。烦暑未消日，凉风来几时。天云飞积火，岩溜散垂丝。欲拟相寻去，浮生已共知。

御戎虚上策，治疾阙全功。安得如神禹，常行无事中。

此物不难知，一雄兼一雌。请将打破看，方明混沌时。

与君先后发，同走向京华。羡跃青骊去，将乘乌榜赊。着鞭辞宿雨，渡水踏春沙。闻道求为县，应当学种花。

方云福德多，多数尚誵讹。法身超数量，菩提萨婆诃。

圆月出高城，苍苍照水营。江中正吹笛，楼上又无更。洛下仍传箭，关西欲进兵。谁知五湖外，诸将但争名。

长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。妾妒今应改，君恩昔未平。寄语临邛客，何时作赋成。

今代诗书帅，收功百战余。人谁不开府，公独带除书。死后家无甔，生前客有车。轻财并待士，此意果何如。

披时响萧骚，卧处堆偪仄。傲然烟雨中，安知有睢泽。

兹岭别二年，今朝又重过。过了还复来，哀哉蚁旋磨。

二十青宫吏，成名似者稀。承颜陆郎去，携手谢娘归。夜月回孤烛，秋风试夹衣。扁舟楚水上，来往速如飞。

双鬓翻经老，千金食客贫。由来户外屦，不救甑中尘。惜此凌云手，终于入幕宾。何人禅家学，崔篆得崔骃。

传绪祖风懿，居乡家道肥。群书了渔猎，一性自弦韦。官仅纡黄绶，时须补黑衣。空缠百身恨，遽作九原归。

戴琴妙一世，二子得其声。不忍遗音奏，各将新弄行。

笃谨宁违俗，清淳不近名。几多岐上泣，独自吉中行。岁晚露沾草，山空霜满荆。南溪后月夜，的的为谁明。

钳釱困残暑，杯铛方兴浓。歌舞趁晨版，欢呼从暮钟。风声回立鹊，云影堕奇峰。行酒有佳丽，未须烦八龙。

史笔传遗直，经帷起世家。一麾分郡寄，千里蔼春华。鸣阪方睎骥，言时已及瓜。车尘杳难逐，飞梦绕天涯。

伤哉无复见，老矣不成偕。牢落凝香地，同谁话此怀。

近得水云看，门长侵早开。到时微有雪，行处又无苔。劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，唯见乞花栽。

自得天然艳，书窗气吐虹。有心惟烛物，无种到施工。不管三春候，平分两曜功。报人知喜事，谁辨悉归空。

返照斜初彻，浮云薄未归。江虹明远饮，峡雨落余飞。凫雁终高去，熊罴觉自肥。秋分客尚在，竹露夕微微。

稍喜川原豁，遥看草树明。恶滩犹梦怖，平地始身轻。场圃收遗秉，沟塍劝早耕。得归万事好，漂泊岂人情。

隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。

毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。

许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。

大布君能衣，始知蚕口非。冢间容一榻，身外但三衣。护戒避生草，浄心观落晖。寂寥能自守，今世固应稀。

壮岁日千里，晚途天一方。花缦聊傲世，白袷亦随乡。团扇侵时令，方书遣昼长。此间吾所乐，便拟卜林塘。

好似东山谢，满庭芝与兰。义方能不倦，擢秀固非难。

绿醅春滟滟，绿水烟渺渺。百年散诞内，空以愁自绕。

万里夷王子，曾听若木鸡。泛舟沧海外，授馆国门西。琛币来重译，车书想旧题。苍梧弓剑冷，云雨泣芝泥。

淫雨宿萧寺，白云思楚山。病催颜色老，泪裛鬓毛斑。流水终何事，飞禽倦未还。梦归无别处，鹫岭凤林关。

何人不归去，君去是闲人。帝里求相识，山家即近邻。交情吾道可，离思柳条新。未饮青门酒，先如醉梦身。

昔年楼迹处，今访不知门。华屋半尘土，故人余子孙。少留谁共语，欲去转销魂。落日江楼望，江山空复存。

先生出云谷，看尽东南山。吴越几往来，衡庐屡跻攀。恨无璚瑶英，驻此冰雪颜。有怀武夷仙，相期苍翠间。

铁锁银铛众，金科伏念频。绝闻空狱奏，深愧片言人。清颍黄公接，甘棠邵伯邻。怀贤不能继，多辟岂由民。

城市非无地，如何此结庐。一家耽静乐，两个水边居。

赠子椰心簟，波纹细欲流。来浮南海远，好伴浙西游。睡处知温凊，行时便卷收。不知风雨夜，能忆故人不。

衣多苔藓痕，犹拟更趋门。自夏虽无病，经秋不过原。积泉留岱鸟，叠岫隔巴猿。琴月西斋集，如今岂复言。

翠华南渡后，此地独防秋。明月家家泪，西风处处愁。鼓鼙寒出塞，烽火夜分楼。征战何时息，长河万古流。

黄菊开何许，疏篱小隐家。似知重九日，故放两三花。病著杯无渌，衰年发半华。佳辰辜负汝，满把但成嗟。

一朝承凯泽，万里别荒陬。去国云南滞，还乡水北流。泪迎今日喜，梦换昨宵愁。自向归魂说，炎方不可留。

何处深春好，春深羽客家。芝田绕舍色，杏树满山花。云是淮王宅，风为列子车。古坛操简处，一径入林斜。

对垒毰毸地，双惊灭玉尘。长鸣非后郭，利嘴欲专秦。鸱领聊延敌，鹰扬愿杀身。君恩定多少，引距即随人。

春梦乱不记，春原登已重。青门弄烟柳，紫阁舞云松。拂砚轻冰散，开尊绿酎浓。无悰托诗遣，吟罢更无悰。

山林空入梦，诗酒未忘怀。老兴自不浅，卿言亦大佳。封侯无骨相，学道有心斋。安乐行窝在，栖栖且避乖。

入山住庵时，全身在荒草。狐狸交尾巴，屋头逐魂叫。闻者皆寒心，见者生烦恼。我有安心方，韩信放铁鹞。

饱食登长道，箯舆枕臂眠。鼻间真栩栩，腹外亦便便。徙倚两竿竹，咍台四仆肩。忽然成小憩，放手即醒然。

炎暑战已定，清秋当抗衡。碧云生雁思，幽草见蛩情。晒麦村墟静，观书枕簟清。谁能酌玄酒，来破屈原醒。

邱壑岂遗物，市朝宁污尘。士当明大节，天下弃斯民。玉笥游仙梦，浮云阅世身。襄阳独耆旧，他国顾无人。

垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。

西北天马驹，堕地志千里。暴生执鞭辔，邂逅渥洼水。东来荐郊庙，声名蔼千祀。咄尔驽骀辈，局缩当愧死。

畴昔商楹梦，吁嗟鲁凤衰。清朝桡隆栋，多士失元龟。坟阙开京壤，帷旌出洛师。孤生怀旧感，西望涕交颐。

绝唱知难继，因兹久滞淹。隔年酬不得，终日诵无厌。晒曝偏防蠹，收藏别着签。偶吟聊报谢，迟拙莫相嫌。

禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何处用脂膏。

索索叶自雨，月寒遥夜阑。马嘶车铎鸣，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，正尔良独难。

二更山吐月，寂寂山家夜。衰翁葆鬓湿，衡移复露下。泠泠泉可漱，冉冉云可藉。相携尘外人，共说无生话。

山晚余红照，林昏集众鸦。泥深茭欲笋，水满稻初花。

岿然俯溪亭，偃若与舟接。日涉有初心，风雨或阔蹑。

大士本宿植，妙年离世纷。定心驯海鸟，诗语淡秋云。与物曾无著，收声恐有闻。唯将诸祖意，晚岁导迷群。

倦叟投床早，昏灯落烬频。鹊翻惊缺月，犬吠逐行人。未丧诗书业，犹存老病身。菊花行可醉，作意插乌巾。

昔下天津馆，尝过帝子家。夜倾金屋酒，春舞玉台花。试马依红埒，吹箫弄紫霞。谁言东郭路，翻枉北门车。

柳岸蒙蒙湿，沟波点点跳。窗槽斜溜涌，轿顶碎声飘。村担果争市，山桅花满桥。愁听新使客，墟里说萧条。

江南春自好，蜀客亦思归。泪与花俱落，心随燕共飞。露章还子舍，孝理副宸闱。禁署风流后，谋渔未有矶。

并府最多士，朋游皆喜君。小官虽困俗，秀气自凌云。道远车方轧，风高酒未醺。亲闱极西望，薄霭似秋汾。

偶作关东使，重陪洛下游。病来从断酒，老去可禁愁。款曲偏青眼，蹉跎各白头。蓬山闲气味，依约似龙楼。

驿亭三杨树，正当白下门。吴烟暝长条，汉水啮古根。向来送行处，回首阻笑言。别后若见之，为余一攀翻。

昔人久尘土，问林得其居。但传故老言，安知密与疏。平湖无遗宇，寒烟生废墟。风流未都尽，犹赖著书余。

旅游无近远，要自别魂销。官柳乡愁乱，春山客路遥。伴行芳草远，缘兴野花飘。计日功成后，还将辅圣朝。

旦出扶桑路，遥升若木枝。云间五色满，霞际九光披。东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。倾心比葵藿，朝夕奉光曦。

谁道孤眠苦，孤眠却自强。请看隔宿髻，常是不劳妆。

何悟藏环早，才知拜璧年。翀天王子去，对日圣君怜。树转宫犹出，笳悲马不前。虽蒙绝驰道，京兆别开阡。

白鹭下遥水，青铜绝纤埃。窥鱼风色定，移渚客声来。事傃明明遣，樽临渺渺开。静怜闲意好，为过夕阳回。

泉落千岩雨，松鸣万壑风。徘徊岂人世，清绝况秋中。就浴能除垢，催行觉未穷。逢人举旧句，已似宿生同。

事业生扶汉，英灵死芘吴。明知盖世烈，正速阖门诛。日月夷黄道，乾坤衍赤符。空令百世下，叹息用心无。

月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。

一宿路旁寺，霜清梦亦寒。忆曾游览处，来觅旧题看。病衲成新塔，层楼隐败垣。青山犹不老，千叠似翔鸾。

散军收棨戟，改邑壮三畿。太守朝行在，诸曹自免归。大河终北注，旅雁独南飞。迟尔宽相忆，他时信息稀。

一受诸同气，熙和理道平。乘云无滞碍，大树种而生。尘垢勿教染，江河顺不争。机智潜弃用，方显贵佳名。

百川恣奔腾，底柱乃屹立。万物盖可流，畴能转金石。世纷峥嵘来，何啻一敌国。油然反吾斋，梦觉春冰释。

沈香帖阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。

剑津徐处士，湖海尽知名。术造勾庚妙，书研遁甲精。寒斋留尔久，别驿若为情。定赴秋风约，西湖酒重倾。

陡觉秋萧索，林端叶渐稀。菊残堪作枕，荷老不成衣。著句愁诗俗，持螯喜蟹肥。晚来风色紧，吹起荻花飞。

不为明世得，已矣旧山川。青眼谁樽俎，黄金自简编。乡闾今昔异，门户子孙贤。我独从君晚，追惟更惨然。

觜长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。

侍行游邓学，才喜识荆州。一顾蒙青眼，相知到白头。坤维同谪后，星纪等闲周。不意终天别，交颐涕不收。

飞盖穿林外，行厨就竹间。酒狂思海泻，歌响遏云还。逸骥方腾跃，疲驽强附攀。磨崖记名姓，长伴水潺潺。

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。

野沼涨清泉，乌菱不直钱。蟹肥螯正满，石破髓初坚。节物秋风早，樽罍夜月偏。令人思淮上，小舫藕如椽。

腊月火烧山，将军度铁关。阵云千里远，独奏凯歌还。

舍我白甆椀，把君金屈卮。判为元日醉，共赋早春诗。冰泮鱼龙起，花开蜂蝶知。为子扶病脚，赖有古藤枝。

沙虚路傍泉，江通石上井。泉挹浅沙黄，井汲深江冷。六月火云生，旱乌炎午影。烦心欲清涤，呼儿问修绠。

雪飞不择地，因高势易积。玉龙二百丈，横卧前山脊。随香去寻梅，路白无行迹。铁笛吹一声，惊裂苍崖石。

世上方传教，山中未得归。闲花飘讲席，驯鸽污禅衣。积雨谁过寺，残钟自掩扉。寒来垂顶帽，白发剃应稀。

入云遥便哭，山友隔今生。绕墓招魂魄，镌岩记姓名。犬因无主善，鹤为见人鸣。长说能尸解，多应别路行。

岌岌凌霄汉，风传宝阁香。三朝神翰在，奎壁夜交光。

涧泉韩仲止，生计聊复尔。无钱向谁嗟，有酒徒自喜。尽日览形容，流年惊发齿。夜夜犹早眠，寒来更慵起。

旧国迢迢远，清秋种种新。已衰曾轸虑，初见忽沾巾。日薄梳兼懒，根危镊恐频。青铜不自见，只拟老他人。

入境闻鸡犬，悠悠古趣遐。红边花落瓣，绿际茗舒芽。深壑和烟窈，清溪避石斜。他时须结伴，松底泛流霞。

夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野春鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问，飞萤入绣床。

池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。高林晚露清，红药无人摘。春水不生烟，荒冈筠翳石。不应朝夕游，良为蹉跎客。

逢人常自说，家远欲归难。身暂依莲社，心犹在杏坛。摊书灯下读，磨剑月中看。近日无消息，相思雨雪寒。

岂但湖天好，诸村总可人。麦苗染不就，茅屋画来真。行止随缘著，江山到处新。十年三过此，赢得鬓如银。

忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，梦绕江南村。

才入新秋节，君家又得珠。石麟天上种，丹凤穴中雏。喜羡徐卿有，休夸伯道无。他年双折桂，携手上云衢。

百年如大梦，梦里几纷驰。觉后识为梦，梦时曾未知。吾生今已觉，不记梦中时。在梦人无限，昏昏信可悲。

直木皆先伐，轮囷却岁寒。时沾病者粟，倒著挂时冠。人乐观鱼尾，山斋跨马鞍。朝中乞佳句，留与子孙看。

一著高一著，一步阔一步。拨转上头关，乾坤全体露。

去越从吴过，吴疆与越连。有园多种橘，无水不生莲。夜市桥边火，春风寺外船。此中偏重客，君去必经年。

皱眉观世事，把酒读离骚。天下无公论，胸中有古刀。徒然成耿耿，何以制滔滔。不逐群飞转，孤鸿毕竟高。

轺车勤按问，并部此先行。籴重伤农业，年丰报力耕。几时苏俗困，异日复民兵。公策方经远，提封可坐清。

处山无厌山，林鸟正关关。月入潭心白，花明谷口闲。采薪能自至，流水不知还。闻欲观沧海，高峰峻亦攀。

本色行脚人，须具行脚眼。千个与万个，多是空檐版。

沩山牛加字，鼻孔皆相似。牧人执杖看，免惹闲公事。

玉简投潭洞，金樽出石隈。龙光蟠窟宅，蜃气结楼台。卷地风雷起，掀天雨雹来。人间为济渎，水底即蓬莱。

万木自回春，向道无故新。劝君休取相，拈起转光鳞。

渭城寒食罢，送客归远道。乌帽背斜晖，青骊踏春草。酒醒孤烛夜，衣冷千山早。去事沈尚书，应怜词赋好。

树石丛丛别，诗家趣向幽。有时闲客散，始觉细泉流。蝶到琴棋畔，花过岛屿头。月明红藕上，应见白龟游。

壁挂凝尘榻，苔生啸月楼。喜闻佳客至，能为故人留。雨积山川暝，风传鼓角秋。沙边晚相别，留眼送归舟。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。

茕茕孤思逼，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲声未谐。将心托明月，流影入君怀。

人远看来短，山遥淡欲无。水边渔舍密，天际客帆孤。

静镇多遗爱，存桥有远谋。禁林传大册，宥地简前旒。疾也劳心得，生乎撒手休。三年棠棣径，倚杖泪争流。

德胜王太子，号不如密多。指山还梵志，魔群不奈何。

晓出都门外，名园连翠屏。融怡春物动，潇洒尘虑醒。轻风送花信，远水涵空青。旧游无处问，芳树隔重扃。

灵境康庐上，师曾此处家。今游在京国，谁为管烟霞。觅句行逢鹤，持经坐对花。笑予非酒户，相劝满瓯茶。

多病情怀懒，新晴草木光。倦骸扶老瘦，幽径息阴凉。家瘠盘餐俭，村荒籴价昂。岂无可忧者，得句暂能忘。

种近短墙边，开临小槛前。倚风无限意，笑日有余妍。枝软围深密，苞秾堕碎圆。祗应芳树下，时见武陵仙。

事国尝陈力，明农晚乞骸。击鲜儿勿费，执醤老难偕。仅可从沮溺，安能望赐回。几曾识奇字，门外客休来。

万事马牛风，萧然破屋中。忍贫增力量，耐辱见神通。道进天魔散，心安客疾空。微言施鱼鸟，一一脱池笼。

松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，愧尔伴闲曹。

边锁求良牧，京华倚重臣。抚摩中有备，发擿静无尘。效著龙颜动，班疑豹尾真。讣闻遗憾见，进秩有明纶。

蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。寻花入幽径，步日下寒堦。以此持相赠，君应惬素怀。

今日潘怀县，同时陆浚仪。坐开桑落酒，来把菊花枝。天宇清霜净，公堂宿务披。晚酣留客舞，凫舄共差池。

征客向轮台，幽闺寂不开。音书秋雁断，机杼夜蛩催。虚幌风吹叶，闲阶露湿苔。自怜愁思影，常共月裴回。

土壁裂如削，流泉漱雨间。平沙放清浅，小石聚潺湲。绝岸木斜出，隔桥人暮还。凭鞍照毛发，羁旅易衰颜。

孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。髣髴弦指外，遂见初古人。意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。

秋风生夜凉，风凉秋夜长。贪看山月白，清露湿衣裳。

一夕绕山秋，香露溘蒙菉。新桥倚云阪，候虫嘶露朴。洛南今已远，越衾谁为熟。石气何凄凄，老莎如短镞。

吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。在家常早起，忧国愿年丰。语及君臣际，经书满腹中。

雅怀无所拘，偶行度前岗。长松发佳色，澄潭閟幽光。而我亦何幸，于此得相羊。低头心语口，兹游那可忘。

昔岁衔王命，今秋独未旋。节毛风落尽，衣袖雪沾鲜。瀚海平连地，狼山峻入天。何当携侍子，相逐拜甘泉。

初晴天堕丝，晚色上春枝。城下路分处，边头人去时。停车数行日，劝酒问回期。亦是茫茫客，还从此别离。

好汉三巴杰，危言九陛忠。王前留孟子，国尔念周公。日驭龙堆出，天昏虎踞雄。收声诸老尽，铭有后谿翁。

暑涂劝加餐，养成摩天翮。中车宝带黄，小队油幢碧。

相见惟言去，吾今去已成。着鞭先几日，不及送君行。

微迳荒城曲，丛祠野水邉。月能从我醉，风欲驾人仙。静看黏萤草，遥闻采芡船。热官那有此，留滞莫尤天。

杪忽腰如壶，联绵窠若屋。毋轻怀袖间，防此虿尾毒。

君子与人交，未始无惊惕。小人与人交，示始无差忒。祗此真喜欢，也宜重爱惜。他年云水踈，亦恐难寻觅。

专志事皆成，期师此一行。阁盛灵佛像，碑载施人名。江阔风催渡，村深雪废程。暂劳曾共说，终可遂闲情。

莫言行路难，夷狄如中国。谓言骨肉亲，中门如异域。出处全在人，路亦无通塞。门前两条辙，何处去不得。

烹膻会宾客，花酒一时来。愁逐歌声散，心随笑口开。饮疑金盏漏，醉到玉山颓。借问欢娱地，相逢能几回。

生计尚茫茫，微吟思故乡。羁愁消不尽，寒夜未为长。门掩梅花月，禽翻竹叶霜。挑灯裁锦字，明发有归航。

更上一层楼，清风似饵钩。纤鳞吞不得，莫怪钓竿头。

物外千年寺，人间四绝名。两廊诸岳色，九里乱松声。海气飘僧院，秋钟彻悬城。夜来疏磬断，月影遍楼清。

无事向边外，至今仍不归。三年绝乡信，六月未春衣。客舍洮水聒，孤城胡雁飞。心知别君后，开口笑应稀。

飒飒秋风来，衣衾愁未整。莫作闺中寒，且作天涯冷。

绿鬓怀中诏，清秋向上都。圣图方广大，贤路不崎岖。会见除清切，宁须复转输。公如任风宪，抨劾莫踟蹰。

诸方游几腊，五夏五峰销。越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。冷筇和雪倚，朽栎带云烧。从此西林老，瞥然三万朝。

胜游虽隔年，魂梦亦依然。瀑水喧秋思，孤灯动夜船。断虹全岭雨，斜月半溪烟。旧日吟诗侣，何人更不眠。

久旱偶成雨，方喜慰愁苦。虽能敛尘土，不能救禾黍。

转徙身飘梗，淹留等系匏。雁孤依远渚，鸠拙寄空巢。寒日頳梨颊，清霜长橘包。平生曲道士，岁晚欲深交。

十五年前别，相逢各老成。旧游如一梦，忽见似重生。剧饮无人敌，高谈坐客惊。诸郎尤可喜，事业短灯檠。

荆璞玉为子，井文楸作枰。有求惟别墅，不喜得宣城。跕跕飞鸢堕，丁丁伐木声。破愁逢一笑，无地著亏成。

历数尧咨舜，羹墙舜见尧。三加徽号册，五日未央朝。庙祀瞻龙衮，韶音遏凤箫。伏蒲思往事，泪湔浙江潮。

朝士腰下黄，山僧鼻端白。放翁俱笑汝，饱饭作闲客。

岇玉溪头坐，于今四十年。尘埃晦闲迹，是月改华颠。反复谈幽数，丁宁索赠篇。谁为朱有传，君合附前贤。

把酒思闲事，春娇何处多。试鞍新白马，弄镜小青娥。掌上初教舞，花头欲按歌。凭君劝一醉，劝了又如何。

艺应天王拜，名高月旦评。一官娱晚暮，千载遇恩荣。未许行畴昔，犹应得久生。年来频见此，老泪不禁倾。

展也万夫特，翛然山泽臞。朔风空汴泗，春水渺淮湖。筹驿尹师鲁，诗坛梅圣俞。绣衣归老去，有韫不轻沽。

向晚幽栖地，襟怀颇自宜。品题风与月，驱使酒兼诗。供兴千岩竹，应门一局棋。此中无俗虑，高卧复何之。

纸帐白如雪，上有坐客影。一白不自由，黑光荡无定。人倦影已散，依然雪花莹。须臾秉烛眠，相忘心目静。

逐日身频役，来归岁两徂。已悲松老大，更觉径荒芜。筑室期终隠，干时耻异图。因声里中老，为护竹边雏。

谁家长不死，死事旧来均。始忆八尺汉，俄成一聚尘。黄泉无晓日，青草有时春。行到伤心处，松风愁杀人。

茂陵归路绝，谁念此淹留。极目月沈浦，苦吟霜满舟。孤猿啼后夜，久客病高秋。欲寄乡关恨，寒江无北流。

策杖辞朋友，形骸已可怜。无钱亲药裹，冒雨上归船。官竟生前弃，诗应死后传。空余京洛月，愁照月台边。

庭竹拥高丛，移床就好风。掩门休务外，隠几坐忘中。世事元何物，人心了即空。客来休借问，此意浩无穷。

鸟雀知既夕，相逢如择栖。嗟余独何者，失侣自东西。

叹此微末迹，见公三十年。贵为天子相，能择大夫贤。东第门阑在，南州陇隧延。立碑思叔子，堕泪岘山前。

山馆四无邻，东风伴幽寂。瓶花羞晚红，庭草衒春碧。猿攀松树枝，鹤踏苍苔色。麾之不肯去，听读麻衣易。

所志惟一饱，聚声如雷车。秋来腹长饥，扑扑喙作花。

未尝无果菜，何至取吴中。祭我必土产，遗言敢不共。

人物殊高朗，交游见直温。蝇头深故帙，麈尾富名言。憗不仪多士，犹令重一门。若耶溪上月，空复闭山村。

断崖藏胜境，别是一壶天。怪石垂云乳，飞虹跨玉泉。丹青难下笔，造化不知年。文字工题品，漫郎优史迁。

众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝笻，于此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

百年驹过隙，世事撚指间。谁能脱秃帽，从我归故山。

公子有奇节，岁寒心印松。千邱仍万壑，是中雅能容。晚来万事懒，独有诗不慵。诸郎富文采，笔端耸孤峰。

此去责虽轻，恐为商贾资。细瓷枉压我，使我成徇私。

燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。

旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。

万井追寒食，闲扉独不开。梨花应折尽，柳絮自飞来。梦觉怀仙岛，吟行绕砌苔。浮生已悟了，时节任相催。

丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。

般若多罗法，非广亦非狭。翠竹与黄华，长松并短柏。

萧索时序晚，已复度高秋。回涧白波起，通川绛树稠。晨风散清霜，嘉稻卷平畴。独怀志士感，岁事幸将休。

我爱临封好，人烟十里赊。秋风三酿酒，风景四时花。竹屋无贫子，渔村足富家。守官真吏隠，谩放日高衙。

是谁拾得你，便名为拾得。手把粗粝藜，要打天边月。埽地却有功，眼界得浄洁。闾丘太守来，也解生欣悦。

阿瞒事鞍马，横槊尚赋诗。淮淝政交锋，别墅方围棋。何哉情事迂，俗论乃嗤嗤。斯人机械深，政尔未易窥。

溪源深几里，绝壁泻惊湍。欲识下岩处，请君台上看。

金渊醇酒贱，足可醉亡何。日觉醒时少，其如饮不多。人生间调笑，俗事暗消磨。此意神仙会，山童亦解歌。

秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。

一番春又老，长日病厌厌。黄馘从清减，华颠任白添。鼠顽翻药灶，蛛嬲罥书签。门巷无来客，冠簪亦懒拈。

老翁喜晴色，屋角候晨曦。圆影才明隙，方晖已鉴帷。呼童聊拥褐，得火即舒眉。盥栉浑无事，看山就小诗。

京口古雄处，昔年尝此过。风流看石兽，人事共江波。河转路疑尽，日斜山更多。城楼郁天半，回首恣吟哦。

幽涧泻泠泠，千峰叠障屏。晓云开混沌，远水接沧溟。松影摇禅榻，苔衣上浄瓶。尘中梦不到，争欲买丹青。

故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客早，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何处期。

半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老直汉风霜。月滴蟾心水，龙遗脑骨香。始于毫末后，曾见几兴亡。

种玉满家庭，声名重十城。哀矜游子线，愁绝小人羮。赠印连三组，书名载一旌。谁为千字诔，仿佛记平生。

学步渐扶床，乘车已驾羊。虚称砌台使，不遇玉函方。杳杳天难问，茫茫夜正长。寂寥谁伴汝，萧寺闭空房。

朝来一览镜，抱负颇峥嵘。貌古烟霞气，诗新金玉声。郊坰常哭鬼，风雨自鸡鸣。所喜不靴笠，巍冠敝屣行。

雅望推前辈，承爱赖女师。闺门传懿范，汤沐盛恩私。万里骖鸾去，千秋宰树悲。自应铭妇德，谁与篆丰碑。

旧岁旱为虐，今年雨以时。如闻诸郡国，可脱半寒饥。我自无田者，空成乐岁诗。谁官太史氏，直笔要无遗。

山色翠欲流，水光澄可照。二物偶相际，清风发微妙。中有逍遥翁，寓意得欢笑。此道复何求，仁智姑自劭。

初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。

义重江湖叟，情施墟墓闲。孤魂慰长夜，老泪湿衰颜。一奠方铭骨，三年更倚山。更分心两处，恍惚自收还。

乡书落姓名，太守拜亲荣。访我波涛郡，还家雾雨城。海山窗外近，镜水世间清。何计随君去，邻墙过此生。

九重青琐闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。

远意来佳惠，秋筠启翠篮。清香殊未散，奇品至相参。凤卵辞丹穴，龙珠出古潭。剖轻刀匕快，嚼易齿牙甘。

轮奂绝巨丽，像设尤卓诡。瓣香大雄前，恍然忆稚齿。

人物竞纷华，骊驹逐钿车。此时松与柏，不及道傍花。

人爵何须恋，翛然郭外居。随缘常二满，散帙富三余。劖石梅花赋，堆庭柿叶书。呼儿邀客至，反櫂或巾车。

池上暑风收，竹间秋气早。回塘莫苦留，已变王孙草。

扰扰复翩翩，秋床烛屡昏。真为说万物，岂止挟三言。问义曹溪室，捐书阙里门。若知同二妄，目击道逾存。

亲命悬医手，敢将亲命轻。为舆不辞往，重母故身迎。

秋色肃已甚，斋居清可知。无由一夜话，漫兴五言诗。祀有同王者，居无陋九夷。校官俱长吏，不比判司卑。

清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。想到耶溪日，应探禹穴奇。仙书倘相示，予在此山陲。

江上日多雨，萧萧荆楚秋。高风下木叶，永夜揽貂裘。勋业频看镜，行藏独倚楼。时危思报主，衰谢不能休。

勿谓山园瘠，能令菜本肥。相虽无肉食，谷免病年饥。看此鲑三九，何时腰十围。试评能自照，孰愈莫胜衣。

已怯惊潮渡，还忧复岭登。逢人多问数，投宿只寻僧。野饭农夫怪，山行稚子能。朝来那得尔，前路好飞腾。

黄昏鸟飞绝，夜半猿啼切。纸帐寒不眠，开门见猛雪。

苍茫临故关，迢遰照秋山。万里平芜静，孤城落叶闲。露浓栖雁起，天远戍兵还。复映征西府，光深组练间。

巴江暮秋末，霜降千林空。山色不改碧，蓼花无数红。木叶感湘浦，莼羹忆江东。艰难志当壮，吾未怨途穷。

收帆下急水，卷幔逐回滩。江市戎戎暗，山云淰淰寒。村荒无径入，独鸟怪人看。已泊城楼底，何曾夜色阑。

平湖开霁色，寒碧照空心。小立背桥影，缓行随柳阴。几年劳远梦，到日记曾吟。荷荡成茭地，萧萧秋意深。

崛起商岩后，清忠士论归。法知商鞅弊，议折董宏非。迁谪生华发，骞腾上紫微。又骑箕尾去，朝野涕空挥。

八月九月天，白露寒露节。门外在处山，秋风落黄叶。

凤皇贵在德，孔翠岂无文。诗礼多承训，贤能迥出群。谈清蜕尘滓，志大蹑烟云。更喜并州牧，豪英天下闻。

琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻鬟风拂散，眉黛雪沾残。斟酌红颜尽，何劳镜里看。

海燕频来去，西人独滞留。天边又相送，肠断故园秋。

蹋断千差路，泼天门户开。擡头空荡荡，脚下起风雷。

雨后江山绿，蝉声若唤人。岩花随处发，官柳著行新。风月充三益，林泉是四邻。杖藜林下去，且作自由身。

天台古仙山，药物固非一。采之年可延，厥品惟参术。兹诚笼中物，不可亡一日。良医苟能用，可治天下疾。

春泉青似淀，春嶂碧于螺。远近随吾意，芒鞋幽兴多。人生行乐尔，富贵复如何。难与时人道，风前独放歌。

来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

可惜花无主，分明枉过春。谁怜桃李艳，却属路行人。

燕燕巢梁端，飘摇畏风雨。永夜不得眠，啾啾子求哺。秋风毛羽成，分飞不相顾。慎勿毁其室，此室安且固。

过夏衣香润，迎秋簟色鲜。斜支花石枕，卧咏蘂珠篇。泥泞非游日，阴沈好睡天。能来同宿否，听雨对床眠。

触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。翛然此高迹，世网慢纷纷。

北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。

本分参禅学，吟中透一关。清名传北磵，遗像在南山。石塔人千古，烟梯屋数间。诗魂何处觅，应伴白云闲。

平地惊胥怒，滔天类鲧湮。稍低三板水，不活百城人。已拼过从绝，徒工徙倚频。鹄形无白粲，蜂起有黄巾。

古寺倚峥嵘，春风信马行。猿吟千树暗，僧定一灯明。野水循除出，庭莎夹径生。云何多俗韵，一宿又江城。

令节三秋晚，重阳九日欢。仙杯还泛菊，宝馔且调兰。御气云霄近，乘高宇宙宽。今朝万寿引，宜向曲中弹。

人前常奉诧，张也好堂堂。处众谦和甚，居官志力强。当时君壮健，在座我苍浪。今日翻相哭，无言问彼苍。

锻以百炼刚，淬以万里流。闭门待彊敌，忽见天地秋。以石投水中，万岁终不浮。堂堂倚松老，于今忘百忧。

桃源若远近，渔子櫂轻舟。川路行难尽，人家到渐幽。山禽拂席起，溪水入庭流。君是何年隐，如今成白头。

朝乘汴河流，夕次谯县界。幸值西风吹，得与故人会。君学梅福隐，余从伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。

秋风来万壑，蜴蜥吐冰雹。雷吼弹丸飞，四海沍阴浊。谁能弯天弧，与我一矢落。奈何山岳移，回头已非昨。

仙郎倦去心，郑驿暂登临。水色潇湘阔，沙程朔漠深。鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沈。更想逢归马，悠悠岳树阴。

北榭层基下，森森竹径幽。枝繁低拂盖，根密仅通流。劲节轻环粉，狂鞭怒走虬。风霜胡可动，松柏乃吾俦。

久客住兰亭，心同晋水清。忘机盟宿鹭，伐木听雏鶑。物亦知人意，春宁有世情。幽寻空作计，一夜雨连明。

众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。

行李逾南极，旬时到旧乡。楚芝应遍紫，邓橘未全黄。渠浊村舂急，旗高社酒香。故山归梦喜，先入读书堂。

迎妇金貂宅，之官铜雀台。俱新是婚宦，有素独怜才。簿领时能拨，图书日可开。无劳叹州县，自足脱尘埃。

遇主方英妙，当朝独老成。小车何耄耋，前席起公卿。感会真千载，哀荣止半生。伤心埋玉处，愁雾锁佳城。

愿力坚如石，三生凿得开。始知真实相，元不假胚胎。宝阁层层见，香云冉冉回。尽诚皈敬者，莫待下生来。

昔与二龙友，同寻九鲤祠。百身何可赎，一老偶然遗。

江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。江飞兢渡日，草见蹋春心。已拨形骸累，真为烂漫深。赋诗歌句稳，不免自长吟。

房公巧栽植，花发四时春。有竹能环水，无风不动苹。人亡留粉像，客至谢红尘。梅柳年年色，相看白髪新。

高僧本姓竺，开士旧名林。一入春山里，千峰不可寻。新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。

托讽本寓辞，语亦要流转。歘观移花作，老眼顿忘倦。勿矜风露姿，未入麒麟殿。行将顾眄称，深衷自兹见。

云气依然合，山蹊旧不通。虀盐犹可问，牢醴顿成空。细觅泉声外，疏篱犬吠中。无人披宿务，采药过庞公。

坳中一池墨，腕中百斛力。洒作五十诗，千年照泉石。

眉山墓木拱，墨迹此淋漓。风叶活欲动，霜根死不移。老仙初画处，元祐太平时。直节有如此，何缘入党碑。

闲静无凡客，开樽共醉醒。琴弹碧玉调，书展太玄经。酒熟看黄菊，诗成写素屏。晚来萧洒甚，山鸟下中庭。

照席须眉古，倾筵咳唾清。绯鱼前进士，刀笔老儒生。政熟元无谱，书高别有评。百年兹士少，诸彦自偏名。

旷望蓬池上，池平失素波。鸱鸢貌闲暇，樗栎意婆娑。雾日垂金彗，烟峰晦钿螺。回瞻百常阙，非为五噫歌。

山暝飞群鸟，川长泛四邻。烟归河畔草，月照渡头人。朋友怀东道，乡关恋北辰。去留无所适，岐路独迷津。

南海行几遍，东潮欠一来。若无韩子庙，只有越王台。文字天垂日，兴亡草上埃。聊吹鳄溪水，洒起六丁雷。

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

初拟文翁化，谁知怀远图。庙谟专制阃，世将易兵符。养虎竟遗患，断蛇由不殊。宁同死诸葛，空恨失吞吴。

满目湖山恨，凭栏泪雨挥。泉寒龙已化，云尽鹤犹飞。楼影摇波乱，钟声隠岫微。谁家航十锦，歌舞夜深归。

久困尘埃梦，暂随香火缘。栖鸦急残照，我亦踏归船。

处世吾伤拙，营生汝亦疏。如谋道边舍，似信枕中书。瓮牖居疑泰，藜羹食敢余。晏婴元学墨，勿负此心初。

虽拜龙图号，自称槃涧翁。生难招此老，死可见文公。断简功夫久，深衣笑语终。空余藏藁在，虹气贯山中。

闭门同隐士，不出动经时。静阅王维画，闲翻褚胤棋。落泉当户急，残月下窗迟。却想从来意，谯周亦自嗤。

将钺徽联重，公槐贲典加。哀荣班襚衮，亏痛轸投瓜。朝露沾崇旆，秋风咽迥笳。英灵不可问，宰树有栖鸦。

种德勤穮蔉，终能获岁康。经传韦氏业，善著郑公乡。议论参诸老，功名付二郎。美哉天目水，流作庆源长。

仙宇赐符时，仙蓂叶尚稀。晓来金屋静，同侍玉皇归。

拥棹向惊湍，巫峰直上看。削成从水底，耸出在云端。暮雨晴时少，啼猿渴下难。一闻神女去，风竹扫空坛。

阅世沧江上，柴门几送迎。云泥虽异路，车笠见交情。春雨西兴渡，梅花古粤城。寄声卖樵叟，莫羡锦衣荣。

秀润瞻眉宇，清真接话言。端能愈吾疾，已觉意超然。

凭高望不极，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。

云破日将西，村深鸡自啼。撑船傍林樾，独饭寓招提。山柿淡无味，园蔬嫩可刲。满抄云子白，心事愧锄犁。

曾荅雁门偈，为怜同社人。多惭惠休句，偕得此阳春。

同人久别离，消息不曾知。心似长堤柳，千丝又万丝。

冷面无惭色，真心不脱空。虽然呆在我，终是与人忠。

官署成乡社，人圆月正圆。清欢闲里共，真乐酒中全。兴到因怀旧，诗成拟问天。芳樽幸长照，后会敢迁延。

离亭聊把酒，此路彻边头。草白雁来尽，时清人去游。汾河流晋地，塞雪满幷州。别后相思夜，空看北斗愁。

神器传归重，时龙来久乘。告成遗玉检，请代爽金縢。同轨遵周制，因山卜汉陵。临朝常愿治，天意邈难凭。

檐多山鸟啼，山外玉为溪。林树若又长，塔峰应更低。数僧归似客，一佛坏方泥。宴坐当时事，廊碑具刻题。

皇天不憗遗，圣制极哀荣。辽海千年去，明堂一柱倾。赤松违素志，白日闭佳城。康济无穷事，皆为后世程。

五州山下路，樵牧自成群。涧浅泉交径，岩高石碍云。老松前代寺，异草贵人坟。更陟重冈望，江淮地势分。

羞领青奴号，由来节操刚。有生惟具眼，不妒为无肠。恋恋言何寂，娟娟体自凉。弃捐知素分，那敢望专房。

几道泉浇圃，交横落慢坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。隔沼连香芰，通林带女萝。甚闻霜薤白，重惠意如何。

斋居惟少睡，露坐得论文。凉夜如清水，明河似白云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

蒲葵两钱扇，漫写未嫌轻。老媪持将去，无端色不平。

未得安州信，空添楚水秋。雁寒飞不到，江远望难休。去国双红旆，携家两白头。可能无一字，分慰老人愁。

吴郎薄轩冕，市隠室垂罄。儿孙忽成行，乘除乃天定。我女才三岁，此事当退听。賸欲便款门，积雨道苦泞。

塔耸层峰后，碑镌巨石新。不知将一句，分付与何人。静坐云生衲，空山月照真。后徒游礼者，犹认指迷津。

昌黎遗俗在，兴教更烦君。地产无名木，春生半水芹。诗歌麟趾化，笔补鳄鱼文。莫厌官毡冷，相期粉省芸。

瑶姬天帝女，精彩化朝云。宛转入宵梦，无心向楚君。锦衾抱秋月，绮席空兰芬。茫昧竟谁测，虚传宋玉文。

支厦资寸莛，涉江寄孤艇。弗顾胜弗胜，乃诿幸不幸。舜华朝暮期，苍松岁年迥。从渠宝康瓠，我自有岑鼎。

买宅船桥住，情深得共论。儿能学吴语，老念出齐门。绿树阴行色，清江涨别痕。邻人相过处，欢乐胜羌村。

抔土铭骐骏，诙如柳子骚。涤新藏缺研，愍旧惜残毫。射石惩年少，闻鸡仄枕高。云低鸿翼远，弋者不偿劳。

火候犹骑伏，金行已立秋。凉虽来缓缓，热好罢休休。岁月随鞭棰，尘埃老置邮。年年禾黍熟，吾道得无忧。

冉冉残春去，悠悠归梦赊。窗围幽幌静，风引昼帘斜。清荫延高柳，余红惜晚花。山居谙静僻，诗句是生涯。

寻胜访幽刹，招朋泛远舟。清风杨柳岸，微雨芰荷秋。师去余禅几，云闲动客愁。无缘陪玉麈，共醉碧山头。

带雪梅初煖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。会理知无我，观空厌有形。迷心应觉悟，客思未遑宁。

片月忽临池，双蛾忆画时。光浮空似粉，影散不成眉。孤枕应惊梦，寒林正入帷。情知两处望，莫怨独相思。

清泉流眼底，白道倚岩棱。后夜禅初入，前溪树折冰。南凉来的的，北魏去腾腾。敢把吾师意，密传门外僧。

蛙浮成出字，雨点作圆纹。荷叶多于草，炊烟远似云。水清鱼可数，村近鸭成群。何日营茅屋，来兹避世纷。

乱崖悬怪木，地胜绝纤尘。曾有升仙者，宁无避世人。湍流因过雨，啼鸟但如春。谁种桃千树，荒碑记不真。

身不入莲社，意非同漆园。闲来阅风物，归去老山村。气味故相许，渊源须细论。灯前秋夜永，未可付忘言。

门闾冰似清，谯女复苏甥。幸有室家乐，宁无兄弟情。灭鄫虽未忍，归卫不容行。独殿诸昆后，鸾封贲九京。

梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。

蜡屐发兴屡，几为春泥阻。此行不作难，霁色随步武。

前辈如同郡，流风仅几人。不令儿巧宦，所尚世清贫。及老犹书卷，通班但幅巾。吾铭虽未就，乡誉胜坚眠。

粉堞连青气，喧喧杂万家。夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。酒报新丰景，琴迎抵峡斜。多闻滞游客，不似在天涯。

故人书见问，近况复如何。酒病沉绵剧，诗愁感慨多。胫枯全似鹤，髻小仅如螺。更许十年活，渔矶破几蓑。

兹地五湖邻，艰哉万里人。惊飙翻是托，危浪亦相因。宣室才华子，金闺讽议臣。承明有三人，去去速归轮。

幕府江宁日，校书元祐时。堂堂公可作，岌岌我何衰。孰有入门冠，而淹管库卑。用长宜顾问，谁与荐天墀。

志大空忧国，途穷欲问天。功名羞短褐，蹭蹬惜流年。死友留天末，生涯寄海边。相逢是何日，回首重依然。

云从无心来，还向无心去。无心无处寻，莫觅无心处。

象魏三千法，瀛洲十八人。南宫占列宿，少海近重轮。闻道清羸极，犹有职业亲。榴皮余屋壁，零落独无神。

平生金石友，沦落向辰州。已是二年客，那堪终日愁。尺书浑不寄，两鬓计应秋。今夜相思月，情人南海头。

下马清林下，翛然忘俗情。山禽不辨种，溪草尽无名。露笋披斑箬，风葩抗紫茎。徘徊漱岩溜，未忍濯尘缨。

清溪便种稻，秋晚连云熟。不待见新舂，西风芗自足。

异俗逢钻燧，劳生叹转蓬。茅檐疏柳月，草地落花风。故国丘坟在，他乡祭祀同。奔驰真左计，归梦海云东。

乍暖经行久，新凉出浴初。酒酣春昼永，食饱午钟余。我懒喜聊复，君闲应乐胥。年来苦奔走，此味竟何如。

漠漠清秋雨，萧萧万宇寒。蛟龙移窟宅，江汉急波澜。瘴雾深蛮洞，旌旗湿汉官。南征愁失道，后土若为干。

荷槖蔼诸孙，英英列戟门。能声家有谱，清识郡无冤。松影旌旗道，梅花玉雪村。亲庭两驿便，时得问凉暄。

绿柳阴犹薄，黄鹂啭已清。年年舟上客，处处树头声。髣髴佳人语，依稀太子笙。夕阳听不足，飞入旧荒城。

多行三两日，犹在四安舟。天正当寒夜，人偏作远游。风高云叶动，江阔浪花浮。会得幽闲趣，唯应是白鸥。

几年无此会，今日喜相从。后夏仍多病，前书达几封。水华迎暮雨，松吹引疏钟。出谷随初月，寻僧说五峰。

官梅亲手种，山阁听僧修。授简惭吾事，登高企胜流。葭莩元有托，桑梓近临州。愧我资身拙，从公但食谋。

顷上山台谒，临行辱赠诗。相思寸心在，莫讶尺书迟。好月登楼夜，清秋落木时。见君花萼集，梦到谢公池。

寓世生同里，随方去有情。来为百年别，不惜片时程。斋钵须勤供，经钟莫倦鸣。当来第三会，此界却逢迎。

曲迳禅房午，幽风动古林。泉声落涧静，磬韵隔云深。空谷留禽语，青山洗客心。顿然忘俗想，来此不妨吟。

万事皆可了，有诗门最深。古人难得志，吾子苦留心。野叠凉云朵，苔重怪木阴。他年立名字，笑我老双林。

回环引细泉，泉声漱檐底。美哉知者心，清通乐流水。琤琮戛鸣球，淅沥泛绿绮。尘虑无由得，何须洗双耳。

新年思弟妹，何处有田园。见面宁无日，伤心不忍言。飘零空岁晚，契阔又春暄。肠断东来水，滔滔共一源。

三月二十七，羌山始见花。将军了边事，春老未还家。

客路元来促，春情本自长。送愁谁纳款，遣癖又无方。失性陪飘雪，凋颜自染霜。吟君春雨句，萦拂为牵肠。

北风吹别思，落月度关河。树隐流沙短，山平近塞多。雁池戎马饮，雕帐戍人过。莫虑行军苦，华夷道正和。

好景无穷巷，名园有异姿。春今十分好，花又一番奇。比目红绡结，双鱼碧玉枝。孤窗还遣伴，空忆美人词。

风迅中宵起，檐虚入户凉。一轮明月影，八尺绿筠床。久望重梅雨，闲寻晚芰香。天河渐分晓，结语问牛郎。

向来相与处，欲说泪先滂。笑席平交等，名鞭夙许长。宦游成离索，归见及康强。如今果何日，忍听歌些章。

出野暴雨作，迟晴方戒行。溪山百里秀，气象一番清。于役途虽远，祛虑意自平。民田况交隶，足以慰予情。

曾到泸溪渡，山青石壁粗。云藏天宝塔，水绕率岩湖。日暖鱼增价，风和酒易沽。鱼船交过往，商旅及成都。

坐厌增冰地，遥思胜热城。忘名全道用，远俗养诗情。枕病怜幽独，心交阻合并。晴春开径在，自断学渊明。

自小即南北，未如今日离。封疆初尽处，人使却回时。开口有所忌，此心无以为。行行复垂泪，不称是男儿。

古寺依青障，高轩俯碧潭。山僧如有待，先扫侍中庵。

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣余，忻属千年始。

高阁前依柳，幽窗下见池。废书凡累日，倚槛独多时。谷暖花开遍，山长鸟去迟。千穷坐一拙，元自不关诗。

轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。

久留舒子国，惯作北门游。山远三峰出，溪长二水流。

离筵罢多酒，起地发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。燕辞枫树日，雁度麦城霜。空醉山翁酒，遥怜似葛强。

老面见达官，强附终不近。人之所以然，盖我无令闻。安富是其时，尊荣本其分。只合坐茅庐，灰堆埋牛粪。

遂惬耽幽兴，披襟坐水湾。松枯涛不作，鸥澹梦常闲。漏月宽樵径，吞星避钓环。年来悲跼蹐，聊此破愁颜。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭外行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

三十年交旧，相逢各白头。海壖曾共饭，洛社又同游。脱屣风波地，开怀松桂秋。两眉从此后，应不着闲愁。

穿城不千步，十步燃一灯。闪闪摇斜风，荧荧若疏星。士女鱼鸟聚，鼓吹蛙黾声。蛮俗自为乐，我心愁不醒。

一叶惊初下，烦襟喜复清。云边开岫色，风外送溪声。菊引陶潜兴，莼牵张翰情。迎眸秋色远，顿觉杖藜轻。

翠水冰融尽，雕栊日上迟。东风报花信，先拂万年枝。

独闭衡门坐，无言意极长。赤心怀赵日，绿鬓染吴霜。火正当阳地，风来自午方。连宵验天象，心宿炳明堂。

诸尘勿易难，那个别归关。可怜迷妄者，横锡步云山。

销闲寻静处，古寺与居同。坐语僧窗日，行吟塔树风。香随薝卜化，句到葛藤空。未必西来者，能知一苇功。

簿书本不俗，安能碍凉飔。少陵冰壑心，却恨与事违。

诵君赠遗诗，吃吃口不倦。相从曾未款，取别宁我愿。竟乖卜邻约，遂作抟沙散。君如不我忘，我复何所恨。

青冢锁香魂，罗浮埋玉质。美人薄命多，临风空太息。

三年不归寝，至性切于亲。不信沙陀种，还生如此人。

光景不相待，流年剧箭过。酸辛前诏左，科甲后生多。命蹇穷为祟，愁多睡作魔。盖棺方事定，有酒且高歌。

江西古浩穰，昭信雄江滨。州狱千里平，舒惨系訚嚣。景山之胸中，晓然乌兔轮。敢为虔人贺，何以致龙麟。

靖节田园兴，子真岩谷情。古人虽不见，今代有同清。道义丘山重，轩裳羽翮轻。萧然无俗累，心地湛虚明。

昔日曾夔州，兹堂见三白。为瑞不嫌多，年丰最宜麦。

汉日五铢建，姬年九府流。天龙带泉宝，地马列金沟。赵壹囊初乏，何曾箸欲收。金门应入论，玉井冀来求。

岁暮纷多思，天涯渺未归。老添新甲子，病减旧容辉。乡国仍留念，功名已息机。明朝四十九，应转悟前非。

游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。

宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。

潭容万像沉，识水悟心深。堂堂空界月，痴猿彻夜寻。

鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。

大热有如此，凉风安在哉。书凭长日度，客欠好怀开。豹立妨看竹，蟾飞为扫槐。欣然王氏子，枉步袖诗来。

湔祓六根尘，来寻下榻盟。梦回秋已至，心定暑初清。急雨打窗过，飞泉落涧声。佛灯犹弄影，趺坐到天明。

袖刺谒诸邻，徘徊寄心赏。潭潭广厦深，咳唾生余响。兹邦怀地宝，比屋夸雄敞。如何蓬庐士，贫贱安所养。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。

思君夜渐阑，载酒一相看。野馆含烟冷，山衣犯雪寒。停车聊捧袂，倒屣共临盘。今夕山阴赏，谁知逢道安。

微霜知岁晏，斧柯始青青。况乃金天夕，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。

求友咏伐木，思兄言陟冈。那知符檄累，不了道途忙。照水形知瘵，临风发欠长。想渠能我忆，如我不渠忘。

风枝张羽盖，露脸污何郎。收拾归醽醁，芳姿韵更香。

落日孤城闭，高风暮角愁。边声乱归马，物色向新秋。尚有单于怨，仍传出塞忧。时平翻感激，不语看层楼。

貂裘离阙下，初佐汉元勋。河偃流澌叠，沙晴远树分。牛羊下暮霭，鼓角调寒云。中夕萧关宿，边声不可闻。

冥搜多景趣，悟则顿神清。拘束终难得，冲和入道情。知微通理性，滋味好研精。妙用天然法，阴功蕴大名。

老去玄衣敝，归来白屋寒。故书多散失，时事转艰难。背日松悭长，经霜菊尽干。邻翁犹念旧，扶杖数相看。

远守宦情薄，故人书信来。共曾花下别，今独雪中回。纸尾得新什，眉头还暂开。此时同雁鹜，池上一徘徊。

出宰分寰邑，修书得秘丘。青云莫厌晚，翠柏最宜秋。旧学缁林散，前欢醉墨留。弦歌聊自慰，不足论全牛。

残编百读过，年去放萤飞。好带随身火，休争秉烛辉。夜凉辞竹庋，风逆返书帏。未是明经日，何人拾汝归。

前村落叶尽，深院桂花残。此夜初冬节，从兹特地寒。

昔事先皇帝，堂堂立玉墀。进怀伏蒲疏，退诵考槃诗。哀郢遗言切，忧周素发垂。它年耆旧传，此笔属诸谁。

湘竹殊堪制，齐纨且未工。幸亲芳袖日，尤带旧林风。掩笑歌筵里，传书卧阁中。竟将为别赠，宁与合欢同。

闭户无宾客，忘忧赖玉鱼。迂疏皆识我，贫贱不关渠。散步惟荒圃，端居且敝庐。但知师羯末，未可笑宣舒。

白云护危屋，遥隔世人家。野迳不多竹，幽兰自作花。敝衣僧说法，枯叶树成槎。门外禽相狎，双双浴晚沙。

仅可著孤身，何曾有四邻。切须留一榻，让与细书人。

点点沃枯焦，声声伴寂寥。五更初听雨，千载后闻韶。

晴景应重阳，高台怆远乡。水澄千室倒，雾卷四山长。受节人逾老，惊寒菊半黄。席前愁此别，未别已沾裳。

坐眠惟一室，贫与病相依。风急夜沽酒，月明秋捣衣。异乡身是寄，久客事俱非。忽忽谁可语，满庭黄叶飞。

坐却并州骑，行思楚泽渔。斯亭著斯客，斯意竟何如。

独上高楼上，客情何物同。孤云无定处，长日信秋风。兄弟多年别，关河此夕中。到头归去是，免使叹洪蒙。

夜香闻偈后，岑寂掩双扉。照竹灯和雪，看松月到衣。草堂疏磬断，江寺故人稀。唯忆湘南雨，春风独鸟归。

年华今告老，人事亦如斯。汉殿藏钩戏，戎家守岁时。世情方役役，雨意正垂垂。强作屠苏醉，椒盘欲颂谁。

桥下流芳度，余春日夕催。呼人洗樽斚，招客藉莓苔。倚柱时流滞，随波乍往回。仙家如不近，安得此花来。

凉腋拊岧嶤，可扪丛玉霄。一层高步武，千仞拔尘嚣。明月秦箫断，雕盘古篆消。天浆几时熟，款曲试芳瓢。

制阃今元帅，男邦旧大夫。受成无弊事，直上有夷涂。赤县图新入，苍生喘欲苏。底须劳战士，城筑守淮隅。

坱圠有同色，雪深云未开。终南晴夜月，仿佛似登台。

蛟室围青草，龙堆拥白沙。护江盘古木，迎櫂舞神鸦。破浪南风正，收颿畏日斜。云山千万叠，底处上仙槎。

太玄讥太白，淡扫却清新。纸上忽垂实，镜中如写真。荔丹晴态度，桃晕雨精神。说与铅黄手，缁云不受尘。

窗外几芭蕉，幽怀慰寂寥。晚宜风飐飐，秋称雨潇潇。清滴渔篷碎，徐翻凤扇摇。进修期似尔，日日长新苗。

松柏有正性，风霜无横侵。南方异摇落，众木共青森。曲士应怀悦，我曹尝感心。诗成谁和者，弦绝未忘琴。

酌彼寒泉水，红芳掇喦谷。虽致之非遥，而荐之随俗。

奏稿应盈箧，藏书复几车。门人谁渍酒，天子想投瓜。旅榇闗山阔，铭旌道路賖。趋庭有令子，清白自传家。

当代青云士，皆言子独贤。异时犹未遇，多难更堪怜。妙契环中趣，饱参方外禅。海涯孤绝处，谁识孝廉船。

名在诸生右，家经见素风。春田休学稼，秋赋出儒宫。别路残云湿，离情晚桂丛。明年石渠署，应继叔孙通。

何故唤作手，衲僧难开口。拟议自颟顸，可怜大蒙斗。

莫信樵人说，秦时有树存。青天浮渤澥，白日走昆仑。为有愁千斛，时须酒一尊。提壶亦相劝，花下绿阴繁。

我有一瓢酒，与君今夕同。鸣檐社公雨，卷野沛歌风。阅世花开落，观身劫坏空。北邙丘垅尽，太息几英雄。

出门日已晚，棹短路何长。赖有风相送，荷花十里香。

愚公移叠嶂，神助到盘洲。细问昭亭路，今非风马牛。

凉飚送残暑，秋色望中新。天迥迷星斗，宵寒待月轮。境同牛渚上，诗寄凤池人。僚友东床客，冰清合许亲。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。

汝妇真良偶，吾家无间言。生来诸澹泊，夺去几烦冤。室想羸鳏慕，床余稚乳存。羁游违一奠，何日送丘原。

圣后乘干日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赠下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。

水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。

窈窕矶头路，参差木末檐。朝岚变明晦，晚照出浓纤。旧日诗故好，新来才更添。嗟余已衰薄，弹压不渠厌。

客里遭多难，相逢意已降。酒殽同晚店，烟雨隔秋江。许国心犹壮，论兵世少双。将门寻旧绩，应不记蓬窗。

八月更漏长，愁人起常早。闭门寂无事，满院生秋草。昨宵西窗梦，梦入荆南道。远客归去来，在家贫亦好。

西湖湖里水，南山山上云。天台拄杖子，相见笑忻忻。

叶上花露泣，轩前红日长。游风复为谁，时送席间香。

春泉鸣大壑，皓月吐层岑。岑壑景色佳，慰我远游心。暗芳足幽气，惊栖多众音。高兴南山曲，长谣横素琴。

遥知无事日，静对五峰秋。鸟隔寒烟语，泉和夕照流。凭栏疏磬尽，瞑目远云收。几句出人意，风高白雪浮。

池上有丛菊，繁英满旧蹊。金刀惜频翦，粉蝶得幽栖。醉卉谁同插，香笺手自题。遥思清赏处，野步岸东西。

游宦风波恶，还家日月长。厌烦思病忘，避俗欲阳狂。绝意功名会，收身翰墨场。著书吾岂敢，尚可述农桑。

夺境不夺人，虚空问四邻。从来无眹兆，何事起埃尘。

至辱莫若乞，至乐在无求。苟得无求旨，虽乞吾何羞。道人白云居，心与白云俦。明朝出山去，迫夏归来不。

孝友天生德，公忠世象贤。八元推亮采，四海入陶甄。枌社棠阴老，槐庭棣萼聨。咨询赖黄髪，零落已重泉。

冷蕊通幽信，孤山欠几遭。杯因寒更满，句到淡方高。雪滴晴檐雨，松翻夜壑涛。布衾虽似铁，犹念早趋朝。

昔年禅诵地，荒草夕阳台。仪凤有谁识，游人独上来。古桐阴覆井，丛竹笋穿苔。千古几兴废，北风吹雁回。

自从飞锡去，人到沃洲稀。林下期何在，山中春独归。踏花寻旧径，映竹掩空扉。寥落东峰上，犹堪静者依。

雨换溪溪玉，花呈岭岭春。秧田暄处早，茅屋补痕新。

飞来何处峰，木杪夜千尺。愁猿唤不譍，月色同一白。

路车申伯去，白马庾公归。殄瘁人相吊，哀歌露易晞。石麟森立木，蜜印锁泉扉。絮酒惭徐孺，回看旅雁飞。

盛夏绿遮眼，兹花红满堂。自惭终日对，岂是紫微郎。

昨夜东风多，花神莫之御。玉立对幽人，十分尽情吐。

圣文摅道妙，神武拓边封。治迹超三代，焦心厌九重。方仪韶乐凤，忽驾鼎湖龙。遗烈传千世，鸿基固祖宗。

传嫡生枢府，耽书肖肯亭。未论禽拜后，姑喜鲤趋庭。葛帔悲交态，瑶环忆妙龄。吾无施力处，遗恨托于铭。

竦身长林端，策足层崖表。仰瞻空界阔，俯叹尘寰小。天池西嵌崟，佛手东窈窕。杖屦往复来，凭轩瞰归鸟。

你家醤一缸，内有毒蛇藏。若无老僧说，人口俱被伤。

平生忠义心，一饭不少忘。臣甫宁饿死，愿君尧舜唐。

疏泉得古髓，种菊蒙秋潭。愿与村中人，一瓢共清甘。

游子悲天涯，志士栖山阿。少游一款段，何必减伏波。矍铄岂不伟，末路终蹉跎。催科拙下考，当如阳城何。

多士乘时出，亨涂志业优。名家传旧学，文治佐新州。六月江湖冷，三山风雨秋。应怀霸越祖，落日望扁舟。

信美此山高，穹窿远朝市。暑水结苍阴，飞泉落晴翠。

庭前有奇树，黄鸟巢其枝。之子不顾返，失此熙春期。采采未盈掬，夕风已纷披。路远怅莫致，虽多亦奚为。

出郭无多路，萦回入翠微。水边寒艇泊，松下老僧归。藏古神抄供，亭幽客掩扉。自来还自咏，不觉到斜晖。

筋力已非旧，逢寒亦自怜。风霜在檐外，妻子语灯前。纸被添新絮，茶瓯煮细泉。虽云方寸地，春意一陶然。

倾城爱劲竹，古士惟徽之。而我独爱君，不见即相思。今矧万里游，动为三岁期。索居念金兰，惘然伤别离。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达者嗤。

相与勿言利，要令通有无。家家香一瓣，心慕舜之徒。

杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。

和与同近似，同乃异于和。九官逊虞廷，儆戒而赓歌。不然水济水，后患将如何。期公调鼎食，一柱障颓波。

皎皎月沈波，萋萋草泣露。良哉观世音，不会转身句。

四上不登第，漂流二十年。依依去国恨，杯酒春风前。

是月足阴晦，暮春常苦寒。闭门犹疾病，春物岂相干。坚坐客已少，长贫心自安。幽兰有花在，尚肯结余欢。

畴昔同声友，骞飞出凤池。风云一荡薄，日月屡参差。此别黄叶下，前期安可知。谁怜楚南树，不为岁寒移。

襆被重来宿，山堂故宛然。池清秋过月，林静晚生烟。仙李朝双阙，诗翁閟九泉。无因访存殁，搔首暮山前。

湛寂凝然透，孤明彻底空。秋风生古韵，晓月上寒松。量外千差泯，机前六用通。应缘成底事，毕竟不留踪。

客授壬辰岁，巍科盛永嘉。芹宫屡挥麈，竹院几烹茶。假守深交谊，清谈及道家。犹怀郡斋晚，群雀噪檐蛇。

柈献千年实，杯行九节蒲。至尊亲上寿，家庆列成图。

为客无时了，悲秋向夕终。瘴余夔子国，霜薄楚王宫。草敌虚岚翠，花禁冷叶红。年年小摇落，不与故园同。

新年十许日，才有一篇诗。乡思风中乱，春心雨里知。病缘衰骤至，懒与睡相宜。暗想泉溪上，杜鹃啼故枝。

未殖银宫里，宁移玉殿幽。枝生无限月，花满自然秋。侠客条为马，仙人叶作舟。愿君期道术，攀折可淹留。

室暗莫遽寝，庭空成漫行。蚊喧方夏聚，虫咽已秋鸣。月淡星能著，云疏电或明。可人非故乏，幽处莫能并。

独向水亭坐，未闻诗友来。入城还偶遇，下马与同回。各已泥双屦，终难致一杯。菰蒲偃微雨，忽见野莲开。

河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。数金怜俊迈，总角爱聪明。而上三年土，春风草又生。

春田雨既足，幽岩云自归。归云无觅处，不共鹤争飞。

凡夫龢著事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。

岁落众芳歇，时当大火流。霜威出塞早，云色渡河秋。梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。

卓锡千峰里，空门壮大观。雨余双屐冷，风杪一灯寒。蜗篆团真偈，龙沙绝野干。婆娑参佛果，登眺已忘餐。

新雷动江雨，百鸟响溪岩。逆水送行客，顺风催挂帆。过山唯庙敬，团饭与乌衔。太守虽怜旧，须妨有嫉谗。

传经韦相后，赐笔汉家郎。幽阁诸生会，寒宵几刻长。座中灯泛酒，檐外月如霜。人事多飘忽，邀欢讵可忘。

平阳旧池馆，寂寞使人愁。座卷流黄簟，帘垂白玉钩。庭闲花自落，门闭水空流。追想吹箫处，应随仙鹤游。

赤舄登黄道，朱旗上紫垣。有心扶日月，无力报乾坤。往事飞鸿渺，新愁落照昏。千年沧海上，精卫是吾魂。

乱后无鸡犬，昏到足蚋蚊。有翁如老鹤，蹙頞说官军。理谷为春种，鞭禾到夜分。与儿再三话，衣食在辛勤。

元正假得晴，野服暂山行。遇石松盘盖，悬崖兰倒生。壁间题字古，潭面鉴形清。官满应求此，读书秋月明。

山雾连城白，虚庭待月生。雨余秋叶润，露重葛衣轻。阴壁鸣虫涩，风枝宿鸟惊。淹留禾黍兴，怅望故园情。

箫勺妖氛静，甄陶叶气还。春回慈殿驾，天作祐陵山。开辟风云惨，登平日月闲。艰难虽独瘠，寿域遍人间。

号风撼枯枿，冻雨凝路尘。乾坤秘日月，八荒同一云。遥知沙漠寒，黯淡愁杀人。天涯望不极，流涕满衣巾。

仪凤来丹穴，麒麟瑞圣时。壶冰凝雅操，冠玉耸英姿。敦阅今儒将，循良古吏师。未登台鼎贵，胡不到期颐。

先天本无言，有言即后天。欲知先天易，须在无言前。

四纪澄清志，三朝尽瘁身。褰帷跻雅俗，缓带息边尘。圣世歼民望，中原丧国珍。千秋仗良史，直笔纪贤臣。

紫苞杨柳叶，奇绝锦熏笼。香气阗襟袖，清尊为汝空。

朱绳缚天狗，白羽射旄头。新佩将军印，初成甲第楼。绮罗诸院夜，鞍马五陵秋。惟有如霜鬓，令君览镜愁。

孤锡依京侍，诗愁上鬓新。迹离三辅晚，梦落九江频。草入松根井，磬通花外邻。重来知未倦，闲趣自相亲。

古驿湘潭道，人家松竹林。山连梅外远，春入柳边深。征骑虽欣霁，耕犁久望阴。貂裘嗟已敝，犹怯老寒侵。

何处生春早，春生云色中。笼葱闲着水，晻淡欲随风。度晓分霞态，余光庇雪融。晚来低漠漠，浑欲泥幽丛。

遐观目力穷，莽苍云山碍。傥知色非色，坐见六合外。

清优四皓官，潇洒二疏颜。直道空华发，明时独买山。如闻元老议，尚恐软轮还。谁是尘埃者，清风合自攀。

楚匠斲山骨，折檀为转脐。乾坤人力内，日月蚁行迷。吐雪夸春茗，堆云忆旧溪。北归唯此急，药臼不须挤。

幽娟松筿径，月出寒蝉鸣。散发卧其下，谁知孤隐情。吟时白云合，钓处玄潭清。琼树方杳霭，凤兮保其贞。

旧爱霓裳曲，翻闻薤露歌。贤人今已矣，天道竟如何。泉下一抔尽，人间万事多。空余幕中客，写泪剧悬河。

鸾背如花女，出自咸阳宫。不愁无主爱，惟怕见秋风。

长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将舻棹施。

碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。

按节辞黄阁，登坛恋赤墀。衔恩期报主，授律远行师。野鹊迎金印，郊云拂画旗。叨陪幕中客，敢和出车诗。

四十才如此，将来事可吁。长斋甘短褐，旧债压新租。已觉身何有，行当梦亦无。茅檐负朝日，黄卷足相娱。

仙禁开书府，神毫纪格言。简编包舜禹，围范总乾坤。稽古崇邦教，斯文辟圣门。从游观奥秘，何以报宸恩。

故人在何处，清梦或逢之。老树秋声早，深窗曙色迟。湿萤粘露草，惊鸟徙风枝。琴破才支卧，知无钟子期。

恰自山岩转，又逢瓶锡过。风轩洒飞雨，云壑漾回波。且吃庐山饭，休论击壤歌。尘劳空恁么，禅悦竟如何。

已驱送客车，复著登山屐。未论窥临快，且脱诗酒厄。从今谨出入，保此颐正吉。不柰岁寒心，于公有深忆。

郡狱乏掾属，君才盛府依。犴牢烦暂掌，鸾枳复卑飞。尽室轻装去，新吟满箧归。风流伤别处，粉泪洒红衣。

藜苋幽人室，丘园隠者居。一原青嶂合，万水绿阴疏。手把归田赋，腰悬种树书。桑麻连畛秀，网罟入溪渔。

烟曳平川上，云屯翠岭头。雨淫成大浸，堤溃失安流。地入三吴窄，山余九陇浮。不应昏垫后，始用济川舟。

中秋当此夜，漫漫黑漫漫。个般真境界，赢得倚栏干。

炎日大冶沸，清风愁意苏。黑云过山岳，白雨覆江湖。仿佛鬼神战，腾凌车骑趋。森然异气象，真复慰泥涂。

风力催云雪，比邻往复还。穿林踏黄叶，沿涧看青山。共饭因而款，煎茶益以闲。岁寒如此过，他事肯相关。

花尽头新白，登楼意若何。岁时春日少，世界苦人多。愁醉非因酒，悲吟不是歌。求师治此病，唯劝读楞伽。

牵役非吾好，宽情尔在傍。经过悲井邑，起坐倦舟航。相宅生应贵，逢时学可强。无轻吾未用，世事有行藏。

绝岸风威动，寒房烛影微。岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。烟尘绕阊阖，白首壮心违。

只道六朝窄，渠犹数百春。国家祖宗泽，天地发生仁。历服端传远，君王但侧身。楚人要能惧，周命正惟新。

远别当霜雪，留郎且过冬。只愁春色里，离恨更重重。

金门谁奉诏，碧岸独垂钩。旧友秪樵叟，新交惟野鸥。嘉名悬日月，深谷化陵丘。便可招巢父，长川好饮牛。

秋容正摇落，山意恰凄清。冰彻万缘冷，云随两屐轻。冥鸿那复下，膏火莫重明。天地邮亭尔，百年真倦生。

节变寒初尽，时和气已春。繁云先合寸，膏雨自依旬。飒飒飞平野，霏霏静暗尘。悬知花叶意，朝夕望中新。

客路逢寒食，禾秧出已齐。清溪三汊浅，白鹭一行低。禊饮心何在，茅峰路恐迷。随时随有乐，何处不幽栖。

天上金鸡石，何时坠此山。祇因鸣有信，流落在人间。

先人旧所理，汾曲有田庐。何意求闻达，弹琴自著书。

平生老兄弟，岁晚共婆娑。苏氏推同叔，程家说二哥。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。曾经纤手里，拈向翠眉边。能助千金笑，如何忍弃捐。

冥冥十日雨，不见海棠梨。霁色晨初上，禽声乐可知。春衣犹故褐，薄饭祇朝虀。自信端如此，流行任所之。

制阃诗书帅，公朝侍从臣。身能全进退，人可得疏亲。曳履声犹在，持衡迹遂陈。从今几百载，更复见斯人。

说杀说不醒，世人良可叹。欣欣从北俗，往往弃南冠。毒露沾肤烂，尖风破骨寒。愿身化作剑，飞去斩楼兰。

社日神林鼓，丰年处处祈。水痕深浸谷，野烧暖生薇。农务相寻急，吾诗不疗饥。夜长闲扣角，亦喜饭牛肥。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帷屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，酝藉万斛香。气骨抱金玉，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。

此是夕郎宅，曾经左纬吟。数联渔父曲，万顷碧波心。月上白苹渚，秋生古树阴。当年濯缨处，清彻到如今。

高风吹秋霜，庭前百草死。谁知草有根，昨夜东风起。

碣石峥嵘岁，何如扣帝阍。狼烟今昼晦，鲸海正波翻。遗恨公流涕，当时独抗言。荒阡新宰木，谁酹曲江魂。

华毂早于飞，深知梦幻非。幽闲林下气，澹素嫁时衣。客不闻轑釜，儿犹宝断机。天风环珮远，兜率是真归。

不怨穷并佚，能安小与卑。何须立奇节，展季即吾师。

道人不凋琢，万镜自明己。愿公勤此履，深彻法源底。

怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。

寝扉临碧涧，晨起澹忘情。空林细雨至，圆文遍水生。永日无余事，山中伐木声。知子尘喧久，暂可散烦缨。

屋漏灯垂粟，墙欹螾唱丛。断编非径捷，隅座且丞聋。歌听鱼蛮子，盟寒水勃公。明知今夜梦，清杀苇间篷。

才过重阳后，人心已为残。近霜须苦惜，带蝶更宜看。色减频经雨，香销恐渐寒。今朝陶令宅，不醉却应难。

鹤唳空山晓，凝情畏别离。且知君返日，正是我行时。花月吴城梦，松风竺寺时。暮云空自隔，初不隔相思。

云锦涨春坞，霞绡炫夕阳。东风多乐意，不特为红芳。

淮王爱八公，携手绿云中。小子忝枝叶，亦攀丹桂丛。谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。

河东有贤守，帝念不能已。欲置之大夫，征轺疾于水。留邸月余罢，君恩讵可恃。召以一人誉，去由一人毁。

鹊饮树底泉，人立石边路。相亲不相疑，所性平等故。

凿池容斛水，垒石效遥岑。鸟喜如相命，鱼惊忽自沉。风来生细籁，云度作微阴。便恐桃源近，无人与共寻。

德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他痴圣人，担雪共填井。

但嗟识君迟，不恨春风恶。风恶舟未前，置酒共谈谑。渔歌还浦头，斜日下洲角。明朝渡江去，相望便成昨。

今日都无病，今年粗慰心。西风田畯喜，南斗岁星临。人老颜如雪，家贫菊似金。典衣作重九，犹可一杯斟。

午热蒸崖嶂，晡时骤雨来。仍年频见雹，中夏始闻雷。地撼山疑压，林昏鸟误回。吾宁识天意，吟苦自生哀。

气貌古心盎，渊源早学成。三朝尊汲直，四海颂夷清。忧国生如死，诚身实过名。巍巍叔季世，人重泰山轻。

直以劫父故，蒙他卖友名。闲将诛吕论，非勃亦非平。

客路逢寒食，欣同不系舟。闲中聊适性，要地固抽头。不作扬州梦，何能贾客留。壮怀今断断，世事任悠悠。

逶迤势已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵中。世道不相容，嗟嗟张长公。

木末径微微，谁敲白板扉。缓行松叶滑，小摘药苗稀。山色自今古，尘寰多是非。昂昂千岁鹤，便肯傍人飞。

水急愁无地，山深故有云。那通极目望，又作断肠分。郑驿来虽及，燕台哭不闻。犹余遗意在，许刻镇南勋。

雨墙苍晕合，烟渚碧纹通。赋阁并尘掩，诗阶伴药红。萍流烦结实，絮乱枉因风。少閟回肠恨，春闺隔岁空。

为问闲茅客，穷愁何所欢。焚香延昼睡，酤酒过春寒。岁月颠毛换，古今行路难。浮生付造物，留滞复何叹。

久知身是幻，况复病相侵。古寺松篁瘦，山空雨雪深。定知书不达，岂有客相寻。伴我残灯火，应知夜夜心。

草没重湖路，帆孤一叶舟。飘风来复断，冻雨落还收。游目穷天末，题诗欠笔头。登临有如此，好在岳阳楼。

鹭立汀沙晚，牛眠径草深。黄花浮荇带，红叶下枫林。客路溪中断，柴门水半侵。一廛收岁晚，聊复此幽寻。

百步洪头水，秋霖一夜浑。相携濯缨处，无复履綦痕。

世上贪鄙夫，纷纷如蔓草。荣华能几时，风霜不足扫。美人如黄金，百炼色愈好。用舍无益损，此理须辨早。

心如一片苗，是苗皆可植。莫种谁堆培，莫容荆与棘。

彤霞贯来久，赤石异诸崖。月照夜光发，风生云雾埋。

虽然居宪府，只似在家时。年老扶筇出，官清借马骑。布袍安素分，白发结相知。长日关门坐，弹琴与赋诗。

畏病不举杯，延客只烹茗。浩然云海间，不醉亦不醒。偶蒙雨露恩，渐脱瘴疠境。曲生粗可人，相对聊酩酊。

寂寂长闲日，炎炎酷暑时。纳凉惟竹共，对酒得蔬宜。韭嫩须新剪，菰甜要旋丝。荷杯时一吸，聊与小孙嬉。

珍重还京使，殷勤话故人。别离长挂梦，宠禄不关身。趣向今成道，声华旧绝尘。莫嗟客鬓老，诗句逐时新。

塔高铃自语，碑断苏成文。老树擎凉月，初荷卷湿云。萤飞临水见，犬吠隔篱闻。静对高僧坐，无眠到夜分。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。

人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。

何年海上还，坐镇此山川。笔砚归京阙，衣冠带瘴烟。一生忠胆在，万古党名传。吾道多流落，西风问老天。

世路多氛垢，人间浪逐名。是非还自喻，宠辱固堪惊。薄宦真何恋，丹砂傥可成。终寻谷口隠，郑子岂其卿。

僻居成懒病，春至强耕蚕。后港通围竹，前溪下檐柑。旧巢飞巧妇，新叶长宜男。且赖身无事，穷愁亦自甘。

积润通千里，推诚奠一卮。回飙经画壁，忽似偃云旗。

舍肉增长叹，分甘助浅斟。赠君椒柏酒，慰我蓼莪心。

捩柁柯桥北，维舟草市西。月添霜气峭，天带斗杓低。浦冻无鱼跃，林深有鹤栖。不嫌村酒恶，也复醉如泥。

接物初无间，微言独得闻。相期深造道，不为细论文。自有高山仰，谁知半路分。新阡疑可望，目断只愁云。

洛浦残芳尽，来寻关塞春。青林横石阁，翠壁涌金人。涧草薰衣晚，松风落面新。愁驱向城骑，还踏九衢尘。

朋游同一辈，伯季自相师。薄宦俄衰暮，清懽仅暇时。我怀青冢曲，子念紫荆诗。但得无忧患，幽栖岂不宜。

兄弟分离苦，凄凉忆去年。何以有羽翼，飞去堕尔前。

海榕树倒出，皮干亦轮囷。或问寿几许，千年为一春。

窗前风动竹，声碎影仍繁。冲扉忽自启，出候初迎门。惊雀枝未定，乳蜂窠暂翻。飘飘一举袂，聊更迟来辕。

南斋梦钓竿，晨起月犹残。露重萤依草，风高蝶委兰。池光秋镜澈，山色晓屏寒。更恋陶彭泽，无心议去官。

倦客理舟楫，高情携酒肴。有亭当水澨，共步转江皋。我已乘流去，渠犹伫立劳。风前醉难倚，月照首频搔。

黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼籍九衢内。春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。

塞月程程远，星河字字疏。不眠沙外水，恐湿足间书。倦翮支风去，悲声落枕初。秋清人易感，政自不关渠。

揽胜栖真处，山穷境忽开。碧澄丹壑水，青叠翠屏苔。岭树宜高下，溪流当去来。声光画不得，临此但低徊。

莫进黄金簟，新除玉局床。春风送庭燎，不复用沈香。

老病欲纳禄，君恩许奉祠。已为三径计，误辱广文诗。

有此名三益，之人可晤言。游藏无俗物，典则似诸昆。剩著书充栋，仍添竹过垣。翻愁长者辙，稀得到柴门。

茂林修竹下，一水独萦回。时过赤栏去，风从苹末来。

辅汉阴功大，生商宝运开。俸从汤邑省，恩向外家裁。奄忽乘仙驭，劬劳动圣哀。园陵奉遗诰，终不费邦财。

尚平接马弟，髣髴记前身。海阔元随浪，山高别领春。难招古渡外，空老夕阳滨。顺性无生灭，君应了正因。

苍苍竹林暝，郁郁松气寒。纵横兴来笔，欹侧醉中冠。

一室冷如冰，梅花相对清。残年日易晚，夹雪雨难晴。身计茧千绪，世纷棋一枰。曲生差解事，谈笑破愁城。

漆灯无复曙，柏径不知春。南纪光华减，中朝俊秀贫。凄清千古韵，寂寞一丘尘。异日昭亭下，方多沥酒人。

容易三年别，缠绵万里情。梦中频见面，终是不分明。

万瓦宵光曙，重檐夕雾收。玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼。重门应启路，通籍引王侯。

元是谁人种，枯残此磵东。半身虚映水，一叶尚摇风。著雨禽初散，当暄蚁欲空。年时浓绿影，何处夕阳中。

家风本韦布，生事但渔樵。惯就下乡食，莫烦东阁招。

君罢江西日，家贫为一官。还归五陵去，只向远峰看。暮色催人别，秋风待雨寒。遥知到三径，唯有菊花残。

离筵非燕喜，别酒正销魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见，愁来独倚门。

净觉草未宿，先生复踵之。百年几英特，三载两凋萎。此去无欢日，重逢有梦时。向来觞咏地，衰柳带斜晖。

吴楚东南坼，风云地一隅。蹉跎暮容色，不敢恨危途。

灭迹人间世，忘归象外情。竹坛秋月冷，山殿夜钟清。仙侣披云集，霞杯达曙斜。同欢不可再，朝暮赤龙迎。

此行深惜别，所喜是宁亲。祖帐千门晓，乡关锦国春。鸟歌疑劝酒，山态似迎人。我绝南陔望，因兄泪满巾。

山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙。已成堆积势，渐费扫除功。

病起春城暮，行心暗结愁。全吴无旧业，半世祇羁游。岛雾沈晴树，汀烟入夜舟。故人应老大，佐幕久淹流。

管乐久寥阔，兴王一士多。平生自龙虎，功业在山河。公子悲黄犬，骚人赴汨罗。当年阅川恨，流落复如何。

好在长淮水，十年三往来。功名真已矣，归计亦悠哉。今日风怜客，平时浪作堆。晚来洪泽口，捍索响如雷。

登临常患远，游览不能继。此景对门墙，箯舆日三四。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，祗说马将军。

蔡外有余地，登临作此亭。心如乔木古，眼共远山清。社酒谁同醉，村歌自可听。有时来夜坐，收拾读书萤。

寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。检方医故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，鉏莎种木兰。

聊行弄芳草，独坐隠团蒲。问客茅檐日，君家有此无。

宁越佳山水，西湖似浙城。桂多天竺子，潮欠海门声。路向林梢转，天随野色横。从兹栖泊者，无复渡江情。

怪石里苔钱，高耸百余尺。我至辄呼名，依稀点危额。

昔有二人贫，耕田与负薪。朱妻恚求去，郤妇敬如宾。

轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。

金陵与庐陵，俱出白鹭洲。相望万里江，中同二水流。

故乡今日友，欢会坐应同。宁知巴峡路，辛苦石尤风。

座满挺时髦，经明亦富豪。几年勤用志，三日健挥毫。笑取刀牛角，相逢酒蟹螯。有名还有分，秋鹗碧云高。

风兰不复采，风树何由静。一日复一日，大龙自驰骋。无限好花开，何异秋风景。洒泪报君诗，正是鹤孤警。

尽室可招魂，蛮余出蜀门。雹凉随雨气，江热傍山根。蚕月缲丝路，农时碌碡村。干将磨欲尽，无位可酬恩。

射策志何远，阖棺人共疑。奠觞朋友去，泣血母兄悲。雾气窗间尽，车声户外知。玉楼成作记，此语可能欺。

雨霁秋光晚，亭虚野兴回。沙鸥掠岸去，谿水上堦来。客傲风欹帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台。

市合喧华外，堂开磊落明。大山横面势，积水带渟潆。野静讙蛙断，林幽独鸟鸣。杜陵诗句在，心迹喜双清。

挽袂小徘徊，秋风菊正开。方惊鸥可狎，忽与雁同回。老干元如腊，衰怀久已灰。丹砂未得诀，伫子寄方来。

穉绿茁儿拳，老红面百折。诗坛更伏波，令我逢敌怯。

吾生常羁旅，送客情更重。嗟哉平生交，今复万里送。愁端寓心目，往感接魂梦。穷途独栖迟，直道竟何用。

扈跸来江表，同时掌掖垣。鲸波连画鹢，鹿野对清樽。涉世行藏异，论交道义敦。遽成生死隔，回首泪潺湲。

中散不偶世，本自餐霞人。形解验黙仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时锵，龙性谁能驯。

五月追凉地，沧江剩素涟。林烟昏午日，楼影压池天。筿密工迷径，荷欹巧避船。机忘更何事，鱼鸟亦留连。

宇宙产黄芽，经炉煅作砂。阴阳烹五彩，水火炼三花。鼎内龙降虎，壶中龟遣蛇。功成归物外，自在乐烟霞。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支著锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

力不胜于胆，逢人空泪垂。一心中国梦，万古下泉诗。日近望犹见，天高问岂知。朝朝向南拜，愿睹汉旌旗。

籍甚参寥子，临平破夏归。弗经人道语，肯落箭锋机。盘走珠无定，泥沾絮不飞。长公归玉局，千载赏音稀。

公去吾道辱，公来吾道荣。生民系休戚，国势随重轻。先生如九鼎，坐折奸宄萌。天如欲平治，用舍若为情。

能持行不低，天龙守护伊。中涂生告别，拔苦与耕犁。

万木云深隐，连山雨未开。风扉掩不定，水鸟过仍回。鲛馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。清凉破炎毒，衰意欲登台。

欲雪违胡地，先花别楚云。却过清渭影，高起洞庭群。塞北春阴暮，江南日色曛。伤弓流落羽，行断不堪闻。

小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。

止渴须是水，止饥须是饭。参禅须是悟，成佛不待旦。伽陀有底急，休来问老汉。既来无奈何，拄杖蓦头撺。

孰识维摩病，犹疑子夏肥。少曾逢顺境，动辄履危机。奕局雨斜湿，吟笺风急飞。夜寒逢恶客，酒尽未云归。

负罪臣宗元，移书数问赦。仅如雁往来，羡君还里社。

再到金华顶，玄都访道回。云披分景象，黛锁显楼台。雨涤前山净，风吹去路开。翠屏夹流水，何必羡蓬莱。

卞和三献后，不复见斯人。探得连城璧，归时正及春。

公子方年少，丝桐长有名。曲虽仍旧谱，指要发新声。涧落泉初响，风清月正明。起予千古意，怆恻不胜情。

投壶非有术，掣电亦无心。月下与谁语，云来自布阴。

落石奔沙岸，颓云拥树根。牛羊千古道，鸡犬数家村。风递邻舂急，春归农事繁。生涯随处乐，翁妪话柴门。

精舍傍修岭，道心随眼明。泉余偃公迹，山接剡溪城。无雨竹亦净，有风松更清。谁名上方阁，撩我欲归情。

文脉绍云龛，儒酸味转甘。一官人谓晚，三邑政无惭。身健归何早，孤贤道饱参。渊明生自祭，挥泪听佳谈。

干无筇九节，叶类柳三眠。介若此君操，不因霜雪蔫。

水冻冰连底，山疑雪满颠。恰才如旧腊，全不似新年。绵折何曾暖，柴生只拥烟。较他山店雨，枉自怨秋天。

夜吟招隠诗，月落寒泉井。自非千载人，谁与共清景。散发心朗寥，凝神味渊永。功名恐相期，富贵非所幸。

登岩背山河，立石秋风里。隐见浙江涛，一尺东沟水。

竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。

夏竦何曾耸，韩琦未是奇。满川龙虎举，犹自说兵机。

振衣辞帝里，归路指禅林。胜地江山寺，澄明水月心。卸帆烟浦近，鸣磬夜船深。到喜清凉境，门开松桂阴。

翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。

黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。

治疾弭灵药，爽然疾有瘳。因兹涉方书，仙圣或可求。岂疾乃可治，而生不可留。吾将飞五金，息驾于蓬丘。

人生贵德时，一笑亦足适。三冬冰雪辰，几遇佳风日。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。春时风入户，几片落朝衣。

瓶锡倦西东，归来一榻空。宗乘能自判，文学更兼通。讲彻夜堂月，定回枯树风。无从参浄社，回首倦飞蓬。

白云今不去，惆怅昔人非。叶落风前响，犹疑踏雪归。

所向似无端，风前吟凭栏。旁人应闷见，片水自闲看。碧底红鳞鬣，澄边白羽翰。南山众木叶，飘着竹声干。

楚楚桐孙秀，愿交惭不量。新诗吾退舍，前辈子登堂。刮目鲸掀海，经年骥伏箱。斯言傥不验，我欲罪穹苍。

萝径朝飞雨，莓苔染翠浓。登山双屐健，自拟少年同。

经笥深无底，高谈一座倾。置身初濩落，有子晚光荣。命服乡闾贺，安舆里巷迎。风枝何不定，忽忽到佳城。

芳菲不得驻，会取余春还。欲知回首处，渭曲苍茫间。

圣主一言寤，长淮千耦耕。山川皆在目，草木尚知名。盍被腰金宠，徒为揽辔行。诸郎袭馀庆，定自不惭卿。

鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应断寸肠。

山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。

融抱回曲照，熙如鉴中象。谛览无遗心，虚求非滞想。追梦忘始终，通幽宛如往。借此会神姿，逍遥期西赏。

昨岁吴门信，勤勤慰我穷。归来愁未憗，相望渺难同。契阔今三叹，交游并一空。哀哀盖棺了，余论若为公。

川上值楼开，寒山四面来。竹吹人语远，峰碍鸟飞回。生死别离陌，朝昏云雨堆。谁知独立意，溅泪落莓苔。

佳诗如隽永，余论敢雌黄。幸甚官同府，怀哉居择乡。江湖身固远，风月兴何长。勿作湘累吊，行赓殿阁凉。

客路青芜遍，关城白日低。身趋双节近，名共五云齐。远水公田上，春山郡舍西。无因得携手，东望转凄凄。

水亭新得月，坐对白苹洲。共说一夜话，惜无多日留。手抄诗许借，口诵咒如流。最羡同吟处，对床风雨秋。

花枝照酒卮，把酒嘱花枝。酒尽钱能买，花残药不医。人无先酩酊，花莫便离披。慢慢对花饮，况春能几时。

诗竞山川秀，亭随草木新。弦歌鲁言偃，吏隠汉梅真。淇苑雪霜操，广寒宫殿春。相望不百里，一苇要身亲。

南天春雨时，那鉴雪霜姿。众类亦云茂，虚心能自持。多留晋贤醉，早伴舜妃悲。晚岁君能赏，苍苍劲节奇。

食藕痊沈疴，制荷被吾体。未如对芳华，幽贞似君子。

宝刹层峰上，危栏净界中。登临近霄汉，子细见伊嵩。谷迥传清梵，川长没远鸿。黄昏不忍去，月在石楼东。

闲步游南陌，惟便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。

鶑声未改春，叶底一蝉新。幻境老无梦，醉乡诗有神。整巾因把镜，懒语怕逢人。似此衰迟者，劳君料理频。

秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

昔游岭海间，几见蛮卉拆。素英漙夕露，朱花烂晴日。归来今几年，晤对祇寒碧。因君赋山丹，悦复见颜色。

花前始相见，花下又相送。何必言梦中，人生尽如梦。

无雨又无日，此行天相之。荒园遗木老，古隧得峰奇。霜晚蔬犹剑，风温茗已旗。行厨何用许，胜处可忘饥。

此地已穷域，更乘惶恐滩。家声词学旧，勇退急流难。使者威严霁，尚书礼数宽。听渠丞訾謷，也胜尉酸寒。

短景难高卧，衰年强此身。山家蒸栗暖，野饭射麋新。世路知交薄，门庭畏客频。牧童斯在眼，田父实为邻。

夜露感庭鹤，秋风吹海槎。相思悲岁月，寂坐望云霞。终夕孤蟾魄，重阳近落花。君无鄙贫令，金蘂遍陶家。

涉尽江湖道，嗟嗟寸步难。风敲芦叶响，雨作菊花寒。市酒无嫌薄，征衣正怯单。家山在何许，回首路漫漫。

篱菊抱香死，化入岁寒枝。依然色尚黄，雪中开更奇。

江上朝来雨，城中起寒色。凄凄湿尘土，漠漠蔽空碧。筑场看已晚，及物怅无益。苞蓍怨下泉，客子长太息。

戢戢骈头戏，悠悠掉尾行。莫言盆盎窄，犹胜网罗横。竞触浮萍乱，时吹细浪生。嗟予遭病缚，羡汝遂微情。

早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨余青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功名竟何在，抚事感颓龄。

愁里青春去，年来白发加。细书欺老眼，烂饭惬衰牙。宁梦穴中蚁，不疑杯里蛇。南窗时隠几，一缕篆烟斜。

静闻檐际雨，密障坐隅风。竹晚叶时堕，梅疏香欲空。芝兰室自好，文字饮谁同。它日功名事，应从笔砚中。

五百首新诗，缄封寄去时。秪凭夫子鉴，不要俗人知。火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。

去住两无由，终成上客舟。香如添酒病，雨亦带离愁。两岸青青柳，空江点点鸥。总堪添鬓白，不必问春秋。

它乡身总健，每食饭何如。一饱宁无限，三人动有余。娇鸦来木杪，喜鹊下庭除。施食僧家事，何妨领略渠。

征车日已远，物候尚凄凄。风叶青桐落，露花红槿低。心随秦国远，梦到楚山迷。却恨衔芦雁，秋飞不向西。

盛世须材杰，高名动圣明。一麾淮海去，青旆拥千兵。

自幼仍投老，相懽不解愁。政缘湖外别，负却竹林秋。佳政真余事，闻人说甚休。不应野水渡，横此济川舟。

山断疑无路，林开觉有村。饥牛恋茅垅，吠犬护柴门。闷去诗千首，愁来酒一尊。明朝南去路，怀抱与谁论。

早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，奴贪雨一犁。衡茅明我眼，刮膜谢金篦。

身忝蓬莱客，抠衣谒使臣。麈谈频款曲，樽酒屡殷勤。政事钦前迹，诗书耸旧文。话言犹在耳，不忍哭公坟。

一骑西南远，翩翩入剑门。客衣筒布润，山舍荔枝繁。古庙祠金马，春江带白鼋。自应成旅逸，爱客有王孙。

偶尔事修谒，篮舆经近村。田夫不避客，袖手立衡门。

才气有如许，功名不可无。乐从闲岁月，养就大规模。雅志难谐俗，幽居喜并湖。君看莲下藕，不与叶同枯。

把诗从我者，多是剡中僧。结屋何山坞，当门几树藤。地寒常带雪，溪峻不留冰。赠尔新吟去，归题木叶层。

湖海元龙气，因吟恐负身。世间无谒客，天下有诗人。

夏早日初长，南风草木香。肩舆颇平稳，涧路甚清凉。紫蕨行看采，青梅旋摘尝。疗饥兼解渴，一盏冷云浆。

极目无边际，惟天与水连。烟中帆几点，若个是君船。

已失禅关治，空严古殿尊。佛香尘草莽，僧饭饱鱼豚。万竹藏秋色，丰碑落烧痕。废兴俱物鉴，谁似语公孙。

前身云水僧，今世山林士。游方未能遍，行脚方自此。朝行或官程，夜宿必野寺。我自幽有期，人言痴了事。

窃脂方纪瑞，布谷未催耕。鱼沫依苹渚，蜗涎上彩楹。江湖来梦寐，蓑笠负平生。琴里思归曲，因君一再行。

城南怀旧别，谷口寄春耕。野鹳巢云老，林僧管瀑清。养花疏石髓，炼药伏山精。见说孤灯雨，年来着易成。

最忆东林桧，婆娑一槛阴。寒枝生自好，细叶长还深。记忆花香近，忧虞草蠹侵。弟兄勤爱惜，留慰百年心。

灞陵秋负期，独客自怀悲。远水去无极，离人来几时。暝烟沈古道，寒日堕乔枝。寄信遥天外，殷勤说白髭。

斜枝饱风雪，疏花淡冰玉。一鹊忍清寒，居然伴幽独。

官历行将尽，村醪强自倾。厌寒思暖律，畏老惜残更。岁月已如此，寇戎犹未平。儿童不谙事，歌吹待天明。

一老今无恙，诸公昔与俦。随时难苟合，怀道早归休。苦似陶元亮，全如秦少游。笔端锋锐别，有待续春秋。

云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。

节物奚为感，秋怀不自任。晓寒侵远梦，秋力助高吟。薄脱惊风叶，疏舂隔水砧。商弦调一曲，惟子定知音。

性拙难为巧，年来阴屡经。身闲诗谩赋，心静梦能灵。富贵如朝露，英雄几晓星。寻思世间事，日影过中庭。

万壑初收雨，湖声正寂然。薄衣临积水，归鸟度平川。仙掌云边树，春风寺外船。诗成见新月，目极向遥天。

妾身期不嫁，至老养双亲。何意赵威后，殷勤问使人。

闻说湘川路，年年苦雨多。猿啼巫峡雨，月照洞庭波。穷海人还去，孤城雁共过。青山不可极，来往自蹉跎。

竹篱寒食节，微雨澹春意。喧哗少所便，寂寞今有味。空山花动摇，乱石水经纬。倚杖忽已晚，人生本何冀。

世论可怜哉，无心任去来。狙公徒自喜，鸥鸟浪相猜。塞马宁非福，池鱼枉见灾。扁舟从此去，回首谢氛埃。

早作将吴守，临分御李侯。清醇瞻耈老，省素共晨羞。乡里终全活，人家更小留。腐儒疏懒意，白水看行舟。

旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。

三年于赤子，摩拊极殷勤。令尹留方寸，吾民受一分。宛如小滕国，突过大冯君。四境风谣美，诸公必采闻。

帆挂桐君山，橹入富春渚。寒风荡江波，烟雨迷汀树。煮茶论药经，挑灯数碁路。全胜谢惠连，独望新安去。

四围山绕舍，一带水平湖。远近俱堪画，登临自足娱。

山晚浮云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，村黑鸟应栖。野客茅茨小，田家树木低。旧谙疏懒叔，须汝故相携。

行行西陌返，驻幰问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。老年如塞北，强起离墙东。为报壶丘子，来人道姓蒙。

使君得佳句，简存如猗那。著之岩石中，千古不可磨。

幻得江天小，阴晴便合宜。未将红蓼种，先报白鸥知。贴水云千点，窥檐月半规。归僧敲竹户，只作扣舷疑。

满酌青甆杯，醉卧白石枕。借予骊驹曲，侑我河朔饮。

自客湖州市，时登韫美堂。云烟看挥染，风月共平章。酒子常同醉，梅兄已再香。遽为今日别，欲乞旧诗囊。

能返母万里，还荣父九原。可怜帝有母，亦自待人言。

佛法也不会，世法也不会。一夏九十日，瞎馿随大队。

处己心虽白，逢君眼更青。独来还得侣，相照即忘形。用意谁无累，开襟自有灵。递年何所乐，终日醉遗经。

君住平阳县，无家不读书。计偕今已废，师授未应疏。兵革崩腾后，衣冠丧荡余。别怀似难写，吾道竟何如。

泽国杳何许，雁书初报安。枝间鸟鹊喜，原上鹡鸰难。松菊荒三径，轩裳厌一官。黄粱何日熟，客梦正邯郸。

祇有去日数，悠悠岁月除。再三来使语，千万故人书。老况难为别，亲情暂以疏。往来愁道路，吾道竟何如。

谓是苏长公，如何抱丝桐。不必穷是非，闻名自生风。

虚室昼生白，清风袭衣屦。圆蒲燕坐人，泠然欲仙去。

草色随骢马，悠悠共出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声在四邻。青门一分首，难见杜陵人。

客来借毡看，笑指一书策。不管卖不行，且图偷不得。

十月气候变，园林霜叶黄。余粮栖下亩，宿霭罩寒塘。

巍像俨明庭，衣冠尽夙兴。曙光摇斗极，云气掣觚棱。尝记朝天日，君王玉座升。璇霄乌万点，飞舞最高层。

寺废竹色死，宦家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。

小雨上东山，层层着意看。寻泉行处僻，就石坐来寒。赤舄归周旦，苍生起谢安。功能成底事，一抹暮云残。

我有旧知识，生来晦踪迹。邂逅不可见，早夜何能觅。忽然积习处，相逢吐胸臆。临了一句子，会心极得力。

与客穷幽胜，同登白水山。银涛翻月落，苍壁倚天寒。采药穿云坞，围棋坐石坛。因忘归路晚，纫佩得秋兰。

自剖多是非，流滥将何归。奔竞立诡节，凌侮争怪辉。五常坐销铄，万类随衰微。以兹见鲁山，道蹇无所依。

百疾乘衰运，双肱怯痹摇。身知九折痛，肉讶半分销。掉市将谁羡，拘原莫我邀。惟堪楚林下，如槁学承蜩。

髪寒多不剃，门雪少曾开。瓦钵几星芋，石床三面苔。缘衣虱懒拾，避猎鹿长来。见说岩头树，前生手自栽。

霜鬓持霜简，朝天向雪天。玉阶初辨色，琼树乍相鲜。密翳空难曙，盈徴瑞不愆。谁为洛阳客，是日更高眠。

才书元旦帖，清事绕吟身。杖履堪行乐，箪瓢不似贫。灯花天外喜，池草梦中春。强饮酴酥酒，陶陶太古民。

三辅古风烟，征骖怅未前。山园蓬颗外，宫室黍离边。树老经唐日，碑残刻汉年。便须真陨涕，不待雍门弦。

陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。

人有黄金宅，弃之徒自忙。北风连地起，吹雪上眉梁。杳杳黄泉路，难逢日月光。吾侬如此说，且去审思量。

一竿风雨寒，独占严陵濑。苟非伸脚眠，曷见光武大。

留落悲遗俗，凄凉说故家。文科君有继，世业我空嗟。白发时今晚，青云去未赊。还家语归父，穮蔉要功加。

幼安湖海士，气杳秋空云。远目隘九州，谁识中领军。真命寒柏独，逸气崇兰熏。超遥首阳山，夫子犹二君。

斜迳转山腰，平畴露稚苗。云低松挟长，雨足浪宣骄。宿鹭翔孤屿，归僧睨断桥。倦余成小立，新月挂青霄。

明月孤舟远，吟髭镊更华。天形围泽国，秋色露人家。水馆萤交影，霜洲橘委花。何当寻旧隐，泉石好生涯。

湖上见秋色，旷然如尔怀。岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。待月归山寺，弹琴坐暝斋。布衣闲自贵，何用谒天阶。

春归阆风家，功入天匠手。能将五色云，点缀当户牖。

已老金山顶，无心上石桥。讲移三楚遍，梵译五天遥。板阁禅秋月，铜瓶汲夜潮。自惭昏醉客，来坐亦通宵。

钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。

近与李商叟，共谈韩季萧。旧毡余翰墨，幽寺乐箪瓢。问友多冥漠，须君慰寂寥。云胡又相失，于此亦何聊。

日落千山外，悠然一望賖。黄檀六七里，绿竹两三家。幽步窥残雪，孤愁入远霞。今宵何处宿，茆屋有梅花。

江湖毓群鱼，水大随所拣。奈何世上人，寻到秋鱼眼。

云暝雨将雪，天低风正寒。简书端可畏，行李不遑安。要路飞腾好，穷途进取难。折腰徒自苦，吾亦悔儒冠。

黄金缀缥蒂，摇落楚江涯。采助杯盘胜，羞将橘柚偕。时移香不变，物远味尤佳。欲种沧洲树，何年此意谐。

看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。

瘦马君将去，清樽我谩开。眼看新雨露，身带旧尘埃。但喜丹心在，休惊白发催。穷通莫须问，功业有时来。

异日延禅地，今朝选佛场。真身瘗坚固，层级韵琅当。雨洒家家润，灯传处处光。曾将一则语，要路截诸方。

毅毅挂榻翁，孺子来如家。长安聚蚊儿，车马纷嚣哗。裔孙会两穷，韶颜映苍华。长啸叙孔李，惊翻篱角鸦。

永日来清风，黄堂少公事。凭栏一长望，千载几兴废。论功赤壁多，语士北府锐。归舟眇家具，吊古足新制。

东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。

母乘干变化，儿主震神通。江海藩篱外，风雷掌握中。水居依罔极，血食至无终。为在扶桑国，曾收夹日功。

未晬俄孤子，垂髫便俊声。深知表独立，敢谓竟无成。嗜好惟经史，情亲到友生。回看真梦幻，未必泯神明。

今日崔斯立，先门苏少公。九流清似镜，一坐凛生风。倾盖难为别，挥毫记所蒙。琳琅谁具荐，早献大明宫。

沔鄂犹残暑，荆巫已早寒。潦收滩正白，霜重叶初丹。节物元非恶，情怀自鲜欢。暮年更世事，唯有醉江干。

妾有盘龙镜，清光常昼发。自从生尘埃，有若雾中月。愁来试取照，坐叹生白发。寄语边塞人，如何久离别。

采药鹿门山，钓鱼富春渚。君看此气象，何止辈伊吕。直令终不偶，后人会知汝。亦不妨著书，世世秘囊褚。

昨夜有佳梦，驰书报与郎。隔门须是近，有臭必然香。

峨峨金精巾，飘飘清霞裙。手持紫毛节，身乘三素云。驾言欲何适，上朝玉宸君。隐书谢所赐，洞明道之根。

酌此杯中物，茱萸满把秋。今朝将送别，他日是忘忧。世乱方多事，年加易得愁。政成频一醉，亦未减风流。

功烈尚书孙，琢磨风雅言。渡河山凿处，陟岘汉滩喧。梦想吟天目，宵同话石门。枫林叶欲下，极浦月清暾。

隠不知山浅，端如璞在荆。草滋皆玉色，松籁作江声。莽莽嫌吟俗，滔滔笑渭清。莫将云锦橐，容易小能名。

去汴五百里，通淮十八村。荒原王翦骨，废井伍奢魂。旧筑河南坞，新城塞北屯。百年遗爱在，六一故碑存。

久病身犹困，闲游性已成。未停汤熨事，即理水云程。投宿忘街陌，论交失姓名。醉怜花坞好，恐是牡丹坪。

流俗不知处，深栖趣转幽。闲房扃翠岳，远信司沧洲。定起花残砌，诗成雪满楼。相怀未能去，南北路悠悠。

江南春草绿，江北未开花。佳人在何处，迁谪寄长沙。

僭逆真苕燕，腥膻尚井蛙。苍生困徴敛，黄屋久咨嗟。北狩终当返，东巡亦未赊。皇基甚宏远，四海会为家。

爆竹烧残岁，家家把一杯。西湖元自好，只是欠徘徊。

荒鸡递寒鸣，寥廓弄清曙。初阳未离海，薄云尚笼树。沙明宿鹭惊，巷白行人语。瓦瓶自持汲，正在月落处。

紫殿久沾恩，东归过海门。浮荣知是梦，轻别肯销魂。明发先晨鸟，寒栖入暝猿。蕺山如重到，应老旧云根。

蚤擅才名重，天资德望崇。大勋缘定策，美利在和戎。一代推人杰，三朝倚栋隆。音容虽已矣，永誉更无穷。

一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅行云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

楚汉干戈地，岿然见此山。艰难思帝业，牢落漫禅关。野鸟惊人散，江湖到岸邉。明朝又东去，空羡阿师闲。

行人过江来，遗我数纸书。书云困行役，家事仍纷如。真州嫁孤妹，苏州取病弟。方且谋医药，相期未可冀。

雨窗思昔日，不见半年余。别后几回梦，中间三寄书。兵戈吾幸免，踪迹尔何如。世事难如意，同心却异居。

铜缾涩泻水，出碛蹑莲层。猛虎降低鼠，盘雕望小蝇。通禅五天日，照祖几朝灯。短发归林白，何妨剃未能。

愁阴错昏晓，北风振葭苇。关塞来悲鸿，战场多哭鬼。人生真幻戏，归尽同蝼螘。贪夫患得失，达者今无几。

信此神仙地，经时玩物华。残红未零落，暗紫续矜夸。扫石分文绣，开林碎晚霞。秋风兰菊茂，此去有黄花。

赤壁今朝过，苍梧几日期。天旋疑水远，风怒恐樯危。断岸余千丈，英雄只一时。多情雪堂老，月白夜探奇。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野锄。丘陵知几变，耕稼学陶渔。

谓橘不盈握，胜橙颛进皮。香齑难共捣，遮莫蟹螯持。

露下草根冷，戛然长悲鸣。谁知两股间，能作无穷声。

自笑谋生拙，多应涉世疏。为贫趋斗禄，因病试方书。榕叶寒侵户，梅花深结庐。焚香坐清夜，吟到晓钟初。

汉月生辽海，曈昽出半晖。合昏玄兔郡，中夜白登围。晕落关山迥，光合霜霰微。将军听晓角，战马欲南归。

暝上春山阁，梯云宿半空。轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。一闻鸡唱晓，已见日曈曈。

不见柯山客，中秋月又圆。夜分清滴露，天末淡收烟。念远情非俗，凌虚骨欲仙。素琴明此恨，相与对婵娟。

迟日高楼上，江山引望长。浮鸥轻浩渺，飞鸟灭苍茫。洲渚苹初白，陵陂麦未黄。流年太匆促，转烛过春光。

晤语青莲舍，重门闭夕阴。向人寒烛静，带雨夜钟沈。流水从他事，孤云任此心。不能捐斗粟，终日愧瑶琴。

林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。

四牡驰原隰，侯邦害必除。疲民端可念，茅舍未如初。消息三春异，创痍二纪余。君王心在远，谕意倚相如。

秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，前鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。祗知茂陵女，不忆临邛琴。

时事方扰扰，幽赏独悠悠。弄泉朝涉涧，采石夜归州。挥翰题苍峭，下马历嵌丘。所爱唯山水，到此即淹留。

花落水喧喧，端居信昼昏。谁来看山寺，自要埽松门。是事皆能讳，唯诗未懒言。传闻好时世，亦欲背啼猿。

与道共浮沈，人间岁月深。是非园吏梦，忧喜塞翁心。细草谁开径，芳条自结阴。由来居物外，无事可抽簪。

野僧如野鹿，畏下白云层。迟暮知身幻，疏慵奈世憎。烟埋秋径竹，风闪夜堂灯。万事何须问，幽怀自可凭。

家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。

古刹外尘境，青山伴一生。林深宿鸟托，洞冷秋云横。竹影过酒渌，松声入琴清。俗物不在眼，聊足舒幽情。

万卷藏书富，千金市义多。斯人今止此，造物意如何。风月空投辖，烟波冷晒蓑。林间谁挂剑，清泪堕悲歌。

酴醿忽尽花，春与夏交加。顷刻当千日，风流能几家。香丛迷粉蝶，曲蔓走青蛇。火急要清赏，可人归未邪。

鸿范合彝伦，调元四序均。岁功天吏正，御苑物华新。底贡陈方物，来宾列远人。奉常呈九奏，嘉贶动穹旻。

休粮知几载，脸色似桃红。半醉离城去，单衣行雪中。水声茅洞晓，云影石房空。莫学秦时客，音书便不通。

金城环雉堞，云屋瞰阛阓。双林耸江右，九陇觇天外。

出处绍前哲，典型资后生。虚堂悬青镜，视者心自明。古人不难到，功用在力行。缅怀朋簪盍，耿耿中夜情。

天平篇什外，政事亦无双。威令加徐土，儒风被鲁邦。清为公论重，宽得士心降。岁晏偏相忆，长谣坐北窗。

山雨尊仍在，沙沈榻未移。犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。云薄翠微寺，天清黄子陂。向来幽兴极，步屣过东篱。

故里犹牵梦，他乡且定居。老于经卷熟，病与酒杯疏。耕稼少丰岁，交朋多素书。飘零常自笑，潦倒更如谁。

悟了长生理，秋莲处处开。金童登锦帐，玉女下香阶。虎啸天魂住，龙吟地魄来。有人明此道，立使返婴孩。

黎明发龙门，亭午憩西院。冒雨且不辞，宁能避泥溅。是行良不恶，此处殊可恋。从今山中人，何独识吾面。

买鱼缕银鲙，鲙细供春醉。醉立海棠风，看山负惭愧。万事可离踪，白髪不容伪。我屋枕干溪，日揖南峰翠。

煖坐无寒涕，窗油雪让明。地炉糠火熟，饱听乱松声。

青云两高士，肯伴老夫游。方驾相追逐，通宵复献酬。诗书嗟失计，农圃话良谋。日后耦耕伴，悬知总白头。

剀切忧时论，慈祥济物心。贾生年尚少，平子虑何深。徒抱经纶志，俄闻讣告音。朔风传薤挽，谁不泪沾襟。

又散耶溪会，斜阳在古原。出门逢落叶，去路有啼猿。短发不堪照，新诗谁与论。如何为远别，风雪宿孤村。

所至多遗爱，丹丘最有声。奉常千载久，攀恋一城倾。已恨数离别，宁知隔死生。湖边旧门巷，一到一心惊。

郎与新欢浓，侬与旧欢熟。懊恼对行人，当为歌艳曲。

填得中心合，铺成四面齐。宝奁方剪玉，璧范直裁圭。水镜难呵雾，冰田不点泥。霜蟾都隔断，弗许透灵犀。

舟行十里远，山出一泉清。为景寻几遍，将诗赌欲赢。江清浑玩着，酒好易支撑。半世无功业，狂歌任性情。

风雅犹家学，精明独吏师。与人无轸域，于道不磷缁。天理终堪信，乡评久更思。见公虽已晚，恸哭为相知。

西郊逢故人，倾盖暂相亲。车马有行色，衣裳栖洛尘。问笻出冉筰，询道自峨岷。却话别时意，悠然已四春。

霄汉正联飞，江湖又独归。暂欢同赐被，不待易朝衣。山雨迎军晚，芦风候火微。还当宴铃阁，谢守亦光辉。

石竹麝香脐，博山水沈炷。勾引爱香人，攀花春笋露。

圣念周邦弱，经因鲁史成。尊王常谨始，罪隠不书正。弗义嗟频战，无常叹屡盟。幽微今焕若，宁复比丘明。

拄节千山外，勤劳饱所经。一心无适莫，万口自丹青。拂拭先贤传，光辉处士星。活人功更远，试与问林坰。

瘦骨寒将断，衰髯摘更稀。未甘为死别，犹恐得生归。

富父舂喉日，殷辛漂杵年。晓霜含白刃，落影驻雕鋋。夕摈金门侧，朝提玉塞前。愿随龙影度，横阵彗云边。

共搜括中奇，邂逅瘦筇两。溪甘茶自香，雪尽梅更爽。砚寒了佳娱，林迥答幽响。日暮僧不归，山云自来往。

蟋蟀乱秋草，故园风露深。何因不归去，坐使百忧侵。

洗竹延清景，培松卫岁芳。好峰多漾翠，嘉卉袭人香。犀玉开书札，龙蛇起混茫。微风北窗卧，真可上羲皇。

妙年亲研席，壮岁各西东。场屋腾文价，乡关振义风。不违颜巷陋，竟哭阮途穷。赖得贤夫子，遗骖为送终。

仲冬多美曝，散步有余真。老树槎牙晚，初花的烁春。清歌动落日，远岫得幽人。空返无佳句，知为暮霭嗔。

志士怀韬略，奇兵吼镆干。关河那得往，肝胆不胜寒。壮节悲如许，雄图渺未阑。皇舆方仄席，陋巷敢求安。

瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。啼螀如有恨，微火解相温。末路真无策，孤忠敢自言。轮囷肝胆在，白首倚乾坤。

名在洪钧上，身游绿野中。社方娱白傅，城遽闭滕公。国势关轻重，君恩著始终。堪嗟典刑尽，群木刺寒空。

去时成恨恨，喜见眼中人。共束西昆帙，都为左虎邻。年华衰意早，酒所故情亲。后日孤舟远，离怀怯重陈。

达人云间鹤，初不谋稻粱。渠有酒百壶，买舟从伯郎。世间乳臭儿，衣服夸玄黄。岂识卫叔宝，胸中无膏肓。

何人置此乡，杳在天皇外。有事忘哀乐，有时忘显晦。如寻罔象归，似与希夷会。从此共君游，无烦用冠带。

寒涕无暇收，高风自然足。客来知不知，吾芋恰新熟。

上得越山半，方壶紫翠环。山幽春溜响，花落午阴闲。梵刹依松外，仙家在竹间。小窗借高枕，风定鸟绵蛮。

排江鬼瞰室，贯朽粟红陈。君行谁为容，款门定生嗔。谅无绨袍故，尽是白头新。天涯阿介老，有鼻可挥斤。

师子体无二，拈花应笑时。然灯从此焰，不断至今辉。

高岸耸如陵，秋光着处清。遥山照眼碧，黄叶逐人行。莫怪新烟火，曾经古战争。深林茅屋小，气象亦豪英。

湖北雨初晴，湖南山尽见。岩岩石帆影，如得海风便。仙穴茅山峰，彩云时一见。邀君共探此，异箓残几卷。

有客櫂扁舟，相逢不暂留。衣冠重文物，诗酒足风流。官路生归兴，家林想旧游。临岐分手后，乘月过苏州。

自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。

短蓑不怕雨，白鹭相争飞。短楫画菰蒲，鬬作豪横归。笑伊水健儿，浪战求光辉。不如竹枝弓，射鸭无是非。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏壑三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

当时一万言，亲擢自临轩。况有从前例，难辞不次恩。下峰云带寺，震泽水浮村。多少闻名者，争来识状元。

闻君彭泽住，结构近陶公。种菊心相似，尝茶味不同。湖光秋枕上，岳翠夏窗中。八月东林去，吟香菡萏风。

凄然鸿雁影，晚岁索衣裘。惜别湘江夜，归程楚甸秋。极知违定省，不敢更淹留。明月分携处，无言只是愁。

雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。

山深自无暑，五月草树寒。颇有遁世乐，得之亦非难。岩翁我同流，邂逅成清欢。回首功名人，琐琐不足观。

一行为吏日，千里背淮人。兰助朝昏膳，丝垂宛转纶。云容侵驿晓，江态引帆春。静治龙舒邑，牦生盗向秦。

无心一何求，无垢一何洗。与子入山来，放脚东风里。岩根初着花，溪冰半流水。一笑真偶然，松声为谁起。

徜徉古梵宫，如坐画图中。峰碍半山日，阁来三面风。静观知物变，老话入僧空。莫讶搀门户，吾今已秃翁。

吴会多长者，斯人昔所钦。高材谁复见，令闻独留今。松柏开原势，笳箫送水阴。安知此吉卜，有子服朝簪。

帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。

县与白云连，沧洲况县前。岳僧同夜坐，江月看秋圆。琴拂莎庭石，茶担乳洞泉。莫耽云水兴，疲俗待君痊。

止水搅不动，好山邀辄来。松间寒月晚，似欠两翁催。

宅本词人杰，祠今学者宗。才华明斧藻，师范服章缝。竭力钻书蠹，乘时补衮龙。勉旃企乡达，徽国荷尧封。

酴醿落香雪，杨柳生野烟。东风过寒食，物色谁能怜。清晨沐兰芳，夷心玉景篇。万象春和中，霞珮璆锵然。

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，酝藉万斛香。气骨抱金玉，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。

春江柳色新，别酒易成醺。自厌久为客，难堪又送君。溪晴沙度鹤，地暖水生兮。若到兰亭上，应须吊右军。

圣德覆天下，欢然万物春。北窗微笑傲，似是羲皇人。

背冷来趋暖，虽微善自谋。如何才得意，飞去不回头。

高寺鸣钟后，孤舟落雁边。已知归径晚，故就上方眠。石峻溜声急，月高松影圆。明朝下烟霭，回首阻清川。

人生朝复暮，水波流不驻。去年昨日水，今日到何处。惆怅雨残花，嫣红随水去。花落水东流，识尽人生事。

名重于诸刹，前贤旧隠踪。无人知有路，隔树忽闻钟。瀑壮山疑裂，云深寺若封。或传遗稿在，三叩昔时松。

野凉疏雨歇，春色遍萋萋。鱼跃青池满，莺吟绿树低。野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残雪片，风吹挂竹谿。

冉冉朝仍暮，萧条官舍幽。闭门三尺雪，触物一虚舟。虫蠹生涯尽，萍漂世事浮。尚思方技学，多病未能休。

酤酒三家市，题诗十里塘。薄云鸥外影，空翠马头香。出郭知无事，寻僧有底忙。终当成野逸，小筑近沧浪。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。不知行路客，遥惹五香归。

推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。

雨作糟床注，秋生鲈鲙思。卷帘了清景，沉水袅烟丝。

颇怪玲珑景，浑疑雷雨穿。灯分岩下径，目骇洞中天。傍磴莓苔合，环山草木鲜。白云时欲下，烟锁闭神仙。

岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。

招提閟林麓，栋宇压江郊。来作温泉浴，如逢痒处搔。彩衣临砌槛，华发对尊匏。一笑凉风起，红欹荔子梢。

人归天上去，空识旧衣冠。秘录藏金匮，清风满殿寒。

陶唐明历象，茂气与天通。举正分星度，归余定岁功。孟陬名不殄，南正道弥隆。自此垂三代，循环协大中。

秋雨连三昼，羸骖驱不前。气昏吁可怕，云断复相连。风急时翻盖，泥暄懒着鞭。穷途不须问，吾道付高天。

师誉振京城，谈空万乘听。北行山已雪，南去木犹青。夜岳禅销月，秋潭汲动星。回期不可定，孤鹤在高冥。

俗子避形影，僧家共往还。高谈犯时忌，妙语发天悭。霜后思新橘，梦中归故山。何时免奔走，终老白云关。

地上有钱流，冥闲无半字。自作槁木看，静阅沧江流。

括山随处好，况复有诗人。粘壁多诗藁，看山少讼尘。夜寒琴伴月，香冷砚生春。鹤亦能留客，敲门不厌频。

结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚霜风侵。

每念新疏阔，还思旧倡酬。年龄故相并，文事孰能优。愧乏闻多益，难支问不休。黄陈有正派，舍是复何求。

黄鹂何处来，啼我夷即下。绿叶掩穷陬，春容已衰谢。百年如转毂，悲欢正相驾。感事一伤怀，吾年四十化。

离思春来切，谁能慰寂寥。花飞寒食过，云重楚山遥。耿耿梦徒往，悠悠鬓易凋。那堪对明月，独立水边桥。

先生若孤云，两在隆山见。清标瘦弥耸，秀骨老愈健。高谈吐深诣，大句写精炼。忽起忆鹅池，肏飞石泉溅。

鲁馆名臣子，皇家外弟亲。诗书谋帅旧，金竹剖符新。九郡提封远，一圻甘泽均。纯诚宜报国，抚士爱吾民。

向晚无公事，身如太古闲。县楼明夕照，樽酒对南山。放意利名外，游心天地间。生来不能饮，到此学酡颜。

饭颗从嘲瘦，湘流独占清。失身到东阁，聊复对簪缨。

幽栖少人客，积病得衰残。身纳分司禄，儿须远次官。新寒换衣典，闲日借书观。更叹秋来瘦，晨兴觉帽宽。

枯樵生活火，清瀑荐灵芽。且赏此味永，从渠客未嘉。

周有说爱莲，陶有诗爱菊。吾居则谁与，其诸子猷竹。

办得分年供，清哉亦称怀。野槃均柿串，草具爨松钗。指冷柑初破，灰红芋旋埋。火边相枕藉，火尽又添柴。

新雷奋蛇甲，密雪鬭鹅毛。正欲裁轻縠，重令著弊袍。沙泉流复冻，烟萼坼还韬。只待邻醅熟，微声听酒槽。

有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖，白帝峡风寒。蒸裹如千室，焦糟幸一柈。兹辰南国重，旧俗自相欢。

时鸟催春色，离人惜岁华。远山随拥传，芳草引还家。北固潮当阔，西陵路稍斜。纵令寒食过，犹有镜中花。

湖上峰争碧，此峰多白云。雪霜难辨色，鸥鹭亦迷群。

八月江行好，风帆日夜飘。烟霞经北固，禾黍过南朝。社客无宗炳，诗家有鲍昭。莫因贤相请，不返旧山椒。

清霜染涧树，萧索向严冬。密雨有时集，寒云无定容。波明横濑出，风急远林空。一极窗间眺，高旻矗乱峰。

家住青源下，宜春起作州。风声故习熟，治政得优游。意见宁当出，江山自足留。端能不嫌客，准拟系归舟。

仲先别仲通，长忆又长慵。有梦应相信，无书想见容。尘埃五十驿，山水几千重。老去难寻访，何时得再逢。

宁知陵谷变，遂见曲池平。乔木祇益老，储胥空复情。废墀盈叠藓，颓榭迹微行。桑霍为厚戒，千秋余叹声。

火云初似灭，晓角欲微清。故国行千里，新蝉忽数声。时行仍髣髴，度日更分明。不敢频倾耳，唯忧白发生。

病境虽犹在，秋天已自清。闲思寻酒伴，懒畏主诗盟。烟艇桐江去，篮舆剡县行。会心随处住，便足了余生。

元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。

秋树无黄鸟，蝉声亦自哀。素车新陇去，白马旧宾来。薤上朝阳露，池中岁劫灰。短长何足较，嗣子有高才。

急雨鸣空壁，轻寒上薄帏。愁多空被酒，梦短不成归。暗想桃花落，遥怜燕子飞。偷儿欺客寝，夜静卷春衣。

苦哉甚苦哉，波里觅干灰。劝君收取手，正与摩时俫。

昭代轻辞禄，高堂久击鲜。庆馀黄雀报，梦契白鸡年。酹酒生刍外，归魂宿草边。伤生耆旧尽，执绋涕潸然。

从弟忝东床，相从二十霜。人琴一何苦，冰玉两俱伤。别久成今昔，归来失老苍。稽阴终反葬，西望倍凄凉。

去国双蓬鬓，还山一鹿车。壮惭稽古浅，老悔养生疏。俗态慵开眼，高吟独起予。青灯对余子，并为问何如。

粲粲初投米，飘飘旋落花。巷深迷吠犬，林合误归鸦。

楚地劳行役，秦城罢鼓鼙。舟移洞庭岸，路出武陵谿。江月随人影，山花趁马蹄。离魂将别梦，先已到关西。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚王恨，遗文宋玉言。至今晴明天，云结深闺门。

英鉴高千古，名尤不假人。周惟十夫哲，汉止一儒醇。圣笔严褒贬，臣材岂拟伦。骊珠六十九，谁谓橐中贫。

文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。

垣屋荒葛藟，野殿冷檀沈。鹤有思颙意，鹰无恋遁心。禅房闭深竹，斋钵度遥岑。寂寞黄尘里，金身倚一寻。

状有类蛛蝥，见物常勇投。奋身如虎猛，所得亦蝇头。

歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。

堂上清如水，芗林对两疏。只今诗社里，画作企疏图。

拂石玩林壑，凛然天欲秋。竹风连野色，舍影漾江流。碧嶂云初合，遥峰雨半收。山居自清绝，不梦世间游。

山低秋欲雨，树老晚藏烟。剑试道边石，花飞台外天。暝云埋古甃，嵌窦涨新泉。欲借松风鼎，煎茶些玉川。

闻说漳滨卧，题诗怨岁华。求医主高手，报疾到贫家。撒枕销行蚁，移杯失画蛇。明朝九衢上，应见玉人车。

近有南州使，双持赤鲤鱼。花时孤客泪，乱后故人书。一别真如许，三年少定居。时危消息好，老去莫情疏。

园夫扶出径，元是醉为媒。密叶疏疏理，纤根细细栽。卷帘斜日避，倚杖好风来。佳客如相顾，还能伴酒杯。

柳君文武甚，睨视万人豪。老气鼓不作，卷旗解弓刀。上为朝阳桐，下为涧溪毛。囊中有美实，期子种蟠桃。

苍玉门径阔，白云庭院深。鄞江一丈水，清可照人心。

直友古耐交，莫问三两个。玉立君子姿，足以警吾惰。虚心内有容，劲节老无挫。荒远亲旧违，得汝乃自贺。

清秋时节近，分袂独凄然。此地折高柳，何门听暮蝉。浪摇湖外日，山背楚南天。空感迢迢事，荣归在几年。

此心全剥落，今日一阳生。自分安身计，难逃素隠名。贫中闻道彻，闲里作诗清。别有求鱼者，笑余忧思盈。

午过青山渡，扬鞭入洞霄。旁观昔隐迹，信步冷泉桥。说简金龙古，仙风道古饶。小轩曾寄宿，秋雨闹芭蕉。

天外迹如萍，何人慰远情。烟霄滞秋荐，水国废春耕。旅梦寒应断，吟髭白恐生。无因话消息，一雁度江城。

府事幸稀简，常为东谷游。旧山兹仿佛，佳景每迟留。断续溪云起，纵横野水流。拂衣知未得，聊此慰乡愁。

紫汉秦楼敞，黄山鲁馆开。簪裾分上席，歌舞列平台。马既如龙至，人疑学凤来。幸兹联棣萼，何以接邹枚。

莫笑方池小，清泉数斛寛。照花红锦烂，洗砚黑蛟蟠。日取供茶鼎，时来掷钓竿。秋风过栏角，也解作微澜。

老学推占后，奸人娼嫉初。怀私真诡计，候见窃成书。猛欲挤贤辙，宁思戒覆车。那知一回首，身已毙诛锄。

暮色千林薄，秋空万里长。寒蝉鸣晚树，归棹发斜阳。水远天同碧，风高叶脱黄。星星老蓬鬓，不觉到潘郎。

樗栎非时用，悠悠任散材。自归孤嶂下，已是十年来。世虑消除尽，闲门少得开。相过但清话，懒不置茶杯。

事变将酬万，身份若化千。凄凉辞古寺，辛苦问江船。秋得村村雨，凉生树树蝉。重哦五七字，还约四三年。

元非隐逸士，自号山林人。仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾。道有巢许操，耻为尧舜臣。猕猴罩帽子，学人避风尘。

乘化归辽海，双笼一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴闲忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

人日灵川县，山深雪未融。谁知桂岭北，宛似浙江东。墟市人烟合，僧窗竹迳通。杖藜闲信步，日暮怯溪风。

江湖思渺然，不离国门前。折苇鱼沈藻，攀藤鸟出烟。生衣宜水竹，小酒入诗篇。莫怪侵星坐，神清不欲眠。

只到潇湘水，洞庭湖未游。饮泉看月别，下峡听猿愁。讲不停雷雨，吟当近海流。降霜归楚夕，星冷玉泉秋。

腊月三十日，腊月二十九。等是岁华终，无事穷相守。

别来俱不饮，相忆若为情。交态忘贫富，相知似弟兄。君殊非夙昔，予亦负平生。惟有子城月，年年是旧盟。

孤直难知己，才华反误身。流年销壮节，多病对残春。酒到心如达，花空眼亦贫。贤愚通塞理，谁与问洪钧。

乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。

生意玄烟里，春工毛颖中。枝头两三蕊，开不假东风。似到孤山下，斜枝入眼中。分明几点雪，欲折又成空。

露垂兰叶光，风翻藕花影。滩前白鹭睡，夜半莫摇艇。

秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖客，无心击塞鸿。

万法一轩中，周回百座容。曲燃薝卜久，横揭贝多重。信士供晨钵，门人集午钟。何时听雄辨，几柄换庭松。

卜筑蒲川上，翛然远市廛。潮声书屋外，月影钓舟前。地僻红尘浄，沙平白鸟眠。此中幽适趣，不必问斜川。

鼓箧胶庠日，公方属外艰。抠衣天不遇，攻玉理应难。问我好何学，逢人察所安。由今无拂士，孤陋入心酸。

健啖众生肉，痴心要作过。白髪五六十，红裙七八个。歌舞中笑谈，锦绣中坐卧。苦海前头深，莫教船子破。

掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。

溪园辟平畴，左右接林麓。沉沉水浮堰，泛泛潭转曲。果木渐成行，台榭亦营筑。何时东风来，吹满枝上绿。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

才大今诗伯，家贫苦宦卑。饥寒奴仆贱，颜状老翁为。同调嗟谁惜，论文笑自知。流传江鲍体，相顾免无儿。

残夜不能寐，起登城上楼。山衔半江月，风撼九天秋。鹊已栖高柳，人犹棹小舟。谁云群动息，渔子正垂钩。

嗢嗢檐霤凝，丁丁窗雨繁。枕倾筒簟滑，幔飐案灯翻。唤魇儿难觉，吟诗婢苦烦。强眠终不着，闲卧暗消魂。

君爱白苹洲，携家面碧流。皇程惟百里，宦迹只扁舟。过尽江淮地，何如宛洛游。行宫催种柳，禾黍满神州。

一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。

大节人谁识，孤忠我独知。文章亦余事，轩冕竟何为。国耻生期报，臣心死未衰。凄凉遗奏稿，千载有余悲。

献替先其大，从容接每三。但知言謇謇，肯顾府潭潭。

家虽日渐贫，犹未苦饥冻。身虽日渐老，幸无急病痛。眼逢闹处合，心向闲时用。既得安稳眠，亦无颠倒梦。

日月不相饶，节序昨夜隔。玄蝉无停号，秋燕已如客。平生独往愿，惆怅年半百。罢官亦由人，何事拘形役。

然灯有法传，释迦当即得。但闻记别音，乃知无所获。精真妙平等，明吿恐疑惑。永怀常不轻，好心遭捶掷。

惊风拔古松，浮云掩秋月。对景辄悲歌，随声入清血。

客游忘岁月，长是自调心。野水偏多浪，浮云易作阴。途穷何用哭，兴到即须吟。吟到忘言境，方谐正始音。

迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。

西江接锦城，山阴一茅宇。宗族忍相遗，乾坤此深阻。

今年寒较早，十月雪霏霏。冰渚鱼深逝，风林鸟倦飞。家人催买炭，客子虑无衣。便好骑馿过，羊羔酒正肥。

众生多品类，诸佛祇一般。庶人见天子，知隔几重关。若有过人策，欲见亦不难。策中契圣理，坐取国家官。

累年无的信，每夜梦边城。袖掩千行泪，书封一尺情。

半岁接高论，一朝归故关。道存惭设醴，别易忍登山。进即龟龙瑞，退当江海闲。无为牵俗趣，碌碌利名间。

问此初谁筑，经营羡尔能。依深还巨木，就荫覆高藤。坐与境同寂，来无人可憎。一床黄卧具，茂灌本如僧。

竟失鹓雏种，难求扁鹊医。两行樗叟泪，一本杏殇书。抱去常回顾，呼来尚挽髭。案头庄列子，哀至掩还披。

歌传制锦久，乐得袖琴过。浙客量盐少，淮商贩药多。随灯游晚市，沽酒隔昏河。才见江豚起，东风又碧波。

朝从紫禁归，暮出青门去。勿言城东陌，便是江南路。扬鞭簇车马，挥手辞亲故。我生本无乡，心安是归处。

孤吟成白首，十载别同声。海国书难到，空堂梦易成。淳风心共乐，直道世多轻。未卜重相见，波涛万里程。

日脚收新雨，禅房早得秋。重来应更好，谁与共清幽。

梅花已清绝，明月忽横窗。孤影知难并，群花已竖降。淡痕开画帐，皓色掩书缸。寂寞素娥冷，须臾拥去幢。

夫子不自衒，世人知者稀。来倾阮氏酒，去着老莱衣。渭北草新出，关东花欲飞。楚王犹自惑，宋玉且将归。

夙驾星光动，徐行雾气迷。塞鸿翻月去，胡马向风嘶。柝静谯门晓，轮欹沙路低。颇思眠蕙帐，枕上听邻鸡。

入门苍翠合，地暖不知冬。羊化屋头石，鹤归山下松。溪清云影动，碑老藓痕封。帝者师何在，清游未许从。

自饮长沙酒，春风几醉醒。江波随意绿，山色为谁青。鸟好因人好，龟灵不己灵。江蓠与杜若，何幸入骚经。

危坐禅枝冷，机含毒果深。直饶扪摸著，未必死偷心。

逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活人吾岂能，要有此意存。

见说西溪里，群花艳正繁。不知红影下，谁共醉芳樽。

白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。

诸祖参寻遍，消摇髪未华。旧房扃海外，孤迹寄天涯。琢句秋窗月，观空晚砌华。时来说高趣，终去隐烟霞。

乡路日兹始，征轩行复留。张骞随汉节，王濬守刀州。泽国烟花度，铜梁雾雨愁。别离无可奈，万恨锦江流。

老病忘时节，空斋晓尚眠。儿童唤翁起，今日是新年。

今日吕虢州，堂堂古遗直。许国输九死，补天炼五色。颇修谏员缺，人寿无金石。西风壮夫泪，多为程颢滴。

曹源一滴水，散作人间瑞。茫茫宇宙中，几个知惭愧。

万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。

齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。

避世无功酒，临流元亮诗。鹤鸣入天听，叶下报秋悲。

将圣由天纵，成能与鬼谋。聪明初四达，俊乂尽旁求。一变前无古，三登岁有秋。讴歌归子启，钦念禹功修。

游日甘泉旧，如公孰与先。内虽资献纳，外乃藉蕃宣。今日江淮地，宁惟牧守权。功名端未晚，勉力继青毡。

青青泽中蒲，九夏气凄寒。翾翾翠碧羽，照影苍溪间。巢由薄天下，俗士荣一官。小大各有适，自全良独难。

陕西开胜壤，召南分沃畴。列树巢维鹊，平渚下雎鸠。憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。至今王化美，非独在隆周。

江雨今朝霁，柴门爽气高。病余逢七夕，书至得双醪。饮德知无尽，论心敢惮劳。凤团分赐茗，持以报诗豪。

倚栏吟未稳，把酒问溪山。今日又添岁，一冬无此闲。梅花依竹静，雪意避春悭。次第灯期近，重逢一解颜。

枍指替制曳，康庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。

楼带猿吟迥，庭容鹤舞宽。晒书因阅画，封药偶和丹。

吾鄙少与合，杜子爱所多。直木有正性，深源无乱波。齿少蔚未冠，心古先已皤。卓哉金石姿，勉矣勤鍜磨。

淮南学神仙，逸迹穷山海。著书名鸿烈，精爽凛然在。字中挟风霜，反躬忘寡悔。空余袅蹄金，万世将谁待。

身将刘令隐，经共谢公翻。有此宗师在，应知我法存。问心常寂乐，为别岂伤魂。独访华泉去，秋风入雁门。

红楼艳歌舞，乐极还生哀。欹枕看儿戏，好怀终日开。

驱马上高原，秋风吹客衣。感时有所怀，送目鸿雁飞。羸僮惑岐道，日暮相际稀。愧彼倦翔鸟，知还良庶几。

画堂灯已灭，弹指向谁说。去住本寻常，春风扫残雪。

吾家何所有，非富亦非贫。逐月官供俸，随时自奉身。积薪长满屋，脱粟亦盈囷。信美无他虑，其如窃禄人。

昨欲浮湘去，褰裳望九疑。清湘今入手，一棹更何之。

户内三千口，谁为第一樽。清风传旧族，阴德助吾门。阿母神仙降，班姑法度存。他年堂上燕，侍立见玄孙。

君家御沟上，垂柳夹朱门。列鼎会中贵，鸣珂朝至尊。生死在八议，穷达由一言。须识苦寒士，莫矜狐白温。

卜筑郊坰外，宽闲一亩余。汲泉朝灌菊，炙烛夜观书。酒熟邀朋酌，园荒课仆锄。喜尝红稻饭，旋荐晚菘蔬。

何以拟君子，云鸿肃羽仪。将过上林苑，先集孝王池。唼藻有余乐，渐磐方得时。野塘归莫晚，白水远连陂。

寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色池馆静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。

千古剡溪水，无穷名利舟。闲乘雪中兴，惟有一王猷。

万锸风雨集，三令霜雪严。适发半闾左，雅舂亦髠钳。大事难虑始，掇龟宁复占。君看执扑者，端是邑中黔。

崖仙终牖下，壑鬼死漳南。人品谁今识，朝端汝岂堪。杞崩溶子口，鲧殛木绵庵。犹忆弄权日，湖山极宴酣。

省庐频宿直，何异在承明。地峻江声近，风轻荷气清。鬓毛真骑省，诗思小阴铿。记得山村日，驰情向玉京。

忝戚乡闾旧，论交道义深。穷搜千古意，乐易一生心。遭谤身虽贬，全名死不沉。君恩为昭雪，归窆得家林。

王氏仍淮水，贤人减颍川。风流今尽矣，天理旧茫然。亲涕沾封箧，交情动绝弦。公卿谁不到，偏夭贾生年。

蜀客嗟留落，甘为学圃迟。年华空自老，心事复谁知。未有盍簪日，还须上冢时。绪余何足论，相对但期期。

人言是金屋，我见即柴门。但认安身处，区区何足论。

漂泊何须远，离乡即旅人。吹薪尝海品，书刺谒田邻。家寄寒衣少，山来晓梦频。小儿仍病疟，诗句竟无神。

松阴行不尽，疏雨下无时。世事几兴废，山中人未知。

汾水游仍远，瑶池宴未归。航迁群庙主，矢及近臣衣。胡马窥天堑，边烽断日畿。百年淮海地，回首复成非。

时与醉林壑，因之堕农桑。槐烟渐含夜，楼月深苍茫。

击柝声初绝，为鱼梦已残。幽禽哢清晓，宿雨度余寒。爨火明千灶，风旗展一竿。归心惭社燕，自叹此微官。

冥冥寒食雨，客意向谁亲。泉乱如争壑，花寒欲傍人。生涯长刺促，老气尚轮囷。不负年年债，清诗新送春。

直以佣为业，何妨睡作魔。吟诗终日少，饮酒一生多。坐久头鸣籁，行迟脚有鹅。林居三十载，一室小维摩。

决科雠汉策，佐郡得荆关。地胜诗锋锐，兵销檄笔闲。路岐高鸟外，城郭白云间。婉画应余刃，何人荐祢还。

岂不为寮久，兹焉独愈亲。卜居如不近，同志竟何因。山鸟频招饮，江花解笑人。风颠仍雨急，枉却一年春。

遥闻斋酎絜，来佐客觞酣。棠野歌新续，兵厨兴旧谙。竹供醅上色，兰献液中甘。欲识西台胜，厌厌夜雪庵。

未暇泛苍海，悠悠兵马间。塞门风落木，客舍雨连山。阮籍行多兴，庞公隐不还。东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑。

督府春移檄，江城昼撤花。好书如隔世，久客似无家。畏路多言虎，荒村半是鸦。道逢西北客，挥泪问京华。

行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。楼高纳万象，木落见群山。平野水云际，画桥烟雨间。红尘城下路，只隔一湖湾。

喔喔鸡号野，昏昏月挂楼。梦随残漏断，愁伴宿酲留。壮士看清镜，春寒著弊裘。拂窗新柳色，最忆锦江头。

诸老伤凋谢，凄凉属此时。相从一夜语，忍读四哀诗。世事生愁绪，秋风吹鬓丝。黄花香晚节，说与秀岩知。

下阶欲离别，相对映兰丛。含辞未及吐，泪落兰丛中。高堂静秋日，罗衣飘暮风。谁能待明月，回首见床空。

圆泽三生石，陈登百尺楼。砚因铭共永，诗与字俱锼。此老非徒耳，闲人更点头。魏铜那敢拟，朱锡盍为侔。

古声弹九寡，妙学足三多。十载才重见，百年当几何。入州非不肯，出伏即相过。安得看云语，金盆仄白河。

沙岸竹森森，维艄听越禽。数家同老寿，一径自阴深。喜客尝留橘，应官说采金。倾壶真得地，爱日静霜砧。

剥啄惊春睡，萧然湖上僧。篝灯夜深语，多说鉴巴陵。

烦抱忽如遗，僧境得清胜。花发岩洞幽，云生窗户冷。来骖树阴直，归棹川光暝。遗思山苍苍，半空闻夕磬。

秋堂雨更静，佳菊粲粲芳。置酒延群公，掇英浮新黄。心犹慕渊明，归来醉柴桑。莫问车马之，去迹乱康庄。

庞老趋城少，严公出郭多。难攀逸民传，堪举力田科。夙昔烦驺哄，从今闭雀罗。若逢两狨橐，应问一渔蓑。

亦有黄金埒，非无瑞锦窠。养蒙知趣早，观复用功多。嘉客贲场谷，硕人槃涧阿。时平风日好，花竹几行窝。

众卉从争媚，花开始是春。一年春富贵，造物太于人。

事或难遥度，人殊未易知。谁云卧龙死，复有一姜维。

谁令坚白鸣，自作雪雨争。莫遣蝇钻楮，便恐鼠污羮。遵师表众惑，自逐鞭影行。拊几无一言，大千作雷鸣。

仙翁道未成，栖神在岩石。酌彼山下泉，穷年炼金液。洞阴春始绿，苔甃秋涵碧。缅慕不可期，凭栏望凫舄。

故人何处所，天角浪漫漫。寂寞断音驿，徘徊愁肺肝。世情纷可怪，旅况浩难安。愿化东南鹄，高飞托羽翰。

我欲常饮酒，俗事苦夺之。饮酒不得醉，何如未饮时。颠倒众讥笑，佳处正在兹。念此虽杜门，浊醪日常持。

水国神仙宅，吾今过此中。长桥千古月，不复怨春风。

饭罢扣松关，襟怀分外宽。冻云深拥寺，寒濑浅鸣滩。苔剥碑文字，香萦古篆盘。寻春难著句，为怕起愁端。

知向东阳去，晨装见彩衣。客愁青眼别，家喜玉人归。漠漠水烟晚，萧萧枫叶飞。双溪泊船处，候吏拜胡威。

好去张公子，通家别恨添。两行秦树直，万点蜀山尖。御史新骢马，参军旧紫髯。皇华吾善处，于汝定无嫌。

荣愿日云暮，安论轻且肥。嵇慵元抱病，蘧晚况知非。饵落愁鱼齅，巢成羡鸟归。吾生江海志，终不与心违。

少日声名伟，中年学问腴。气缘经事老，形为爱民癯。吭引朝阳凤，魂惊古冢狐。遗忠摅不尽，英爽射匡庐。

纳凉每选地，近得青门东。林与缭垣接，池将沁水通。枝交帝女树，桥映美人虹。想是忘机者，悠悠在兴中。

年年屈复屈，惆怅曲江湄。自古身荣者，多非年少时。空囊投刺远，大雪入关迟。来岁还公道，平人不用疑。

皓首抱遗经，堪怜误一生。空共蠹虫饱，自作忍饥声。

屏列郡南隅，子真常此憩。雨欲泽人间，云霞先掩蔽。

蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。

凝神迷远躅，致一有全功。皎皎妇姑月，冥冥鸿鹄风。置君愚宁子，议乐哂温公。谁谓商山老，飘然到橘中。

烟火人幽处，田园秋暮时。深村人到少，闰月稻黄迟。旋决渠分水，新编竹补篱。地炉煨芋栗，莫遣贵人知。

谿路曾来日，年多与旧同。地寒松影里，僧老磬声中。远水清风落，闲云别院通。心源若无碍，何必更论空。

湘吴昔穷览，怀抱自难忘。毫素开尘牖，江山入草堂。寄君花县里，虚我竹林傍。何物酬斯赠，清诗要一囊。

哭雪复吟雪，广文丁夫子。江南万里寒，曾未及如此。整顿气候谁，言从生灵始。无令恻隐者，哀哀不能已。

尽力觅不得，归来题反身。平生未解没，宁解救滔人。有累路岐远，无求滋味亲。养心唯寡欲，妙物久如神。

晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。

我才伤朴樕，吾道属艰难。未遂三豪遇，那知一笑欢。湖山晨溢翠，风雨夜沾寒。归棹秋无几，游吴意未阑。

曾入江南梦，故宜名瑞香。何人好谈论，雅目误更张。

终岁揜柴荆，雪中乘兴行。水光相莽苍，云意自从横。风压孤舟重，烟消野店明。休寻戴安道，且访谢宣城。

年来叹离群，磨琢殆无几。资凡学益落，驽骀费尺棰。羡君富春秋，发轫方自迩。骅骝更着鞭，洗眼日千里。

百千万亿偈，共他勿交涉。所以那老人，密传与迦叶。吾师得此法，不论劫不劫。去矣不可留，无踪若为蹑。

贵固不如贱，狂应未胜痴。闭门真已矣，命驾欲何之。碧缕生香袖，清漪涨砚池。是中有佳处，不觉昼阴移。

秋来长是病，不易到中秋。欲赏今宵月，须登昨夜楼。露浓梧影淡，风细桂香浮。莫做寻常看，嫦娥亦解愁。

一竿千百叶，凤尾翠交加。曾向仙坛种，和风扫落花。

女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。寄情摇玉柱，流眄整罗巾。幸以芳香袖，承君宛转尘。

岁近寒风薄，宫深爱日迟。欲知春到处，梅杏有新枝。

幽拙未谋身，无端患不均。盗憎犹念物，花尽不知春。井邑常多弊，江山岂有神。犍为何处在，一拟吊埋轮。

嘉州山水地，二蜀最为美。翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。

晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。

人不善饮酒，唯喜饮之多。人或善饮酒，唯喜饮之和。饮多成酩酊，酩酊身遂疴。饮和成醺酣，醺酣颜遂酡。

雨树蒙茸集，晴空散乱飞。若为能扑扑，何只咏依依。花里浑迷蝶，风前屡点衣。未妨吹尽得，病起带宽围。

身老太平间，身闲心更闲。非贵亦非贱，不饥兼不寒。有宾须置酒，无日不开颜。第一条平路，何人伴往还。

八月初凉后，千年此去长。朝廷留事典，户牖想容光。濯景游霄极，乘云返帝乡。春秋大居正，天统付元良。

荆舒昔未惩，抗疏誓身争。卫鞅虽难屈，桑羊屡请烹。危言知不用，脱屣谢浮荣。岂恋三台近，全无万世清。

忆昔牝晨日，孤忠贯日星。川流平处静，山色本来青。浩浩何终极，嗟嗟尚典型。我思人不见，极目涕双零。

阴房鬼火青，白日亦寂寞。自非旷士怀，居人莽牢落。

茫茫诵灵文，谁为抉久瞽。不能辨三一，岂复更知五。方迷得真指，忽悟有奇睹。自此日相亲，赤龙交黑虎。

气象皇州近，川原暮霭中。沙平千里白，日入半城红。出处形容改，驱驰岁月同。身名行可料，天地一衰翁。

佳处逢佳节，宁辞望眼劳。有楼皆眺远，无日不登高。野栗炊新秫，寒萸泛浊醪。黄花何太晚，篱落上萧骚。

十年九行役，屡经此山中。爱山不厌观，每愧行匆匆。大士瞻矩罗，骚人思谢公。一生看不足，语如白头翁。

猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。

锁寂身如隠，幽清物向齐。忘忧经露菊，苏肺到霜梨。白发知谈笑，朱签历品题。贤书天下望，鹊喜遍深闺。

莫致儿荣养，翻令父苦耕。可怜废书泣，不忍叱牛声。

累朝困炎威，一雨转愁意。偶看碧芦丛，宛在沧洲地。岸草闲自滋，庭叶纷以坠。移床就幽窗，檐溜聒清睡。

福唐钱氏子，爵命古诸侯。老树护灵镇，神鸦迎客舟。晨昏两潮汐，尸祝几春秋。参佐凭风景，轻嚣走不休。

翻然思何苦，昨夜秋风高。良友念将别，幅巾邀此遨。

七月坐凉宵，金波满丽谯。容华芳意改，枕席怨情饶。锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。不如银汉女，岁岁鹊成桥。

偶然家计富，享用便过度。猪厌思食羊，鱼厌思食兔。朝昏但醉饱，锥刀图积聚。不畋鹑在宎，此理早须悟。

磨镜要使明，拭几要使浄。奈何视吾心，不若几与镜。垢污倘未除，秋毫即为病。吾曹亦圣徒，可不学颜孟。

中夕坐清簟，繁星时复流。扇声微变暑，井气忽生秋。为客方经楚，思乡欲上楼。云山殊未返，相顾两悠悠。

顺斗临天下，乘云厌世间。异香消甲帐，奇药隔仙山。神策良难问，訾黄不可攀。西流终古恨，伊洛共潺潺。

派别从金口，江行过玉沙。风湾迂八叠，烟渚会三叉。柳老余春色，尊空负月华。端如退之语，江远共蒹葭。

房州迎主簿，惠我数行书。恸哭王郎死，凄凉楚泽虚。少将诗作剧，老共易同居。比似曾居士，规绳更不疏。

拨剔寒灯焰，消停煖酒杯。醉从愁畔过，梦自觉中回。幽兴故为熟，衰颜底用催。小园荒草外，山意数枝梅。

众境碧沈沈，前峰月正临。楼钟晴听响，池水夜观深。清浄非人世，虚空是佛心。却寻来处宿，风起古松林。

雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无竹迹，谁怜孤老翁。

往焉石灰桥，粲粲方秘书。近者南浦亭，皇皇乃轺车。遄归今几年，人望益以储。俱期白兽省，共徯玉堂庐。

博浪挥椎处，惓惓报国仇。如何销印事，独不为韩谋。

有让岂无争，无沿安有革。争让起于心，沿革生于迹。羲轩让以道，尧舜让以德。汤武争以功，桓文争以力。

见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。

仕宦吾乡少，咸尊鲁一儒。名虽登上第，身不到亨衢。耆旧今垂尽，游从孰与俱。百年如梦幻，回首但惊呼。

以逊而绵者，居然古性情。温恭瞻道貌，响浪听心声。施药痊诸病，留田与后耕。日予拜嘉惠，欲报乏连城。

巨野韶光暮，东平春溜通。影摇江浦月，香引櫂歌风。日色翻池上，潭花发镜中。五湖多赏乐，千里望难穷。

戍客久不归，生死关山道。出塞入塞云，长亭短亭草。梦断玉阶人，愁深花欲老。庭树起秋风，寄衣当及早。

捧檄及偏亲，斑衣聊效颦。旨甘贫有味，温凊静无尘。北户足萱草，南风宜棘薪。版舆多喜色，庶不愧安仁。

宾佐兼归觐，此行江汉心。别离从阙下，道路向山阴。孤屿消寒沫，空城滴夜霖。若邪溪畔寺，秋色共谁寻。

接淅报官府，敢违王事程。宵征江夏县，睡起汉阳城。邻里烦追送，杯盘泻浊清。秪应瘴乡老，难答故人情。

觉后难重睡，醉余还独醒。东窗不肯白，挑尽一灯青。

窗晴气和暖，酒美手柔软。兴逸情撩乱，笔落春花烂。

一迳逗霜林，朱栏绕碧岑。地盘云梦角，山镇洞庭心。树白看烟起，沙红见日沉。还因此悲屈，惆怅又行吟。

镫花三五夜，鼓笛十分春。欲见太平事，谁非沈醉人。

宿云穿日薄，商略作新晴。燕子先期社，海棠今日春。溪山双白鬓，天地一闲身。无语东风里，飞花乱扑人。

故里诗人去，湖山最寂寥。草深张祜宅，花暗许浑桥。凤髓何时续，蓬萍触处飘。鸿冥杳难及，霜鬓两萧萧。

万古关山月，遥怜此夜看。蛾眉空自妩，丛桂不胜寒。他日刀头问，何时客寝安。因之千里梦，共下白云端。

彼美四贤老，高风万古寒。去逃秦鼎镬，归识汉衣冠。翼翼羽翰就，堂堂宗社安。商山弊庐在，还入白云端。

不闻尔言久，因觉我言非。欲得尔之善，真期尔指归。

野旷吴天杳，江浮楚梦吞。桂香飘露叶，松古兀霜根。碧荠他州树，黄芦何处村。世尘飞不到，清磬落空门。

肃肃檐阴转，泠泠笕水鸣。高墉日气远，方簟午风清。渴爱餐浆美，慵便葛屦轻。新秋忽在眼，结束问山程。

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒翦刀冷。

一疏纲常重，端平起直声。难磨石宋璟，不动铁元城。前辈风流在，南州个信诚。精神兼学力，倾倒为遐氓。

剡县有佳处，吾行无定期。横塘供晚钓，孤店具晨炊。约客同看竹，留僧与对棋。人生得自在，更老未为迟。

潺潺涧声清，杳杳一径静。晴鸠唤雨鸠，屋角自相应。佳处无时无，领略在吾兴。万理钟自然，名物可争竞。

陶尽门前土，屋上无片瓦。寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。

前厅长贮马，后阁久盛薪。岂料废台沼，犹留延幕宾。壁虫悲往事，巢燕笑来人。便过十年后，如今迹又陈。

我悟长生理，太阳伏太阴。离宫生白玉，坎户产黄金。要主君臣义，须存子母心。九重神室内，虎啸与龙吟。

天与容台掾，田园早得归。杯中宁有影，海上息忘机。世路闲身好，人生静者稀。更于萱草处，静看老莱衣。

初冬天气暖，小似立春时。万树无多叶，千花试一枝。天红霜有信，星晕雨先期。怕见梅花发，愁怀未办诗。

碧草径微断，白云扉晚开。罢琴松韵发，鉴水月光来。宿鸟排花动，樵童浇竹回。与君同露坐，涧石拂青苔。

岁穷压霜雪，春至喜风露。一枝蜡花梅，清香美无度。

堂前九折溪，堂后百仞屏。客来问仁智，相与坐中庭。

霁色千山晓，秋声一叶风。田原矜雨足，秔芋报年丰。甲胄三军解，车书万里同。黎元如永息，和义有深功。

临水兴不尽，虚舟可同嬉。还云与归鸟，若共山僧期。世事吾不预，此心谁得知。西峰有禅老，应见独游时。

世儒多汩没，夫子独声名。献纳开东观，君王问长卿。皂雕寒始急，天马老能行。自到青冥里，休看白发生。

方困长涂滑，俄逢赫日明。只忧开太早，却恐雨还生。

秋深耕稼熟，绿浪起黄云。纵却牛羊践，难驱鹅鸭群。断干根易拨，摧压穟频分。烟露未全冷，村村晴气曛。

武当在何许，漠漠西南天。雷电正多事，道途如去年。参差挥麈约，妨废把书眠。破我征鞍恨，清诗犹灿然。

落日青山外，寒烟古树头。犬声隔村落，渔火半汀洲。兴废江郊屋，行藏野渡舟。夜深风雨恶，人尚倚层楼。

幽栖眠疏窗，豪居凭高楼。浮沤惊跳丸，寒声思重裘。床前垂文竿，巢边登轻舟。虽无东皋田，还生鱼乎忧。

结屋依山住，幽窗与静宜。藤花上疏竹，苔石卧荒篱。挈榼童沽酒，敲门客送诗。老惭生计拙，役役又何为。

种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已落怀思。

素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。

陈迹端如幻，覉怀祇自惊。十年穷不死，四海寄余生。蒲柳成衰质，枌揄忆旧耕。重吟五湖句，慷慨动幽情。

路是新泥作，泥逢积雨滂。如缘大鲇脊，更绕九羊肠。前店看殊近，行人觉转长。商量避五岭，辛苦恰相当。

一物分为二，能知二者名。鼎炉藏日月，漏滴已三更。夫妇同交媾，婴儿始结成。脱胎并洗泽，携养镇长生。

欹枕小春雨，虚屏半夜风。病惊身是客，愁恐鬓成翁。窗曙逗微白，灯寒带浅红。归期倩谁卜，心挂浙江东。

融冶何年事，停杯莫问天。祇今从痼疾，畴昔似因缘。倾耳真三峡，投文沕九渊。兰亭那得此，犹足致群贤。

雪暗穷海云，洒空纷似露。朔风吹故里，宛转玉阶树。孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。况君张罗幕，愁坐北庭阴。

汗漫骑鲸去，西风发半簪。安心元是药，得趣不妨琴。人静蛩鸣夜，天寒月出林。为君重洗耳，别酒不须斟。

宝陀十里路，此日想同游。万古不收雨，四时长是秋。树寒烟半拥，山湿雾长流。独我思归苦，无因到上头。

浑沌包元气，支离入九流。阴阳从此有，源委问谁求。眼法穷山脉，囊经挂杖头。卜吾新筑处，相伴得沙鸥。

骤雨行荷叶，嘈嘈如语言。高斋正薄暮，宴坐不知喧。极静开心地，新凉入鬓根。交游何用绝，自罕到吾门。

诗酒平生乐，无如老病侵。才衰愁韵险，量退怯杯深。宿露滋金藟，微霜点缬林。呼鹰五陵路，惆怅少年心。

结束趋安地，征营报急书。诸军闻好在，元帅竟何如。岁晏风云惨，天低岭海纡。悲歌抚长剑，吾道敢怀居。

美人隔江水，相思江水深。江水日夜流，泛我东去心。春风百花老，把酒别草草。邂逅未可期，梅杏黄已饱。

汴水日夜浅，归船不可留。天高云就岭，地冷雁回洲。江馆鱼堪食，家林橘已收。平生素业在，莫见里人羞。

高枝花自舞，低枝花自笑。上有浓露濯，下有清溪照。开落十日间，谁识春工妙。一杯亦颓然，独醒时所诮。

好雨惊连夜，疏钟喜报晨。池心春涨绿，花面晓妆匀。野渡经年别，官茶几焙新。风光为传语，何事曲江滨。

桃李正芬敷，花繁覆弊庐。乱香寻密牖，碎影下前除。静绕昼眠后，轻攀春醉余。纵然观尽日，谁敢罪狂疏。

沙晚鹡鸰寒，风吹紫荆树。忍泪独含情，江湖春欲暮。

萧条一径微，来往觉人稀。忽听邻家闹，欢寻稚子归。卷书真是懒，添火且相依。强起扶行处，斜阳正满扉。

格磔禽穿户，延缘蚁上衣。雨来山气润，花过树阴肥。去去春如梦，行行暮独归。偶无宾友至，自取一杯挥。

拈将破笊篱，风前卖与谁。搀行夺市处，非独老爷知。

欲识春囘处，君王献寿时。矞云扶宝座，和气入瑶卮。

爆竹惊残腊，冬春此夕分。且斟分岁酒，懒赋送穷文。客思愁檐雨，乡心逐海云。阳和在何处，明日问东君。

倚槛穷双目，疏林出远村。秋深山有骨，霜降水无痕。天地供吟思，烟霞入醉魂。回头云破处，新月报黄昏。

灵岳标真牒，孤峰入紫氛。藤萝暗仙穴，猿鸟骇人群。白道千年在，县流万壑分。汉坛秋藓驳，曾祀武夷君。

木槿亚红淡，牵牛蔓青滋。露晞凉风入，陡觉居处宜。岩桂中秋蘂，篱菊重阳枝。何必春始荣，物物有其时。

钱塘八月潮，胜绝闻古今。吴儿识潮耳，不识潮中心。

破落三间屋，萧条一旅人。不知负何事，生死厄于陈。

我本南溪老，手弄溪中云。诵诗爱招隠，读骚续湘君。忽捧公府檄，遂远先人坟。春暮归未得，落花政纷纷。

鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。

幽艳人谁识，孤标我岂堪。水烟春淡淡，山日晚酣酣。纵以诗随看，其如把酒参。子游清兴发，半道记舆篮。

何事乐渔樵，巾车或倚桡。和诗盈古箧，赊酒半寒瓢。失雨园蔬赤，无风蚛叶雕。清言一相遗，吾道未全消。

得句柳刺史，筑亭颜鲁公。二贤虽异代，千古有遗风。苕水永不尽，苹洲今半空。老怀多感慨，访古意无穷。

守郡艰危日，还家老病时。僮奴惊逝谢，宾客听分离。耨草泥沾手，煎茶火燎髭。固穷终不怨，百炼出新诗。

世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。

舟子相呼起，长江未五更。几看星月在，犹带梦魂行。鸟乱村林迥，人喧水栅横。苍茫平野外，渐认远峰名。

闭眼即开门，人间事倦闻。如何迎好客，不似看闲云。少欲资三要，多言让十分。疏慵本吾性，任笑早离群。

闭门久不出，摩挲鬓欲翁。有杯问明月，无扇障西风。神骏老嘶枥，纸鸢高入空。天应怜我懒，瓜圃自泉通。

大君隆至化，兴运契千龄。觐礼俄班瑞，夷賨尽实庭。成文调露乐，奉圣拱辰星。舞佾方更进，朝阳上楚萍。

闻说阆风苑，琼田产玉芝。不收云表露，烹瀹讵相宜。

元祐飞龙日，淮南卓马归。周人瞻赤舄，郑国赋缁衣。旷度销群异，清言析万微。方依泰山重，俛仰失巍巍。

神尼凿一塔，杳在碧云端。舍利夜光现，君须正眼观。

闻道长溪尉，相留一馆闲。已投三寸管，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

洞庭初下叶，孤客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。久被浮名系，能无愧海鸥。

孝友传家法，如君好弟兄。祇应推此意，便足慰民情。间岁仍艰食，新书督劝耕。想今潇水畔，惟日望双旌。

会面虽难得，亲情岂易忘。定须留客醉，应话老夫忙。地去朝门远，身依古寺凉。相逢拼一醉，千日未为长。

城隅古谢村，博士草堂存。唯见烟霞起，全无市井喧。鹊来巢木末，鼋出戏蒲根。消得吟诗客，凭栏看几番。

重锦褰妆幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。

相从宁见乐，相别乃知悲。况辱平生友，而坚晚岁期。已醒临别酒，还读送行诗。何况维舟处，苍然暮色时。

断岸竹如云，翠色落寒濑。艇子何处归，应转烟林外。

如盘而柄圭，崇祼以为器。秬鬯次第陈，岂容忘古意。

赤手为提纲，豁开善法堂。灯笼开口笑，露柱放毫光。五老暗点头，东湖轻抹过。唱个月弯弯，调古无人和。

既夕罢朝参，薄暮入终南。田间遭骂詈，低语示乘骖。

精华在笔端，咫尺匠心难。日月中堂见，江湖满座看。夜凝岚气湿，秋浸壁光寒。料得昔人意，平生诗思残。

哲辅延清问，元和致治平。从人成庶务，求瘼济群氓。务远能无怠，求材可倚成。乃知虞舜德，恭已固难名。

月出松坞明，露下莲塘清。今宵好风色，独绕林下行。百虫尔胡为，啧啧饶秋声。求静不能得，我诗何由成。

宝刹开初地，沧浪绕故城。芰莲俱野色，凫鸨各秋声。岸阔烟无著，窗虚日易明。归骖谁讶久，正为濯尘缨。

暑雨民咨怨，由来直匪今。湿能蒸病骨，滴欲碎归心。积水连村郭，前途昧浅深。雄风楚台上，谁且独披襟。

我笑陆简寂，修真脱世埃。九霄一飞去，重入旧山来。

高峰御皎月，深壑泻飞湍。谁来白云里，与汝凭栏看。

自唐大历后，二百年无诗。太史豫章公，崛起江之西。虽葩卒以正，况淡时乎奇。织锦良独难，但要得锦机。

爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。

将相兼文武，谦光接下僚。舆情争快睹，善颂适生朝。勋业当兴宋，谋猷永佐尧。千秋迎寿母，忠孝称金貂。

前身本同社，宿业独临边。一悟镜空老，始知圆泽贤。归心忘犊佩，生术寄羊鞭。不似欧阳子，空留六一泉。

矫矫子平裔，声名晚益高。归休卜仙隐，题品妙宸豪。小径荒松菊，空庭长艾蒿。闭门便午枕，余事九牛毛。

世人期公浅，云是真谪仙。愿公老台鼎，白首冠貂蝉。为之乃固有，弗为愈知贤。清风不可挹，高高薄云天。

闰余时侯早，夏晚似新秋。月出空堂静，蝉鸣深树幽。健逢鹰学习，喜见火倾流。早晚凉飚起，重修白罽裘。

去去出柴关，巾车古陌间。晨霜染丹叶，宿务淡青山。登览身犹健，歌呼酒每悭。殷勤镜湖水，聊为照衰颜。

郁郁带春阴，依依绕故林。何人化南裔，草木有仁心。

大涤山相向，华阳路暗通。风霜唐碣久，草木汉祠空。剑石苔花碧，丹池水汽红。幽人天柱侧，茅屋洒松风。

玉泉归故刹，便老是僧期。乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。若寻流水去，转出白云迟。见说千峰路，溪深复顶危。

隠几维摩诘，伤春杜拾遗。观身如聚沫，忧国正攒眉。药裹添新说，腰围减旧时。朝来强饭不，问讯一凭诗。

莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。

谢公文章余，幽事课伐岭。清诗如玄酒，胡乃淡而永。得无西堂梦，春草句弥胜。但使田野传，何须论铭鼎。

忤俗遭罗网，何缘即挂冠。闭门谁复过，独酌岂成欢。客久添衰疾，春余尚苦寒。幽花虽入眼，不似故园看。

今夜山阴月，家庭想共看。霜毛明寿鹤，雾鬓湿柔鸾。北望江湖迥，南瞻屺岵寒。赖凭双去雁，早已报平安。

冠盖郁相依，名园花未稀。游丝萦复展，狂絮堕还飞。积弩遗风陋，兰亭旧俗微。何如咏沂水，春服舞雩归。

长鹤展轻翮，远栖松桂林。故宇入清梦，盘盘亦苦心。中林风月赊，十亩团幽阴。林下有奇士，绕树从之吟。

至交类萍梗，离合宁前知。相思梅花发，岂待中郎吹。

俗士白人眼，从谁明此心。不欲故人见，诃我车辙深。萧然江上庐，客卧诗书林。得句不相寄，谁赏气骎骎。

杜欲诛云师，韩将讼风伯。水旱不由天，那是诗人责。

天然岩壑怪，官况此中闲。台阁人烟上，阑干树影间。引泉归月沼，分菊上秋山。咫尺神仙洞，听笙忘却还。

薄宦爬沙地，平生一不施。才名将底用，齿发欻如斯。自笑书汗马，谁今手不龟。惟余五色笔，忍赋四愁诗。

夭桃花清晨，游女红粉新。夭桃花薄暮，游女红粉故。树有百年花，人无一定颜。花送人老尽，人悲花自闲。

平生端素履，四纪仕清朝。移守将前迈，修龄忽后雕。琴书遗淡泊，几杖舍逍遥。有子光承绩，幽堂慰寂寥。

忠义传三世，衣冠盛百年。功名富贵地，父子弟兄贤。被放长如往，生归岂偶然。至家还不起，无处问苍天。

岁间值狂寇，曾此驻戈鋋。台沼余春草，图书散野烟。懒寻爱酒伴，愁起落花边。不忍登江阁，心随北斗悬。

旧井依旧城，寒水深洞彻。下看百余尺，一镜光不灭。素绠久未垂，清凉尚含洁。岂能无汲引，长讶君恩绝。

巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。月明三峡晓，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。

扁为孜禅作，侵寻二十年。屈伸聊复尔，俛仰故依然。直榻无余地，横窗不欠天。焚香长诵罢，风雨响山川。

万乘飞黄马，千金狐白裘。正逢银霰积，如向玉京游。瑞色铺驰道，花文拂彩旒。还闻吉甫颂，不共郢歌俦。

林下人归少，君归不待年。能令两蜀士，叹甚二疏贤。

天镜环千峰，苍翠立云表。渔舟破浪来，泛泛一叶小。云门若耶间，迨此素秋杪。登览不可迟，去若孤鸿矫。

野入青芜巷，陂侵白竹门。风高开栗刺，沙浅露芹根。迸鼠缘藤桁，饥乌立石盆。东吴虽不改，谁是武王孙。

官似南昌隠，人传东野诗。才优解牛刃，笔妙画沙锥。谈笑千人敌，飞胜万里期。大门香一炷，他日看扬眉。

不作头钱直，徒看万卷书。秋萤羞赫日，潢潦异归墟。绝意高门地，真乘下泽车。终年日高卧，岂问夜何如。

冒霰初分叶，惊春已作花。鲜于紫艾绶，殷过赤城霞。破蓓香囊小，衔趺彩笔斜。骚人虽丽思，忍作桂旗车。

拥褐入三昧，超然心地初。那知庵外事，人境两如如。

汉运初中兴，扶颠待柱石。畴能补天漏，登阶捧玉册。

世上贪饕汉，因财日夜煎。天公借与汝，看守七十年。譬如良田谷，春种秋方圆。不见张车子，生来便有钱。

沈郎固可人，好善乃天性。迹随万事远，心与一物定。萧然四立壁，笔墨自温凊。更持孟贲勇，少折楚士胫。

衰鬓辞余秩，秋风入故园。结茅成暖室，汲井及清源。邻里桑麻接，儿童笑语喧。终朝非役役，聊寄远人言。

濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。

庄生语逍遥，元子称漫浪。此身如土梗，雕刻不成样。何心解宾戏，犹欲避官谤。默默难具论，幽愁浩盈望。

昼刻传呼浅，春旗簇仗齐。退朝花底散，归院柳边迷。楼雪融城湿，宫云去殿低。避人焚谏草，骑马欲鸡栖。

西峰大雪开，万叠向空堆。客贵犹寻去，僧高肯不来。潭澄猿覰月，窦冷鹿眠苔。公子将才子，联题兴未回。

胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。

犹使樽前客，常怀没后名。好风吹远籁，如有笑歌声。

红叶江邨夕，孤烟草舍贫。水清鱼识钓，林静犬随人。采掇山无主，扶持药有神。客来唯劝酒，蝴蝶是前身。

漫漫西坞漾，青出秀菰蒲。源浅不通海，光寒稍映湖。

腰枕政亭北，横斜古渡头。风吹双泪落，恨逐水东流。

胸中浩无旁，吞纳九云梦。高怀有所寄，亭中亦空洞。凉月侵风櫺，寒烟逼晓栋。达人意有余，未许俗子共。

强壮登黄阁，斑衣衮绣成。飞声追丙魏，有子继韦平。舟楫川方济，龙蛇梦倏惊。天胡啬遐寿，举世但哀荣。

海阔千江辏，风翻大浪随。六鳌元未足，不是下钩迟。

晓佩摇苍玉，晨旗亚翠斿。新年好春色，今日满皇州。

闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。静于诸境静，高却众山高。至理无言了，浮生一梦劳。清风朝复暮，四海自波涛。

朔管迎秋动，雕阴雁来早。上郡隐黄云，天山吹白草。嘶马悲寒碛，朝阳照霜堡。江南戍客心，门外芙蓉老。

九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧樽酒，戏马忆高台。

钟楼上念赞，床脚下种菜。不会不自在，会得是障碍。白狗吃生姜，胡人夜渡关。若不得流水，还应过别山。

落日春江上，无人倚杖时。私蛙鸣鼓吹，官柳舞腰支。猎远频翻臂，渔深数治丝。我犹无彼是，风岂有雄雌。

无所住生心，佛语祖师意。何人赏此音，空弦闲妙指。清歌饯余年，坚卧答万语。了知空花间，无地容生死。

茅堂清漱罢，随意涉西陵。茅屋冰千柱，高峰雪一棱。水浑潮已长，霞淡日初升。更欲过前浦，渔舟唤不譍。

树色遥藏店，春风入鼓鼙。行宫花漠漠，孤屿草萋萋。白鸟飞还立，黄莺歇又啼。诗成那用好，到处好诗题。

今代邓元侯，书窗不外求。寡言良有味，节用绝无愁。真是温如玉，兼能爽似秋。銮坡宜趣召，夜直结邻楼。

家学渊源远，公今德行科。一纯光白璧，重望压颓波。职业居朝久，文章八石多。平生何所似，霜菊在秋坡。

习坎德天险，重离文日新。明内始照外，亨心方发身。

杖屦寻春事，偷分暇日工。幽花欹照水，独树迥含风。路极阴溪里，桃开晓色中。一年春好处，分付少陵翁。

离亭饯落晖，腊酒减春衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。

平生苦节同，旦夕会原东。掩卷斜阳里，看山落木中。星霜今欲老，江海业全空。近日文场内，因君起古风。

移舟晨鼓闹，泊渚暮鸦盘。夹岸柳浑暗，横轩梅半残。最怜春日薄，犹动客衣寒。楼外西风急，云湖看涌澜。

濯手天津女，纤腰洛浦妃。鱼肠远方至，雁足上林飞。妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。非君下路去，谁赏故人机。

醉中忘万物，一视渊与山。坠车神不惊，庄周非寓言。是乡岂华胥，逸乐不记年。谁能造其域，勿为薄俗传。

友谊平生少，心期远近同。略无时俗气，信有古人风。几谏知吾子，忠言在若翁。南州须趣召，先寄状元红。

城南兼吏隐，草树水中央。飞鸟有时到，惊尘无处扬。留春供燕集，落日借辉光。一自乌衣后，风流知几王。

病起寻藜杖，闲情孰可论。腾身上危径，着眼已高轩。城堞看州宅，沙汀识远村。幸无衰老相，逸兴且丘园。

歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。石羊妙善街，甘露平泉碑。扪苔想豪杰，剔藓看文词。归来北固山，水槛光参差。

梵志翻著袜，摩耶生悉达。声迹不相干，今朝四月八。

月色半古寺，虫声杂疏钟。江城缭山色，星斗摇空蒙。徐行不自觉，徙倚树影中。忽然变烟雨，江上东南风。

云满鸟行灭，池凉龙气腥。斜飘看棋簟，疏洒望山亭。细响鸣林叶，圆文破沼萍。秋阴杳无际，平野但冥冥。

少年离本国，今去已成翁。客梦孤舟里，乡山积水东。鳌沈崩巨岸，龙鬬出遥空。学得中华语，将归谁与同。

子规日日啼，凋我两鬓毛。邻家洗瓮盎，渐欲见浊醪。饱闻荆江边，古柳系酒船。沙头昨夜梦，一笑水浮天。

五福人间有，吾兼疾与贫。死宁遭疫鬼，生不媚钱神。采药思方士，贻书荷故人。城东有别墅，风雨失残春。

惟友于兄弟，惟顺于父母。无忝尔所生，造端乎夫妇。

南朝徐庾流，洛下忆同游。酒采闲坊菊，山登远寺楼。相思劳寄梦，偶别已经秋。还被青青桂，催君不自由。

隆中抱膝吟，意岂慕闻达。翻然起潜蛰，了不愆宿诺。废兴渠有命，忠直理难夺。出处士所重，羞死荀文若。

官薄谋先拙，才疏食更浮。抱关从委吏，贷粟向河侯。遏籴还逾境，迎风更溯流。百年俱逆旅，处顺一虚舟。

寻春与送春，多绕曲江滨。一片凫鹥水，千秋辇毂尘。岸凉随众木，波影逐游人。自是游人老，年年管吹新。

夏日山居好，虫鸣山更幽。青鞋紫藤杖，玉醴绿甆瓯。飞露吹黄葛，凉风洒白头。已知时雨顺，更有虎狼忧。

汉使雕阴道，秦关白翟宫。山川红旆里，日明翠微中。社后寒犹峭，春残草木浓。花前江国兴，并觉此时同。

骤雨翻檐急，残花落案频。春光一梦过，物态逐时新。旧识嵇康懒，兼随原宪贫。南邻鼓唤客，知是可怜人。

烦促耽凉夜，穹虚望碧霄。云行迎月入，波动带星摇。

穴土谁为洞，温凉欲自私。人间有寒暑，坐此岂容知。

埃尘留病枕，霜雪听晨征。出谷鶑声早，飞云鹤翅轻。寒郊亦常日，物色自离情。二月春风信，期君万里程。

阇夜多因地，昔为自在天。一契无作性，大用得言前。

贤人处霄汉，荒泽自耕耘。陇首降时雨，雷声出夏云。

天意诚难测，人言果有不。便令江海竭，未厌虎狼求。独下伤时泪，谁陈活国谋。君王自神武，况乃富貔貅。

江湖诗境阔，终不似楼居。老怕吟毡冷，生来酒兴疏。爱闲随有鹤，因病出无馿。莫笑柴扉窄，犹堪长者车。

西斋君去后，别绪乱于莎。乃知长笑语，始奈客愁何。

相寻喜可知，放锡便论诗。酷爱山兼水，唯应我与师。风雷吟不觉，猿鹤老为期。近辈推栖白，其如趣向卑。

云深路不通，独处岁还穷。尽断尘劳念，方成隐遁功。松疏斜漏日，竹劲老吟风。不是遗名者，何由到此中。

风土傜人住，依栖县令尊。摘山春晚苦，汲涧雨余浑。白日供高枕，生涯付小园。时来携白铲，种药两三根。

康乐遗踪地，言归已有期。江流富春阔，山沓括苍危。锡润飞晴霭，罗寒滤晓澌。东岩有幽石，应许折松枝。

三径向松菊，始疑元亮居。但多柳五树，复对隼双旟。相识是倾盖，剧谈能起予。樵苏不用爨，耳目且清虚。

元日送朝天，侵寻又一年。无诗供猥诵，有志辱哀怜。茅屋苍苔合，芳洲杜若搴。去留俱未遂，两鬓已苍然。

积泪消春色，好花思锦城。贵人难入耳，祇是恼羁情。

老鬓风吹急，愁云带雨飞。白添平岸水，红掩傍幽扉。力尽方谋食，天寒未授衣。此身惭社燕，秋晚亦能归。

穿筑非求丽，幽闲欲寄情。偶怀因壤石，真意在蓬瀛。苔益山文古，池添竹气清。从兹果萧散，无事亦无营。

山腰存废址，昔是玄晖宅。林藏幽鸟声，月弄野棠白。高贤百年尽，遗事千古积。此兴欲谁论，摩挲问磐石。

远寄江城外，新栽水阁前。虚心劳可尚，幻质定非坚。扇薄摇凉殿，杯深泛绮筵。忽疑鸾凤过，翠影落金渊。

楚人千万户，生死系时君。当璧便为嗣，贤愚安可分。干戈长浩浩，篡乱亦纷纷。纵有明在下，区区何足云。

盛夏靡草死，岁寒松柏贞。泰须防陂复，否有大人亨。

乘兴随所适，出郊聊泛然。青波能照发，白鹭巧迎船。老树悲秋雨，高风急暮蝉。孤城隐不见，落日暝浮烟。

蒲苇村深地，风霜岁晚天。溪柴胜炽炭，黎布敌纯绵。有客问奇字，无人嘲昼眠。谁言此翁老，怀抱尚超然。

愁多怯长夜，况乃众病归。何待六十年，老矣当知非。

玄冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否，毋凌汉臣节。

罗娑囚应释，鸡林厄洊阑。途无埋鼻热，地有裂肤寒。反国公复相，还家我问安。如容陪骥尾，匪晚到余干。

至和无攫醳，至平无按抑。不知微妙声，究竟从何出。散我不平气，洗我不和心。此心知有在，尚复此微吟。

冉冉花明岸，涓涓水绕山。几时抛俗事，来共白云闲。

古寺孤云际，寒斋落叶中。消愁惟是酒，无柰酒尊空。

庭柯脱翳叶，归翼断经过。水槛清渔罟，风櫺响药罗。傲霜荷柄少，团露橘丛多。秋色遂如此，愁成今几何。

不见所知久，有怀何许开。百书终作恶，千里为渠来。邹鲁期程远，风霜鬓发催。不应师友地，只么遣空回。

疏髯撚欲无，短鬓搔已秃。定知得句来，暗喜见眉目。

览古长江上，明时起叹嗟。水流吴国苑，花入野人家。夜气销龙剑，秋星见客槎。凄凉馆娃树，西日映平沙。

天地一蘧庐，吾身自卷舒。翁能从失马，子亦岂知鱼。谨独甘居漏，安贫且饭疏。昨非今未是，宁不赋归欤。

孤村三四家，篱下尽禾忝。主人惯入市，能作市井语。开窗对竹山，揖客治尊俎。白云忽在眼，客泪堕如雨。

君侯哦苦淡，雅不爱深红。冷眼看春尽，愁肠欲海空。近寻山谷体，远到建安风。只恐妨高步，令君似我穷。

闭门池馆静，云访紫芝翁。零落槿花雨，参差荷叶风。夜碁全局在，春酒半壶空。长啸倚西阁，悠悠名利中。

郊园日牢落，无意及壶飧。大笑俯尘甑，高歌敲酒盆。汲池浇韭垄，占石坐松根。未免犹随俗，长竿挂一裈。

贪睡能无起，挑灯强未残。舂声忙野店，月色澹柴门。又踏黄尘路，前追红叶村。秋衣那敢薄，病骨自难温。

想得昭潭上，儿童夹道迎。皇华今日使，竹马旧时情。梅蕊冬前拆，山光雨后清。使君桃李客，当为驻车旌。

掩关饱黑甜，屏迹慕乌有。何心望披拂，注意及衰朽。劳君崔魏徒，过我沮溺耦。拜手把瓜桃，扪胸愧箕斗。

调护山中竹，斧斤毋使侵。当门要移种，绕堑合分阴。诗去惭如锦，书来定抵金。上言说儿女，其次及山林。

到处称循吏，星轺复郡侯。威名致降虏，恩信感亡牛。省闼主公议，祠庭寻旧游。善人天不憗，愁绝岘湖秋。

断港冰初合，穷涂岁欲除。临年仍此悔，议道得无疏。抚事空搔首，何人为寄书。海风吹浩荡，侧望正愁予。

灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何门致此身。

北山有鸣鸮，不洁而嗤凤。宜下绝交书，埙箎非伯仲。

人行道不同，花落到山中。水暗蒹葭雾，月明杨柳风。年华惊已掷，志业飒然空。何必龙钟后，方期事远公。

愔愔坐岁晏，忽枉故人书。颇说清淮滨，卜筑有幽居。归兴浩满怀，端如果投狙。功名系遇合，不遇欲何如。

端居湖岸东，生计有无中。魇处千般鬼，寒时百种风。性灵纵道拙，心事奈成空。多谢金台客，何当一笑同。

闻道山居好，林深远俗情。茶烟熏壁暗，萝月射窗明。学稼修禾谱，栽花识药名。无人觉幽隠，为有读书声。

大禹受禅让，子高辞诸侯。退躬适外野，放浪夫何求。万乘造中亩，一言良见酬。俋俋耕不顾，斯情邈难俦。

归客下三川，孤邮暂解鞍。鸟声催暮急，山气欲晴寒。已作愁霖咏，犹怀祖帐欢。更闻溪溜响，疑是石楼滩。

禄养更迎侍，消摇介寿康。壮图虽偃屈，潜德竟辉光。可惜今埋玉，无由自奠觞。他年观上冢，千骑拥龙冈。

异时师盛德，此地喜同僚。大璧完无玷，和钟小不恌。尊罍倾笑语，车马费招邀。莫使光阴度，从今便卜宵。

蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。

薰风入虞弦，万物阐生意。图南岂无心，所恨老已至。浮云翳高槐，缥缈动羁思。吁嗟鹪鹩枝，讵可巢孔翠。

汝仕今差晚，家庭莫恨离。学须官事了，廉忌世人知。争进非身福，临民只母慈。关征岂得已，龙断欲何为。

公家贤伯仲，似是晋机云。黄卷丁年共，青灯午夜分。望风初魄动，饮德更心醺。自合登台省，官犹类广文。

深冬雷未蛰，雨雹半空飞。久立怪生眼，回看日变晖。万松声不出，尺蜃鬣犹威。僧说分流阔，长年无旱饥。

意到景自到，荣荣窗下花。一张彭泽琴，一瓯阳羡茶。

问我是何人，空门旧隠沦。因知身世假，养得性情真。短景将沉照，枯株不受春。古来黄绮辈，亦复懒称臣。

玉帝居金阙，灵山几处朝。简书犹有畏，神理讵能超。鹤庙新家近，龙门旧国遥。离怀结不断，玉洞一吹箫。

郤縠诗书将，衔恩赴梓州。绕身垂印绶，护马执戈矛。剑阁和铭峭，巴江带字流。从来皆惜别，此别复何愁。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客？传语报佳期。

尘里兼尘外，咸期此夕明。一年惟一度，长恐有云生。露洗微埃尽，光濡是物清。朗吟看正好，惆怅又西倾。

夜久烛花落，凄声生远林。有怀嫌会浅，无事又秋深。黄叶归田梦，白头行路吟。山中亦可乐，不似此同襟。

风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛暖应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。

高岗立万松，晨夕鸣天风。法法如是说，应不负山翁。

妄作非吾事，罢官饥尔曹。此心常去住，何日遂孤高。雁伴乌疮脱，蝇营狗跛劳。不如张仲蔚，门外长蓬蒿。

一身唯一室，高静若僧家。扫地留疏影，穿池浸落霞。绿萝临水合，白道向村斜。卖药归来醉，吟诗倚钓查。

高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。迥瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。

弯环青径斜，自是野僧家。满涧泻岩液，插天排石牙。炉寒余柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。

对策婉而切，奏疏忠且纯。风行水自波，至哉天下文。

白发今如许，自吟还自愁。满山晴叶雨，四壁老蛩秋。看水知心静，观云觉事浮。数年衰感意，挥泪不能收。

隼旟三易守，骃辔两观风。欲扫龙庭穴，犹参虎幄弓。草余周圄绿，粟积汉屯红。野渡方横棹，俄成夜壑空。

朴学居人后，清涂忝众先。瓠因无用弃，木为不才全。比得林泉趣，仍依邑里贤。自惭头半白，方解赋归田。

人皆忘姓字，谁独访源流。病骥宜怀枥，迁鶑故入幽。十年惭主簿，万户薄荆州。此事吾何敢，相将负一筹。

父母之爱子，心乎惟疾忧。可能不自爱，而忍使亲愁。

昼永花红困，烟轻草绿齐。缓行金琐细，烂醉玉东西。棋局观成败，河鱼入品题。门阑老宾客，胜处谢招携。

一到空山下，回看远俗尘。松枝堪作麈，无计赠情人。

百谷仰膏雨，极枯变极荣。安得此甘泽，聊且振群生。

那期高斾下，得遇重臣知。泉石容居止，风沙免路岐。河兼落下望，句入大荒思。无复愁烦暑，回山翠阁危。

清秋初过雨，湿叶闪晴晖。数册文书静，一庭人事稀。

一元谁破碎，河洛漏微芬。星斗昭干纬，葩华粲地文。班扬浑细事，伊傅有殊勋。补履非神剑，相期敬所闻。

东风入我园，落落如急霰。感之复携酒，抚树为三叹。离离墙间草，满地不可践。阴阳本无情，荣谢欲谁怨。

已挂朝冠了，烦君寄道冠。头蓬不梳久，发秃欲簪难。简便乌巾赘，清羸鹤氅宽。儿童怪崖异，便作羽流看。

阆苑花归后，香残旧绮罗。已应随逝水，无复步凌波。遗训芬兰佩，慈容想月娥。空山埋玉处，忍效鼓盆歌。

屋小书千古，身闲心五湖。从人笑迂阔，于道转清孤。涯涘观诗砚，阳春借酒壶。江边折黄菊，共感老头颅。

挈笈来东序，经年亦倦游。却辞同舍去，聊慰倚门忧。颜子进未止，何蕃谁为留。到家席不暖，随计又皇州。

三春浑索寞，百卉任摧残。有感诗频赋，无懽酒易阑。调和思玉烛，延驻仗金丹。难系西飞日，吾心一寸寒。

车马去憧憧，都门闻晓钟。客程将日远，离绪与春浓。流水逾千度，归云隔万重。玉杯倾酒尽，不换惨凄容。

不慭遗元老，岩岩失具瞻。勋庸扶庙社，名字到闾阎。王国开封大，师垣宠数兼。梦鸡初莫省，今日竟成占。

吴起初辞魏，张仪乍入秦。西河蒙惠久，南楚受欺频。

星使下仙京，云湖喜昼晴。更从探穴处，还作櫂歌行。丝管荷风入，帘帷竹气清。莫愁归路远，水月夜虚明。

西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。

良牧归诗匠，雅风消郁蒸。官清难滞爵，吏散远同僧。棠树非烟合，仙槎碧浪乘。因思穷万化，千古更无能。

此地何时立，相传岁月多。仅留残刻在，免得后人磨。剥处补苍藓，断痕穿细莎。欲知前代事，几度读来讹。

练练迎朝霁，漻漻卷夜氛。挽河半天落，贮月一瓢分。荡胸饱新授，洗耳浣昔闻。谁知望梅者，肺渴已如焚。

生日今朝是，匆匆又一年。读书真已矣，闭目但茫然。下种言非妄，开花果定圆。驱羊旧有法，视后直须鞭。

近日金銮直，亲于汉珥貂。内人传帝命，丞相让吾僚。浙郡悬旌远，长安谕日遥。因君蘂珠赠，还一梦烟霄。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。雪暗还须浴，风生一任飘。几群沧海上，清影日萧萧。

抚琴起和曲，叠管泛鸣驱。停轩未忍去，白日小踟蹰。

空庭杳已夜，孤坐悄无言。雨后山疑活，云中月欲吞。清愁难独遣，古意与谁论。听罢琴中操，呼童早闭门。

海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。

一化西风外，禅流稍稍分。买碑行暮雨，斲石葬寒云。静户关松色，荒斋聚鸟群。朗吟声不倦，高传有遗文。

事故不可料，柯烂棋局更。两家骨肉内，往往隔死生。

风月宽闲地，溪山隐遁身。云边安井臼，竹里过比邻。洗术分岩瀑，烹芝束涧薪。柴门敲不应，疑是避秦人。

舍櫂吴松曲，来寻独冷盟。误听对床雨，唤作打篷声。漏缓更筹滴，春从水驿生。晓云驱宿翳，我欲趁新晴。

碧云高出山，飘如翠鸾舞。万里从飞龙，八方望霖雨。

圃芋今年紫，篱枫昨日丹。开炉修故事，听雨说新寒。橘社重游阻，楸行再拜难。此时西望眼，衰涕不胜弹。

总角异群儿，庭趋蚤学诗。一鸣登桂籍，百里静潢池。所至清民瘼，平生号吏师。郎闱方进用，何乃弃明时。

粉席秋期缓，针楼别怨多。奔龙争渡月，飞鹊乱填河。失喜先临镜，含羞未解罗。谁能留夜色，来夕倍还梭。

双双水中凫，食饱不出水。灵鳯来何时，鸿鹄志万里。

人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。

茶爽添诗句，天清莹道心。只留鹤一只，此外是空林。

春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。

一水清无底，双桐碧有情。银床翻昼影，玉虎堕秋声。露叶游丝断，风枝宿鸟惊。隔帘人不寐，又送月西倾。

花发春连屋，山晴昼满楼。所过皆异县，何处是皇州。颃颉鶑衔逐，呢喃燕聚谋。物生各有累，于世孰无求。

闻道皇华使，方随皂盖臣。封章通左语，冠冕化文身。树色分扬子，潮声满富春。遥知辨璧吏，恩到泣珠人。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒苔净石梁。荻花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

度岭且万里，友于凡几年。忽惊同拉朽，何敢恃扶颠。跻胜亡行具，结趺聊坐禅。山南与山北，从此罢蹁跹。

富有十年别，贫无一觉眠。好来同夜话，相共酌清泉。

昔人多嗜酒，今我酷怜茶。软玉裁成饼，轻云散作花。石泉助甘滑，肠胃涤烦邪。却怪少陵客，曾无新句夸。

内殿称觞早，仙班拥翠翘。春来多乐事，人日是明朝。

千峰当此境，谁可共登临。月过秋池静，云归古木深。懒观前去事，已悟未来心。更欲寻诗伴，相携向石林。

明时勤选擢，间设誉髦场。该学添三传，微能及九章。静无桃叶唱，清有菊花香。解我幽忧病，惟应赖杜康。

雁带秋声满，鸥将暝色归。打窗红叶乱，裁句碧云飞。好饮酒储尽，少眠茶梦稀。眷言方外侣，时送北山薇。

江行吾所爱，不敢厌长途。薄日生花影，轻风老麦须。晚潮人趁渡，春旆客寻酤。却望青山远，青山有鹧鸪。

逸翮凌丹霄，潜鳞纵深壑。天分安所适，翔泳同一乐。短吟五七字，薄酒三四酌。浩气与春风，相从满寥廓。

自古有行役，谁人免别家。相欢犹陌上，一醉任天涯。积叠山藏蜀，潺湲水绕巴。他年复何处，共说海棠花。

寄傲疑今是，求荣感昨非。聊欣樽有酒，不恨室无衣。丘壑世情远，田园生事微。柯庭还独眄，时有鸟归飞。

银浦寒无浪，金星澹不芒。初看霜是月，并爱月和霜。万里除纤翳，双清作一光。诗穷只欠许，穷我未渠央。

何处生春早，春生霁色中。远林横返照，高树亚东风。水冻霜威庇，泥新地气融。渐知残雪薄，杪近最怜丛。

平日多奇节，中间似富公。天从庐墓请，人说救荒功。辛苦培邦本，雍容遏乱锋。文传遗奏切，更过子囊忠。

阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。

庐山觉未老，俨然旧风姿。树石亦仙骨，逢春更华滋。爪分烟翠层，千丈垂白霓。贪看让争席，舍者尔为谁。

世道交相丧，从谁见典型。圣贤虽泯没，简籍尚丁宁。学欲追三代，心终醉六经。如何资发冢，陂麦咏青青。

到此脚跟酸，千峰迥不看。年深碑字浅，日薄树阴寒。石罅巢蜂乳，篱根堕鸟残。爱吟还畏崄，不敢倚栏干。

绝怜梅事晚，与客到林塘。瓦椀村醪酽，杯羹野菜香。旧游看壁字，新岁尚他乡。一笑俱真率，悠然意未央。

秋霖逢甲子，禾耳恐须生。流俗幸无验，高田犹有成。润唯藜莠得，烂与蕙兰并。早晚浮云豁，逍遥赋晚晴。

壮岁江湖去，还朝六十余。辈流俱已尽，勋业固知疏。遽走宁黔突，长闲祇荷锄。如今更何憾，终作爱吾庐。

已向南宗悟，尤于外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容古，弥天语论清。因君支遁辈，徒擅养鹰名。

天台瀑布寺，传有白头师。幻迹示羸病，空门无住持。雪晴看鹤去，海夜与龙期。永愿亲瓶屦，呈功得问疑。

全家先去尽，父老莫依依。故是犹相爱，其如自合归。乱山回醉眼，急雨迫寒衣。不用空惆怅，初来计已非。

君王巡海内，北阙下明台。云物天中少，烟花岁后来。河从御苑出，山向国门开。寂寞东京里，空留贾谊才。

山中春尚浅，风物丽烟光。涧草殷勤绿，岩花造次香。浮根争附络，细叶正商量。好在幽兰径，无人亦自芳。

大皮里大树，小皮里小木。生儿不用多，了事一个足。省得分田宅，无人横煎蹙。但行平等心，天亦念孤独。

天地热如炉，万物同一煮。衲僧煮不杀，出来拍手舞。

诏命连催发，英髦一日齐。周瑜醇似酒，崔远爽于梨。高馆清无梦，寒灯坐赋题。还同宿山驿，风雨闭重闺。

园林过新节，风花乱高阁。遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。

永日无他念，孤清吏隐心。竹声幷雪碎，溪色共烟深。数息闲凭几，缘情默寄琴。谁知同寂寞，相与结知音。

窗下篝灯坐，相看白发新。共谈为客事，同是异乡人。诗写梅花月，茶煎谷雨春。明朝愁远别，离思欲沾巾。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。

西望郑先生，焚修在杳冥。几番松骨朽，未换鬓根青。石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。俗人应抚掌，闲处诵黄庭。

长卿惟有壁，囊橐自无钱。金尽何劳攫，墉疏岂待穿。未能抛鼎禄，犹复恋青毡。梁上休惊坠，饥寒亦可怜。

先朝御六飞，亲谒濑乡祠。牛酒当时惠，衣冠此日思。仙踪丹有灶，天瑞桧生枝。圣主怜耆旧，题舆得吏师。

三顾凄凉后，今谁抱膝吟。有人皆肉食，无舌变枭音。颖脱三千客，囊空四万金。孤舟犹系岸，江碧柳阴阴。

翁也家何在，悠然天地间。往来明月牖，坐卧白云关。晚岁有余乐，谁人似此闲。只为清景恼，吟得鬓毛斑。

天界宜春赏，禅门不掩关。宸游双阙外，僧引百花间。车马喧长路，烟云净远山。观空复观俗，皇鉴此中闲。

一塔倚云根，他山面面新。不须惊崄绝，自有定心人。

孤形侣云汉，凉思满山楼。高树自吟籁，清樽聊赏幽。检书初志动，抚剑壮心留。蟋蟀不知事，喧声何不休。

乞骸安晚节，养疾卧空村。月暗枭鸣树，船归犬吠门。藜羹加糁美，黍酒带醅浑。稚子能勤学，灯前与细论。

睟盎真元会，扬休沕穆宣。定非三代下，自得六经先。翠草红莲地，光风霁月天。几神千载悟，纸上更须圈。

体羸易生疾，况乃凌秋阴。微寒薄肤腠，饮药增衣衾。一日失所治，百骸将不任。当从华氏学，聊欲为戏禽。

棹入黄芦浦，惊飞白鹭群。霜华浓似雪，水汽盛于云。市远炭增价，天寒酒策勋。同舟有佳士，拥被共论文。

此地今重到，藤萝长碧阴。缅思仙去后，长有客来吟。出鸟江涛白，连云岭树深。杖藜宜少驻，灵迹尚堪寻。

椒花献歳新，瑄玉侍祠频。此夕同华省，非才愧后尘。江风迎茜斾，沙雨待朱轮。不比斋宫冷，端居弃掷春。

卜筑占宽闲，修篁老树间。八窗开宇宙，一室贮云山。野旷行人少，天遥去鸟还。悠然会心处，妙语彻玄关。

两叶能蔽目，双豆能塞聪。理身不知道，将为天地聋。扰扰造化内，茫茫天地中。苟或有所愿，毛髪亦不容。

解印东归去，人情此际多。名高五七字，道胜两重科。宿馆明寒烧，吟船兀夜波。家山春更好，越鸟在庭柯。

不肯弹冠起，俄从折简招。虽然舐丹药，未免悔青苗。

黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。

范公太史僚，山立乃先达。发挥百代史，管以六经辖。投身转岭海，就木乃京洛。仲子见长沙，且用慰饥渴。

宠服当年盛，芳魂此地穷。剑飞龙匣在，人去鹊巢空。簟怆孤生竹，琴哀半死桐。唯当青史上，千载仰嫔风。

阖郡无男子，夫人可奈何。平生羞蔡琰，一死伴湘娥。门盍来旌表，邻应辍杵歌。潘郎家国恨，怪得鬓丝多。

句法天难秘，工夫子但加。参时且柏树，悟罢岂桃花。要共东西王，其如南北涯。肯来谈个事，分坐白鸥沙。

上方人海外，苔径上千层。洞壑有灵药，房廊无老僧。古岩雕素像，乔木挂寒灯。每到思修隐，将回苦不能。

此事谁知我，他年岂料今。棋残才有眼，灯暗欲无心。衰老常为客，山林故自深。忘形侣猿鹤，可待整冠襟。

能言未是难，行得始为艰。须是真男子，方能无厚颜。

配德乐邱园，承家属后昆。千钟岂荣耀，一笑为平反。庭树悲风惨，霜天落月昏。斑衣已陈迹，补衮看忠言。

橘柚怀贞质，受命此炎方。密林耀朱绿，晚岁有余芳。殊风限清汉，飞雪滞故乡。攀条何所叹，北望熊与湘。

浮图经近郭，长日羡僧闲。竹径深开院，松门远对山。重廊标板榜，高殿锁金环。更问寻雷室，西行咫尺间。

树影阴蒙迳，云衣浅扑门。禅心无冷暖，客意自晨昏。涧水鸣珰破，山花野血喷。再来何薄暮，驺从触狐蹲。

未晚僮先卧，无聊自展衾。一灯愁里梦，数首客中吟。邻舍谁歌曲，谯更远送音。秋风催素发，憔悴满华簪。

归来心事平，蹇馿踏秋风。举鞭问髯奴，何如浣花翁。道旁几高松，风来自相语。桃李今何之，岁寒予与汝。

危构跨大渊，沦清涤世纷。飞湍逢石转，漱玉隔山闻。影乱林花落，丛幽涧草薰。兹为禊饮地，何羡右将军。

一过响山畔，常思路中丞。开亭宴貔虎，制贼象冰蝇。旧刻多磨灭，今人少诵称。茸茸春草长，时有牧牛登。

处世曾无著，生前事尽非。一缾兼一衲，南北去如归。

欲去浮华累，先观老病身。浊醪何负汝，淡饭最宜人。意气随年往，工夫愧日新。祇将闲送老，虚作太平民。

每岁秋犹热，今年闰故凉。松稀青有数，山远碧无常。阵阵金风细，家家玉粒香。祇言官路短，堠子暗添长。

昔以县为滩，于今倅亦难。纵令急符下，且放大弦宽。航海船粳白，游山谱荔丹。应怜铜墨吏，舒惨在毫端。

艺祖的孙传，仁皇享国年。思文重揭日，皇武再中天。多难扶三正，弥留痛八埏。乾坤理最大，高益帝王前。

见说梅仙邑，波涛接杳冥。讼庭秋藓合，吟阁海云醒。爱月宵留客，寻僧昼掩扃。公余幽兴在，时梦故山青。

清友天赋完，岁晚树独暖。粲此白玉英，瑟彼清庙瓒。香自根中来，冰雪匪压断。一见一回老，殷勤呼茗椀。

老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。

玉历标人瑞，膺门鹗独先。风雷开盛旦，嵩岳降真贤。壁暗诗千首，官当岁九迁。得知眉寿永，何但八千年。

空庭罗雀网，应似翟侯居。多病惟寻药，忘机不著书。僧来留石鼎，人在典金鱼。惟有南窗睡，春来分不疏。

石沈辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。

更化开皇极，中兴兆赤符。节摽千岁历，气协五时图。

幽幽古寺中，石径受苔封。白日无一事，青山只四峰。野蔬为佛供，涧水替人舂。僧因煎新茗，林间拾坠松。

直到南箕下，方谙涨海头。君恩过铜柱，戎节限交州。犀占花阴卧，波冲瘴色流。远夷非不乐，自是北人愁。

上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。

直上云峰表，云间谒洞天。自惭无善政，来此乞丰年。

浔阳白司马，夜送孟功曹。江暗管弦急，楼明灯火高。湖波翻似箭，霜草杀如刀。且莫开征櫂，阴风正怒号。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚颇寂寥。高秋期野步，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

贾子命堪悲，唐人独解诗。左迁今已矣，清绝更无之。毕竟吾犹许，商量众莫疑。嘉陵四十字，一一是天资。

士固不可辱，人殊未易知。元来座上客，不及箦中尸。

浮云作秋阴，细雨如朝雾。放形山水间，意适无艰步。忽遇古招提，空翠森回互。倚杖听泉鸣，悠然不能去。

淤泥生莲花，不如生地栗。莲花生好看，地栗却好吃。看底只是虚，吃底却是实。虚实总不如，般若波罗密。

春江望不极，惨淡起层阴。烟雨蒙蒙湿，云涛渺渺深。怀家千里意，报国一生心。叹息知音少，空为梁甫吟。

襁褓予多疾，三年托渭阳。未能看击瓮，常是戏登床。转首尘埃里，惊心岁月长。挽兄赍志去，倾泪入诗章。

我昔识平川，初鸣偃室弦。议题春雨夜，探榜晚秋天。两柳今安在，枯梅画不传。向来诗酒地，独立意茫然。

两山闘咽喉，群石矗牙齿。行客无限愁，横吞一江水。

我本泰山阿，避地到南国。主人欲移家，我亦要归北。上客幸先归，愿托归飞翼。唯将翛翛风，累路报恩德。

介族生螭蚌，杯形肖陇禽。曾经良匠手，见爱主人心。置在金樽侧，来从珠水浔。愿为仁者寿，再拜莫辞深。

桂檝方东泛，荷衣已出尘。曲江寻相业，犹是姓张人。

一见晁公子，雍容前辈风。规橅俗吏外，步作古人中。环佩千官合，梯航九驿通。空虚循吏传，谁为荐诸公。

环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致欣所逢，纷虑自兹屏。

昔年分鼎地，今日望陵台。一旦雄图尽，千秋遗令开。绮罗君不见，歌舞妾空来。恩共漳河水，东流无重回。

山水永最善，守居闻更优。烟云万石古，风月九岩秋。几案少俗事，壶觞多雅游。无因陪后乘，幽意满湘流。

山中常见月，不及共游时。水上恐将缺，林端爱落迟。乌惊宪府客，人咏鲍家诗。永夜南桥望，裴回若有期。

辋川诚自好，人各爱吾园。欲纵家山乐，终縻吏事繁。鸿飞思避弋，羝触困羸籓。几日归陶径，方知践此言。

江国从游地，花今几度春。老唯羁客在，情独使君新。未敢论倾盖，应须托善邻。如公真盛德，举世更何人。

知以孝行着，还应不问唐。可怜止辇问，何自得为郎。

奔丧脱贼手，庐墓至终身。此大丈夫事，谁云一妇人。

老大年光迫，纤花又一春。鹊占风外岁，鸡唱雨中晨。

要识中庸义，中庸乃是庸。不须求胜解，只此是奇功。卓卓孤峰上，明明百草中。若将声色舍，声色却盲聋。

贫与病相约，贫来病亦来。有僧时馈药，无鬼敢输财。酒债偿仍欠，医书合又开。安贫吾自爱，且遣病魔回。

历数钦尧命，讴歌乐舜归。玑衡新日月，黼黻旧裳衣。姑射游神远，崆峒探道微。龙髯攀莫及，空怅白云飞。

冬旱井泉竭，霜清天宇空。惊心严戍马，极目览征鸿。弓手征中产，船官及老农。可怜时节在，吾道自终穷。

霜栗大如拳，皱开穰献熟。借问嘉卉山，何如白鸦谷。

夫子不识字，达磨不会禅。玄沙无此语，切莫妄流传。

数我初生岁，今为第二年。光阴六十过，行辈几人全。试把新诗写，闲将好梦圆。儿孙扶出拜，苏酒让渠先。

冻地榆抽笋，寒山药长苗。老翁须自白，积雪草方夭。折桂心安在，屠龙胆已消。花前胡不醉，排闷合欢谣。

雪里曾迷我，笼中旧养君。忽从红蓼岸，飞出白鸥群。影照翘滩浪，翎濡宿岛云。鸳鸿解相忆，天上列纷纷。

累圣传真迹，天苞炳瑞文。珍藏留紫禁，宝构拂丛云。焜燿三辰烂，周旋八体分。宸心追睿辙，尤念保邦勤。

握手一相送，心悲安可论。秋风正萧索，客散孟尝门。故驿通槐里，长亭下槿原。征西旧旌节，从此向河源。

七十辞北阙，五亩寄西郊。泳水鱼依藻，摩云鹤结巢。丐僧时问疾，卜叟或论交。社栎天全汝，宁当叹系匏。

开奁拜嘉贶，俯视目已眩。从天落旋星，有客射金弹。清香如始摘，佳味不少变。寄谢岭头人，梅花惭赠远。

聚作梨梢白，轻争柳絮狂。夜来花里宿，通体牡丹香。

自得广成道，长居不老天。底须桃辟恶，何用木延年。

峰势香炉直，溪流峡水潺。居然一兰若，唤作小庐山。老木千崖表，孤亭万竹间。明朝问征路，回首白云闲。

严霜六月降，老干四时春。事阅三朝旧，年开九秩新。母孙相与命，辈行独斯人。蹇我幽忧久，伤心倍等伦。

心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。

昨朝捷旗至，明日警书驰。避殿犹如故，来庭定几时。

汉将本屯营，辽河有戍城。大夫曾取姓，先生亦得名。高枝拂远雁，疏影度遥星。不辞攀折苦，为入管弦声。

相门若崇山，神物职所领。天令佑世德，奕奕发秀颖。图书漫今古，论议余骨鲠。富贵岂足言，功烈相与永。

业大承宗祖，功成付子孙。睿文诗播乐，遗训史标言。节表中和德，方垂广利恩。悬知千载后，理代数贞元。

齐山压清溪，苍崖浸老碧。山半古招提，高堂敞虚寂。

海水晦夜清，秋色涵蓬壶。有叟双龙公，铁网罗珊瑚。风云浩容与，怅恨何所图。欲问天上人，可换明月无。

鲲鹏运海涯，岂复顾泥沙。龙虎常为畜，乾坤不定家。玉泉生白石，紫府种黄芽。此境人难到，归程自有槎。

长抱罔极痛，嗟余少不天。汝今幸有母，不省汝胡然。

好物足艰难，都来数日间。既为风搅挠，又被雨摧残。富贵醉初醒，神仙梦乍还。游人不知止，依旧倚朱栏。

山坪萦雾草，湖泺漾烟芦。野色谁延入，阴晴足画图。

一片垂丹臆，鲜明锦不如。殷红间深翠，半敛又全舒。未遇夺真画，犹虚博物书。虽非孔鸾比，傥可诧其余。

每向新亭去，何曾问主人。弟兄俱有好，樽俎自相亲。栖翼云山晚，飞花洞府春。长愁醉归去，步步近红尘。

笔下陈无己，香分一瓣奇。有孙今见嫡，得髓政忘皮。怀旧书来日，惊人语妙时。犹思频咀嚼，咽子百篇诗。

荒崖传有虎，飞锡径登危。衣槲纫枯叶，餐松嚼嫩枝。病人求咒水，野老施庵基。一夕缘何事，飘然失所之。

吏隠宜春郡，穷能懒更占。矜名遭巧谮，晦迹喜深潜。昔慕狂为圣，今师智养恬。优游无一事，不觉岁时淹。

绿遍东西岸，田家亦喜晴。溪因急雨涨，云放半山明。沙外看流势，桥边听浅声。向令平十里，应与剡争名。

行尽城西路，为君登杲亭。无云生碧落，看日出沧溟。逐影成何事，负暄全我形。交情长在目，隔岸数峰青。

俗士不足语，之子谁与娱。闭门但痴坐，尔辈宁可无。

虽无适俗韵，亦有可怜香。定自嫌朱粉，翻成点点黄。

敬作沙随问，归来安稳不。一官成弃却，微恙想今瘳。诗箧犹堪倒，钱囊不用谋。更思从二老，何日具扁舟。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。

行行石头岸，身事两相违。旧国日边远，故人江上稀。水声寒不尽，山色暮相依。惆怅未成语，数行鸦又飞。

春草征帆远，春江落日程。瘴乡官是客，儒服老谈兵。海阔龙无影，山空凤不鸣。梅花东阁路，凄断故人情。

心亲相往来，岂计酒浊清。水南有茅屋，桥北是山城。烟霜忽雨晴，云风催雪明。抚觥既已醉，回薄万古情。

棐几延毛子，明窗馆墨卿。功名皆一戏，未觉负平生。

珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。

自昔和戎便，于今出使光。胡星宵不见，汉节岁相望。州邑三餐返，沟封一苇航。太平无险固，道德是金汤。

曾话平生志，书斋几见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晚，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不学泪空流。

春非我独春，秋非我独秋。岂念百草死，但念霜满头。头白古所同，胡为坐烦忧。茫茫百年内，处身良未休。

杰人掾夔子，相业光开元。故宅半赤甲，荒凉今不存。

三伏元无暑，连旬雨复阴。朝朝闲旧扇，夜夜拥重衾。日晦浮云翳，天愁沴气侵。烽烟犹未息，一念一伤心。

柔条初变绿，春野忽飞霜。田妇搔蓬首，冰蚕绝茧肠。名翚依麦雊，戴胜绕枝翔。不见罗敷骑，金钩自挂墙。

行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。

海气东南上，野烟申酉间。草平连别洞，雨转入佗山。道路鱼盐去，樵苏竹木还。西江并北客，相对各苍颜。

儒家生计薄，火后复何如。白发谁怜汝，青山自借居。种花思旧业，对竹理残书。莫叹今牢落，湖边尚可渔。

夜静时闻雨，山深远听更。疏林声转永，孤戍景何清。方册舒还卷，残缸暗复明。脱巾搔首坐，曳履欠身行。

寒塘净如镜，云冷水葓秋。溪鸟无情物，悠悠不解愁。

昔宠尘三事，今怀念一丘。稻粱争鹜饱，章服裹狙愁。心与蘧非化，年惊赵语偷。欲将知止意，归谢汉恩侯。

白雪郢中少，青蝇楚国多。知音自古尔，谗口奈渠何。皎皎宁遭污，冥冥岂畏罗。秋风下庭叶，乃见贯时柯。

古木与云齐，门前百丈梯。我来烦想涤，疑是过灵溪。

短檠移爝光，败席扫虿蜇。轩昂仅容膝，良愧生事拙。妙语契深心，澄浑皎寒月。何当日相寻，尚陋温伯雪。

巧梳手欲冰，小颦为寒怯。有时衿肘露，颇与雪争洁。

海内同为客，西湖共送春。定交前日意，识面此时新。一笑欣良会，余生得善邻。风流美无度，往往似前人。

陈薛非卿监，赵罗真吏兵。殿中尤给事，馆下范先生。六士书难作，千怀子代倾。苍生底时卿，切莫话归耕。

轩车出东阁，都邑绕南河。马首先春至，人心比岁和。省风传隐恤，持法去烦苛。却想埋轮者，论功此日多。

吟袖与风飘，囊无锦可挑。频来闲话好，勿惜步行遥。煮淡蔬胜肉，燃枯草带硝。我心知此客，未易以旌招。

潮分船出浦，雪破马行沙。去去三千里，疏疏八九家。矮壶分乳酪，疏竹看梅花。虎豹方充斥，风林噪乱鸦。

人生以类合，圆木不投方。家话太平旧，山盟晚节香。百罹心易足，一醉味何长。但得静中乐，邨邨皆洛阳。

招隠山南寺，重来岁已寒。风林惊坠雪，雨涧咽飞湍。壁暗诗千首，霜清竹万竿。东轩谪仙句，洗眼共君看。

此日登高处，千岩锦树稠。无人嘲落帽，有客赋悲秋。忽忽尘中老，匆匆物外游。江湖空极目，不尽古今愁。

营邱何处是，不复问归期。世事三吴冷，风霜八月悲。生平虽爵禄，身后只书诗。恩报嗟无及，初心折涕洟。

耆旧推西洛，于公见典刑。全名高白璧，利刃拂青萍。日者瞻卿月，天乎陨使星。平生精藻鉴，桃李半槐庭。

不知何世界，有处似南朝。石路无人扫，松门被火烧。断幡犹挂刹，故板尚搘桥。数卷残经在，多年字欲销。

华堂需被记，老笔岂能工。尺鷃飞篱下，醯鸡舞瓮中。形骸均土木，利欲等苓通。独学知闻少，烦君为击蒙。

天下文章家，吾州两前辈。内翰擅其宗，大监为之最。更有龙图公，气节盖新代。请从舌端参，去作卧下拜。

观棋不作秋，观斲不作石。要知丽泽功，祇个是消息。

公府日无事，吾徒只是闲。草根侵柱础，苔色上门关。饮砚时见鸟，卷帘晴对山。新诗吟未足，昨夜梦东还。

怜琴为弦直，爱棋因局方。未用较得失，那能记宫商。我老世愈疏，一拙万事妨。惟此二物随，不系有兴亡。

残菊无复花，游蜂抱枯丛。我老复多疾，寄迹穷巷中。开门无客至，安取樽不空。夕阳挂高树，此日还匆匆。

整履上飞虹，风高退酒容。叶黄翻乱蝶，树老卧苍龙。古径秋霜滑，空山暮霭浓。沧浪棋石在，题笔暗尘封。

霁雪如泉滴，荒城作阜遮。买猿装野景，插柳待春华。终日开黄卷，诸生望绛纱。王官倦奔走，何幸独安家。

草绿春阳动，迟迟泽畔游。恋花同野蝶，爱水剧江鸥。身外唯须醉，人间尽是愁。那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。

白发金陵客，怀归不暂留。交情分两地，行色载孤舟。黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。何年重会此，诗酒复追游。

云门秋却入，微径久无人。后夜中峰月，空林百衲身。寂寥寒磬尽，盥漱瀑泉新。履迹谁相见，松风扫石尘。

独下黄盘路，多虞部落连。云晴仍着地，树古自参天。乱鸟飞人上，惊麋起马前。行行无郡邑，唯见虎狼烟。

要拓郊原眼，短筇扶我东。秧寒针怯水，麦熟浪酣风。古寺荒烟外，孤禽落照中。得醪嫌独醉，犹及灌园翁。

守局喧卑地，携孥寂寞滨。鲁儒犹委吏，周礼有盐人。勿发泥涂叹，姑持玉雪身。秋风怀檄否，莆与福比邻。

香稻三秋末，平田百顷间。喜无多屋宇，幸不碍云山。御袷侵寒气，尝新破旅颜。红鲜终日有，玉粒未吾悭。

富贵三朝老，公忠百辟师。跻民复仁寿，与国系安危。圣意加优注，荣途亦屡辞。人嗟五福内，独不享期颐。

心安身自安，身安室自宽。心与身俱安，何事能相干。谁谓一身小，其安若泰山。谁谓一室小，宽如天地间。

上序春晖丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷树，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。

长作汤村梦，今来免所思。丹灵年命永，琴裂壁风吹。开户秋花发，终经午饭迟。岳阳何日去，后集要君诗。

虞人以士招，御者与射比。当时尚羞为，况乃天下士。英英陆忠州，学问辅明智。低徊得坎坷，勋业终不遂。

少年趋盛府，颜色比花枝。范匄非童子，杨修岂小儿。叨陪丈人行，常恐阿戎欺。此去云霄近，看君逸足驰。

朝游白云里，夕憩长松边。俯视世间人，但见万井烟。流转非一日，正如水潺湲。吾方欲髙步，嘉遁休中年。

积雨长涂淖，禅房卧枕书。松风醒耳目，梅雨上衣裾。误著谢公屐，宁宜仲举舆。前山聊细数，何事拥犀渠。

洁腹不受污，昔人因食薇。薇亦周土生，悲哉怀永饥。武王与周公，圣德天动威。奈此二子何，犹叹安适归。

惜别情无赖，狂吟意有余。琴尊闲院落，花柳暗村墟。行乐真聊尔，论交莫后予。裹粮山下约，来往未应疏。

地险三巴口，江流百折蟠。驺珂通峡响，门戟照秋寒。翠壁虎牙石，素花狼尾滩。孙刘置栅处，细为写图看。

草昧千龄旦，飚回九县尘。皇天开我宋，丹极下真人。指顾山河定，欢呼历数新。断鳌重立极，更与物为春。

远事诸侯出，青山古晋城。连行曲水阁，独入议中兵。夜雨新田湿，春风曙角鸣。人传府公政，记室有参卿。

州牧风化遗，乡贤典刑旧。年代较后先，人品类贤否。公议岂有情，祀典固非苟。道义思无疆，功言期不朽。

公在忠州日，人高长者风。忮心无后段，宁愧赞皇公。

寂寞无尘事，茅茨秀岭连。密萝蒙灌木，乱石隠流泉。蝉噪云间树，鸟飞山外天。孤云自明灭，应达主人玄。

寒暑有至公，物物无避处。岧嶤半天中，乃截云雨路。炎薰障南林，清风来北户。幽事未可量，如君美无度。

卧厌邻人聒，晨兴亦喜晴。心知云气好，眼眩日华明。吾事元无节，南方暂偃兵。新妆小儿女，谁识旧承平。

一气本无息，春风花又开。景多闲后见，诗好静中来。午枕庄周梦，东轩靖节杯。不须篱畔菊，能制暮龄颓。

自我再婚来，二年不入梦。昨宵见颜色，中夕生悲痛。暗灯露微明，寂寂照梁栋。无端打窗雪，更被狂风送。

瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。

君门九重闭，中有天泉池。可怜双白鹤，飞下碧松枝。吹楼多清管，鸣舞共差池。常欲万里去，怀恩终在斯。

明朝是岁除，萍梗身如寄。年光马行疾，时事令人醉。直语显官嗔，上书明主弃。但作送穷文，慎勿言灾异。

天边云绕山，江上烟迷树。不向晓来看，讵知重叠数。

已罢仍侨寓，虽贫强客羞。闲居非素隠，高卧得清秋。故国今何在，他乡未免忧。为儒生用拙，老去更宜休。

颇有翁标致，唐衣折角巾。虽疑头小锐，极爱腹精神。阔矣云霄志，悲哉露电身。世间无妙质，一恸惜斯人。

长亭日已暮，驻马暂盘桓。山川杳不极，徒侣默相看。云夕荆台暗，风秋郢路寒。客心一如此，谁复采芳兰。

城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。为君慵不出，落尽绕城花。

湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。

真性寂无机，尘尘祖佛师。日明庭砌暖，霜苦药苗衰。汲水和烟酌，栽松带雪移。好听玄旨处，猿啸岭南枝。

辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。

世上重黄金，伊予独喜吟。死生都一致，利害漫相寻。汤济功非浅，膏肓疾已深。然而犹灼艾，用慰友朋心。

松底诗人宅，闲门远岫孤。数家分小径，一水截平芜。竹节偶相对，鸟名多自呼。爱君真静者，欲去又踟蹰。

卖药长安市，退藏三十秋。来从阿戎语，始与德公游。一别俄黄壤，遥怜尚黑头。心知漆灯在，应为此翁留。

十里水烟迷，禅居偶杖藜。地灵人不老，山好凤曾栖。暑气消将尽，苔痕长欲齐。松间何所得，泉石两三题。

江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。

别沐曹谿水，栖衡岳万重。有心传五叶，无意据千峰。洞鹤争藏翼，岩鸡息瘦容。一声乾象外，海内继真风。

雨止菰蒲老，风生杜若秋。水光晴动日，莲气晚薰舟。暗坞飞萤出，疏丛白鸟留。此时成丽赋，宁减玩游鯈。

积雪凝闽岭，凌风识暗香。疏花经雨瘦，卧影入溪长。万里难为赠，九回空绕肠。绿原聊驻屐，试待月荒凉。

泽国连朝雨，春山半夜雷。登楼寒食近，隔岸画屏开。沙鸟飞还止，渔舟去复来。年年南浦草，相伴绿波回。

左辖辍中台，门东委上才。彤襜经宿到，绛帐及春开。民望恳难夺，天心慈易回。那知不隔岁，重借寇恂来。

墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白苹。归期应不远，当及未央春。

看看秋色晚，又是出门时。白发生非早，青云去自迟。梦唯怀上国，迹不到他岐。以此坚吾道，还无愧已知。

宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。

国器来金马，儒冠萃木鸡。胜心争逐北，锐气鼓争西。海峤鹏程息，春风雁塔题。应思连夜雨，车马六街泥。

秀才何翩翩，王许回也贤。暂别庐江守，将游京兆天。秋山宜落日，秀水出寒烟。欲折一枝桂，还来雁沼前。

君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。

频来因送客，携酒访仙灵。归去成何事，重来愧此亭。天宽野水白，松润石崖青。倚杖思今古，寒鸥落远汀。

公昔加黄钺，堂堂国势尊。边人开北户，索虏祭南门。军册甲寅报，炊烟戊己屯。吴儿勿轻议，公论在襄樊。

戏续春寒赋，闲赓午醉诗。煎茶小石鼎，酌酒古铜卮。曝日龟浮沼，营巢鹊堕枝。村深无客过，幽兴与谁期。

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

日日看山好，山山山色苍。忘机鸥下早，恋厩马行忙。松晓清风湿，荷秋流水香。短蓑吹铁笛，年岁大江长。

山外黄云晚，溪头白雪深。不知岚气重，但觉水痕侵。老眼转愁坐，孤怀聊醉吟。樵声随远近，钓影任浮沉。

日出月复没，悠悠昏与明。修持经几劫，清净到今生。林下知无相，人间苦是情。终期逐师去，不拟老尘缨。

所向皆为道，遐征岂足辞。中华垂尽处，别路正秋时。高阁兰台笔，闲吟板屋诗。良工无弃物，珍重岁寒姿。

金佛曾忍辱，乐处岩庵宿。忽睹歌利王，将直拗作曲。

雪岭顶危坐，乾坤四顾低。河横于阗北，日落月支西。水石香多白，猿猱老不啼。空余忍辱草，相对色萋萋。

千载瀼西路，今年著脚行。匆匆衰已具，渺渺恨难平。绝壁猿啼雨，深枝鹊报晴。亦知忧吏责，未忍废诗情。

东郊渐微绿，驱马忻独往。梅繁野渡晴，泉落春山响。身闲爱物外，趣远谐心赏。归路逐樵歌，落日寒川上。

衣裳唯毳衲，饮啄祇箪瓢。翻为生涯薄，能令世虑消。寒花香不远，病木叶先凋。自爱秋风里，云山共寂寥。

窭人冒杀气，感寒多两伤。贵者不其然，所患由高粱。美石能发瘨，芳草能发狂。喜怒不中节，邂逅身亦亡。

朝晴翠方浓，日夕色更玭。何时最鲜明，一雨自天洗。

何峰云共出，一夜洒山檐。爽气连灯湿，凉声得树兼。醉吟还有意，卧听似无厌。已约凌晨起，泉声自卷帘。

诗家依阙下，野景似山中。兰菊俱含露，杉梧为奏风。破门韦曲对，浅岸御沟通。莫叹连年屈，君须遇至公。

生世不把笔，残年惟灌园。赁舂来并舍，卖画到前村。勤苦供租税，清贫遗子孙。从来栖遁志，剩欲与翁言。

分得兰亭胜，今才二十年。飞觞流石罅，曲水出天然。古意欠修竹，清香足旧莲。嶙峋裂奇怪，两兽卧山边。

六月调神曲，正朝汲美泉。从来作春酒，未省不经年。

丰年观五马，乐饮耐千钟。稻割黄云尽，粱添白露舂。藜羹不但糁，玉馔有余供。堪笑他方旱，纷纷拜土龙。

露柱患痈疖，灯笼却皱眉。个中无限意，曾不堕闻思。

鸣凤起朝阳，斯文气脉昌。谏书留北阙，诗笔化南荒。湖柳生新意，冈梅续旧芳。相期功行远，何但说龚黄。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。雨晴山有态，风晚水无痕。远色千樯岸，愁声一笛村。如何遣怀抱，诗毕自开尊。

清梦绕骚坛，相逢一笑间。江湖无此友，声价重于山。吟就髭犹撚，文穷鬓欲斑。移家离城市，世事不相关。

畏病不多酌，遣情时自吟。絮飞春漠漠，树密午阴阴。壮县今岑寂，微官有陆沉。青山啼杜宇，未断故园心。

近种鹿葱碧，初抽鹄觜黄。千年入风雅，一草寄纲常。澹日空阶影，余春宫佩香。此时忧正切，对尔可能忘。

簿领侵寻地，淹留寄此乡。相逢谭笑共，不觉岁年长。物色重阳近，秋高万象藏。赋归三径里，篱菊有余香。

全红开似镜，半绿卷如杯。谁为回风力，清香满面来。

春风元在眼，雪定不难消。冻杞垂红子，晴麰动绿苗。行人相叫唤，旅雁忽惊飘。古柱镌年号，承平旧石桥。

微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。

堂堂老诗匠，持被入星省。乌帽不冲风，青绫怯余冷。岂无菊蕊杯，莫洗寸心耿。却呼短檠来，共此良夜永。

性禀方外正，人怜节瘦轻。持携防水潦，杀活奈山精。直以中圆称，名因义类清。若将灵寿比，未可贱书生。

草堂无不宜，犹记乐天诗。尚有惊猿怨，莫教司马知。上宫仙阙近，左蠡客帆吹。欲涉穷陉步，兹狂何悔为。

胡地三月半，梨花今始开。因从老僧饭，更上夫人台。清唱云不去，弹弦风飒来。应须一倒载，还似山公回。

永夕卧烟塘，萧条天一方。秋风淮水落，寒夜楚歌长。宿莽非中土，鲈鱼岂我乡。孤舟行已倦，南越尚茫茫。

好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。

所居知所向，种竹接前檐。翠色无时减，清风引日添。萧疏共谈麈，辉映祗书签。碌碌夏畦病，输君此养恬。

避地托山翁，归心亦欲东。西邨明骑火，北渡撼兵风。抖擞尘衣黑，摩挲泪眼红。何如且深隠，苟活老光鸿。

为爱僧居雅，时来扣野扉。沼清鱼可数，轩静客忘归。修竹负墙立，幽禽背水飞。道人差不俗，洗耳听弦徽。

自从骑鹤到，船泊画桥堤。新酒斟花露，高楼傍竹西。拭盘将蟹擘，拂壁把诗题。早过瓜洲渡，秋深怕马嘶。

春雨时时暗，春花眼未经。生涯随过鸟，世态委浮萍。瘴雾何由避，蛮歌不忍听。谁家有醇酎，吾欲醉兼醒。

渡江慎且无，登楼戒亦莫。有如鹤乘轩，便类燕巢幕。此君如宝玉，百火不一烁。又复如衢樽，醉不谢所酌。

岸曲非千里，桥斜异七星。暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鹢动，缆转锦花萦。远近随轮影，轻重应人行。

天子驭金根，蒲轮辟四门。五神趋雪至，双毂似雷奔。丹凤栖金辖，非熊载宝轩。无阶忝虚左，珠乘奉王言。

老佛同一源，出山便异流。少小本好道，意在三神洲。子房见黄石，愿封小国留。终老预人事，断谷为吕忧。

旅食频年倦，田居乐事遥。春余桑柘静，波泛鹭鸥骄。折竹深防笋，撑船满载苗。新诗随见写，旧发不胜凋。

不能送行客，赠以绿杨枝。试看青青眼，此心当自知。

爱尔似龙媒，翩翩千里回。书从外氏学，竹自晋时栽。拥棹逢鸥舞，凭阑见雨来。上堂多庆乐，不醉莫停杯。

陈平亦分肉，太史竟论功。今日江南老，他时渭北童。欢娱看绝塞，涕泪落秋风。鸳鹭回金阙，谁怜病峡中。

山股遥飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏迹还自适。

烧火掩关坐，穷居客访稀。冻云愁暮色，寒日淡斜晖。穿牖竹风满，绕庭云叶飞。已嗟周一岁，羇寓尚何依。

道记开中箓，真官表上清。焚香三鸟至，炼药九仙成。天上灵书下，空中妙伎迎。迎来出烟雾，渺渺戏蓬瀛。

茶林那复有，零落付樵人。旧日溪边叟，空悲二月春。

沙头十日春，当日谁手种。风飘香未改，雪压枝自重。看花思食实，知味少人共。霜降百工休，把酒约宽纵。

辟书来几日，遂喜就嘉招。犹向风沙浅，非于甸服遥。时平无探骑，秋静见盘雕。若遣关中使，烦君问寂寥。

月临峰顶坛，气爽觉天宽。身去银河近，衣沾玉露寒。云中日已赤，山外夜初残。即此是仙境，惟愁再上难。

一气自盘礴，万物自儵忽。盘礴运高厚，儵忽祝生没。高厚固冥冥，生没亦汩汩。愿言握金镜，以祛我之惑。

忍病停朝药，捐书省夜灯。都门下第客，山寺退居僧。天每临幽隐，人何与废兴。能轻马千驷，肯慕稷三升。

小室坐蒲团，死灰念不作。所以护明珠，精修企先觉。

忆在昭陵日，倾心用老成。功归仁祖庙，正得一书生。

相逢浑不觉，祗似宛陵贫。袅袅花骄客，潇潇雨净春。借书消茗困，索句写梅真。此去青云上，知君有几人。

枯木自少叶，不堪经晓霜。病添衰发白，梳落细丝长。筋力从凋朽，肝心罢激昂。势如秋后雨，一度一凄凉。

纳履终朝役，挑灯独夜思。功名非我事，风月负君诗。菽水谋多拙，山林计未迟。江村梅正好，珍重岁寒期。

邻人窥小圃，篱落倚村庄。雪屋晴窗净，山炉焰火香。异花看又数，隙土步频量。拟筑新亭小，如山债未偿。

不复新亭泪，其如感慨何。北风吹草木，西照满山河。王谢闻孙少，萧陈短梦多。庭芳摇落尽，江上有渔歌。

铙管随征斾，高秋上远巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双瞳静，登楼万井斜。政成知俗变，当应画轮车。

西山檐外见，何必鹿门行。近晚市声合，疏帘野意生。终朝如此好，初月更多情。却愧才华钝，三年句不成。

用舍行藏事，如公世所难。谁能奉香火，直作挂衣冠。国论言犹在，宸毫墨未干。一生无限好，留与后人看。

绕枕蚊相聒，翻釭鼠自忙。早衰秋梦乱，不寝晓更长。赋拟骚人屈，吟成病客庄。安心无可觅，随处且为乡。

逆旅相逢处，冥冥花正开。今朝与君醉，不辨越王台。

渐止牛羊牧，还添雨露滋。但令萌蘗长，自有岁寒姿。

棣萼联三事，台星聚一门。诚心多士服，德望四朝尊。傅相骑箕远，萧规与汉存。两宫临奠日，哀恸见殊恩。

寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。天地身何在，风尘病敢辞。封书两行泪，沾洒裛新诗。

广蜀为唇齿，双江直下舟。人知传干腹，公识到源头。袖入榻前疏，筹深岭外忧。殷勤参近事，字字比龟猷。

隠君在何许，遗迹此山阿。春风闭门处，回首空烟萝。

百级上层峦，呼镫同所欢。甆杯真有道，行李似无官。妙语胜熊掌，疏才愧鹖冠。古人相见意，不作酒肴看。

深闺渐老大，始学谢娘诗。描笔题成句，良人事作师。白头惭卓女，团扇愧班姬。岂敢传千载，聊将遣一时。

精神曾感会，帝念老臣余。内阁升严直，褒章赐命书。同时那得有，回首却成虚。露电从渠过，吾游自物初。

汉阳无远近，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。

世故多离散，东西不可嗟。小秦非本国，楚塞复移家。海岛无邻里，盐居少物华。山中吟夜月，相送在天涯。

濯足云水客，折腰簪笏身。諠闲迹相背，十里别经旬。忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。窗前故栽竹，与君为主人。

望月犀角明，涵星蚌胎聚。斯石卧龙枕，宜有蜿蜒具。龙头君家旧，有子踵高步。层云触石出，四海望甘霔。

假馆犹三日，还家甫四旬。昏眸云雾隔，衰鬓雪霜新。尊酒虽慵近，囊诗却未贫。但愁门有客，流汗强冠巾。

能老彼形骸，孰疲此精神。繄其抱病客，只是苦吟身。少出便十首，高兴感五辰。嗟予强属和，汲思如井轮。

古廨大江边，多闲少俸钱。凤栖仇览棘，虹贯米家船。心静佛三昧，时来官九迁。外台兼督府，幕下正须贤。

信乃哙等伍，宏与滔比肩。飨士未为过，出跨真能贤。物外体三极，环中无二天。伤哉千古恨，颦蹙玩陈编。

马头搀岸斗，燕尾泊船齐。风送寒潮急，云藏晚日低。逢人多楚语，问客煮吴鸡。难觅枚皋宅，仓葭处处迷。

野亭傍幽溪，从此过溪去。平日已忘机，沙鸥何必惧。

六贤一道士，邂逅及吾门。藉甚西湖客，惭无北海樽。雪堂副团练，石鼎老轩辕。歌杜诗奇绝，谁能效许浑。

蹑屐上危岑，策杖临孤屿。来往自忘疲，于此时延伫。

闲中有富贵，迥与俗尘殊。水浄齐纨展，花繁蜀锦纡。竹风寒扣玉，荷雨急跳珠。可笑公孙衍，酣歌夸丈夫。

饱食为茶地，深耕觅酒材。翻泥逢暗笋，汲井得飞梅。湖尽船头转，山穷屐齿回。田间良自苦，清兴亦悠哉。

子贵人间有，亲难及盛年。出藩先使节，入从冠经筵。问政承颜日，归乡属纩前。谁能碑有道，还合传先贤。

今代询黄发，临雍缺盛仪。久从曾釜乐，俄重鲤庭悲。德履嗟如在，功名误见期。平生拄颐剑，聊挂墓门枝。

云气蓬莱阁，霜威獬豸冠。耽书真柱下，执法更台端。步骤三台近，声名七郡寒。谁知阶级礼，许为腐儒宽。

衰年踏险行，五贼太无情。落叶滑霜路，空山生夜声。相携德耀隠，几丧卜商明。归计未为是，时时心自惊。

埙箎无俗韵，鸿雁有秋声。更类偲偲友，非同踽踽行。爱无逾玉季，名有愧龙兄。莫作升堂赋，相期以道鸣。

人生百年永，光景我逾半。中间几悲欢，况复多聚散。青阳变晚春，弱条成老干。不为时节惊，把酒欲谁劝。

隔墅鸡啼午，经檐鸟唤春。静中成野步，老去得闲身。咫尺频相觅，追随定几晨。村中应倍忆，海内复谁亲。

攕攕儿女手，申旦轧机杼。织成遍地锦，翠凤湿花露。三年卷箧中，背立泣不遇。持归付刀尺，昼线金针度。

昨夜缾始尽，今朝瓮即开。梦中占梦罢，还向酒家来。

都城开博路，佳节一阳生。喜见儿童色，欢传市井声。幽闲亦聚集，珍丽各携擎。却忆他年事，关商闭不行。

壁立三千仞，坛高接尾箕。顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。月挂虚皇殿，云封太乙池。洞天人迹少，鹤宿万年枝。

名贤慎出处，志士怀感伤。犹残数行泪，引古惜兴亡。

鸟道度崄绝，禽名通古今。筑亭聊驻马，息木未成阴。路峻天应近，崖幽雾更深。畏途犹避热，坐有蹑云心。

秋夜月偏明，西楼独有情。千家看露湿，万里觉天清。映水金波动，衔山桂树生。不知飞鹊意，何用此时惊。

巨浸滔天后，遗黎复业初。桑田皆变海，老稚半为鱼。凿石开新道，行人问故庐。客愁那对此，搔首重欷歔。

轩窗临水开，洁莹如冰镜。含风柳千丝，清暑荷万柄。近结鸥鹭盟，远寄江湖兴。吾亦爱君庐，为发沧浪咏。

柳絮兼花片，舞风湘水滨。浓岚如细雨，初夏是残春。鸟度山家曲，泉清佛界尘。年衰眠易醒，归梦不能真。

我贫难致远，得此有夤缘。弟为兄身老，书来意已传。扶衰惟献直，入手不随圆。偶向醉中别，如何不黯然。

命矣三年病，天乎百岁期。尸饔犹有母，传业更无儿。便作平生尽，空多国士知。增光在金友，人得记埙箎。

衔烛耀幽都，含章拟凤雏。西秦饮渭水，东洛荐河图。带火移星陆，升云出鼎湖。希逢圣人步，庭阙正晨趋。

嘉师固秉彝，祥刑尽生德。惠文恣弹治，此意谁复识。雨露既天覆，刀剑亦俗革。活人不言功，所愿长我国。

常若侍君侧，宁论去几程。政须怀宿望，宁得殿名城。执手欲何语，谀公恐不情。斯民艰食甚，第一劝春耕。

门歌出野田，冠带寝穷泉。万事皆身外，平生尚目前。西垣紫泥綍，东岳白云篇。自惜同声处，从今遂绝弦。

一叟经年疟，萧然强饭蔬。残花清供后，瘦竹苦吟余。女授伏生业，儿工阿买书。曾无一纸别，疑信问何如。

宗子维城固，将军饮羽威。岩花鉴里发，云叶锦中飞。入宋星初陨，过湘燕早归。倘因持补极，宁复想支机。

尽瘁忧民瘼，孤忠简圣心。忘身甘首疾，报国竞分阴。天夺杨公速，人思召伯深。秋风咽笳鼓，行路泣成霖。

劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。有景中夜坐，堦前神鬼泣。

贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。

溪入尉佗宫，撑舟阁复通。梅花吴驿外，萍实楚谣东。方策他时执，圜扉到日空。天涯一杯酒，叙别意无穷。

我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。

南风今日好，归棹上淮津。川迥舟如叶，山遥石似人。波光篙底动，沙垒涨余新。谁信机心少，溪鸥伴此身。

发白晓梳头，女惊妻泪流。不知丝色后，堪得几回秋。

平分天四序，最苦是炎蒸。在我须无欲，于斯患不能。又应当闵雨，谁识始藏冰。人力回元造，生生实所凭。

欲成云海别，一夜梦天涯。白浪缘江雨，青山绕县花。风标当剧部，冠带称儒家。去矣谢亲爱，知予发已华。

无赖夭桃面，平明露井东。春风为开了，却拟笑春风。

北风吹夏雨，和竹亚南轩。豆枕欹凉冷，莲峰入梦魂。窗多斜迸湿，庭遍瀑流痕。清兴知无限，晴来示一言。

玉人生此山，山亦传此名。崖风与穴水，清越有余声。悲哉世所珍，一出受欹倾。不如鹤与猿，栖息尚全生。

倒蔗入佳境，寒花留晚香。福田三古刹，恩泽四舆梁。鹤化空华表，牛眠占吉藏。他年青与紫，恒塞桂枝堂。

头上山泄云，脚下云迷树。不知春浅深，但见云来去。

万事何堪挽，江流日夜东。年华三戒后，心绪四愁中。待雪登危阜，观星仰暗空。夜寒天地黑，几室有炉红。

村南微雨新，平绿净无尘。散睡桑条暖，闲鸣屋脊春。远闻和晓梦，相应在诸邻。行乐花时节，追飞见亦频。

长安自不远，蜀客苦思归。莫教名障日，唤作小峨眉。

浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。

种种一何短，青青无复垂。可怜髡髦子，不见指冠时。

九月授衣天，芝峰无可授。破衲拥寒云，对客慵开口。

夜雨深馆静，苦心黄卷前。云阴留墨沼，萤影傍华编。梦鸟富清藻，通经仍妙年。何愁丹穴凤，不饮玉池泉。

归去南江水，磷磷见底清。转逢空阔处，聊洗滞留情。浦树遥如待，江鸥近若迎。津途别有趣，况乃濯吾缨。

人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。

野水连天碧，峰峦入海青。沧浪者谁子，一曲醉中听。

南荒春较早，上朔日常暄。陡地风声恶，连天海气昏。夭桃与其媚，旨酒即之温。摸索吾胸次，熙熙自一元。

畴昔吾詹子，文章已足称。近携新作至，远比旧来增。迅洒行行雨，清严字字冰。桃花春浪近，坐看九霄鹏。

往者赣州牧，与君乡里儒。身俱上黄阁，官或伏青蒲。荐口宁虚启，才名不可诬。下僚如处士，鲠论亦时须。

穷途欲焉往，薄暮此相投。蟋蟀数声雨，芭蕉一寺秋。乡关来枕畔，时事上眉头。长叹为僧好，今逢更说愁。

南溪老病客，相见下肩舆。近发看乌帽，催莼煮白鱼。宅中平岸水，身外满床书。忆尔才名叔，含凄意有余。

健走看肥马，饥号念冻乌。聊须辟窗户，何敢犯泥涂。枯木痴如死，遥山淡欲无。寒天古城外，谁共醉澄湖。

大比周三岁，登名蜀一涯。圣贤元祐学，父子老苏家。类省登槐市，清秋艳桂华。生平晁董业，亲策对褒嘉。

宿怀终南意，及此语云峰。夜闻竹涧静，晓望林岭重。春烟生古石，时鸟戏幽松。岂无山中赏，但畏心莫从。

清风发疏林，皦月上素壁。悠然倚庭楯，爱此风月夕。人间好时节，俯仰成宿昔。少年不痛饮，老大空叹息。

何故谓之诗，诗者言其志。既用言成章，遂道心中事。不止炼其辞，抑亦炼其意。炼辞得奇句，炼意得余味。

论事从违数，题诗窜定频。客君徒得重，爱我不言贫。薄俗无兄弟，我曹相主宾。别觞终作恶，别语要须真。

信步上鸟道，不知身忽高。近空无世界，当楚见波涛。顶峭松多瘦，崖悬石尽牢。猕猴呼独散，隔水向人号。

双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。

重来滑石铺，为爱碧泉鸣。古甃苔花涩，虚檐桂月明。乔林通夜气，密竹动秋声。客里清凉地，悠然一振缨。

禅悟却参琴，山高水复深。七弦手共语，万籁耳无音。激烈鬼神泪，发挥天地心。秋风时一曲，怀古更伤今。

五马弋阳行，分忧出禁城。粉闱移席近，茜斾越疆行。德茂荣方渐，仁深瑞必呈。疲甿复何幸，前政已残声。

渺渺晴烟薄，苍苍古树昏。天涯殊未足，对此暗消魂。

松雪照残腊，沟流起轻冰。倦身固蹒跚，睡眼犹瞢腾。尘埃与野马，何急来相仍。东邻可以饮，一举宜数升。

秀色横千里，归云积几重。欲依毛女岫，初卷少姨峰。盖影随征马，衣香拂卧龙。秪应函谷上，真气日溶溶。

落月挂林高，溪行屡著篙。不令惊水宿，频觉送鸡号。此趋今成熟，吾生毋乃劳。何能永谢去，自学小舟操。

异人钟秀气，草木亦精神。见说为渔父，谁知悟道真。仙家多胜景，世路有迷津。安得骑黄鹤，相随入昊旻。

十二月将终，还惊岁律穷。藏冰方北陆，解冻未东风。草昧徒寻绿，花梢强觅红。探春春不见，元只在胸中。

东皋或巾车，西园亦飞盖。以我方古人，两脚大自在。

贱妾裁纨扇，初摇明月姿。君王看舞席，坐起秋风时。玉树清御路，金陈翳垂丝。昭阳无分理，愁寂任前期。

共将缨上尘，来问雪山人。世网从知累，禅心自证真。境空宜入梦，藤古不留春。一听林公法，灵嘉愿寄身。

赤伏恢炎绪，珍符属绍兴。武功归艺祖，仁治法昭陵。弓堕龙髯断，云蟠鹤驭升。巍巍名不有，清庙若为称。

淡墨标名早，飞腾仅石渠。学传外家蕴，论合古人余。议本枫宸疏，评和相第书。忠言与危行，青史未应虚。

忆昔西湖上，芳醪手自斟。龟游低芰乱，鱼闯小萍沉。意远山犹迥，心清水共深。三秋未许见，聊向梦中寻。

春江多去情，相去枕长汀。数雁别湓浦，片帆离洞庭。雨余沙草绿，云散岸峰青。谁共观明月，渔歌夜好听。

数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫摧残。

暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。

知己林和靖，论心何水曹。平生怀玉雪，独立占风骚。月落香方觉，天寒韵更高。冥搜吟未就，清梦满江皋。

饥蚕未得食，宛转不自持。食蚕声如雨，但食无复知。老蚕不复食，矫首有所思。君画三蚕意，还知使者谁。

治世求才重，公朝校艺精。临轩升造士，入彀得群英。并蹑云梯峻，聊登桂籍荣。庇民思善政，慈惠体予情。

霖潦合支流，洲浦迷片段。两桨入菰蒲，凫鸥欻惊散。疏林直炊烟，落日斜酒幔。王事得淹留，公私各相半。

春风有时恶，春风有时好。人竞逐春风，却被春风恼。

忆昔金銮直，天颜喜色新。草麻惭大手，命相得良臣。内赐充怀袖，廷敭耸搢绅。秪今余典册，那复见斯人。

孔明拜床下，德公初不止。道人必见喏，我令勿复尔。道人非孔明，喏拜不相似。维我德公心，寥寥无彼此。

银钥开香阁，金台照夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。

山中有佳客，山上月增明。廊庙心同赤，江湖梦独清。半庭丛树影，万籁淡秋声。把手情何极，呼童问曲生。

去秋曾访我，一别又经年。落日无来信，西风满耳蝉。头应添素髪，诗合有新编。未可轻丹桂，蹉跎老海边。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽欲清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

江南佳丽地，人物自风流。青骨灵祠在，黄旗王气收。衣冠余旧俗，歌颂乐贤侯。正恐还朝速，江山未遍游。

何处深春好，春深老宿家。小栏围蕙草，高架引藤花。四字香书印，三乘壁画车。迟回听句偈，双树晚阴斜。

佳郡望都城，相闻击柝声。宾朋才执别，耆旧已前迎。彩服当年戏，骊驹此日荣。弦歌应尽在，琴调不须更。

天地一身闲，袈裟裹乱山。听经离竺寺，结制去云间。包重悬诗稿，藤枯带藓斑。西风落梧叶，应又向西还。

暮雨昏平远，南山渐不分。蒙蒙连楚塞，细细湿行云。从宦成羁束，登危厌纠纷。何时疏竹里，还向旧山闻。

磔攘毕春气，长嬴换新绿。爽风吹凉光，纫饵钓山渌。鯈鱼噀水香，菰蒲削蓝玉。老景结清和，心花委濠濮。

良辰独据鞍，节物强相干。酒驻衰颜浅，风吹客帽寒。暂吟非有属，倦曲不成欢。多谢黄花意，还如故国看。

新笋渐盈尺，新梢已铺瓦。燕雀忽相惊，深沈似隆夏。

砌蓂收晦魄，津柳竞年华。既狎忘筌友，方淹投辖车。绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。云低上天晚，丝雨带风斜。

相访多冲雨，由来德有邻。卷帘繁暑退，湿树一蝉新。道在谁为主，吾衰自有因。祗应江海上，还作狎鸥人。

铛坐听清话，鼎来宜笑哗。诗谈五字律，禅说一枝花。未肯传衣钵，先须借齿牙。老婆心更切，黄檗正栽茶。

露重湿征衣，风急翻纱帽。山下灌园人，倚锄看马过。

旱甚山光暗，风颠日色微。桑芽虻翅小，荻笋彘肩肥。野寺看题壁，村垆问典衣。春容良不恶，杨柳正依依。

怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。

达岸三时顷，瞻山四顶賖。乔林知马尾，乱石见麞牙。水脚浮青靛，湖唇滉白沙。渔人收辏网，归去日西斜。

惊波常不定，半日鬓堪斑。四顾疑无地，中流忽有山。鸟高恒畏坠，帆远却如闲。渔父闲相引，时歌浩渺间。

相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。

霜空澄晚景，高处眼增明。幽草生官舍，秋霖坏古城。远山围野阔，飞鸟与云平。拟作登楼赋，依然故国情。

邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。

历险极可畏，升高宜少休。岭水东西分，终亦归同流。臧获相尔汝，借灶燃枯槱。五里一酌酒，聊以娱兹游。

暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。

结束并州骑，雍容使者车。乃心长象阙，称旨得金鱼。熊鸟空遗术，龙蛇有谶书。平生一笑乐，回首涕盈裾。

长鉟周都尉，闲如秋岭云。取蝥弧登垒，以骈邻翼军。百战百胜价，河南河北闻。今遇太平日，老去谁怜君。

面面轩窗好，溪山不待招。清风修竹径，细雨绿荷桥。地僻人烟少，天恢景象饶。襟怀无一事，终老乐箪瓢。

残花辞故都，细雨度清洛。浮梁拖龙腹，径石乱鹅壳。山形豁如对，林色秀可握。渔子何处去，长罾波面落。

老入新年健，春逢小雨晴。偶因寻酒去，又作绕村行。塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。闲身有乐事，倚杖看农耕。

先正真良弼，彤墀四拜麻。决科承奕世，摛藻擅传家。禁路优持橐，侯藩几建牙。相门宜出相，恨不见堤沙。

上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。

课得退连茹，药逢新太医。居闲幸余暇，养病任多时。步屧虽非便，调琴足自怡。晓来风雨急，高卧到晨炊。

神烛光华丽，灵祛羽翼生。已传餐玉粒，犹自买云英。

恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池浄数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。

已落关东叶，空悬浙右心。寒灯随故病，伏雨接秋霖。客话曾谁和，虫声少我吟。蒹葭半波水，夜夜宿边禽。

既老仍开国，因归得赐金。念怀知主意，坚介见臣心。笔札尚存纸，性情犹托吟。向来门下客，东首泪盈襟。

渺然寒水上，四望尽无涯。沙迹迎潮没，天形接海垂。坏衣汀霭湿，疏磬苇风吹。今夜犹船宿，还应与月期。

轩辟因松倒，轩深为竹成。山灵回俗驾，鸟语助诗鸣。客子息肩地，诸公携酒行。白头哀我独，青眼为渠横。

千载几梅诗，难在道着处。便是武夷翁，亦赏西湖句。

别家行万里，自说过扶余。学得中州语，能为外国书。与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。

君来客京洛，奇术世所闻。人事固倚伏，物情徒纠纷。衣沾九门雨，梦绕故山云。饮罢忽东去，浩歌秋日曛。

白发坐钩党，南迁海濒州。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

百闲身犹在，尪羸怯镜看。干戈朝食拙，风雨夜眠难。天际旄头远，淮南春首寒。病夫药裹外，兄弟为谋安。

慕义名空在，轮忠孝不全。报恩无有日，归国定何年？

默坐两股痹，幽行整头簪。无家不成寐，有酒何处斟。山色九秋静，月华中夜深。遥想端居人，焚香哦妙音。

九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。

骄马锦连钱，乘骑是谪仙。和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。去带懵腾醉，归成困顿眠。自怜输厩吏，余煖在香鞯。

冲寒步晴光，霜重积如雪。寻梅渡长溪，荦确路曲折。回风送滩声，静听鸣复咽。当知我辈游，名与山不灭。

岂谓茶毗速，龛前一怆情。空留尊宿貌，难问小师名。骨已迎归塔，衣多唱入城。百年如此过，何异不曾生。

初月不到晓，夜色何冥冥。独立秋江上，风波卷寒星。

贫驱游海县，常忆老诗朋。秋事无人语，危楼怯自登。蚌津红日冷，盐灶白烟凝。惆怅辽天鹤，缄书唤不应。

竹影月来去，荷香风送迎。南窗枕书卧，醉眼看山横。

江湖俗畏远，幽好自相宜。沦迹异惊众，辞嚣如避时。优游可以学，薇蕨易为私。胡然弃回櫂，霜雪有驱驰。

诗书启山林，德义久储积。嗣世知有人，新畬更开辟。

今代儒林伯，声名旧蔼如。不为簪绂累，常乐燕闲居。悟主承三接，尊王著一书。天胡夺杨绾，素业未全摅。

露染黄柑熟，霜添紫蟹肥。天真俱自得，世路偶相依。饮数初忧病，欢成复忘归。醉吟侵夜色，星月净辉辉。

不为名所累，应是得安居。客梦方知幻，身谋反似疏。风高秋塞远，雨急夜窗虚。犹望收来效，频翻旧读书。

有水可为湖，栽松欲以呼。不贪鱼鳖数，无取芰荷都。老杜论能拟，陶翁兴不孤。风吟与雪钓，曾有画图无。

春水碧泱泱，平堤映绿杨。田畴资灌溉，鸥鸟共徜徉。放饵愁空掣，浮杯兴最长。晚风吹细浪，仍送落英香。

家富仓箱积，陶朱伯仲间。禔身郭有道，教子窦燕山。钱鏄周贫匮，刀圭起病孱。悬知公不死，学道透玄关。

重阳初启节，无射正飞灰。寂寞风蝉至，连翩霜雁来。山棠红叶下，岸菊紫花开。今日桓公座，多愧孟嘉才。

日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。

已着诗招隠，何须酒引陶。胸中有泾渭，笔下足波涛。世乱闭门早，身闲倚枕高。何惭少陵老，鹦鹉啄金桃。

我来暂解包，困就长床歇。叮咛木上座，莫苦多饶舌。一身同逆旅，三界若空花。勉尔水云客，当求见作家。

紫橐光先烈，青衫拾世科。家声今益振，母训昔应多。方听焚舟誓，俄闻鼓缶歌。定非孙与祖，一战一言和。

累累驿门堠，杳杳寺楼钟。叶落树阴薄，云生山崦重。交亲穷未弃，父子老相从。惟待新粳熟，高眠听夜舂。

小市朝行药，明灯夜读书。虽殊带箭鹤，要是脱钩鱼。有饭已多矣，无衣亦晏如。坚顽君勿怪，岂失遂吾初。

吏散长廊静，杖藜巾一幅。只图宽眼界，不管穷脚力。野水露微湾，寒山出寸碧。待拍洪崖肩，蓬莱真咫尺。

幽居淡无营，饱食心晏如。老不任作务，读我少时书。

一代风流尽，修文地下深。斯人不重见，将老失知音。短日行梅岭，寒山落桂林。长安若个畔，犹想映貂金。

常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿迳，羡君闲有余。

西斋坐竟日，旷然谁与俦。感兹风露夕，始知天宇秋。庭树且扶踈，时物讵淹留。心空累云远，岁月真悠悠。

老树天机早，潜回一点春。寒梢方蓓蕾，玉骨已精神。冷淡看前辈，芳菲总后尘。更须香共色，未是览花人。

不见应夫久，永怀清晤同。名高湖海内，诗在笑谈中。光泛崇兰露，香传碧桂风。只应家学着，更看庙堂功。

旅枕春风底，翛然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。

避闹深违俗，耽闲懒作书。故人无诮我，丘壑政关渠。

铭旌归故里，猿鸟亦凄然。已葬桐江月，空回建水船。客传为郡日，僧说读书年。恐有吟魂在，深山古木边。

扶病来城郭，栖迟又几年。炎凉惊节变，荣悴与时迁。掉臂人趋市，骈头蚁慕膻。回观衰冷地，古灶不生烟。

盛德真无愧，吾生亦有涯。千金故人寿，两部习池蛙。磊落思前辈，交游念故家。新阡在何许，目断莫云遮。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

闻道阴平郡，翛然古戍情。桥兼麋鹿蹋，山应鼓鼙声。羌妇梳头紧，蕃牛护尾惊。怜君闲闷极，只傍白江行。

寥落九秋晚，端忧时物残。隔林萤影度，出禁漏声寒。愁雨洞房掩，孤灯遥夜阑。怀贤梦南国，兴尽水漫漫。

归途正辽邈，此地更淹留。落木千山夜，空江万里秋。聊为无事饮，莫赋畔牢愁。明发催船鼓，风帆过橘洲。

烧香为后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。

我闻隐静寺，山水多奇踪。岩种朗公橘，门深杯渡松。道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相期谷口逢。

冰天寒色饯，旸谷霁华宾。生意乾坤满，宸襟一点春。

绰约去朝真，仙源万木春。要知窃桃客，定是会稽人。

彩舟停画桨，容与得欹眠。梦破蓬窗雨，寒声动一川。

终岁不得意，春风今复来。自怜蓬鬓改，羞见梨花开。西掖诚可恋，南山思早回。园庐幸接近，相与归蒿莱。

世味刀头蜜，人情屋上乌。荣华叶子格，升黜选仙图。豺祭知生兽，蛇衔欲报珠。不将魂梦到，反是忆莼鲈。

暂往比邻去，空闻二妙归。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远，村中好客稀。论文或不愧，肯重款柴扉。

飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。

杂花红间白，远树短参长。天近春归疾，城高地易凉。千寻浮远水，五两动连樯。置酒未终乐，山烟生暝隍。

使君合浦来，示我海滨石。千岩秀掌上，大者不盈尺。

羽族禀万化，小大各有依。周周亦何辜，六翮掩不挥。愿衔众禽翼，一向黄河飞。飞者莫我顾，叹息将安归。

白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。

微棱生海角，圆魄到天心。共上唯佳客，无容照俗襟。

欲种团枝香，无地著蔓延。密化移春霏，零露生秋妍。非金亦非玉，采采仍田田。餐英不成梦，唤起西窗眠。

吾叔非凡士，从来眼目长。相期在今日，此意最难忘。

风作九衢黄，南窗坐正凉。破瓜青玉美，浮荈白云香。诗懒犹能强，官闲肯便忘。贤愚各有用，尺寸果谁长。

山头百亩宫，庭下千年树。在昔甘露霏，尝疑神物护。阴连殿阁寒，声撼雷霆怒。瞻影卫公堂，英魂想来去。

堤柳自绵绵，幽人无恨牵。只忧诗病发，莫寄校书笺。

风尘暗西郊，野寺欣税鞅。虚堂清气肃，偃仰百骸放。至道本自简，欲语不可强。夜深松桧寂，明月皎相向。

身形厌老大，急以书自娱。经史随手翻，于我皆不虚。彼人骨已朽，今人复何如。百年皆强营，圣贤岂非疏。

翟茀朝初罢，升堂拜已非。凝尘孟光案，洒血老莱衣。奁镜悲鸾舞，庭萱感露晞。西风原上路，无复板舆归。

花絮随风尽，欢娱过眼空。穷多诗有债，愁极酒无功。家在斜阳下，人归满月中。肝肠浑欲破，魂梦更无穷。

运历三元正，升平太古同。五侯皆辑瑞，四海尽占风。圣政乾行内，群生寿域中。撞钟元会罢，晃朗日升东。

细雨初冬夜，溪山书院灯。闲来四五辈，留饮两三升。久坐形神定，高谈意气增。我归眠蕙帐，谁信在家僧。

色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。柏梁终厌胜，会副越人谈。

却背五城关，旁连七宝山。楚臣经夕宿，汉代入辰湾。花县成阴了，桃源觅路还。功名归晚节，矍铄上清班。

岁华须鬓里，行色水云中。南径寒花在，西山落叶空。别怜今夜酒，歌续古人风。归隐东湖上，忘机狎钓翁。

前贤去则远，今代不无人。小出已无敌，深藏恐未仁。两章知思苦，一语见情亲。径欲忘衰病，知公笔有神。

朝歌忧思多，暮歌无奈何。偶叹气亦绝，未恸血先沱。泪落入口少，不如出眼多。安得常病躯，不为瘠且瘥。

梦事饱曾经，灵台了不惊。冤亲同一妄，魔佛两皆平。应物如风过，投床即鼾声。晨兴拂几砚，犹恨太劳生。

梅蕊开仍落，同云合末离。添为五大老，真是四无私。天女来成粲，冰蚕老欲丝。梨花一枝雨，冷艳可能欺。

椒殿南薰远，蓬壶清昼长。黄庭书茧纸，笔法似慈皇。

人远言都废，身闲道转迂。是非才一马，多少但双凫。学稼惭农老，还山笑客逋。嘶蝉何所谓，相伴据庭梧。

舟楫才猷大，冰霜德操坚。陶钧成茂业，书史乐高年。瞻望簪绅共，吁嗟馆舍捐。举时无异论，方信令名全。

省己知为政，忘言是读书。世儒谁说此，学子可怜渠。文物思前辈，风烟翳故庐。倚楹独长叹，吾道竟何如。

为理赖同力，陟明非所任。废田方垦草，新柘未成阴。术浅功难就，人疲感易深。烦君驻归棹，与慰不欺心。

秋月满疏林，林影自零乱。白猿啼一声，山空夜将半。

凌空登白纻，此地与云齐。一览众山小，方知人世低。暂留蝴蝶梦，终负杜鹃啼。回向禅关客，何当别有梯。

清风泠然来，襟袖皆披拂。愿与君为友，相见长及物。

正直男子身，自有神与谋。世治天理现，何必事祷求。

晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。

学者学圣人，斯须不容苟。百年乐箪瓢，千载仰山斗。家庭盛弦诵，父子相师友。但令书种存，勿愧耕垄亩。

失计复离愁，君归我独游。乱花藏道发，春水绕乡流。暝火丛桥市，晴山叠郡楼。无为谢公恋，吟过晓蝉秋。

边草旱不春，剑光增野尘。战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。帆色起归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。

秋气悲万物，惊风振长道。登高有所思，寒雨伤百草。平生有亲爱，零落不相保。五情今已伤，安得自能老。

良贵由天赋，欺心天可欺。功名皆梦幻，道理厌新奇。枫叶敲窗际，梅花对月时。个般清趣味，料得少人知。

常怀独往意，此日去朝簪。丹诏荣归骑，清风满故林。诸侯新起敬，遗老重相寻。在处饶山水，堪行慰所心。

世事真千变，年光又一新。举生皆是幻，熙我莫如春。啸傲盈樽酒，诗书满席尘。园林已芳意，悬榻待高人。

数步圆塘水，双鸿戢羽仪。一飞乔木上，一返故林垂。澹泊含秋景，虚明抱夜规。无因留绝翰，云海意差池。

梦想传柑宴，村醪可试沽。谩酬元夕尔，不复去年吾。旧事思清汴，幽情卜紫姑。六分春已一，秉烛步通衢。

蜀栈锦衣来，高堂绶笥开。恩辉同日至，喜色共春回。驷马过邻社，朝裾捧寿杯。吾生无此乐，空使寸心摧。

人间正炎热，云榭独清凉。如欲慰黎庶，诸君宜奉扬。

蓬岛灵仙宅，星河帝女家。波光泛金翠，楼影动云霞。清浅游鱼过，参差垂柳斜。移舟更寻胜，远见小桃花。

空半簇楼台，红尘安在哉。山分江色破，潮带海声来。烟景诸邻断，天光四望开。疑师得仙去，白日上蓬莱。

自公来问易，不复待加年。更有垂帘会，遥知续草玄。

微风起船尾，雨气生日脚。不愁春路泥，正泛春波乐。顺去疾鸟飞，问程殊我度。才名留守家，更入尚书幕。

建业萧梁子，历劫宗心祖。志公一会人，显道腾今古。

男儿重意气，咄咄宁书空。笑人愧邓禹，抵掌随臧宫。信是心如珠，有物蒙其中。非珠亦非物，点雪付炉红。

出门趁鸡晨，还舍结僧夏。缘随香火惯，迹涉林塘乍。便恐住山侣，麾手谢俗驾。悠然指此心，是中有余暇。

居民覆其屋，大半施白瓦。山际两三家，如经新雪下。

汲水养岩桂，最怜风露香。黄花金琐碎，碧叶玉光铓。却忆七闽路，有怀中隐堂。相看久不厌，气味自难忘。

彩云惊岁晚，缭绕孤山头。散作五般色，凝为一段愁。影虽沈涧底，形在天际游。风动必飞去，不应长此留。

离邦嗟病免，道旧乐朋簪。刻画忘齐丑，膏肓倚郑箴。轩鸿溯霄路，和鹤答溪阴。为薙求羊径，时容一往寻。

池畔最平处，树阴新合时。移床解衣带，坐任清风吹。举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。前头何所有，一卷晋公诗。

揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山日下西荣。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。占将南国貌，恼杀别家人。粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。明朝绮窗下，离恨两殷勤。

指下生寒影，针端即化工。冰痕将雪点，不受烛光融。

梦月佳辰近，端阳令节新。何须缠彩缕，金母自千春。

易觉春风老，偏知夏日长。四山新笋出，一涧野花香。

九原谁复起，糟魄未传心。不取丁仪米，疑成校尉金。名从高位借，德有下僚沈。笔削多瑕点，犹希畏友箴。

粤自辞神武，超然绝世纷。前身疏太傅，今日范忠文。圃树寒留月，湖波冷浸云。悬知千载下，此地想遗芬。

钓海风水急，登楼尘雾高。不如岸纶巾，春船携小桥。芳草含奇薰，光景上东壁。桂林那办此，办作安昌客。

好鸟无恶声，仁兽肯狂噬。宁教鹦鹉哑，不遣麒麟细。人人语与默，唯观利与势。爱毁亦自遭，掩谤终失计。

磴道青冥外，跻攀剧箭飞。朔风增凛冽，寒日减清晖。使者手持节，征人泪湿衣。此时仁杰意，心向白云归。

风波行险道，万里绝人烟。几个下番客，经年渡海船。人皆贪舶货，我独惜青钱。囗囗囗囗囗，留心禁漏川。

并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。

青阳播物时，云气暗天涯。点滴听无厌，丰登喜有期。池幽生活水，花落长空枝。载酒行春屐，何忧入兴迟。

积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。

前年伐月支，城上没全师。蕃汉断消息，死生长别离。无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。

入彀西山月，骊驹几属行。如君今又别，令我若为情。句入归舟好，蛩憎客梦成。梅边会相见，风树莫离声。

来游九锁山，忽遇菊岩仙。老翠偃千亩，黄金铺万钱。花经令尹爱，词入北司编。最重水中石，平舟曾为镌。

小艇冲湖过，幽亭枕水虚。风来荷气外，人在木阴余。湿印开新酒，长茭族贯鱼。遥看鹤归处，便是谪仙居。

群响本无异，悲欢由感怀。蛙鸣得其所，人乐与之偕。既泯物我念，宁烦丝竹谐。谁能同此适，应亦少朋侪。

不织不耕日，无忧无恼身。旷哉天地德，养此最闲人。

数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。

经炎虽得信，旦夕梦兼思。多暇知无事，新秋合有诗。树凉看雨过，吏散见蝉移。谁共清宵坐，西轩月满池。

盛夏暑已极，此轩凉复生。天除前吏酷，地借长官清。种竹风干树，敲棋月一枰。方知北窗傲，不独是渊明。

高秋凭远槛，万里看新晴。重雾披天急，千云触石轻。湖山四五点，湘雁两三声。遥想潘园里，琴尊兴转清。

萧萧风雨声，一夜入修竹。中有遗世人，归云掩茅屋。

虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。

东郭新雨余，日入凉气佳。长风吹天维，坐见参斗斜。默默群动息，寒螀先秋哗。清谈互绝倒，岂复忧过差。

横桥通废岛，华宇出荒榛。风日逢知已，湖山得主人。使君如独乐，众庶必深颦。何以知家给，笙歌满水滨。

清游兴难穷，倦就苔矶坐。为爱松风凉，不知寒日堕。鹿下饮溪流，猿来摘山果。我本贵无闻，何用人知我。

川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。鸡鸣问何处，人物是秦余。

众籁日萧萧，闲园气寂寥。风萍难覆水，霜叶易辞条。噪鹊繁声合，寒蝉旧吹飘。试寻篱下菊，邻酒浊盈瓢。

清高非一事，最好是吟怀。吴会相逢日，春风入酒杯。雪舟回石浦，云户掩秋崖。合作兰台客，朝家有逸才。

山村几家住，茅屋障春泥。麦陇微通径，桑林半阁梯。过溪孤放犊，隔巷数声鸡。全似桃源里，游人到欲迷。

锦囊琭琭奇，经笥便便腹。几拟问天公，如何饭不足。鸣鸮变好音，璞石琢良玉。为报采诗人，文翁能化蜀。

归计堕何许，出溪仍溯流。梦回牛溉路，行到马湖秋。

眼见盟城筑，俄闻钟鼎移。忆君还抆泪，胡尔大无知。名擅千钧重，功无一篑亏。杀身因主辱，独为实前辞。

萧洒傍回汀，依微过短亭。气凉先动竹，点细未开萍。稍促高高燕，微疏的的萤。故园烟草色，仍近五门青。

肩耸湖山瘦，眼明湖水秋。往来谁是伴，白鹭与黄牛。

山与烟云暝，溪兼冰雪流。寒枝啼秸鞠，炀室聚咿嚘。此日征行困，何时丧乱休。尚矜争席好，无复旧鸣驺。

商君宁暂驻，日毂不停翻。白鸟归何处，黄花又一番。异乡曾蝶梦，今日伴鳌山。幽事仍关目，岩云相对还。

文最宜为诰，尤能简上心。周旋銮掖久，惆怅玉堂深。去国身仍远，还朝病已侵。三山风引去，云海竟沉沉。

高阁倚苍岫，山云且暮栖。冷凝半榻稳，浓拂远灯迷。户转星枢直，窗移日脚低。登临人莫厌，寻取上天梯。

大涤通华阳，仙家碧云上。飞泉舞苍蛟，绝壁浮翠浪。泉石有声诗，云烟无尽藏。落日青山多，临风一长望。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。谷虚聊应物，云出本无心。猿鹤空相怨，旧庵松桧深。

冷烟缠山腰，暗水冽石骨。欲风松先鸣，未雨苔已滑。洞前多琪花，洞里多紫霞。高人得所栖，日永蒸胡麻。

人间多别离，处处是相思。海内无烟夜，天涯有月时。跳鱼翻荇叶，惊鹊出花枝。亲友皆千里，三更独绕池。

征途遇秋雨，数士集邮亭。酒拆官壶绿，山围草市青。剧谈犹激烈，瘦影各伶俜。四海皆兄弟，悠然共醉醒。

一色棕榈造，收成掌握中。青蝇应退舍，白鸟敢争雄。便作龟毛用，宁殊麈尾功。世情分美丑，达者自圆通。

骤雨归山尽，颓阳入辋川。看虹登晚墅，踏石过春泉。紫葛藏仙井，黄花出野田。自知无路去，回步就人烟。

楼迥星河转，宵残鼓角催。重门和月锁，寒梦绕花回。

前岁菖蒲酒，临汀共一樽。回思当触网，犹有未招魂。抱义君偏厚，余生我尚存。都城酬此酌，佳节可重论。

灵鹫古道场，摄乎大国间。一日忽翚飞，四顾无腼颜。

暑雨众物成，园林粲垂实。官闲縻岁月，裨补百无一。委身作书蠹，检性就僧律。古味虽未亡，尘埃满琴瑟。

已把重阳菊，吟怀不为秋。江湖三俊远，天地一翁愁。日近书来少，宵长梦不休。吴云犹可望，时上堇峰头。

冷宦门罗雀，高轩间不过。似闻諠棰楚，莫恨笑弦歌。会意庭前柏，输香水面荷。道人观物妙，宴坐养天和。

秋风鼓长松，声来何飕飕。众鸟相与还，山椒落景收。吏冗得所隙，笑傲偕优游。虽无杯中物，亦足忘余忧。

水绕一围带，山横八字眉。壮哉极目地，慰此凭栏时。剡县可乘兴，渼陂真好奇。相逢休务日，因得数言诗。

劲节四时好，此君常眼青。影摇金破碎，声动玉珑玲。方丈尘埃绝，高斋醉梦醒。由来谋野意，不异在林坰。

秦人江上见，握手泪沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。非夫长作客，多病浅谋身。台阁旧亲友，谁曾见苦辛。

蠢蠢称蝼蚁，尊王世所知。峻台存主礼，环穴受臣仪。依战如扬武，排行似出师。南柯虽一梦，治国得良规。

孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。

冰雪相投处，风期一笑间。只今张桂隠，绝慕郭青山。功父双何远，相如了不关。鸟飞暮天碧，此句急追还。

借马访齐山，犇行不待衔。旧来闻若渴，今日嗜如馋。故喜地殊胜，却嫌僧近凡。谁能一除洗，更出万嵌岩。

上了朱轓最，催还白玉京。兄怜子由别，母劝器之行。医国言须切，谋身策尚平。友朋空爱助，君自有权衡。

人烟正摇落，楼笛颇清圆。老树依山驿，东风上峡船。江湖万里外，灯火十年前。世路能令老，吾生且醉眠。

妙手从心得，接花如有神。根株穰下土，颜色洛阳春。雍也本犁子，仲由元鄙人。升堂与入室，只在一挥斤。

避暑高楼上，平芜望不穷。鸟穿山色去，人歇树阴中。数带长河水，千条弱柳风。暗思多少事，懒话与芝翁。

忆在江南日，同游三月时。采茶寻远涧，鬬鸭向春池。送客沙头宿，招僧竹里碁。如今各千里，无计得相随。

相国开藩日，抠衣放鹢时。碧油来弭节，彩笔坐题诗。有客皆如此，知君更不疑。相逢一笑喜，空恨十年迟。

春风长乐地，春仗大明天。春酒皆千日，春枝即万年。

出宰清远县，且烧清远香。敛收平生心，岂谓蛮瘴妨。拖舟过高溪，话旧持酒觞。雁翔白云飞，秋思不可忘。

本是烟萝客，如何却混尘。中年百事懒，上国一家贫。屋老铺黄叶，楼空映水苹。诗成多自和，赏识恐无人。

胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。

师门深往好，姻党厚新情。正尔追谈笑，那知隔死生。松风传挽铎，垄月照铭旌。莫预东郊送，悲凉空此诚。

苍头背锦囊，别我渡淮乡。一去又无信，相思几断肠。柳桥初过雨，瓜步正斜阳。知己同行乐，应忘归路长。

碑上文难读，开山失所传。岩松秋落子，石井夜添泉。地旷常多月，厨寒不起烟。昔年曾有虎，来到寺门前。

高士非求死，天教陨少微。云疑隠居在，犹傍岭头归。

何物催衰白，频年屡别离。弟兄俱老境，摇落况秋时。汝水应余忆，袁江独尔思。不堪行似棘，更对雨如丝。

蕴隆岂不坏，凉气亦徐还。独立清夜半，疏星苍桧间。晦明莽相代，天地本长闲。四顾何寥落，微风时动关。

客禁何时释，惊魂梦里归。深忧邻虎穴，那得并鱼矶。草色欣欣茂，萤光个个微。残生苦多难，搔首掩荆扉。

永日岂无饥，盗粟非所拟。暍行岂无劳，恶木非所止。君家碧梧轩，莲荷泛芳沚。我来息凉阴，嘉宾荐君子。

追日忍渴走，喝月使倒行。夸父骨已朽，秦皇冢亦平。

有子升台衮，承颜况日长。鱼轩开大国，鹤髪老高堂。忽报栽萱陨，空余扇枕凉。他年黄阁地，谁举伯仁觞。

小小一枝足，寥寥万象空。踢翻旧窠窟，谁在月明中。

西风吹客鬓，孤坐欲销魂。野櫂他乡客，酒旗何处村。稻随秋雨熟，水带晚潮浑。寂寞吴塘路，尘沙望眼昏。

谦谦贤太守，止止乐闲居。健笔凌三谢，高风继二疏。家犹传故笏，梦不到安车。何处溪山好，相从结草庐。

暮景江亭上，云山日望多。只愁辞辇毂，长恨隔嵯峨。有意图功业，无心忆薜萝。亲朋将远别，且共醉笙歌。

藓壁作怪画，石泉操古琴。藤多山木老，僧瘦道根深。白鹄随人饭，青猿抱佛吟。经过恨不数，带雨度遥岑。

筋力衰难强，伤心苦涕零。箧多留尺素，药仅致空青。传后吾何述，生前已自铭。帷堂才一恸，恨莫听讴铃。

□□□□□，□□□□□。历历丹青意，如讥睡海棠。

群山关设险，高屋昼多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。琴声有成亏，画手随浅深。不如陶谢辈，著句写登临。

自古推同姓，相从弟与兄。已占东井聚，谁谓泰阶平。龙友当为首，鹓行近有声。同坚岁寒操，终始勿渝盟。

湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。

稀星映斜汉，孤月静前轩。意喜凉风过，遥看碧树翻。劳生共裘葛，辞秩愧田园。高枕息群动，吟蛬依草根。

携手喜初晴，夜光列星汉。栖懒壁上图，昉于此乎看。诗翁为抽思，宫征手自案。一醉不敢辞，斗胆破崖岸。

此景又奇绝，半空生曲栏。蜀尘随眼断，蕃雪满襟寒。涧下雨声急，岩头云色干。归鞍休报晚，吾待且盘桓。

空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？

贫寄帝城居，交朋日自疏。愁迎离碛雁，梦逐出关书。经雨蝉声尽，兼风杵韵余。谁知江徼塞，所忆在樵渔。

玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵夷。一绳将何系？忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。

曙角凌云罢，春城带雨长。水花分堑弱，巢燕得泥忙。令弟雄军佐，凡才污省郎。萍漂忍流涕，衰飒近中堂。

雨急啼鸦切，山昏去客奔。窜身楚南极，独立郑东门。卜处无神珓，招余有断魂。死生毫髪事，不足累乾坤。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽堠惊秦塞，囚居困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

谁约玩春物，狂风云骤开。摆丛多落蕊，蔽路足昏埃。逆水燕迎雨，将生鹅怕雷。嵇康今转懒，骑马半途回。

辅仁贵有益，谨毋友善柔。良心放则死，胡为乐佚游。

映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。

重来知几度，行屐遍松楸。白日惟催老，黄花又送秋。山深林翳扫，墅豁稻云收。尽说丰年乐，田家更觉愁。

有美真夫子，平生心泰和。令名香宇宙，厚德福山河。有客湖湘至，谈公政化多。莫侵霜鬓否，书至报如何。

枕玉袅蹄琢，簟波人字流。冰瓮贮清泚，意境已生秋。睡余弄徽轸，山高水幽幽。试作文王操，若人还见不。

谁无数椽屋，盖成多是俗。如此乱山中，非关松石竹。

去年唱第时，文阵见整齐。万花迎归来，白马黄金羁。及今催戍瓜，步武青云低。风埃溘上征，飘飘乘白鹥。

谨师牢绊脚，语别意茫茫。入寺春随杖，当禅月满床。多因新见解，抛却旧篇章。为我金山去，钳锤问一场。

左右分京阙，黄河与宅连。何功来此地，窃位已经年。天下才弥小，关中镇最先。陇山望可见，惆怅是穷边。

晓晴林鹊喜，昼暖蜜蜂喧。我老诗情尽，逢春亦一言。

映竹水田分，当山起雁群。阳峰高对寺，阴井下通云。雪昼唯逢鹤，花时此见君。由来禅诵地，多有谢公文。

萍迹倚春风，春光苦未浓。人间连日事，尘外一宵钟。远雁书难寄，残碑字已封。幽人住城市，清梦两三重。

绿遍小池头，胡床一日幽。乍晴人意惬，欲暮鸟声流。只道耽闲趣，那知接胜游。红尘飞不到，城府亦山丘。

飞泉落巍巍，湍水去激激。未若洞中源，静渊如得适。清润挹千岩，冷凝涵四壁。幽讨会有时，烦襟聊与涤。

公言牡丹盛，未睹古人诗。品众自争贵，叶多方见奇。名因他姓著，色为别根移。华发我何感，洛阳年少时。

畴昔中朝士，簪绅仰令名。恩威彰辅郡，忠孝卫都城。许国志何壮，为山功莫成。西风故林道，萧瑟感秋声。

宿雨晓初收，长天澹如洗。解带临清流，泉声细娱耳。有如到愚溪，还似游栗里。人生若此少，贫贱非所耻。

欢异且交亲，酒生开瓮春。不须愁犯卯，且乞醉过申。折草为筹箸，铺花作锦裀。娇莺解言语，留客也殷勤。

本性好丝桐，尘机闻即空。一声来耳里，万事离心中。清畅堪销疾，恬和好养蒙。尤宜听三乐，安慰白头翁。

岁寒万本怯，表立苍官荣。相看琅玕碧，更对梅玉清。得能三友佳，来寿千载英。庆事未渠央，高标自天成。

腊月火烧山，胡僧入汉关。一头卷螺发，两耳带金环。

宴坐白云端，清江直下看。来人望金刹，讲席绕香坛。虎啸夜林动，鼍鸣秋涧寒。众音徒起灭，心在净中观。

忆昨升堂拜，何曾有杂宾。事亡忍废礼，不复问疏亲。

北鸟飞不到，北人今去游。天涯浮瘴水，岭外问潘州。草木春冬茂，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

金壶待传点，瑶墀初辨色。辟仗开天阍，垂旒操斗极。百辟瞻尧眉，九州蒙禹力。朝政无阙遗，谏官惭旷职。

山郭恒悄悄，林月亦娟娟。景清神已澄，事简虑绝牵。秋塘遍衰草，晓露洗红莲。不见心所爱，兹赏岂为妍。

忽报风波息，梢人倚柁看。开船星斗转，吹笛水云寒。犬吠知村近，乌啼觉夜阑。儿童将白石，敲火趁晨餐。

勿云服父事，不敬亦无伤。元恶与大憝，邦刑自有常。

是身如虚空，风马时独御。青天手可扪，便欲飞腾去。

节物重阳晚，风云万里阴。君来慰孤愤，语次豁愁心。名下如旧识，人间仍陆沈。独醒感庭菊，萧索万黄金。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当叶敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

秦王骋奇观，不惮阻且修。万里走辙迹，八荒开囿游。劳歌久已息，遗筑今尚留。千载威神尽，骊山空古丘。

贤正屯蒙日，阴邪会用时。人从万死过，谁肯一言危。毒意回天后，忠诚荐柬之。复唐三百载，留得枕江祠。

孤鹤长松颠，独宿万岩雨。龙湫在石脚，引袂时一取。惊风折乔木，飞焰猎窗户。半夜霹雳声，高斋有人语。

玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。

清波渺前滩，白鸟下寒渚。樵斧空山鸣，归舟夕阳暮。去来风中人，明灭云外树。双轮何时休，愁心此羁旅。

还家岂不乐，生事未应闲。朝日已复去，征鞍方更攀。伤心百道水，阅目万重山。何以忘羁旅，翛翛醉梦间。

淑德仪宫阃，天教受祉繁。艾人暨桃印，奚用更悬门。

问讯西来祖，人心为有无。如何垂直指，早晚转凡夫。洛水澄如练，嵩山秀若图。不知端的者，刚道有差殊。

方寻莲境去，又值竹房空。几韵飘寒玉，余清不在风。

山川近淮秀，风雨向秋急。初为空旷游，顿喜清凉集。鸣蝉断复续，沙鸟飞还立。平生耽胜事，未暮俱可及。

蕙草芳未歇，绿槐阴已成。金罍唯独酌，瑶瑟有离声。翔泳各殊势，篇章空寄情。应怜三十载，未变使君名。

一气偶暂聚，灵府含虚明。至人遗世氛，妙静无将迎。索珠迷罔象，鼓琴有亏成。淼淼千海波，全潮浮沤轻。

照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。

漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。

疲筇扪石上，大野俯栏窥。洞穴通诸顶，泉流接两池。

妖桃气浓暖，蛾眉困风光。杨花扑罗帐，春梦自悠扬。愁心如碧草，随春日益长。碧草逢秋歇，此恨何时忘。

异域阴山外，孤城雪海边。秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。雨拂毡墙湿，风摇毳幕膻。轮台万里地，无事历三年。

因滞江州久，谓为千里遐。欣曾逢漂母，几欲卖朱家。痴坐瞻双橹，东行负九华。归须谈旅琐，勿作胜游夸。

魏井开冰洁，齐宫献服新。宫门无暑气，犹许艾为人。

穷阴沍冰壑，霜月耿夜残。中有罗浮仙，洒洒风骨寒。

都尉今无事，时清但闭关。夜霜戎马瘦，秋草射堂闲。位以穿杨得，名因折桂还。冯唐真不遇，叹息鬓毛斑。

期君速行乐，不要旋还家。永日虽无雨，东风自落花。诗毫黏酒淡，歌袖向人斜。薄暮忘归路，垂杨噪乱鸦。

山高翳落日，残照欣晚晴。意适策筇杖，意倦眠桃笙。云水喜益近，语话能忘情。书来故人意，相忆应遄征。

理甓完新甃，披沙挹旧清。一瓢遗味在，隽永若为名。

一道碧琉璃，灵源杳不知。寒通炼丹井，润接放生池。钓叟相从处，仙翁有到时。徘徊无所见，月艇去犹夷。

幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。

城下春池深，潜鱼时复跃。高台可以望，暇日从尔乐。散怀混飞沈，适意宜丘壑。始悟濠梁翁，荒唐谢名爵。

招提行问道，末学倦编蒲。不际方为际，应无令尽无。归来聊自赋，隐去谢人呼。宦路分夷险，平生谁识途。

大雅怀忠孝，当年效战征。询谋无败事，临敌有奇兵。安陆祅狂殄，宗城寇难平。察廉能恻下，何患政难成。

南望庐陵郡，山连五岭长。吾君怜远俗，从事辍名郎。移户多无土，春蚕不满筐。惟应劳赞画，溪峒况彊梁。

历历愁心乱，迢迢独夜长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与汝黯相忘。

郁郁冰壑姿，株株手亲植。欲知来去踪，双峰耸寒碧。

近授长生券，从天下绮筵。潞公专洛日，吕望佐姬年。坐语风生舌，梳头雪满肩。上思耆旧用，飞诏到林泉。

秦峰千古寺，岂易得跻攀。一梦几回到，片心长此闲。溪光涵石壁，秋色露松关。静室孤禅后，寒钟夜满山。

浦帆晨初发，郊扉冷未开。村疏黄叶坠，野静白鸥来。础润休全湿，云晴欲半回。巫山冬可怪，昨夜有奔雷。

内苑属嘉辰，初收百药新。预知氛疠息，天意在生民。

椒柏多年树，闲庭忆粤乡。发春当献岁，为客未休粮。饮后怜衰齿，行南避忌方。星周元朔历，时运可能忘。

危晁知不免，削楚虑空长。东市哀朝服，西京号智囊。

山晖丹气紫，路隠翠林香。野道依城社，山童执纪纲。田髙秋敛薄，溪曲夜湍长。谇语令人倦，蚍蜉肯自量。

沧洲白鸟飞，山影落晴晖。映竹犬初吠，弄舡人合归。水波随月动，林翠带烟微。寺近疏钟起，萧然还掩扉。

朝来怪底冷，前此已重阳。渐逼袴襦节，稍闻炭火香。烟岚向冬净，橘柚得霜黄。岭表虽多暑，天时亦有常。

客有江子和，时时慰衰老。寄我江黄书，其意不草草。恐我有疾病，欲我得寿考。古人正如是，但恐今人少。

散策寻诗料，过从野老家。水宽蛙世界，花暖蝶生涯。翠箔风为卷，青山云半遮。怀人千里外，搔首夕阳斜。

步武高低外，生涯梦寐中。不知三径足，信是一生穷。触目如逢旧，随缘似有功。便应参羽翼，何异注鱼虫。

望苑长为客，商山遂不归。谁怜北陵井，未息汉阴机。

曩把司农节，蠲民百万资。公今随夜旦，谁与疗疮痍。贮羡时包匦，捶人吏剥肌。九原难再作，堕泪阅丰碑。

君到知何日，书来未可疏。旅情难是久，别意重于初。时暑方遵涉，斋居少自如。梁空明月梦，只有不关渠。

老景虽无几，为农尚有余。曾传种鱼术，新得相牛书。黍酒时留客，菱歌或起予。平生湖海志，高枕看严徐。

朝为杨柳色，暮作芙蓉好。春风若有情，江山相逐老。

解牛中肯綮，相马外骊黄。从知得三昧，意到形自忘。

湖入县西边，湖头胜事偏。绿竿初长笋，红颗未开莲。蔽日高高树，迎人小小船。清风长入坐，夏月似秋天。

三吴望百越，霜鹘亦逡巡。叠叠山愁客，涔涔瘴迫人。老慵吾自厌，声闻子当频。莫作飘流想，寒梅不负春。

闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。

闭门吟苦雨，谁识子桑愁。石破杞天漏，瓢翻后土浮。卷茅惊客梦，恤纬动嫠忧。自此开新霁，犹堪望有秋。

华堂存绘事，昭代得仪刑。迹与莓苔古，名争兰茝馨。清风无远近，乔木未雕零。今日斵泥手，依然瘦鹤形。

一别已六载，相逢有余哀。公私两多事，灾病百相催。无酒与君别，有怀向谁开。深知百里远，肯为老夫来。

叶叶复翻翻，斜桥对侧门。芦花惟有白，柳絮可能温。西子寻遗殿，昭君觅故村。年年芳物尽，来别败兰荪。

当知一朝忿，必不忍于人。岂止身忘却，还应及乃亲。

七年逢四潦，苟活到于今。每值月离毕，难逢木守心。江兼湖共满，忧与恨俱深。万顷青秧没，田家泪湿襟。

报政三年满，还容借寇么。丝纶来帝幄，襦袴蔼民歌。遗爱棠阴茂，留传锦句多。苍生今有待，霖雨早滂沱。

上苑群芳外，娑罗二月红。妖饶秦女妒，淡荡越江空。敢梦鹓鸾侣，徒披草木风。传家缃帙在，百巧愧千穷。

季诗来灞岸，秀色蔼雕山。独笑寒暄外，相逢翰墨间。花飞能拥路，月入不开关。巧解供新句，吾才愧晋悭。

尘涨软红深，髯高独访寻。贫交难偶俗，生事不关心。米贵甘餐玉，楼宽苦僦金。霞标连雁荡，款款度岑崟。

避地来何所，穷山沧海边。雄图今寂寞，吾道昔迍邅。宴食甘粗饭，偷生忍击鲜。乡闾重回首，挥泪入淮天。

云气满户庭，岚光入窗牖。是中有佳处，不出吾座右。迩来独何事，未免踆踆走。三读寄佳篇，临风嗟叹久。

豢犬使警夜，畜鸡用司旦。彻警盗所窥，失旦固吾患。岂无糠粞费，施报不可缓。家居亦为政，发我中夜叹。

东岳昔有事，两臣朝望归。驿亭开岁酒，斋舍著新衣。上客钟大理，主人陶武威。仍随御史马，山路满光辉。

天高并地迥，与子独牢愁。初作燕齐客，今为淮海游。半生谁俯仰，一死共沉浮。我视君年长，相看比惠州。

雨后过苍岭，平生行路难。危层惊步滑，绝涧觉心寒。就岭山逾险，趋平谷更盘。年来轻世故，不作险涂看。

山东持木铎，高识世难群。览照惊秋鬓，看碑见旧文。救时曾抗牍，退迹欲眠云。账外横经者，清朝已立勋。

抚养在香闺，娇痴教不依。纵然桃叶宠，打得柳花飞。晓露空调粉，春罗枉赐衣。内家方妒杀，好处任从归。

百尺重城际，千寻大道隈。汉宫井干起，吴国落星开。笛怨绿珠去，箫随弄玉来。销忧聊暇日，谁识仲宣才。

南登滑台上，却望河淇间。竹树夹流水，孤城对远山。念兹川路阔，羡尔沙鸥闲。长想别离处，犹无音信还。

千峰白露后，云壁挂残灯。曙色海边日，经声松下僧。意闲门不闭，年去水空澄。稽首如何问，森罗尽一乘。

相看各华发，旧学更何疑。世事几反复，人生半别熟。忍穷真有味，知命欲谁欺。我学陶元亮，君师荣启期。

世路风波恶，扁舟去住轻。中流发清唱，千古有遗声。

乃者黄梅近，朝朝以雨书。将无作人鲊，孰不困河鱼。近郡淹城郭，连村浸室庐。何当与奇术，辟谷驾飞车。

君马勒金羁，君家贮玉笄。白云登岘首，碧树醉铜鞮。泽广荆州北，山多汉水西。鹿门知不隐，芳草自萋萋。

著书非白首，待诏已公车。试吏何用喜，慰亲聊自如。还从近关出，稍与京尘疏。岂谓三年久，君方就子虚。

闻说齐州路，遥通古睡乡。云岩迷傅说，风峡宴襄王。日月星辰静，山川草木长。不知三代贵，何似一张床。

旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。夜救龙城急，朝焚虏帐空。骨销金镞在，鬓改玉关中。却想羲轩氏，无人尚战功。

秋冬仍苦雨，旬浃喜霜晴。木末楼台见，江头橘柚明。登临方适意，离别已增情。后夜相思地，寒梅影正横。

寿木拳数尺，天生形状幽。把疑伤虺节，用恐破蛇瘤。置合月观内，买须云肆头。料君携去处，烟雨太湖舟。

枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。此时知不死，昨日即前生。更欲临窗听，犹难策杖行。寻应同蜕壳，重饮露华清。

狼烟起幽蓟，鸟道幸岷峨。穆满尚八骏，隆基惟一骡。

大罟纲目繁，空江波浪黑。沈沈到波底，恰共波同色。牵时万鬐入，已有千钧力。尚悔不横流，恐他人更得。

龙归攀不得，髯在侍臣边。彻奠新阡起，登山吉从全。关河佳气散，夷夏哭声连。寂寞玄宫闭，朝昏千万年。

浑疑蜡作花，貌野中抱幽。冷香不盈阶，意尽仍一流。

重阳无数日，风雨登临缓。会见天气佳，黄花挿须满。

潭深不可涉，潭小不通船。路断游人止，龙藏白沫旋。翦藤量水短，插石置桥坚。桥外居民少，躬耕不用钱。

东园二亩地，重重作藩篱。我岂妇女哉，避客门不窥。要当尽彻去，来往无它歧。饭罢忌久坐，时须曳筇枝。

功名不复求，旧业向东周。白草辞边骑，青门别故侯。摧残宝剑折，羸病绿珠愁。日暮寒风起，犹疑大漠秋。

五丝通遗问，百草鬭输赢。神印能袪恶，灵符解辟兵。

万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。

何处生春早，春生梅援中。蘂排难犯雪，香乞拟来风。陇迥羌声怨，江遥客思融。年年最相恼，缘未有诸丛。

初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。

野水双纹翼，云萝谩自媒。惊飞带波起，行喋拂萍开。暖日浮还没，寒汀去复来。王乔如可挹，仙舄此徘徊。

天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。

护法俨神龙，诸天拥梵宫。楼台春日丽，海岳画图雄。浦树重重绿，园花灼灼红。微风吹细雨，只在夕阳中。

郑圃仆射陂，汉阳郎官湖。郎官何为名，张谓佩使符。泛觞江城南，乃与太白俱。明月一万顷，清光天下无。

正直三神列，慈悲一佛尊。须知真实念，是谓吉祥门。巨浸旋归壑，顽云渐散屯。更凭驱日驭，挥霍照乾坤。

百虑静相寻，萧萧芳岁阴。感君辞剧日，休我冒荣心。历块疲东道，巢枝忆故林。霜毛秋更短，持底受华簪。

吾友陈师道，抱独门扫轨。晁张作荐书，射雉用一矢。吾闻举逸民，故得天下喜。两公阵堂堂，此士可摩垒。

巫峡中宵动，沧江十月雷。龙虵不成蛰，天地划争回。却碾空山过，深蟠绝壁来。何须妒云雨，霹雳楚王台。

行子对飞蓬，金鞭指铁骢。功名万里外，心事一杯中。虏障燕支北，秦城太白东。离魂莫惆怅，看取宝刀雄。

剡溪蕴秀异，久郁少陵诗。今向轩前看，人如晋宋时。

将军胆气雄，臂悬两角弓。缠结青骢马，出入锦城中。时危未授钺，势屈难为功。宾客满堂上，何人高义同。

欲知为郡宠，昼锦入家村。自古拜松槚，几人如子孙。麾幢新俗观，牛酒饫乡尊。儒者荣斯甚，将何报国恩。

五十余年别，伶俜道不行。却来书处在，惆怅似前生。

云起谷全暗，雨时山复明。青春望中色，白涧晚来声。远树鸟群集，高原人独耕。老夫逃世日，坚坐听阴晴。

远疏银派浪，深入帝王州。不为朝丹禁，何缘异众流。冷穿平乐观，清绕景阳楼。金屋严妆罢，香波苑外收。

树暗常疑夜，山多易得云。撞钟最深处，岭外不曾闻。

群盗田夫耳，兵疲万骨枯。千年干羽事，只道圣人迂。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，负得轻生义。

山中夜读书，山鬼来相试。隔窗问疑难，颇及尧舜事。予非卯金人，安能动星纬。划然一推窗，余音入空翠。

世人不我与，自契黄龙心。竟复何远近，一瞬万古今。

山林何所乐，幽处两三家。曲径新移竹，疏篱旧着花。岚烟千嶂合，野水一桥斜。谁道无音乐，渔阳有掺挝。

晚得田园趣，平居乐有余。好贤闻善道，奉佛契真如。往事歌谣在，浮生梦幻虚。我惭居垩室，无路挽灵车。

间世君臣会，中天日月圆。裕陵龙始蛰，钟阜鹤随仙。畜德何人绍，成书阖国传。回头尽陈迹，麟石卧孤烟。

鉴虚磨愈明，弦柔调自直。临民要儒术，非但用三尺。君看春秋学，从士能断国。人情岂相远，赠子以不惑。

炷香坐羊毡，默默心住禅。仙桂萌兔窟，神珠媚龙渊。湛照自家事，出随群动缘。应机分手眼，不翅有千千。

荒林寄远居，坐卧见樵渔。夜火随船远，寒更出郡疏。雪迷登岳路，风阻转江书。寂寞高窗下，思乡岁欲除。

雪尽寒仍在，园荒春欲归。晴空落雁小，古木聚鸦稀。肺病犹堪酒，囊空合典衣。碧云愁不见，千里故山薇。

扁舟闲引望，望极更盘桓。山密碍江曲，雨多饶地寒。短莎烟苒苒，惊浪雪漫漫。难写愁何限，乡关在一端。

为僧应胜我，可惜堕禅林。铸错剪须髪，书痴雕肺心。闻名梅止渴，晤语旱逢霖。一句诗传世，猿边几夜吟。

池东如月弦，池西如月弓。池北千丈屏，倒影碧波中。

潭水清见底，老僧来唤鱼。与渠同法食，持钵施斋余。

船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。

瓯闽何处是，绝岭更危谿。乘障消蛮虺，望洋搜水犀。庾公情不浅，朱老世思齐。乘月胡床坐，角巾随意低。

雨后郊原浄，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新畦艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。

谹议通三府，高名动四聪。凤池仍旧渥，虎观册新功。昼日槐方翠，秋风枣已红。直须先抗议，莫待入云中。

何物堪为寿，清宵桂花好。月殿转香风，云根长瑶草。金为碧海波，玉作青天道。万古镇扶疏，不逐秋风老。

秦人燔六经，非与经为仇。方其勇决时，亦为子孙谋。敛金铸巨人，岂复畏鉏耰。千载恶名在，尚与黄河流。

欲过江天阁，出门如有方。乍闻禽磔磔，还是雨浪浪。放意官曹外，关心药裹旁。听渠桃李退，兰斛政幽香。

解缆将逾月，归帆始遇风。只消三数日，能得几何功。天意非相简，诗人固自穷。江山清绝处，吾亨亦吾通。

天子念西疆，咨君去不遑。垂银棘庭印，持斧柏台纲。雪下天山白，泉枯塞草黄。伫闻河陇外，还继海沂康。

一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。

北山尽环合，柔岚轻杂云。一峰自能好，况此玉成群。

轻盈照溪水，掩敛下瑶台。妒雪聊相比，欺春不逐来。偶同佳客见，似为冻醪开。若在秦楼畔，堪为弄玉媒。

绛帐虚堂设，檐牙雨骤倾。已过惊蛰日，未听候虫声。向晚飞蚊出，偏工傍耳鸣。山灵戏穷士，邀喝夜相迎。

南山岩石上，郁郁长青松。樛枝全似铁，老干半成龙。法雨流根润，慈云护影重。吾师挂锡处，苔藓近来封。

佛口如澜翻，初无一正定。画作正定看，于何是佛性。

阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。

兹虫虽小物，一一抱微忠。多士从先主，群臣立悼公。献花朝贡谨，酿蜜国储丰。处仲目空露，名居畔逆中。

我敬楳埜翁，治郡如元结。一朝殉国死，黄壤恨谁雪。赤输陈蕃心，碧化苌弘血。铭笔得柯仙，群阴消蟋蟀。

文宗韩吏部，诗学杜参谋。余子焉能凂，吾徒别有愁。潮阳宁远谪，补阙肯中留。往事惊棋局，余生付酒楼。

种桑不撩寒，莳粟长苦饥。饥寒从古有，但使愿无违。

海市从萧索，杯盘乐土风。郡楼山向背，村坞树青红。玉麈嗤夷甫，牙筹陋阿戎。王侯真梦耳，穴蚁更论功。

江湖犹是客，岁月已成翁。仙路重云外，人家落木中。山痕经烧黑，土脉入泉红。又得春风信，孤花照驿东。

浮云金络膝，昨日别朱轮。衔草如怀恋，嘶风尚意频。曾将此君子，不是换佳人。从此西归路，应容蹑后尘。

关势遥临海，峰峦半入云。烟中独鸟下，潭上杂花熏。寄远悲春草，登临忆使君。此时还极目，离思更纷纷。

摇落山城莫，栖迟客馆幽。葵衰前日雨，菊老异乡秋。自信浮沈数，仍怀顾望愁。蜀江归棹在，浩荡逐春鸥。

何处堪留客，香林隔翠微。薜萝通驿骑，山竹挂朝衣。霜引台乌集，风惊塔雁飞。饮茶胜饮酒，聊以送将归。

半醉别都门，含凄上古原。晚风杨叶社，寒食杏花村。薄暮牵离绪，伤春忆晤言。年芳本无限，何况有兰孙。

为爱山园好，投闲日日来。花时长夜饮，雪后煖寒杯。一迳松篁影，满畦桑柘栽。未能湖海去，幽兴亦悠哉。

落木包生意，来鸿定去期。如何萧瑟气，有许楚臣悲。

鸟道通身去，迢迢劫外参。随流忘朕兆，痴兀未曾闲。瞬视成途辙，扬眉落二三。只应无见顶，子夜白云漫。

禅床深竹里，心与径山期。结社多高客，登坛尽小师。早秋归寺远，新雨上滩迟。别后江云碧，南斋一首诗。

赴郡逢秋节，晨征思爽然。过桥犹见月，临水忽闻蝉。野色藏溪树，香风撼渚莲。此行君得意，千里独摇鞭。

北走莼塘路，从公敢惮行。凄凉当短日，寂寞过荒城。薄禄非吾愿，尘缘窘此生。丘园如可乐，何必问功名。

细玩文王卦，如何法地方。田从一井起，乡遂及要荒。

玉李当春孟，公书以讣闻。但期同气骨，不作异乡坟。岂料鳞音后，俄传蝶梦云。想教宁越水，恨不识朱云。

清要三朝望，文章一世荣。掌纶夸独直，荷橐表群英。石室资殚洽，金华赖阐明。孤臣伤暮景，风雨自鸡鸣。

买船穿僻径，坟古最幽深。山近风常冷，松蟠昼亦阴。来时无速骑，归路有鸣禽。寄语城居者，何人肯访寻。

萧散前川令，才高气亦刚。学攻诸子短，能涉众人长。日月销书卷，功名抚剑铓。他年有大用，莫漫比柴桑。

骑虎穿市过，把火去偷猪。主人开眼睡，幷舍叫失驴。

永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。乱世轻全物，微声及祸枢。衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。

一径沿溪入，数椽松竹间。岂知人事变，自觉客身闲。采菊出寻酒，移床卧看山。苍头无可作，把钓过西湾。

意到非饶舌，情亲易解颐。或时铛脚坐，不效剑头炊。

平时尝仰望，今日一登临。海岱封疆小，乾坤气象深。废城增古意，叠嶂起诗心。远目方驰骋，春云还自阴。

巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。九江春草外，三峡暮帆前。厌就成都卜，休为吏部眠。蓬莱如可到，衰白问群仙。

征途逢浐水，忽似到秦川。借问朝天处，犹看落日边。映沙晴漾漾，出涧夜溅溅。欲寄西归恨，微波不可传。

岁阑思饮酒，人老且捐书。春日将辉贲，阴风为扫除。花前看灯蟹，雪后坐庵鱼。有约君无负，墙根摘露蔬。

旅食谙殊俗，堆盘骇异闻。南餐灰荐蛎，巴馔菜先荤。幸脱蒌藤醉，还遭胡蒜熏。丝莼乡味好，归梦水连云。

八峰春到了，双涧雨晴初。小室钩帘坐，人间无画图。

戚畹芝兰秀，儒宗金玉相。解牛无肯綮，驰骥阻康庄。政术今犹诵，家风久益彰。蕴藏初未试，盛德付诸郎。

寿夭固难问，吁嗟不忍言。婴啼摧玉树，衰泪洒芳萱。事契深群从，英才怆九原。悲吟惭楚些，无地与招魂。

贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。溪浪和星动，松阴带鹤移。同吟到明坐，此道淡谁知。

此日方收信，前时已具舟。开头今几月，软脚定中秋。凉德为兄忝，炎荒为尔忧。从今西望眼，应到见时休。

自古才难得，斯人又早亡。青蝇频去国，白首叹为郎。不睹遗书奏，徒怀挂剑伤。楚魂招不得，南斗夜无光。

世事如浮云，飘忽不相待。欻然化苍狗，俄顷成章盖。达观听两行，昧者乃多态。舍旃勿重陈，百年等销坏。

幽兰有佳气，千载閟山阿。不出阿兰若，岂遭乾闼婆。

沧海一遗民，诗书尽老身。不逢青眼旧，争奈白头新。小小调茶鼎，铢铢定药斤。空疏更谁问，赖与酒家邻。

命驾承千里，论文且一樽。春高人易老，风雨闭柴门。

碌碌但随群，蒿兰任不分。未尝矜有道，求遇向吾君。逸驾秋寻寺，长歌醉望云。高斋纸屏古，尘暗北山文。

阴雨静不出，端居还自由。客来从短褐，天气已深秋。所在兵犹鬬，中原乱不休。庙堂如有意，便与万人谋。

二相去留际，中原治乱分。异时马上泪，遥洒曲江坟。

神龙奋头角，顷刻致风雷。云逐溪南去，雨从山北来。炎凉分枕簟，洒落满楼台。物物皆沾足，余膏及草莱。

相国三槐位，郎君叠桂枝。谈经天禄阁，指日凤凰池。道术千年绪，功名百世期。中朝吕范氏，端的有余师。

客问燕山地，燕山地不多。祗因解培植，桂子绿婆娑。

眼底贫家计，多时总莫嫌。蠹生腾药纸，字暗换书签。避雨拾黄叶，遮风下黑帘。近来身不健，时就六壬占。

顺谀要领绝，书罢付函封。隶子方求益，君非卖菜佣。

北国天寒少，南方地气来。年光如箭去，世事正轮回。可怪新祈雪，相思久别梅。夜阑灯坐暗，独自拨残灰。

礼足一垂泪，医王知病由。风萤方喜夜，露槿已伤秋。顾以儿童爱，每从仁者求。将祈竟何得，灭迹在缁流。

黄花兼露重，白鸟带烟微。云伴渊明出，风随曾点归。经丘携芰制，视膳辍兰衣。景物供清兴，诗高直欲飞。

作合神明王，中兴欲佐周。友琴怀素志，脱珥谢前修。行续姜任懿，名方马邓优。百年虽电掣，千古仰芳猷。

立马柳花里，别君当酒酣。春风渐向北，云雁不飞南。明晓日初一，今年月又三。鞭羸去暮色，远岳起烟岚。

富汉欺贫汉，南邻瞒北邻。斗秤有两样，言语无一真。大秤买他物，小斗粜与人。眼下得便宜，暗中多鬼神。

迅甚风鹏翮，萧然野鹤深。一经教子旧，万里出门新。天下师传道，方来友辅仁。异时吾悔杀，虚负客中春。

酒弄三竿日，诗成一枕风。寒声落鸿雁，秋意著梧桐。

忠厚文传武，吾宁未释疑。能扇行路暍，不疗采薇饥。酷在炎炎处，凉生习习时。白团替黄钺，宜画不宜诗。

春尽大方游，思君便白头。地蒸川有毒，天暖树无秋。水急三巴险，猿分五岭愁。为缘知己分，南国必淹留。

乐道辞荣禄，安居桂水东。得闲多事外，知足少年中。药圃无凡草，松庭有素风。朝昏吟步处，琴酒与谁同。

像设彼何时，高僧白衲衣。水寒吞日气，树老惯霜威。幡影捎天近，钟声落谷微。可怜成道易，无事即无机。

酷爱陶元亮，生憎庾子山。杯中今兀兀，镜里昔斑斑。愿子飞腾速，容予浩荡闲。他时江海上，莫遣尺书悭。

德契河洲什，心依黄老书。濯龙规诫在，飞羽豫游疏。复土文园接，凝尘丙殿虚。蒸蒸天子孝，泣血望涂车。

游客趋梁邸，朝光入楚台。槐烟乘晓散，榆火应春开。日带晴虹上，花随早蝶来。雄风乘令节，余吹拂轻灰。

历历渡遥程，仙山向赤城。同为忆家者，岂不羡君行。岁晚梅花白，天寒楚塞清。野人诗一首，相送莫言轻。

不寐何为者，幽居事更稠。怯风思鹤冷，闻雨为花愁。草合妨游屐，沙崩压钓舟。春蓑故无恙，欹枕数更筹。

新秧遭水毁，岁事正关情。日没虎狼出，城荒荆棘生。清流不可污，古道竟谁行。阔步独归去，茅檐月自明。

幸有灵光在，天乎作么亡。生来最真实，病里亦康强。和气留丹鼎，清尘凝笔床。溪山呈秀处，风露悄凄凉。

簿领无时了，登临亦快哉。楼危压城起，硖迮束江来。病瘴抛书帙，思乡泥酒杯。天寒水尽落，滟滪已崔嵬。

化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。罢社翁分胙，占蚕媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。

心空行亦纯，转不退机轮。乡关无异路，花发洞中春。

朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。

病久仍多事，深居未识春。殷勤今夜雨，且为阻游人。

西山隠道室，山光锁葱蒨。松竹意可揖，芳润欲入馔。扳携一二友，香火共昏旦。天台坐忘身，笑领吾所眷。

得道西王母，思齐古太任。仙游归少广，人世失徽音。阆苑桃空熟，稽山柏自森。天心知舜孝，寒日惨多阴。

去若丘山重，来如一羽轻。去来无别路，倾盖白头新。

乱离弃弱女，破冢割恩怜。宁知效龟息，三岁号穷山。长生定可学，当信仲弓言。支床竟不死，抱一无穷年。

潇川夜飞雪，草舍朝成冰。微阳始下烛，南山浩如蒸。林木散孚甲，乌鸟营巢橧。物化不可戚，深挹南天僧。

邻里皆相爱，门开数见过。秋凉送客远，夜静咏诗多。就架题书目，寻栏记药窠。到官无别事，种得满庭莎。

身荣如美疢，身退是良方。云月皆成趣，悲欢不入肠。闲门清昼永，宴坐绿阴凉。昔者惟忘物，今焉己亦忘。

乡心新岁切，天畔独澘然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。

四海班扬誉，平生支许游。芝兰端秀润，杨柳未风流。异日玉堂草，何年石室筹。愿公随处用，择地岂真休。

旧址依然在，荒墟未百年。还分一桥水，流入几家田。

雨滴空堦晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。

雨过草争出，溪湍鱼逆行。轻舟摘莼菜，小市听莺声。万事已无梦，一樽犹有情。吾儿能讲学，不必说无生。

学诗不能神，得句常草草。傥可寄吾怀，岂必人称好。

松下中峰路，疏阴偃盖清。远云收海雨，数雁过秋城。抚事心犹壮，卑栖气未平。近来唯此乐，高韵寄闲情。

昔闻玄度宅，门向会稽峰。君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟。世故多离别，良宵讵可逢。

畴昔栽双桂，于今四七秋。紫趺香冉冉，金蘂色浮浮。标致殊他桂，风流最蓐收。无才强摹写，著语故难遒。

兀坐时看屋，闲居昼掩门。吴吟聊遣兴，楚些欲招魂。否泰宜周易，行藏付鲁论。不须伤老大，眠食度朝昏。

萧萧十月菊，耿耿照白草。开窗逢一笑，未觉徐娘老。风霜要饱更，独立晚更好。韩公真躁人，顾用扰怀抱。

夫子刚且勇，一摧遂终身。于今斗牛间，郁然气不申。平生慕用意，碣刻留千春。更为祠堂咏，尚代鸡酒陈。

高蝉荫嘉木，未省螗斧危。勇虫亦何愚，不顾黄雀饥。痴痴挟弹子，已复露沾衣。世事无不然，古今同一悲。

因赴山中约，归途带暝痕。禽声沉众树，人影背孤村。雾起寒城里，江流古岸根。行吟多得句，知欲与谁论。

妙墨人间宝，千金纸上鹥。频来湖上寺，三复柱间题。鹤化辞辽海，鸿飞印雪泥。人豪今不见，凝伫夕阳西。

承明用儒将，那知有程李。坐制犬羊群，泥封一丸耳。平生晋公子，从者皆国士。谁为彀中游，狐赵何难拟。

朝吸西风餐，夜弄明月舞。万顷碧琉璃，下有玉清府。

绣衣无已久，石榻尚依然。不识寻山客，几人能爱贤。

地胜多乔木，亭幽阚古墉。春梢经雨合，晚色过烟浓。影落琴书遍，声穿户牖重。鸾栖应不久，枳棘若为容。

九载一相逢，侵寻头已童。喜君真傲吏，老我未成翁。简易文书省，悲欢酒盏空。平生怀旧意，尽见醉醒中。

此老谁能画，蒙头一破巾。有杯常设客，无局不饶人。仆醉邻翁怒，儿啼乳媪嗔。佯聋付一笑，莫漫耗精神。

一念通真际，尘尘秘藏开。当头谁是主，撒手自为媒。大海收毛孔，神珠隠蚌胎。此时知佛祖，犹向外边来。

阿髯学升堂，干母思靡悔。文成艺桃李，不言行道兑。阿苏妙言语，机警欲无对。子姓何预人，兰玉要可佩。

白云随杖履，伴我到山房。暑薄疑天别，林深见路长。术芝皆道味，花竹亦诗香。更待荷花后，来分半榻凉。

天风来海门，惊浪作飞雨。岸云过已尽，陇树青可数。挂帆鸥鸟外，清吟正凝伫。欲去犹未能，渔灯粲烟渚。

田歌答郢歌，露柱中心和。田郢本自无，露柱是什么。

山合风多急，江寒潮易残。艰虞浑未息，漂泊若为安。脱叶投沙井，吹花点石阑。故园归梦切，雪潦几时干。

倦客逢萸节，生涯寄叶舟。穷途危不顾，飞棹去难留。旧菊重阳日，寒芦两岸秋。多情惟破帽，犹恐老人头。

徇世甘长往，逢时忝一官。欲朝青琐去，羞向白云看。荣宠无心易，艰危抗节难。思君写怀抱，非敢和幽兰。

鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即令邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。

宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。

中庸方自乐，外虑巧相侵。兴废尽天意，行藏非我心。泪因鶑谷乱，愁为鹡原深。日暮途方远，谁赓马上吟。

强言不思家，对人作意气。惟有布被头，见我思家泪。

种得碧参差，开门绿打围。金铺宁免碎，玉瘦不禁肥。雨过风梢重，晴初露叶晞。弗须关月户，我欲款烟霏。

餠饵支遥夜，薪烝御早寒。卧闻风浩荡，起视斗阑干。鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。挑灯搔短发，顾影发吾叹。

家有五男儿，哭我无所据。哭我我不闻，不哭我亦去。

寒尽梅犹白，春光几处偏。娇鶑解言语，不是怨流年。

白眼看隆准，悠然见屈伸。奇功巍弗处，峻节退无邻。用则王非伯，潜嗟汉不纯。虽亡秦日月，犹是避秦人。

百里清溪口，扁舟此去过。晚潮风势急，寒叶雨声多。戍出山头鼓，樵通竹里歌。不堪无酒夜，回首梦烟波。

银井桐花发，金堂草色齐。韶光爱日宇，淑气满风蹊。蝶影将花乱，虹文向水低。芳春随意晚，佳赏日无暌。

遂有终焉志，才成智者居。户庭连水竹，几杖接舟舆。爱客樽中酒，传家箧里书。疏公知足计，不益旧田庐。

从知东甸尉，铨注似恩除。带土移嵩术，和泉送尹鱼。印床寒鹭宿，壁记醉僧书。堂下诸昆在，无妨候起居。

久病欣初愈，长忙爱暂闲。出城因送客，沿路得看山。

帝所春先到，西湖梅自开。横斜窥水鉴，想像下瑶台。青女严霜侍，嫦娥借月来。景阳钟漏晚，翠羽勿须催。

出队半个月，眼不见鼻孔。失却祖师禅，拾得个骨董。

借来香墨本，相对坐孤檠。句似寒梅好，梦从春草生。逼人禅价重，唤我宦情轻。一事犹相得，此君同此盟。

东朝闻楚挽，羽翿依稀转。天归京兆新，日与长安远。兰芳落故殿，桂影销空苑。骑吹咽不前，风悲九旗卷。

细读石屏记，堪嗟老病身。谁知饥欲死，曷取寿长贫。雪片丰年瑞，梅花腊月春。今朝一杯酒，谁道是生辰。

今日如山堂，携家如逆旅。为谁十日留，南山看烟雨。

石田虞芮接，种树白云阴。穴闭神踪古，河流禹凿深。樵人应满郭，仙鸟几巢林。此会偏相语，曾供雪夜吟。

梦里到乡关，乡关二十年。依稀新国土，隠约旧山川。身已烟霞外，人家道路边。觉来犹在目，一饷但萧然。

一水碧漪漪，更逢烟雨微。草昏千步障，松挂六铢衣。冷翠光争滴，残红湿不飞。自怜诗句拙，空伴史君归。

欲答前春信，西飞雁不逢。应随丹灶鹤，同看白云松。花雨翻经石，山鸣出定钟。何时寻旧住，却说武夷峰。

潇洒数椽屋，旋营花竹坡。心宽忘地窄，亭小得山多。共赏春晴好，其如客醉何。栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

下江逢好春，入城赏新霁。千花春有机，四望天无际。老篙不语还，晦迹得少憩。登览且穷探，岂顾跋涉滞。

自此调元去，人今卧辙同。棠阴闽岭外，星传浙江东。四月黄梅雨，千山荔子风。离亭独归处，回首意无穷。

西还岂不好，本自乏周旋。道有鲁一变，岁无官九迁。疾风惊半夜，恶况极今年。咫尺沙头路，犹堪着钓船。

风知主人意，吹浪留客舟。客子念行役，形留心不留。回望月峡月，坐悲秋浦秋。从今怀人梦，飞绕清溪楼。

祇应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。

黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。供养耻佗力，言词岂纤瑕。将谣鲁山德，赜海谁能涯。

小径通山坞，扁舟宿钓矶。儿童汲水上，妇女背樵归。腊月鱼虾足，丰年鸡鸭肥。是非人世事，应不到柴扉。

此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醒。

东下姑苏台，挥涕恋行在。苍茫云雾浮，风帆倚翠盖。

雪霜归汉塞，星露近苏天。金错千兵甲，花团五马鞯。春从今夜好，月胜别时圆。颇笑荆溪老，犹谈般若禅。

人来认海棠，却讶枝条弱。嫩蘂不胜春，生怕东风恶。

三县圜扉閴，全闽道院传。夜涛悭梦寐，晡食厌腥膻。家塾儒风旧，牢盆利孔偏。尘埃如拂得，定作海乡仙。

落日千山赤，平林一带青。翁方卖鱼去，孤檝自横汀。

野润雨初歇，晓阴云未开。访君行李处，许我杖藜来。及到田家问，还闻辙迹回。西风黄叶下，怅望立苍苔。

山崦人家聚，路旁贤女祠。不移初嫁志，宁殒及笄时。古木有生意，清潭即旧知。吾宗女犹尔，况复号男儿。

体倦知茵薄，寒侵觉岁高。功名两蜗角，人物九牛毛。行意看飞鸟，离歌指大刀。依依红叶树，回首入秋毫。

杳杳参天气，亭亭构厦材。千年对霜雪，一夕折风雷。枕静疏声减，庭宽翠影开。梧桐与杨柳，娇色倚楼台。

兹峰虎蛇善，月下人去来。濯足瀑水源，山扉终夜开。

步转湖桥晚，家园隔断陂。回看犹万里，别去不多时。犊子迎风立，童儿以杖随。笋舆方坐睡，到此忽成诗。

天上十分月，人间一半秋。笙歌传小寨，灯火认层楼。酒怕初斟满，碁欣未了收。分明浑似水，只是欠双鸥。

塞上秋始肃，野草叶叶黄。侬家有菊花，灼灼不忧霜。

弃置在空村，浮名岂复论。因思戎服窄，方悟缊袍尊。城远鸡司晓，家贫犬守阍。常怜刘越石，辛苦戍并门。

西南万壑注，勍敌两崖开。地与山根裂，江从月窟来。削成当白帝，空曲隐阳台。疏凿功虽美，陶钧力大哉。

鸭脚东林畔，慈亲手自栽。取心俱有实，视表独非材。白玉成千粒，红纱寄百枚。江南春去早，花复几时开。

长卿壁四立，杜老茅三重。茶山穷次骨，憩寂以长松。直干以栋宇，清阴自帡幪。山泉落高处，审听是松风。

吴越控岛夷，东南一都会。淫风旧倡靡，懦俗无慷慨。除弊在躬行，报政可立待。类非俗吏能，千龄树遗爱。

凿泉莫太深，太深井难汲。登山莫太高，太高顶难立。山顶仰可观，井渊俯可挹。那知鸿鹄飞，海杳无消息。

晚过鸳鸯浦，无心唱采莲。莫嗔兰桨急，为要趁前船。

倚天松骨冷，背日海云高。淮上人垂櫜，阁中客赠袍。

寺还名玉泉，澄水亦遭贤。物尚犹如此，人争合偶然。溪流云断外，山峻鸟飞还。初日长廊下，高僧正坐禅。

足弱老态增，颠仆人共骇。无趾真吾师，天刑乌可解。

几年于此矣，愁鬓雪垂垂。已悟身为幻，犹能梦作诗。百骸谁不朽，一念未全衰。用尽平生力，唯吾影自知。

昔作幽人宅，今为舞女场。燕惊弦管杂，草避绮罗香。諠静虽殊致，兴衰自有常。遥怜岩桂下，谁拂读书床。

云外支硎寺，名声敌虎丘。石文留马迹，峰势耸牛头。泉眼潜通海，松门预带秋。迟回好风景，王谢昔曾游。

反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。

摇落山城暮，行人返照边。乱蝉鸣古柳，独鹤下遥川。秋事无多日，寒花又一年。故应深夜雨，重忆对床眠。

寒犬吠柴门，荒鸡鸣远村。河声空自急，月影不曾浑。木末星犹白，榛中露已繁。客心独惆怅，四顾与谁言。

积雨向春阴，冥冥独院深。已无花落地，空有竹藏禽。檐溜声何暴，邻僧影亦沈。谁知力耕者，桑麦最关心。

山空四无人，涧树生凉秋。杖策忘所适，水木娱清幽。散发尘外飙，濯足清瑶流。静啸长林内，举翮仍丹丘。

燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。

佛固不可求，会处岂容说。苦作如是言，为谁略饶舌。

影抱铜芝直，光摇铸凤圆。丛花生木蓼，凝蜜堕金莲。积货徒供爨，当官竟不燃。曾窥司烜氏，明燧奉高天。

五亩畦蔬地，秋来日荷锄。何曾笑尔辈，但觉爱吾庐。胆怯沽官酿，瞳昏读监书。区区尚多事，未解杂樵渔。

俟时兼待价，垂棘出尘埃。仄席三旌切，移山万里来。烟霞衣上落，阊阖雪中开。寿酒今朝进，无非出世才。

仲容青云器，实禀生民秀。达音何用深，识微在金奏。郭奕巳心醉，山公非虚觏。屡荐不入官，一麾乃出守。

野色迷亭晓，龙墀待押班。带涎移海木，兼雪写湖山。月白吟床冷，河清直印闲。唐封三万里，人偃翠微间。

还乡不见家，年老眼多泪。车马上河桥，城中好天气。

泉急喧溪碓，山深怯瘦馿。翟汤如肯隠，来此卜幽居。

客里多岑寂，寻春兴独賖。擎来妙喜叶，尽属法王家。不见青鞋士，来煎黑面茶。幽怀在天末，落日更鸣鸦。

雾雨杂炊烟，山巅复树巅。初疑但纷若，有听忽骚然。立马看题壁，冲鸥唤渡船。莫嗟饥雁外，且及暮鸦前。

闻道深村里，结茅三四间。买田因种秫，移树为看山。诗好人皆诵，身安心自闲。有时思雁荡，依旧棹舟还。

竹径入茅屋，松坡连菜畦。深潴沤麻水，斜竖采桑梯。区别邻家鸭，群分各线鸡。行人来少憩，假道过东溪。

丛石依古城，悬泉洒清池。高低袤丈内，衡霍相蔽亏。归田竟何因，为郡岂所宜。谁能辨人野，寄适聊在斯。

一室如悬磬，人音尽不闻。老兵随卧起，漂母给朝曛。樊雉思秋野，鞲鹰望暮云。念归忘食事，日减臂环分。

岸陵几纷纷，岐路谁了了。中有定慧人，翛然坐深窈。山空诸念消，月堕孤禅悄。一室虚白生，天鸡弄清晓。

野人不入俗，裋褐分田舍。由来黄犊车，不受尘中驾。空床蟋蟀邉，阴牖蒲萄下。适然契幽怀，推枕起中夜。

松萝一径阴，踏破白云深。约客分茶供，逢僧倚竹吟。鼠留香篆迹，禽和阁铃音。话久不知晚，新萤照出林。

骢马五花毛，青云归处高。霜随驱夏暑，风逐振江涛。执简皆推直，勤王岂告劳。帝城谁不恋，回望动离骚。

曾对金銮直，同依玉树阴。雪英飞舞近，烟叶动摇深。素萼年年密，衰容日日侵。劳君想华发，近欲不胜簪。

清虚闲静得，奉道见真归。契合皆堪用，因缘事好依。精诚求谛信，须有是兼非。豁达幽深远，奥妙入玄机。

岂谓真成老，元来总堕虚。它乡身似雁，永夜眼如鱼。未觉知几早，惟嫌料事疏。纵无三阁馔，犹有五车书。

何曾食万钱，颜子饮一瓢。贤者心念道，愚人志在庖。贤愚趣不同，何啻云泥遥。豢养恐非福，可信如昭昭。

省得前年别，苹洲旅馆中。乱离身不定，彼此信难通。侯国兵虽敛，吾乡业已空。秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。

野客复何陈，贤侯首荐人。俗流宁肯饯，良璞不嫌贫。棠树离偏晓，函关过已频。花时好消息，伫听向溪滨。

幽人厌城市，结屋近松萝。一笛秋风急，千岩晚照多。竹根邻叟醉，牛背牧儿歌。笑杀青云友，朝绅换短蓑。

青春到白首，胶漆更他谁。话别水亭酒，断章山驿诗。平生今地下，后死独天涯。执绋万官路，欲前筋力衰。

海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。客中何所有，春草渐看长。

白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。

莫笑幽栖僻，谋生亦未疏。残囷具薄粥，半俸补残书。均节贫无患，安恬疾可除。虽云苦寒近，随手蓄薪樗。

衿帨虞鳏后，诗书孟母邻。高怀琴意静，晚福诏恩新。自古悲风木，于今咏涧苹。松铭无溢美，百世考坚珉。

不触波澜手，而彰名句身。向来天上寺，得此眼中人。一别湘湖路，三回岭海春。何时清夜坐，听我话韶新。

寒食无与乐，携孥宴小园。青春积雨霁，白日万花繁。时节悲江国，穷愁泥酒尊。故乡终在眼，乐不得重论。

畏暑懒出户，息心聊罢诗。诸公旧有作，其意已无遗。岭表经行处，贤阙扣见时。悠然皆往事，勉务日新期。

记别秋风里，闻归禁火初。深惭聊尔耳，久阙问何如。梅雪西湖鹤，潮风东海鱼。经行入诗否，早晚叩精庐。

袅袅轻飔动，娟娟佳月升。岸回双树暗，村远一灯明。过雁参差影，跳鱼拨刺声。停桡且勿去，吾意不胜清。

雪霁高阳里，欣欣春意深。旧游还入眼，何处复挥金。尘表谁南北，杯中失古今。重怜非土木，犹自一沉吟。

正道仪中阃，柔风表六宫。一倾春日酒，万寿与君同。

澂心秋月明，触事浮云坏。凫鹤置勿论，凡楚竟谁在。

戟门连日闭，苦饮惜残春。开锁通新客，教姬屈醉人。倩歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。

洞庭秋水阔，南望过衡峰。远客潇湘里，归人何处逢。孤云飞不定，落叶去无踪。莫使沧浪叟，长歌笑尔容。

失马真成福，移山未必愚。故园三径废，余俸一钱无。望道心常渴，观书眼欲枯。宦游归自好，不必为莼鲈。

诗情满天地，客梦绕潇湘。何处桂花发，秋风昨夜香。登山犹矍铄，照水见昂藏。未了一生事，难禁两鬓霜。

仕路定风波，人生能几何。时来聊试手，为瑞不宜多。

倦客沧浪意，扁舟汗漫游。云归林屋晚，木落洞庭秋。此地真堪老，中原卒未休。可知侯万户，不似橘千头。

久自知潘令，经曾荐祢衡。居惭薄气力，何以助声名。松柏非无岁，盐梅会有羹。又从沙际别，把酒候潮生。

相逢几何时，相与何如许。书来警吾过，切切父兄语。人生会合难，念别成凄楚。北望山千里，秋容渺烟渚。

寒食清明节，家家拜扫辰。酒杯难醉土，泪眼不知春。旧冢连新冢，今人叹昔人。路傍无主认，几个石麒麟。

几世瞢农桑，凶年竟失乡。朽关生湿菌，倾屋照斜阳。雨水淹残臼，葵花压倒墙。明时岂致此，应自负苍苍。

满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。

出门万事非，聊复闭关坐。亲识久相远，与世绝吊贺。适时既非谋，接俗益加惰。外物等不来，何必问客过。

诗道不胜玄，难于问性天。莫求邻媪诵，姑付后儒笺。至质翻如俚，尤癯始似仙。吾非肝肺异，先得子同然。

钧枢归雅望，邪志寝奸雄。雕鹗清秋急，豺狼当路空。经纶思妙手，谈辩想英风。未厌东山卧，沈机一局中。

富贵有天命，安贫士之常。聊为真率饮，未用利名忙。

海内言华萼，谁名动搢绅。岂无当世志，能忍十年贫。酒兴新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

葵轩新笋生，戢戢水苍玉。脱箨便林立，尔辈殊窘束。黄梅四月雨，念子亦良苦。十二凤凰鸣，秋风何处声。

悠悠草根虫，鸣声近我床。皎皎林间月，亦已照我墙。感此动万虑，聊复举一觞。何以侑我酒，清啸闻疏篁。

十里香山寺，三年到几回。不嫌送客远，端是爱山来。老木生僧住，闲云为我开。归鞍意未足，城鼓莫相催。

重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼亦无聊甚，胡为厌夜长。

阀阅盛山西，朱门飏戟衣。雅知名教乐，深笑宴游非。一室琴书隘，三年园圃稀。异时论事业，肯复让轻肥。

光动群阴敛，朣朣古岸斜。缘空冰碾雾，分影璧沉沙。圆转刚非缺，虚灵浄弗瑕。修轮纷血指，玉斧在山家。

求心心未谛，等人人不来。岩花晓来雨，寂寞为谁开。

迹晦心须晦，神清梦亦清。一窝如斗大，万事等沤成。风月平章易，山林去就轻。生生终有累，不若事无生。

能事余千牍，幽期自一丘。向来书襞积，不疗客漂流。小挹苏耽鹤，同歌宁戚牛。几时诗酒社，相属话天游。

忽得中都讯，纶言下玉墀。名为开国子，实类出家儿。不记操麻卷，犹堪谱荔枝。吾方抽手扳，谷璧欲安施。

密竹环茆舍，应无俗士过。睡浓嫌日出，坐久厌尘多。鬭雀翻危叶，饥鹅唼短莎。世涂真九曲，奔走欲如何。

系舡官柳根，阛阓得深密。日落远水明，云收好山出。天开有声画，人立无价璧。酒行不须多，鹭下菰蒲夕。

平湖新涨绿，沙觜浄涵波。芳草思无际，春风情最多。移舟动山影，止乐听渔歌。得意唯鸿鹄，高飞避网罗。

槿篱山下屋，桐帽水边村。遗子方寸地，传家廿四言。芳荪生夕秀，衰柳带秋昏。千古堂堂恨，青云落泪痕。

只尔三间屋，吾贫未易云。与山先定谥，有客屡移文。竹喜今年活，梅从隔坞闻。犹嫌灌园力，多为读书分。

酒助疏顽性，琴资缓慢情。有慵将送老，无智可劳生。忽忽忘机坐，伥伥任运行。家乡安处是，那独在神京。

丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。深栽小斋后，庶近幽人占。晚堕兰麝中，休怀粉身念。

弧矢能天授，诗书德日新。中兴扶汉祚，内禅赞尧仁。镂玉三朝庆，涂椒四世亲。乘云今不返，垂白泣遗民。

最是慈祥日，为臣惨刻闻。弯弓屠善类，刺骨见深文。流毒嗟苛吏，伤恩负此君。不知惭簿责，一死尚何云。

科第联三世，声名动九垓。激昂存壮志，盘错见奇才。往者分边阃，胡然避宪台。教忠知有待，馀庆接三台。

俗习有南北，交情无故新。得子班荆地，朴鲁俱淮人。

忽作严州梦，难随上雍班。行藏天分巧，夷险世机闲。瘴酒云生绿，铭旌露湿斑。保昌钟梵晓，依旧是家山。

蚕茧每利人，蛛网偏害物。利害夐不同，其间仅丝忽。

世事一翻手，诗书三折肱。江湖多白雨，魂梦杂青灯。同好才如此，言归有未能。平生飞动意，元不羡鹯鹰。

僦居初不恶，门巷接溪湾。有谱曾评菊，无钱可买山。吟驱生计拙，愁积鬓毛斑。远示诸名作，闲题驲寄还。

懒作住山人，贫家日赁身。书多笔渐重，睡少枕长新。野客狂无过，诗仙瘦始真。秋风千里去，谁与我相亲。

姓字不须通，从来号放翁。月明登暑雪，木落过秋风。处处题僧壁，时时卧钓篷。始知侯万里，未必是英雄。

何物耐交情，林翁竹借名。霜严不改操，风劲镇长清。袖里森珠玉，胸中富甲兵。江湖莫相笑，已播逸民声。

所立共寒苦，平生同与游。相看临远水，独自上孤舟。天澹沧浪晚，风悲兰杜秋。前程吟此景，为子上高楼。

过闻联骑出，登览思逾清。晓涨林烟重，春归野水平。始看仙杏发，已爱袷衣轻。谁见吟余处，残阳上古城。

象魏抽簪早，匡庐筑室牢。宦情归去薄，天爵隐来高。箧有新征诏，囊余旧缊袍。何如舍麋鹿，明主仰风骚。

宰邑惭良术，为文愧壮图。纵饶长委命，争奈渐非夫。杯酒有时有，乱罹无处无。金庭在何域，回首一踟蹰。

至道不由学，颓龄安可住。宿命无纤罹，重玄乃遐悟。鲜明女萝裙，致我火澣布。稽首存至诚，欣会如所度。

刺史敢云乐，今非耆旧初。香醪秋露薄，膏火晓星疏。岂止君不足，谁能财有余。近闻宽赋敛，明诏议亏除。

共列中台贵，能齐物外心。回车青阁晚，解带碧茸深。寒水分畦入，晴花度竹寻。题诗更相忆，一字重千金。

不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。

胸中有佳处，妙意不期会。弄笔作五言，心手无内外。千古陶渊明，秀句含天籁。偶然游其藩，遂尔厌雕绘。

不作风波民，已铸赫胥印。同好岂无人，望崖行少进。

道同无宿约，三伏自从容。窗豁山侵座，扇摇风下松。客吟多绕竹，僧饭只凭钟。向晚分归路，莓苔行迹重。

上古闻巢父，衰周有楚狂。由来豪杰士，不必待文王。

印透山河影，照开天地心。人世有昏晓，我胸无古今。

池塘凉意早，秋色动边关。酷暑不终暴，清风来自闲。畏螳蝉屡起，辞幕燕将还。尽日当轩卧，看云归故山。

三径是生涯，朋游日已赊。野情饶皓鹤，寒气入甘瓜。移竹调风韵，疏泉浴月华。尘埃应附势，不肯到贫家。

东郡连墙日，行藏二纪余。空留冡上剑，不见枕中书。山黑佳城閟，堂阴旦宅虚。悲心寄松槚，哀韵拥輀车。

莫怪村居僻，村居亦可嘉。仆羸腰带艾，婢倩鬓簪花。歌罢蛙催乐，酒阑蜂报衙。门前少车马，惭愧五侯家。

溪碧照浮航，仁祠紫界墙。窗扉衔远色，树石纳余凉。升讲林花落，抛生水鸟翔。逢僧谈止观，数刻尽牛香。

古帝修文德，蛮夷莫敢侵。不知桃李貌，能转虎狼心。日暮边风急，程遥碛雪深。千秋青冢骨，留怨在胡琴。

仙家瑶林天，移来在江国。谁欤境中人，山立而玉色。

朵朵艳红蕖，丛丛映碧芦。秋风见池沼，幽思发江湖。爱竹宁询主，行山得当图。弟同仍子侄，我友亦相俱。

王气东南盛，流风西北疏。往犹称旅寓，今迺逐乡闾。要熟儿童听，惟传父祖书。如公不一二，安得亦相于。

缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。

晴日氛暄埽，都人祓禊初。湛恩施雨露，清宴集冠裾。风织波纹细，晴牵柳线舒。太平多盛事，恩许乐于胥。

蓬阁多余暇，幽轩好养蒙。图书闲案几，水墨故屏风。雪压枯松折，莎藏怪石空。退朝无一事，尽日鸟声中。

西北云肤起，东南雨足来。灵童出海见，神女向台回。斜影风前合，圆文水上开。十旬无破块，九土信康哉。

叶公有高义，常叩茅茨居。不嫌杜微病，更附荆州书。龚遂合驰传，郭伋方驻车。海人受公赐，约在秋风初。

鹿门培隠德，凤穴产奇毛。曳组全家贵，谈兵此客豪。书签沾雨湿，箭镝入云高。归到荆花下，春缸醉玉醪。

入苑白泱泱，宫入正靥黄。绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。

博士本秦官，求才帖职难。临风曲台净，对月璧池寒。讲学分阴重，斋祠晓漏残。朝衣辨色处，双绶更宜看。

早行高坎市，遗构草新青。败壁蜗留篆，空棺狐读经。落花新旧恨，别酒短长亭。惟有松林下，寒梅尚独醒。

架竹引繁英，青罗簇素琼。潜卑宝相色，远过瑞香清。被雨凝云重，困风舞雪轻。凭谁变花谱，升在最高名。

影乱侵书幌，花轻辍酒杯。襟怀同落寞，气象亦崔嵬。屡折参云竹，偏凌照水梅。红炉方尔附，未可论寒灰。

日落云四起，牛羊下高原。今夜宿何处，孤烟生远村。寥寥岩狖响，扰扰林鸦喧。危坐欲终夕，此意将谁论。

危栏空阔上，牛斗转天心。为底常无寐，频来故独临。船声终夜静，楼影半河阴。诗就忘工拙，随宜莫苦吟。

月向南台见，秋霖洗涤余。出逢危叶落，静看众峰疏。冷露常时有，禅窗此夜虚。相思聊怅望，润气遍衣初。

创始昌陵汉，中兴高庙尧。登遐皆十月，扬烈擅三朝。再造煌煌业，参侔浩浩霄。中兴兼创始，二帝侑逍遥。

早晚辞沙漠，南来处处飞。关山多雨雪，风水损毛衣。碧海魂应断，红楼信自稀。不知矰缴外，留得几行归。

养亲方解郡，奉使又还家。远岫乡关近，前旌父老遮。挥金贫自愧，舞彩喜仍夸。特地延宾友，相期咏白华。

一匮功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽处欲生云。慈竹春阴覆，香炉晓势分。惟南将献寿，佳气日氛氲。

老病犹朝朔，华颠尚著冠。马头收雨去，湖面拍堤寒。鸟作乡关语，花如梦寐看。晚来还倚杖，看日下栏干。

五十年亲友，如今两鬓霜。相逢在淇澳，所乐似潇湘。话旧如春梦，听歌放酒狂。压关楼下别，一夕九回肠。

欲觅仙洲路，须乘万里风。饮泉云出岫，卧岭月流空。永夜浑无寐，悲歌莫与同。起来残树影，清绝小楼东。

出自重阴地，来陈酷暑天。峥嵘真可仰，刻轹更成妍。气与骄阳敌，峰将太华肩。有人心计巧，直欲厄其巅。

结根依静砌，萧洒映禅房。高节欺群木，青阴过短墙。夜声喧梦枕，秋露滴琴床。遥想添吟思，闲观到夕阳。

念昔西归时，晚泊吴江口。回堤溯清风，淡月生古柳。夕鸟独远来，渔舟犹在后。当时谁与同，涕忆泉下妇。

嘉月嘉州路，轲峨按部船。山围杜宇国，江入夜郎天。霁引溪楼望，凉供水馆眠。愧君舟檝意，遂欲济长川。

山斋酝方熟，野童编近成。持来欢伯内，坐使贤人清。不待盎中满，旋供花下倾。汪汪日可挹，未羡黄金籯。

饱余惟欲睡，散睡步东园。雨足富莲子，年丰多稻孙。崎岖穷竹径，诘曲遍花源。何必冠童辈，偕来笑语喧。

病阻躬临穴，殷勤寄此哀。严霜著松柏，寒日转蒿莱。千雨应俱集，一诗惭匪才。致刍徐赵在，亦足慰泉台。

中夕独依依，闲行未掩扉。水边山出月，松上雨沾衣。棹响初如近，萤光渐欲稀。不甘尘内事，长与此心违。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥旧祠灵。雨过溪痕长，春回草径青。道傍聊下马，揩藓读碑铭。

李杜复李杜，彼时逢此时。干戈侵帝里，流落向天涯。岁月消于酒，平生断在诗。怀才不得志，祗恐满头丝。

具体功非远，全躯恨已消。安禅须促膝，觅句敢成摇。悔不身齐足，时当事半腰。行人只蒲伏，何处得逍遥。

阶庭暂托根，只与绿苔亲。自少枝条分，不争花卉春。轻寒青瘦硬，出槛紫鲜新。风雨时吹洗，含芬待主人。

吾生如蠹鱼，亦复类熠耀。一生守断简，微火寒自照。区区心所乐，那顾世间笑。闭门谢俗子，与汝不同调。

借屋复借竹，主人贫可知。清风时引酒，长日最须棋。墙缺秋声过，庭空月影随。遥怜对高节，幽独更题诗。

帝庙乘山势，巍巍古柏中。治虽为日远，仁尚与天同。堂陛严遗像，川原隠旧风。时时有灵异，此语出田翁。

子猷癖爱竹，无梦到香影。雪夜棹匆匆，未必有诗兴。

老尽窗前桂，三秋过二分。蛩哀半庭月，雁冷一天云。静极通诗境，机疏远世群。写怀因有作，寄似鲍参军。

两月巴陵郡，搜诗朝暮间。空能饮江水，恨不上君山。昔者闻何至，今焉兴尽还。才名或遭骂，坎轲分低颜。

心寂寂自绝，此意为君说。寒云嵌空亭，独有月照雪。

竹外一灯青，残书伴古厅。叶干闻雨急，山近觉岚腥。多病身为累，无心梦亦灵。明朝有痴事，须到采芹亭。

我爱淳安好，溪山壮县居。锦文光璀璨，雉羽泄轻徐。比屋兴弦诵，多田力耨锄。廓然无一事，林下自诗书。

士有修身者，娟如女在房。刈兰供作佩，采菊当为粮。春树翻疑雨，秋花却耐霜。从来舆涉意，晚棹转微茫。

乔木风声壮，大江天影圆。悲秋时把酒，爱月夜行船。未及到河上，先愁过竹边。倚篷思往事，闻笛为凄然。

长乐晓钟残，皇舆入问安。东风犹料峭，冒絮御余寒。

闻说宜春好，层台试一登。陇泉悲瑟瑟，松雪见层层。孤绝烟中寺，微茫树下僧。诗工传写妙，不数画师能。

径捷人踪杂，墙颓地界斜。织篱呼野老，烹茗谕邻家。旧穴通羊豕，新畦隔芋瓜。尚当分汝果，幸勿窃予花。

马病风尘里，人疲簿领间。旱枯忧泽竭，汗浃怨风悭。时雨恩终厚，骄阳势苦顽。降真香一炷，百拜望南山。

游戏三昧手，绝代无对棋。胜负俱可喜，是中聊作痴。

历阳相遇日，流落喜俱存。不起骚人叹，唯知圣主恩。蟹膏红满箸，蚁酒白盈尊。岂谓江边别，深情不再论。

死谪怜忠愍，生还喜子由。荒祠连旧宅，几见海云秋。

予亦属厌耳，女寛何叹三。一箪傥知足，八珍自忘贪。驼峰擅西北，瑶柱夸东南。但愿无是馁，藜羮非我惭。

南来趋斗禄，出处最分明。不受吏尘触，常依古道行。宦情云样薄，心事水边清。待洗巢由耳，欹风听凤鸣。

八齐竞奔注，不知深几丈。竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。醺应烂地轴，浸可柔天壤。以此献吾君，愿铭于几杖。

淡虀淘大麦，甘酪荐含桃。风调谁优劣，田家似颇高。

久欠游山债，因寻溪上村。风沙轻漠漠，烟树远昏昏。土甑封茶叶，石泉通竹根。榰筇聊小立，老子笑无言。

此身飘荡久，静夜得幽情。月色随窗尽，泉声到枕轻。老夫方读易，稚子莫谈兵。似说归期近，嵩阳学自耕。

绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。

汉用亡臣策，登坛授钺时。须知数仞土，曾立太平基。

常赋士衡云，兼怀惠连雪。庭前闻清唳，天外见寒月。舞爱素琴横，饥思朝露洁。问尔谁为群，威凤在丹穴。

闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。

拥袖犯风雪，驱车行诣谁。朱门不可入，素友复难期。依世诚多拙，迷方忽自悲。褊心终寡合，吾道易参差。

四载咸淳相，艰哉去国情。极知几事密，或遂好谋成。董卓征荀爽，陈桓免晏婴。为公翻左汉，尚觉寸丹明。

质本精刚化，锋铓岂易群。未曾伤正典，长为铲讹文。类与铅刀异，名将彩笔分。删书及定礼，曾忝立奇勋。

行年六十六，不去两般事。用诗赠真宰，以酒劝象帝。面未发酡颜，心先动和气。俯仰天地间，自知无所愧。

去作三泉隔，来归二载余。临风还念汝，伤女更怜渠。憔悴衣围减，漂零鬓髪疏。吾今多病久，谁付茂陵书。

葱岭书如积，银钩墨尚新。前身虞学士，今代卫夫人。曲水修兰禊，明珠采洛神。更令添此帖，急就不须珍。

不到通玄顶，如何见国师。了无心外法，丧却目前机。法眼那知此，天台复谶谁。三峰高岌岌，孤塔更巍巍。

独占宽闲地，不知摇落天。山林犹古色，风雪自穷年。龟伏灵根寿，禽巢绝顶仙。栋梁非所屑，几见海成田。

去矣清源守，皤然雪满颠。居官无善政，排闷有诗篇。朋盍三杯酒，公余一觉眠。泉人岂思我，我意自思泉。

摇摇山上风，落落谷中雨。回谿少鸥鹭，旷野分豺虎。荒寒不可闻，惨淡不可睹。偪塞案上书，饥来尚堪抚。

池散田田碧，台敷灼灼红。年华岂有尽，心赏亦无穷。

风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。道树千花发，扶桑九日移。因山成众像，不复藉蟠螭。

凛凛君中外，堂堂国盛明。曾闻百年契，岂待一朝盟。老矣我何事，勉哉君勿轻。科名虽世业，直道是家声。

独持子房计，欲伴赤松仙。犹行少傅事，更觉大夫贤。诏策容就问，子孙随拜前。顾嫌越相国，远泛五湖船。

晓日敞天门，星环萃盍簪。明良赓舜日，富寿祝尧心。穿仗摇旗影，鸣珂混乐音。圣朝敦孝理，百辟尽丕钦。

江阔雁声遥，何人共寂寥。青天不可问，明月若为邀。侠士夸骑鹤，蛮奴学射雕。平生堂下柳，聊复伴秋宵。

西蜀杨君子，才为博士优。儒官清似水，学舍小于舟。吴地仍多潦，淮田薄有收。虽非温饱计，足解友朋忧。

罢起郎官草，初封刺史符。城边楼枕海，郭里树侵湖。郡政傍连楚，朝恩独借吴。观涛秋正好，莫不上姑苏。

春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。

北风还入夜，波怒未能平。江气云烟重，山光水墨轻。荧荧渔火乱，惨惨暮寒生。咫尺淮郷路，淹留系此情。

长乐与家邻，安舆来往频。诗方贻五字，讣祇隔三晨。事业传贤嗣，乡闾失善人。薰风丹荔熟，追感一沾巾。

百年穷仕宦，尽在此图中。真假名虽别，升沉理则同。前程如漆黑，末著满盆红。时采毋虚掷，平迁至上公。

手接汨罗水，天心知所存。固教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，风骚共一源。消凝伤往事，斜日隐颓垣。

晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。

潜鱼空浪藻，倦翼漫风林。邂逅留连饮，从容取次吟。名言惊思苦，离话惜情深。昔尔那知此，他还未必今。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿童且一经。丁宁速赊酒，煮栗试沙瓶。

我年近七十，与世长相忘。筋力幸可勉，扶衰业耕桑。身杂老农间，何能避风霜。夜半起饭牛，北斗垂大荒。

少日无双誉，中年叹数奇。音徽叔度比，治迹次公为。羔雁徒三至，牛鸡不两施。空令吴楚地，阡陌有余思。

孟君临水居，不食水中鱼。衣褐唯麤帛，筐箱只素书。树林幽鸟恋，世界此心疏。拟棹孤舟去，何峰又结庐。

不到鳌峰久，重来感物华。松应添岁寿，梅尚隔年花。清磬闻朝斗，丹炉借瀹茶。满城人记节，此日正喧哗。

猛风来半夜，骇浪却平郛。避地忧桥断，登山借杖扶。马牛真不辨，老稚乱相呼。安得瞻晴景，苍苔绣户枢。

天外青青山，重云忽蒙翳。青山终不移，明目未可睨。秋风方憀栗，冥雨何时霁。不见希夷翁，欲学穷年睡。

江北江南曲，吟高许和同。相迎黄篾浪，失笑白苹风。老病犹贪活，漂零各陨空。长怀洞庭橘，买宅傍墙东。

烧烛留今夕，衔杯忆故年。风前失二士，句里问三玄。随分瓜蔬设，占星古老传。不须文乞巧，只有直如弦。

塞北烟尘息，江南胜气多。君王总戎旅，来继大风歌。

舣棹西岩下，舟人语夜阑。风林无鸟宿，石窟有龙蟠。月色连沙白，滩声入梦寒。晓来新得句，寄与故人看。

急桨浮天阔，长江得月迟。最怜新缺后，全胜未圆时。夜雪潮千尺，秋风桂一枝。潜蛟易翻动，怨笛莫惊吹。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。陶令篱边色，罗含宅里香。几时禁重露，实是怯残阳。愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

庭前植三桂，门外栽五柳。有禽号仙客，爱莲呼静友。邻墙竹千挺，晚色落杯酒。终日对此君，乌知非我有。

名利了无时，何人暂访师。道情闲外见，心地语来知。竹落穿窗叶，松寒荫井枝。匡山许同社，愿卜挂帆期。

客云自孔氏，不觉喜逢迎。止宿见二子，孰云无世情。

落拓诗酒伴，疏慵粥饭僧。荡胸闲远抱，拄颊见高棱。鸟倦犹闻语，蛟寒正可罾。一区如可卜，吾不愧陈登。

末俗事浮竞，夫君志不移。至诚闾里化，纯孝冕旒知。恬养方安命，骞腾未济时。一朝埋玉树，空使万人悲。

北客自无几，老亲宁重论。客居谁肯记，郊寺辱深存。厚义真难得，高情独见敦。寒灯仍薄粥，相与话黄昏。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客郢城归。郧国稻苗秀，楚人菰米肥。悬知倚门望，遥识老莱衣。

惨淡秋云高，萧瑟西风起。坐感岁华迁，悲歌泪如水。

精庐不住子，自有无生乡。过客知何道，裴回雁子堂。浮云归故岭，落月还西方。日夕虚空里，时时闻异香。

相逢青眼日，相叹白头时。累话三朝事，重看一局棋。欢娱非老大，成长是婴儿。且尽尊中物，无烦更后期。

有志深沉定，无心出处同。庙堂应为国，台省复还公。肖似家声重，端方士论雄。上如留左右，风采壮朝中。

冷淡谁知趣，闲房枕水湄。秋窗开暮景，孤枕梦天涯。道直时流笑，心清夜月知。何当学支遁，共约买山期。

不阵威逾远，无为俗自柔。诗书通月窟，箫勺靖炎陬。毕陌宫车晚，苍梧草露秋。定知千岁后，民尚是轩丘。

春风日暮急，薄寒生小苑。群英不我遗，并坐慰幽蹇。欢来引觞酌，快甚瓴水建。才非孔文举，坐愧客常满。

荒村常寂寂，小雨自涓涓。寒气侵人急，野花入目妍。看山频当户，听鸟倍难眠。万事萧条尽，空余日暮烟。

摇落巫山暮，寒江东北流。烟尘多战鼓，风浪少行舟。鹅费义之墨，貂余季子裘。长怀报明主，卧病复高秋。

冻水迎风解，芳芽逐日新。不惊身渐老，还喜物皆春。髪短频添雪，心虚不受尘。鸡豚如有燕，莫忘社中人。

常棣春来减，人如折脚铛。倚栏思旧事，老眼泪纵横。

牵舟四日程，屈曲萦山转。行行问居人，始知犹近县。

寒夜空山雨，声从远树来。老怀浑木塞，痴坐只灰堆。抖擞闲题句，团栾试把杯。峥嵘岁云暮，春在腊前梅。

饯行诗意厚，惜别独筵重。解缆城边柳，还舟海上峰。饮猿当濑见，浴鸟带槎逢。吏隐应难逐，为霖是蛰龙。

向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮里足风波。

泉不因人热，渊源自古今。名流耽韵致，智士悦清音。径有烟霞趣，亭无鸟鼠侵。浮生徒碌碌，谁自涤凡心。

竹阁公所爱，延僧酌夜茶。渔歌天外起，何似听琵琶。

湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。

携籝北岭西，采撷供茗饮。一啜夜窗寒，跏趺谢衾枕。

檥棹河梁畔，推篷得句新。云为山态度，水借月精神。密树藏飞翮，平波见跃鳞。饥年村落底，也有醉归人。

云开空自阔，叶落即归根。回首烟波里，渔歌过远村。

寄榻高寒地，收心懒散翁。鸡鸣虚室白，鸦起小窗红。古操尘弦拂，新诗冻研烘。桃梅芳意觉，不是去年丛。

别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。

二月风光半，三边戍不还。年华妾自惜，杨柳为君攀。落絮萦衫袖，垂条拂髻鬟。那堪音信断，流涕望阳关。

蚀余仍苦雨，犹尔晦阳晖。浩浩陂三尺，家家水半扉。汩陈非佛意，昏垫盖天机。祈恳须冥造，当仁要达微。

弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。

广苇夹深流，萧萧到海秋。宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。云湿淮南树，笳清泗水楼。徒悬乡国思，羁迹尚东游。

倚徙白头杖，哀伤赤子兵。斜封今不用，直指近方行。商鞅何妨徇，桑羊尽可烹。击蒙须用此，尺棰惜刑轻。

帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚余土阶意，樵牧践篱藩。

不忍凭阑久，边愁随望生。如何万马壮，不比一江横。落日明金屿，高风撼铁城。寒涛触沙渚，天意苦难平。

东海有大鱼，罔罟无能近。砀然一失水，蝼蚁得而困。

新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。

梦觉三通鼓，连樯闻欠呵。世间半夜后，枕上醒人多。思想从天落，悲欢奈晓何。南柯莫轻笑，未易到南柯。

独上百尺楼，目穷思亦愁。初日遍露草，野田荒悠悠。尘息长道白，林清宿烟收。回首云深处，永怀乡旧游。

二月雨堪爱，霏霏膏泽盈。添成竹箭浪，催发杏花耕。迥湿风头冷，微含日脚明。居然嘉应在，谁是束长生。

得失固有命，世人空自劳。冬温少霜雪，松短没蓬蒿。孤宦千里远，荣名一旦高。回看碌碌者，太华与秋毫。

足所以司履，所履必正道。邪径谨勿由，由之为躃跛。

江湍趋绝壁，山木映云涛。野路青冥近，孤舟应接劳。鱼龙防碎首，鸟兽几亡曹。生事垂堂戒，愁心欲二毛。

翰苑营嘉致，到来山意深。会荣多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬顾石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。

百世子胥庙，犹存寂寞中。鞭尸生快怨，抉眼死遗忠。故国古今梦，怒涛朝夕风。登临一长啸，斜日海门红。

龛晕描轻藓，檐阴幂翠藤。追凉时有客，避难昼无僧。法界魔为祟，宗风冷欲冰。不知缘底事，还复有传灯。

病笃辞台席，明年遂失襄。少容公展布，岂遽国危亡。此老为微子，吾君类偃王。欺孤木绵鬼，寸斩亦何伤。

棒打石人头，曝曝论实事。不用作禅会，不用作道会。

扶病垂朱绂，归休步紫苔。郊扉存晚计，幕府愧群材。燕外晴丝卷，鸥边水叶开。邻家送鱼鳖，问我数能来。

绿涨空中幄，黄铺地上云。风条钩过轿，雨穟没行人。夹路桑千树，平田稻十分。泥行殊不恶，物色逐村新。

朝来微有雨，天地爽无尘。北厥明如昼，南山碧动人。车舆终日别，草树一城新。枉是吾君戚，何门谒紫宸。

独舞依磐石，群飞动轻浪。奋迅碧沙前，长怀白云上。

子云无由归，俯首天禄阁。君平独西南，抗颜观寥廓。无猜到沉冥，有故惊寂寞。用心岂必殊，拘肆事终各。

山烟藏古寺，鸱殿与云齐。松鼠下阶走，竹鸡当户啼。泉寒飞瀑远，僧老诵经低。细读苔碑了，东风起杖藜。

风水雨俱逆，舟行何太稽。安心出三峡，破胆上双溪。

竹际笙簧起，回听众籁微。时陪物外赏，肯念日斜归。草色违秋意，池光浄客衣。吟公清绝句，政尔不能肥。

俗隘宁为异，言深敢自欺。如何幕中辩，翻作暗投疑。行李秋将半，家园菊正滋。反躬端得味，当复有余师。

旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

彻澄无凝碍，情尘迥脱然。全机忘照外，一句未分前。枯木云笼透，寒潭月夜圆。回头开正眼，芳草破春烟。

乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农具，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。

不寐成孤坐，悠悠百感生。灯明将续昼，鼓急欲移更。药熟知僮倦，杯残任鼠争。羁怀忘未得，时作下阶行。

公居门馆静，旅寄万州城。山共秋烟紫，霜幷夜月清。无愁干酒律，有句入诗评。何必须林下，方驰吏隐名。

子歌我三叹，我和子一笑。方期俗耳合，勿与知音道。颇闻古韶卷，不落人间调。悲歌泣鬼神，妙语无余少。

崔生犯夜行，武候正严更。幞头拳下落，高髻掌中擎。杖迹胸前出，绳文腕后生。愁人不惜夜，随意晓参横。

十日九风雨，一春三别离。予嗟吟骨瘦，子亦坐诗痴。

万化逐流水，一往不复回。昨日栏中花，今晨安在哉。焚香心如冰，未受寒暑催。赠花以片言，自落还自开。

樊迟请学稼，尼父已深愠。安知连城守，榷酤殿最问。周公无彝酒，用是垂大训。愿得烹弘羊，耕织始安分。

翠色连荒岸，烟姿入远楼。影铺秋水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝低系客舟。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

嵌崆石洞古，飘洒玉泉吐。飞流势不定，散作松间雨。

万物中萧洒，修篁独逸群。贞姿曾冒雪，高节欲凌云。细韵风初发，浓烟日正曛。因题偏惜别，不可暂无君。

客本何为者，逢公幕府开。兵间虽有志，度外本非才。流水音何在，高风首屡回。只今岩石望，宁忍泰山颓。

五老湖光远，九华山色昏。南冠前进士，北部故将军。芳草江头路，斜阳郭外村。匆匆十年梦，故国黯销魂。

石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。

静寄向空林，于今岁月深。因知闲趣味，懒与俗浮沉。霁雪千峰玉，朝阳万树金。是吾真富贵，不觉动微吟。

风雨虽如晦，鸡鸣不废晨。窗明惊次第，吾卧特逡巡。泣豆因煮豆，柏人何迫人。为家疑宿业，旧学似前身。

渭水冻无波，终南翠色多。云临残照霁，客向故城过。惊雁远犹叫，牧童寒不歌。心愁人不会，谓我欲求何。

独游有妙理，拓落空自知。丘壑始晴日，涧溪轻暑时。胡床看题字，佛屋思咏诗。宜非车马喧，得以同襟期。

一曲清江上，君能静结庐。年丰时酿黍，身老更收书。家世遗风在，闾阎是事疏。只宜沮溺地，着我伴耕锄。

松室开孤定，褰帏纳夜凉。婵娟依翠竹，无语过东墙。

我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担终未卜，永负山中期。

将身托战争，世事百无情。相对生离别，浑如落叶轻。

一梦在人间，东风吹不觉。庄周鸿冥冥，胡恋花枝巧。

何处春深好，春深学士家。凤书裁五色，马鬣剪三花。蜡炬开明火，银台赐物车。相逢不敢揖，彼此帽低斜。

日出早烟消，舟行不待招。乍明村市坞，初露远山椒。胜处宜规隠，浮生只浪飘。章泉在何许，绕堑碧萧萧。

密粟出浓紫，幽花间深黄。有谁吟其间，含香一薇郎。

旌表华林盛，儒官寄翠微。科名新伯仲，孝行旧光辉。云影阴书幌，松花湿道衣。自惭方试吏，争得去忘机。

兰陵传近信，喜似得乡音。州篆六龙鼎，门标齐斗金。故人仍道北，逸兴似山阴。绿绕檐前水，扁舟欲访寻。

共临寒水别，独趋暮春归。万事风前烛，百年梭过机。应寻骑鹤客，重咏落霞飞。林叶终何补，京尘化旧衣。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。

堂上一天水，秋风叫白鹇。地偏游客少，烟阔钓徒闲。怀古楼宜野，浇蔬月在山。驾言寻旧好，款款到芦湾。

昨日芳艳浓，开尊几同醉。今朝风雨恶，惆怅人生事。南威病不起，西子老兼至。向晚寂无人，相偎堕红泪。

青衿诗学为，白发步乃却。茫茫悟中入，了了难边觉。抱疴每向人，谁有如神药。公乎有异闻，蕲为启玄钥。

甚矣翻盆暴，嗟君睡得成。但思鱼餍足，不顾鼠纵横。欲骋衔蝉快，先怜上树轻。朐山在何许，此族最知名。

至道与物反，夫岂会俗心。圣处有阃域，扃钥一何深。时时资美酒，可得及其门。送君者既返，君驾胡可寻。

漫求三釜禄，浪走十年尘。白发不饶我，虚名能中人。溪山闲始见，鱼鸟静相亲。共对一庭月，谁非吾近邻。

名果出西州，霜前竞以收。老嫌冰熨齿，渴爱蜜过喉。色向瑶盘发，甘应蚁酒投。仙桃无此比，不畏小儿偷。

才入溧水界，休教勤吏民。是谁差堠子，久立待车尘。苔藓今仍古，风霜秋复春。不知双与只，迎送几行人。

玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。

独占秋光盛，天工信有偏。清晖千里共，皓魄十分圆。兔影寒犹弄，蟾蜍老更坚。只愁看未足，一去又轻年。

人死随前业，升沉六道殊。如何纯祭祀，须道世人愚。

居然真乐地，跬步亦徜徉。大器何曾局，修程未易量。中天应躔象，吾道即宫墙。万斛泉源在，非徒志秕糠。

散策北岗路，牛羊归径深。水穷人小立，山静客微吟。点点稻花雨，团团榕叶阴。田翁罢争席，明日共幽寻。

月月势皆圆，中秋朗最偏。万方期一夕，到晓是经年。影蔽星芒尽，光分物状全。惟应苦吟者，目断向遥天。

老作孤舟客，秋涛涨小江。林昏见飞燐，村近有惊尨。天阔三更月，篷低一尺窗。鱼飧虽草草，聊喜到吾邦。

有子纡朝服，平居奉典彝。蹉跎五鼎养，奄忽百年期。故宅萱堂掩，新阡薤露悲。遗芳托虀臼，髣髴九泉知。

夜雪腊前冻，朝阳春后苏。人怜疏蕊瘦，花笑病翁臞。露白能多少，寻春似有无。诗催全不力，煮水换铜壶。

锦里淹中馆，岷山稷下亭。空梁无燕雀，古壁有丹青。槐落犹疑市，苔深不辨铭。良哉二千石，江汉表遗灵。

燕颔逢荆鄂，于今四十秋。始闻降鬼国，遄见拔泸州。庙议颛私意，边围堕诡谋。弃襄不令守，铁锁靠江流。

绿水桥通县，门前柳已黄。人稀山木寿，土瘦水泉香。乍脱泥中滑，还嗟堠子长。槠洲何日到，鼓枻上沧浪。

不恨开时晚，自知能傲霜。慎毋同琐细，采撷上君堂。

清秀过终童，携书访老翁。以吾为世旧，怜尔继家风。淮岸经霜柳，关城带月鸿。春归定得意，花送到东中。

不假陶镕妙，谁教羽翼全。五金池畔质，百和口中烟。觜钝鱼难啄，心空火自燃。御炉如有阙，须进圣君前。

低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。

苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。

一昔淮南岸，两旬扬子江。山川总极目，天地偶为邦。竟日师虞老，何年虏自降。知心除是月，夜夜照蓬窗。

风起云飞志，包含具善邻。试看公出手，毋谓我无人。挥羽思平魏，登场决并秦。功成身莫退，小驻八千春。

柳际一蝉鸣，停樽忽自惊。所伤非节物，未立是功名。默默悲时事，区区徇世情。不须争噪急，衰鬓旧霜茎。

道德富瀛海，百谷输浩渺。云梦吞什伯，坐映黄陂小。斯文再炳蔚，精义凌缥缈。典谟追灏噩，协气充四表。

雨后凉虽在，秋中月遂孤。未妨疏狡兔，端恐失遗珠。屡起瞻云汉，还成候挈壶。清羸祇益苦，庭树有栖乌。

欧峰秋色外，一上一回高。践华谁云险，扪参未觉劳。云扉留野客，雾牖卧方袍。拄頬非吾事，何须似马曹。

云水心常结，风尘面久卢。重寻钓鳌客，初入选仙图。鼠雀真官耗，龙蛇与众俱。却怀闲禄厚，不敢著潜夫。

求人思搭对，见面懒寒暄。古剑长埋匣，闲弓不上弦。

沙塞三河道，金闺二月春。碧烟杨柳色，红粉绮罗人。露叶怜啼脸，风花思舞巾。攀持君不见，为听曲中新。

大老富诗书，不烦耕与渔。岩同傅说筑，人学仲尼居。静性观三极，穷神味六虚。欲知休复意，仁义是蘧庐。

世变古来有，人才时岂无。已移甄井玺，犹握酿泉符。寿及周三老，名成汉八厨。彼哉武断者，盗起欲全躯。

昨日持三白，今朝解八支。聊为犀首饮，尽笑虎头痴。冠履从来懒，杯铛且自持。是中多乐趣，勿遣外人知。

千金人所重，一物人所轻。君子欲自尊，接物以至诚。行谊金石固，笑语箫韵声。群居自耸畏，暴慢何由形。

偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌艸中毛。

异国桑门客，乘杯望斗星。来朝汉天子，归译竺干经。万里洪涛白，三春孤岛青。到宫方奏对，图像列王庭。

占尽春光好，湖山一览余。著身蓬岛里，纵目画屏如。我计还知错，君谋定不疏。它年同到此，卜筑莫踌躇。

身似悲鸣骥，家如濩落瓢。买居悲粪壤，数俸怯薪樵。寿隐三家近，征商百步遥。无心随所寓，尘滓自冰销。

行人见雪愁，初作帝乡游。旅店开偏早，乡帆去未收。灯残催卷席，手冷怕梳头。是物寒无色，汤泉正自流。

白阁他年别，朱门此夜过。疏帘留月魄，珍簟接烟波。太守三刀梦，将军一箭歌。国租容客旅，香熟玉山禾。

风生崖木响，霭散洞门宽。幽径盘危入，青天一面看。三冬僧定煖，五月客游寒。纵有通神笔，亦应图出难。

当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。

诗法如书法，临摹恐未真。宁为禅散圣，莫作婢夫人。士诧门中集，君留席上珍。苦吟应不厌，会见轧黄陈。

箫管梁王台，风雪邯郸道。君行守赵城，我向夷门老。持麾邦寄重，歌裤民欣早。重冈古猎场，惊兔离衰草。

散策林塘路，秋深别有光。晦明云聚散，浓淡树青黄。晚觉衣襟冷，风吹橘柚香。菊花何处有，聊欲试重阳。

诗法工如此，何时粟一囊。渠侬须拥篲，老子欲烧香。世论瞢贤否，人家皆稻粱。愿天开老眼，为子疗饥肠。

已知星可摘，须信路皆通。日影穿云薄，天形入水空。遥看梁苑雪，独挹楚台风。指点中华地，山河万国雄。

高会吹台中，新年月桂空。貂蝉临野水，旌斾引春风。细草萦斜岸，纤条出故丛。微文复看猎，宁与解神同。

龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中膜。谁将古人泪，更为今人落。

不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。

往事那堪问，长江空渺然。孤城闭残日，荒陇积寒烟。沙涨中洲阔，潮冲古各偏。莫疑陵谷事，即目是桑田。

昔与先夫子，亲如老弟兄。君能敬父执，我亦感交情。放意杯中物，无心世上名。佳城今夜月，应伴酒旗明。

不露风骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。

扁舟漾寒水，暂使客心清。天与秋阴合，江连野色平。洪波回赤壁，苍野带孤城。更想孙郎战，临风动壮情。

沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

百尺楼高卧，宜乎造物游。卫青开幕府，李广不封侯。世界乾坤在，邦家岁月流。遥知水心老，历历志诸幽。

玉锁辞椒禁，瑶宫问广寒。人间方祝鳦，天上忽飞鸾。弱水三山鬲，华胥一梦残。圣情凝望处，仙御景云端。

晶晶日欲出，翻翻风自横。近阶三尺雪，附火一杯羮。老树春难别，深檐乌或鸣。新春第三日，坚坐若为情。

人家绣闺闲，湖上妆面新。湖山箫鼓中，鱼鸟安得驯。山灵建飞雨，净洗绮罗尘。即今堤边柳，为谁管残春。

鱼从网师得，蒿自麦田求。斫鲙尝鲜美，调羹烹滑柔。江南见春物，野次助晨羞。人各甘香味，鲈莼未易侔。

放船秋正佳，日落雁噭初。晨炊傥无米，宁寻谢胡奴。督邮端可挥，从事良欲呼。大是陶渊明，且还读我书。

传闻望帝冤，底处最堪怜。蜀月将残夜，巴山欲晓天。周军尝化鹤，齐后亦为蝉。物变皆如此，非君是偶然。

万仞峻为城，沈酣浸其俗。香侵井干过，味染濠波渌。朝倾逾百榼，暮压几千斛。吾将隶此中，但为阍者足。

厨库对僧堂，三门朝佛殿。南来与北来，一见一切见。

魔环净名床，嫠纳柳季户。由来道力胜，婉娈莫予侮。菱花百炼精，炯炯寒光吐。森罗万象交，过即不得睹。

郁郁何郁郁，长安远如日。终日念乡关，燕来鸿复还。潘岳岁寒思，屈平憔悴颜。殷勤望归路，无雨即登山。

老去知无用，归来得自如。几年眠客舍，今日爱吾庐。处世无长策，闲时读故书。但能营一饱，浑莫问其余。

老树无枝叶，风霜不复侵。腹穿人可过，皮剥蚁还寻。寄托惟朝菌，依投绝暮禽。犹堪持改火，未肯但空心。

破屋山间驿，穷阎溪上村。云山能近郭，池水故当门。气象生诗笔，波澜动酒樽。夜长归梦远，凭尔与招魂。

万马度关山，关山三尺雪。马尽雪亦干，沙飞石更裂。归来三五骑，旌旗映雪灭。不见去时人，空流碛中血。

廊深人罕到，益友两三人。得意文章妙，相忘情味真。蜂来窥砚水，燕去润香芹。如此逍遥过，胸中无点尘。

君本轻场屋，何心第太常。吟姿如岛瘦，直性似萧刚。已恨婵娟误，争知禅化忙。功名虽有命，诗在莫俱亡。

不踏城南陌，从春及素秋。萧条非复昔，顾眄莾堪愁。白露蒹葭老，清风兰杜幽。佯狂惊楚俗，应识棹夷犹。

开轩面杉竹，冷翠摇清空。披衣水边石，长夏来薰风。

从军非陇头，师在古徐州。气劲三河卒，功全万户侯。元戎阃外略，才子握中筹。莫听关山曲，还生塞上愁。

清影笼寒水，幽香逐晚风。和羮人已远，谿上自芳丛。

长江飞鸟外，主簿跨驴归。逐客寒前夜，元戎予厚衣。雪来松更绿，霜降月弥辉。即日调殷鼎，朝分是与非。

古磵生菖蒲，根瘦节蹙密。仙人教我服，刀匕蠲百疾。阳狂华阴市，颜朱发如漆。岁久功当成，寿与天地毕。

高岸已为谷，斯人如蜕蝉。固应留宝刻，信示当家仙。

舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还。

溪僧还共谒，相与坐寒天。屋雪凌高烛，山茶称远泉。夜清更彻寺，空阔雁冲烟。莫怪多时话，重来又隔年。

小人困驰骤，后生血气豪。世事固堪论，我何随汝曹。

壮岁本亡奇，颓龄又及斯。极知身有几，惟是醉相宜。烧草温新犊，编篱护伏雌。谋生未忘念，笑语路傍儿。

云中路杳杳，江畔草凄凄。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

日暖上山路，鸟啼知已春。忽逢幽隐处，如见独醒人。石冷开常晚，风多落亦频。樵夫应不识，岁久伐为薪。

使幕须材掾，君今有此行。蛮烟山树远，驿雨海蝉鸣。持赠端何有，愚言慎勿轻。奋飞无异术，惟在保清贞。

拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

欲问迷津意，都缘别径多。亡羊曾自此，老马欲如何。旁午晨车迈，间关夕盖过。不须贪远客，危恨寄风波。

气得岷峨秀，才推买马优。未承宣室间，空有茂陵求。玩易穷三圣，论书正九畴。欲知歆向学，二子继弓裘。

信以实诸言，于外无妄宣。要须循尔物，何可背其然。

之子蕴琅玕，幽轩足考槃。茏葱烟翠湿，琐碎日光寒。似向兰亭见，全胜墨本看。是中虽信美，未可懒弹冠。

进已后师说，中犹亲母仪。百年蕲未已，一病乃无医。令子高交友，韩公直笔辞。是为能不腐，虽死亦期颐。

名阅夸詹氏，新居古五云。擢科魁众士，拔萃喜超群。礼肃人畏敬，胪传世共闻。好将多锦绣，五色耀龙文。

羽盖飞天汉，凤驾越层峦。俱叹三秋阻，共叙一宵欢。璜亏夜月落，靥碎晓星残。谁能重操杼，纤手濯清澜。

富者非义取，朴风争肯还。红尘不待晓，白首有谁闲。浅度四溟水，平看诸国山。只消年作劫，俱到总无间。

桥峻斑骓疾，川长白鸟高。烟轻惟润柳，风滥欲吹桃。徙倚三层阁，摩挲七宝刀。庾郎年最少，青草妒春袍。

淡日朝穿雾，浓云夜护霜。风声空浩荡，雪意愈微茫。棐几闲临帖，铜炉静炷香。悠然践残岁，不是傲羲皇。

寒滩远嘶月，遗响到岩壁。悠悠千古心，悄悄一卷易。灯微夜气分，星冷山露滴。危坐独何为，人间睡方黑。

渺渺楚江上，风旗摇去舟。马归云梦晚，猿叫洞庭秋。别思满南渡，乡心生北楼。巴陵山水郡，应称谢公游。

瀑溅安禅石，秋云锁碧层。一峰如卓笔，几日策孤藤。树偃前朝盖，星辉下界灯。超然归此处，心已契南能。

居士性无染，栽莲遍芳洲。宛在东林社，如乘太一舟。清香入书帷，浄色涵衣篝。尚友千载间，宗雷亦君俦。

白石三峰下，悬崖七际流。穿云来汩汩，朝海去悠悠。石是谁家妇，龙居第几湫。平生不行险，到此即回头。

青橘霜露时，英英秀中园。问讯讯居人，今岁胡不蕃。云有孤儿来，手触枝上丸。呜呼此义木，痛感在吾言。

亲养九旬余，先生寿亦如。学充淇澳美，训释济南书。诸老经筵送，俞音宠渥疏。惜非程子聘，中沮亦时欤。

满眼多是水，岁事从可知。早时谓有余，今空未免饥。一雨又三日，见者皆攒眉。天作人承之，到此终何为。

静境清无敌，门前系鹿车。买山凭野客，觅竹到邻家。棋为寻图胜，书因借本差。平时非厌仕，所乐在桑麻。

天边倚萧寺，小阁翠微中。烟霭三峰秀，松杉一径通。潮音从耳悟，尘虑转头空。堪笑林间弋，犹思落塞鸿。

北雪犯长沙，胡云冷万家。随风且间叶，带雨不成花。金错囊从罄，银壶酒易赊。无人竭浮蚁，有待至昏鸦。

挂屋星河淡，环窗草树幽。灯昏天欲雨，簟冷夜初秋。尚觉孤身健，能忘满腹忧。去年田事薄，犹复有微收。

不作皱眉事，何烦古押衙。且尝桑落酒，更瀹雨前茶。风锐霜初结，天寒日易斜。莫言秋色老，犹自有黄花。

凛凛千军笔，堂堂一面威。荆流春浪涌，峡树莫云飞。素壁琴犹在，中桥鹤不归。剑亭遗迹古，丰石照山辉。

朝退洗双耳，厌闻人是非。不知春意晚，时有燕声归。散木还容老，孤云亦倦飞。趋时自疏阔，不是学忘机。

晚进违前辈，平生阙异闻。吾犹识此老，天岂丧斯文。善学家传业，英词世不群。固应讥尚白，官序见扬云。

古坛归鹤杳，野鹿自成群。岚气浮清晓，钟声出白云。树穿僧屋老，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

东隠三年别，西风一纸书。逢人相问讯，念我独勤渠。游子司吾土，先人有弊庐。欲归归未得，妻子定何如。

夜光沉千岭，寒星动一川。汀沙霜似雪，寂寂系江船。

乱石搜琮璧，修梧待凤凰。地灵真间阔，世眼但寻常。我友更谁子，平生唯此郎。连城不当价，容易莫商量。

父今为令系，号泣不停声。彼令亦人耳，而宁不我矜。

屋角静突兀，云气低鸿蒙。残叶飐疏雨，孤花侧凄风。北窗午睡起，一笑万事空。无人共此意，莎阶咽微蛩。

生计虽随分，年来迥不同。穷通槐国梦，得失楚人弓。世事埋云月，人情过耳风。但教强健在，佳况自无穷。

灵根逐汉臣，远自河源至。流离遍中壤，今兹尽苗裔。畏日助殷红，冻雨涤浓翠。宜携避暑客，花下纵横醉。

最忆东林好，真珠细细花。沧溟分瑞色，蓬荜见春华。雨压纤枝转，风吹小叶斜。化工纤巧甚，无怪世情奢。

印佩三周法，莲栽十丈花。源寻南岳正，路革化城差。静与月分座，闲如云住家。不知百世后，谁索紫金车。

岁月客中销，崎岖力自招。问人寻野寺，牵马渡危桥。为雨疑天晚，因山觉路遥。前程何处是，一望又迢迢。

满岁尘埃共，交情骨肉亲。我犹京口客，君已日边人。波及无忘晋，渠成亦利秦。西湖约携手，两岸柳摇春。

帘幕临雕槛，窗疏照烂霞。园林初过雨，风日猛催花。香入游人袖，红堆刺史家。四时俱好景，终不似春华。

性与天真合，心惟圣处求。有书皆默记，无事不冥搜。相业期黄发，祠官恃黑头。为霖几人望，谁料倏成休。

试出希夷手，偷传混沌机。不容天地遁，可使鬼神归。为我推奇偶，从今验是非。万犹失其一，却更问麻衣。

吾道付沧浪，衰年尚异乡。畏人江草合，怀旧暮云长。老我已无用，如君终未忘。天寒无过雁，夜夜独鸣蛩。

难把父书读，祇因手泽存。遗言汝可受，忍使世无闻。

鸟啼宫直散，归舍日犹长。暗树残春绿，回风欲雨凉。久知痴有绝，端为酒成忙。可是嘲须解，平生一漫郎。

两朝尊辅拂，一德赞规恢。简劾人所畏，囊封天可回。指挥兵事密，谈笑塞氛开。尺五魁三象，俄惊山岳颓。

皇风扇祇树，至德茂禅林。仙华曜日彩，神旛曳远阴。绮殿笼霞影，飞阁出云心。细草希慈泽，恩光重更深。

行攀丛桂枝，坐息丛桂影。王孙胡不归，歳晏雪霜冷。

金碧苍岩下，神光射斗箕。豆灰浮琯后，梅花破冰时。正是生申日，谁为寿卯诗。今年真六一，说与醉翁知。

蘸染木芙蓉，深红间浅红。锦笼烘夕照，翠袖揖秋风。艳冶归尤物，凄凉识化工。拒霜高节在，丹药谩成业。

游子何时返，家山万里余。望云愁思切，对月赏心疏。相严烦龟卜，频逢绝雁书。浮名在京国，系我欲如何。

钩楯跨通衢，喧闹当九市。金罍潋滟后，玉斝纷纶起。舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。野客莫登临，相雠多失意。

节行幽人正，林泉隐者居。忽歌东鲁梦，未上茂陵书。世变还舟壑，门宏待驷车。众哀无以致，为托挽声纾。

世故还相见，天涯共向东。春归江海上，人老别离中。郡吏名何晚，沙鸥道自同。甘泉须早献，且莫叹飘蓬。

长条徒自重，狂絮去何之。禁籞穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢女何为者，深情在雪诗。

雪霙方瑞腊，雨势欲凋年。此日信泥轼，来风侵坐毡。为官浑漫尔，行邑又徒然。为报仙居令，无劳负弩前。

早悟耆山善，今为洛社豪。有生常寂寞，所得是风骚。露夕吟逾苦，云收思共高。此怀差自适，千社一牛毛。

蜀地饶夜雨，轻阴多蔽天。见月月无几，筑台邀婵娟。高疑桂影近，俯视云幄连。顾盼已尘外，欲挹瑶宫仙。

独笑或独哭，从人唤作颠。生惟嗜食菜，贫亦耻言钱。清兴游空外，孤愁抱日边。所忧无别念，雁又犯南天。

离索自可笑，衰迟谁见怜。亭亭揺落中，一枝小窗前。正色有家法，细看清且妍。浮觞未云晚，松醪吾所便。

文若为全德，留侯是重名。论公长不宰，因病得无生。大梦依禅定，高坟共化城。自应怜寂灭，人世但伤情。

天意歇余芳，人闲日始长。落花风观阁，睡鸭雨池塘。稍倦持螯手，犹残婪尾觞。春归无所预，羁客自回肠。

待问盈朝日，群生解褐初。太常方奏第，儒馆下除书。出入劳忠荩，襟怀自卷舒。如何夺公早，不得待悬车。

自归城里寺，长忆宿山门。终夜冥心客，诸峰叫月猿。岚光生眼力，泉滴爽吟魂。只待游方遍，还来埽树根。

潦雨弥旬月，予方念鞠穷。子行何草草，别语又匆匆。汉沔英灵在，江山今昔同。未须登岘首，先合拜隆中。

幽径朝披雪，寒村晚对晴。眼边多意属，诗里欠天成。一宦犹赊禄，多田肯借耕。邻家竞春务，客子动羁情。

才名富有余，挥袂别乡闾。小作经年计，轻赍一束书。州城蕉叶暗，驿路菊花疏。尚想南来使，时因问起居。

秋枕竹鸣屋，昼棋松掩关。雨晴犹湿径，云薄不藏山。未洗中原恨，谁消永日闲。西风动征隰，空愧鬓毛斑。

姓系山东胄，乡闾建业城。有家归吉士，从子尹留京。望郡疏封美，黄堂侍膳荣。终焉贵与寿，无一慊平生。

归来青壁下，又见满篱霜。转觉琴斋静，闲从菊地荒。山泉共鹿饮，林果让僧尝。时复收新药，随云过石梁。

山行逢浅夏，浓绿屡低巾。地冷犹衣袷，村香已食新。菰蒲浑欲老，鱼鸟自相亲。倚杖看孤月，悠悠何处人。

村舍随山远，沙寮傍岸还。轻烟鱼复浦，残雪手巾山。

晴窗吾伊罢，风薄清昼永。陈编几废兴，适笑心自领。青精饭何味，车笠沸尘境。伫立共幽怀，虚檐疏竹影。

残照明衰草，斜风掠小船。虽过荷叶浦，不是藕花天。雁影浮寒水，鸦声落暮烟。年丰时节好，清兴满吟边。

长安才上堰，风物似微饶。野老能相认，轻船不待招。炊菱开甑热，秤鲫满篮跳。偶有樽中物，何为靳一浇。

平生百不遂，惟有老如期。眼涩观书夜，心衰把酒时。僧分新掘药，客诵旧题诗。四十年前我，回看定是谁。

心极鹏抟远，形将鹗立孤。尚惭同隼击，宁肯截鸳雏。六翮风雷疾，双骹枳棘枯。大搜如展礼，聊用助三驱。

自为山中人，不厌山中居。云西最高峰，秀出如芙蕖。

郎署领制诰，十年未上坡。冯唐空潦倒，卫绾是谁何。犹赖紫垣直，聊遮白发多。归田未有计，村树绿婆娑。

迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。

市井虽聊尔，风光略胜他。稻田方稍稍，瓦屋渐多多。得路皆平地，逢山但浅坡。日斜烟欲集，将奈晚寒何。

山雨无休歇，江云政郁葱。如何急滩水，更著打头风。草作伤心碧，花能可意红。一年春好处，却在道涂中。

南国青青果，涉冬知始摘。虽咀涩难任，竟当甘莫敌。来从万里外，或以苦口掷。所投同木瓜，欲报无琼璧。

吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘荼。

椒气从何得？灯光凿处分。拖筵来藻饰，惟有篆愁君。

懒意适自强，旧游疑触新。如从剡溪客，忽晤武陵人。钟磬高低寺，渔樵来去津。凉风水云合，天半是鱼鳞。

欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。

江梅自癯瘠，挫抑岂多禁。未腊忧风雪，先春病雨阴。开时能慰眼，落去更关心。何以宽愁寂，村醪得屡斟。

乘秋寻远壑，偶到幽人家。浊醪酿秫米，香饭炊胡麻。微径扪萝茑，高峰弄云霞。餐和殆忘返，落景半规斜。

日暮风亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与语，劳者自为歌。

盈盈白玉钿，袅袅黄金缕。拍拍水晶奁，皎皎珊瑚树。帘前双燕飞，门外桃花雨。无处说相思，羞对秦鸾舞。

二叟茅茨下，清晨饮浊醪。雨残红芍药，风落紫樱桃。巢燕衔泥疾，檐虫挂网高。闲思春谷事，转觉宦途劳。

通身无觅处，遍界不曾藏。闭目中秋坐，却笑月无光。

二千余里路，一半是波涛。未晓着衣起，出城逢日高。关山多寇盗，扶侍带弓刀。临别不挥泪，谁知心郁陶。

高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。

齿堕因废谈，短发不入把。余年似残尊，欲尽不禁泻。出门见乡曲，每恨识面寡。往昔同戏儿，累累冢盈野。

短发日夜白，年华令我愁。平生几蜡屐，旧隠一渔舟。漫有诗陶写，应须酒拍浮。相过慰情素，数肯抱琴不。

东山欣仰止，岚光翠欲滴。驾言山中游，蓝衣照春色。

荀令园林好，山公游赏频。岂无花下侣，远望眼中人。斜日渐移影，落英纷委尘。一吟相思曲，惆怅江南春。

守边无一事，江上得闲吟。醉呓歌微出，狂书墨不深。潮痕没高岸，月色透疏林。此意无人解，宵分泪满襟。

老木不忍伐，横枝宜少除。根茎渐有托，雨露稍分余。生意初无损，开花终自如。他年诸草木，成就此幽居。

无相景幽远，山屏四面开。凭师领鹤去，待我挂冠来。药为依时采，松宜绕舍栽。林泉自多兴，不是效刘雷。

文史归休日，栖闲卧草亭。蔷薇一架紫，石竹数重青。垂露和仙药，烧香诵道经。莫将山水弄，持与世人听。

叠翠倚峥嵘，森然众木荣。两条寒玉迸，一槛暑风清。幽意凭分泻，微澜更合成。谁知阛阓里，扃户小蓬瀛。

耆旧襄阳传，风流月旦评。此翁尤间出，当代总销声。遇事皆迎刃，游谈可伐兵。孰知死诸葛，英气凛如生。

当年白尚书，居士众称首。魔军坐调伏，消散如拉朽。何如丹阳侯，法鼓开听牖。方当与天游，岂复为物囿。

仙骨久已蜕，尚遗空石函。白云最深处，猿鹤情相谙。松花饥可飧，渴饮寒泉甘。招邀武夷君，清风资玄谈。

青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。

在昔授子书，髧彼垂两发。乖离今十年，树立映先达。青灯哦妙句，如酌春酒滑。把书念携手，惆怅至明发。

日月不并照，升沈俱有时。自媒徒欲速，孤立却宜迟。尽力唯求己，公心任遇谁。人间不得意，半是鬓先衰。

隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈晚来时，清淮春浪软。

万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，只要今日了。

我身何自有，毫发自亲来。身且非吾物，何论身外财。

细雨不成雪，北风来解纷。冥冥小江树，漠漠暮空云。谁惜江东弟，令修地下文。西齐千万里，遗恨不堪闻。

器局事宏大，心期勿卑污。俗士不必效，汝为君子儒。

秋阴积不散，夜气凛初清。雨冷侵灯晕，风愁送叶声。国恩惭未报，岁晚念余生。却忆滁州睡，村醪自解酲。

尽日临春水，非关问要津。舟行鱼避檝，岸坐草留人。香萼千红糁，苔花小翠鳞。已堪遗俗虑，何必擉江滨。

对酒何曾醉，寻僧未觉闲。无人不惆怅，终日见南山。

古画思匡岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。香字消芝印，金经发茝函。井通松底脉，书坼洞中缄。

赤城在何处，明霞坐中起。大千无色界，向背五云里。羽人跨丹凤，千载一来止。咽漱餐泰和，琼田结珠蕊。

妾貌微微改，君恩渐渐疏。本期为匹鸟，深恐作前鱼。却月无心画，香云信手梳。佳人多薄命，不必重欷歔。

朝暖就南轩，暮寒归后屋。晚酒一两杯，夜棋三数局。寒灰埋暗火，晓焰凝残烛。不嫌贫冷人，时来同一宿。

平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。

优劣见千差，迷绳谓是蛇。一轮明皎洁，光分几万家。

人生不满百，常怀千岁忧。往事云雨散，积意如山丘。圣人已为土，土复成海流。曷为梦寐中，常见孔与周。

猛虎当路坐，游鱼脚下过。不学子湖老，便打刘铁磨。

林宫暑自薄，短簟逸人眠。树系来时马，风移听处蝉。药童清入画，道士默如禅。忽忆山中雪，瘦梅逋老阡。

春事今如此，凭高兴未阑。半帘疏雨过，一院落花闲。草色迷幽迳，禽声出晚山。东风能育物，不改鬓毛斑。

莽莽原野迥，练练沙水清。迳封面苔滑，树陨风箨鸣。小立听鸟语，深寻见鱼行。夕阳红未敛，仿佛见参横。

白云蒙山头，清川山下流。芳洲采香女，薄暮漾归舟。并蒂双荷叶，逢迎一障羞。持情不得语，大妇在高楼。

灵台尘不止，尘止非灵台。爱此一泓水，曾栖灵物来。

有象阶前景，无声膝上琴。何劳今郑卫，视听不关心。

金玉声清圆，鸾凤势翔舞。重是古人风，勿效儿女语。

旧事说如梦，谁当信老夫。战场几处在，部曲一人无。落日收病马，晴天晒阵图。犹希圣朝用，自镊白髭须。

珍馆径归鄞，人犹望秉钧。邮传千里讣，哀动五州民。躃踊森贤嗣，攀号感路人。公乎不亡矣，衮衮看簪绅。

荐表同时入，天衢自此通。弦歌新邑宰，清白旧家风。官舍隋河北，离觞华谷东。勖哉松柏操，咫尺是尧聪。

肖翘虽振羽，戚促尽疑冰。风助流还急，烟遮点渐凝。不须轻列宿，才可拟孤灯。莫倚隋家事，曾烦下诏征。

君问西来意，马师踏水潦。若认一毛头，何曾知起倒。劫火才洞然，愚夫觅干草。宁知明眼人，为君长懊恼。

玉立诸君子，苍髯十八公。有此岁寒质，胡能媚东风。勿堕长房术，勿受秦皇封。深期老此堂，长与幽人同。

徘徊想此夜，夜长犹未眠。出门还复入，无语月空圆。

竟日成清坐，因行或抚松。墙阴连曲浪，木杪涌奇峰。要路看公等，闲乡属我侬。未春花已尽，春到若为容。

旧日江南路，霜裘晓树间。无香供晏坐，有梦到秋山。

远逃为乱处，寺与石城连。木落归山路，人初刈剡田。荒林猴咬栗，战地鬼多年。好去楞伽子，精修莫偶然。

拂翳藤袅风，洒澡松助雨。幽抱逼池光，妙趣味禽语。愚岂异曩日，优惟绝浮慕。当有来者知，泉石良可抚。

寒竹惭虚受，纤毫任几重。影端缘守直，心劲懒藏锋。落纸惊风起，摇空见露浓。丹青与文事，舍此复何从。

青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。

九日黄花节，新樽绿蚁浮。投壶鸣鲁鼓，歌者似商讴。诸子衣冠盛，先儒礼乐修。西岩山景好，为尔作阳秋。

从宦舟行远，浮湘又入闽。蒹葭无朔雁，柽栝有蛮神。传吏闲调象，山精暗讼人。唯须千树橘，暂救李衡贫。

月出烟暝时，水调谁家唱。短櫂欲相寻，先经此亭上。

棼丝不可经，百结不可绽。吾今成放浪，岂复事编简。羁游无好怀，坐看西日颓。壮心正不已，亦复何为哉。

可惜花飞尽，春归客未归。艰难行路险，老大赏心稀。翰墨谁曾问，渔樵与愿违。江干空驻目，藜杖得相依。

出门喜清旷，兴尽唤归船。携手共明月，知心惟老天。暮潮生远浦，秋色满平田。落落男儿事，相逢岂偶然。

城郭如村步，官身等俗闲。对棋论小墅，拄颊望西山。异县故交重，闲心幽事关。犹余少年意，不计晚途艰。

终日路岐旁，前程亦可量。未能惭面黑，只是恨头方。雅旨逾千里，高文近两行。君知不识字，第一莫形相。

丈室久多病，小园晴独游。鸣蛩孤烛雨，啅雀一篱秋。圣主恩难谢，生灵志亦忧。他年谁识我，心迹在徐州。

柳桥通窈窕，客辔按玲珑。蒲剑一谿绿，酒花双颊红。

我过梁门城，楼桑在其北。玄德已千年，青烟绕故宅。道傍为挥泪，徘徊秋风客。天下卧龙人，多少空抱膝。

老境渐相干，饶侬鬓未斑。岁华今夜换，天道此时还。累重家常俭，身轻心自闲。莫愁生计薄，笔底有青山。

号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀阏氏血，旗枭克汗头。归来报明主，恢复旧神州。

天际长愁客，沙边旧驿亭。风低江浦雁，雪暗夜船镫。穷老嗟身拙，狂歌畏酒醒。此生何定着，江汉一浮萍。

恨余行李速，愧子酒杯长。日暮于谁屋，天寒陟彼冈。

静中天地阔，岁月听悠悠。往事浑如梦，长江不尽流。蛩吟似怀古，雁阵去防秋。习得看山癖，终朝懒下楼。

昔在儿童歳，曾陪竹马游。芗林叨共席，泛宅幸同舟。忽忽三年别，堂堂万事休。孤风亭下梦，犹记曩时不。

食罢雨方作，起行泥已深。伴愁多楚些，吟病独吴音。莫怨马蹄滑，须愁蚕事侵。梅黄时节是，未可决晴阴。

曾戴金幡胜，如今有几人。尚能容白髪，屡得见青春。定力忘寒燠，冥怀任屈伸。遥知残雪地，即复化为尘。

夜卧风号野，晨兴雪拥篱。未言能压瘴，要是欲催诗。跨蹇虽堪喜，呼舟似更奇。元知剡溪路，不减灞桥时。

自折河桥柳，何人慰寂寥。一书宁用靳，两舍未为遥。瓜戍装应趣，荆扉兴自饶。回头五云处，犹肯访渔樵。

共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。

莫惜一日勤，而忘终身忧。农夫力耕作，其必岁有秋。日前不卤莽，久亦有倍收。少年不努力，老大复何求。

人生无定准，事体有多端。客宦危疑处，家书子细看。既曾忧险阻，方信喜平安。男子平生事，须于痛定观。

散发荒池上，秋声满绿蒲。磷飞乘月暗，枭语似人呼。学问无新得，功名负壮图。拾薪炊麦饭，随事且枝梧。

四海方嗷嗷，我奔走独劳。停舟近北渚，扶杖步东皋。霜落瘦石骨，水涨腐溪毛。更有山阴兴，能无秦复陶。

昨夜一岁除，今朝一岁长。如人暗书空，点画自想像。春风依旧寒，底处有来往。居士亦赤穷，眉毛在眼上。

报国身无用，还山计欲成。烟霞异尘世，江海慰高情。幸继阮咸集，恐惭疏受声。清诗逢绝景，未觉负平生。

野山萦小树，翠麓访禅家。殿古灯无焰，霜浓菊自花。寒烟深橘柚，杂树矫龙蛇。归路绵冈陇，寒风舞冻鸦。

三更山吐月，栖鸟亦惊起。起寻梦中游，清绝正如此。驱云扫众宿，俯仰迷空水。幸可饮我牛，不须违洗耳。

三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴棃花。

闭门商古道，细雨湿青春。属和卯君句，殷勤巳上人。蒲团安地位，秀语发天真。旧日曾同社，吾今愧许询。

地偏人罕到，秋晚日犹长。病去筇枝赘，家贫菜粥香。流泉通药垄，积雨润书囊。欲谱幽居事，疏慵久未遑。

客路心常慰，归栖气苦低。经行天柱北，梦想雪峰西。翠壁千岩长，苍烟半点迷。何当同拄杖，重此听猿啼。

平生爱山水，下马虎溪时。已到终嫌晚，重游预作期。寺寒三伏雨，松偃数朝枝。翻译如曾见，白莲开旧池。

嗜好清无滓，周旋粲有文。挥毫春在手，岸帻海生云。花鸟空撩我，莼鲈正属君。惟应读雌蜺，差不愧王筠。

渐老身仍健，多愁鬓易华。异乡逢至节，细雨见梅花。酒薄那能醉，诗成敢自夸。何时故园里，徙倚看横斜。

夏夜宿山庄，风吹禾稼香。儿童窥户牖，鸡犬讶冠裳。戛戛竹摇翠，辉辉萤弄光。浊醪浇渴肺，梦觉月侵床。

池岛清阴里，无人泛酒船。山蜩金奏响，荷露水精圆。静胜朝还暮，幽观白已玄。家林正如此，何事赋归田。

趋府不遑安，中宵出户看。满天星尚在，近壁烛仍残。立马频惊曙，垂帘却避寒。可怜同宦者，应悟下流难。

寂寥荒馆下，投老欲何为。草色凝陈榻，书声出董帷。闲云长作伴，归鹤独相随。才薄知无用，安贫不自危。

山雨无时歇，江波上岸流。泥深未免出，桥断更堪忧。房浅邻糟瓮，宵寒揽絮裘。朝来势未已，归路恐操舟。

扁舟彼何人，国霸始谋身。不知钓鱼翁，羞作故人臣。

自为专房甚，匆匆有所伤。当时心已悔，彻夜手犹香。恨枕堆云髻，啼襟揾月黄。起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。

路仄山崖滑，庭中桂树苍。骤冲疏雨过，徐步晚风长。沽酒寻官道，哦诗绕佛廊。旷怀思我友，林趣忆支郎。

泥泞政如许，出门安所之。龙公无倦日，老子有闲时。适意家常酒，忘怀独自棋。困来饶一睡，百虑本何思。

燕北静胡尘，河南濯我兵。风云朝会合，天地昼清明。泣涕收横溃，焦枯赖发生。不辞关路远，辛苦向都城。

未习风波事，初为东越游。露沾湖草晚，月照海山秋。梅市门何处，兰亭水向流。西兴待潮信，落日满孤舟。

细雨关山路，梅花识旧邻。拥旄红额骑，抺杖白头民。故国悲王粲，年光送李频。摇瞻解鞍马，正是小阳春。

今岁黄梅雨，龙公剩作威。雷抨山欲碎，风掣树如飞。患湿憎泥屦，闻腥呕垢衣。饥猫避谁屋，竟夜不能归。

君是三珠树，子非两玉人。水南留步武，竹隠记风神。往者兄同弟，今焉越与秦。细哦诗语妙，如款笑谈真。

物理窥开后，人情照破时。欲知花烂熳，便是叶离披。

偪仄何偪仄，官居尘土中。高城与隔尽，惟有一溪风。

忆向荒原别，残阳雪霁初。几宵成去梦，经闰绝来书。处世慵难减，眠云癖未除。幽怀向谁说，昨夜对蟾蜍。

礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。

夜来一番雨，青我一席蔬。洗甑炊香秔，何必食有鱼。便可酿新秫，唧唧鸣斋厨。且以乐残年，此外不愿余。

又作淮南客，还悲木叶声。寒潮落瓜步，秋色上芜城。王事何时尽？沧洲羡尔行。青山将绿水，惆怅不胜情。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长恨，相对心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。

罩云飘远岫，喷雨泛长河。低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。泫丛珠缔叶，起溜镜图波。蒙柳添丝密，含吹织空罗。

败壁鸣莎鸡，凉月照虚堂。南邻机杼声，烨烨灯火光。遥闻谁家砧，已趣公子裳。佳人在何许，叶落山中霜。

占星起饭犊，待月出输租。遇崄频呼侣，扶辕数戒奴。畏饥怀餠饵，愁雪备薪樗。意象今谁识，当年赋两都。

细酌林亭久，风烟起近钟。苍苍虽暮色，淅淅是秋容。老眼浑相对，幽怀不易逢。人生几两屐，小榼尚能供。

议论今谁及，词章更可宗。三年依玉树，一别送尘容。尽日寻山寺，思君傍塞烽。五言何敢续，持用当缄封。

我有大经卷，量等三千界。亲付最明殿，祝寿如沧海。但愿得此经，当下明此心。的知胡达磨，元不在少林。

君去期花时，花时君不至。檐前双燕飞，落妾相思泪。

吏隠宜春郡，溪山若画图。纤鳞时自跃，幽鸟静相呼。晓浪喷寒雨，晴岚锁绿芜。渔樵本吾事，搔首重踟蹰。

柳动御沟清，威迟堤上行。城隅日未过，山色雨初晴。莺避传呼起，花临府署明。簿书盈几案，要自有高情。

江南非不好，楚客自生哀。摇檝天平渡，迎人树欲来。雨余吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉。

绮霞初结处，珠露未晞时。宝树宁三尺，华灯更九枝。亭亭方自喜，黯黯却成悲。欲作飞烟散，犹怜反照迟。

泽畔三生魄，花间独醒窠。摩挲苔上醉，驱遣睡中魔。

说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。

卜择幽居地，天台更莫言。猿啼谿雾冷，岳色草门连。折叶覆松室，开池引涧泉。已甘休万事，采蕨度残年。

独向山中见，今朝又别离。一心无挂住，万里独何之。到处绝烟火，逢人话古时。此行无弟子，白犬自相随。

谢病非三最，为氓乏一廛。何言罗爵尉，时驻舄凫仙。华辙交深巷，余香袭故毡。猪肝难设具，应作闵生怜。

寥落一抔在，英雄万古冤。孤忠悬白日，遗恨寄中原。树老残霞澹，尘深断碣昏。东南天半壁，往事泣寒猿。

万籁久已息，幽鸣竟天和。川灵如有知，野鸟时惊柯。明月照我衣，我起聊自歌。无酒今可觞，如此良夜何。

良使求图籍，工人巧思饶。全移会稽郡，不散浙江潮。夏禹犹卑室，秦皇尚断桥。宛然山水趣，谁道故乡遥。

旅馆候天曙，整车趋远程。几处晓钟断，半桥残月明。沙上鸟犹在，渡头人未行。去去古时道，马嘶三两声。

竹舆开两牖，秋色为横分。左送廉纤月，右揖离披云。诗情满行色，何地著世纷。欲语王县令，三叫不能闻。

落叶随飞鸟，疏砧答暮蝉。悠悠戍楼角，凄切万家传。

四面青山合，中藏小隠家。谋栽陶令秫，学种邵侯瓜。笋长多添竹，荷高渐有花。林泉宜寂静，鼓吹厌鸣蛙。

夜色带春烟，灯花拂更然。残妆添石黛，艳舞落金钿。掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。

病除犹老健，雨止得冬晴。觅句嗟心在，钞书试眼明。朝寒添布褐，晚步出柴荆。外慕终无益，儿曹且力耕。

上方僧又起，清磬出林初。吟苦晓灯暗，露零秋草疏。旧山多梦到，流水送愁余。寄寺欲经岁，惭无亲故书。

萱草径庭寂，橘花窗户明。我惟天地性，物自古今情。玄酒无穷味，朱弦不尽声。道从涵泳得，宽作读书程。

客里逢端午，僧廊雨气凉。筼筜千个碧，薝卜六花香。鲁頖程尤远，潘舆兴自长。糁蒲倾美酒，笑入醉中乡。

春来梨枣尽，啼哭小儿饥。邻富鸡常去，庄贫客渐稀。借牛畊地晚，卖树纳钱迟。墙下当官路，依山补竹篱。

至人来有会，吾道本无家。阅世鱼行水，遗书鸟印沙。斋盂香佛饭，法席雨天花。时有清谈胜，还同叹永嘉。

金阙路曾遥，行行直开泰。石房云未闲，杳杳若相待。高踪逾履冰，何人不倾盖。早晚承帝恩，再卜林泉会。

黼座方恭点，邦家付老臣。颂歌民一口，形势国千钧。富庶新田里，忠臣旧搢绅。裴公恨不早，丘祷叹无神。

以幻能除幻，居尘不染尘。略于歌舞地，聊现宰官身。有法犹为滞，无心乃是真。还将所得趣，试问悟空人。

蚕姑馈新蛹，篱落桑柘稀。一茧视万事，浮生同于归。水浅凉可濯，荷深香可衣。载言老圃计，勇决无依违。

昔年观地志，此水出牂牁。断岸深无底，平流暗起波。感恩来客少，射影短狐多。未老诸蛮在，楼船空再过。

木铎扬宽诏，云翘舞化风。垂衣金殿里，圣德与天通。

高楼新雪后，春意已端倪。绕石泉声急，围城柳色齐。滞流贪适兴，幽僻懒招携。旧种桃千树，春游豫恐迷。

天雨洞庭霜，寒驱蟹力忙。全然空俗味，只是作诗香。酒已方才熟，橙犹未肯黄。让渠茶灶火，和月煮沧浪。

心远人间世，灯传国一禅。静中无剧暑，诗外总闲年。挂锡云生树，烹茶月落泉。几时归去得，再约剡溪船。

夷甫诸人者，龟趺已故丘。但能挥玉麈，不解冠兜鍪。正朔从江左，经营仅石头。中原虽可望，不忍上层楼。

苔深雨径寒，花落径斓斑。此处无名利，谁人肯往还。性慵棋局废，坐久茗瓯闲。禅观非难事，休官学住山。

清川已再涉，疲马共西还。何事行人倦，终年流水闲。孤烟飞广泽，一鸟向空山。愁入云峰里，苍苍闭古关。

西亭系五马，为送故人归。客舍草新出，关门花欲飞。到来逢岁酒，却去换春衣。吏部应相待，如君才调稀。

四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。

风惨琳宫晓，云愁铁瓮春。鸿冥方避弋，鳣集遽成尘。金虎多遗爱，银菟愧后人。寻思汉循吏，竹帛逐时新。

晚上梯延洞，通宵兴莫穷。高明千嶂月，清爽一岩风。坐久衣衫润，吟余物象空。举头星可摘，疑在广寒宫。

脚下绣宫鞋，殷勤为郎做。今日贪看山，凤头半已破。

长爱田家事，时时欲一过。垣篱皆树槿，厅院亦堆禾。病果因风落，寒蔬向日多。遥闻数声笛，牛晚下前坡。

松深烟锁迳，月冷水明楼。日涨沧溟窄，山阴古木秋。琴书超物表，气宇识神游。突兀东南壮，乾坤第一流。

堂因水得名，方沼当其后。漪澜荡榱桷，窗户挹花柳。虫鱼不避人，鸥鹭若相友。午枕夏簟凉，此乐亦奚有。

丹砂犹未就，白发忽成翁。却有怜春意，栽花向此中。

由来行所学，最是得时难。春草书带绿，东风御柳寒。金炉烟喷晓，玉署漏声残。献纳丝纶样，流传盛代看。

国付重离后，身随十圣仙。北辰移帝座，西日到虞泉。方丈言虚设，华胥事眇然。触鳞曾在宥，偏哭堕髯前。

今时颍川守，往日太丘翁。已革因循弊，兼收抚字功。民言方颂此，天意曲酬公。莫把彭篯比，恐非斟雉同。

随行笠与蓑，未始散天和。暖戏荒城侧，寒偎古冢阿。数声牛背笛，一曲陇头歌。应是无心问，朝廷事若何。

久雨水陡长，泱漭似海广。苇底解小艇，晓起荡两桨。早饭野筿下，鸟语静愈响。有酒我不饮，引领但子想。

孤峰何处住，惠远旧林泉。日用无非道，心安即是禅。幽栖云壑底，梦寐雪蓬边。何日山阴道，同寻访戴船。

前日杨州去，酒熟美蟹蜊。秋风淮阴来，沙暖拾蚌蛳。不言尔贫富，只系其鄙夷。汉重二千石，后世何忽之。

征车何轧轧，南北极天涯。孤枕易为客，远书难到家。乡连云外树，城闭月中花。犹有扁舟思，前年别若耶。

久识死为灭，正缘情未忘。宿因吾已断，恶债尔先偿。临老翻如衍，平生错笑商。莫风吹雨至，老泪并淋浪。

官事何时了，凭高思豁然。逐江开北户，望岫顿修椽。繁卉浑相亚，新篁便可怜。归心入春梦，已绕故山前。

古殿清灯冷，虚堂叶扫风。掩关人迹外，得句佛香中。鹤睡应无梦，僧谈必悟空。坐惊窗欲晓，片月在林东。

多公二十岁，筋力早衰微。弃物犹残历，童心更美衣。春光终古在，人事逐时非。但愿干戈息，无庸咏戍薇。

四面远尘迹，吟过称野情。阶闲秋菓落，池冷月华生。倚竹蝉声断，开琴鹤梦惊。却来还有约，未可厌逢迎。

子文怀妙识，奥学洞天常。恬淡游莲幕，谦虚践玉堂。至仁周仆御，大雅变词章。慎默诚无怠，危机可尽防。

翠幕卷回廊，银灯开后堂。风惊拥砌叶，月冷满庭霜。绮席人将醉，繁弦夜未央。共怜今促席，谁道客愁长。

罗浮山下郡，楼阁枕沧溟。谁得闲中意，清风野吏亭。

馿瘦懒加鞭，迟迟念独还。听鸡行晓月，叹雉过春山。渭入黄河浊，云归紫阁闲。明年公道在，莫便掩松关。

君与余皆懒，余如君更贫。今年再同夏，两鬓独非春。去棹孤山浪，征衫西府尘。似闻仍用武，为算立功人。

前山风落木，俯槛爱斓斑。凌晓千花丽，经旬万炬闲。词人歌火伞，巴客讶烧山。不似庭花艳，开时瞬息间。

廊庙忧虞里，风尘惨淡边。早知烦汗马，悔不是留田。迷国嗟谁子，和戎误往年。腐儒空感慨，无策静狼烟。

卜宅轩台近，因山禹穴深。缀衣惊在匣，黄屋本非心。海阔青云隔，天高白日沉。秋风无马迹，惆怅属车音。

累世朱陈旧，宦游多向鄞。飞凫观政美，展骥愈情亲。久草归田赋，欣迎入幕宾。斯人忽千古，望断剡溪滨。

二谢将能事，重阳只故台。固须冲节去，便恐带秋回。敏捷才无尽，铺张意有开。犹须记衰疾，书与雁同来。

天上名鹑尾，人间说虎头。春风千万岫，秋水两三洲。客晚惊黄叶，官闲笑白鸥。双江日东下，我欲赋扁舟。

湖上玩佳雪，相将惟道林。早烟村意远，春涨岸痕深。地僻过三径，人闲试五禽。归桡有余兴，宁复比山阴。

南州徐高士，姓字满东都。有子笃孝行，终丧竟隠居。

由来巫峡水，本自楚人家。客病留因药，春深买为花。秋庭风落果，瀼岸雨颓沙。问俗营寒事，将诗待物华。

未冠辞家出，麻衣不肯回。瘦因身久客，贫为性疏财。精力书中去，科名病里来。空传场屋义，留与铺家开。

千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。

撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。萝荐谁教近，斋时锁洞房。

轩组挽人力，万中无一回。急流能退者，舍我有谁哉。此意何时遂，相携归去来。东皋春雨足，荷锸听鸠媒。

整整复斜斜，翩如风际鸦。书成半行草，眼倦正昏花。未办仓盛笔，宁能锥画沙。老夫端可愧，头白不名家。

风微香无根，日落花更吐。横石数步余，却力不忍度。

礼阁仪新奏，延英席久虚。自从掩关卧，无复草玄书。东府先生诔，西山孝子庐。谁言身后事，文止似相如。

城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕风飘度曲，烟屿隐行舟。问拍拟新令，怜香占彩球。当筵虽一醉，宁复缓离愁。

易说刊成未，心传自法云。寄声扬舶使，一力主斯文。

是花皆有态，品格不须论。方其得意时，掀舞春风前。正如东西施，彼此两争妍。有万吹不同，各自矜其天。

朔风何处雪，径度江南山。半出青天外，犹临庭户间。崔嵬海潮涌，泱漭暮云还。壮观感人意，长谣如可攀。

初腊气亦佳，穷冬雪还虐。晚风淅沥响，暮势联翩作。余寒逼觥斚，远景明池阁。想像山阴人，扁舟在寥廓。

北书来无期，雁不到梅岭。欲遗双鲤鱼，枫叶江路永。平生中心愿，褊短不获骋。富贵安可为，吾亦有岑鼎。

书窗二尺檠，炉亭一樽酒。别去七十年，此乐重回首。

秘监疏朝谒，门前长绿苔。未愁玄鬓改，且喜素秋来。独坐翻棋势，闲行绕药栽。凉风入书幌，时动水沉灰。

已嗟官落魄，更值岁峥嵘。一絓区中累，千惭谷口耕。休文偏恨瘦，夷甫太钟情。借问长安米，侏儒有底荣。

每忆书堂好，重来又十年。征途聊复尔，风物故依然。松竹千岩暮，云烟九月天。凭栏佳兴发，欲进剡谿船。

颍水重临久，桐乡见爱深。岘碑偏堕泪，郑瑟尽停音。蜀士知邹学，吴儿喜洛吟。生前祠影在，寒雾碧山岑。

蜀帝何年魄，千春化杜鹃。不如归去语，亦自古来传。月树啼方急，山房客未眠。还将口中血，滴向野花鲜。

凤辖将军位，龙门司隶家。衣冠为隐逸，山水作繁华。径出重林草，池摇两岸花。谁知贵公第，亭院有烟霞。

分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。

雪拥尚秦岭，天尽为潮阳。吾马不能前，吾骨冻不僵。崒屼雪中峰，万仞摩苍苍。非马度蓝关，骑龙白云乡。

雪屋清如洗，云崖翠作堆。破扉风自掩，败壁雨先颓。野色初还柳，林香尚有梅。沧江千万顷，一鸟镜中回。

戚戚彼何人，明眸利于月。啼妆晓不干，素面凝香雪。良人去淄右，镜破金簪折。空藏兰蕙心，不忍琴中说。

正当摇落日，忽忆向江天。猿避经行路，鸥随入定船。袖携诗卷重，杖揭钵囊偏。约我湖心寺，相寻结白莲。

云衲撞钟集，鹤衣舆轿来。暂沽彭泽酒，岂碍太常斋。道释纵横说，门庭南北开。皂丛天籁响，棋罢想龟回。

又向吴兴去，江湖风雪天。莱衣归戏彩，俭幕看依莲。伉直不随世，低徊今有年。谁将华阴土，一为拭龙泉。

时流酣富贵，雅道冷如菰。甘附武韦势，相师张孔谀。识污随灶婢，气短事家奴。使读忠公传，还能泚颡无。

贫是儒家事，谁贫奉直如。也无一瓢饮，劣有半床书。妇妇能攻苦，卿卿不负渠。竟令鸿与侃，相继大吾闾。

失所尚迁次，江湖信足行。朝廷自多土，天地只孤生。已是无归处，何须问去程。甘心委沟壑，回首恋升平。

汉家分列宿，东土佐诸侯。结束还军府，光辉过御沟。农桑连紫陌，分野入青州。覆被恩难报，西看成白头。

水流无彼此，地势有西东。若识分时异，方知合处同。

瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤报贾傅，莫共酒杯疏。

弥年不得意，新岁又如何。念昔同游者，而今有几多。以闲为自在，将寿补蹉跎。春色无情故，幽居亦见过。

九里松阴路，青泉映白沙。谁知三伏暑，小草有幽花。

旧诵凌云赋，新哦泣鬼诗。结交何用早，倾盖许深期。捷径看君绝，长途觉我衰。殷勤今夜月，全似过桥时。

今兹淫春霖，曾不避甲子。荷鉏做秧田，宁欠三寸水。社戊占丰登，不以此故已。径起觳觫公，鸣蓑共于耜。

世道忽翻覆，愁来痛彻心。腥风行杀气，淫雨哭秋阴。虏睨朝廷玺，官空帑藏金。妃嫔今草地，宫髻泪中簪。

洛京千里近，离绪亦纷纷。文宪芙蓉沼，元方羔雁群。河关连巩树，嵩少接秦云。独有临风思，睽携不可闻。

闲居谁厌僻，门掩汉祠前。山色夏云映，树阴幽草连。晴光分渚曲，绿气冒原田。何日远游罢，高枝已噪蝉。

老叹交朋尽，闲知日月长。著书终覆瓿，得句漫投囊。霜树昏鸦黑，风帘小蝶黄。村醪如水薄，也复答年光。

红点蔷薇架，绿深桃李蹊。语莺知果熟，忙燕聚新泥。节物有常态，羁游无定栖。宁须说鹏鷃，物理固应齐。

最爱横溪曲，横流一树梅。藏根惟爱石，落瓣不沾埃。腊里孤清节，春间创辟材。调羹还有藉，青子百千枚。

诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

浮生几半百，况复值秋阑。瘦地年年旱，贫家种种难。儿因废学懒，妻为典衣寒。吾意怜文墨，时时展卷看。

祖予尚闭户，景文当入山。未能黄绮外，姑在尚彭间。眼到风尘暗，头依树石斑。曹溪有正路，飞倦要知还。

道盏原非盏，言罗不是罗。只因山突起，个个尽如螺。

采莲溪上女，舟小怯摇风。惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。

野岸多柔桑，春风长新绿。叶叶是罗纨，不同凡草木。

特地一场愁，角声吹画楼。不因勉道者，洎合一生休。

为谢临卭宰，时多阙附书。懒非嵇叔夜，疾比马相如。溪雨凉生后，山亭月上初。怀君自有句，何必遗双鱼。

月采浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。

耳闻他骂詈，心知口莫对。恶亦不须嫌，好亦不须爱。豁达无关津，虚空无罣碍。此真不动物，亦名观自在。

瘦马从摇兀，行装更寂寥。老来宁浪出，此去有佳招。岁暮风霜苦，山长馆舍遥。儿曹应念我，今日是生朝。

忠义合时难，云林共掩关。因秦生白发，为汉出青山。不顾金章贵，终披白氅还。如今明圣代，高躅更难攀。

松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。

我本臞山泽，冠裳绊此身。平生只黄卷，晚岁误朱轮。妓舞山禽怪，驺呼叠颖嗔。会当还此笏，不愧葛天民。

南土秋虽半，东湖草未黄。聊乘风日好，来泛芰荷香。兰棹无劳速，菱歌不厌长。忽怀京洛去，难与共清光。

青绶股肱守，毳衣方伯监。威名真落落，硕望自岩岩。道远年如待，才长志尚缄。家多二千石，会见集门凡。

云冻雨无脚，寒凝霜有毛。却能开霁色，爱日炫初晴。

病忽迨旬日，衰如增十年。难求秦缓药，空负宋清钱。微火秋先跨，闲房昼亦眠。偶赊书鬼录，遇酒又陶然。

条牧始龚罚，干戈兹滥觞。以拯焚溺起，谓副天人望。君思彼伊吕，胡为乎夏商。顺守信有道，启端乃无疆。

我固有诗癖，怜君尤苦心。自闻非为俗，异处却同音。病后闲方乞，湖边秋渐深。排门听车骑，相与话幽襟。

春尽雨还雨，山寒云更云。昼常无日色，夜不见星文。蜂起此狂贼，马来皆劲军。克期可平尽，玉石恐难分。

久欲脱尘网，未有辟谷方。释然山中游，世虑可暂忘。鸥鹭亦知几，深入菰蒲藏。卧舟放中流，吾不如渔郎。

出林讵为晚，知我岁寒心。不入离骚怨，来亲冰雪吟。众芳归槁壤，独干长穷阴。为有幽人致，相看情倍深。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复黍离咏，但兴箕颍情。

万里边城地，三春杨柳节。叶似镜中眉，花如关外雪。征人远乡思，倡妇高楼别。不忍掷年华，含情寄攀折。

我本汝颍士，老隠天台山。一瓢顾粗足，三谒无厚颜。身与樵牧远，居眇林壑间。不为物事役，常对风日闲。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

甫痛何郎夭，丘明亦复然。因思题墓上，不若鬭樽前。剑马为谁得，琴书有女传。惟应千载下，配食雪堂仙。

昔见历阳山，鸡笼已孤秀。今看海峤树，翠盖何幽茂。霰雪讵能侵，烟岚自相揉。攀条独临憩，况值清阴昼。

两国兵难解，三春花自飞。愁因春鸟唤，心逐暮鸿归。

泪尽西州路，碑留岘首名。买山缘荔子，为圃养黄精。所至登临地，犹疑步履声。堂堂真汉相，天忍閟佳城。

我有一句子，朗朗最分明。问水水亦笑，问石石亦嗔。独有老枯树，闻之弥精神。从此开笑面，恼杀天下人。

先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。

气候逢秋晏，蛩鸣入户闱。檐空看雀鬭，天阔暮鸦归。风急飘庭叶，寒光着客衣。重阳故人境，应念赏心违。

日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。

清苦吟诗客，癯羸嗜学身。诗书不得力，鬼物定欺人。类物传遗学，经书植妙因。九原谁与友，千载葬鱼臣。

吾评孟浩然，雅意作诗人。死经四百载，赋诗名愈新。爵禄岂不赏，不义宁贱贫。身虽遭放还，未必非得仁。

可怜一等人，不善又不恶。一边说参禅，一边取娱乐。贵得生死间，都不受寂寞。此云痴种子，要觅扬州鹤。

督邮有良马，不为君所奇。顾收纸上影，骏骨何由归。一朝见萦策，蚁封惊肉飞。岂惟马不遇，人已半生痴。

危磴上嶙峋，泉声静更闻。雨添三尺水，僧卧半间云。境胜诗难好，林深日易曛。忘言观众妙，一缕起炉熏。

红花随风尽，团枝泣露光。叶深惊乍见，实小贵先尝。点缀怜余萼，飘零惜旧香。不须悲节物，且喜手中觞。

抗情遗黼冕，高步出氛埃。横海鸿飞远，登仙鹤语催。希微余第宅，恍惚视婴孩。桃实三千岁，何当献寿来？

神仙岂易学，富贵不容求。百岁傥未尽，一樽差可谋。钟鸣上方晚，桂发小山秋。处处多幽趣，攒眉勿浪愁。

绝域三冬暮，垂老见飘零。林气森喷薄，意钟老柏青。

蛾眉在蒿莱，金玉千里音。遥思甑生尘，汗漫观古今。沉冥惊人句，摹写咏时禽。无为愁肝肾，君子要刳心。

笑笑解衣处，酒后耳先热。笔端走精神，叶叶无差别。

天下少奇士，况乎吾一州。逢人问姓字，知子有源流。兰砌多黄口，蓬山半白头。诚斋知未可，唤作小坡休。

古道定谁成，庄周与净名。劳哉秦外趣，甚矣颍阳清。并舍披衣去，行桥拄杖声。遥知园列树，新好看初荣。

此老诸缘薄，诗情忽漫深。敲门移稳字，弹指得真心。松竹藏幽讨，溪山助苦吟。解鞍聊为赋，去不负登临。

岁既遭连旱，天恩锡屡丰。匪霜伊作雪，因燠遂成风。信岂朝夕际，谁云反复中。寒厅苦无事，冷语却惭工。

城里最高处，坡陀见一城。山多来有绪，江远静无声。歌吹风前度，楼台雨后明。风光同楚蜀，聊此慰平生。

小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。

松篁团野色，葭薍接江氛。芳菊开新雨，晴天扫片云。村醪过寺共，风袂转山分。邂逅梅夫子，清谈得致勤。

新学轻余子，忠怀策万言。治安犹涕泣，师友故渊源。日曳尚书履，风生刺史轓。汉庭谁第一，殊未逊公孙。

为儒白发生，乡里早闻名。煖酒雪初下，读书山欲明。字形翻鸟迹，诗调合猿声。门外沧浪水，知君欲濯缨。

竹树环斋馆，真宜听雨声。不堪终夜急，似欲阻人行。薄醉眠难熟，多思梦辄惊。漏床正当面，移枕屡纵横。

守口要如瓶，语言当自保。多知多是非，少出少烦恼。东平乐为善，司马只称好。相逢但寒温，万事皆默了。

绿竹覆清渠，尘心日日疏。使君遗癖在，苦要读文书。

蚁封罅隙地，蛙井咫尺天。那能致广大，此道谁为传。

欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。

公擢端平第，祥开日下云。乾坤钟直气，星斗瑞斯文。出处关时运，更尝厌俗氛。白头需旧学，何事靳吾君。

叛将斩关入，通衢列众兵。军声逐飞瓦，杀气暗前旌。事定愁方剧，身危梦尚惊。乾坤空纳纳，何处寄余生。

城守麾强弩，诸班果翕然。云梯攻正急，雨箭勇争先。中夜飞雷炮，平明破火船。如公真徇国，绘像冠凌烟。

照水冰如鉴，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。

君住澧水北，我家澧水西。两村辨乔木，五里闻鸣鸡。饮酒溪雨过，弹棋山月低。徒闻蒋生径，尔去谁相携。

木陨水归壑，寂然无念心。南行有真子，被褐息山阴。石路瑶草散，松门寒景深。吾师亦何爱，自起定中吟。

脱身到泉石，钓具一篷舟。涧险松筠合，山深宫殿秋。角巾可投檄，尊酒且浇愁。甚愧阮宣子，青鈱挂杖头。

人艾休教采，仙丹久养成。六宫争结缕，再拜学长生。

西北有高楼，楼高夜何其。圆影湛以光，遥望斗与箕。何为天一方，长恨身不飞。安得驾双翼，上下长相随。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。

不见融州使，无从可寄书。仙岩忽逢字，驿骑想非疏。室近宜人桂，官胜冲尹馿。江南热犹剧，岭外比何如。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉士吾何敢，新茶可撷英。

规日平空晚，澄波极望鲜。帘飞古陶瓦，梁负会稽椽。战绿低寒杜，漂红泊晚莲。黄昏无限意，江月对娟娟。

云际众僧里，独攒眉似愁。护茶高夏腊，爱火老春秋。海浪南曾病，河冰北苦游。归来诸弟子，白遍后生头。

君家沧海外，一别见何因。风土虽知教，程途自致贫。浸天波色晚，横笛鸟行春。明发千樯下，应无更远人。

夙慧虽无蒂，抽萌便不凡。兰薰腾玉砌，侯国荐冰衔。荷橐行须复，牙签尽疗馋。一经千佛字，先把客儿搀。

六龙初展义，七圣尽陪游。塞外狼烟起，军中羽檄稠。汉帷方借箸，荘壑忽沉舟。不奈良臣死，秦医亦漫求。

往自清江别，于今近十年。依僧聊避暑，拥节会朝天。我愧不如昔，公乎真过前。政规期断手，明本已终篇。

征君上天后，有屋在松根。一片仙坛石，却当僧寺门。居山称宰相，隔代绝儿孙。太傅新为记，今来亦不存。

圣略如天大，仁心亘古无。神兵胜淝水，鸣剑罢伊吾。宵旰逾三纪，歌谣遍八区。耆庞听遗诰，号绝更嗟呼。

掩扉常自静，驿吏忽传呼。水巷惊驯鸟，藜床起病躯。顾身悲欲老，戒子力为儒。明日公西去，烟霞复作徒。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬清雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨正相仍。

秀野春如绮，平湖水拍天。商诗凉月夜，把酒狎鸥边。秋柏已成实，寒花谁为妍。伤心耆旧尽，何用慰华颠。

父母嗟难报，乾坤荷曲成。居然生寿相，颇亦窃诗名。箕子九畴范，太公三略兵。老身宁坎止，时彦或流行。

白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。芜湖春荡漾，梅雨昼溟蒙。佐理人安后，篇章莫废功。

时人嫌古画，倚壁不曾收。露滴胶山断，风吹绢海秋。残云飞屋里，片水落床头。尚胜凡花鸟，君能补缀不。

因居石室贫，五十二回春。拥褐冥心客，穷经暮齿人。翠沈空水定，雨绝片云新。危细秋峰径，相随到顶频。

古有轻生士，今无起死医。可怜茂陵渴，犹画远山眉。

鸡鸣食孟门，指鹿相秦室。所以有志士，林樊屏辙迹。得时贵行道，枉寻岂直尺。无为赵孟间，笑此陈蔡厄。

漠漠复霏霏，为君垣上衣。昭阳辇下草，应笑此生非。掩蔼青春去，苍茫白露稀。犹胜萍逐水，流浪不相依。

行人指新寺，云此旧宫城。坐殿几朝帝，开山何处僧。日边行塔影，天外送钟声。王气元无了，何消凿秣陵。

日日日西沉，日日日东上。若欲学菩提，但看此模样。

老厌人间事，闲知造物功。草生三径绿，花发一窗红。幽境嚣尘外，流年啸傲中。所嗟侪辈尽，论旧只春风。

北地三接淅，重来四肃霜。日斜秋树转，市散暮船忙。波卷清中白，霞翻紫外黄。汀沙浑换却，不记旧圜方。

夜久茅斋静，阶泉绕珮鸣。行高人莫识，道远自深明。扫榻酬闲味，依蒲任性情。丛林终不负，一衲傲平生。

东风沛甘雨，百物一时好。江南桃李尽，红紫到百草。道傍负担子，寒食归祭祷。念我淮上丘，三年不躬扫。

烦暑莫相煎，森森在眼前。暂来还尽日，独坐只闻蝉。草媚终难死，花飞卒未蔫。秋风舍此去，满箧贮新篇。

圣主过幽谷，虚皇在蘂宫。五千宗物母，七字秘神童。世上金壶远，人间玉籥空。唯余养身法，修此与天通。

茧馆覆柔桑，新丝引更长。纫为五色缕，续寿献君王。

四壁除遮障，炎风似炽炉。汗随停扇滴，气逐漱冰苏。销暑露寒殿，归仁扇暍图。一杯槐叶冷，谁致锦屠苏。

新历自披展，故交谁与欢。颜容羞把镜，菘韭强登盘。袖手笼东老，侵肌料峭寒。大钧方播物，吾道岂艰难。

道抱阴阳妙，天行日月长。花开千种丽，叶下一般黄。

云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。

张陈旧莫逆，雅趣瑟和琴。器用异所宜，渠观与山林。朝来览镜笑，鬓雪无可侵。但办摩衰眼，送君立班心。

古来壶矢乐，今日亦钧情。庆马谁亡法，论筹自有评。较能分胜负，按数计亏盈。好是摧机中，收功特地轻。

南圃携樽数，西陂纵棹同。除书褒晚岁，归驭觞西风。节物萧条后，交游寂寞中。何时还一笑，池上舞惊鸿。

子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。

世上聪明公，痴心自蔽蒙。步步常行有，口口只说空。既空无嗜欲，既空无穷通。因何临财色，身心如转蓬。

造物本非我，荣枯那足言。但余良干在，何必艶花繁。壮丽华林苑，欢娱梓泽园。芳菲如可采，岂得侍君轩。

避俗懒成癖，登楼睡失魔。忘机鸥自下，开槛蝶相过。高处景差胜，静中春更多。君恩何以报，归梦欲如何。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

满眼皆吟料，归囊未尽空。江波连岸碧，野火张天红。高树留寒日，长芦转晚风。客身虽小艇，心已故山中。

自从水心死，麈柄独归公。于易疑程氏，惟诗取晦翁。二箴家有本，孤论世无同。不复重商榷，骑鲸浩渺中。

懒作尘寰住，虚随云雨山。人皆钦懿范，天不予长年。室静如归隐，心安胜学禅。传家有令子，尚得慰重泉。

去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。

秋云欲遘雨，恼此山河凉。柴门试一出，矫目叹林光。孔鸾势自远，鸿雁意亦长。先后日云间，俗眼安得常。

小雨凄暮春，入夜寒更作。泠泠竹间风，振我衣袂薄。野田鸣流泉，密树纷翠幄。蹑屐徐我行，长怀付寥廓。

已矣吴门市，祁门问阿连。有书聊话旧，无累不须仙。蜀叟思长计，苕溪缚数椽。不知双璧外，谁与办腰缠。

夜醉江天阁，赋诗殊未央。自兹悲契阔，谁复慰凄凉。有抱何由写，因诗得寄将。丁宁赣江水，莫惮溯流长。

卫青开幕府，杨仆将楼船。汉节梅花外，春城海水边。铜梁书远及，珠浦使将旋。贫病他乡老，烦君万里传。

半日断梅雨，两山生火云。窗明书少蠹，壁润帐多蚊。无计清时暑，何心解世纷。追思河朔辈，倚箑对炉熏。

万里归辒辂，仙游迹已遐。猗兰成断梦，素柰陨空花。隧卜稽山下，輴移浙水涯。晚风纒落水，悲咽和哀笳。

脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。

隠隠阊门路，烟云晓更愁。空瞻金辂出，非是濯龙游。德感人伦正，风行内职修。还随偶物化，同此畏轩丘。

八秩公何憾，淋浪我自悲。向来淮士里，最得阜陵知。故国人谁识，长身帝所思。竟随龙驭去，应赴白云期。

徙倚上危梯，云空望眼迷。雁声秋信北，鸦背夕阳西。岸远舟逾小，水高山陡低。家乡天际是，何日赋归兮。

西风鏖残暑，如用霍去病。疏沟满莲塘，扫叶明竹迳。中有寂寞人，自知圆觉性。心猿方睡起，一笑六窗静。

太乙三门诀，元君六甲符。下传金版术，上刻玉清书。有美探真士，囊中得秘书。自知三醮后，翊我灭残胡。

斋舫谈经后，官池载酒行。斜阳鸟外落，新月树端生。演漾思江浦，夷犹绕郡城。东辕有遗恨，日日物华清。

方雄望三楚，形势拱中原。阔占潇洒腹，高摩翼轸门。

昔者谁能比，今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。

俎豆嗟何有，櫜鞬病未能。府中嘲短簿，门下养聋丞。问路朝驰传，逢人夕饮冰。全家今饱满，此禄惧难胜。

孤灯然客梦，疏雪乱梅花。忆昨经过处，乡心月满沙。

茅屋年年破，春风岁岁来。寒从草根退，花值客愁开。时序添诗卷，乾坤进酒杯。片云无思极，日暮却空回。

从军传勇略，信脚困行间。病废羞长剑，秋归见故山。镜中双鬓改，众里一身还。风雪沉昏夜，犹思戍散闗。

山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。

整顿乾坤后，边烽久已销。和亲来北虏，温凊乐东朝。历数躬传舜，文章焕有尧。会稽天仗路，伤心彩云遥。

玉立簪缨底，平生耻自媒。次山初漫仕，元亮即归来。竟老金闺籍，虚纒蕙帐哀。盛名知不朽，妙语写琼瑰。

古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。经春一发生，士女争祈祷。

台山无牡丹，单叶已最贵。斗槛数花尔，便欲发光气。珍重莫肯折，如天藏地秘。西都每兴怀，此赏殆梦寐。

灵山登暂歇，欲别忍携筇。却上云房后，翻思尘世慵。坛铺秋月静，竹挂晓烟浓。稽首壶中客，仙方愿指踪。

全肩担荷时，落日重回首。世无相逢人，先生不在酒。

草木黄落时，比邻见相喜。门当清涧尽，屋在寒云里。山棚日才下，野灶烟初起。所谓顺天民，唐尧亦如此。

共结寻真会，还当退食初。炉烟云气合，林叶雨声余。溽暑销珍簟，浮凉入绮疏。归心从念远，怀此复何如。

夜雨晓方歇，薄雾随征车。乔松二十里，翠微三五家。双燕教群雏，一牛驮两鸦。故人不可见，回首天之涯。

斜月入前楹，迢迢夜坐情。梧桐上阶影，蟋蟀近床声。曙傍窗间至，秋从簟上生。感时因忆事，不寝到鸡鸣。

懒性时难合，愁肠酒易醺。雨声窗外过，客语梦中闻。借问安邦策，谁堪破贼群。可怜吾老矣，生意薄如云。

穴出丹砂粒，川呈晕角辉。向来曾画诺，此去稍斜飞。若不吟红药，还应对紫薇。太公虽白发，西伯要同归。

世闲如此花，涉春便憔悴。不识青黄君，岁年管何事。

舂谷灌园蔬，日长闲有余。何妨忍挥汗，合药施乡闾。

稍稍风头变，侵侵雨脚来。峰峦忽成暗，云雾亦旋开。谩易炎凉候，无矜狡狯才。天高独鸟度，林合乱蝉哀。

故乡行云是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

学植春同富，词源海样宽。细听朝士说，宜著侍臣冠。泉壤归何遽，容台席未安。苍旻如可问，不遣泪河干。

夜渡浊河津，衣中剑满身。兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。执事非无胆，高堂念有亲。昨缘秦苦赵，来往大梁频。

医手无三折，愁肠漫九回。宦情聊复尔，世事转艰哉。狂态未能免，新诗特地来。从今罢歌舞，焦尾听无媒。

唤侣下寒汀，争宿芦花萼。夜半渔翁过，惊起还飞落。

主人耽诗书，乐道深居久。挟策往来游，东冈复南亩。

楚乡飞鸟没，独与碧云还。破镜催归客，残阳见旧山。诗成流水上，梦尽落花间。傥寄相思字，愁人定解颜。

灵根郁三素，一气同氤氲。冉冉霄上游，永离嚣尘熏。空体含五华，霞贯泥丸君。镮刚尔何神，摄身混祥云。

蚨血可还钱，书符能已疟。感召有如斯，还丹非外作。得意以忘言，象数求还错。无为四时行，天游有真乐。

婉嬺闺中秀，清高林下风。相夫能尽礼，教子使移忠。边郡官无旷，都城养得终。壸彜今具在，流庆复何穷。

平步青云上，逢辰亦盛哉。十年登两地，四见入中台。独擅调元手，咸推济世才。如何天不憗，一夕泰山颓。

剑浦犹残堠，螺江始问津。向来风浪恶，回首谢灵均。

戏叶复依蒲，登龙是去途。何烦垂翡翠，未肯畏鹈鹕。已负吞舟大，终无涸辙虞。濠梁宁足乐，相忘在江湖。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处，髣髴满空堂。

神斧何年凿，南山片石盘。玉藏仙笥古，翠落县门寒。老木天边瘦，归云雨外残。市尘吹不到，朝夕静相看。

风林纤月落，衣露净琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看剑引杯长。诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。

耆旧长庚月，斯人马少游。平生自绳尺，方寸不戈矛。细细巾箱字，琅琅灯火秋。子孙森满眼，赍志可无酬。

下蔡嬉游地，春风万杏繁。谁家堪系马，青壁竹篱门。

妙算干戈止，神谋宇宙清。两阶文物盛，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。归来献明主，歌舞隘春城。

元与玄俱妙，全无事可轻。路依苍石转，房与碧云平。鹤露收残梦，桃风析晚酲。西窗留与我，却去事弥明。

万里来偿债，三年堕瘴乡。逃禅解羊负，破律醉槟榔。瘦尽声音在，病残须鬓荒。余生实天幸，今日上归艎。

春入东郊雨，油然协气通。晓澌犹未破，岁事已知丰。辇凤翔仙雾，台乌转瑞风。野农徒鼓舞，何以谢天功。

月落知何处，夜长无了时。幽人春自感，鶑燕亦何知。

久欲寻高隠，今朝信马行。闲看花上蝶，静听柳间鶑。披豁尘襟尽，从容乐事并。醉来犹有恨，未许见倾城。

才退愁无友，时艰悔有家。乡心惭杜宇，世事付杨花。

新笺传后学，古训发先儒。不拟狂年少，灯前骂老奴。

尚忆西方守，输忠北斗边。疲氓千里裕，破灶万家烟。桃李不言处，虎狼今满廛。传闻澈泉泪，半在蜀南偏。

煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早著，紫禁要渠登。

莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。只应归梦到，千顷荻花秋。

旅望因高尽，江春入旧年。纷纷对寂寞，花隔杜陵烟。

义利明千古，躬行勇不疑。涧瀍穷正脉，张陆是吾师。仕与儒先会，官从党论卑。所施才一障，声闻彻华夷。

冠剑青云士，艰危孰奋身。向来持汉节，径去犯边尘。既用公为相，方知国有人。凛然生气在，端合画麒麟。

寻幽过桥去，松径入琳宫。竹摆风檐绿，榴残雨院红。黏碑多古籀，插架独参同。道士掀髯笑，诗联石鼎工。

数塞未求通，吾非学养蒙。穷居岁杪雨，孤坐夜深风。年长惭昭代，才微辱至公。还愁把春酒，双泪污杯中。

锐精文字里，今古叹毛锥。职在中书贵，功因大手奇。楮君频借重，墨客最相知。绝迹头童日，麟经万世师。

寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。月色当窗入，乡心半夜生。不成高枕梦，复作绕堦行。回首嗟淹泊，城头北斗横。

无贽谒梅花，一诗我破戒。春风如打勘，具有案卷在。

蜂影过窗急，雏声出树繁。经时不吐句，此日独窥园。

玉树擎双干，灵椿老一株。林泉闲富贵，屋漏静功夫。靖节自为传，耆英还有图。碑材徒镇石，此墓不须谀。

松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍篴，吹起旧时悲。

诸老谗言入，长沙远地留。一闻天子议，众嫉少年谋。自堕奸谀术，谁宽痛哭忧。至今言绛灌，犹为孔门羞。

逃名逃未得，几载住章泉。便使重承诏，多应不议边。高风时所系，新集世方传。忆就江楼别，雪晴江月圆。

晓发悲行客，停桡独未前。寒江半有月，野戍渐无烟。棹唱临高岸，鸿嘶发远田。谁知避徒御，对酒一潸然。

忠州三峡内，井邑聚云根。小市常争米，孤城早闭门。空看过客泪，莫觅主人恩。淹泊仍愁虎，深居赖独园。

夙昔游清贯，时流籍重名。雠书石渠秘，视草玉堂荣。吉兆虚三鱓，凶期告两楹。子云思故国，坟树必西倾。

里选居前列，胪传冠一科。一官期远大，十载叹蹉跎。仅喜瓜时及，俄惊薤露歌。天高不可问，吾道竟如何。

五年前事别，一说泪滂沱。帝业虽迁鼎，人心未倒戈。日光疑白昼，天影愧清波。背立官塘路，风前慷慨歌。

义气穷群策，妖氛惨一隅。分忧吾弗职，殊死尔何辜。智者连千虑，天乎愧匹夫。诸军犹请战，此道不榛芜。

老境三年病，新元十日阴。疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。忧国孤臣泪，平胡壮士心。吾非儿女辈，肯赋白头吟。

石下有灵骨，千年生玉芝。山神每藏护，不使世人知。

久无梅信息，访问到湖滨。耐尽一冬冷，开残千树春。临流转风韵，与雪鬭精神。疏影暗香后，能吟有几人。

尝闻台岭秀，积翠倚南天。鹿下深溪饮，僧从绝岭禅。浮尘满浮世，流水逐流泉。人别归心切，瓶盂上客船。

寒云垂广幕，飘霰下天津。无辙方秪至，有感瑞气新。色映姑山质，舞对洛川神。忽奉瑶池韵，渐和郢中春。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见仙。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

两公千载士，出处不须齐。好事赵明府，合祠元瀼溪。清芬兰馥馥，往事草萋萋。新额人瞻仰，知君手自题。

恶死而好生，古今之常情。人心可生事，天下自无兵。草木尚咸若，山川岂不宁。胡为无击壤，饮酒乐升平。

六七年不见，相逢鬓已苍。交情终淡薄，诗语更清狂。未得丹霄便，依前四壁荒。但令吾道在，晚达亦何妨。

儿童不知忧，度日长戏剧。忽传山中讯，欣喜沾柿栗。为物虽甚微，贵是家所植。何当携尔曹，绕树亲寻摘。

道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。

元日复元日，吟边阅岁华。浅斟浮柏叶，清坐对梅花。人事年年改，生涯步步差。诗情无厚薄，春意又萌芽。

携手清苕去，高枫丹叶森。渔樵九锁外，风雨一窗深。索酒贪山月，添衣怯洞阴。凤归天柱晓，楼阁有鸣琴。

独起无人见，长河夜泛时。平芜疑自动，落月似相随。楚外离空早，关西去已迟。渔歌闻不绝，却轸洞庭思。

破檗供朝爨，须怜是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人。

此地非庐岳，东林邂逅过。我羞陶靖节，僧异远头陀。

白首从颜巷，青袍去佐官。只应微俸禄，聊补旧饥寒。地说丘墟甚，民闻旱歉残。春风吹绮席，宾主醉相欢。

江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。

庠序制犹阙，乡闾教不行。古于经学政，今也艺虚名。来者益可鄙，待之因愈轻。无徒诮其陋，讲劝在公卿。

四海尊师席，斯文特未衰。何其两楹梦，遽使哲人萎。阆水从容意，稽山疾病时。勤勤付斯道，矢死奉成规。

松关辞旧隐，平步汉甘泉。破虏资长策，丰财简细旃。救荒阴德大，尚齿达尊全。觞豆怀陈迹，风悲马鬣阡。

楼俯澄江碧，山宜四面观。压波桥影阔，带雨橹声寒。客梦因诗醒，归心得酒宽。虚怀纳幽致，湿翠扑栏干。

重五山村好，榴花忽已繁。粽包分两髻，艾束着危冠。旧俗方储药，羸躯亦点丹。日斜吾事毕，一笑向杯盘。

别馆无人迹，春归空绿芜。落花深不扫，啼鸟静相呼。坐想龙山景，方淹瘴海隅。几因北窗卧，一梦到西湖。

谁会世问事，即今冬后秋。残年仍御袷，先日已重裘。地势炎州令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。

雨点万珠落，水声群马奔。才能脱危路，未遽定惊魂。一扫枕中梦，即归江上村。村醪莫嫌薄，随事有鸡豚。

僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。

社稷中兴际，朝廷忆老成。我公传祖烈，美誉冠时评。相业光三世，官联且贰卿。宸心方眷倚，行庆秉钧衡。

我有一面镜，新磨似秋月。上唯金膏香，下状骊龙窟。等闲不欲开，丑者多不悦。或问几千年，轩辕手中物。

常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿径，羡君闲有余。

山家见秃翁，欢笑走儿童。坡竹势飞动，楚兰香暗通。盍分半席地，相扇一瓢风。世事非吾分，何妨诗自雄。

破苍如凝蜡，粘枝似滴酥。恍疑菩萨面，初以粉金涂。

天际蜀门开，西看举别杯。何人不异礼，上客自怀才。夜涧青林发，秋江渌水来。临邛行乐处，莫到白头回。

浅浅碧水平，青青稻苗长。偏知楚客爱，白鹭飞下上。

中朝轩冕内，久绝宁家亲。白社同孤立，青云独并伸。致君期折槛，举职在埋轮。须信尧庭草，犹能指佞人。

莲花水底红，荷叶岸边风。五月蝉鸣后，君应爱此中。

束装亲匣剑，拨火唤劳饙。鸦散鸡声断，烟低野色分。徘徊半树月，拍塞一山云。叫助日车上，扶桑犹未闻。

建茶三十片，不审味如何。奉赠包居士，僧房战睡魔。

几岁天台住，今年雁荡游。心期在康乐，人谓作监州。骑从真能屏，烟霞定赏幽。他时期一访，好为著诗留。

困穷全素节，羸老愈刚肠。报国永无日，饭蔬那自伤。布衾如铁冷，冬夜抵年长。推枕歌梁甫，中庭月似霜。

庐陵一小郡，百岁两胡公。论事虽小异，处心应略同。有书莫焚稿，无恨岂伤弓。病愧不远别，写诗霜月中。

老去官仍旧，贫来口亦添。举杯瓶易罄，下箸味难兼。吾祖从来俭，痴儿莫谩嫌。万钱终有命，遗汝不如廉。

江上风虽横，林间月自新。探囊看墨妙，酌酒话情亲。感叹思前日，飘零愧此身。未妨频夕醉，初不污车茵。

制芰亦不急，缊袍堪御冬。从渠抱枝槁，摵摵鸣霜风。

心惑由多技，养之先欲正。纷然万化涂，廓尔大圆镜。

昨日风掀屋，今朝雨坏墙。虽知炊米尽，不废野歌长。

岁旱今如此，天高岂不闻。家家望秋谷，日日有闲云。圣主焦劳甚，群公献纳勤。老农愁欲死，祈祷漫纷纭。

尽与贫为患，唯余即不然。四方无静处，百口度荒年。白发生闲事，新诗出数联。时情竟如此，不免却归田。

高轩微雨过，初夕凉风生。兀坐正幽寂，云间月华明。移榻向寒阶，遥望孤蟾清。所思故人远，对此伤予情。

云天宜北户，塔庙似西方。林下僧无事，江清日复长。石泉盈掬冷，山实满枝香。寂寞传心印，玄言亦已忘。

游刃虽余地，栖鸾试未周。仅伸三釜养，俄隔九泉幽。风树悲难弭，蒿莪痛曷瘳。平生无恨处，有子袭箕裘。

刻羽流商否，霜风动地吹。迩来唯自惜，知合是谁知。堑雪消难尽，邻僧睡太奇。知音不可得，始为一吟之。

歳晚山云合，窗鸣霰雪飞。方欣樽有酒，未叹箧无衣。谷杳青松健，林空绿萼肥。月明溪上醉，应是夜深归。

池底看明月，明月在山头。清光连上下，分作两轮秋。

黄庭有真诣，魂升魄入渊。知机动以食，还反道自然。尝闻炼色石，可用补苍天。时哉复时哉，宁教悔在前。

掐珠不念佛，开眼不见色。吃饭谁择日，任东西南北。

志大期千里，身宜置一丘。英词真盖世，爽气已横秋。地要黄金骨，天成白玉楼。平生斲泥手，斤斧恐长休。

处士闻名早，游秦献疏回。腹中书万卷，身外酒千杯。江雨春波阔，园林客梦催。今君拜旌戟，凛凛近霜台。

细雨桃树枝，依流欲舒红。水深相发挥，倍觉多春工。从渠武陵源，不与人迹通。冯生天地间，我汝俱樊笼。

我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。

迈古大夫名，后成大前造。千崖秋气高，落成偕父老。

溪凉鱼发发，山静鸟飞飞。草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。

此地曾居住，今来宛似归。可怜汾上柳，相见也依依。

每恨多流落，吾徒不易亲。相逢千里客，共醉百花春。小槛山当面，闲堦柳拂尘。何时卜西上，明月桂枝新。

碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。松磴攀云绝，花源接涧空。受符邀羽使，传诀注香童。讵似闲居日，徒闻有顺风。

我作鱼符守，君司凤诏文。他时谈笑罢，今日死生分。怨涕翻荥浪，悲魂引郑云。山阳怀旧笛，肠断不堪闻。

大地绝纤尘，面南看北斗。嫁鸡逐鸡飞，嫁狗逐狗走。

富贵纷探骊，功名竞骑虎。眉端万国愁，公意良独苦。五年安边功，绝口不自语。仙帆去蓬莱，急浪一砥柱。

竹西亭下路，二十四桥迂。有志风寒地，携家雨雪途。杯酣看玉蘂，橐重载湖珠。写就乌丝句，无妨寄雁奴。

到眼春流急，当桥梅影斜。怕闻连夜雨，为爱隔年花。寺古名多误，邻新酒少赊。如何双屐齿，太半白鸥沙。

江迥偏留月，山空不住云。遥怜李太白，曾忆谢将军。帆影随潮上，樵声隔岸闻。柳花迷客眼，三月雪纷纷。

吾交崔与范，取友得端良。直节晚仍苦，嘉名久更香。高怀轻世利，余事入文章。万里缄哀恨，春风挽铎锵。

力学竞分阴，俄惊岁月深。岂为科举地，自遂读书心。名教有余乐，尘埃不可寻。肯同碌碌者，白首尚籯金。

但见两眉颦，何曾一馔珍。节如僧更苦，家比郡尤贫。琴鹤均为赘，莼鲈颇切身。荡山有来雁，莫惜寄声频。

尘埃十年梦，江海一身归。境与夙心会，事容前日非。连山横远势，定水湛明辉。别后相望处，云孤雁自飞。

夺得莲峰秀，英名馥迩遐。文章腾气焰，句律炼聱牙。一梗江湖客，三朝忠义家。欲评清绝处，雪月照梅花。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出暴，松暝鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

久晴忽一雨，为洗暑气烦。斯人作欣戚，造物无怨恩。我方堕穷涂，独能庇寒暄。公亦不自德，自笑烦于言。

歙州江见底，录事亦如之。休吏早封印，访僧闲着棋。旧鞍羸马出，矮屋破帘垂。行处与住处，官清人不知。

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。

匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军度马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。

只言梅信末，不柰此愁何。莫待一枝折，撩人愁更多。

素幔随流水，归舟返旧京。老亲如宿昔，部曲异平生。风送蛟龙雨，天长骠骑营。一哀三峡暮，遗后见君情。

古古今今路，朝朝暮暮行。橘林香处饭，杉木翠边程。山带湘灵惨，川含楚些清。江湖无限句，迁客要才情。

客衣沾魏土，归马望吴云。一纪困游宦，异乡愁送君。骅骝行得路，鸿雁去成群。何日江天酒，重论别后文。

去春曾与客，携手过桥来。寺阴松极美，坞深桃不开。红尘万里去，白首一年回。净洗旷轩眼，雪天闲看梅。

同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。

南山雪乍晴，寒气转峥嵘。销却闲门出，随他骏马行。一竿如有计，五鼎岂须烹。愁见天街草，青青又欲生。

旧学孙明复，春秋助发微。倦游惊白首，知已失缁衣。乞了朝鸡去，南随社燕归。衡湘多隐逸，道侣未应稀。

邂逅江南景，萧萧小桂丛。不知春已过，常得晚能同。冉冉尘寰偪，劳劳色界空。飞潜与幽显，同是一樊笼。

道与风云会，思留雨露滋。小心黄阁老，大手白麻词。家有衣冠盛，朝无故旧私。不须三寸舌，终号帝王师。

潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州。

天地西设险，剑外分野殊。君家万里侯，支郡许专诛。威名詟华夷，玉帛走易于。韡韡常棣华，煌煌驷马车。

万里乘槎来，锦衣惊昼炫。相逢秋风中，忽发一笑粲。

诗穷推不去，终有恶圆心。楼倚风烟外，琴横星斗沉。行看花四面，坐对竹千寻。却笑陶彭泽，归来荒草深。

花落鸣禽散，草长游客稀。去年堂上燕，故故傍人飞。

世德知名早，乡评第一流。折腰官易厌，拄颊兴难收。博物千寻海，髙情百尺楼。平生松菊径，萧瑟晚云秋。

早尚逍遥境，常怀汗漫期。星郎同访道，羽客杳何之。物外求仙侣，人间失我师。不知柯烂者，何处看围棋。

蝉蜕尘埃外，闲身乐未涯。山林天岂靳，修短数难移。吟砚谁濡墨，空瓢想挂枝。深衣古贤貌，犹觊梦来时。

照影寒溪水，溪中水也香。佳人临宝鉴，自作寿阳妆。

临济惯白拈，普化惯掣颠。一场好笑具，后世作三玄。

潭深剑气鉎，树瘦岚光薄。石坛古即今，藤花开又落。晋士已结庐，吴市犹舞鹤。沈吟发幽怀，人世舟藏壑。

栏干纳清晓，拄杖追黄鹄。燕公不相待，使我立于独。雾收天落川，日动春浮木。举手谢时人，微风吹野服。

北岸亭馆众，最先登此台。台高望群峰，万里云崔嵬。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。

细比蝇须类，凶加豹脚名。飞飏新得势，幺喝远闻声。抱怨芳筋露，惊眠玉颊頳。天公许姑息，长养更生成。

晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀销铄尽，回首尚心惊。

人谁无远别，此别意多违。正鹄虽言中，冥鸿不共飞。玉京烟雨断，巴国梦魂归。若过严家濑，殷勤看钓矶。

淮海秋风日，柴荆老病夫。诗因穷处得，愁到酒边无。俗物妨青眼，浮生喜白须。绳床供午寝，清梦落江湖。

只堠复双堠，晨鸡仍午鸡。春风空浩浩，客意只凄凄。驱我因微禄，言归欠薄畦。有怀无与共，聊以命诗题。

裂石作翠竹，秋风生晚凉。政须人啸咏，应记我行藏。

安问谢张纲，依凭恃堞长。获三当战狩，用一胜千羊。冰渡忧濡尾，风嗥乐在梁。莫言无粹白，九尾荐佳祥。

节里能相过，谈间可解忧。致疏君未肯，得此我何由。语到君房妙，诗同客子游。一经从白首，万里有封侯。

唐朝知制诰，多付与诗人。岂有飞花句，虚为起草臣。

衰落暗成病，如何不白头。百年长扰扰，万事祇悠悠。耕凿资余力，行藏独倚楼。却因虚淡极，忽觉此生浮。

星拆台衡地，斯文去矣休。湖光与天远，屈注沧江流。

才业魁多士，英声早岁驰。宦涂将晚达，贤路有深知。月借山城白，风飘鼓角悲。用公浑不尽，珠树照清时。

晚暖好登临，吾衰也不禁。雪残千嶂玉，日落万梢金。

月午篱南道，前村半隐林。田翁独归处，荞麦露花深。

战败不羞走，谁为知我深。叔知我有母，亮我走时心。

问我黄山尉，无才亦可知。频修谢罪启，祇作送人诗。垅亩丰登外，山林冦盗衰。曾无慰父老，别后莫相思。

戍鼓黄云外，征夫白帝东。风林行啸虎，雨夜飒哀鸿。路入山光静，村含晚色空。岚烟欺眼力，不见鹿皮翁。

万事同一机，多虑乃禅病。排闷有新诗，忘蹄出兔径。莲花生淤泥，可见嗔喜性。小立近幽香，心与晚色静。

无事空心折，怀新尚目存。寿康骈五福，德爵擅三尊。蠹落芸籖冷，蛛悬画戟昏。像图犹仿佛，谩寄刻舟痕。

芳草温阳客，归心浙水西。临风青桂檝，几日白苹溪。

白日延清景，红芳转绿阴。川云长淡荡，鱼鸟自高深。静养中和气，闲消忿欲心。此情虽不语，沙界总知音。

古人重繇使，竭作唯追胥。两税已复役，三倍将何如。洪惟爱基本，幸甚均惨舒。周亲今闾阎，民情力有余。

渔舸汀鸿外，霜天似水清。更无花上月，新句与谁评。

红梅定自开，有酒无人对。归时应好在，常恐风雨晦。

垂白方为县，徒知大父雄。山春南去棹，楚夜北飞鸿。叠嶂和云灭，孤城与岭通。谁知持惠花，一境动清风。

根啮棱棱石，香衔寸寸心。误人猜落蕊，眩眼拾遗簪。掬水滋繁种，柔枝倚短岑。清姿浮玉润，不受暗尘侵。

下笔欲生风，磨砻日有功。推敲诗益炼，骈俪语尤工。经问南雷叟，家传十八公。词人谁可继，文阵滑稽雄。

芒动长星帚，亲挥却日戈。再令天有柱，一定海无波。黄屋非尧乐，薰琴付舜歌。祗书魏荡字，诔语不须多。

兰阶初擢秀，棣萼亦联芳。幻化应难料，悲懽独两忘。达生知有道，养性更传方。一笑乘云去，谁知本不亡。

红紫漫纷纷，爱此耐久绿。密幄有深处，清风起余馥。

南国一麾守，知公安此行。家山虽万里，子舍只邻城。驿问中宵至，风谣接畛声。定应持课最，同命到天京。

邂逅相逢好，初心各壮图。金兰期永好，银艾愿同纡。恨逐芳樽遣，情烦彩笔铺。风云偶然会，携手上天衢。

松风夏逾清，竹日午更净。萧然松竹间，得此林壑性。异哉今日暑，无复有晨暝。疲薾安所逃，茅斋入僧定。

寒蛩鸣不定，郭外水云幽。南浦雁来日，北窗人卧秋。病身多在远，生计少于愁。薄暮西风急，清砧响未休。

瘦竹相随立，轻坚九节青。川平云澹澹，风定树亭亭。汩没悲流俗，驱驰累有形。揜关差有味，危坐玩羲经。

平塘古君子，出处一渊明。诗句月般好，宦情云样轻。从教五马贵，不博几鸥轻。满目西山恨，遥途驻降旌。

家寄征河岸，征人几岁游。不如潮水信，每日到沙头。

龙孙盈槛秀，天柱耸云奇。阴锁安禅石，根侵洗砚池。珑璁伸粉节，偃蹇郁虬枝。敢谓桃兼李，羞邻雪后姿。

持心常近厚，遇事不辞难。早岁曾攀桂，中年更握兰。盛名驰海内，素望耸朝端。尚有清芬在，流光永后观。

不肯埽一室，顾欲天下清。少日又不羁，颇复乡党轻。长年始羞悔，耳目尚聪明。何须更市药，小女故知名。

吏退公门静，萧然似宴居。秋声来簟枕，晚色被庭除。仄径窥栖鸟，荒池听跃鱼。黄花恼陶令，搔首赋归欤。

托质朝阳地，含芳改火时。锡圭裁细叶，栖凤养深枝。双树怜银井，孤生称檿丝。龙门高百尺，梓漆让华滋。

休官伏畎亩，农事未历览。年丰则知喜，岁歉颇不鉴。螟蜮则曰蠖，不实乃名冇。生民惰与勤，天灾未尝滥。

城中有高树，与我相为邻。薄味生古道，静坐疏今人。渊明酷爱菊，张翰勤思莼。莼菊我何有，一杯天地春。

游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。

颂橘固多品，其贤知若干。后皇偏着意，尔许绣团团。

依依烟未歇，漠漠风初静。浮花满波面，不见参差影。

行李资章甫，秋期看海涛。埃尘乍振袂，淮泗幸容舠。飏舄双凫健，飞乌五两高。须君菊花酒，慰此寸心劳。

鹭点青松白，鶑穿绿柳黄。儿时工对偶，老去更文章。诛意平生学，爰咨去路忙。酒边招隠操，我更忆山堂。

晓出锦江邉，长桥柳带烟。豪华行乐地，芳润养花天。拥路看欹帽，窥门笑坠鞭。京华归未得，聊此送流年。

袛应初剖判，便有斯江水。于今知几时，东流犹弥弥。

夜久残暑尽，好风来满襟。床空唯置枕，冠小不施簪。竹影乱凉月，林梢转晓参。人心有喧寂，何必欲云岑。

游戏人间世，清虚物外缘。皇家虽结网，空谷竟遗贤。无恨堪悬剑，伤心有断弦。今年汤餠约，为尔一凄然。

沟港重重柳，山坡处处梅。小舆穿麦过，狭径碍桑回。

桥脚时依树，阶唇便作河。初无心可洗，谁作洗心歌。

酌我樽中酒，知君羡北归。如何沙上鸟，远逐片帆飞。

路入丰溪上，超然绝世氛。懒寻书作伴，长与鹤为群。千虑净如水，一身闲似云。梅花领幽赏，疏雪隔帘分。

蜡屐去阳羡，乘桴望云间。腰垂陶令印，意在庄生环。斯民久困敝，何用惠孤瘝。于心傥有愧，拂衣归故山。

我家读书堂，堂下才几席。常年曝背地，兄弟兼子侄。长者坐藜床，稚者把书帙。此段不可忘，何时复能集。

绍兴人物志，赣上盛诸曾。积厚培应固，流长续更兴。四明愁独散，二浙喜相承。再缉文盟日，吾侪岂面朋。

大海波涛涌，于江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。春盘厌笋蕨，秋子积梧桐。客梦五年过，文盟千里同。时清台省贵，衮衮看诸公。

羌胡忘覆育，师旅备非常。南服更旄节，中军铸印章。驰书谕燕赵，开府冠侯王。赫赫今何在，门庭冷似霜。

扶病翻书卷，移家枕断城。云空千嶂晓，门静一江横。叶密催春事，花飞恼客情。暮霞将霁色，招我作山行。

春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。

真生无可生，真灭无可灭。寂灭忽现前，虾蟆吞却月。

未知何王庙，岁月日已非。熏炉松柏煤，画壁苔藓衣。门空牧竖戯，树老山魈依。田家社酒香，纸窖生光辉。

寒燠分时序，生成续化工。窃迟登麦日，肯怨落花风。春气何曾绝，天机岂易穷。谁云老圃淡，早著石榴红。

霏霏点轻素，渺渺开重阴。风花乱紫翠，雪外有烟林。雪近势方壮，林远意殊深。会有无事人，支颐识此心。

闻说溪流涨，看来势渐停。云笼山际白，水没野畦青。旱久知天悔，祠多诧佛灵。老农忧雨过，四望尚冥冥。

甲族传仙李，遗言在濯龙。后宫皆率职，外戚早辞封。彤管流阴教，金根盛国容。真游一何遽，罢望九疑峰。

初因桥种柳，却用柳名桥。桂隠从兹入，春风莫浪招。

南州雪易消，得春却差早。到处有梅花，不如在家好。

雨足高田白，披蓑半夜耕。人牛力俱尽，东方殊未明。

禁苑春风起，流莺绕合欢。玉窗通日气，珠箔卷轻寒。杨叶垂阴砌，梨花入井阑。君王好长袖，新作舞衣宽。

行乐潘慈母，荣封卫硕人。金花五色诰，雨叶六番春。白露凋萱惨，青山拱木新。九龄真上寿，一子更名臣。

二仪既开辟，人乃居其中。迷汝即吐雾，醒汝即吹风。惜汝即富贵，夺汝即贫穷。碌碌群汉子，万事由天公。

相识虽非久，相亲似旧年。论文君岂后，尚齿我惭先。惯狎吴儿水，将浮楚客船。安知不离恨，高柳正鸣蝉。

昔话平生志，高斋曾见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晓，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不觉泪空流。

谏议吴王孙，特画水物具。至今图写名，不减南朝顾。浓淡一以墨，螯壳自有度。意将轻蔡谟，殆被蟛蜞误。

昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。

贷米供晨炊，尚欠数束薪。平生甘此味，此去未为贫。新霜已严厉，况我病经旬。但守此心足，无为思古人。

世运空更禅，人情任覆翻。浮荣归堕甑，真味寄污尊。见客不问事，学农时踏邨。兴公旧游处，长啸一招魂。

清池绿如染，到此颜为破。幸有诗仙来，珠玑剩教唾。

了不分芳臭，营营浪自喧。士为女听惑，溷比帝居尊。鱼馁庖难脍，瓜香圃欠樊。冰霜不恕汝，卦义取诸坤。

不是难提挈，行藏固有期。安身未得所，开口欲从谁。应物心无倦，当垆柄会持。莫将成废器，还有对樽时。

杜宇催归急，青山送客忙。去帆辞断港，过眼接危樯。亲戚五年别，尊罍一笑长。山西堕残照，不忍酹离觞。

花里藏仙宅，帘边驻客舟。浦涵沧海润，云接洞庭秋。草木山山秀，阑干处处幽。机云韬世业，暇日此夷犹。

本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。

吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。

性偶安林薮，元非慕独清。米从仁祖乞，粟是伯夷耕。废井通邻汲，深墙隔市声。却因虚澹极，亦自觉身轻。

养生慕黄老，为治法唐虞。耆寿缘忧惧，危亡坐燕娱。大川宜利涉，蔓草戒难图。退士惟身虑，铭膺岂敢无。

乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。

冉冉东南美，托根郡在兹。鳯凰不可待，歳月方屡移。非复山林意，空余霜霰姿。清风有时至，独与幽人期。

徐卿二子后，吉梦亦罴熊。骨气本英物，文华今巨翁。聊因颔燕出，已觉额犀丰。谁伴岁寒色，冰霜十八公。

春雨暗前山，春云行远林。月落鸡犬静，谁闻梁甫吟。巍巍兮高山，泠泠兮好音。谁闻梁甫吟，惟恐山不深。

斗酒淋漓后，颠狂不作难。千峰俄纸上，万景忽豪端。石瘦冈峦古，林深烟雨寒。苍茫无限意，俗眼若为看。

粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。

尝闻养骐骥，辟恶系猕猴。供奉新教艺，将军旧病偷。聊看缘柱杪，尚想傍崖头。更祝南州使，如拳试为求。

留台无恙日，乐善出诚心。文采不复见，声名空至今。半生资内助，三叹有遗音。抚事思前辈，于谁觅断金。

暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。此中足吟眺，何用泛沧溟。

当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猿声发，风传入户来。

帝令工写貌，相讽尹加笞。且赏折枝杏，休嘲有靥枝。

万般诸字文，即与藏经同。安在不浄处，堕作厕中虫。

只影兼孤喙，攒眉更结喉。一生无大喜，万种有闲愁。冠豸羞言路，凭熊齿郡侯。休官十六载，不报破家雠。

入门松作径，步步接秋阴。山带孤城起，云归古殿深。隔池闻鹤唳，倚树看僧吟。笑指煎茶处，青烟出竹林。

积雨断行迹，满门秋草深。老禾眠水底，野菌出墙阴。懒负读书眼，闲多忧国心。夜长幽梦短，清耳听虫吟。

发挥多古迹，优彼色丝辞。逸少观鹅处，玄晖纵墨时。室虚蛟自触，神久树生悲。得处何机感，寻披当尔思。

彩胜黄金缕，青丝白玉盘。内家迎淑节，先奉太皇欢。

承家望一名，几欲问君平。自小非无志，何年即有成。岂能长失路，争忍学归耕。不拟逢昭代，悠悠过此生。

载贽来相觅，挑灯读失惊。尊公王逸少，外祖郑康成。子壮堪传嫡，吾衰浪得名。江湖有公论，不必问钟嵘。

莫使儿辈觉，从渠青紫纷。马前金罢亚，鸟外玉奫沦。

仁圣初承绪，敷天吁隽贤。得人兹最盛，射策独居先。禁省英声远，岩廊至化宣。辞荣还故第，三事究高年。

一日老一日，一年贫一年。元无肉食相，且作地行仙。本不营三窟，何须直一钱。村墟樱笋闹，剩放醉中颠。

忆我斋中榻，寒宵几独眠。管宁穿亦坐，徐孺去常悬。虫网垂应遍，苔痕染更鲜。何人及身在，归对老僧禅。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。

船过淮南岸，心如已到家。何常异风景，正尔辨戎华。病体辞深辙，征衣脱旧沙。江南即仙国，何必上星槎。

借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。

乱离寻故园，朝市不如村。恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。诸侯贪割据，群盗恣幷吞。为问登坛者，何年答汉恩。

晚来山北景，图画亦应非。村路飘黄叶，人家湿翠微。樵当云外见，僧向水边归。一曲谁横笛，蒹葭白鸟飞。

中天行素月，炯炯白玉团。空林现百怪，满地龙蛇盘。超然立于独，亭亭老苍官。有形亦是幻，一笑凌高寒。

幽幽庭下草，悟悦有禅味。君看红紫场，纷纭乱人意。

岁暮远为客，边隅还用兵。烟尘犯雪岭，鼓角动江城。天地日流血，朝廷谁请缨。济时敢爱死，寂寞壮心惊。

理发侵霜白，酡颜借酒红。故人千里别，何日一樽同。魂梦徒劳蝶，音书不见鸿。抱琴虽有意，无语倚西风。

白发今如此，红芳莫更催。预愁多日谢，翻怕十分开。点滴无时雨，荒凉满地苔。闲堦一杯酒，惟待故人来。

村店闲寻酒，筇枝瘦倚肩。云齐龙卷雨，野旷鹤盘天。露井飘桐后，清觞泛菊前。欲归还小立，搔首意悠然。

五月茆堂卧，穷秋疾未除。乔林叶尽落，旧识分皆疏。讲室萦蛛网，书床长蠹鱼。医王有妙药，饮了万缘虚。

岭路松阴好，归鞭为小停。苔封石面紫，藤络树身青。庵古无人住，蝉多过客听。少时文会处，近里有祠庭。

世途无复古，吾道不宜今。风月多饶舌，轩裳久死心。家犹须五斗，命岂止千金。有路可亲炙，那能入桂林。

凉意苏残梦，催儿起问涂。功名数前辈，术业旧原夫。漫触烟楼破，应先老骥驱。蠲疴吾有待，端不倚岐卢。

已上桐江台，又弄桐江钓。不食桐江鱼，不怕严公笑。

睿想入希夷，真游到具茨。玉鸾登嶂远，云辂出花迟。泉壑凝神处，阳和布泽时。六龙多顺动，四海正雍熙。

耳虚多听远，展传晨鸡鸣。一室背灯卧，中宵扫叶声。兰芳经雨败，鹤病得秋轻。肯踏衡门草，唯应是友生。

河流与淮接，于此一堂成。水色已可爱，主人心更清。鱼潜晚日静，柳落秋空明。本自无尘土，何须歌濯缨。

转头还九日，风雨阻登临。绿酒自醒醉，黄花无古今。凄凉三径意，感慨百年心。唤醒斜川梦，持杯且一吟。

黄绮皆皓发，秦时隐商山。嘉谋匡帝道，高步游天关。不爱珪组绁，却思林壑还。放歌长松下，日与孤云闲。

蜀道称天险，南州号地灵。山腰生雨露，屋角走雷霆。挥扇云生岫，开窗月傍棂。明朝一回首，毛竹插天青。

江城一登眺，寒色有无间。帆拂沙头树，僧归云外山。楼高西照急，叶尽北风闲。世事何时足，悠悠飞鸟还。

千里向巴东，青山不可穷。峡猿初入听，蛮语未全通。暮雪思梁国，朝云识楚宫。吏人迎拜处，嘶马入丹枫。

我已空诸幻，君今断后缘。圆明应顿悟，成坏不须怜。玉宇行孤月，冰溪破冥烟。儿曹修菲荐，再拜酹寒泉。

残暑坠空屋，旧书穿破帷。才蒙小雨润，遽得好风吹。逸少每作恶，渊明常病羸。他乡忆吾弟，苦语自成诗。

当年初种时，四老戏其中。何如与我辈，坐对霜天红。

南北浮萍迹，年华又暗催。残灯和腊尽，晓角带春来。鬓欲渐侵雪，心仍未肯灰。金门旧知己，谁为脱尘埃。

生前大愚痴，不为今日悟。今日如许贫，总是前生作。今生又不修，来生还如故。两岸各无船，渺渺难济渡。

绝壑迎朱槛，高林拂画楹。卷帘千嶂远，入座一川平。蜺彩缘云断，霞光射水明。不须夸旷望，为语谢宣城。

万窍号地籁，冲风散天池。喧豗瞬息间，还挂斗与箕。

荆楚西南地，清明咫尺天。远山犹带雪，高柳已藏烟。

久食主人鱼，春来复旧居。远无千里浪，轻有半船书。过片晴云淡，消残暮雪虚。岳阳多异境，搜思勿令疏。

尽道衰翁懒，乘闲亦出门。修琴来竹院，采药宿山村。雪路鸣长耳，烟堤驾独辕。残年常自在，何以报君恩。

栖息消心象，檐楹溢艳阳。帘栊兰露落，邻里柳林凉。高阁过空谷，孤竿隔古冈。潭庐同淡荡，髣髴复芬芳。

省饮不成醉，牢愁将奈何。晚烟云半杂，春雪雨相和。巷湿人行少，空寒雁叫多。凭栏思无极，怀古谩悲歌。

秋来忆故人，寓目临大野。远近闻清商，依稀奏豳雅。经霜树半红，无风叶自下。一片洞庭心，聊凭塞鸿写。

尽日平湖上，鸣桹仍动桨。丁丁入波心，澄澈和清响。鹭听独寂寞，鱼惊昧来往。尽水无所逃，川中有钩党。

上国又逢春，衣裳化客尘。园庐空入梦，岁月但依人。生意归群物，穷愁老一身。喜余鸥鹭伴，犹不怪吾真。

喑痖痴聋病，求医大法王。贪瞋无相体，正定得清凉。达者通贤圣，迷情任意狂。分明如是说，寂静有闲忙。

觅宿村溪远，逢人面目生。习移多佩犊，气怒鬬呼鹰。天阔秋阴重，风高夜柝惊。迟明怀宿饱，股栗履春冰。

故垒烟尘后，新军河塞间。金貂宠汉将，玉节度萧关。澶漫沙中雪，依稀汉口山。人知窦车骑，计日勒铭还。

盗伯窥财物，其心不虑佗。取时唯恐少，败后只嫌多。

故乡群盗阻，不见一人来。免死依君禄，全生抵酒杯。衰年聊尔耳，吾道已焉哉。未遂鹿门去，相思日几回。

来游大梵天，邂逅兴悠然。一见新犹故，相忘丑亦妍。藕花诗有句，莲社我无缘。不必参禅话，诗镫自可传。

黄昏初入夜，漏促九天春。各自随缘意，悲懽旧亦新。

浄友何亭亭，修洁得自性。本生淤泥中，乃与玉同莹。一浄消万暑，特立起群敬。色香非色香，是谓花之圣。

极目生晚照，溪云偶成朵。大朴曾未分，青山自唯我。

谿驿旧名彡，烟光满翠岚。须知今夜好，宿处是江南。

澹然无一事，至乐在书床。老石栖云定，疏松过雨香。砧清秋巷迥，灯白夜堂凉。此意无人会，重城醉梦乡。

山川虽不改，伤感自难穷。野树浮新绿，宫花陨旧红。两间无异气，一等是春风。万古乘除理，谁能究始终。

乡思终日有，孤淡厌琴樽。众木侵山径，寒江逼县门。浪沉滩见脊，雨过壁生痕。憔悴悲兰蕙，因思楚屈原。

访古汶河上，聊忘道路劳。仙踪尝策蹇，海怪或镌鳌。济远徒杠小，凭虚乱石牢。何时冠盖集，一变犬羊臊。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，夜夜怯猿啼。

茅岫藏清隠，诗仙秀格春。道真渊有妙，素守峻能循。鹤举秋声远，诗成句法新。遥知游咏乐，下笔更如神。

瑞荚盈端月，神灯灿宝辉。执金停徼骑，坐狄敞朝扉。激征清歌歇，晞阳醉客归。可封家自乐，不独在轻肥。

少微星忽坠，畴昔梦初圆。乡社崇新祭，书帷掩旧编。亭依金斗固，儿戏彩衣偏。踵续谁为傅，吁嗟高士贤。

先生居山阳，时事不挂齿。读书逾五车，不肯著一字。今朝苦叹嗟，告我将老矣。我意与子殊，欲去依禅子。

蕙草春已碧，兰花秋更红。四时发英艳，三径满芳丛。秀色濯清露，鲜辉摇惠风。王孙未知返，幽赏竟谁同。

饯席离人起，贪程醉不眠。风沙移道路，仆马识山川。塞树花开小，关城雪下偏。胡尘今已尽，应便促朝天。

杀牛惭禴祭，黍稷本非馨。斋诵真明德，何劳执礼经。

越上今为客，息肩春树林。啼鹃归梦断，落日旅愁深。诗纪一编史，琴传千古心。会须重过此，禹穴一登临。

险固非天意，承平怪主忧。三年劳将帅，万里问旃裘。尚记安西道，空悲定远侯。大河知所向，日夜正东流。

新岁才三日，春风便不同。花前双鬓白，雪后一灯红。老去心无术，愁来佛亦空。吾儒真实在，千古获麟翁。

皇皇几甸符，郁郁容台礼。固殊彼奏召，有待今沃启。上能格君心，次可裨国体。俗吏急簿书，细务纷盐米。

辞爵浮云外，安民反手中。山林独往意，衮绣太平功。布被终身俭，貂冠一命崇。他年两行泪，碑下泣羊公。

病起见图画，云门兴似饶。衲衣棕笠重，嵩岳华山遥。命在斋犹赴，刀闲发尽凋。秋光渐轻健，欲去倚江桥。

独卧重岩下，蒸云昼不消。室中虽暡叆，心里绝喧嚣。梦去游金阙，魂归度石桥。抛除闹我者，历历树间瓢。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻奏玉台。人疑卫叔美，客似长卿才。借问游天使，谁能取石回。

采取须教密，诚心辨丑妍。事难寻意脉，容易失寒泉。师指青龙汞，配归白虎铅。两般都会合，水火炼经年。

德士名难避，风流学济颠。礼罗加璧至，荐鹗与云连。尘世休飞锡，松林且枕泉。近闻离讲席，听雨半山眠。

忆昔乐全公，暮为老苏表。载其辨奸论，此老一生了。澹庵夫何如，书有斩桧草。顾岂无他欤，言大可略小。

侍从推词伯，君王问子虚。早通金匮学，晚就曲台书。露泣时难驻，琴亡韵亦疏。臧孙知有后，里闬待高车。

始作想澄清，歊暑不敢毒。以兹寿慈母，吾鼎愧半菽。恨我如宛童，失此百围木。豁然心光动，千里尚相烛。

国土河沙数，广论无遮护。穷闲一个人，无裩又没袴。

十载江湖梦，鸿飞不到君。近闻吟思苦，半为宦情分。往事随流水，怀人看暮云。相逢又相别，安得细论文。

丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。

醉掬山先走，行呼月后随。欲眠梧影下，又恐白云知。

东风何时至，已绿湖上山。湖上春已早，田家日不闲。沟塍流水处，耒耜平芜间。薄暮饭牛罢，归来还闭关。

尔宦神皋日，搢绅无间言。勇怀南邑绶，为便北堂萱。侍讲鸾栖旧，端明棠荫存。时能挹前辈，为政有根源。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒惊凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

寒雨吹黄屋，胡星照紫宸。龙沙万里去，灯市七年春。感恋丹心折，悲吟白发新。孤臣卧江海，老泪满衣襟。

嗜学唯何甚，飞声实久如。郎星频省户，卿月转周庐。桂奠房祠酒，芸残册府书。音容千古外，坟槚閟南徐。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照琳琅。

五马南中去，修途一月宽。暮年忧国切，今日爱民难。志大人无小，政平人自安。端能扫蛮瘴，莫作偶然看。

极望渺无际，悠然澄碧波。清风与明月，此处得之多。

困马榆关北，那堪落景催。路行沙不绝，风与雪兼来。草得春犹白，鸿侵夏始回。行人莫远入，戍角有余哀。

中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，可饲蚕百箔。累累茧满簇，绎绎丝上篗。老子虽安眠，衣帛可无怍。

潋滟湖光好，荷风六月凉。倚栏吟不倦，鱼鸟亦相忘。

赫奕汾阳后，才华冠里中。一官难未偶，五福合无穷。宾接师儒意，兴扬礼义风。不亡知有子，嘉誉发诸公。

骎骎驱马去，秋晚思悠哉。日暖禾黍熟，霜晴鸿雁来。晚篁经雨出，幽菊犯寒开。官冷无拘束，寻山首易回。

解缆鸾溪北，浮舟雁汊东。才逢一日顺，却阻四程风。万事乘除里，千年瞬息中。请君明着眼，造物一狙公。

筑圃非容易，经营二十年。烟松迷五鬣，风柳起三眠。叠石连山麓，栽桃拟洞天。最为潇洒处，正在竹林边。

曲岸群芳歇，高台倦目留。晋山青不断，河潦浊难收。世路功名急，天衢岁月遒。吾生犹可养，嵩麓是耕畴。

杳杳诸天路，苍苍大涤山。景舆留不得，毛节去应闲。相府旧知己，教门新启关。太平匡济术，流落在人间。

夕阳堪极目，况复近秋残。塞迥横烟紫，江清照叶丹。伍胥嗟路远，潘子念行难。更有芜城恨，城空逼夜寒。

拟把南枝雪，簪坡醉帽檐。袖春如有脚，鉴冰影无蟾。采笔吟方勇，长城令更严。僧房虽冷落，简古发秾纤。

阊阖乾坤大，封疆四百州。蒙尘二圣哲，伐叛六春秋。地入强胡阔，官封悍将优。奉天哀诏下，感泣万方愁。

不惯人间别，多应忘别时。逢山又逢水，只畏却来迟。

金石皆销铄，贤愚共网罗。达从诗似偈，狂觉哭胜歌。高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。此中无别境，此外是闲魔。

别岁传佳话，论文忆旧盟。黄柑凝腊酿，爆竹带春声。节序有终始，儿童争送迎。此身强健在，列炬到天明。

高柳何人舍，孤灯此夜舟。遥从白帝去，少为紫微留。

一德坤元厚，三朝母道尊。含饴供乐事，戏彩见重孙。

闻道新轩外，长春日日花。幽人自薖轴，佳卉对葩华。波浪千重险，烟云一望赊。徒思故园旧，短句寄君家。

仙人炼形骨，枯槁不知年。秀色倏还观，阳和仍宛然。今古山川异，乾坤雨露偏。东阳无歇息，生意会绵绵。

山横暮霭中，鸟逝孤烟外。残菊忧霜摧，幽兰惧风败。患难人不喜，富贵人所爱。我心曰不有，爱憎岂能卖。

小彴通幽径，半山生夕阴。鸟声花外急，春意柳边深。人事云无定，吾生日已沈。不知松作么，也换去年心。

温谷春生至，宸游近甸荣。云随天上转，风入御筵轻。翠盖浮佳气，朱楼依太清。朝臣冠剑退，宫女管弦迎。

归意随流水，江湖共在东。山阴何处去，草际片帆通。雨色春愁里，潮声晓梦中。虽为半年客，便是往来鸿。

花阑莺亦懒，不语似含情。何言百啭舌，唯余一两声。

柳嫩风摧绿，花娇雨妒香。欲凭羲驭缓，莫遣负韶光。

此心无所著，闲散似神仙。每日三餐饭，谁家一熟田。健吟输少俊，起思忆衰年。安得同携手，倘徉泉石边。

嗜睡疏茶碗，逢春爱曲车。聊将枕流耳，静听属私蛙。林下闲成癖，人间懒莫加。孙登欲长啸，四座且无哗。

自拳五色裘，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

水阔湖南道，春深可当游。鸟声喧绿树，花影趁行舟。短袖那容舞，良畴不易谋。有亲垂白发，敛板未应羞。

钟鼓声喧暄，鸟雀闹中庭。圆通门不钥，眉毛落又生。

道学人争说，躬行少似君。中心惟至一，余事亦多闻。湖广规模远，濂伊讲习勤。平生忠与敬，仿佛在斯文。

容易抛乡国，漂流几岁年。痴儿竟何事，慈父必兴怜。客泪东风里，归心落日边。如今定当返，业已具西船。

凹沼几平岸，晴云故出溪。已添新绿润，尚有暗芳栖。风雨将春去，樽罍欠日携。归田吾未果，愧尔杜鹃啼。

未作龙蛇梦，惊闻露电身。百年无此老，千首属何人。安得公长健，那知事转新。酸风忧国泪，高冢卧麒麟。

珍重王光嗣，交情尚在不。芜城连宅住，楚塞并车游。别后官三改，年来岁六周。银钩无一字，何以缓离愁。

离堂千里客，归骑五陵人。路转函关晚，烟开上苑新。天涯将野服，阙下见乡亲。问得存亡事，裁诗寄海滨。

负琴兼杖藜，特地过岩西。已见竹轩闭，又闻山鸟啼。长松寒倚谷，细草暗连溪。久立无人事，烟霞归路迷。

一丛三百朵，细细拆浓檀。帘幕护花气，不知窗外寒。

敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。

我爱昭州水，湘漓共一源。本无泥滓污，去有棹歌喧。沃野藤溪道，浮琛玉海门。有时新雨涨，多半是君恩。

迎宵山吐月，不受寸云吞。看影筛林杪，移尊藉石根。参差明梵刹，一二数烟村。高处僧眠未，携筇试打门。

解使冰肠煖，能令玉色腴。谁能补丹诀，素女绛罗襦。

奴去看鱼笱，儿寻射鸭弓。养疴三径里，取友一溪中。日苦经檐短，天如罩野穹。过从人绝少，访问愧春翁。

聒聒沸蝈集，纷纷臭孥众。怒迁多市色，礼烦方聚讼。

解衣换村酒，酒薄不须嫌。节到勿空过，杯行且强拈。得闲身尚健，适意事难兼。醉卧南窗日，谁知酸与甜。

近市招医士，空庖督爨奴。膻荤犹可绝，药饵岂容无。既欲营猫饭，仍当续马刍。晨兴百需缺，独喜见吾雏。

涂足油应尽，乾陀帔半隳。辟支迦状貌，刹利帝家儿。结印魔应哭，游心圣不知。深嗟头已白，不得远相随。

踏月清诗骨，露华夜已深。树摇知鸟宿，波静觉鱼沉。报国惭无术，思亲空有心。踌躇谁与语，唧唧乱蛩吟。

巨崖森四立，谺洞费前瞻。鸟道穿危磴，虬松奋老髯。岩高全似砌，水小不成帘。半生才此见，虽倦未应嫌。

渊明膝上桐，一丝不肯挂。弹声聒天地，无人知此话。谓琴只这是，世间何用弦。谓在有无中，其然岂其然。

楚地阔无边，苍茫万顷连。耕牛未尝汗，投种去如捐。农事谁当劝，民愚亦可怜。平生事游惰，那得怨凶年。

青青水中蒲，秀色宜三春。常苦秋气早，飘飘悲路人。

蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。

域中有五岳，国家谨时祀。华岳居其一，作镇雄西裔。唐号金天王，今封顺圣帝。吁咈哉若神，僣窃同天地。

飞将是嫖姚，行营已近辽。河冰坚度马，塞雪密藏雕。败虏残旗在，全军列帐遥。传呼更号令，今夜取天骄。

春城乞食还，高论此中闲。僧腊堦前树，禅心江上山。疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人出，钟声杳霭间。

泽国春强半，余寒燕子飞。绝知悬榻久，故作买舟归。岁月空荒老，行藏有是非。功名游戏尔，此意尚依稀。

圆旨探双林，卮言发南华。万里归一空，谁云正非邪。门影摇青松，曾回贵侯车。犹遗数屋塔，岌岌凌飞霞。

蜕形浊污中，羽翼便翾好。秋来间何阔，已抱寒茎槁。

爱士风流古，翻书气味长。诗家入陶谢，书法到颜杨。竹石故无恙，人琴今则亡。二龙天下秀，一一看增光。

男儿志四方，世事苦难量。蚤逐功名误，空令岁月荒。倦游归故里，幽兴肯新堂。当日多知己，诸公孰在亡。

出门犹苦雨，度堑喜新晴。日正车无影，风高盖有声。疏疏稚苗立，郁郁晚桑生。宿醉行犹倦，无人为解酲。

晨起东园去，消磨夏日长。随锄泉眼出，上爪药苗香。琴挂山斋壁，龟搘道室床。始知彭泽令，真足傲羲皇。

物理窥开后，人情照破初。不堪将劝诫，止可与嗟吁。

旱气乘炎熇，触耳仍怨咨。九重正宵旰，解颜定何时。书生身世忧，宁止八口饥。可复河朔醉，欲赓云汉诗。

海色连云气，登临晚不同。越山齐北斗，秦树起西风。灯火官桥暗，笙歌店桥空。小楼无梦里，谁此种梧桐。

庄语畏如俳，端居要若斋。清虚集心腑，枯槁见形骸。自计愚无用，何伤老不谐。人生须广大，勿作井中蛙。

薄食当斋戒，散班同隐沦。佛容为弟子，天许作闲人。唯置床临水，都无物近身。清风散发卧，兼不要纱巾。

竞爽联夜光，一个乃明月。吾友不可见，赖尔相怡悦。蒹葭空非倚，声闻乃不辍。啜菽安暮年，足以免绝突。

叫卖没底有，有价不敢道。拾得一块泥，胜如万块宝。如此至鹘突，直是不老草。逢人但点头，好好好好好。

层崖落飞泉，微风泛乔木。坐遣谷中人，家家有琴筑。

近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。

落照长杨苑，秋天渭水滨。初飞万木叶，又长一年人。贫病仍为客，艰虞更问津。多惭惠然意，今日肯相亲。

阴曀楸梧里，鸟鸣落日中。九原人不作，明赞亦何功。

凭槛见天涯，非秋亦可悲。晚天帆去疾，春雪燕来迟。山水分乡县，干戈足别离。南人废耕织，早晚罢王师。

人闲当岁暮，田野尚逢迎。莱子多嘉庆，陶公得此生。寒芜连古渡，云树近严城。鸡黍无辞薄，贫交但贵情。

个事本来如，风光满帝都。酒楼春洞晓，尽现大毗卢。

我闻方外士，见面照人明。笔幻岁寒友，琴弹太古声。侯门知遇重，真馆笑谈清。茗椀聊相对，清风两腋生。

犊背斜阳暖，茅茨石树穿。行人识冈路，饥鹊噪沙田。远浦生微月，荒皋起暝烟。群乌飞散尽，寒水漾渔船。

诗社久疏索，吟笺殊涩悭。遥怜疑落落，近喜复斑斑。柳密鶑酬答，花深蝶往还。春光顿如许，人事苦相关。

石眼泉流乳，盈池永不干。空明涵玉润，湛彻带云寒。月浸知无异，鸥来认却难。何郎今在否，好向此凭阑。

垂老乃如此，凭高俱惘然。空能正几字，好去作千年。童子歌鸲鹆，幽人拜杜鹃。江花独烂熳，春去得谁怜。

朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。

富贵碧筒醉，褦襶火伞来。何如溪山曲，一笛吹寒梅。

晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹著锦衣裳。

登城望密雪，浩浩川野昏。谁思五原下，甲色千里屯。冻禽立枯枝，饥兽啮陈根。念彼无衣褐，愧此貂裘温。

琉璃师到城，谈性外诸经。下岭雪霜在，近人林木清。苔痕深草履，瀑布滴铜瓶。乐问山中事，宵言彻晓星。

红粉虽云妙，鹅黄亦大奇。欲知堪画处，绝胜采江时。

江头一夜雨，晓路无新花。我今为陈人，感此重叹嗟。羲和挟两曜，疾走不可遮。古今俛仰间，那暇惜物华。

幽岛藓层层，诗人日日登。坐危石是榻，吟冷唾成冰。静对唯秋水，同来但老僧。竹枝题字处，小篆复谁能。

危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。

陋巷少行迹，故人车马稀。世情方汩没，吾道肯依违。万叶迎风脱，孤云带月归。独怜高义在，犹肯问柴扉。

阅世难衣食，眼中子能贤。万像入吟笔，摹写皆其天。蹇孑我荒学，一字不蕲传。子家文章录，得书或牵联。

万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开。风遰幽香去，禽窥素艳来。明年如应律，先发映春台。

二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。

新鹅借颜色，甘蜜添滋味。忆得赏花时，阑干带春泪。

腊去寒犹在，春来花未开。东风忽然到，放尽一园梅。

水浸楼台月，山围花柳春。宸居一望近，风景四时新。画舫断桥聚，清箫夹岸闻。游人归去晚，车马闹红尘。

岁熟家弥困，天寒酒阙倾。仅能炊稻饭，敢望糁藜羹。一榻解腰卧，四廊摩腹行。诗人要疏瘦，此日愧膨脝。

直道盖中朝，雄名横六合。吾道其非邪，胡为未舟楫。

不栽一株桑，不种一粒粟。口体每轻肥，仓库常满足。蓬门漏不蔽，你居大华屋。常怀知愧心，少恣无明欲。

为郎非白头，作牧授沧洲。江界乘潮入，山川值胜游。暑气随转扇，凉月傍开楼。便欲归田里，抛官逐隐侯。

嫩菊含新彩，远山闲夕烟。凉风惊绿树，清韵入朱弦。思妇机中锦，征人塞外天。雁飞鱼在水，书信若为传。

谢公遗咏处，池水夹通津。古往人何在，年来草自春。色宜波际绿，香异雨中新。今日青青意，空悲行路人。

我行过苕水，公疾卧漳滨。底处书传雁，如闻药有神。作诗应更老，比旧想增贫。坐与江山隔，何缘杖履频。

摇落淮南叶，秋风想越吟。皱枚入梁苑，逸少在山阴。老鹤无衰貌，寒松有本心。圣朝难税驾，惆怅白云深。

闲居多僻静，犹恐道相违。只是夜深坐，那堪春未归。嫩苔黏野色，香絮扑人衣。纵有野僧到，终朝不话非。

朔风扣群木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。

月朗众星稀，天高万籁息。草露湿秋虫，悲凄声唧唧。隔窗听鸣机，寒光曙犹织。微物固催人，尤为贫女惜。

青衣报平旦，呼我起盥栉。今早天气寒，郎君应不出。又无宾客至，何以销闲日。已向微阳前，煖酒开诗帙。

残阳犹半谷，片月已临山。暮色千林起，乡心万里还。不堪常俯仰，宁有但间关。绝世非吾意，幽栖寄暂闲。

平生所交友，岂曰不数人。但恐莫我知，可疏不可亲。人如李仲元，人如郑子真。相望无百里，犹得奉清尘。

忠简流馀庆，文忠印此心。词章传世早，事业得君深。不尽风云会，宁知岁月侵。九重惊殄瘁，谗者舌方喑。

物理窥开后，人情照破时。能将一个字，善解百年迷。

其谁肯见寻，冷淡少知音。尘土侵闲榻，烟波隔故林。竹风醒晚醉，窗月伴秋吟。道在唯求己，明时岂陆沈。

渡口树冥冥，南山渐隐青。渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。静榻悬灯坐，闲门对浪扃。相思频到此，几番醉还醒。

鹫峰深处寺，岚影翠纷纷。止水受秋月，空烟生夜云。谷虚猿坠果，地暖鹤眠芸。合涧桥边路，松声九里闻。

日出百鸟喜，羁人懒举眸。长恨年光缓，禄养未可求。若至年光过，高堂又白头。羲和君有知，奈我心悠悠。

灯青人已眠，饥鼠稍出穴。掀翻盘盂响，惊聒梦寐辍。唯愁几砚扑，又恐架书啮。痴儿效猫鸣，此计诚已拙。

大弓窃阳氏，神鼎沦泗渊。何须识微士，周鲁必不全。武库一朝火，斩蛇逐飞烟。伤心睨前事，氐虏定纷然。

冉冉秋将至，沉沉夜向晨。河随天渐转，露洗月如新。瘦竹过眉杖，轻纱折角巾。渔歌四面起，烟水浩无津。

岁暮怀家客，通宵不自娱。诸兄得意否，老母有欢无。已谢交朋远，犹思弟妹孤。吾身不足念，为此一嗟吁。

西北高楼上，南山日面栏。势笼秦地胜，阴落渭波寒。带雨新屏活，穿云古道难。仙扃如可造，便拟挂朝冠。

雍国唯今夜，通衢嘉致新。朱楼万家月，芳树一城春。远近笙簧韵，往来车马尘。星移天欲晓，犹有未归人。

灵宇祈昭霁，还车已报晴。高空开旷荡，远树见疏明。踊跃增行旅，歌谣遍耦耕。今年书大有，香饭亦炊秔。

何待死方休，即今骨已朽。奇特动天地，也掷向背后。咄这臭矢囊，恣情开大口。几翻说得风，惊落虚空走。

三苗余古地，五稼满秋田。来问周公税，归输汉俸钱。江城寒背日，湓水暮连天。南楚凋残后，疲民赖尔怜。

屐路缘虚壁，棋轩枕小滩。玄言不愧籍，熟睡却输抟。咄咄书常懒，便便腹本宽。山园时节好，杏子已微丹。

秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗余霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢语笑同。

雨余百川涨，远水浮林梢。忽怪有帆席，何为出鸟巢。登临非吾土，虚爽慰南交。稍见暝烟起，阴虫啼草茅。

芳草又芳草，故人杨子家。青云容易散，白日等闲斜。皓质留残雪，香魂逐断霞。不知何处笛，一夜叫梅花。

旧诵流传句，今逢訾謷丞。不除湖海气，何急簿书仍。秃麈期相对，归车顾已乘。井眢诚漫汲，城壮敢轻登。

不用真如鼠，胡瞻亦有鹑。田园未归客，天地一畸人。京邑风霜苦，江乡薇蕨春。可能迷鬼笑，长送左朱轮。

石门久寒盟，兹游得重寻。静契祖师妙，清闻山水音。长闲羡老衲，幽思愧鸣禽。可怕移文劾，沙鸥知我心。

酒非攻愁具，本赖以适意。如接名胜游，所挹在风味。庸子堕世纷，但欲蕲一醉。曲生绝俗人，笑汝非真契。

伊谁同岁晚，怀抱向君开。烟雨閟芳信，望君来不来。

追琢他山石，方圆一勺深。抱真唯守墨，求用每虚心。波浪因文起，尘埃为废侵。凭君更研究，何啻直千金。

扁舟下桐圃，霜月满寒潭。疏钟一声起，清与天地参。春容逗万壑，窈窕出层岚。羁魂不成寐，洗耳涤尘贪。

寒钟来极浦，古寺隔重岩。斜日搘颐坐，天涯落月帆。

信步西风寺，穷幽未觉赊。松根缠石瘦，云磴出岩斜。思爽余三唱，诗成自一家。空余几两屐，不踏渡溪槎。

相见不须嗔，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。

一箭射双雕，双雕随手落。波摇岳阳城，月满滕王阁。

港汊自相见，去来元一风。无宁敢天怨，亦未决途穷。白社明朝是，南山几驿中。君归不能远，我去若为同。

满眼长江水，苍然何郡山。向来万里意，今在一窗间。众木俱含晚，孤云遂不还。此中有佳句，吟断不相关。

潇洒倪夫子，新城面北堂。庭前无狱讼，客至有壶觞。昼静尘埃绝，春余花草香。为君题素壁，容我醉中狂。

御柳垂波绿，宫槐覆幄凉。香风随步辇，偏到殿中央。

谁识在官意，开门树色间。寻幽频宿寺，乞假拟归山。半白侵吟鬓，微红见药颜。不知琴月夜，几客得同闲。

宦游吾漫尔，未慕致身早。秋来忆山苦，遥夜梦颠倒。鸣虫待谁听，落叶烦我扫。谁得省劳人，吾生常草草。

似有物凭箕，傍观竞卜疑。曾从师授易，肯问鬼求诗。岩穴虽高枕，乾坤尚弈碁。老儒心下事，未必紫姑知。

吾惟两犹子，汝复近成童。已枉十年读，何时万卷通。圣贤垂日月，豪杰起云风。灯火清秋夜，宜加百倍功。

眼青节食事，日耐饥雷吼。兹幸陪众后，酒卮甫到口。不离寂寞滨，径造无何有。问津归有期，尚许寻盟否。

土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。

上饶去金陵，道里何其邈。俱为江东郡，各在天一角。君行宁知远，我住若有缚。何以见相思，书来不嫌数。

绿绮弦朱丝，为我调白雪。此亦公绪余，所长兼五绝。

聚散几匆匆，真如醉梦中。分虽甥舅异，情实弟兄同。坐夜镫前雨，嘘春扇底风。伤心今已矣，庭草泣秋虫。

饮了灵丹药，纯阳自在人。洞明常寂照，蓬岛镇长春。去就浑无系，纵世已绝尘。但知周甲子，不在守庚申。

日夜乡山远，秋风复此时。旧闻胡马思，今听楚猿悲。念别朝昏苦，怀归岁月迟。壮图空不息，常恐发如丝。

绿螘新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。

不嫌临海远，微禄代躬耕。古郡纪纲职，扁舟山水程。诗因琪树丽，心与瀑泉清。盛府知音在，何时荐政成。

谢守青山宅，山孤宅亦平。池塘无复见，春草野中生。常日登楼望，今朝送客行。殷勤拂石壁，为我一书名。

买得东山后，逢君小隐时。五湖游不厌，柏署迹如遗。市隐何妨道，禅栖不废诗。与君为此说，长破小乘疑。

起家荣宦路，纪墓重乡闾。忍见交亲语，应求耆彦书。成名常自美，遗范久何如。东阜田园在，西山县郭虚。

晚岁意不适，新诗老无情。万古共一叹，百年行半生。贫忧世累重，贱喜身责轻。义有不可嗟，非吾不能平。

宴场禅集盛，霜幅绘毫工。竺社同开叶，嵇姿宛送鸿。法身宁滞相，世眼愿瞻风。厨钥方传宝，非专岩壑中。

草径通深院，秋来心更闲。城中无旧识，门外是他山。究寂生吟思，持斋得病颜。寒宵多约我，静话出人闲。

传闻有象床，畴昔献君王。玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。桂筵含柏馥，兰席拂沈香。愿奉罗帷夜，长乘秋月光。

登桥试长望，望极与天平。际海蒹葭色，终朝凫雁声。近山犹髣髴，远水忽微明。更览诸公作，知高题柱名。

涨水入我庐，萍叶黏半扉。日出水返壑，念汝何由归。

考得幽栖地，怡然胜美除。未归已彭泽，不梦亦华胥。绿绕清分远，红稀碧间疏。渔樵莫争席，不是野人居。

村巷秋舂远，禅房夕磬深。饥蚊常绕鬓，暗鼠忽鸣琴。薄薄寒相中，棱棱瘦不禁。时成洛下咏，却似越人吟。

眷言君失德，骊邑想秦余。政烦方改篆，愚俗乃焚书。阿房久已灭，阁道遂成墟。欲厌东南气，翻伤掩鲍车。

白玉堂前树，谁移此地栽。看教清意足，唤得艳阳回。舞片疑云堕，留香待月来。只应标格好，独为岁寒开。

秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，衰翁薄疾侵。

浮云蔽白日，风雨近秋天。车马欲安适，户庭方閴然。世涂高枕外，身事曲肱前。似觉松生腹，迢遥不记年。

牛若不穿鼻，岂肯推人磨。马若不络头，随宜而起卧。干地终不涴，平地终不堕。扰扰受轮回，祗缘疑这个。

汉章虽约法，秦律已除名。谤远人多惑，官微不自明。霜风先独树，瘴雨失荒城。畴昔长沙事，三年召贾生。

衡茅隠翠层，聊以尽残形。得性非常道，忘言是此经。孤标松落落，晚节竹青青。此外非吾事，来言总不听。

亭午无公事，垂帘树色间。僧来茶灶动，吏去印床闲。傍竹行寻巷，当门立看山。吟诗老不倦，未省话官班。

好在茶青竹，青青十百竿。风烟饱持护，鸟雀静嘲讙。父子当年趣，声名后代看。兴怀非一事，愁绝更思韩。

洪钟起暗室，飘瓦落空庭。谁言转丸手，能作殷床声。

君名华省里，庐岳未应过。寿日人兼饯，凉风湖际多。茶醒怜鹤睡，琴寂听渔歌。候骑新来说，先声众已和。

都官郎署老，平淡古人如。更觅苏州集，长依释子庐。室中无净几，门外自华舆。为问萧疏意，如何善福居。

红尘昼夜飞，车马古今迹。独怜道傍柳，惨淡少颜色。

秋风晚萧索，凄然遂成林。百谷欲成实，见此造物心。清凉入户牖，天光为沈阴。禅房有羁客，抱膝正长吟。

好官堪底用，厚禄竟如何。诗可传家集，名能继世科。流风亲党竞，馀庆子孙多。挽送归无策，凄凉谩拟歌。

雨雪长安日，羁栖独旅时。累觞欣会面，到处益潜悲。旧识文章伯，今犹国子师。何当一持节，来惠楚人为。

南登秦岭头，回首始堪忧。汉阙青门远，商山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此思乡泪，双垂不复收。

朝廷不忘远，徒欲得公重。不然如公贤，久合居侍从。少须岁和丰，归骑承天宠。看取武陵原，田耕麦米垄。

可惜庭中树，移根逐汉臣。只为来时晚，花开不及春。

今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻百啭莺。江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。

蛆蚁开新盎，鸡豚落社锅。草衰秋水浄，木脱暮山多。颢气时应爽，骄阳老更苛。依然霖雨在，暑酷要消磨。

悟得玄虚理，能令句律精。生前惟瘦苦，身后得名清。朋友裒钱葬，先生有笔评。林头旧题石，苔藓带云生。

结庐尘外境，流水绕平田。三迳故人菊，一池君子莲。塔悬当户月，钟翳隔溪烟。自得平生趣，渔竿老渭川。

津谷朝行远，冰川夕望曛。霞明深浅浪，风卷去来云。澄波泛月影，激浪聚沙文。谁忍仙舟上，携手独思君。

蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟。漪涟采荇水，和暖浴蚕天。

堂堂老龙根，挺秀依窗壁。风烟岁月深，滴翠润幽石。时引琴瑟清，泠然动吟臆。明堂知度材，岂惜破浓碧。

一室仅容拙，新年尤好闲。翻书消白昼，隐几有青山。人事少迎合，英流长往还。此心犹有恨，半在史文间。

天高淮泗白，料子趋修程。汲水疑山动，扬帆觉岸行。云离京口树，雁入石头城。后夜分遥念，诸峰霜露生。

柳色侵宫瓦，花阴覆绮疏。鹊炉烟馥郁，賸阅妙乘书。

仲子绝不出，留侯数相顾。二客虽不同，所知均一趣。仲子屏世故，翛然掩蓬户。留侯喜奕棋，清欢寄玄悟。

飞阁出方池，修竹见空莽。低临花坞近，平觉春波长。返景澄余晖，夕阴带浮爽。从容观鱼乐，不减游濠上。

野竹檀栾翠，孤峰杳霭青。山楼随诘曲，石路上青冥。云色移时合，钟声隔水听。似闻堪避世，游子未尝经。

偃蹇不入俗，随春也作花。高攀许樵子，轻扫落僧家。功用虽非药，风标正似茶。秋风收子食，辟谷胜胡麻。

黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。

冰霜节候迟，淮楚早春时。白草风头急，黄云日脚垂。鸟声投古戍，马力倦长陂。吾有官箴畏，劳生尔浪为。

盛德师千古，髙名满四方。位登三品贵，身任百夫防。公在衣冠重，公归远近伤。哀荣终始事，褒典在徽章。

初来小苑中，稍与琐闱通。远恐芳尘断，轻忧艳雪融。只知防皓露，不觉逆尖风。回首双飞燕，乘时入绮栊。

丰年鸡犬饱，斜日闭柴荆。父祖自三代，耕桑了一生。病梨山蚁聚，落叶野禽惊。喜客来城市，新蔬荐早秔。

头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。

杖策纷纷是，谁能志大猷。觕衣与粝饭，长夏及清秋。辩论轻三耳，斋明见两眸。圣门多要妙，文艺不须游。

曲曲通航小，兰桡手自移。映丛怜白鹭，特地过湾迟。

层观远沈沈，鸾旗九日临。帷宫压水岸，步辇入烟岑。枝上萸新采，樽中菊始斟。愿陪欢乐事，长与岁时深。

野寺千家外，闲行晚暂过。炎氛临水尽，夕照傍林多。境对知心妄，人安觉政和。绳床摇麈尾，佳趣满沧波。

热苦应伏至，风清非雨祥。那知潦未退，遽与旱相望。荷损无裳被，菊枯愆糗芳。农夫还噍我，汝事异吾忙。

嘉陵天气好，百里见双流。帆影缘巴字，钟声出汉州。绿原春草晚，青木暮猿愁。本是风流地，游人易白头。

高阁盈千尺，征人借一栖。水连天上下，山会浙东西。炊甑荣枯幻，浮云出处齐。感时心欲醉，风雨更凄迷。

龙公底戏剧，长啸暝江天。雨鹊翻仍语，风舟舞不前。

安邑南门外，谁家板筑高。奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。

绝域眇难跻，悠然信马蹄。风尘经跋涉，摇落怨暌携。地出流沙外，天长甲子西。少年无不可，行矣莫凄凄。

池上小亭幽，清宵秉烛游。荷盘时泻露，萤火早知秋。有感岁时速，无声河汉流。殊方不堪住，归梦绕沧洲。

远浦鸣疏雨，平林送落晖。霏烟青柳暗，晚霁白鸥归。触目怀心赏，凭川念昔非。池塘消息近，一笑莫身违。

兔子死兰弹，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。

上山下山去，千里万里愁。树色野桥暝，雨声孤馆秋。南北眼前道，东西江畔舟。世人重金玉，无金徒远游。

去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。

茅檐聊徙倚，落日见樵苏。过雁飞何急，寒山远欲无。剧谈容谩叟，逸兴慕潜夫。寸禄甘华发，人生底事愚。

篱落花无赖，春寒手自治。但留根本在，终有发生时。雨露曾何择，山林未易移。吾知勤抱瓮，一任化工为。

小鱼吞大鱼，直路太萦纡。古帆休更问，处处得逢渠。

日短循除庑，溪寒出臼科。官居图画里，小鸭睡枯荷。

章奏中京罢，云泉别业归。拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。幽栖可怜处，春事满林扉。

树密浑成坞，花深更有蹊。来游春尚浅，重到客应迷。已近无人境，深怜快马蹄。风光不负约，樽酒会长携。

客来商略诗，夜市正惊时。云破天青眼，烟收月白眉。芙蓉天富贵，松竹月清奇。我醉欲眠去，携琴明日迟。

小试牛刀在，长驱马足迟。此生空抱负，真宰孰维持。道并湖山重，民深雨露思。何当十围腹，重作北窗期。

夕雨方开霁，晨鸡亦罢鸣。四郊知按堵，千骑得徐行。再阅天章丽，还同佛日明。抽毫出佳句，压倒谢宣城。

闻道舆篮出，兴怀反棹时。身虽缚官簿，心岂忘筇枝。已后斜川集，方赓人日诗。因君竹林咏，动我故园思。

云骖驱半景，星跸坐中天。国诞玄宗圣，家寻碧落仙。玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。一睹光华旦，欣承道德篇。

府后岩峦众，何时访古仙。井甘邻室共，钟远雪风传。病去茶难废，诗多石可镌。蜀江春未动，犹得缓归船。

京兆小斋宽，公庭半药阑。瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。盛德中朝贵，清风画省寒。能将吏部镜，照取寸心看。

积翠异诸岳，令人看莫休。有时经暮雨，独得倚高楼。云外僧应老，林间水正秋。到头归隐处，岂在问嵩丘。

行行观我圃，物理析秋毫。日夜新花发，春秋老树高。力耕何所获，瓮灌未为劳。天地一樽酒，螟蛉视尔曹。

汴水夹榆柳，今留胡马踪。如何进贤路，只是见青松。

粉堞五七里，青帘三四家。客沽北府酒，女唱后庭花。

行人旱亢日，共荫苍烟姿。岂识雪霜心，但轻蝼蚁皮。中为栋梁用，莫叹斧斤迟。樗柳尽牺象，后凋终不衰。

慰使来三殿，浇觞走百官。送行千乘富，归宿万家宽。自今腾空往，谁能入定观。晓堂终不见，谁展佛书看。

玉烛年行尽，铜史漏犹长。池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。兰心未动色，梅馆欲含芳。裴回临岁晚，顾步伫春光。

闻声不见形，撼树却惺惺。体用何须论，归家落日明。

举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。

老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。

华亭今何在，千年谩有名。披榛问遗裔，寂寞一伤情。

乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。毛骨岂殊众，驯良犹至今。物微意不浅，感动一沈吟。

紫凤真人府，斑龙太上家。天流芝盖下，山转桂旗斜。圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。唯应问王母，桃作几时花。

痒处搔不及，赖有童子手。精微不可传，龉齿一转首。

浮家久居蜀，下峡晚还东。天际孤帆远，花前百榼空。旅游浑似梦，年运遂成翁。欲话峨眉月，无人可与同。

凿破青山骨，初营数亩丘。泉分幽窦乳，峡束大江流。渔唱来花径，山光落钓舟。沙鸥惊笑语，片片起沧洲。

仁义晋阳主，神功致太平。子孙承事业，妇寺窃权衡。府卫兵先坏，租庸调不行。未几三百载，逆贼入宫城。

师经非纸上，师佛在心中。觉路何曾异，行人自不同。水云晴亦雨，山木夜多风。闻结西方社，尚书待远公。

春烟澄霁色，杖策出郊坰。叠嶂浮空翠，孤云罨断青。燕衔泥作垒，僧结草为亭。万树山风里，钟声下界听。

败叶扫还飞，秋容肃粉闱。青钱如已选，白璧会须归。燕坐书横案，孤吟月满衣。还同潘散骑，鱼鸟性都违。

我客齐安岁，君官汾上春。安知濒鬼录，不作定交人。炀灶中郎满，鬬鸡开府频。如何令王济，清血染衣巾。

野人非昔人，亦复水上居。纷纷水中游，岂是昔时鱼。吹波浮还没，竞食糟糠余。吞舟不可见，守此岁月除。

冠古耀鸿徽，深仁及隠微。二南江汉咏，九奏凤凰飞。设虡罗钟律，盈庭列舞衣。文明资厚德，怡怿兆民归。

巨浪洗苍玉，一峰飞我前。凿开混沌窍，窥见沧浪天。洞敞延华月，岩虚生翠烟。幽轩相对久，古意日翛然。

客路晴为最，舟行稳似车。天形环泽国，秋色画田家。未用怜霜草，犹时见水花。雁过知已近，鹊语故微哗。

僦舍亦为圃，从人笑我痴。自求佳草木，仍补小藩篱。吾事正如此，人生聊自怡。霜松未及尺，独我见奇姿。

海澨结茆新，退藏常畏人。已侵垂老境，尚爱不赀身。丹灶长生药，巢居上古民。秋来有奇事，鸥鹭日相亲。

壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城崩无此说。

行路难如此，登楼望欲迷。身无却少壮，迹有但羇栖。江水流城郭，春风入鼓鞞。双双新燕子，依旧已衔泥。

黄沙枯髑髅，本是桃李面。如今不忍看，当时恨不见。业风相鼓击，美目巧笑倩。无脚又无眼，着便成一片。

未惜诗脾苦，端令鬼胆寒。吾才三鼓竭，君思九江宽。作者今犹古，灯前卷又看。不辞须撚断，只苦句难安。

地穷山亦断，烟水是封圻。外国衣装盛，中原气象非。

刘公善闭关，怀情灭闻见。鼓钟不足欢，容色岂能眩。韬精日沉饮，谁知非荒宴。颂酒虽短章，深衷自此见。

举步生荆棘，翻身堕崄崖。一毫不动着，当处自沉埋。

小犬一何警，日夜吠篱落。老鸡则不然，平旦方喔喔。勤惰各其性，于我何厚薄。糠粞一施之，且复慰寂寞。

不言非巧宦，要是乏高符。托社天教散，为公谷与愚。桂枝怀隠树，荆叶恋欢株。荣路多高足，争传八列呼。

乌寺迎岩主，螭坳起涧翁。也须留几个，相伴听松风。

黄堂理事余，便坐永兹日。语默趣虽殊，晦明心本一。旧闻真体露，已叹群疑失。迨此复几年，定知久纯白。

我思雁荡游，欲与雁行去。羽翼本天生，谁令分两处。

地深湘渚浪，天远桂阳城。故里楸花别，诸生柳絮迎。一夔开迹后，六舞待时行。子自调新律，吾衰閟旧声。

老去何曾健，秋来白髪新。万方多难日，四海独愁人。论愧倾三耳，年今已六身。太平犹眼见，知复几青春。

那知一樽酒，流涕寝门前。非复平生日，空看东逝川。诗书遗素业，山水閟空弦。人物陈留古，当凭耆旧传。

偶尔来江上，从君到酒边。雨晴花弄日，风定柳凝烟。适意共一笑，浮生无百年。明朝大自在，谁办载花船。

日常供鲤鲙，旦辄汲江流。儿溺言游学，妻还感遗羞。

菊色犹黄处，梅花未发天。三山千里客，一笑六同年。公等多朱绂，予方乏坐毡。清谈仍痛饮，应作画图传。

汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。

郭外皆鲸浸，区中等螘窠。若无西雁翅，客子奈愁何。

海鸟御羊角，飘然凌紫清。有背如泰山，未觉毛羽轻。盐阳亦群飞，日景为不明。空仓自苦饥，安得有此名。

城市苦歊暑，寻凉到水穷。环林得高荫，解带取微风。渴肺举杯缓，汗肤兼酒红。当年河朔会，旧事岂全空。

远略参基命，雄文入典章。輤车俄就路，瑞节始还乡。象物陈虚寝，哀歌寄奠觞。惟应九原上，松桧日苍苍。

囷粟分公瑾，千金寿仲连。山人不须此，再拜菊花前。

空烟翔水裔，海月飞冰轮。大旆连天山，羽校罗秋旻。霜辉明缟练，彩错光鳞鳞。一扫龙庭空，海宇无纤尘。

山泽欲焦枯，炎光满太虚。不知天地外，暑气复何如。

楚客忆关中，疏溪想汾水。萦纡非一曲，意态如千里。倒影罗文动，微波笑颜起。君今赐环归，何人承玉趾。

清月看初满，黄花吐未齐。小山思隠桂，大谷忆佳梨。节物信可美，诗骚懒自题。长年谙独宿，听雨闭秋闺。

春晚愁偏重，垂头向下生。牡丹怜与叶，蕙草爱分茎。悬袋双鱼意，含胎少妇情。幽姿如冷淡，那敢拟倾城。

潇洒绝尘喧，清溪流绕门。水声鸣石濑，萝影到林轩。地静留眠鹿，庭虚下饮猿。春花正夹岸，何必问桃源。

墨绶蛮乡去，青春瘴海行。陋篷愁暴雨，小艇畏长鲸。滩恶舟难渡，风狂浪易生。不堪江上笛，时送两三声。

欲波如浊流，心源如古井。不患无清泉，祇恶无修绠。

一梦孝皇初，凄然四纪余。国人莫知我，天下孰宗予。散地虽无柄，名山尽有书。乌虖传万世，犹足矫玄虚。

红湿花枝软，青涵柳色鲜。未开新禁火，自起欲晴烟。坐卧销佳节，招寻忆旧年。故乡游乐地，心折泛湖船。

平生同所为，相遇偶然迟。各著青袍后，无归白社期。江流来绝域，府地管诸夷。圣代都无事，从公且赋诗。

一饱忘百饥，人人尽展眉。太平无事日，唱个啰啰哩。

洛下吟诗侣，南游只有君。波涛归路见，蟋蟀在船闻。晓月江城出，晴霞岛树分。无穷怀古意，岂独绕湘云。

禽不通人情，唯知春已暮。亦或叫提壶，亦或叫归去。

云墉高嵯峨，七蕤衔铜环。有象非有质，真俦得跻攀。九天著通籍，保我玉炼颜。英英青旄节，悠悠款灵关。

隠居嗣徽猷，超世得古学。行藏合用舍，闻见守约卓。清风激颓波，精义兴后觉。天子不得臣，鸿飞夐何邈。

曩会今千日，光阴趁水流。楚囚聊寓目，古佛不擡头。鸟避人声杂，云藏洞穴幽。一舟横晚渡，回首兴悠悠。

驽骀不下廏，骐骥行万里。劳逸谁为多，刍豢复谁美。天机信其宜，人事亦何耻。世无王乐徒，骏骨或空死。

浅溪仍残照，山青更暮烟。人行罨画地，鸟度粉笺天。麦润先春秀，梅清破腊年。田家无力事，牛背落鸦眠。

楚客自相送，沾裳春水边。晚来风信好，并发上江船。花映新林岸，云开瀑布泉。惬心应在此，佳句向谁传。

唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。

吴船花外发，欲去重踌躇。后会定何日，相思频寄书。晓林啼帝魄，春网荐王余。笠泽维梢处，因寻鲁望居。

行歌入谷口，路尽无人跻。攀崖度绝壑，弄水寻回溪。云从石上起，客到花间迷。淹留未尽兴，日落群峰西。

夸大帝传由，形容跖侮丘。仅饶聃御寇，共载一虚舟。

水落滩声急，风来树影移。懒穷千里目，空诵四愁诗。白帽何妨隠，黄粱未遣炊。要令乡国梦，暂向枕中迟。

拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。

苍苍南山松，特立孤峰巅。身此至正气，性于太初前。流泉近灵物，鬼饮之亦仙。况抱长生宝，永荫娑婆天。

樽酒不常满，年华祗自春。言归虽薄澣，业已负良辰。野翠欣欣遍，林红扑扑新。其如好风景，料理爱诗人。

圣主恩方洽，瓜沙有异僧。身中多种艺，心地几千灯。面进输诚款，亲论向化能。诏迥应锡赉，殊宠一层层。

浅水与平沙，烟光尽相接。鸟立折茄茎，蟹上枯荷叶。

剪媙无多日，星星已数茎。不空年可讳，端与事俱生。安得马肝石，未尝甘露羹。有情怜陆展，解与小儿争。

雨过闲田地，重重落叶红。翻思向春日，肯信有秋风。几处随流水，河边乱暮空。秪应松自立，而不与君同。

何物堪为寿，春山鹤算长。云边风驭稳，松上露巢香。顶浴丹砂润，翎梳白玉光。宝图双象转，长在寿星傍。

天气如春盎，连朝未有霜。数蝉嘶老木，一鸟渡寒塘。风竹写晴影，水花临晓妆。静中观物化，此意等羲黄。

雨暗蒹葭浦，烟青杨柳津。有劳修月手，来访卧云人。落笔向来事，无锥今岁贫。故山何处是，落日大江滨。

梅花同伴瘦，一瘦有谁过。岁事那堪晚，心期未易多。杯深和月吸，砚冷带冰磨。山暝归鸦急，相分独奈何。

海国冬常燠，阴霾忽满山。飕飕北风劲，凛凛冻云顽。蟋蟀已无语，芭蕉犹强颜。江头梅柳色，春色几时还。

适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。

早擅渊源学，常怀恳款忠。云龙际千载，典册冠三公。论谏宁中止，谋谟不苟同。此心谁复识，志士泣秋风。

羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，祗送贺官书。幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。

江边旧亭子，招屈改光风。揭扁名虽异，怀人意则同。一篇渔父问，千古大夫忠。酒尽琴犹鼓，幽兰曲未终。

闻说有云林，吟人未易吟。无风常滃滃，不雨自阴阴。宿鹤秋枝老，悬灯夜屋深。虽于朝市远，僧住若为心。

冬岭秀孤松，松枝傲霜雪。不同桃李春，永抱岁寒节。

密壤深根蒂，风霜已饱经。如何纯白质，近蒂染微青。

路断无依著，满船乘雪月。夜午不相关，全体蹈金铁。唱出归家歌，恣吹还乡曲。从斯野子梦，徒尔难分节。

子綦南国隐，周氏北山居。羽客轻簪绶，霓裳下里闾。仙帆归海近，云气度关虚。今日辞明主，深恩宠汉疏。

芋火房阴处，翛然类懒残。雨欺梅影瘦，风助竹声寒。拥袂衣全薄，哦诗字欲安。儿童疑有雪，频起穴窗看。

问我能嗟远，如公肯见卑。十分期一见，四首仅蒙诗。傥许抄传可，何堪绝赠宜。虽然籍湜辈，附此姓名知。

杭城打六更，市楼已攒点。流年莫催人，老色将冉冉。

巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。

秋月只清辉，窗明人不归。呕心成宿病，蜕骨悟前非。书偈辞禅院，缄衾寄母闱。猿啼泉石冷，客泪为君挥。

师友曾亡几，南轩足旧闻。严陵忻请益，荆渚黯临分。恸哭情方切，招魂志愈勤。幡然均地下，应与共修文。

礲石施丹雘，凌云势亦孤。如何千种相，并在一浮图。

东岗人不识，野寺在樵渔。落叶年年满，春风为扫除。

辛苦学淘河，寻根不仗柯。千虬蟠下土，尺玉浸清波。自笑抽丝乱，从渠凿窍多。谁分冰片片，一醉洗沉疴。

河岳中原地，英贤间世生。气雄虹万丈，心浄月三更。韩柳文同妙，龚黄政共清。新安人有分，月旦愿推评。

道向时中悟，高斋直寄名。句清人不到，心死自无营。帘卷秋花影，墙翻雨箨声。慈湖碑字古，历历见平生。

闻君话行色，今过洞中天。坐视征帆速，还令别意牵。重江锁云雾，邃谷隠神仙。不得相追逐，诗成一洒然。

三日不相见，逢人问始知。同车侵朔雪，临水拜灵龟。絮扑鸳鸯带，花团蛱蝶枝。如何东郭叟，足迹自穿綦。

幽人本何心，偶此翳环堵。隠几亦无言，光风遍寰宇。

今代淮阴将，宣威瘴海东。夜营兵气黑，寒碛战声雄。有寇常亲讨，无官可赏功。屹然沈鸷貌，识汝未侯中。

英雄未得志，落魄有谁怜。一饭寻常事，千秋颂母贤。

衢路人骈叠，春来乐未曾。初圆新岁月，竞赏上元灯。秉烛游还懒，敲门唤不譍。沃愁须底物，况有酒如渑。

雨霁晚虹收，河堤浄如扫。清阴拂人树，翠色垂流草。汉漕走王都，华言杂夷獠。时方同马生，野泊聊论道。

数日自穿凿，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

旅櫂依遥戍，清湘急晚流。若为南浦宿，逢此北风秋。云月孤鸿晚，关山几路愁。年年不得意，零落对沧洲。

细浪随摇檝，新凉入岸巾。断行初到雁，空担暮归人。漫道贫非病，谁知懒是真。疏钟起诗思，迢递度烟津。

前山风雨暗，欲去路还迷。烛影照行李，钟声催晓鸡。年光销旅况，秋气入征蹄。如此困行役，何时归去兮。

开山昔何人，凿此寒泉井。独夜漱琼瑶，泠然发深省。

朱户编帘掩，花颠览镜羞。酒多无客过，茶尽有僧留。世虑经心久，花时撚指休。悦生怜浊骨，愧死混清流。

疲马不畏鞭，暮途知几千。当须量马力，始得君马全。

东风吹草色，空使客蹉跎。不设太平险，更应游子多。几伤行处泪，一曲醉中歌。尽向青门外，东随渭水波。

世德隆周翰，通才压汉儒。花城颂遗爱，榆塞踵成模。浩穰须君重，论思协帝谟。匡庐游不及，寒月淡平芜。

灵谷神仙宅，言归肆目新。山光远如画，秋色老于人。世事棋争劫，人心海变尘。功成思范蠡，湖上一闲身。

八月霜潦收，江槎绝烟渚。竹落如网裁，渊鳞剧云聚。鹥鸟争食飞，儿童荷叉语。去乙鳊项肥，吴羹免轑釜。

漂流今海角，胡骑忽秋风。旧隠怀空翠，征途厌软红。时平犹倦仕，力小况从戎。欲遣愁城破，须论酒子功。

三刀梦益州，一箭取辽城。伊陟无闻祖，韦贤不到孙。

方外原无地，空中忽有门。请君从此入，辄莫羡桃源。

夜半长生殿，金钗恨最长。分明后身是，环子伴三郎。

一雨谁之力，因公发善心。同为上公请，小作傅岩霖。高廪行将实，南风日已骎。涓辰祈善利，感应亦犹今。

出门便是草，闲杀龙门老。北去礼文殊，南来登五老。鬓发已苍浪，言归恨不早。独立秋风前，相思望江岛。

读书本卫道，何以道欺人。古害称杨墨，而今害益深。

盛夏移药栽，及雨方可种。为君著屐取，呼童执伞送。到时云已开，枝软叶犹重。夕阳宜屡浇，又须烦抱瓮。

秋夜坐东窗，残雨时一滴。四壁无人声，心境两虚寂。吾方游物初，超然谢形役。一毫傥未尽，何往非勍敌。

节制当方面，恩威号令明。黠羌知效顺，叛俗乞归耕。一夕流星陨，中年逝水倾。祠堂严岁享，耆旧致精诚。

春在亦饮酒，春去亦饮酒。若问此闲时，便是无何有。

徐穉前风在，何劳白首归。书来寄文锦，诗报守寒机。驽骥难同力，鸾凰任自飞。前村幽独意，且放酒淋衣。

光随春漏细，影共夕烟流。若近明河没，还疑坠玉钩。

景运光华际，洪钧十六年。文明宪前古，礼乐被敷天。有美经邦业，无成载物权。君臣时契会，俯仰逐流川。

民归新邑去，古寺静寥寥。僧映水遮户，客随云过桥。

风吹一点云，散漫为春雨。洒余松柏林，青葱枝可取。持此岁寒操，手中空楚楚。幽谷无人来，日暮意谁与。

十里沙窝路，晴云向暮开。褰裳九过水，驻马一观梅。岁晚松篁茂，山寒虎豹哀。不因王事迫，谁肯此间来。

唯庵有长松，秀拔撑青空。铜石并根干，榆枋比蒿蓬。天地荫中边，日月奔西东。愿言滋浩养，千岁看此公。

浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。

东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。

山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，谿头望玉珂。

孤坐南宫悄，桃花故故红。晴曛半脸日，寒惨数须风。昔岁山村里，春光痛饮中。不烦渠伴宿，今我已衰翁。

子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

日影化为虹，弯弯出浦东。一条微雨后，五色片云中。轮势随天度，桥形跨海通。还将饮水处，持送使车雄。

赌却华亭鹤，围棋未肯还。方为剖符守，又近烂柯山。鱼稻荆杨下，风烟楚越间。小君能赋咏，应得助余闲。

传鼓发船去，我秦君向湘。持螯思太白，占鹊问东方。世味秋云薄，交情江水长。相期天路晓，阵马度风樯。

淬砺酬先志，家传合奏功。子孙当决胜，词赋况同风。南浦联名处，西江一战中。乡闾飞榜到，丹桂满芳丛。

远水去微茫，近峰互明晦。偶与农夫言，飞雨霭而至。

市小山城寂，船稀野渡忙。金暄梅蕊日，玉冷草根霜。

香雾沉秋气，迷云卷暮天。金篦撩眼浄，玉斧斲冰圆。无复霓裳舞，空歌水调篇。新亭偏得景，一醉岂无缘。

沙路缘江曲，斜阳塞轿明。晚花酣晕浅，平水笑窝轻。喜荫时休驾，疑昏屡问程。谁家刚齐餠，味过八珍烹。

清素复多闻，天涯晚得君。相延蒲塞馔，细演贝多文。世味淡如水，身谋散胜云。谩为花县约，聊慰此临分。

静蹑红兰径，凭高旷望时。无端求句苦，永日壑风吹。大月生峰角，残霞在树枝。祗应刘越石，清啸正相宜。

画得青溪样，宜于紫府观。日明烟霭薄，风落水容宽。画野高低接，商工井邑攒。疏川因稼穑，出使问艰难。

孤窗烛影微，何事阻吟思。兄弟断消息，山川长路岐。日沈栖鹤坞，霜著叫猿枝。可想为怀抱，多愁多难时。

今日都无病，闲将往事思。不为一己计，宁受百人欺。老钝文章拙，温恭礼数卑。临风一杯酒，此意未全衰。

晨征阴雾合，晚泊霁光新。闻鼓初非社，逢耕政及春。嗟余寄径客，羡尔受廛人。有债成诗瘦，无钱罢饮醇。

平生湖海游，南北东西路。几度梦残时，云深不知处。

近得山中信，山中颇寂寥。酒方收秫酿，薪旋割茅烧。破屋秋多雨，平湖暗有潮。不曾逢客至，默坐过清宵。

昨夜月如水，君能携酒来。破除愁闷去，洗荡肺肠开。露气林间落，河声地底回。相知不须早，语合自无猜。

昔只为吟隠，偶然依佛居。路逢阴壑尽，云抱晓岩虚。亭在因人重，山深与世疏。倘怀名利念，到此欲何如。

夜雨洗残暑，秋风应候来。庭柯色未减，黄菊意将开。布被已思夹，霜钟渐欲催。岁华空向晚，心事日成灰。

中土太淡素，东皇染半节。此君已不群，此种更奇绝。

我有江西役，清江公所乡。放舟频下上，欲见苦参商。扁榜书皆到，流传句必香。何当仍大嚼，鼎味也先尝。

老圃君何学，中心切养亲。从来啜菽处，便作采兰人。百行当无愧，三牲未足珍。孝廉方察举，勉勉讵长贫。

炉藏火尚红，雪映窗已白。梦游无色界，不知身是客。

卖药曾相识，吹萧此复闻。杏花谁是主，桂树独留君。漱玉临丹井，围碁访白云。道经今为写，不虑惜鹅群。

占香名梵苑，住托净心根。家住鱼千里，断桥流水村。

叹息名流远，西园事亦新。辟书三度晚，归计一庭春。魂结忧边梦，真传苦学身。双峰寒改色，应为失高人。

海如黛色深，浪作雪点溅。数峰黄金山，巉绝出水面。此非想与因，了了目中见。何时真往游，浮世付掣电。

行年四十九，忽忽笑浮生。客少真成懒，儿多半学耕。闲身穷缚急，壮志老图成。自号知非子，悠然仕止情。

嘲风咏月天，问花寻柳地。随遇可行乐，但欲适吾意。

贼来那可迩，而敢以身迎。身岂不知爱，心乎恐母惊。

仙往径独在，亭高山若堆。知非凡木比，识得洞宾来。骨蜕栈沉水，坛缘薜荔栽。于何穉松子，有记弗详该。

芝廛光分野，蓬阙盛规模。碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。玉笈三山记，金箱五岳图。苍虬不可得，空望白云衢。

凝成姑射姿，幽洁世所独。春近迫芳心，羞涩破唇玉。

莫夜仍投宿，邮亭葺半新。风帷如涨海，烟蜡似征尘。白讶窗催晓，红疑炉变春。归期尚淹晚，鞅绊可尤人。

不见带索生，行吟扣哀竹。为君慎燕息，顾兔方在腹。

寺居贫亦乐，多被忆家分。井脉寒生雾，钟声远入云。青松知出处，白发耐耕耘。此地民风古，如何弄梃闻。

灵山巡未遍，不作住持心。逢寺暂投宿，是山皆独寻。有时过静界，在处想空林。从小即行脚，出家来至今。

遗书今羽化，传者匪真书。此老纵横祖，仪秦得绪余。

序齿颠毛贵，传家子绶青。兰芳应作膳，椿老别添龄。逸豫鸿排陆，欢心鲤过庭。几时陪雅集，醉弁一俄星。

客心惊暮节，天意歇余芳。莲罢池收子，榴成露罅房。绨袍亲故暖，纨扇委空凉。庾信真愁否，仍能用斛量。

每恨投南鹊，尤怜向北枝。虽蒙今士笑，恐有后人思。运火解朝冻，咽津充夜饥。不来溪上住，那得雪中诗。

三赋成会稽，四集始东楚。一洗凡马空，斯文有宗主。

峰回危迳转，垂练忽千寻。不为登山倦，踌躇秋涧阴。

南使宜天马，由来万匹强。浮云连阵没，秋草遍山长。闻说真龙种，仍残老骕骦。哀鸣思战鬬，迥立向苍苍。

君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。

晚赐延和对，言公去国深。遂良垂白发，臣甫抱丹心。驰驿无银信，移麾有玉音。遥知遗奏上，未免动宸襟。

本意游云洞，因行过月岩。西风低细竹，初日上长杉。尘外多仙隠，人间易谤谗。逍遥且黄帽，憔悴付青衫。

静得山林趣，闲知日月长。清风披竹素，小雨润芸香。外饰谢文绣，饥餐须稻粱。人生有同嗜，只此绝难忘。

肉色欠纯正，腰上多红铃。月头红白间，百战不能赢。

枕流亭下路，两岁不曾来。今日偶重到，夕阳犹未回。池干无水放，地暖有花开。后约如能继，多应为探梅。

祠官环邃殿，晰燎向晨光。工有歌咸夏，人无问国庠。豆笾陈吉飨，磬管奏和锵。盛事留篇什，赓酬愧不扬。

孝俭超千古，初终秉一心。时前未央酒，每惜露台金。遗范天同久，湛恩海与深。攀摧恸夷夏，悲泪作秋霖。

蒙茸冒枯几，想像挂霜枝。永失金衣友，文章安用为。

骤雨幡然下，风雷驾疾威。乌兼巢穴堕，龙挟水云飞。物象回生意，神功解旱围。田间喜相语，点点胜珠玑。

寂寞清明日，萧条司马家。留饧和冷粥，出火煮新茶。欲别能无酒，相留亦有花。南迁更何处，此地已天涯。

月地参差影，风檐取次花。酒为春主掌，贫是老生涯。湖海扁舟去，江淮到处家。扶持两仙伯，丹鼎绚彤霞。

北风吹楚树，此地独先秋。何事屈原恨，不随湘水流。凉天生片月，竟夕伴孤舟。一作南行客，无成空白头。

胜事荒湮久，高城观阁宜。均劳青琐客，余事海山诗。

清香不复闻，雪英惊满地。尚余青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。

岸帻生同誉，翻经老耐嫠。能贤儿似侃，爱客母如珪。有弟铭崔姊，何人传鲍妻。霜风吹旐去，笳咽筿塘西。

巅崖出飞泉，百尺散风雨。空质丽晴晖，龙鸾共掀舞。

蔽天才集雨，动地忽惊风。苧絮潜加力，杯觞稍费功。山川相映发，竹树失青葱。幼质知难久，茅檐溜已通。

安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。

丧乱逾三载，孤高配九秋。日方行北陆，江不改东流。诗入中年老，官逢世变休。仲将头雪白，摇落更多愁。

欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。

穿堵超玉绳，倒影夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床笫，晤语永佳夕。

气势不可犯，秋从何处通。新岚滴欲尽，旧翠洗将空。徙履寒云里，倚楼残照中。快吟吟不畅，长啸入松风。

七日风不止，归心何似生。烟添暮山色，风撼满江声。淮楚已非远，波涛殊未平。坐看云解駮，犹喜晚来晴。

雨中新种竹，波上旧来鸥。客子何时乐，幽人未肯愁。

脱履坐明窗，偶至晴更适。池上风忽来，斜雨满高壁。深松含岁暮，幽鸟立昼寂。世故方未阑，焚香破今夕。

奉嫔归盛族，观奠及遗芳。藻已空南涧，萱应茂北堂。人间空堕骥，地下复鸣凰。惨惨闻吹棘，纷纷想断肠。

羸病身未死，轻安人屡亡。穹旻不可问，浮世转加伤。三十共嗟短，百年同好长。未能齐一梦，何以事空王。

去年冬少雪，二月春始晴。南游岘首山，东下石头城。揉蓝染江水，烂锦贴园英。幽亭一杯酒，不用千载名。

解语非干舌，能言不在声。非声非舌用，还家罢问程。

怯见诗千首，悭持纸百番。纸多诗剩到，费杀哑儿言。

旧游虽一梦，别绪忽千般。败草汤陵晚，衰槐楚寺寒。数奇常自愧，时薄欲何干。犹赖君相勉，殷勤贡禹冠。

妙年尝自负，韩子补天笔。年及渭滨人，今也老无力。送君如燕都，谁门可长揖。苏举黄自代，靖翁独我识。

儿童不可近，况复与之亲。薤露不终刻，松风知几春。嚬嚬徒满目，切切竟何人。诵罢鶑鸣咏，空余涕满巾。

北临凤凰台，凤去台亦圮。萋萋修竹林，喈喈何日至。

明月妙高台，盘涡月照开。琳宫龙久住，珠树鹤能来。云雾空中绕，帆樯槛外回。无言卷石小，江左拟蓬莱。

重城须久住，尘事日全无。落叶惊秋信，思山展旧图。貌同仙鹤瘦，心似片云孤。念我浮名在，还将静者殊。

扣楫洞庭上，清风千里来。留欢一杯酒，欲别复裴回。相见楚山下，渔舟忆钓台。羡君还旧里，归念独悠哉。

日月虽不照，馨香要自丰。有怨生幽地，无由逐远风。

短日催征辔，听鸡踏晓霜。远山频入望，薄酒漫搜肠。湘浦莼丝滑，吴淞鲙缕长。何时一疏放，把钓卧沧浪。

惜李常钻核，商财自执筹。如何嵇阮辈，放入竹林游。

吾宗桐柏君，冰采极少整。吹笙缑氏山，策辔金庭岭。阿香侍紫清，眉寿亦秀颖。仙门定得仙，道荫及遐永。

驱马傍江行，乡愁步步生。举鞭挥柳色，随手失蝉声。秋稼缘长道，寒云约古城。家贫遇丰岁，无地可归耕。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉稻接村。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

平生湖海气，岁晚可谁邻。朋友非难得，情怀未必真。孤灯昏夜目，破衲冷秋身。明日天晴否，过从仅此人。

春去如惜别，泪雨滴檐前。酒病思卢橘，吟魂逐杜鹃。堂虚香穗直，风定烛花圆。万籁沈清夜，瓦沟闻落泉。

朝家相真贤，表表梧桐树。群贤如凤皇，飞翔得依附。风来惊四邻，汗走僵训注。云胡太山巅，苍苍岂其数。

岁月孤槎转，风波断梗随。谢三元自惯，巽二莫相欺。沙岸往来拍，芦林开阖吹。欠伸呼斗酒，一笑酹冯夷。

澹然幽贞姿，乃是夕英菊。托根九秋抄，霜露凄已肃。我疑灵均伴，只有渊明独。采采黄金花，岂意杜陵曲。

外貌千层绿，中心一晕红。封侯吾不愿，颇羡木奴丰。

谁解青云勒，在蛟舞不休。飞来两潭月，惊起九峰秋。松影晴犹暗，山光暖欲浮。因参玉局句，千古仰前修。

春风淡无力，池色晚更静。人归箫鼓歇，月出楼观迥。惊鸥啄浮星，游鲤下明镜。谁当拏画船，彻夕纵孤泳。

每有西归客，谁无满袖诗。都忘将别意，竞媚向官资。凭在屋头月，照君墙上旗。不同山一定，更远更相随。

孟公泣竹地，今是布金园。不保五亩宅，非无百代孙。

俗尘云海涨，客虑风旌摇。还从不了处，坐以一念超。深居炷炉熏，翛然带忘腰。养生置莫论，吾已陋松乔。

身备难幷福，心明最上宗。夜台亡宿恨，旦宅漫遗踪。尘暗鱼机帐，云低马鬛封。酸风一襟涙，哀入暮山松。

庭诤汲长孺，官师萧望之。士能令国重，吾意匪公谁。朱绂江湖远，苍颜疾病衰。堂堂竟如此，造物尔胡为。

蜀魄连宵叫，鵽鳭终夜啼。圆通门大启，何事隔云泥。

老过日斜时，贫唯悬磬室。释耒著青衫，自顾亦何得。方作斗升计，敢惮簿书役。相观摩善道，正赖朋友力。

腰金上太行，贼眼尽惊慞。不因遭毒手，谁肯夜烧香。

七卷灵溪集，有谁能为传。既劳亲校勘，便得与雕镌。从昔诗虽在，因兹名可全。摩挲新叙引，羡尔广文贤。

亦忝受恩身，当殊投刺新。竟蒙分玉石，终不离埃尘。大谷非无暖，幽枝自未春。昏昏过朝夕，应念苦吟人。

芳田岐路斜，脉脉惜年华。云路青丝骑，香含翠幰车。歌声仍隔水，醉色未侵花。唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。

尝闻皮陆句，未睹心先降。于今烦鬼工，徙置排金釭。蕙帐拥猿鹤，石磴来旌幢。月明风亦静，篆烟浮四窗。

古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，深山只此凉。僧真生我静，水淡发茶香。坐久东楼望，钟声振夕阳。

钏动香飘麝，簪低鬓拂鸦。休遮笑里面，用此庭前花。

上寿身仍健，荣封岁屡终。无因拜庞德，空幸识王戎。含玉亡遗恨，悬车近古风。燎黄应不远，光宠贲幽宫。

少小别潘郎，娇羞倚画堂。有时裁尺素，无事约残黄。鹊语临妆镜，花飞落绣床。相思不解说，明月照空房。

珍重尤夫子，逢人问死生。扫门那惮远，出户真须晴。为国鬓先白，因官名更清。何时容卜夜，灯畔听文衡。

汉日朝前殿，神尧宴大安。徒夸一时盛，谁似两宫欢。谩采瀛洲药，犹除荆鼎丹。伤心浙江畔，缟仗自回銮。

侍女动妆籢，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤皇钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

弯弓落飞鸟，少也向幽州。来作汉官属，耻为戎国留。身轻抛马辔，地暖厌狐裘。惯见颜如玉，江边问莫愁。

衣如当日白，花似昔年黄。拟问东篱事，寒香入杳茫。

促膝有仙凡，烂柯无小大。谁知桃源人，不在秦晋外。

往往游西崦，时时憩午阴。凤来人不见，飞入碧枝深。

门径俯清溪，茅檐古木齐。红尘飘不到，时有水禽啼。

据梧不必席，裹趼不必舄。饥来太仓陈，饱胜列鼎食。愿言伏嵁岩，保此稼穑甘。正使能已百，宁当笼暮三。

政报朱轓起，旋惊丹旐归。死生何忽忽，闻见悉依依。献纳名元在，吟哦事已非。清风端可继，黄发独成违。

芳圃向成趣，雨泽多愆时。花开不抱瓮，花谢嗟何为。潘岳兴不浅，陶潜颜可怡。安得商家霖，万木均嬉嬉。

从事谁独贤，而来均宴喜。幽禽杂啸呼，珍木竟丛倚。兴将物色俱，闲厌箫鼓美。宁同不闻问，讼息时游此。

缓逐烟波起，如妒柳绵飘。故临飞阁度，欲入回陂销。萦歌怜画扇，敞景弄柔条。更奈天南位，牛渚宿残宵。

到来非俗境，一片隠心生。晓雾沈山色，春禽和水声。逢人多古貌，对语率真情。同在无怀世，炉熏答圣明。

为官亦僦居，官况定何如。昨夜交游散，满湖秋雨疏。此邦佳丽久，旧吏拜参初。喜是贤侯幕，新年有荐书。

尝闻凤栖梧，梧老凤未栖。令我日伫立，不知月东西。

褒斜行客过，栈道响危空。路湿云初上，山明日正中。水程通海货，地利杂吴风。一别金门远，何人复荐雄。

莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。

拥节趋瑶县，回舆礼梵仙。望云催觐日，零雨记归年。蕙露霏毫润，尼珠入局圆。斯人具瞻地，二绝贲金田。

森森栋梁材，骈空翥鸾凤。危亭构其间，曾不碍梁栋。檐阴织翠纹，砌溜谐清弄。摊饭宜昼眠，一枕华胥梦。

明月二千里，清风一万竿。相思写不得，写出梦来看。

铜墨非君志，仙凫为我来。三年话倾盖，十日算衔杯。许与羞垂白，飞腾指上台。倚门方有待，未觉厌京埃。

步入招提路，因之访道林。石龛苔藓积，香径白云深。双树含秋色，孤峰起夕阴。屧廊行欲遍，回首一长吟。

君家罨画溪，岁晚忽思归。密雪不献赋，流尘空化衣。购书藏屋壁，温席奉庭闱。清世莫招隐，垂天待一飞。

太息龙川守，专城美绩传。方闻歌叔度，俄有谤文渊。旧府黄茅外，新丘紫帽边。二姚俱已矣，怀昔一凄然。

邢客与越人，皆能造兹器。圆似月魂堕，轻如云魄起。枣花势旋眼，苹沫香沾齿。松下时一看，支公亦如此。

渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客不赏，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横迫。精舍故盘礴，元规尘上人。

潋滟一池莲，禅房住半边。北通关市路，西透马塍泉。碧色冷摇日，香风近扑天。远公虽不作，清社有人传。

疏林频落叶，孤僻继离骚。独坐闻鸿远，闲吟见月高。梦回更自永，思苦夜何劳。寂寂西郊内，披衣听海涛。

旧居千万岑，归去独携琴。物外情难遏，云中路再寻。花繁溪圃合，柳暗野桥深。想到垂纶处，和苔扫竹阴。

路转方塘口，塘莲云不如。孤芳已难值，秀色况非余。及鉴波平后，飘香雨过初。泥途忧溅污，顽鹜仗谁祛。

谱接江西派，声名过浙间。弃官从早岁，买屋向深山。文集通僧借，渔舟载鹤还。待予归旧里，又得到柴关。

久矣闺门秀，端如玉在渊。相夫成令德，教子作名贤。遽逐秋风尽，空令莫景迁。伤心江左地，松柏闭新阡。

杜门春又夏，贫不厌身闲。白日静于水，绿阴浓似山。野蔬留客饮，小艇送僧还。却忆西庵雨，泉声石壁间。

北陆藏冰后，东风入律和。梅因三弄少，麦赖六花多。簪盍思喧马，灯游羡闹蛾。躬耕吾不倦，其奈没田何。

抗节群公愧，摅忠异国尊。威棱千古在，奸佞百年存。盛德源流远，公朝礼物敦。丰碑昭令德，荣耀及来昆。

令节年光换，和风春令行。野塘初变柳，幽谷未迁莺。

离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。雪冤知早晚，雨泣渡江湖。秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。虞翻归有日，莫便哭穷途。

郊原春已半，沟洫水先通。劝相宁文具，归耕亦兴浓。一犁新雨后，小队乱山中。粗识斯民意，何须教缿筒。

云冷银蟾遁，香寒宝篆迟。轻雷新破梦，好雨故知时。池荇阴抽带，山茶暗展旗。空阶闻夜响，楚客起题诗。

洲渚云飞尽，江流碧映天。明朝秋欲半，今夜月先圆。玉宇浓垂露，银河冷坠烟。焦桐弹一曲，孤鹤舞风前。

一命前途远，双曹小邑闲。夜潮人到郭，春雾鸟啼山。浅濑横沙堰，高岩峻石斑。不堪曾倚櫂，犹复梦升攀。

好客不常遭，登临眼自高。湖山起烟雾，江海暗风涛。酒美情尤畅，诗清气本豪。相从真可乐，左手记持螯。

病起复惊春，携筇看野新。水边逢钓者，垅上见耕人。访彼形容苦，酬予家业贫。自惭功济力，未得遂生民。

山间气候晚，初冬菊英回。定俟开炉集，始送泛菊杯。渐列众色异，不殊东篱栽。冷雨与寒烟，深惜易尘埃。

亲友远追送，后先还故乡。殷勤仲光父，嫪恋及江阳。执手哽无语，修名那易量。归来训子侄，椿桂会联芳。

江云如镜平，月当秋夜白。欸乃一声歌，舟中南北客。

幽居经宿雨，屐齿遍林塘。一境无过客，千山自夕阳。昼禽多独语，夏木有余凉。招隐诗慵寄，时清谁肯忘。

别去公怀我，诗来我梦公。半轮笠泽月，一信镜湖风。岂有诗名世，而无鬼作穷。管城言晓事，犹欲策元功。

拔地山峦秀，排空殿阁斜。云供数州雨，树献九天花。夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。长松拂星汉，一一是仙槎。

长路见秋月，空江连夜明。吹箫不能寐，举酒递相倾。贾客或垂泪，羁人多失声。湘弦苦沉绝，曲尽一含情。

楩楠百尺余，排列拱檐际。畏日自成阴，隆冬宁灭翠。虚旷得寂理，懒僻恣浓睡。谁知官府中，获此冲漠味。

千载生诸葛，余才了十丕。百年巴蜀佐，三代渭滨师。礼乐无兴日，乾坤有闰时。空留文字在，不愧说兼伊。

避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。猿鸟千崖窄，江湖万里开。竹枝歌未好，画舸莫迟回。

蚤识北平贵，从游五十年。迟迟登虎榜，急急到凫仙。振起非无地，荣枯自有天。老成雕落尽，一壑锁苍烟。

紫鸾自超诣，一日可天地。儿郎但读书，圣处底难至。

暮投京县宿，气象已纷罗。菀树道旁密，侯田关内多。高城切星斗，秋水似天河。自问还台马，犹余几子珂。

怅望中秋月，于今已上弦。明生圭様小，影露桂花偏。幽思邈难致，浮云去不还。何当出阴翳，清彻照中天。

夫尊因受郡，子贵亦通朝。象服违偕老，幽宫不复朝。长川空滚滚，落叶自飘飘。哀挽青郊道，悲风送大招。

今代庐陵牧，苍生属意深。胸中丝补衮，肘后药成金。仆自操齐瑟，公宜和舜琴。篝灯精舍里，何日共论心。

四际又暮夜，意诣尚未到。系缆坐树阴，嘒嘒厌聚噪。径步气向暝，岸啸韵自报。内顾自慰幸，比岁屡拜扫。

夜渔归自速，短艇若飞云。水动月犹白，挐音人不闻。回身明烛底，抚卷至宵分。我以此为足，劳劳非尔群。

仲言多丽藻，晚水独芙蓉。梁苑仍秋过，仁祠又夜逢。回林通暗竹，去雨带寒钟。愿向空门里，修持比昼龙。

潦倒江湖上，竿头事可咍。一回浮子动，又是上钩来。

一室冷如冰，人疑在定僧。手称丹灶火，纱护佛龛灯。食减形虽槁，心虚气自凝。平生坐忘论，字字欲铭膺。

踵息庵中老，看书不蠧书。青灯对编简，秋气入郊墟。农圃从争席，笙歌载后车。风流倾一座，谁复似相如。

路岐人不见，尚得记心中。月忆潇湘渚，春生兰杜丛。鸟啼花半落，人散爵方空。所赠诚难荅，泠然一雅风。

哭子天伦变，贤哉更可伤。毅翁悲祚断，学者悼师良。缺月窥元室，凄风锁奥冈。身虽随物幻，名笔起潜光。

田田时雨足，鞭牛务深耕。选种随土宜，播掷糯与秔。条桑去蠧枝，柔柔待春荣。春事不可缓，春鸟亦已鸣。

鹂庚翻柳去，拾羽渍轻花。战战枝如压，无风势亦斜。

教得儿登第，儒科一素风。故家欣未艾，吾党不应穷。拭目行都里，兴怀寓里中。如君老兄弟，好去一尊同。

二顷居耕获，为谋未觉非。输租能早计，坐社莫相违。念我官将满，连宵梦只归。团栾老丘壑，肯作食言肥。

闭合静无寐，观书空复愁。虞卿双白璧，晏子一狐裘。万事等归尽，百年谁得留。还将句中眼，为问贾长头。

中园秋物晓，清玩日无穷。暝筿深留翠，寒花浅作红。鹤鸣残滴露，蜩咽已凉风。谁伴调丝管，心知忆戴崇。

落日明歌席，行云逐舞人。江南飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

隔涧白猿子，呼来验是真。一从沧海别，啼啸不知春。

二星同入蜀，三岁复还台。秋晚华轩去，江滨祖席开。归途虽日远，别酒任山颓。思渥迎知厚，当朝重使才。

绿衮溶溶日，红飞寂寂春。青山今古事，芳草去来人。歌吹酒家市，帆樯贾客津。谁云绝胜地，登眺更伤神。

丛筠无尺长，气与西山爽。聊持内方丈，便作淇渭想。会当冰雪余，杰立千林上。自非岁寒人，谁与共幽赏。

渺渺林间路，萧萧物外僧。高阴凉易入，闲貌老难增。官事真伤锦，君恩更饮冰。求田此山下，终欲忤陈登。

小雨夜复密，回风吹早秋。野凉侵闭户，江满带维舟。通籍恨多病，为郎忝薄游。天寒出巫峡，醉别仲宣楼。

舜禹相传日，元非倦万几。慈闱躬至养，别殿奉遗衣。易月心何忍，通丧礼不违。煌煌新庙号，万古播音徽。

公虚采苹宫，行乐在小寝。香光当发闻，色败不可稔。

欲访飞来景，湖头赁小船。白云侵岭下，翠树傍泉边。入寺人须到，深林影自圆。山居相去近，夜坐学参禅。

燕处厌纷华，穿林一径斜。层峦开水墨，古木走龙蛇。事业虽无补，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

露重宿妆凝，地偏春睡足。卜夜到横参，却须高举烛。

远斋无恙日，酬唱几多诗。杜集容今附，韩门见昔师。青云虽益显，种发欲奚为。更欲求余本，流传海内知。

静涵空碧色，泻自翠微巅。品题当第一，不让慧山泉。

白马青络头，青萍宝带钩。青溪流水急，独上青翰舟。佳人青雀钗，手把青荷游。慕君青云器，青发结绸缪。

闲官少公出，长日足高眠。律己惟三尺，埋头又两年。虽无乞米帖，安得买山钱。莫听闲唇舌，行藏任老天。

道人居玉笥，手辟小蓬莱。门寂山相对，庵空云自来。茶烟朝宛转，丹气夜昭回。欲助梨花梦，携锄独种梅。

诸贤皆在位，治效尚迟迟。污吏未能去，明君若可欺。外台天耳目，正士国根基。既揽澄清辔，那无按察时。

画精禅室冷，方暑久徘徊。不尽林端雪，长青石上苔。心闲对岩岫，目浄失尘埃。坐久清风至，疑从翠涧来。

新冬新宝寿，言是旧时言。若会西来意，波斯上舶船。

秋水浅出滩，秋叶落成阵。方喜风露清，已叹霜霰近。衰疾虽向平，不死亦堇堇。灯青地炉冷，吾学其少进。

文翁还化蜀，帟幕列鹓鸾。饮水临人易，烧山觅士难。锦机花正合，棕蕈火初干。知己相思否，如何借羽翰。

忆昔趋丹阙，看公上玉除。民饥深献纳，主圣极欷歔。解手寒江阔，惊心夜壑虚。朅来空老泪，无地别輀车。

檐有烟岚色，地多松竹风。自言离乱后，不到鼓鼙中。径柳拂云绿，山樱带雪红。南边青嶂下，时见采芝翁。

遍索天地间，彼此最痴癖。主人幸未来，与君为莫逆。

十载元正酒，相欢意转深。自量麋鹿分，只合在山林。

往来是日月，变动是寒暑。伏腊虽不周，尔且对妻子。遥知风尘表，万象互吞吐。所以鹿门人，江左不得取。

蒲席乘风健，江潮带雨浑。树余梢缆迹，崖有刺篙痕。酒酹湘君庙，歌招屈子魂。客途嗟草草，无处采芳荪。

中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉缙绅。泛舟应度腊，入境便行春。处处歌来暮，长江建业人。

历数交游内，公家雅有连。舍人先即世，驾部复沈泉。远讣闻今夏，高谈记昔年。离穷一片影，大似老夫然。

香饵缀金钩，日中悬者几。盈川是毒流，细大同时死。不唯空饲犬，便可将贻蚁。苟负竭泽心，其他尽如此。

利剑斩虚空，万象鸣嚗嚗。年年向斯辰，令人倍发恶。

行到楚江岸，苍茫人正迷。秪如秦塞远，格磔鹧鸪啼。

宝相山前住，山中乐可涯。鶑啼答春谷，犬吠隔山家。丽句题云叶，幽情醉涧花。林香与岩气，日夕此亭佳。

疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。

方床客常满，岂止两三人。谁可负之走，长留采白苹。

薏苡不类珠，疑似多谤伤。恭惟大雅姿，南物不入囊。铃斋一片石，历劫难赞扬。常恐鸡林客，夜半惊虹光。

翠柏荫山庄，岩扃四序凉。歌攀牛角远，啸引凤音长。夕膳烹葵熟，春杯切桂香。列侯生计在，千户橘含霜。

移晚校一月，花迟过半年。红开杪秋日，翠合欲昏天。白露滴未死，凉风吹更鲜。后时谁肯顾，唯我与君怜。

年年桃板上，数字见闲情。重佛非求福，为儒不望荣。回澜知有道，卧雪可无名。一院梅花月，多应鹤共行。

秋月如翰林，标致清如许。天上白玉堂，子独于中处。夜直五云边，冰壶了无滓。几度醉归来，安用金莲炬。

行役亦何聊，听予旅况谣。水须分岭顶，路必过山腰。早问人求店，无轻马度桥。衣袍不解带，侧卧几寒宵。

贤相辅明主，苍生寿域开。青春辞白日，幽壤作黄埃。岂是无多士，偏蒙不弃才。孤坟三尺土，谁可为培栽。

邀出苧罗山，送上姑苏台。果迷吴主意，都忘越兵来。

我爱昭州乐，供官不在多。薰风齐乐圣，淑气且宣和。谒庙知神格，铺筵喜客过。声边无一事，对酒漫高歌。

放迹清江上，悲歌惜岁穷。孰能回白日，我欲问苍穹。天地遗民老，山河霸业空。清愁无着处，卷入酒杯中。

闲情从杖屦，幽意满林塘。秋近气先冷，春来风自香。芷兰成佩玉，茅苇当雕梁。一念浑枯木，能随柳絮狂。

隐隐苍山壁，蜿蜒此蛰身。物生多有象，人附即为神。头角千年古，威灵一境伸。确然难以诘，立马为逡巡。

湖岸缆初解，莺啼别离处。遥见舟中人，时时一回顾。坐悲芳岁晚，花落青轩树。春梦随我心，悠扬逐君去。

书堂形胜好，山转与江抛。泉古应黄蘖，亭新换白茅。雨余苍藓合，春晚绿阴交。欲问香岩旨，风林竹自敲。

长风起秋色，细雨含落晖。夕鸟向林去，晚帆相逐飞。虫声出乱草，水汽薄行衣。一别故乡道，悠悠今始归。

萧条竹林院，风雨丛兰折。幽鸟林上啼，青苔人迹绝。燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。

江头一区宅，宴坐老扬雄。久阔书不到，相忘心自通。谁令知勇退，我愧未参同。定自有见处，不关幡与风。

客舍三寒暑，扁舟八往还。残年不如意，老色日凋颜。暗谷鸣珊珮，晴峦结翠鬟。江禽浑识面，似欲唤人闲。

梅熟雨初过，虚堂枕簟凉。心闲世自古，事简日偏长。藕叶度清气，兰花留晚芳。正巾堪一笑，发短自僧光。

梅好唯伤白，今红是绝奇。认桃无绿叶，辨杏有青枝。烘笑从人赠，酡颜任笛吹。未应娇意急，发赤怒春迟。

浮休不足筹，遗恨黯难收。死草起新馥，落梅添古愁。一龛迟日月，百岁老春秋。独有旧名氏，不随溪水流。

黑色耳金白，从来号孝头。假饶千里走，奉劝不须留。

陶姚民屋富，梁魏敝风存。士阙游乡校，人争倚市门。椎埋时结客，博掩竞成喧。谁与迁荼堇，移甘膴膴原。

棋于观局易，药到处方难。休戚君眉睫，安危我肺肝。别来年事晚，病起面华寒。东望彊人意，天风送健翰。

云州三万骑，南走疾飞鹰。回碛星低雁，孤城月伴僧。敲关通汉节，倾府守河冰。无处论边事，归溪夜结罾。

我暂出山去，常忧蕙帐空。闻君东山乐，爱君古人风。日暮君不来，碧云蔽高穹。凌晨戒僮仆，驾言将徂东。

心静病良已，翛然巾屦轻。灰深地炉暖，日出纸窗明。宿雨全消瘴，新霜賸得晴。井梧殊可念，无叶送秋声。

来时帘卷昼，坐久竹移阴。有待无消息，南窗睡兴深。

燕相谋在兹，积金黄巍巍。上诸欲何颜，使我千载悲。

虚名误壮夫，黄金变颜色。谁欤帛米谋，困此刍狗迹。安和一榻上，精神余笔力。我欲造之深，剧谈忘漏刻。

摛掞多新意，研寻最苦心。可怜策名晚，谁遣读书深。兄老悲长枕，妻贤敛短衾。近书犹未答，展玩一沾襟。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。

转眼过三纪，搔头见二毛。先秋同柳弱，早白误山高。种种从渠落，青青竟莫逃。形骸姑置此，痛饮读离骚。

天地久闭塞，气和方一开。花从无象出，泽蕴太虚来。庆可万区浃，丰宜百瑞魁。病襟虽麤释，欢意阻宾罍。

残腊天垂老，新春日始孩。玄君归浑沌，青帝出胚胎。楼上独倚处，海边相见来。闲思栽五柳，怒欲拔三槐。

垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。年华枝上见，边思曲中来。嫩色宜新雨，轻花伴落梅。朝朝倦攀折，征戍几时回。

众生不可说，何意许颠邪。面上两恶鸟，心中三毒虵。是渠作障碍，使你事烦拏。举手高弹指，南无佛陀耶。

梦断窗全曙，儿童竞报晴。层云擘轻絮，飞鹊噪新声。一水长天静，双溪万橹鸣。傍檐聊觅句，乐处漫蝇营。

高竹逾冬青，四月方易叶。抽萌如止戈，解箨若脱甲。修静信可爱，绕行不知匝。嗟哉凡草木，徒自费锄锸。

落花迷晓径，零露点秋畦。节物惊衰鬓，登临忆故栖。苍苔痕过履，修竹湿新题。昨夜寒窗梦，相随叠嶂西。

苍烟迷古道，白水满平畴。落雁湘湖月，孤砧粤树秋。壮心消蜡屐，老泪入貂裘。市饮成凄断，何人识马周。

干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。

积雪盖重峰，岩松迷翠影。扶筇启静扉，耐此茅檐冷。幽涧冻鸣泉，钓翁立舴艋。伊人不可即，忧怀结怲怲。

不求玉杵杵，不要水银银。但祝未来世，长为无病人。

山气复清淮，亭临乱石开。旅愁无处避，春色为谁来。酒赖啼莺送，歌随去雁哀。相携聊一醉，休使壮心摧。

小洞烟霞国，重阳风雨秋。欧公嵩岳步，朱子武夷舟。香火真吾职，觥筹且此游。龙山马台事，糠秕旧王侯。

旧学方登用，公来领从臣。末光依日月，听履上星辰。共政将图旧，腾章屡乞身。甘盘终罔显，雨露未沾新。

宝地邻丹掖，香台瞰碧云。河山天外出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊蘂薰。愿将今日乐，长奉圣明君。

人之耳所闻，不若目亲照。耳闻有异同，目照无多少。并弃耳目官，专用舌口较。不成天下功，止成天下笑。

西出黄云外，东怀白浪遥。星河愁立夜，雷电独行朝。碛迥人防寇，天空雁避雕。如何非战卒，弓剑不离腰。

造辟谋谟远，勤民志虑专。中身谢轩冕，毕志友林泉。出祖倾群彦，归来足二贤。谁令行乐地，容易锁寒烟。

晴空碧于水，那得片云飞。映日成丹凰，随风变白衣。去来皆绝迹，隐显两忘机。天理谁能测，终然何所归。

寥落故人宅，今来身已亡。古苔封墨沼，深竹映书堂。秋色池馆静，雨声云水凉。无因展交道，日暮剖心肠。

川原绿已张，春去今何在。深树涵幽姿，微云弄晴态。禽声互酬应，林霏闲明晦。渐远人迹稀，清音自虚籁。

树合春城暗，江鸣夜硖喧。艰难犹此地，漂泊更何言。冉冉轻烟集，辉辉列宿繁。巡檐望南斗，无路入修门。

齐歌初入相，燕阵早横功。欲向桃林下，先过梓树中。在吴频喘月，奔梦屡惊风。不用五丁士，如何九折通。

出守嗟何晚，怀归已倦游。细看浑矍铄，可是畏伊优。幕下倾三语，山中赋四愁。平生大小阮，来往足风流。

岁晚转无趣，席门谁驻车。涧泉分当井，山叶扫供厨。谋拙从人笑，身闲读我书。幸知霜霰晚，时得灌园蔬。

往在西台日，调娱用力艰。善人终有恃，公道亦徐还。既去言方白，重来鬓已班。清名配詹事，千载赤城山。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧波侣，秋来别故人。

曾共刘咨议，同时事道林。与君相掩泪，来客岂知心。堦雪凌春积，炉烟向暝深。依然旧童子，相送出花林。

白首行逾恭，乡评敬此翁。心开上池水，气袭舞雩风。礼貌诸公厚，声华一瞬空。臧孙知有后，三世著阴功。

布石行山磵，云封竹洞名。照池传古貌，借箸数同庚。禽鬭巢几覆，蛛闲网半成。冬深犹见菊，还忆晋渊明。

静室焚香罢，间吟倚石栏。忽从青玉峡，涌出白银盘。列宿消芒尽，清晖照胆寒。终宵不成寐，二十四回看。

春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。

道为谋书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府旧乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

风流江左后，今不愧诸王。弓冶儒非误，衣冠晚见偿。当时独立处，千载状元乡。天定常如此，三槐有二郎。

巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。

秋景今宵半，天高月倍明。南楼谁宴赏，丝竹奏清声。

荆渚楼中赋，南阳垅底吟。谁言小隠处，频屈故人临。经笥难窥底，词源幸汲深。思君眠竹屋，雪月冰寒衾。

北归了无日，先垄扫何时。愁与燕鸿远，心同楚客悲。寒蝉咽败柳，幽鹭来清池。谁与话旧事，泪藓空在衣。

万里向南湘，孤舟入桂阳。诸侯迎上客，小吏拜官郎。春服橦花细，初筵木槿芳。看承雨露速，不待荔枝香。

不谓僧游息，犹容俗往还。薰炉烟缕缕，茗椀雨班班。剟坐移门外，携樽置竹间。小诗题岁月，多助得江山。

法应如是解，其余休捏怪。六臂任三头，一心无变坏。

却忆天台去，移居海岛空。观寒琪树碧，雪浅石桥通。漱齿飞泉外，餐霞早境中。终期赤城里，披氅与君同。

蔼蔼神仙尉，西风跃马归。离群赋黄鹄，拜庆著斑衣。雨气连关黑，槐花上路飞。同为洛阳客，今日故人稀。

跛躄废人事，来投大士家。清谈半窗月，澹坐一杯茶。燕豆来霜果，鸲瓶浸腊花。葭浮才一日，芳思已无涯。

且要尽清欢，须知一出难。人因晴后喜，春到水边宽。柳长官桥媚，梅飘客袖寒。荒祠存禹迹，得得又来看。

春深寺逾静，云伴小窗闲。客思落花里，鸡声疏竹间。昼全无一事，身似坐空山。幽意何人会，吟僧时往还。

浄观今何在，唯余柏色新。栖栖抱瓮者，不是炼丹人。

欲问更长短，江村无鼓鼙。客怀如酒病，秋夜与年齐。被冷失孤蝶，霜清闻远鸡。终年为荡子，尺纸愧山妻。

急雨抛砂响，惊风伐鼓过。漏从孤馆永，愁入病身多。辗转思乡井，依稀梦薜萝。得他庄叟罪，忧焰日焚和。

燕坐万书围，高吟八窗空。是间足佳处，何用丘壑中。南山有玄豹，翠雾泽茸茸。一朝文章成，平林啸秋风。

因游樵子径，底事因缘定。不唱葛藤歌，打个直截令。

赋咏穷三峡，乐天在忠州。苟不以直道，亦如元与刘。

春到村居好，茅檐日渐长。杯深新酒滑，焙暖早茶香。

杳杳疏钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。

寒更承夜永，凉夕向秋澄。离心何以赠，自有玉壶冰。

蓍草占秋动，逢秋早得归。本非为事迫，不欲与心违。波浄孤萤度，宵凉数叶飞。远怀高卧者，微月闭松扉。

岁晚乱山外，野望谁能同。寒沙明夕照，败叶惊西风。孤烟暝汀树，霜气高秋空。徘徊念前事，旅恨良难穷。

两君共羁旅，三径肯淹留。秀色映凉月，清风生早秋。樵苏亦不爨，樽酒自相酬。欢然夜遂永，河汉西南流。

俗士骑户限，痴官摸床唇。名节与官爵，岂以全畀人。子方贵良贵，我亦仁景仁。终始议论间，但保一色醇。

世乱谋生拙，村深食淡能。沙蔬羹白煮，山稻饭红蒸。暑豉方传友，寒糟共学僧。庖厨尚如此，未叹室生冰。

夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。

严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，残星似有无。

诗古赋纵横，令人畏后生。驾言游禹迹，知己在蒲城。日射云烟散，风吹草木荣。孤吟临寇境，莫问请长缨。

寂寞同州守，衣冠葬玉山。国家遭祸变，臣子不生还。异域城应在，中原路尚艰。有孙才九品，本拟上朝班。

万木凋伤后，孤丛嫩碧生。花开飞雪底，香袭冷风行。高并青松操，坚逾翠竹真。挺然凝大节，谁说貌盈盈。

两壁万千嶂，一村三四家。度桥逢古驿，下马踏秋花。夜永蛩尤苦，云空月自华。冷官无好趣，安用五书车。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无聊。君问前程事，孤云入剡遥。

柳疏桥尽见，水落路全通。衣杵家家月，渔舟浦浦风。眼明无俗物，步蹇有枯筇。野逸谁能那，悠然西复东。

虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫娃起夜妆。

令尹宣和气，冰花两度开。德星方此聚，瑞应瞥然来。玉篆萦红炬，天酥落酒杯。相持索新句，惭愧谪仙才。

一世为巢拙，长年与鹊争。欲知云脚雨，先向屋头鸣。颈上玉花碎，臆前檀粉轻。何时将刻杖，扶助老夫行。

祇园三日雨，碧涧一枰秋。试问酒中趣，何如林下幽。从他著虎口，寻我镇神头。惟悟争先法，当机与手谋。

寻常居异所，客路得同行。别久话难尽，路长愁易生。湘江春自绿，衡岳古来青。何似归休好，西岩深处耕。

客里谩牢落，天涯多故人。好怀无处写，旧话得重论。残雪未消石，梅英先破春。徘徊殊有约，来此续芳尘。

寂寂多愁客，伤春二月中。惜花嫌夜雨，多病怯东风。不奈莺声碎，那堪蝶梦空。海堂方睡足，帘影日融融。

苇箔蚕齐老，桑林叶更生。楚禽多异响，蜀栈未堪行。客散岸傍席，马还溪上城。过都当有问，为语欲岩耕。

有客抱琴宿，值予多怨怀。啼乌弦易断，啸鹤调难谐。曲罢月移幌，韵清风满斋。谁能将此妙，一为奏金堦。

欲言谁与共，冉冉日还斜。绕郭多春树，隔江生暮霞。满堤吹柳絮，一舸泛桃花。唯爱鳊鱼美，垂缗傍古槎。

食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。

日斜喧急雨，雨夜候虫秋。宴坐游三昩，因人吟四愁。疏林月色好，别渚橹声幽。却忆秦淮上，寒更渡小舟。

严山少平田，严俗稀惰民。书生坐黄堂，肯诧硎刃新。定以清净化，坐啸物自春。绿野人荷锄，使君聊岸巾。

学诗须透脱，信手自孤高。衣钵无千古，丘山只一毛。句中池有草，子外目俱蒿。可口端何似，霜螯略带糟。

汉川如渭川，千亩尽修竹。疑此是芝田，年年生碧玉。

真君昭密命，纪号表兴隆。瑞著洪河外，文成翠石中。帝名传祖祢，历数感王公。三五方兴运，明符事亦同。

傍晚拏舟入，身如在画图。石平疑削玉，湍急见跳珠。仙迹回还是，峰名转侧殊。竹间人指点，俱识有仙儒。

皇朝网英材，三岁设科目。四海一飞龙，两家双中鹄。得非诗礼效，且喜箕裘续。二老亦牵连，明年书小录。

眼明逢九日，习气自多生。官冷有闲趣，花开无世情。玄嚣何许是，素浐第存名。百岁风狂似，东篱且掇英。

红紫委尘土，绿窗清昼长。安知两三竹，风已作秋凉。

一尉襄阳去，三年别旧游。烦君登岘首，拭泪望神州。勋业男儿事，依违我辈羞。为言贤府帅，问讯橘乡侯。

通籍在金闺，怀君百虑迷。迢迢五夜永，脉脉两心齐。步履疲青琐，开缄倦紫泥。不堪风雨夜，转枕忆鸿妻。

西阁从人别，人今亦故亭。江云飘素练，石壁断空青。沧海先迎日，银河倒列星。平生耽胜事，吁骇始初经。

环营凿九井，井深泉不竭。旧甃缺琼瑶，新苔荒岁月。重吟太白题，兴自柏公发。我欲唤常娥，团圆伴澄澈。

续得远公派，结庵千仞巅。利名俱拼舍，寒暑任推迁。供佛燃香篆，餐松咽石泉。个中三昧处，克广自无边。

天下文章老，为公地底铭。平生怀道德，铺写若丹青。蒲市一朝罢，洛人皆泪零。嗟嗟庙堂贵，今以柏为庭。

经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。

太学穿杨巧，青春斫桂荣。心灯传老宿，文印授诸生。德履华嵩重，襟期玉雪清。君王他日问，张姓复其名。

乔木托危岫，积翠绕连冈。叶疏犹漏影，花少未流芳。风来闻肃肃，雾罢见苍苍。此中饯行迈，不异上河梁。

为问风多逆，舟行太缓生。渔歌不用调，水宿莫论程。饱有雕胡饭，香无锦带羹。相看乏酒饮，愁剧似渊明。

荔圃班班熟，蚝房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归。吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。

水阔疑无路，云深仅有山。儿童划小艇，出没稻塍间。

晚出别村干，夜深徒步归。饭犹悬早稼，衣尚在邻机。关塞秋防急，田园岁入微。喟然投耒叹，事事与心违。

兵火焚诸刹，楼台化碧烟。松龛横野岸，塑像枕流泉。志述都煨烬，功名独不迁。高踪杳然梦，不觉涕潸然。

倦踏软尘陌，琳宫取次行。红桃窥潋滟，翠柳立虚明。眼底得诗料，耳根犹市声。黄冠邀啜茗，犹有旧交情。

留欢方继烛，此会岂他人。乡里游从旧，儿童内外亲。夜深愁不醉，老去别何频。莫折园中柳，相看惜暮春。

我爱昭州寺，东西占景开。门临九峰列，僧自五天来。讲次花飘席，斋余鸟下台。万民共行乐，终宴首慵回。

中峰苍翠里，微径入禅关。石座香尘积，莲池苔藓班。鹤盘云在树，龙过雨侵山。会得规中意，怡然一解颜。

节往天始肃，地炎霜尚微。静闻木叶下，晴见荻花飞。积水蛤犹吠，并邻鸡正肥。孤云吾所羡，独有故山归。

昨日一花坼，今朝一草生。深林鸠妇聒，高栋燕巢成。熟果檐间堕，残书枕畔横。庵居澹无事，作意领新晴。

西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。

春去无多日，勤来把酒卮。残花聊点缀，犹胜对空枝。

近有清源信，官期报早秋。时危从薄宦，情在惜同游。簪笏趋新幕，琴书别故邱。君能访茅宇，尊酒话离愁。

人胆小于壶，揣想无限极。及其遂所愿，不过一消息。金华文物府，前哲余楷则。千年万年名，岂使夸者得。

荒莽残唐寺，前通霸越江。茭芦私井税，钟鼓助舂撞。大壑容渔户，残碑寄石幢。好山三四十，浮入两僧窗。

凉风挟秋回，蒲柳青欲黄。桂树枝相樛，采采含幽芳。清香美无度，坐忧露为霜。志士有所怀，后时多慨慷。

意豁高皇似，雄才大敌摧。万方瞻日角，列宿粲云台。

老病倦游陟，偶寻溪友期。残冰拥鱼笱，新暖入桑枝。山崦巨然画，烟村摩诘诗。何人为收拾，愧我不能奇。

入境当春务，农蚕事正殷。逢溪难饮马，度岭更劳人。想取烝黎泰，无过赋敛均。不知成政后，谁是得为邻。

世慕长生术，君尤早用功。谈玄徒至老，养素竟成空。身已随朝露，神应到阆风。清言那复接，赖有注参同。

晓出西郊道，回瞻北阙天。城头云敛盖，关外月低弦。委佩辞朝绂，鸣笳逐使旃。老臣三去国，凭轼泪潺湲。

惟新兹首祚，倾祝乃祈年。光华无辍旦，先后不违天。贺牍纷陈几，祥图霭奏篇。南金照庑丽，涂玉截肪鲜。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。风光俱买尽，不费一文钱。

碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沈沈。

空手把锄头，步行骑水牛。凭兹陪睿算，垂拱亿千秋。

冰壶冻欲裂，霜风凌雪屋。牛鬭搅夕眠，缾笙不成曲。平生湖海心，弗受车辕促。晨兴且探梅，不惮肌生粟。

闲意忽不惬，秋声隔市门。千林空白昼，一叶下黄昏。归马正修睦，捕蝗俄讨论。愿丰穰虑歉，相望数家村。

往岁南闽路，曾知幕府崇。已先多士列，不与众人同。红透荔枝日，香传茉莉风。还应飞诏急，催向道山中。

短绿抽心草，深红半面花。游鱼知底事，跳碎水中霞。

活法公家论，东莱盖有承。先生真伯仲，小子愧云仍。昧昧鼠为璞，纷纷虫语冰。今朝方见佛，平日谩依僧。

嫩草疏斜径，山泉带碧流。文曾要渭水，列士耻庄周。

古道转悠悠，送君那值秋。恶怀醒似醉，苦语去难留。镫雨今宵酒，帆风明日舟。从今梦相见，老眼在心头。

寺古专宜僻，居深自作幽。兴来宁惮远，句苦不缘愁。逸气无前足，虚怀不系舟。逢人难晤语，冒雨亦相求。

杨柳已秋思，楚田仍刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，残阳峤客过。旧山余业在，杳隔洞庭波。

景幽人迹少，惟有此源长。水接天池绿，花分绣谷香。僧闲多老大，寺古半荒凉。却怪寻山客，何由到上方。

累朝宗内治，晚岁擅鸿勋。立子得元圣，收帘奉长君。一言消横逆，多难弭纷纭。仙驭曾非远，长瞻巩洛云。

烟暝千岩木，溪明一带楼。片云封旧恨，急雨罥新愁。节又匆匆过，诗从轧轧抽。病躯无耐暑，老鬓不禁秋。

再过三家店，还投旧酒垆。重攀红踯躅，争认白髭须。所惜自拘束，无因同拍扶。他年遂卜筑，终为伴歌呼。

石乳沾余润，云根石髓流。玉瓯浮动处，神入洞天游。

风生高竹凉，雨送新荷气。鱼游悟世网，鸟语入禅味。一挥四百病，智刃有余地。病来每厌客，今乃思客至。

散雪郊外风，含晴雾中日。江流浅可渡，潺湲弄幽石。长堤尘未动，游子念远适。行止慎厥初，轮蹄有遗迹。

暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。

已礼云中塔，更瞻堂上师。方思江水北，共集定林西。一句无多子，千差永不疑。到家勤爱护，此道少人知。

子思诗二百，开卷泪沾衣。今世识者少，古人能亦稀。当年出咳唾，此日成珠玑。谁怜盛名后，妻子贫无衣。

既剖尘中卷，三千及大千。□□□□□，鼓众看喧天。

岁事行将半，今年又有秋。喜君将漕计，容我厕英游。湓浦古来胜，庐山天下幽。此行殊不恶，莫惜少迟留。

霅上多高士，君今又乞身。中年谢事客，白日上升人。静泛苕溪月，闲尝顾渚春。滔滔夜行者，能不愧清尘。

轧轧橹声急，苍苍江日低。吾行有定止，潮汐自东西。

甚惜光阴去，其如耄老何。丁宁小儿女，不必看乡傩。

春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。

短棹客千里，炷香人小留。禅房深寂寂，世事易悠悠。去此两槐夏，惊予双鬓秋。钟鱼发新响，作意为重游。

倚杖临寒水，披襟立晚风。相逢数君子，为我说濂翁。

清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。

暗香从何来，寒飚为轻扇。东君须护持，莫点宫妆面。

老阅市朝久，纷纷常厌看。人纡绶紫艾，家拥毂朱丹。不羡官曹热，惟怜眼境寒。东涂与西抹，感旧一长叹。

槃礴解衣处，胸中应不群。未呈千里足，空见五花文。良乐世难有，骥驽谁与分。高才喜能事，故遣画兰筋。

身承汉飞将，束发即言兵。侠少何相问，从来事不平。黄云断朔吹，白雪拥沙城。幸应边书募，横戈会取名。

乐道有真侣，好山无俗交。野花将逸兴，不觉到岩坳。

死者徒已死，思之恨无涯。生者非素心，还作死者嗟。今古悲略同，斯道竟奈何。哀弦直易绝，哭词曲难歌。

白云高嵯峨，渌水荡潭波。此处闻渔父，时时鼓棹歌。声声不可听，令我愁思多。谁谓雀无角，其如穿屋何。

唤晴山鸟滑，辟暑水花明。蜀隶绵犹重，吴侬葛自轻。交情潘接魏，师法尹从程。鹅鸭堪供客，多烦拗项烹。

望极春城上，开筵近鸟巢。白花檐外朵，青柳槛前梢。池水观为政，厨烟觉远庖。西川供客眼，唯有此江郊。

澡身有至理，面垢吾能索。负背肤所受，非人孰湔涤。诗人有良玉，犹藉他山石。况复吾所师，且喜得亲炙。

乐是烟波好，宁须竿线劳。功高殊钓渭，意适似游濠。

鸡鸣虽不改，人病自添慵。地滑泥无迹，檐疏瓦有松。天低浑似幕，云怒不成峰。欲决繁阴破，惭无利剑锋。

我爱仙居好，园池日退居。驯禽来鹤鹤，野水进徐徐。草树通樵采，桑麻有老锄。犹言民未乐，更待寝刑书。

余春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。最是淹留处，残花三两枝。

闰余中朔蚤，岁暮已春回。沼沚全消冻，林园半落梅。南风湿旧础，暮雨送新雷。节物逡巡变，衰颜忍不开。

明月照前除，烟华蕙兰湿。清风行处来，白露寒蝉急。美人情易伤，暗上红楼立。欲言无处言，但向姮娥泣。

出身因强学，不以外家荣。年少无遗事，官闲有政声。晓山临野渡，落日照军营。共赏高堂下，连行弟与兄。

北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

回首情亲处，相过濑水阳。十年能几见，一疾痛云亡。县郭山空秀，家园橘自霜。主人今已矣，鸥鹭亦凄凉。

水胜万斛舟，至刚柔绕指。丈夫养浩然，其略盖如此。朝登青云上，正色决大事。暮归卧此庵，扪虱口如耳。

壬戌同登日，秋崖尚见之。王家子敬字，谢氏惠连诗。乡校六龙渡，宗盟七桂枝。残碑麟笔绝，后死叹吾衰。

怡怡亭畔路，兄到弟随肩。花径同调瑟，兰窗共擘笺。看山携老杖，分果忆儿筵。底事常相忍，张家未是贤。

壁画暗金刚，无人犬吠堂。翠苔千古润，玉水一寻方。尘路云蒸火，阴林石凝霜。仙凡元不远，咫尺异炎凉。

霜乾红叶飞，迁客思凄凄。处险人垂瘿，登山马跙蹄。篱荒蛬韵苦，云冻雁行低。此夕应无寐，何烦报晓鸡。

何人轰铁笛，喷薄两崖开。千载留余响，犹疑笙鹤来。

鹊鸣声楂楂，乌噪声擭擭。争鬬庭宇间，持身博弹射。黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。

云峰环翠幄，洞户閟琼台。胜处难名状，飞仙此往来。近应通玉局，远或接蓬莱。安得一伸臂，乘风遍九垓。

铙管随旌斾，高秋远上巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双童静，登楼万井斜。政成知变俗，当应画轮车。

羡尔湘东去，烟花尚可亲。绿芳深映鸟，远岫递迎人。饥狖啼初日，残莺惜暮春。遥怜谢客兴，佳句又应新。

不见明居士，空山但寂寥。白莲吟次缺，青霭坐来销。泉冷无三伏，松枯有六朝。何时石上月，相对论逍遥。

断石倚枯柳，古色凝空青。落日借猿坐，清晨同鹤登。

反身圣可作，自恕恶易盈。昨非往莫谏，今是来足程。幽人岁晚粟，树者夷跖并。慨然释七叹，谅知负平生。

四十未朝迹，三经绾县章。嫁频知子熟，医老悟身尝。菊趁行时色，梅催到日香。还欣肺气减，中熟变为凉。

悠悠望深松，置马长路侧。岂为服誓言，良以尊旧德。

主人调鼎手，千里刃迎虚。暗使民如堵，能容吏似樗。莓苔眠杻械，燕雀听诗书。刀笔惭无补，身为白蠹鱼。

往闻苏赵公，黄阁望诸老。功名四夷知，无愧越裳操。同时卿相家，纨绮或佣保。至今子孙贤，庭有书带草。

冰花不留丁，收香尽藏白。一朝作陈人，逊与桃李出。

积庆源流远，娠贤社稷光。斯文今北斗，举代一文昌。象服山河寿，斑衣日月长。生刍此时事，四海为悲凉。

暮雨带风急，春云乱眼低。凄凉倚虚合，湍激瞰回溪。烟远桃花浪，山寒锦障泥。江乡何处是，天阔望中迷。

问讯南溪水，韩张泛几回。侍郎何处在，司业有孙来。

病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆间曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。

索寞清凉寺，家风实可怜。白云迷谷口，黄叶聚阶前。衲破通身冷，柴生满室烟。谁知今日事，不异普通年。

北陆候才变，南枝花已开。无人同怅望，把酒独裴回。冻白雪为伴，寒香风是媒。何因逢越使，肠断谪仙才。

阆苑无踪迹，唐朝有姓名。不知红玉洞，千古夜猿声。

汉使通沙漠，胡人过渭桥。春风吹客恨，千里去迢迢。

长沙今十日，曾未及湘山。旧疾痁频作，方炉火自跧。风高知木脱，雨细念梅斑。飘泊方兹始，林园未遽还。

黄花浑似旧，白髪忽惊新。争说参军帽，谁怜处士巾。折腰宁不辱，有酒未为贫。绝爱南山色，相看意转真。

很禽忘所俦，翻身拏鸟雀。羽毛同所天，何苦强凌弱。

孤兰生幽园，众草共芜没。虽照阳春晖，复悲高秋月。飞霜早淅沥，绿艳恐休歇。若无清风吹，香气为谁发。

晼晚流年度，凄凉短景催。月圆疑腊半，岁闰已春回。一箸青丝菜，三杯白玉醅。主人无喜事，蜡炬误花开。

占雨又得雪，龟宁欺我哉。似知吾辈喜，故及醉中来。童子愁冰砚，佳人苦胶杯。那堪李常侍，入蔡夜衔枚。

夜读苏州诗，襟怀尽冰雪。飘飘关塞云，微微河汉月。秋兰南窗前，清香静中发。怀我千载心，岁晚更幽绝。

管城无别派，毛族竞分支。公子兔三穴，大夫羊五皮。端能开句眼，未肯画愁眉。若问结绳祖，先从六画推。

力不扶微学，心犹守旧闻。壁间科斗字，秦火岂能焚。

寂寞全州路，家家荻竹扉。异僧留塔在，过客入城稀。传舍临清泚，官亭占翠微。沙头泊船者，多自岭南归。

固教梅忍落，休与杏藏娇。已过冬疑剩，将来暖未饶。玉堦残雪在，罗荐暗魂销。莫问王孙事，烟芜正寂寥。

狂澜涌如此，砥柱其谁为。天意必有在，吾身姑自持。

一卷无人识，千钟对客谈。桃花开欲谢，犹自恋寒岩。

出门无至友，动即到君家。空掩一庭竹，去看何寺花。短童应捧杖，稚女学擎茶。吟罢留题处，苔阶日影斜。

天陛黄麻出，同时拜宠荣。荐贤窥汲引，谋国冀升平。睽阔仍寒暑，吁嗟隔死生。门人有碑诔，不数汉公卿。

长贫复羁旅，共爽十年欢。在世谁无累，如君事独难。蹴居怜火后，多病卧春残。纵决归山计，烟萝不疗寒。

生在绮罗下，岂识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。渔阳万里远，近于中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。

洛中九老后，林下一人闲。藓篆易钟鼎，泉声先珮环。禅从止水定，诗挽正风还。却为午桥惜，惜无螺浦山。

南北休兵久，仁恩及物深。九龄终帝梦，四海遏韶音。圣学高于古，衰衣始自今。一抔陵上土，他日卜嵩岑。

学道志云霄，自然尘念抛。雨宽琴上线，风响树间瓢。果熟供猿食，松高任鹤巢。看他陈处士，终被华山招。

虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。

蹉跎早七旬，老健保清贫。识破元来易，言传恐未真。但能积阴德，焉用出阳神。释怨恩须报，天终相吉人。

身为高帝孙，面作寒士气。缘情德麟语，写物大年意。青云无苏黄，何以致后世。窗明几静间，是事且游戏。

山骨何时凿，泉泓几许深。膻芗四时供，教养百年心。派可栽莲实，傍宜引竹林。勿云闲草木，于以助徽音。

人生大块内，徒以蚁旋磨。不有明眼人，何能知己过。直指识自性，老甑必破堕。身诗忽兼忘，嘉惠天来大。

为花能工诗，不如赋拙赋。珍重舂陵翁，能寻所乐处。

自昔说离乱，经时足叹吁。何为来旷野，端是辱泥涂。相国跛男子，封侯裸丈夫。未须多感慨，事业出艰虞。

江湖相隔久，不料宿京城。终夜同谈笑，对床如弟兄。湿萤飞复落，残烛灭还明。此去仍多事，重期未必成。

我脱鲸波险，君罹寇盗惊。暌离四寒暑，会遇两蓬萍。访旧半为鬼，问津多阻兵。衣冠漂荡极，风雨自鸡鸣。

卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。

别后西城上，来须到日曛。目迎秦塞雁，心过陇山云。寡合无如我，高怀少似君。相思只相望，徒尔托云云。

般向山边住，萧然茅数椽。平塘印星斗，深谷剩风烟。老不离书卷，贫谁乞酒钱。莫言无管待，频取好茶煎。

地与市朝远，云藏山水深。长令有心者，到此自无心。

古风致逊悌，班白见尊优。薄俗谬为恭，独在势权尤。伏波迷俯仰，爱礼坐成仇。龂龂洙泗间，岂是老者羞。

残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋八哀。

旷哉嵩室阳，神怪所栖宅。苍石不知年，灵熊去无迹。烟岩想桂宫，苔壁疑椒掖。不学舜娥悲，潇湘竹枝碧。

水落沙痕出，天高野气严。饼香油乍压，韲美韭新腌。裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。菊花香满把，聊得拟陶潜。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊鬬余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

乾坤一楚囚，散髪向沧洲。诗病多于马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。

濡须谁筑坞，玉兔王迷离。两岁能为守，五言应报诗。息峰延月夜，稔稻得秋时。湖海惊零落，无痴了事儿。

画船浮震泽，烟水接秋空。一霎过云雨，满帆开岸风。酒旗莲荡里，僧刹橘洲中。何似并州路，尘高马阴雄。

望岁心空切，耕夫尽把弓。千家数人在，一税十年空。没阵风沙黑，烧城水陆红。飞章奏西蜀，明诏与殊功。

生平与人交，未始有甘坏。己亦无负人，人亦无我害。

秋旻荡喧浊，茂宰属高情。水绕溪初浪，林干籁自声。醉茵留剩暖，欢瑟泛余清。尚念江湖守，其如华发生。

入得冶父门，不避冶父剑。剑下蓦翻身，为君通一线。吃底劈胸拳，透底生铁面。莫怪粗粝藜，方便没方便。

日薄愔愔热，江浑漫漫流。蝉为合尖响，燕作掺裾愁。枣熟成群打，禾登扫地收。展眉欣一饱，八月又防秋。

山股逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。

只有高为累，元无俗可离。正缘隔少面，添得许多诗。杜老吟边树，山公醉处池。犹须谋一笑，天许又何时。

虏骑塞东津，迍邅困此身。足伤方复步，牙痛又摇龈。忍见胡尘暗，俄惊岁事新。龙钟三十九，碌碌度青春。

蹑险入高空，初疑势不穷。又缘千嶂尽，还共七盘同。下辨东流水，平随北去鸿。天然无此道，应免患穷通。

象服承恩日，金笺告第初。御前颁诏旨，天上写除书。流水三春逝，黄粱一梦虚。七弦虽自足，亡已复何如。

幽林归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精。飞沈理自隔，何所慰吾诚。

扰扰多群蚁，冥冥有几鸿。蜀公陵下语，竟免入碑中。

柳色西门路，看公上马时。亦知非久别，不奈自成悲。白发刘宾客，青衫杜拾遗。分留端有待，剩赋竹枝词。

曾究西方学，儒书亦有闻。赐金存日施，遗珥病时分。白首夫同穴，青山子结坟。吾诗非溢美，字字考埋文。

车马长安道，谁知大隐心。蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。晒药竹斋暖，捣茶松院深。思君一相访，残雪似山阴。

登览值晴开，诗从野思来。蜀川新草木，秦日旧楼台。池景摇中座，山光接上台。近秋宜晚景，极目断浮埃。

清秋望不极，凉月夜还新。河汉初无际，山川共绝尘。举杯光可挹，起舞影相亲。此兴何曾浅，风流忆古人。

行行芳序深，秀色媚诸岑。早叶易经吹，暖云难久阴。拥条孤狖啸，戏荇一凫沈。不是无樽酒，其谁共献斟。

莫讶东风早，元从太极来。腊寒犹半月，花已满头开。

万言一杯水，驰辩漫摛藻。饰智以惊愚，去盗亦有道。吾衰梦周公，青春镜中老。富贵亲戚畏，位高金多好。

送子目力短，朔风吹我裾。心焉独如结，子也当念予。

半夜觉松雨，照书灯悄然。河声才淅沥，旧业近潺湲。坐滴寒更尽，吟惊宿鹤迁。相思不相见，日短复愁牵。

人怜蔡庆远，庆远自悠哉。虽欠寿将位，非无时与才。诸生尊谊槩，明主识奇瑰。独把平生去，何曾一语哀。

古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。

万丈水车岭，还如九叠屏。北风来不断，六月亦冰生。

客里百无营，一室等方丈。行藏沙漠边，志节烟霄上。归思入新吟，闲愁付佳酿。何当把瘦藤，江山乐清放。

解职因求养，清名冠集贤。优游书府里，谈笑板舆前。鹤氅朝时脱，山图卧处悬。江僧闲独访，时得话林泉。

故人满江海，游子下潇湘。梦载月千里，意行云一方。橹声人语小，岸影客心长。总是浮萍迹，飞花莫近樯。

与君生己酉，年月日时中。除郤吟相似，其它事不同。梦寒春草绿，天阔莫江空。见面知何处，东华踏软红。

龙综缫冰茧，鱼文镂玉英。雨丝风外绉，云网日边明。叠晕重重见，分光面面呈。不深闲里趣，争识个中情。

家枕官河住，楼闲春已深。水风清燕语，帘日碎桐阴。煮茗降书困，焚香启道心。浮云轻富贵，城市即山林。

我亦爱闲居，好山环屋青。拄颊坐来久，冉冉白云生。山中有三秀，谁为采其荣。散我腰脚顽，使我神观清。

不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。

古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。

千灯佛祖后，五字岛阿间。危坐肘生柳，独谣肩耸山。浮杯更东渡，振履又西还。为我觅钓舟，一簔伴子闲。

家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。

节将飞飏去，牙郎卖弄余。唐臣不负国，惟有一尚书。

风烟地接怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽国，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

明珠以弹雀，得雀亦亡珠。飏鹜以当鹰，夫岂猎之徒。黄金有定价，韫椟盍藏诸。薰风扇余凉，吾方爱吾庐。

薰莸不同器，枭鸾不接翼。君看冰炭姿，燥湿更相息。消长本天行，否泰非人力。须知坦荡荡，自胜长戚戚。

东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。

九陌槐叶尽，青春在豪家。娇莺不出城，长宿庭上花。高楼登夜半，已见南山多。恩深势自然，不是爱骄奢。

海内多吾友，飘零今几人。相忘尤堕泪，欲诔辄伤神。才力矜余地，心期耻后尘。溘然无一语，愁杀白头亲。

城中无隙地，阁上有余天。白雪重湖浪，黄茅五岭烟。高楼南蜃涌，大字北鸿连。总是诗之具，收归作画传。

君到云间日，应分二陆名。县图山色少，井味海潮并。剡局三年印，春风半月程。野人因买鹤，曾向此中行。

滩长有余逸，滩迥不胜迟。山帽堆云絮，水纹飞雨丝。鸥鸣如避弋，鸟倦盍投枝。无计繁忧整，聊因课小诗。

红紫共纷纷，祗承老使君。移舟木兰櫂，行酒石榴裙。水色窗窗见，花香院院闻。恋他官舍住，双鬓白如云。

陵阳不可见，独往复如何。旧邑云山里，扁舟来去过。鸟声春谷静，草色太湖多。傥宿荆溪夜，相思渔者歌。

夜半金乌出，寥寥照寰宇。两眼对青山，通身泪如雨。

阶下有龙潭，一泓寒且碧。不须抚两掌，流出仙人液。

吾家愚谷里，此谷本来平。虽则行无迹，还能响应声。不随云色暗，只待日光明。缘底名愚谷，都由愚所成。

陆贽挥毫敏，廉颇仗钺频。人言绥远俗，吾念隔中宸。虎落新军睦，鸡翘旧望亲。玉堂清夜直，学士固应真。

凋林如白鬓，色变不可染。招提据木末，清凛绝浮念。俯窥群啄鸡，仰见乌哺儿。敛手不敢吓，无为伤彼慈。

前辈风流尽，乡枌孰表仪。如公又凋谢，末俗恐浇漓。幼学皆真践，濒危属近思。端为吾道恸，不但哭吾私。

七均师无声，五和常主淡。芸芸观此归，一德贯真滥。梦临秋江水，鱼虾避窥瞰。明月本无心，谁令作寒鉴。

到此须终日，相忘醉不成。一天惟有月，万籁绝无声。鱼口萍吞吐，萤光草晦明。夜阑重秉烛，犹对石棋枰。

老以书为命，眼将书作雠。芗林与诚叟，同贩短檠愁。

巧辩鸡三足，曾窥豹两斑。凤衰歌已过，麟获涕为潸。妄作南柯郡，间争左角蛮。梦回无个事，风雨度前山。

不费东君力，常先草木荣。魏徵元娬媚，夷甫太鲜明。有色谁同洁，无香可比清。飘零惟不恶，羌笛任渠横。

忽作经宵别，胸奇莫与陈。暮归夸得句，寒苦顿生春。道义知无斁，文章自有真。它年应共说，此日自由身。

朝雨匆匆霁，春山历历嘉。老青交幼绿，暗锦出明花。渔艇十数只，鸡声三五家。人生须富贵，此辈亦生涯。

莫叹将军逼，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。

杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

林泉久安住，心境两无尘。禅外牵余想，诗中老此身。虚怀延海众，雄辩服谈宾。伟特如师少，相逢悟宿因。

日夕羊牛下，月明乌鹊飞。林林皆有托，贸贸独安归。疾痼方求药，秋高未制衣。岷峨不遂隠，更恨昔谋非。

三径频招客，羁怀可自寛。湖分一水近，窗纳数峰寒。好句贫犹得，衰颜醉亦丹。官闲乐如许，何地更求安。

欲观调御体，穷源须到底。不堕有无空，何处不是你。

花靥谁名镇，梅装自古传。家家小儿女，满额点花钿。

东南归思切，把酒且留连。再会知何处，相看共黯然。猿啼棃岭路，月白建溪船。莫恋家乡住，酬身在少年。

慈闱闻及叶，坐待到天明。望月魂先往，闻更梦不成。花开灯有信，书少雁无情。欲往终多畏，迟留叹此生。

饭涌维摩钵，闻香即解脱。后来香积人，到被他轮拨。

别路知何极，离肠有所思。登楼望城远，摇橹过江迟。断岸烟中失，长天水际垂。此心非橘柚，不为两乡移。

塞北悲笳起，淮南古木疏。风高疑唳鹤，水落见叉鱼。俗仅传丹鼎，人谁问枕书。因吟招隠赋，久客自嗟嘘。

四戒从谁得，忠勤与孝廉。本原来简册，膏润到闾阎。仕久机锋熟，时来智虑添。平生真售用，家法有森严。

风从高树下，虫抱短莎鸣。小据胡床坐，还扶拄杖行。

大暑方蒸湿，云兴忽蔽空。俄然飘细雨，快矣濯清风。变化谁能测，炎凉迥不同。马前襄汉路，山色有无中。

滴沥来无尽，秋声杂水声。纵观深省后，一酌更心清。

滥与金华讲，赐沾龙凤团。却归林下饮，更愧是粗官。

暑气湖山薄，晚风巾袂凉。蝉鸣便柳荫，鹭立领荷香。大舸鼓声远，小轩茶味长。独游元更好，细细踏斜阳。

六月不知暑，湖风涨晚林。凭阑追旧梦，驰驿寄新吟。出入三朝意，卷舒千古心。感余不暇懒，窗影午蟾侵。

却归思去日，十过草池春。新雪满双鬓，故交余几人。藏书蟫独饱，借宅鹤同贫。夜起吟芳什，凉风吹桂轮。

结庐傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。

檐影微微落，津流脉脉斜。野船明细火，宿雁聚圆沙。云掩初弦月，香传小树花。邻人有美酒，稚子夜能赊。

告善康庄侧，求贤市肆中。拥麾分彩雉，持节曳丹虹。影丽天山雪，光摇朔塞风。方知美周政，抗斾赋车攻。

塞下春寒在，东风雪满须。河阳机上妇，知我苦辛无。

如公人物表，上下孰分床。但有官成集，初无智作囊。所嗟人契阔，不为雨悲凉。顾我端何幸，新诗获夜光。

昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。蛬蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

沙麓开祥兆，河洲迈德风。壮猷咨故老，柔道息诸戎。在己仪常损，于民惠少丰。谁持太史笔，善述九年功。

弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。每忆椒房宠，那堪永巷阴。自惊罗带缓，非复旧来心。

缥缈孤亭出，深沈一径开。须当踏雨去，且欲看潮来。

他日忆逢君，林中访恵勤。鹿麛行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。

法界是檀那，人天福德魔。力尽箭还坠，依前入爱河。

二穉慧堪怜，犹赊志学年。能抛竹騕袅，来看玉蜿蜒。百念寛身后，余生慰眼前。善和书幸在，它日要人传。

禅榻一觉睡，冬宵五更长。窗递清风入，枕边松柏香。

重门临驿路，几向月中开。殿势江山合，钟声云水来。长吟松溅瀑，久定石生苔。九品金沙观，青莲次第栽。

白鸟江天阔，青山佛阁重。影孤寒日塔，声殷暮烟钟。异世文中选，当时镜里容。犹传遗蜕骨，只在此高峰。

自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。

昔遇高皇帝，同朝多伟人。哀哉逝不留，焄蒿返苍旻。存者才一二，相望不得亲。秋风闻雁过，老泪沾衣巾。

李子通家旧，人门孰与侔。胸中足今古，皮里贮阳秋。尊酒怀清致，关山隔俊游。江城携手地，春色黯离忧。

红玉谁家女，双曈如水流。映花看汉使，不觉坠搔头。

百舌在墙廉，其子在墙阴。他年汝哺儿，方识父母心。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏月，霏微雨带风。猿声寒过涧，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

回首得两年，曾入灵隠去。一路看不足，衣沾松上露。白云来相迎，涧泉飞瀑素。此景天下无，远胜庐山路。

处晦心常乐，安贫节愈坚。遗书订无极，妙蕴发先天。扬子惟存宅，龟蒙粗有田。厄穷身至泯，遗子独青编。

梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。

荧荧枯蚌中，急雪洒不灭。西风明日晴，双花为侬结。

俭勤追禹绩，恭让体尧仁。措枉朝多直，除苛吏尽循。遵儒恩礼异，左戚赏刑均。立子知天意，超然即上宾。

梦到瀛洲夜，觉来江上秋。一身投绝域，千古吊穷愁。

于生动以扰，既死静且潜。黄土假面目，青草为须髯。荣华春风吹，憔悴秋霜沾。回嗟在世人，不识此理兼。

所至无嚬蹙，当今亦鲜哉。名誉非易致，悦服有从来。汉令更泉币，吴侬告水灾。忽闻自天下，何策可春回。

桂水饶枫杉，荆南足烟雨。犹疑黛色中，复是雒阳岨。

志业不得力，寂寥常掩关。交疏贫病里，老疾去留间。涉世心犹壮，经秋鬓自斑。平生怀古意，欲语泪先潸。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

懒散江湖客，秋深念涤场。端宜返田里，安敢论文章。山坞橙应熟，霜篱菊正香。行归招隠客，鼓腹咏时康。

雨重朱实垂，风生绿阴乱。珍禽何所来，清响千万变。先鸣如有得，欲去不无恋。谁与缓哀弦，林间写幽啭。

一种秾纤态，三郎未必知。浪将妃子比，妃子太浓肥。

吴下吾游地，因君思又飘。水花香外雨，沙鸟梦边潮。载酒浮官舫，吟诗上驿桥。三高祠下过，为赋楚辞招。

结茅次烟水，用以资啸傲。岂谓钓家流，忽同禅室号。闲凭山叟占，晚有溪禽嫪。华屋莫相非，各随吾所好。

山寺曾闻叫，悲哉失侣音。能鸣终召祸，善走竟成禽。设罟须新雨，寻踪恋旧林。衰年资血味，生杀亦何心。

佛寺诚避俗，道宫还少休。摩挲汤餠腹，咽漱乳花瓯。爱此当檐趣，同为解带留。不惟纾我暇，聊亦散吾忧。

安州水西寺，李白旧题诗。今古已堪叹，风烟独昔时。

夕阳黯将沉，缺月迟未吐。满眼玻璃堆，翻疑梦中睹。

寒泉发灵窦，翠霭生重冈。偶因山鸟鸣，得此林僧房。高槐肃夜气，短牖熙晨光。空门了无事，岁月静中忘。

五金并八石，一一注仙经。雅有深仁行，无非不暂停。日华精汞法，月魄炼砂灵。入圣超凡骨，变化本真形。

灯火迫新凉，志士功名重。十年窗下愁，会见金莲宠。

窗暗时时雨，门开处处山。心苏解衣后，愁破立谈间。枕簟长相待，功名久不关。论文非小陆，愧色满颜间。

透隙风号屋，翻檐雪洒窗。遥知迷九泽，似欲卷三江。引睡翻书帙，浇愁泥酒缸。无因踏松月，痴坐对青釭。

宝画光腾处，乔林更碧峦。权衡主人福，压尽世间官。

为郎缝春衣，春尽郎未归。羞见庭下花，一双胡蝶飞。

孤舟十万里，委命在危流。五叶芬芳后，神州法已秋。

籍甚韩公子，情亲我弟兄。星沙逢驿使，岳麓见题名。共作三年别，相望五日程。湘江接淮水，寄与濯尘缨。

山阴好云物，此去又春风。越鸟闻花里，曹娥想镜中。小江潮易满，万井水皆通。徒羡扁舟客，微官事不同。

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。

江淮万里天，历历在楼前。对景独登览，因思几变迁。云横秋水外，鸟度夕阳边。倦倚阑干北，令人思黯然。

一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零。

上帝求仙使，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。骑吏排龙虎，笙歌走凤凰。天高人不见，暗入白云乡。

下马看诗句，回头见佛桑。可怜空姓字，留与木根长。

无轻舴艋舟，始自鸱夷子。双阙挂朝衣，五湖极烟水。时游杏坛下，乍入湘川里。永日歌濯缨，超然谢尘滓。

断涧横幽石，苍苔古木阴。欹危接山腹，迢逓过云心。峭壁峙千仞，飞流下万寻。秦人若驱策，蓬岛路非深。

安石陵霞致，清言振玉音。鸿勋济世久，厚德感人深。朱组虽然袭，虚舟岂易沉。东山高志在，潇洒谢尘襟。

偶偕二三子，曳履古城阴。远慕求羊迹，永怀江海心。残阳隠深巷，积雨歇高林。自笑黄荂曲，那追白雪吟。

我生本南溪，我长寓南谷。是子底无良，夺我谷中菊。

回首兵戈地，遗黎见几人。他乡空白发，故国又青春。多难堪长客，偷生愧此身。本无匡济略，叹息谩伤神。

善应物无外，全身在帝乡。不妨横点首，平等印诸方。

草润衫襟重，沙干屐齿轻。仰头听鸟立，信脚望花行。暇日无公事，衰年有道情。浮生短于梦，梦里莫营营。

尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。雷声春蛰怒，山意暮寒多。穷不弹长铗，归应负短蓑。自知机事浅，或可共鸥波。

清都五云天，天中飞紫琼。上皆青琳府，中有白玉京。风露凄且冷，蘂宫云冥冥。玉童折珊瑚，下弄银河星。

人远牛羊暮，春深草树滋。野桥低映水，溪岸曲萦篱。风雨江湖思，乾坤杖屦疑。论心竟谁是，短棹欲何之。

幽趣无人会，闲居趣自成。孤舟横水静，宿鹭入烟明。风絮低还起，苔钱断复生。小门无客款，睡犬不闻声。

流萤出草莽，空飞乱星辰。蜻蜓水虫质，一变能轻身。物情羡速化，过眼异新陈。嗟嗟白屋士，吾方保吾真。

孤身滞海垠，暑溽上南云。归日喜秋近，愁人畏夜分。坐凉依井气，眠湿动星文。故友在山北，音书不得闻。

海近风云恶，城高鼓角雄。山川横惨淡，楼阁半虚空。故国千年鹤，征途万里蓬。余生犹几日，尽合付杯中。

华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

缤纷迎酒伎，宛转卖花声。偶似承平世，携书试凤城。

驿使锦连干，传宣下九天。缄题瞻赐玺，走送听鸣鞭。意溢兼金外，恩从玉陛前。更怜戍边客，一骑入秦川。

但了官中事，都无俸外钱。妙年能尔尔，晚节更须坚。

赋分虽云薄，谋生亦自疏。但令书有种，敢恨食无余。身病慵行立，庭荒废扫除。寒温虽泛礼，犹辱问何如。

有梅横石涧，庾岭树还同。名更因诗重，心常与月通。期君坚老节，愧我作颓翁。此去天风便，吹归馆阁中。

踏遍天涯路，春三秋又三。文章与时背，言语对人惭。湖海气何馁，山林分未甘。闲僧时过我，挥麈共玄谈。

乱后身重到，醉中禅暂逃。莲关无泣象，鹫岭不倾鳌。井邑劫灰在，霜林秋气高。更须资法雨，一为洗弓刀。

月华真可爱，堂上共徘徊。白露方徐贶，清风适共来。蚌津随照满，乌阁为啼开。万虑方岑寂，愁看云汉回。

艾虎垂朱户，槐龙舞玉墀。昼长无一事，祗诵二南诗。

但见颛朝久，谁知媚灶勤。纷纷由嬖进，非特一商君。

一泓贮清泉，百本蓊佳菊。长年汲芳甘，霜鬓倘重绿。

要以孝行取，宁将学业论。锡无惭玉友，铨可谓金昆。

西出虎牢关，南瞻园庙戟。汉殿拜衣冠，魏台严帐帟。春风石阙冷，晓气田涂白。早晚下朱陵，先过洛阳陌。

观宇藏山崦，昔居火宅僧。因缘有时节，羽服奉香灯。

地僻邻居少，萧条独掩关。还因万事拙，分得一生闲。野水皆归壑，孤云不离山。白鸥知我性，浑不怪疏顽。

赵侯佳公子，妙伎数三绝。对君如春水，熇熇消内热。一为药石误，良会能契阔。便当亟相过，共此良夜月。

妙绝吴生笔，飞扬信有神。群仙不愁思，步步出风尘。

陇城秋月满，太守待停歌。与鹤来松杪，开烟出海波。气笼星欲尽，光满露初多。若遣山僧说，高明不可过。

嶰竹初回律，圆丘始告虔。礼应先吉土，诚已格高天。上圣锵环珮，群公执豆笾。谁为郊祀曲，传写入朱弦。

艺兰北涧侧，涧曲风纡余。愿言植根固，芬芳长慰予。

绝顶岚烟合，危亭略见檐。不知山雨过，但觉瀑流添。悲壮张瑶瑟，迷蒙展画缣。野人双草屦，来往任泥沾。

昨夜灯花暗，今晨雨意深。残花惟有叶，新笋已成林。未办扶头饮，聊为拥鼻吟。兴阑幽梦断，檐际足清音。

年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。

褰裳登九重，走笔书十三。两头俱不住，临去又图南。

返葬三千里，荆衡达帝畿。逢人即故吏，拜奠尽沾衣。地得青乌相，宾惊白鹤飞。五公碑尚在，今日亦同归。

知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。

协风阳律应，满砌荚蓂新。绛阙罗千卫，华灯曜百轮。悠悠未央夜，粲粲彼都人。万宇今无外，登台共乐春。

鄞江久不到，乘兴偶东游。涨水崩沙岸，归云抱县楼。吟余声混混，梳罢发飕飕。喜见时平象，新丝入市稠。

攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风里听松声。

宪府自清要，胡为堕冗曹。平反犹用恕，纠录肯辞劳。才富家何瘠，官卑志愈高。青云迟得路，胜我落蓬蒿。

三年不下岳，衣屦古苔侵。石涧探幽步，风泉得句心。黄猿知日暝，青树觉春深。又向南峰住，时时许我寻。

全死中全活，全活中全死。一个讶郎当，一个福建子。

绿橘阴虽改，青山色自新。偷闲时挟册，来访读书人。

巉绝千峰玉，清妍五字诗。胸中盘爽气，仿佛几人知。

远公留故院，一径雪中微。童子逢皆老，门人问亦稀。翻经徒有处，携履遂无归。空念寻巢鹤，时来傍影飞。

蕊笈人多有，惟君独造微。丹成河自塞，吟罢剑俱飞。酒市寻差易，云山觅更非。何时醉携手，为我发玄机。

几日卧南亭，卷帘秋月清。河关初罢梦，池阁更含情。寒露润金井，高风飘玉筝。前年共游客，刀笔事戎旌。

寒香本已清，真色初既好。谁私化工力，增缀愈妍巧。繁葩贮春意，幽姿照青昊。独无和羹实，终应愧其表。

自甘谢祖风，屑屑扫一室。准拟高史来，函丈置三席。声名绝辈行，文字追古昔。黄白马上郎，觌面不相挹。

往岁登门日，庭闱见淑称。从夫期鼎贵，有子定登瀛。鸾诰恩荣在，鱼轩梦幻惊。谁歌蒿里挽，寒雨和松声。

总角希闻道，残生乃付诗。未曾前辈识，敢辱近人知。飘泊身余健，萧闲鬓欲衰。一帘书四壁，寒日在清池。

小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残年谢轩冕，犹足号黎元。

江驿频临我，林园屡过公。只言成遂别，何意复来同。有用期思勉，无诗枉坐穷。旧闻京口酒，准拟醉孤蓬。

渔艇水流去，柴门风自开。余寒为醉地，多病作慵媒。莎草锄还出，鸥群去复来。流年殊衮衮，残鬓不禁催。

貂狐犹夙债，饧粥有佳招。共觅竹间寺，更寻溪上桥。平湖认龙目，断岭记蜂腰。笑度荒陂去，风吹酒半消。

凛凛东门会，岩岩烈士风。语高文笔外，欢溢酒杯中。契阔从睽隔，绸缪见始终。之人而不寿，吾欲问苍穹。

老觉触事懒，病添归计忙。行年心已化，畴昔意空长。五柳栗里宅，百花锦城庄。何时去检校，一棹水云乡。

危栏贪倚眺，薄暮不能休。直下疑无地，满前都是秋。晚山平入画，新月侧当楼。莫说兴亡事，吟人本白头。

又忆西岩寺，秦原草白时。山寻樵径上，人到雪房迟。暮磬潭泉冻，荒林野烧移。闻师新译偈，说拟对旌麾。

川泽升为雨，霈然周四郊。有水行地中，溉灌亦良劳。势力固有限，戛哉加分毫。为义分内耳，谁言薄云高。

关雎久盈耳，魏阙亦游心。不废江湖乐，亲调钟磬音。九重初击拊，千代正哇淫。器在人亡矣，哀哉泪满襟。

今朝田事毕，野老立门前。拊颈望飞鸟，负暄话余年。自从备丁壮，及此常苦煎。卒岁岂堪念，鹑衣着更穿。

灵宇何年置，荒台渐欲平。丹青多泯灭，苔藓太分明。栋宇非难复，威灵想不行。长林相蔽翳，惟有暮鸦鸣。

雨余平野绿，耕种满东皋。处处鞭黄犊，家家卖孟劳。筠盘馈糠籺，瓦碗荐溪毛。所愿甘霖足，梁间挂桔槔。

根本似玫瑰，繁英刾外开。香高藂有架，红落地多苔。去住闲人看，晴明远蝶来。牡丹先几日，销歇向尘埃。

我公廊庙姿，当为济时霖。生材必有用，应物初无心。异时百僚上，金貂耀华簪。富贵恐不免，易退其自今。

此夕真成别，幽怀欲语谁。梅花霜月晓，独起咏君诗。

心远目难尽，境须诗与论。风樯谁客艇，烟树某家村。野草春千古，江天月一痕。旧时方册事，一笑付方樽。

青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。

彼此俱丁未，相逢忆少时。工书有筋骨，嗜句入肝脾。鲁泮郎君秀，唐官助教卑。直须燎黄诰，方慰蓼莪悲。

与师应有缘，相见便欣然。径出牧牛室，共扪垂雨天。一真谁境界，万物自山川。放手无余事，归来汨碖眠。

燕脂新染出，剪刻费天工。叶少何妨绿，枝繁不厌红。绮霞当眼烂，风雨转头空。唯有亭前竹，青青四季同。

夏屋封何处，山田有卧牛。蟠根走伊水，回首负嵩丘。忠孝家风备，哀荣礼秩优。龙鸾舞宸翰，万古照松楸。

神册方增授，龙髯遽莫攀。千秋思沛邑，七月葬稽山。春暗觚棱影，星回羽卫班。寝门如昨日，无复侍威颜。

烧灯陶永夜，击鼓劝沽酒。清月不作霜，微风乍摇柳。忽忽车转毂，戢戢人举首。欢乐聊及时，与谁论薄厚。

高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其平，夜久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

会青媲熊胆，入眼冰雪如。疏云放佳月，赤眚为之除。自拭乌皮几，日课蝇头书。政使堂下笑，矻矻糟粕余。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。舞筵纷可就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。

犹记登龙日，分明捉月仙。精神超物表，才术本天然。符节多遗爱，玺书行九迁。岂期归蜀道，乃尔閟重泉。

汉武事远征，征夫与家别。几人衣锦还，多为原上血。

江湖霜雪薄，终岁富嘉蔬。菘韭常相续，莴蔓亦有余。家贫缺粱肉，身病忌蛙鱼。幸有荒畦在，何妨日荷鉏。

昨缀都人士，尝薰一瓣香。苍茫问淮浦，缱绻饯河梁。闻道机缘浅，予人风谊长。斯文其已矣，草木亦凄凉。

桥上山万重，桥下水千里。惟有白鹭鸶，见我常来此。

山深春亦寒，野鸟声绵蛮。山花随处发，香风吹幽兰。

清风来九皋，月出寒夜永。故人闻鹤唳，惊起同引领。山遥声有怨，树暗飞无影。不若君子言，诗书日相警。

冷坐毘耶城，百病一时发。不得文殊来，几乎无合杀。

应是一线泪，入此春木心。枝枝不成花，片片落翦金。春寿何可长，霜哀亦已深。常时洗芳泉，此日洗泪襟。

平生三业浄，在俗亦超然。佛事一盂饭，横眠不学禅。松风佳客共，茶梦小僧圆。漫续山家颂，非诗莫浪传。

篮舆登佛窟，高阁望中清。古木尔许荫，飞泉无限声。雨消今日暑，云作晚来晴。独对青山久，相逢如有情。

偶因抱瓮出，夜汲涧底泉。荡摇水中月，水定光复圆。问水水不语，问月月不言。倚树一长啸，万壑松风寒。

高萝引蔓长，插楦垂碧丝。西窗夜来雨，无人领幽姿。

异俗吁可怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。旧识能为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关渠。

学诗三十年，缄口不求知。谁遣好奇士，相逢说项斯。

老去心何用，闲吟月正中。细香红菡萏，疏影碧梧桐。鹤立莓苔迳，犬眠兰菊丛。吾宗不我顾，幽兴与谁同。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

才子醉更逸，一吟倾一觞。支颐忍有得，摇笔便成章。王粲实可重，祢衡争不狂。何时应会面，梦里是潇湘。

不厌屠龙学，吾衰祇见公。勤如袁伯业，清甚陆龟蒙。身健何妨老，诗工莫厌穷。要为千岁托，试判一生功。

刘子天台去，君今几代孙。山居多水石，客至亦琴樽。簿领嗟淹泊，诗书失讨论。何当谢羁束，杖策过层轩。

心与岩泉静，形如野鹤臞。朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。婢老无钗泽，僮寒阙袴襦。所欣惟一事，无吏督残租。

尽日此徘徊，青粘两屦苔。鸟声穿户去，暝色过溪来。象齿劙鞭茁，银刀罾绘材。空山人自老，醉眼向谁开。

麦气朝含露，溪光夕照烟。鬭麋苍角老，雏雉绛毛鲜。葵折红缯绉，莲香水麝燃。敢辞幽僻处，直恐负林泉。

瘴云终不灭，泸水复西来。闭户人高卧，归林鸟却回。峡中都似火，江上只空雷。想见阴宫雪，风门飒踏开。

白璧就黄壤，忘情良独难。观生六十化，比没九迁官。笔下无时俗，胸中有岁寒。雅怀嗟不遂，欲挂死前冠。

官荣符列宿，政术妙专城。未尽平生蕴，俄从长夜行。坦情归浩荡，爽气入清明。独有南州俗，空传遗爱声。

叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。

一名兼一尉，未足是君伸。厉数为诗者，多来作谏臣。路翻平楚阔，草带古淮新。天下虽云大，同声有几人。

春色无多日，匆匆度七旬。驱驰游子态，萧索旅中贫。酒薄愁那减，诗穷句转新。谁能念牢落，涸辙有枯鳞。

高阁晴江上，重阳古戍闲。聊因送归客，更此望乡山。惜别心能醉，经秋鬓自斑。临流兴不尽，惆怅水云间。

十载庞居士，一朝裴晋公。宣威先抗虏，决策竟和戎。宥密行谁尼，规恢事已空。灰心更霜鬓，千载泣英雄。

侯门大道傍，蝉噪树苍苍。开鏁洞门远，下帘宾馆凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

近来唯一食，树下掩禅扉。落日寒山磬，多年坏衲衣。白须长更剃，青霭远还归。仍说游南岳，经行是息机。

云兮所怡悦，遂以庵我名。时时檐下来，日日山畔生。和烟不知处，致雨非有情。龙鹤亦物耳，依乘定飞鸣。

前宵雨浪浪，昨夕风浩浩。相逢固欢喜，相去复怀抱。闲窗酒自引，败笔诗试草。引酒愿诗成，诗成醉而倒。

徒步轻千里，重临贲一邱。留欢不暖席，索去忽扁舟。惜别犹班草，传声可置邮。踌躇搔白首，独上仲宣楼。

浑浑虽未已，浩浩竟东归。阔处长天近，澄边一鸟飞。西风疏苇乱，斜日远村微。淹泊从吾道，扁舟伴钓矶。

纨扇相敧绿，香囊独立红。浸淫因重露，狂暴是秋风。逸调无人唱，秋塘每夜空。何繇见周昉，移入画屏中。

前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。

水深荷较晚，地僻草偏多。伫立风前听，樵夫隔陇歌。

畚筑今三岁，康庄始一修。何言野人意，能助令君忧。勠力非无补，论心岂有求。十年空志食，因汝起予羞。

渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖著轻衣。

霏霏玉麈谈，鄙吝堪澡雪。每见辄有闻，敢惮频磬折。

有乐且须乐，时哉不可失。虽云一百年，岂满三万日。寄世是须臾，论钱莫啾唧。孝经末后章，委曲陈情毕。

风劲叶频落，山高日易沈。坐中人不见，窗外白云深。

俭德加文景，雄才自武宣。道终遗万乘，丧制尽三年。暂乞狂胡命，常持复汉权。全将一孝字，高谥百王前。

浪出嗟何补，归来乐有余。山川付不借，天地托蘧庐。酒熟聊呼客，钩垂不在鱼。平生栖遁意，政用盖迂疏。

浑浑十三篇，兵谋与师律。匠巧虽自心，规矩宁可黜。腐儒知舞干，奔车暇择虱。腠理与骨髓，所攻盖异术。

伯祖八贤女，惟姑寿且康。又闻歌薤露，谁复是灵光。采藻空南涧，生萱怆北堂。平生好心地，持以遗诸郎。

人静风褰幔，更阑露泫衣。暗窗饥鼠啮，空庑冷萤飞。岁月背人去，乡闾何日归。脱巾还感叹，残发不胜稀。

名家宰名邑，将谓屈锋铓。直是难苏俗，能消不下堂。冰痕生砚水，柳影透琴床。何必称潇洒，独为诗酒狂。

督府监军重，清时握节荣。长云抱汉垒，残月偃边兵。戍雾渔挝叠，衢风鹤盖平。不应烦暑路，河朔趁飞觥。

结交贵同心，心同难间疏。尝闻胶漆固，亦曰金兰如。君子要其终，小人变厥初。宜当作管鲍，慎勿为耳余。

薄命真如此，兹行如识公。从来半生愿，不畀数旬同。官事埋头过，江船转眼空。可能倾盖地，直作急流中。

小雨南山路，今朝思出游。难从子规请，寜遣竹鸡忧。野店寒饶柿，烟津晚唤舟。归来对灯火，未恨湿衣裘。

西候情何极，南冠怨有余。梁王虽好事，不察狱中书。

摹写闲泉石，雕锼病肺肝。得无縻岁月，终不补饥寒。上固诏求士，谁将诗得官。何如经学熟，随计上长安。

野梅消息近，踏冷访林端。东阁尊空满，南枝雪半残。疏条未禁笑，真态欲欺寒。后夜花应好，仍勤束火看。

约我当休沐，同过支道林。棋边翻覆手，酒外太平心。石漱晴湍细，猿吟夏木深。归帆带疏雨，凉意满幽襟。

风度崔秋浦，声名郑子真。为便官事少，不厌客来频。竹里觥筹密，花边屐齿新。拍栏谁得句，唤起主林神。

石蜜化螺甲，榠樝煮水沈。博山孤烟起，对此作森森。

东都人陆海，游集若为忘。筮史同微货，僧坊共小凉。卜邻栖辇毂，返旆促囊装。巽坎知人意，奔腾达侍旁。

沟声流激激，篱影立疏疏。平旦来浇药，临昏尚看鱼。比邻怪疏索，风月伴踌躇。安得王摩诘，凭渠画草庐。

太湖我污池，茂苑我林莽。橘柚我堆盘，鲈鱼我登俎。区区为苹花，移去溪上住。终当赋归欤，来此卧烟雨。

世乱信难通，乡心日万重。弟兄皆向善，天地合相容。大野阴云重，连城杀气浓。家山白云里，卧得最高峰。

羁旅知交态，淹留见俗情。衰颜聊自哂，小吏最相轻。去国哀王粲，伤时哭贾生。狐狸何足道，豺虎正纵横。

一心贯群伦，乃是吾祖事。耳孙不绳武，愧子两大字。

池榭惬幽独，狂吟学解嘲。露荷香自在，风竹冷相敲。丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。仙山如有分，必拟访三茅。

灵岩竞吐秀，百卉四时开。不假栽培力，天然锦绣堆。

别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。

闻乞湖州去，交亲不与谋。京尘收马足，汴水放船头。试茗春归渚，题诗月满楼。散人吟不尽，苕霅一溪秋。

旱久疑成疠，梅枯未得开。怅然因有句，作者賸能来。风日宁渠贷，光阴觉我催。却愁看欲尽，忆著首频回。

看梅如看画，由我不由他。千树江头少，一枝瓶里多。

茅茨依橘柚，邻舍即烟波。更与山为伴，何忧屋不多。功名元有命，嗤笑亦从他。但愿年年熟，杯来尔汝歌。

平生仰东坡，苏程契尤熟。两家流庆深，云外世高躅。于今凤池贵，方判卞氏玉。何止试典刑，一想岷峩绿。

鸥鸟往来处，此翁甘隠沦。地因人物著，名入郡图新。夜月情怀淡，茅茨意态真。高风无识拔，老却采薇身。

艰难只用武，归向浙河东。松雪千山暮，林泉一水通。乡心缘绿草，野思看青枫。春日偏相忆，裁书寄剡中。

秣马践古辙，经术导先路。士要人品高，与俗殊好恶。忮心虿尾毒，褊心螳臂怒。唾面令自干，吾今乃非故。

人群不相见，乃在白云间。问我将何适，羡君今独闲。朝朝汲淮水，暮暮上龟山。幸已安贫定，当从鬓发斑。

寂寞伤吾道，宁为梁甫吟。霜威凌客鬓，雪意动梅心。酒尽兵无备，愁牢病不禁。简编聊寓目，未觉岁时侵。

自叹形容改，空惊岁月更。黠蚕附茧死，怨鸟寄巢生。歉岁愁亲故，贫家分弟兄。江南芳草地，此别若为情。

醉里笋舆宜，闲携一卷诗。微吟因兴寄，会意祇心知。谷雾连衣润，天风带叶吹。卷穷还自笑，那复记谁为。

学道浑无力，纷纷梦未休。谁呼鹙与寂，莫订蝶为周。因想诚难诘，飞扬果自由。工夫何处是，勤看懒安牛。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时良。

峡内逢霏霰，凌辰望已迷。寒花才集栈，斜片旋沈溪。户入垂缯壤，田成种玉畦。速干殊未惜，山道润无泥。

先朝重词赋，人道小贤良。善记推才博，雕章验识长。宗英龙首盛，名字雁行香。王舍城中试，月华仙桂芳。

久作游边客，常悲入塞笳。今兹一尉远，犹困折腰嗟。白马关中道，青天栈外家。过秦应吊古，惟有故山斜。

云气接昆仑，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使客向河源。烟火军中幕，牛羊岭上村。所居秋草净，正闭小蓬门。

野景村家好，柴篱夹树身。牧童眠向日，山犬吠随人。地僻乡音别，年丰酒昧醇。风光吟有兴，桑麦暖逢春。

母力今衰矣，悲啼得杖轻。流风存绘画，犹足感焦生。

奕叶貂蝉后，宗姻乐静间。从夫登两地，看子入三山。旧像瞻榆阙，遗音想佩环。百年川阅水，不复更西还。

明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。

前年伯鸾死，卜葬近要离。今日延陵墓，仍书季子碑。人琴俱已矣，林壑助凄其。心许千金剑，终当挂树枝。

玄髪照秋水，茱萸香未歇。风吹夜合花，露湿衣上月。

握手不禁别，庭梧声欲秋。云霄生脚底，田里付眉头。敬是禔身柱，和为应物舟。卷旗蒲柳市，茶鼎雨飕飕。

弱柳缘堤种，虚亭压水开。条疑逐风去，波欲上阶来。翠羽偷鱼入，红腰学舞回。春愁正无绪，争不尽残杯。

佳人秋水远，思忆破晨昏。酒尚无同把，文谁与细论。心交神自契，目击道先存。他日如寻访，柴扉水竹村。

事有俄顷间，遗臭及万代。吾观于斯人，不过一字爱。

天上欧峰寺，人间无事僧。偶从白沙岸，步入碧螺层。服匿连空钵，敷罗挂瘦藤。遥知云起处，一室掩香灯。

谁向澄波上，尽将云锦铺。无因一寓目，却忆小西湖。

帝出明光殿，天临太液池。尧樽随步辇，舜乐绕行麾。万寿祯祥献，三春景物滋。小臣同酌海，歌颂荅无为。

北望直百里，峨峨千仞青。断虹迎日尽，飞雨带龙腥。阴壑烟云畜，阳崖草木灵。登临终不厌，时许到兹亭。

昼日少闲暇，中宵梦亦劳。符移空浩浩，榜楚镇謷謷。敢说今求郡，番思昔坐曹。羡君乘五马，东去一何高。

昔欲全家托，今惟只影依。任从龟左顾，独自鹊南飞。灾浅谋三至，心危泣百挥。英豪天下少，不敢废依归。

何缘春信息，第一到田家。为甚笙歌院，重重绣幕遮。

汤年不过此，丘祷亦何频。石井无多水，泥蟠讵有神。舞雩声寂寞，剪爪事酸辛。万古为霖意，长嗟傅野人。

谁云月无私，那知月有情。我住月亦住，君行月亦行。致此一壶酒，都忘千岁名。胸中各有月，莫遣暗云生。

少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。

负稻赪肩已，腰镰裹饭归。犬能迎别径，儿亦候幽扉。共说去年熟，却愁今岁饥。及闲还治圃，促妇更鸣机。

忧国鬓先雪，爱君心似丹。旌麾虽自适，怀抱未全宽。直道任三黜，故人怜一寒。蒙阳毋久驻，旋复簉鹓鸾。

此世不移动，彼世不改变。惟一坚密身，一切尘中现。

僧家乐幽独，世路自尘埃。丈室何人到，重门尽日开。石泓泉滴沥，竹径月徘徊。多谢相招意，江湖归去来。

嚣尘楚城外，一寺枕通波。松色入门远，冈形连院多。花时长到处，别路半经过。惆怅旧禅客，空房深薜萝。

家楚婿于秦，携妻去养亲。陆行千里外，风卷一帆新。夜泊疏山雨，秋吟捣药轮。芜城登眺作，才动广陵人。

古窦鸣幽泉，苍崖结虚宇。六月期客游，披襟苦徂暑。开窗弄清浅，吹鬓疑风雨。不见白使君，烟萝为谁语。

无定河边路，风高雪洒春。沙平宽似海，雕远立如人。绝域居中土，多年息战尘。边城吹暮角，久客自悲辛。

未游通德里，曾识谢家儿。乡邑推先辈，山林养令姿。梅花记开落，江水阅兴衰。耆旧凋零尽，西风老泪垂。

为吏专文法，成家托弟昆。三年如昨日，一笑更何言。扶老须微禄，移官实至恩。两疏元父子，何日复东辕。

小禽不盈握，羽翮自轻捷。袅袅上云鸣，声穷如陨叶。雀怀啄粟娱，鷃有栖蒿惬。嗟嗟力甚微，枉与鹰鹯接。

朝作青云士，暮为玄夜人。风灯无定度，露薤亦逡巡。乘马惊新冢，书帷摆旧尘。秪应从此去，何处福生民。

石湖良乐眼，收士冀北空。嗟我孤所期，经世老无庸。一庄赖芥庵，报厚艾亦丰。宾实得美谥，表表无终穷。

四纪文章老，三朝侍从贤。安车初就第，华发未垂颠。道卷留藩翰，才豪付简编。风流一朝尽，士类共潸然。

昏小脑搭重，路粗半节儿。棠梨三角额，此等不须题。

小园吾所好，栽植忘劳形。晚果经秋赤，寒蔬近社青。竹萝荒引蔓，土井浅生萍。更欲从人劝，凭高置草亭。

埽尽法中病，生憎佛是尘。堂堂一坚密，春至百花新。

沩山未暇往，石磴上云端。初识清修路，遥怜菡萏寒。野宽耕仅有，民殄政犹残。总使林泉稳，那能寝饭安。

雉尾映鞭声，金炉拂太清。班近闻香早，归来学得成。

吹帽今朝是，登高旧俗同。穷乡怕逢节，病骨怯临风。此日千忧里，他时一梦中。白衣殊不至，空绕菊篱东。

春秧困深寒，夏穗仍愍雨。书来西江西，赤地扫瓜芋。墨数食指多，坐羞长袖舞。忧忧米如珠，南山采薇去。

汉张烧炼处，切得一痕云。土蚀爊金液，苔皴截铁文。响非弦脆杂，清浣俗纷纭。袖里东溟小，罗浮不足云。

中外逾三纪，勤劳备百为。韩公饱经济，杜杞困驱驰。风静千屯祲，春回数路饥。江淮与襄汉，何地不丰碑。

叹我贫兼病，当渠雪上霜。忍饥无异术，炙背有奇方。重忆茅檐下，还嗟楚水傍。官曹竟疏阔，诗病得商量。

三雄分汉鼎，郊野战群龙。将军偶败北，投子空山中。

行都老故旧，见赠新历日。快哉得过目，蘧然若有失。已病嗟再岁，渐老念弱质。叹余落麈尾，非言付摇膝。

莫叹尘泥汩，且图山水游。几峰天姥翠，一舸剡溪秋。不见戴安道，有怀王子猷。西风无限意，尽属钓鱼舟。

三蜀膏腴地，偏于药物宜。小畦千种聚，春雨一番滋。山相惭多识，桐君未偏知。佗年似胡广，飬寿复扶衰。

猿啼不窥窗，牛驯常露地。伏虎与降龙，此理元无二。

独立柴荆外，颓然一秃翁。乱山吞落日，野水倒寒空。忧患工催老，飘零敢讳穷。渔歌亦何恨，凄断满西风。

风约波痕远，云含野色低。村舂向晚急，山鸟爱晴啼。牧笛过苹渚，溪船泊柳堤。旅魂招未得，窗草更萋萋。

孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。

脉脉复脉脉，东楼无宿客。城暗云雾多，峡深田地窄。宵灯尚留焰，晨禽初展翮。欲知山高低，不见东方白。

窗外梧桐树，霜风特地吹。莫轻初下叶，长别所生枝。便有青葱见，应无岁月追。先人移得汝，吾鬓复如丝。

广汉家山远，临川道路旁。安舆怀故垒，同气听甘棠。雪后风烟润，春归草木香。丹心驰魏阙，梦想万年觞。

南方有贫士，狂怪如病风。垢面发如葆，自污屠酒中。导我引河水，上与昆仑通。长箭挽不尽，不中无尤弓。

匹马返归程，天寒雪眼明。无穷身外事，难了世间情。客向天边去，风含玉佩声。别离与僧约，明岁再来迎。

相望不相见，一步一回头。况汝将有适，前路正悠悠。土壤去宛叶，星躔近斗牛。不知明之日，何以解吾忧。

祗凭风作使，全仰柳为都。一腹清何甚，双翎薄更无。伴貂金换酒，幷雀画成图。恐是千年恨，偏令落日呼。

师通禅律外，外学二篇微。貌似寒山古，身随风叶飞。潇湘曾晓梦，鸿雁伴南归。七十三峰里，云庵拂旧扉。

昔在西京日，名臣数次公。人歌廷尉德，帝念颍川功。出处君何异，修良誉亦同。谁提班固笔，千古绍高风。

白发天应弃，春风吹不青。神仙归恍惚，书传出英灵。周粟岂医饿，湘流难活醒。迄今名字在，百世仰芳馨。

翰墨传名教，公深有世风。斯文今乃丧，吾道亦何穷。埋玉嗟何及，挥金乐未终。子孙知心盛，断狱有阴功。

恶言出于口，必至反其声。小子闻人过，当如闻父名。

旧宠昭阳里，寻仙此最稀。名初出宫籍，身未称霞衣。已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。中官看入洞，空驾玉轮归。

春入梅花村，蜡妆林影繁。香肌冒寒立，此意为谁存。宫额半涂黄，要为出俗韵。不露冰雪姿，风流真素蕴。

当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。

自问意何如，身穷业有余。卷怀君子道，耽味古人书。月给非无酒，晨羞亦有鱼。山头刺史宅，未替是吾庐。

覆地云为簇，填空浪作堆。昂昂天上坐，虺虺石中雷。澒洞千沤发，喧豗百蛰开。白鸥底心性，玉羽自毰毸。

省中重拜别，兼领寄人书。已念此行远，不应相问疏。子城西并宅，御水北同渠。要取春前到，乘闲候起居。

牡丹开蜀圃，盈尺莫如今。妍丽色殊众，栽培功信深。矜夸传万里，图写费千金。难就朱栏赏，徒摇远客心。

李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗耿青灯。

芳序虽云晚，华颠亦已新。蛩鸣偏傍耳，燕去不辞人。山隠栖岩路，朝婴佩玉身。故溪应更好，前夜梦垂纶。

月卿派天河，星桥叹谁可。如彼行道人，病责涉在我。

有客传新句，呼儿整旧书。劳生徒扰扰，不动只如如。病疟犹怜我，流行也到渠。平生真莫逆，裹饭肯踌蹰。

分手仍携手，南昌更武昌。细论文畅序，重忆赞公房。衡岳云如故，曹溪水更香。不须论远近，秋尽却还乡。

夕霁凉飙至，翛然心赏谐。清光松上月，虚白郡中斋。置酒平生在，开衿愿见乖。殷勤寄双鲤，梦想入君怀。

穷奇投有北，鸿鹄止丘隅。我已魑魅御，君方燕雀俱。道应无蒂芥，学要尽工夫。莫斩猿狙杙，明堂待栋桴。

月落娥兼隐，宫空后岂还。衔哀穷地界，亲莅泣天颜。旧住留丹药，新陵在碧山。国人伤莫及，应只咏关关。

昔尝游胜境，今喜尽幽踪。丹满镜潭色，云疏锦碛容。响中闻细溜，波里见乔松。唯广花源赏，人间不可逢。

烱烱出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。

存亡三十载，事过悉成空。不惜沾衣泪，并话一宵中。

纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。门看五柳识，年筭六身知。灵寿君王赐，雕胡弟子炊。空劳酒食馔，持底解人颐。

铃下雕盘送，山蔬雅惠沾。乱丝银鲫鲙，交叠玉龙髯。日膳荣分美，晨羞荷见添。题诗授来使，珍重岂知餍。

鸣銮回紫禁，步玉捧宸旒。肆眚遵虞典，欢传十二州。

策杖凌晨出，携筐薄暮归。未知故山荔，何似首阳薇。

障深闻道晚，根钝出尘难。浊劫相从惯，迷途自谓安。得知身垢妄，始喜额珠完。欲识真如理，君尝法味看。

未观金距鬭，已怪左轮殷。一夜风霜作，垂头急挂冠。

萝径入苍霭，钟声来翠微。招提在何许，云外一僧归。

木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有余清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

达士弦性直，佞人胶辞柔。靳尚一言巧，灵均千古愁。孤蟾魄长在，寒云恨难收。空使湘江水，至今无浊流。

结发为夫妇，于今十七年。相看犹不足，何况是长捐。我鬓已多白，此身宁久全。终当与同穴，未死泪涟涟。

瘦竹老松间，闲房仅容膝。栖迟非一朝，谢遣用三术。泉落双涧清，云消众山出。谁能强予迁，爱此成痼疾。

羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。

频通婺女讯，兼得会稽书。岁月呻吟里，文章困睡余。百年判憔悴，万里付迂疏。尚欲身强健，相从得定居。

文章如元气，又如水赴川。宿习务洗去，仲涂当日贤。扶持正统在，后学承其传。众目不可掩，玑衡丽青天。

江湖多青山，舟楫长往还。山色难送客，不如住山间。

懰栗看秋尽，差池感岁穷。薄寒侵白罽，危叶陨青枫。零落茱萸佩，淹留桂树丛。年光不可玩，生意羡冥鸿。

偷闲出城府，聊以洗尘心。自得林泉趣，何妨雨雾深。野亭连竹色，古寺想潮音。幸接高人论，清风满素襟。

潆渟幽壁下，深净如无力。风起不成文，月来同一色。地灵草木瘦，人远烟霞逼。往往疑列仙，围碁在岩侧。

世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。百尺松当户，千年鹤在巢。知君于此景，未欲等闲抛。

严子老於菟，彪炳踞贤关。可怜五车学，仅博九品官。客程望至喜，江阔山丛攒。缅怀造物心，念子讵能安。

扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。似迈铢衣劫，将同羽化飞。雕戈秋日丽，宝剑晓霜霏。献觞乘菊序，长愿奉天晖。

南过三湘去，巴人此路偏。谪居秋瘴里，归处夕阳边。直道天何在，愁容镜亦怜。裁书欲谁诉，无泪可潸然。

痴尝泥编简，谓世无难为。家国共条贯，圣贤类我欺。鬓彩斑断雨，灯影清凉飔。吾道适自尔，贫贱岂所期。

老马青骢色，扁舟画鹢文。长烟横作带，叠浪似成纹。北岭夜收雨，南冈朝出云。赋诗知有意，畎亩不忘君。

杀人不眨眼，救人须出手。论实不论虚，合升始为斗。

国之东北角，有国每朝天。海力浸不尽，夷风常宛然。山藏罗刹宅，水杂巨鳌涎。好去吴乡子，归来莫隔年。

离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。嶷山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。

绿水暖青苹，湘潭万里春。瓦尊迎海客，铜鼓赛江神。避雨松枫岸，看云杨柳津。长安一杯酒，座上有归人。

堂笑伊优登，米笑侏儒索。见笑与笑人，等可付束合。从俗心易波，瞩理眼无膜。但求种秫田，归疗酒肠涸。

羁旅帝城久，逢人青眼稀。闻君又当去，使我益思归。佳色邻乡树，高堂望彩衣。春流先自疾，心出片帆飞。

终劫复始劫，愈觉灵颜新。道林蔚天京，下光诸地仙。

满壳濡潮汐，因沙产海滣。文身吴太伯，缄口鲁铜人。雀化宜分隽，蛙烹肯拟伦。试呈饕赋手，半熟酒含津。

暮雪连青海，阴云覆白山。可怜班定远，出入玉门关。

客舍逢桃李，清樽聊自欢。梦中经夜雨，醉里度春寒。草色远还绿，鸟声晴更繁。预期多病眼，花发更辞看。

雪月个高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

南国邻乡邑，东都并隽游。赐袍联唱第，命相见封侯。念昔趋黄合，相看笑白头。盛衰同俯仰，旌旐送山丘。

危槛等飞樯，闲追晚际凉。青林上雨色，白鸟破溪光。目以高须极，心因静更伤。唯公旧相许，早晚侍长杨。

节物名园晚，风烟亦媚秋。钿梢低露竹，珠罅老霜榴。坞籁晴先响，窗霞暝自收。山楹谁侍坐，正似傅岩幽。

又逢庚子岁，老景对韶华。檐噪朝朝鹊，灯开夜夜花。凄迷连月雨，冷落几人家。幸有新春酒，瓶中不用赊。

相别徒成泣，经过总是空。劳生惯离别，夜梦苦西东。去路三湘浪，归程一片风。他年寄消息，书在鲤鱼中。

月缺年何久，龙飞事一新。追崇名号正，同袝礼容均。凤翣低迎日，龙輴细起尘。都人知舜孝，拥绋尽沾巾。

文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。

篱疏从绿槿，檐乱任黄茅。压酒移谿石，煎茶拾野巢。静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。支遁今无骨，谁为世外交。

雨脚转前湾，烟蓑带雨还。清诗陶野色，薄酒散愁颜。檐鸟下苔径，溪云媚屋山。世途方扰扰，谁得似君闲。

平舆旧龙渊，今复见鳞角。隐景入虚无，长吟振寥廓。宁为嗜欲留，当假风雷作。我亦待扶摇，徘徊伴黄雀。

城中金络骑，出饯沈东阳。九月寒露白，六关秋草黄。齐讴听处妙，鲁酒把来香。醉后着鞭去，梅山道路长。

苒苒郡城东，穿云入几重。已穷难上路，才到最高峰。竹老龙孙瘦，泉甘马酒浓。何当来漱石，安稳饱疏慵。

是谁迫我母，持炙致诸宾。惊起自接取，云宾此老亲。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，不及新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

风色忽西转，坐为千里分。高帆背楚落，寒日逆淮曛。断烧缘乔木，盘雕隐片云。乡关百战地，归去始休军。

燕雁水乡飞，京华信自稀。簟瓢贫守道，书剑病忘机。叠鼓吏初散，繁钟鸟独归。高梧与疏柳，风雨似郊扉。

泉山好景微，权尹讼庭希。晓马破云去，夜船乘月归。妓歌珠不断，人醉玉相依。薄宦自拘者，咄哉多是非。

地僻少人迹，屋低便老人。炉红得清坐，酒绿慰孤斟。吠犬惊飘叶，栖禽换暗林。人间固多难，感慨不须深。

东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。

忽忆南轩树，春风空复来。陈亡韶已矣，孔老凤悠哉。不作沟中断，应随爨下灰。旧居阡陌并，君到为徘徊。

吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼，春雨余甘蔗。每望东南云，令人几悲咤。

此山名最重，常建昔题来。大士讲经处，老龙拏石开。庭前缨络树，池内白莲台。几载惟闻说，何当到一回。

夜气精神饱，春风笑语酣。修篁森道北，丛桂郁城南。雨露荣三釜，烟云老一龛。泷冈阡上路，秋思薄晴岚。

卯饮终日醉，万事付悠悠。醺然据榻瞑，檐雨方飕飕。吾事幸无急，不醉欲何求。顾谓妇与子，酒尽为我谋。

长松过千尺，好余万丈材。上有积雪翻，下有清风来。四时景常好，六月冻不开。何事吹燕律，独令阳气回。

四郊阴霭散，开户半蟾生。万里舒霜合，一条江练横。出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。专房犹见宠，倾国众皆闻。歌舞常无对，幽明忽此分。阳台千万里，何处作朝云。

楚馆夜衾凉，离人念故乡。远吟只觉苦，归梦不成长。壁有寒蛩怨，邻闻绿蚁香。登高在何处，明日宴山阳。

开帘残酒醒，雪意尚垂垂。夜色沈奎久，春容变柳迟。寒塘鸥自聚，荒岁鹤同饥。便欲诛茅隠，何山有紫芝。

把烛新亭下，迂疏聊尔歌。酒缘人品胜，官要野情多。燕豆客俱好，渔竿人亦过。谁知武城笑，深自惜蹉跎。

万戟凌霜布，森森瑞气间。垂衣当晓日，上寿对南山。济济延多士，跹跹舞百蛮。小臣无事谏，空愧伴鸣环。

万籁忽自作，萧萧夜何其。悠然一寸阑，雪衮涛山飞。飞廉尔何事，狡狯取巧施。古井湛弗摇，鼓荡终奚为。

九衢寒雾敛，双阙曙光分。彩杖迎春日，香烟接瑞云。珮声清漏间，天语侍臣闻。莫笑冯唐老，还来谒圣君。

说似桃花寺，逢人举旧题。山门循古磴，阁槛枕清溪。三老催人去，孤筇得暂携。龟峰仍不远，触热未能跻。

忽起游方念，飘然不可留。未知携一锡，乘兴向何州。古岸春云散，遥天晚雨收。想应重会面，风月又清秋。

院静僧疑少，门幽客自稀。山寒云近屋，径狭石侵衣。松鬣苍髯古，姜芽紫笋肥。骚人诗战罢，踏月夜深归。

不见高人久，空令鄙吝多。遥思青嶂下，无那白云何。子爱寒山子，歌惟乐道歌。会应陪太守，一日到烟萝。

暮齿忽将及，同心私自怜。渐衰宜减食，已喜更加年。紫绶行联袂，篮轝出比肩。与君同甲子，岁酒合谁先。

君向淮堧去，相思梦不安。兵戈犹未定，道路自应难。旷野人烟少，荒城鬼燐寒。故园松菊在，何必恋微官。

风烟回首失，岁月但寻常。忠义行衰世，凄凉在异乡。春流荒禹迹，天泪湿句芒。拟剪园中韭，携篮有跛臧。

常闻疏少傅，知足遽辞官。祖道宾仪盛，挥金里宴欢。畏途非蠖屈，高志自鹏抟。行路贤哉叹，吾心良所安。

匡山一亩宫，尚有桂兰丛。凿壁年虽异，穿杨志幸同。貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。去谒临川守，因怜鹤在笼。

别离非一处，此处最伤情。白发将春草，相随日日生。

龙穴藏身稳，泉源抚掌清。红尘人绝虑，白日世长生。我分谙冲寂，谁能顾利名。梦中休指笑，又作洞霄行。

爱重寄文房，殷勤谢远将。兔毫刚且健，筠管直而长。静录新诗藁，闲抄旧药方。自余无所用，足以养锋铓。

数朵山如削，青烟起墓墟。圣朝惟大度，蛮党亦安居。练卒来呈箭，生儿遣读书。更须看榜示，一与省人如。

高高丹桂枝，袅袅女萝衣。密叶浮云过，幽阴暮鸟归。月和风翠动，花落瀑泉飞。欲翦兰为佩，中林露未晞。

群荷翳清澜，不受明月光。明月每下照，但见露瀼瀼。炯如翠盖中，珠玑烂荧煌。我起欲挹之，倾泻入方塘。

天上无弥勒，地下无弥勒。拍版与门槌，毕竟是何物。

秋水见滩底，浅沙交浪痕。白鱼跳处急，宿雁下时昏。带月入涡尾，落帆防石根。清淮行未尽，明日又前村。

道谊不今古，世情空浅深。共君联夜话，慰我一生心。对酒清镫影，分襟细雨阴。天南岂无雁，时得寄书音。

高枝含烟雾，密叶张羽翼。参差随风势，惨淡入云色。

百里称廉吏，谁欤起衅端。州符需赋急，军饷及期难。节义扶浇俗，朝廷赠大官。邑人崇庙像，犹似发冲冠。

窗非作梅地，梅雅与窗宜。未识日斜后，何如月落时。

今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

草堂高树下，月向后池生。野客如僧静，新荷共水平。锦鳞沉不食，绣羽乱相鸣。即事思江海，谁能万里行。

女伴朝来说，知君欲弃捐。懒梳明镜下，羞到画堂前。有泪沾脂粉，无情理管弦。不知将巧笑，更遣向谁怜。

失意成逋客，终年独掩扉。无机狎鸥惯，多病见人稀。流水知行药，孤云伴采薇。空斋莫闲笑，心事与时违。

竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。

客子经行处，吴江万顷秋。风烟晓浓淡，云树远稀稠。缓去花相送，重来鸟劝留。与君无楚粤，一笑况同舟。

吏事缘儒术，人材第一流。宦游几五纪，遗爱满诸州。叱驭无长阪，筹边有旧楼。遗安阴德在，衮衮见公侯。

宋子失汝婴，苦将造物怪。造物本无恶，尔责亦已隘。且如工作器，宁复保存坏。收泪切勿悲，他时多婿拜。

惨戚损志抱，因君时解颜。重叹今夕会，复在几夕间。碧桂水连海，苍梧云满山。茫茫从此去，何路入秦关。

同条不同条，心眼自相照。翻覆论岁寒，不觉拍手笑。

贤哉君子风，讽与古人同。采药楚云里，移家湘水东。星霜秋野阔，雨雹夜山空。早晚相招隐，深耕老此中。

悬车归台山，乘田方自勤。岂谓羁绁旧，严召烦圣君。至止忽三岁，遇事无一欣。屡奏归田书，遐心行白云。

秃髠归阳羡，仙髯卧古藤。前贤成昨梦，后辈嗣谁镫。倾盖欣如故，吟坛得共登。春风吹相聚，聊此寄韦冰。

浔阳阮咸宅，九派竹林前。花屿高如浪，云峰远似天。江声在南巷，海气入东田。才子今朝去，风涛思渺然。

癯槁岩下士，迹隠心捷径。汗颜尘中夫，谄笑幸游骋。贤哉陈夫子，两不伤厥性。洁身风波涂，独若万钧锭。

古县新烟火，东西入客诗。静长如假日，贫更甚闲时。僧借松萝住，人将雨雪期。三年一官罢，岳石看成碑。

结绮寻芳去，春光处处多。鶑花迟日丽，燕麦惠风和。翠滴烟林石，红摇晴浪波。余情约重醉，归路听行歌。

结客乘公暇，流觞逐浩歌。乱峰晴倒影，曲水宛回波。小海逢元巳，兰亭记永和。西州行乐事，应比晋贤多。

孝友追前辈，雍容具典刑。人荣老莱服，天陨少微星。玉润联三杰，金籝擅一经。平生垫巾操，不愧伯恭铭。

登顿驱征骑，栖迟愧宝刀。远行今若此，微禄果徒劳。绝坂水连下，群峰云共高。自堪成白首，何事一青袍。

唯是圃人巧，非关元化偏。折条违物理，迁艳得花权。美女嫁寒婿，丑株生极妍。世间多妄合，吾不谓之然。

忝官东北藩，老拙复何言。曹事辄付外，客车稀到门。临池看鱼乐，倚杖听禽喧。莫恨三年最，从今长子孙。

涉江采芙蓉，江上零露滋。方舟不能度，日暮白苹悲。清波有鸣鸿，荡漾安可期。幸因南风逝，寄言钦所思。

清才出故家，幕府在东嘉。吟熟蕃池草，潮回富石花。霜垂低树实，珠滴小槽霞。更勺龙翔碧，晴窗试麦畬。

坐夏日偏长，知师在律堂。多因束带热，更忆剃头凉。苔色侵经架，松阴到簟床。还应炼诗句，借卧石池傍。

江边又寒食，伧客奈离襟。恨满王孙草，愁多望帝禽。鸡球轻薄事，歌酒宴游心。尽付吴儿辈，惟知屏迹深。

越客采明珠，提携出南隅。清辉照海月，美价倾皇都。献君君按剑，怀宝空长吁。鱼目复相哂，寸心增烦纡。

与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

中禁夕沈沈，幽篁别作林。色连鸡树近，影落凤池深。为重凌霜节，能虚应物心。年年承雨露，长对紫庭阴。

鼎铉调元久，貂冠就第闲。朝廷方宪老，梦寐忽颓山。白日佳城启，东园秘器颁。深宫那可见，桃李在人间。

迳直夫何细，桥危可免扶。远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，时节只愁予。

南国疑逋客，东山作老夫。登朝非大隐，出谷是真愚。气直惭龙剑，心清爱玉壶。聊持循吏传，早晚囗为徒。

懒更学诸余，林中埽地居。腻衣穿不洗，白发短慵梳。苦相常多泪，劳生自悟虚。闲行人事绝，亲故亦无书。

醉帽迎风落，春衣日径斜。花梢密藏路，隐约见山家。

亭传临江浒，床敷息我劳。屋茅残月冷，庭树北风鏖。墟市饶新兔，村场有浊醪。气衰仍病著，小饮不能豪。

孤云无定迹，又入乱山居。既息禅机稳，从教世网疏。晓香岩屋像，寒咒石潭鱼。待我寻诗境，看君坐隠庐。

夜落无人见，朝看到处新。非君有分别，力不奈松筠。

凫鸥近隼旟，亭阴戏鲂鳟。我自无机心，忘机成戏论。

归意太匆匆，逢春去住中。澹香花湿雨，薄影絮行风。觅句愁何许，谈玄兴未穷。应缘知有处，祇莫恨飘蓬。

游子名家后，天资更敏强。壮怀知自许，远业定难量。幕府文书简，韦编趣味长。怅然成阔别，音寄莫相忘。

霜降向人寒，轻冰渌水漫。蟾将纤影出，雁带几行残。田种收藏了，衣裘制造看。野鸡投水日，化蜃不将难。

误解陈蕃榻，惭升贾谊堂。丝纶今典诰，钟铉古铭章。窥豹迷深隐，攀龙漫激昻。鼎梅同臭味，妙语更难忘。

忽忆曾栖处，千峰近沃州。别来秦树老，归去海门秋。汲带寒汀月，禅邻贾客舟。遥思清兴惬，不厌石林幽。

掺袂向江头，朝宗势未休。何人乘桂楫，之子过扬州。飒飒翘沙雁，漂漂逐浪鸥。欲知离别恨，半是泪和流。

舍人趣治装，驱车将东之。两载贤辙淹，一朝万里驰。洪惟德器远，自是廊庙姿。宁须佩刀祝，已动宣室思。

幽寻本无急，聊以会友生。尘中妨剧谈，故作林下行。仆夫问归路，夜闻风雪声。何妨小迟留，妙理细重评。

鼎内莲花出，如尘发绛红。坎铅将匹配，离火好相逢。阴散何优劣，阳归自合同。消停方可信，辉华大道雄。

鱼戏烟茎细，龟巢粉蕊新。缝裳怜远客，开幕想嘉宾。千叶松风畔，双花柳渚濒。翠芳天宴得，谁假涉江人。

未得多时别，无时不念君。池深春草雨，天远暮山云。去雁情千里，残蝉思十分。不知明月夜，曾复望乡枌。

玛瑙坡前水，泠泠夏亦寒。夜深明月上，珠颗落冰盘。

寒塘数树梅，常近腊前开。雪映缘岩竹，香侵泛水苔。遥思清景暮，还有野禽来。谁是攀枝客，兹辰醉始回。

日夕寻未遍，古木寺高低。粉壁犹遮岭，朱楼尚隔溪。厨窗通涧鼠，殿迹立山鸡。更有无人处，明朝独向西。

燕祺欢受福，阳禄痛离灾。胙土乘初载，宾天遽不回。弄璋迷梦幻，壮发变尘埃。唯有华封祝，能宽上圣哀。

春云驿路暗，游子眇归程。永怀故山下，风雨悲柏庭。翁仲不解语，幽鸟时时鸣。人家插垂柳，客里又清明。

旧识追风足，低摧坂下车。长驱待云路，小捷已乡书。唾手须科第，差肩有诏除。公余富佳句，记我浑樵渔。

一径入双崖，初疑有几家。行穷人不见，坐久日空斜。石上生灵草，泉中落异花。终须结茅屋，向此学餐霞。

巩树烟月上，清光含碧流。且无三已色，犹泛五湖州。鹏息风还起，凤归林正秋。虽攀小山桂，此地不淹留。

封邑从夫贵，传家嗣子贤。初闻板舆去，忽怆寿宫迁。树隠长平外，川流濩泽前。高门馀庆在，足以慰沈泉。

群峰相接连，断处秋云起。云起山更深，咫尺愁千里。

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。

江山处处好，落日极登临。雨续蔬畦润，风吹杮叶阴。客船频上下，水鸟故浮沈。尚有南飞雁，丁宁可寄音。

田中开白室，林下闭玄关。卷迹人方处，无心云自闲。竹深喧暮鸟，花缺露春山。胜事那能说，王孙去未还。

圣主初调瑟，烦公数寄声。已来周大老，尚致鲁诸生。末至余尊尽，西归只履轻。中年知己泪，销得几回倾。

禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。

几日暄寒候，浑如到岭南。岑岑无药疗，愦愦祇书耽。雨止隅仍漏，鸢飞潦政涵。君来得披豁，万里散晴岚。

解报窗前雨，清声细可听。一身都是胆，数叶共生缾。不作抽书样，休寻本草经。夏虫犹怕苦，莫敢近青青。

狗子无佛性，杀人便偿命。楚痛百千般，因邪却打正。

吴产微开士，膏肓岩穴深。向来避小草，于今有远心。悬知轩辕律，定非桑濮音。寒藤且高阁，川涂多毒淫。

聘君今已矣，月入少微星。又失宗盟长，空悲族谱亭。生刍嗟莫致，歌薤若为听。只喜阴功在，三槐已绿庭。

尽日山窗下，松风细细吹。喜于同坐处，乐在听琴时。幽几静相对，斜阳过不知。江湖襟谊好，临别问来期。

独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清辉。

天意只如此，将军足可伤。忠无身报主，冤有骨封王。苔雨楼墙暗，花风庙路香。沉思百年事，挥泪洒斜阳。

久客思乡井，残躯怯岁年。家能常食粥，口固不言钱。铁补曾穿砚，韦联屡绝编。卧闻儿讲学，起坐失沉绵。

长岁狎纷諠，新庐稍疏静。虚名亦相累，簪珮来整整。青天戍楼柳，白日仙林杏。散书一长谣，消此清夏永。

寒更洞书幌，几上明素弦。满意宇宙曙，霏霏正漫天。

秋日苕溪路，轻舟棹晚霞。梦魂犹畏客，行李乍离家。细细来凉吹，娟娟有晚花。平生云水兴，老境似难夸。

上竺诸天近，中林万木低。迥超尘世外，恍入雪山西。忽漫参龙象，行将混鹿麋。何年释簪绂，于此独幽栖。

朋友同门志，所以辅吾仁。一言在有信，不可私狎亲。

将星移北洛，神雨避东京。为负刚肠誉，还追强项名。白云向伊阙，黄叶散昆明。多谢弦歌宰，稀闻桴鼓声。

野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畬田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。

自笑触藩羝，人嘲失旦鸡。囊悭衣任短，山冷屋便低。宦拙谗销骨，言狂悔噬脐。自今焚笔砚，有手但扶犂。

鸢鱼自飞跃，乌兔自追奔。中有古道在，难与时情论。

悲哉孔子没，千岁无麒麟。蚩蚩尽鉏商，此物谁能珍。汉武得一角，燔烹诬鬼神。更以铸黄金，传夸后世人。

两瀑五十里，炎蒸雨雪霶。那知庐阜境，元只在吾乡。

澄潭昔卧龙，章句世为宗。独步声名在，千岩水石空。野禽悲灌木，落日吊清风。后学攀遗址，秋山闻草虫。

宛转复宛转，真金休百炼。丧却毗耶离，无人解看箭。

忽忆金兰友，携琴去自由。远寻寒涧碧，深入乱山秋。见后却无语，别来长独愁。幸逢三五夕，露坐对冥搜。

秋风楚竹冷，倚杖更徘徊。想见阴山雪，朱炎安在哉。自今幽兴熟，携手卧苍苔。客居暂封殖，腊月更须栽。

新诗通造化，催出火轮来。云物低南极，江山接汉台。心期千古迥，怀抱一生开。回首狂驰子，纷纷政可哀。

前罢邯郸守，孤高与世违。青云旧知在，白首故园归。既没无儿女，元贫只帐帏。平生洛阳友，从此更应稀。

尝闻越邑民，祷雨碧岩畔。神龙如有期，为霖通旱暵。

胜如城外宅，花木拥檐前。一雨晚时过，群峰翠色鲜。采荆烹白石，接竹引清泉。车马长无到，逍遥乐葛天。

远近众心归，居然占翠微。展经猿识字，听法虎知非。泉注城池梦，霞生侍卫衣。玄机不可学，何似总无机。

琴瑟烦更化，椒兰喜望邻。致仪惭蚁酬，申好忝莩亲。惜此登高节，难偕逐胜宾。遥知潭上酌，多少插花人。

梅残杏将坼，杨柳都未堪。欲赠无所赠，春风吹酒酣。远山犹带雪，野水已如蓝。羽檄不应有，诗书自可耽。

幽居寂无事，晨起伴僧禅。晓澹岩前月，秋明水底天。望乡书断雁，问路客回船。阻绝平生友，清游有梦传。

漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

荣禄嗟何及，明恩愧未酬。欲寻西掖路，更上北山头。

闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留余泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。

渴饮颍水流，饿喘吴门月。黄金如可种，我力终不竭。

为宅傍城墙，先求夏日凉。凿池容众水，栽竹断斜阳。官是三年满，身无一事忙。不知何补报，安坐恐难当。

轻兵戒深入，险寇勿穷追。失势因鱼服，留名有豹皮。空归先轸面，竟裹伏波尸。庙食真无愧，嵯峨死节碑。

好花不必大，骨瘦花自小。一点春有余，万古香不了。

浪说千军战，空登二纪名。乾坤恩甚大，毫髪事无成。长日柴门掩，闲人俗眼轻。窃花无力护，笑道近专城。

穷巷无来辙，贫家有旧醅。窗明怜雪在，睡美觉春回。菜甲方齐拆，梅花亦半开。茅檐鸣好鸟，节物莫相催。

雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为鶑花醉。云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。

泽国春饶雨，书生老益贫。固难夸练炭，亦岂择劳薪。盐尽才供暮，酰微尚恼邻。人嗤信书误，痴绝望常珍。

翊戴推元老，谋猷合大君。河山封故地，金石表新坟。剑履归长夜，笳箫咽暮云。还经誓师处，薤露不堪闻。

今古虽同尽，存亡惕遽分。人谁为为善，天不右斯文。莫遂三年筑，空悲四尺坟。音尘竟何所，俯仰叹蒿焄。

树下无三宿，人间僦一单。房新蜂最乐，巢旧燕知难。云幌涵秋冷，蟾枝踏月残。朱门空锁宅，多是别人看。

晚来狂索酒，量大酒无功。窗豁能容月，楼高易得风。碎声闻蟋蟀，疏影舞梧桐。夜半成清梦，江湖垂钓翁。

往来六十里，各是一江郊。柳色团涡岸，春风扬子桥。好山当断岸，野鸟度空巢。一任雷塘路，暮天风雨号。

只道花争发，那知雨较迟。病躯犹故絮，霜鬓益新丝。鄙性岂耽酒，写怀聊赋诗。经过顿能尔，无久溷公为。

短短一棕榈，葱蒨聊可悦。如何后岁寒，生气未衰歇。脱身斤斧中，甘心形影拙。况叹风雨姿，拄策日已昳。

驾言出北门，长桥拱门外。双溪东西来，到此而始汇。人言似章贡，玉虹夹其背。拟作合江亭，景物无小大。

金鸾乱旧直，鹤驾脱尘氛。真隠虽高世，嘉谋亦相君。石坛移晓月，丹灶覆寒云。瑟瑟松风在，时人自不闻。

泽国寒初重，霜天晚自温。孤舟一杯酒，斜月数家村。美睡聊相补，劳生得更论。烛湖疑在眼，灯火闭柴门。

忽作无期别，沈冥恨有余。长安虽不远，无信可传书。

二月寒如腊，群芳冻未芽。有人能剪水，无树不飞花。终不禁风暖，难教带月华。却还桃李径，次第散晴葩。

取次梅花放，樽前白雪楼。人非分洛蜀，才岂逊曹刘。姜桂存余辣，芝兰忆旧游。文章千古事，未许卧南州。

偶把栏干拍，沙鸥水上惊。晚红残照在，秋碧远山横。尽被浮名役，皆从妄念生。不如归去好，杖屦老柴荆。

归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。

薙圃课僮奴，争前不待呼。水泉经雨壮，蓁莽得霜枯。高树鸣双鹊，清池下两凫。暮年惟乐此，余念一毫无。

清斋四体泰，白昼一室空。摧颓有古树，骚屑多悲风。

秋江待晚潮，客归斾旌摇。细雨翻芦叶，高风却柳条。兵戈村落破，饥俭虎狼骄。吾土兼连此，离魂望里消。

茂苑来书迹，蓝桥别泪痕。如何一交臂，不觉九招魂。东里嗟遗爱，西州哭旧恩。二孤犹在丱，未免怼乾坤。

秋日家乡远，西风去雁迟。小儿应药喜，老父数归期。昨夜三江梦，今朝五字诗。至情如饮水，冷暖自深知。

慎言浑不畏，忍事又何妨。国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。

人物晨星似，谁欤硬脊梁。高风思靖节，流派到平塘。勇向急流退，归来三径荒。未为先懒句，寄傲益增光。

鞅掌从王事，招邀愧主人。弹琴秋叶落，听雨夜床亲。岁月何妨纪，诗篇莫厌频。要令千载下，不但数姜秦。

恍惚迷来际，周章失去傍。怕闻行戍远，愁听哭田荒。要挽天河水，方焚玉帐香。夷吾政分阃，吾党讵应忙。

人生皆有役，我亦事川涂。崎岖荡兀中，此境常晏如。永怀贤令尹，出处与道俱。起予亦多矣，诗句乃其余。

双岩泻一川，十里绝人烟。古庙阴风地，寒钟暮雨天。沙虚留虎迹，水滑带龙涎。不及曹溪侣，空林已夜禅。

褰帘听秋信，晚傍竹声归。多故堪伤骨，孤峰好拂衣。梧桐凋绿尽，菡萏堕红稀。却恐吾形影，嫌心与口违。

田家避暑月，斗酒共谁欢。杂杂排山果，疏疏围酒樽。芦莦将代席，蕉叶且充盘。醉后搘颐坐，须弥小弹丸。

古寺传灯久，层城闭阁闲。香花同法侣，旌斾入深山。寒磬虚空里，孤云起灭间。谢公忆高卧，徒御欲东还。

野寺荒台晚，寒天古木悲。空堦有鸟迹，犹似造书时。

客来初夜里，药酒自开封。老渐多归思，贫惟长病容。苦寒灯焰细，近晓鼓声重。僧可还相舍，深居闭古松。

读书人报来，岂在之乎者。孔子与周公，皆不及门也。

去郭近一里，结茅才数间。红尘飞不到，幽事颇相关。凿石分流水，移松补断山。栖禽忙似我，日落未知还。

阴虫鸣空阶，危叶堕高树。秋风虽昨日，所遇已如故。悠悠岁方晏，采采行多露。芳香日可闵，宛彼兰与杜。

楚塞故人稀，相逢本不期。犹存袖里字，忽怪鬓中丝。客舍盈樽酒，江行满箧诗。更能连骑出，还似洛桥时。

庵上木已拱，山前水可陂。峥嵘晦翁字，突兀大参碑。云叶孤飞白，乌群反哺慈。伤心前辈尽，问道欲从谁。

出门何所适，秘阁倚宫墙。风递禁中乐，日闻天外香。移屏画鹤立，开帙蠹鱼藏。不觉新诗债，朝来又一箱。

山鸡鲜羽毛，野鹘健爪吻。秋高草木空，屏处亦可隠。一为嗜欲牵，遂与笼槛近。作书报孔鹄，出入宜少谨。

淮水源流远，涂山礼命升。往年求故剑，今夕祔初陵。鸾镜金波涩，翚衣玉彩凝。千年子孙庆，孝理在蒸蒸。

风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。

幽独尘事屏，晼晚秋兰滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤对日方永，披丛露未晞。翛然发孤咏，九畹陈悲诗。

亲老复婴孩，吾生自可哀。无田得归去，有俸是嗟来。直道虽已矣，壮心犹在哉。端居寡俦侣，怀抱向谁开。

沙碧平犹涨，霜红粉已多。驹年惊过隙，凫影倦随波。散步双扶老，栖身一养和。羞看使者节，甘荷牧人蓑。

默默谁知我，裴回野水边。诗情长若旧，吾事更无先。芳草人稀地，残阳雁过天。静思吟友外，此意复谁怜。

叹息曾游处，江边故郡城。青襟空皓首，往事似前生。绿绶君重绾，华簪我尚荣。年衰俱近道，莫话别离情。

水眼通三岛，波心涌一峰。两岸悬石稳，千古怒涛桩。呵剑驱游蜃，鞭雷起蛰龙。仙人有余量，事了岂留踪。

郡国何时极，羁愁触处生。望随天不尽，春共野兼平。烟树淮南阔，渔盐楚俗轻。飘零五年别，叹息鬓毛更。

梁木萎邦哲，乘舆哭第家。敛恩周衮里，追品汉貂华。素礼初无悔，浮生遂有涯。斯文从此丧，谁与辨咬哇。

信步作幽讨，有庵如此深。佛灯明老屋，秋日淡疏林。柏树祖师意，松楸老子心。十年弃坟墓，洒泪一悲吟。

冲虚冥至理，体道自玄通。不受子阳禄，但饮壶丘宗。泠然竟何依，挠挑游大空。未知风乘我，为是我乘风。

寂寂长冥洞，涓涓漱玉泉。凤笙闻夜半，鹤驭认云边。煮茗寻安老，披莎访稚川。于中得消息，何用买山钱。

西戍长回首，高城当夏口。但闻竹枝歌，不见行吟叟。

已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。天开斜景遍，山出晚云低。余湿犹沾草，残流尚入溪。今宵有明月，乡思远凄凄。

春看洛城花，秋玩天津月。夏披嵩岑风，冬赏龙山雪。

疏拙本天性，束书归旧林。世人皆失笑，泉石自知心。山柿红犹涩，池鱼静亦沉。于中观物意，吾道乐弥深。

人烟随山窟，家家自生理。木杪插秧青，泉流仙杵起。开边忆汉皇，航海通南鄙。黄昏更不愁，客舍连甍美。

天上须名托，人间好句休。忽看疑子在，翻阅得予愁。斜日吟身独，酸风冷泪流。不忘夭亦寿，月淡百城秋。

举目伤芜没，何年此战争。归人失旧里，老将守孤城。废戍山烟出，荒田野火行。独怜浉水上，时乱亦能清。

几许春才好，谁令绿遽深。风光曾着眼，时序只惊心。永日便甘寝，羁怀怯苦吟。春归犹作客，晴少更多阴。

中岩多少隐，提榼抱琴游。潭冷薜萝晚，山香松桂秋。瓢闲高树挂，杯急曲池流。独有迷津客，东西南北愁。

澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。

领袖吾家事，由来二十春。虚怀能应物，直气肯随人。逝水流方远，临池墨尚新。声闻双树子，不见叶间身。

花堑接沧洲，阴云闲楚丘。雨声虽到夜，吟味不如秋。古屋藏花鸽，荒园聚乱流。无机心便是，何用话归休。

乔林众鸟集，暮气氛氲上。好在三巴山，何时正相望。

去寺犹一里，隔林闻水声。安知客乘兴，山下远相迎。

及霤龙鳞动，君臣道义深。万年轩后镜，一片汉高心。北狄皆输款，南夷尽贡琛。从兹千万岁，枝叶玉森森。

两月缧囚里，一年忧患余。疏因随事直，忠故有时愚。道在身何拙，心安体自舒。近来都勘破，人世只蘧庐。

独坐怀明发，长谣苦未安。自应迷北叟，谁肯问南冠。生死交情异，殷忧岁序阑。空余朝夕鸟，相伴夜啼寒。

怪石倚空碧，传有神仙迹。元放古来游，孝先旧曾历。山前无断碑，往事杳难觅。麻姑去不来，青鸟无消息。

小寺无蹊迳，行时认藓痕。犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。涧水来旋磨，山童出闭门。城中梅未见，已有数株繁。

先生高隠地，遗迹尚堪寻。出郭祇疑近，入村还觉深。秋光淡平野，暝色带遥岑。几度祠边过，诗成不敢吟。

维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。

寄语文州守，谋边想甚劳。封疆通鸟鼠，种落杂猿猱。甲马廉颇少，诗书郄縠高。当须办乃事，不用耻弓刀。

想见谪仙裔，卷帘双眼寒。云山千叠碧，飞舞入栏干。

水生已抹堤，草长复侵路。小蝶仍可怜，欲下却飞去。

欲折杨柳枝，赠言别所思。日落飞鸟息，孤帆奔何之。行人乐前途，何以寛我怀。还将别离思，吹示横笛儿。

此节知何节，悲欢发兴新。怀沙吊沉冢，高户庆长身。豪气今安在，忠魂死不泯。咏余增感慨，命酒慰沾巾。

先生五岳游，文焰灭金鼎。日下鹤过时，人间空落影。常言一粒药，不随死生境。何当列御寇，去问仙人请。

行止皆无地，招寻独有君。酒中堪累月，身外即浮云。露白宵钟彻，风清晓漏闻。坐携余兴往，还似未离群。

清冬和暖天，老钝昼多眠。日爱闾巷静，每闻官吏贤。寒葅供家食，腐叶宿厨烟。且复执杯酒，无烦轻议边。

老去心如水，眼明犹爱山。偶来出己意，特为破天悭。能使渺茫处，尽归寻丈间。公余成践蹂，心事等云闲。

我笑东林寺，孤高远法师。种莲招社客，平地凿成池。

江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。

去年正月尾，云片缀雨丝。今年二月头，雪花一尺围。丰登有定数，元化孰可窥。呼奴粲灯篝，细诵辛卯诗。

萧萧夜来雪，失却登山径。晓望东冈头，寒花满松顶。

晋衰士不竞，识者逃其名。陆生起江湖，文藻振英声。遂令昆丘号，长配山不倾。君看玉就毁，孰与樗全生。

万里来又去，三湘东复西。别多人换鬓，行远马穿蹄。山驿秋云冷，江帆暮雨低。怜君不解说，相忆在书题。

恶人骂善人，善人总不对。善人若还骂，彼此一智慧。不对心清凉，骂者口热沸。正如人唾天，迁从己身坠。

幽窗射明月，寂寞闲素琴。朱弦不改调，抚弄无好音。文衣袭绿绮，明徽钿黄金。君恩一朝异，对此千恨深。

清净无他好，歌风舞舜琴。阜财并解愠，总是爱民心。

天心欲销变，元会罢来朝。新岁起今日，旧年犹昨宵。冻云低覆阙，残雪稍封条。又听驱傩鼓，群邪不可饶。

湖上难为别，梅梢已著春。林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。缘有三年尽，情无一日亲。白头厌奔走，何地与为邻。

过江秋色在，诗兴与归心。客路随枫岸，人家扫橘林。潮声当昼起，山翠近南深。几日华阳洞，寒花引独寻。

札札寒女机，织素工流黄。何如风尘外，翠袖倚修篁。幽居渺天末，肯傍霍卫墙。饔人解鼋处，谁能染指尝。

老惜亲朋别，贫知客寓愁。青灯耿遥夜，浊酒对穷秋。寒日催征骑，新霜倚县楼。因君问淝水，莫渡北来舟。

蚕月必纺绩，丝车方挑掷。灯下络纬鸣，林端河汉白。纤缕自有绪，虚轮运无迹。腕手已为劳，谁经用刀尺。

日角浮紫气，凛然尘外清。虽称李太白，知是那星精。御宴千钟饮，蕃书一笔成。宜哉杜工部，不错道骑鲸。

日用须牧牛，鼻索莫离手。露地非自然，驯良在日久。鞭绳既无用，人牛复何有。此时唯己知，始觉从前咎。

诸父联丞弼，元夫总化钧。光华人莫并，恭俭古无伦。沐国三茅土，仪家五凤麟。涂车闾里恸，矧此故园亲。

去去泛轻舠，飘然兴自豪。叶凋山寺出，溪瘦石桥高。草径牛羊下，烟村鹳鹤号。还家一杯酒，未畏暮风饕。

海水还清浅，停杯问二豪。雨来江色暝，沙长岸容高。吏鞅何能脱，王程敢惮劳。秋风柁楼底，短发不禁搔。

属我铭先竁，元符事益光。十年黄壤梦，再世短松岗。楼外焄蒿集，阁前名节香。吴钩无处挂，刍束寄诸郎。

何处元宵好，双林宴坐僧。戒圆三五夜，心耀百千灯。茅舍门常掩，绳床几谩凭。世间娱乐事，一念不曾兴。

窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙。同姓余中垒，昌言抑外家。

君子不可见，先生无复遭。凶传俄一旦，吉养谩三刀。德与诸郎远，门将驷马高。伤心独南陌，松桧朔风号。

自往一寄书，俯仰又许日。岂无东归便，值遇多卒卒。昔如马口衔，欲去随缓疾。今者身属人，动步窘刀笔。

元宵正月半，是处金莲现。贪看灯明佛，蹉过新罗箭。

乘云仙驭远，出震帝圗新。百辟瞻元宰，繁机仗老臣。中天扶日月，拱极失星辰。终始先朝遇，勤劳至没身。

君赴莲池戍，离愁正值秋。持觞送南浦，鸣橹下东瓯。才俊推乌幕，风流访谢楼。欲穷奇绝处，须上雁山头。

锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

安得生羽翼，超然成远游。探书下禹穴，问礼适东周。贤圣有遗迹，江山俱早秋。西风日夜急，无事独淹留。

倚杖望晴雪，溪云几万重。樵人归白屋，寒日下危峰。野火烧冈草，断烟生石松。却回山寺路，闻打暮天钟。

天宝当年寺，鱼池此日存。溪移古岸脚，殿压旧山根。月照霜钟远，风开雾阁昏。网纶虽废禁，和气满乾坤。

东床卷席罢，濩落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。

霄虚白露漙，木叶下危阑。月澹钟声晓，灯青剑影寒。人心山莽莽，世事海漫漫。何日平胡虏，西风望眼宽。

人心本好静，世事方扰扰。丘壑未去时，庭中结山小。长欲见苍翠，何须听猿鸟。有志同尚平，当期婚嫁了。

朽株难刻画，枯叶任凋零。旧友频相问，村酤独未醒。山牙收细茗，江实得流萍。颇似申屠子，都忘足被刑。

紫箨从师住，山幽水亦深。方将偿素约，一到洗尘心。别去遽如许，愁来且至今。何时能见过，容我听潮音。

补陀风月在，处处得真居。一六同妙湛，三千皆宴如。

册府连天汉，恩荣四十年。山河开象服，夙夜赞台躔。鸾鹄诸孙峙，箕裘令子传。夫人无一恨，可以见重泉。

晚市收声尽，虚堂一味凉。炎蒸渠酷吏，闲静我羲皇。露沐疏萤湿，风梳细草长。典移无定在，随月转胡床。

相逢头尽白，握手便言诗。不患吟难好，翻愁世少知。琴书存雅道，年运有通时。且醉花前酒，毋劳赋五噫。

人生在尘蒙，恰似盆中虫。终日行绕绕，不离其盆中。神仙不可得，烦恼计无穷。岁月如流水，须臾作老翁。

窗暗灯花结，帘疏露气浮。晚来城上角，吹断一天秋。

雪矸如玉城，偏师敢轻犯。黄芦阵野鹜，我自将十万。三战渠未降，北面石湖范。先生霸越手，定目一笑粲。

人说招题好，师从静照来。亲携玉堂句，徐叩荜门开。好事能如此，题诗岂易哉。明年得东守，系舸一徘徊。

静极孤鸿响，寒疑万籁喑。眼花灯下字，髭断雪中吟。颇似偿前债，非关惜寸阴。可怜蝴蝶梦，翩作蠹书蟫。

席卷定巴邛，西遐尽率从。岷峨难负阻，江汉自朝宗。述职方舟集，驱车九折通。粲然书国史，冠古耀丰功。

西掖梧方茂，南濒藻已芜。谢庭风絮远，潘室月窗孤。有训才吾子，无人乳阿姑。吊宾成白鹤，卜地得青乌。

隠居亦非难，欲少求易遂。有意未成归，聊就茅檐试。

晨起浑无事，巡檐立久时。不惊新苦瘐，频忆旧题诗。次第开全树，搀先见一枝。故园春尚晚，折寄欲因谁。

客心宜静夜，月色澹新秋。影落三湘水，诗传八咏楼。何穷对酒望，几处卷帘愁。若问相思意，随君万里游。

萧然一茅茨，远在青山郭。岁晚倦行游，来兹解缨络。功名人莫笑，吾志在丘壑。试问伏辕驹，何如九霄鹤。

身似地行仙，心非欲界天。舆竿声轧轧，巾角影翩翩。买菊穿苔种，怀茶就井煎。归来书绕坐，随处一欣然。

瞎却顶门眼，错认定盘星。拼身能舍命，一盲引众盲。

石乳标奇品，琼英碾细文。试将梁苑雪，煎勋建溪云。清味通宵在，余香隔坐闻。遥思摘山月，龙焙未春分。

黛障地眉展，绿波天画开。鸳鸯长不散，翡翠去还来。坛杏颓垣里，陇梅荒草堆。山川浑似旧，不管曲声哀。

绮筵移暮景，紫阁引宵烟。隔栋歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响乱一重弦。不似秦楼上，吹箫空学仙。

豢饱则蹄啮，羌奴敢肆行。蚊虻失驱逐，蝼蚁遂纵横。古先谋士帅，今谁可将兵。庙堂揽群策，还许访书生。

官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。

曾从西池幸，宫花落未稀。日随黄伞转，云绕赭袍飞。临水楼台在，伤心歌管非。都门旧行处，却望寿山归。

婉画循中道，廉名集美誉。直知能解事，元为饱看书。用法何庸尽，颁条本自疏。酂侯端许继，不问吐茵车。

一匹好东绢，天寒家未温。尽教儿拆绣，闲管妇无禈。

舟子更相语，泥深不可行。拥裘听水响，无寐到天明。篷背潇湘雨，溪南款乃声。在家那汝觉，数舍许离情。

林下有高兴，眼前无此流。并溪村径入，背佛野亭投。绿竹依人好，红蕖取意秋。病多宽酒债，别近耿离忧。

独坐南斋久，忘家似出家。香烟秾作穗，茶面结成花。细竹才通径，长松初有槎。往还真断绝，一一数归鸦。

窅然长夜台，举世可哀哉。泉户一朝闭，松风四面来。石碑填駮藓，珠服聚尘埃。谁言辽东鹤，千年往复回。

颗颗龙睛赤，深深映石门。自怜非荔子，不得荐尧阍。

晚登高楼望，木落双江清。寒山饶积翠，秀色连州城。目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。

政成机不扰，心惬宴忘疲。去烛延高月，倾罍就小池。舞盘回雪动，弦奏跃鱼随。自是山公兴，谁令下士知。

有志师千载，无方起九原。山园菜常瘦，村店酒多浑。衰疾形诗句，穷愁入梦魂。傍观任嘲笑，吾道始应尊。

荷叶参差卷，榴花次第开。但令心有赏，岁月任渠催。

纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。迟景那能久，芳菲不及新。更愁征戍客，容鬓老边尘。

双鹿林泉友，新居后我成。角低方长旺，斑嫩未分明。濯濯菰塘晚，呦呦草迳晴。仙畴吾种玉，汝辈耦而耕。

况复淹旅泊，情多秋亦悲。寒云欲垂野，疏叶不藏梨。断梗逐流水，归禽投好枝。徘徊古原上，应有夕阳知。

南园新覆雪，上宰晓来看。谁共登春榭，唯闻有地官。色连山远静，气与竹偏寒。高韵更相应，宁同歌吹欢。

秋日生春意，林间闻晓莺。奈何时序晚，不及候虫鸣。摇落无多感，芳菲会满城。好音宜自默，反舌可无声。

樽中一勺水，其味诚淡薄。尽日设重席，无人与酬酢。东邻有旨酒，金壶而玉爵。门前罗轩车，陶陶一何乐。

右军堂下过，尚有读书坛。水曲觞何在，池荒墨未干。人多寻古迹，我亦渡寒滩。要把兰亭记，摩挲醉眼看。

斜阳入花柳，浑欲不胜情。春事乃如此，病躯安得平。尚堪冲宿酒，复作快新晴。荒檐足乌鸟，莫厌晚来声。

人生不相知，相视粤与秦。臭味倘复同，万里心相亲。何必儿女曹，尔汝相怨恩。浩歌反归航，讵识此意申。

榼小非由榼，星朗是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。

把手忽相逢，开谈究诗义。子虽浮屠流，乃抱风骚志。钱塘佳山水，一一助清思。何处最堪怀，飞来峰下寺。

书闱静若隐，钟到揽衣迟。花睡犹含露，莺歌方踏枝。耘苔开曲径，考古韵新诗。谁识晨兴意，西山爽气时。

北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。吾慕汉初老，时清犹茹芝。

圣德光天下，岁功成闰余。百篇推帝典，一半是农书。

张公深隠处，花墅竹间篱。不作明时用，能令薄俗移。高风喧地籁，清节照天池。月下常来往，幽禽野鹿知。

半夜老猿吟，惊起木观音。拶著虚空背，相打到天明。

不见会之久，每思诗酒豪。扁舟由甬上，乘兴可须招。

塞北寒气逼，对火拥氍毹。犹忆侬家里，蓬头两夹襦。

岸帻寻青士，凭轩待素娥。官身苦日短，荒圃得秋多。醉眼轻浮世，羁怀激浩歌。功名从蹭蹬，诗酒且婆娑。

死无衾覆首，贫乃士之常。妇谥为康子，何须问太常。

茅斋人语寂，清坐独巑岏。有兴凭诗遣，无聊把剑看。香残金鸭冷，膏尽玉虫寒。出见庭无月，方知夜色阑。

多病身如寄，长贫气自华。只将穷事业，便当老生涯。泥饮醉生缬，挑灯喜见花。殷勤香火社，问病到毗耶。

泠泠无弦筝，汹汹自鸣鼓。最是醉梦中，唤作松风雨。

瀑溜闻窗外，晴风逼座间。挂冠徒有意，芳桂杳难攀。

人境两俱夺，倒转舌头说。四句若为分，昙花生枯枿。

淡墨磨虚空，秃笔蘸沧海。点污天台山，是他这一对。

门地荣听履，夫家世梦松。初终无一欠，富贵有三从。疾愈龙宫药，恩加象服封。乘鸾期忽至，谈笑返仙峰。

万里无寸草，衲僧何处讨。蘸雪吃冬瓜，谁知滋味好。

鄂渚分云树，春城带雨长。惜哉形胜地，河岳空金汤。

采莲莫伤根，伤根不成藕。因思藕不成，悔作征人妇。

大用不坚壁，等闲忧患侵。平生知学道，万事付无心。露苋鉏晨甲，烟篁步夕阴。陶然宇宙内，鱼鸟听浮沈。

相过自一奇，归去复相思。柳上已春意，屏间如杜诗。山川佳甚处，人物眇然时。爱重非金玉，微君不我知。

孤学虽违俗，犹为一腐儒。家贫占力量，夜梦验工夫。正复安三径，宁忘奏六符。残年知有几，自怪尚区区。

地远无迎吏，州城若个边。宁甘茅屋粥，勿饮石门泉。旋橐挑诗卷，家书托客船。安知二千石，不荐议曹贤。

栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作它杨。

圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。

夜色际阴霾，灯青谢客斋。梧桐生静思，络纬动秋怀。小酌宁辞醉，清言不厌谐。谁怜何水部，吟苦怨空阶。

夫子冰玉质，未肯污膏粱。坐此困州县，一饱犹皇皇。怀才几时用，鬓髪行老苍。今世无伯乐，不识真乘黄。

五言五百篇，七字七十九。三字二十一，都来六百首。一例书岩石，自夸云好手。若能会我诗，真是如来母。

甚感殷勤意，其如阻碍何。隔帘窥绿齿，映柱送横波。老大逢知少，襟怀暗喜多。因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。

尺水未到海，兹行多呜咽。病客未还家，回肠蕴千结。水有到海期，病客归何时。临岐一扬袂，落日寒风悲。

数椽成小隠，游息在其间。贫者易为乐，贵人难得闲。水云怀笠泽，梅月梦孤山。久矣疏书卷，为儒亦强颜。

嘉祐随年至，皇恩共气和。水痕冰处动，烟思柳前多。

欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。

嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁为知己人。

秋林不可寄，九月已寒风。鸿雁云呼逺，蝇蚊雨洗空。篱花荒正色，岸蓼卧枯丛。别浦栖渔隠，何期共短篷。

白屋烟霞内，花期了不愆。邱山情更好，泉石盟须坚。绿树当檐里，红藤倚壁牵。主人闲处立，有客笑扶肩。

杖屦千崖表，江山故作妍。扪萝怀鸟道，踏石过溪泉。野湿禾中露，秋明树外天。白头何所恨，随处一欣然。

制阃三年名，亭台一日违。江山云外款，鼓吹月中归。夜气轻杯力，霜棱迫妓围。明当趁朝谒，回首此依依。

悄蒨桃蹊北，萧椮竹坞深。不堪秋夜永，风雨助悲吟。

独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归屋里坐。

功掩萧何第，名超崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮傍。落成纷贺燕，弱羽得高翔。

耄岁颜偏好，清谈眼倍明。一经虽取效，五鼎未终荣。柏陇承先志，兰陔惨故情。西风吹泪眼，愁听薤歌声。

如水澹交疏，寻思道更殊。乖张颠覆易，知己便相于。路坦如平掌，风传语不书。烟霄明月静，负志话清虚。

越海霜天暮，辞韬野草干。俊通司隶职，严奉武夫官。眼恶藏蜂在，心麤逐物殚。近来脂腻足，驱遣不妨难。

定忆婆娑树，双垂满地阴。春风吹社燕，归意逐淮禽。帆落横江尽，门开小院深。先挝大法鼓，续震海潮音。

长记零陵郡，共看江上峰。平生轻世事，几度认仙踪。转式驱雷电，封泥伏虎龙。三千三百里，今日又相逢。

嗜古心仍切，寻诗句益工。十年江左别，一笑日边同。补外吾天幸，怀归子道东。好为旬朔款，解榻待春风。

借问曾游处，高沙第几山。潜行鹰攫道，直上虎当关。一命虚空里，三年瞬息间。自怜今死晚，何复望生还。

洛宅初开府，非才辱顾隆。遗思谣俗在，余论宴堂空。已矣苍生望，嗟乎吾道穷。岂惟怀旧德，一恸向春风。

茫茫八极内，何莫非斯人。苟非富道义，何异彼黔民。

勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分轮筹。

达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。

周室兴王业，尧图授圣人。谁知皆内助，功德古无伦。

翠辇西湖路，雕盘北苑花。时平无外事，随意趁年华。

白阁峰头雪，城中望亦寒。高僧多默坐，清夜到明看。世上无诸苦，林间只一飡。尝闻南北教，所得比师难。

绿树绕伊川，人行乱石间。寒云依晓日，白鸟向青山。路转香林出，僧归野渡闲。岩阿谁可访，兴尽复空还。

北门杨柳叶，不觉已缤纷。值鹤因临水，迎僧忽背云。白须相并出，清泪两行分。默默空朝夕，苦吟谁喜闻。

南海荔枝来，别馆蒲萄成。匪颁浃下陈，捧拜同驩荣。置黍敢先食，览槃多未名。怀核待归种，复愁千歳生。

离家俄十日，千里独衰翁。蓬响过云雨，帆开逆水风。新沙增岸脚，小港隠芦丛。客思难消遣，黄昏月一弓。

客中得君来，念我忘偪仄。君行竟先我，未免为此别。自怜性多忤，每负朋友责。如何君父子，相与独无隙。

水到荷花蒂，风生菰叶梢。鸥凫晚声散，天水夕光交。

簿籍谁能问，风寒趁早眠。每旬常乞假，隔月探支钱。还往嫌诗僻，亲情怪酒颠。谋身须上计，终久是归田。

乘舆锡临吊，朝士盛班辞。笳鼓千人仗，辒辌数仞旗。坏梁萧画在，藏壑说舟移。无复龙渊剑，空传禹甸诗。

侧叠万古石，横为白马矶。乱流若电转，举櫂扬珠辉。临驿卷缇幕，升堂接绣衣。情亲不避马，为我解霜威。

共生一体中，出处常相并。所动辄有迹，何不择地行。履舄虽可蔽，步武岂无声。尝思汝为玉，请刖见直诚。

庄生坐濠上，下玩戏鱼跃。鱼固不知人，人奚谓鱼乐。

为爱山居乐，居山又忆家。菊黄来日蕊，梅白去时花。水阔离情远，霜晴别恨赊。前程回首望，空指暮天霞。

泠泠七丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。

万古荒坟在，悠然我独寻。寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。蔓草映寒水，空郊暧夕阴。风流有佳句，吟眺一伤心。

晓枕占乾鹊，昏檐数湿萤。竹风愁独立，山雨要同听。懒更翻黄卷，还成倒浊瓶。犹疑到或晚，戒勿掩柴扃。

橹折故难进，牵殊深足虞。百艰甘薄命，共济赖同途。聚落强名地，并吞总是湖。遥遥闻吠犬，更问酒家酤。

虽同一城里，少省得从容。门掩园林僻，日高巾帻慵。孤鸿来半夜，积雪在诸峰。正忆毗陵客，声声隔水钟。

回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。

日暖衣犹袭，宵长被有棱。朝晡三楪饭，昏晓一缸灯。伴坐跧如几，扶行瘦比藤。生缘堪入画，寂寞憩松僧。

秋露凝浆细，朝阳入色深。冰虀不须捣，恐碎袅蹄金。

原宪曾非病，陈平岂久贫。路遥骐骥困，原近鹡鸰亲。窗几坐穷夕，更筹听报寅。田园劳尔辈，愧是素餐人。

苍生望云霓，难作池中物。孔明卧隆中，天子势亦屈。

问讯杨夫子，经年客异乡。南浮湘水远，西望楚天长。五岭梅花发，孤城草色荒。白云遥满目，曷久住炎方。

霜露每怀感，江山空复情。老便林室静，坐厌巷童声。尽日都无语，逢人亦强迎。浮生过半百，安用此虚名。

世情千万变，险甚剑头炊。嗜传姑成癖，登山且作痴。烟霞非疾痼，泉石自心驰。独喜精神健，山中剩有诗。

山僧一衲衣，展似众人见。云水两条分，莫教露针线。

旧游重过处，倒指七年间。水后人家少，时荒客路艰。雨声愁夜店，云影占春山。景物关心事，无成愧往还。

邻曲集山家，相看一笑哗。扶行足踸踔，半落齿槎牙。农圃乖生理，风霜感岁华。老来情话少，更尽此瓯茶。

旧重千金诺，元为五日期。水清冰破玉，岩润石凝脂。命驾不嫌遽，舍车空悔迟。多惭无道力，有往鹊先知。

一枕庄生梦，囘来日未衙。自煎砂井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。

短短熏笼小，团团锦帊围。浮阳烘酒思，沈水着人衣。抹利通家远，楠花具体微。春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。

日月易流转，一年仍一年。身从忧患老，事逐岁时迁。白首未闻道，清贫不愧天。寒林松柏瘦，花柳又春妍。

上天谁与问，四序曷相干。已季春成暮，当温气反寒。农心忧地冻，俗眼惜花残。我岂殊民意，身为父母官。

观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

柰园欣八正，松岩访九仙。援萝窥雾术，攀林俯云烟。代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。终希脱尘网，连翼下芝田。

宝典灵辰旧，皇居瑞应偏。冰纨能辟暑，丝缕解延年。

置却人间事，闲从野老游。树声村店晚，草色古城秋。独鸟飞天外，闲云度陇头。姓名君莫问，山木与虚舟。

闲读古人诗，因看古人意。古今时虽殊，其意固无异。喜怒与哀乐，贫贱与富贵。惜哉情何物，使人能如是。

晓月千重树，春烟十里溪。过来还过去，此路不知迷。

渚宫江上别，倏忽十余年。举世唯攻说，多君即不然。浦珠为履重，园柳助诗玄。勉力酬知己，昌朝正急贤。

岭路萦纡合，泉流诘曲通。田毛无岁旱，山课与耕同。

别乘向襄州，萧条楚地秋。江声官舍里，山色郡城头。莫羡黄公盖，须乘彦伯舟。高阳诸醉客，唯见古时丘。

平生不量力，妄意希前修。懵懵虽无见，拳拳未敢休。

谁叹月娟娟，霜天闲却手。醉者未能醒，不必重斟酒。

身世两相惜，秋云每独兴。难将尘界事，话向雪山僧。力善知谁许，归耕又未能。此怀平不得，挑尽草堂灯。

太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。

闻说南轩下，澄然洗客心。不风兰自馥，非雾竹常阴。檐影闲云过，櫺光淡月侵。兴来谁与语，抚弄膝间琴。

族廪规模大，乡评德义尊。家传忠孝旧，国赖典刑存。曷不登三寿，嗟谁起九原。晚生长自恨，早失拜龙门。

夜暗秦淮雨，灯昏越女祠。寒窗归梦短，秋枕客情知。凫雁初何定，鸡虫事亦卑。明朝江上去，重理钓鱼丝。

久憩珠林寺，高轩自远来。携朋上乔岳，载酒到琼台。论道吟心乐，吟诗笑眼开。遥观松柏树，风韵有余哀。

欠不忆桂海，因君还起予。江光平漫石，山翠上凌虚。黄港窥寻旧，青衫黾勉初。年丰桴鼓息，清趣在琴书。

闲处春光淡，逢僧共采蒿。曲盘山磴崄，直上塔峰高。风露侵衣冷，江湖送眼豪。近年无隠者，空负数株桃。

岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。

诗礼家传旧，箕裘世袭良。蚤同花萼秀，晚并桂椿芳。方恨违同气，那知叹肯堂。斯文今已矣，继踵属贤郎。

南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。裴回不可驻，漠漠又空还。

看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。

悠悠转小棹，漾漾逐浮萍。载酒和嘉月，投篇吊独醒。

春天黄鸟啭，野迳白云闲。解带依芳草，支颐想故山。人行九州路，树老五陵间。谁道临邛远，相如自忆还。

泊舟古岸傍，松柏日已昫。本非同心期，空似西陵路。

夷犹双桨去，暮不辨东西。夕照偏依树，秋光半落溪。风高一雁小，云薄四天低。莽荡孤帆卸，水村杨柳堤。

何处多明月，津亭暑夜深。烟霞不可望，云树更沈沈。好是吴中隐，仍为洛下吟。微官朝复夕，牵强亦何心。

此君久不见，岁晚伴华颠。直节要到底，勿论方与圆。

丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。

地秘岩藏骨，谿灵膝印痕。虚床惟太姥，别席尽曾孙。披牒秦朝远，遗坛汉祀存。何时幔亭侧，重复见幢幡。

氤氲帐里香，薄薄睡时妆。长吁解罗带，怯见上空床。

白鹭白如银，窥鱼意思驯。此中无弹弋，莫厌往来频。

韩子流于惨，聃书妙造微。百年同一传，谁是复谁非。

忆著胡居士，长看古佛书。衡门惟老母，一饭共寒蔬。墨迹多图鹤，山名爱画庐。几回曾会宿，风雪满庭除。

都城一日雪，庭户浩已盈。呼儿试轻扫，留伴小窗明。

双燕初命子，五桃新作花。王昌是东舍，宋玉次西家。小小能织绮，时时出浣纱。亲劳使君问，南陌驻香车。

阴阴勿翦棠，听讼得处所。滚滚山下泉，飞空作甘雨。

先生才盖世，家事少经心。流落初相偶，委蛇志益深。功名入图史，文字刻璆琳。有助知由内，驺虞欲重吟。

老遇悬弧旦，天涯把一麾。误蒙崧岳句，忍诵蓼莪诗。节物梅经眼，年华雪上眉。儿曾觞寿酒，尽是祝归期。

洪范论时常，心官职雨旸。分龙何效竭，负扆久忧伤。禾槁几于白，苗苏尚可苍。焦劳殊未已，诏旨欲盈箱。

乔木句溪边，秋光几曲连。将归三亩宅，远寄下江船。伴尔唯征雁，悲余有暮蝉。亲朋如见问，贫外似当年。

藓砌迎烟渚，花开忽满株。春风吹烂漫，如展蜀川图。

西风吹落叶，片片旅人心。半夜有归兴，明朝雪满簪。浊醪聊惜别，精艺少知音。草店青山外，解鞍孤月沉。

清流环绿筿，清景媚虹桥。莺刷初迁羽，莎拳拟拆苗。细沙擢暖岸，淑景动和飙。倍忆同袍侣，相欢倒一瓢。

水银呈阴精，百炼得为镜。八卦寿像备，卫神永保命。

老贼有肝鬲，多为德祖窥。谁令预筹事，更与共观碑。

湖面轻烟起，前山渐不分。钟声连寺答，人语隔船闻。吟客衣生月，归僧笠带云。及城门未掩，灯火已纷纷。

畴昔翘材馆，疏庸获屡游。衮衣无傲色，吐握有勤求。辅弼十年久，雍容片善收。至今天下士，语及泪交流。

去日犹残雪，归来夏气清。闲随白云出，看到绿阴成。野色供诗料，山光快客情。路逢乡父老，驻足问行程。

酒酣轻别恨，酒醒复离忧。远水应移棹，高峰更上楼。簟凉清露夜，琴响碧天秋。重惜芳尊宴，满城无旧游。

为郎名更重，领郡是蹉跎。官壁题诗尽，衙庭看鹤多。城池连草堑，篱落带椒坡。未觉旗旛贵，闲行触处过。

油泥方滑道，返照隔楼明。年已如秋老，心犹爱晚晴。鼓刀宁异遇，带索定徒行。倚遍阑干夜，寒砧处处声。

公孙发蒙耳，猥作支厦木。仲舒弃胶西，白驹在空谷。脱粟饭故人，安敢望熏沐。齐人固多诈，何由调玉烛。

斫漆高崖畔，千筒不一盈。野粮收橡子，山屋点松明。只见树堪种，曾无田可耕。儿孙何所乐，向此是平生。

北斗阑干外，浮云拄杖中。天高千障立，月静一江空。宇宙横挥麈，乾坤落转蓬。浩歌聊举酒，无泪哭英雄。

谢公蕴风流，诗作鲍照语。丝虫萦草纸，笔力挟风雨。万里投谏书，石交化豺虎。世方用贤髦，先成泉下土。

素节乡评重，清芬世阅传。谢家儿侄盛，穆宅弟兄贤。展矣兹良士，嗟乎不永年。西风寄哀调，愿为唱新阡。

闲居寡言宴，独坐惨风尘。忽见严冬尽，方知列宿春。夜将寒色去，年共晓光新。耿耿他乡夕，无由展旧亲。

翛然乘一气，来往游太空。闲歌内景章，遂登蕊珠宫。华英不知名，激齿甘液浓。此乐无忧衅，固非侯与公。

未尝营货贝，货贝宁为来。俸苦月不足，贫死口肯开。好事忽我恤，十千助晨杯。薪水已过丰，不得如颜回。

万国春回日，层成晚眺余。江声隔吴楚，原色到邳徐。大阅军容壮，狂歌客礼疏。百年寒荻里，风雨忆吾庐。

买得秋风棹，江行不问程。谁知书判笔，中有惠慈情。旧治川僧说，新衔楚吏迎。名山皆在望，应费好诗评。

危楼古城角，山色绕苍仓。寒日下何速，清风来甚长。烟尘恩战国，云水似江乡。重九登高近，阶前菊已香。

凫鸥两闲暇，知我无机心。跃渊宜自在，直莫上钩金。

孤吟望至公，已老半生中。不有同人达，兼疑此道穷。只应才自薄，岂是命难通。尚激抟溟势，期君借北风。

南渡六十载，况谈元祐时。故家垂欲尽，遗事莽难知。文字既多舛，传闻宁破疑。唯公有源委，万折必东之。

佳花香蔼蔼，老柏意萧萧。如何苍翠质，许附繁柔条。仙人踏锦障，衬步武夷桥。愿托岁寒心，凌虚上烟霄。

不分荆山抵，甘从石印飞。危巢畏风急，绕树觉星稀。喜逐行人至，愁随织女归。倘游明镜里，朝夕动光辉。

小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平生汗简手，投老惯扶犁。

数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。

骚坛君肯将，吾敢与争权。风月三千首，江湖四十年。老思骑竹马，穷笑惜苔钱。此味诸人会，遗灯或许传。

兜率知名寺，真如会法堂。江山有巴蜀，栋宇自齐梁。庾信哀虽久，何颙好不忘。白牛车远近，且欲上慈航。

南山有孤松，夭矫苍龙质。亭亭耸华盖，清风自永日。珍重栋梁材，甘心跧崖石。梓匠持规矩，大器匪易得。

寒月照幽闺，眉多客里齐。飘零杜氏妹，隠约伯鸾妻。乌啄有新哺，凤飞无故栖。近闻犹子说，忆汝万行啼。

帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。

别访难遽了，不知寒夜长。回灯撤杯案，抱被宿船仓。载听远鸡唱，稍分征雁行。临风满掬泪，吹落一襟霜。

人生贵疏财，过富诚多事。愚固益其过，贤亦损其志。指廪悯人穷，挥金侈上赐。万古播清名，谁云能败类。

柱杖墙阴润，闲寻荠菜挑。不禁芳草外，初日下梅梢。

古柏列重门，连枝若弟昆。参天分直干，得地共灵根。月照龙蛇影，风摧铁石痕。鸾凰期可宿，香叶向春繁。

不语看芳径，悲春懒独行。向人微月在，报雨早霞生。贫病催年齿，风尘掩姓名。赖逢骢马客，郢曲缓羇情。

韦门旌旧德，班氏业前书。谪去因丞相，归来为倢伃。周原乌相冢，越岭雁随车。冥漠辞昭代，空怜赋子虚。

还将他年重，作师此日难。伤心闵东道，白首戴南冠。

权要亦有苦，苦在当忧责。闲慢亦有乐，乐在无萦迫。

屿岫新亭好，悠然见七峰。凭栏吟不尽，春色与秋容。

落日下平芜，回照东湖尾。牛从何处归，相随渡湖水。幽人倚栏意，得月犹未已。白鹭知何为，欲下还复起。

官曹拘束久，出郭便忘归。江阔风烟澹，山稠草木稀。客情随处好，鸥鸟自由飞。尘事聊相放，吾心一寸微。

莲阁红堪掣，兰池静不流。梯航纷绝徼，冠盖错中州。草市朝朝合，沙城岁岁修。两前茶更好，半属贾船收。

半斤是八两，八两是半斤。不识耀州铁，唤作出山银。

山势主宾立，溪流泾渭分。景幽诗易得，兴逸酒难醺。有累营家燕，无心出岫云。若言朝市事，毫发不曾闻。

肩耸三峰峻，眉厖八字横。玄谈人绝倒，家法句新清。八俊先张子，诸公少贾生。已传乌鹊喜，欲听鹡鸰声。

黄龙记昔游，园客有佳遗。不谓洛生吟，辍餐时拥鼻。

鶑老计还失，负书归故乡。杏园无近路，泽国有高堂。白鸟迷幽浦，寒猿叫夕阳。离怀休堕泪，春草正茫茫。

安居近幽谷，井赋籍良田。圣代无深隐，家山不直钱。候耕看土脉，祈谷赛豚肩。城市知何处，疏钟隔暮烟。

水国烟霞客，春来始定居。老逢人事懒，贫觉旧交疏。隙影窥蟾滴，芸香散箧书。西湖风月好，不到一年余。

自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。

小郡缘山腹，孤城暗夕枫。蛟龙戯雾雨，鼓角乱西东。江汉浮南纪，秋冬拟绪风。离骚楚人恨，过半夕阳中。

久不到湖边，春风忆去年。看来游览地，难值艳阳天。花柳矜新态，溪山际宿缘。逢僧知寺近，索茗且谭禅。

和敬承夫顺，勤劬教子贤。平生积浄业，仓卒叹无年。孤剑留耿介，九雏谁抚怜。尘埃旧脂泽，春草掩新阡。

旅宿荒凉甚，幽怀可自宽。风窗灯易灭，雪屋夜增寒。空迥鸿声急，更余旅梦残。却思君旧隐，欲到恨飞难。

佳人思燕燕，公子眷莺莺。酒户如悬磬，诗坛未息兵。林花还自发，巢鹊岂无情。好泛清溪曲，扁舟尽日行。

自见梅开后，相看不暂离。只因愁落去，不忍看繁时。佳实羹堪味，遗音角可期。牡丹专富贵，春尽却空枝。

抚稚君休感，无儿我不伤。片云离岫远，双燕念巢忙。大壑谁非水，华星各自光。但令长有酒，何必谢家庄。

二水鸿飞外，君今问去程。家贫难择宦，身远易成名。入署梅花落，过汀蕙草生。莫因饶楚思，词体失和平。

万岁丹霞府，千函蕊笈书。时时瞻绛节，往往下云车。近与刚风接，高连上帝居。登前望南岳，清跸彻空虚。

莫学长生去，仙方悮杀君。那将薤上露，拟待鹤边云。矻矻皆烧药，累累尽作坟。不如来饮酒，闲坐醉醺醺。

汉有孝廉举，谁知发自舒。可怜三策罢，却去相江都。

有酒或一醉，无酒终日闲。雨足通南涧，木落见西山。饭饱出柴门，本散腰脚顽。偶然遇野人，笑语欲忘还。

我亦清湘去，何年可会君。贫惟诗送别，愁觉酒难醺。郊祀随天仗，台占识瑞云。定知分美郡，音问欲相闻。

吾君设礼闱，谁合学忘机。却是高人起，难为下第归。出关心纵野，避世事终稀。莫更今秋夕，相思望少微。

名山推北固，乘兴一登临。古庙稀人语，虚堂响树音。江涛堪寓目，禽鸟足娱心。坐卧言归晚，前村月满林。

我岂长贫者，终当以俭名。诸郎方佩玉，夫子亦专城。盛德容追想，吾家失老成。东风在蒿里，凝睇不胜情。

败堤留沮洳，苦雨剧泥涂。婢子求芒屫，童儿竞地炉。能甘逐客分，但耻溃兵俱。何必滔天水，兹为纵壑鱼。

普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。

自别番江夜，还移楚水春。寄声何草草，流诲已谆谆。世路文章贵，人生手足亲。杜诗贾马赋，数数寄鱼鳞。

久向空门隐，交亲亦不知。文高轻古意，官冷似前资。老觉僧斋健，贫还酒债迟。仙方小字写，行坐把相随。

开国何其忝，笺天未必俞。缴还三百户，换赐一千株。

位历三朝重，风行四海深。坐将仁厚意，潜助发生心。

古观多松桧，幽奇近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

先生已到舍，稚子未归樵。草晚牛羊病，场登雀鼠骄。孔颜虽困鲁，夔契未忘尧。自笑非逋客，烦君重见招。

孝至兰陔茂，身修梓里恭。名场儿中鹄，姻党婿乘龙。驹隙惊年运，蝉嫣有庆钟。幽光定无憾，丰刻妙形容。

遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。

皓月出林表，照此秋床单。幽人起晤叹，桂香发窗间。高梧滴露鸣，散发天风寒。抗志绝尘氛，何不栖空山。

济渡游丹洞，穿林惹翠云。迩来多野趣，殊觉少尘纷。笑日花迎客，临岩鸟唤群。真机皆自得，此道与平分。

斗坡能曲折，乱石故峥嵘。篁竹几成蔽，幽兰何处生。

阴能间其疏，竹可扶其弱。点缀自天然，讵须金孔雀。

浙江为客久，汴岸舣舟新。未暇趋东阁，先来觅故人。棋应缘老退，诗不为家贫。土物惟襄锦，堪为照乘珍。

高士终为簿，岂惟勾小稽。鸾凰虽在棘，桃李自成蹊。官府资关决，儒流仰品题。定知馀庆远，遗爱满双谿。

孤宦众人后，空名三十年。交游一时绝，诗笔四方传。归旐江湖永，藏书日月边。应封史通子，他日慰穷泉。

背郭才数里，深林溪四环。精庐于此建，寓舍即其间。我已成栖遁，君能数往还。故知交义厚，不与世情关。

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

碧芜平野旷，黄菊晚村深。客倦留甘饮，身闲累苦吟。

未识淮乡味，饕馋老不衰。及兹秋水涨，已食小鲜肥。众口虽难美，饥肠本易为。岂无鲈鲙好，物以罕为奇。

生理虽贫甚，胸中颇浩然。常辞问字酒，屡却作碑钱。宁有骆堪鬻，尚无车可悬。小须梅雨霁，散发醉江天。

主簿四海士，先生千载人。羁游厌旗鼓，谈笑出风尘。高卧屡违旨，荣名忽中身。清诗何绝妙，韲臼识余辛。

乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。

册府推前辈，文场惯主盟。冀闲收汗血，昆圃出连城。料想金瓯覆，遥知水鉴明。从今青与紫，四海尽门生。

中流清且平，舍楫任船行。渐近鹭犹立，已遥村觉横。何妨绿樽满，不畏晚风生。屈贾江潭上，愁多未适情。

参差垂玉阙，舒卷映兰宫。珠光摇素月，竹影乱清风。彩散银钩上，文斜桂户中。惟当杂罗绮，相与媚房栊。

舞席沾残粉，歌梁委旧尘。独伤窗里月，不见帐中人。

五马行春路，松行旧不斜。醉眠方梦草，游骑想穿花。访古千秋暗，逃禅百虑赊。归来传丽句，字字敌春华。

今日天微寒，处处菊花开。永怀杜拾遗，抱病起登台。古路逢僧过，湿云闻雁来。我亦秋风客，诗成有余哀。

岸近田多损，潭深石叠平。村舂林外急，钓艇柳阴横。

天台多胜概，落日乱山青。不似三峰好，楼台入翠屏。

天地干戈阻，门生合会丧。谓传和相钵，有腼陆公庄。衰钝辜陶冶，危疑去庙廊。空怀精卫意，无奈海茫茫。

温饱能消底，奔忙自作痴。平生脚已茧，今日鬓将丝。山刻霜余骨，梅临水底枝。只嫌长落莫，不道许幽奇。

邃宇中何有，台山五百尊。云何困人力，金像总尘昏。

重器推隆栋，驰光逐逝川。人应骑尾宿，岁亦在辰年。文思精天下，忠某尽帝前。唯无丰室累，清白是家传。

孤桐亦胡为，百尺傍无枝。疏阴不自覆，修干欲何施。高冈地复迥，弱植风屡吹。凡鸟已相噪，凤皇安得知。

居在青门里，台当千万岑。下因冈助势，上有树交阴。陵远根才近，空长畔可寻。新晴登啸处，惊起宿枝禽。

桐竹绕庭匝，雨多风更吹。还如旧山夜，卧听瀑泉时。碛雁来期近，秋钟到梦迟。沟西吟苦客，中夕话兼思。

鼓角城中出，坟茔郭外新。雨随思太守，云从送夫人。蒿里埋双剑，松门闭万春。回瞻北堂上，金印已生尘。

福寿无余恨，哀荣莫拟伦。素风传几世，纯行见终身。簪绂方优礼，星霜已古人。旧松高百尺，归祔想宁神。

激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。

幽人无与娱，耳冷百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。

野径如遗索，萦纡到县门。犁人趁牛日，蜑户聚鱼村。篱落春潮退，桑麻晓瘴昏。题诗惊万里，折意一消魂。

刻凿知何谓，弥年亦有神。宵行无足怪，一吼已惊人。

客寓天地间，本无南北异。此语安从生，却成相钝置。

初说戍渔阳，俄传出定襄。朝朝征马过，春草不曾长。

石径通岩窦，引步藏欹侧。蓬莱人不来，扫尽苍苔色。

光宅唐尧日，暄和太昊春。德如天溥爱，性与帝同仁。

不到危台久，重来恰十年。壮怀今扫尽，遗象只依然。老我从疏拙，微官合弃捐。归来营钓艇，长此卧风烟。

身同汉使来，不同汉使归。虽为胡中妇，只著汉家衣。

采莲莫采花，采花损空房。留房结青子，种作明年香。

读书破万卷，许身一何愚。赤骥顿长缨，健儿胜腐儒。

寺外山皆石，门因凿石开。野花黄类菊，寒笋绿黏苔。官为看田至，僧方乞食回。一双檐际鸽，空觑出生台。

小邑来时路，宣城最近邻。楼台百年旧，花竹一番新。登览春深日，凝思病后身。何时对樽酒，重为洗埃尘。

寂寂万山底，晴岚晏犹氛。驰心惟魏阙，玉帝捧黄云。

鸟鸣春日晓，喜见竹门开。路自高岩出，人骑大马来。折花林影断，移石洞阴回。更欲留深语，重城暮色催。

攀梯上甓级，小憩得危亭。一览尽寥廓，四山耸寒青。浩若凌太虚，翩如逐遐征。昏花拭病目，望处增双明。

倏忽向六十，萍蓬无奈何。丹心犹奋迅，白首分蹉跎。正直士流少，倾邪朋类多。阳光一销铄，不复见妖魔。

作邑惭无术，怀民赖有年。讼筒消不逞，宾席汰非贤。奉养庭闱稳，论求典册全。谁言非吏隐，山水匝城堧。

客枕眠僧舍，巍然鹤发翁。事如前日异，心与少年同。一夜送春雨，五更临晓风。梦回思往事，愁在不言中。

烟霞春旦赏，松竹故年心。断山疑画障，县溜泻鸣琴。草遍南亭合，花开北院深。闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。

耸节偶相并，雪霜终不迷。应将古人比，孤竹有夷齐。

东西南北郡，自说遍曾游。人世终多故，皇都不少留。郢城帆过夜，汉水月方秋。此谒亲知去，闻猿岂解愁。

闲访洞霄宫，幽奇景莫穷。溪山虽极远，岩穴自相通。若不寻尘外，无由到此中。高真在何处，笑我白头翁。

闻道幽栖好，天香坐上飘。熟知甘淡泊，甚欲识孤高。纵有门关隔，元非道路遥。恐公真简出，不过虎溪桥。

妙有分二气，灵山开九华。层标遏迟日，半壁明朝霞。积雪曜阴壑，飞流歕阳崖。青莹玉树色，缥缈羽人家。

青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。

读书陋巷中，愚直与时忤。一鹤仰天鸣，志不在尘土。有怀诸葛公，默然不发语。后世无斯人，清风激千古。

肤莹过凝脂，香浓远随步。应有看花人，入园心见妒。

塞下静无事，军中奚告劳。青山侧身远，白日举头高。作奏闲双笔，流年耗二毛。惟应不能饮，元解读离骚。

早岁识诸公，双眸四海空。丛林今日异，风月往时同。晚境无茆屋，秋江又钓篷。毗耶大居士，游戏有神通。

夫君根柢学，宜我屡即之。罢马取长道，顾肯过我为。索宝黔娄家，怪君焉取斯。颇尝见此客，且用诧吾儿。

境胜多遗迹，州贫异旧闻。雌堂方致士，矮屋可烦君。黄放无遐迩，朱勾有惰勤。岭民如见问，白首布襦裙。

苦寒犹强忍，空阔倚楼前。春欲回江国，人皆喜雪天。病须攻此老，穷已极今年。乘兴吾何往，西归问钓船。

娇马宁馨郎，毡车薄媚娘。萧萧两蓬鬓，愁入少年场。

树与山同黑，声喧瓦欲飞。雷行无蚓喙，电起更萤辉。小市收灯早，荒城击柝稀。平生听雨意，终恐壮心违。

树阴看已合，榴朵见初明。当夏岂无意，避春真有情。花虽后文杏，实可待瓌橙。病叟缘何喜，留苔看落英。

养性居士白，用心承事黄。春风花竹墅，秋雨鲙莼乡。简淡趋真谛，廉平絜义方。志幽无长语，手墨粲琳琅。

露盖青相倚，云屏翠作围。石泉鸣牛枕，迳苏上春衣。井遂登晨汲，庖烟起夕霏。浮生眠食耳，终不羡轻肥。

解巾侍云陛，三命早为郎。复以雕龙彩，旋归振鹭行。玉书期养素，金印已怀黄。兹夕南宫咏，遐情愧不忘。

咫尺县前山，阳城旧掩关。两衙公务静，三载使星闲。雪入司房暗，苔侵界石斑。曾为攀桂客，多谢访林间。

客舟贪利涉，暗里渡湘川。露气闻芳杜，歌声识采莲。榜人投岸火，渔子宿潭烟。行侣时相问，浔阳何处边。

豹雾谷容晦，虎风林响寒。通宵喧涧濑，出日照岚峦。掩卷妨作乐，搘筇咏考槃。王孙有窟宅，吾道尚艰难。

避暑暑复至，乘凉凉未来。平生欲快意，命也何疑哉。驾言田里间，薰风动蒿莱。小池其谁家，亦有荷花开。

平生梦往处，始到天南峰。风来荷气度，日转松阴重。

蠢兹淮海帅，保据毒黎苗。不悟龙兴汉，犹同犬吠尧。六师方雨施，孤垒自冰消。千载逢嘉运，华夷奉圣朝。

未到桃源来，长忆出家景。及到桃源了，还是鉴中影。

宋玉怨三秋，张衡复四愁。思乡雁北至，欲别水东流。倚树看黄叶，逢人诉白头。佳期不可失，落日自登楼。

浮云如游尘，倏忽蔽白日。登高念摇落，岁暮一何疾。东陵种瓜事，富贵宁可必。人生无南北，行乐时易失。

赠秩徽章洽，求书秘草成。客随朝露尽，人逐夜舟惊。蒿里衣冠送，松门印绶迎。谁知杨伯起，今日重哀荣。

拂石坐秋绿，寓目山之阳。有白类积雪，谁放前村羊。冗蹄求一饱，寒草嚼峁藏。日晚山下路，西风吹稻香。

郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。双双归蜇燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。

纸坊山绝顶，直下夕阳斜。却看来路处，南北两岩花。田翁邀客宿，笑指林下家。问我出山意，无乃贵喧哗。

江汉渊流远，芝兰雅韵深。规行真畏友，庄语賸闲心。未悉昭昭理，长怀秩秩音。且随贤父窆，应伴放翁吟。

梦想水乡游，阶庭植笼古。宛如江外行，高帆落寒浦。烟枝静疏秀，风穗闲低举。于今看未好，漠漠宜秋雨。

仙桂月团团，支提独夜寒。星稀更云敛，露下觉衣单。须信天宫迥，谁言世界宽。三生旧游衍，一见一盘桓。

归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无然愧此生。

只么随流去，如何庆佛生。飘零嗟劫浊，湔洗俟河清。托讽知无益，谗谀又不情。韶阳奉尘刹，不荐一杯羹。

青山有石柱，直插浮云杪。月明鹤飞来，浑疑旧华表。

夹道柳梢长，竹桥风影凉。行人残照里，归路白云旁。泉浅带土味，岩深闻草香。到家花已尽，杏颊拥枝黄。

大秦遥可说，高处见秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪种麦，僧鲁不求禅。北望长安市，高城远似烟。

放朝还不报，半路蹋泥归。雨惯曾无节，雷频自失威。见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。岁晚偏萧索，谁当救晋饥。

杳杳巫峡云，悠悠汉江水。愁杀几少年，春风相忆地。

万事易瓦裂，故人情未休。殷勤一诗语，辛苦百端求。书托峰头雁，人随海上鸥。终期断湖尾，卜筑共良谋。

秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。暮景数枝叶，天风吹汝寒。绿沾泥滓尽，香与岁时阑。生意春如昨，悲君白玉盘。

名高不俟召，收采献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知君更待论。

禅地无尘夜，焚香话所归。树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。破月斜天半，高河下露微。翻令嫌白日，动即与心违。

世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。片断云随体，稀疏雪满头。此门无所著，不肯暂淹留。

不满十来家，门闾半以柴。日烘兰入鼻，风掠草侵鞋。土酒融春兴，行歌放客怀。何须高买屋，一一近天街。

重岩抱危石，幽涧曳轻云。绕镇仙衣动，飘蓬羽盖分。锦色连花静，苔光带叶熏。讵知吴会影，长抱谷城文。

人间薄游罢，归兴寻旧隐。春岸行未穷，夕阳看欲尽。岚光山际淡，天影水边近。自怜幽趣真，清吟更长引。

多病宜田里，无名籍殿衙。一耽林馆胜，回首笑尘哗。

林疏多暮蝉，师去宿山烟。古壁灯熏画，秋琴雨润弦。竹间窥远鹤，岩上取寒泉。西岳沙房在，归期更几年。

回首郡城东，春残碧树中。落花千点恨，疏雨一帘风。白雪侵新鬓，归心逐断鸿。茫茫事如此，何必怨途穷。

黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。

宇宙双蓬鬓，升沉尽听他。僧居随处好，身事逐年多。异国逢佳节，流光等逝波。无谋长委命，言命欲如何。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉道接邨。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

渔拽乱溪来，白鸥惊已屡。不应畏机心，却下沧波去。

白首苍山里，生涯旧已空。别离人易远，江海意无穷。夜月悲新蛩，秋烟落断鸿。遥思来往处，朝暮有樵风。

朝饮文君酒，莫宿邯郸妓。近得浮梁书，春前办行计。

二月春光薄，川寒驿路长。虎蹲难动石，龙矫已刳桑。岭狭居多险，耕勤地少荒。山农骇车骑，儿女满庄墙。

铜鱼四明守，竹马十年兄。掺袂河梁别，鸣桡泽国行。登楼知日近，傍海见潮生。郡政应多暇，新诗几首成。

春风长万物，棘子犹卷然。及至华实稠，已悲霜露先。功随四时去，不待三牲全。所以陟屺人，设身常舍旃。

雨脚收寒久，东风倚杖频。浪翻双鹭起，船过小鹅嗔。客饭长腰米，林居折角巾。浇山一掬泪，回首故乡春。

缓步随山径，横前得野塘。倚风荷展玉，带日鹭翘霜。雾敛都无瘴，天晴却自凉。搘笻惬新兴，疑已到江乡。

雅志不同俗，休官二十年。隠居溪上宅，清酌涧中泉。慷慨伤时事，凄凉绝笔篇。三篇遣稿在，当并史书传。

了了八阵碛，巍巍三峡堂。竹枝歌感慨，曲米醉淋浪。今古英雄思，风流翰墨场。公行秋水落，稳稳上瞿唐。

诸父乌衣集，公时预往还。凉秋同出郭，胜日共寻山。电掣流年速，舟移古岸闲。又成丹旐去，衰涕不胜潸。

萍梗天地间，初不异万物。可能发深省，惟有一事实。

一世邬文伯，三生钟子期。风流到尊俎，酬倡迭埙箎。去棹趋兰养，来鞯趁菊时。南湖清镜里，明日欠君诗。

櫩蛛巧经网，林鸠拙营巢。孰知拙反胜，网坏巢独牢。

周楚仍连接，川原乍屈盘。云垂天不暖，尘涨雪犹干。印绶归台室，旌旗别将坛。欲知迎候盛，骑火万星攒。

家声许史旧，弱冠近天墀。权出诸公右，官嫌二品卑。多知缘好古，得句旧能诗。自怪文开后，风流有此儿。

我爱韩亭好，霜空宿蔼收。望中江入海，应有济川舟。

莫结荡子心，恩情信难保。杨花纵可变，奈是浮萍草。

孤舟欲夜发，祗为访情人。此地忽相遇，留连意更新。停杯嗟别久，对月言家贫。一问临邛令，如何待上宾。

河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。

秋风何时来，庭树非昨好。树犹不自持，况问青青草。人生甚草木，阅世安可保。赖此忘忧物，陶公盖知道。

重趼踏九州，一源贯九流。岁晚天报子，兹楼敛其秋。正西苍龙尾，下掉白鹭洲。旁人为我叹，污渎横吞舟。

地饮成真率，天风恕涩悭。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。

忽忽春已老，强行芳树边。不能惊白髪，何用惜流年。残红不可撷，复畏青条折。荣落终岁事，何心翻惙惙。

忽见牙郎态，吁嗟悔失身。不虞小婢子，曾是柳家人。

林泉间富贵，缣素老功夫。古树檠苍干，修庭拥碧梧。只安车下泽，不侈骑传呼。轧轧成都道，还家日未晡。

背荫常先积，当明竟早消。草衰犹秀色，柳悴亦长条。

迂拙宜归早，乘除得死迟。老稀朝市梦，穷足道途诗。哗世无它技，忘怀自一奇。故溪幽绝处，惟许白鸥知。

自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。

景气既和畅，故园殊可依。远山映清月，曲水涵沦漪。寒犬吠如豹，村舂闻自机。因思曩昔友，携手同赋诗。

南海南边路，君游祗为贫。山川多少地，郡邑几何人。花鸟名皆别，寒暄气不均。相期早晚见，莫待瘴侵身。

美景足可惜，残春尤不堪。晚英余燕蹴，熟颗坠鶑含。岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。唯思对公瑾，把酒话江南。

笑揖索酒罢，高吟关关鸠。至今此篇诗，狼籍在床头。

南想宣城郡，清江野戍闲。艨艟高映浦，睥睨曲随山。名寄图书内，威生将吏间。春行板桥暮，应伴庾公还。

非高柳下逸，自爱竹林闲。才异居东里，愚因在北山。径荒寒未扫，门设昼长关。不及鸱夷子，悠悠烟水间。

何意同根本，开花每后时。应缘去日远，独自发春迟。结实恩难忘，无言恨岂知。年光不可待，空羡向南枝。

庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。

吾友太乙子，餐霞卧赤城。欲寻华顶去，不惮恶谿名。歇马凭云宿，扬帆截海行。高高翠微里，遥见石梁横。

平地疑无地，知时复过时。梅花遍南峤，雪岭亘西陲。兔狡犹迷窟，禽偪讵立枝。摧颓如我者，萧瑟欲胡为。

寒仗丹旄引，阴堂白日违。暗灯明象物，画水湿灵衣。羽化淮王去，仙迎太子归。空余燕衔土，朝夕向陵飞。

幕府今何处，青山水绕城。乌程有美酒，还肯饷春耕。

观书友古人，不羡胡公仙。新功坐有得，寸阴长如年。

端忧更贫病，不分又花时。只说春何好，犹堪入小诗。

上下各有分，同质实异支。要用固尔先，当念扶我危。我刖尔独安，何以幸华夷。且愿缩袖间，操执自有时。

社里东城接，松阡北地开。闻笳春色惨，执绋故人哀。终日南山对，何时渭水回。仁兄与恩旧，相望泣泉台。

尽瘁辞当国，均劳得偃藩。幄中留秘画，天下满危言。日企还三事，宁图閟九原。谁将河海泪，一洒问乾坤。

夙起戒徒御，小村扉未开。雾分山远近，溪绕路萦回。排遣凭诗句，销除赖酒杯。大恩何以报，海上得归来。

金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。

生灭成宗劫，慈悲种善因。纷纷嗟蠢动，一一付波臣。物我形声异，人禽爱恶均。不堪明月夜，小艇掷丝纶。

陇阪高无极，征人一望乡。关河别去水，沙塞断归肠。马系千年树，旌悬九月霜。从来共呜咽，皆是为勤王。

朝借仙岩游，暮借仙岩宿。一洐流不穷，长年看不足。

离别一何久，漂流不记年。昔君犹壮岁，今我亦华鬋。隔阔疑如梦，从容喜欲颠。弟兄能有几，及此对床眠。

我力日愈衰，人事不敢倡。穷巷春多泥，何以税客鞅。诸君顾何取，勤恳问亡恙。赋诗代尺书，跂望徒悢悢。

月色初元夜，花香翦彩春。而公高阳客，翻作独醒人。

聊为飞砾戏，愈切愈纷如。自是取势阔，非关用意疏。悮惊花鸟起，乱破锦苔初。童指拾将秃，多惭贾勇余。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。月色空余恨，松声暮更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。

露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。

屐齿破苔色，林塘欣共寻。水光连竹坞，山翠上衣襟。疏柳揺斜日，高梧转晚阴。娵隅休入咏，可怕兕觥深。

辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。

草舍三家市，芦林半里城。滩干去船涩，溪浄露沙明。鸟迹不见过，蚌胎随处生。水心石人立，遥望似相迎。

夜夜梦莲宫，无由见远公。朝来出门望，知在雪山中。

别驾公事闲，翦棘开三径。天风引长松，萧萧满清听。坐石琴意真，凭栏醉魂醒。亦使山中人，悠然动归兴。

心是伤归望，春归异往年。河山鉴魏阙，桑梓忆秦川。花杂芳园鸟，风和绿野烟。更怀欢赏地，车马洛桥边。

心迹能闲淡，何劳数面亲。沙坑元似故，坎石更常新。陶写非流俗，寻思隔几尘。清溪舟楫句，乃复在兹辰。

身外都无事，山中久避喧。破巢看乳燕，留果待啼猿。

风尘车马逐，得失两关心。惟有张仲蔚，门前蓬藋深。自公及归沐，毕愿诗书林。墙东作瘦马，万里气骎骎。

不作伾文客，投闲可得辞。高名真自累，了事竟成痴。到底须良匠，非渠更阿谁。莫嫌风雪恶，要试岁寒枝。

破腊春先到，微阴日易醺。鸟声犹寂寂，木意已欣欣。云起山分叠，风生水蹙纹。断肠何处笛，偏向醉中闻。

圭峰霁色新，送此草堂人。麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。独行潭底影，数息树边身。终有烟霞约，天台作近邻。

已应南阳气，犹迟代邸来。范镕归独化，纲理付群材。禹会方无外，虞巡遂不回。空惊柏城仗，箫鼓送余哀。

离乱生涯尽，依刘是见机。从来吟太苦，不得力还稀。路入闽山熟，江浮瘴雨肥。何须折杨柳，相送已依依。

拜门传漏晚，寓直索居时。昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋。夙夜怀山甫，清风咏所思。

手种篱边菊，秋来亦自开。惊蝶翩翩舞，雄蜂去复来。

愿君普断杀，能益君寿数。子孙亦长年，皆以不杀故。君子远庖厨，非有意于善。但能观自身，此理即可见。

休从詹尹卜，数亦不难通。寄禄逾三品，论才祇下中。器欹终必覆，药裹漫成丛。痼疾元来有，惟知酒有功。

远国江千里，荒城水一涯。居人愁避虎，过客竞乘槎。秋雨吹天暮，寒涛浸日车。从来迁谪地，卑湿是长沙。

畴昔号宗英，嵚崎恨莫平。晚同蓍用数，早负榜中名。握手虽疏阔，惊心隔死生。白头慈母在，遥想若为情。

驭吏胡为术，临民若用情。两难诚具美，双璧重连城。威爱无偏举，权衡自适平。吏忠民更乐，协气日流横。

君有云泉酒，诗来寄我尝。色过金菊淡，味带木兰香。北固山城秀，东园水榭凉。无因陪落帽，孤酌负重阳。

初仕谓之筮，已是行道时。为官要自强，谨勿事诡随。一命可及民，官正不论卑。当今淮堧清，犬眠足生牦。

太阳一入地，照月还生光。老学傥能勉，缮性岂不臧。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦更节，海照角端弓。暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

沈沈清暑夕，星斗俨虚空。岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。形骸忘已久，偃仰趣无穷。日汲泉来漱，微开密筿风。

中秋添月色，携酒上金台。世事无穷尽，江山入句来。

平生功名心，不肯事酣宴。向来话淮南，山川眼中见。

春深行剑栈，羡子此时归。照日江浮马，迎风花聚衣。下程家累省，对景俗题稀。若遇西来客，书言不可违。

君发未可白，亲颜元自红。旨甘知有子，婚嫁趣成翁。世岂无高义，途宁叹久穷。但当言计拙，不可怨诗工。

江山如有意，天地可无秋。夜月冯驩铗，西风王粲楼。露蛩令我喜，烟草为谁愁。且醉杯中物，相看尚黑头。

雨霁景自好，秋深天未寒。可能乘兴否，夏圃上盘桓。

坐断千峰路，穿开碧落天。那容问端的，端的髑髅前。

郡斋多胜览，随处山拱揖。一亭更留人，小立云百级。峰峦方献状，霾雾且无集。是中颇空洞，不碍山色入。

明月何皎皎，永夜入我室。照出万古心，念此百年质。隔窗风露泫，拥毳衣衾密。迟迟不能寐，余光在东壁。

寒风动原野，密雪度层轩。素积长郊色，青余远岫痕。轻冰幽沼合，栖鸟暮丛喧。邉骑暗河洛，应无闭户袁。

眼光随色尽，耳识逐声消。还源无别旨，今日与明朝。

晚气吹澄鲜，幽碧弄秋卉。得意双蜻蜓，竟日挂竹尾。

远树高低见，清溪曲折流。草眠耕后犊，波泛狎余鸥。醒醉无人管，登临各自愁。扁舟大如叶，烂漫作春游。

关征足自润，人谓恶能廉。吾独知彦修，一叶亦不沾。

夜色萧条寺，天寒老病身。空村惟有雪，远道更无人。不寐依炉暖，多愁赖酒醇。遥思双凤阙，雨露已先春。

论学取诸友，举隅发之师。欲自得其传，要在谨厥思。

省分由来拙，操心本自危。十年今得调，三匝此逢枝。攘臂贪丰粟，装怀倦诉词。竹林谁见忆，迢递始平麾。

节腹羞浮食，徐行畏疾颠。仙须有癯相，贵亦出长年。

此地堪营屋，何山更采薇。怪松拏石出，好鸟傍人飞。衰相年来见，幽寻乱后稀。郎君似冰玉，令我亦忘归。

松桂论交久，诗书造道深。犹于官事日，不忘岁寒心。此地赓酬句，他年蔽芾阴。男邦有佳政，应促诏纶音。

商气正惨栗，商花忽红芳。有如乍贫妇，犹饰盛时妆。众目惊赏心，所见非所望。此后少朱荣，寂寞橘柚黄。

谪宦闻尝赋，游仙便作诗。白银双阙恋，青竹一龙骑。先入茅君洞，旋过葛稚陂。无然列御寇，五日有还期。

我作送行诗，劝终铺美意。吾君方急贤，侍从有虚位。两府多故人，东阁欠奇士。如送郑尚书，韵必以来字。

春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。

密雪妍辞盛，垂窗怒翼开。聊从百里佐，初露七年材。集隼趋侯府，歌骊酬客罍。时年无道茀，庇邑迩天台。

松接朝天路，钟闻贾客船。醮坛秋有月，丹井古无泉。

镜山欲相访，马首已之东。常日对衿佩，此行如燕鸿。将归逢所与，有约竟成空。若到斋中日，为予传主翁。

莲后红何患，梅先白莫夸。才飞建章火，又落赤城霞。不卷锦步障，未登油壁车。日西相对罢，休澣向天涯。

精蓝游历地，景物自情亲。鹤引登山客，僧迎礼塔人。名花千佛供，乔木万夫身。碑刻东坡作，重来为拂尘。

古寺深深阴，篮舆得得来。三休登陇首，百转入岩隈。乔木千章老，鸣泉万石哀。无人同此趣，独为少徘徊。

诗仙庵未作，与我话庵名。素发来为客，朱甍始落成。变风情性语，皦日死生盟。君老身犹健，雌埋一剑横。

刺茎澹荡碧，花片参差红。吴歌秋水冷，湘庙夜云空。浓艳香露里，美人青镜中。南楼未归客，一夕练塘东。

府治何偪仄，几不容欠伸。我来撤败屋，池馆为一新。便有鸟唤客，更多花恼人。谁知牢落地，一旦遽生春。

痛饮忘形处，清谈得意时。为怜非恶客，还看出新诗。交道真难合，人情岂易知。林泉他日约，杖屦且相随。

衮衮群山尾，横窗更此岑。尘埃遮物外，风物宛山阴。作吏何妨隠，寻山不用深。居然一丘壑，便足快登临。

独客梦中过，千愁醉里生。秋酲谁可觧，晚卧自难成。破屋无人气，幽泉有雨声。南窗多不掩，想像竹房清。

绮里祠前后，山程践白云。溯流随大斾，登岸见全军。晓角吹人梦，秋风卷雁群。雾开方露日，汉水底沙分。

东林送客处，月出白猿啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。

远浦三更月，春风一夜程。平生惯安静，多病怯征行。急橹夸先后，连山护送迎。关心小儿女，幽梦落东城。

才具虽无用，襟期亦未非。良难营脱粟，谁肯质深衣。为士当知耻，观人不相肥。还家缺车马，犹解步如飞。

南峰归度夏，旧业在烟霏。半夜闻清磬，一灯明翠微。云萝寻寺远，猿狖见人稀。想到经行处，天花绕锡飞。

春秋二百战，一一叙兴亡。书战皆非义，称人亦贬强。临文常抑楚，谨始必尊王。穷究当时事，应须发感伤。

相知何必旧，我辈正钟情。老去难为别，诗来愈觉清。舟虚和雪载，水浅过滩平。一路俱佳境，收归五字城。

山深云卧冷，结屋在山椒。我意如云懒，随缘听海潮。

山静寒云薄，天空孤月明。霜桐占阶影，风叶绕廊声。经济心难就，蹉跎岁屡更。冥鸿本清远，何事亦宵征。

贫困虽终老，胸中尚浩然。直令头抢地，未害鼻撩天。种菜悭三亩，苫茅仅数椽。布衾常不暖，夜夜亦安眠。

有美传清雅，无心问介通。佥言宜仆射，累疏避司空。身后疏巾敛，生前浊酒中。吴钩无路挂，洒泪寄西风。

斜日半飞合，高帘轻翳空。清香芙蓉水，碧冷琅玕风。绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。唯当饵仙术，坐作朱颜翁。

巉岩古径幽，疏林阁秋雨。小立藓花寒，江清鱼可数。

那有贤贰车，抗节今无侪。拄笏看千峰，冷风散虚斋。庄陵一丝绝，白云锁双崖。曷时从君游，聊以纾余怀。

罢世还本源，离有绝名相。栖神不二境，体一上无上。

几载皖山耕，忽提孤剑行。战场中有骨，尺籍上无名。马自寻归路，身空试贼营。却疑兵解去，曾说炼丹成。

路转小桥东，群龙拥梵宫。荇花明晚水，莲叶向秋风。匠斧应休役，禅窗定费功。笑他尘俗者，客路每匆匆。

溟蒙初莫辨，飘洒忽成妍。地岂三千界，山迷尺五天。画图宁有此，言句可无传。却恨与周子，行差一日先。

建安固多贤，故人刘与胡。山川古秀润，珠生崖不枯。我病日已懒，触事见迂疏。行当脱身去，一廛从子居。

穷阎车马散，默坐吊孤影。烟生竹町深，月出茅庐静。道存轻外物，心寂丧前境。即此之吾生，安知慕箕颍。

江边候馆幽，汀鸟暝烟收。客思虽悲月，诗魔又爱秋。声名都是幻，穷达未能忧。散逸怜渔父，波中漾小舟。

凶梦歌洹水，妖巢集戴鵀。未尝余俸禄，无以具衣衾。袁涣分仓谷，翁归赐府金。佗年纯固传，宁使令名沈。

昔梦趋旃厦，巍冠预讲论。孤忠鄙张禹，薄命类虞翻。稍觉刍言戆，徐瞻玉色温。放臣绝朝谒，无路可酬恩。

渚宫无限客，相见独相亲。长路皆同病，无言似一身。岁寒唯爱竹，憔悴不堪春。细与知音说，攻文恐悮人。

梵境忽巍峩，门前对市河。有心弘誓愿，于此接经过。郭近人声杂，檐高雨气多。规摹逾百载，犹说喻弥陀。

寂不闻凤鸣，双耳聋已久。聿来丹山子，一旦惊户牖。旧听歘我还，喜气薄牛斗。箫韶方九成，飞勿众禽后。

命薄世仍贫，如何避苦辛。姓名闻有我，忠信话无人。哭死堪多旧，论交笑一新。圣经谁可爱，场屋散天真。

陛对端平日，雄文四海传。一登黄甲后，多在紫岩边。好客时招饮，贪诗夜废眠。寥寥三百载，先后两庭坚。

寒山草木疏，苍翠因雨湿。日暮来不来，前溪借蓑笠。

人生孰无疾，治疾惟欲瘳。疾瘳药不止，乃有过剂忧。节食戒属餍，养气常致柔。金丹无此功，往哉勤自修。

兰丛聚贵客，花轮环侍儿。三杯吾径醉，四座汝为谁。但觉眩红碧，了不闻歌吹。翩然上马去，海月解相随。

今冬少霜雪，腊月厌重裘。渐动园林兴，顿宽薪炭忧。山陂泉脉活，村市柳枝柔。春餠吾何患，嘉蔬日可求。

奇姿擅水仙，长向雪中看。翠碧瑶簪盍，鹅黄粉袂攒。夜阑香苒苒，风过珮珊珊。著在冰霜里，姮娥御广寒。

山梅占残雪，晚色转幽径。尘销水石润，所至集虚听。僧窗话未圆，茗椀味初定。澹泊岁寒心，浮空殷钟磬。

厌听桐城雨，频瞻雁荡云。它乡见子面，好句张吾军。草木心知敬，桑榆景未曛。淹留不须叹，鸡鹤偶同群。

永日付悠悠，年华逝不留。风声送残暑，云色淡新秋。吾道倘有待，穷通宁遽忧。朝来望清颍，一雁下汀洲。

静里秋光到，闲中昼自长。闭门宜泄柳，尸祝谩庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

唤渡风殊怀，穿林日向中。飞泉半崖落，峭壁与天通。往者名犹在，仙人事已空。徐岩不为远，归去若匆匆。

细雨度深闺，莺愁欲懒啼。如烟飞漠漠，似露湿凄凄。草色行看靡，花枝暮欲低。晓听钟鼓动，早送锦障泥。

不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。

明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。

事业怀萧相，胸襟识谢安。流风有余烈，志士只长叹。淮海他年竭，冰霜此夜寒。向来交友泪，南望不曾干。

黑云起我趾，白雨过山脚。却立朱陵洞，一望紫虚阁。神丹吾已必，仙臂真可握。试向静处听，空蒙有笙鹤。

利术析秋毫，心计游无垠。亦有甘棠荫，蔽芾如旧春。

云门干屎橛，全超法报化。无事出山游，百钱杖头挂。

十日七日雨，十步九步水。师徒宿蓁莽，宴坐吾亦耻。其谁护封穴，未忍鸟鼠死。天意若有谓，无人可言此。

竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。

休日稀公事，炎天废故书。未须搔白首，留取试新梳。不是平生懒，何缘作计疏。闲携小儿女，桥上看芙蕖。

秋雨不肯止，木犀殊未开。小斋寒索莫，谁剪一枝来。

嗜茶疑是病，羸瘦见诗形。天断征鸿过，汀多香草青。兴高贫不觉，身远事皆经。归路当游岳，僧言极可听。

典学淡无味，畏涂来几程。举家应好事，努力为求名。馨膳南陔远，运环昨梦惊。寿觞何以荐，经术抵金籝。

夜久高籁息，灯明一室虚。过声寒鹭鹄，落影老楸梧。大泽星河淡，孤城更漏疏。安能久郁郁，兴发付归欤。

凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清吟殊未惬，喔喔已晨鸡。

陶令抛官易，庞公去隠深。由来浮世事，可见昔人心。卜筑闲多思，奔驰病不禁。檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。

北风动江海，飞雨湿清秋。蝉噪曾何急，猿啼不自愁。冥冥高叶下，莽莽乱云浮。正复开人意，披襟百尺楼。

世态如轮转，劳生岂定期。否终还受泰，乐极又生悲。商代尊伊尹，秦庭戮李斯。未能知幻化，安得证无为。

闻说乘轺美，全囗胜赴囗。先声驰岭海，和气入山川。路束篮舆过，书凭塞雁传。祝君求荈草，醒我北窗眠。

晓日余冰上，春池一镜明。多从履处薄，偏向饮时清。比雪光仍在，因风片不成。更随舟楫去，犹可助坚贞。

九日今何地，寒深紫塞霜。敢嫌芦酒浊，且对菊花尝。岁月双蓬鬓，乾坤百战场。赐茰知未举，梦自识鸳行。

灵刹倚山光，无尘染洞房。云笼金地暖，龙喷玉泉香。松竹分幽迳，楼台耸上方。蓬壶人到此，僧伴绕回廊。

蜿蜒龙顾山，霄汉在人境。古亭压虚无，云气倒天景。天澄碧芙蕖，一叶一亭影。凝然千叶上，有客动深省。

偶到乌衣巷，含情更惘然。西州曲堤柳，东府旧池莲。星坼悲元老，云归送墨仙。谁知济川檝，今作野人船。

乱离生世晚，衰白在人前。云水飞饥鹤，山林付乱蝉。日今行黑道，人有隔黄泉。晷渐秋来短，愁长亦敌年。

逾月能连雨，今晨少散阴。病宽游子念，愁豁老农心。始虑春成旱，那知夏苦淫。举头问白日，恇怯一何深。

倚笻南山巅，却立有晚对。苍峭矗寒空，落日明影翠。

国士苟微禄，携家千里行。乡关寒食节，邮舍冷猿声。落日和云尽，离觞与泪倾。衔冤仍送别，何以慰浮生。

浮世期云尽，清都位欲传。秉珪徒请命，脱躧遂登仙。遗泽流天下，重光照柩前。几时来甲观，更待一千年。

主人庭叶黑，诗稿更谁书。阙下科名出，乡中赋籍除。山春烟树众，江远晚帆疏。吾亦家吴者，无因到弊庐。

欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。

秋色向幽处，浮家聊远寻。醉来蓬鬓乱，卧入蓼花深。云壑封诗物，烟波留客心。未应儿辈觉，余醁且勤斟。

群山势如奔，欲渡长江去。孤峰拔地起，毅然能遏住。屹立大江干，仍能障狂澜。人不知此山，有功天地间。

枝耸碧云端，根侵藓壁盘。几经良匠顾，犹作散材看。雪积花开少，风多子落干。空存后凋色，岁晚出林峦。

夭矫柏如龙，清幽閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与名流合，官随子舍迁。阖门宾客散，怅望白云天。

故山不可到，归梦到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。

双毂不回辙，子疾已在傍。侍坐长摇扇，迎医渐下床。新施箱中幔，未洗来时妆。奉君缠绵意，幸愿莫相忘。

滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

节物推移速，登临感慨多。寒云飞陇首，残叶下朝那。代北惭归马，洮西尚凯歌。惟怜鏖战骨，寂寞掩山阿。

繁声不可听，点滴似秋霖。谿长欲无岸，窗低微复阴。葛衣凉意重，础石润痕深。欲出愁泥泞，依依独客心。

日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通幷妙用，运水及搬柴。

玉钗空中堕，金钏色已歇。独泣谢春风，秋夜伤明月。

云愁雪欲零，四牡出郊坰。古塞烟华紫，寒沙日气青。金门秘鸡树，朱节燿龙庭。几夜天街北，遥占汉使星。

不肯一钱分，贤哉父诲言。奈何伯喈女，有愧卓王孙。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水泻声多。

交情易翻覆，世态多炎凉。倦游将何之，可乐唯醉乡。

飞尘暂消冻，春意亦冲融。野水涓涓绿，林梢靡靡红。跃鱼轻泮冻，鸣鹤舞和风。出处惊时节，悠悠看岁穷。

事事不求奢，长吟省叹嗟。无才堪世弃，有句向谁夸。老树呈秋色，空池浸月华。凉风白露夕，此境属诗家。

见说聪明早，童年便与玄。细看今日句，宛似乃翁篇。家谱无他姓，文星聚此边。何须待千首，一首已堪传。

萧散乌藤杖，风流白接离。分茵前席满，载酒后车随。食鼎罗千指，歌钟拥十眉。凄凉今夜月，空照习家池。

岐嶷称前辈，渊源便老成。及门多兑说，在寝已蒙亨。麟笔空遗恨，笺诗正用情。谁知两楹梦，湖海哭书生。

此身本无累，动静随所寓。结庐在岩谷，自适山水趣。朝来挹云气，日夕沐风露。坐观天地心，讵忘仁智虑。

满听除书好，明州胜吉州。又为邦伯去，政坐治声优。过阙端能遇，居中定作留。新民莫漫喜，竹马不须休。

忆昨金门侍，晨参玉佩声。觧缨青琐闼，束载锦官城。日与长安远，春随上苑生。执鞭非所好，独抱恋轩情。

老圃发如霜，见客能废锄。与坐使之年，自云八十余。老身六朝民，草舍数世居。力守远祖言，一字不学书。

寺在帝城阴，清虚胜二林。藓侵隋画暗，茶助越瓯深。巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。烟莎后池水，前迹杳难寻。

积雨喜初霁，湖山清更嘉。船船渔晒网，岸岸稻烘芽。水涨鱼虾乐，年凶道路嗟。人言新太守，头白似苕花。

幡翣离三殿，箫笳接两都。尧殂如考妣，禹葬省人徒。岂并游韶石，应同去鼎湖。愁闻下竹使，海外走哀符。

久雨送春晚，倦游怜客穷。不因人事谬，安得诗篇工。鶑语唤昨梦，鸡声惊晓风。此时无好句，愁绝有谁同。

新收舍前云，旧管舍北涧。一为草堂人，从头点诗案。

雨洗山容静，江流塞水通。征涂万烟树，行色一秋蓬。黯澹平郊雾，清徐邃谷风。直须歌缓缓，莫作去匆匆。

实际即为诚，中庸说着形。晓来雷雨过，七十二峰青。

锡号延春阁，知名四十年。向来香一瓣，恭为佛佗禅。雾沐山藏豹，风餐叶翳蝉。寥寥千佛后，又见一灯传。

因我得礼你，牵牛去饮水。岸上蹄踏蹄，水中觜对觜。

览镜忽自问，何方一病翁。生涯管城外，本贯醉乡中。笔砚今都废，尊罍久屡空。又将数茎雪，憔悴见西风。

一身如一国，有病当求医。病愈药便止，节宣良得宜。

骨相殊屯贱，无官只有阶。半生萍梗过，两鬓雪霜排。去国肠空断，求田心未谐。新交莫相笑，中立一枝柴。

初入长门宫，谓言君戏妾。宁知秋风至，吹尽庭前叶。

陶令弃官后，仰眠书屋中。谁将五斗米，拟换北窗风。

鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。

秉志不可卷，须知我匪席。浪造山林中，独卧盘陀石。辩士来劝余，速令受金璧。凿墙植蓬蒿，若此非有益。

一鹤为前导，奚烦绛节哉。樵苏私借问，何处地仙来。

平生玩鸥老，韩孟复相逢。暮齿俱三虎，中途止一龙。公今还此逝，吾老欲谁从。它日延陵剑，犹堪挂墓松。

谭子家何处，传闻在海东。得朋方款款，取别太匆匆。晓缆廉纤雨，春帆料峭风。明年曲江上，应许故人同。

多年隠卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。

兰楫桂为舟，大江可远游。坚车无良马，出门败吾辀。一身交万物，用我未易周。安得柳下惠，穷年与之游。

既具顶门眼，逐得少林髓。南山梵王宫，规模自唐始。

一百八十首，清泠韵可敲。任从人不爱，终是我难抛。桂魄吟来满，蒲团坐得凹。先生声价在，寰宇几人抄。

乱后自江城，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。

华髪如春卉，森森易满头。栽培全仗老，浇灌半凭愁。世态谁能避，仙方莫漫求。回观短折者，欲见更无由。

白马东北来，空鞍贯双箭。可怜马上郎，意气今谁见。近时主将戳，中夜商于战。丧乱死多门，呜呼泪如霰。

笋舆咿哑来，路转此歇脚。长内挟秋下，深意满万壑。

路入兴安境，风光异昔年。山川虽好在，井邑顿凄然。雨打半颓屋，烟荒未辟田。起丁征籴急，官府为防边。

秋树却逢暖，未凋能几时。何须尚松桂，摇动暂青枝。

石缝敲冰水，凌寒自煮茶。梅迟思闰月，枫远误春花。贫喜田新长，吟令鬓已华。城中寻小屋，岁晚欲移家。

东西两径幽，岁晚得周游。壑雪阴犹在，溪云冻不浮。鸟惊樵斧重，猿挂树枝柔。怕有梅花发，因行到水头。

浮埃古壁上，萧然四真人。矫如云中鹤，犹若畏四邻。坐令世俗士，自惭污浊身。勿谓今所无，嵩少多隠沦。

平生不行怪，流俗自难同。原明无仕志，公休有父风。肯堂劳未艾，反席寿俄终。谁料生刍奠，今年又乃翁。

林下青衫卸，尊前白发欹。少年行乐事，暮景感伤时。炼药嫌长懒，观书悔已迟。惜花心性在，时复一吟诗。

地僻春还到，门闲性自便。风回香缕转，日透隙光圆。曲沼波初凸，繁花晓欲蔫。谁能学工部，直得为春颠。

庚午仍重午，离明正继明。炎图千万岁，从此愈光亨。

草堂有遗基，榛莽岁月久。我来始经葺，挹翠开户牖。群山供啸傲，万象皆奔走。所以名乐山，欲企仁者寿。

飞下数千尺，全然无定形。电横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能灵。

节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画箑，拜赐落人间。

学佛之徒众，难能是向文。唯师独奇尚，于我故殷勤。诗遇知音诵，琴防俗子闻。虚亭对明月，长许到宵分。

大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。

恨杀庭前鹊，难凭卜远期。朝朝来报喜，误妾画双眉。

呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。

江南近腊时，梅亚雪中枝。一夜欲开尽，百花犹未知。人心空共惜，天意不教迟。莫讶无秾艳，芳筵最好吹。

门冷人谁到，机忘物自知。旧来罗雀地，今是狎鸥池。身静红尘远，心闲白日迟。本来无事说，拈出戏为诗。

兰亭旧都讲，今日意如何。有树关深院，无尘到浅莎。僧居随处好，人事出门多。不及新春雁，年年镜水波。

南原相送处，秋水草还生。同作忆乡客，如今分路行。因谁寄归信，渐远问前程。明日重阳节，无人上古城。

大圣威灵地，安公宴坐踪。未知长寂默，不见久从容。塔影高群木，江声压暮钟。此游幽胜后，来梦亦应重。

紫绮轻裘稳，青绫广被长。明珠怀夜月，孤剑匣秋霜。气魄今诸葛，襟期旧子房。西风一长啸，草木正凄凉。

夜来微雨过，涧谷生春水。土脉肥荠苗，烟痕带梅蘂。

江接海冥冥，山连岛树青。似非人境界，宜有佛宫庭。藏压蟠龙宅，潮渰瘗鹤铭。西岩更清绝，心与酒俱醒。

真一生天地，因依认宿缘。智高通理性，凡下少周旋。语默何奇绝，幽深隠圣贤。谁人解我意，大道寸心玄。

一逢又一别，来往几时休。处世皆名利，贪生去不留。善缘看似梦，恶事勿临头。如病心常怕，生前乐自由。

柳七葬淮头，营妓岁沥酒。不知花翁坟，有人擘纸否。

寂淡无余念，泠泠诵佛言。清香飘静夜，明月冷闲轩。幽壑来精怪，霜林息断猿。堪嗟浮世里，尘事竞暄暄。

老怯繁霜劲，闲怜爱日温。御寒朝强酒，防寇夜撑门。采荠篱根地，观梅郭外春。余生何所托，归命大慈尊。

朔风吹别袂，草色冷萋萋。凭高望佳人，天远浮云低。恍然从之游，神魂坐飞越。何当清夜语，分此半床月。

华馆压清波，坐待南风至。须知明牧贤，善达吾君意。

送老茅屋底，天寒人迹稀。一觞犹有味，万事已无机。岁暮塔孤立，风生鸦乱飞。此时张正字，书札到郊扉。

步入凌峰阁，寻师师未归。凭栏寂无语，唯见白云飞。

宁体即云构，方前恒玉食。贫居岂及此，要自怀归忆。在梦关山远，如流岁华逼。明晨首乡路，迢遰孤飞翼。

自觉无春思，春长在眼前。天晴梅堕雪，地暖草生烟。独步迷山影，空肠饱涧泉。乡心徒耿耿，为客又经年。

赤城古洞天，彤霞照山谷。烂烂九光垂，余辉借草木。伊予有痼疾，企望常不足。待与马练师，耘芝灌松竹。

风露枯肠里，宫商两翼头。壮号森木晚，清啸茂林秋。

翰墨随谈啸，风流在弟兄。浮名同逆旅，壮志负平生。使节何年去，丧车故老迎。悠悠京口外，落日照铭旌。

妾命薄如纸，君恩冷似冰。生当事长信，死愿奉延陵。

闻道河流闭，逢人每问津。天高云羃羃，风细水鳞鳞。未种江陵橘，空思千里莼。且邀明月伴，相对解纶巾。

张子卧石榻，夏子理泉窦。孙子独不言，搘颐数烟岫。

凉风檐外入，皎月坐中流。白首无新句，青山非旧楼。一杯宁惜醉，万事入搔头。勿向栏干拍，恐惊江上鸥。

束简下延阁，买符驱短辕。同人惜分袂，结念醉芳樽。切切别弦急，萧萧征骑烦。临岐无限意，相视却忘言。

两水旁流合，双峰对立分。未窥龙鼻面，且过雁山门。玉练泉流石，天低露湿云。经过随分好，犹未副前闻。

玉瓶沽美酒，数里送君还。系马垂杨下，衔杯大道间。天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。

叠翠围僧国，幽栖孰有才。名高仍可隠，骨俗岂宜来。花发松香没，云销石色回。何年脱身去，心委像前灰。

五王复唐祚，不杀武三思。苋陆察爻义，惜哉张柬之。

妙湛清虚理，芭蕉立井身。惟君俱得地，独我不如人。书辱寒温问，茶分安乐春。殷勤拜佳赐，自汲井花新。

坛下雪初霁，南城冻欲生。斋心祠上帝，高步领名卿。沐浴含芳泽，周旋听佩声。犹怜广平守，寂寞竟何成。

灯影照白髪，清酤浣旅颜。半生堪一笑，四度宿常山。

拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。

结交不在早，倾盖有余欢。愧比陈蕃榻，犹吾陋巷箪。新来几日别，无计百忧宽。世俗轻交态，相期在岁寒。

旧识藤州簟，清寒惬病夫。深宜荐黄你，真可配青奴。绝境无由致，衰年政此须。漫肤仍复汗，君记法曹无。

雪屋谁堪语，惟愁鹤共居。梦灵山有分，门冷客无书。诗岂于人癖，吾元与世疏。穷知书作祟，牵率费春锄。

蔡水仅成波，不若江湖濬。诚无倾侧忧，缆弱终难进。

来亦一布衣，去亦一布衣。羞见关城吏，还从旧路归。

巧制方还曲，黄编卷复舒。废兴千古意，穷达一屏书。光素侵残雪，尘埃拂蠹鱼。粗官久不用，慎勿怨相疏。

艾叶斜枝短，菖蒲瘦节长。绿云依鬓乱，红雪落杯香。风物江淮似，功名岁月忙。泽间人吊屈，应有泪浪浪。

仙吏秦城别，新诗鄂渚来。才推今八斗，职副旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠答，却得在中台。

五日不出户，门前枫叶丹。清芬余橘柚，老色半林峦。社燕知时去，昏鸦取势盘。秋深多物色，应接未能安。

第一桥边住，柴扉傍钓矶。天晴扶杖出，寺近与僧归。梁燕穿帘去，沙鸥入屋飞。几回吟苦处，独立对斜晖。

去岁一冬暖，开春逾月晴。伸眉来雨意，变色起雷声。摇动园林喜，欢呼鸟雀鸣。闲中多感激，诗句亦生成。

丞相过邦牧，清弦送羽觞。高情同客醉，子夜为人长。斜汉这过斗，寒云正护霜。新安江自绿，明主待惟良。

幕皆资画诺，人最说君贤。判好堪呈佛，心清亦近禅。著书僧有传，执法吏无权。风雨东门路，分携忽黯然。

舟移石头岸，路转马鞍矶。惟有长干塔，相看未忍违。

院落沉沉晓，花开白雪香。一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。

峻陟龙门路，来参鸡骨师。楼台春雨霁，鱼鼓午斋时。倦憩僧留话，荒寻仆惮随。一筇支野步，且以暮为期。