方外主人名道林，怕将水月净身心。居然对我说无我，寂历山深将夜深。

从事今朝真到齐，春和盎盎却秋凄。色如夷甫玉麈尾，价敌茂陵金袅蹄。瑞露颇疑名太过，槖泉犹恨韵差低。山园雪后梅花动，一榼常须手自携。

晴川带微阳，鸥鸟双飞去。双飞如有归，并宿向何处。汀寒雾羃历，永落沙沮洳。不避近行舟，应知心寡虑。

画合余寒在，花明绮陌春。今年看花伴，东去汶阳滨。

奕世依岩石，褒恩下帝庭。姓名高士传，父子少微星。池溜遥通涧，家林近带坰。分明诏书意，天极赐鸿冥。

堪叹诗翁酒兴豪，醉余犹复一登高。西风抵死相摇撼，争奈儒冠裹得牢。

轻波拍岸琉璃碧，落日衔山玳瑁红。一曲渔歌人不会，芦花飞起渡头空。

少年心苦向毛锥，老大生涯只有诗。哀乐万端成画绘，江山大半入𬬻锤。格如平易人多爱，意到幽深鬼未知。白发尚新才不尽，几时吟兴是衰时。

此地多虚旷，飘然欲御风。双凫疑到阙，一鸟似翔空。本是仙家事，元非幻术功。金丹成就日，白昼自飞冲。

穷达天应与，人间事莫论。微官长似客，远县岂胜村。竟日多无食，连宵不闭门。斋心调笔砚，唯写五千言。

隔水遥山数朵青，送人依旧泊闲亭。此舟未信无重过，门枕苹汀夜不扃。

移土湖岸边，一半和鱼子。池中得春雨，点点活如蚁。一月便翠鳞，终年必頳尾。借问两绶人，谁知种鱼利。

夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。

生成盏里水丹青，巧画工夫学不成。却笑当时陆鸿渐，煎茶赢得好名声。

七步成诗语近谐，坛荒李杜乏奇才。僧敲未敢一言定，鸟过曾安几字来。

时人皆拜岁，山僧也贺年。光明一点在，从听二轮迁。顺俗高叉手，和光小说禅。个中如会得，佛祖本无传。

晚花吹酒送行人，迢递风烟上七闽。江海身孤虽恋阙，豺狼路静不埋轮。阳林撷露茶腴早，侧树烘霞荔子新。毛竹干鱼仙祀古，请君寻遍武夷春。

一瓶离日外，行指赤城中。去自重云下，来从积水东。攀萝跻石径，挂锡憩松风。回首鸡林道，唯应梦想通。

当年飞盖此追随，惨淡淮天月上时。树密径铺毡共饮，花寒常怕笛先吹。心怜玉雪空存梦，尘暗关山阻寄诗。纵使京东兵暂过，可无一二斫残枝。

散髪空林下，人间事不知。风高蕙帐冷，天远鹤书迟。瓶尽花朝酒，扃残寒夜棋。无由访幽趣，踪迹阻江湄。

亭亭石塔宝公龛，賸喜僧床得对谈。坎𡒄词场君亦滞，驱驰世路我何堪。军书又见纷南北，敌势由来说二三。淮岸西风晚更急，似传烽火过江南。

平生属良友，结绶望光辉。何知人事拙，相与宦情非。别路穿林尽，征帆际海归。居然已多意，况复两乡违。

雨后春逾丽，平堤涨绿波。侵人花气酿，刺眼麦芒多。舴艋闲蓑笠，秋千醉绮罗。光阴难把玩，秀句与消磨。

才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。新安江色长如此，何似新安太守清。

览尽辋川图，击节茱萸沜。九日秋子来，黄花为酒伴。

玉籍殊科四十秋，徊翔藩翰几淹留。五羊旧治功尤著，百越新恩志已酬。健节亭亭心益壮，清吟一一思如流。壶浆满道争迎处，昼锦应先驻虎邱。

铢衣珠珞宝花冠，宴坐翛然山水间。应为武夷泉石好，不殊海岸补陀山。

两头纤纤柳叶书，半白半黑鹭间乌。腷腷膊膊失水鱼，磊磊落落大丈夫。

松阴迷草径，缓步曳吟筇。秋鹤有仙意，寒花无冶容。渔洲烟浦笛，僧寺夕阳钟。回首来时路，白云深几重。

一栖岩壑一冲霄，冠履联翩建武朝。招得故人来话旧，也呼文叔作唐尧。

三年闽海类飘萍，今近天枢第一星。虽是玉京犹万里，江南山已望中青。

婴网虽皆困，褰笼喜共归。无心期尔报，相见莫惊飞。

碧烟障楼天欲暮，飞乌夜集芜城戍。云外毕逋衔尾来，月明腷膊同枝语。楼中有人辍机杼，玉笙怨咽凝江雾。惆怅幽凄夜未阑，桂树秋风兰叶露。

传闻废淫祀，万里静山陂。欲慰灵均恨，先烧靳尚祠。

倚栏遥望贺家湖，千顷波光半欲芜。试问青铜未消蚀，西湖得及此间无。

几山兼几水，更有几烟霞。不立仙人宅，都为释氏家。宾秋多少雁，报晓一双鸦。有此山林胜，如何在海涯。

猎猎风吹屋上茅，夜寒都在早梅梢。明朝管取东窗暖，又看羲经过一爻。

近关蘧舍卫，接淅孔违齐。今日思狂简，儒生自滑稽。归欤那愠见，去矣约轻赍。颍水清如镜，风波定弗迷。

冰鉴呵云薄，金莲照夜遥。灰飞催腊尽，雪拥待春消。檐已冰垂柱，山犹玉坠腰。不知初度酒，几度酌元宵。

亲友关心皆不见，风光满眼倍伤神。洛阳城里多池馆，几处花开有主人。

戢戢盘蜗满舍东，笑看蛮触两争雄。便携龙具归田去，更祝豚蹄望岁功。未怪席门多长者，肯教壑谷问吾公。超然独到羲皇上，卧占南窗一枕风。

绿树荫青苔，柴门临水开。簟凉初熟麦，枕腻乍经梅。鱼跃海风起，鼍鸣江雨来。佳人竟何处，日夕上楼台。

德比圭璋润，言如布帛温。休心驰官路，寓意傲家园。侯国思遗爱，吾乡欠达尊。佳城邻别墅，松雾望中昏。

江山信美亦人同，寒暑随时兴易穷。寓意果能超物境，养花长欲占春风。何须户外屦常满，自乐尊中酒不空。可笑道人犹有恨，一番红尽一番红。

生事付妻儿，山居清可知。自言雪收后，不梦客游时。洗石镌唐帖，凭松读楚词。却愁登第去，草没菊花篱。

云里不闻双雁过，掌中贪见一珠新。秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。

西城疾病日，此地少寻君。古迹春犹在，遥泉夜尽闻。片时三处雨，九叠几重云。到者皆忘寐，神精与俗分。

象设如平昔，升堂不见君。尚疑言笑在，忽念死生分。清论千秋雪，浮荣一片云。泉台多少路，何处复修文。

林下脱双履，窗边挂幅巾。闲堂风掩户，断岭月窥人。

寒女面如花，空寂常对影。况我不嫁容，甘为瓶堕井。

芳丛的皪长明槛，不似余花顷刻春。始信有常能耐久，何须逐巧鬭尖新。

议郎梁狱坐口语，置散投闲今放回。令节由来迫吹帽，幽园寻胜独登台。共歌昭代得银瓮，何暇著书名玉杯。此口惟堪饮醇酎，人间万事要寒灰。

平生史䲡直，往岁展禽黜。青衫窜长沙，华鬓谒宣室。重光照八极，命世真贤出。奈何江湖去，独为苍生恤。

欲说宗乘正，不落凡兼圣。有无俱不到，截断邪师柄。

好花长是怯狂风，荣谢都来十日中。未过清明时节在，更须携酒觅残红。

此到西陵路五千，烽台列置若星连。欲知万骑还千骑，只看三烟与两烟。不用赤囊来塞下，何须羽檄报军前。如何向日缘褒姒，无事蓬蓬火又燃。

贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。

孀妾怨长夜，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。檐外月光吐，帘中树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

壑源苞贡及春分，玉食分甘赐旧勲。水厄阳侯宜避席，天随陆子合同群。珍同内府新苍璧，味压元丰小矞云。便请加笾先果腹，鹅无留掌鳖添裙。

总计宁专借远方，高勋盟府要深藏。明年今日归清禁，天语传宣劝寿觞。

州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人闲官况清。归来话风土，尽识荔枝名。

暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。

董侯从军来，意望名不朽。款门拜徐公，在德不在酒。徐公虽避俗，对客辄粲然。耳不闻世事，时诵陶令篇。

长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。

吴渚僧归落日曛，故王宫井已无闻。水边尚有红蓝草，不染香衣染堑云。

元日忻晴色，新年祇旧心。故人同客里，乡话自情深。尽说成都酒，休为楚泽吟。相逢须痛饮，岁月易侵寻。

酒红拂拂借苍颜，一笑忘形尔汝间。早晚小槽新酿熟，能来把酒对南山。

解襟游胜地，披云促宴筵。清文振笔妙，高论写言泉。冻柳含风落，寒梅照日鲜。骊歌虽欲奏，归驾且留连。

假法人间有万般，君宜求取紫金丹。昆仑山上楼台耸，北海炉中龙虎攒。此个药中为贵宝，将来炼就作天官。玉皇数下金玄诏，始信云衢去不难。

衡门宿昔只栖迟，惭愧三堂春事奇。为有丛筠傍流水，故教疏影作横枝。香罗未办凌波去，素魄休论啼鴂时。乞与江南风格在，鼻端聊遣广文知。

品物尽昭苏，神功复帝谟。他时应有寿，当代且无虞。赐历通遐俗，移关入半胡。鹪鹩一何幸，于此寄微躯。

比玉文章素出群，羊公仁政载前言。口谈典册开聋瞽，目想烟霄役梦魂。鬼谷纵横非世宝，贝多浮蠹逐时昏。日期儒术恢明主，王业光华燕后昆。

银河西转静无声，唱彻天鸡夜未明。万里无云霜月上，坐鞭玄鹤下蓬瀛。

方丈蓬莱第一人，星轺玉节正青春。只今回雁峰头客，曾触神龙颔下鳞。未遣五纹朝补衮，便应三字夜司纶。湘江绿浄不可唾，却要珠玑欬唾新。

古佛行藏识者稀，为人一著太孤危。蓦然撞着白拈贼，倒腹倾肠付与伊。

言之少室西，定陟轘辕险。归心不避危，夕枕屡成魇。秋声故苑空，野气荒陵掩。独念京洛尘，曾将客衣染。

础润云生五月中，山城细雨晚空蒙。读书虽恨此身老，把酒尚思吾辈同。积润画图昏素壁，渍香衣帻覆熏笼。新晴不用占钟鼓，卧听林梢淅淅风。

登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。

南山水乐洞，窈窈白云深。满耳笙歌者，谁能一洗心。

三十年前会府同，红颜销尽两成翁。别泪共将何处洒，锦江南渡足春风。

济时肯杀身，惨淡苦士志。百年能几何，终古立忠义。

碧玉融成万里天，满城罗绮竞春妍。柳梢挂月黄昏后，夜市张灯白昼然。

猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。

经行修竹小窗轩，闭户看书记昔年。薄宦萦人尘眯目，空余栖遁此心坚。

一蓑一笠一孤舟，万里江山独自游。有人问我红尘事，笑入芦花不点头。

垒石为山已浪呼，小球戏水更名珠。世间何事非虚假，还值先生一笑无。

堤有芙蓉沼有蕖，东西精舍直平湖。市朝间阔聊中隠，山隰横陈岂子都。杖屦意行非得得，轮蹄心远任区区。休穷眼力为疆界，且把诗篇替画图。

故人漂泊客江乡，夜雨相思夜更长。经岁不来来又去，端如鸿燕递相望。

杜老颠狂寻酒伴，经旬只走出空床。输君纵饮还高卧，长有生涯作醉乡。贫饶北海杯中物，静胜长安市上眠。乱地春风吹不醒，功成合与酒为仙。

靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

流尘冉冉琴谁鼓，渍血斑斑剑不磨。俱是人间感怀事，岂无壮士为悲歌。

遍历清华地，星辰纪未周。雄文藏凤阁，直笔著螭头。闻望高簪绂，论思动冕旒。从班无跬步，底事却回辀。

祖意西来事，今朝特地新。昔为比丘相，今作老君形。鹤氅披银褐，头包蕉叶巾。林泉无事客，两度受君恩。

善住庵中人，从来无所住。只这无住心，便是安身处。

甲队霜秋莹武蜂，万兵都府去临戎。习池岘首风流远，汉水方城气象雄。宴榭鸣鼍飘画鼓，射堂栖鹊试雕弓。平时公子推能政，爱日遥知遍境中。

绿衣迎拜属车尘，草木曾沾雨露春。三十五年身未死，却为天下最穷人。

已孤万古中秋月，为约黄花九日杯。但得交情常旧雨，不辞尊酒理新醅。

日永官闲自在慵，门前客到未曾通。怜君避世都门里，劝我忘忧酒盏中。城下柳阴新过雨，湖边荷叶自翻风。早须命驾追清赏，大字新诗事事工。

苍烟漠漠石粼粼，坐倚山颠瞰水滨。开阖波涛专阅世，春秋风月不愁人。未知孤鸟归飞意，聊问长松老大身。信有朱陵仙府在，玉楼珠殿阙为银。

帘深巧为隔朝暾，竹密时能引雀喧。朝罢宿酲还续梦，静中诸妄稍归根。坐曹闻道仍分省，出沐谁当与比轩。竹簟茅檐它日事，重因遗咏记君恩。

渐老便幽僻，西来意亦迷。不知师子吼，何似野猿啼。

早禾栖陇待晴收，雨欲为霖势可忧。似觉朝来乌鹊喜，便携童穉过西畴。

湖海双鱼久不传，幽人门巷转萧然。寒威直与酒为地，雪片忽共梅争妍。自拨小炉犹有火，拟留佳客苦无钱。金篦刮眼何时得，咫尺春风欲换年。

日月不相贷，四序如昏晨。话秋即秋随，化工一何神。今年既悲秋，明年复怀春。人心有去来，天道无故新。

阆风苑里司花女，肯作山腰水尾来。十二玉栏天一笑，只今归路五云开。

从容白露前，转盼一岁隔。念我方促装，夫君复来客。疏篁生晚音，霁月澹秋色。此会岂易谐，未用询长陌。

路向林端出，云从屐齿生。山风迎夕起，烟树接天平。倚杖听僧语，窥檐待月明。幽禽知客意，时送两三声。

蜀浙当年贡亦劳，至今惟重建溪毛。地灵丹凤衔萱草，水圣苍虬幻雪涛。笑指茶星夸小范，愁伤民力叹袁高。皇华早晚归经幄，丁俑应难谏舌逃。

骤尔升堂者，同乎白日仙。崇深邻圣像，超卓愧吾年。微月兼寒露，乔松间野田。宫成方数载，犹使扣钟钱。

早岁功名摘颔毛，盛年丘腹壮心豪。宁知天上台躔贵，不换山中处士高。满架诗书供夜话，一园花柳送春醪。年开八袠诚何憾，无奈亲姻自惨骚。

从渠柳色自青青，莫为行人赋渭城。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。

断桥孤屿寒光外，短楫轻舟夕照中。未必江湖能胜此，野棠梨叶赤如枫。

小睡醒来欲二更，村深那听鼓钟声。舟中反复无穷事，只道寒天不会明。

春意全灰病后心，粥鱼斋鼓听禅林。鸟啼南岭梦初断，花发故园人懒寻。

相从一笑忘蹉跎，三过秋风锦水波。游子依人仰眉睫，令兄爱客费弦歌。思归仙鹤方惊露，欲起病凫还避罗。共感乌纱能爱老，长长遮护两苍皤。

睦州香火赵州茶，走遍丛林不着家。今日为公拈出也，两桥人语是高沙。

州家和气蔼新春，得所亲贤蔚豹文。天遣星辰为二屏，我将风月作三分。碧梧翠竹来华胄，岳凤溟鲲驾庆云。敬为同寅香一瓣，愿言臭味等炉薰。

照人好语妙阳台，佳节相随七日来。甚欲去陪桃竹杖，可怜消尽豆秸灰。喜君天上星辰次，赠我人间锦绣堆。小试平章和气动，他年台鼎要盐梅。

越女新妆出镜心，自知明艳更沈吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。

闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。

十六胜三五，中天照大荒。秪讹些子缘，应号没多光。桂老犹全在，蟾深未煞忙。难期一年事，到晓泥诗章。

向夕同云布海涯，丰年呈瑞在京华。相如赋就梁王苑，穆满歌传阿母家。农亩三冬偏积润，朝衣六出旋成花。天恩锡宴醉归处，几里香街覆玉沙。

不同瀑布泻千山，数滴空余坎井间。端是龙神閟珠味，故教滴滴与人悭。

顺宁去覆郎官锦，府谷仍监太府钱。唯有吾宗老兄弟，闭门依旧绝韦编。

两岸山青映，中流一櫂声。远无风浪动，正向夕阳横。岛屿蝉分宿，沙洲客独行。浩然心自合，何必濯吾缨。

狂似纤腰嫩胜绵，自多情态竟谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

举起竹篦子，如何便道家。秘魔岩不会，随后便擎叉。

朝匹吴君暮越臣，一颦何用訾东邻。阿承丑女五噫妇，似胜苧萝山下人。

溪头石磴坐盘桓，时见修鳞自往还。可是水深鱼极乐，不须妄想要垂竿。

汉储未定若垂旒，谁为君王借箸筹。堪笑商山采芝老，到头却上子房钩。

日月昼夜转，年光难驻留。轩窗才过雨，枕簟即知秋。草际鸟行出，溪中虹影收。唯君壮心在，应笑卧沧洲。

平昔贤他马少游，有官何必至封侯。天如大雨当挥手，命合高眠亦到头。幽涧鱼肥堪煮炙，丰年酒贱易追求。恨君门馆无酣伴，枉共痴儿对一秋。

碧流未到小池开，半亩筼筜荫紫苔。迟日暖风留不得，乱红飞去燕衘来。

山禽栖定涧蛙鸣，时复鸱枭杂数声。昨夜酒添春睡重，幸无憎爱到天明。

我老无知独梦鱼，清风一枕午钟余。忽惊珠玉情相厚，便觉山林计不疏。酒熟会看延客醉，诗成还复遣儿书。何人竟得闲中趣，只恐无聊叹索居。

长林栖息自安如，谩劝闲人挈酒壶。世治有谁从醉隐，徒劳健吻汝知无。

行尽车马尘，踏见水石环。谁为千家县，正在清华间。

沙暖鸳鸯傍柳眠，春来亦懒避湖船。佳人窈窕惜颜色，自照晴波整翠钿。

何能辛苦叹人穷，况复经行觅句工。平日相思在天末，今年远别遂湘中。饥寒似我谁驱迫，人物如公孰长雄。蕙帐山人久寂寞，曾何台省欠诸公。

拂拂南薰入燕堂，兽炉清润酒尊凉。筵开汤餠麦初熟，彩结茶花丝正香。翠竹有孙添夏笋，红榴能笑发春妆。都将造物无穷景，来与仙翁献寿觞。

场屋时文百态新，六经门户冷如冰。江湖有客奔驰倦，来问诗书向上层。

圣善已云远，义方犹此亲。须尝许止药，未老窦郎椿。竹院深床稳，烟庖垢面尘。曾参养曾皙，剩阅舞雩春。

连天松影转崔嵬，夹道桃花迤逦开。便觉胸中有东海，不知脚底是三台。闲云自作千峰雨，流水真成万壑雷。唤起吹笙王子晋，夜深乘月上琼台。

僧合窗扉学画船，青荧灯火对床眠。北风带雪披檐竹，浑似潇湘夜泊天。

猎鼓逢逢奏，寒冰𫜰𫜰消。正怜风日暖，不似雪霜朝。敢问祠黄石，休从击皂雕。楚郊梅萼未，垅麦已多苗。

篮舆行尽万松冈，得得来看古道场。飞锡落花成佛去，后人谁见紫金光。

晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。

文字无穷才有穷，可能纤艳敌浑雄。蚤知大将坛场峻，晚作邻翁保社同。臣向雠书曾殿北，君公避世且墙东。男儿遇合由时命，岂必诗名满六宫。

汇进群奸卒召戎，萌芽培养自熙丰。当时手植留遗爱，只有岩前十八公。

解缚华堂一座倾，忍堪支解见姜橙。东归却为鲈鱼鲙，未敢知言许季鹰。

拟种芜菁已是迟，晚菘早韭恰当时。老夫要作斋盂备，乞得青秧趁雨移。

寂寂园林秋暮时，可人卢橘玉英肥。祗应篱菊返魂在，满慰金行得意归。僵立冻蜂攒翅白，霏微繁李缀枝稀。天公似恐缁尘污，乞与毡裘护雪衣。

诸司人尽马蹄稀，紫帕云竿九钉归。偏觉石台清贵处，榜悬金字射晴晖。

落叶蝉声古渡头，渡头人拥欲行舟。别离情似长江水，远亦随公日夜流。

人无气节何足道，腹有诗书自不同。实学真才谁具眼，江湖难遇杜司空。

广陵太守欧阳公，令尔画我憔悴容。便传髣髴在缣素，只欠劲直藏心胸。与我货布不肯受，此之医卜曾非庸。公今许尔此一节，尔只丹青其亦逢。

遍与傍人别，临终尽不愁。影堂谁为扫，坐塔自看修。白日钟边晚，青苔钵上秋。天涯禅弟子，空到柏岩游。

漫陪仙吏访仙乡，仙室倾颓迳路荒。碧草护坛麏有迹，红桃照井水浮香。岩边鹤返曾千岁，梦里丹分近一囊。最怜仙术神如此，何不霞新炼药房。

千重钩锁撼金铃，万颗真珠泻玉瓶。恰值满堂人欲醉，甲光才触一时醒。

少从诸父与君游，到眼铭章泪莫收。水阔骑鲸霜叶落，波寒跃鲤雪苹秋。当时折桂浮云梦，今日丛萱暮霭愁。惆怅人洪暗烟月，淡凝碑字湿松楸。

衡鉴高悬已自公，修严官禁不通风。樊墙便有河山隔，梦寐犹疑笑语同。离索暂应疏酒盏，往来争敢递诗筒。灯花预报杨园约，端的钗头缀玉虫。

莫嫌微雪压梅芽，已有归鸿泊浦沙。天上诏来难久驻，直须早看洛阳花。

平生爱花被花恼，况复杂花川上明。剑外参谋诗满眼，乞灵何必锦官城。

正教堪尊重，一法共不共。十八不共时，灭却南柯梦。

上无片瓦下无锥，一个穷身只自知。从此入流随所住，手中携个活鱼儿。

我生逢叔世，凡事倍辛勤。汉鼎乱犹在，胡笳愁不闻。好花嫌朔雪，回雁避南云。无奈浩然气，临风歌古文。

弱柳奇花递间栽，红芳绿翠对时开。主人当日孤真赏，魂梦还应屡到来。

香在溪头古晋林，潇潇风雨惯曾禁。休寻白玉堂前梦，自有此君知此心。

高谭自可解人颐，何况携醪烹伏雌。衰白无庸辨须发，困穷端只坐书诗。西湖阅境君其访，南亩深耕我自期。异日书来话畴昔，黄溪寺下雨昏时。

牛渚青山路，衰迟旧往来。西风动黄叶，朔雪记寒梅。戍鼓边城近，楼船猛士催。然犀不用照，拔剑忆澹台。

此君风致似吾侬，来伴筠翁晚径笻。世味每于谈际断，诗情尤向饮邉浓。溪山寄语能相觅，猿鹤论交肯见从。共𣃁云根结茅屋，自锄菜甲为君供。

万松护岭与天齐，中有真人旧隠栖。井冷尚留丹汞暖，坛高近拜斗星低。回思汉室成惆怅，浪费今人为品题。我欲从之无路去，同升不似许仙鸡。

五窦曾夸擢桂枝，从今天族更光辉。会看鼓吹喧龟洛，何止三人从伏妃。

归云薄如雾，徐行江上山。徘徊印松竹，轻风约之还。悠然渡江去，余影犹阑斑。白鸟更自在，几点落远滩。

平生我解量人品，元亮真成晋伯夷。我欲招魂无别物，剩将酒洒菊花枝。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟凛生秋。画烛争碁道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

玉楼琼树晓烟披，拥衲开门四望迷。清旷世人谁似我，雪中更到子猷溪。

苍梧云断帝升遐，奇石江边自古夸。莫道薰弦无逸响，鸡鸣寸念亦重华。

轻舟小驻绿杨堤，载得闲云过别溪。云本无心天欲暮，一声何处杜鹃啼。

丹艳浓妆媚晏温，谁招妃子醉时魂。此花信出此君下，那有诗人来叩门。

似龙鳞又足，只是欠登门。月里腮犹湿，泥中目未昏。乞锄防蚁穴，望水写金盆。他日能为雨，公田报此恩。

小伞轻包手自携，少需脚力过危梯。入门失问翁高姓，看尽壁间前后题。

腰镰上到白云边，惆怅长松不尽年。近市山山皆有主，远山高峭步难前。

远送临川守，还同康乐侯。岁时徒改易，今古接风流。五马嘶长道，双旌向本州。乡心寄西北，应上郡城楼。

月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

邻家闭门月色好，篱落参差残雪中。想见老农方鼾睡，不知门外有清风。

斗大山州枕上流，蓬山仙客此遨游。读书竹屋公多暇，乐业江郊民有秋。泮藻丛边深长育，岭梅香里费赓酬。有人来问和羹味，太守忘言一笑休。

骤闻行旅叹赍粮，无复居人肯馈浆。十袭君诗要娱老，却愁痛定说常旸。

玉室金堂积翠边，旧游犹记劫灰前。禽声夜捣千年药，花片春浮九锁泉。洞府暗通沧海路，楼居何异化城仙。茶香笋美松醪熟，正好山中过禁烟。

堂上寒风至，萧条静物华。映窗唯有竹，倚槛更无花。碧瓦霜初重，铜壶日易斜。樽罍延夜永，不觉已朝霞。

内人承宠赐新房，红纸泥窗绕画廊。种得海柑才结子，乞求自送与君王。

感君巧思葺芳塘，石甃无痕细著行。更拟中间添小屿，藕花深处著鸳鸯。

重午宫衣赐百工，香罗叠雪葛含风。谁知此日荣恩被，端自称丝效茧功。

向来碑在所，今见下牛羊。魂逐江山老，名流史传香。吴谋千载伟，晋事一丘荒。不用凭高看，中原尚鹿场。

日日开门避宠呼，舞骖飞盖共虚徐。昔人枉解痊秦痔，只得君王五乘车。

青云不在金华巅，白云孤起金华岑。百世相传勉斋学，四书谁识晦翁心。水流盘涧自深浅，月照北山无古今。人问故庐何处是，门前松桂蔚成林。

春云薄薄日辉辉，宫树烟深隔水飞。应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。

排日上牙牌，记花先后开。看花不子细，过了却重回。

十八年来堕世间，瑶池归梦碧桃闲。如何汉殿穿针夜，又向窗中觑阿环。

舟人鼓楫呼何在，声似湘沅江上声。更听刘郎竹枝曲，不论南北总伤情。

先生髙蹈隐西街，风月犹牵赋咏才。暂到邻家赏池馆，便将佳句写琼瑰。壮图已譲心先快，剧韵仍降字占挼。只有一条夸大甚，水边曾未两三杯。

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。

为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。

君家梅最古，举世少人知。天地无吾党，风霜自北枝。一痕新月外，数点小春时。肯为援琴否，浮香更有诗。

闻道谁知铁笛声，石崖轰裂老龙惊。当年人已服丹去，千古荒亭秋草生。

早禾收罢晚禾青，再插秧开满眼成。谁道秋风专肃杀，依然四月雨中行。

御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。

朝廷依制起三王，叹惜真儒半已亡。犹有伊川旧夫子，飘然鹤发照沧浪。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。

一线飞泉绕碧萝，白云来往暗山阿。雨中贪共樵人语，行过庵前路忽多。

掩关忽报被刑书，自笑无堪涉世疏。白昼曾闻惊市虎，残灰今见祸池鱼。莫嗟静影逢沙矢，犹恐余猜及鼠蔬。逆境自观还自喜，片心无碍一舟虚。

借问今何所，空山号白龙。秋声凄万窍，雪意黯千峰。俯首烧残叶，披衣听断钟。生涯都付贼，只有一萍踪。

日长饥雀窥铛釜，雨过跳蛙上灶炉。莫笑晒书亡玉轴，荆州还识半人无。

满插瓶花罢出游，莫将攀折为花愁。不知烛照香薰看，何似风吹雨打休。

回头三十二年非，木落霜空水见涯。万事自怜多誉早，半生犹幸一官迟。好将翰墨付侪辈，去与渔樵相尔谁。还有故人招隠否，寄声橘柚欲黄时。

昔贤遇乱多分散，我汝逢时各宦游。乃信人生欢聚少，安危俱不免离忧。

九陌尘中度岁年，不堪乌帽著华颠。名虽已愧周公瑾，诗或时参孟浩然。岂料晚途莲幕客，肯来同醉玉壶天。人间富贵须公等，佩楪从今可尽捐。

三星在天银河回，人间曙色东方来。玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

少年拜舞缀庭绅，曾见中天日月新。金印终归妄校尉，白头仍是斥仙人。修营香火三生愿，收拾风波九死身。岂但渔樵与争席，海边沤鸟亦相亲。

蜀天向腊寒未极，倚槛绵睇亭皋分。一萍团红江上日，数盖淡白楼头云。杯中竹叶与谁举，笛里梅花那忍闻。愿君枉步数相劳，他时离绪徒纷纷。

手遮西日望褒斜，百折舟行尚玉沙。风趁港回帆落柱，草迷路断牵收车。长烟漠漠非吾土，老树离离似我家。今夜宿头应更好，月明四面尽芦花。

翔鸾戢翼下层空，南浦归帆逐晓风。梦寐兰陔清露白，啸歌江国火云红。王畿结绶来无久，天汉乘槎去可通。莫为淹回销壮节，力行须与古人同。

湖上新春柳，摇摇欲唤人。多情今夜雨，先洗马蹄尘。

零落雪霜后，犹含千载春。一株化为石，谁是种时人。

睡起风清酒在亡，身随残梦两茫茫。江边曳杖桄榔瘦，林下寻苗荜拨香。独步倘逢勾漏令，远来莫恨曲江张。遥知鲁国真男子，独忆平生盛孝章。

涧水流如活水晶，道傍一语唤人醒。山林未必渠能说，说着山林便可听。

文章与世为师范，经术于时起世仇。少读公诗头已白，只因无奈句风流。

相从文字盟，不与如此酒。他日有移文，毋令猿鹤受。

参陪仍许瘦筇支，长者登临敢后期。钟断白云飞雨过，月生青嶂夜凉时。心知胜地都忘睡，喜听连床共和诗。莲社风流增荔子，余生长健更何为。

用尽登山力，方知行路难。孤峰宁久驻，半岭敢求安。远目穷千里，危肠搅百酸。川原忽开豁，歧路正平端。

木摇电绕雷取龙，伏蛙号蚓沟渎空。黑云黄槐度白鸟，映日急雨回斜风。

每日看山山上立，满山风日又秋来。贫家岁计惟收菊，幽径时常不扫苔。新得酒方思欲试，旧存吟轴见还开。凉天在处清如水，能赋惭无宋玉才。

菊叶萱芽初出土，冻虀冷面欲宜人。老人脾病难随汝，洗釜磨刀待晚春。

阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。

客向灯前老，愁从枕上生。雨声添好睡，花气散余酲。旧事谈谁听，新诗炼不成。惟当速归老，邻父待同耕。

东风朝日破轻岚，仙棹初移酒未酣。玉笛闲吹折杨柳，春风无事傍鱼潭。

群山如囿秀回环，秀拔群山是北山。我恐山中猿鹤怨，移文未至已先还。

惭君知我命龙钟，一纸书来意万重。正着白衣寻古寺，忽然邮递到云峰。

乳泉发穴漏岩根，乱石成池溜始分。鸿渐当时高品第，虎跑今日信传闻。山僧勺供疑甘露，野史烹茶胜白云。应是灵源迟出地，不然须冠季卿文。

鲁墟无复坏垣存，偶榜舟来入乱云。杜曲桑麻犹郁郁，桃源鸡犬亦欣欣。青围旧墅千峰立，绿引官河一脉分。我卜数椽差不远，得归何以报吾君。

去时万木含愁色，归日千峰展笑容。此意此心知有自，一炉香𦶟散天风。

惆怅黎阳客，飘流浙水滨。定忘空腹恨，知是赤心人。

秦溪邑大号难治，后乐三年以德为。海阔有楼还旧观，堂深无日不新诗。虚舟祇载来时物，实惠常教去后思。相业真传公不忝，苍生况是望霖时。

避暑昭阳不掷卢，井边含水喷鸦雏。内中数日无呼唤，拓得滕王蛱蝶图。

蟠木离奇愧豫章，几年封植荷恩光。石渠久缀英髦后，金锁深惭学识长。御墨奎文瞻列圣，雷尊篆鼎备三王。愿言作德酬荣遇，宁复矜才似智囊。

最好声音最好听，似调歌舌更叮咛。高枝抛过低枝立，金羽修眉墨染翎。

自失云桥路，空伤烟树林。天骄犹射月，青犊未成禽。尚怯矛头米，空横柱后簪。春光无赖好，花落共谁寻。

雅澹玄中得，常人故不知。幽深无远近，道外细推之。碧落神仙境，烟霞日月随。参详寰宇内，邪正岂相离。

女伴新晴喜晒衣，老人闲步览春晖。隔篱一树桃花发，初见今年粉蝶飞。

堂馈流涎玉面狸，也知臭腐出神奇。分无竹叶浮酥面，尚想梅花映雪肌。渠幸腊前能漏网，人言春后亦非时。吾侪口腹真余事，莫倚雄豪浪赋诗。

年来百念冷于灰，梦到江湖又一回。从此故人音问近，洞庭秋色雁初来。

虚口徐行上短廊，拂檐巾角触山光。高檐踊跃争奇怪，巨笋逢迎效短长。山木剪裁青玉色，茶瓯问答素馨香。是中空洞无边际，收拾山川尽括囊。

魂魄凄凉掩暮尘，野花山叶自精神。年年中使头边过，暗里相看似路人。

乍入新安境，溪山觉可褒。赁房安食具，扫榻卸行绦。明识离乡贱，强言避世高。君听涂上客，多半说弓刀。

不是无知己，相忘独有君。孤襟开皓月，往事付浮云。

西风满路桂枝香，催整登云步月装。群辈总皆推德行，三年稔已听文章。琅琅议论须披腹，琐琐功名只探囊。捷了早来谈杰作，耸闻鸣凤瑞朝阳。

危台竹树间，湖水伴身闲。清浅采香径，方圆明月湾。放鱼随物性，载石作家山。自喜归休早，今胜贺老还。

日涉征涂信马前，鸿飞时节几怀贤。青山渐向故园近，皓月更临归驿圆。四乘光荣惭太子，一箪穷陋本颜渊。江皋上客红莲幕，犹荷明恩未弃捐。

风掠浮萍水面来，翠绡成段接还开。无情却似多情物，不到诗中不肯回。

如今八月九月时，吟翁还爱黄菊篱。及见清风杨柳枝，时时对柳呼酒卮。头颅半秃牙齿稀，村田未去寻牛衣。为唱骊驹不及时，主人先道无庸归。

楚山春阴谁复数，朝朝出云暮暮雨。高唐恍惚信有神，晦明代谢今犹古。蜀江渺渺水东流，苦雾凄雨翻似秋。日月高悬不可遇，眼看卑湿令人愁。

葛巾漉酒艳流霞，长向东篱醉菊花。不分宋公移晋祚，只将甲子纪年华。

壮岁登科甲，淹迟暮始通。闽中驰德政，灨上振儒风。药石王宫训，权衡璧水功。俨然遗躅在，谁不悼思公。

寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。

绮霞重叠武陵溪，溪岭相逢路不迷。白石洞天人不到，碧桃花下马频嘶。深倾玉液琴声细，旋煮胡麻月色低。犹恨此身闲未得，好同刘阮灌芝畦。

气概青云上，声华碧海边。交游俱得誉，伯仲总能贤。幕府宁淹薄，诸公肯荐延。功名第迟速，强饭且加鞭。

风吹花香薰洞房，白日照镜光射梁。后园草暖双蝶晒，堂前尘落对燕翔。

闻君开龟轩，东槛俯乔木。人言君畏事，欲作龟头缩。我知君不然，朝饭仰旸谷。余光幸分我，不死安可独。

去到双林见旧游，眉弯新月眼横秋。寒暄未举宜先问，因甚桥流水不流。

帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。

西帅乘迟日，趋庭正妙年。飞书腾白羽，曳彩泛红莲。晚伏追风骥，长嗟堕水鸢。卷舒安义命，何恨及重泉。

人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。

休论身外千端事，且醉花前一榻风。举盏但能邀皓月，隔篱何必唤邻翁。

管鲍交情真耐久，夷齐义气更无双。虚花满眼风号怒，一节青青终不降。

频年此地几维舟，愧费主人鸡黍留。祇道双凫已朝帝，那知一鹗尚迟秋。小能过我谈不恶，重复别君空作忧。问讯东归所经历，但云岩石过丫头。

桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。雨滴闲堦清夜久，焚香偏忆白云人。

霜毛一别各毵毵，兴味年来老不堪。横槊赋诗休塞北，扁舟垂钓渐江南。

丘壑方将窈窕寻，肯贪斗印耀黄金。几颁中扆留行诏，莫返元枢勇退心。红旆分藩虽足乐，丹诚恋阙自难禁。浮云出岫知无意，祇恐苍生望更深。

久客倦尘鞅，薄游怜宝宫。论文欣得甫，载酒愧非雄。远岫入青眼，长江来好风。诗成故超绝，千里看花骢。

伊尹初耕野，兒宽自带经。故须聊假手，无或甚劳形。曲曲水如带，峨峨山似屏。夜窗吟更老，不负读书声。

湖边不见碾香车，断珥遗钿满路涂。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。

老去尘沙两鬓蓬，祇余破帽裹西风。何人共醉黄花底，惊起翻鸦趁断鸿。

日月如飞梭，为我织老景。苍艾浸成色，素丝飒垂领。短长任所裁，厚薄焉足省。善贾亦徒施，终然付泡影。

四海皆兄弟，情亲能几人。相看青眼旧，总作白头新。直道何妨拙，微官祇为贫。老来仍惜别，把酒话酸辛。

几岁疮痍近息兵，经营方喜得时英。从来汉粟劳飞挽，当使秦人自战耕。道左旌旗诸将列，马前弓剑六蕃迎。知君材力多闲暇，剩听阳关醉后声。

三十年前此路行，来车去马唱歌声。旗亭沽酒家家好，驿舍开花处处明。白羽宵驰四川道，青楼春接九江城。如今何事无人住，移向深山说避兵。

舂簸精粗期适口，老夫脱粟艰难久。它山木臼才百金，四市营求辄无有。愿惟仁者试咄嗟，要使赤脚治胜斗。岂惟软饭慰无牙，亦冀糠粞及鸡狗。

春风百花发，露挽九原归。白马悲鸣驻，黄鹂下上飞。垅边新柏盛，门外吊人稀。独见东床客，攀车泪湿衣。

两丸跳掷几升沉，谁识仙源洞府深。月在波间明片玉，舟从水口出横金。夫差醉后无吴舞，范蠡来时有越吟。千古烟波兴废事，白鸥渔叟是知心。

山桃红花满上头，蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

横石圆峰岂偶然，上悬双瀑下澄渊。我来不为桥难过，待了区中未尽缘。

野狐泉畔昔人集，朱亥墓南今日豪。惭愧曾槐谁细摘，暂抛汤饼属吾曹。

连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。

为爱江湖细雨声，短篷欹听买随行。那堪老去便轻软，肯羡珊瑚与夜明。

美物须绝代，异人须不世。造化生得成，谅亦非容易。旷世耳可闻，同时目能视。陈子同时人，柰何闻诸耳。

竿头注腐鼠，水次野蜂知。每视衔飞翅，因薰㔉取陴。绛囊千里道，干蛹百钧驰。尽入公侯第，雕盘助酒卮。

轻圆兀其颠，不受暑雨厄。时将篷外挂，旋转卷七泽。

东南经济得时英，方底除书下汉庭。将幕鼓旗惊白昼，谏垣冠剑动青冥。指㧑瓯越归谈笑，镇压江吴出醉醒。金鼎盐梅须大用，九霄应已梦仪刑。

发叹虞姬势已穷，乌江此夕丧英雄。当时若也知天命，佐汉应居第一功。

山花有空相，江月多清晖。野意写不尽，微吟浩忘归。

身游廊庙意山林，六出花开一寸心。平地尺书叨载史，瞻天班贺齿诸任。屡丰岁事常如昔，太素风光直到今。收敛神功放晴景，白河半夜扫层阴。

凿石开山已几年，半天台殿耸危峦。晓钟声向云边落，夜月光从槛底看。野色难藏千里秀，松风长占一轩寒。老僧此处真佳隐，应笑尘劳效小官。

异时龙起蛰，一夕鸟焚巢。摧落残孤干，荒凉委近郊。莓苔深蚁穴，风雨诧神交。尚想知音遇，空心或远庖。

我无筋力汝难骑，埋汝郊原有敝帷。二尺箯舆元自稳，不劳鞭策强驱驰。

不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。

斜日空庭暮，幽闺积恨盈。细风吹帐冷，微月度窗明。怨坐啼相续，愁眠梦不成。调琴欲有弄，畏作断肠声。

女须归处郡如何，地狭民贫事不多。把酒送行无别语，要先抚字后催科。

道人非复世间情，居士空留身后名。共拟凌云成一笑，不妨乘月话三生。桐乡定有蝉衣在，葱岭遥知虎锡鸣。耿耿幽怀无处写，眼中泉石记经行。

小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。

高台巨榜意何如，住此知非小丈夫。浩气扩充无内外，肯夸心月夜同孤。

旦上襌衣试绿罗，情知春暮亦无何。风吹一架荼䕷雪，酒恶频将玉蘂挼。

消尽层阴上尽梯，雪余宫瓦弄晴晖。碧檐交照虬争耸，朱阙相联凤欲飞。日向金沟春溜动，风来珠树晓寒微。帝家池籞饶芳物，白鸟翩翩接翼归。

仙家无四时，瑶草常芬芳。五岳倏来尔，玉鞭驱凤凰。得道迭相度，不闻嫉贤良。所以心无邪，人人自年长。

箕斗澄晖缺月升，茅花夹毂雪中行。晓风凛凛寒城冷，濠里荷钱无数生。

五湖秋叶满行船，八月灵槎欲上天。君向长安余适越，独登秦望望秦川。

高鉴清洞彻，儒风入进难。诏书增宠命，才子益能官。门带山光晚，城临江水寒。唯余好文客，时得咏幽兰。

芍药都零落，山泉遂有声。尽知春去晚，深喜夜来晴。高柳拂檐浄，闲花照坞明。松间携好酒，今日思方清。

竟欲游梁苑，聊甘食楚萍。谈经谢纨袴，植髪愬槐庭。着镜髩毛改，横空烟雾冥。谁评贞曜谥，更谒退之铭。

风和宿雨晴，幽屦出柴荆。好鸟各相语，野花如有情。心闲何用隠，身健岂须名。今日不行乐，真成孤此生。

桥上置杯盘，可容十客坐。游人撑小艇，却从桥下过。

塌翼下层云，飘然江汉𣸣。苍蝇休聚谤，白鸟已为群。银鲫晨烹美，松醪夜酌醺。生平同得失，此日又逢君。

一溪清驶到天宫，上有千株偃盖松。未肯分流下山去，为君纯浸紫霄峰。

已醒又醉倦游客，乍雨却晴寒食天。共系紫骝芳树下，却随红烛落花前。层城已报黄金锁，外苑犹贪碧草眠。明月春风依旧好，竹溪散尽酒中仙。

刻意搜诗句，清心玩易爻。几尘留鼠迹，窗影印梅梢。泉石频招隠，壶觞已绝交。横挑一楖栗，在处寄僧包。

嵩溪修竹下，一榻坐幽深。时异交游少，年衰百病侵。生涯成鸟啄，邨景付猿吟。惟有相从梦，时时到梵林。

俗子欺诗客，诗成未易工。虚声难忝窃，生理早穷空。谣诼无庸听，谆谵尔未通。阮公青白眼，留取送飞鸿。

内阁朝廷号正臣，朅来江外拥朱轮。危樯西喜洪都近，谏省当时旧主人。

越乡知胜楚，君去莫辞遥。晓日鱼虾市，新霜橘柚桥。河流通海道，山井应江潮。近邑逢鸥鸟，先应避画桡。

冬夜一何永，幽房寂无侣。青灯弄微风，败叶鸣疏雨。凄凉角声动，悲散穿云去。展转卧书帷，羁愁欲谁语。

童乌已黄土，其奈太玄何。尚喜熊儿在，能为田父歌。

顷陟词坛日，初瞻雁塔名。坐毡甘独冷，揭节守真清。蜂虿能阴中，骅骝使却行。佳城千里外，无处送铭旌。

按乐清宵女伴同，和谐仙韵出深宫。寻腔理得新翻曲，月上龙楼第一重。

天柱昔饱观，石梁今创见。愧此叉枒姿，空费轮囷荐。安得愚公移，往作灵光献。突兀千里间，普适寒士愿。

留春春竟去，春去花如此。蝶舞绕应稀，鸟惊飞讵已。衰红辞故萼，繁绿扶雕蕊。自委不胜愁，庭风那更起。

华灯明灭羽衣攒，翠柳萧森矮桧寒。千步回廊绕金殿，水苍瑶佩响珊珊。

成我中兴年，朝家政急贤。侍臣更论荐，东阁重招延。子去当兹日，才惟莫与先。习轩经济学，于此定为川。

春暗汀洲杜若香，风标公子白霓裳。碧天片雪忽飞去，何处人家水满塘。

堂后施柴堂上烧，柴门终日似无聊。蓼虫不解知辛苦，松鹤何能慰寂寥。述作还惊心力尽，吟哦早觉鬓毛雕。布衣蔬食随天性，休讶巢由不见尧。

午夜空斋四悄然，清寒透骨不成眠。秋风故掲疏帘起，正漏月华来枕前。

八座方新玉铉家，妆台忽掩五云赊。徽声不愧古彤管，觉性能空昙钵花。夜月东冈踈磬度，春风南国去旌斜。所亲多少酬恩泪，待看重封燎诏麻。

且将一笑悦丰年，渐老那能日日眠。引客特来山地上，坐看秋水落红莲。

池南池北乱蛙声，不问官私处处鸣。昨夜一犁新雨足，无烦科斗更滋生。

天街何日雨云干，梦想王孙白玉颜。一日能从晦岩子，十年不负会稽山。吟诗可但师唐白，服礼终期类汉间。万事总当如荫户，己私除尽即心闲。

海榴开似火，先解报春风。叶乱裁笺绿，花宜插鬓红。蜡珠攒作蒂，缃彩剪成丛。郑驿多归思，相期一笑同。

双涧流泉彻底清，五峰晴挂白云轻。泉流云散迟归步，犹欲思丰问此生。

芹藻浮香水半环，官曹得似广文闲。羽书趣上将军马，却拥貂裘度剑关。

客怀历落事多违，叹息流光似箭飞。雪后蒌蒿初荐酒，花前蛱蝶欲穿衣。熟知江水磨今古，难向春风问是非。怅望庐山但愁绝，万重云锁几禅扉。

江源南去永，野渡暂维梢。古戍悬鱼网，空林露鸟巢。雪晴山脊见，沙浅浪痕交。自笑无媒者，逢人作解嘲。

安心今得法，问道旧名庵。雅致追庞老，高风数泐潭。远公容入社，弥勒本同龛。寄语邦人道，丛林始罢参。

平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。

仙洞深沉杳不扃，层峦双耸插天青。矞云常抱山头石，曾是前朝岳降灵。

泻月江当户，编茅屋背崖。久贫难养气，独酌且开懐。雪水喧淮土，天风破楚霾。鞭春明日早，环珮想尧阶。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时雕。

贫穷束缚人，智慧无所施。文籍纷满前，不救寒与饥。佳哉江上山，归隠宁无时。青山若有言，尘土君自羁。

新晴唤我出，负郭看花来。窈窕栏槛入，咄嗟尊俎开。嫣然同午醉，老矣怕春催。身羡双飞蝶，翩翩去却回。

年来太乙犯咸池，三式编年事可疑。西北膏腴从脯腊，东南皮肉恐疮痍。尧天日月期无已，胡地烟云岁有之。更向江湖问同志，中原何日是归期。

遗事复遗荣，空斋一榻横。宿酲投未正，新句煅初成。山崦传梅信，天窗送雪声。戏题匀碧纸，遣鹤报青城。

路逢一老翁，两鬓白如雪。一里二里行，四回五回歇。

荒坛有柏翠参天，尽道栽从五代前。仙事茫茫真是否，试当风月听跫然。

乐事与良辰，平生爱洛滨。皇台一闭夜，蒿里不知春。翰墨犹新泽，图书已素尘。堪怜寝门哭，犹有旧时宾。

玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。

高僧何代僧，葬骨两三层。不遣白云护，游人取次登。

分皮分髓诳盲聋，污却嵩山熊耳峰。只履携归葱岭去，贼身何处不相逢。

倚空栏楯一禅关，衲子幽人得往还。樵径盘纡秋草里，僧堂结构野云间。旧穿虎落婵娟浄，晚泊龙沙舴艋闲。如许澄江写寒鉴，明朝乘兴上西山。

舍南舍北雪犹存，山外斜阳不到门。一夜冷香清入梦，野梅千树月明村。

病骨支离睡半醒，雨余芳草入帘青。焚香隐几无人到，读尽黄庭一卷经。

眼看飞蝗乱似蚊，伤禾害稼不堪闻。人言所在如飞雨，恐是淮南懒战军。

人生何处不从容，旋向僧家借短筇。那为孤芳穷僻远，要留脚力上高峰。

晓来微雨弄新晴，晚看蟾光一掐明。学语小儿争祝颂，相公长似月初生。

黛泼峰峦安用染，镜澄湖面不须磨。已惊张翰鲈如玉，想见西施髻如螺。目断楼高知水阔，云开山尽见天多。吾家本是烟波主，好律渔翁一曲歌。

跨马独归日，春风随度关。客裘将欲绽，社燕亦同还。洛水源边邑，秦人隠处山。君家有凫舄，切莫向云间。

榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。

早闻三十六峰前，愿寄茅茨一涧边。谷转马蹄山缭绕，嵓开虎口树婵娟。阳坡日煖宜瓜地，阴岭天寒熟芋田。便好与公相隐去，不宜相对尚茫然。

诗道发金石，世苦壁听讹。正色落刍荛，一掬真意多。众窍本虚寂，其如天籁何。不悟康衢谣，不识黍离歌。

楚乡孤坐掩重扉，素髪荒唐酒一卮。眼暗久因书卷得，心阑全自世缘知。临流问米方终日，踏雪看梅是几时。欲上髙楼望吴越，无边烟雨正垂垂。

虎啸猿啼月满天，山僧宴坐正安禅。不知只履归何处，尚有庵岩名字传。

江清白鸟斜，荡桨罥苹花。听唱菱歌晚，回塘月照沙。

古来游客谩西东，领会谁如我与公。露坐绳床天不尽，绝胜帘雨栋云中。

每欲扁舟老江海，不堪五斗尚尘埃。烦君且觅天台纸，待取横塘居士来。

白云东向日瞻凝，连掞封章写至诚。八十亲高思就养，二千石贵退辞荣。兰陔得志趋吴分，棠芾留阴在蜀城。腰印还乡人子乐，锦衣光动彩衣明。

官军西出过楼兰，营幕傍临月窟寒。蒲海晓霜凝马尾，葱山夜雪扑旌竿。

外物为藩篱，障此道之径。昧则终日迷，达者默尔静。子夏出入间，悦乐犹异境。谁能入吾乡，节令四时正。

拥衾多不寐，吟思被愁分。雪气冲帘入，鸿声带雨闻。儿饥因废学，亲没未营坟。何致贫如此，肝肠痛莫云。

圆如冰鉴石平横，一派泉流到此停。我信龙潜应咫尺，终终大海润生灵。

地僻便知城市隔，心清自爱水云闲。障尘不用西风扇，香篆溟蒙正下关。

虚明道洗壮心秋，畦服蒙颅下板头。定起要看星汉兔，回机失却雪山牛。

寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍喧暖，当为𣃁青冥。翻动神仙窟，封题鸟兽形。兼将老藤杖，扶汝醉初醒。

无弦琴上有希声，此遇知音作证明。不犯指端弹一曲，碧琉璃界月三更。

山好邻书塾，溪翁割钓矶。许时为客久，长是送人归。子去青衿喜，吾衰白髪稀。会须桐荫底，酬唱羽觞飞。

倒橐得千钱，从人买钓船。秋风宿村步，暮雪醉江天。得意鸥波外，忘归雁浦边。平生笑严子，犹有姓名传。

小檝轻撶去，无人伴此翁。午烟青一点，鱼虎出深丛。

五人二百六十五，尊酒相逢非偶然。把手共为他日约，莫缘富贵负林泉。

一眺人间万事非，海鸥山鸟便忘机。林端髣髴见帆影，知有扁舟天际归。

国老辞机密，阉儿叩绪余。殷勤传一诀，莫遣上观书。

试向遮岩拥壑时，弄弦调轸按前徽。未须写就多情曲，饶与闲云自在飞。

步步远晨昏，凄心出里门。见乌唯有泪，看雁更伤魂。宿酒宁辞醉，回书讳苦言。野人应怪笑，不解爱田园。

红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。

一杯节酒莫留残，坐看新年上鬓端。只恐梅花明日老，夜瓶相对不知寒。

雷泽田渔翊圣明，射蛟南幸见升平。稍分天汉昭回象，更和江湖欸乃声。

乾坤惨淡真愁绝，民物伤残欲活难。说相说医当及此，区区衰病不须看。

赤壁矶方到，黄州路未遥。辛勤四十里，跋涉两三朝。戢戢牛羊下，闲闲鸥鹭骄。忍将今岁月，容易客中销。

薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。

五彩丝长系臂初，万年芳树影扶疏。岂劳方士标神篆，自有真灵卫帝居。

独弄单提向上机，机前荐得早迟疑。相逢觌面凭谁委，父子虽亲各不知。

弱柳蒙蒙密，新花衮衮繁。贪寻芳蒨远，遂到落霞昏。亭橑衔山霭，池波撼月痕。惜春还语客，慎勿诉余樽。

山云之东东复东，一蓑寂历鸣霜风。傥来轩冕外物外，别有宇宙中扃中。春容已自柳梢碧，人面未必桃花红。六十看看遽如许，世间白发何曾公。

城郭喧喧争送远，危梁袅袅渡东津。杨花展转引征骑，莫怪山中多看人。

老眼清无寐，孤怀默自伤。思人交旧尽，抚事岁时长。篱犬吠残月，江枫凋早霜。放翁殊耐事，掩卷拨炉香。

有炜遵彤管，无嫌各紫枢。清心能敏悟，雅性谢骄舒。奉诰期鸾彩，传经嘱凤雏。妙年仙格迅，琬琰不胜书。

定交鱼鸟欲忘形，独岸纶巾坐草亭。不恨囊中无赤仄，且欣案上有黄庭。

海上鱼盐聚，烟中鸡犬声。耕农叱牛去，醉叟策馿行。敛薄民差乐，烽消盗略平。悠然憩松下，我亦有幽情。

美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。月上忽看梅影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。

羲轩尧舜虽难复，汤武桓文尚可循。事既不同时又异，也由天道也由人。

玛瑙坡前石，坚贞可补天。女娲何处去，冷落没寒烟。

别袂风轻动，离装雨薄沾。断霞孤鹜落，新月一眉纤。鸟羽栖幽径，蛩声满画帘。稍赢诗思健，还觉旅魂添。

雪白霞红云色黄，晚风先办晓来霜。吹开一路江梅蘂，薰作九天沉水香。

睡起杨花满绣床，为他人作嫁衣裳。因过行院逢僧话，始觉空门气味长。

一段奇中无尽意，西湖风月契三生。只今扁榜成佳话，它日寻诗有旧盟。得失鸡虫何日了，去来凫雁逐时更。痴儿尚欠梅花句，已拟长歌出塞行。

风软潮生江水平，遥峰隠隠浸寒青。自从香骨沉波底，独我为诗吊尔灵。

积雨喜新霁，山禽亦好音。白云开旷野，红日照高林。歉岁地惜宝，惠民天用心。君看大麦熟，颗颗是黄金。

王萧书迹卫公诗，流落江南世少知。古寺购寻遗刻在，新亭龛置断珉奇。模传遂比黄庭字，埋没非同石鼓碑。墨薮书评多逸事，何妨挥翰与题辞。

钟鼓声稀下直迟，秋晖初转万年枝。寒厅尽日谁相对，惭愧屏风两鹭鸶。

高情乐闲放，寄迹山水中。朝霞铺座右，虚白贮清风。潜窦激飞泉，石路跻且崇。步武有胜概，不与俗情同。

五字高吟酒一瓢，庐山千古想风标。至今门外青青柳，不为东风肯折腰。

幸际清时息五兵，舌顽无处说纵横。蚁封一梦难分别，蜗角千年强鬭争。丹壁邮亭新蜀道，白楼烽戍古邾城。自知夜半徒兴舞，移远寒鸡不使鸣。

昔时孟太守，忠信行海隅。不贼蚌蛤胎，水底多还珠。

韩惠开渠止暴秦，营田万顷饱秦人。何殊般肉供羸兽，兽壮安知不害身。

品题芳事有春工，姚魏风流胜浅红。莫傍沉香亭北看，只宜卮酒对山翁。

西抹东涂老不禁，芙蓉洲畔更浮沈。数茎半黑半丝发，一寸忧晴忧雨心。乌糤且欣将淅玉，红莲何翅已抽簪。小臣献谷秋尝了，深密山林可访寻。

细路穿南岭，新松几许长。毋庸驰马足，祇拟转羊肠。便作高亭好，初非乱石妨。两溪浑在眼，似欲见帆樯。

溪头拍浪鼓喧天，惊动山翁一觉眠。且喜和番征战息，儿郎赢得鬭龙船。

燕去梁闲静，鸿来眼界宽。绕庭何所有，风撼竹珊珊。

圣主贤臣千载遇，夜雪皑皑幸其第。直爱榻外非吾家，欲下江南须早计。炽炭烧肉锦茵铺，细君行酒以嫂呼。鲁论自可相天下，何必区区泥上书。

世道日狭隘，无地可自容。岂不有崖壑，乐此林下风。乘晴气清和，试听飞流淙。凭轩得名酒，老我时一中。

一回拈起一回新，觌面相逢那处亲。口似含珠声似虎，情如止水意如春。一心为法无余事，四海如公有几人。祇恐丹青传未尽，更须圆相助精神。

寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。曲尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。

曾随计吏上青霄，折翅归来困一瓢。湖海十年乌绕树，功名两字鹿眠蕉。山图不及生前买，诗板姑留死后雕。地下修文应未恶，寒蛩虚馆雨萧萧。

等观非白亦非红，开落那知色自空。落叶成阴花又子，几将心事托东风。

佳士不可见，清游难豫期。此心虽眷眷，欲去却迟迟。白酒应新熟，黄粱亦可炊。稍闲当跃马，说与主人知。

落日衔山隐半轮，桑榆残照起游氛。佳人怅望何时见，万里平凝合碧云。

莫嗟华髪尚蓬瀛，自古儒生半滞荣。学似杨雄老天禄，才如严助厌承明。一箪聊喜安吾道，几骑当知达此生。闻说东郊可携手，能来从我并鞍行。

虚室独焚香，林空静磬长。闲窥数竿竹，老在一绳床。啜茗翻真偈，然灯继夕阳。人归远相送，步履出回廊。

越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。

凌晨饱饭渡秦溪，要上青山九级梯。不使瓯闽隔人世，头陀力与五丁齐。

碧洛青嵩刮眼明，马头次第似相迎。天街高士还知否，好约南轩醉一觥。

茂林修竹翠参天，一水西为尚折旋。欲泛羽觞追往事，怅无嘉客继前贤。短章回寄二三友，胜践堪寻八百年。笑拂苍崖题姓字，为言曾此掬流泉。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥故祠灵。雨过溪痕长，春回草意青。道傍聊下马，剔藓读碑铭。

为问西来何处船，风餐霜宿更安眠。残灯一点明于月，只傍前洲白鹭边。

出门问春事，犹在可疑闲。云弄欲晴日，风坚曾雪山。千林芳信远，百鸟好声悭。要识天珍重，时光渐渐还。

涧底分贞干，宁将麈尾同。坐闲长滴翠，话次忽生风。影落孤灯外，声寒静室中。有谁知外意，林下石丛丛。

徐仙何代此飞升，洞府空留福地名。我到朝真效三祝，步虚声杳俗缘轻。

连年淮水上，死者乱如麻。魂魄丘中土，英雄粪上花。士知忠厥主，人亦念其家。夷德无厌甚，皇天定福华。

穷居少人事，落落仍寡偶。晨曦入茆檐，和气生户牖。拥褐还负暄，看云更搔首。闲哦陶令诗，饥肠作雷吼。

紫岩黟歙略相同，小字缄题寄子公。纵使分沾能到我，质麤肉缓不堪攻。

摩尼超出衲衣中，五色随方照不穷。八万四千清浄眼，一齐开了见真空。

宛溪垂柳最长枝，曾被春风尽日吹。不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。

一雁度岑寂，流空音响哀。云沙天地阔，霜雪羽毛摧。力小知机早，心危见影猜。芦洲迷处所，飞绕正徘徊。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。玉杯寒意少，金屋夜情多。香艳王分帖，裙娇敕赐罗。平阳莫相妒，唤出不如他。

秋风飒飒雨霏霏，愁杀恓遑一布衣。辞君且作随阳鸟，海内无家何处归。

闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。

昔为东掖垣中客，今作西方社内人。手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。

君何忘我不交关，为我胜君便不闲。豹雾人须归豹谷，鸡栖车且游鸡山。

月鍜便驱诗入社，年侵何赖酒为徒。而今便作顾夫子，白绢搭头闲着书。

白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。

古德把茅惟盖头，飓风飘屋等虚舟。矮窗犹有蒲团滑，也胜床前衮雪球。

南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。

已推事业皆归命，空有文章自满家。借使牛羊虽有责，岂于鳯鸟独无嗟。人留孟子皆非道，客议扬雄正自哗。贤哲相望每千古，得逢犹说与时差。

老少竞浮沈，须知岁月深。开花如似梦，世有几般心。

共到东园把酒卮，邀欢只畏酒行迟。尚书有对何能顾，况是尚书无对期。

十八盘头翠碧函，参差檐栋倚岩崭。桑根已换如来座，峰顶犹存太白岩。地有粟泥堪当饭，山无松木独宜杉。半天图画风尘外，我有新题居士衔。

山门摇落空，霜霰满杉松。明月行禅处，青苔绕石重。泉声喧万壑，钟韵遍千峰。终去焚香老，同师大士踪。

我口常吃菜，你腹常饱肉。看你肥如瓠，笑我瘦如竹。我瘦且无冤，汝肥恐非福。斯言虽逆耳，请君徐徐读。

瓣香清晓肃冠绅，户外遥山展翠颦。瘦影自怜耽醉叟，欢声何限喜晴人。匆匆节序梅花老，衮衮尘埃世事新。自有天来至今日，不知芳草几番春。

幽兴无边未遽穷，泉声随屐下寒空。一秋梦桂仙洲碧，盘礴才能半日中。

时有吟哦搔雪鬓，别无主掌系冰衔。宁归南亩称三老，怕守东华趁六参。跌荡已将经束阁，跏趺聊与佛同龛。向来麈柄高悬起，旧事何人共可谈。

穴处尝闻太古时，规炉凿地亦几希。便成简易真淳俗，坐唤儿孙共打围。

露荷烟柳外，月上山翠寒。水际一断桥，篱落小栏干。剥啄唤我友，共此怀抱宽。兴尽出城去，两耳清流滩。

论道尊三事，登庸历十年。舜尝咨尔岳，说已济斯川。太史书清德，高门继象贤。都人瞻绘像，衮服冠貂蝉。

旋收黄叶烧青烟，竹榻和衣斗夜眠。粥后放参三下鼓，孰能更话祖师禅。

谠议开帷幄，仁风逐旆旟。生灵瞻用舍，贤俊入吹嘘。去位犹忧国，终身不废书。传家无异物，惟挂旧安车。

春到江波绿，潮来浦溆深。晓风看五两，家信抵千金。笑读谪仙句，病为庄舄吟。世途游历遍，归去老山林。

对御难争第一筹，殿前不打背身球。内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。

城角巍栏见海涯，春风帘幕暖飘花。云烟断处沧波阔，一簇楼台十万家。

朝光浮烧野，霜华净碧空。结浪冰初镜，在迳菊方丛。约岭烟深翠，分旗霞散红。抽思滋泉侧，飞想傅岩中。

韪轩从此入山深，阿阮同途反奋岑。老大分携朋友意，死生契阔弟兄心。碧云怅望家千里，白发瓢零酒一斟。岁晚情怀易感触，不堪衰泪忽沾襟。

寤寐先茔敢暂忘，元正亲得奉肴觞。病襟不觉支离困，山势频瞻蜿蜒长。尽日风埃天黯淡，一冬田陇雪微茫。人思三白今无望，只觊春膏浃万方。

鶑花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。

城头啄枯杨，城下啄枯桑。朝啄不停咮，暮啄不充肠。寒风正洌洌，蠹穴虫且僵。况兹园林迥，剥剥响何长。

得失乘除谁使然，兹行犹作赤城仙。支风给雨元无禁，借竹判花不费钱。

独步小庵清，凭轩数小星。霜华连野白，山色满门青。风定松犹响，香销室自馨。孤云何处宿，案上掩莲经。

秋风社燕忽辞梁，志士鹰扬在四方。一曝十寒吾已老，寸阴尺璧子须忙。松于雪里方知操，梅到春前便有香。此去莫忘灯下约，蠹书重整此山房。

藩政雍容虑在民，暂行千骑按江津。寒侵客袂逢轻雨，翠拂林梢觉浅春。极望风光迷绿野，纵吟怀抱脱红尘。愿公改作刘公堰，留得嘉名谕蜀人。

腾腾师子露全身，吞却森罗万象形。头尾也无常独步，眼光不眨大惊人。

登台长早下台迟，移遍胡床无处移。不是清凉罢挥扇，自缘手倦歇些时。

素髪各垂领，旧交相见稀。不唯春物好，况是锦衣归。洛社冻醪熟，伊鲂丝鲙肥。南轩已洒扫，命驾不须违。

海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时孙。两丛恰似萧郎笔，十亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

荒烟蔓草接平林，景物萧萧秋意深。水阔山长人去远，云闲天淡鸟飞沉。宫前离黍他年恨，关外西风别夜心。莫倚栏干重留客，子山从此费悲吟。

里中佳客旧孙陈，我自疏慵不见人。目倦细书长掩卷，心游法界四无邻。

甘盘德业满天区，博学承家行有余。凤翥频观先帝诏，牙签新补相君书。晨羊不饮康衢静，夜犬无声狱犴虚。风绩已应推第一，鳌峰深处列仙居。

津亭多别离，杨柳半无枝。住接猿啼处，行逢雁过时。江风飏帆急，山月下楼迟。还就西斋宿，烟波劳梦思。

八月秋高肺病苏，深居吾亦爱吾庐。晚风剡剡初衣袷，白发萧萧不满梳。困着藜床眠北牖，远飞蝶梦访清都。觉来闻有云山兴，亲写新诗欲起予。

黄蜡青沙未破封，已知双井社前烘。一丘风味极不浅，万顷烟波兴不穷。东晋书斋颓压后，西湖山色有无中。危栏杰阁明人眼，独觉登临欠此公。

自说羁怀老更慵，淮山入梦碧丛丛。一尊醽醁人将别，三叠阳关曲易终。此去若无鸿雁信，相望未免马牛风。耕云钓月平生事，我亦谋归古歙中。

短剑悲秦侠，高歌忆楚狂。酒醒愁衮衮，香冷梦伥伥。屋老垣衣茂，池深石发长。地炉须早计，衰病怯新霜。

且复持觞歌莫愁，点衣柳絮晚悠悠。要知境静自心远，不是年衰成语偷。

当初造曲者为谁，说得思乡恋阙时。沧海西头旧丞相，停杯处分不须吹。

隐几虚堂俗客稀，片心真与道相宜。风摇柳带千丝乱，雨勒花心十日期。瘦病才苏休强酒，良辰虽好少题诗。贾生词赋常流落，归去来兮在几时。

形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。

山色撩人共一杯，夜堂浅酌不须催。醉吟兀兀惊颓玉，睡思齁齁易转雷。蜡炬烘残三寸焰，水流润浥一炉灰。西游归趁桃红暖，相约清尊陆续开。

征虏亭边路，望夫山下舟。长江不隔梦，明月祇供愁。促席歌尘断，闲窗醉墨留。惜芳桥畔柳，谁系木兰舟。

翠烟浓处著啼鹃，唤得韶光上柳绵。父老已知农事急，一蓑烟雨辨秧田。

古来名士都如此，后世虚浮类鄙之。赖有晦翁高着眼，青青巨竹荫檐楣。

数十年来预荐书，当时文行耸群儒。青衫近始沾王泽，白首从新入宦途。四壁生涯虽寂莫，一官趋进转崎岖。楚南若是江山好，闲日犹应味道腴。

长松下荫八尺椽，四壁不碍万里天。水邉笙簧成两部，月里山河收大千。山中宰相尘中仙，杯如流星酒如泉。饥蝉暝鸟莫浪语，净扫绿苔共醉眠。

学作尧夫自在诗，何曾因物说天机。斜阳草舍迷归路，却与牛羊作伴归。

冈陵起阜崇，花木露夭浓。襟带湘泯水，屏围晋楚峰。地全居爽垲，人不厌迎逢。仿佛观平远，分毫见栝松。

坐看飞溜落檐牙，吟里风吹鬓脚斜。洛下牡丹无处处，一枝空插杜鹃花。

枕书午睡正朦胧，云翠风凉透葛中。唤醒一床蝴蝶梦，轧鸦声在隔楼东。

小岭西南烟水间，颇闻有地百弓寛。谁其云者两黄鹄，何以报之双玉盘。竹坞未昏先晻暧，莲汀当暑亦清寒。一庵何日从吾好，会约高人共倚阑。

湖草青青湖水平，酒航西渡入空明。月波夜静银浮镜，霞屿春深锦作屏。丞相祠前惟古柏，读书台上但啼鶑。年年谢豹花开日，犹有游人作伴行。

官事未易了，田家胡不归。烟原射雉乐，春糁养鱼肥。菜密成岩幄，萝长代石衣。无为落吾事，坐老故山薇。

玉霙著砌晓斑斑，天惜丰年特地悭。爽气一屏山倚碧，冷光千叠水回环。

一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。

一听胡笳动越吟，声潜地底气逾深。千宫月色单于曲，万里天光魏阙心。秉烛何人犹把盏，挑灯有女正穿针。早寒时节黄昏后，更逐西风应远砧。

恰好轩窗傍竹开，绝胜舞榭与歌台。枞枞甲刃丈夫立，弹压炎威不敢来。

何处初寒好，初寒洛水桥。沙痕水清浅，风叶柳萧条。关塞长涂直，嵩丘倒影遥。凤楼虽在北，车马不尘嚣。

南极注生气，音官协夏钧。良辰五日永，景福四时新。

行尽穷边岁亦殚，倚门应是念衣单。宁知今日幕南地，不似去年江上寒。乘马惟欣日可爱，逢人长说雪初干。三衾四袄半无用，何必重歌行路难。

肩舆行到竹边村，竹里僧房尽闭门。小洞颇闻三里近，残僧今有一人存。旋沽薄酒欺寒力，未怯春泥踏雨痕。笑觅梅花伴归去，断桥流水月黄昏。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中半醉时。因月因花因兴咏，代书代简代行移。池中既有双鱼跃，天际宁无一雁飞。无限交亲在南北，尧夫非是爱吟诗。

满城风雨近重阳，城脚谁家菊自黄。又是江南离别处，寒烟吹雁不成行。

飞腾仙驭自漳滨，去去西隅指灨津。夹道宾僚方一际，满城老稚便皆春。正心诚意平生学，爱物亲民此日仁。只恐贰藩车未煖，紫泥催促贰皇钧。

俱以文章显，无惭孝谨称。弟兄同一集，华萼著嘉名。

秋风城垒小，远望一消凝。洞客云中路，渔舟水底灯。有钟聊是寺，半俗不成僧。羁旅其间者，尘埃料可憎。

往往到城市，得非征药钱。世人空识面，弟子莫知年。自说能医死，相期更学仙。近来移住处，毛女旧峰前。

天衢阴峥嵘，岁寒心匪他。平生独往愿，零落首阳阿。

参玄道者莫因循，学处须教皂白分。千圣从来无异路，妄缘机智有多门。

谁言无路出尘氛，丹灶初闻一语真。窗外未堆千嶂玉，坐中先盎一壶春。

浮生已老付悠悠，未免饥寒目下忧。全仗黄庭能却老，那堪白发更悲秋。所欣耳界常清浄，渐放心君得自由。垒块苦消消未尽，每逢风月亦闲愁。

忆共游山犹昨日，奄归白昼隔存亡。宅深外不知何病，医杂人争试一方。吊客伤心同沥酒，爱姬收泪各分香。淳熙丞相潭潭府，今日门庭冷似霜。

东皇封作万花王，更赐珍华出尚方。白玉杯将青玉缘，碧罗领衬素罗裳。古来洛口元无种，今去天心别得香。涂改欧家记文著，此花未出说姚黄。

水后虽颓圮，江边不寂寥。嚣声收市井，落景见渔樵。喜我扁舟泊，劳君半道要。他乡惟表弟，兹语验今宵。

物外清虚境，由来远众纷。灵踪几年说，梵放或时闻。似有似无路，漫山漫谷云。自难容俗驾，曾不待移文。

金殿分来玉砌流，黑龙湖彻凤池头。后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟。

官身粗应三钱府，吏隠聊开一草庵。拥砌幽篁如月映，覆檐乔木与天参。畏人自比藏头雉，老世今同作蛹蚕。岂独忘言兼闭息，舌津晨漱不胜甘。

五首新裁翦，搜罗尽指归。谁曾师古律，君自负天机。圣后求贤久，明公得隽稀。乘秋好携去，直望九霄飞。

巷居南北喜相依，不患逢秋得句稀。采撷正当黄菊早，登临宁叹白云飞。奉觞寿主欢宜洽，剪发邀宾志莫违。从此维摩方丈室，散花香满老莱衣。

苍苍森八桂，兹地在湘南。江作青罗带，山如碧玉𥮾。户多输翠羽，家自种黄甘。远胜登仙去，飞鸾不假骖。

竹里人家茅舍烟，竹篱崩缺涧鸣泉。几声啼鸟隔林唤，两树桃花相对然。古路经行斜更直，好山迎我后仍前。𫏐谋坐睡还成觉，春草池塘思惠连。

野宽秋望阁，浩荡雨初还。寒树争标岭，归云各占山。岁穷风物惨，地阔井闾闲。饱食端无补，微官亦愧颜。

十年兵甲梦，投老卸戎装。有药医诗病，无花恼梦香。书明萤度几，簟冷竹遮床。属与公携酒，蹉跎换岁阳。

盘曲山前路，流年向此消。兴亡须一吊，范叟卧山腰。

东西层𪩘郁嵯峩，关口才容数骑过。天意本将南北限，即今天意又如何。

银叶煎香细雨声，竹阴行处药花明。麦光小楷临唐帖，更有人间第一清。

两人乡曲是同年，行坐相推日月先。莫道丘公孙是女，林郎初画洗儿钱。

雪里垂丝古钓台，锦鳞拂拂上钓来。船头拨转归何处，又向芦花深处挨。

一片飞花落酒缸，风光渐觉远书窗。草深两部青蛙闹，芹湿重檐紫燕双。

泉通暗甃泻清溪，倒影风亭翼瓦齐。借问披襟聆漱玉，何如擐甲聼征鞞。相过底厌时挥麈，独坐应须日杖藜。信美那知非我里，倚栏归路已都迷。

马上凉秋雨，随愁入乱山。垂垂衣袖重，点点鬓毛斑。猿鸟寒声外，渔樵古画间。片时全岭暗，急趁暮钟还。

渔村留得旧蓑衣，鹭侣鸥朋共断矶。衰发三千余丈白，倦游五十二年非。清风明月天四壁，老木苍藤草半扉。寂寞相从交有道，骊驹未可遽言归。

摘从双井尚余香，远寄山翁见未尝。咀嚼新芽味新句，陡惊冰雪沃枯肠。

文章平昔擅才名，使指于今总列城。甲乙常联榜中第，东西俱作剑南行。清吟愈觉交朋厚，老别难堪岁月惊。惟喜归途近霄汉，吾乡留得是嘉声。

雪夜怀人泛剡溪，造门而返是还非。不曾相见犹相见，满载清风独自归。

世泽从今远，音容杳莫期。桃源春去后，华表鹤归时。月惨烟云晦，风生竹树悲。登亭还洒涕，千载景丰碑。

又冒晴丝向水涯，寒云冉冉护巾纱。能知绿鬓几回至，欲行黄冠此处家。已把掖垣等茅舍，不愁封禅对梅花。晚风吹袂过船去，看鹤上天冲碧霞。

一天星斗大家看，独有渠侬见处偏。打失眼睛拈得口，至今脚下黑漫漫。

故山为我小迟留，枫落吴江冷不收。归去不知身是梦，青灯相对说它州。

泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。争知不是青天阙，扑下银河一半来。

柳谷川西示讨曹，摩波井底见芳髦。藩垣屏翰无方尺，何用凌霄百丈高。

如愚复爱诗，木落即眠迟。思苦香消尽，更深笔尚随。饥童舂赤黍，繁露洒乌椑。看却龙钟也，归山是底时。

林下雪消添晚汲，山中日出欠晨炊。先生茅屋春犹早，只有阶前碧草知。

朝回六出势飞浮，历乱初看积瓦沟。漫以郢人歌白雪，曲烦从事到青州。因知洗吻羊肪滑，可但倾肠鼠腹休。纸帐熏炉今已矣，解嘲得免继前修。

一邦佳景萃峰头，宇宙钟灵自有由。银竹霏霏山气盛，火轮颗颗水光浮。年逢旱涝他方苦，世际丰穰此处优。瞻望巍峨殊不远，登临仿佛帝王州。

一坐庐山近十年，经行空对此峰前。古书读罢古心足，想见当年到圣贤。

卧病江东久，饥驱强作官。年丰双雪鬓，心事一蒲团。帘影垂昼寂，竹阴生夏寒。无人知老子，于此有余欢。

久客厌江月，罢官思早归。眼看春光老，羞见梨花飞。剑北山居小，巴南音信稀。因君报兵部，愁泪日沾衣。

鹤骨龙筋金玉相，诗人十袭几年藏。已惊好手夺天巧，更遣余芬恼楚狂。

青林浅濑密萦洄，唤作兰亭载酒来。忽听江深发鸣橹，始知身是罢官回。

龙津掉尾十年劳，声价当时鬬月高。惟有红妆回舞手，似持霜刀向猿猱。

空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南涧路，暝色拥蓬庐。

圣节思归会帝京，得随班列祝文明。河清见底为嘉瑞，海水无波表太平。月夜忽闻仙乐奏，宫中时有彩云生。诗成拜表同封进，愿继词臣雅韵声。

扫迹各安在，托身谁与为。安危应择主，去就尚知时。春暖语尤巧，海遥归较迟。画堂人有德，可放绣帘垂。

春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。

扬葩簌簌傍疏篱，薄翅舒青势欲飞。几误佳人将扇扑，始知错认枉心机。

西溪一夜枕潺湲，晓上楼头更细看。欲揽青山入怀袖，却愁烟雨湿衣寒。

蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱忧时意，欲请迁都涕已流。

祠官资薄俸，肥遁要清贫。载酒久无客，乞酰惟有邻。广文宁厌肉，方朔漫长身。莫遣陈苌到，先生甑尚尘。

连宵接软语，共说梦中梦。聚行时未多，归骖忽已动。

何处春晴好，西湖元巳朝。马嘶堤上路，船过柳阴桥。敲竹鹤声起，弄泉花影摇。坐看游客尽，烟水思迢迢。

此地偏于静夜宜，炉香相对一编诗。几回闻得敲窗响，不是开门落叶时。

鸾升天上五峰青，龙住山中九叠屏。知有洞门藏水底，倚阑吾欲跳清泠。

三川地正得中阳，气入奇葩亦自王。善识好花人不远，好花无吝十分芳。

客桥沙觜渺纵横，二纪风烟老此行。待得江头明月出，恰当船底暗潮生。旅人梦冷无留想，别浦帆归有呼声。断念此生惟付酒，为谁惊走撰瓶罂。

不向南朝立谏名，旧居基在事分明。令人惆怅江中令，只作篇章过一生。

初晴月向松间出，盛暑风从水面来。已比他人多数倍，况能时复举樽罍。

四贤同在两川时，不独民间鬭察微。蜀魄血流啼亦少，巴猿肠断叫应稀。文君酒旨停红旆，神女云从慝绣衣。雪尽沉冤题尽景，齐看诏向十州归。

我竟胡为者，唠唠但爱吟。身中多病在，湖上住年深。山霤穿苔壁，风钟度雪林。近来心更苦，谁复是知音。

送君游梅湖，应见梅花发。有使寄我来，无令红芳歇。暂行新林浦，定醉金陵月。莫惜一雁书，音尘坐胡越。

三边水墨画遥山，下有玻璃万顷寒。蟾兔上时留倒影，鱼龙舞处动微澜。旧来楼观东西出，未觉乾坤表里宽。更向上头高着眼，湖光今作一杯看。

羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。

摄职临兹邑，于今五十年。吏胥都往矣，井邑尚依然。指目身曾见，谈论口但传。人情犹可喜，能不为留连。

南瞻复北顾，春水绿漫漫。此地寻花柳，全胜别处看。

大漠烟尘静，三公计划奇。定安唐庙貌，行复汉官仪。捷奏腾千里，除书满四维。自然禽颉利，蚤晚赞无为。

莫笑孤村小市头，花边人出浦边游。绿杨拂水双浮鸭，碧草粘天一落鸥。懒困风光酣午睡，阴沉天气嫁春愁。阿谁道是清明节，我对清明唤作秋。

野人清旦起，扫雪见兰芽。始畎春泉入，惟愁暮景斜。未抽萱草叶，才发款冬花。谁念江潭老，中宵旅梦赊。

拥炉收案牍，市远隔喧哗。妓唱新填曲，僮分旋碾茶。花枝承雪重，烛焰受风斜。僦屋为官舍，更深酒更赊。

上弦明月半，激箭流星远。落雁带书惊，啼猿映枝转。

姓名多已在仙行，见说曾传辟谷方。未必诏书征便起，可怜人世老犹忙。浴蒲磵冷云初湿，种术山春土亦香。何日此身份半隠，归须先制芰荷裳。

人间十八最风流，更占新年第一筹。北梦南云春渐暖，星桥火树夜初收。舅姑未老椿松固，儿女成行璧玉稠。但得长年同饱饭，其他万事更何求。

珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。送君偏有无言泪，天下关山行路难。

中园啄尽蠹，未肯出林飞。不识黄金弹，双翎坠落晖。

金谷繁华石季伦，只能谋富不谋身。当时纵与绿珠去，犹有无穷歌舞人。

小盖高肩翼蔽无，钟山寺里换篮舆。相逢举止无羞涩，一段风流似上都。

松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。

谁共东郊访懒魁，一时文武尽奇才。朱衣列到柴门住，皂纛随穿竹径来。乍照儿童戈似雪，忽惊猿鹤鼓如雷。眼看两地翱翔去，溪上无由更接陪。

洸荡云闲路，奫沦一水深。月光涵露重，遥听九皋音。

眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。脱却朝衣便东去，青云不及白云高。

鄱水芝山四望赊，雨余风物陪光华。名园种果仍修果，妙手栽花似判花。行见晋公开绿野，聊从子美酌流霞。坐间宾主皆人杰，我质如蓬赖倚麻。

五季干戈乱似麻，慵将醒眼阅年华。齁齁一觉华山里，谁问春开几度花。

晚年尘事少，闲境道情多。汗简知千古，灵龟见一毫。更寻何处乐，休讼此生劳。名利虽然好，谁瞻数仞高。

朱邑何为者，桐乡有古祠。我心常所慕，二郡老人知。

竹爆腊寒尽，桃符春事来。和风已披拂，暖日便徘徊。曳杖闲挑菜，攀枝𬺓摘梅。太牢虽有味，岂必胜登台。

欲念山阿人，临崖九秋树。袖手谢鼎来，属袂推不去。兀尔自忘缘，湛然随所遇。称讥汹涛波，渤澥恬喜怒。

十日工夫不到诗，绳床兀兀夕阳低。黄昏几点敲窗雨，又是西风趱木犀。

前言在耳不应忘，秋向南坡历上方。九日篱边花未透，中秋雨霁月新凉。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。

伊川与灞津，今日祓除人。岂似龙山上，还同湘水滨。衰颜忧更老，淑景望非春。禊饮岂吾事，聊将偶俗尘。

长淮昔战争，废地少人耕。野壁三家市，官亭十里程。田夫时识字，水鸟不知名。薄暮宿何处，孤云又一城。

洛浦想江津，悲懽共此辰。采花湖岸菊，望国旧楼人。雁别声偏苦，松寒色转新。传书问渔叟，借寇尔何因。

寺巧蟠山背，池圆印寺前。连筒泉落瓮，如镜地无砖。茗苦苛留客，僧淳懒说禅。使君期不至，一宿笑无缘。

岭高无所见，泉冽不堪尝。独有埋云树，六月行人凉。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟啼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂子，应待月中寻。

百缘不信皆前定，千古相矜尽小才。梦月豫占沙麓袭，建章如待柏梁灾。朱英强欲希无妄，苌叔空劳射不来。闻道蓬莱更清浅，便应沧海起尘埃。

上恩鼎至愧叨逾，退省何尝有硕肤。甘作一麾山吏部，不为三败管夷吾。相思梦想江湖隔，熟诵篇章锦绣铺。无妄疾来终易愈，岂容医砭值庸夫。

贺州呼客细论文，我欲相过与共论。正恐俗他真率会，不如分去圣贤樽。簪当浓绿画中盍，杯向轻红擘处翻。即席有诗应寄我，敲门来送月黄昏。

千里垂精帝道尊，神祠近正国西门。风摇广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存。

我来自北几千里，景陵一到心怡然。人淳讼简公事少，屡游星馆时留连。

心视功名一羽轻，能吟好句出天生。要磨自己功夫到，肯学前人步武行。纸上烟云才欲扫，毫端风雨已先惊。学诗恰似求仙术，待得成时彻骨清。

三人共一被，寒夜争抽牵。一人耻不让，起坐迟朝暄。明朝复雨雪，忍岂无春妍。四时各天运，二人正鼾眠。

山雨吹凉醉不成，棋声闲与写吟情。老来但觉相羊地，不尽烟云笔底生。

相逢旅馆意多违，暮雪初晴候雁飞。主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。

武昌古名地，英秀森琳琅。既号诗书窟，复称云水乡。

故园别去逾三纪，男子生来志四方。千里劳君双足趼，百穷笑我两眉长。雪深客舍衣裘冷，春晚家山杖履香。归省松楸终有日，临分老泪亦沾裳。

日月灯光未足奇，若逢肉眼转迷痴。恒沙眷属光无二，万亿龙天守护持。

二生俱我友，清苦辈流稀。旧国居相近，孤帆秋共归。残阳沙鸟乱，疏雨岛枫飞。几宿多山处，猿啼烛影微。

买醉村场半夜归，西山落月照柴扉。刘琨死后无奇士，独听荒鸡泪满衣。

海上千年实，峰头十丈花。年年当令节，同献玉皇家。

冰溪冻合路迢迢，雪片疏疏着地消。幽香袭人无觅处，信步行过独树桥。

悠然倚孤棹，却忆卧中林。江草将归远，湘山独往深。白云留不住，渌水去无心。衡岳千峰乱，禅房何处寻。

樽酒邮亭暮，云帆驿使归。野鸥寒不起，川雨冻难飞。吴会家移遍，轩辕梦去稀。姓杨皆足泪，非是强沾衣。

天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人榼，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。

新戒几曾参古德，死人不信有神仙。蚊虻纵使皆成佛，鸡犬何修得上天。

偶散东冈步，因成北渚游。鸦昏先小泊，鱼暖欲群浮。缓曳红藤杖，斜披紫绮裘。闲身病亦可，随处得无愁。

杨花乱落青春暮，燕拂帘旌傍人语。缥壶买酒洗春愁，回风落日檐花舞。赫蹄断烂千载书，青灯照字惊蟫鱼。冬烘老生时自哂，安用盘盂学田蚡。

惯凭诗酒弄光阴，秋月春花伴醉吟。不觉年华成晚暮，一声爆竹忽惊心。

吾闻水月故相摄，小水还同大虚量。谁掬银潢下九秋，更想灵槎到天上。

旭日映帘生，流晖槿艳明。红颜易零落，何异此花荣。

方舟越大江，凌风下飞阁。仙子去不还，苍屏倚寥廓。

自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，也须多谢鬓边疮。

皇天诏龙司下土，谷苗干死天未雨。如何不念苍生苦，村落𣀃𣀃椎旱鼓。

闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城。

铃县四角五采旗，分明天产真英奇。阿堆文章妙一时，士林往往推元龟。杨梅蜜领仁且慈，桃米麦饭清堪师。何愁不得中书为，半生纡意梅虫儿。

行配古君子，齿尊乡丈人。傥来名位晚，长往诔文新。薤露空悲腊，刍灵不见春。诸郎无过毁，寿考没元身。

时节催农圃，园林花事空。柳苍无故态，苗长有新功。

海涵大阴日西坠，画角一声城欲闭。柴门关上濯足眠，万事不如高枕睡。睡乡广大能我容，兀兀腾腾兴莫穷。推枕起瞻河汉晓，月明庭竹响清风。

孤枕闻莺起，幽怀独悄然。地融春力润，花泛晓光鲜。

为学无功由间断，其如间断费关防。方知谨独功诚切，多是此时心易忘。

短髪白已尽，寒花黄到今。秋清山见骨，年老树留心。独鹤离骚怨，虚泉大雅音。冥鸿不知处，引睇暮云深。

丘中流水度鸣琴，静与僧房发妙音。高下抑扬浑不断，时时写出昔贤心。

讲摩师友我尤须，此道今人已绝无。颇欲相从问奇字，故应未暇注阴符。竹嫌影薄乘春种，酒怕樽空带雪沽。杖屦往来忧不数，恐公早晚蹑华途。

痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。

若道寻春被雨催，如何随处两三杯。晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。

雪里同登我有诗，可怜同去阻同归。扶疏夏木浑如许，还想吾庐昼掩扉。

九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。

碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。为报会稽亭上客，永和应不胜元和。

玉为蟾蜍冰作滴，乌丝栏开宝鸦墨。天孙夜拾瑶草归，醉舞银毫鬬春碧。

卞庄已睨鬬於菟，荛论方规逐五胡。莫把乱华罪夷狄，鲜卑臣节过猗卢。

乃祖飞英标万古，后来奕叶盛三吴。传家孙达吾何慊，配食子陵德不孤。秀句至今辉简表，故山从昔锁松梧。他年我欲修清供，一盏寒泉一束刍。

沿途羁况恶，触鼻野花香。贾酒行如失，搜诗坐似忘。不能为醉圣，宁敢放酲狂。家圃含风蘂，垂聊祇自芳。

杜陵侔稷契，诸葛陋袁曹。道在七分易，文过九辩骚。丘原终古闭，嵩岳极天高。况复阶庭树，于今有凤毛。

东西两处各天涯，去国还乡喜又嗟。邹峄山藏孟子宅，海棠花落蜀王家。深知周道非彝酒，可罪唐臣乞税茶。三载此心无一事，闻经绛帐日常斜。

秋高秣马理征鞍，琴鹤相随上帝关。已有声名闻草木，又将诗句动夷蛮。金銮未赐金莲炬，玉陛将催玉笋班。管取来年三二月，定看昼著锦衣还。

春风步屧共优游，小筑园庐匪拙谋。罗列清尊资啸傲，安排好语待赓酬。茸茸香草装三径，恰恰鸣禽想十洲。玉节寻盟端不再，便回天上近凝旒。

山人挂绿萝，乱后到人多。夜久积空翠，天深闻櫂歌。祷龙疑井厌，看鹤值仙过。搔首愁纷白，无穷奈此何。

天香薰透辟寒金，拂拂鹅黄汉额深。多谢西风唤幽梦，径随秋蝶到踈林。

两朝参预庆源长，愧我蒹葭玉树傍。先世幸联龙虎榜，难兄复接鹭鹓行。江东连帅迎前纛，浙左侯藩饯去艎。每愧淡交无以报，愿闻所至有甘棠。

迟月上深夜，新蟾不终夕。何如月圆时，通宵照无极。

昼热催三伏，宵凉报五更。钟鸣尘外响，犬吠世间声。强聒蛙鸣雨，诪张鸟噪晴。黎明重睡熟，栩栩梦魂清。

南朝何公栖禹穴，嘉遁悠然志高洁。一朝送人都泗埭，归叹此途于此绝。我亦何为走尘埃，数年不记几往来。船横三日不得度，愧想高风安在哉。

西风黄叶堕阶前，秋思撩人已可怜。身渐衰来非一日，心都懒处是今年。爱憎毁誉何关我，消息盈虚要识天。六十四翁凡百足，只祈君相放归田。

秋风摧剥利如刀，漠漠昏烟玩日高。眼看南山露崖窾，心随东水转波涛。归期正自凭蓍蔡，生理应须问酒醪。还有诗书能慰我，不多霜雪上颠毛。

雨脚如麻未肯收，雨中还作法王游。云埋辇路烟初合，水溅松岩雪乱流。心畏险途常恐失，寒侵病骨已知秋。群峰耸峭犹无畏，为语山僧不用留。

相思目断鉴湖船，书别殷勤敢赠言。未解终南寻捷径，少宽谷口截朱辕。

湓浦经从后，淮壖欲到时。江山春自改，风雨日相随。泥滑禽犹诉，崖悬马欲疑。解鞍聊间息，造物本无私。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

故人亦流落，高义动乾坤。何日通燕塞，相看老蜀门。东行应暂别，北望苦销魂。凛凛悲秋意，非君谁与论。

御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。

扁舟江上未归身，明月清风作四邻。观化悟来俱是妄，渐疏人事与天亲。

亭栏下望汉江水，浄绿无风写镜明。日脚穿云射洲影，槎头摆子出潭声。樯帆落处远乡思，砧处动时归客情。使者徘徊有佳兴，高吟不减谢宣城。

绪业承三圣，规模盛一王。朝廷周礼乐，庠序汉文章。殊俗皆归往，蒸民尽乐康。帝功如此大，宜享寿无疆。

才听鸣蜩叶底声，倏闻振羽草根吟。物情感我千丝鬓，时事萦人一片心。读易床头新课业，回文机上旧光阴。客怀休用嗟畴昔，更老那知得似今。

石田所无用，君独爱斯名。应为诗书种，免教人世争。秋风还自获，春雨不须耕。除是长沮辈，能知高隠情。

曾到不曾到，且吃一杯茶。待客只如此，冷淡是僧家。

前年可罗雀，朱幡出濠梁。今年可炙手，衮衣登庙堂。公家本金玉，何曾变炎凉。公子不展眉，端为斯人伤。

何处少人事，西山旧草堂。晒书秋日晚，洗药石泉香。浚岭有朝雨，北窗生夜凉。从劳问归路，峰叠绕家乡。

失意已春残，归愁与别难。山分关路细，江绕夜城寒。草色连晴坂，鼍声离晓滩。差池是秋赋，何以暂怀安。

因思传记学，本欲释经义。春秋列三家，仪礼亦存二。荆舒彼何人，繁碎妄讥毁。煌煌姬孔书，坐此竟废弃。

天寒书殿晓班清，气爽仙盘瑞露零。讲罢群公佩声散，一竿宫日转槐庭。

万条银烛引天人，十月长安半夜春。步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。

吐握勤劳只自卑，人希宾退欲归时。一编灯火重帘静，万里关河梦枕欹。周召成名须保义，萧曹何事尽规随。维新造化今将始，鱼跃鸢飞物物宜。

鸡皮鹤发病龙钟，误入林宗裁鉴中。平生气概今如此，自对青铜惜此侬。

倾倒怜才出至公，吹嘘牙颊自春风。寛和肯问车裀吐，涵养须知内史聋。

种田不收一年事，取妇不着一生贫。风吹白日漫山去，老却郎时懊杀人。

发已成丝齿半摇，灯残香尽夜迢迢。天河不洗胸中恨，却赖檐头雨滴消。

径深寂寂锁苔茵，此地不生车马尘。梦断瑶台惟有竹，棋声花院似无人。蛛因门闭牢穿网，鹊悟枝干自采薪。祇道乾坤大如许，不知天地又新春。

十五年前过扬子，尔辈出没波涛中。争知今日得共住，急唤酒来浇晚风。

一镜面铺非刬削，且无高下与人争。拟从顶𩕳寻玄路，著脚须防有赚坑。

漫翁来索诗千首，须与古人沽美酒。近来声调太寻常，不知得似阳春否。漫翁教我歌云何，水远山长春思多。安得桓伊吹短笛，共君慷慨一时歌。

年光除日又元日，心事今吾非故吾。两板不须书郁垒，一杯亦强饮屠苏。添丁解事寻王母，内子伤时念老姑。欲报情深恩罔极，不终反哺愧林乌。

谁令未得归，不解忍长饥。岁晏得无感，书来何况迟。雁闻伤北客，梅动是南枝。怅望山庵竹，青青独守墀。

南国冰霜晚，年华已暗归。闲招别馆客，远念故山薇。野艇虚还触，笼禽倦更飞。忘言亦何事，酣赏步清辉。

拜月亭前梧叶稀，穿针楼上觉秋迟。天孙正好贪欢笑，那得工夫赐巧丝。

佛祖生冤家，悟道染泥土。无为无事人，声色如聋瞽。

岁月川流驶，风霜行路难。忽闻喧怒瀑，始觉上层滩。月落鸡声晓，沙空雁梦寒。云林摇落尽，敢卜一枝安。

饭饱东岗晚杖藜，石梁横渡绿秧畦。深行径险从牛后，小立台髙出鸟栖。问舍谁人村远近，唤船别浦水东西。自怜头白江山里，回首中原正鼓鼙。

壮年肤骨已清臞，老去支离转不如。二十七年扶病过，半缘耽酒半耽书。

少陵衣钵在涪翁，传述东莱得正宗。闻道曾经亲授记，不求印可谁更从。

朝来行药向秋池，池上秋深病不知。一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝。

骤合公超雾，俄飞御寇风。大声千里动，阴翳一时空。远睇烽楼外，愁吟战鼓中。所思何日见，还得一樽同。

蓬莱仙阙彩云中，端日欣逢岁岁同。皎洁霜纨空咏扇，深沉玉宇自生风。

一天星月明如昼，万树杉篁吟戛秋。隠约棹歌闻别浦，青荧渔火见孤舟。身居简册三冬学，心入沧溟万里游。髣髴重阳正明日，与君携酒豫登楼。

随官曾读颂中兴，符竹将分第二灯。一气所钟清似镜，十成相肖澹于僧。红栽水玉不多日，碧数雾鬟无数层。台上只教猿自啸，秦箫虽美弗同登。

忆昔文闱创造初，挥毫纪实有鸿枢。乃今盛观重辉赫，试问他邦有此无。

乌帽笻枝散客愁，不妨胥史杂沙鸥。迎风枕簟平欺暑，近水帘栊探借秋。茶灶远从林下见，钓筒常向月中收。江湖四十余年梦，岂信人间有蜀州。

汉皇提剑灭咸秦，亡国诸侯尽是臣。唯有东陵守高节，青门甘作种瓜人。

来时稻叶针锋细，去日黄花黍粒粗。久病终惭多敝政，丰年犹喜慰耕夫。青山片片添红叶，渌水星星照白须。东观校雠非老事，眼昏那复竞铅朱。

小霁卧观书，凉轩夏簟舒。天青印鸟迹，云黑卷犀渠。新月来高树，清风转广除。雨师真解事，一为洗空虚。

东吴南楚江湖外，城郭方斋尚得朋。意象古人无索寞，谭锋尔汝有凭陵。花开薝卜疑非俗，林拥旃檀祗欠僧。梅雨未收吾欲醉，山桥归路发鬅鬙。

泉脉潜深贯海湫，阴霾晴雹四时秋。凭谁为探骊龙睡，好把灵珠颔下求。

生意断无几，死灰难复然。世方尊腊腊，吾亦梦先边。江水青无地，岩云白似天。短蓑将鬓发，听唱谢郎船。

世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。

老砚磨穿事不成，万书堆里鬓星星。愿随君去柯山下，收拾残烟写佛经。

走下青泥湿素綦，竹篱苔径有横枝。疏花数点凄凉甚，已甚樱桃似雪时。

传闻载酒西郊晓，迎候前旌拥老农。贤守承宣先劝课，太平风俗见声容。官堤烟树纡红缬，沙岸风蒲袅紫茸。想憩凝香倒囊锦，银钩侧理叠千重。

胶庠推博洽，州县著廉平。人物万夫特，山川千古英。虬髯横意气，猿臂郁功名。一掬同年泪，西风浩荡情。

诏移清跸下斋房，访道天临舜上庠。正坐横经开鳯扆，衮袍接武照鹓行。雍宫故事收炎汉，阙里斯文盛素王。宜有诸生知圣作，勉趋贤路起东堂。

碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。

疏屡循墙诏屡催，绣衣安得更徘徊。直从象窟埋轮去，曾向龙墀折槛来。度岭尊尧心未已，登台叫舜首频回。遥知行橐无南物，驿使归时且寄梅。

十里温香扑马来，江头还见去年梅。喜开剩欲邀明月，愁落先教扫绿苔。

燕南三世识非罴，谋策江淮见吐奇。千载五龙扶日毂，十年两袂各天涯。知公卜筑聊如此，嗟我求田昧所之。遥想园亭宾客会，梦飞胡蝶到芳帷。

晨烟生远山，空翠蒙余昏。天容颇不佳，北风凄以寒。醉眠拥败絮，方知有奇温。梦余忽惊悟，檐有鬭鹊喧。

汉庙名园甲颍昌，洛川珍品重姚黄。雨余往看初疑晚，春尽方开自不忙。争占一时人意速，养成千叶化功长。老人终岁关门坐，花落花开已两忘。

桂旗芝盖翳浓阴，严宇峥嵘枕柰林。蜺座有花和法雨，龙渊如鉴彻麸金。锡杖化去圆泉在，石志文昏乱藓侵。尘寰渐遥天路近，慈云辉物已灰心。

一刹那际入正受，互参三世妙难思。有情梦境依此住，无量劫海不移时。任运行藏难掩覆，随疑语默出思惟。大哉无比金刚句，世罕知之我独知。

雪氄吾家虥，知亲翰墨妍。渴来趋研饮，饱去枕书眠。弄影窥清镜，收声听素弦。最能持大体，鼠辈任便儇。

郎马两如龙，春朝上路逢。鸳鸯初集水，薜荔欲依松。步帐歌声转，妆台烛影重。何言在阴者，得是戴侯宗。

有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

奔鲸甫息波，猘子还吠雪。忧端压不住，耿耿及明发。师费辄千金，粮储亡三月。智哉陶士行，先贮头与屑。

醉眼横斜看菊枝，又成客里过佳期。去年行路犹持酒，今日登高懒赋诗。老泪怕从衣袖见，闲情但有帽檐知。阿髯故国才归得，岁岁须来举一卮。

夜雨无端忽晓晴，南溪便长半篙清。斜冲乱石雪霜碎，快泻深陂金玉声。慢处回头萦作漩，急边眨眼不留行。李成觑著如何画，却是诗中画得成。

一春留滞在京华，午日依前未到家。细葛香罗素无望，黄尘乌帽亦堪嗟。争舟野渡人如簇，立马邮亭日欲斜。遥想埙箎献亲寿，彩衣罗拜酌流霞。

山中香火今谁在，那听残春薤曲新。第一伤心惟此老，父时诸客已无人。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。物向物中观要妙，人于人上看几微。物中要妙眼前见，人上几微心里知。且是有金无处买，尧夫非是爱吟诗。

平生罪我只春秋，更作嚣嚣万里游。赖有吾人肯相伴，群讥众诋不能忧。

蒙蒙春雨暗村桥，竹里禽啼婆餠焦。度谷倦闻车轧轧，穿林愁听马萧萧。细窥陈迹僧坊静，默想风流鄙吝消。浮魄沉魂今已矣，无人为作楚词招。

一日复一日，炎凉行一周。异乡犹在望，白发久生头。且看寻橦技，休怀失马忧。天公有至信，万古一春秋。

茂陵消渴远山眉，那得闲情到绿丝。一曲白头吟未了，回文字字起新诗。

不入四明路，侵寻已十年。葛藤论往事，蝉蜕想苍烟。松下数株石，岩前千丈泉。何为不肯往，芒𪨗更参禅。

老鬓惊霜觉，春容带雪来。散愁诗数首，觅醉酒三杯。行店人归少，荒林鸟去回。高情无与共，自摘涧边梅。

双峰秀出两眉弯，翠黛依然监影间。终日含颦缘底事，祗应长对望夫山。

夜眠才合眼，即见此诸公。骸骨已应朽，精神犹自通。老怀常忽忽，暮景极匆匆。知己恩难报，皇天识寸衷。

出游杳何处？迟回伊洛间。归寝忽成梦，宛在嵩丘山。

三郎掩面马嵬坡，生死恩深可奈何。瘗土驿傍何足恨，潼关战处骨埋多。

寺古苍松老，僧高俗客希。我来游竟日，不用笋舆归。

辛勤万里道，萧索九秋残。日照闽中夜，天凝海上寒。客程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

建溪夫子惠新诗，雅道深惭未得知。曲享鶢鶋真过矣，吟成款段复何之。日斜留煮山家茗，烟重愁燃客舍萁。我系一官君四海，可怜出处不同时。

吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。

窗虚枕簟明，微觉早凉生。深院无人语，长松滴雨声。诗来禅外得，愁入静中平。远念西林下，相思合慰情。

敕香勤雪未如期，谁信沈冤在狱扉。玉阙晓俞三覆奏，瑶妃夜剪六花飞。从知刑罚分明处，最系天人感应机。喜极吾家有宣静，眼中琼树转光辉。

解𫄥向萧瑟，叙别喜英豪。野水征颿迥，秋天醉幕高。使旟标画隼，骑吹压霜涛。几日狂酲析，思君梦更劳。

每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。万里日边乡树远，何年何路得同归。

园林百种花，更著竹交加。径别君臣药，畦连子母瓜。老夫元是我，长息最怜他。拟卖严州宅，归来共一家。

一丝急急一丝迟，触物苍茫若有思。流水高山新作操，十年留待伯牙知。

携待真坛醮，摇吟玉笈书。面题金鼎诀，背画五云车。

阳关声断酒杯残，昨梦回思变暑寒。七见蟾蜍作圆缺，四冯鳞羽问平安。

苦心终是否，舍此复无营。已致归成晚，非缘去有程。馆空吟向月，霜曙坐闻更。住久谁相问，驰羸又独行。

王君圭璋姿，宜在条理科。妙语天发成，莹彻非砻磨。宗庙要琬琰，世岂无卞和。顾恐太分明，颇觉瓦砾多。

未应将军聘，初从季直游。绛纱生不识，苍石尚能留。岂害依梁冀，何须困李侯。吾诗慎勿刻，猿鹤为君羞。

鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。

事业更中外，论思契冕旒。年虽濒钓渭，志不在封留。慈爱平生念，欢愉末路收。遥知谢公客，挥洒过西州。

卷纤崖形断，开帆浦意孤。长天低去鸟，落日蘸平湖。渺渺千年梦，悠悠万化途。倚篷成晤叹，渔唱在菰蒲。

明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。续法未能窥佛祖，赓歌聊得继欧梅。壮心消尽嬉游兴，矧复斑衣怅老莱。

中华倾弊无他故，习尚清谈出望门。奏议救时翻见黜，搜扬隐逸更谁论。

中宵八九梦亲闱，笑逐儿童戏彩衣。起觉片身犹逆旅，化为双泪落征衣。祇嗟轻逐孤蓬转，安得争先去鸟飞。薄宦自伤无以养，亦知从昔戒脂韦。

平山堂上略从容，笑拍栏干万事空。因念醉翁行乐地，不知还又几春风。

不见李君久，水云鱼雁沉。调官聊制锦，得句賸关心。每访民情悦，相望春事深。故乡与贤者，北首重登临。

一年景象在春光，底事今年春反常。四十日来无点雨，二三月里却多霜。麦苗病燥饭亏料，桑叶死寒蚕绝粮。天下苍生不堪命，但看人事即阴阳。

六十余年慕古人，即今方近葛天民。见人各是元非恕，遇事皆安岂怨贫。小圃鉏耰聊过日，扁舟烟雨尚关身。出门未觉龙钟在，禹庙兰亭又见春。

雁序均同气，鸰原见此情。数椽忘尔汝，一饱共孤惸。绿绶方娱侍，黄粱已梦惊。无人知倚伏，风树惨佳城。

地僻市声远，林深荒径迷。家贫惟饭豆，肉贵但羹藜。假贷烦邻里，经营愧老妻。曲肱聊自乐，午梦破鸣鸡。

昨夜西风到汉军，塞鸿不敢传殷勤。几山衰草连天见，何处悲笳异地闻。犬马有心虽许国，草茅无路可酬君。微臣一缕申胥泪，不落秦庭落暮云。

卷里诗新出，关中记旧闻。乾坤今转大，吴楚昔尝分。雾失朱陵峒，晴开紫盖云。仍传九疑尉，奇策动明君。

先世宦不达，少年才已雄。何人为父执，独自振家风。物色营求广，宾兴礼数隆。孤寒今有望，太守汉吴公。

樟源岭下炼丹井，建德道间仙女泉。埋没只今谁汲引，信知名字托人贤。

中原邈邈路何长，文物衣冠天一方。独有孤臣流血泪，更无奇杰叫天阊。关河夜月冰霜重，宫殿春风草木荒。犹耿孤忠思报主，插天剑气夜光芒。

月华临霁雪，皓彩射貂裘。桂酒寒无醉，银笙冻不流。怀哉梁苑客，思作剡溪游。竟夕吟琼树，川途恨阻修。

雁塔题名不记年，相从淮海喜跫然。了知鹏鷃悬微分，祇觉夔蚿有故怜。共泛仙舟凌浩渺，赓吟醉墨堕芳鲜。少游陈迹无寻处，小五湖中水拍天。

老去仍羁旅，逢春非我春。物华随意别，感慨与时新。柳重将迎客，花然似笑人。十年忧国泪，依旧洒衣巾。

防秋才过又防春，帅守忧边笑亦颦。五马去循江路稳，一帆回带雨潮新。知兵儒将功无敌，有道诸侯守在邻。筹胜名楼瞻手泽，阿翁世业肯沉沦。

平生不蓄买山钱，晚得佳城岂偶然。官职丛中韬素志，风波险处谒名贤。只将和气占心地，尚想清尊养性天。宗党典刑难倒指，忍看庭玉泪溅溅。

日出柴门尚懒开，绿阴多处且徘徊。槐花满地无人扫，半在墙根印紫苔。

划破虚空一剑间，六根同转上头关。如今宴坐庵中事，政在凡夫道法间。

蓟门寒到骨，战碛雁相悲。古屋不胜雪，严风欲断髭。清吟得冷句，远念失佳期。寂莫谁相问，迢迢天一涯。

旋烹雪粒胜琼浆，扑鼻香浮绕夜窗。甘比玉莲开太液，色分秋练净澄江。魔军战睡犹坚壁，笔阵催诗欲纳降。已听铿锵惊俚耳，强颜犹把寸莛撞。

自惜秋捐扇，今来意未衰。殷勤付柔握，淅沥待清吹。午气朱崖近，宵声白羽随。总如南国候，无复婕妤悲。

云台观者候昏明，奎壁躔中失二星。上界真人重离别，阴风一夜搅青冥。

霜郊堪极目，万籁共骚骚。远水无穷绿，寒云自不高。候鸿差入渚，田雀短翔蒿。岁稔期民阜，中田馌冻醪。

海水桑田欲变时，风涛翻覆沸天池。鲸吞蛟鬬波成血，深涧游鱼乐不知。

十里西湖上，红云照绿波。何如吾净友，臭味不须多。

归自沙丘后，因专定策功。国由中府令，帝在望夷宫。

万户千门到者稀，一挨一拶在临时。威音那畔真消息，不是知音莫与知。

功名心寸折，岁月鬓双蓬。病畏酒杯绿，愁怜花蕊红。杖藜成暇日，行乐步春风。唯有张公子，翛然此意同。

锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。

一言能使定安危，安己危人是所宜。仁义不思垂教化，背恩亡德岂儒为。

兄弟忝同登，论交最有情。颓波知劲节，彻底叹真清。正尔寻姻好，胡然丧老成。抱疴难执绋，挥涕望佳城。

乔木带凉蝉，来吟暑雨天。不离高枕上，似宿远山边。簟冷窗中月，茶香竹里泉。吾庐近溪岛，忆别动经年。

千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。

帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。

戢戢一天翮，纷纷凡马群。回头异生死，对面或公君。渐欲薰莸等，反嫌黑白分。居然撄众怒，政尔怯孤军。

相逢多戏事，聊以度长年。间出诗联句，时因酒合钱。歌狂无所择，棋胜亦欣然。龌龊好苛礼，逡巡不敢前。

偶逢携酒便与饮，竟别我为何等人。兔月龙团不当惜，长卿消渴肺生尘。

朅来南海上，人死乱如麻。腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。一山还一水，无国又无家。男子千年志，吾生未有涯。

文府高扃守鬼神，蔽亏那揜艳华春。屠门肯作朵颐过，龙颔轻攘照海珍。十袭莫论藏弆宠，双眸姑浣向来尘。从兹染指谙腴味，藜苋难甘诳腹贫。

彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞。

得种初非相府莲，谁令连蒂擢山泉。东西玉已几相属，大小乔今双欲仙。坞曰荷嘉真是矣，人言花是岂其然。山居但忆远公社，却与遗民孰后先。

今日宴良会，微风动波心。逸响悲秦筝，仁声和舜琴。古人为此曲，寓意良以深。何当共欢乐，长啸溪之阴。

万里归来真得仙，七年瞻望漫悁悁。安闲旧得还丹诀，著论新成古史编。应接强颜聊复尔，是非袖手独超然。门人白首侯芭在，眷恋微官愧昔贤。

冬至虽云远，浑疑朔漠中。劲风吹大野，密雪翳高空。泉冻如顽石，人藏类蛰虫。豪家应不觉，兽炭满炉红。

小人故怀土，游子更思乡。里堠经双只，邮亭宿短长。暮栖乌反哺，春去雁随阳。亦有一廛宅，能无十亩桑。

春来玉帐闲无事，自料穿松压酒糟。即恐金樽未相称，山房乞取伴离骚。

异人曾授相牛经，奇字初传瘗鹤铭。敲月不知僧某甲，锄烟赖有老畦丁。山灵呵护闲居赋，象纬森罗处士星。俯仰中间无愧怍，芋区瓜陇亦朝廷。

楼阁重重俯见山，炎风吹雪到窗间。联镳来此班荆坐，分得高僧半日闲。

日暖孤台迥，露浓幽迳微。茅斋举白饮，沙溆踏青归。照水清满眼，穿林香湿衣。莫言春尚浅，已有杏花飞。

外家门馆未应疏，舅氏多能作大夫。才命淹回犹半刺，舟船缭绕向三吴。兴公自有游山赋，郑老宁无过海图。去国长年宜自爱，不须频叩步兵厨。

枝枝六出试新妆，色界何曾识许香。只道单传餐玉诀，不知还解服硫黄。

薰风吹梦听新蝉，又向长桥舣钓船。好剪吴松半江水，袖归三十六峰前。

大冬严寒至，病骨裹粗纩。羸然祝鸡翁，不识山中相。

六出奇花已住开，郡城相次见楼台。时人莫把和泥看，一片飞从天上来。

相望两牛鸣，顿觉千里别。未别如怀冰，别来三伏热。赖有清辉吟，当窗时玩阅。音尘在我前，悠然情话悦。

传语金山山下龙，乞将上水一帆风。道人自有飞空锡，只载中泠十丈洪。

兴尽夕阳天，言归跃杏鞯。新阴六街树，远目万家烟。歌咽楼千尺，吟余月一弦。花间有游妓，醉去堕金钿。

秋日同文馆，官寮许暂依。卫轩留鹤住，楚泽滞鸿归。木选山中胜，珍求世上稀。清时方物贡，宁在箧中玑。

风味端宜配曲生，无肠公子藉糟成。可怜不作空虚腹，尚想能为郭索行。张翰莼鲈休发兴，洞庭虾蟹可忘情。君看醉死真奇事，不受人间五鼎烹。

得米还忧无束薪，今年真欲甑生尘。椎奴跣婢皆辞去，始觉卢仝未苦贫。

龆齓携书册，成名天上回。如公希世者，自古几人哉。山薮讵宜去，功名看鼎来。人间无伯乐，相马失龙媒。

真鬬九汤云起雪，贡余径寸玉无瑕。春寒不念山中事，岁岁封题记我家。

席上新声花下杯，一声声被拍声摧。乐工不识长安道，尽是书中寄曲来。

蟋蟀声中念故乡，片帆风正渡钱塘。烟横浦口鱼讴晚，月涌潮头蜃气凉。一脉菲泉清夏后，千年酒瓮醉秦皇。青鞋布袜秋归早，犹有荷花镜里香。

旧交零落半存亡，晚岁荆州得两唐。临别眼中无小谢，再来天外有他杨。预行后日诛茅地，要近先生避世墙。会与幽人数晨夕，何能结客少年场。

两翁忽动鲈鱼兴，脍缕无声雪落砧。细管向来曾并试，清流可赋共谁临。好诗自昔员如弹，古锦何劳呕出心。一览雕章知格律，吹笙学得凤凰吟。

枯林独秀染胭脂，不使群芳次第窥。月桂殷勤来并色，江梅寂寞许同时。霜飞雪舞终难挫，蝶隐蜂逃各未知。折得一枝聊慰眼，儿童拍手误春期。

重重翠幛耸云端，玉殿金楼缥缈间。圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。

一径苍寒长绿筠，鸡声人语隔林闻。与谁共住祇明月，所可论交惟此君。世事乘除天已定，人生劳逸念中分。卜邻倘许通来往，分我南山一片云。

剡溪船后灞桥馿，着我荒村一笋舆。却后几年俱作画，未知雪句定何如。

茫端寒燠关生物，一粲疏花可得禁。香影天机行世浅，风骚古思不言深。

人生行止莫非天，万里风波一叶舡。时有宾朋慰牢落，宁论远道困行躔。

占尽灵乌顾尽云，君恩宽大放归闽。一区二顷生缘薄，万绪千条素发新。铁马即今征战士，金鸡何日赦累臣。殷勤说向西飞雁，多谢交游与吏民。

问禅去灵隠，听讲去天竺。还有无求人，来寻灵鹫宿。

心法云无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。惟将一童子，又欲过天台。

山曲水曲处，其间皆美田。夫君别桑梓，此地卜林泉。壮岁可立事，明时方尚贤。何当再就诏，便忍说终焉。

羽幰新从帝所回，余欢未尽玳筵开。醉抛青子香泥上，留与王家取次栽。

病见岩花发，风霜一岁残。月斜寒影动，清比玉堪餐。

嗟余嗜前训，蚤岁得明模。中年困离索，旧学日荒芜。

湖岭一都会，西南更上游。秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。宣室来何暮，蒸池得借留。孰知为郡乐，莫作越乡忧。

幽恨清愁几万端，故将巧笑破霜寒。落英收拾供骚客，秋菊从来不足餐。

海上三山冠彩霞，六时高会雨天花。步虚声里随风下，吹落寻常百姓家。

眼中何止舞雩音，况是君家积庆重。梦里送来烦孔释，要令门户继荀龙。

寻幽兴不浅，佳木稍已芳。积雪春未融，明玉仍自香。赤日照未好，会待清月光。念无琼玖报，聊复进雕觞。

愆阳经腊恻皇情，遍走灵祠达意诚。马殆始知仙府迥，露寒如到月宫清。甘泉既久蠲民瘼，惠泽非难涤厉萌。日待神龙兴热窟，一吁嘉雪满寰瀛。

留客强歌还强醉，送春多雨又多风。五更池馆孤灯尽，三月江城一夜空。青鉴照髭疑有白，子规啼树已无红。相逢赖得明年约，应向花前慰断蓬。

赫日曈曈涌海门，黄流混混溯河源。功成一日书仙籍，炼骨成金不足言。

不谈当世事，荣辱两无闻。诗思半山月，生涯一坞云。砚干分瀑润，香断借兰熏。有客时相过，呼儿采涧芹。

发源自嶓冢，东注经襄阳。一道入溟渤，别流为沧浪。求思咏游女，投吊悲昭王。水滨不可问，日暮空汤汤。

江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。

千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何须辙迹向瑶池。

曾驱海若傲波臣，底事年来苦乞身。径为莼鲈称退掾，要将蓑笠伴玄真。流空素月光难掩，过雨青山老更新。祇恐未应闲袖手，盐梅鼎饪正须人。

在处晚禾熟，经今瘴雾消。山林无盗贼，道路有歌谣。人喜逢丰岁，谁知感圣朝。溪桥闲寓目，鱼鸟亦逍遥。

好事如师岂易逢，不辞趼足访行踪。挥残麈尾知难再，目断碧莲峰外峰。

织柳缝花雅道衰，将题锦卷复敲推。夜寒吟苦冰澌合，境寂心融造化来。𣃁石昆仑携玉下，乘槎河海到天回。今时古调何人爱，东野长江在夜台。

千古尝留一窖冰，女萝簳竹锁寒阴。仙人肯为游人出，试问中间若许深。

卜筑堪容膝，休官免折腰。宁书处士卒，不践寄奴朝。

八十余岁老儒生，见帝谆谆劝力行。应被伏生辕固笑，两贤终是十年兄。

秋入诗人意，巴歌和者稀。泛湖同逸旅，吟会是思归。白简徒推荐，沧洲已拂衣。杳冥云外去，谁不羡鸿飞。

空堂岁已晏，密室独安眠。厌筿夜偏积，覆阁晓逾妍。连山暗古郡，惊风散一川。此时骑马出，忽省京华年。

秋水清无底，萧然静客心。掾曹乘逸兴，鞍马去相寻。能吏逢聊璧，华筵直一金。晚来横吹好，泓下亦龙吟。

楚渡食萍应甚美，舜祠吹玉直能清。二君即日青冥上，唯我青山带雨耕。

归耕所愿杂民编，乍脱朝衫喜欲颠。但得吾儿能力穑，不请半俸更超然。

小摘洞庭霜后实，旋𥬠真一瓮头春。雪中急欲林夫子，漫助诗人笑语新。

懒对青铜镜，羞看两鬓丝。自怜垂老日，多有未刊诗。短策山林里，孤灯雨雪时。苦吟心欲呕，读著转伤悲。

一气不遽变，雨霁皆有符。死非一旦至，小疾为前驱。人能谨察之，岂有仓卒虞。哀哉不知此，虽悔良难图。

赤日黄尘行路难，青城县里得偷闲。十年去国悲霜鬓，六月登楼望雪山。醉客千言犹落笔，美人斗酒未酡颜。凭谁唤住谭夫子，更与徘徊水石间。

天上张公子，名家更好修。文章虹贯日，意气鹗横秋。桃李春风发，桑榆晚景收。丹心犹自在，素业未容休。

玉立君家好弟兄，蓝田风采照花城。版舆寿母人间盛，千里何曾去送迎。

长笛起谁家，秋凉夜漏赊。一声来枕上，孤客在天涯。木末风微动，窗前月渐斜。暗牵诗思苦，不独落梅花。

春闱三上败垂成，白雪新吟思转清。修竹园中曾献赋，慈恩塔下未题名。禹门烧尾他年事，楚客悲秋此日情。道在不须忧晚达，抟风九万是前程。

老年不入少年场，不似当时在洛阳。福善坡头回曳练，石家寺里看姚黄。春风杨柳东西陌，古道楼台南北商。流落如今归未得，白头憔悴卷城傍。

适口珍鲜品格高，泥深海近不能逃。若教毕卓曾知味，岂肯甘心把蟹螯。

芒屦松冠野外装，茶铛药灶静中忙。含风荇逐波纹展，著雨花连土气香。停策仰檐朝觅句，披襟穿树晚追凉。蓬蒿似欲荒三迳，疏懒谁知意更长。

湖上初晴擅晓凉，一缄俄坠读书床。月卿星使年年忆，雪白兰薰字字香。闻道江边勤叱驭，也知鸥外静鸣榔。新君未识诗人在，早觐枫宸荷紫囊。

竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。

夜梦嬉游到古陂，翻菱剥芡不知归。野田没膝泥三尺，拔足污渠自一奇。

偶寻三径到阳华，碧玉珍珑真可家。追想旧游如梦寐，摩挲石刻但咨嗟。

暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。

渐老风光不着人，花溪柳陌早逢春。近来行到门前少，趁暖闲眠似病人。

拨云峰下拨云亭，万竹凝秋列画屏。皇甫真人遗业在，满林寒叶佛灯青。

帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰。

圣朝未许领樷祠，拥褐清羸不自支。邓禹有灵应笑拙，周公无梦固知衰。得闲要及身安日，到死应无睡足时。七百日来尘满抱，今朝湔祓有新诗。

秋光沁人骨，意气晓来新。古鼎龙团雪，虚檐麈尾春。商山弈棋老，赤壁洞箫宾。风月真仓扁，招呼入屋频。

思家一日似三秋，病眼凄然怯上楼。十幅风蒲催我去，数枝烟竹为君留。还将晓枕灯前句，分作孤蓬雨后愁。便合北来寻老伴，人间何处有汤休。

天下轻黄宪，居邻孰戴良。暴田安足较，散绢未为狂。失剑羞余里，还牛让古乡。家风留不坠，少贱自翱翔。

旌节临溪口，寒郊斗觉暄。红亭移酒席，画鹢逗江村。云带歌声飏，风飘舞袖翻。花间催秉烛，川上欲黄昏。

进酒忘忧观，箫韶喜降临。帝尧敦族礼，王季友兄心。竹院龙鸣笛，梧宫凤绕林。大风将小雅，一字尽千金。

一曲长歌行路难，昏鸦归尽倚阑干。不知楚水巴山地，更有高楼鸟外看。

一语回天力，终年困五丁。时方相司马，吾不愧玄龄。递奏逾金石，斯文粲日星。幡然霖雨手，犹带御炉馨。

立顷谈余袂辄分，乖离数数异朋群。君如天揭行空日，我亦风吹过岭云。不许范张同饭黍，空惭李杜共论文。睽违动涉经年里，棋垒诗坛要策勋。

何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄髪向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。

秋风袅袅雨潇潇，兀兀郊居出市遥。未欠三杯通大道，且欣九日是明朝。篱边旧菊犹堪摘，天末新鸿不可招。莫恨登高无脚力，强搘湘竹造山椒。

峣阙丛霄旧玉京，御床忽有犬羊鸣。他年若作清宫使，不挽天河洗不清。

结束征鞍去欲奔，行行折柳送都门。壮怀未用看双鬓，祖席何妨醉一尊。玉局仙游成独往，草堂诗句与谁论。悬知别乘风流处，醉倚红妆笑语温。

暄和春景好供诗，日暖风轻土脉肥。白鹭时窥秧刺刺，黄鶑频说柳依依。几回野水闻姑恶，数树春英叫姊归。物态满前看不足，等闲吟咏对斜晖。

下里又寒食，寒居犹去年。萧条花不见，牢落病仍缠。强起陪亲友，题诗未究宣。方欣好天色，云气复油然。

蕴隆尤更觉天穹，谁道滂沱正伏中。风卷海潮雷助势，夜占星毕月移宫。黄云𫐖轕村村喜，碧玉淙琤处处通。前日勤民均此念，尊前一笑大家同。

面册面友风雨散，山鸟山花澹薄交。一榻氍毹容独卧，满盘杞菊是兼肴。

断𪩘渌溪边，危亭翠壁前。轩窗谁是客，诗酒自称仙。远壑春藏雨，长波昼起烟。吏人休报事，高兴正陶然。

八年置散荒墟境，数月无祠迫暮冬。芋药五斤谁馈我，甑尘无用叹溪舂。

酬应于外久，身老气亦馁。混沦一区宇，涵澄即渊海。雅俗诗书迁，炎冷岁节改。运转大化间，寿者亦何待。

阴崖虎豹露须牙，元是枯槎著藓花。不向明堂支万祀，玄冬苦节未须夸。

家世联三凤，才名擅一夔。诗章谢池草，经术董生帷。雁塔题名近，龙门点额迟。一官聊一尉，民事是良医。

北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。

周汉中兴胜，唐虞内禅高。髀消从马腹，屣脱等鸿毛。弓剑悲长在，羹墙慕转劳。龙髯攀莫及，四海共呼咷。

亿计桥门士，输君第一筹。文为天下样，行与古人谋。磨铁素心在，注金苍鬓休。梅边清绝梦，谁更酒扶头。

眼里飞蝇日夜侵，对时宁复壮年心。故人把手知难遇，强起禅冠插旧簪。

青溪知不远，白首要难归。空想烟云里，春风鸾鹤飞。谁论传法偈，自补坐禅衣。未谢侯门去，寻常即掩扉。

富贵功名莫问渠，闲中气味复何如。年来格外添新句，夜静灯前理旧书。用拙不妨存我性，得时未免驾高车。君家文献人难比，会见芳名上玉除。

妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日为君坚不得。

轻纨破碎珮环流，颠倒锵鸣乱触舟。解绋投篙曾不顾，不知何处拥汀洲。

贾生太息唐衢哭，感事伤时可奈何。争似君当尧舜日，台头大笑乐天和。

新诗神物护，在处谨谁何。读罢清风来，帘旌摇翠波。最怜超诣处，高标郁嵯峨。欲学空有心，恐似龟兹骡。

万木未春先玉蕊，千峰非浪亦银山。雪融毕竟无踪迹，依旧梅花耐岁寒。

袖里金锤白㲲袍，尘埃自古出英豪。胸中愤气蟠不得，一夜虹蜺万丈高。

步寻松筿款谽谺，忽到孤山处士家。十顷苍鳞漾墙角，一钩寒玉插檐牙。杯行不乏红丝鲙，饭了仍供白露芽。把臂倾舒吾已怯，又分离绪上归槎。

支解雠人毒，香涂施主恩。对天剖肠胃，倒海洗亲冤。

渥赭随颜罢，飞霜入鬓新。夜壶寒展刻，冬晷急驰轮。名美诚堪徇，身闲我独亲。聊持一樽酒，不为画蛇人。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

陈世凋亡后，仁祠识旧山。帝乡乔木在，空见白云还。双塔寒林外，三陵暮雨间。此中难战胜，君独启禅关。

远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。泣天伸养志，喘月藉留名。纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。胜遗方寸地，风动后人耕。

小亭独酌兴悠哉，忽有清愁到酒杯。四面青山围欲合，不知愁自那边来。

汉苑辞千柰，仙丘访五芝。汲瓶春溜满，卷裓晓云滋。望刹青龙起，观涛白马驰。红楼曾应制，佳句咏朝緌。

故人劳札翰，千里寄荆台。知恋文明在，来寻江汉来。群机喧白昼，陆海涨黄埃。得路应相笑，无成守死灰。

渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。无端日暮东风起，飘散春空一片云。

舫样一亭小，依山复靠池。每来分席坐，须忆下湖时。竹弄当窗影，花添蘸水枝。人间风浪恶，泛宅几天涯。

聚灭元同水上沤，痴人贪著不知休。生便当路栽荆棘，死代群雏作马牛。上陇计全谋蜀道，长城功半废沙丘。古来大手犹如此，只合将心向内求。

文武忧才尽，斯人为底穷。威声传境外，袖手老闽中。来往二三客，康宁九十翁。及门曾一识，铭笔愧难工。

汉家原庙厂雄规，欲及樱桃果献时。岂为夫人能体国，将军本不以家为。

三年蒙见待，此夕是前程。未断却来约，且伸临去情。潮回滩鸟下，月上客船明。他日南徐道，缘君又重行。

双鲤何年刻，悠然鬐鬛全。登临忽怀远，尺素若为传。

江上潮声日夜来，相望踪迹共尘埃。乱花洗雨红成阵，叠嶂连天翠作堆。山市放歌知屡醉，沙津独步想千回。松林月出溪桥夜，犹忆当年对野梅。

庵小不能容汝住，湖边相送颇依依。身心欲得长坚固，记取重围吃菜时。

祈雪经冬未应人，岁除方喜六花匀。解苏民望终为腊，要入时宜不在春。欲使休祥同节贺，更教生物及年新。明朝元会排天仗，万玉相辉拜紫宸。

隼旟歌呼引红妆，花帽追随入醉乡。今日再来如断梦，主人依旧进黄粱。

长安市中多美酒，一斗财当三百钱。堪笑书生消几许，有钱十万醉经年。

天围湖海净团𪢮，水色山光四座寒。暗结浓阴森万木，静铺遥碧拥千峦。共斟绿醑看浮蚁，遥见孤舟下远湍。是处烟云有佳隠，﨑岖长道太无端。

万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。

才通香火上高穹，雨脚随收不见踪。岂但五民保狼戾，也缘造物相龙钟。连山柿栗难胜摘，入市禾麻乍出舂。一饱可期秋酿熟，青山绿水即过从。

旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。

天散琪花压晚春，岂将灾沴祸吾民。为嗔宝货归夷虏，故种人间万顷银。

野外望中阔，遥山宛转随。小溪芳草合，高树古藤垂。鸟过惊风疾，云行度岭迟。回头失归路，还问老农知。

西士无传不得宗，我公况是有家风。长卿东望轻云梦，太史南游小祝融。万里饥寒民所德，半生辛苦学之功。扩充更卒晚年业，杀等犹为小蜀公。

昭代才难叹，宗盟世有人。千钧定晚试，一角信逢真。政拟寻梅共，还经折柳新。青云看稳上，回首楚江春。

天嫌平野树分明，便恐丹青画得成。收入晚风烟雨里，自将水墨替丹青。

江海倦游客，乾坤老病身。傥来皆外物，自在作闲人。睡足从吾懒，欢来任我真。治生且耕凿，无愧葛天民。

繁花高树最宜晴，细雨横枝亦奈阴。色薄半开都有态，香浓初谢转伤情。水边却恨无多子，山嘴尤怜太瘦生。驿使折来春信早，单于吹罢角声清。

僧窗又与汝周旋，百感相随到酒边。无复吹箎如异日，空惊枕块已三年。一门叔父吾衰矣，东阁郎君但勉旃。不为怀金纡紫事，澡身玉雪是空传。

九关深处锁仙家，缥缈清都定不遐。草木曾留高庙跸，香灯常带紫宸麻。

何必关山远，凉风在殿西。箫声犹袅袅，舞袖忽凄凄。

岁月翩翩比掷梭，从公能几别离多。梁州此去千山阻，病鹤无因借一柯。

万籁甫消声，锵然忽自鸣。独宜风力小，双与月华清。历历谐三叠，玲玲叶九成。宫商虽断续，何处不分明。

颇聋早谢葛亮辟，少吃善著杨雄书。篱风索索苦瓠晚，山雨重重甘菊疏。今人相轻多匿笑，古人自许堪同调。咀芹嚼藻泮有宫，先生手提终化龙。

绿阴未暗渐红稀，逢闰春迟一月归。古有惜花如子美，今无好客似当时。酒虽薄薄聊浇渴，棋亦平平旋解围。斜日倚阑人半醒，试寻青子摘梅枝。

古树荒祠侧，他年雷震余。蛟龙从此逝，蝼蚁至今居。错节摧犀甲，烧痕蠧漆书。会看妨要路，终胜断沟渠。

鹿门山上寺，突兀尽无尘。到此修行者，应非取次人。鸟过惊石磬，日出碍金身。何计生烦恼，虚空是四邻。

不如意事常八九，可与语人无二三。自识荆门子才甫，梦驰铁马战城南。

延年不语望三星，莫说夫人上涕零。争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。

南云哭重华，水死悲二女。天边九点黛，白骨迷处所。朦胧波上瑟，清夜降北渚。万古一双魂，飘飘在烟雨。

二年憔悴拥州旗，尺诏初容觐帝晖。何幸复燃灰不死，未应为失马重归。蛟螭对舞瞻层阁，翁仲双扶识故扉。病骨多忧黧黑甚，豫惭台史与薰衣。

多生已被禅勾引，万事祇凭酒破除。节物变衰黄落矣，儒功寡要白纷如。怀贤疑似渴司马，避俗佯为聩仲车。好友年来吟骤进，相逢何日语姬鱼。

斋馆深沈旧苑开，尝从祀事偶参陪。故人已步青云去，倦客还寻紫陌来。清景暂将尘虑涤，流年长恨物华催。唱酬不讲诗情懒，独对风光彊剪裁。

屣步寻芳草，忘忧自结丛。黄英开养性，绿叶正依笼。色湛仙人露，香传少女风。还依北堂下，曹植动文雄。

尘坌中轩户，谁标似水名。物讹空自汩，人性本来清。天上云藏月，人间石裹英。云开与石裂，精莹自分明。

梅花吐幽香，百卉皆可屏。一朝见古梅，梅亦堕凡境。重叠碧藓晕，夭矫苍虬枝。谁汲古磵水，养此尘外姿。

秋晚萧条风露清，星河耿耿漏丁丁。祇应新月频相见，长向玉楼东畔生。

东风不识桃花面，惆怅多愁足病身。青帝也应怜逐客，小窗故剩一枝春。

万木梢头见塔尖，道人于此卜幽潜。深林六月风敲竹，古寺三更月入龛。天旱蛟龙藏窟宅，水枯鱼鳖露须髯。我来赤日祈甘雨，卧听萧萧泻屋檐。

扬州繁丽非前世，城郭萧条却古风。尚有花畦春雨后，不妨水调月明中。东都甲第非嫌汝，北牖羲皇自属翁。清洛放船经月事，急先𫛸鴂绕芳丛。

家塾提纲属晋斋，絜斋气脉远乎哉。何时升讲开聋聩，衿佩跄跄济济来。

饶水回回转，白云西复东。日斜喧急雨，天阔退飞鸿。薄暮沿西峡，隆寒正北风。兹行有胜事，未敢叹途穷。

近市心如水，居贫道未穷。关门度梅雨，欹枕受槐风。问学十年事，文章百世公。读多书有味，吟少句无工。

弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒尊。无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。

门外梅枝晓，人来乃是君。冲风迎腊日，欲雪动寒云。禹穴山阴道，西湖处士坟。我怀何用寄，搔鬓白纷纷。

木奴袅袅半垂墙，故恼幽人苦未忙。雨细不妨无赖绿，帘疏时与可怜香。谁将磊落黄金颗，为赋甘酸白雪囊。只有天公真解事，便须先借满林霜。

日光射雪雪透红，雪光射日日吐虹。何人铸银作大地，万象都入银光中。诗翁两眼老病里，爱看晚晴聊仰视。眼睛空花忽乱起，紫晕一轮三万里。

白头人自日边来，泽国风帆破浪开。已近玉楼船又去，却回愁眼望蓬莱。

如今总总鬭新妆，天与风姿压众芳。自是百年中第一，不因兰菊返魂香。

对酒诚独难，论诗良不易。人生如草木，臭味要相似。

怪生淑气静氛埃，知是东君一笑开。膏雨任能滋宿麦，香风先已上寒梅。交情太薄鶑犹懒，远信难凭雁却回。闻道君家春最胜，十分眉妩画章台。

凉入郊墟暑渐微，奈何节序暗推移。景逢三五秋分夜，光异寻常月满时。按舞霓裳仙绰约，长舂灵药兔迷离。广寒宫桂花空发，近世无人折一枝。

家赐齐侯履，人推郤縠文。结婚荣外馆，谋帅得中军。盛集追园盖，遒章托陇云。不图新渚畔，更作死生分。

才力千钧弩，襟期百尺楼。吾生能几见，异世有同流。起起悲前梦，堂堂閟一丘。哀荣动州里，外此复何求。

自从庆历亲除后，直到咸淳第四年。当道豺应惊破胆，通天狐不敢垂涎。豸冠本古触邪义，麟笔它时责备贤。八十九翁盲且耄，有徂徕颂献无缘。

彼苍曾不与人期，胜事由来德所基。闭户一经真有子，传家三世定逢时。摛词自得江山助，种学宁求燕雀知。寄与诸郎饱黄卷，桂林还见长孙枝。

外作禽荒内色荒，三千红粉日严妆。潘妃纵有嫣然态，不步金莲到射场。

多事定何补，寡言聊自温。蟹黄嗔止酒，车白劝加餐。濯足楼船岸，高歌抱朴村。愧无魑可御，只益负君恩。

夷惠清和不尚同，直将两手袖春风。娄丰从劝三农始，初度重书二月中。欲与大年分殿最，试于小知击倥侗。虽云弱水归溟渤，自向西流不自东。

郴江淼淼接湘天，层壁重崖北水边。数日东风春浪恶，渔舟不是莫愁船。

手把铜章望海云，夫人江上泣罗裙。严滩一点舟中月，万里烟波也梦君。

此日黄花酒，深期酌弟兄。谁知有离别，西望不胜情。

槐柳成阴雨洗尘，樱桃乳酪并尝新。古来江左多佳句，夏浅胜春最可人。

小姑已嫁彭郎去，大姑长随女儿住。寂寞荒山春复秋，但见空蒙结愁雾。行商再拜祈神休，插花买粉姑应羞。不如一酹杯中物，与尔闲消万古愁。

重父必重母，正邦必正家。一心回主意，十口向天涯。铜虎恩犹厚，鲈鱼味复佳。圣明何以报，没齿愿无邪。

洞府日月闲，风景自清楚。九关启天钥，容我朝帝所。清缘宿仙馆，梦碎石泉雨。明朝得羊珠，试向张华语。

嬴蹶刘兴齿舌存，百篇大义尽堪闻。孝文无意修王制，古典重遭伏胜焚。

一旱经春夏已半，好雨通宵晓未收。气爽暂令多病喜，来迟未解老农忧。力耕仅足公家取，遗秉休违寡妇求。时向林间数新竹，箨龙腾上欲迎秋。

幽幽万籁竹千竿，凉夜宜从月里看。翠节参差邀玉兔，金波晃漾浴青鸾。半檐苍月催诗思，一径寒辉醒醉魂。吹彻霓裳清露下，嫦娥犹自对芳樽。

细雨愁云特地晴，重来水秀复山明。江风吹面沧波动，岚气侵衣翠润生。南浦落帆催画角，丽谯残照满双旌。未知九日齐山会，樽酒何人与共倾。

诗备众体更须熟，文成一家仍不陈。晚悔昨非思改纪，规随养气省心人。

丈夫辞上国，千里为封侯。志似冲天鹄，身如系缆舟。终同刘敬返，暂作子卿留。戈鼓从伊竞，客心岂倦游。

好读高僧传，时看辟谷方。鸠形将刻杖，龟壳用支床。柳色春山暎，梨花夕鸟藏。北窗桃李下，闲坐但焚香。

凤沼宠荣辞禁闼，龙山安稳驻车轮。东方渐喜威严霁，属郡争传号令新。试数岁华如过隙，宜将世事拂前尘。因思四十年同榜，吴越如今只两人。

堪笑当年陆大夫，独夸身外更无余。不因指出花如梦，争得双眸翳尽除。

我闼无纤埃，风日自清好。面面有芙蓉，何如交翠草。

哭公非故人，觉苑失龙麟。白日有明暗，青天无鬼神。戒珠常照夜，锁骨不栖尘。老我谁相问，空余影伴身。

溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。青山霁后云犹在，画出东南四五峰。

文章事业盖群工，盛世明良喜会同。千首歌诗如白傅，百篇奏议似宣公。贰师失道违中制，元帅基谋丧后功。二十年间遂高志，鸱夷一舸鉴湖东。

踏梅聊尔过江西，月里渔竿冷插溪。料想故园春事好，乱花深处听鶑啼。

枯木岩前不受寒，几曾披腹诧琅玕。春风何限闲花草，岁晚贞心要耐看。

晓风细细复鲜鲜，也不鸣条也不喧。却被花枝勾引著，掀桃舞柳恣它颠。

麟眠法苑分千叶，马踏曹谿迸万泉。古佛传中亲授记，月转碾破海中天。

白发老人垂泪行，上皇生日出京城。如今供奉多新意，错唱当时一半声。

风雨交交耿夜灯，天涯兄弟对床听。莫嫌诗作江南语，一梦家山眼亦青。

十载青灯自苦辛，懒将白眼顾浮尘。凤声偏近瑶台月，草色难连玉树春。云有去来非本意，世无荣辱是何人。几番分坐梅边石，却话桃源只避秦。

古松奇石水潺潺，小小茅庵一两间。野性自知难适俗，山林僻处且偷闲。

亭在江干寺，清凉更翠微。秋阶响松子，雨壁上苔衣。绝境长难得，浮生不拟归。旅怀何计是，西崦入斜晖。

春色渐昏昏，那逢日带曛。落花红一尺，新笋绿三分。忆友盟留石，寻诗思入云。风光到田舍，瘦策看耕耘。

半毡半幅一羌床，寒淡家风肖老庞。容易著身藏北斗，等闲开口吸西江。龛灯梵夹香摇几，茅屋禅蒲雪照窗。方外友于思对麈，隐人胸次作舂撞。

病减停汤熨，身衰赖按摩。书亏平日课，睡比故年多。龟卜占休泰，医方校阙讹。有时还一笑，隔浦起渔歌。

旧年问米欲东流，先赋新诗寄石头。赤𩽼久沉江上信，杂悬误落海边州。想君道眼遥相识，顾我官身可自由。香火因缘知有在，草庵蔬粥不他求。

浮世今何事，空门此谛真。死生俱是梦，哀乐讵关身。远草光连水，春篁色离尘。当从庚中庶，诗客更何人。

养鹤人何在，湖边水尚清。唤回中夜梦，滩上戛然声。

朱樱羊酪喜新尝，碧井桐阴转午凉。书几得晴宜试墨，衣篝因润称熏香。枯龟自觉支床稳，老马安能试草长。半世学骚终不近，空余清梦上沅湘。

区区黠虏敢狂呼，遣使峨冠谒上都。辄出封章辞国命，妄传声势困军须。闭之塞漠为良策，啖以民膏是失图。淳俗易摇无自挠，每闻流议一长吁。

双树林间结草庵，拈花一笑拜瞿昙。玄风橡栗餐亭午，堂下门徒且放参。

山边清气拥祥氛，遗迹流传汉史存。金殿已颁新号美，剑崖犹隠旧痕昏。据檐焚鼎惊鱼市，浮盖呼风过海门。千里阴功诚不浅，纷纷余事岂须论。

寰中天子𠡠，塞外将军令。今日合作么生，将逐符行。

相思一日似三秋，况是三年急景流。一笑玉华池上路，春风为我荡牢愁。

弭棹宿溪亭，全家梦寐惊。明朝速解缆，莫待浊流平。

真味酣心倚瘦筇，萧骚风啸一蹊松。无人共语圆通境，笑看云吞石耳峰。

夭艳迎人意欲迷，不言正是怨深时。愁肠百端不堪续，惆怅年年开向谁。

连朝阴未断，仰食虑尤深。檐溜无穷响，村灯几处砧。吾儿诗有债，老我韵劳心。屏翳安能借，吹天扫积阴。

石径缘云艰复艰，不知萧寺驻林间。余香满袖花惊眼，空翠沾襟雨暝山。早晚报衙蜂扰扰，友朋相和鸟关关。我来亦被浮名缚，那得高僧一样闲。

吁嗟古诗人，达少穷则多。定逢造物嗔，故此成折磨。怀哉兴化令，累然蓬一窠。融州计官满，归日定如何。

吉日初成晦，方塘遍是春。落花迎二月，芳树历三旬。公子能留客，巫阳好解神。夜还何虑暗，秉烛向城𬮱。

檥岸逢重九，全家上浅山。儿童争险步，城郭有跻攀。采菊迷前路，开樽对近湾。年时吹帽处，不见雁书还。

岁晚苍官鬓髪青，回风披拂自悲鸣。不容逐客多归梦，故作江湖波浪声。

一握乾坤尽在望，江山好处即家乡。古今万事云来去，身世百年亭短长。梦里有时曾化蝶，吟边得意亦亡羊。是非宠辱浑闲事，付与天公为较量。

客人莫直入，直入主人嗔。扣门三五下，自有出来人。

匣有青萍笥有书，西风只影渡江湖。剩收岳麓春前景，冩入新诗胜画图。

摭华复食实，果部谁称伯。兄桃柰其弟，无若此眉白。三玄信殊禀，五沃擅嘉殖。藏核待东归，分供橘奴帛。

五亭四水盛游从，闲客闲行兴每同。暂舍玄真渔隠计，却寻康乐旧诗中。振衣濯足沧浪水，快意迎人舶𩙩风。傥有任公投巨犗，割鲜共饱浙河东。

莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。

兰梅逐候舒，种此欲何如。兰叶堪崇佩，梅花好寄书。

永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。

小池环插碧琅玕，气韵萧梢六月寒。一夜清霜群木落，独留孤节与君看。

薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一杯持自贺，吾事在锄犁。

鸟声报僧眠，钟声报僧起。静中轻白日，邈视东流水。风月有逢迎，出门聊徙倚。传遍南北村，松间横屐齿。

齿德两峥嵘，严君汉伏生。勗哉恢学力，行矣赫家声。一代道宗主，三朝人老成。金篦容刮膜，管取眼增明。

伤时已老壮夫颜，可使分携一日间。细细梅花薰别酒，依依寒日淡前山。由来世上知音少，况是人生会面难。他日诗成能念我，寄来莫放驿筒闲。

昔年三榜偶联荣，人道吾家好弟兄。更喜鸰原俱有子，还来雁塔再题名。衰宗正恐儒风坠，晚景那知好事并。老子已为归去计，从今看汝奋鹏程。

拭目除书下九天，邦人争贺使君贤。风流谢守宣城日，恺悌龚公渤海年。终作盐梅均鼎鼐，且凭觞豆乐山川。一门棣萼登台省，盛事骎骎海内传。

中夜怀归梦趁虚，柰无黄耳寄家书。高人不问闭门后，征士应思遣戍初。压栋排檐能拉朽，穿帘入隙解乘疏。遥知山谷皆封路，食绝肠饥有怒狙。

结亭故事重拈出，领略匡庐高更高。身在山中迷面目，心游局外见分毫。平湖雪意漫天急，古木风声卷地号。此地徐徐鼛鼓节，知公一念在民劳。

离歌休再叠，我亦不堪闻。山接诗愁去，云随别袂分。官闲宁问禄，命薄谩能文。怅望梅边屋，花开更忆君。

两京当日见初开，尚想凌云绕故台。倚竹姱姿应小驻，高楼急管未须催。伤春远目空千里，急景愁肠自九回。为说西园泉脉动，许携小队探春来。

峡行五程无聚落，马头今日逢耕凿。麦苗疏瘦豆苗稀，椒叶尖新柘叶薄。家家妇女布缠头，背负小儿领垂瘤。山深生理却不乏，人有银钗一双插。

江南官路接天开，五月长安赐第回。若见门人旧题处，亦须披拂记曾来。

莫道同时岸卉稠，背萱无态侧葵羞。金蓬未实犹韬日，玉节深藏更耐秋。肯把仙姿供鹭悦，故标高致待龟游。期君秀色莲峰似，终古名垂华岳留。

积潦当涂三尺强，笋舆那得代浮梁。脱靴直厉成孤笑，赤脚踏冰思旧狂。

满城车马没深泥，院里安闲总不知。儿辈未来钩箔坐，长春花上雨如丝。

无叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。南陵暂掌仇香印，北阙终行贾谊书。且喜江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。少年跃马同星使，免得诗中道跨馿。

烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。

枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。

始见偏何晚，新知不太深。书来浑一束，情厚有兼金。悄悄中宵别，哀哀万古心。有怀终挂剣，雪涕独难禁。

流传晨肇隠无踪，搜发仙源属郑公。百尺灵泉清澈底，千寻苍玉势凌空。飘香故迹人虽到，采药巅崖路不通。二女深沉断消息，桃花依旧笑春风。

回首舟餐野店栖，何殊子美咏青泥。朅来贤将先回盼，径上诗坛许命题。举白烂陪山简醉，凝香到有武陵迷。异时过计今方悔，曾虑谈间彼子西。

双峰百战后，真界满尘埃。蔓草缘空壁，悲风起故台。野花寒更发，山月暝还来。何事池中水，东流独不回。

何年龙胁破鳞皴，应是风雷役鬼神。曲折凿开南北路，去来老尽利名人。秦云楚树青天外，禹穴胥山沧海滨。下视蓑城如掌大，市声啾唧暗红尘。

谢天增霸复留恂，又到当时系袚辰。宝带正看金芍药，玺书重傅玉麒麟。上元新历开千岁，作噩祥名冠六辛。恰用此年钟此杰，便乘嘉泰转洪钓。

处处兵戈路不通，却从山北去江东。黄昏欲到壶关寨，匹马寒嘶野草中。

依然山泽一臞儒，幸有先畴与敝庐。闻说醉乡方弄印，不知堪拜小侯无。

曾酬唱和向家溪，嫫母终惭敌艶妻。岂意误将三献玉，翻来轻博一丸泥。利能绝地同庄剑，巧可凌云上鲁梯。巾衍珍藏虽已固，祗愁飞去化为霓。

风起成文天气好，水清如镜地如钟。师门名节千千载，直与湖山共不穷。

蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。应是诸天观下界，一微尘内鬬英雄。

佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。

便觉风和满县新，一枝欺雪长精神。东皇不肯群芳谢，南国先回百里春。檐外早梅犹隠约，篱边残菊已纷纶。河阳善政催花发，如见霓裳舞太真。

难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。

眉似高僧秀，颜如童子红。忠纯汲长孺，高洁夏黄公。矫矫辽东鸖，冥冥塞北鸿。自夸新酒量，像想百分空。

江驿春酲半日留，更烦送酒为扶头。柳花漠漠嘉陵岸，别是天涯一段愁。

朴学无关道废兴，更堪衰与病相乘。眼看白日西南去，绳系胶黏总不能。

半腰已自见全身，但要当人着眼明。觑到梅花头上上，十方同是玉为京。

人生四十方强仕，一调十年能几回。蝉冕未加头蚤累，诗成水上见风行。笔端万类因陵暴，世态浮云任变更。且尽花前一樽酒，何须身后五言声。

雁山曾御九秋风，更喜春深到此中。芳草绝怜随意绿，野花真是映山红。未知方丈景何似，直恐桃源路已通。起听朝鸡无恙否，兹游恨不与君同。

梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。会稽且作须臾意，从此归田策最良。

辨幕资筹笔，圜扉待雪冤。未论公喜怒，先为母平反。君壮行其志，吾贫赠以言。自怜刘跛子，不及送前村。

斜河炯炯雁飞飞，老却斯人天未知。三迳秋光犹在菊，一年心事可无诗。岁华迅似离弦箭，愁思多于盈杼丝。寂寂空山明月里，谁拈霜竹倚风吹。

我亦欲真隠，区区愧此身。山林与城市，何处隠非真。

团栾蜂蕊簇枝间，铅鼎成丹七返还。乞与幽人伴幽壑，不妨相对两朱颜。

山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云外寺，疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。

轻帆下阔流，便泊此沙洲。湖影撼山朵，日阳烧野愁。白波争起倒，青屿或沈浮。是际船中望，东南仞仞秋。

僧屋数椽巢木末，风烟日与翠俱浮。自无俗物败人意，况有春江拍岸流。艇子得鱼归别浦，凫雏傍母睡芳洲。夜晴兔月摩云角，翻作广寒宫殿秋。

广殿遥闻警跸音，觚棱晓色尚沈沈。半空瑞霭炉香馥，一点红云黼座深。夷夏驩声归羽舞，乾坤和气入薰琴。欲知圣德齐尧舜，溯阙争倾万国心。

无功饱食愧侏儒，赢得霜添白颔须。已是再逢新太岁，何须羞饮后屠苏。

过华逾河势北倾，何人来此葬荆卿。千金匕首安知在，易水寒来尚有情。

鬓毛端欲改，岁月竟相侵。薄宦颜难彊，穷涂感易深。旧交多得路，古道罕知音。吾事政如此，飘零违寸心。

此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。

句漏城中菡萏池，池边台榭半空基。频年太守多新额，异代思贤有旧碑。

言念离情积有年，朋心金石孰为坚。殿庐未入承明直，郡阁先传太守贤。且向天涯行五马，不妨神液溉三田。闻公比悟庄生指，于此纷华已泊然。

少年有策志平戎，心事今成一老翁。蜀客款门茶未了，防秋又说枣儿红。

梅边又上帝王都，柳下俄空处士庐。汉月楚星人去后，淮云蜀雨事何如。东龟不食西征缺，南雁难期北信疏。此去叫阍天路直，何时快睹茂陵书。

导吏仓忙乞调兵，未应机动遣鸥惊。传闻老子单车至，惭愧偷儿让路行。

竹篱茅舍处，此是陆家村。惟有鹤看屋，更无人到门。古琴长挂壁，春酒自盈樽。似隠还非隠，幽居亦寓言。

夜雨滂沱一若倾，朝来南亩足春耕。相呼荷耒奔趋急，便与担秧插莳盈。令尹精诚知到处，上天仁爱见真情。从今可释悬悬望，百里已无愁叹声。

天寒雨细日将暮，泥滑谁禁策马还。砂穴吐泉鸣决决，竹丛归鸟语关关。聊睎谢客须穿屐，莫羡支公独买山。方外论交情未浅，愿陪投老白云闲。

台前藤藓碧交加，台下清流直又斜。待得丹成知几日，春风随分野桃花。

赵州狗子无佛性，石牛不怕师子吼。午夜云腾浪接天，海门一阵狂风扫。茫茫大地参玄人，眼里无筋一世贫。掣电机关何处讨，头角峥嵘出荒草。

晨风凝不散，砚石冻初成。翠失苍龙骨，寒余一鉴清。纤毫隔冰雪，宝墨妒瑶琼。莫近朝阳暖，留看夜月明。

夜半瑶宫上会开，龙车声轧凤飞来。演穷灵宝玄元法，大梵天仙带月回。

远庵家学在，持此去为官。冰雪吾身白，风霜吏胆寒。一心毋妄用，百姓自相安。贤者妙为政，谁言宰剧难。

三载羊公政，千年岘首碑。何人更堕泪，此道亦殊时。兵火烧文缺，江云触藓滋。那堪望黎庶，匝地是疮痍。

彭城古战国，孤客倦登临。汴泗交流处，清潭百丈深。故人轻千里，茧足来相寻。何以娱嘉客，潭水洗君心。

天然素质胜铅华，一握青丝过老鸦。信手画眉成柳叶，移盆贮水当菱花。长忧夜雪侵肌骨，不识春风到齿牙。媒妁近来趋势利，终年元未适良家。

何须万里寻岣嵝，更问君王觅鉴湖。箭镞玉床今在手，桃花流水去分符。

拱揖消狂寇，从容奉两宫。临危几谢傅，忍事实娄公。陶冶无偏党，经纶尽朴忠。再来金鼎地，高卧亦成功。

三峡波涛壮，秋深鼓棹前。飞空多陨石，失木有惊猿。洒遍时时雨，晴开处处天。篙工罢锣鼓，此地出神仙。

反关蓬荜了残书，弗到前弯一月余。不见蓼花红照水，安知秋色到西余。

沌路随江转，疏篱匝岸斜。寄身千万里，慰眼两三家。老矣思为圃，归欤学种瓜。遥知荷锄倦，一酌散腰麻。

日脚微明雨脚疏，谁将云梦赋相如。西南山好君知不，一见全胜读异书。

玉友金朋三十三，携尊相属向晴岚。含毫共赋黄初句，挥麈仍追正始谈。再用清烟喷白泽，更霏香雾噀黄柑。俊游胜事真堪画，华发飘萧只自惭。

征鼓驱人夜发船，别来无处写忧煎。高吟自答㗀嘤啸，旅食时开郁屈筵。君去青天才尺五，我今白发已三千。何当却饮南湖月，颠倒衣裳舞谪仙。

澹虑栖幽境，闲将水石邻。信衣传往祖，禅语示来人。晚屋茶烟细，晴轩岳翠匀。相怀独南望，林木又经春。

窃禄偷安到白头，一闻高韵使人羞。如今便欲归休去，已愧迟君八九秋。

始贺天休雨，还嗟地出雷。骤看浮峡过，密作渡江来。牛马行无色，蛟龙鬬不开。干戈盛阴气，未必自阳台。

铙鼓鸣船送出都，中间不奉一行书。荷公恩礼无时薄，接物襟怀似旧虚。久别近参元帅幕，相逢屡枉使君车。诗筒自附西来驿，那要烟波双鲤鱼。

春色初回杜若洲，隔烟时见矫轻鸥。嵩云缑月年年梦，楚柁吴樯处处愁。鱼跃银刀论网买，酒倾绿蚁满杯浮。前生杜牧吾身是，又向江南遍倚楼。

闻道前村梅已开，有心踏月共徘徊。谁知白日匆匆过，竟阻青鞋得得来。席上相逢如有旧，尊前伫立恨无媒。楼头且莫横孤管，我欲今宵醉百杯。

花开酒美盍言归，来看南山冷翠微。忆弟泪如云不散，望乡心与雁南飞。明年纵健人应老，昨日追欢意正违。不问秋风强吹帽，秦人不笑楚人讥。

此中可恨恨无山，犹胜纷纷富贵闲。绿野尽充公好尚，朱门安得水回环。对云披住云边浪，踏月空行月下湾。好戴宫纱著宫锦，时时吟去复吟还。

秘省官清住帝乡，春来春榜探花郎。未吟红药归西掖，且著青衫侍北堂。射策更期挥健笔，骑馿犹得醉闲坊。同年佐邑应相羡，衣上芸香杂桂香。

范老登科犹别姓，余公应举亦更名。人心何止矛般险，世道于今砥似平。到了赭衣同适市，知它白棓欲谁坑。云端别有冥冥翼，不受虚弦浪箭惊。

断肠梅作雪纷飞，似与金花巧胜违。此日共怜人日是，今春谁道我春非。闲中风月为莲社，醉里鶑花即锦衣。题寄草堂须记取，莫孤绿绕惜红围。

山色阴晴远更青，谁教睥睨枕岩扃。诗翁意欲移千步，安得朱符祝巨灵。

天上无弥勒，地下无弥勒。打破太虚空，如何寻不得。

莫将平淡觅陶潜，纪律严于玉帐严。要得澜翻联石鼎，也须雪立到茅檐。太虚自笑花无蒂，佳境谁云蔗不甜。如此工夫随分到，灵犀无夜不吞蟾。

楚水不风鱼逝远，霜天初月雁飞高。履穿袍敝浑无暇，目断心驰祗自劳。

万里来持聘玉通，今宵宾燕为谁同。铙歌自醉天山北，汉节先随斗柄东。半夜腾装吹朔雪，平明跃马向春风。使车少别无多恋，只隔燕南一信中。

蔡山深处隐林泉，远离尘纷仅十年。已得琴中平淡意，有弦终日似无弦。

八月初长夜，千山第一程。款颜唯有梦，怨泣却无声。祖席诸宾散，空郊匹马行。自怜非达识，局促为浮名。

事关休戚已成空，万里相思一夜中。愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。

岌岌穿南斗，层层瞰下方。揭为湖海镇，半夜挂朝阳。

春日何迟迟，东风吹紫微。子规愁句句，杨柳恨丝丝。上帝无消息，仙飚杳去期。水长更天远，跬步成相思。

山聚诗增思，洋宽墨有池。紫金化夕境，岚翠发朝曦。兜率当铜槛，蓬壶对蕙帷。平生会心趣，归计岂应迟。

十一年前南渡客，四千里外北归人。诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。

绝艺当场万目倾，两竿朽索半空横。反提双女摩肩过，仰射孤鸿信脚行。胆似子龙身里满，体如飞燕掌中轻。弄潮已叹吴儿险，更有人从死处生。

宝台侵汉远，金地接霞高。何必游天外，忻此契卢敖。

草堂未可便移文，自煮清香碧涧芹。更向白云深处宿，山头回首谢诸君。

五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。看取不成投笔后，谢安功业复何如。

金井高梧舞戏圭，露盘承润晓凄凄。深宫不是清秋景，昨夜寒蛩渐渐啼。

谢馆王亭安在哉，荒村亦自有池台。苦嫌野蔓萦纡竹，甚爱残花点缀苔。老送病来推不得，欢随春去挽难回。未应寂寞无心赏，墙下葵榴次第开。

丹桂传香后，黄花著蕊时。老怀期欲赏，病足瘦难移。静对陶潜径，长吟杜甫诗。白衣人忽至，把酒慰愁眉。

滟滟霞光映碧流，潭湾深处有龙湫。危楼百尺临江渚，石在波心千古浮。

文锦初动机，晨霞欲敷照。香传雪楼浓，影落玉谿倒。子美不能赋，春工一何妙。惟有赏心人，相逢祇微笑。

虎是何年踞，名存迹已亡。塔从林外出，山向寺中藏。池暗生寒气，台空旁夕阳。更无人吊古，来祇为春茫。

梅子青青荔未丹，葵丘缩戍便之官。莫言屋矮位卑甚，早晚高人振羽翰。

浊醪能使客忘家，屈指归期已有涯。鱼化昨宵惊细雨，鹿鸣他日饮寒花。已谙江上肴蔬薄，莫笑衙前鼓笛哗。太守况兼乡曲旧，会须投辖止行车。

红蓼青芦媚一川，夕阳偏丽晚秋天。吹沙已老松鲈上，日日江头望钓船。

脱略簿书外，按行池籞中。笋长风解碧，莲浄雨欹红。佳客常契阔，良宵难会同。巾车幸过我，取别莫匆匆。

芒屦方疑湿，天晴迳又干。由来云在下，木杪是栏干。

试登秦岭望秦川，遥忆青门春可怜。仲月送君从此去，瓜时须及邵平田。

岑寂宝坊清夜月，几移疏影上跏趺。更怜斋罢闲看处，一日还应不可无。

曾是王珪坐上人，孰知孟母德无邻。长怀就养板舆日，一笑能回花县春。诗感棘风知痛苦，歌翻薤露亦酸辛。送车千两瑶塘路，奔走无从愧负薪。

满路黄尘人往还，黄尘点污几青山。便投山店睡过午，要放诗魂出世间。

老眼文书便一窗，短檠风味竹方床。洛阳甲子清明近，海内交游道里长。渐欲着身舡尾上，不能寻汝马蹄旁。慢红夭绿无多事，紫蝶黄蜂各自忙。

一纸书封四句诗，芳晨对酒远相思。长吟尽日西南望，犹及残春花落时。

江汉西来于此会，朝宗东去不须分。银涛遥带岷峨雪，烟渚高连巫峡云。鹦鹉洲悲狂处士，蛟龙池化故将军。登临长愿如今日，尘静元规楚不氛。

望中雪岭界天横，雪外青瑶甃地平。白底是沙青是海，卷帘看了却心惊。

虎踞山形路屈盘，烟云过尽到禅关。老僧得地真安稳，不向人间趁往还。

萧条篱落胜于村，还径人稀早闭门。过眼风花才一瞥，到头石笋只双蹲。何妨岁恶诗仍好，那笑炉空火自存。笑咏车斜征雪事，诸君本本又元元。

紫馆成功属盛时，道迎金榜耀文思。沉沉殿翼弥增丽，矗矗圭棱尽中规。祗荐宝香清吹袅，下观飚御彩云随。群心仰止兴谣诵，永见千龄播缉熙。

小斋新创得新名，大笔标题字势轻。养勇所期肩孟子，动心那肯诧齐卿。川流有本源源听，月入容光处处明。此道几人能仿佛，浪言徒遣俗儒惊。

头白书林二十年，印章今领晋山川。紫参可掘宜包贡，青铁无多莫铸钱。劝课农桑诚有道，折冲樽俎不临边。要知使者功多少，看取春郊处处田。

晓日半窗红，邻鸡振翼雄。余子贪慵睡，佳人理发蓬。未忘尘俗虑，那免是非攻。前山浑不见，笼翠雾烟中。

寒山倒影入楼扉，铃唱愔愔少诤辞。左手持螯人嗜饮，一斑窥豹客争棋。萍游倦斝伤酲夕，星落残枰鬭劫迟。日日忘怀还忆否，戍时瓜老是归时。

邵子坐学官，今日有诏追。道山萃竹帛，武库森戈旗。文武要两有，腐儒不足为。明年燕端门，举酒还相思。

炉烟袅袅上晴丝，伴阅长须送似诗。眼著昏花予已老，句锵哀玉子能奇。随人趋步庸非俗，取意妆梳自入时。大手只宜台合里，不应犹话鹿门期。

唯天有二气，一阴而一阳。阴毒产蛇蝎，阳和生鸾凰。安得蛇蝎死，不为人之殃。安得凤凰生，长为国之祥。

元方除却牡丹兄，俗紫凡红敢竞名。天女散花虽不染，道人养马岂无情。一芽才动看承久，千蕊俱空断送轻。三万卷书总零落，匹如风雨未须惊。

禅宗诗律造精微，眼底纷纷识者稀。举世何人谈大道，怜君与我叩玄机。休夸修炼飞金阙，勿笑沉沦陷铁围。善恶两途俱是错，堂堂日用要知归。

衡石量书夜漏深，咸阳宫阙杳沈沈。沧波沃日虚鞭石，白刃凝霜枉铸金。万里长城穿地脉，八方驰道听车音。儒坑未冷骊山火，三月青烟绕翠岑。

禅月有名子，相知面未曾。笔精垂壁溜，诗涩滴杉冰。蜀国从栖泊，芜城几废兴。忆归应寄梦，东北过金陵。

仁宗事业望唐虞，翰墨仍兼八体书。长叹仙游今寂寞，不知遗迹在樵渔。凰鸾影落新安水，奎壁光临处士庐。北望昭陵云杳霭，倚栏双泪染衣裾。

万炬千釭照一城，彩舟犹听棹歌声。铁车空驾黎阳石，岂悟碑来祸已成。

梦泽三秋日，苍梧一片云。还将鹓鹭羽，重入鹧鸪群。

满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。

一抛兰櫂逐燕鸿，曾向江湖识谢公。每到朱门还怅望，故山多在画屏中。

唤作成亏总雪消，等闲好恶任风飘。齐侯自要乘千驷，颜子何妨饮一瓢。

风露增凉晓气清，崎岖取路绕沟堘。早田得雨秋耕遍，晚稻如云岁事登。古涧蛇行泉曲折，崇冈虎踞石棱层。撩人野兴皆诗料，自愧尘埃谢不能。

玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。

古来高逸士，数目几多人。积德千花秀，温良七宝珍。缘因终可作，好事福齐臻。宇内光阴速，仙天夜月春。

万顷平湖石琢成，尚存越垒对吴城。如何豪杰干戈地，却入先生杖屦声。古往今来真一梦，湖光月色自双清。东风不解谈兴废，只有年年春草生。

青衫经夏黕，白发望乡稠。雨冷新秋簟，星稀欲曙楼。连鸿尽南去，双鲤本东流。北信无人寄，蝉声满树头。

文武中兴相，名高北斗南。茂弘恢远量，安石畅玄谈。六策陈丹扆，三休寄梦庵。人亡今孰赖，忧国意如惔。

冥心艰苦走南隅，每读清言意已摅。竹简固尝窥远业，山阴何止识遗书。云间未省三年别，海上今欣一笑初。乘兴此来传句法，颇容求益董梧锄。

渊明磊落人，啾唧倦吟讽。聊将舒歗声，一为洗喧哄。寄言枭獍徒，请勿恣嘲哢。君看半岭间，依稀有鸣鳯。

五年踪迹似浮萍，岂料全家入画屏。春去水田方漫漫，晓来山雾却冥冥。可怜北客鬓毛白，尚喜主人眸子青。凖拟丰年多酿酒，正宜长醉不宜醒。

无时来见袭，有地更临高。坐客清谈起，纷纷落麈毛。

临汝城中春雪消，望嵩楼上对岧峣。已披氛雾呈孤秀，未许春寒上泬寥。子晋玉笙如不隔，浮丘仙袂欲相招。便思唤客同清赏，苦畏春风入敝貂。

把麾承乏楚邦东，狱及期年始报空。顾我自惭无德政，同僚深喜有于公。

每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。良人一夜出门宿，减却桃花一半红。

郎本东家儿，妾本西家女。对门中道间，终谓无离阻。岂知中道间，遣作空闺主。自是爱封侯，非关备胡虏。

砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来。听得松风并涧水，急呼缥色绿瓷杯。

不随千骑过维扬，夜渡关山却一航。臭味偶同贫更好，功名有志老何伤。自甘商皓来东阁，敢怨陈登卧上床。欲击单于知力倦，归来且理旧诗囊。

贫似山僧瘦似猿，病躯只合老山村。空床鼿卼无毡卧，破褐䍀縿有虱扪。作甫里翁垂钓艇，学猗玕子饮漥樽。前修追慕吾何敢，孤负西埔矩老言。

百年日月马上过，赢得闲中可理生。绛阙清都非渺漠，寸田尺宅得经营。默存长使三宫在，急守须防五岳倾。他日功成定仙去，愿随风驭到蓬瀛。

几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。

乌帽犹冲九陌尘，扁舟谁钓两溪春。久凭归梦寻香国，忽喜清樽对故人。满眼穷愁嗟我老，此生交旧独君真。华亭一水无多地，细作来书莫厌频。

山形叠叠掩禅关，长薄萧森落照间。天女欲夸新结束，都将翠藻簇烟鬟。

视尧天下一瓢轻，厌听风梢历历声。飏下不须频顾恋，始终存取隠沦名。

汴河无景思，秋日又凄凄。地薄桑麻瘦，村贫屋舍低。早苗多间草，浊水半和泥。最是萧条处，茅城驿向西。

二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。想得月中仙桂树，各从生日长新枝。

浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。

山重水复怯朝寒，一卷窗间袖手看。朱担长瓶列云液，绛囊细字拆龙团。数峰移自侏儒国，一研来从黯淡滩。要识放翁顽钝处，胸中七泽著犹宽。

散栎厌为社，枯梧非有神。一身具松柏，千岁作秋春。风影日亭午，露香宵向晨。唯应仙鹿迹，不悔白头新。

夜月闽杯浅，春风楚制轻。故乡空费梦，来此听谿声。

晋楚忙忙起战尘，龚黄门外有高人。一畦云薤三株竹，席上先生未是贫。

锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。

在昔功名会，凌烟有老臣。几人扶日月，一角见麒麟。共泣中原泪，宁为去国宾。西风几黄壤，松柏独轮囷。

回仙吸露餐霞者，却胜人间烟火余。二十八言留壁上，不须青鸟为传书。

山川心地内，一念即千重。老别关中寺，禅归海外峰。鸟行来有路，帆影去无踪。几夜波涛息，先闻本国钟。

隟尘何微微，朝夕通其辉。人生各有托，君去独不归。青林有蝉响，赤日无鸟飞。裴回东南望，双泪空沾衣。

圣世鸟巢可俯窥，乞身岂必避危机。牛车径驾史儋出，麟笔曾嘉季友归。迂叟相邀入真率，乖崖安肯慕轻肥。山林深密云天远，存阙心宁不可矶。

落日蔽昆仑，微风起阊阖。虫声语凄恻，树影翻离合。蚤露结明珠，圆蟾莹尘匣。浩歌始自放，喟此区中狭。

戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。

渐见风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川绝衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

堂南老榆柳，清阴渐交映。飘飘风花干，渥渥雨叶盛。鸟鸣日方迟，客去门逾静。自无济世略，耿耿欲谁省。

廛中饶菜把，足以给盘餐。不逐露葵去，定遭修竹弹。

片雨过前汀，端居枕簟清。病魔随暑退，诗思傍凉生。别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。古来悲不尽，况我本多情。

茅屋初寒夜，衾裯整未成。烹泉沙鼎快，读易纸窗明。菊上霜偏力，梅边日最清。孤吟谁与和，落叶上阶鸣。

西来行路未妨长，敢指淮山作异乡。随处馈浆惊御寇，有人酬药话韩康。柳方弄色新经雨，云似多情巧护霜。风俗淳厖节物好，一樽时与倒诗囊。

楸树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

老人今年八十几，口中零落残牙齿。天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。

白发千茎绿鬓稀，卧看鹓鹭刺天飞。平生窃鄙贡公喜，故里但思陶令归。清坐了无书可读，残年赖有佛堪依。君看世事皆虚幻，屏酒长斋岂必非。

华屋惊随劫火飞，江山空自绕邦圻。灵踪可便超千载，妙解谁从寄一微。著屐尚堪穷碧落，据床聊伴俯清辉。追寻会识关心处，未怪衰翁苦忆归。

老夫无住相，大是个中人。聊作宰官相，偶名居士身。拍手与公笑，同床怜我真。端来趁斋鼓，共坐不曾嗔。

归期尚远路程赊，已觉秋林菊渐花。莫怪临风多北望，琅邪山外寄吾家。

锦石倾欹玉树荒，雪儿无语恋斜阳。百年花鸟春风梦，不是钱塘是汴梁。

猿蹊鸟道且攀𬯀，暝霭顽苍只尺迷。狠石忽开防地裂，屯云不散讶天低。眼高欲了三千界，梦断犹惊七百梯。回望故山真可指，杜鹃肠断为谁啼。

山城腊月盛江梅，底用花奴羯鼓催。密炬暗随残漏尽，冰肌巧鬭一枝开。已闻珠贯停檀板，未许葱根近玉杯。多谢主人能卜昼，幽花未落更重来。

故人一别两相思，不但平生痛饮师。胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。闭门觅句今无己，刻意伤春古牧之。卧雪高人家谱在，春风政著紫兰枝。

二年清节照冰溪，一笑屏星兴懒题。五月诞辰宜熟醉，九关云路岂难跻。家传学行元无恙，世济声华信可稽。邂逅从容何以祝，寸田尺宅理刀圭。

年来顿觉发如丝，多少傍人笑老痴。妙手不须频摘剃，几人得到白头时。

我向无中生出妄，君从妄里却求真。葫芦可画虽依本，阿堵知君画不亲。

江村小筑兴不浅，奈有灵山香火缘。经世心知焦谷颖，归耕犹恐度公前。

嫦娥长不老，宫殿复新秋。丹桂欲飘子，素蟾相对愁。林寒枝绕鹊，江迥水明楼。逐客几弦望，又看成玉钩。

赤日黄尘厌垢纷，竹林深处寄幽欣。如听嵩雒风前笛，似看潇湘雨后云。园鹿知时新解角，池鱼得意自成群。悠然一笑谁能识，坐胜天魔百万军。

京洛风沙千里还，船头出汴翠屏间。莫论衡霍冲星斗，且是东南第一山。

荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。

峡中七月行舟断，我仗孤忠尽室行。寄语后人宜自戒，莫因幸免遂轻生。

鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。

春日怀吾子，羁游各异方。况逢青眼绝，早识白眉良。树逐相思老，江回去路长。感时惟尚寐，终日醉无妨。

苦寒殊不意，衰老若为谋。赐隔青绫被，贫余白罽裘。蛰龙才自脱，过雁可深忧。靳靳西颓日，墙阴肯为留。

明皇何以致颠危，林甫国忠成祸基。妃子良心犹不悟，此机惟有九龄知。

修月山人饭玉屑，瑶鸭腾腾何处热。吴刚生愁树合创，毫飘玉斧高枝折。此时待罪扣帝庭，素蛾骑蟾涕泪零。月中落子如雨星，至今收拾无六丁。

菩提真无我，圆知见可可。若言更不会，丙丁来求火。

雨雪相仍势未休，御寒惟酒胜重裘。谁知旱久犹干涸，不见玉泉东向流。

渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。

梅台赏罢意何如，归插梅花登小车。陌上行人应见笑，风情不薄是尧夫。

种自涂林得，名随博望来。半因霜虐重，多为雨淫开。粒破冰生骨，房分珠带胎。玉匙飞一饷，为我配金罍。

寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。

无因暂泊鲁阳戈，白发兼愁日日多。只恐雪晴花便尽，数来山寺亦无他。

百世人参杜陵句，一灯晚得后山传。天寒霜重隼孤击，木落江空花自妍。绝代文章惊此老，半生心力尽他年。后来不作嗟谁继，古意凄凉付断编。

幽人肯一杯，受用今夜月。携手步虚庭，履遍沙界雪。疏林寂无声，细虫吟自切。浩荡天宇开，虚襟共明洁。

冲晦先生不肯官，布衣谒帝布衣还。尚嫌姓字腾人口，惟恐文章落世间。大隠不妨居市井，高吟何处问家山。平生寄意江湖上，云自无心水自闲。

月射冷光新殿宇，风敲清韵古杉松。问师宝额因何立，笑指横溪有卧龙。

潇洒仙居院，楼台烟霭中。夜泉清浸月，午铎冷摇风。转目已成昨，累名俱是空。一尊林下醉，此兴与谁同。

不将蜗角与人争，走侍双亲蜀道行。免为家书忧子美，饱闻情话悦渊明。一名所得知多少，万事真宜审重轻。更愿相随且归去，田园薄有要同耕。

解洗余酲晨半酉，星星仙吹起云门。耳根无厌听佳木，会尽山中寂静源。

一叶扁舟漾广津，无心鸥鸟远亲人。苹蓼岸，静投纶，危坐初无一点尘。

一静镇百纷，一恕生百顺。所居欲官大，此道贵坐进。涂平鞭影疾，风壮帆力迅。皋兰拾秋芳，好寄南来信。

昨夜花神有底忙，先教踏白入南邦。冷将双眼窥春破，肯把孤心受雪降。矾弟得兄呼最长，竹君取友叹无双。试于月夜窗前看，一在枝头一在窗。

念母嗟陟屺，思亲徒望云。可怜魏孝子，不比狄参军。

百里弃疆王自直，万金捐费物皆春。须令牧马甘逾幕，更遣弯弓不射人。

牢系扁舟在树根，依然风物晋时村。几年思采东篱菊，此际狂倾北海樽。野鹤离群翔碧落，江鸿排字入黄昏。有人若学渊明隠，五柳萧疏静掩门。

踪迹由来久避秦，洞门深锁古台春。落花只为随流去，便有寻芳拾翠人。

沅陵春尽草萋萋，忽见扁舟系柳堤。谁寄愁心与明月，肯随君到夜郎溪。

川流汇南奔，山豁类天辟。层甍丽西崖，朝旦群峰碧。

客骇蒙倛面，儿扶痀瘘身。有时临镜问，此老是何人。

踏遍荆吴鬓欲华，梦中烟雨暗三巴。白盐赤米犹能饭，碧𪩘清流便当家。子党昔谁怜范叔，吾门今始识刘叉。鸒斯贼食虽堪笑，相祝无劳置齿牙。

朝红争景新，夕素含露翻。妍姿如有意，流芳复满园。单栖守远郡，永日掩重门。不与花为偶，终遣与谁言。

晴登洛桥望，寒色古槐稀。流水东不息，翠华西未归。云收中岳近，钟出后宫微。回首禁门路，群鸦度落晖。

戎马驰驱日，江湖邂逅间。笑谈无逆旅，翰墨落名山。画省春风入，渔舟夜月还。唱酬能见记，书札忍令悭。

一本两花新，重滋旧畹春。难教入凡梦，唯共保天真。沮溺终称隠，夷齐又得仁。临风如欲笑，笑着独醒人。

伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。

闻道春来解问经，整衣矩步学趋庭。雨余应惜阶前蚁，月落休轻案上萤。自笑颠毛容我白，且留衰眼为伊青。熟精文选吾家事，早向秋空试凤翎。

古树被青藓，蟠溪作卧龙。穷冬不蔽日，入夏却生风。枝少禽难托，根空蚁聚封。幸为斤斧弃，得老雪霜中。

去时风雨客匆匆，归路霜晴水树红。一抹淡山天上下，马蹄新出浪花中。

相君有妙趣，一切不容且。纹楸谁与谈，惟彼上人者。

平昔传清跸，金舆下紫宸。忽从沧海宴，遂隔属车尘。剑落桥山夜，衣留汉庙春。东厢朝圣子，绝恸见群臣。

辞宫因世难，家族盛南朝。名重郊居赋，才高独酌谣。浪花飘一叶，峰色向三条。高逸虽成性，弓旌肯忘招。

雨过桃林草正肥，休征牧放恰相宜。擎头戴角群然乐，喜见太平无事时。

先汉运尝屯，令周历再新。必知天地泰，为有帝王真。立极绵三纪，垂鸿更万春。鼎龙俄夭矫，升鹤肯逡巡。

前回滴未融，密洒又重重。半刺庆三白，载歌赓四封。猎围寻迹去，吟思为谁供。沉想山阴夜，来如去兴浓。

长忆西风翠袖单，暮檐修玉倚初寒。一回得嫁平生足，更用花枝插白看。

地气寒不畅，严风无定时。挑灯青烬少，呵笔尺书迟。白兔没已久，晨鸡僵未知。𥩟看开圣历，喧煦立为期。

天上元宵放月明，张灯何苦浪经营。一球积日方呈巧，千片轻绡仅凑成。里巷禽呼倾坐去，街衢蚁聚侧身行。谁人能向循良道，何不留心劝耦耕。

熙宁天子作文功，拣点官师在学宫。璧水三年嗟我拙，兰英一笑忆君同。青衫昔日俱强壮，白发今时已老翁。邂逅欲言浑不及，别离三四叹西风。

家近乱山根，日高懒启门。樵歌云外唱，胡曲句前论。路僻无人到，庭荒有藓痕。萧萧岩石畔，祇么老烟村。

谁怜定武故将军，醉舞狂歌老更真。好事时分小槽酒，残樽也到白头人。

汉宫早送瑶池信，荀令堂前夜气浮。凭仗花间拜新月，重添新篆炷春愁。

冬青花落麦登秋，几度相思欲买舟。近日客来因问讯，又闻触热过池州。

氤氲和气凤城春，正是英豪得志辰。雨露九重均造化，丹青千字富经纶。古来将相皆由此，今见诗书不悮人。何处寒乡少年子，绿袍归拜北堂亲。

曾伴篮舆入翠微，杪斋终日醉春晖。亲烹林笋班犀大，旋脍溪鲂白玉肥。歳月几经鸿北去，风云应有梦南归。犹令猿鹤无惊怨，闻说频年见锦衣。

古堰横空舟楫回，曹娥江上候潮来。全家弥月寒光里，日日鲜鳞醉泼醅。

一尉千官底，公无势位分。门墙时与进，道义得亲熏。去矣难留佩，时哉盍致君。南风秣陵路，征旆卷行云。

空庭得秋长漫漫，寒露入幕愁衣单。喧喧人语已成市，白日未到扶桑间。永怀所好却成梦，玉色仿佛开心颜。逆知后应不复隔，谈笑明月相与闲。

织簟匀铺面，排绳强架空。染人高晒帛，猎户远张罿。薄薄难承雨，翻翻不受风。何时将蜀客，东下看垂虹。

龙髯凤尾乱飕飕，带雾停风一亩秋。待取满庭苍翠合，酒尊书案闭门休。

天龙寂听生欣悦，来散仙花岩畔列。解空没量道无能，动地雨华重漏泄。

拱翠千峰列髻鬟，危楼百尺破天悭。九霄星斗朱栏外，万井人家绿树间。水势大江横北固，地形小鲁望东山。何当襆被从君住，借我时时豁醉颜。

夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。

万里浮江更绝湖，扁舟东入霅川图。莫言旧菊荒三径，须信中流待一壶。今日诗筒烦远寄，昔年樽酒记相呼。立朝大节人能说，月在青天影自孤。

秋暑殊未已，泛舟成胜游。日斜云影乱，风迥水光浮。鹭起暮山碧，蝉吟髙木幽。销愁图一醉，醉眼更多愁。

遥闻鼓吹出城𬮱，露冕褰帷意在民。父老莫疑频驻马，使君那顾采桑人。

宣室思贤久，锋车促召还。去调金铉鼎，来别玉屏山。拱木雨露下，丰碑天地闲。九原凛如在，想足慰慈颜。

五丁尽力路通泉，百货东来蜀道贫。不以粪牛欺远俗，安知指虎有强臣。

龟凤猿鳌各定名，峰峰峭怪倚青冥。也知造物无情甚，凝结如何特肖形。

拔士新丰逆旅中，怀贤鸭绿水波东。酒倾一斗鸢肩客，醋设三杯羊鼻公。

铢衣翠盖映朱颜，未识何年入帝关。默被画工传写得，至今犹似在衡山。

短些几回无寄处，一声归鹤落江东。两行老泪千年恨，问讯骑鲸太白翁。

去春会处今春归，花数不减人数稀。朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。

连根煮菜种，带叶𬋖生薪。琐琐无庸叹，区区愧此身。

天上仙人休掷火，尘中道士莫烧香。可怜绛雪浑无赖，一簇千枝对草堂。

莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。

渌水荷花一片开，池塘终日少尘埃。鸬鹚㶉𫛶无穷喜，总拟将迎画舫来。

满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。

不取非廉取不贪，玉装麈尾谩毵毵。年来居士无言说，立起从教作么参。

久贫朋友断，子独喜吾贫。不是三生得，如何一似亲。和诗书纸尽，招饮典衣频。未遂功名志，空林且寄身。

槃溪何代有兰丛，暇日移根郡阁东。此后辰沅图籍上，栽培新法自山公。

到此于今四，情深即故乡。新松知改径，旧竹不依行。平施天犹病，周回日载阳。邻人馈鸡黍，厚意未能偿。

暴醉琳腴饱栈羊，巡檐闲认小梅香。胡床曝背关情甚，古锦囊诗引兴长。

微雨吹凉晚更清，老人牵强逐君行。纵谈灰烬疑烧劫，指顾楼台似化城。盘屈庭槐为狡狯，扶持山薜喜纵横。偷闲光景易侵夜，十二街头坊鼓鸣。

不信夜不晓，哀哀锁暗颦。铁城蹲败土，锦国涨腥尘。草泣荒宫雨，花羞哨地春。少焉开霁色，四望一时新。

江流不动月西沈，南北行人万里心。况是相逢雁天夕，星河寥落水云深。

忆昔持风宪，防微意独深。一时经国虑，千载爱君心。坤道存终始，乾纲正古今。当时人物尽，惆怅独知音。

黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。已闻璧月琼枝句，更著朝云暮雨人。老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。天明又出桃源去，仙境何时再问津。

帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利浓于酒，醉得人心死不醒。

江东有贤守，好客似春申。自构杏梁地，不生珠履尘。乐章思季子，后俊得吴均。寝卧在其下，知君学至人。

师邃于医者，闻诸谏议然。若非禅性悟，必有脉书传。药贵逢人施，方灵克日痊。西风瓶锡冷，傥肯访沉绵。

阁雪峰阴未肯明，卧听寒玉泻檐声。官居不事闲来往，闭户焚香养性灵。

傍宅林园巧，亭垂剪剪茅。雪香藏冷艳，月影浸疏梢。桃李陪台等，松筠道义交。巡檐频索笑，应不厌推敲。

病肤新浴觉神还，散发支颐一室间。岂敢不冠延重客，空将感抱寄惭颜。

未了区中事，先留方外盟。仙才虽有数，大器岂无成。白髪高堂梦，青山故国情。君归相慰藉，未及水初生。

华胥槐国梦中名，钟鼎山林孰重轻。争似东皋新雨足，短秧微月听蛙声。

与客西游历汴都，荒寒不复见吾庐。只今黯黯尘埃起，当日葱葱气象无。虽觉人情犹向化，不知天意竟何如。遥思阊阖西边路，一夕飞魂绕故居。

有象升平属好春，九衢歌舞乐芳辰。濯龙门外车如水，应笑豪华汉外亲。

老去悲秋强自宽，衰颜欲付紫金丹。坐卧只多少行立，岂可久在王侯间。与君相逢未恨晚，他日更仆语不浅。潇湘水国傍鼋鼍，吏情更觉沧洲远。

屯初康险难，蒙上觉昏童。开辟乾坤后，君师大有功。

直干解新箨，低枝蔽旧丛。芟繁留嫩绿，引月更添风。

福德绝遮栏，生死不相关。不住心布施，越彼炼凡丹。

天府春来接步趋，立谈意气偶相符。诗名高似三都赋，句法严于八阵图。数仞未容窥阃奥，一斑犹喜见皮肤。不嫌俗客尘埃甚，时许篇章到我无。

我老思为漫浪翁，暂来却恨去匆匆。山头日色赤如血，照映川原草木红。

何忽省母病，每因身疾知。可怜张里正，尚得令君疑。

居山更入山，百事不相关。只有猿狙外，更无鸡犬间。渊泉得沿濯，岩岫要跻攀。最是高人语，时容见一斑。

红糁妆条袅袅长，人间不合有天香。千觞未足酬佳丽，回首东风更断肠。

朝朝摘白发，新生亦非黑。纵使白不生，秃翁还讳得。

梦残钟鼓报新晴，虚幌遥看晓日升。云外崔嵬犹负雪，石间清浅欲销冰。春归花草蜂寻侣，巢寄檐楹燕语朋。貂敝不禁寒料峭，客愁惟藉酒凭陵。

重名清望遍华夷，恐是神仙不可知。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。庙堂只是无言者，门馆长如未贵时。除却洛京居守外，圣朝贤相复书谁。

不雨珠，不雨玉，六月得雨真雨粟。十年水旱食半菽，民伐桑柘卖黄犊。去年小稔已食足，今年当得厌酒肉。斯民醉饱定复哭，几人不见今年熟。

卖菜犹求益，栽桃不厌多。小园两三树，冷淡柰春何。

校书绝足腾飞黄，不数向来何与江。锦囊诗句随云表，十袭未启心先降。

佳人失手镜初分，何日团圆再会君。今朝万里秋风起，山北山南一片云。

闲处天教著放翁，草庐高卧筰桥东。数茎白发悲秋后，一盏青灯病酒中。李广射归关月堕，刘琨啸罢塞云空。古人意气凭君看，不待功成固已雄。

熠熠溪边野菊黄，风前花气触人香。可怜此地无车马，扫地为渠持一觞。野花无主为谁芳，酒熟渔家擘蟹黄。遇酒逢花须一笑，故留秋意作重阳。

旋螺堆空青，重叠不容数。夕阳穿贯之，浓薄自呈露。数点没烟鸿，一声伐云斧。殷床钟未消，流萤自开户。

凭暖欺人扑面飞，天寒堕案却相依。世间冷热情何限，怜汝为生独细微。

晴路篮舆稳，举头闲望赊。前冈春泱漭，后岭雪槎牙。海内兵犹壮，村边岁自华。客行惊节序，回眼送桃花。

小雨初收物象新，日华徐上气氤氲。欲知春色最佳处，万里青山无片云。

日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。

士不知闻未易轻，问医谁复话君名。殷勤多谢长沙掾，为我致之分死生。

话别几年一月留，离歌还起楚江楼。往来笑子蚁旋磨，得失頋予鱼中钩。雍齿且侯真戏事，冯唐已老盍归休。凭君为扫筠庄榻，要着南来新白头。

椎鼓发船催出城，平安街子报归程。红阑碧水旗招醉，绿树黄鹂画写生。为有诗情浑不恶，便无官事也堪行。一樽细共灯前说，此夕星河烂熳明。

休说人间恨恋多，况逢佳客此相过。堂中纵有千般乐，争及阳春一曲歌。

熙台楚观小开樽，老去登临易断魂。蹀血龙荒平昔志，即今搔首望中原。

辟书才下了，节节闯挐音。一日偶它适，尺书烦重寻。似回浮雪棹，来作访僧吟。梦草相忘地，于君忆更深。

峥嵘高阁耸云端，万壑千岩坐上看。八百里湖寒鉴莹，二千年国卧龙盘。金风吹面扫残暑，明月入怀生嫩寒。见说神山正相偶，醉中端欲驾仙鸾。

散乱萦花坞，空蒙暗柳堤。望回肠已断，何处更鶑啼。

时雨催农不厌多，客行无奈路长何。怨咨何与天公事，慷慨聊为劳者歌。

侍宴群儒立绛都，太清楼下望金舆。御前枣刻亲摹写，手赐新镌古法书。

浪蘂浮花不足看，岁寒独与此君观。箨龙满野今千变，翔凤何时下一餐。日对吏文潇洒在，天生官地保全难。明年我亦江湖去，尚祝同年乞钓竿。

愁肠一饮辄无算，病眼四时常有花。旧日读书垂钓处，重寻如到别人家。

相望各千里，相逢酒一壶。交情贯金石，诗思渺江湖。夜雨滋园菊，秋风落井梧。归欤吾有日，聚散一长吁。

悠悠清晓历长陂，杨柳沟塍雁鹜池。风色着人寒料峭，日光生野暖融怡。鹤归云海心空在，雁度湖天力己疲。客路驰驱元不定，西游应有再来时。

妙处和春莫遣知，晚尊随柳逐花移。落花绣地春深日，翠柳簁空月上时。

东风庭院夕阳天，恨绿愁红又一年。春自要归花自落，莫将芳事怨啼鹃。

十年江海别常轻，岂料今随寡嫂行。心折向谁论宿昔，魂来空复梦平生。音容想像犹如昨，岁月萧条忽已更。知汝此悲还似我，欲为西望涕先横。

潜心写幽韵，洗耳听寒涛。吟声自摇动，误疑泛鱼舠。

汉宗开圣绪，得岁与周同。金石终移律，山河始誓功。飞名传秘记，嘉谶起游童。能使奸豪詟，诚为一世雄。

叶落不随群，花开亦趁春。初包莲蕊白，半折粟文皴。蜂蝶遥相笑，儿童冷不亲。华丹君勿责，劲直在吾身。

楚雨石苔滋，京华消息迟。山寒青兕叫，江晚白鸥饥。神女花钿落，鲛人织杼悲。繁忧不自整，终日洒如丝。

孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星。奏凯边人悦，翻营战地腥。期君归幕下，何石可书名。

淮圃新阴百亩凉，分甘每得助秋尝。张公大谷虽云美，谁肯苞苴出晋阳。

五蕴山头涅槃路，四方八面没遮拦。通身尽是金刚眼，一粒灵丹火里燃。

入北銮舆竟不回，衔花辇路长苍苔。九重禁地为僧舍，六代园陵变劫灰。宋国衣冠春草绿，赵宫珠翠野花开。虽然兴废俱天数，祸自奸臣误国来。

风霜老枿蹙龙蛇，中有青春白玉葩。要使根深生意遂，不妨秋雨卧泥沙。

碧山重叠水溶溶，南北朝来旦暮风。岩壑会稽真胜绝，樵苏犹是汉三公。

起师哭玄元，义气震天地。百战奋雄姿，脔妾士挥泪。睢阳水东流，双庙垂百世。当时令狐潮，乃为贼游说。

平生梦想九疑高，原隰驱驰敢惮劳。肃肃衣冠朝帝所，此行端不为游遨。

往别郇瑕地，于今四十年。来簪御府笔，故泊洞庭船。诗忆伤心处，春深把臂前。南瞻按百越，黄帽待君偏。

不见水曹久，相思亦已勤。梦中不识路，樽酒细论文。家食甘春荠，官居采泮芹。何时真会面，风月与平分。

乱草枯茅町疃场，寒风卷地日荒荒。有来提起山庵话，又是先生朽骨香。

自昔桂阳名此山，登楼恍若见林端。山中固有诛茅地，却许吾人背面看。

岁月等新戍，风烟只旧游。柳薇今堡障，苹蓼古沧洲。索句惭巴和，怀人笑楚优。中原虽在目，无事莫登楼。

三径荒芜未许寻，篮舆来访小园林。因知燕寝凝香地，不似禅房花木深。

长安何但遗黎舞，翁仲铜驼亦笑开。他日佛狸南下路，青泥千尺髑髅台。

槛泉涌出不多深，兑泽相资互有心。水净苦嫌尘土污，底须吾欲濯吾襟。

应对须恭谨，言言罔不祗。父呼唯无诺，长问逊为辞。

云峰遥看步慵移，层碧三参更两差。天际余霞似残锦，只堪收拾饷丘迟。

避风台上深情宠，偃月堂中尽意谋。争柰天公无面目，满林黄叶一番秋。

小麦青青大麦枯，新妇城边守茅蒲。不妨执热饷妇姑，奄观铚艾相喧呼。黄云好在玄云起，雨如车轮未渠已。绣衣使者问麦秋，今年麦秋又如此。

冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。

天风吹雪满千山，不见桃花泛碧澜。洞里仙人贪种玉，岂知人世有春寒。

少室隠居空索价，北山俗驾费移文。道人笑破世间事，去住身心如白云。

今夕亦常夕，人偏故国思。不堪搓冻耳，听诵未归诗。家室谊哗后，深檐雨雪时。炉香待清旦，此意有谁知。

不得公孙一舞看，空嗟尘渍血痕干。铸成星斗生光焰，化作龙蛇会屈盘。金匣藏时天地静，玉池磨处雪霜寒。谁为将相扶明主，此物能令社稷安。

𠜴竹有旧贯，剪伐未容测。长身数竿足，丛薄徒累百。稍令掩翳去，渐放修直色。要知清明朝，恶者在所格。

耗磨传兹日，纵横道未宜。但令不忌醉，翻是乐无为。

拂波云色重，洒叶雨声繁。水鹭双飞起，风荷一向翻。空蒙连北岸，萧飒入东轩。或拟湖中宿，留船在寺门。

手握乾坤杀活机，纵横施设在临时。满堂兔马非龙象，大用堂堂总不知。

使轺迢递到天涯，候馆迁延感岁华。白发却攀临砌树，青条犹放过墙花。悲来唯见金城柳，醉后曾乘海客槎。欲问昔游无处所，晚烟生水日沈沙。

鸡犬无声白日闲，一筇九节过眉班。会须俎豆三高上，且寄风流二老间。

灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。陌头空送长安使，旧里无人可寄书。

盐裹聘狸奴，常看戏座隅。时时醉薄荷，夜夜占氍毹。鼠穴功方列，鱼餐赏岂无。仍当立名字，唤作小於菟。

昔日挥毫多壮思，半天拂下凤凰儿。夜来雪洒松窗急，开卷先逢白发诗。

夜雨解残雪，朝阳开积阴。桃符呵笔写，椒酒过花斟。巷柳摇风早，街泥溅马深。行宫放朝贺，共识慕尧心。

猎户初登网，庖丁亦奏刀。毛皮尽剥落，风味足烹熬。喜有开樽适，谁知逐野劳。微吟供一笑，尔狡谩称豪。

黄金双阙水晶宫，滟滟银潢贯碧空。一曲霓裳羽衣舞，桂花如露湿天风。

屋老苔荒席久虚，近分一榻与云俱。梅花未种招蜂怨，竹所虽清欠鹤图。无事看山如对客，有时隠几亦忘吾。过门除却能吟者，不是高僧即老儒。

张君年少予，冠岁聚公车。留落成强仕，声名就子虚。穰橙千户富，潭菊万家居。吏隠何为乐，优游不废书。

完得一局棋，除此一袭衣。何去何来兮，白云共依稀。

南亭不减北邙高，美景因公见一朝。已看溪山如在画，更传风雅似闻韶。栽桃定有仙家住，种竹宁无隠者招。秀气当为多士福，未应都放与渔樵。

太极虚空亦有根，打开闗捩是何人。丹田旋转乾坤槖，碧海循环日月轮。久矣我前曾有我，悠哉身外岂无身。分明好个通天窍，只要时人认得真。

记得兰亭祓禊辰，今朝兼是永和春。一觞一咏无诗侣，病倚山窗忆故人。

村边紫豆花垂次，岸上红梨叶战初。莫怪烟中重回首，酒家青纻一行书。

青春初破未容深，趁得清明到武林。官柳野花供醉瞩，版桥山石惬归心。长才凛凛恢游刃，善政优优得理琴。好去天朝鸣佩玉，海边童叟谩歌吟。

海棠花底三年客，不见海棠花盛开。却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。

屋角飘香树，何曾解倩兮。倚春和露瘦，闯晓待蟾低。背俗高标致，从他浪品题。若非林处士，冷面觑清溪。

老大无堪百不能，年来但可饮三升。斋厨何用须佳酿，莫遣征南误见称。

雨余天宇十分清，到处官蛙噤不鸣。残点喜闻檐溜断，新凉更觉葛衣轻。飞扬楚观人无梦，畜缩胥涛怒已平。满眼秋风归未得，却惭千里话莼羹。

当年赤手战南宫，道眼收归造化中。欲把一陶成异日，已教两度受春风。登门英俊知何限，着意孤寒却最丰。但愿身如秋后菊，橘州深处寄霜丛。

六千里楚旧堂堂，六十年来尔许荒。败券殃民为第一，诸余报发总寻常。

平沙衬水竹藏云，自古多招薄命人。我独远来追所好，是中鱼美绿醅醇。

风浪江头正激湍，小亭溪上水平宽。濯缨不做弹冠想，一曲沧浪钓雪寒。

流水涓涓止水停，要令漱玉结层冰。深溪不泛桃花出，谁识仙源在武陵。

青灯微火照寒更，不信儒冠误此生。翻觉广文官未冷，始闻工部辟初行。三年宦况秋萧瑟，一枕时情梦战争。思过故园寻故老，旋持春酒看春耕。

重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。

十万军城百万灯，酥油香暖夜如烝。红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。

屈原庙外千株碧，高帝祠前万叶红。楚尾吴头风景在，片帆不复更西东。

云影曈昽雨弄晴，山头小立听溪声。不惊赤日雷霆吼，但怪青天雪雹鸣。气逼衣裳秋暑薄，光揺林薮午风轻。法身清浄元无垢，何用临流更濯缨。

千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。今朝相送东流后，犹自驱车更向南。

果山仙果秀天香，处处圆金树树黄。书后欲题三百颗，满林犹待洞庭霜。

寒根不与物俱陈，髁髁梢头寂寂春。却月凌风谁会得，不沾一叶是真身。

功名早岁立艰难，今日堪销费百般。婢仆出来皆会乐，儿童生下便为官。实封万户方应足，密赐千金旋已残。辍坐棠间惭豹略，莫嫌拘束动嗟叹。

泛泛冰壶动，漫漫宝鉴开。柳条新弄絮，律管乍飞灰。

长昼苦炎热，夜分凉始生。电中千嶂立，琴外一蛩鸣。急雨催诗思，遥空答鼓声。谁知一府地，得此意凄清。

远映天街近绕池，长条无力自相依。上阳宫女愁方绝，又是东风有絮飞。

未见燕铭勒故山，耳闻殊议骨毛寒。愿君共事烹身语，易取皇家万世安。

出山静而清，遇石何不平。谁能携素琴，为我写此声。

四十青衫更旅人，悠悠饥马傍沙尘。久留上国言空富，却走南州食转贫。自作诗书能见志，应知时命不关身。江湖胜事从今数，肯但悲歌寂寞滨。

江瘴炎夏早，蒸腾信难度。今宵好风月，独此荒庭趣。露叶倾暗光，流星委余素。但恐清夜徂，讵悲朝景暮。

信书成自误，经事渐知非。今日临岐别，何年待汝归。

幽谷那堪更北枝，年年自分着花迟。高标逸韵君知否，正在层冰积雪时。

郡城好处西州无，两江回合东南隅。江平浪稳去自在，净色浸透银蟾蜍。

万绿梢头眼，双江合处城。山如人有立，水与市俱横。啼鸟春风暖，飞花晚照明。笙歌推使去，缓屧当车行。

未夜身先卧，不春花已开。泣残双泪雨，愁得寸心灰。

凄凉路入古神州，况复驱车渡白沟。蜀主未能重造汉，商孙不免亦侯周。九重注想闻犹告，五事开陈动冕旒。耿耿胸中有余意，西山老碧不胜秋。

莫笑花前白发新，宣和人醉庆元春。何时道路平如砥，却就清伊整幅巾。

年年燕喜倍光荣，兰玉称觞满相庭。信宿尚余元夜月，上台却是老人星。包荒度量侔河岳，盖世功名在典刑。一语堪为我公寿，圣贤相与合千龄。

溪月知相忆，江云约共吟。夜船书一纸，飞过赤枫林。

五溪三峡漫经春，百病千愁逢故人。何处看君岁寒后，欲将儿女更论亲。

乱离又活十年身，帝闵吾徒已甚仁。近厚施为回世运，至和涵养合天真。花间醉客能骑马，柳外鸣禽似唤人。酬唱小编情性好，伊祁留得一分春。

三庚到秋伏，偶来松槛立。热少清风多，开门放山入。

五色曾呈瑞，绿毛从古稀。碧潭凝染色，逐藻长毛衣。

濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。

清僚真可慕，振衣愿所归。既绝世上缘，吾宁抱愁悲。云韶自相谐，虚听方达微。是将跨灵羽，逸麟复攀追。

潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。

名德谁今挺古风，人嗟汲直合居中。挥毫有物鬼落胆，与世无心云度空。倚听金銮拜新渥，又烦竹马走群童。贝宫风露鳌峰月，行矣辉华映两瞳。

千里如天远，三年不此来。书从云外至，手把月中开。

河东控塞诏通儒，二十余州系惨舒。位列九天应自致，权除两地更谁如。荐贤表想殷勤发，咏物诗应取次书。不为龙钟头半白，好抛泉石从轩车。

木落天高庙妥灵，去来潮汐绕山青。年登民俗饶怡乐，海近蛟虬入杳冥。万里一身头既白，清樽三奠德惟馨。出门更合烧沈炷，青草连云接洞庭。

泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔家闲似我，未夕闭柴扉。

锦车天外去，毳幕云中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

迥出江水上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

读书犹记少年狂，万卷纵横晒腹囊。奔走半生头欲白，今年始得校书郎。

岩壁经春长薜萝，洞门乱石自嵳峩。山僧祇爱云长在，不道人间雨未多。

常爱公家好弟兄，忠言直道友于情。心期光禄朝中驾，目断将军塞上旌。埤堄高风回过雁，琵琶宵寂语流鶑。共欣出处非它辙，报国诚身各自行。

税鞅凭栏眼更醒，须求国手上丹青。楼前云水无穷好，楼下尘喧不复听。

三千里外布干戈，果得鲸鲵入网罗。今日宝刀无杀气，只缘君处受恩多。

九衢春霁湿云凝，着地毶毶碍马行。拟折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。

食已无余事，坡诗信手翻。飘零落蛮蜑，收拾重玙璠。未易穷关键，才能味语言。向来陶谢并，今日要重论。

山月皎如烛，风霜时动竹。夜半鸟惊栖，窗间人独宿。

听说君中外，堂堂世上名。文华张右史，正素老先生。已上三年课，相期万里程。赠行无好句，聊用一杯倾。

东林生早凉，高枕远公房。大士看心后，中宵清漏长。惊蝉出暗柳，微月隐回廊。何事沈疴久，含毫问药王。

一杯聊解独醒哗，老眼犹明缠臂花。煮角沈筒随地俗，赐衣题墨又天涯。千年菖本须眉古，九蘂戎葵节纛华。景物向人何所欠，明时不用赋怀沙。

人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。雄文一读千行泪，青眼相期万古传。已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。东斋倒掩无人语，火煖灯明手自编。

怪得檐头鹊语频，好音催召幕中宾。唤回鸡塞三更梦，趁取鶑花二月春。车法阵图留后效，囊封谏草看前陈。退朝若访孤山去，尚有疏梅可寄人。

马上寻春不见花，藏红映绿苦周遮。醉乡眼缬初何有，赢得桃源梦到家。

会稽竹箭东南美，来伴陶泓住管城。可惜不逢韩吏部，相从但说楮先生。

始见春花归阆苑，又逢秋叶堕宫墙。思量世事如翻掌，谁得长生不死方。

中年已惧小人归，况是骎骎耄及时。气惰欲归思友助，学衰不进赖儿规。无功追愧清时禄，有命何忧晚节饥。羸病今年能未死，潜心更下董生帷。

孤村寂寂潮生浦，小院昏昏雨送梅。蔬食一箪宜面槁，畏涂九折自心灰。古人骨朽有书在，今雨泥多无客来。散发阳狂非寄傲，世间万事本悠哉。

苒惹晴云酿雨时，东城无处不芳菲。斜坡草短孤麛卧，平垅麦深双雉飞。照坞乱花惊客眼，罥空轻絮点郎衣。年来意气多羁束，无复长楸带酒归。

友远弟仍出，柴扃谁复过。卷终方独坐，诗至得长哦。我乏王杨体，君宁崔蔡多。相思欲相觅，马瘦怯陂陀。

西山云气深，徙倚一舒啸。浩荡忽搴开，为君展遐眺。

饮露身何洁，吟风韵更长。斜阳千万树，无处避螳螂。

青压低枝欲破香，秋迟风燥未曾霜。枳蕃江北令人笑，更试仙山与道乡。

衔命初开朔土游，故人威重肯回眸。旌旗在列千余骑，棨戟遥临十一州。令尹投兵方秉羽，羊公临塞但轻裘。诸贤酬唱无闲日，卷轴今应束两牛。

吟了南楼到库楼，塞云边月困雕锼。只今南北无诗禁，曾有新编遏鞑不。

青衫淝水去，亦足慰高年。县以州名寿，官于尉号仙。战场潜鬼火，耕野起人烟。彩棒无劳设，蒲轮下九天。

账外双童持剑履，一榻红云睡初起。满面清风漱月华，瑶浆更挹明河水。

平生每欲惜芳菲，人事还多与愿违。卧病不常同客醉，作诗才及送春归。

武陵源上雪，片片杂云霞。惟有雪中桃，长开三尺花。

舍南舍北百花春，不奈扬雄四壁贫。与世周旋宁作我，罢官休去亦由人。有家那办录伧鬼，无用犹堪托社神。凖拟他年风雨夜，论诗酌酒话酸辛。

当时园上想欢娱，不见当时见画图。缥缈神仙来绛阙，分明人世有蓬壶。庭花唱断风生砌，莲荡归来月满湖。万点华灯星似缀，明朝簪珥得青芜。

使君政事妙如神，更有新诗字字新。方仰高深如海岳，岂知出没尚参辰。爱公自昔称贤守，喜我如今有主人。况是苏州许酬唱，丘丹应得寄闲身。

闲步游南陌，唯便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。稚子捞溪莱，山翁携蕨萝。问渠何处住，回首指前坡。

昔在痛饮场，憎人病辞醉。病来身怕酒，始悟他人意。怕酒岂不闲，悲无少年气。传语少年儿，杯盘莫回避。

已觉新杓动，犹闻促漏余。夜寒穷腊尾，春色并年初。事往成追计，身羁况索居。明朝为寿酒，无奈故人疏。

念别孤亲久，无成万里归。算程芳草尽，去国故人稀。栈阁浮空险，刀州入望微。前期有公荐，莫愧老莱衣。

八十山僧眼未昏，独寻流水到穷源。自言共得龙神语，拟作茅庵住洞门。

开元观近水心寺，丹峤蒙鸿第几峰。夜半醮坛星月冷，珠藏学海睡骊龙。

断肠声里无形影，画出无声亦断肠。想得阳关更西路，北风低草见牛羊。

经行苇荻沙头熟，出没风涛胆气麤。博得酒归明月夜，呼儿作脍旋批鲈。

澹澹秋林挂夕晖，红尘扫尽白云飞。不嫌月到常开牖，一任风来自掩扉。啸木山猿如唤梦，衔花石鹿总忘机。何人参透其中味，野鹤舒翎天际归。

大儒夔踸踔，小儒鹤俛啄。二子虽楚产，独不困俗学。我见三叹息，渭清泾自浊。祝君但默坐，岳岳须折角。

曾闻避世门金马，何事逃名寨石牛。四海重湖今鼎沸，可能同上岳阳楼。

三春复作历阳游，倾听高谈洗我忧。已出重城望宾榻，暗天风雨泊孤舟。

谓城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

日暖风和莺啭新，柳垂金线系东君。东君不惜无私力，一点花红一点春。

几酌西禅对牡丹，秾芳还似北禅看。千球紫绣擎熏炷，万叶红云砌宝冠。直把醉容欺玉斝，满将春色上金盘。魏花一本须称后，十朵齐开面曲栏。

眼明织翠剪新诗，勉我当今尚可为。知觉斯民知觉我，溺饥天下溺饥谁。志亨不管身穷达，谊正宁论效疾迟。倒尽玉瓶谈未了，沙头忍泪与君辞。

三水中，四维下，上帝降子于辰马。一则藏身青木中，一则见形黑金东。

萧萧疏雨吹檐角，噎噎暝蛩啼草根。闲却荒庭归未得，一灯明灭照黄昏。

一目江天万里开，世间那有更高台。烟云缥缈千山迥，岛屿萦回二水来。爽气直疑侵斗汉，仙风应觉到樽罍。南州已见澄清日，大笔聊从赋早梅。

红尘扰扰间，立马看南山。谩道经年往，何妨逐日闲。病中霜叶赤，愁里鬓毛斑。不为良知在，驱车已出关。

扶疾祗严诏，邦基整屡危。紫宸朝奏事，黄阁暮兴悲。德望仪千载，恩荣冠一时。石龟山下路，谁为记丰碑。

林麓山头屋数椽，中庭翠柏上参天。庙廊岂不须梁栋，偶置荒幽亦偶然。

小雨因风冻作花，冰梢争竞出槎牙。携筇偶作巡檐去，徙倚微吟低帽纱。

荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。草芳自有时，鹎𫛥何关汝。

一节西来已骇传，不堪归去便湘川。舟行彭蠡轻文种，酒到浔阳醉乐天。台谏久无公议论，朝廷新有骤除迁。臣心毕竟终忧国，不敢瞻乌涕泫然。

珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。

照眼妆新就，扶头酒半醒。妖姿随变化，薄命易飘零。

南迁道远不相携，锦字还嗟雁到迟。玉臂云鬟同夜月，绣屏金鸭独香帷。诸儿应解勤修习，稚女遥怜弄喔咿。何日得归同隐志，孟光举案定齐眉。

黄山横骛晓成围，后骑萧萧万弩随。当路豺狼宜一发，不须回首问狐狸。

弱冠吟诗六十年，自然熟处有肥仙。坡翁追和陶元亮，谷老深惭白乐天。苦李道傍人不采，蟠桃海上事空传。平心定气求中道，佳句无穷在眼前。

怒涛沃日为之阴，下有蛟龙不测深。若比人间恶风浪，长江风浪本无心。

高情恶喧嚣，结屋傍空旷。草堂寄云林，远目聊自放。偃蹇良不疑，世情真可抗。不知堂中人，谁同倚藤杖。

蜀郡卢夫子，沉冥不偶时。幽深病梨赋，奇怪磔蟆诗。古有严并李，今无旷与夔。何当短檠下，历历叩群疑。

真是银河落半空，天公舍施作年丰。巧心未到芳菲处，饱意先归稼穑中。积素乍凭风凛凛，流膏应待日融融。更须今夜邀明月，要看清光几许同。

洞中流水云门乐，崖上寒莎伏帝裳。觌面突高三百尺，拟将金薤托琳琅。

天迥孤帆隠约归，茫茫残照欲沉西。寒鸦散乱知多少，飞向江头一树栖。

十里平沙路，人行晚霁间。水光涵远树，云影度空山。吹浪江豚怒，摩霄野鹤闲。渔翁醉吹笛，小艇泊前湾。

客袂只翩翩，家林何处边。天寒愁远道，木落感衰年。惨淡渔村日，凄凉雁渚烟。秋来更多疾，空有梦归田。

流虹寿节庆升平，嵩岳遥呼万岁声。毳幕奉琛充日阙，彩船卷旆息云程。九天镐宴欢鱼藻，重译宾筵咏鹿苹。闻有芝泥还饯客，淮山佳处拟班荆。

菊枝萱草乱庭隅，旋卷疏帘卧看书。枕簟凉生秋雨后，轩窗睡足晚风初。官闲自爱门无辙，计拙犹惭食有鱼。莫遣功名心易老，只应湖海气难除。

常记桐城十载前，几回风雨对床眠。他年空忆今年事，却说黄亭共惘然。

濑头细草接疏林，恶浪罾船半欲沈。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。

龙甲虬髯不可攀，亭亭千丈荫南山。应嗟无地逃斤斧，岂愿争明爝火间。

荷花影里逢君辈，棋子声中愧我能。拟上高楼对殷浩，更凭长啸引孙登。

洞天杳杳白云低，古木丛阴路欲迷。昼永并无人迹混，夜深惟有鸟声啼。雨昏草色寒侵院，风入松声响乱溪。隔宿寻幽心未惬，马回山下日将西。

晴色动春晖，春宵三五时。无风开菡萏，有月莹瑠璃。老境逢佳节，他乡赋小诗。囝妻浑勿药，灶妇亦开眉。

粮虽不足气常充，真是根源久是功。真久不惟能养气，幽明亦可感而通。

请田戎猎凛英风，万乘犹知畏笔公。晚节不容非老秃，世无明主曷知忠。

旌旆悠悠出陕时，白头人送倍依依。蜀川尚忆蒲芦政，蛮洞先惊獬豸威。祖席香浓花未老，行厨味简笋初肥。公余若荐相如赋，郫县梅仙好发挥。

江空芦叶冷，风静衲衣轻。不得梁天子，无人知姓名。

龙蟠凤举玉霄傍，肯为南公下石梁。人识子文新政事，家传宋玉旧文章。断无横吏惊庞俗，时有书生近燕堂。二客风流俱令上，独惭歌市接舆狂。

袅娜柔条不自持，锁窗深处最相宜。试教纤手簪双鬓，莫遣新愁上两眉。子建洛神空有赋，乐天杨柳可无诗。为君唤起温柔梦，春草池塘日正迟。

青衫试吏古桐川，识面池阳别驾贤。但喜论交时一笑，不知为客度三年。新来怀抱愁分袂，此去功名好着鞭。未必九华清绝地，更能留滞玉堂仙。

塞下闲为客，乡心岂易安。程涂过万里，身事尚孤寒。竟日风沙急，临秋草木残。何年方致主，时拂剑尘看。

一间茅屋宽容膝，半亩蔬园剩供厨。静把旧书重点勘，旋沽美酒养疏愚。

我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。前日龙山烟景好，风前落帽是何人。

挈伴提壶桃柳芳，东风暂醉少年场。波浮十里飞舸疾，衣影千重夹道光。使气可如燕赵士，轻兵原是楚吴卿。应知万事同棋局，鼓角春江一日狂。

朔吹卷天吼，远郊无鸟飞。忽惊门户白，昨夜打窗微。闾巷我方懒，关山君独归。翻能寄醇酎，为此解寒威。

一代推人物，诸生赖楷模。高风虽莫并，盛德本非孤。物望归台阁，官称复转输。澄清虽雅志，献纳政时须。

昔日兰亭畅惠风，至今不与庶人同。百金五字都休问，修竹清湍在眼中。

万里关河雪正霜，自怜跣履苦奔忙。宦情久欲休言责，世态何能学坐忘。赖有新诗排困踬，未忘浊酒发清狂。得公韵语袪烦甚，亟揖筠风续报章。

正尔炎官火伞张，幅巾来此坐僧房。个中岂是全无暑，毕竟心清身自凉。

要识漳州李秀才，无髭无髪恶追陪。如今熟也君知否，不独江西有大梅。

晴村多暖霭，花处是轻烟。梅片纷纷下，迎人到酒边。

万里衣冠京国旧，一船风雨晋康城。灯前颜面重相识，海内艰难各饱更。天阔路长吾欲老，夜阑酒尽意还倾。明朝古峡苍烟道，都送新愁入橹声。

风雨鸡喔喔，雪霜柏森森。独居虽无友，二物感我深。

竹泉重理旧潺湲，能费亭前玉几竿。云卧半檐晴亦雨，雪飞六月午犹寒。野人久有烟霞癖，官屋何如天地宽。白傅极知儿戏耳，一生水石作奇观。

枕中肘后为渠空，效验如何小不同。失马安知非后福，获麟未必不终穷。纪昌已费二年学，造父犹争三日功。了却酸辛残事业，从教运塞与时通。

灵根不肯混凡柴，天意移将福地来。向日亲逢霹雳手，今朝果作栋梁材。

刘民周续岂颠痴，弃世犹求远大师。今日幸逢玄旨在，须将心地种禅枝。

三春行乐盛刀州，况是春光欲尽头。使节在郊观似堵，香轮争道去如流。正逢铃阁多闲日，肯对花时负胜游。会得公心惜欢意，欲归犹自尽迟留。

祇恐身闲心未闲，心闲何必住云山。果然得手情性上，更肯埋头利害间。动止未尝防忌讳，语言何复著机关。不图为乐至于此，天马无踪自往还。

磴险梯危路忽穷，胜游须到祝融峰。九千丈外云间寺，一万年余石上松。引手莫高疑触斗，临池毋久恐兴龙。此山惜与中都远，未得君王检玉封。

珠翠云随凤辇行，重楼截臬与天平。春风不禁宫中事，吹落珠帘笑语声。

盘影遮空黑，愁生入望赊。高来难客路，深去断人家。翠死寒溪水，香残别洞花。今宵何处宿，山口日将斜。

水南着我登高处，风急山篱带薄云。从昔骚人爱重九，冥鸿天际有遗音。

猛士语难熊虎样，画楼山立水云间。雄豪等作诗家助，酒处吟笺莫放闲。

异时交义比金兰，守着龛灯话岁寒。相去虽无千里远，别来欲寄一书难。酒杯慵向花前举，琴索空移月下弹。却忆湖山行乐地，越翁近日共谁看。

春雨如毛又似埃，云开还合合还开。怪来春晚寒如许，无赖桐花领取来。

段公曾此读群书，读破应须万卷余。家礼一传为杂俎，稗官收拾附虞初。

九层塔耸青霄外，七佛灵踪在上方。山冷云寒当午夜，唯闻仙乐散天香。

三载彭门梦，新年故国秋。月当千里共，酒要十分酬。翠幕知谁卷，双鬟不奈羞。寒螀莫相恼，啼作晚窗愁。

慈祥令淑禀于天，宗族闺门共仰贤。中馈克修惟六二，义方能教亦三迁。艺萱无复忘忧日，种柏行看合抱年。旧欲升堂今已矣，大招成些重凄然。

白莲结社记前缘，偶到人间共一年。对学三生形已改，相逢一笑性犹全。法缘振地公今佛，逸思磨天我亦仙。明日清风飞短棹，羡师先去得林泉。

醉乡王绩比华胥，酒隐堂名意岂殊。五斗乐真何所累，一樽随分亦其徒。高才未愧人知少，老句曾容客和无。尘事万端君莫问，到头酩酊胜区区。

食贫无尽日，有愿几时谐。长啸秋光晚，谁知志士怀。朝烟不起灶，寒叶欲连堦。饮水仍留我，孤灯点夜斋。

高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。

饱喜饥嗔笑杀侬，凤皇未可笑狙公。尽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。

牛千蹄角橘千头，叹息斯人善自谋。文气如虹徒贯日，笔耕有谷不逢秋。悠悠何啻十年别，得得才为一月留。女嫁男婚吾未了，梦随鸥鹭学操舟。

爱此沧浪水，临流坐写诗。赋诗元未就，藉水发幽姿。

病目书淫歇，江干绝往来。不才宁嫁树，有意尚移山。玉府书名久，南山种豆闲。只应终夜气，不共鬓毛班。

研朱滴露月三更，见说群书作堵环。君自苦于经传癖，不如借我去看山。

海郡雄蛮落，津亭壮越台。城隅百雉映，水曲万家开。里树桄榔出，时禽翡翠来。观风犹未尽，早晚使车回。

主人常不在，春物为谁开。桃艳红将落，梨华雪又摧。晓莺闲自啭，游客暮空回。尚有余芳在，犹堪载酒来。

英雄战守几春秋，虎踞龙蟠古石头。北固只凭江水在，中原长对夕阳愁。曹刘谩有经营志，王谢空遗富贵羞。举目便怀千古恨，凤凰台上不须游。

风流意不尽，独自送残芳。色作裙腰染，名随酒盏狂。

学道如攒火，逢烟且莫休。直得金星现，归家始到头。

公桑分妇职，春种劭农耕。不到升平日，终乖辅佐情。烝尝开别庙，谥诔纪徽名。凄怆鸿沟路，空余万岁声。

讲退时时学苦吟，人间声利已无心。水边占得清闲景，雨霁遥峰夜月深。

昨夜三更转向西，昏昏宇宙几人迷。澄潭影转风初息，猿狖微闻岭外啼。

达石情忘倦，移山志必通。朝朝勤甓运，井井策新功。

三阁相通绮宴开，数千朱翠绕周回。只知断送君王醉，不道韩擒已到来。

山根出清泉，云自九天落。风潮带江腥，天黑鱼龙泊。何当寸云敷，一洒遍寥廓。沧浪勿复歌，吾缨久已濯。

辟疆园圃厌城𬮱，闻道池台事事新。自置一樽消永日，别留槃石待幽人。雨添草色迷三径，风散花香入四邻。亦欲肩舆乘兴去，主人何必旧相亲。

银罂翠筦恰冬时，近腊金门赐口脂。无数槐笼擎积雪，日华渐上万年枝。

禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。

意未萌于心，言未出诸口。神莫得而窥，人莫得而咎。君子贵慎独，上不愧屋漏。人神亦吾心，口自处其后。

敕额虽存屋半倾，炉香无主佛无灵。豪家不管空门事，日夜西风语塔铃。

摇落江天里，飘零倚客舟。短篇才遣闷，小酿不供愁。沙雨潮痕细，林风月影稠。书空闲度日，深拥破貂裘。

茅栋野人居，门前车马疏。林幽偏聚鸟，谿阔本藏鱼。山果携儿摘，皋田共妇锄。家中何所有，唯有一床书。

绿绮新裁织女机，摆风摇日影离披。只应青帝行春罢，闲倚东墙卓翠旗。

长恨诗人挽不来，东风无赖又帆开。城南城北佳山水，多少甘棠手自栽。

淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。

龙蟠井底待风雷，谁谓无功洗旱埃。昨夜山前行雨足，收藏头角复归来。

满天沆瀣起清风，白鹤飞来上翠松。月冷山空吹铁笛，一声唤起玉渊龙。

处世儒宫井臼贫，偶怀铜刻逐观宾。汉家衒鬻盈千数，却用淄川牧豕人。

须弥纳芥不为夸，曾向壶中贮九华。灵隠寺前天竺后，好峰都落在君家。

虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。老懒只贪春睡美，愧闻童子诵经声。

欲上高高岭路微，疏林蔽日尚堪依。枫江水冷天初静，桐井霜干叶乱飞。篱下采花人独秀，山头落帽客何稀。金壶倒尽重沽酒，莫惜朝来更典衣。

月榭风亭绕曲池，野梅千树压疏篱。暗香别有关情处，独倚栏干默自知。

左角蛮攻触，南柯檀伐槐。徘谐记名字，人物委尘埃。锦里昔曾到，樊川今此来。遗风不可见，观古意悠哉。

新绿又成阴，归期直到今。人行芳草远，犬吠落花深。野店春寒雨，江城橘树林。无情名利事，休系一生心。

又向全州现此身，澄庵犹是旧时人。相逢休说途中事，且点茶来吃一巡。

一从桡下失关津，寂寞空横断岸滨。夜夜芦花照明月，可怜不见谢家人。

十九年间胆厌尝，盘羞野菜当含香。春风又长新芽甲，好撷青青荐越王。

令尹胸中万斛宽，簿书堆案岂相关。挥毫手过庖刀疾，访胜心同止水闲。竹日映檐光破碎，雪云开岭翠连环。自嗟不及匡山远，坐对渊明祇愧颜。

竹迳萦纡去，相逢情若何。江从木杪见，秋向菊边多。谩有风涛想，如今岁月过。唯于交旧里，听取碧云歌。

荒台野径共跻攀，正见榴花出短垣。绿叶晚莺啼处密，红房初日照时繁。最怜夏景铺珍簟，尤爱晴香入睡轩。乘兴便当携酒去，不须旌骑拥车辕。

丛林职似惊群雁，供给情如反哺乌。梅蘂犯寒持钵去，山茶出屋得归无。

坐上花光欲照人，深疑花是洛中神。已拼今日如泥醉，何必须分妄与真。

又入千山去，真成万里行。履霜常早驾，秉炬或宵征。古驿怪藤合，荒陂群雁鸣。客中常少睡，归梦若为成。

香风细细出重墙，不见繁枝已断肠。知有何人卷帘箔，卧看零落满斜阳。

偃息冷云边，悠然白已玄。动时皆物役，静处是吾天。虚牖延萝月，连筒引竹泉。心期终不出，就此了余年。

恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。

雪蕻羊羔白，菘芽栗肉黄。为谁端有此，正尔未能忘。觉后心无愠，修来面有光。道人参妙趣，一炷石𬬻香。

闽山佳气毓英儒，丱角胸中敌万夫。黄石固应传孺子，玄文真可与童乌。饱充器识观他日，莫负声名满上都。更忆韩公序文好，成人之礼正相须。

墙隈杨柳已垂丝，岸北梅花始着枝。风掠晴香觅诗句，容渠开晚占春时。

行到山穷处，微茫岛屿青。百年多逆旅，万事一长亭。风雨晚潮急，鱼虾晓市腥。平生诵佳句，今见海冥冥。

神女漂红者，颠姨发赤然。年年吹洗了，未必恕今年。

新岁抱琴何处去，洛阳三十六峰西。生来未识山人面，不得一听乌夜啼。

臂膝真成具老形，每逢趋走叹伶仃。故园松菊幸亡恙，何日扶藜得屡经。

毗耶居士有神功，断取香山置掌中。五分普令薫法界，一时倶送与仙翁。岩头云澹晖晖日，洞口烟横细细风。可但吾心今莫逆，香岩于此获圆通。

悟色身无染，观空事不生。道心长日笑，觉路几年行。片月山林静，孤云海櫂轻。愿为尘外契，一就智珠明。

高上皇人宴紫霄，撷芳常引八骞条。肌肤表里瑠璃彻，映照三涂万苦消。

君忽湘潭去，斜阳催马衔。将无冲白发，正坐此青衫。暑雨驱鱼婢，薰风入鲎帆。南来衡岳雁，引领望书函。

隼集龟开昭圣烈，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。

红尘迎马尽飞浮，日脚横天凝不流。金碧峥嵘凉意动，归轩聊作化城游。

紫兰初茁芽，深壑终自秀。肮脏萧艾中，不采则谁咎。儿曹逐纷华，壮士保穷陋。应知此词同，万世无先后。

雨来蒸郁似江乡，雨过西风特地凉。尚有庭花共客恨，可无尊酒慰幽芳。

今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊翻罢清风起，吹仄西窗月半轮。

藏六自为巢，巢莲岁久交。支床犹耐辱，曳尾敢辞嘲。

竹风松月牢于锁，关闭人心物外情。燕雀闻经俱已惯，归来不怕读书声。

倚天双剑古今闲，三尺高于四面山。若使火云烧得动，始应农器满人间。

层华旖旎正关春，正苦无诗与写真。持送平分风月手，果题香草属幽人。

剩欲衘杯乐太平，新愁还续旧愁生。出门始觉春来早，处处帘栊笑语声。

水南上郭荒凉甚，犹有西轩两首诗。沙草犊鸥眠动处，当时识赏孰能追。

石濑分携常惨惨，尺书沓至中弥感。槁慥不呈嫫母面，圆壶俄落雄儿胆。南窗吾伊俱不勤，汲泉养花聊任真。枝头造化岂耐久，我辈自有无穷春。

游人武陵去，宝剑直千金。分手脱相赠，平生一片心。

夙昔负奇节，琅然为众殊。下鞲连得俊，出手尽成卢。喜气兼邻曲，荣名溢道涂。风云俱动色，非复旧江湖。

谁言沟浍浅，谁言沧溟深。浅不如世态，深不如我心。我心先齿老，不踏章台草。寄语知心人，故书足自饱。

友散萍分浪，师亡木拱阡。年深多弃井，道远欠加鞭。不寐思同社，何时共一廛。瑟琴希旧曲，云淡觅前川。

万籁寒空响，群山隠映开。迟迟暮钟里，且唤竹舆来。

已漏风声罢，绳持也不禁。一从经落后，无复有贞心。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。

女娲补天天不疏，精卫填海海欲枯。留余乱石龙下蛰，结兹古洞神中刳。三冬温温等毡帐，六月凛凛同冰壶。致身岩壑真胜地，寓目尘寰皆畏途。

隔河见桑柘，蔼蔼黎阳川。望望行渐远，孤峰没云烟。故人不可见，河水复悠然。赖有政声远，时闻行路传。

稻秧出水绿初齐，忆在田间把一犁。留滞天涯归未得，杜鹃何苦向人啼。

一树红花暎绿波，晴明骑马好经过。今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。

百里凄清古县城，阮郎陶令自相应。非无柳影含彭泽，别有花光胜武陵。闲醉想同莎外石，冷吟知共夜深灯。红尘未得寻高兴，心过青山第几层。

三十始一命，宦情多欲阑。自怜无旧业，不敢耻微官。涧水吞樵路，山花醉药栏。秪缘五斗米，辜负一渔竿。

笔架三峰插碧虚，午来倒影落平湖。凭高最好供吟笑，宜入王维画里图。

夜宿给孤园，悠然魂欲仙。恐惊沙上月，莫吸石间泉。露落萤初度，风回鹤欲眠。更瞻峰岭气，非雾复非烟。

黄庭重读罢，掩卷对寒檠。发为忧时白，心因学道清。一窗秋月色，四壁夜蛩声。坐倦闲欹枕，诗成梦不成。

村南村北纺车鸣，打豆家家趁快晴。过尽水边牛迹路，岭头猿鸟伴闲行。

需宴宸章次第颁，祥霙宜入咏歌间。心知旦暮千龄遇，目睹声诗六义还。治格雨旸皆顺序，庆均朝野共怡颜。微臣叨预承恩列，赓和才菲若负山。

文物燕人士，衣冠汉典仪。举知缯絮好，深厌血毛非。形势今犹古，规模夏变夷。谁言无上策，会是有天时。

茅舍竹椽短，不劳朱垩施。高无神鬼瞰，贫与子孙宜。近古意全朴，当风势亦危。梅花有幽致，一树隔疏篱。

心月还将眼为月，秋空表里俱澄澈。阅尽世间媸与妍，分明无处藏毫发。我方回向心地初，含光自照非外谍。平生最喜阮嗣宗，臧否两字何曾说。

开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。

一路入岚堆，还惊禹凿开。林无恶兽住，岩有好泉来。云阵藏雷去，山根到海回。莫辞登绝顶，南望即天台。

匹马千山远，扁舟宇宙宽。岁华春已仲，时节食初寒。稍忆棋争胜，还须饮尽欢。使君如见问，行李已河干。

潦倒门前客，闲眠岁又残。连天数峰雪，终日与谁看。万丈高松古，千寻落水寒。仍闻有新作，懒寄入长安。

当年时事谁，咄咄赋归与。同是无枝鹊，危如游釜鱼。偷生盟世好，访远记山居。已矣向谁恸，儿孙书满庐。

一峰高出众山颠，疑隔尘沙道里千。俯视烟云来不极，仰攀萝茑去无前。人间已换嘉平帝，地下谁通句曲天。陈迹是非今草莽，纷纷流俗尚师仙。

以字不成八不是，法身睡着无遮闭。衲僧对面不知名，百众人前呼不起。

画图旧识高山寺，今在高山寺里行。千古崄峰长自直，一春潇水未曾清。孤城吹角寒猿应，破屋寻碑野鼠惊。天遣二人来远地，要将新景就诗名。

淮南蒙召鬓毛斑，乞得东秦慰病颜。晓整轻鞍汶阳北，却冲微雨看青山。

诸佛放光明，助发实相义。言下合无生，为祥复为瑞。

清润丰姿玉不瑕，篇章典重见词华。韬钤小试诸侯幕，事业共称丞相家。蓬阁昼长宜笑咏，山阴春早已鶑花。凤池自是风流在，行见金门帽带斜。

功名富贵旧元台，诞日新归故里来。绮席重张孙相阁，锦衣三照邺王台。相望全魏荣封国，不尽清漳伴寿杯。最是衔恩门下客，秀眉前祝落邹枚。

上辛兹摄事，瑞祝本通天。自此春秋笔，还书大有年。

萧疏尽地林无影，浩荡连天月有波。独立空亭人睡后，洛桥风便水声多。

兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。

问舍求田计未成，一蓑鉏月每含情。春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。

故里心期奈别何，手栽芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。

轩外萧骚静碧云，有来君子助通津。烟幢羽盖诚销暑，玉轴牙签不受尘。解箨竹林宜琐碎，漙梢风露献清新。茶瓜雅纳开怀客，俱喜高材似主人。

未入柴扉即下车，茅斋挥麈缓论书。不知铜虎威权重，岂责荷衣礼貌疏。此日狂歌希鲁望，昔年能赋拟相如。箧中残藁如传后，虽枉朱轓亦不虚。

脱白披缁迹涉奇，傍人能说举幡时。禅家合掌来参请，乌寺摇头不住持。喜舍未逢大檀越，实封输与小沙弥。是凡是圣都休问，且为渠看一袖诗。

先生自得游山体，竹杖芒鞋手自提。莫问山僧山里路，曹侯谿是旧时谿。

从来好与天争力，困竭方惭已力微。见事晚于蘧伯玉，今知五十九年非。

斋坛一钺底须悭，坐见诸贤散似烟。不使庆元为庆历，也由人事也由天。

野水滟长塘，烟花乱晴日。氤氲绿树多，苍翠千山出。游鱼时可见，新荷尚未密。屡往心独闲，恨无理人术。

废王立武覆车同，抗疏精忠幸见从。若使荒淫终愎谏，玄宗又是一高宗。

耻为凡主冀明良，摈出贤才事可伤。若用刘蕡救时策，何须醇酒烂霞觞。

明堂一柱已扶颠，下诏犹求梠与椽。言并玉卮宜阁笔，鉴同金镜正持铨。骊珠鱼目难齐价，嫫母西施孰是妍。勉矣一鸣惊众彦，莫将栀蜡误长鞭。

越邑吴封绣错分，华堂繁吹半空闻。山峰高下抽青笋，江水东西卧白云。菊蕊芬芳初应节，松林照耀欲迎曛。州人不见归时醉，未拟风流待使君。

日日龙楼问寝时，鸡人未动漏花迟。前星一点朝天帝，只有清台太史知。

一派荆溪过枕前，喜从人境得幽偏。直疑身在烟波上，卧送飞帆落照边。

五马躬迎八十亲，甘棠如旧治惟新。欢传此日来廉范，记得当时借寇恂。江海聊淹把麾手，庙堂无是荐贤入。送君为守泉南守，政拙才踈藉宝邻。

已久论交契，何妨醉别筵。君宜归大用，我独倦高年。郡印今分治，科名昔共镌。离怀虽一水，言远似三川。

风起秋河吹旆旌，林梢初日露微明。壤歌接野知尧力，水害横堤想禹平。无数焚香迎使节，不妨傍辔问农耕。江湖未敢生归兴，为恋车茵每侍行。

沈侯才隽冠儒林，诗语惊人金玉音。学海平生惭我浅，词源今日羡君深。强睎老格须张胆，喜听清言更洗心。赓唱苟能容累句，漫陪梁甫续高吟。

若有丝毫付与人，可师何得更全身。人间天上迷逢处，八两元来是半斤。

孝肃以来风力少，今龙图是恕斋公。凭谁为请南山判，两个道人争一蓬。

招携紫阳友，合宴玉清台。排景羽衣振，浮空云驾来。灵旛七曜动，琼障九光开。凤舞龙璈奏，虬轩殊未回。

千年滞货无人顾，拈起从教著价看。一口直饶酬得过，泐潭山更过西山。

短发今年雪满巾，一杯且醉瓮中春。定无术致长生药，那得愁供有限身。碎枕不求名利梦，挽河尽洗簿书尘。江湖意决君知否，致主唐虞自有人。

乐雠稽古暂专城，孰愈金莲夜直频。风月平分与宏放，江山多助到清新。乡来素练江犹浄，近日芳池草又春。想见尊前酬别乘，武夷山下付衣人。

横塘一字比南金，满纸书劳属意深。太史不知收拾未，邦人父老泪渐襟。

只知流落倦飘蓬，岂识朝回合殿风。二月春容山色里，五更归梦雨声中。

向来花萼弄春辉，曾把宁王玉笛吹。乐事已随风烛过，如今横笛不胜悲。

长爱谢家能咏雪，今朝见雪亦狂歌。杨花道即偷人句，不那杨花似雪何。

早厌奔趋权贵门，中流勇退古风存。唱酬绿野今裴白，偃仰商山旧绮园。成熟坐看桃结子，平安几报竹生孙。雨余晴玉春无价，天遣清香入酒樽。

栽桑插柳展沟塍，共趁清明力倍增。分得这般穷伎俩，却应苦行过于僧。

乌巾年少归何处，一片彩霞仙洞中。惆怅别时花似雪，行人不肯醉春风。

那得朝朝琼树新，拥炉添炭费乌银。试呵冻笔还搜句，浅酌香醪未计巡。过眼年华休恨晚，转头天令即行春。纷纷桃李谁知问，祇有寒梅是故人。

春来闲谈竟谁同，啼鸟漫山弄暖风。章泉水生野花发，老眼古意唯此翁。

玉帛齐盟亦可寻，东风著面客尘侵。隋堤望远人烟少，汴水流干辙迹深。桃李不言应感旧，山川无主祇伤今。遗民久厌腥膻苦，辟国谋乖负此心。

朝家久设礼为罗，小寄禅窗共讲磨。红锦障泥飞騕袅，黄金宝校琢盘陀。冰虀荐饭乡风古，雪汁烹茶雅道多。领取单传心法去，会将佛祖一时呵。

数年美政在棠阴，考绩如公合赐金。莫问逢迎妨俗眼，但知惠爱尽吾心。攀车共愿轮生角，追路端如鹿走林。我亦一廛清霅尾，惭无妙笔写徽音。

云气卷舒东复西，月华明晦晓兼迷。正怜盛服坐假寐，何处苍蝇来误鸡。高卧山林劳梦想，出门冠带混涂泥。人间气味故易厌，岂若从容归治畦。

吾生已是三分过，此地胡为一纪留。万事无心偶然耳，久将身世付浮休。

碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。

一点阴机初昼迟，十分阳德正开离。后王诰命章施日，天地文明盛丽时。历草自生萧相叶，桂花须占郄诜枝。千钟顿止真堪畏，万石他年更不疑。

近来出处事何如，先辈风流扫地无。忽有子充惊末俗，一言未契便长驱。

栏马遇孙阳，超光力自强。北林花正发，西江彩笔香。万汇须经手，千年事更长。感君施大惠，从此佐五皇。

气体苍然故曰天，其中有理是为干。浑然气理流行际，万物同根此一源。

旧德遗忠在禁庭，天教华发看升平。两朝偃革从今日，百口同袍共此生。喜见金葩开大国，悲传玉树锁佳城。魌头直指西州路，猎猎秋风载一旌。

老矣无心竞寸阴，不知公道为何人。晴梳栉齿千丝雪，静掩梨花一镜春。镊处痴儿愁是种，染来因药怪无嗔。儿曹共日夸头角，笑说非熊有渭滨。

覉旅看春色，清明客帝乡。花开禁苑密，柳袅御沟长。玉勒无余地，钿车有剩香。尘埃不可久，归梦楚山傍。

莫笑诗翁懒出门，诗翁乐事在山村。鶑啼杨柳金歌舞，蝶宿梨花雪梦魂。罨画丹青分曙色，压醅醽醁涨溪痕。燕帘风里茶烟外，自选唐诗教子孙。

浅红深紫旋教移，直待开无空阙时。花十八中看蹋鞠，玉东西外听扬卮。笙歌船舫天围合，灯火楼台月上迟。顾我若非乡曲远，定应长占此州知。

远辞湖上山，徙治海边邑。机杼吴俗饶，鱼虾越人给。操琴在更张，殊土宜顺袭。何以赠勤勤，薄言兹所及。

寒日一观眺，四天云色稀。水风迎棹起，沙鹜背人飞。玉缕鲈新脍，金膏蟹正肥。斜阳促归旆，那得恋渔矶。

谷满牛羊路覆莎，翠编终日倦坡流。寺依石角高低见，水绕山根曲折多。风入长松零马尾，人藏病事设禽罗。方壶海峤知何处，纵得飞腾奈老何。

眼睛心地两虚圆，胁不沾床二十年。谁信吾师非不睡，睡蛇已死得安眠。

溺利谁知轻，性流甚于水。东去复西回，难将逝水比。

细雨萧萧懒出门，炉薰消尽有余温。案头不着闲文字，时把楞严信手翻。

征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。

闻说三边地，今为百战场。君书一二纸，妾泪万千行。

大梁能赋客，边郡系囚曹。官职不相称，声名终自高。试观为吏苦，应过读书劳。努力事初宦，尺丝无厌缫。

山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。

嗟我世间人，有山只暂聚。富贵空中花，遇合风里絮。夜夜植业种，朝朝奔苦趣。佛有妙莲花，读取平等句。

水将罗带绕，山展画图开。二十年前客，身闲又此来。

每吟富贵他人合，不觉汍澜又湿衣。万里日边乡树远，何年何路得同归。

山闲筑屋古西坡，小小规模浄似磨。两壁鼓钟来雪窦，四围松竹护云窝。轩窗有趣高僧远，门户无遮俗客多。我寄前林时一到，未知风月意云何。

世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。

殊方喜及固阴消，积雪层冰意亦聊。就日稍欣南极永，观云尚恨帝乡遥。闭关自信天心复，吹律应知玉琯调。留滞能无越乡恋，甘泉受计万神朝。

今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。

梦觉罗浮迹已陈，至今想像事如新。相思一样窗前月，似见三生石上春。的的孤芳冰气魄，疏疏冷蕊雪精神。料应楚些难招至，欲倩花光为写真。

六月咸阳霜亦飞，五行正是水昌时。族秦自有谈天衍，不用陶朱与仲尼。

未济卦中休卜命，参同契里莫劳心。无如饮此销愁物，一饷愁消直万金。

吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。

已照金枢穴，初乘玉女扉。望花愁桂老，数叶畏蓂稀。汉蚌兼珠隠，边兵背塞归。持将离妾恨，一问上天飞。

喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。

忆宰分宁日，逢师溪水头。裁书访彭泽，倚杖话荆州。幻世吾方梦，迷津子作洲。禅心如密付，更为小淹留。

淮南持斧功成后，瓯粤乘轺喜暂临。使者英标衣蹙绣，近臣新渥带横金。三山气入中秋好，八郡香焚晓雾深。已为黎元开寿域，可无椿岁慰人心。

雨后西山翡翠堆，结亭直欲近岩隈。从今记取溪头路，一日须来一百回。

清霜彻花骨，霜重花欲折。我知造物意，遣子世味绝。

海上轻鸥何处寻，烟波万里信浮沉。今朝忽向船头见，消尽平生得丧心。

无为两字如何说，开口知君病转深。试问旧时宣侍者，不言不语笑吟吟。

宇宙诗愁海未深，有情何必句铿金。蹇馿桥上长寒眼，短笠山头独苦心。千载暗中扪沈谢，几人灰里拨何阴。濯缨自取沧浪去，好在三闾泽畔吟。

盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，痩地日携鉏。

经年未复寄来书，索我形骸莫太疏。鲍叔相知应似旧，嵇康习懒苦难除。白头阅世梅花老，青眼看人柳色舒。春月正圆春水滑，何须雪夜扣吾庐。

尧女楼西望，人怀太古时。海波通禹凿，山木闭虞祠。鸟道残虹挂，龙潭返照移。行云如可驭，万里赴心期。

横行湖海浪生花，糟粕招邀到酒家。酥片满螯凝作玉，金穰镕腹未成沙。

真赏由来世上稀，几人相见不相知。如今一字成华衮，岂识龙章与凤姿。

鄱江细壤如凝脂，陶成小炉圆浄姿。色含三秋玉沆瀣，韵压六尺金狻猊。明窗澹澹浮薰起，故人警余良有以。心清闻妙游无方，万石只在吾家傍。

归期何日卜，雁不到天涯。谤有书盈箧，愁无地种花。吟梅销旅况，刻竹记年华。心事凭谁说，凭栏数暝鸦。

读书虽不恶，不读亦自好。根牙就区别，花实随时老。耘锄不可无，雨露勿忧少。我钓不在鱼，一竿寄洲岛。

北斗南边云物明，烨然天节仰祥星。朝端獬豸曾张胆，道上狐狸已匿形。欲奉三章仁远峤，定知五管迓虚囹。迂程肯顾交情厚，莫惜花前倒绿醽。

大雄父子许雍容，消息传通到劫空。寒卧老蟾呼不觉，扶疏丹桂月朦胧。

逍遥微物累，出处任天真。薄宦已陈梦，青山犹故人。鉴湖凉不暑，荷叶浄无尘。往往入图画，扣舷欹角巾。

冰融雪化一须臾，清脆圆松压塞酥。我有牢愁三万斛，问君消得几分无。

青门欲曙天，车马已喧阗。禁柳疏风雨，墙花拆露鲜。向谁夸丽景，只是叹流年。不得高飞便，回头望纸鸢。

身卧孤村日，年当大耋时。贫忧偿酒券，懒悔许僧碑。输税质耕犊，饭医烹伏雌。劳生不须叹，随事且支持。

景好身还健，天晴路又干。小车芳草软，处处是清欢。

田父占云控血诚，治中得句写江清。若为古堰千龟裂，得似词源万斛倾。

君似便风船，千里才一瞬。我如久眢井，湮没不可浚。愧君力推挽，令我去鄙吝。加我以数年，庶几乎少进。

萧萧箨龙苍且绿，直节凌云长丛玉。高标自是绝尘埃，便使人间无点俗。

太常斋未解，不肯对纤秾。只遣三千履，来游十二峰。林空答清唱，潭浄写衰容。归去瑶台路，还应月下逢。

擡头霹雳不容追，缺齿胡僧陷铁围。六合空空风悄悄，杜鹃啼月不如归。

龚子栖闲地，都无人世喧。柳深陶令宅，竹暗辟疆园。我去黄牛峡，遥愁白帝猿。赠君卷葹草，心断竟何言。

事业无闻负圣时，沧波自照角巾欹。养成林下无穷懒，占尽人间彻底痴。小麦绕村苗郁郁，柔桑满陌椹累累。医翁筮叟真堪友，搜索残尊与共持。

堆案文书长引睡，起来搔首乱鬅鬙。眼明嘉卉纷纨绮，竟是修篁耸棘矜。

春醉非关酒，郊行不问涂。青天何处了，白鸟入空无。

潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。春色不应长恼我，看看即醉故园花。

主宾交接未开言，便过茶汤应口边。察理聆音非外物，吉他欢喜万千年。

烟云深处作生涯，回首人间岁月赊。留得朱颜凭绿酒，扫空白发赖丹砂。七弦指下泠泠久，双袖风中猎猎斜。他日相寻不知处，会从渔父问桃花。

十日溪行雨雾深，晓晴催我强登临。壁间变灭龙蛇字，海内流传金玉音。欲为废兴聊下语，不堪山水感人心。何时遂此扁舟志，占断鸥波得细吟。

渊默无为化，聪文上叡才。休兵藏武库，跻俗集春台。忽叹祇宫没，真成杞国哀。徒传方士说，奇药在蓬莱。

器分三足真神物，具体而微有旨哉。我识地灵先献瑞，知公才业足盐梅。

浪游知几载，久不到山巅。泉石曾留意，烟霞未有缘。松阴长匝地，塔颖欲钻天。待洗尘埃脚，重来访紫仙。

千年东序愧囊锥，浪学何生且一归。远道几烦黄耳走，故山今谢白云飞。燕游未许安仁里，梦想频惊在礼闱。争似钓台饱风月，一谿桃李自霏霏。

空迹昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，干榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。

千里提封盛府开，照淮红旆晚徘徊。地灵固有壶公旧，时泰不同唐相来。韦断陈编占药喜，珠挥新什咏兰陔。阿连今羡南飞翼，酒影犹能入寿杯。

闻得荼？语牡丹，蜂回蝶散恨春残。西山拄笏晨光爽，北海空尊夜漏寒。徐孺堂中同下榻，滕王阁外久凭栏。归来已失兰亭集，照眼榴花待细看。

当年手种满河阳，人树而今各老苍。谁向棠阴遗老说，潘郎不是旧潘郎。

银塘打尽万银梭，岸上笭箵来正多。船载月明犹有月，无船无月欲如何。

葛蔓青长谷长迁，女工兴念忆归安。不将贵盛骄门族，容使亲心得尽欢。

老学衡茅底，秋毫敢自欺。开编常默识，闭户有余师。大节艰危见，真心梦寐知。唐虞元在眼，生世未为迟。

只有江梅合是兄，水仙终似号夫人。季方政尔难为弟，每恨诗评未逼真。

数年铁甲定东瓯，夜渡江山瞻斗牛。今日朱方平殄后，虎符龙节十三州。

人在江干月上卮，不妨想像一篇诗。月来即是葵窗至，对景成三忆曩时。

塞上砧声响似雷，怜君骑马望南回。今宵且向穹庐醉，后夜相思无此杯。

玉辇躬临奠，金钱诏治丧。襚宫周尚父，世爵汉扶阳。位席虚群望，松阡竁旧藏。门中兰玉盛，有以慰思皇。

石洞几时辟，石门长不扃。贪看一派水，三载两回经。

谁言碧山曲，不废青松直。谁言浊水泥，不污明月色。我有松月心，俗骋风霜力。贞明既如此，摧折安可得。

魂归魄散两逍遥，小小丘亭慰寂寥。守墓未须耘宿草，白蟾方护紫芝苗。

二月池边景色好，天与人意相怡融。鹅毛絮轻飏晴日，鸭头波暖摇青空。幽鸟间关变新哢，高花乱旋飞斜红。樽前忽尔感时节，酌酒醉倒酬东风。

春去留无计，残花更可人。多情玉蝴蝶，随雨伴香尘。

南山地久与天长，磐石安基势永昌。亿世皇图齐不拔，万年圣寿等无疆。

孤撑出丛苇，小泊得疏林。两岸桑麻地，一川杨柳阴。鹭拳沙碛远，人语竹篱深。惟有波间月，照予行役心。

天上新栽琪树枝，拖云带月下瑶墀。须知正自真仙种，岂是金钿未染时。

画梁将宿燕，杨柳欲藏莺。贤杰筹前箸，寰区望洗兵。悬鹑空自愧，磨楯敢言情。闻说山西将，扬威正启行。

天台采药客，此地菜留名。流水年年恨，春风岁岁生。

三月将扫蚕，蚕妾具其器。丘植先㧹括，辟室亦涂塈。众材疏以成，多薄所得寄。拾老归簇时，应无惭弃置。

四望无边际，中浮一片沙。人家居钓艇，官赋种芦花。渚绿红蒿短，江清白鸟斜。乘流欲东去，万里寄生涯。

道机已熟绝防闲，纵步来寻兴里山。残雪点衣消酒醉，晚风吹鬓带诗还。妙年羡子欢悰足，走宦愁予乐事悭。安得相从尘网外，快将如意碎青珊。

晚来为令尹，此意亦云聊。举箑清风满，弹琴白日消。精神元未瘁，魂魄竟难招。回首梅溪路，伤心过画桥。

三十六峰晴，雪销岚翠生。月留三夜宿，春引四山行。远草初含色，寒禽未变声。东岩最高石，唯我有题名。

学业应须见本根，语言无用苦评论。醇醪自昔怀公瑾，药石谁今识孟孙。凭仗嬉游试功力，堤防色厉却淫昏。临岐大愧无相赠，聊写芜词示法门。

歌舞从来最得名，如今老寄洛阳城。当时醉送龙骧曲，留与谁家唱月明。

丘壑中间著幼舆，何如此地卜幽居。棋声夜静客饮酒，花影昼闲儿读书。尘世覆蕉多得鹿，痴人缘木更求鱼。先生梦觉浑无事，一笑浮云指太虚。

鶑谷相从列俊英，四朝容许滥虚名。忍将百老言存没，乍喜三人咏合并。春入芳菲皆意思，酒随衰朽即心情。新诗不怪烦先唱，犹向君前畏后生。

精灵归恍惚，石磬韵曾闻。即日是前古，谁人耕此坟。旧游孤櫂远，故域九江分。本欲蓬瀛去，餐芝御白云。

莫言山势但陂陁，坐断东南万顷波。地胜要人勤洒扫，瓶空无米却如何。

晚冲白鸟几飞回，夜度清猿一啸哀。洞閟何人获幽践，可须高李共登台。

穷檐稳稳好巢成，莫向朱门附丽人。青杏屋梁虽好看，笙歌未必可安身。

与天通处在人和，未有人和天荐瘥。消息连朝来玉阙，川原满眼尽银河。坡书已得欧公体，力士宜尊太白靴。人物于今如越雪，欲令惯见不嫌多。

愁人空望国，惊鸟不归林。莫话弹冠事，谁知结袜心。霜凋树吹断，土蚀剑痕深。欲作怀沙赋，明时耻自沈。

泼包打了诸方去，弗向诸方竖点头。倔强如斯今几个，罗笼不住听渠休。

正学堂堂吕紫微，有孙端的为传衣。祇今一派金华是，戴路年来汝所依。

秃髪羁臣百不忧，树头树底鸣栗留。游方便具屈宋眼，出世真成陶谢流。著冠来籴太仓米，捩柁故转长淮舟。莫问铜钱恰三百，浇肠一斗与君谋。

皓月三江口，青苹四岸边。风头横立海，水面上浮天。阴气犹能杂，阳威不敢燃。夏行秋月令，造物相吾眠。

野外相逢一笑新，十年峰顶卧云人。却将南楚登山脚，去踏东华没马尘。

青青水中芹，泮涣而乐群。亦岂无他人，亦岂不在君。海峤富术业，江湖稀见闻。其间名世者，余子信纷纷。

两僮自足负琴书，载具何劳远借车。客至未妨投辖饮，地荒正好带经鉏。欲从隠者归盘谷，尚念先人有敝庐。择胜怀居竟谁是，定知明哲笑迂疏。

轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。

野馆临空阔，江城起暮寒。年光去天末，雪意上云端。自失归禽影，能侵病客肝。莫将愁对景，入夜转漫漫。

颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。

杈下要分生死路，霍山直拔透重关。虽然赚我三千里，瞎却众生眼万千。

昔君乘紫骝，来猎荒城下。复乘紫骝去，不逢亭长骂。溪风欲涉时，山雪独归夜。此趣信所谙，羁官莫悲叱。

翠红翼翼宝坊闲，曾入瑶宫白玉阑。飞上朝阳瑞天下，灵根变化本无难。

千室暮山西，浮云与树齐。剖辞云落纸，拥吏雪成泥。野火芦千顷，河田水万畦。不知琴月夜，谁得听乌啼。

昼日追凉到冷泉，晚风呼酒醉湖边。醉中兴懒休归去，试叩丹房借榻眠。

卉木日以发，中圃日以嘉。欢言乐和景，及此鬓未华。春风实无几，凌乱枝上花。山阴况暮月，俯仰诚可嗟。

狼汤春流满，芜湖候吏迎。旌旟晓日丽，钲鼓野风清。暂喜红尘远，休嗟素髪生。专城方四十，自古以为荣。

微烟已辨秦中树，远梦更依江上台。看落晚花还怅望，鲤鱼时节入关来。

孤光不堕有无间，碧落冲开万象寒。扑破果然亡朕迹，从教大地黑漫漫。

江南开最蚤，犹及仲春时。此地先飞雪，多情却愿迟。

山北山南烟霭横，破烟啼鸟已催耕。能来夜雨连床语，大似春风不世情。琳馆陆沉吾已老，金门宠辱子方惊。集贤学士应相谓，诗客形容太瘦生。

古甆大椀今无有，特地凶年洗出来。满着十分牛乳粥，客思吃尽鬼神猜。

参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。

叨叨林鸟啼，披衣中夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。事皎人自迷，曲淡谁能和。念之永不忘，门开少来过。

楚泽兰纫佩，廉泉水洗心。荷锄通草径，戴笠钩藤阴。欲蚤休陈事，须甘遂陆沈。谩呈诗藁本，李杜若知音。

四时冰柱湿风前，绝顶飞来一派泉。瘦蔓相牵根太古，苍崖特立探长天。灶荒孤鹤寻遗迹，寺老幽禽闯坐禅。闲日频游归复梦，结庐曾许蹑坡仙。

西风吹雨冷凄凄，道上行人白昼迷。聊抉重云取朝日，未容嘉谷卧秋泥。年丰郡府疏文檄，蛮遁边亭息鼓鼙。寄语农家莫游惰，冬闲正要饱鉏犁。

苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。

笋随人意疏处生，清风如归自来去。虽然不与俗子期，阴过邻家亦销暑。

焰随红日去，烟逐暮云飞。绿鬓随波散，红颜逐浪无。因何逢伍相，应是想秋胡。举袖露条脱，招我饭胡麻。

蜗庐何以度袢延，竟日蓬山一洗湔。阴翳树林无六月，风凉殿阁是诸天。政须深隐似玄豹，不用怀归如杜鹃。咄咄逼人牛马走，夜窗妨我枕书眠。

高人游息处，与此曲池连。密树才春后，深山在目前。远峰初绝雨，片石欲生烟。数有僧来宿，应缘静好禅。

的的名花对酒樽，栏边沈醉月黄昏。今朝关外寻兰若，忽见孤芳欲断魂。

江上萧萧木叶飞，天台狂客杖藜归。莫嫌俗吏勤相顾，曾是嵩阳旧掩扉。

笙歌惆怅欲为别，风景阑珊初过春。争得遣君诗不苦，黄河岸上白头人。

城上调秋角，烟间发暝钟。风枝摇宿鸟，霜草覆寒蛬。久负观书乐，端愁束带恭。暂因群吏散，还得遂幽慵。

草市芳菲节，柴门寂寞滨。桃符聊塞白，免谤作诗人。

何人剥啄扣云关，袖有新诗数百篇。宫征自调相和应，珠玑不拣尽光圆。昌黎荐士惭无路，东野盘空枉笑天。闻道二亲犹未葬，知谁着眼为渠怜。

层崖高百尺，亭即层崖下。飞泉若环珮，万缕当檐泻。坐可脱赤热，听宜彻清夜。亭前树肤剥，为系行人马。

上溯虞姒亦易尔，下者始置周秦间。造端宏大町畦绝，往往世俗遭讥讪。

萧索下疏林，翩翩动客心。带烟浮远水，和露逐飞禽。近砌凋将尽，前村叠更深。年年见衰谢，看即二毛侵。

古木槎牙树底空，学仙游子坐空中。自从白日飞升去，几度寒鸦噪晚风。

欠作故人书，侵寻半载余。穷吟虽各自，入梦不相疏。梅蕊通春信，霜风促岁除。待余归故里，鸥约复如初。

金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。

步出山前坂，遥望徒惊心。下无百尺流，上无千岁林。至人有遗言，三叹金玉音。莫饮盗泉水，莫息恶木阴。

能践其形亦甚难，天高地下我中间。读书未造精微阃，处世应迷利欲关。勉勉工夫何假字，区区绘事岂真颜。须知天赋元无欠，还尔当时勿恃还。

文学本闲官，长年愧素餐。出门还自笑，行路有何难。风日幽怀畅，江山望眼宽。六朝遗迹在，随喜一游观。

雨雪正霏霏，令人不忆归。地炉僧坐暖，山枿火声肥。隔纸烘茶蘂，移铛剥芋衣。知君在霄汉，此兴得还稀。

莫折阊门杨柳条，带将离恨过枫桥。向道春愁不禁荡，兰舟长放橹轻摇。

袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。

荻花枫叶秋江晚，底事扁舟不肯留。浊酒共沽清夜月，空余小字落沧洲。

洞庭秋昼永，气象坐中分。浩荡三江水，苍茫万里云。君山压波面，民舍傍城根。自昔看图画，今焉过所闻。

蘗山养子忒婆心，斫了摩挲不惮勤。悖逆儿郎浑不顾，镢头掣得气凌云。

曲巷深房忆帝州，卖花庭宇最风流。窗纱破晓斜开扇，帘绣笼阴半上钩。少日喜拈春在手，暮年羞戴雪盈头。泉南寺裹潇潇雨，婉婉一声无限愁。

虚窗暑亦凉，境静昼偏长。树色烟明灭，蝉声风抑扬。家贫书是业，身老睡为乡。赤日黄埃客，纷纷为底忙。

谁翻溟渤倒天瓢，大地山河等呴漂。九陌扬尘京路暗，一声鸣鵙楚魂招。归心猛折湖边柳，活计频寻江上苗。回首神皋双泪落，孤烟斜日短长桥。

赐得龙田不种花，自携瑶水灌烟霞。谁将玉树双枝换，只得春前一寸芽。

伤情暗断恩和爱，抆泪空添怨与愁。霜透衣寒轻卷袖，月移窗去罢吹箫。

南方地暖开仍早，容易离思岁月长。幸有高人知此意，山游百度又何妨。

庭阴双树合，窗夕孤蝉吟。盘礴解烦郁，超摇生道心。

判无神药𣃁清冥，放箸那憎海物腥。满贮醇醪渍黄甲，密封小瓮饷红丁。从来一饱忘南北，此去千钟任醉醒。添雪更知凭茗椀，山童敲臼隔窗听。

宝玺来归万国春，海隅花鸟亦欣欣。皇恩更向将军厚，乞与人间自在身。

太孺贤声众论推，府君经学里人师。牛衣隠约能偕老，萤火凄凉自课儿。畴昔黄齑曾百瓮，只今丹桂已双枝。乌虖卢母哀荣甚，何必人题墓上碑。

游春未足春将度，访紫寻红少在家。借问流莺与飞蝶，更知何处有幽花。

道在何曾在间然，休分城市与林泉。重来痂法栖禅处，依旧清风满目前。

年长惟添懒，经旬止掩关。高人餐药后，下马此林间。对坐天将暮，同来客亦闲。几时能重至，水味似深山。

日暮沧江驻客舟，眼前境界起诗愁。沿山几处人烟僻，摘粟收麻到白头。

西来秋兴日萧条，昨夜新霜缉缊袍。开遍菊花残蕊尽，落余寒水旧痕高。萧萧官树皆黄叶，处处村旗有浊醪。老补一官西入洛，幸闻山水颇风骚。

闻道山中贤长官，种花不肯放春还。故知车马红尘地，催促东风不得闲。

郑老毫端醉墨浓，朝朝伛偻拾西风。那知猩血燕脂外，尽在银钩铁画中。

望帝城中住，春宵血沁花。何乡真万里，还忆梦中家。

重阳黄菊花，零落殆无有。微阳动渊泉，嫩叶出枯朽。青青好颜色，寂寥霜雪后。物理如转环，开花岂其久。

不课木奴千树入，却夸蠹简百年余。先生不要金花帖，只借耕田觅饭书。

安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。

人间谁是识梅真，弃实求花后世心。何似只如三代日，分甘投老万山深。寄来陆凯浑多事，说到林逋亦费吟。耿耿知音唯月在，无言相看古犹今。

门前苔绿路无迹，窗下书昏云满楼。况是幽人本多睡，饮空小社一尊休。

一声春正晓，雪里荐新年。揽镜星霜久，催人岁月迁。化工原著意，物态漫争妍。我老心尤远，居闲觉地偏。

径山无法与人传，几度亲遭劈面拳。今日大唐回首去，鼻头元在口皮边。

一拳拳倒黄鹤楼，一踏踏翻鹦鹉洲。惯向高楼骤玉马，曾于急水打金球。

映尽朝阳与暮霞，苦无轩冕送尘沙。旧闻灵草千年种，近有幽人一两家。彩凤每来寻竹实，灵禽时复啄仙花。伟哉往昔轻腾客，岂有心贪五马车。

节佳重九近，风急授衣初。茱菊年龄迈，枫柽日夜疏。欲题怀远句，频展寄来书。憨子能思我，申儿更忆渠。

春来多病懒寻山，送客今朝漫出关。杨柳江头无限思，欲携樽酒煖衰颜。

龟蛇体殊异，铅汞共宗祖。二女虽同居，良媒分子母。配合由三花，青龙句白虎。四象既可凭，五神当有主。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，正是归时不见归。

万竹蟠山喉不干，两龙潜水汽犹寒。郡斋见说真图画，公退何妨一倚栏。

彭泽收积雨，庐山放嫩晴。多情是瀑布，只作雨中声。

诗轴亲题乞一寮，清心洗濯渴心焦。云移星月来幽隠，风引英茎下寂寥。肝胆尘生知几日，齿牙病起自今朝。疏愚强笑为生计，不识鳌宫路径遥。

百丈传衣后，栖心近沃洲。道高归毳侣，名重达凝旒。对话千峰雪，安禅万木秋。仍闻有新偈，时向四方流。

爱此倚栏杆，谁同寓目闲。轻阴弄晴日，秀色隠空山。岛树萧疏外，征帆杳霭间。予虽江上老，心羡白云还。

百尺竿头弄影戏，不唯瞒你又瞒天。自笑平生歧路上，投老归来没一钱。

文章意造乃天趣，学奇学涩为谁妍。皮毛落尽真实在，千载谁续鹍鸡弦。

白云山出复山没，寒涧日西还日东。长老不归予又去，唯留萝月与松风。

谁识菊为花隠逸，陶潜以后有濂翁。落花别有尧夫爱，此意与濂同不同。

忧愁卒卒人无乐，花草纷纷物又春。安得无忧与无虑，对花还作笑歌人。

西风寥落做重阳，人在东南水一方。地僻阻它鸿雁信，天寒撩我菊萸觞。江澄素练鱼翻赤，叶剪红绡蟹结黄。不是倚阑迷望眼，欲凭归雁问苏郎。

砌铺砧上练，池泛瓮中醅。丰满莫见𪾢，优闲休及𬯎。遗圆还得璧，临翠忽亡苔。弄巧俄颠漩，争狂忽溯洄。

弥天罪犯无门忏，红烂通身世莫医。已是四棱俱塌地，尽教后代乱针锥。

山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。

先生初落海南垂，茅屋三间不到伊。更有高堂悬画像，幸无过客首新诗。古来贤圣皆如此，身后功名属阿谁。底事百年谭太守，却教宾主不同时。

著雨杨花困舞绵，煖风扬作晚晴天。一场春色归何处，芳草斜阳淡淡烟。

畏景如焚客路尘，寂寥山店独吟身。多情唯有别时月，低傍茅檐巧趁人。

芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。

潭边春水碧于苔，为听泠泠溪畔来。不耐颠风阻人兴，渔舟欲上又吹开。

疏慵斋阁昼常扃，忽喜君来病魄醒。走访禅山诸洞穴，醉吟词客旧林亭。十年多难头俱白，四友相看眼共青。别后新诗收满轴，芝兰虽远有余馨。

德星难再聚，薤露重兴悲。客忆芹边脍，孙寻膝上饴。入门惟水竹，拜像见须眉。吾父亦丁丑，白云增梦思。

西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。

应物无心善自宽，临财有义肯儒酸。竹林逸老多馀庆，鸿苑奇书独饱观。名父平生淹簿领，佳儿他日绍衣冠。追思再世相逢旧，西望梅溪一永叹。

前年倚席湘山下，曾得新篇胜玉葩。今日题舆秋浦上，又烦佳句溢琼华。云霄策足君方驶，风雨论心我未涯。正向齐山插黄菊，遥知已对紫薇花。

天宝乱已定，河壖兵更多。故城埋白骨，遗俗喜长戈。卧兽常思肉，奔鲸不受罗。纵横竟安在，唯见冢嵯峨。

吾皇一出万方春，自合倾心祝至尊。乞得养疴闲地禄，此生尺寸是君恩。

惊心卵石碍，劈面老沙吹。越见天阔处，不见云尽期。

不作风流时样妆，月明宫殿舞霓裳。须知并立殷勤意，为祝吾皇圣寿长。

门前石塔子，八白与九紫。方道既分明，免被巡官使。

浮花虽不多，要是乏美质。前庭锦烘笼，君向何许得。色香极秾丽，裁翦极细密。复幕重帘开，毋令犯风日。

平昔于诗苦，精搜省未闲。坏房空鸟外，清句满人间。瘦影悬邻壁，孤坟接旧山。吊回高树下，寒水自潺潺。

行彻云烟到上方，青林深壑对重冈。山中底处饶风月，要著江州一草堂。

山坂萦纡道阻长，数程行处尚相望。晨装方指南高外，宿馆还趋北斗方。既乏远谋惭肉食，空将衰鬓冒寒霜。却寻十载曾行地，风物依然土境荒。

周瑜隠地春曾住，秋以为期玉斗游。只道参差无此适，要知拓落有何谋。经行二姓忽相聚，辗转一身终自由。四树木樨花正发，幽香随处且忘忧。

野店小桥外，黄昏欲雪时。一声谁侧耳，千古唤愚痴。

杜门人事少，排闼相师来。童子忙驱鹤，先生正看梅。烦君滕口说，如我岂身媒。水镜能司马，隆中觅异才。

不待丹砂入颊红，长生元复自阴功。但令仁与甘棠似，甲子三周会见公。

微风吹雨湿栏干，薄雾笼晴带浅寒。一树红梅墙外发，谁家美丽倩人看。

士元堂上坐，千载仰清规。百里宜民政，数篇怀古诗。江连杜甫墓，水落蔡伦池。公暇登临处，宁无忆我时。

台幕三年最，云霄万里程。西山饯行色，南浦棹新晴。骨秀荆山璞，胸涵元气英。更携扛鼎笔，祇合上蓬瀛。

十日两示疾，修途若为情。闭蓬风涛中，益觉遗死生。顽石无枯株，千年亦何成。平生一大事，时至不须惊。

六年冻得瘦竛竮，走出山来眼未醒。白折金轮翻不转，谩言半夜见明星。

皇天开太极，庚戌圣人生。六籍文将绝，千年道复明。渊源罗仲素，师友李延平。绕舍闽溪急，潺湲洛水声。

寄宿翠微颠，身疑入半天。晓钟鸣物外，残月落岩前。

人梅两相得，雪云阴复开。此时对自足，朝夕为谁催。逢花既攀折，寻香试徘徊。山意动诗兴，优哉而悠哉。

古渡无风下直钩，丝纶意在得鲸鳌。马师言下扬家丑，千古儿孙草里游。

隔篱处处雪成窝，牢闭柴荆断客过。叶贵蚕饥危欲死，尚能包裹一丝窠。

穿林踏雪觅钟声，景物逢迎步步新。随处留情随处乐，未妨聊作苦吟人。

五湖春色十分肥，正是功圆果满时。玉蝶穿花零碎锦，黄鶑掷柳乱垂丝。灵云打失娘生眼，备老重添八字眉。无限水边林下客，谩将竹杖度须弥。

窗外时闻一叶落，槐阴惊起几蝉鸣。秋风定是多情物，解作离肠欲断声。

久客黄金尽，思归白发添。春泥妨驿路，细雨泊僧檐。骤喜诗情浃，还增酒律严。云山会终往，瓶锡岂长淹。

水涨藏舟浦，云浮偃月城。寒芜随地远，漫水与天平。险阻生奸伪，乾坤入圣明。杖藜登绝径，谈笑不忘情。

唐代重兹辰，王公各贡珍。忠诚惟李泌，只欲献其身。

崆峒杀气黑，洒血暗郊坰。哀笳晓幽咽，石壁断空青。

垂虹夜吸吴侬水，画鹢朝飞张翰里。护客归来玉节闲，隠隠春光动浮蚁。倾盖鲈鱼故交蛎，可人森父佳元理。着我中间醉却醒，旧管新收几年纪。

一个撒开千万个，簸箕解说无生话。草堂睡起觜卢都，寂子要须原梦破。

几日囚笼鸟，今朝纵壑鱼。空劳计迟速，凡百有乘除。岸势惊禽过，江声午梦余。心融得新句，澄水滴铜蜍。

绿蕉青苇列旗枪，一夜西风作战场。薏苡低垂菰米老，花鹅绣鸭阵横塘。

片帆约我上罗浮，已戒篮舆与共游。到得罗浮君不见，后期又是八千秋。

英雄盖世竟何为，故里凄凉越水涯。百二势倾争逐鹿，八千兵散独乘骓。计疏白璧孤臣去，泪落乌江后骑追。遗庙荒林人酹酒，至今春草舞虞姬。

呼童汲景华，冷浸枝枝雪。伴我山中人，吟残半窗月。

先生宁负虀盐口，岁岁来沽春社酒。好事晴鸠唤睡醒，与人谷谷论花柳。白头强作怀抱寛，我曹未办憎儒冠。不知无米知觅句，大似骑驴杜工部。

老梢虑航危，隆栋忧厦颠。危欠维楫尔，颠将覆压焉。

并列西京侍从多，吾丘司马岂同科。孤忠祇有囊书在，独见丁宁为偃戈。

君归意定气逾平，莫学秋虫泣露声。少日斲凋须妙指，莫年深稳见真情。为邻古井无波日，试挈铜瓶待月明。独抱斯文慰幽寂，莫辞万象与逢迎。

维南吾国最多儒，耸看招招赴陇书。竹实秋风辞穴凤，桃花春浪脱渊鱼。月宫移种新栽桂，江水朝宗旧凿渠。况有状头坊井上，明年应表第三闾。

倚桥临水似催诗，戏伴鹅黄上柳丝。万里西湖惊断梦，二年东阁忆幽期。插瓶直欲连全树，簪帽凭谁拣好枝。一味凄凉君勿叹，平生初不愿春知。

紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筒时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，饱食应惭腹如鼓。

袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。

屡空不拟论钱神，多病惟思对药臣。骤获断碑胜与缟，徐观妙语可书绅。起予字字兴三叹，集古骎骎访九垠。欲寄佳州选何物，折杨聊复和韶钧。

倦腕擎书忽堕前，心清无梦腹便便。丹成未要排云去，且住人间作睡仙。

当年罝兔视亡秦，一击之余果莫寻。堪笑乘舆森万骑，也无一个眼开人。

郡斋何用酒如泉，饮德先时已醉眠。若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣。

关吾朝夕事，月岭与云岑。坐册澹中味，行筇老者襟。酒随深浅酌，诗任短长吟。时与七贤语，知音在素琴。

娲皇昔日奏钧天，一派清音知几年。寄语山灵好收拾，不须留与世人传。

幽鸟清涟上，兴来看不足。新篁压水低，昨夜鸳鸯宿。

一纸郇云傲劫灰，慈亲一见一心摧。如今王谢堂前燕，飞入人家更不回。

一撒轻云埋晓凉，等闲曾入汉宫庄。千年抛掷瑶池远，化作云阶月地香。

年年春色独怀羞，彊向东归懒举头。莫道还家便容易，人间多少事堪愁。

红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。

皎皎白林秋，微微翠山静。禅居感物变，独坐开轩屏。风泉夜声杂，月露宵光冷。多谢忘机人，尘忧未能整。

一雪林屋浄，二雪皋隰新。三雪为瑞应，伊耆氏作春。

上得层城暂倚栏，况逢佳节万愁寛。山青水绿等闲好，酒白花黄随分欢。一月放怀能几许，九秋生感又多端。龙山胜事今何在，空使骚人赋蕙兰。

冲寒何处去，新戍尚来年。客劝休辞幕，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。

出家修道莫求安，失念求安学道难。未得直须求大道，觉了无安无不安。

黄纸书涵雨露恩，春风寂寂闭岩门。松间时有神光现，不是孤园礼世尊。

东南真赏有齐山，路隔江湖到者难。绝笔扫成千仞翠，数峰高挂一堂寒。林僧旧居云泉侣，刺史今为待从官。还似东阳重涵碧，丹青写入雍州看。

斯文宗绪自河南，妙处元非故纸钻。万里梦归伊阙远，一窗静对玉峰攒。林深雾豹南山隠，海阔风鹏北溟抟。刻楮自怜无一补，写心寄与故人看。

呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。

扰扰何年断俗缘，从今便合老山间。会将碧涧洗心浄，坐看白云终日闲。

力穑良农必有年，先修人事乃言天。士非学问无由立，勿道家饶负郭田。

故里归成客，新家去未安。诗书满蜗舍，征税及渔竿。火种山田薄，星居海岛寒。怜君不得已，步步别离难。

独坐春宵月见高，月下思君心郁陶。踌躇不觉三更尽，空见豺狼数遍号。

回首边城暮霭轻，乱山深处宿归程。流泉绕榻鸣寒夜，别是劳生一段清。

工为楚辞赋，更著鲁衣冠。岁俭山田薄，秋深晨服寒。武人荣燕颔，志士恋渔竿。会被公车荐，知君久晦难。

里闬皆华族，云山独草庐。非求龙虎鼎，爰傍圣贤居。石耸千寻直，溪涵万顷虚。文公精爽在，风月夜何如。

乱山深处小溪隈，夏木阴阴水半回。风岸欹斜对青竹，雨枝低重弄黄梅。浓愁难办新诗语，吉耗聊倾浊酒杯。戏彩老人须强饭，玉钩才吐即归来。

奔走京尘已十年，治任西去兴悠然。功名欲立非人致，才宦未伸还自怜。路柳得春多意思，野禽批水共连翩。孤舟独载无人语，唯把空书考圣贤。

湖暖春波阔，山晴宿务开。空观素车过，不复画船来。柳外悲萧度，松间送骑回。郑人怀子产，行洒有余哀。

满城春色花如雪，极目烟光月似钩。总是动人乡思处，更堪容易上高楼。

谁将根底种灵丹，开处凡花比亦难。胜赏莫嫌僧院僻，久长留到子孙看。有时垂泪伤多雨，未肯扶头怯晓寒。自笑色空俱照了，也来随例并阑干。

秦师围已急，楚国救人阑。食客腹空饱，先生心独寒。奉盘从遽定，按剑叱难安。存赵舌三寸，何须折镆干。

月气初升海，屏光半隐扉。寒消觉春尽，漏永送筹稀。兰烛风惊烬，烟帘雾湿衣。清羸急宽带，频减故时围。

即今年才五十余，脱去簪绂弊屣如。圣时搜选动空谷，策足要路争先趋。庙堂故人握重柄，僵者可植瘦可腴。惓惓风义数寄语，掉头不顾甘如愚。

一扫从前万虑非，寒光冷照发幽微。乾坤总在冰壶里，不费壶公日暮归。

江南洛社各天涯，何事高人亦见思。句法风流云烂漫，旅情飘泊燕差池。樽前病骨难供醉，花下枯藤可强枝。莫唤孤山林处士，扬州何逊自能诗。

谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。

嗟尔羽虫类，昂然冠距麄。徒为识昏晓，犹未免庖厨。年少苦令鬭，主人频见呼。宁思避弋者，天外去鸿孤。

闽盗宵窥粤，南兵晓尽东。军声动岩谷，旗影喜霜风。貔虎诸方集，欃枪一笑空。区区鼠子辈，不足奏肤公。

风动归云清，日落众山楚。重来兴弥深，托宿此何所。浪浪鸣玉泉，恍恍对床雨。梦断身高低，尘劳深夜语。

千忆子孙昌，衣传衮绣光。厦成观贺燕，笔喜误书麞。桂熟霜前子，梅腾雪后芳。不须瞻岐嶷，定肖白眉良。

鹄袍未脱先谋隠，雅操如君世所难。甫拜衮龙怀敕牒，便寻神虎挂衣冠。定应传入逸民去，更有文留后代看。高卧东山还不稳，令人远笑谢公安。

渺渺凉风起，木犀相次开。举家空自住，过客有谁来。已是冰溪棹，更寻禅月台。郁乎湖海气，鸥鸟莫惊猜。

蹇步青云晚，疏慵白发多。生涯聊尔耳，功业定如何。坐与此君语，谁携欢伯过。向来湖海气，老矣付烟波。

我生如眢井，芜秽久不凿。况此一日别，辄作数日恶。碧云晚自合，红日丽林薄。思君在何许，行行绕飞阁。

五色云营叆叆屯，三三洞户敞琼门。何方道士通朱表，玉女飞函达上尊。

瑶台侍臣不可作，严谷道人今也亡。扶黎三径非无约，一笑凌云有底忙。

潩水桥边鸭子陂，楼台只在郡城西。烟波乍见心先快，岛屿将寻路欲迷。尽日无风横舴艋，有时经雨饮虹霓。如何咫尺尘埃地，能使游人意不齐。

无味之中味最长，东湖居士独先尝。迺知此药真良药，何必求他肘后方。

吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。海山不是吾归处，归即应归兜率天。

凤阁前年陪步武，麟台昔日是交游。先归内署身虽忝，直上高坡命更优。玉笋外郎全弃掷，土山果毅免经由。却应回笑滁阳守，官似冯唐半白头。

公材如武库，剑槊方森森。亦复擅风流，坐继正始音。

昨朝晴色动春熙，入夜星河弄碧漪。谁信雪花能样巧，等它人睡不教知。起来红日恍开霁，照得玉花光陆离。归去中都说奇事，姑苏馆里上元时。

圣主方勤西顾忧，大朝临遣遴贤侯。兰香昔在潜郎地，符竹今分古阆州。蜀道难时虽万里，汉川佳处正三秋。莫嗟身落江湖远，魏阙心存记子牟。

蹄涔岂信有沧浪，萤火何堪并太阳。渊奥未曾探禹穴，矜夸便拟越丘墙。小巫神气终须怯，下俚音声必不长。近日冰壶多晦昧，虎皮羊质也观光。

京口潮来曲岸平，海门风起浪花生。人行沙上见日影，舟过江中闻橹声。芳草远迷扬子渡，宿烟深映广陵城。游人乡思应如橘，相望须含两地情。

隔墙见角便骑牛，骑入红尘闹市游。游遍归来栏里卧，三更半夜失踪由。

洞庭春水静，楚山气雄劲。欲言世上清，不敌巴陵令。山深多猿啸，水涸纵鳞泳。牛刀有余闲，尽入安仁咏。

览镜颜非昔，相将老态催。青春弹指去，白雪上头来。兴逸三杯酒，诗清百咏梅。襟期除此外，万事付悠哉。

玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。

岁君初领事，豹尾簇黄幡。雪喜三番白，春才几日斑。市盘妆菜活，宫胜压花繁。便觉东风转，四山浮翠环。

客愁难遏鬓华添，昼寝醒来饱黒甜。春雨褪花粘藓屐，晚风吹燕入芦帘。自知阙下家书断，不过城南卜肆占。萧散形骸天分定，江城惟有醉厌厌。

蓬莱仙伯沈东阳，领袖诸儒太极旁。东壁二星云汉近，西昆群玉简编香。鸡翘豹尾无多子，锦缆牙樯有底忙。建业江山入诗集，却归天上侍虚皇。

君葺城楼望九峰，我能遍踏九芙蓉。飞云卷雨输贤守，透月穿天乞老农。

夜半飞来海上峰，笙竽万籁奏天风。素娥相望如招手，欲驾神车上月宫。

夜魄湛精气，冰魂消瘴氛。寒洲沙印篆，荒树叶镌文。词度柳三变，书临顾八分。谁凭当道势，擡举上青云。

千林木稼苦低垂，惟有长松不受欺。兰雪方怀萧悫句，河冰还读鲍昭诗。卧闻写竹惊残梦，戏折寒枝调小儿。寄语达官不须怕，勉旃戈甲渡淮师。

大鉴祖师曾指出，拄地撑天黑似漆。众生日用多不知，王荣代代承恩力。承恩力，皎如日，掷地金声更坚密。两手持来付与人，一任高低酬价直。

时出碧鸡坊，西郊向草堂。市桥官柳细，江路野梅香。傍架齐书帙，看题减药囊。无人觉来往，疏懒意何长。

郭外花亦繁，不谓繁华失。幸非在郭中，不见繁华物。不寒不暖天，半阴半睛日。花外秋千鸣，月隔秋千出。

智谋勇略已过人，况拥幽州突骑兵。拉朽摧枯功盖世，可令纵掠损威名。

剡为山水宅，中有隠沦居。未续戴逵赞，闲寻支遁书。云深丹井远，城老古州余。何事频来往，愧看人钓鱼。

束书归去飨梅花，底事霏英故故斜。约住忙中千里鹤，羡渠如意两归鸦。家中见雪念为客，客里观梅不似家。园树暂时相鬭白，明朝休向我侬夸。

江雨无情不管人，残梅有韵故相亲。闭门无事仍无客，花作羞娥酒当春。

预政公槐亚，谈经帝席陈。俭恭齐国相，清浄汉廷人。去梦尝为蝶，遗文不解麟。一闻车马幸，丰赐及孤臣。

塞草黄明畜牧肥，外闲千驷气增威。权奇毛骨森相映，騕袅精神动若飞。暂借行人持玉节，屡陪方伯展朱旗。料君早晚趋严召，安稳乘归从六𬴂。

韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。

县称诗人理，无嫌日寂寥。溪山入城郭，户口半渔樵。月满弹琴夜，花香漉酒朝。相思不相见，烟水路迢迢。

鸾旗掣曳拂空回，羽骑骖驔蹑景来。隐隐骊山云外耸，迢迢御帐日边开。

投闲不厌玩心珠，遮眼无他只旧书。得马塞翁从丧马，知鱼濠叟且观鱼。三旬不雨田俱涸，一月先秋暑未除。此念却难排遣在，家无大小仰犂锄。

觧鞅名园眼倍明，殷勤翠袖劝飞觥。海棠红杏欲无色，蛱蝶黄鹂俱有情。去日不留春渐老，归舟已具客将行。倦游短鬓无多绿，生怕尊前唱渭城。

倦榻呻吟每自哀，占蓍来告出余灾。自能洗研拂书几，时亦折花寻酒杯。久类寒蛟潜岫穴，忽如老马喷风埃。霜晴烂熳东窗日，一笑山坡访早梅。

涉园憩何处，道左荫华榱。幽寻乏朋往，胜晤徒自知。文禽弄不歇，惠风至无期。含情重徙倚，物色到霞霏。

客鬓新添几缕丝，山城且付一官痴。空蒙碧霭笼香岫，霮䨴玄云起墨池。判牒不妨闲作草，坐衙聊得细哦诗。吏民莫怪秋来健，渐近南山射虎时。

道是蚕忙未是忙，日长犹得事梳妆。罗敷有语何曾解，倚树偷窥马上郎。

北庭数有关中使，飘飘远自流沙至。胡人高鼻动成群，仍唱胡歌饮都市。中原无书归不得，道路只今多拥隔。身欲奋飞病在床，时独看云泪沾臆。

境寂心闲物物宜，倚栏更看岭云飞。晓猿夜鹤应思我，正好归时犹未归。

成均祭酒出储胥，叹息东门祖二疏。顾我言非韩吏部，多公节似孔尚书。诸生共惜阳城去，三径重开蒋诩居。琳馆遥瞻霄汉外，秋风一鹤上空虗。

此种即昌阳，棱棱九节长。薜萝不敢碧，窗户自生香。病眼看能醒，闲心觉渐凉。余非学仙者，莫问引年方。

徒旅已屡憩，过山知几峰。空畦鸣野水，坏道拱寒松。醁酒自能暖，褐裘初御冬。朝饥久未食，林寺已鸣钟。

安稳青云喜得舆，寂寥穷巷忆回车。灌畦搰搰知同病，游刃恢恢想自如。暇日会驰千里驾，好风时寄一行书。爱公有似能鸣雁，顾我还同喣湿鱼。

北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞山家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。

桃花落尽李花残，女伴相期看牡丹。二十四番花信后，晓窗犹带几分寒。

五鬼侵陵两鬓苍，振穷扫白分无妨。酒徒丛里投名懒，诗社中间趁课忙。尘暗凤笙空自叹，风惊雁字不能行。向君草草追强韵，政复通人笑楚狂。

九折羊肠路险巇，险巇过了始平夷。风霜雨露无非教，菌槿椒兰各有时。退步元来天地阔，扪心自是鬼神知。莫嫌载月舟如洗，赢得清名满海涯。

世论年来太不和，真真伪伪总偏颇。阳尊孔孟阴排斥，深怯周程浪诋诃。谁是横流坚立砥，类于入室反操戈。始终无负传心处，一片精刚要不磨。

羁宦一周星，归如化鹤丁。灰心成寂寂，霜鬓失青青。小智空自贵，大愚元不灵。客来应绝倒，扶病讲丹经。

岸帻坐前楹，天围极望青。月华开岭雾，风影碎池星。重露惊栖鹤，幽丛带暗萤。尘机心久息，宁待据梧瞑。

吟边阘茸过年余，万斛尘襟未扫除。守岁有人献椒颂，辟邪无术诿桃符。屠苏不饮防心醉，春帖慵裁欠句书。说与江湖诸老大，浮生消得几桑榆。

草带粘天只辨星，燧楼尽化作邮亭。柳桥梅驿多来使，只寄山中养鹤经。

屈使守乡国，护保□□□。□□□比屋，燕雀语□□。

水边茆屋两三间，野叟幽人日往还。两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。功名会上元须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。

偏爱君家碧玉盘，建溪云脚未尝干。书生自恨无金换，聊以诗章乞数团。

元日至人日，未有不晴时。剥复观周易，吟哦及杜诗。将开户北向，折到杏南枝。不得东风力，余寒岂易支。

打鸭惊鸳起，忘鸥得𫛶驯。世间能去我，物外总输人。

夜久寂无听，晓来微有声。鸡鸣疑远墅，鼓动忽孤城。异县留妻子，殊方老弟兄。怀哉一斗粟，于汝岂无情。

百念轻冰已着汤，解缨何必濯沧浪。欲收一滴寒潭水，散作人间无尽凉。

至今说花县，当日奉潘舆。未必若赵母，囘班候起居。

粒粟悬悬左角钟，几年镇压梵王宫。要知八万四千所，元在寻常一念中。佛现紫金归胜地，僧夸乌石坠虚空。毫光起处无人见，明月堂前玉几东。

病里三年月，相随过两州。为侬分素魄，携汝作清游。草树悲今夕，家乡隔去秋。有身真似梦，无地不关愁。

道原出于一，秩祀安有二。作俑唐开元，损益端有俟。杨马彼何人，周程列其次。论议轻一时，典祀误来世。

异乡飘泊暂归来，独上芜城望一回。三十年前人已往，楼台不是旧楼台。

楚水吞东南，皤然天一腹。君山枕波面，半插蛾眉绿。平空接游气，杳荡无川陆。归桨恨匆匆，残阳挂乔木。

为州古云乐，今盖异昔时。看公振规模，于古端似之。乃知用有余，如体运四肢。苟能尽此道，天下何难治。

田园兴在晚春头，且说田蚕两事休。榆荚雨酣新水滑，楝花风软薄寒收。青枫蛾子催桑月，绿树鹂鹒报麦秋。但愿花村无吠犬，时呼薄酒背眠牛。

仓猝扶宗社，艰危启圣神。英雄归驾御，狂狡愿和亲。泛扫妖氛净，恢张治化新。倦勤三纪外，头白尽遗民。

郡县齐瞻使者麾，马蹄行处是霜威。前驱宁免为负弩，高谢未能图拂衣。顾己自知吾道在，折腰甘被俗人讥。古来策足皆贫贱，伊起耕夫吕钓矶。

令子承家学，诸儒拥后尘。无双问江夏，第一擢平津。宣谕传黄甲，褒称对紫宸。公师有追贲，行庆密章新。

𬬻冶只应凭陋巷，富饶应不是豪家。晚来雨歇茆堂外，散在闲庭买落花。

开时闲淡敛时愁，兰菊应容预胜流。剩欲持杯相领略，一庭风露不禁秋。

圆绿风翻翡翠云，娇红露淡石榴裙。采莲声隔花深处，应有鸳鸯梦里闻。

梅树花边日脚红，鸟偷微暖啭东风。寒窗唤起无人见，独倚栏杆看雪融。

不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

鸣凤朝阳尺五天，匆匆忽过白鸥边。遥怜海内无双士，独酌人间第二泉。决去君今身似叶，赠行谁有笔如椽。老夫但祝重相见，未拟消魂赋黯然。

岩头古佛留心印，岩下高人新受持。佛亦本来无隠现，人于悟处领希夷。莫嫌梦里还谈梦，且看奇中更有奇。他日证成罗汉果，相逢不必问伊谁。

飘零随处是生涯，断梗飞蓬但可嗟。稚子欢迎先入梦，从兵结束待还家。食眠屡失身多病，忧愧相乘发易华。隔日寄声为薄具，石榴应有未开花。

残腊新春判此朝，斗寒犹未动寅杓。白催晓色融冰片，绿转风光入柳条。丝菜落盘随玉手，镂花垂胜压金翘。六年不见江梅影，长觉归心似旆摇。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。却被世人知去处，更移茅舍作深居。

自知无业致吾君，只向春山弄白云。已共此山私断当，不须转辙重移文。

彭泽终朝饮，杯干入醉乡。眩头遗野帻，坦腹委藜床。吏部瓮边卧，山公马上狂。何如此安稳，寝兴为吾长。

薄晚悠然下草堂，纶巾鹤氅弄秋光。风经树杪声初紧，月入门扉影正方。一世不知谁后死，四时可爱是新凉。从今觅醉其当勉，酒似鹅儿破壳黄。

惶恐滩头一扁舟，桃花水涨如乘流。君来叩户喜欲倒，一问此行还遂不。

室富真儒业，门多长者车。明经方教子，得第已荣家。性守仍知分，天然不爱奢。百年成古昔，行路亦咨嗟。

秋崖劲笔敌黄陈，贽卷当年许望尘。十载江湖春雁断，万山烟雨石羊新。余生敢忘尊前话，先正曾同席上宾。今日相逢两家子，可无努力继前人。

领客能官样，鸳鸿戢翼随。题无流处叶，续有醉时诗。听雨思归者，寻梅且已之。小池疏积淤，何必赋盆池。

正觉山前折却本，三七日内心头闷。却来鹿苑讨便宜，好与拽翻椎一顿。

买邻千万许儿赊，老子诗成赖指瑕。门枕醴泉交让木，行人不问识君家。

有人明七浄，蠠没缔良因。叹惜流风替，谁为无垢人。

熙熙垅亩扇和风，簇簇人烟野意浓。培溉桑麻沿汲路，经行荠麦省耕农。饮牛涧暖山摇影，接果枝青藓拆封。酒熟花香村欲社，芒鞋藤杖尽从容。

讼牒装怀尘满胸，少无笔力老尤慵。洮州绿石堪为砺，聊与衰翁淬笔锋。

忧人何处可消忧，碧瓮红栏湓水头。从此浔阳风月夜，崔公楼替庾公楼。

十分晴色趁春嬉，邻有灰馿惜我骑。舌啭虽然闻翠柳，叶浓却不见黄鹂。小诗题壁同僧和，丫角携琴更鹤随。傍水谁家亭子好，万竿竹影浸琉璃。

石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。

瘦削丰姿淡𥩟妆，三三两两立冰霜。春风只爱私红紫，可是梅花欠主张。

赠窆充幽隧，鸣箫异素轮。山丘华屋远，桃李故蹊春。使幕被愁雾，谈犀委暗尘。须知悟生灭，终得法为身。

凡花俗草败人意，晚见琼蕤不恨迟。江左风流尚如此，春功终到岁寒枝。

千朵秾芳倚槛斜，一枝枝缀乱云霞。凭君莫厌临风看，占断春光是此花。

欲将心腹问渔翁，可住湘山第几峰。世远合应披薜荔，道存何必怨芙蓉。难教牧笛鸣如凤，谁把渔竿钓得龙。极目危楼千里思，晓烟藏雨晚烟浓。

绝域年华久，衰颜泪点新。毎逢寒食节，频梦故郷春。草绿唯供恨，花红只笑人。南辕定何日，无地不风尘。

云间龙鹤隠峰峦，袖手何妨此考槃。秋老未须愁菊悴，春回宁复讶梅酸。风吹雁字成簪盍，雪压鸥盟阅岁寒。万卷皇坟谁可续，为言执事劝加餐。

雪意垂垂浸碧虚，香生一缕上琴书。何须百万西湖宅，遇有梅花便可居。

石根路转白云深，坏壁遗椽可细寻。只道来时无一物，尚留陈迹到如今。

首夏清和新雨晴，绿莎细软不妨行。园夫遮道白何事，栀子花开斑笋生。

鄮山鄞水百祥开，一轴丝纶天上来。应为教忠登仕籍，遂膺锡类到兰陔。笙簧丛里歌新阕，锦绣光中荐宝杯。从此芝封须叠至，长教寿母宴春台。

阴阴数亩箨龙稠，亭外危通一径幽。颇似竹林当日集，酒狂莫笑阮陈留。

曲水浮基竹绕檐，月华初度晚凉添。羽觞滟滟荷敷绿，象箸森森笋迸尖。白眼傲时饶阮籍，素琴调曲慕陶潜。城居乐隐能如此，中散风流友弟兼。

身是书中老仆童，布衣不溯马头风。虽无二顷资穷巷，犹有三峰著睡翁。虚室漫留庄叟白，新诗忽见相州红。危时流俗滔滔去，铁石心肠独我同。

身在京师梦在乡，黄花又是一番黄。平生不解渊明语，菊却犹存径却荒。

身在荷香水影中，晓凉不与夜来同。且抛书册梳蓬鬓，移转胡床受小风。

至人有神游，坐凌八荒邈。一息如鹏图，万里御羊角。蒿莱彼频频，晨夕自喔喔。仙人乔与松，谁云不可学。

二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟。将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。白发怜君略相似，青山许我定相从。我今官已六百石，惭愧当年邴曼容。

湖南通古寺，来往意无涯。欲识云门路，千峰到若耶。春山子敬宅，古木谢敷家。自可长偕隐，那言相去赊。

索寞还寻静处行，物华如旧岁华更。绿槐苍桧曾相识，想见英雄讶瘦生。

薄宦思归畏崄巇，从君归去苦嫌迟。归时绿鬓今黄发，归路平安我独知。

抱琴挟策马萧萧，北望燕云道路遥。紫塞晓行闻雁叫，黄河夜渡见鱼跳。周回四蜀愁双剑，浩荡三湘梦六桥。踏遍乾坤犹是客，小山丛桂不能招。

古来名未灭，人好水还清。一读高僧疏，尘劳悟此生。

爱此青钱小，移舟傍浅湄。团青迎浴佛，脆绿未巢龟。翠幄钿孤镜，瑶田葑四维。微风翻嫩紫，半卷欲开时。

稽首玄真像，当年助我军。龟蛇裨圣武，龙凤焕奎文。剑耸烧空焰，旗翻渡海云。上公传琬琰，分惠感殷勤。

春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

忆昔尊前共赋诗，如今仙去见无期。吟魂想只空山里，嘲弄风光人不知。

古藤荒草乱成堆，自课园丁日日来。只有梅花耐清苦，霜风枝上犯寒开。

荒荒日已暮，回首兴何长。𫁂䅉纷干穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。

万山森玉寒如削，一骑奔尘去欲飞。路阔并鞍同笑语，酒酣执手话依违。英名他日垂青史，好语今朝纪翠微。三月钱塘江上道，莫歌金缕易忘归。

华清赐浴洗凝脂，一曲霓裳素练衣。更有十分相似处，晓霜添就玉肌肥。

秀钟天柱产灵芝，造就仙芽发嫩旗。采向先春烟露里，喊山凤尾岂为奇。

终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。

踪迹平生半九区，醉倒时得蛾眉扶。连年兵火四方沸，一饱鸡豚半月无。住世今非孔北海，分司自到宾头卢。卷帘月色招人醉，三百青铜径自沽。

杳杳扶筇上翠岑，松风萧飒五云深。不知直自登临处，下至平川几百寻。

岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。

天下张廷尉，君王付老成。不辞劳日夜，初岂为恩荣。竹隠今年志，萱堂晚岁情。全归虽不恨，此段渺难平。

鲙缕丝丝雪色鱼，碧筒香细引村沽。江天此乐谁无分，不问官家乞鉴湖。

寿阳南渡口，敛笏见诸侯。五两楚云暮，千家淮水秋。开帘对芳草，送客上春洲。请问山中桂，王孙几度游。

秦皇开郡为桂林，古号名邦五岭阴。山琢玉簪攒万叠，江分罗带绕千寻。

向来情思已陈陈，旅思无端不及春。潘子形容伤白发，沈郎文字暗丹唇。

团团深锁碧烟笼，安隐禅居瑞气中。万顷沧浪终夜月，更于何处觅天宫。

日长渐有简编乐，春半已将樱笋来。无数青山相慰藉，有时明月共裴徊。

记得相逢否，当时在海东。别离千里外，倏忽十年中。迹异名尤异，心同齿更同。终期再清会，文酒乐无穷。

扣宿精庐旋启扉，佛香未冷坐多时。分僧一半云归榻，借竹几些风入诗。隔梦听钟疑寺远，避寒移枕觉宵迟。起看犹有残窗月，春雪满山啼子规。

一出湟关五见梅，愚忠几欲伴黄埃。弟兄手足穷孤竹，母子肝肠泣老莱。好语忽从天上落，行人直向海边回。此生报国无他事，力穑供输莫待催。

赐食金盘出宝闺，玄熊掌映紫驼蹄。侯家但诧承恩泽，岂识山厨苦荬齑。

新新数点照疏篱，又折今生第一枝。只为知心无着处，雪中独立最多时。

迎腊雪三白，未春花万株。神山森玉府，天象粲台符。词吐水流峡，鼎成风击湖。鬓边丝可织，四皓盍添吾。

华胄东京旧，青楼大道边。渡江离险阻，举族得安全。追赏荣身后，褒封及眼前。清魂在蓬岛，仿佛缀群仙。

江边鸬鹚鸣，栖我屋南树。夜深风霜寒，呼鸣自相语。树头鸦翼动，树杪雁行度。朦胧见江山，一一翻飞去。

路入桃花桃未花，碧溪流水两三家。何年路接人间世，定是渔人归去夸。

纷纷时世妆，争欲媚韶光。正值三春暮，能教一国狂。妖娆欺酒圣，豪丽僣花王。不料东风恶，飘零亦太忙。

两头纤纤小秤衡，半白半黑月未明。腷腷膊膊扣户声，磊磊落落金盘冰。

倦来牛背卧，一觉度前冈。牛饱儿呼馁，归来煨芋香。

霏霏乱点暗朝光，蓛蓛奇声度野塘。一浦未输新涨绿，四郊聊压旱尘黄。风生团扇清无暑，衣覆熏笼润有香。竹屋茆檐得奇趣，不须殿阁咏微凉。

老我卑枝甘伏鷃，羡君乔木又迁鶑。清平官府无公事，分我丝莼一箸羹。

再入兰台逢旧史，重游东观阅新书。家徒四壁今无屋，谁为君王奏子虚。

吾庐近野却依城，弹压风光藉酒兵。山色可供图画趣，泉流聊当管弦声。眼前无事方安逸，天下丰年即太平。权势从来难倚仗，祇宜孤立度浮生。

九转欲成就，百神应主持。婴啼鼎上去，老貌镜前悲。却顾空丹灶，回心向酒卮。醺然耳热后，暂似少年时。

平生蹇吃不解语，终日坐窗从客嘲。它年若使登要路，定被人讥无口匏。

禅房萧洒闭重关，祖意明来万事闲。高卧有时消白日，静吟无念忆青山。扫花晚砌留苍藓，剃髪秋池照病颜。堪笑林泉深隐者，不知幽趣在人间。

的的曹溪一点开，从兹馿足踏尘埃。黄龙若不三玄接，争得东林八转来。

屋名尽挂陶家榜，人物应惭菊畔身。解作文章肯归去，不应陶后说无人。

游戏清都不记年，谪来犹作地行仙。龙墀叩额真率尔，石马系门非偶然。野寺山庄随意宿，溪鱼村酿不论钱。男儿本有四方志，出处安时休问天。

违物离人不计年，万金难买北窗眠。高怀元在羲皇上，大事已明空劫前。樵路细盘云外岭，钓筒倒插水中天。此时消息君知否，千载巢由未足贤。

胜景奇踪烂漫游，归鞍欲上重回头。山禽于我情何厚，逐马声声似见留。

半百已华颠，如今更皓然。自知为士子，人讶学神仙。风月难忘酒，云山不着钱。行年六十六，明日又添年。

清明时节已春深，白发萧疏忽满簪。萍梗一生孤客恨，松楸千里故乡心。浸花窗下分红影，插柳檐前借绿阴。幸有故人同笑语，不妨沽酒共清吟。

吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非。

侯景长驱十万人，可怜梁武坐蒙尘。生前不得空王力，徒向金田自舍身。

北苑心无壮，南窗眼费明。病因杯酒见，花值客愁生。落落知谁合，纷纷讵不情。未成幽处宅，且逐众人行。

潇湘起柁出江湖，日日乾坤展画图。白酒红鱼对妻子，鸱夷还似此行无。

百个修篁一树梅，蕙盆兰斛共相陪。客来不但翻书帖，兴至更能传酒杯。

烟云出没微微白，知道前山雪也来。应在山中望城郭，烂银宫阙是蓬莱。

老仙绝鲜寻常外，一笑闽川绿荔枝。坐断世间滋味彻，阿谁翻欲语凡饴。

从来有修短，岂敢问苍天。见尽人间妇，无如美且贤。譬令愚者寿，何不假其年。忍此连城宝，沉埋向九泉。

前辈风流远，惟公尚复存。此心无限量，所得有渊源。眷奨深宸扆，声名重谏垣。平生经世志，已矣复何言。

点穴不须医，针经手自披。既云丹熟后，焉用火攻为。简出创牵步，端居痛上眉。闭门功行满，应有解飞时。

步向端门足力迟，仰瞻双阙隔褵褷。三年江海都如梦，老态今朝始自知。

仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壮雨声来。景强偏感高僧住，地胜能令远思开。一等翘诚依此处，自然灵贶作梯媒。

城上高楼出女墙，遥看初日尚苍凉。松边淅沥风成响，草际晶荧露有光。乐岁共歌羊考牧，新春不与雁还乡。圣时愿报收舆地，快自襄阳下洛阳。

灵犀点点透成花，异域珍奇自可嘉。因制芙蓉杯几様，通纹澄彻灔流霞。

促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。

此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。

文章与功业，有志不能成。尝以𬯀高位，终然屈大名。遗风犹可见，逝水更无情。归卜青乌垅，韩城苦雾平。

茂密逾千树，深幽仅一家。新蝉初蜕壳，穉菊始分桠。润气青阴石，晴光白湿沙。晚凉督园叟，添竹引篱瓜。

双文封卷如筒小，六月铺张满榻寒。曾是吐茵狂醉客，敢尘斋合助清欢。

彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，盍归来兮膺万岁。

幻界当年暂陆沈，聊凭剪彩结知音。清贫虽乏生前米，飞裂还多死后金。

娇红腻紫炫晴芳，好本传来自洛阳。谱上有方曾换骨，花中无比合称王。道妆宜贮黄金屋，素艳堪居白玉堂。罗幕重重护风日，几家歌管惜春光。

历历开元事，分明在眼前。无端盗贼起，忽已岁时迁。巫峡西江外，秦城北斗边。为郎从白首，卧病数秋天。

尔母溺情连夜哭，我身因事有时悲。钟声欲绝东方动，便是寻常上学时。

门开阊阖晓霞鲜，剑佩称觞玉座前。五福惠心敷下土，三呼稽首望层天。龙旗已荡淮𣸣祲，狼燧行清朔塞烟。复会东都临四海，众星环拱万斯年。

通德门中见，长安道上逢。虚名惭荐鹗，喜色看乘龙。流落湘江魄，崎岖楚市舂。相看青眼旧，独有后凋松。

病夫独卧雪山雪，抱渴惟思梅岭梅。岁晚犯寒宜好去，新年忍死待归来。

霜风刮地雁连天，野舍衾寒感旧年。独有多情夜来榨，床头滴滴慰孤眠。

王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。已为平子归休计，五老岩前必共闻。

一别西湖又见春，梦魂长是绕湖滨。为烦竹阁揩题墨，更向梅花道故人。槐市旧游休复问，龙门佳客尚能新。明年傥共昕庭对，愿过当时蔡与陈。

海仙怜憨痴，相嬉幻蓬岛。池悬孤影直，云增危势好。鹤盘意欲下，树滋色难老。春风慎披拂，勿俾生凡草。

酒中优场下调喧，连天震鼓舞行翻。看终白雪青山技，不觉斜光上缥垣。

朝来密雪蔽天涯，坐目丘园发素华。初著败梧惊拥肿，久沾庭竹见欹斜。水精不动垂千箸，云母无声落万家。安得曾穹返收拾，莫教狼藉浑泥沙。

公家文字足搜寻，间览容陪夏日临。句里江山元自旧，笔端造化速宜今。朱扉对启雄潭府，秀气平分入泮林。青佩龙门行在望，跃鞭莫负使君心。

晚风吹叶满溪流，落日孤云万里秋。径欲五湖寻范蠡，醉携西子上扁舟。

西北尘游倦，东南野兴深。帐空惭鹤怨，山暝忆猿吟。大士真交臂，连篇契夙心。会须携蜡屐，云峤陟千寻。

直庐峻在九霄高，雨露恩光切仰膏。夜炬恩浓超赐锦，春船思涩怯提鳌。日砖有影占花隠，风铎无声引索绹。昭代崇儒逢圣主，小臣待诏愧王褒。

早闻英气擅家声，晚得诸郎识老成。可恨治朝无此老，却嫌晚进不同生。足知落笔千言疾，尚想挥毫一坐倾。未信哲人穷五字，二难还复以诗鸣。

霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。当年称意须行乐，不到天明不肯休。

春色鲜明满洛川，青芜白鸟望中闲。千门金碧明初日，四面烟岚簇远山。桥偃长虹当上苑，水淙鸣玉过通阛。乘骢幸托车尘后，时赖清尊破客颜。

三转法轮于大千，其轮本来常清净。天人得道此为证，三宝于是现世间。

士悲秋色女怀春，此语由来未是真。倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。

宦游落拓成前梦，乱瘼摧藏各幸民。岁晚来门今雨旧，人间倾盖白头新。斯文不厌重论细，吾味何关数面亲。海内凄然成二老，玻瓈更共一江滨。

平生几读右丞诗，未见贤孙归去迟。邂逅虽欣适吾愿，欲嗟人事好乖离。

跋涉山川岁一归，奚奴古锦惯相随。自怜机杼无遗巧，却怪珠玑不疗饥。酌酒挽君浇舌本，解骖许我话心期。空囊羞涩将焉往，笑说凫仙旧见知。

老身危似草头露，疾势来如江上潮。寒热自无安着处，不然何以脱今朝。

君虽委计吏，官似宣尼公。贫贱更何恨，优游聊与同。忘怀鸱夷酒，乘兴松江风。此亦隐柱下，何用卧隆中。

风雨萧萧搅雪飞，一寒如此只贪诗。酒瓢倾尽囊金少，恐被梅花笑不知。

稽首毗耶金粟身，静中多见闹中人。却将不二门头事，时与虚空细讲论。

客舍青青柳色新，湿云如梦雨如尘。经年抱疾谁来问，萍梗何年是住身。

永拟东归把钓丝，将行忽起半心疑。青云道是不平地，还有平人上得时。

嘉定无疆历，才开第五春。金穰端有兆，太岁恰居申。

怀袖相忘去不能，也知轻薄恶蚊蝇。南风虽汝持权柄，只恐秋风见汝憎。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

素腕撩金索，轻红约翠纱。不如栏下水，终日见桃花。

日日春光鬬日光，山城斜路杏花香。几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。

叶无圆影柄无香，收尽莲歌冷碧塘。一片伤心云锦地，也曾遮月宿鸳鸯。

风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。

曲江柳条渐无力，杏园伯劳初有声。可怜春浅游人少，好傍池边下马行。

闲琴开旅思，清夜有愁心。圆月正当户，微风犹在林。苍茫孤亭上，历乱多秋音。言念待明发，东山幽意深。

一钵即生涯，随缘度岁华。是山皆有寺，何处不为家。笠重吴天雪，鞋香楚地花。他年访禅室，宁惮路岐赊。

君王从此不南忧，善付名郎第一州。笳鼓出严千骑从，旌麾坐制九诸侯。城巅观阁屏间见，江底乾坤镜里浮。门下贤豪常满榻，却应仲举减风流。

伊人寤寐自求之，钻仰应无咫尺违。试看后来身愿学，便如当日自归依。及门定许偕行止，下笔何由谬是非。好把遗编还指示，也教都识大音希。

从陕至东京，山低路渐平。风光四百里，车马十三程。花共垂鞭看，杯多并辔倾。笙歌与谈笑，随分自将行。

拟立门前雪，来时春又深。望尘思北面，因病负初心。形役犹甘分，肠枯费苦吟。升堂定何日，洗耳听规箴。

洞上芙蓉老，残花发旧枝。话行三十载，瑞应半千期。一掌空凡圣，群灵入范围。老胡如不会，却许老胡知。

雪白朱红已万枝，年年长恨失花期。莫嗟飞雨淹游棹，却赖春寒发较迟。

篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。

了知起灭意，决定生死根。不复随缘转，是名不动尊。

地想浯溪近，舟逢怪石多。平生真到此，重九合如何。我解伊吾读，君能款乃歌。风从两崖下，江水忽生波。

晓营金革列周遭，大纛长牙拥帐高。虎豹用韬传妙略，龙蛇供阵役群豪。言初抚处如萧纩，恩尽均时若楚醪。敢谓施行剪诸盗，亡之才比一牛毛。

苍龙带雨离深洞，彩凤衔花入帝关。一句古今无渗漏，祖师不在东西山。

半空夭矫起层台，传道刘安车马来。山上自晴山下雨，倚阑平立看风雷。

寂寂醒醒谁得知，万重故纸压须弥。不缘饶舌丰干道，拾得山间底小儿。

精一危微尚赘辞，只须三语好为之。风清月白此良夜，雪暗云昏彼一时。玉斧照廊开嗣圣，金縢纳册付宫姬。思成门外荒荆棘，惆怅何人失令规。

千金买铅刀，佩者增意气。岂知丰城匣，云深不知处。道逢张与雷，握手笑相谓。灵物宁终潜，时来会飞去。

春事遽如许，登临聊杖藜。游丝斜带日，细草未沾泥。风软花香熟，烟酣柳色迷。殷勤嘱𫛸鴂，芳卉正萋萋。

蕙櫋兰橑湿青红，衡岳湘江一望通。晓日云烟随几杖，春风花草近房栊。赤松未结忘机伴，绿野聊从避俗翁。更欲将心何处尽，山河全露妙明中。

欲问俞跗术，秦亡世少传。玉书才命子，金鼎已成仙。华渚星犹烂，昭陵柏未圆。空余罪己诏，不似禹汤年。

玉人半醉晕丰肌，何待武陵花下迷。记得秋千归后约，黄昏新月粉墙西。

劲节孤根得地深，清虚谁识子猷心。当时不是琅玕种，月下何由听凤琴。

日落野原秀，雨余云物闲。清时正愁绝，高处正跻攀。京洛遥天外，江河战鼓间。孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。

力学求心苦未安，蓬窗赖得小盘桓。醉知叉手矜持易，过似科头点检难。静定工夫忙里试，和平气象怒中看。亨涂失脚人何限，始信颜回乐一箪。

暮境侵寻两鬓丝，湖邉自葺小茆茨。从今步步俱回棹，不独山阴兴尽时。

旧闻西国蒲萄酒，走送柴门不待求。饮罢愁城无处立，故应一斗直凉州。

白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，漫绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。

菩萨岩泉湛佛乘，澄泓无复现天灯。强歌下里酬春雪，便好为文吊剡藤。

一战聊麾十万师，西来捷报走黄旗。六骡壮骑终？去，九虎将军亦谩为。面内疲民元不改，从中胜算自无遗。临轩想见天颜喜，百辟欢声动玉墀。

平岳亭高一望间，烟霞缥缈揖飞仙。请君直跨刚风骑，去折山头十丈莲。

带草行书十数行，也随匹马到钱塘。伤心一幅槐黄纸，犹染宣和御墨香。

龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。中军一队三千骑，尽是幷州游侠儿。

宦路厌风尘，高堂役梦频。拜章辞旨切，致政罢光新。陶令羞为吏，潘生喜养亲。况登朝序贵，半俸岂忧贫。

三十年前气挂天，老来身世竟茫然。穷愁正坐识丁字，生事不聊称子钱。得见古人千载上，已忘今我一沤边。刘伶坟上宁须酒，并与声名不用传。

平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。

旧时元日羡吾庐，称寿献觞懽有余。今日儿曹还效我，凄然事忆十年初。

水面绿盘擎雨出，临风几度倚阑干。不知暖气有多少，老子年年得御寒。

鸿雁最知时，未逃罗与网。不能忘稻粱，千里安得往。鸣蜩腹空虚，见喙因其响。丹凤穴九霄，虞人常梦想。

午酒三杯率处真，不知门外有风尘。溪山花木一帘影，兄弟妻孥满屋春。万事到头皆有命，两闲立脚要求仁。羲皇以上已难问，且做渊明左右人。

紫阳山下园五亩，一半教儿种菊花。霜渐浓时花更好，六年何事未还家。

迂儒法士就鸡连，犹复拘拘诧瓮天。度外有人能好客，一樽容我赋超然。

避罪胜修福，其为理一般。资财丰利益，公道不欺瞒。浊世贪荣禄，明时善政官。遏强能抚弱，容此势情观。

檐日辉辉过午天，榱风槭槭未霜前。不甘翠叶无时落，已分黄花特地鲜。富贵应须三寸舌，文章不及一囊钱。诗翁白发经秋甚，为问穷愁有几篇。

清明过了日晴佳，九十韶光便有涯。恨杀东风太豪横，夜来吹尽海棠花。

寂剪茅檐外，溪流曲似绳。飞蜓低复仰，啼鸟断还仍。麦秀香联亩，麻高影障塍。老夫无病痛，长此乐清礽。

十里长松一幅巾，温汤浄濯满衣尘。石门隔断世间事，仙窟能容鹤上人。已主谢公为北道，更依华子作西邻。红泉可酒兼宜茗，便合躬耕老此身。

舜若多非身觉触，闭门塞户栽荆棘。邈得虚空恰似渠，似渠也是闲相识。

宴坐翛然万虑忘，从他风雨送春忙。佛灯初上黄昏后，时炷郴州石乳香。

出塞行行如出战，衔芦寂寂类衔枚。平沙夜宿排形势，谁为王师破得来。

两岐呈瑞麦，三秀产灵芝。天意方垂佑，宸心愈肃祇。

莫言风物是穷边，塞北江南此果然。苍璧下粘芳草地，垂杨中卧碧塘天。人吟夜月波中笛，客醉秋荷雨后筵。来候朔音栖处好，梦常扪斗过幽燕。

蜀阜山头老钝顽，白云深处小凭栏。头头总是侬家事，可笑游人作景看。

同僚送我枫庭驿，共酌临分酒一杯。我念泉人仍惜别，此身虽去首频回。

千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。浮生却似冰底水，日夜东流人不知。

气压伊吾一剑鸣，风生铜柱百蛮惊。君家自有堂堂阵，我欲周旋恐曳兵。

司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁。叵耐一双穷相眼，得便宜是落便宜。

熖水无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐老禅伯，被唾如何见亦羞。

山翁何处是便宜，正是冬窝独坐时。不是惺惺强无事，实无个事可思为。

空碧升团月，江郊弄夕霏。生涯今始是，年事古犹稀。冰解鱼初跃，风和雁欲归。兴来忘远近，草露已沾衣。

稚年曾向此途行，半世重来若泛萍。山径车声欣路坦，江村市合厌鱼腥。连天霜草萧萧白，蟠岭云松郁郁青。久旅怀家归尚远，暮烟残照宿邮亭。

春事曾看满眼花，楼高不见玉人家。峡云梦断无消息，想像红裙踏雁沙。

林下别多年，相逢事渺然。扁舟浙水上，轻策剡山前。坐石吟杉月，眠云忆岛仙。何期归太白，伴我雪中禅。

乱来谁访古，杖屦竹边闻。小立真堪画，闲谈亦自文。长翁千载语，中允百年坟。寂寞庐山下，幽寻独有君。

宝势耸如飞，檐牙照锦翚。路盘危磴出，僧触断云归。万井分尘界，千岩在目围。浮生枉多事，到此合忘机。

过尽巴东巫峡长，荆川鼓棹更茫茫。避风怕入三江口，乘月贪行百里荒。夜后逢人尽刀剑，古来踏地皆耕桑。可怜行路难如此，一簇寒芦尚税场。

三日天气新，禊饮传自古。今人不好事，佳节弃如土。

带绶别乡亲，东为千里人。俗讹唯竞祭，地古不留春。野戍云藏火，军城树拥尘。少年何所重，才子又清贫。

看人出着笑人低，及至当枰却自迷。角上仅全输了腹，东边才活丧于西。欲装劫去多难补，待算征来恰又提。天下未应无妙手，劝君莫爱墨狻猊。

朝来陡觉瘴尘空，远浦平林杳霭中。异境掇移消底力，笔端聊举一针锋。

夹岸朱栏柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风回见彩舟。

石径春深叠古苔，洞天无钥为谁开。白云本是无心物，风趁松花作雨来。

菩萨号文殊，禅堂名曲讲。语默本同源，名实不相愯。

吐词秀似出盆丝，好古幽情八咏思。论字来寻鲁公碣，因诗曾访少陵祠。留题楚俗争传去，懒赋山灵必有词。定价文章比珠玉，此篇不独慰吾私。

青女笼晴试小春，门前沙路浄无尘。平洲水竹因依好，白鹭飞来不避人。

眼看簿领眩生花，共指墙阴待日斜。水部诗名今独步，河梁句法旧传家。未容碧海归深阔，应许阳春办咄嗟。莫为琼瑶生校计，古人初不废投瓜。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞仲尼。大事既去止可叹，皇纲已坠如何追。由兹春秋无义战，所以定哀多微辞。绝笔获麟之一句，尧夫非是爱吟诗。

口称千岁少年颜，不是天人即地仙。四海五湖皆遍历，十洲三岛去周迁。道高举措何优劣，精彩非常语更贤。物理开襟通象外，未知几许达深玄。

亭亭映晚景，皎皎出林端。小圃连云淡，孤芳冒雪寒。人间殊未见，物外最先看。但欲方琼玉，宁将胜牡丹。

屋后回堤可当山，屋前沟港转清湾。行人自笑高花外，倦客方吟积翠间。曲折故应怜窈窕，崎岖未觉厌跻攀。小桥直下前村路，百顷平园锦绣斑。

燕山雪花大如席，与儿洗面作光泽。恍然天地半夜白，闺中祇是空相忆。点注桃花舒小红，与儿洗面作华容。欲问平安无使来，桃花依旧笑春风。

春晓慈闱启，君王奏问安。和声调嶰管，欢颂献椒盘。

今年未有子规声，忽向宫中树上鸣。告诉落花春不管，裴回晓月恨难平。斜风细雨又三月，柳絮浮云空一生。岂不怀归归未得，倩渠传语故园鶑。

镜皎碧潭水，微波粗成文。烟光垂碧草，琼脉散纤云。岸柳好阴影，风裾遗垢氛。悠然送春目，八荒谁与群。

行行识取灵岩路，多少游人只么回。门前有个擎天柱，千万归时带取来。

杨柳亡隋岸，风尘旧宋州。寄家盈百指，忆弟湿双眸。旅宦那能定，人生本自浮。旋酤街北酒，准拟送春愁。

春事阑珊梦里休，他乡相见泪空流。柳摇楚馆牵新恨，花落吴宫忆旧游。渴想和羹梅已熟，饥思进饭麦初收。瀛洲归去琅玕长，月朗风熏十二楼。

今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。

疏散过闲人，同人不在秦。近来惊白发，方解惜青春。僻寺居将遍，权门到绝因。行藏如此辈，何以谓谋身。

上元已过欲收灯，城郭游人一倍增。陌上红尘霏似雾，云间明月冷如冰。谁言世上驱驰客，老作庵中寂定僧。漏水半消灯火冷，长空无滓色澄澄。

旧友竞留连，我征时已晚。但言会合难，岂道行路远。行路到有期，别离未即返。明当各相思，念此去且懒。

江上浓阴晓未开，瘦筇支我上苍苔。春寒前日去已尽，今日又从何处来。

夜叶动飘飘，寒来话数宵。卷经归鸟外，转雪过山椒。旧长松杉大，难行水石遥。元戎宗内学，应就白云招。

寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。

江房无叶落，松影带山高。满寺中秋月，孤窗入夜涛。旧真悬石壁，衰发落铜刀。卧听晓耕者，与师知苦劳。

高处望潇湘，花时万井香。雨余怜日嫩，岁闰觉春长。霞刹分危榜，烟波透远光。情知楼上好，不是仲宣乡。

月明如镜酒如空，响谷清声出汉宫。怪得中庭红叶堕，琉璃帐底唱回风。

试看迷途一瞽蒙，若还无相岂能通。力行未到安身处，不免依他入个中。

画翣排仙仗，龙輴去莫攀。衣冠藏汉庙，弓剑閟桥山。宇宙精神惨，臣民涕泗潸。尧阶蓂荚在，无复望慈颜。

甑中炊米釜烹鲜，莫道巴儿不解禅。日日扣门来乞火，个中已有一灯传。

白发千梳昼景暄，乌瓶一啜夜窗寒。庙堂勤苦茅斋静，不见人心是两般。

杖策山隈亦水滨，闲中未害饱经纶。何曾寂寞嵌岩里，惯着风流廊庙人。

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

因风便作海门居，钓尽波澜未见鱼。水冷云寒归未得，笑看新月上珊瑚。

夜中未成寐，邻歌闻所稀。想像朱唇动，髣髴梁尘飞。误节应偷笑，窃听起披衣。披衣曲已终，窗月存余晖。

眼不自见宁见物，去来不见宁见今。万物只今全体露，镜里有空无路寻。

县封萧索楚江澄，旅况吟怀冷似冰。漏促已交新岁鼓，酒兰犹剪隔宵灯。立身从道思无愧，得路由机患不能。未报君恩逾四十，青春还是一番增。

华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。

城阴何有唯蓬翳，为乏人工欠除薙。连朝阴雨早始晴，照眼黄花惊嘒嘒。结根失所少陵悲，晚何用好退之诗。那知是物有奇操，要并岁寒松柏知。

眼见风来沙旋移，经年不省草生时。莫言塞北无春到，总有春来何处知。

三百年余历数更，东南万里看升平。黄金台上麒麟阁，混一元勋是贾生。

十年犹执宪，万里独归春。旧国逢芳草，青云见故人。潘郎今发白，陶令本家贫。相送临京口，停桡泪满巾。

病中曾觅扊扅炊，别后东西无自知。似说诸侯枉行卷，却从群彦赴明时。相如定辱君王问，郑老宁容尔汝期。几欲寄书愁不达，偶因闲暇一酬诗。

先秋颢气已潜生，洛邑方知节候平。庭院乍凉入共喜，园林经雨气尤清。回舟伊水风微溜，缓辔天津月正明。自有皋夔分圣念，好将诗酒乐升平。

照眼骊珠光陆离，莆田太守寄新诗。死生贵贱交情见，惟有吾宗不徇时。

故人洞庭去，杨柳春风生。相送河洲晚，苍茫别思盈。白苹已堪把，绿芷复含荣。江南多桂树，归客赠生平。

蚕丝图利人，利成身已烹。蛛丝图网物，网成身益倾。汉兴弓犬弃，楚乱萧艾生。祸福乃如此，吾道乌能亨。

潇湘烟雾隠千重，风月矶纶在在同。笑傲飞帆名利客，扣舷都入暝歌中。

平泉穷胜事，南守送名花。寓意惩多爱，劳人召怨嗟。

辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。

乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。尽日空蒙无所见，雁行斜去字联联。

里社湖山胜，归休十四年。千钟穷燕赏，双剑去联翩。家有遗经盛，名今太史传。欺心傥容发，天岂许公全。

上苑春先入，中园花尽开。唯余幽径草，尚待日光催。

八秩归乡井，交游一二存。固知年及耄，似觉老而尊。

聊为楚客唱，一送淮南行。出汴远心喜，移舟孤岫横。危帆将进浦，寒雾不分城。枚乘旧居处，向来秋草生。

放溜轻舠掠晚沙，时时波底碎秋霞。清阴十里堪乘兴，疑到江东安道家。

春涧涓涓水，山云放晚晴。捧身推户出，夷步过桥行。细草梅英嫩，崇桃柳线轻。人忻得芳事，禽鸟亦飞鸣。

窗寒疏竹共萧骚，可笑圆荷着露凋。实录成书辉日月，奉常新乐奏咸韶。佳篇千里来青琐，好梦连宵到绮寮。湖海固应聊尔耳，伫看丹诏下公朝。

朝从空屋里，骑马入空台。尽日推闲事，还归空屋来。月明穿暗隙，灯烬落残灰。更想咸阳道，魂车昨夜回。

卜夜容衰鬓，开筵属异方。烛分歌扇泪，雨送酒船香。江海三年客，乾坤百战场。谁能辞酩酊，淹卧剧清漳。

东海一豪士，西山两逸民。涕唾弃周粟，谈笑无秦军。饿死骨仍香，辞封名益芬。至今千载下，不敢轻隠沦。

金题玉躞灿星光，御札纷纷杂紫黄。宣索女官三十六，就中谁是校书郎。

妃子当年井尚存，谁栽石塔向云根。春泉不洗开元恨，空与黥儿洗字痕。

多多泻酒愁无况，久久吟诗淡有情。花作雪飞深一寸，月随云上恰三更。

低昂坐作疾如风，羌管夷歌唱和同。应为降胡能蹈抃，不妨全活向军中。

醉舞狂歌踏落花，绿罗裙带有丹砂。往来城市买山药，那个西山是我家。

自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。

笑倚东风几百般，忽疑洛渚在江干。玉容可得朝朝好，金盏须教一一干。送目汉皋行已失，断魂巫峡梦将残。七闽溪畔防偷本，四照亭边更著栏。

天寒帘幕气萧骚，终日披文不厌劳。但有诚心禆藻鉴，敢矜明目察秋毫。玙璠启袭光难掩，雕鹗凌虚势自高。号奏身闲无一事，唱酬尤喜得诗豪。

去岁郊园别，闻蝉在兰省。今岁卧南谯，蝉鸣归路永。夕响依山谷，余悲散秋景。缄书报此时，此心方耿耿。

红花半落燕于飞，同客长安今独归。一纸乡书报兄弟，还家羞著别时衣。

怒风转暖作阴寒，春尽如何衣怯单。最忆就林煨苦笋，六年轻失此清欢。

凿断龙门犹劳身，擘分华岳徒称神。如何劈开海山道，坐令八国争来宾。

胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。

汉公事业比阿衡，纯用诗书致太平。它日何人颂功德，至今嘲笑亦诸生。

十年空忆满林香，今日堆盘得恣尝。摘处嫩苞金隠粟，剖来清液露盈囊。自堪珍玩夸群目，可惜余甘落俗肠。拜赐愈知公意重，不同设醴望元王。

篮舆一路野梅风，午酒蒙蒙困未松。侧首松梢听晴哢，数峰残雪夕阳中。

秋试贤闗掷雉卢，道经邻郡拜真儒。棠阴日暖鸟声隽，苔迹月明吏影臞。春野一犂今有犊，暮歌五袴昔无襦。片帆愿借吹嘘力，一舸清风不用租。

宠辱忧欢不到情，任他朝市自营营。独寻秋景城东去，白鹿原头信马行。

奸罔纷纷不为明，有心天下共无成。空令执笔螭头者，日记君臣口舌争。

文章卓荦生无敌，风骨英灵殁有神。哭送咸阳北原上，可能随例作灰尘。

檐雨乱淋幔，风悲兰杜秋。相看更促膝，人老自多愁。

竹际松间构小堂，高眠客榻燕华觞。每询浊酒频加酿，不问余金几在囊。自愧效陶无好语，敢烦凌杜发新章。庆门又喜亲才子，藉藉声华满士乡。

苍生倚大臣，此风破南极。开边一何多，至死难塞责。

天孙锦段冰蚕茧，太古盘铭苍颉文。三百年来消息绝，无人为酬杜陵坟。

初见遥山横水湄，旧乡依约白云飞。还同户部诗中道，终日思归此日归。

昔日相师今画师，依然红颊映霜髭。懒为阅世青白眼，写出无声水墨诗。胸次九流人物镜，笔端三友岁寒枝。刺桐城里多豪贵，绝艺何忧不见知。

腕软拨头轻，新教略略成。四弦千遍语，一曲万重情。法向师边得，能从意上生。莫欺江外手，别是一家声。

正色无妩媚，大道无狭斜。所以松柏姿，不作桃李华。朱弦已久寂，蛙黾徒相夸。怀哉古之人，此意尤可嗟。

断壶食郁遵时令，莲芡櫜韬辨土宜。若解养生供伏腊，自然卜筑数期颐。

丁令飞升去，千年始一归。琳宫况庐岳，烟阙替尘机。洞口斜晖入，苍崖素练飞。水云会作伴，愧我薜萝衣。

今年敕下尽骑驴，短轴长秋满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。

凤者世难逢，花开瑞亦同。九苞元有种，五色自成丛。竹实无心食，池光照影中。玉箫吹不彻，飞起向秋风。

桥迥有牛过，村深无马嘶。哨风惊客袂，膏雨慰耕犁。游目花通野，吟情絮著泥。幽坊惬虚眺，况复见新题。

一百五日熟食节，七十一曲下山坡。寒暄相逢旧人少，风雨欲尽新林多。青岩不辞挂春霭，白鸟何处生沧波。途泥同兴不同调，我懒且休君更歌。

深不堪桴浅不浮，百艘鳞戢贾胡留。如泥乘橇禹行水，以力婴天奡荡舟。生息便疑吹野马，陂陀正恐见渊虬。君行迟速何须问，且为斯民耻内沟。

繁总近何如，君才必有余。身欢步兵酒，吏写鲁连书。坐默闻鼙吹，庭班见雪初。沈碑若果去，一为访邻居。

终朝圆觉不曾迷，底事劳生强是非。一扫浮云纤芥尽，个中心月自光辉。

尘劳山峻铁崔嵬，曾向慈明喝下摧。解作隐身衣带露，不须弹指阁门开。三关未透从教去，万里追思却再回。已坠纲宗谁整顿，杖藜今日独登台。

茂松修竹翠纷纷，正得山阿与水𣸣。笑傲一生虽自乐，有司还欲选方闻。

纤手清闲理瑟工，高楼半在碧云中。行人岂是知音者，小立花阴待曲终。

锦城寒食最繁华，游骑翩翩杂钿车。烟染翠行环郭柳，波摇红影隔江花。长年已觉春如梦，远客唯应醉是家。回首乡关行乐地，风光正好路岐赊。

枉为乡里举，射鹄艺浑疏。归路羞人问，春城赁舍居。闭门辞杂客，开箧读生书。以此投知己，还因胜自余。

投组弃不御，负耒行且耰。颓景谢东嵎，新畬遍西畴。烟墟牛羊夕，水岛橘柚秋。呼儿具鸡黍，一醉漫烂酬。

霜晴如此月明何，独恨空庭著不多。窗外楼头都有了，其余四散尽从它。

山高鸣过雨，涧树落残花。非关春不待，当由期自赊。

浮浮短艇水风微，一枕清溪绕曲崎。篷底镕金斜日碎，天边散绮暮霞飞。霜凝水落黄泥坂，月小山高赤壁矶。等是初冬一风景，感今怀昔自歔欷。

落磵悲泉不拟闻，乐平桥北路头分。扬雄旧宅今安在，心折侯芭三尺坟。

来从云窦不知远，涌出碧岩无暂停。花落莺啼春自晚，潺湲长得坐中听。

仙翁栖紫霞，颜童鬓不华。客来问玄机，笑指菖蒲花。

韩魏同谋反复深，晋阳三板免成沉。赵衰当面何须恨，不把干将访负心。

晚来音驿拜勤渠，咫尺拘挛万里疏。却羡浔阳堤上柳，长条往往拂贤车。

楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。

玉琯初回太簇春，新颁中朔到淮滨。眼前节物南来雁，出处知时似智人。

千载嗣韩统，斯文谅关天。字衮失所归，何以革其先。陟屺有遗恨，琢石图方镌。百拜涕绠縻，万一彤史传。

身闲依祖寺，志僻性多慵。少室遗真旨，层楼起暮钟。啜茶思好水，对月数诸峰。有问山中趣，庭前是古松。

守边无一事，载酒翠崖东。几稳平沙上，杯流醉石中。野蔬沿涧绿，林果映江红。休把鼓钟动，此欢鱼亦同。

垂晚相携手，飞谈入理微。前修推大雅，晚辈际真依。君去纡朱绂，吾将老布衣。相敦各千载，别泪不须挥。

粉署郎潜已十年，囊毫奏议委千篇。耻论颇牧云中级，去咏齐夷海国泉。路控驿疆逢瑞翟，气收炎浦见飞鸢。铃斋宴坐真腴盛，几种天花落帐前。

一邱黄壤卧龙泉，光气轮囷夜斗边。长吏青毡无旧物，拾遗华屋有修椽。鳯麟毛骨皆如此，水石风流尚宛然。亭下不生闲草木，箨龙无数欲参天。

蜂采群芳酿蜜房，酿成犹作百花香。化工却取蜂房蜡，剪出寒梢色正黄。

故人日已远，身事与谁论。性拙难趋世，心孤易感恩。秋悲怜宋玉，夜舞笑刘琨。徒有干时策，青山尚掩门。

舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。

紫玉炎天菊，红芽陆地荷。孤芳群讪集，一笑百忧多。美味河豚虐，妍姿鸩毒苛。借渠存警戒，何必辩真讹。

画沙笔妙言犹在，折角巾欹兴已穷。不见此豪春色晚，至今遗恨雨声中。词华端是补天手，谑浪故存高世风。闻欲寻盟石峰下，人生能费几枝筇。

剪剪黄花秋后春，霜皮露叶护长身。生来笼统君休笑，腹里能容数百人。

可喜刘郎鬓未霜，能容宋玉近东墙。自知老眼无春事，谁意穷途得夜光。前日桃园真有路，何时兰室可无香。便须一醉经千日，免作人间寸寸肠。

千峰隔湘水，迢遰挂帆归。扫月眠苍壁，和云著褐衣。洞虚悬溜滴，径狭长松围。只恐相寻日，人间旧识稀。

檐下山光砌下苔，人间重遇眼重开。旧林诸子休移诮，已许孤云作计回。

台下衣冠已化尘，台前颜色尚如新。林泉合是修行社，岩穴谁非避世人。好鸟岂知当日事，幽花何似昔时春。老僧不解论今古，应笑徘徊问隠沦。

外环碧玉千寻直，中起真香一篆清。宴坐主人俄出定，岁寒枝上得秋声。

步向溪南寺，行寻白社徐。祗言犹作客，不悟已迁居。照壁诗无恙，当轩竹未疏。挂包蕲异日，我欲掇其余。

书来言旧隠，湖上足烟光。树密交青荫，花繁溢暗香。红尘飞不入，绿水去何长。回首千山隔，归心欲发狂。

千回掌上横，珍重远方情。客问何人与，闽僧寄一茎。画空疑未决，卓地计初成。幸以文堪采，扶持力不轻。

北上武担寺，南临蜀锦园。风烟带城郭，禾黍半江村。今古本同梦，废兴那复论。惟应一坡竹，可共洗心言。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

沙泉带草堂，纸帐卷空床。静是真消息，吟非俗肺肠。园林坐清影，梅杏嚼红香。谁住原西寺，钟声送夕阳。

夜长无睡起阶前，寥落星河欲曙天。十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠。

牙城晓色动旌旗，笔吏来钞枕上诗。溪柳山梅应暗觉，先春芳意肯迟迟。

一诺千金汉重臣，平生恩力报何曾。朱家不德人传美，殊愧张苍父事陵。

一庵丹荔下，更与画桥邻。不许尘埃到，每期风月亲。好音闻度鸟，斜影辨疏筠。拂拭白藤榻，欹眠稳病身。

我老愿为臧丈人，君今少壮岂长贫。好须自致青冥上，可且相从寂寞滨。深谷黄鹂娇引子，曲埼翠碧巧藏身。寻幽触静还成兴，何必区区九陌尘。

不鬬秾华不占红，自飞晴野雪蒙蒙。百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。

遗踪曾记晋诸贤，乘兴今无雪后船。断堑毁垣难借问，砖文犹著太康年。

瘦叶浮根傍柳矶，水天秋色夕阳时。晶晶红染累垂糁，袅袅凉摇软弱枝。挼汁自能为酒母，托名谁制作风宜。花开只熨溜翁眼，可奈渔翁醉不知。

平流白日无人爱，桥上闲行若个知。水似晴天天似水，两重星点碧琉璃。

竟日江行历抵寻，耸然高屋在深林。夷犹未觉矶头远，下上方知磴级深。好句已从天上落，快谈仍慰别来心。经行賸约重来见，岭海他年无雁音。

天上云骄未肯同，晚来雪意已填空。欲开新酒邀嘉客，更待天花落坐中。

积雪严霜转眼空，春回无处不春风。欲知造物无穷妙，但看萱根与菊丛。

将军懒著鵔鸃冠，买得林丘小洞天。十亩琅玕寒照座，一谿罗带恰通船。行当雪夜寻安道，先欲松风借玉川。雨洗娟娟君会否，乞分半亩慰垂涎。

我昔临此州，民容拙使君。子行为多谢，慰彼无毫分。

气压秋园百草芽，风流宜在令君家。但倾绿蚁伴清客，莫羡黄金刻藓花。

古事费寻检，近诗关谤伤。掉头无好语，结舌自良方。风露挟秋意，帘帏生晚凉。传闻市南米，渐可补饥疮。

老子那知鬓脚凋，忍寒拼命看珠跳。却嫌地暖无冰冻，恰则飞来恰则销。

片月窥檐水浸冰，松梢梅影共崚嶒。数声猿啸呦呦鹿，拨尽阴河挂壁灯。

夕紫堆香豆，朝岚映墨池。客来不须报，正是学书时。

误抛荷橐别云裘，天赐疏慵卧治州。辕下已疲犹恋主，道边宁死不为钩。风波路恶惊危涕，蓬葆年侵变黑头。独喜故人恩契厚，冷灰遗甑远相求。

为无所得耶，穷理绝纤瑕。不可得中得，无碍亦无遮。

凉飔起天末，倏已扫庭户。光鲜向时柳，惨淡非其故。铅华不足恃，美人抱幽素。穷吾分当尔，不为读书误。

南枝寒尽着花迟，入我新年第一诗。明月向人应有语，老天于物本无私。自逋之后谁相得，未雪以前春不知。尽让世间凡草木，再三守此岁寒姿。

隔巷遥停幰，非复为来迟。只言更尚浅，未是渡河时。

山中与世不相关，鸡犬桑麻尽日闲。傍水桃花春烂熳，误传消息到人间。

佳名谁为榜岖岑，牵惹诗翁蹑屐寻。绿外清风先见竹，静中新啭不妨禽。沈酣山水真君事，汩没文书岂我心。待拨频烦聊一赏，振衣闲坐洛生吟。

一身赍万卷，编室寄烟萝。砚滴穿池小，书衣种楮多。吟诗山响荅，泛瑟竹声和。鹤板求儒术，深居意若何。

余寒欺酒不成醺，转觉供诗景物新。箬笠带归山路雨，竹箫吹老陇梅春。田君泉石闲招隐，颜子箪瓢自食贫。莫诧柴门回俗驾，东风不受庾公尘。

当年崧岳降生申，底事先春五日期。要是穷冬正冰雪，斡回和气遍华夷。群生无路答升平，只有年年善颂声。长愿遥天无点翳，台星两两倍光明。

衣冠双日款蓬莱，帘脱琼钩扇不开。清晓逮惊三殿启，翠华遥自九天来。晨光稍稍侵黄盖，瑞雾霏霏著禁槐。千两翟车观礼罢，归时满载德风回。

谁怜甲子混泥涂，老钝何能展壮图。方恨此行垂橐去，辱君赠句当骈珠。

何须人迹到来曾，点污松风涧水声。不是先生爱山水，是间却遣阿谁行。

自是妖星死诸葛，非关潦雾病文渊。莼鲈不复归吴矣，琴鹤还如出蜀然。贤有丰碑存岘首，俭无高冢象祁连。东风一掬交游泪，吹向柯山宰树边。

林中有奇石，髣髴兽潜行。乍似依岩桂，还疑食野苹。茸长绿藓映，斑细紫苔生。不是见羇者，何劳如顿缨。

不归丹掖去，铜竹漫云云。惟喜因过我，须知未贺君。

赖有书遮眼，初无客就谈。身闲唯取醉，髪短仅胜簪。学僻今何用，囊空宝不贪。老师行驻锡，凖拟问前三。

寒威暗袭春和去，坐拥重裘仅自温。对景直须忘适适，随机聊耳不言言。兴来一笑非缘酒，道本无忧岂在萱。欲与何人论此意，竹风松雪满西轩。

混处还须转侧看，底时妙在一丝端。闲云卷雨秋空阔，明月流辉夜水寒。棹破波光华细碎，梦惊蓬晓影团𪢮。真机分应头头准，却出黄芦把钓竿。

忘机悟既见真诠，慕道威仪立善缘。语默但教方外用，玄微通达自弥坚。利名染著还如梦，性相归来猛似泉。三业之中堪发问，勿令万法不精专。

楚峰天地阔，四世百年家。鹤发垂袍叶，龙孙上榜花。诗书新雨露，松柏老烟霞。白马苍山路，斯人忽已遐。

金沙开遍牡丹忙，更簇酴醾上架芳。霞绮罗纨围国色，玉堂金屋拥君王。妆成三月春光富，留得一年花事长。昨夜紫薇红药里，诏君题品是谁香。

寒食家家扫纸灰，道傍相吊总悲哀。湖边多少诗人墓，不见儿孙酹酒来。

七十一翁心事阑，坐叨祠禄养衰残。樽中无酒但清坐，架上有书犹纵观。吏部齿摇心怅望，将军髀满泪汍澜。客来共饭增羞涩，小摘山蔬不掩盘。

王将托一国，自驾请先生。门外车迹众，莱妻投畚行。

冉冉山云低度墙，涓涓流水响长廊。不缘抱病关鬲冷，早赋式微缘底忙。

诗哦击壤兴悠哉，一任光阴头上催。味好花间饮醇酎，风清竹外见疏梅。孤鸿忽自云间至，好意惊从天外来。人有合离花一也，不应人去不花开。

昨来一雨断人行，恰则晴时云又生。梅月如何休得雨，麦秋却是要它晴。

忆昔曾来访隠沦，潇然云水隔凡尘。画船祇载溪中月，白酒长添座上春。昼掩山扉无俗客，夜吟石鼎有高人。飘飘洒落青衫子，共话平生泪满巾。

与师同是一山云，吹落江西却再分。聚散人生俱似梦，虎溪重过不烦君。

忆昔梁州夜枕戈，东归如此壮心何。蹉跎已失邯郸步，悲壮空传敕勒歌。今日扁舟钓烟水，当时重铠渡冰河。自怜一觉寒窗梦，尚想浯溪石可磨。

波眼沄沄浪复轻，稍苏羁束过清明。倩人觅路先寻酒，久客怀乡始见饧。松下紫芽肥野菜，竹间青叶带山樱。自从一别齐安后，直到今朝始听鶑。

忍穿布袜与青鞋，困走京尘十二街。拟仗飞云寄招隠，东风吹送落君怀。

白雪歌诗数百篇，赓酬乐有父兄贤。要晞靖节栽门柳，须俟参寥梦石泉。咳唾幸存三寸舌，文章可愧一囊钱。会须重咏高轩过，呕出蕲攀李贺肩。

红尘事事有兴废，黄菊年年无古今。意静气清时候好，醉归明日更相寻。

芍药移来傍玉栏，浅深浓淡一般般。夜深促席来相就，要把春容子细看。

前身嵩阳老道士，今日京东蔡秀才。杜门藏书万余卷，不知何身得之哉。

桑竹森森绕屋边，美池清泚浸良田。桃源只在桃溪上，不信壶中别有天。

山居香火伴残经，幽绝全家在画屏。黄叶村藏一溪碧，白云堆拥万峰青。安知遇酒分贤圣，但可与人同醉醒。万事休心惟白发，更须结托老人星。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

荒冢无人捧土修，夕阳芳草替生愁。路傍知是谁家子，犹把花枝插满头。

官司调卒过千余，帮请那知廪帑虚。一发券头支五日，这般调画有谁如。

岸树低欹一雪余，枝头半叶已全无。油窗过尽千梢影，浓处还浓枯处枯。

凫鹥踏波舞，树色接横塘。远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。

我向前谿照碧流，或向岩边坐磐石。心似孤云无所依，悠悠世事何须觅。

红叶飘萧下石台，扫除山径半天开。百年老木和烟斫，万顷晴天看月来。

得麾初出守，趋召遽言旋。露藿元倾日，秋槎却上天。丹涂容蹇步，星弁许华颠。再奏皆闻罢，惭妨此路贤。

闲人闲处住，载酒荷高情。小舍宁容客，同舟却向城。弄花忘昼暑，忧谷念秋晴。归路虽无月，银河亦自明。

香篆烧残小玉虬，荷花深处浴凫鸥。谈诗未了催行酒，忽送清歌浅黛愁。

世间利欲久胥沦，才有诗书不是贫。三极经纶须是学，一毫愧怍便非人。充之家国而天下，穷则江湖一钓纶。寄语黄州王学士，不妨借我华阳巾。

抖擞平时簿领尘，偷闲来作看花人。从今日作花间去，已费今年一半春。

衡山未见意如飞，浩荡风帆不可期。却忆府中三语掾，空吟江上四愁诗。高滩落日光零乱，远岸丛梅雪陆离。剩欲平分持寄子，白头才尽只成悲。

满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。

何事今宵动所思，此欢常与少年期。莫疑杜甫吟兼哭，为忆开元最盛时。

怨抱霜枝向月啼，数声清绕郡城低。那堪日夜有云雨，便似巫山与建溪。

正是红稀绿暗时，花如圆玉莹无疵。何人团雪高抛去，冻在枝头春不知。

大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。

胸中十万宿貔貅，皂纛黄旗志未酬。莫笑蓬窗白头客，时来谈笑取幽州。

绕湖谁琢玉为屏，换却南堂万叠青。老子醉狂还自笑，持竿画字满中庭。

何事情怀郁不开，为思蓬阁谪仙才。通宵空有梦魂去，隔月更无篇咏来。夜室已闻啼蟋蟀，秋庭惟见长莓苔。清晨懒把菱花照，两鬓如丝堪自咍。

前徐爱孝世相传，日荐珍尝不计年。便合一生成妇顺，旅酬今始见初筵。

麦陇东风半展须，桃红柳绿自相于。耕犂歇午炊烟起，断岸溪头人钓鱼。

共叹蹉跎两鬓苍，立朝为郡是寻常。重归谢客中书省，又送山涛吏部郎。三入承明身最忝，十年兄事分偏长。喜闻辞日留前席，莫算多时住水乡。

伸眉为作笑轩诗，胡广中庸天下知。展转此身俱老矣，纷拏何事不儿嬉。从教流俗千般巧，莫受荣华一点欺。几度归来抚空案，清风明月总相宜。

彩筹森列羽门兵，衮衮招呼不断声。岁计自当平斗甬，年丰今况有坻京。争先杂沓人何冗，应物逍遥我自清。白日渐斜亭庑静，却临湘水笑尘缨。

魂梦天南垂，宿昔万里道。池台花气深，到处生春草。

有瘴从今始，斯须雨复晴。草蒸蛇肆毒，榛密𫛳尝鸣。晚食宜防饱，村醪可强倾。何时击归镫，高视叹浮生。

孤灯深夜半，何乃抚床为。道左时难料，心方世岂知。孰刊前代史，肯作近人诗。黠鬼应相笑，乾坤一老痴。

神农之学未为非，日夜勤劳备岁饥。雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。

水际天边尽画屏，广寒宫阙玉为城。南来已为江山助，到此逢山眼更明。

灞岸草萋萋，离觞我独携。流年俱老大，失意又东西。晓楚山云满，春吴水树低。到家梅雨歇，犹有子规啼。

天宇高寒露欲零，城头月色正亭亭。诸公定有惊人句，施与波神月下听。

子从两人杰，此游真胜缘。他年传故事，一叶共湘川。

地瘠久荒芜，驱童且荷锄。诛茅仍遣瘴，汲水旋栽蔬。瓟酱调应晚，莼羹兴渐疏。秋髙宜日涉，不必问丹书。

淮南卧理后，复逢君姓汲。文采非寻常，志愿期卓立。深江东泛舟，夕阳眺原隰。夏夜言诗会，往往追不及。

金缕黄龙扇，兰芽翠釜汤。君王回浴殿，步辇自生香。

家世朱门贵，官资粉署优。今为百里长，应好五峰游。柳影连彭泽，湖光接庾楼。承明须再入，官满莫淹留。

衡门秋到总堪悲，荷折蒲荒不整齐。但喜风前无立豹，亦知砌下有蹲鸱。吾徒老矣成何事，生理茫然更久稽。清净无风天雨已，山前山后且扶藜。

病中闻汝免来商，旅雁何时更著行。远别不知官爵好，思归苦觉岁年长。著书多暇真良计，从宦无功漫去乡。惟有王城最堪隠，万人如海一身藏。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。

拜月归来剪绛灯，误占灯喜望承恩。断魂薄命如初月，缺尽团团只一痕。

群羽斜飞欲刺空，谁能翦翼向笼中。客程跋涉二千里，年纪侵寻五十翁。酒有神通排磊块，书无灵圣困英雄。相逢且说穷愁话，才入修门莫说穷。

楚俗翻花自送迎，密人来往岂知情。夜行独自寒山寺，雪径泠泠金锡声。

行省当年驻陇头，腐儒随牒亦西游。千艘冲雪鱼关晓，万灶连云骆谷秋。天道难知羌更炽，神州未复士堪羞。会须沥血书封事，请报天家九世雠。

愁里真成日似年，懒边觅句此何缘。雨荒山谷江西社，苔卧曹瞒台底砖。顿有珠玑开病眼，旋生羽翼欲俱仙。车斜韵险难为继，聊复酬公莫浪传。

日极江南千里春，谁今洒笔可招魂。向人犹作故时面，翠竹苍烟一万根。

一室幽幽梦不成，高城传漏过三更。孤灯无焰穴鼠出，枯叶有声邻犬行。壮日自期如孟博，残年但欲慕初平。不然短楫弃家去，万顷松江看月明。

童蒙发轫最初时，庸圣分岐谨所之。凡百小儿嬉戏事，汝皆鄙俚不须为。

前山不可望，暮色渐沉规。日转须弥北，蟾来渤海西。风铃乱僧语，霜枿欠猿啼。阁外千家月，分明见里迷。

高楼乘兴独登临，搔首天涯岁暮心。带雪腊风藏泽国，犯寒春色著烟林。山川极目风光异，岁月惊怀老境侵。可是斯文天未丧，楚囚何事涕沾襟。

宇静昼窗长似岁，心清夏簟冷于秋。是间消息君知得，看尽区中浪白头。

落星江水接天流，花絮飞时暮雨收。波底鲤鱼东去否，尺书烦汝到杨州。

枌社交阴旧有缘，蹇馿那得到亭前。青山谢傅携樽地，白水钱王守冢田。尚友诗书厪暇日，养亲豚韭乐丰年。异时驷马荣归里，虚左相迎更可贤。

大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。

乞墦何足羡，负米可忘艰。莫为无车马，含羞入剑关。

甲戌家声仅有传，等闲膏泽下云天。苦无事业荣宗党，强把忠勤了岁年。往事纷纭几折角，后来奔轶要加鞭。得时自古无淹速，却与亨涂作寿仙。

向夕起秋思，无眠知夜长。年华一俛仰，人事几炎凉。自喜全虚白，何妨兀老苍。空庭风露入，唧唧话蛩螀。

古寺栖身又两期，西风吹我鬓成丝。俗儿往往貌相敬，吾道悠悠心自知。尽去皮毛方是学，若无情性定非诗。可怜千载相传授，只为秦人煨烬余。

阳和都未见芳菲，初喜寒苞发故枝。绝色夐无朱粉态，真香宁许燕鶑知。凝愁金谷登楼日，敛黛温泉赐浴时。写作新声传玉笛，谁人持向月中吹。

隔水钟声枕上闻，城中人事已纷纷。开门放鹤溪边去，冲破闲阶一片云。

七十飘生世所稀，初休利锁便忘机。清朝有子方干禄，白屋无尘自掩扉。高论竞推猗顿富，梦魂翻逐楚庄飞。素车白马春郊道，鸾鳯相呼旧穴归。

小雨戒新寒，衡茆已怯宽。甑香炊紫角，门静挂黄团。扶杖穿茶坞，移舟傍钓滩。欲知秋有信，霜鬓不胜繁。

趁晴明日拟登高，十里龙山肯惮劳。但愿有钱堪对菊，莫愁无手可持螯。虱官只合辞归去，鼠腹安能赋老饕。行见白衣人送酒，已拼痛饮读离骚。

惊人事业传三馆，动地文章震九州。老夫欲别无他祝，以愿双封万户侯。

衡与修皆捋虎须，不论公干与元瑜。讥弹山寺诗为谤，指点沧洲疏似谀。毛垢人将吹洗汝，涅磨渠不磷缁乎。劝君刊落闲枝叶，佩服高柴一字愚。

南出平桥十里余，湖山处处可成图。水边更觉梅花瘦，云外谁怜雁影孤。时唤行僧同煮茗，亦逢樵叟问迷途。破裘不怕春寒峭，小市疏灯有酒垆。

下车父母国，自重岂其轻。谓我诈为善，何忧被此名。

人生乐处是家山，归即须归说便难。吾道何尝拘出处，丈夫例不怕饥寒。一天明月随诗笠，万古清风在钓竿。浮利浮名尽如许，笑他开眼梦邯郸。

杏梁初照日，碧玉后堂开。忆事临妆笑，春娇满镜台。含声歌扉举，顾影舞腰回。别有佳期处，青楼客夜来。

治狱余阴德，哀矜出片言。千金无重比，驷马见高门。星落林乌暝，愁悲薤露喧。江风伤远目，楚些一招魂。

金花彩胜一番新，白玉卮旁祝圣人。闻道瑶台花有信，宜春更有八千春。

安心得髓遇升平，不似云门不解行。聊与祖师分半座，湘山顶上放光明。

秋来湖阔渺无津，旋结渔舟作四邻。满眼是诗渠不领，可怜虚作水云身。

北苑中春岫幌开，里民清晓驾肩来。丰隆已助新芽出，更作讙声动地催。

问途来野店，秣蹇憩山邮。何处无诗思，平生惯旅愁。翩翩下鸥鹭，点点散羊牛。传入王孙画，千金未易酬。

四和还如九酘醅，更醇更美未嫌来。相逢莫作两般眼，一饮不辞三百杯。嵇阮当时无俗虑，山王虽贵亦能陪。如今世态尤堪薄，只把官资满眼堆。

春雪偏当夜，暄风却变寒。庭深不复扫，城晓更宜看。命酒闲令酌，披蓑晚未冠。连营鼓角动，忽似战桑干。

东皇欲报丰年信，千里同云六幕阴。遇景大吟诗将手，与民偕乐使君心。锦城阔暖无多积，岷岭高寒旋觉深。最是西园花木好，晓来妆点作瑶林。

街头如昼火山红，酒面生鳞锦障风。佳客醉醒春色里，新妆歌舞月明中。

激箭波涛上，为梁木石雄。铁牛惊陕右，流马出关东。潦集连艘断，冰融一水通。询谋自谁可，贤有赞皇公。

地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉。

山绕孤村水绕家，传经载酒有侯芭。眼前十亩无多地，只种桑榆不种花。

石上栽田世所稀，老农闻说也攒眉。有人下得泥犁种，别甑炊香供养伊。

图王争霸业，自古仗戈矛。英风今何在，都成一古丘。

抱瓮区区老汉阴，空斋拥鼻日长吟。青山隔截市朝面，白发消磨豪杰心。书既无成休学剑，贵无可买耻言金。情知不入鸳鸾侣，赖有鸥盟尚可寻。

地禁蛟龙藏玉宇，天寒凫雁浴瑶池。人间合有丰年颂，不祇梁园漫赋诗。

白盐危峤北，赤甲古城东。平地一川稳，高山四面同。烟霜凄野日，秔稻熟天风。人事伤蓬转，吾将守桂丛。

结交恨不早，天意非人谋。论文一樽酒，邂逅古虞州。我尝评其人，请从前辈求。纷纷此薄俗，定将谁与俦。

子夜雪华余，卿家月影初。酒香薰枕席，炉气煖轩除。晚岁宦情薄，行军欢宴疏。相逢剩取醉，身外尽空虚。

万壑千岩花草香，醉翁此地昔徜徉。不闻燕雀知鸿鹄，但见鸱枭笑凤凰。平日声名追屈贾，暮年勋业佐虞唐。神清洞府今何处，故事空留楚天傍。

彩云入帝乡，白鹤又回翔。久留深不可，蓬岛路遐长。

一夜蛟龙怒虎烋，卧听檐溜不分交。拍天溪浦迷西极，万里耕耘尽乐郊。蛙黾无舟乘野外，寒鸦不笠待林梢。要看杲杲东方白，鱼自清波燕自巢。

溟溟沧海浪涛深，雾蔽山峦不易寻。紫盖洞庭人驾鹤，虹霓城郭道为林。幽玄相去何多少，巧拙无由智慧侵。尽是同缘相引接，从容语话八仙心。

戎马来何速，春壕绿自深。要知龙虎踞，不受犬羊侵。九庙安全日，三军死守心。傥为襄汉幸，按堵见于今。

终南有捷径，涧恧而林羞。其人岂其山，宁勿相累不。

岸侧枯杨卧玉龙，卸残鳞甲趁天风。明年更作垂垂绿，会率鶑花入汉宫。

森然绕槛翠琅玕，瘦节疏枝特地寒。底事叶垂浑不舞，金风零露夜漙漙。

景纯机上为裁剪，浅碧深藏称意红。要与飞鸿同保社，肻随凡鸟在樊笼。鸣堦鼓翼何劳尔，介羽登场略未工。赤帻漫多安足数，尸乡反笑祝鸡翁。

叠帐深千里，穷途令一隅。北风家信息，南斗客程途。岭势频开合，猿声乍有无。过溪人语笑，隔岸戍烟孤。

结庐闻似辋川家，更趁东风摘露芽。短梦唤回春正好，枯肠搜尽句方嘉。酪奴语陋真堪笑，瑞草名高岂复加。明岁莫教烟雨里，白蔷薇秀小岩花。

万里幕四垂，一片云自飞。祗知根抱石，不为天为衣。既来曾无心，却去宁有机。未能作霖雨，安用帝乡归。

北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一檐花影月娟娟。

宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。

花枝如火酒如饧，正好狂歌醉复醒。对酒看花何处好，延和阁下碧筠亭。

火云空际正巑岏，漫瞰平湖百亩宽。叶叶是风根是雪，一窗因尔忽生寒。

未举先知孰与论，掀腾海岳动乾坤。崄崖句里翻身转，盘走珠兮珠走盘。

风涛几千里，归路半乘舟。此地难相遇，何人更共游。坐经嵩顶夏，行值洛阳秋。到寺安禅夕，江云满石楼。

圆整装花蘂，周遭列饮仙。琼英难上僭，簇蝶不同年。

门外声声叫卖鱼，囊空不问价何如。磁盆昨夜黄虀熟，淡饭时光乐有余。

遗荣辞上国，解印适稽山。圣主流深眷，群公祖别颜。彩帆收鉴水，紫气度函关。应是辽阳鹤，千年始一还。

万妃蕊珮影珊珊，沉水薰肌栗玉颜。曾记广寒宫里见，谁移仙种下人间。

春融凖拟千场醉，底事年来兴易厌。满眼笙歌招不出，独哦诗句绕穷檐。

巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。朝云夜入无行处，巴水横天更不流。

溪绕青山路绕溪，山长溪曲路高低。晴滩浅湿舟如荡，危磴棱层石作梯。晚照荒村飞鸟入，秋风落木败蝉嘶。碧云四合长天暮，转使乡关望眼迷。

暮雨朝云几日归，如丝如雾湿人衣。三湘二月春光早，莫逐狂风缭乱飞。

欹斜古屋枕江干，恩赐残骸许挂冠。杵臼有声聊足食，羊牛识路自归阑。不求客恕陶潜醉，肯受人怜范叔寒。儿辈渐还家暖热，预知灯火话团栾。

娥眉淡淡自成妆，驿使还家空断肠。脂粉不施憔悴尽，失身未嫁易元光。

侵晓度南薰，禁钟犹可闻。春郊微有霰，上苑稍藏云。斋馆人相望，官桥路已分。宁同鸟乌乐，翔集自成群。

故怜枉作近南官，南果何曾上客盘。橄榄忽来蕉作裹，欣然却作近乡看。

万幕如云振鼓鼙，角声呜咽马惊嘶。亚夫持重惟坚壁，应为桑榆太白低。

寺古依乔木，僧闲正莫年。为生何寂寞，爱客尚留连。虚牖罗修竹，空厨响细泉。坐听谈旧事，遍识洛中贤。

顿超见色闻声句，不涉明心悟道言。花落鸟啼岩下寺，月明人唤渡头船。

苏州平生淡无欲，长物从来博山足。斵石烧磁俱碌碌，削筒为之方绝俗。净名居士眠胡床，梦余竹斋春昼长。不知柏子起烟缕，但觉细细风吹香。

两府攀陪十五年，郡中甘雨幕中莲。一瓶犹是乌程酒，须对霜风度泫然。

千里无书信却通，瀫江南畔石桥东。春来消息谁传去，落尽林花一夜风。

元龙湖海士，参得石头禅。卓笔翻千偈，住山今十年。安心一丘壑，过眼几云烟。莫笑拙庵拙，声名动九天。

点检春工首到梅，枝枝羞涩未全开。试看诗句相料理，换得清香入梦来。

昨日匈奴来告哀，殿门不识桃花开。今闻君去作吊使，正值雁嗥从北回。风卷黄云无远近，山留白雪犹枯荄。归看车马汗流沫，逃暑为传河朔杯。

绿华清盖满方塘，雨洒风吹着处香。浄埽钓矶双树下，醉攲凉枕弄秋光。

诗酒相从祇岁余，云楼凤阁在空虚。骊龙光焰随尊俎，鸾凤精神入簿书。内翰风流知有后，状元门阀是当初。恨无一物堪持赠，梅未全开柳尚疏。

荒秋野水间荆榛，惟有青山日对门。草木向阴犹带雪，风光近腊已如春。

欲览环洲胜，维舟步石矶。踏丹随野色，穿翠任春霏。地迥知山远，村弯觉水围。东风轻薄甚，桃李乱荆扉。

登朝已老似王阳，脱叶何堪雾雨凉。案上细书憎蚁黑，禁中新酒爱鹅黄。临阶野菊偏能瘦，倚槛青松解许长。仕宦不由天禄阁，坐曹终日漫皇皇。

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。

洞天无际复无旁，乔木梢云十万章。身外轩裳谁系绾，壶中日月自舒长。平生尘垢烦三沐，投老功名笑五浆。白鹿青牛今在否，一声秋磬上寥阳。

楚江南望见修门，灵鼓声沈蕙卷樽。五日长蛟虚望祭，九关雕虎枉招魂。兰苕猎翠凄寒露，枫叶摇丹啸暝猿。贾谊扬生成感后，沈沙投阁两衔冤。

我从团柏历山岐，秀绝唯于熊耳知。芳草经年被重席，轻云无日展时旗。羊头有黍名终俗，壶口称关类亦卑。何似半天留鹤驭，此来凭轼与仙期。

曾到龙宫寺，拂尘观古碑。何时无短李，肉眼可能知。

江水信浩渺，连山巧蔽亏。端能上崄绝，故自识津涯。灭没樯竿度，飘摇鹭羽迟。何人倚舟望，亦爱此峰危。

瞑鸟惊飞急，孤舟犯晓行。柂牙侵月白，帆腹受风轻。云破千峰出，秋随一雨生。倚樯谁共语，蓬首看参横。

八表云昏气候偏，秋霖成泽市乘舡。平舟老子闲无事，看尽熙丰祐圣年。

腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。拊怜庭下石，问讯竹间梅。诸子譍门立，群公跋马回。不知多病后，谁与倒樽罍。

旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。

梦回隔竹漏声残，春起移灯看牡丹。无力东风暗吹烛，独披清露倚雕阑。

上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。仙路迷人应有术，桃源不必在深山。

歳晚见黄菊，悲秋空复情。故人岂知我，朋酒适平生。举杯远相属，目尽归鸿声。醉眠东篱下，此亦渊明情。

又扶残醉渡溪桥，饮散南园夜寂寥。炬火照山疑犯斗，松风动地欲平潮。观河自叹尘容老，就日那能鬓雪消。煨芋拥𬬻谈妙道，阶梯佛祖直须超。

谁安双岭曲弯弯，眉势低临户牖间。斜拥千畦铺渌水，稍分八字放遥山。愁霏宿雨峰峦湿，笑卷晴云草木闲。忽忆故乡银色界，举头千里见苍颜。

地僻门常闭，家贫客自疏。溪山行老我，风月不欺予。谩有书成诵，端无货可居。清江千里道，持此问舂锄。

辣皱人眉性最良，药中功效不寻常。吾侪自是生无智，夫子何曾食彻姜。

第一林泉得纵观，春风随步著栏干。山园梅雪千株在，门纳湖光十里宽。水上湿红云片段，亭前鲜碧玉檀栾。主人才调浑相称，题柱诗篇一一刊。

君以苛留我罪迁，乡情相值且忘年。归心莫共孤云远，定性当如皓月圆。沂水舞雩方有咏，曹溪寻派即无缘。向来策杖经行地，不碍浑如石壁烟。

三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。

直渎如何计得工，长江虽远欲相通。比尝开凿不胜苦，已复淤填还似空。闻鬼夜中皆有语，弃泥江里解成功。有司号令才依此，衮衮波流渐向东。

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。

矻矻雕镌役俗儿，六经尘土有谁吹。我追往圣思前躅，子苟安行即后时。大遇定为当世福，不逢犹作后来师。思量最是男儿事，此外吾曹不足期。

狂歌箕踞酒尊前，眼不看人面向天。洛客最闲唯有我，一年四度到平泉。

将军头可断，讵肯以城降。斯可为忠矣，至今名此邦。

宇宙皇图远，山川霸气收。唯余汉时月，犹照越台秋。天迥明城树，云空敛海楼。清光对尊酒，莫作古今愁。

野鹤一辞笼，虚舟长任风。送愁还闹处，移老入闲中。身更求何事，天将富此翁。此翁何处富，酒库不曾空。

岁暮天涯客，黄昏蝙蝠飞。高楼人不到，小雨怯单衣。

西山日落东山明，长风吹花客心惊。房州气候不可解，嫩叶暗中蝉乱鸣。

突兀长堤一望问，几人东去复西还。堤边日日办迎送，风自翩翻柳自闲。

梁山苍苍寒日低，武皇昔年留羽旗。层宫突兀天上出，举手欲引仙人衣。仙人不来怨空老，索莫时从东海归。铜盘千里渡漳水，茂陵草荒秋萤飞。

眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。天事风声彻他耳，教人气满自填心。

高躅人难解，当求古哲闲。韩康多在市，陶令懒游山。念我可憎面，无兄得解颜。公乎来早晚，荆坐要须班。

爱水移居宅，行藏岂但迂。若非风月管，枉伴竹松臞。野服常宽带，芒鞋亦断絇。请君看此老，堪作贵人无。

穆王得八骏，万事得期修。茫茫万载间，复此好远游。车轮与马迹，此地亦尝留。想当治道时，劳者尸如丘。

𬘘鼓吴门彻曙开，郡人还喜邓侯来。政成岁稔庭无讼，谁伴南园举宴杯。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。

春色人皆醉，秋光独不眠。君看明月下，何似落花前。

风木哀鸣想佩环，飞鸾何在古祠闲。无端牢落悲秋客，刚把人间比梦间。

经营新自翰林公，势压南谯气象雄。四顾高明千里近，一团苍翠万山丛。琅邪路入青林转，丰乐泉疏白石空。唐相若能前此制，当时应不暇怀嵩。

时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。民喜出行迎五马，全家知是使君来。

九日重阳节，开门有菊花。不知来送酒，若个是陶家。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翻然会心处，烟径有归牛。

我辈周旋实地中，此身穷处此心通。荷君一见如平素，迹未相亲味已同。

南首巴陵道，篮舆小作程。欲随王事去，颇恋佛庐清。一雨暑欲退，四山秋有声。流年欺鬓发，摇落又关情。

天地工夫一不遗，与君声调借君緌。风栖露饱今如此，应忘当年滓浊时。

人生唯问道如何，得丧升沉总是虚。宁可飞鸿随四皓，未能鱼腹葬三闾。傅岩偶梦谁调鼎，彭泽高歌自荷锄。不向世间争窟穴，蜗牛到处是吾庐。

秋草犹青可放牛，雨林如豁更鸣鸠。荒鸡渺渺三家墅，白鸟悠悠数里洲。

不临水曲与山隈，却在天台独自开。幽韵可居兰友上，孤标惟许竹君陪。广寒仙子云中下，姑射神人海上来。冰玉皎然清彻骨，南廊亦欲𣃁根栽。

既晚开何益，采之聊泛觞。书生自头白，奚用泣馨香。

孤吟成锢疾，旅坐失牢愁。昼气溟银海，春风沸玉舟。诙谐狂后出，汗漫醉中游。已忘行藏事，从渠自倚楼。

千条玉箸挂岩前，一派银潢泻碧天。疑是鲛人在山泣，乱流珠颗落危颠。

春风欲去难留住，措置无如信野人。但解有诗随手和，自然日日是青春。

性野耽幽隠，茅茨一二间。身侔黄鹤瘦，心与白云闲。囊里诗无俗，毫端画有山。忽惊时节换，塞雁又南还。

步履蘅皋取次游，日华清淡雨云浮。天公不喜烧银烛，乞与归途玉一钩。

百年世事不胜悲，大厦原非一木支。慷慨西风泪横臆，此心唯有老天知。

故人坟宿草，翰墨想遗风。善谑知君意，何伤睿武公。

含笑嫣然灿晓霞，龙头一种绝诸家。东风有意怜枯枿，乞与佳名不乞花。

草色将寒上客衣，柔情只了得花飞。湘帘不隔社公雨，百姓人家燕未归。

分得吴刚斫处林，鹅儿酒色不须深。系从犀首名干木，派别黄香字子金。衣溅蔷薇兼水麝，韵如月杵应霜砧。余芬薰入旃檀骨，从此人间有桂沈。

病骨忧南土，孤怀念北迁。欣承紫泥诏，且向汶阳田。夜雪淮冰合，朝暾海气鲜。风波虽缭绕，自有故交怜。

几度青衣裹白云，流传仙句世间闻。如今一去无踪迹，独自看云不见君。

屋漏床俱湿，墙颓土半干。管虫淫兔颖，箱漆浥龙团。着火薰仍焙，教儿覆更翻。好收书册在，念我置时难。

信步寻梅约，欣逢亚雪枝。春藏红萼小，寒啬暗香迟。画角传新曲，妆台敛翠眉。广平心不动，唯许笔端知。

荡中天柱见已久，山外石梁今始观。尊者力能回造化，会须移向柱头安。

把茅著在深云里，亦有残畬近水边。不作山人沽善价，更饕司业养廉钱。皇华未远难为别，倦翮嫌高弗足怜。来岁小团新锡赉，从公酌第四桥泉。

玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。

到处逢人说傅颠，相看知是几生前。直携北斗倾天汉，去年龙宫第二仙。

四千五百魏塘船，结拆船牙解半千。一千修柁贯三米，三日盘缠无一钱。

草庐初志汉重兴，向洛趋秦拟策勋。芒角一星如未坠，不应天下只三分。

沅湘流不尽，屈宋怨何深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。

振羽曾参上国鸿，偶飞不到广寒宫。诗书教子心尤切，孝友承家德自丰。一命未酬耽学志，半途何负摄生功。新阡郁郁今埋骨，想见哀吟万国风。

说尽东南第一峰，武夷端与画图同。幔亭烟带凌霄紫，玉女霜花照水红。渔父欹残溪涧冷，仙人蜕久洞岩空。飞尘马足何时已，安得诛茅深翠中。

雅构何幽眇，真宜邃隠名。朝云半峰秀，夜月一帘明。终岁尘痕少，无时爽气清。炷香翻贝叶，安稳老余生。

外物终难换肺肠，隠之清介顿生狂。便教饮尽贪泉水，只觉通身白雪香。

搽抔抹粉没人猜，五百生中与么来。觌体风流有多少，不知何处可安排。

白沙翠竹并江流，小县炊烟晚雨收。苍藓色侵盘马地，稻花香入放衙楼。过厅客聚观灯网，趁市人归旋唤舟。意适忽忘身是客，语音无伴始生愁。

小岫嶙峋炷宝熏，卷书闲对一窗云。雁声忽向天边过，起立中庭看断群。

寂寂春林杜宇啼，劝人只道不如归。我今归思何须劝，借尔翩翻两翅飞。

江南从识桂花林，岁岁逢秋属意深。夜气未添承露掌，晓光先上辟寒金。玉笙殿迥应留月，铁杵岩高不用砧。争似吾家种流水，拥香亭榭绿沉沉。

樵猎识冠裳，何言志四方。离秦风日泠，过楚薜萝长。野梦违征诏，衰年枉荐章。故山唐室晚，应种术为粮。

清浮寒露在冰壶，一节三年更不渝。莫道来时琴鹤在，而今琴鹤一齐无。

柳条拂地不须折，松树披云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。

仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。晚岁田间农事了，闲钞寗戚相牛经。

影不落人间，空门断往还。心如灰已死，身与石同顽。洗耳清𣂏瀑，搘筇静对山。老僧闲甚富，谁欲贾予闲。

陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪案清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。

高城催戍鼓，病枕听哀鸿。洒竹萧萧雪，开门峭峭风。消忧樽酒绿，久雨烛花红。旅梦还知路，孤舟向剡中。

君恶奢华意不欢，一言从俭亦何难。但能和乐同琴瑟，未必恩情在绮纨。

叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。

客疾无根莫浪忧，今朝扫尽不容留。饭囊酒瓮非吾事，只贮千岩万壑秋。

东村水车声未已，西村阿童唤牛起。麦晴欲稳天更寒，雾雨萧萧熟梅子。读书窗下少人知，绿阴幽草胜花时。一声娅姹复娅姹，时有黄鹂来去飞。

总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭亿兆人。

驷马映花枝，人人夹路窥。离心且莫问，春草自应知。不谓青云客，犹思紫禁时。别君能几日，看取鬓成丝。

冰姿元住藐姑山，一落风尘即厚颜。寄语清香少愁结，春光不度玉门关。

歌风台畔水沄沄，地面官人馈酒荤。宫女上船嬉一霎，不禁尘土污衣裙。

宰席犹虚位，尚书合赐环。进贤同拔茹，去佞已无山。诰命从天下，延登指日间。蕲公为大厦，我亦会欢颜。

早擢儒科秀，旋驱仕路荣。平反东广幕，抚字桂阳城。选调方优脱，朝阶自坦行。如何中道处，遽尔辍千旌。

凿开风月长生地，占却烟霞不老身。虚靖当年仙去后，未知丹诀付何人。

春风几日到蓬莱，仙伯初惊杏蕊开。绕树独听清夜漏，怀人空对昔年杯。坐怜珍赏同心隔，愁见新芳入眼来。欲折繁枝有所赠，九重丹禁照瑶魁。

云岩藏胜绝，何路不潜通。信步迷时远，冥心乐处同。乱松风索索，悬瀑雨蒙蒙。陶谢多清兴，招邀有远公。

会府繁雄冠列城，恩颁符节付名卿。貔貅战罢烽烟息，豺虎销除氛祲清。齐阁已闻铃索静，提封更绝羽书惊。止戈当自瓯闽始，愿挽天河洗甲兵。

八月钱塘岸，江潮昼殷雷。岂知惊浪涌，不转此峰来。古窦深无际，神渊秘莫开。山灵如爱我，三送雪成堆。

乍来天上宜清净，不用回头望故山。纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。

鳞鳞鸳瓦试新霜，斗帐寒轻夜漏长。天上玉麟来瑞世，梦余奎壁灿星光。

高洒潜川爱拙翁，堂闲雅与拙情同。宦涂耻用机心达，圣世宁为直道穷。千载奸纤羞白骨，一时夷坦擅清风。邑人三岁观贤化，巧诋销萌讼缿空。

择术患不终，未易笑迂阔。发轫三尺轮，不改万里辙。死生汉节共，巨猾气为夺。坐令李都尉，恸哭天壤末。

汉国山河在，秦陵草树深。暮云千里色，无处不伤心。

盟鸥何处来，声和春喜近。宾鸿可怜生，呼群摩雾隠。鸥鸿本何心，世人无义襟。责彼不责己，嗟嗟非独今。

章句纷纷似世尘，一番空误一番人。读书不贵苟有说，离得语言才是真。

药出山来为小草，楸成树后困长藤。涧松郁郁何劳叹，却是人间奈废兴。

蜀有古爱直，公为令子孙。驻原曾婉画，治狱辄平反。槁落荣观尽，纡徐雅道存。灵光洞劫火，德齿晚弥尊。

回雁峰南楚越分，潇湘烟水思离群。林寒欲暗他江浦，月出先明半岭云。客子无归迷世路，故人不见隔兵氛。春风空寄相思字，寇邓经纶早晚闻。

烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

亚夫营畔柳蒙蒙，隋主堤边四路通。攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。

遍观诸佛法，不与群情杂。声色外威仪，透过魔军甲。

霁后泥途行尚艰，今年大率是晴悭。春当浓处寒犹在，寒肯消时春渐还。木杪红沉半轮日，波心碧浸两边山。渡头不住人来往，共羡白鸥云水闲。

岸帻坐前楹，天围极望青。日华开岭雾，风影碎池星。重露惊栖鹤，幽丛带暗萤。尘机心久息，宁待据梧瞑。

旧诗一读一番新，读罢昏然一欠伸。无数盆花争诉渴，老夫却要作闲人。

轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

季夏园木暗，窗户贮清阴。长风一掩苒，众绿何萧椮。玩此消永昼，泠然涤幽襟。俯仰无所为，聊复得此心。

岁晏风落木，野阴水增波。斋舲如傅翼，一举君谓何。

若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。

清露湿衣裳，心遐拉大荒。想雷云上见，觉蚁蔀中藏。地献山川秘，天开日月光。太阿常耿介，未敢暂徬徨。

雊雉古原侧，归牛荒潦滨。炊烟已昏野，花气更留人。剩欲培幽筑，端容买近邻。向来惟有梦，今此岂非真。

新亭崛起最高峰，无数遥岑翠埽空。恐有谢公留屐齿，为开摩诘画屏风。倚江杨柳自高下，照水杏花能白红。正欠渭川千亩竹，清阴分借赖邻翁。

瘦玉敲风翠干长，织成漪浪莹沧浪。封题尚带鄱江润，卷赠犹余燕寝香。竹笛当年同秀质，桃笙何处避寒光。微躯讵足当珍赐，持奉亲闱枕扇凉。

清透虚檐冷侵空，下弦祝罢且从容。是中自有一天地，何必更登天柱峰。

补篱去恶竹，修迳护幽草。微风入庭榭，秋雨泛池沼。荷香浸狂澜，林影动深窈。宽平日月闲，湫隘天地小。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。未能全卷舌，终拟学垂纶。故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。

东方千骑拥朱轮，衣锦归逢故国春。莫向西湖恋风月，鸰原知有望归人。

金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城中桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

杜老情何恨，东风夜雨春。炊粱留客款，剪韭荐时新。

欲知春与夏，仲吕启朱明。蚯蚓谁教出，王苽自合生。帘蚕呈茧样，林鸟哺雏声。渐觉云峰好，徐徐带雨行。

沐发眠常晏，濡唇饮不多。谁云五瘴毒，常备四时和。

莫道谪官无主人，秣陵才令日相亲。前溪更有忘忧处，荷叶田田间白苹。

本无高亮似阳城，但爱松风入耳声。五亩自开林下隠，一尊聊敌世间名。交谈不远樵农客，弄翰慵夸子墨卿。异日青冥肯回顾，夫君门族旧和羹。

药署深严才草诏，剑关迢递忽乘轺。霜天历历巴猿苦，山路骎骎莋马骄。梁苑寒风吹别袂，瞿塘春水送归桡。紫垣遣使非常例，应有星文动九霄。

清莲台上见天唐，众生真心礼肆芳。降摩处上夜放光，菩萨悲愿遍什芳。

世间真色知何物，肯把溪山换莫愁。拟具小舟乘月下，一尊相属漾寒流。

元和颂圣雅平淮，韩柳文章付后来。联璧照人今粲者，断金定契古谁哉。白醪劝我频沾醉，青眼逢君肯懒开。会散东风吹面缬，冻梨忻喜色如孩。

山林分老不求官，梅月窗深耐坐寒。浮世人如春梦乱，明朝事作宿缘看。膝边镫火心相付，眉里杯盘量自宽。睡去醒来朝复暮，百年如此是平安。

我为人役走尘寰，僧老空门不出关。身世也知皆梦幻，到头忙者不如闲。

惠人须宰邑，为政贵通经。却用清琴理，犹嫌薄俗听。涨江晴渐渌，春峤烧还青。若宿严陵濑，谁当是客星。

忆昔父母康健时，清明携我上丘垅。如今清明我独来，却将小儿拜先冢。凝情东风泪满衣，江山虽是昔人非。儿儿问我悲何事，此意他年汝自知。

乞得天公五亩春，暂抛手板著纶巾。搴花露粉频沾袖，洗竹山光忽傍人。金点流鶑田幂幂，雪翘幽鹭水粼粼。尊前无地栖荣辱，秀野亭中自在身。

顽独斋前翠色交，翛然一榻掩衡茅。禅心久作高僧悟，方术宁从道士教。晓日短墙花弄影，晚风斜槛鹤归巢。老怀自喜诗尤健，几度穷吟忆孟郊。

归州男子屈灵均，归乡女儿王昭君。山穷林薄不肥沃，生尔才貌空绝群。男为逐臣沉湘水，女嫁穹庐夫万里。汉宫无色楚无人，丑陋险邪君自喜。

南北驱之既，东西长又多。已知蠹人力，毋亦沴天和。号令趋风雨，鞭笞畏网罗。相看愁欲死，恐未及驩歌。

连年去乡国，从我赴南官。一日学不废，双亲心自寛。朝廷尚公正，场屋进孤寒。去去勿陨获，青云翔羽翰。

意懒风前侧帽檐，落梅红在麦修纤。归家说尽单行处，可奈温香翡翠奁。

十度来敲九不应，隔篱空见竹青青。不知池里黄金鲫，听讲楞伽几卷经。

钟尽疏桐散曙鸦，故山烟树隔天涯。西风一夜秋塘晓，零落几多红藕花。

银林驿路雪离披，行迹茫茫自苦悲。不忍早梅经细雨，却欣折竹压枯篱。身嫌出陆肩舆破，足涉沿溪口岸迟。荒店无人尘满釜，岂堪独力任晨炊。

海邦本淳古，山民亦颛蒙。汝不探赤丸，我无为缿筒。熙熙樵与牧，蔼蔼春风中。何必师齐相，虚堂舍盖公。

别离不独恨蹄轮，渡口风帆发更频。何处青楼方凭槛，半江斜日认归人。

未晴初止雨，蒸润尚侵衣。缺月如羞出，荒云不肯归。杏花朱欲绽，梅萼雪将稀。远雁来何急，冲风湿翅飞。

于时穷达何须较，在我行藏未易论。子路不知方愠见，更疑力学到师门。

英英道山友，赠我深林芳。入室与俱化，同心如此香。纫之可为佩，不采庸何伤。三复韩子操，援琴鼓扬扬。

物如善得终为美，事到巧图安有公。不作风波于世上，自无冰炭到胸中。灾殃秋叶霜前坠，富贵春华雨后红。造化分明人莫会，花荣消得几何功。

晴波㶉𫛶漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽取烛笼来。

二月草堪爱，一番芳意还。远迷天泱泱，低隠雉斑斑。细雨鲜原润，东风古道闲。王孙归定否，持问桂枝山。

熏风四月群芳歇，火玉烧枝拂露华。偶坐清阴人不到，白须道士进流霞。

十年音信断鸿鳞，梦想云居顶上人。香饭可能长自饱，也应分济百千身。

一片花飞春未知，杜陵野客已深悲。况堪昨夜狂风雨，吹折东家桃树枝。

贯以柳条仍拨刺，芼之筠笋佐鲜肥。他年京洛憎凡馔，莫忘河亭染指时。

仙庭射的鬭崔嵬，紫翠飘飘落酒杯。更待春阴须一往，要看雷雨过湖来。

处士何人为作牙，尽携猿鹤到京华。故山岩壑应惆怅，六六峰前只一家。

见说矮人多计较，大家知道不曾藏。只将丈六金襕挂，莫与诸方论短长。

竹林会里偏怜小，淮水清时最觉贤。莫倚儿童轻岁月，丈人曾共尔同年。

欲知天意属英奇，端为斯文待发挥。挺挺魏謩祖风烈，堂堂伏湛国光辉。久参机政儒臣贵，未到公台物论违。丹旐东风马鞍袅，送车谁不泪襟衣。

南部清笳咽，东门素旐飞。如何一老汉，不及二疏归。宇宙那复见，死生从此违。吾年未四十，已叹故人稀。

夜泛孤篷载月船，静搜吟料六桥边。诗成上达宸聪了，流落人间到处传。

高亭四望与天开，乘兴登临亦快哉。胸次如公无滞念，时时只合眺崔嵬。

人烟生处僻，虎迹过新蹄。野鹘翻窥草，村船逆上溪。

文到黄初扫地无，我辈乃欲窥唐虞。崇崇笔冢遽如许，劫劫饥坑有是夫。

一朵鞓红折寺园，忽惊寒律动春暄。非关花好难栽接，自是天时变木根。

鼓角声中特地传，只今鼻孔已撩天。不应常作裴休诺，揜口何妨也默然。

作诗真是学文余，余力犹将鲍谢俱。流俗是非何足算，古人出处要良图。闲来籍草须寻侣，自起浇花不倩奴。著却纶巾披鹤氅，中郎元住曲阿湖。

群芳冻死未招魂，谁使梅花独占春。愿折繁华凭驿使，为传幽思恼诗人。心驰魏阙惭商鼎，路入章江忆子真。莫道广平心似铁，赋辞得得与清新。

御史非常任，参军不久居。待君迁转后，此职还到余。

去岁趋燕路，今晨发楚津。浪名千里客，剩作一年人。镜里秋容别，灯前暮影亲。鲁连疑未死，聊用托芳尘。

何事东南客，忘机一钓竿。酒香开瓮老，湖色对门寒。向郭青山送，临池白鸟看。见君能浪迹，予亦厌微官。

天也今如此，人乎可奈何。台边西子去，宫里北人过。玉树歌方息，金铜泪已多。旌旗遮御路，舟楫满官河。

芳草青青古渡头，扁舟几日为诗留。心闲对境浑无竞，寂寂长江万里流。

古邑溪边寺，吟人爱寂寥。少僧斋室废，乞食钓乡遥。钟韵含霜气，楼檐近斗杓。汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

香车晓驾九花虬，笳管声中到十洲。太一元君传密命，许君长住八琼楼。

长年朱墨明窗下，自笑膏肓不可为。卖菜区区苦求益，君房他日更应痴。

大雪拥蓬户，寒梦不成归。孤坐北窗风，飘落辞家衣。向晓酒力减，背壁灯影微。谁知游子心，暗逐长空飞。

一旦蒙尘朔漠行，杜鹃哭破旧冤声。金杯暂饮胡瓶酒，玉铉谁调御鼎羹。故国夜长天正晦，离宫春尽草初生。小臣有誓曾铭骨，不到神州不太平。

西风吹梦越中游，剪剪轻寒入短裘。雁字不将乡信写，蛩声空和旅吟愁。邮亭冷雨孤灯夜，渔市斜阳一笛秋。是处山川即吾土，仲宣何用怯登楼。

龙泉笔绝文章熄，此作居然可贵珍。激处翻嫌董生缓，新来却笑退之陈。假令覆瓿无知者，尚可藏山待后人。外物区区均粪土，祝君爱取不赀身。

幽寺在岩中，行唯一径通。客吟孤峤月，蝉噪数枝风。秋色生苔砌，泉声入梵宫。吾师修道处，不与世间同。

寺在啼猿外，门开古涧涯。山深微有径，树老半无枝。望远云长暝，谈空日渐移。恐朝金马去，还失白莲期。

南唐三主御屏风，流转宣和画苑中。今日江南谈旧话，遗黎无泪湿青红。

汉文穷相作前王，悭惜明珠不斗量。翡翠鲛鮹何所直，千裨万接上书囊。

念尔残春啼不休，若为春夏抱春愁。亦知春去年年事，忆似前时春尽头。

山束苍烟细路通，喷泉飞雨洒晴空。真龙岂许寻常见，故作云间饮涧虹。

迢迢故国三千里，忽忆萓堂送别时。拄杖生风兴何极，楚天辽邈远山低。

柳下江餐待好风，暂时还得狎渔翁。一生无事烟波足，唯有沙边水勃公。

自是春愁正断魂，半缘修道半缘君。孤城吹角猿相应，遥结芳心向碧云。

白首方登用，忠规溢皂囊。仲山违衮职，汲黯卧淮阳。墓剑知谁挂，人琴竟两亡。犹思挺直操，松柏凛秋霜。

大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。

若非韩信难除项，不得萧何莫制韩。天下须知无一手，苟非高祖用萧难。

天公与世人，幽明分悬隔。无口难得言，欲言但以臆。以臆或未喻，寄之夜檐滴。恳款语世人，世人还不识。

漫漫澄波阔，沈沈大厦深。秉心常匪席，行义每挥金。汲引窥兰室，招携入翰林。多君有令子，犹注世人心。

江山到眼一披豁，世念搅思三宜休。文章苦心费雕琢，岁月老我徒谬悠。欲谭圆觉识佛祖，更希超举期浮丘。宗盟暮年味嚼蜡，灰木万念空烦忧。

化国春偏好，慈闱日自长。仙韶喧法曲，齐劝万年觞。

居士室中天女现，生公台上雨华悬。只因妙语倾人听，非有真花堕我前。却似文章称锦丽，亦如咳唾说珠圆。不知谁向痴人道，令望虚空眼欲穿。

高河古穴深，下有苍鳞鲫。出水狞将飞，落刀细可织。香粳炊正滑，白酒美少力。但欠平生欢，共此中路食。

怪形未免遭支解，香甲还应即鼎烹。便与庚桑登俎豆，何如郭索自泥行。

每忆东林菊，秋风一万枝。尽饶春卉盛，不为晓霜衰。故国三年别，高朋九日期。篱边自开落，熟醉负金卮。

南荒九死幸生还，种树书成手自删。赤壁梦难同楚颂，洞庭乐不减商山。人生堕地少如意，老子对天无愧颜。千古菟裘有遗恨，断珪残璧自人间。

五年风雨别，家信忆浮沈。独隠金仙屋，谁明铁汉心。粤邻蛮瘴恶，蜀急客忧深。此地无黄犬，朝朝说寄音。

胆壮乱须白，金疮蠹百骸。旌旗犹入梦，歌舞不开怀。燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。自夸勋业重，开府是官阶。

荣途四纪历艰难，宦政天恩许赐还。晓起焚香清一室，夜来飞雪满群山。诗筒远到披邮置，寿斝交行醉席间。弟妹五人三百岁，喜吾霜鬓尚朱颜。

好山千叶青莲晓，斫额令人意已消。微出楼台知有寺，倦行云树忽逢桥。此生未觉丛林负，肯处真教日劫超。闲拾堕薪成浅立，细泉幽涧响寒蜩。

江妃有诀煮真珠，菰饭牛酥软不如。手擘鸡腮金五色，盘倾骊颔琲千余。夜光明月供朝嚼，水府龙宫恐夕虚。好与蓝田餐玉法，编归辟谷赤松书。

数间茅屋傍山根，一队儿童出竹门。只爱行穿杨柳渡，不知失却李花村。

片言不合去何迟，又似当年在楚时。束帛蒲轮无报效，至今天子不迎师。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫挥麈时。每见宾朋须款曲，更和言语不思惟。方将与物同休戚，何暇共人争是非。天地与人同一体，尧夫非是爱吟诗。

避事宁违俗，端居悟及身。颖泓供媵御，方册替亲宾。室暗月阑入，庭空花自陈。所安惟适耳，谁复辨秋春。

斯人天挺杰，贼胆畏膏肓。疾战江陵破，长驱颉利亡。成功在不伐，垂烈付无疆。血食雄京辅，于今异姓王。

谁将点漆金，铸作孤竹笛。林外吹一声，震落千峰石。

小洞隠遥岑，松萝翠复阴。游人曾到不，方信白云深。

不妨何范尽诗家，未解当年重物华。远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。

雨余山色媚晴晖，无事孤云自在飞。坐到黄昏尤不恶，载将明月满船归。

四十强而仕，斯言著礼经。抟鹏宜运海，振鹭且充庭。后夜中秋月，今朝南极星。耄夫频献酢，留眼看袍青。

十月十四夜，灯寒焰寸长。披衣临曲水，把笔向清霜。月透诗情冷，风吹醉面凉。故人知得否，空断早梅肠。

饭筒菰黍趁流年，葵扇桃笙尚宛然。世味半随昌歜苦，心旌长与艾人悬。鸿飞不到书来少，鹊喜无凭语浪传。两鬓萧萧吹白发，空余衰谢故人怜。

得道任发白，亦逢城市游。新经天上取，稀药洞中收。春木带枯叶，新蒲生漫流。年年望灵鹤，常在此山头。

欲雪既雪复未雪，短衣数挽从百结。横溪过涧起轻冰，举首长歌时叫绝。莽莽岁寒残腊月，梅花前村后村发。桥头独钓任渔翁，千山万径不可灭。

鉏颣除荒政若神，俗安民靖绝纷纭。清宵不见犬吠盗，绿野更无羊败群。

平生初未识半面，此地相从方及期。举世公清如子少，随时离合岂人为。可堪岁月老奇杰，等是年时经崄巇。闲适不同同患苦，两心惟有一天知。

锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。

泉落青山出白云，萦村绕郭几家分。自从引作池中水，深浅方圆一任君。

天上分明十二时，人间分作炼丹程。若言刻漏无凭信，不会玄机药未成。

湘花小朵分幽春，封根苔土如蛇鳞。东风晓剥兔豪壳，青瑶斛冷香吹人。滋香夜滴金蟾水，绿叶紫茎光韡韡。佩囊荒破赤龙愁，璧月斜沉泣骚鬼。

爱此城高处，回鞭醉每醒。江花两岸白，烟树一行青。云学山舒态，天随水赋形。吾多徐孺子，独向此沈冥。

蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。

客来日日待花开，待得花开客又回。未肯尽情皆吐露，似应留客少徘徊。

乾坤今似许，焮祸自非材。危活矛头米，惊愁笛里梅。世方淫佛老，谁肯问参囘。太息复太息，吾徒何以哉。

满地干戈正扰攘，君家犹自捣龙香。轻清披就烟云质，坚劲磨来金玉相。倚马喜资挥露布，飞鸾端藉发天章。山屋莫道浑无用，留写樵歌入锦囊。

白首归来养性情，同时流辈尽雕零。忘怀物外思游好，访旧樽前得典刑。霜月醉留湖榭白，雪风吟度陇山青。斯民利病君多识，好奉新书谒帝庭。

好去张公子，依然别后深。霜清风槭槭，野旷马骎骎。奕世皆荣问，连枝复好音。青云多意绪，宁复故人心。

高牙大纛拂层云，樽酒相逢楚水滨。千里江山俱入眼，一天风月解留人。横吹玉笛渔船晚，醉拥金钗绮席春。此地谪仙归去后，谁知今日兴尤新。

草木有盛德，俗眼未易观。幽姿不可见，微香在林间。植我东篱菊，艺此九畹兰。芳意似有知，为君笑朱栏。

轻薄纷纷覆手空，两家交契百年中。要折青兰为远赠，同心更助服之衷。

索索风搜客，沈沈雨洗年。残林生猎迹，归鸟避窑烟。节物杯浆外，溪山鬓影前。行藏都未定，笔砚或能捐。

天寒霜雪繁，萧萧北风劲。高鸟黄云暮，斗上捩孤影。

紧隘花班项，无毛黑漆光。纵有完颜勇，终须受祸殃。

考亭高弟说乌洲，小子何妨作远游。问学再三勤讲贯，立身第一在操修。机心仅可文章用，邪说毋从释老求。更做程文须典实，年来华藻近轻浮。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今烟水平轩槛，触目无非是孝慈。

忆昔山中居，朝莫惟脱粟。何以居之安，赖此猗猗绿。一朝顾舍去，梦寐劳心目。今晨忽在眼，如客得归宿。

羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满宫。

老宿禅房里，深居罢送迎。炉红豆萁火，糁白芋魁羮。毳衲年年补，纱灯夜夜明。门前霜半寸，笑我事晨征。

摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。闲把一枝归去笛，夜深吹过汨罗湾。

诈称官职不如休，白板无题又可羞。只写江湖散人号，不然书作醉乡侯。

贯休一去二百载，犹得灵山照玉溪。不是台高可留客，秋来人要觅诗题。

当日山南寺，层楼插蔽亏。龙蛇缄柳笔，风雨舛唐碑。游浅云吞液，山稀海衬眉。杖藜搘瘦鹤，白发茂林缁。

年逾知命志尤坚，独向青山更绝编。天下有山山有水，养蒙肥遁正翛然。

野畦新雨过，蛙杂水溅溅。风扫竹前地，月明柳外天。人过惊犬吠，妇绩趁蚕眠。舍北数声橹，夜归何处船。

天圣年中始得朋，后陪孟洛两交承。追思往事浑如梦，老泪如倾自不胜。

惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是多。

他人住处我不住，他人行处我不行。不是为人难共聚，大都缁素要分明。

数峰云断处，去岸暎高山。身到韦江日，犹应未得闲。

出门苦喧阗，归舍喜消逸。新篁解重箨，尚带溪粉湿。投镊坐无语，风来动书帙。留客不须归，今夕月方出。

手弄茶月玉川子，肠入诗星贾浪仙。寒吟苦饮息万动，两公等是区中贤。

渊明修静不谈禅，孔老门中各自贤。送别虎溪三笑后，白莲流水两凄然。

人生识字忧患始，底用区区更出奇。我欲扫空闲笔墨，只凭老腕把锄犂。

风卷冈头似怒雷，晓来驱我上崔嵬。斗牛尽是登临处，到得清明却不来。

辱莫辱多欲，乐莫乐无求。人生强学耳，万古一东流。

来往畏炎热，杉篁取迳微。蝶飞逢草住，燕出认檐归。云卧从衣冷，风梳爱发稀。清谈能解愠，松麈为君挥。

主当风云会，谢尔从者劳。感恩义不小，块独委蓬蒿。

能事知君不负丞，况逢令长著贤声。同心坐了公家事，那肯空书纸尾名。

笑傲南台上，东风吹鬓丝。眼明花在处，春好雨晴时。楼阁多临水，溪山可赋诗。留连无尽意，故遣酒行迟。

武陵城里崔家酒，地上应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。

由来佳掾推三语，故有能名擅一方。投分稠人期李郭，平心他日到于张。囹扉尽洗沉冤魄，贯索时分入夜光。举世谩嗟岐路涩，只今腾踏见飞黄。

嗟乎老子启精蓝，树下藤萝手自芟。遗爱不教终断绝，山前山后长新杉。

新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。

蛩声每续蝉声起，桐叶仍兼柳叶凋。懒惰心情疏笔砚，久长生计属渔樵。鬋茅旋补东厢屋，伐石新成北港桥。物外高人来往熟，等闲折简也能招。

去年民食十分灾，一力先生尽救回。今日手攀辕下者，人人都自翳桑来。

万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。

幽深终日冷清清，谁肯乘春过水行。杂踏轩车虽达宦，从容杯酒信豪英。静看声利身何绊，闲惜芳华意转倾。相对弦歌有余咏，苦遭风雨也宜晴。

青琅玕里白玫瑰，不受尘氛天自开。最好夜凉初雨过，清香习习向人来。

翔凤边风十月寒，苍山古木更摧残。为君壁上画松柏，劲雪严霜君试看。

已将政事继龚黄，更与风光作主张。见说南湖桃与李，郡人今复比甘棠。

两年客帝畿，圆月浸秋辉。今夜月圆时，风雨打门归。年年此桂魄，不照今年客。明月应团团，只被浮云隔。

清昼浑无客叩关，不知春色满溪山。少年侧目云霄上，今日藏身翰墨间。挥麈逢君谈世事，举杯为我变衰颜。归来更倚绳床坐，賸得劳生一日闲。

雪楼当月动清寒，渭水梁山鸟外看。闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚栏干。

青鬓追随到白头，中间忧患两悠悠。异时果有臧仓沮，他日宁无雍齿侯。旧隠重过三径菊，昔贤何在五湖舟。一杯坐阻论文酒，老懒闭门春事休。

此法甚高妙，免汝九祖役。是其人不授，令人与道隔。非人而辄授，见世被考责。死堕三途狱，万劫悔无益。

滤罗闲佩氎巾轻，秋籁随身指去程。辇下大僚多好事，退朝谁著道衣迎。

出涌金门一黯然，初来犹是绍兴前。都人百万今谁在，惟有西湖似昔年。

义路本如砥，利径剧羊肠。何以书子绅，世德不可忘。

叶叶新长约黛蛾，丝丝轻软任风梭。啼莺便学歌喉啭，知是春来舞意多。

昏昏风雨暗东湖，恰似梅黄四月初。高树送声惊客枕，小池分溜入清渠。飞蚊屏迹知何在，团扇生尘已暗疏。须信西游有奇事，今年三伏夜观书。

公镇西都拥剧权，远嗟穷苦寄新篇。气雄迥出关河外，句险空惊鱼鸟前。玉帐夜严兵似水，茅斋春静草如烟。才愚荣悴皆殊绝，自笑相酬更斐然。

发轫出江津，晴熏绿野匀。泉声漱莎石，岚翠湿衣巾。天近云冲马，林深鸟唤人。将身入图画，谁复羡麒麟。

一别三年久，重来两鬓苍。瘦笻扶蹇步，新茗搅枯肠。得句情还适，逢人话颇长。湖山元不改，丧乱我心伤。

老来气味觉深稳，余子但知声击撞。烟云合千态万状，意气吞五湖三江。如闻日观眇天下，俯视坎井非吾邦。丈夫出门各一笑，笑罢归来心则降。

苍松夹径二十丈，碧殿藏云五百尊。金钟散响撼星斗，众灯续焰移朝昏。

小姬煖足卧，或能起心兵。千金买脚婆，夜夜睡天明。

年年三月暮，无计惜残红。酷恨西园雨，生憎南陌风。片随流水远，色逐断霞空。怅望丛林下，悠悠饮兴穷。

忿欲丧躯真狂死，孝忠致命胜偷生。此心一片阳刚德，莫遣纤毫暂不明。

云深行欲迷，但逐樵夫去。遥闻鸡犬声，人家在何处。

涿州沙上望桑干，鞍马春风特地寒。万里如今持汉节，却寻此路使呼韩。

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

去岁与君同聘召，何曾杯酒暂相离。兵谋元帅多亲访，心事同官尽得知。三釜忽怀归去檄，一枰未了著残棋。此生聚散须牢记，记上扬州战舰时。

汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

霜蘂多般同一本，天教成数殿秋荣。从他蛱蝶偷香惯，偷遍无过一例清。

意胜不受暑，交深欲忘言。子车今日脂，我经何时笺。卜稼岂无畴，颂橘亦有园。挂冠特易耳，奈何子盛年。

朔风吹尽西山雪，合有早梅凌雪开。不应占看野塘上，分我一枝春色来。

笋成森碧玉，麦熟敛黄云。村酒不堪酌，一杯能易醺。

买臣素贱犹乡守，庄舄虽荣尚越吟。已葺吾园似仙府，莫教归信苦沈沈。

岸帻萧骚雪满簪，一闲真是直千金。归来栗里多情话，病后香山少醉吟。久坐蒲团蕉叶放，闲拖藜杖藓花深。饥时吃饭慵时睡，何暇将心更觅心。

凌空石磴三千丈，匝地瑶林百万花。自有眼来方见此，直疑身已到仙家。

荡荡无私世，巍巍至圣君。山河分国宝，日月耀人文。厌浥凝甘露，轮囷吐庆云。正声兼大雅，洋溢应南薰。

艺祖枌榆社，唐人保塞军。百年邻毳幕，今日聚妖氛。故老垂黄发，妍姬艳彩裙。白沟才一舍，何计可中分。

知君心本在沧洲，故揭寒斋作钓舟。已遣江湖频入梦，便呼鸥鸟与同游。浮骖未可追前事，画舫犹堪拟胜流。笠泽有家归未得，断肠芦叶荻先秋。

薰风酣绿树，午日思黄鹂。的的罗窗梦，西邻可得知。

自笑家鸡学未精，枕中书法岂能真。劝君珍重临池诀，莫遣儿童太逼人。

黄面手中花一枝，头陀微笑识人希。人天百万共尊贵，何不打头勘座师。

堆槃野柿间山梨，酒美鸡肥稻滑匙。妇子团𪢮常见面，一生宁识别离悲。

弱龄抱微尚，实耻为身谋。颇依夷惠闲，不择赵魏优。意行忘坎阱，失脚复何尤。但存斗升养，过此今无求。

勋业登天难，易者付嬉笑。公驾鹍鹏风，来把鲸鳌钓。自比小管乐，致主在周召。此突岂待黔，早晚有明诏。

双旌未逐诏书还，放适何妨且谢安。地拔鹅峰长突兀，天教老子得蹒跚。病瘳不必维摩问，客醉谁知太守欢。更乞为时推此意，要令宵旰九重宽。

惜香故剪碧云枝，却负花香花有辞。为辍清眠陪永夜，月窗相对恰相宜。

秋暑睡不美，但想雪观居。焚香贝叶动，洗钵伊蒲余。应身了诸幻，起性包太虚。蓬蒿一水隔，吾岂爱吾庐。

稠众相从地，无言意已倾。余方厌藜藿，子肯扣柴荆。短棹起归暮，长亭如别情。回头听羌管，拍拍唤愁生。

此地淮壖极，连樯北转初。风烟寒背楚，陂泽远通徐。葆发惊秋外，葵心恋阙余。不忧芳岁晚，松柏自扶疏。

特地寻君选佛场，行行踏遍古苔荒。不因坐石贪搜句，何事抽单辍赴堂。空榻日移悬锡影，别寮风过煮茶香。忙中我为闲来到，君本闲人为甚忙。

早识吾师频到此，芝童药犬亦相迎。今师一去无来日，花洞石坛空月明。

忧患相随不少宽，出门赢得泪汍澜。岂知桃李争春色，但觉尘埃逐马鞍。客里自应书问少，老来尤念别离难。故人曾解相思否，乞取相思过眼看。

江州双酎到篱东，快杀陶家寂寞翁。田野放怀容易老，篇章写意敢言工。渐生耳外熏烘热，转觉杯间潋滟空。何必篮舆依五柳，久来身世醉乡中。

夹日光先业，寒星聚夜台。慈名千古重，哀诏九天来。地底鸡人少，云中鹤使催。宫门芳草遍，从此不须开。

红衬晴霞一角天，小楼重上眺前川。莫言春去无踪迹，尽在枝头嫩绿边。

随风粉翅太轻狂，夜宿花房春梦香。栩栩不知身是梦，又将魂梦化蒙庄。

故家曾是鸟巢南，欲折归心迫片帆。十载萍根浮履舄，令人羞涩对青衫。

九十日安居，遍地无行路。万里寸草无，踏着不相似。

越客西来隠姓名，扁舟浩荡逐江行。岳阳楼上三更后，自倚栏干看月明。

坛畔归云冷湿襟，拂苔移石坐花阴。偶然醒得庄周梦，始觉玄门兴味深。

世路快心无好事，恩门嘉话合书绅。神藏鬼伏能千变，亦胜忘机避要津。

翠蔓扶疏采撷忙，曲生糸出古淮阳。蹋成明月团团白，酿作新鹅淡淡黄。醅瓮秋凄惊凛冽，糟床夜注爱淋浪。西斋幽事新成谱，首为高人著此方。

黄君画梅天下奇，枝枝笔底如龙飞。干盘屈曲苍苔古，老树顷刻生光辉。婆娑月下弄清影，更有幽香袭诗境。地僻从无车马尘，间关翠禽啼梦冷。

共是金明衣绿郎，梅仙风致压仇香。人如紫鳯仪丹阁，谁则青蚨涴锦囊。洛社菜羮时不禁，雪堂斗酒夜宜良。至尊端肯怜芹曝，臣罪当诛自恐惶。

门籍偏彰孝义名，书斋高启集群英。池光冷射缣缃帙，竹籁清含弦诵声。养鹤庭连栽药圃，驻僧居近煮茶铛。江上胜地文章盛，岁岁人看出谷鶑。

黄堂清兴动官梅，遥望花林首屡回。命驾许同狂客往，舒笺频有好诗催。空怀月观横千影，趁取山宫举一杯。为语东皇相假借，莫教零乱点苍苔。

故人行迹灭，秋草向南悲。不欲频回步，孀妻正哭时。

南园花谢北园开，红拂栏干翠拂苔。却是梧桐且栽取，丹山相次凤凰来。

莫道睢阳覆我师，再兴唐祚匪公谁。流离颠沛义不辱，去就死生心自知。政使贺兰非长者，岂妨南八是男儿。乾坤震荡风尘晦，愁绝宗臣陷贼诗。

病逐秋风至，年随塞草衰。家如百年梦，身入四愁诗。北焙联圭璧，南薰润岳池。斋房多胜事，可但滑琉璃。

懒把无生话更参，月移梅影到枝南。身心识破梦中蝶，头角老来春后蚕。笑𣃁野泉畦露菊，巧寻煖地圃霜柑。蒲团睡足书遮眼，贝叶丛间会孔聃。

苦茗枪旗诚鄙甚，密云龙凤太高生。一瓯为寄忘年友，此味应须识此情。

风露凄然八月秋，瘦藤扶我到山头。僧居突兀飞鸿上，人迹依稀任鹿游。旧事已空流水在，闲情都付落花休。越王未是真尝胆，计出婵娟事可羞。

春去无踪绿满堤，空移征棹过涟漪。自惊朱墨抽身晚，不及青红倒影时。

古树两三株，人家四散居。草檐经雨烂，沙路过潮虚。渔罢篱悬网，耕归壁挂锄。相呼命邻叟，农隙课儿书。

饱诵韶州白葛轻，十年曾不慰前闻。芰荷欲使风裳制，溪谷难褰雾縠纹。坐甑遭炊无可避，踏冰赤脚谩多云。试将一事烦吾子，粗绤精𫄨可细分。

不似张苍作瓠肥，衰颜白髪就昏痴。近来终日扃柴户，静看微风过竹枝。

四年除夕旅殊方，海上归来路更长。暮景飞腾催老病，余生留滞且炎荒。传闻寇盗纷惊扰，叹息江湖堕渺茫。杳杳东吴家万里，椒盘谁与颂馨香。

数战数败北，宁非将略疏。收功一匕首，安用读兵书。

大晟新颁雅乐名，钧天九奏杂英茎。君王元是身为度，何待龙门听水声。

宴启簪缨集，堂开锦绣重。舞娥临短岸，天影衬芙蓉。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。

弄玉吹箫过洞庭，烟波渺渺接巴陵。朗吟仙子来何处，飞上君山玩月明。

年来不自得，一望几伤心。风转蕙兰色，月移松桂阴。马随边草远，帆落海云深。明旦各分首，更听梁甫吟。

世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

天高地厚寻常事，海阔山重更要论。霹雳震摧山鬼窟，独携霜剑定乾坤。

山到西江势却回，倚山楼殿更高台。天容水色望中见，帆影车尘空际来。桑柘棋分千里迥，波涛壁立两峰开。登临拟问兴亡事，白塔亭亭锁翠苔。

春雨霪难霁，春山阻俊游。绿迷芳草恨，红湿落花愁。古剑空弹铗，疏帘懒上钩。何当生羽翼，一日似三秋。

一夜云山落枕边，布衾清煖得安眠。五更门外闻朝马，始觉清风远涧泉。

楚楚青琅玕，亭亭上碧落。层层凛秋棱，不与春芳约。动摇清风生，尘浊空万壑。常时一味静，水月环采若。

鹭浴鱼跳在镜屏，摇青浮碧太鲜明。墙东种得阴成幄，隔叶看来却有情。

冶叶拥香苞，盈盈二月交。相思意安在，试去想花梢。

二年穷峡外，不见帝城春。览照知年老，逢花感恨频。浮荣何足贵，幽别转难伸。终忆归清渭，林泉卜旧邻。

肝胆区区岂足矜，抟风宁复计鹏程。未能名迹如山重，且固心诚似水清。学譬治畦犹失溉，文参击缶不成声。感君篇贶虚褒借，强抉蓁芜写鄙情。

野客相知久，年来髪渐华。衣冠从异教，言行似儒家。通塞随天命，遨游遍海涯。武夷应有会，好去醉流霞。

枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。

平生交一臂，观化此山川。俯仰成陈迹，高低俱绝弦。浮云杳何处，衰病兀萧然。扰扰红尘合，谁予慰目前。

此世荣枯岂足惊，相逢惟要眼长青。从来不爱三闾死，今日凭君莫独醒。

梅亦有何好，花中偏得名。只为淡生活，不傍闹门庭。

嫩柳拖春眼眼愁，怨春人立柳边楼。芳心已被流鶑说，手撚花枝暗点头。

塞上秋残百万生，书囊旁午此时行。聋丞自荐笺虽妙，未必持螯手肯争。

柳出狻猊首，天然瘿赘高。枫瘤嗤鬼伏，松干让龙豪。根耸伸狞爪，丝轻被毳毛。三眠汉宫树，人状可同褒。

喜见君心有岁寒，闭门终日对琅玕。相逢不具香严眼，祇作敲风带雨看。

束马悬车北度燕，乱山重复水潺湲。本羞管仲令君霸，无用俞儿走马前。

褒斜不容幰，之子去何之。鸟道一千里，猿声十二时。官桥祭酒客，山木女郎祠。别后同明月，君应听子规。

雨脚洒不断，鱼龙沸巨溟。浮泥溢平地，暴水入中庭。门巷绝寻访，壶觞谁醉醒。顽云速收敛，渴欲睹天晴。

七十头陀会语言，舌根流利口阑珊。罗浮居士最难奈，稳把无弦琴与弹。

持戒如天日，能明本有躯。照见家中宝，兼闻额上珠。直超三有海，径到萨云衢。并会等无等，齐证拘无拘。

君去金渊十五春，暂归翻是客中身。千年丘垄胜当日，两世亲朋无几人。麈尾幸能销白书，马蹄还厌踏红尘。锦衣会有重来约，应笑衰翁漉酒巾。

走遍江湖早得名，归来哦句伺帏屏。故人今雨时相过，好酒新春肯独醒。未用阮生三语掾，但遵迂叟四言铭。高明已悟闲居福，当见于门发旧馨。

朔风吹雪应嘉时，蔌蔌空庭静夜知。岁稔不须占瑞谍，家贫尤喜映书帷。花虽无艶难争巧，舞不成行也自奇。病起老翁迷眼界，寒窗呵笔强裁诗。

扫成屏障几千春，洗雨吹风转更明。应是天工醉时笔，重重粉墨尚纵横。

不缘雨雪不缘风，九十风光半已穷。袅娜熟眠杨柳绿，夭娆浓醉海棠红。客怀不直韶光好，诗兴犹因景物雄。投分东君未应薄，乞花偿酒强迎逢。

稚川虽独善，爱物均孔颜。欲使蟪蛄流，知有龟鹤年。辛勤破封蛰，苦语剧移山。博哉无穷利，千载食此言。

烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。

人生底事非前定，我与东斋似有缘。别去风光只如昨，重来花木已经年。曾将问答趋参席，愧把才名据郑毡。却忆西堂旧诗友，几番风雨对床眠。

六国平来四海家，相君当代擅才华。谁知颂德山头石，却与他人戒后车。

长忆君家得隽多，庭前桂树想婆娑。岱云触石才肤寸，溟浸稽天但一波。颇欲弛鞲观纵击，可堪伏枥起悲歌。人生泡焰都难据，惟有丰碑屹不磨。

天下太平今有象，宫中行乐但迎新。万年枝上看春色，三素云中望玉宸。

十年不得吴中耗，凋尽耆年付等闲。闻道瘦规颜愈少，独余此老殿湖山。

翠色沈沈万树春，幽怀宜共竹为邻。黄山只在阑干外，谿阁云深认不真。

千簇云山万壑流，闲身归老此峰头。殷勤愿祝如天寿，一炷清香满石楼。

未满中身寿，尤虚大国封。德明埋玉篆，魂冷卧银龙。漳水恨涵月，秋风悲入松。尘寰应不住，无处访遗踪。

断岸通横水，枯荷著早霜。一陂堪度岁，数雁不成行。市远无缯缴，年丰足稻粱。中原有佳气，不必到衡阳。

作赋何如宋广平，吟诗谁是老逋清。庸翁不喜诗兼赋，写与闲人作美名。

云黄绝顶冠峰峦，七佛当时行道坛。天敛积阴千里霁，故令登赏得盘桓。

先生杖屦所，童子钓游曾。遗我奇哉作，非吾耄矣能。柳凋怀故老，梅小类新朋。唤醒黄粱梦，书帏二尺灯。

营巢燕燕几时休，在处成家春复秋。岁岁自来还自去，主人无厌客无求。

曲径泥新晚照明，小轩才受一床横。翩翩乳燕穿帘影，蔌蔌新篁解箨声。药物屏除知病减，梦魂安穏觉心平。深居不恨无来客，时有山禽自赞名。

黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。为言地尽天还尽，行到安西更向西。

襟怀能坦坦，色笑更欣欣。似道黄叔度，草玄扬子云。归舟真已具，别袂不能分。岁月愁边雁，飞鸣报客闻。

子晋鸾飞侍帝班，吹台今在碧云闲。高秋白月霜风夜，时有笙箫赴洛还。

志士不敢道，贮之成祸胎。小人无事艺，假尔作梯媒。解释愁肠结，能分睡眼开。朱门狼虎性，一半逐君回。

蜀公爱山水，无不到牛心。岁久无从问，诗亡不可寻。云堂环碧嶂，溪路擘青岑。从僻须回杖，穷探不厌深。

京华为别各蹉跎，犹幸相逢笑与歌。风雅长言先进少，游从高义故人多。虽知尘境先忘累，尤念玄宫未处和。行欲超然无一事，便当求我向烟萝。

扰扰椎埋遍九原，因山独有霍陵存。孝文俭德虽天纵，亦赖忠臣效一言。

鸟啼花落暮春天，一遇斯晨一泫然。旧业岂无书可读，遗言犹有石堪传。孝思不碍飞遐想，忠愤何由竭报缘。庙社已同缨绂尽，尊尧千古忆陈编。

幽涧水萦回，深林路杳微。僧居无客到，樵径有人归。岁晚松孤秀，天寒鸟倦飞。一尘浑不到，倚杖看斜晖。

唯庵无住老禅人，一坐中间远世纷。不讨毗耶方丈饭，应思雨满北山云。

心生法亦生，心灭法亦灭。心法两俱忘，乌龟唤作鳖。

晌午鸦鸦响踏车，那边丛薄有人家。老农歇热藤阴下，一树冬青落细花。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。

浓云泼墨半遮山，碎雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

不须避世向桃源，自有岩中小洞天。漱石枕流尘境外，巢云卧月玉峰前。髙怀肯顾三千石，福地真同十九泉。小隐羡君诚得计，我方忧惴老江边。

江上南枝暖欲妍，小春时节又经年。谁知一点还乡梦，直到梅花树子边。

江上提鱼妇，朝朝入市𬮱。守船留稚子，换酒醉良人。不着凌波袜，长垂溅水裙。浑家同泛客，笑杀别离津。

送君诗者悉豪雄，男子身穷道不穷。为问何凭游海内，唯应所恃在胸中。渡过淮水即河水，路背南风多北风。谁料褐衣抱珠璧，九霄夜月贯长虹。

水痕天影淡相宜，露坐秋凉乍快时。桐叶芭蕉最多事，晓昏风雨报人知。

南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。一醉不知三日事，任他童穉作渔樵。

忍把浮名卖却闲，门前流水对青山。青山不语人无事，门外风花任往还。

断茸冉冉青楼外，浮影悠悠紫陌间。晴日暖风真得所，游丝野马与俱闲。舞经林苑鶑衔去，飞去帘栊燕掠还。莫把芦花来比拟，秋深客子更愁颜。

龛山古戍更漏声，白塔小市灯火明。六十年间几来往，依然恻怆路傍情。

两崖对耸三千丈，上倚清虚小有天。玉户金铺云杳霭，罗衣摇曳几神仙。

东国春归早，南园百卉宜。萱芽开翠颖，杏萼破烟姿。青垅将鸣雉，乔林未啭鹂。石尤风莫起，芳物畏君吹。

见说雁山头倒卓，龙湫卷水上层空。问渠诺矩罗尊者，何故都无一字通。

只道才高始不容，无才也堕骇机中。市朝回首已陈迹，日月催人成老翁。仗马自贪三品料，云鹏方驾九天风。今朝有喜君知否，拣得烟汀下钓筒。

何事长门闭，珠帘只自垂。月移深殿早，春向后宫迟。蕙草生闲地，梨花发旧枝。芳菲自恩幸，看却被风吹。

花明肥上藏舟浦，水照淮边梦蝶台。千里悠悠各春色，可嗟无计共尊罍。

得汝抄书心自喜，古来清白绍家难。谁知向老秋灯下，一见亲踪不忍看。

君诗用功深，平处犹近古。北斗灿繁星，拜赐诧儿女。亦思貂可续，中夜搅肺腑。揽须粲一笑，笑翁祗自苦。

疲氓糠核自能肥，一个何曾吏扣扉。凤指翠梧求友集，蝗无绿野蔽天飞。

伊阙遥临凤阙前，龙门女几气苍然。唐朝御路依稀在，犹想东巡尘暗天。

云横暮钟微，窗含远山曙。卷祴正佳眠，候雁送寒暑。观君弄泉手，岂是缝裳具。独鸟不西南，长怀天际树。

鸡犬无哗四境同，桑麻百里长春风。熙熙安养知谁力，父老相逢说鲁恭。

溪岸人家高下居，绕溪云树杂烟芜。故应曲水传佳句，还喜青松入画图。

兹山本无玉，而有昆丘名。若人东南秀，遂驰终古声。蓝田亦若初，荆山高不倾。嗟嗟九原骨，千年不重生。

笔端风雨发天悭，应有清名动九关。正直早年闻苦节，只今文翰许谁攀。

人间睡正浓，月到修髯底。三伏凛如秋，蒙头思衲被。

增筑园亭草木新，损花风雨怨频频。筼筜似欲迎初暑，芍药犹堪送晚春。薄暮出城仍有伴，携壶藉草更无巡。归轩有喜知谁见，道上从横满醉人。

几年离索渴微言，敢意髙车过我门。暂解轩中徐孺榻，谩开坐上孔融樽。羡君感慨犹能饮，顾我衰迟已抱孙。杞梓楩楠委崖谷，上章端欲叩天阍。

雪花联玉树，冰彩散瑶池。翔禽遥出没，积翠远参差。

曾于诗里识清名，几夜吟看婺女星。番令宅前花未盛，延陵墓上草先青。灯摇残月佳人哭，碑立斜阳御史铭。一纸哀歌和泪寄，山高水远树冥冥。

昔叹都门别，今闻陇坂还。风烟背秦塞，陵邑过周关。松老忘年契，朱衰玩日颜。须君述征赋，方验此涂艰。

去腊寻幽良独难，杖藜何处见斓斑。江村篱落雪晴路，水月池台春近山。纸帐朦胧来醉里，人家依约在林间。西湖处士君今是，月晓多应独自攀。

结局又开端，更初数到残。小须新过割，却问旧平安。事事从头起，悠悠倒指看。六千三万日，逐日度何难。

青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。

凭虚公子骑鲸后，乌有先生控鲤初。可是凡鱼亦仙去，空余一纸腹中书。

九万鹏霄振翼时，与君同折月中枝。细思淳化持衡者，得到于今更有谁。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

一顷烟波渺太空，独操莲叶破青铜。炊烟不动无桐甑，底处求僧与二童。

学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。

吴会元从二郡呼，今将吴会指姑苏。稽山当取旧经说，禹穴难凭遁甲图。

春来已自两旬余，欲借春看未见渠。烟树隔湖三十里，寒梢依旧向人疏。

夕阳赫西山，草木光晔晔。复有朦胧处，松萝相连接。此中多伏虎，见我奋迅鬣。手中无寸刃，争不惧慑慑。

征辕已动不容攀，回首棠阴蔽芾间。为郡不知歌舞乐，忧民赢得鬓毛斑。澄清未展须持节，注想方深便赐环。从此相思隔烟水，梦魂飞不到螺山。

于公恸哭三年旱，邹衍含愁五月霜。今我幽愁还似古，皇天无语但苍苍。

闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井喧。烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。

先生眸子碧于秋，把我形容内外搜。我有未生前面目，拟于何处说来由。

几槛虚明不着埃，忘机鸥鸟自飞来。北窗高卧羲皇世，九陌红尘安在哉。

剑门南面树，移向会仙亭。锦水饶花艳，岷山带叶青。文君惭婉娩，神女让娉婷。烂熳红兼紫，飘香入绣扃。

秧愁晴暴死，花怕雨摧残。野老非常惧，天公不自安。

万木稠新绿，孤花委晚红。山容随隠见，云影度空蒙。农老无嫌问，人言不害丰。破愁还作喜，结句答邻翁。

喜晴方且启柴门，忽有人来倒一樽。只道久闲常荡荡，不知小醉已昏昏。

正拥寒灰次，何当惠寂寥。且留连夜向，未敢满炉烧。必恐吞难尽，唯愁拨易消。豪家捏为兽，红迸锦茵焦。

池涸萍黏块，畦荒麦聚埃。乖龙一味睡，幽鸟百般催。药裹蒸生菌，衣篝润作梅。殷勤一夜雨，洗出翠千堆。

惨淡门阑色，凄凉月旦评。居官皆可纪，当路竞知名。香火祠庭老，锱铢郡绂轻。弹冠公自懒，相国讵忘情。

燕堂遗址压西州，剪径扪萝出石头。老木骎骎太相逼，连冈衮衮欲东流。歌钟谁话前朝事，风雨魂惊别夜游。梦境浮生更多病，结茅归老信悠悠。

门掩荒苔客到稀，闲情已与世相违。胸中宇宙自然景，眼底江山不尽诗。云淡风轻皆道体，鸢飞鱼跃总天机。吾心与物同真乐，此处宁容俗子知。

相逢海上欲忘年，谁似君家父子贤。气比金茎吞沆瀣，文如岩壑带云烟。追随里巷吾无伴，独步诗骚子有权。青紫他年应俯拾，定中何必问诸天。

起仰高山积有年，忽看岩窬锁云烟。一尘不到非凡地，六月当知不暑天。昔有秦人尝穴处，世从山谷始名传。品题自古因人重，我谩邀僧煮石泉。

人物江南第一流，居常不肯利名求。壮年甘向东山隠，暇日须将妓女游。既与斯人尝共乐，固应有患即同忧。后来一为苍生起，破敌成功祇坐筹。

几度思亲不见亲，连江万里见南云。归来云逐江潮去，却负江头土作坟。

我田失耕耘，岁暮拾枯萁。枯萁不可食，日晏抱长饥。猛虎依山林，眼有百步威。一从梁鸯食，风月何时归。

尘埃千里走长淮，要觅袈裟裹草鞋。尽洗淮山当日恨，好将诸祖一坑埋。

吏隠盂城九十旬，丰年日日是佳辰。赋成席上犹飞雪，歌动梁间已落尘。此地谁为爱酒伴，他时傥忆种花人。五坛芍药齐教放，何处扬州更觅春。

一帘风雨搅黄昏，归思无边客倚门。乌贼江鱼潮后市，龙山渔浦渡头村。

一番冻雨洗郊丘，冷逼征衫四月秋。只喜青山泻悬瀑，不知黄潦涨平畴。登途已厌频舆轿，得意何妨且榜舟。处顺安贫聊自适，未应坎止愧乘流。

宁堕眉毛出为人，舌端雷电不无神。如今有口却挂壁，草木岩中元自春。

与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。

楼堞冬冬鼓，帘栊煜煜灯。浪名随牒吏，实似打包僧。衰病元难强，疏慵每自憎。谁知戍边日，秋野正呼鹰。

久住成家不见猜，傍船水暖逐毰毸。岸沙能占春多少，长恐诸侯客子来。

岁暮风霜惨，村深草棘稠。力衰行每蹇，衣薄鼻多鼽。久矣当长往，悠然尚小留。儿童报炊熟，得饱且忘忧。

道路冬无雪，山原腊始寒。平林风力疾，落叶雨声干。冰玉诗肠瘦，江湖酒思宽。庭帏即予乐，不必事杯盘。

鼓櫂过前湾，推篷破旅颜。山回流水转，烟逐晓云闲。

妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，日高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。

上客清谈何亹亹，幽人闲思自寥寥。请君休说长安事，膝上风清琴正调。

想悬郴桂一云泥，夫子声名正日跻。乞与早移河内粟，牙牌归听报班齐。

人多晴昼至，此趣未应知。我独身常寓，烟霏雨暗时。曀添波面阔，绿压柳丝垂。忽有片帆过，惊飞双鹭鸶。

官曹邂逅得情亲，一赋松斋遂绝尘。天禄校书元有路，甘泉第颂可无人。江山兴味不知老，芋栗生涯未觉贫。我欲邀君寺南住，春风聊与杏花邻。

失脚天台绝顶峰，又来怀玉乱山中。琼桥去后无消息，禅月重重有案公。

飞尽江南泣雨枝，韵高犹共雨相宜。洗妆只有唇红在，也胜桃花好面皮。

哭此不成春，泪痕三四斑。失芳蝶既狂，失子老亦孱。且无生生力，自有死死颜。灵凤不衔诉，谁为扣天关。

博浪沙中击副车，却来跪履受编书。欲从圯上寻黄石，今有何人孺子如。

劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。

三山江上寺，宫殿望岧嶤。石径侵高树，沙滩半种苗。一僧归晚日，群鹭宿寒潮。遥听风铃语，兴亡话六朝。

江海清明上下兼，碧天遥见一毫纤。此时只欲浮云尽，窟穴何妨有兔蟾。

高原濯濯弄春晖，金碧冠缨彩绘衣。石溜泻烟晴自照，岩枝横月夜相依。有时勃窣盘跚舞，忽地钩辀格磔飞。寄语人间用矰缴，瑶台鸾凤好同归。

君侯嗜图史，插架何其多。徙居三十乘，流汗几橐驼。千载谁晤语，端居自弦歌。至哉天下乐，岁月如子何。

雨脚初收天意晴，西风摇落夜寒清。披衣自起开窗户，落月一山高下明。

平生报国剑铓寒，万里漂流困一箪。贫剧方思毛义檄，归来却戴楚囚冠。解骖旧事无人继，恸哭穷涂祗自叹。倚伏循环知有待，春回寒谷在毫端。

山雨戴溪云，茅檐昼不分。林花应扫地，我友况离群。数口饥寒累，三生翰墨勤。因声问吾弟，几日定行云。

明府之官官舍春，春风辞我两三人。可怜江县闲无事，手板支颐独咏贫。

阿师身小胆能大，文字宁追权可游。寻山红叶半旬雨，过我黄花三径秋。随处庞公虽有偈，他年支遁恐难酬。经行若个门风是，闻说漳江似赵州。

人救眼前急，何曾利益心。愚迷终浅见，达者智高深。苦行须知应，余忧力不任。经书无限意，稽古便同今。

植物有薜荔，足物有蜥蜴。固知不同类，亦各善缘壁。根随枝蔓生，叶侵苔藓碧。后凋虽可嘉，劲挺异松柏。

家贫不自给，求禄为荒年。调补无高位，卑栖屈此贤。江山欲霜雪，吴楚接风烟。相去诚非远，离心亦渺然。

瑞气轻笼合殿香，上尊初破早寒霜。千秋节应千龄运，万岁声随万岁觞。境似华胥民气乐，梦如帝所乐声长。年年太史前期奏，南极星明圣历昌。

花开便是候催归，济楚生香清复微。遥想折来深院宇，似初匀粉小青衣。

相逢方一笑，相送还成泣。祖帐已伤离，荒城复愁入。天寒远山净，日暮长河急。解缆君已遥，望君犹伫立。

田庐非一处，微径自相通。日下耕钓息，林边言笑同。此虽人问俗，独有方外风。吾亦毕婚嫁，还从击壤翁。

历寂黄花老涧傍，不因风雨减清芳。从教衰谢随秋草，到了能全晚节香。

怀人几日恶，况复值秋阴。天亦容清调，人难识素心。他乡谁馈肉，永夜只听琴。高咏龙泉碣，相从发至音。

百岁期偕老，半生尘梦讹。方谐委畚事，忍作鼓盆歌。野水悲苹藻，秋风泣薜萝。青灯课子诵，此意念君多。

商岭采芝寻四老，紫阳收术访三茅。欲求不死长生诀，骨里无仙不肯教。

南山近日饭篱空，衲子难教口欱风。引臂上方香积界，须劳金粟展神通。

芋栗多储煮复煨，一尘那许到灵台。虹穿道室炉丹熟，龙吼空山匣剑开。蹑𪨗未成游地肺，掩扉聊欲隠天台。桃花荣谢吾何预，一任刘郎去后栽。

渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难法，对面识得来。

武库森严马政高，宝鞍装络列周遭。饭余百役皆亲董，出格争先奉赭袍。

十五年前相遇地，白头还喜一樽同。从容笑貌忘君老，款密情期似乃翁。别席俯迎篱菊秀，全家看尽渚莲红。临分不用言为赠，奕世忠臣自祖风。

文章年少气如虹，肯爱闲曹一秃翁。弦上深知流水意，鼻端不怯运斤风。燕堂淡薄无歌舞，鲑菜清贫只韭葱。惭愧伯鸾留步履，好贤应与孟光同。

夜江清未晓，徒惜月光沈。不是因行乐，堪伤老大心。

晓园经雨润，饮罢过溪边。灯火三家市，樯竿独客船。傍崖支径去，设席得茶煎。寄语同来者，兹游亦自便。

鲁酒三杯却到齐，诗坛老将胜山西。气余殿上欲折槛，清见胸中不糁藜。聊复忘机对禅榻，未应采药赴桃溪。吾侪会合真天意，清绝湖山尽共题。

白家老瓦惯从游，和气如春不汝邮。近日更谁嫌外酒，梦成燥吻吸青丘。

风卷车尘弄晓寒，天涯流落寸心丹。去年醉与茱萸别，不把今年作健看。

昔年曾听雪儿歌，此日池塘见败荷。寄语鹣鹣春已去，白苹红蓼奈秋何。

设险重门未足凭，民心应自有长城。朝廷休戚视田野，宗社存亡非甲兵。气实精神宁敝竭，本枯枝叶可敷荣。古人经理先观势，两臂于韩孰重轻。

道果天成岂可猜，圆光何处更寻台。性为妙种心为地，况有慈云作雨来。

不识闽中路，遥知别后心。猿声入岭切，鸟道问人深。旅食过夷落，方言会越音。西征开幕府，早晚用陈琳。

搰搰谁知旧汉阴，桔槹何待此机心。溪南上郭邱园地，应笑蒙庄著语深。

选德庭前柳，朝来漏泄春。等闲施御箭，穿叶捷于神。

闺中女儿兰蕙性，寒冰清澈秋霜莹。感君恩重不胜情，容光自抱悲明镜。

下马问老仆，言公赏花去。只在近园中，业深不知处。

藜杖芒鞋信脚行，宿云披絮雨初晴。溪邉草色青毡合，竹外山光翠盖横。弱柳弄闲无限思，小桃含笑不胜情。清眀此去旬余日，花底能寻载酒盟。

锋铓未露鬼神号，能刬群牛顶𩕳毛。四海聱头俱按下，岂容存着一纤毫。

贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。寒泉百尺空看影，正是行人渴死时。

篱菊初黄枫叶丹，苍筠共此屋三间。拂天未带山云白，𣃁地已凝湘晕斑。玉版有时堪咀嚼，石栏何日共跻攀。山家聊送清班兆，且为屏星纤九关。

破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。春风无限潇湘意，欲采苹花不自由。

卧沙细肋何由得，出水纤鳞却易求。一夏与僧同粥饭，朝来破戒醉新秋。

千峰下视尽儿孙，仙事寥寥不可闻。长作人闲三月雨，请看肤寸岭头云。

穿云来自远，激砌流偏驶。能资庭户幽，更引海禽至。

维天于穆命无殊，人性皆由气与虚。贵贱何须为物役，芳菲祇合返吾初。读书自觉年年误，学道惟应念念除。辅世长民今已矣，某丘某水且樵渔。

渊明归侣独庞通，坐客何人对孔融。莺燕不惊贤者乐，蕙兰争泛快哉风。斑衣人在飘香外，彩笔诗成徒步中。和语不工缘窘陋，腐儒家巷草蒙戎。

山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。

国有承祧重，人知秉哲尊。清风来望苑，遗烈在东藩。此日升缑岭，何因到寝门。天高不可问，烟霭共昏昏。

午窗读倦枕书眠，起拆茶包手自煎。大地众生愁暍死，清风一壑可能传。

乐天歌里商人妇，子美诗中黄四娘。莫向痴人前说梦，世间万事海茫茫。

君游城市却山林，与我秋晴一日行。来坐村庵天欲暮，归从野寺月还明。时寻小榼倾残酒，更觅寒花嗅落英。此意相从信无几，绝怜风度各诗成。

谢舞仍宫柳，高奇世少双。侍中生不到，园令死须降。班秩通乌府，樽罍奉碧幢。昭王有余烈，试为祷迷邦。

每到月圆思共醉，不宜同醉不成欢。一千二百如轮夜，浮世谁能得尽看。

渴忆富川好，官休欲放船。垂囊买村酿，掷饵得溪鲜。迹寄纷嚣外，怀摅旷逸全。交游日相醉，屡以去期迁。

已写共姜誓，仍题督护歌。更无脂粉污，唯有泪痕多。

行春行不足，今日又明朝。平岭上危岭，长桥过短桥。残红明石涧，腻绿暗风条。最是宜人听，迁鶑出谷娇。

欲钻故纸出何缘，大似儿啼业作钱。我已捐书觅三昧，怪君旧著野狐涎。

与世论交独厌数，此君多冗岂无烦。欲期虚静延清影，莫懒芟除去恶根。渐见远山开晻霭，更无繁鸟乱黄昏。直须放手留闲地，别待春雷见子孙。

硎谷冬瓜幸未生，尚堪松下抱遗经。春秋断烂无人读，一点寒灯老眼青。

逋逃内溃古云多，楚塞群雄尚感歌。血飨彼猖神苟幸，庙谋非壮士谁何。将军威信当询众，决胜神机岂谓他。试把香囊问少子，淝川投策夜潜过。

避喧迁出郭，岁晚尚担簦。陋室大于斗，长途滑似冰。岂无问字酒，共守读书灯。老病须微禄，归田恨未能。

密有花红绿刺长，似来作伴石榴芳。金樱身子玫瑰脸，更吃饧枝蜜果香。

中令园陪丞相游，百分劝酒不须愁。春风陌上醒归去，只恐更为桃李羞。

宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。傥得新诗同刻烛，不妨浊酒共倾银。往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。

小小蓬莱在水中，乾淳旧赏有遗踪。园林几换东风主，留得庭前御爱松。

闲来日日理荒余，剩引涟漪一派俱。试把渔竿临断岸，从教画手貌成图。啼春不到鶑无友，警夜谁知雁有奴。出处须将时运看，莫分廊庙与江湖。

先生仙去上青冥，收拾华词付六丁。遗像堂堂千古月，名公落落几晨星。文章有子传灯印，学校无人属典型。公论权衡嗟已矣，兴言及此涕交零。

壮岁胸怀独感时，肯随寒暑似民咨。能思损益长开卷，任有闲心不负诗。趣向已为污俗笑，声名须共古人期。茅斋寂坐生秋思，无语西风夜月知。

苇篷疏薄漏斜阳，半日孤吟未过江。唯有鹭鹚和我意，时时翘足对船窗。

平生谩说江湖乐，小遇风涛意不任。颇眩云山相俯仰，却怜水鸟恣浮沈。神游险向冤魂语，笑傲强为洛下吟。赖是初谋壮维楫，不然何地觅壶金。

孤竹夷齐耻战争，望尘遮道请休兵。首阳山倒为平地，应始无人说姓名。

揭榜讳因依，千声叫不归。头盘红缕髻，身着紫罗衣。夹带无金玉，窝藏有是非。请君看赏格，惆怅信音稀。

浮游世界海，无心舟自虚。簸荡从滔天，不管风涛虞。

礼仪三百复三千，酬酢天机理必然。寒即加衣饥即食，孰为末后孰为先。

野怀常逐白云飞，疏拙那能合世机。偶似曹溪一宿觉，已多蘧瑗九年非。略呈幻事何须了，惟愿朝恩早放归。它日莲华峰下去，犹期话道过黄扉。

寺门山水际，清浅照孱颜。客櫂晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过堦闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

耿耿孤忠不自胜，南来清梦绕觚棱。驿门上马千峰雪，寺壁题诗一砚冰。疾病时时须药物，衰迟处处少交朋。无情最恨寒沙雁，不为愁人说杜陵。

莫问今人与古人，汉家红腐本陈陈。年来饥馑因师旅，何计归田了此身。

瑶山直上玉梯横，不用银花散火城。著柳共看飞絮动，打窗浑作乱蚊声。路寻鸾鹤天疑近，石壅鲸鲵观易京。便拟乘风跨沧海，更须新月趁潮生。

千峰围古寺，深处敞楼台。景异寻常处，人须特达来。松杉寒更茂，岚霭昼还开。欲续丰碑语，含毫恨不才。

前麾转彩陈旗红，二纪穷边一梦中。曾拥雕戈思却日，屡乘铁马听嘶风。谁怜老去三春病，自觉闲来万虑空。满路落花归雁后，勿令书疏不相通。

临溪拂水正依依，更被狂风来往吹。薄暮不胜烟羃羃，深春无柰日迟迟。谁家缥缈青罗帔，何处蹁跹金缕衣。犹恐离人肠未断，满天仍著乱花飞。

此山从古号浮丘，携手城西是旧游。法从未容穿豹尾，守藩聊得步鳌头。傍连玳瑁遗亭近，下有珊瑚废井留。得道丈人如可遇，秋风挹袖上瀛洲。

细桨轻撶下白苹，故城花谢绿阴新。岂无今日逃名士，试问南塘著屧人。

尘埃地上臣，天阙无力补。夜叉呵九关，尝胆真自苦。寄笺东南风，傥得蜚廉许。尚当求妙斲，君氏无乃鲁。

草风兼沙雨，依约渭河边。昔人宁唤渡，绝唱颇清绵。

迂儒岂足助维新，日奉威颜谢主臣。可罢本非缘一事，致疑初不怨三人。弟兄有禄供温饱，畎亩何阶答圣神。此去读书真事业，向来正字误根银。

幕中从事最能诗，恐是当年杜牧之。渠为秋娘方觅句，莫将公事恼痴儿。

道人不来花满山，蹇驴出没松声间。待约江头今夜月，与渠他日报平安。

梅山寄我近来诗，便恐诸郎气尽低。双井派中真法嗣，莫将轻比顺阇黎。

志苦言危凛雪霜，何人敢唤作刘郎。休论瑞应夸图牒，羞死当年顾野王。

披香寻径百花中，蝶引蜂随路不穷。但见凌霄缠古木，洞天应与碧虚通。

深山高顶寺，黄鹤旧曾留。鹤去无踪迹，山僧几白头。鸟闲斋鼓静，猿啸佛灯幽。宿约何时践，题诗向瀑流。

白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

南风吹雨下田塍，田父伸眉愿力耕。麰麦明年应解好，帘栊今夜不胜清。直须洗尽焦枯意，不厌屡闻飘洒声。黄卷腐儒何所用，惟将歌咏报升平。

百里平湖十里堤，新芜苒苒绿齐齐。水晶宫里光风静，碧玉壶中远近迷。局外有棋输与我，口边得句岂须题。流鶑却会幽人意，故向人间一两啼。

秋声何飕飕，乃在枯柳边。畴昔韵鹂鹒，岁晚栖穷蝉。张绪少年时，春风正可怜。流光不相待，白首泪潸然。

宰相临危不辱身，晋周惟有两忠臣。国亡八载身方死，今古更无第二人。

罗衫玉带最风流，斜插银箆慢裹头。闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。

疑冢多留七十余，谋身自谓永无虞。不知三马同槽梦，曾为儿童远虑无。

江乡春值闰，二月似深冬。雪湿妨挑菜，雷寒未起龙。鸡虫闲得失，蛮触小交攻。稍觉云天霁，西山上翠峰。

故人不见吾何适，欲见其人已异乡。魂梦半年皆草草，鬓毛一别益苍苍。筹边淮海何迟暮，乘障湖湘亦阻长。及此居闲宜问讯，题书须待满林霜。

堂堂男子不封侯，与命为仇死未休。陷虏有歌春梦断，哭天无地夜魂愁。九清风露极玄处，万古虚空自在游。痛恨莫能生报国，从今阴隲溥南州。

胶胶司晨鸣，报尔东方旭。无事恋君轩，今君重凫鹄。

靖节门前尽日垂，清风千载意谁知。折腰五斗非吾事，惭愧轻儇一小儿。

关城榆叶早疏黄，日暮沙云古战场。表请回军掩尘骨，莫教士卒哭龙荒。

同室过百指，一官寖四年。幸无乞米帖，何取买山钱。止酒陶元亮，思归孟浩然。干鱼兼菜把，颇胜酌贪泉。

杜门朝复夕，岂是解谋身。梦不离泉石，林唯称隐沦。渐谙浮世事，转忆故山春。南国水风暖，又应生白苹。

自伤衰病渐难平，永夜禅床雨滴声。闻道虎疮仍带镞，吼来和痛亦横行。

休要逢人诵六经，红泉往事已凋零。向来未坏恭王壁，到处闲摇普化铃。几岁寒窗头也白，两篇新什眼空青。还乡旧识多农贾，那得柴门自掩扃。

雍公匹马立乾坤，善念熏蒸到子孙。富贵君家余事耳，更将此念植仍昆。

轻阴小雨晚难收，柳瘦梅穷却似秋。可恨水仙花不语，无人共我说春愁。

有客看萱草，终身悔远游。向人空自绿，无复解忘忧。

山中有云难寄君，庭下鸣蛙殊聒人。他时寻我江湖上，不是玄真即季真。

曾向潇湘遇水仙，倏来如月去如烟。深林一笑闻山鬼，余处幽篁不见天。

两道苍松列翠幢，雨来浑似度桐江。恨无东绢堪图此，归伴蒲团挂北窗。

竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年余。斑衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬。不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。

泾流不浊渭，种桃无李实。养心去尘缘，光明生虚室。

寒陌阴风万古悲，儒冠相枕死秦时。庙前亦有商山路，不学老翁歌紫芝。

群鶑乱飞春昼长，极目千里春草香。幽人自煮蟹眼汤，茶瓯影里见山光。欣然药囿聊步屧，戏随蜜蜂与蝴蝶。杨花糁迳白于雪，桃花夹迳红于襭。

山邃龙蟠屈，江昏蜃吐楼。撞钟千百指，阅世八千秋。僧笑衣冠累，天容杖屦游。松梢清影碎，薄月带沙流。

慷慨才能立志坚，计谋端可定中原。晋元倘使图经略，事业韩彭可比肩。

夜与影同宿，昼将书共谈。虚凉惟称暑，阴湿恐生岚。眼有思家泪，心怀报国惭。更须辞命绂，身已住僧庵。

明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。

石友拳然万仞姿，竹君啸处一川漪。更无二客随巾屦，谁见先生觅句时。

十年灯火若为情，一日箫笳有底声。惆怅门前旧时路，白头扶杖夜深行。

日晡斋合响铃绦，鞅掌文书尚坐曹。吏困行移愁脱腕，侯勤剖决快挥毫。维摩正为众生病，太守胜如从事劳。愿养精神需大用，款陪齐客醉醇醪。

黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。

每到桃花发，山鹃叫得频。今年同听处，吴下未归人。客泪滴残月，物情愁暮春。胥江有清水，聊与濯衣尘。

四顾水天平，扁舟竟日撑。孤村聊可舣，薄暮不成行。云重鱼龙起，风高波浪惊。无心就衾枕，坐看月华生。

亭高百尺立春风，引得君王到此中。床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。

天阔山长雨似烟，忽然飞去暗平川。秔禾未实籼禾瘦，不用廉纤便霈然。

君子何乐胥，清夜以文会。篇章各纷拏，锦组贯珠贝。高谭生清风，石齿漱湍濑。安得楼兰肉，充庖余炙脍。

昔簉鲤庭后，尝瞻林下风。一从随地远，五度阅星终。教载恩勤在，惊呼梦幻空。送车知几两，独欠旧孤童。

共在乡人后，相高君子前。家声郜大鼎，利器楚龙渊。不相买臣贵，竟传梅福仙。只令空渍酒，落笔更凄然。

朝来乾鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。

破帷冷落不禁风，疾病深藏称懒慵。忽有梅花来陋巷，喜闻春信出初冬。未须趁雪争先睹，尚恐冲寒不满容。会约君家好兄弟，他年尊酒便相从。

靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。

忆步灵芝望翠峦，扁舟今入望中山。沾濡晓雾仙衣湿，点缀春苔鹤发班。幽谷静闻寒布落，重崖晴见暮云还。世途正为声荣困，谁伴苍颜老此间。

妙笔君今第一人，心欺造化夺天真。精明形骨从来一，移入青缣作两身。

远游昔结四方缘，高卧今贪一壑专。有客埋腰冲许雪，无人洗耳涴吾泉。金棺未免荼毗厄，玉匣安知裸葬贤。多积荆薪宽酿酒，龙钟禁不得霜天。

西来投策倦跻攀，晚叶寒华一迳间。尽日闲云不留雨，斜阳还照隔江山。

阿坚泽畔菰蒲节，玄德墙头羽葆桑。不会世间闲草木，与人何事管兴亡。

狂狷虽云执一偏，一偏所执尚能坚。不然欲与中行士，往往其中亦未全。

吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。远远朝宗出白云，方圆随处性长存。

长念双亲垂素发，不奉甘旨今数月。溪山虽好何如归，吾心已逐秋云飞。欲别良朋重呜咽，催人啼鸟声何切。明日琴书随我东，何如尊酒重相逢。

君正青春我鬓丝，春闱旧梦是耶非。九方皋马分明瘦，百里奚牛自在肥。欲去寻盟谈缱绻，又愁钩党起几微。乘车戴笠俱随分，怀美人兮心奋飞。

曹刘翰墨有家风，不学随时语更雄。莫似溪堂老居士，十年林下坐诗穷。

森森松竹耸中峰，八面玲珑眼界空。尽向石根寻马迹，谁人亲见道林翁。

清德乡闾冠，尝思宋柳州。故家犹有后，季子更无求。世业终能守，生涯仅足收。伤心往来地，翩旐土冈头。

磊落为人天下奇，来参佛法始知机。一言能悟圆通理，却笑刘聪事事非。

暂出城门蹋青草，远于林下见春山。应须韦杜家家到，祗有今朝一日闲。

闻说当机百念休，区区何更苦营求。早知名教无穷乐，陋巷箪瓢也自由。

柳花多情不肯新，可怜失尽汉家春。二年不识挑生菜，万国谁知有杀身。群盗犹多南渡客，征鸿难问北归人。始知前日一樽酒，上帝升平与尔亲。

但知猿鹤伴闲居，不觉忧时鬓已疏。对客怕言今日事，挑灯重读少年书。楼迎山色诗堪画，门对梅花月共锄。相业累兴明主意，先生只恐自踌躇。

水火得其御，交而成既济。水火失其御，焚溺可立至。不止水与火，万事尽如此。只知用水火，不知水火义。

山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。

彭聃俱未离乎死，况汝孩提未有知。自昔丈夫怜少子，即今王母惜孙儿。探环尚记曾游处，建鼓应无再见期。三纪七挥儿女泪，孰尸寿夭莽难推。

才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。从此自知身计定，不能回首望长安。

绿阴时节叶急飞，投分青芜更不疑。横被蛛丝禁得住，舞风一片独多时。

烟浦残鸦舞夕阳，风枝病叶似初霜。眼中秋色十分浄，沙外寒流一线长。溪女得鱼烹碎白，田家收谷晒新黄。偶寻野趣归来晚，草际萤飞点点光。

玉宇初凉江练静，夜深风雨更凄清。从教洗出峰头路，云破星翻月自生。

尝闻秦帝女，传得凤凰声。是日逢仙子，当时别有情。人吹彩箫去，天借绿云迎。曲在身不返，空余弄玉名。

晓雨初传听，晨窗已断闻。日行将杲杲，云起更纷纷。不似岁且尽，直疑春向分。南方故谙此，北叟漫惊云。

宽作三年别，安知四序迁。可怜容鬓改，人有几三年。

黠虏窥边久未恭，天王清跸殄元凶。军威早已闻三捷，喜色遥知动六龙。师旅夙严新号令，版图行复旧提封。中兴大业书歌咏，愿刻浯溪颂九重。

何处消长日，慈恩精舍频。僧高容野客，树密绝嚣尘。闲上凌虚塔，相逢避暑人。却愁归去路，马迹并车轮。

疑是飞来天柱峰，一尖秀出白云中。料应宰相书成后，留得残毫倚半空。

扇开雉影红云起，帘卷虾须画烛明。三十六宫齐进酒，盘金小胜缕长生。

六花集瑞九重天，禁漏催朝夜不眠。流落那知新历换，枫桥寺外看渔船。

假乐兴周治，无为见舜心。七朝传远业，十闰纪功深。厚泽沦肌骨，隆名秩古今。丹成自仙去，黼扆不重临。

水晶银线满湖中，遥与吴江气象同。我辈他年厌游宦，思归应不待秋风。

昔爱伊与洛，今逢苕与霅。南郭复西城，晓色明于甲。尘缨庶可濯，白鸟谁来狎。落日潭上归，鱼歌自相答。

一身撑拄汉乾坤，无那危时喜放言。不受祢衡轻薄悮，未容曹操驾金根。

世间无尽是天游，更出吴山最上头。江面春声潮卷雪，湖心寒影月澄秋。海门舟楫云开见，瀛屿亭台水载浮。不比钱塘歌舞处，远怀西北有神州。

敬舆避谗谤，闭门不著书。活人集名方，炳然仁谊余。

闻道江城雪似沙，东风吹动晓寒加。轻飘瓦屋鳞鳞密，乱飐樯竿栉栉斜。着地正怜新种竹，漫天故压未开花。君应对此方乘兴，饮似长虹汲海涯。

雷动江边鼓吹雄，百滩过尽失途穷。山平水远苍茫外，地辟天开指顾中。俊鹘横飞遥掠岸，大鱼腾出欲凌空。今朝喜处君知否，三丈黄旗舞便风。

茶兴复诗心，一瓯还一吟。压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。骤去无遗恨，幽栖已遍寻。峨眉不可到，高处望千岑。

之人勃海后，所尚亦潇洒。不承春秋学，乃好水墨画。鹅溪吾乡里，有绢滑如砑。君凡几多笔，为我秃数把。

近交纸薄云翻手，旧梦冠空雪满颠。却忆画船曾听处，夕阳高柳断桥边。

无事此身离白云，松风溪水不曾闻。至心听着仙翁引，今看青山围绕君。

趁雨足时翻畎亩，插秧遍后便耔耘。愿天频把甘霖霔，伫看丰年万顷云。

辟恶何须荆楚艾，蠲炎不待邵平瓜。仙飚昨夜来阊阖，玉宇清凉大帝家。

亭亭石塔东峰上，此老初来百神仰。虎移泉眼趁行脚，龙作浪花供抚掌。至今游人盥濯罢，卧听空阶环玦响。故知此老如此泉，莫作人间去来想。

是菊花开日，当君乘兴秋。风前孟嘉帽，月下庾公楼。酒解留征客，歌能破别愁。醉归无以赠，祗奉万年酬。

脚踏浮云身已老，访道修行恨不早。曾见商周全盛时，不及唐虞古风好。

短楫追凉十里来，夜深却御便风回。离离蒲叶先秋老，袅袅苹花带露开。陌上歌呼簪稻穗，桥边灯火卖官醅。时平乐事知何限，未叹流年两鬓催。

思远楼西平屿东，会昌湖上藕花风。水亭隔岸湘帘卷，人倚阑干忆谢公。

曾识清明上巳时，懒能游冶步芳菲。梨花半落雨初过，杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。

犬羊飬于人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，终昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封狐能为人，还作行子妻。

偶因祀事访丹霞，寺古山深石径斜。冲冻细寻梅信息，枝头喜见状元花。

雨入黄梅故弄晴，群龙须我一投诚。此无尽藏君为主，大贝明珠我得倾。

把月行杉径，将风上竹轩。倒持敲磬罢，还指佛书言。

本作翠岩游，反成双岭留。云深山易晚，雨过寺如秋。野水连青竹，残僧半白头。上方成共宿，剧语到元幽。

秋来射入吴中去，寄语吴人好相遇。承言便是过新罗，孤负东山出门句。

祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。祇应岩下弈，为我一跫然。

春风仰屋卧田庐，海日鲜明柳影疏。梦觉不知身处所，此中依约是华胥。

紫云重叠抱春城，廊下人稀唱漏声。偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。

近诗通谱江西社，新酿才先天下秋。已许眼中窥一豹，可容杯里散千忧。

宪府吾皇注意偏，君今应诏合居先。蛾眉班缀千官上，廌角威扬万乘前。贵戚望风从此日，贫交披雾是何年。难忘枉驾相辞处，草屋门开雪满天。

平生宁用拙，方凿不圆卿。风月少知己，江山多故情。北辰终夕仰，西雨几时晴。水与云无定，君当保令名。

狂吟不觉兔毫枯，偶探囊中笑子虚。欲觅管城何处是，中书君自有中书。

四面周遭国艳丛，危亭顿在艳丛中。天开锦幄三千丈，日透红妆一万重。积雨乍晴偏楚楚，东风小缓莫匆匆。为花一醉非难事，且道花𬪩复酒𬪩。

看花都是梦，听雨甚于秋。白石年年烂，黄金日日愁。有余刍一束，不足橘千头。我醉如眠尔，何须百尺楼。

风吹过雁作斜行，雨洗残梅只淡香。南浦春回波渐绿，东庵睡起日初长。诗囊属稿惭新思，博齿争豪悔昔狂。莫向晴窗对明镜，朱颜减尽鬓苍苍。

一派曹源与灌谿，龙行风雨动云霓。后机箭筈波澜急，撼得毗卢海岳低。

在处看山多间断，经行尤喜得斯堂。画屏簇簇连千室，古璧苍苍绕四旁。忆昨服官叨内府，祗供严祀属新阳。天涯寓目徒增感，一觉钧天梦帝乡。

下溪捕鱼一丈冰，上山采樵三尺雪。人人饥饿衣裳单，骨月相看眼流血。乾坤失色云未收，雕鹗无声翅将折。官仓斗米余百金，愿见春回二三月。

倦辔曾投林下宿，短篷重见越江边。人归河岳仪型在，事隔桑溟物色传。弟子共谈庭际柏，公卿多识社中莲。高风自出空王侣，驰誉丹青是可怜。

愁霖方注射，骇浪忽冲斜。宿鸟行惊雁，游鱼目失虾。夕波奔析木，春涨过桃花。沸渭今如此，谁乘犯斗槎。

黄鹤楼前旧月明，吴王台上莫秋声。离情只在斜阳里，断柳荒烟写不成。

病苦十年后，连阴十日余。人方教作鼠，天岂遣为鱼。鲛绽酆城剑，虫凋鬼火书。出闻泥泞尽，何地不摧车。

一径萦纡夹粉墙，向来台馆化僧房。周遭老木依然在，曾见刘家伪帝王。

东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。

映叶见残花，连天是青草。可怜桃与李，从此同桑枣。

居为耕叟出为官，出处人将二致看。朝市山林俱乐地，却须神武挂衣冠。

避世怀孤往，为庵近五峦。出无人作伴，归有鹤相看。老石苔衣净，深山瀑布寒。自言犹养母，应未得烧丹。

浅绿深红出短篱，望中都是可怜枝。要看乱飐寒塘水，更待金风满意吹。

雪后西郊物外清，官闲乘兴此闲行。出门疏树无尘色，入内流渠带野声。近腊酒醪香更酽，得风弓箭力还生。知君病起心犹壮，独背船窗唱渭城。

独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。

独酌无多兴，闲吟有所思。一杯新岁酒，两句故人诗。杨柳初黄日，髭须半白时。蹉跎春气味，彼此老心知。

一雨遂逾月，连朝仍彻宵。雷公自收麦，田父不耘苗。时见危垣堕，仍闻比屋漂。愧无援溺手，穷巷有持桡。

即今江表尚恬熙，忘却前回饮马时。淝水岂无风鹤助，平凉莫受犬羊欺。

药炉几日就丹砂，流出仙源万里赊。及物从来多隠德，功成知不在吞霞。

客行半吴楚，人与诗皆穷。得公三昧语，示我五言工。南山足佳气，古刹长清风。应余锦囊句，还许莲社同。

竟作西江去，其如客思何。无情秋色老，不尽楚山多。且赋南蛮句，休怀下里歌。平生一柱观，明日得经过。

吾爱清源徐茂功，声名捷出日方东。高尻下首纷余子，屈指论心几巨公。我定斯文宜馆阁，人言科目滞英雄。直须一举魁天下，方快鹏程万里风。

徐元直去马超来，顾惜三纲又爱才。道御英雄无不可，豫州翻向益州来。

旧时曾咏木兰幽，旧藁飘零莫自收。老境不妨花固发，人今白尽十分头。

山中多法侣，禅诵自为群。城郭遥相望，唯应见白云。

舟车如织喜身闲，独访遗碑草棘间。世远空惊阅陵谷，文浮未可敌江山。老僧西逝新成塔，旧守东归正掩关。笑我驱驰竟安往，夕阳飞鸟亦知还。

琅琅流水声，怀抱尽情倾。不识春风面，雪消梅影清。

揭地东风作晓晴，峭寒别是一般清。五更彩燕归铃阁，一夜金莲撒斗城。岁稔歌谣欣越俗，酒阑魂梦绕神京。几多携手天街月，行听帘帏笑语声。

轻车何草草，独唱后庭花。玉座谁为主，徒悲张丽华。

幽事每堪娱，秋深晚霁初。帆分江影破，风勒鸟行疏。山色美无度，稻花香可书。逍遥今夕意，未厌短辕车。

净土何如乐土真，金莲开处善根成。西来孰谓南无佛，今见南楼一佛生。

但见篮舆出，安知酒榼空。老僧翻折本，收不得陶公。

回肠病骨两惊秋，已作衰翁未白头。天上有星宁免客，人间无地可埋忧。车翻落日何曾定，臂化鸣鸮岂易求。莫就离鸿寄归思，离鸿身世更悠悠。

此身非我何由病，识破还渠大丈夫。毒药故应无用处，不须错认作醍醐。

大袖褒衣走浙淮，何人不识鹤山来。只今心印谁传得，自折通书拨篆灰。

傍海风先冷，残秋雨渐疏。柳凋闲抟黍，水净见舂锄。游客惟筇竹，民家半草居。近时潮候讯，玉箸当园蔬。

郊原落叶已离离，尚有孤花闯短篱。小醉不成怜病后，苦吟未了说愁时。鬭鸡走狗爰丝喜，临水登山宋玉悲。豆角已收无别事，待同野老赴襟期。

一迳多幽色，孤云护短扉。闲阶竹影瘦，低岸稻花肥。委翠秋林晚，伤弓宿鸟稀。何时携斗酒，掬水弄清晖。

沦落天涯已白头，西风吹帽冷飕飕。悲秋未了悲身世，一样情怀两样愁。

扫竹因培竹，畏人非避人。跫然闻响屐，莞尔正欹巾。坐子竟日久，饭吾三韭贫。能来不嫌屡，梅底要深巡。

疏阴花不动，片景松梢度。夏日旧来长，佳游何易暮。

灯烬不挑垂暗蕊，炉灰重拨尚余薰。清风欲发鸦翻树，缺月初升犬吠云。闭眼此心新活计，随身孤影旧知闻。雷州别驾应危坐，跨海清光与子分。

说理谈真面紫宸，鹅湖大义枉劳神。由来佛性难名邈，争似君王默契亲。

尚有危楼在，犹传羽驾归。悲歌城郭是，故老姓名非。积水浮天宇，孤云绕翠微。远游悲世俗，思见菊花衣。

夜来思道侣，木叶向人飘。精舍池边古，秋山树下遥。磬寒彻几里，云白已经宵。未得同居止，萧然自寂寥。

天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

休论人是与人非，会得观心过亦微。泛滥此生长似旅，天寒日暮是谁归。

万里汀洲上，东楼欲别难。春风潮水漫，正月柳条寒。旅逸逢渔浦，清高爱鸟冠。云山宁不起，今日向长安。

军衙马足起黄埃，门掩西风梦正回。自入燕关人世隔，隔墙忽送市声来。

受辞分路远，会府见君稀。雨雪经年去，轩车此日归。暮春愁见别，久客顺相依。寂寞伊川上，杨花空自飞。

小孤山畔峭帆风，又见烟鬟缥缈中。万里客经三峡路，千篇诗费十年功。未尝满箸蒲芽白，先看堆盘鲙缕红。商略人生为何事，一蓑从此入空蒙。

尽力提来不等闲，要寻知己验来端。可怜临水探红尾，依旧茫茫失钓竿。

斗酒相逢且缓觞，惜无妙曲恼周郎。愿吹江水添杯杓，不管春秋似许长。

家世传经术，胶庠蔼隽声。上方思旧学，公乃擅专城。滁上功尤著，潮阳政愈明。哀哉锷流水，犹解不平鸣。

峡江清空峡雨急，寒声夜半萧萧发。玻瓈盆面跳万珠，一颗一声清入骨。梦中搔首起来听，听来听去到天明。一生听雨今头白，不识春江夜雨声。

踉跄鹤阿师，遮眼寄经籍。苦吟思岛可，达观泯儒墨。高轩时一过，解带有余适。颓然后车人，大瓠号五石。

密雪终宵下，晨登百尺端。瑞光翻怯日，和气不成寒。天末无织翳，云头未少干。四郊闻击壤，农望已多欢。

老矣张芸叟，亲编乐府词。才高君未觉，手战我先衰。点𪑮旧无对，吟哦今与谁。十年酬唱绝，欢喜得新诗。

谁将新茗寄柴扉，京兆孙家小紫微。鼎是舒州烹始称，瓯除越国贮皆非。卢仝诗里功堪比，陆羽经中法可依。不敢频尝无别意，却嫌睡少梦君稀。

折山山下簇人烟，一似吴儿笑语喧。始信胭脂溪水媚，木瓜分得也嫣然。

曳杖度林樾，晴光破衰颜。好鸟忽相鸣，觉我身世闲。身世谁自觉，此妙吾独观。正以静得之，乐哉天地宽。

视人所不窥，修人所不为。奉以无愧怍，商丘是吾师。

黄云万顷一时收，喜见高空风露秋。岁事及今将告毕，人生到老盍归休。固知景物能兴感，亦有痴人苦过忧。胸次果然无一累，岂容秋月使人愁。

春日每颁宽大诏，天公意与圣人同。故于半载焦枯后，一雨聊资土脉通。

琢句不成添鬓丝，且搘筇杖看云移。槐花落尽全林绿，光景浑如初夏时。

全璧公之归，有识为嗟咨。外祠三拜命，历岁艾且耆。乘流与遇坎，道在他何知。汪汪波万顷，未许儿辈窥。

高谊今照人，剧谈旧惊座。别来如许久，一见千愁破。

荧起长庚落，霁空秋意宽。水光涵月白，霜气挟风寒。舟取北为近，川流泗最安。雁声重嘹唳，莫是夜将阑。

买石为山任笑痴，痴翁真个似童儿。奇峰峭石勤收拾，莫使他年一篑亏。

玉韵重听倍爽神，银钩忽睹更躬亲。郡侯喜是风骚主，野客惭为唱和人。积雾曾侵红绣旆，异香犹惹白纶巾。两篇箧里贞珉上，频拂看宁有蠹尘。

四月寒犹在，日高常掩扉。纵收风外絮，难暖客中衣。新竹笋多瘦，残梢花最肥。有情双燕子，能认旧巢归。

谏逐古今有，例为朝政疵。况与廊庙臣，世复恶其私。安危治乱迹，此事姑置之。傥未监谤者，失得何须悲。

珊瑚老树百花开，玉色灵泉滴翠崖。弹罢瑶琴黄鹤至，紫泥湿透藕丝鞋。

佐命貂蝉再世孙，手鉏瓜垄傍青门。超腾已得丹换骨，恋着肯求香返魂。正复悲秋如骑省，可令病渴似文园。庭前柏树西来意，握手何时得共论。

故山畴昔奉英游，老去功名失路头。江海一官如许冷，田园三载不知秋。谢公塘外千峰紫，何楷庐边一径幽。心折少陵存殁句，恨无酒力破劳愁。

藏室仙经玉作函，一编当复翠鸾衔。即今尚喜观书眼，月射清池电耀岩。

回首横枝千万条，可怜烘日欲冰消。谁知寂寞临溪壑，却解和羹荐庙朝。

窈窕峰峦藏宝刹，峥嵘楼阁倚晴天。我来不问东西寺，径就僧堂借榻眠。

恨杀老头陀，山移恨不磨。吾今担头重，为汝种松多。

默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。

殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。

简易高人意，匡床竹火炉。寒天留远客，碧海挂新图。虽对连山好，贪看绝岛孤。群仙不愁思，冉冉下蓬壶。

触热冒氛疠，怀家思弟昆。早行青嶂月，夜泊绿林村。且喜江南近，休将塞北论。凭髙望吴越，黯黯更销魂。

天地山河作织机，百花如锦柳如丝。虚空白处做一疋，日月双梭天外飞。

上谷何曾解有情，有情人自惜君行。证因池上今生愿，的的他生作化生。

东路归何及，南柯梦忽醒。居然鸣挽铎，都未制斋铃。官已题华表，名空录御屏。遥知泉下意，犹待竹溪铭。

云中不改苍苍色，春后宁同濯濯姿。欲为渠侬下转语，笔无潮力强题诗。

计较平生分闭关，偶然容得近人寰。春风池沼鱼儿戏，暮雨楼台燕子闲。假寐尘侵黄卷上，行吟花坠绿苔间。了无一事撩方寸，自是颓龄令鬓斑。

七里香风远，山矾满路开。野生人所贱，移动却难栽。

君话南徐去，迢迢过建康。弟兄新得信，鸿雁久离行。木落空林浪，秋残渐雪霜。闲游登北固，东望海苍苍。

连营貔虎气如云，听诏人人愿立勋。沔鄂蕲黄一千里，更无人说岳家军。

归鹭悠悠一带长，白苹红蓼是家乡。夕阳临水闲窥处，此意安知世累忙。

忆昔逢君夜雪中，高谈未了酒尊空。清涟绿筿今输我，白璧黄金政负公。渭水流清终异浊，池花变碧旧宁红。欲评此意君何在，长是苍茫立晚风。

蠲除一倍台符下，权借三分督檄传。赖已夺麾耕垄上，不然伏锧徇军前。

南北及东西，千山与万溪。路岐长不断，曲直几人迷。

此生身世两茫茫，醉里因君到故乡。沧海何曾断地脉，白袍从此破天荒。

上人偶作十日留，才别便觉如三秋。应觉拥炉华藏客，不知对雪姑溪愁。清诗字字吟可老，冷日愔愔谁见投。愧我霜髯不用剪，寒灰拨尽欲何求。

背堂资僻远，要路亦高深。未负幽栖志，回看不住心。寒花隠乱草，飞鸟度层阴。独绕荒斋径，新诗近玉琴。

朝朝声磬罢，童子扫藤阴。花过少游客，日长无事心。回山闭院直，落水下桥深。安得开方便，容身老此林。

画角三声动客愁，晓霜如雪覆江楼。谁道桂林风景暖，到来重著皂貂裘。

离恨如旨酒，古今饮皆醉。只恐长江水，尽是儿女泪。伊余非此辈，送人空把臂。他日再相逢，清风动天地。

岳麓轩窗方在目，云生忽收图画轴。软风为作白头波，倒帆断岸渔村宿。灯火荻丛营夜炊，波心应作出鱼儿。绝怜清境平生事，蓬漏孤吟晓不知。

老来却忆少相过，别自何年白发多。山叶抱蝉虫吊夜，去看沧海壮秋波。

兰若半空中，云山第几重。瀑流千丈练，鹤宿五株松。晓雨禅房黑，霜林木叶红。悬崖回首望，归思过前峰。

银榜青宫里，天风五月秋。应怜耦耕者，曝背向农畴。

策蹇清吟涉若耶，灞桥犹恨近京华。山前千顷谁种玉，座上六时天散花。林雀无声溪彴断，炊烟不动竹篱斜。胜游更觉平生少，未羡银河泛客槎。

枯槁形容七十余，见人无力出禅居。萧然丈室常扃户，一炷清香万虑除。

碧玉山中白玉溪，武陵村落午时鸡。南楼一觉春宵雨，夹路桃花送马蹄。

得失秋毫久已明，不须闻此气峥嵘。何妨却伴参寥子，无数新诗咳唾成。

梅山不见梅夫子，宗派仍亡宗上人。梅句不刊宗有集，山应生喜亦生嗔。

草深树密不见溪，但闻地底溪声回。忽从山口渡流水，始知此溪山北来。

占得文房一丈强，地幽虽夏亦清凉。瓶花误倒水侵案，书叶乱掀风满床。薜长密藤遮半壁，桐分疏影出低墙。客来莫道无祗待，只啜茶瓯却味长。

看着墙西日又沈，步廊回合戟门深。栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。

预知禾麦定登场，六出搀先瑞众芳。更喜江梅自萧洒，不缘摧压减清香。

夫人承主爱，不在鸳鸯帏。庭枫飘一叶，满眼贮秋悲。

南楼送郢客，西郭见荆门。凫鹄下寒渚，牛羊归远村。兰舟倚行掉，桂酒掩余尊。重此一留宿，前村烟水昏。

新泉气味良，古铁形状丑。那堪风雪夜，更值烟霞友。曾过赪石下，又住清溪口。且共荐皋卢，何劳倾斗酒。

钩窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。

闲中不省岁月改，但见四山青又黄。指客却随流水去，笑渠世路未全忘。

洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

万古须弥顶，尝于芥子看。怜君作书窟，唤客筑诗坛。默识眼界浄，忘忧心地宽。老来同此味，广厦任高寒。

小桥横野涧，物色自孤清。终日相晤语，松声与水声。

连日祇愁穗落空，松飘竹断似飞蓬。喜看密密漫天雨，止得萧萧卷地风。俭岁久难禁贵籴，早秋今幸有全功。田家更仰冬收好，倚柱攒眉祝化工。

田文称好客，凡养几多人。如欠冯谖在，今希厕下宾。

汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

忘忧何必在庭萱，是事悠悠竟可宽。酒病未能辞锦里，春狂又拟入桃源。风吹杨柳丝千缕，月照梨花雪万团。闲泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。

东风万木竞纷华，天下无双独此花。那有灵霙凌暖日，不为琪树隔流沙。祠城寂寂春空老，江雨冥冥日易斜。仙品国香俱绝妙，少倾高兴尽流霞。

旧约频相过，交情忍独违。四时闲杖履，一榻冷烟霏。易感龙祠别，难期鹤驭归。老怀谁共语，东望益沾衣。

三三五五戏平芜，踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲，恐人悟作祖师图。

小阁清风岂易当，一般情味若羲皇。洛阳有客不知姓，二十年来享此凉。

鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。

华封耆老望车尘，故以青松祝圣人。云去帝乡桑变海，旧枝重叠长龙鳞。

逍遥物外包相传，远望清虚碧似天。莫道精修无报应，今生便见旧时缘。

若到当时上升处，长生何事后无人。前峰自去种松子，坐见年来取茯神。

瘦藤白苧岸乌纱，随分酬春领物华。西崦三椽休问舍，南湖一带近栽花。眼昏客枕多储菊，肺渴僧庖屡借茶。无事闲门便早睡，清灯唤起为吟家。

差差竹影连坡静，细细荷风透屋香。午寂睡余聊隠几，人间何用较闲忙。

此老得天乐，自称云水人。佯狂不妨道，太息漫劳神。沈醉少醒日，与游多逸民。常忧忽不见，无处访清尘。

十年回首付沾襟，断甲沈沙齿齿深。可惜使船如使马，不闻声鼓但声金。人歌鬼哭都堪泪，木落江空正独吟。遗老萧条渐无语，酒旗飐飐出芦林。

云中路杳杳，江畔草萋萋。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

山亭对佳客，秋老暮烟横。鸟下江如画，潮回浪有声。竹光添麓润，诗思入门清。偶约非因酒，相逢话此生。

戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。

不见青青绕竹生，西风篱落抱枯藤。道人一任空花过，愁杀山阴觅句僧。

苦忆中州向子期，微官镌尽赋新诗。清班未许联天仗，直指聊看着绣衣。

中山一醉百经旬，鲁酒千杯不醉人。莫怪近来风味薄，中山久已杂边尘。

谪仙下笔不曾休，句似金盘柘弹流。我欲将渠卜邻著，对披蓑笠刺渔舟。

新安泉石最为佳，多病何劳养岁华。药好幸依桐圃近，山安惟畏酒垆赊。狂思逸客浮沧海，渴想仙人饮绛霞。欲傍重阳搘策起，菊房新小玉生芽。

络石寒毛涧底明，春来绿遍小峥嵘。凭谁再续平泉记，为定芸兰孰弟兄。

望水试登山，山高湖又阔。相思无晓夕，相望经年月。郁郁山木荣，绵绵野花发。别后无限情，相逢一时说。

山立秪盈寻，高奇药圃阴。风涛打欲醉，岩穴蛰方深。藓点晴偏绿，蛩藏晓竞吟。岁寒终不变，堪比古人心。

左辅周垣隠白沙，龙媒绝种进天家。骄嘶玉勒怜丰草，渴饮冰泉带落花。西狩还经千里栈，东巡会驾五云车。权奇灭没犹惊电，漫许拳毛世特夸。

倾盖江头酒一樽，高楼惊坐去如云。别君无语独长啸，尚想清音半岭闻。

举酒徴贤且合姻，盘飧野菜鬬尝新。阳春有脚今谁是，始觉前朝贵老身。

君归岭北初逢雪，我亦江南五见春。寄语风流王武子，三人俱是识山人。

病目经旬作梦中，只应天意欲教佣。诗成愿作瞎太祝，位极耻为盲老公。不用千忧徒画足，何妨一笑漫书空。颇不如喜见人志，好在春来六六峰。

白在东都元已薨，兰台凤阁少人登。冬瓜堰下逢张祜，牛屎堆旁说我能。

落日放船好，长河水接天。远林翻急吹，孤棹正悠然。风搅平云阵，波轻片雪连。前村鸦噪断，极目仰联翩。

从来此地隔凡尘，多是嬴秦避世人。檐外饱闻丹凤味，阶前更看舞麒麟。

昔任高阳里，登堂执束修。深知二郎故，曾接两翁游。面棘新班峻，然藜旧话休。空藏笥中帖，世世宝银钩。

食罢一觉睡，起来两瓯茶。举头看日影，已复西南斜。乐人惜日促，忧人厌年赊。无忧无乐者，长短任生涯。

叶公丘墓已尘埃，云矗崇墉亦半摧。借问往年龙见日，几多风雨送将来。

奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。

一树寒梅白玉条，风魂雪魄去难招。三年枕上吴中路，先到王城第一桥。

为爱诗名吟至死，风魂雪魄去难招。直须桂子落坟上，生得一枝冤始消。

文叔君房两故人，可怜俱作白头新。桐江归伴邻翁醉，一笑相看意却真。

纷纷蜂采百花归，蜜在枝头竟不知。造物要令甜在后，时人莫讶熟何迟。

旷大劫来祇如是，如是同天亦同地。同地同天作么形，作么形兮无不是。

北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。

芦花飞雁烟村静，一点青山波万顷。人在孤舟唤不譍，儿言客写潇湘景。

幸自同裘好，谁令异巷居。恭承五个字，不但百车渠。句法端何样，先生肯乞余。只容弹剑铗，敢道出无车。

蟾影寒升白玉京，浩然天地一壶冰。瘦筇肯倚琼田立，应念瑶台十二层。

古人重改阳城驿，吾辈欣闻石芥名。风味可人终骨鲠，樽前真见鲁诸生。

悠悠千载五湖心，古庙无人锁绿阴。为问功成肥遁后，不知何术累千金。

两度客僧庐，交情密似初。墨云胶冻砚，鬓雪落寒梳。鸣鹤声高下，盘鹰羽疾徐。此时亲老念，重读寄来书。

谏草如山不论兵，当年出处最分明。中朝安可无耆旧，故事犹应问老更。敢与凤毛评句法，素知牛耳执文盟。诗坛亦合先生筑，遥望偏师已拔营。

作诗有病谁与说，读书有疑谁与决。思君祇在百里间，底事相望若胡越。阿连报君有来期，候君未至趣以诗。想因故人意恋恋，故作去鲁行迟迟。

大海淼无涯，众生自著枷。无求出妙德，心生劳算沙。

又买扁舟又客游，泪痕羞染黑貂裘。西风庭户从潇索，莫把黄花当我愁。

危峰孤峭与天通，犹有当时羽化踪。仙驭自随鸾鹤远，玉楼金锁白云封。

午枕幽禽破梦时，明窗过日竹阴稀。小炉翻转香残烬，犹有清香一缕飞。

弥陀愿满众生界，众生界是本来心。良由自心取自心，往来西方极乐国。𫏐时敛念门户开，处处文殊入普贤。亲见本身无量寿，情与无情成正觉。

水深厉涉祇肩舆，未信当年子产疏。到得中流心不竞，等闲一叶去凌虚。

能使时平四十春，开元圣主得贤臣。当时姚宋幷燕许，尽是骊山从驾人。

雪消潭水绿，轻舸下滩时。渐转青山去，还将故国辞。野林看欲动，江燕欲逢迟。君语随州体，余惭晚始知。

尚道遗朝绂，从天降羽衣。储安四皓去，荣足二疏归。垂耀珠随转，驰轩鹤送飞。轻舟镜湖上，宸翰作光辉。

新岁才余七日粮，灯前犹自笑人忙。茅檐霜下寒衣薄，𦶟尽蒹葭夜更长。

晨炊浮早渡，午夜过钱清。越国移舟便，曹娥上堰轻。人言三界近，共指一山横。古剡明朝到，篮舆数去程。

本从绵竹过南方，依前归入绵竹去。井舍犹为旧日居，山川不改当时处。邻人见之莫惊愕，亲里欢迎断思虑。有问南方所得时，瘦藤为我聊轻据。

赵州庭前柏树子，昆仑眼睛如点漆。笑他法眼谤先师，觉公心苦口如蜜。

方丈仙山地，承明帝所人。辞源长万里，笔力重千钧。草诏风雷暮，赓歌律吕春。如何岩雨望，奄忽弃生民。

人生何事最为亲，不看春容不识春。岸柳细摇多意思，野花初绽足精神。精神识得施为别，意思到时言语新。为报同门须急赏，莫教春去始伤春。

文声宫祉韵鸾和，素履冰霜凛节柯。鹏翼扶摇惊斥鷃，凤翔寥廓舞灵鹅。参玄问学渊源远，友许游从日月多。谁袖新篇来古剡，夜寒不觉耸肩哦。

凝阴晦长箔，积雪满通川。征客寒犹去，愁人昼更眠。谢家兴咏日，汉将出师年。闻有招寻兴，随君访戴船。

斋中寒日影珑葱，斋外参天十八公。二十四州民乐否，莫教一物怨途穷。

乐使金花鼓，蛮衣紫锦鞍。蕃官船过界，驿吏报平安。

山谷老子久不见，豫章诗人何许来。章江未觉清彻骨，西山一带寒烟开。文章明镜现诸相，句律蛰户惊春雷。红炉劝坐且一醉，为我更赋扬州梅。

老贼所忧惟备权，岂知中愤气同然。诸贤莫道江东小，蹙操惟消两少年。

淡墨江山作小屏，碧纱烟里护寒泓。蟾蜍写尽看倒影，身在山阴佳处行。

耿耿寒灯照醉罗，看朱成碧意如何。虎头辟恶无妨枕，犀角凉心更待磨。惟有幽兰啼月露，可将尺素托云波。山屏六曲归来夜，祇恐重投折齿梭。

春风日日闭长门，摇荡春心似梦魂。谁遣花开只笑妾，不如桃李正无言。

半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。此意别人应未觉，不胜情绪两风流。

半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。

云水天台郡，祠庭我所监。几年真傲吏，今日是前衔。禄米谁周急，园蔬不疗馋。上书端未免，定不达空函。

根是泥中玉，心承露下珠。在君塘下种，埋没任春蒲。

风雪三冬北，江潮二月时。怪今阿那事，不得作春诗。

执热何曾有，亭午减汗流。风飘连野色，客意已惊秋。应接非本性，闭关人事休。潇洒送日月，兹焉心所求。

急雨来排难，余蒸顿解严。时蜩鸣露柳，客燕度风帘。屈指秋无几，安心气自恬。夜凉都不寐，落月莹虚檐。

世主英威动九阳，高贤事业出岩廊。何须梦卜疑千古，灼见云雷定四方。小国霸图微管葛，当时人杰自萧张。不终制作成遗恨，律准今犹在太常。

凤去池荒今几年，碧梧翠竹故依然。鸣檐流水涓涓下，排闼群山衮衮前。幸有清风继莲社，不堪斜日近虞渊。归途满眼春耕了，劝课无功愧力田。

翠袖青裙衬雪肤，雨余终日醉相扶。祗应不使朱铅污，独抱幽香与世疏。

辘轳千转劳筋力，待得甘泉渴杀人。且共山麋同饮涧，玉沙铺底浅磷磷。

寂寂诸缘省，绵绵一气存。心情亲药裹，口味减盘飧。庞蕴无生话，维摩不二门。秋声摇万壑，落叶会归根。

白日逍遥过，看山复绕池。展书寻古事，翻卷改新诗。赊酒风前酌，留僧竹里棋。同人笑相问，羡我足闲时。

刮地晴飙退海痕，出门无扇可障尘。麦枯瘠土何时雪，梅糁疏林昨夜春。天镜风烟疑梦事，鬓霜时节尚官身。裹章束带朝还暮，惭愧青鞋紫领巾。

紫禁香如雾，青天月似霜。云韶何处奏，祗是在朝阳。

平生事可对人说，囊无一分关节钱。寄语江神明着眼，好分风力送归船。

赤气排空势且然，簿书何急又堆前。忽来疏雨微云句，置以清冰寒露边。想见坐中皆玉雪，更知眼界足风烟。虽然此乐宜输我，公等谈经合细旃。

千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。殿前日暮高风起，松子声声打石床。

闲中直指醉为乡，寒食扁舟竟渺茫。可惜海棠随雨过，犹怜粉蝶伴醒狂。游人静后西山好，春事深来老圃忙。未必烦公频折简，花时还是负姚黄。

海内声名满，溪头且寓居。曾来非俗客，亦爱是吾庐。远道勤为问，平时懒作书。郡楼闲极目，细看北来鱼。

竹弟梅兄已可人，老杨笔力更精神。转庵不用持相恼，买得梅坡入梦频。

寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。

上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。

东溪有人豪，调古谁能续。我来荐芳馨，黄花清可掬。想公怜世人，翻覆变凉燠。至今嫉邪书，字字凛寒玉。

洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。不是我公重葺理，至今犹是一堆灰。

潘郎胸次有经纶，指下声如笔下真。已是不禁秋意思，更弹秋思苦撩人。

灯火当年记马行，一时人物玩垂裳。旧游乱后半芜没，新贵迩来多罪亡。我有埙箎相应和，君同兰玉竞芬芳。高文已见含元赋，不用研思古战场。

摇膝支颐体渐康，入门已作白家香。从今休傍官人俗，但向林泉呼二郎。

鄂州迁客一花说，仇池老仙五字铭。并入晴窗三昧手，不须辛苦读骚经。

初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。青女素娥俱耐冷，月中霜里鬬婵娟。

一院暑难侵，莓苔共影深。标枝争息鸟，余吹正开襟。宿雨香添色，残阳石在阴。乘闲动诗意，助静入禅心。

谢公昔高卧，远意在苍生。方据要路津，中孚贱浮名。出处本一致，穷达无异营。秋房斯人徒，见此丘壑情。

徒然酌杯酒，不觉散人愁。相识仍远别，欲归翻旅游。夏云满郊甸，明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。

秋色已飘零，凄凄晓更清。芜城宿残霭，云日递微明。瓦冷寒霜色，庭空槁叶声。悲欢更盈耳，箫鼓和铙钲。

风定水逾静，雨收天倍高。分明写冰鉴，深浅露秋毫。车马情颇厌，山林心正劳。观鱼近至乐，相与更临濠。

何处人夜归，一犬穿篱吠。狺狺声四起，似各应其类。月寒人影空，帖耳循墙去。家家防穿窬，披衣不得睡。

天历开祥歳屡登，命元颁号继熙宁。春风寒色犹烧腊，北斗杓端已转星。初退贺班东上阁，郤观郊乐太常厅。便期节物寻樽酒，莫问吴霜换鬓青。

三士从公归，浩然志已谐。嗟余哭穷途，命也与时乖。落日惨关树，凄风生庭槐。杖藜空徙倚，抱此难吐怀。

年年春信遣人疑，赚出诗人枉觅诗。着意探梅偏不发，月斜偶见一横枝。

马急人忙尘路喧，几从朝出到黄昏。今来合掌听师语，一似敲冰清耳根。

的皪开雕槛，氤氲入绮栊。何须傍班马，卧起二花中。

一瞑移藩日，邦人昔被恩。步兵碑尚在，功业敢经纶。

白莲庵下犂春屋，正是吴山大隠坊。一任车尘飞不到，半生诗卷独难忘。眼明贵近清樽富，心折交游秃鬓凉。十里芰荷湖水外，海涛秋浪更茫洋。

昨应童科日，群儿立下风。丰姿倾众目，文采动诸公。两耳能兼听，六经皆暗通。相期到杨晏，有始柰无终。

芒鞋葵扇颇萧然，倦倚胡床不是眠。避暑无藏身去处，追凉行尽竹旁边。

飞旆翩然拂曙凉，都门饯送集冠裳。窜乡此去嗟予季，忠国古来留异方。贾谊谁云时不遇，郦生自谓我非狂。横江一网空朝市，何物充庖荐庙廊。

道人𨱄斧得从谁，无复当年只影随。笑我不求千户郡，坐知成佛更难期。

雪花满衣香欲融，王孙白马金蟠胸。山南山北晚霞红，须臾直下明珠宫。一样越罗天水碧，乱插宝花长一尺。王孙大醉信船流，船尾船头自吹笛。

田家一雨插秧时，成把担禾水拍泥。分段排行到畦岸，背蓬浑不管归迟。

敕使联镳上翠岑，飞泉跃涧吼雷音。凌高一览知天远，迂曲千蹊觉洞深。龙蛰沧溟蛟舞壑，枭横碧落凤归林。山灵护得神祠在，苔蚀秦碑古树阴。

卜筑虽殚岁月勤，事于州县不相闻。祠田更拟图升斗，要与春秋祭二分。

岳阳新尉晓衙参，却是傍人意未甘。昨夜与君思贾谊，长沙犹在洞庭南。

槐影绿成围，腰舆茧馆归。我躬惟服澣，先织衮龙衣。

萧条秋雨地，独院阻同群。一夜惊为客，多年不见君。边心生落日，乡思羡归云。更在相思处，子规灯下闻。

笔橐上严宸，真为侍从臣。袖中周礼在，言外孔堂春。亟草闲居赋，宁惭勇退人。空余文作冢，书带已成尘。

夫人不讶容发暮，八十解将杯酒度。不见岁寒今浩亭，花开花落悲行路。

蝮蛇初螫手，壮士断其腕。岂不悲毁伤，所恤在躯干。西羌沙卤地，置戍或烦汉。鸡肋不足云，阿瞒妙思算。

似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。

杯盘仓卒但随家，所赖龙山得孟嘉。略以诗声知律吕，敢于学海望津涯。精神霜后千头橘，风味新时一颗瓜。发白未应余子识，汗青当有后人夸。

旷望丛台路，飘飖楚塞人。琴堂无故旧，何计免沾巾。

三千门馆蹑珠宾，半百还家衣锦身。却是吏民私告语，十年前是卖薪人。

误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。

几年不见主人归，及见开时又别离。若也有花无分赏，何如休种满园池。

睡蛇缠绕黑甜时，棒喝全提落钝机。管取一瓯先着到，三更日出有谁知。

邓州城楼高百尺，楚岫秦云不相隔。傍城积水晚更明，照见纶巾倚楼客。李白上天不可呼，阴晴变化还须臾。独抚栏干咏奇句，满楼风月不枝梧。

青松何嵒嵒，生在孤高处。能鸣月下风，更入云闲路。云汉何渺茫，远过衡山阳。松风上河汉，高韵落三湘。

竟陵西别后，遍地起刀兵。彼此无缘着，云山有处行。久吟难敌句，终忍不求名。年鬓俱如雪，相看眼且明。

病眼慵于世事开，虚堂高卧谢氛埃。帘栊无影觉云起，草树有声知雨来。茶碗嫩汤初得乳，香篝微火未成灰。翛然自适君知否，一枕清风又过梅。

凛凛英风万世孤，忽瞻容貌涕洟俱。遗谋不愧生张说，异事犹烦鬼董狐。黑白已分归节义，丹青长慑在奸谀。不烦摇扇苍蝇去，一片寒冰挂座隅。

弆藏古物或千年，汉晋隋唐在目前。死有一孙堪付托，生惟四友共周旋。宝扶风簋如原甫，临永兴书逼米颠。占尽人间最清事，吾碑百世后方传。

赤伏君王访旧游，富春男子只羊裘。一竿本为逃名去，何意虚名上钓钩。

魏宫怅望杨花去，汉掖齐歌赤鳯来。淫蛊到头成底事，荒田野草但堪哀。

自有悭惜人，我非悭惜辈。衣单为舞穿，酒尽缘歌啐。当取一腹饱，莫令两脚儽。蓬蒿钻髑髅，此日君应悔。

故国三年梦，青春二月余。闲寻窗窈窕，来伴客踟蹰。花倩风调护，愁应酒破除。老夫乘兴罢，归了读残书。

朝市踆踆走利名，道人许样不关情。西窗梦破梅花晓，敲月数声钟磬清。

客里东风起，逢人只四愁。悠悠杂唯唯，莫莫更休休。窗影鸟双度，水声船逆流。一官成一集，尽付古河头。

保寿当年作街坊，街头撞著自家底。而今岂是有遮藏，撩起清风殊未已。

不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。

香虀捣就有余辛，细缕初飞白玉鳞。莫遣佳人频下箸，翠娥深处要人颦。

貂蝉七叶想前人，四世三公表一门。虎步龙骧推赞册，瑶环瑜珥见旁孙。琅琅庙器真无敌，衮衮淮流信有源。敝帚不堪终旧物，吐茵行欲奉余尊。

碧树花开醉晚春，灵槎几度泛天津。可怜太守仙缘薄，不是衣冠不属秦。

先君同榜更何人，教育偏蒙契义亲。孔氏系匏暂滞迹，辽阳归鹤羡闲身。四朝盛事浑经眼，千日浓醪好入唇。箕颍更无高放客，只应梅柳为公春。

杨梅泽国最荣昌，此岁移来入上方。造化想知偏借力，结成繁实胜江乡。

休言无地起楼台，十个花窠没处栽。东近比邻西近水，且教红白面墙开。

松色荫人居，松力治人病。丹砂含其滋，复可延性命。幽居绕苍髯，不畏夏日盛。风来听笙竽，便有华胥兴。

石上菖蒲铁作须，寸根九节许清臞。安期自是参渠底，却重安期不重渠。

楼阁溪山两鬬雄，中横千丈未雩龙。当时令尹儿啼处，依旧东流绕七峰。

璧月歌残铁骑围，银涛风急鹢舟飞。海山运并随鳌尽，城郭身今化鹤归。琴怨诗愁春一雨，江南渭北泪双霏。与君厌听桑田语，一笑游丝罥落晖。

爱国忧民有古风，米盐亲省尚嫌慵。衮衣天上归何晚，霖雨人间望正浓。三少官仪虽赫赫，五湖心事肯容容。角巾藜杖经行处，知在云山第几重。

炼得金刚一性坚，形如枯木尚凝然。莫疑台岭慈灯息，薪尽何妨火自传。

来从西域馨香异，翻作东篱品目新。悟此肯为微利役，殷勤来赏属幽人。

读书不知头白早，却是儒冠多误身。陆沈黄绶非吾意，惭愧东西南北人。

箕踞藜床岸幅巾，何妨病酒住湖滨。驾风浪作连三日，扫地花空又一春。乐事清宵当秉烛，畏途平地有摧轮。颓然耐辱君无怪，元是人间澹荡人。

绿杨阴映长楸道，桃杏初花红影小。手扶大白口谈天，得意相欢不知老。一从召入金马门，三载长缨事边徼。几欲含毫寄别离，悠悠乱思如芳草。

中原自古多豪杰，晋国尤多贤大夫。学问断无虚议论，功名须有大规模。臂间弓矢真良将，舌底诗书笑腐儒。自恨两贤相识晚，不妨杯酒恣歌呼。

白茶诚异品，天赋玉玲珑。不作烧灯焰，深明韫椟功。易容非世力，幻质本春工。皓皓知难污，尘飞漫自红。

猛拍阑干赋感伤，十年往事几回肠。宁能璧与头俱碎，安得车将臂怒当。太傅长沙悲𫛳鸟，中郎北海牧羝羊。天荒地老英雄尽，万古青山只故常。

谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。

我亦云根结小房，年来与世略相忘。定知可蜕纷华事，不及弦歌气味长。

荒陂古堞欲千年，名振图书剑在泉。今日诸孙拜坟树，愧无文字续燕然。

平生怀抱只君知，想见音容涕泗垂。宅舍已荒儿女散，孤坟秋草自离离。

井邑喧嚣不忍行，卷帘终日爱江亭。竹声满耳萧萧雨，山色挨檐曲曲屏。连夜剑光摩北斗，几时鹏翼起南溟。与君分义尤相合，有酒频来此醉醒。

平生长物扰天真，老去归田只此身。留我同行木上座，赠君无语竹夫人。但随秋扇年年在，莫鬬琼枝夜夜新。堪笑荒唐玉川子，暮年家口若为亲。

久阴障夺佳山川，长澜四溢鱼龙渊。众看李郭渡浮玉，晴风扫出清明天。颇闻妙力开大施，足病不列诸方仙。想应苍壁有垂露，照水百怪愁寒烟。

江村秋雨歇，酒尽一帆飞。路历波涛去，家惟坐卧归。岛花开灼灼，汀柳细依依。别后无余事，还应埽钓矶。

昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。不闻掷土江中语，争得盈流一水通。

照梁初日光相似，出水新莲艳不如。却寄两条君令取，明年双引入中书。

凭几无聊昼掩扉，芬芬晴气减春衣。隔帘相应鶑初语，背日连飞雁北归。莫逆交游千里别，远来音信两年稀。追寻旧事成幽梦，触物心行事事非。

武夷仙穴近吾庐，鬬鸭阑摧菌阁虚。千匹歳储妨种橘，百金春事废观渔。北山烟雾迷归辙，南陌风尘化客裾。堂上金丝应已歇，岂惟兰菊旧丛疏。

握空拳建东皋寺，一饭饱多云水僧。身死百年曾未减，数珠牙齿放光明。

寒花彭泽门阑旧，好句柯山伯仲间。贫负清樽只三益，诗人错笑庾郎悭。

数亩崎岖带寺傍，水颓沙石古来荒。住山有道神通现，学圃成蹊鬼魅藏。每隔岁华留硕果，早从春事媚幽香。黄橙绿橘真堪咏，胜是长年引兴长。

茇舍干戈后，班荆荐莽余。何人骑有鹤，顾我食无鱼。孤愤向谁说，倦游休上书。时时问甘岭，戴子近何如。

石窦涓涓函丈冷，海云叠叠暮山低。秋风早晚惊禅定，肯为陶潜一过溪。

丑妇竞簪花，花多映愈丑。邻女恃其姿，掇之不盈手。量已苟自私，招损乃谁咎。宠禄既非安，于吾竟何有。

小队旌旗西郭头，笋舆缓步看农畴。十分田有九分辟，今岁人无去岁忧。贴水新秧头欲起，连云宿麦颔都收。天怜老子勤民瘼，赐与丰年不待求。

分明楼阁是龙门，亦有溪流曲抱村。万里家山无路入，十年心事有谁论。

吾师自有庵，何必从人借。闻道架虚空，大千同一舍。

青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。

道德五千言，巍巍众妙门。管窥那见豹，指染仅尝鼋。正尔分章句，谁欤达本源。蜀庄犹不死，过我得深论。

昏花乱眼叹吾衰，宝带忘腰羡子宜。碓下谁明能行者，瓮中聊觅永禅师。醉乡欲结无为社，劫火难烧见在诗。忽忆扁舟洞庭路，霜螯斫雪点橙丝。

请说吾乡人种麦，漫山亘野顷千百。北风寒严大泽干，一腊何啻见三白。春泥冰消土脉动，垅亩渐纵牛羊续。街头作餠大如槃，一岁衣食事已毕。

若道平生未始离，谁知此语已成非。饶君向此知端的，未免犹成我与伊。

道家仪用此巾衣，师外曾闻更拜谁。何故尧夫须用拜，安知人不是吾师。

长安废弃迁都后，曲沼荒凉一梦中。见说旧园为茂草，寂寥无复万枝红。

未有子之孝，而公不用情。大书甄济传，更作董生行。

泊舟欲近皖公山，山在青云烟雨间。苍翠不容尘俗见，祇应留着待公还。

怪来庭砌堕寒梅，风笛数声清以哀。两日枯肠餍蔬笋，不堪茗椀发轻雷。

凄风落日酒家天，何事囊中长一钱。快见渴虹横酒户，归须残月上吟鞯。

千载浪名金马客，一宵沉醉石城楼。郢人休唱阳春曲，白尽湖南刺史头。

适野性所喜，采真今更谙。地偏尘土少，人远井泉甘。长日眠高枕，微风酒半酣。从来天尺五，信有此城南。

诗名动帝畿，身谢亦因诗。白日只如哭，皇天得不知。旅坟孤𨃤岳，羸仆泣如儿。多少求名者，闻之泪尽垂。

雾撚烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。

四主衣冠令不终，高门列戟漫重重。由来瘠沃分劳逸，莫道人凶非宅凶。

秋水娟娟隔美人，江东日暮几重云。孤灯竹屋霜清夜，梦到梅花即见君。

帆远浙江风，莼鲈趣一同。无人持国是，举世咎诗穷。身退山林重，心怡学问充。冥鸿离罾缴，瞬息九霄空。

尽见闲人话息机，唯君的个厌轻肥。盘中药菜真僧舍，箧里烟霞旧道衣。江渚鸥鹇情已狎，洛阳樱笋梦应稀。县斋喜与书斋近，公暇何妨扣竹扉。

范蠡功成始遁逃，渊明五斗便辞劳。先生二事俱无一，名与青山万古高。

老态日益出，老病日见侵。疾多戒少饮，杯行常浅斟。孤坐每惮起，纾思不成吟。白日事有待，中夜谁知音。

羡君先拜邑，残腊见登车。远驿寒云重，长郊积雪余。行当劝民稼，始信带经锄。还到济南日，应传古尚书。

人穷往往咎文穷，历数前贤半此风。春去林园乃啼鴂，秋来墙壁自鸣虫。世悲工瑟如齐客，我叹好龙多叶公。苦节期君类松柏，根能如石干如铜。

石磴抱城回，入竹见虚槛。前望佳景多，倚筇聊此暂。

月似金莲炬，天如碧玉笺。剡藤边幅窘，写不尽遗编。

方客戎幢右，俄旌墓道傍。堂虚空老桂，星冷落魁芒。留世程文样，传家奏稿香。乡评偕李谢，虽死有幽光。

一日秋阳十日寒，李下多机难整冠。戴崇彭宣各天性，玉斧何当新月团。

忠言历历总成虚，二十余年列大夫。未死已知他日祸，此身幸不见新都。

握手接欢言，相知二十年。文章家世事，名誉弟兄贤。可惜英魂掩，惟余醉墨传。秋风衰柳岸，抚柩送归船。

早说休征应佩刀，台星光接将星高。欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。

汴水隋堤总寂寥，春风吹恨未曾消。长条本自无拘束，也向人前学舞腰。

上人何方来，解包与深游。翩然松下吟，意行崖壑幽。渊渊水色古，疑卧蛟龙虬。雷雨当满盈，奋动无此留。

培𪣻无大木，沟渎无巨鱼。窈然涧壑深，渺若江海潴。涧壑虽云深，萧艾宁废诸。江海虽云广，蛭螾亦与居。

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

日里飏朝彩，琴中伴夜啼。上林如许树，不借一枝栖。

麟角独异凤毛轻，得龙之秀龟之青。麟凤龟龙谓四灵，尔曹骨气同峥嵘。

游女泛江晴，莲红水复清。竞多愁日暮，争疾畏船倾。波动疑钗落，风生觉袖轻。相看未尽意，归浦櫂歌声。

崄绝无微径，淙潺有细流。寒岩依作屋，堕毳拾为裘。木客求相识，毛人约共游。百年如一瞬，尘世几公侯。

罗幕泥金窣地垂，夜香烧尽二更时。不知帘外溶溶月，上到梅花第几枝。

往日高名动场屋，青衫未足称平生。一官曹掾当蛮徼，万里山河列汉营。顾我老无投笔志，羡君今去走边城。边头已卧将军鼓，早晚书来说太平。

沈沈春酌话绸缪，花月行船看拍浮。手束柔荑调雁柱，袖翻纹锦出香球。未攀青子犹如豆，欲脍赪鳞始上钩。蓬岛古来无觅处，我曹今此得真游。

青衫别泪尚斓斑，十载江湖困抱关。老去上书还北阙，朝来拄笏看西山。相从杯酒形骸外，笑说平生醉梦间。万事会须咨伯始，白头容我占清闲。

平生三宿此招提，眼底交游更有谁。顾恺漫留金粟影，杜陵忍赋玉华诗。旋烹紫笋犹含箨，自摘青茶未展旗。听彻洞箫清不寐，月明正照古松枝。

好景在西林，晴边取次寻。路融山脉水，屋戴树毛阴。动脚影为仆，举头天见心。清风知酒病，吹我两衣襟。

门外青山玉作堆，山前一水更萦回。归来虽喜风烟好，老去还惊岁月催。不见故人增寂寞，尚怀往日共徘徊。何时轩盖重相过，伴我花前醉百杯。

水影烟光上客衣，楼前燕子自由飞。秋千春去无人管，相伴垂杨舞落晖。

平津旧东阁，深巷见南山。卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。倾茶兼落帽，恋客不开关。斜照窥帘外，川禽时往还。

想见金壶泻墨河，皂林余润郁嵯峨。伯阳当日传经后，肯向山阴与换鹅。

安仁山水县，令君文章伯。林深兰自吐，川媚珠所宅。弦歌导斯民，传舍阅过客。口虽绝雌黄，眼顾分青白。

捧檄为亲喜，拖绅岂我荣。若谋妻与子，宁不愧何平。

东卢山下义门中，弘开讲席招蜀翁。主人择客又择主，童蒙求我我求童。俊杰识时审出处，道义结交全始终。惟应上墓似庞老，便合移家随葛公。

范滂雅志在澄清，今日廉车命阁名。华榜高标虽具美，奈何长是困苍生。

可人自是难招唤，此去相从定几时。来岁春风暖行色，隠侯楼上要题诗。

黄柏冈前百岁翁，婆娑终日酒杯中。此行得得烦君问，荒政如今惬老农。

少驰贤孝誉，来配颍川家。虽夺共姜誓，曾无贤母瑕。一乡蒙爱惠，百口藉生涯。享福逾中寿，归与勿怨嗟。

白头波上白头翁，竹叶杯边竹叶丛。烹雁罪因应雁得，非鱼乐语讵鱼同。醉醒未觉乾坤异，起灭悬知水镜空。严子向来无世念，谢郎今日有家风。

久客思吾子，生涯滞故乡。独携高士传，翻忆紫香囊。合榻言犹在，同堂乐未央。翩翩春草梦，随意绕池塘。

隐隐阊门路，烟云晓更愁。空瞻金辂出，非是濯龙游。德感人伦正，风行内职修。还随偶物化，同此思轩丘。

莫笑龟堂老，残年所得多。赋诗传海估，说法度天魔。夭矫竹如意，鳞皴松养和。拈来示诸子，无事数相过。

健笔当年赋远游，即今局促但堪羞。虽为月下孤舟客，未醉天涯七泽秋。丹熟竟当金换骨，客来从笑雪蒙头。龙泉本约同归隠，肯为春耕欲换牛。

汉皇提剑灭咸秦，亡国诸侯尽是臣。唯有东陵守高节，青门甘作种瓜人。

投老归来供奉班，尘埃无复见钟山。何须更待黄粱熟，始觉人间是梦间。

峡中尽日没人烟，船泊鸦矶也有村。已被子规酸骨死，今宵第一莫啼猿。

月姊宫前玉树春，杏花菖叶不同村。多情谁道天无意，先与梅花雨露恩。

渐愧日晖晖，依人好鸟飞。归来湖上路，小雨却沾衣。

令仪早出闺中秀，少日来归丞相家。能以功名勉夫子，忍看旌旐起悲笳。锦囊篆字金装出，玉珮鸣裾帔有霞。赠典有加儿亦贵，诰黄新墨字如鸦。

夜起饭牛薄暮舂，古人既老始明农。残年尚欲勤东作，未肯将身旁瘦筇。

久向人间隠姓名，看花几到武昌城。一壶春色常供醉，万里烟波懒问程。斜日挂帆堤外影，便风击鼓驿前声。丈夫入手皆勋业，廊庙江湖未易评。

桐阴吟社忆当年，别后攀梅结数椽。湖海有声推逸韵，弓旌不至叹遗贤。儿收残稿能传业，自志平生不愧天。航便双鱼无复得，夹山西望泪潺湲。

君侯心事即苍冥，谔谔曾同唯唯争。医国奇方留后用，字民好事及今行。悬知夔卨班难继，且入龚黄传亦荣。天诱圣衷差易耳，正人得路致隆平。

镜里萧萧白发新，默思旧事似前身。齿残对客豁可耻，臂弱学书肥失真。渐觉文辞乖律吕，岂惟议论少精神。平生师友凋零尽，鼻垩挥斤未有人。

脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。

风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。

外子惟知愧可攻，羡公八十未衰癃。曾孙喜见亲文褓，尚想当年掷镜翁。

惊鸟去无际，寒蛩鸣我傍。芦洲生早雾，兰隰下微霜。列宿分穷野，空流注大荒。看山候明月，聊自整云装。

还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沈。世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。

万家水竹古山阴，拣得幽居惬素心。梁燕委巢知社近，井桐飘叶觉秋深。琴缘废久尘常积，书为开稀蠹渐侵。幸自杜门无一事，不须清夜感衣砧。

山翁不管膏粱味，道士常从芝术餐。想见散庵高洁地，竹罏深火对瓢箪。

一曲清漪濯晚霞，钓竿斜插白鸥沙。傍人借问居何处，四海五湖都是家。

方山百里路崎岖，按部因寻长者庐。伏虎已归天女去，陇头新见万松株。

世纲连天天地窄，君乃对人眼青白。口占道论余五千，身往仙山寻八百。赵侯精灵足诗态，员子惭愧今词伯。不须对月人自三，他年共作沧浪客。

兰宫凡几上，直待晚成身。臣对三千字，君恩第一人。谈经居未久，岸帻请何频。风月分能几，空山骨已尘。

踪迹半天下，声名落士林。搢绅争汲引，岁月漫侵寻。后辈尊时尚，斯人竟陆沉。只言馀庆在，子舍日骎骎。

柳送腰支日几回，更教飞絮舞楼台。颠狂忽作高千丈，风力微时稳下来。

生拍芳丛鹰觜芽，老郎封寄谪仙家。今宵更有湘江月，照出菲菲满碗花。

禅庭高鸟道，回望极川原。樵径连峰顶，石泉通竹根。木深犹积雪，山浅未闻猿。欲别尘中苦，愿师贻一言。

君家池上几时栽，千树玲珑亦富哉。荷尽菊残秋欲老，一年佳处眼中来。

白下亭东鸣一牛，山林陂港浄高秋。新营枣棫我檀越，曾悟布毛谁比丘。

洞门穿瀑布，尘世岂能通。曾有游山客，来逢采药翁。异花寻复失，幽迳蹑还穷。拟作经宵计，风雷立满空。

江口潮生夜语喧，月残唯有数星存。更凭高处观空阔，始悟乾坤是易门。

连日阴岑此日晴，池头风物称清明。万鳞潜养云头坼，一鉴新开水面平。两两凫鹥波上没，憧憧车马柳间行。嘉宾须惜难并会，莫厌芳樽冷淡倾。

君王坐底有揖客，未觉当年一部哗。可恨人间失蝌蚪，却从月里著虾蟆。

道久于心化未成，乐闻尔士对延英。诚惟不息斯文著，治岂多端在力行。华国以文由造理，事君务实勿沽名。得贤功用真无敌，能为皇家立太平。

秣陵春已至，君去学归鸿。绿水琴声切，青袍草色同。鸟喧金谷树，花满洛阳宫。日日相思处，江边杨柳风。

红儿不向汉宫生，便使双成谩得名。疑是麻姑恼尘世，暂教微步下层城。

当阳剖破劫壶来，见彻根源眼有沙。临际爷爷得一杓，葛藤浸烂又萌芽。

老能劝学照余生，似夜随灯到处明。往行前言如不见，暗中无烛若为行。

襟袖从前相向开，倡酬于此未多陪。身更宠辱谈弥胜，路别东西意自哀。隠几忘言终不近，白头青简两相催。孰知衰老难为别，声问应须续续来。

年长渐难禁远别，宵长初信有相思。天寒展转不得寐，一夜风吹庭树枝。

不须扶我自登山，脚力能胜十八盘。一字雁低头上过，两城人细掌中看。虽知北户缘尤在，却笑南柯梦未阑。忽见归云应是信，满襟先得洞天寒。

十日江村烟雨蒙，晓来初快日升东。挼莎蕉叶展新绿，纵臾榴花开晚红。得句又从山色里，发机浑在鸟声中。披衣出户眄四野，好在良苗怀晚风。

洛水萦祠外，嵩云泊栋端。桥山何必问，只是葬衣冠。

兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来。

北风过河霜雾深，冻入毛骨殊侵寻。行人已苦长安道，俗眼徒惭季子金。风月秦楼愁处别，莺花蜀国病中吟。莫嗤今日西归计，直为重安亲老心。

掩抑悲千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翱翔。

春秋万古一权衡，笔削昭然揭日星。道贯百王垂大法，义先五始定常经。是非褒贬寓深意，理乱安危烛未形。内夏外夷归一统，烨然治象炳丹青。

手持竹节访黄龙，旧穴空遗虎子踪。云锁断崖无觅处，半山松竹撼秋风。

自性不随黄落去，始能为尔制颓龄。涪翁具眼曾拈出，我为重吟换鬼听。

宾戏令晁子，名堂无乃迂。何为仍负弩，祗合便飞凫。彭泽且市隠，太丘犹世儒。解嘲吾亦倦，系雁一相娱。

无妨自是莫相非，清浊高低各有归。鸾鹤群中彩云里，几时曾见喘鸢飞。

池塘脉脉春泉动，亭馆阴阴夏木凉。砌叶乱风摇月色，檐枝留雪宿年芳。四时气象谁长见，一夜追游我太忙。从此与君携酒后，梦魂应不隔沧浪。

两大家声著，三从妇德全。金珠捐玩饰，苹藻荐恭虔。眉寿无遗恨，心空悟秘诠。生刍来奠客，千两拥新阡。

白发扶携绿发迎，今为何日自欢声。任供觞豆人情便，存古门庭俗眼惊。寿语相期滋我愧，醉吟多感有儿赓。但令里曲皆知孝，此酒何如考叔羹。

缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。

萧萧宫树正秋风，虎圈门开辇路通。金屋阿娇心胆小，却嗔冯媛独当熊。

农桑不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦过，东风吹泪洒昭陵。

壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。为学空门平等法，先齐老少死生心。

浓将红粉傅了面，满把真珠盖却头。不识佳人真面目，空教人唱小凉州。

运水担柴力分遭，挟持泥古小儒劳。浙潮屹起岷峨上，越𪩘遮蟠江海滔。一叶鸥湍寻婺女，半生瓢泛信鱼舠。曩时瓜步从容侣，好糁藜羹待共轑。

晓呼儿读新诗草，昼引孙看槁叶莲。但得天教闲度日，休将星算小行年。耐饥不管尘生甑，啬算犹存纸裹钱。一事近来堪自笑，关心数月为桥缘。

我无岩壑姿，空有山林想。看君落笔时，形滞心已往。

可是东皇雨露深，不成一字亦腰金。世间大有麒麟楦，对此谁能起愧心。

夹岸鸣钟早渡回，冥冥江色未全开。西庵要看千峰碧，更有江南半月梅。

傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。

路转城西一里余，不妨山径自崎岖。四邻酒熟人常笑，万木秋深叶不枯。空翠入窗浓欲滴，夜凉扶月静尤孤。有时虽是风翻屋，赖我元无屋上乌。

水色山光面面开，乾坤牢落此孤台。寒烟老屋巢沙燕，春雨残碑卧石苔。千载英风今可想，八州奇梦旧传来。𬨎车吊古增惆怅，重为先生辟草莱。

道在人间或可传，小还轻变已多年。今来海上升高望，不到蓬莱不是仙。

雉省荣迁拜命新，鱼符重佩出关频。停骖却访枌榆社，恋阙回瞻析木津。水薤有谁裨政术，江山终日助吟神。一麾岭外遥相望，应合趋庭问狷人。

粟泉竭泽剥床肤，券封如山泄尾闾。埒国贾胡成小贩，专城太守甚癯儒。

楼前江水看镕银，江外淮山色未分。安得长驱鳄鱼手，为开南岳岭头云。

楚国湘江两渺弥，暖川晴雁背帆飞。人间离别尽堪哭，何况不知何日归。

软煖炉星火，新香甑雪糕。老人消一睡，守岁为徒劳。

倦能听雨眠窗底，忽起看山到水边。遂性不如冲露鸟，流行何况下江船。不臻屈子南征地，宁识秦人避世仙。邂逅相逢又相别，一杯重把定何年。

十洲非暂别，龙尾肯慵登。谏草封山药，朝衣施衲僧。月留江客待，句历钓船征。终恐林栖去，飡霞叶上升。

惊尘急雪满貂裘，泪洒东风别宛丘。又向邯郸枕中见，却来云梦泽南州。暌离动作三年计，牵挽当为十日留。早晚青山映黄发，相看万事一时休。

清明未雨下秧难，小麦低低似剪残。穷巷萧然惟饮水，家童忽报井源干。

江东万里外，别后几凄凄。峡路花应发，津亭柳正齐。酒倾迟日暮，川阔远天低。心系征帆上，随君到剡溪。

牢落楚天涯，夔门路尚赊。落帆惊宿鹭，弭榜傍栖鸦。风伯声喧枕，渔人水浸家。江神阻行色，非是恋高牙。

徙倚东窗夜未明，悄然幽馆独凝情。灯摇古壁秋虫怨，露下疏林宿鹤惊。道在任从时态薄，年加潜觉睡魂轻。待酬北阙君恩了，归听冰泉落石声。

休论马鬣卧牛形，后拥前堆要有情。自是主人心地好，老天分付不应轻。

乞得残骸已累年，柴车破弊不堪悬。闲愁正要供诗思，小疾何妨省酒钱。忍事渐多心混混，贮书虽少腹便便。今朝偶有寻梅兴，春色争来拄杖前。

落月如老妇，苍苍无颜色。稍觉林影疏，已见东方白。一生困尘土，半世走阡陌。临老复兹游，喜见太行碧。

月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。

一穗香烟到日斜，静听蜂报二时衙。老僧不解伤春意，多采梨花作供花。

仙子分根白鹿檀，定知高峭出岩端。浓云借色曾无变，初日移阴渐可观。风外共成苍鹤舞，夜深齐作翠幢看。人今俟尔为梁栋，慎勿轮囷取自安。

同时月殿气如虹，各自天涯影似蓬。半世弟兄才一识，二年州县忽重逢。湘山饱听灵妃瑟，锡水新弹单父桐。剩有江湖不归话，回船相就却从容。

月下江流静，村荒人语稀。鹭鸶虽有伴，仍共影双飞。

生我者为母，无缘贵贱分。不思骂婢语，何可使亲闻。

能书能画又能诗，除却芸窗别数谁。只是霜毫冰茧纸，才经拈起便新奇。

有人把椿树，唤作白栴檀。学道多沙数，几个得泥丸。弃金却担草，谩他亦自谩。似聚砂一处，成团也大难。

槿篱欹倒费撑支，沙岸常为野水欺。幽事相关乃如此，几回虚过欲吟诗。

履崄窥鱼得几何，傍来攫取较多多。争如敛翼餐余粟，犹在人间洁白科。

七里黄泥红树冈，西风果熟一村香。居人只道山深好，三百年来是战场。

玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。

浸淫秋雨阻桐川，无术那能补漏天。传舍终宵不成寐，点灯重读旧诗篇。

客子归来春未深，祇应寒雨罢登临。闲窗竟日焚香坐，一段孤明见此心。三径莓苔昼掩关，君来问道却空还。从今蜡屐应无恙，有兴何妨再入山。

去圣未云远，故在黄卷中。孰能领其要，直用一理通。森罗废兴事，莹若磨青铜。使我见万古，敬谢典午公。

轮台风物异，地是古单于。三月无青草，千家尽白榆。蕃书文字别，胡俗语音殊。愁见流沙北，天西海一隅。

官阙参差海上开，吐吞波浪起风雷。英灵万古无宗社，奚丑区区何足摧。

鳌极开先已降衷，上天下泽礼居中。三才义理维持力，万世纲常建立功。孔圣法言多纂辑，汉儒师学共修崇。经帷讲彻资群彦，克己工夫在广充。

船骥由来是股肱，在虞虞灭在秦兴。裁量何异刀将尺，秪系用之能不能。

五音不害道，其如哇淫何。聊以写我心，素琴时按摩。澹泊有妙意，岂忧焚天和。贤哉等冥鸿，竟免婴祸罗。

往来乌兔底匆忙，老去身心只自将。理栉不胜浑种种，翻书未了苦忙忙。情知世俗风光浅，日觉山林气味长。有负夙心依屺岵，更将余力事松篁。

转地倾荆水，连天涨洞庭。势疑吞郡邑，怒欲辟雷霆。

早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。

受谪因延谏，兹行不出关。直庐辞玉陛，上马向仙山。地古桑麻广，城偏仆御闲。县斋高枕卧，犹梦犯天颜。

暮秋木叶已微丹，小雨萧萧又作寒。目送断云归谷口，身随新雁寄江干。浊醪易负寻常债，退士难叨本分官。谢尽浮名更无事，灯前儿女话团栾。

九月十日天气凉，桂花零落菊花黄。竹根如意双不借，放眸一望海天长。

疏拙自沈昏，长安岂是村。春非闲客事，花在五侯门。道僻惟忧祸，诗深不敢论。扬雄若有荐，君圣合承恩。

四十年前忝此除，偶因诗祸免题舆。故交反眼炎凉异，岁月惊心露电如。衔内条冰疑有欠，镜中须雪摘无余。南州剩有随阳雁，若比江湖易寄书。

外祖怜孙肇锡名，琼林宴匝两周星。果能冠岁露头角，须信故家犹典刑。笑问两昆眉底白，喜觇二老鬓犹青。遄飞借与秋风便，侧耳英声骇震霆。

鹤不归来华表闲，辉金耀碧满湖间。后来若有林和靖，定不吟梅向此山。

山头有路接无尘，欲觅王孙试问津。瞥向苍崖高处见，三三两两看游人。

行入黄莲北，风严雪又加。满山罗玉树，遍地错琼花。清洒姿无颣，虚明质不华。瘴眸为一洗，惊觉若仙家。

大慈大悲大威德，补陀落山住孤绝。三界轮回若热恼，一闻我名便清凉。名虽可闻见不得，随所建立即如见。施者受者不退心，常如心在光明里。

经月龙钟少下床，土花上壁笋穿墙。不知老去无筋力，犹自支吾探海棠。

声名满世重于山，果见延登左掖班。天子虚心求国是，先生着手济时艰。要看出处诸公上，只在精神一转间。前此极言虽引去，安危理乱正相关。

缥缈营丘水墨仙，浮空出没有无间。迩来一变风流尽，谁见将军着色山。

白氎禅巾白石龛，跏趺无迹越山庵。朝朝拱立罔明手，昨夜看梅废小参。

秘殿除书降，经筵特诏开。未闻陪幄议，忽起奠楹哀。卜葬青乌兆，临丧白马来。平生我投分，洒泪向天台。

春残逆旅赋归欤，桂玉囊空欲趁虚。懒效梁鸿五噫曲，未逢黄石一编书。刺漫屡簉门行马，志拙宁堪鼎拄车。数𤱔荒田临霅水，好披龙具去携锄。

形栖枯槁元寂寞，迹寄榴皮特有余。欲唤回仙谈往事，直须瘿相认天书。

和平简易是吾师，自有家风更问谁。不是妙年狂气歇，可能从我独无疑。

吴说天池两字真，梵坊突兀鼓钟声。圣灯逐夜朝文阁，雷火何年损相轮。足下有云如隔世，眼前无地可容尘。追严不枉祠忠定，招得吟僧作主人。

笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。

场屋声名识子初，气吞杨孔况其余。十年流落犹州县，千里往来祇简书。卧雨餐风从鞅掌，昂霄耸壑正权舆。割鸡久屈屠牛手，洗眼天涯看诏除。

高屋宽箱虎豹裀，相逢燕市不相亲。忽闻中有京华语，惊喜开帘笑杀人。

博山夜宿沈香火，账外时闻暖凤笙。理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。

柳暗花明池上山，高楼歌酒换离颜。他时欲寄相思字，何处黄云是陇间。

我在水心南岸村，寻常风景不堪论。等于天壤中间住，草醉花迷共记存。

冷落杯盘下箸稀，今年淮白较来迟。异乡黄雀真无价，稍暖琼酥不得时。

月底南枝插屋椽，无人共赏祇凋年。我惭王氏青毡旧，君效坡翁白鹤迁。小隠未荒存菊径，独清难涴出山泉。归时好待春江涨，稳泛轻舟一叶莲。

天竺黄卷在，人中白发侵。客至独扫榻，自然同此心。

叔夜青山肯长往，不应石髓化山坚。君会箨龙才小发，恐君心未老伊川。

方以类聚物群分，两畔两秤共一斤。戊己宫中藏水火，小心调理武和文。

新样巧翻腾，淡妆尤出俗。说与莫轻飞，寿阳眠正熟。

笔头去取万千端，后世遭它恣意瞒。王霸谩分心与迹，到成功处一般难。

凝霜压寒芦，白月铺净练。谁起落梅声，愁人泪如霰。

少游乡校至华颠，常以虀盐养浩然。科举法行无誉士，丘园礼废有遗贤。刘贲下第人称屈，李汉编文后必传。闻道诸郎皆秀孝，拂云华表看它年。

枉费花工着意催，漫山桃李总非材。要令千古芬香在，能作和羹自有梅。

仕宦人言为郡乐，名藩古有绛台雄。居园幽绝刻樊记，分国盛强歌晋风。历览胜游千骑上，坐颁仁政两河中。当年谁似高门庆，五守同时闲望隆。

清河居十别多年，一笑相逢信有缘。莫讶老僧无别话，平常心是祖师禅。

日向皇都永，冰从泰液融。八荒开寿域，万国转春风。

小径通山寺，飞檐抹晓霞。松风惊蝶梦，梵磬杂蜂衙。僧腊菩提树，禅心菡萏花。诗成因抵掌，飞起欲栖鸦。

小桃常忆破正红，今日相逢二月中。自是粉闱人未识，莫因花晚笑春风。

人皆贪禄利，白首更营营。若见无为理，兼忘不朽名。幽禽窥饭下，好药入篱生。梦觉幽泉滴，应疑禁漏声。

晚谒丛祠意已通，妙香来自禁城中。老龙聊办一泓费，阖境自歌终岁功。暑溽不应留枕簟，秋声忽已到梧桐。明朝上马五十里，更乞灵君吹面风。

龙文新夸荐缃罗，园吏分尝苦未多。自瀹云腴𣂏露井，坐知雪粒采阳坡。撑肠君要浇黄卷，爱酒渠方卷白波。我亦个中殊不浅，断无踪迹到无何。

诸佛不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

云间征雁水间栖，矰缴方多羽翼微。岁晚江湖同是客，莫辞伴我更南飞。

夕郎天下士，异同亲见之。欲掩不可得，交口终何为。百汰刚愈精，魑魅今尚疑。浮云空去来，皎皎端所期。

叫得神明力，挽回天地心。连朝被甘泽，既雨积重阴。水满田高下，凉生秋浅深。老癃幸无死，一饱庆从今。

仄径难胜四牡𬴂，扁舟辛苦凿冰归。简书鞅掌吟诗苦，并与东阳减带回。

阁上南薰声作秋，俯看木末翠光浮。倚窗忽见金鸡落，滚出前溪一线流。

田庐寂寂近塘坳，仕路纷纷久绝交。多病未能从五柳，避喧端欲老三茅。白云那忍闲归岫，紫燕空惭漫累巢。闻道金坛有仙隠，梦回清月堕林梢。

坐对烟江叠嶂图，何如门外翠屏纡。寻芳敢擅携笻去，命友应从折简呼。酒里光阴闲活计，诗余情思静功夫。浪吟痛饮真难遇，休问西山日欲晡。

躬行盛德基王化，密赞成谋授帝图。福及万方天所相，祛邪何假佩灵符。

我坐名过实，欢哗自招损。汝幸无人知，莫厌家山稳。

尚书未出守，爱子向青州。一路通关树，孤城近海楼。怀中江橘熟，倚处戟门秋。更奉轻轩去，知君无客愁。

东风催雨破天悭，行圃归来剩解颜。百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鸶闲。老来每叹论心少，贫甚方知觅醉艰。犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。

露湿燕脂泪脸寒，独将幽恨倚阑干。精神不比篱边菊，莫把寻常醉眼看。

蔷薇开尽知春晚，燕子闲来又日西。却恨丹青描不得，旋将心事付深闺。

前月登高去，犹嫌菊未黄。秋风不相负，特地再重阳。

寄语童童与阿琼，休将尘事恼闲情。蓬莱弱水今清浅，满地花阴护月明。

阶檐积雪动经旬，犹自霏霏夜向晨。四望莫分天地色，一时遮尽海山尘。舞风不住缘何事，见日还销亦快人。独欠故交来叩户，洛中髙卧是前身。

阆苑东头白玉京，五云拂拂护层城。龙鸾高并旌幢过，知是仙班退紫清。

千门却灯烛，久雨爱冰轮。愁眼开今夕，清光对故人。更长频侧帽，望极反沾巾。几为浮云掩，行藏类此身。

青灯人语寂，池塘响蛙蛤。孤坐如老禅，门开风自阖。

多少劳心者，青春已白髭。百年皆醉日，一死是醒时。天地蜉蝣化，江湖杜宇悲。此身元自赘，况复有妻儿。

一年生意属流尘，万叶红绡剪尽春。希逸近来成懒病，落时青帝合伤神。

虫有络纬婆，如缫复如纺。豆篱秋雨余，秉烛不须网。置之银丝笼，因而入罗幌。偏资儿女玩，终夜奏繁响。

僧房十日相留恋，为怯生寒未到家。插岸断冰妨荡桨，入檐飞雪助煎茶。香台穴碎逃秋蚁，古殿巢翻失暮鸦。惟有溪梅最禁耐，傍篱争发向阳花。

呼十却为石，唤针将作真。忽然云雨至，总道是天因。

三年筑冶困尘迷，且拂尘埃下锦溪。客子云山无定宅，令君桃李已成蹊。闲情聊赋篱邉菊，快意须分物外题。粉署仙郎卧江渚，相逢莫惜醉如泥。

薰炙儒先早，朱门授受亲。去寻颜巷乐，归咏点雩春。道妙穷精一，心传有省循。乐天知命者，忧道不忧贫。

万壑千岩拥越冈，朝陵追念旧天王。自嗟无路攀弓剑，尚忍兴言及虎狼。

忽尔来相别，携琴便出关。此行离日下，何事到云间。郭外遥通海，舟前少见山。应思旧栖处，樵屋过秋闲。

有客相过风雨秋，唾飞珠玉胜珍羞。但知女似谢道蕴，不道吾为马少游。

绝恨诗人浪许痴，四更无睡只哦诗。老铃枕手眠窗底，急雨颠风总不知。

林泉久自得，窗户向深幽。不复嫌村酒，何能有客愁。夕阳烘远水，飞絮挟轻鸥。杖屦归从晚，柴门月一钩。

信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。

云樯风柂舣江湄，客寄何心听是非。国课转亏商旅瘠，县官频易吏胥肥。花迷夜市灯初合，柳匝寒田水自围。今古通津离别地，晓沙晴日出𫋇矶。

扪萝百尺上孤峰，红藓斑斑杖屦踪。惟有潮声生绝顶，晚风吹动半岩松。

风吹醉面出南州，两行红裙立马头。已过落花时节晚，不须再拜苦相留。

碌碌真邀宠，容容谢致君。短凫生愧胫，狂鹿老思群。急节惊流水，浮名伴薄云。归欤堪击壤，况复值唐勋。

闻说书台百世张，燕山来数窦家郎。含容寸念侔焚券，正直生平等发藏。丹桂香浮森驷马，碧梧翠织引双凰。松萝岁晚陪真喜，染得卿云烂有光。

深山一敝庐，今是几年居。举世皆嫌拙，吾心独有余。寒苴珍芥醤，嘉核爱梅诸。樵父时同赋，多将槁叶书。

需宴经芳巳，严趋奉禁宸。子亭参覆试，止辇奉周询。玉取三烧粹，金求百汰真。自惭诸老意，多赖洛阳人。

乱离何处托浮生，羡子今为剑外行。异县频年多送远，中原何日见承平。云开垅首河山迥，月出巴江阁道横。此别相逢定何许，各须努力待时清。

旧时阡陌荆榛底，十载纵横豺虎群。绛帐并游那更得，乌衣群从断相闻。尚传是是非非语，翻坐奇奇怪怪文。谀墓平生吾岂敢，了无一物寿刘君。

相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。

君恩泰山重，尔命鸿毛轻。一意惧千古，敢怀妻子荣。

晚来风景丽，晴初物色华。薄云向空尽，轻虹逐望斜。后窗临岸竹，前阶枕浦沙。寂寥无与晤，尊酒论风花。

何事当庭植海棠，欲乘生气待春光。恰逢轻雨浑如意，若得和风定吐芳。篱下不堪藏秀质，眼前从此识清香。一樽曾与嘉宾赏，屈指红英在艳阳。

不夸六印满腰悬，二顷仍寻负郭田。当日弟兄皆刷羽，如今鸿雁尽摩天。扶疏已问新栽柳，清浅犹寻旧漱泉。大尹今来还又去，夕阳旌旆复翩翩。

荷叶浮钱蒲茁芽，镜潭宁是照鱼虾。只今风月平分了，便趁鹏程万里赊。

边腹从来不贮愁，归鸿目送颇悠悠。三吴何用忧狼顾，一战行看擒狗偷。

八行银字非常草，六出天花尽是梅。无所与陈童子别，雪中辛苦远山来。

酒阑歌已阕，解佩灯先灭。罗帐隔清风，玉腕摇明月。

夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。

瓜蔓缘篱竹，芦芽刺岸沙。横陂浮雁鹜，古道暗桑麻。适遇扶犁叟，同休织屦家。村童亦可念，唤客手咤叉。

立马飞书万众看，雪花满砚指皆寒。自怜衰惫今如此，枕上裁诗字未安。

渔艇闲撑过水东，乱云含雨晚溟蒙。绝怜郊墅依林壑，更拓轩窗贮竹风。剩与烟波开霭杳，却须菑翳略疏通。闲居可忍虚吟啸，载酒来时社友同。

一炉榾柮一镫寒，樽酒留连到夜阑。惟有冥心伤世变，谁开醉眼看狂澜。

人生三万六千日，二万日中愁苦身。惟有无心消遣得，有心到了是痴人。

得句可传千古意，搜奇攻苦百年身。河梁赠别初无对，锦里吟春复有人。我已汗颜惊手缩，君犹琼树赏朝新。从今习气须磨尽，二字唯当悟客尘。

驾前校猎起封狐，御箭亲弯金仆姑。万骑嵩呼开电笑，吾皇神武古今无。

鬓毛雪尽难重绿，烧地春来又再青。但出郭门行十里，新丘大半是余铭。

池边喜逐彩旗行，初夏亭台照水明。筠箨乍开春后绿，林稍长带雨来声。新荷猎猎香风远，深洞沈沈昼景清。珍重相君忧国意，宴游终亦念农耕。

二月天景佳，波清见佳虾。望中何所好，溪女摘苹花。浅浅犹可涉，素手花似雪。隔港闻讴声，风来正相接。

奕世台衡贵，盈门绂冕荣。遐方流惠化，殊俗詟威声。宥密资忠力，安平寄老成。遽骑箕尾去，何以慰苍生。

登览多清兴，衣襟有白云。松风不知际，仙籁坐中闻。

南登杜陵上，北望五陵间。秋水明落日，流光灭远山。

茅屋冻将压，柴门寒自拴。掘炉煨芋栗，呵笔写诗篇。策杖深山里，寻梅古洞边。谁知居士乐，翻受俗人怜。

多病苦虚羸，晴明强展眉。读书心绪少，闲卧日长时。

平生崖异每自笑，一接俗人三祓除。惟有白鸥真我客，尔来底事向人疏。

拈一旗兮放一枪，多从枝叶上抟量。全身入草全身出，那个师僧无寸长。

莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。若道团圆似明月，此中须放桂花开。

院深尘自外，如佛值玄公。常迹或非次，志门因得中。衣巾离暑气，床榻向凉风。是事不逾分，秪应明德同。

黄叶分飞砧上下，白云零落马东西。人生万意此端坐，日暮水深流出溪。

柳门竹巷静生苔，节序俄惊物物催。一雨拉将寒食过，百花让与牡丹开。若为缱绻留春日，正可淋漓纵酒杯。呼舞忽闻猿鹤喜，儿童忙报故人来。

念昔为寮契，周旋一纪余。佐时君望重，谋国我才疏。雾露常蒙润，阳秋每借嘘。忽焉伤殄瘁，陨泪满襟裾。

夹日赤云方变火，行人渴肺欲生尘。飞流百丈垂虹冷，愧尔山中宴坐人。

朝别使君门，暮投江上村。从来无旧分，临去望何恩。行计自不定，此心谁与论。秋猿叫寒月，祗欲断人魂。

碧落承先训，青冥屈壮图。珠悬三树秀，鉴舞一鸾孤。逝水嗟何及，佳城谶不诬。江山蟠秀气，此地卜青乌。

谁结道人庐，前临博士湖。名非窜荒李，官是避秦庐。隠德虽无述，清风不可渝。严元有孙子，往往混樵渔。

吾宗衰谢尚斯文，长抱遗经教子孙。海内世家惭卫史，壁中编简即齐论。交游幸得二三子，毁誉当如六四坤。肯为清谈饮一石，绝胜杂坐独留髠。

清虚大道长安路，往复何曾有间然。暗去明来锋不露，渠侬始不堕中边。

冠褐满天下，几个能贤贤。忽来龙虎山，结这粥饭缘。方丈最高处，幽居今几年。一双岩电眼，识尽地行仙。

六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。

玉陛传呼宰相来，欢腾海内翕如雷。律身清介祁公操，佐主谋谟如晦才。梦弼已知符众望，生贤益信应三台。从容宰席调天纪，协气从头遍九垓。

箬帽蓑衣自道宜，不论晴雨著无时。半醒半醉人争看，是圣是凡谁得知。

东皋纵遐目，生意良自多。鱼跃喜冰释，鸟语乘春和。芳兰馥余荄，名花眩乔柯。倦客独无依，奈此庶物何。

送别扁舟上，相望一水间。酒杯思共把，棋局定长闲。雅量容陂阔，私心岂石顽。梦随沤鸟去，时过紫金山。

联璧来吾隠，交欢只贺晴。酌泉心不易，指李话平生。万木翠光合，一池春水平。更询消遣法，元自不容声。

闭门无一事，安稳卧凉天。砌下翘饥鹤，庭阴落病蝉。倚杉闲把易，烧术静论玄。赖有包山客，时时寄紫泉。

红锦山颠著醉眸，赤栏杆外数花头。烟中月下看不足，叶里花间睡即休。迷住子规疑蜀国，归来黄鹄认柯邱。他时我与君为对，莲叶中间作钓舟。

千里人怀闵旱心，轻将岁事叩天阍。骤倾江海繁声合，尽涤山川沴气昏。官责时丰聊共喜，归休兴动欲谁论。更思田父相邀乐，步屧春风倒社尊。

澄江依棹碧光流，风冷蒹葭雨乍收。别夜新吟许谁约，白苹汀上月陵秋。

六鳌倾侧动乾坤，国母巡荒护帝孙。北极星辰临草地，西风观阙卧花门。

十年西北保疆垂，只恐非才误委毗。报国心诚虽慷慨，背时踪迹极孤危。欲求褒贬明千古，直把穷通托二仪。多谢高篇远相劳，召南风格本王基。

村巷翳桑麻，萧然野老家。园丁种冬菜，邻女卖秋茶。啄木矜奇服，牵牛蔓碧花。一樽虽草草，笑语且喧哗。

坐婴簿领久纷纷，解印终更兴味新。尽室图书离海角，一船风雪渡淮滨。家山远认云门晓，里社行看孟宅春。术学似君须得路，早教马足踏京尘。

来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。

最忆东林景，占春见早梅。仙花自潇洒，雅思不尘埃。却恐随风散，长疑带雪开。淮𣸣终少有，驿使亦能来。

客散平山堂上后，孰如子骏在扬州。解传鲍照旧辞赋，输尽芜城千古愁。

禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。

一棹沿溪上，沙明水更清。迷蒙细雨湿，起落片帆轻。磐石中流出，新篁远岸生。客心无所系，闲坐听春鶑。

清晓水如镜，隔江人似鸥。远烟藏海岛，初日照扬州。地壮孙权气，云凝庾信愁。一篷何处客，吟凭钓鱼舟。

岩窦有虚明，昽昽发晴晓。真人无俦匹，窗下晨妆早。门开秋雨入，室静长风扫。绝迹杳难寻，朱颜未尝老。

白社双林去，高轩二妙来。排门冲鸟雀，挥壁带尘埃。不惮除堂费，深愁载酒回。功名付公等，归路在蓬莱。

团扇如明月，动摇微风兴。屏去坐上热，袪逐盘中蝇。有用何提挈，无心分爱憎。炎炎虽可贵，弃置奈寒冰。

棋社经年能几回，身闲深幸屡参陪。一旬又见朋簪集，三径还因听履开。休苦索居徒面壁，何如相遇且衔杯。虽由药裹宽初约，不碍重寻旧雨来。

先生不得醉红裙，何以留连逆旅人。故苑池台老秋色，頖宫讲罢走车轮。

乍雨乍晴山里寺，或来或去洞中云。满天星月明如昼，此境此时谁欲分。

金天却炎威，二气始交战。云奇未摧峰，江浄欲呈练。晓风清蝉腹，宿务凝荷面。凉气忽侵衣，庭花乱如霰。

为爱荷花并蒂开，便将荷叶作金杯。桃根桃叶俱殊色，且看相携渡水来。

去载书来日，曾回一卷诗。每当孤坐处，长忆共吟时。春酒花朝曲，秋灯雨夜棋。人间无聚散，安得有相思。

一官冯翊郡，为况定如何。水似古桐苦，风如东镇多。幽心迷簿领，断梦阻关河。赖有清樽酒，时时一醉歌。

春谷因榕费苦吟，为怜夹道绿阴阴。身藏岩涧风霜老，名入图经岁月深。北客未知题咏少，南州莫向字书寻。鶑啼庭叶曾留句，独有河东柳赏音。

到处听时论，知君屈最深。秋风几西笑，抱玉但伤心。野水翻红藕，沧江老白禽。相思未相识，闻在蜀中吟。

暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。

客维舟处莫匆匆，拂袖人来蓼已红。江上忽含烟雨意，数峰还在有无中。

东西两浙及闽川，皆见鸳行有直言。若我江西独钳口，澹翁九地也埋冤。

李白桃红气味奢，早须分付醉吟家。春风春雨难期信，便是无言做落花。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

手揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。一溪流水一溪月，八面疏櫺八面风。取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。落成恰值三秋半，敢请吹开白兔宫。

万仞青云接翼翔，江南离思满雕章。轻投暗路珠无胫，骤濯迷魂玉有浆。奏记诸公多感慨，拟骚前哲剩凄凉。寄怀何止三年字，留秘传家古锦囊。

义教名亭梗概存，要将诗礼及云孙。当年偶出严君意，后日冥符内使言。座釂拨醅披茜绶，人观新榜驻高轩。汝南盛事谁能得，未独于公纳驷门。

自是韶光不耐秋，水光山色一时休。细将瓦砾分明看，片片飞来落叶愁。

兴亡岂料秦为晋，广莫宁知魏有梁。万岁是非同变灭，四维上下可思量。

一春一百二十日，日日开眉得几人。直与破除风雨去，今年浑似不添春。

一枝才谢一枝殷，自是春工不与闲。纵使牡丹称绝艳，到头荣瘁片时间。

暮燕翻雷天作云，一声归鸟万村昏。荒城寂寞无堪宿，月下搘颐雨打门。

平昔通家子，今为幕府宾。宦游知几日，器业已成人。陇右从戎客，燕南老病身。军中想多暇，莫惜寄书频。

我家唯有一团月，挂在飕飕草屋东。玉兔已为公取玩，更休窥望桂丛中。

莫厌九衢尘土间，秋晴满眼是南山。僧家未必全无事，道著访僧心且闲。

物为万民生，人为万物灵。人非物不活，物待人而兴。男女天所生，夫妻人所成。天人相与外，率是皆虚名。

真功那复叹蒸沙，静笑饥肠日夜哗。老褐不须供茗粥，朝餐吾已办丹霞。

治定功成第四朝，八音纯绎度英韶。仪凰舞兽今千载，还见安安似帝尧。

不为十分人，不责十分事。既为十分人，须责十分是。

旧读少陵句，今观司马鹰。风云千变化，天地一飞腾。侧目看枝鸟，回身掣臂绳。何由饮西颢，真逐羽毛升。

罗带江流碧玉峰，旧游如梦一星终。烦披藓石寻题字，定有人能记此翁。

司业端能乞酒钱，谁忧坐客冷无毡。相望建业只千里，不见徐侯今七年。江水江花同臭味，海南海北各山川。试问烟波何处好，老夫欲理钓鱼船。

甲第人家万木犀，着忙曾看盛开时。日长小院差深静，时遣轻风破一枝。

疏雨斑斑洒叶舟，前山唤客作清游。芳华消歇春归后，野草荒田一片愁。

紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。

慧远风流庐岳隐，支公高尚沃洲栖。闲思石壁堪长往，拟蹑浮云上石梯。

令节携壶客，当年伏虎山。诗成云气上，人语画图间。官作三年住，时须半日闲。从今碧眼老，几送醉中还。

我今过五十，万事日消磨。熟识世间寡，故交泉下多。叶秋知易陨，松耐竟如何。尝亦悲前哲，荒坟野鼠窠。

秋风今夕好，一笑偶然同。时事囏难际，交情会合中。青云浑作梦，白发也应公。拟卜栖山计，应为邻舍翁。

云水四方人，同居九十日。大光明藏中，各各不相识。月兔晓东生，日乌夜西出。善现问瞿昙，般若波罗蜜。

射策兰成岁，归全韦相年。聪明百龄事，冠带五朝贤。赐几元知止，临雍尚缺然。秋风正摇落，哀挽向新阡。

槐柳依依禁籞长，初寒人意自凄凉。凤城斜日留残照，玉阙浮云结夜霜。老负渔竿贪国宠，病须樽酒送年光。归来解带西风冷，衣袖犹沾玉案香。

残灯闪闪青，蟋蟀怨空庭。骨老似难睡，梦寒还易醒。凄凉生倦枕，沆瀣入疏櫺。起视东方白，唯余三两星。

山风熟异果，应是供真仙。味似云腴美，形如玉脑圆。衔来多野鹤，落处半灵泉。必共玄都柰，花开不记年。

万红飞尽雨如烟，心事伤春哭杜鹃。游子不来弦管歇，画船空系柳丝边。

日养千花气，风和百和香。君王自仁寿，柏叶更称觞。

新元六日三陪宴，黼扆前头御榻横。紫袖旁阑宣乐节，金貂当殿赐杯行。四夷来致三呼祝，万舞驩同九奏声。谬忝词臣无补报，丰年惟愿稼如京。

法座临轩策俊髦，同君陛见预旌招。疲驽十驾始千里，孤鹗一飞先九霄。兰棹秋风行逦迤，觚棱旭日势岧峣。石渠为谢诸时彦，行迈同趋便殿朝。

司马家儿持酒杯，天星亦下浇崔嵬。当时若便效牛饮，定有孟津师旅来。

去处长将决胜筹，回回身在阵前头。贼城破后先锋入，看着红妆不敢收。

何处金笳月里悲，悠悠边客梦先知。单于城下关山曲，今日中原总解吹。

梵王住在光明殿，万宝真同瓦砾看。玉块金沙随地有，好来撷取入中单。

别驾常怀物外心，黄金屡费买山林。后堂不肯著歌舞，高阁唯思贮古今。几处亭台新结束，一春风雨阻登临。野夫昨日闲乘兴，著屐寻诗到柳阴。

梦觉真同鹿覆蕉，相君脱屣自参寥。颜红底事发先白，室迩何妨人自遥。狂似次公应未怪，醉推东阁不须招。援毫欲作衣冠表，盛事终当继八萧。

少日诗如雨不晴，恨无题目可酬春。今朝到却西湖上，无奈诗何尽让人。

无营无欲自如如，寂静空斋昼寝余。渴饮三杯市沽酒，闲看一卷道家书。奔趋势利心元薄，接奉交朋老渐疏。终指嵩峰待归去，白云深处卜岩居。

姑射山头冰雪姿，自应不负岁寒期。一枝已共巡檐笑，半树宁忘欲雪诗。未许佳人和月摘，且容老子受风吹。城中诗社新牢落，绝喜陶山慰所思。

诏谓将军急击戎，连营已列汉旗红。须君磨盾作露布，破阵谁先第一功。

客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。

燕鸿望南飞，春至还北去。托食波浪中，潇湘几回渡。

一瓶一钵早周游，参遍云门与赵州。卷席归家只趺坐，了无一法可推求。

白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。

几年欲到无为寺，今日春风试一行。啼鸟数声花里老，鹅脾波上夕阳明。

凤阙轻遮翡翠帷，龙墀遥望曲尘丝。御沟春水柳晖映，狂杀长安年少儿。

磐石疑溪月，茅檐潘竹风。琴尊随分有，夜夜主人公。

樽前风味笑衰翁，病起飞蓬一半空。春与落花何处去，醉如霜叶不成红。一生浑作邯郸梦，九载香吹嶰谷筒。老去新愁尚无数，却须分向酒杯中。

相送自崖返，忍看骑马回。故情真独厚，叠鼓未须催。此去无三舍，相留尽一杯。风林如惜别，摵摵暮声哀。

客况多堪笑，归舟静拥衾。转喉常触讳，对面却论心。外物家无有，园居念本深。妻孥安短褐，终不羡多金。

潘令新诗忽寄来，分明绣段对花开。此时欲醉红楼里，正被歌人劝一杯。

初无警策骤惊人，亦不媕婀巧进身。每向经筵持正论，愿于国脉奖忠臣。昔从新政趋严召，今为衰年避要津。陛下果能行古道，虽闲犹是太平民。

高峙危楼压翠岑，登临遥想昔贤心。人随岁月有兴废，名逐江山无古今。残日汀边生晚思，断云帘外卷晴阴。清风凛凛今何在，芳草池塘恨独深。

大地何人凿小空，翛然一榻卧相容。巨灵擘破三千丈，西竺飞来第二峰。出洞风来疑有虎，藏舟夜半忽乘龙。怪来索我题诗句，稽首何君六石供。

送君远戍交河北，男儿自以身许国。不能弯弓骑恶马，欲随君去何由得。登山矫首西北云，形容虽变心犹存。月明夜夜照泪痕，铁心石肠输与君。

十载京尘化客衣，故园榆柳识春归。深村芳物无由觅，蝴蝶双寻麦陇飞。

十二亭亭占晓光，隋家浪说有迷藏。仲宣题尽平生恨，别处应难看屋梁。

丰神闲整坐凝然，一笑聊凭笔意传。却有丹青难画处，独遗好丑在千年。

采石江头万鼓鼙，祭天台上手挥旗。坐驱朔马为鱼鳖，笑杀江南踏浪儿。

天祚文皇德，元成雅道施。纳忠裨阙政，偃革致昌期。宴喜刀方解，人亡鉴遽隳。数行遗奏在，犹可动神祗。

策杖行行过石桥，农家鸡黍逺相招。田铺棋局露鸦下，山展画屏烟雨描。病骨枯于秋后叶，诗懐雄似海东潮。一声老鹤松梢上，賸欲乘风到九霄。

相公钟鼎蔽诗声，鲤也闻诗蚤得名。高隠碧谿心更远，今游湘浦句尤清。握兰未足酬吾志，揽辔宁知老此行。今日哭君谁最切，山房门下老门生。

解鞍饱有山林兴，入耳都无市井声。一榻萧然谁是伴，琴樽相对太清生。

树簇烟迷蜀国深，岭头分界恋登临。前轩一望无他处，从此西川只在心。

一幅新裁碧涧冰，野人留客宿云层。山房恰好松醪熟，夜半无眠话葛藤。

张汤绝似公孙子，一样奴颜裹祸心。不赖汲生如日月，汉廷谁与破幽阴。

曹子苦心怀百忧，古人远矣思同流。平生未得雄豪力，今日便肯卑微休。麻源洞里琼叶雨，南草市上芦花秋。十年老语为谁了，西望沧江空白头。

雨脚麻相似，禾头耳欲生。风收白痴雾，霜作上牢晴。逗晓双栖鹊，巡檐数喜声。呼儿洗尘甑，忍饿待新秔。

忆昔曾登太白巅，闲云留我石床眠。集诗删失题犹记，人事乖违岁屡迁。极羡故交游汗漫，不禁离思对婵娟。山中乏致兼金馈，形迹相忘二十年。

碧绿草萦堤，红蓝花满溪。愿君常践蹋，莫使暗萋萋。

君向番禺去，何心瘴雾间。虽能脱世网，恨不到钟山。雅裁谁复见，幽寻步可攀。苍茫大江上，应与月明还。

谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。

村草步头草几深，从教埋没祖师心。也应曾不着眼觑，觑著还应恨拍襟。

济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。

郁李花开春渐残，海棠犹自映杯柈。燕随风舞迎人暖，鸠唤雨来连夜寒。两水中分清可烛，群山环揖秀堪餐。儿童成队逢寒食，纸剪飞鸢贴雾端。

骨多肉少与梅同，老向江南风雪中。万事羞称司马好，一生不送退之穷。偶贪识字头先白，稍欲工竽面即红。说与丹青莫饶笔，肩山只合付何充。

秋日同文馆，何人独擅场。养莪方在沚，琢玉已成章。笔列千锋阵，庭焚一炷香。得贤从此始，岂特致民康。

冷寻杯酒涤书痴，半盏微醺又到诗。门外屡成三尺雪，茫茫眇眇欲何之。

万宝收还万合中，更寻心地亦还空。紫云盖下已呈瑞，佛法一枝谁与同。

幽居一室少尘缘，妻子相看意自闲。行到南窗修竹下，恍然如见旧溪山。

道人泉石畔，饷我欲盘桓。见爪苍龙古，颦眉古佛寒。家风真草草，诗句自珊珊。今夜东堂梦，云披月万竿。

倦看世态久低徊，且置穷通近酒杯。未忍一身闲处著，暂容双眼醉时开。为呼阿武扶头起，拟与山翁倒载回。好在东篱旧时菊，无心准拟白衣来。

岱宗分秀萃灵岩，殿阁峥嵘叠嶂间。师感青蛇寻胜地，泉因白鹤贡禅关。松梯十里藏归路，僧梵千声响夜山。暂脱尘缨聊息驾，未容心逐片云闲。

山围古寺阴，曙隔鲸音发。悠扬三四声，唤上东林月。

山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

十分美丽谁家女，百倍聪明是马郎。堪笑金沙滩畔约，始终姻娅不成双。

未春天气已佳晴，病起光风满意明。竹色舞帘金翠活，鸟声穿户角宫成。黄麻天上登周召，浊酒林间慕绮荣。从此寻芳绕阡陌，野翁相遇诧时平。

苧萝仙子绛纱裳，岁岁年年逞色香。不比阿环池上果，一千年得一番尝。

旗铃接迹向西驰，丹桂灵椿并一时。竞说郎君能跨灶，顿令老子欲笞儿。妙年不患锥无颖，前辈曾言木就规。相国晏公元楚产，何须千里远求师。

宿雨郊原润，晨风草木凉。村醪饶客醉，山鸟笑人忙。石罅泉能洁，篱根笋自香。箯舆终日倦，惆怅旧林塘。

山风满松松气香，松香和酒入诗肠。悠然一醉便归去，如梦未觉无何乡。

满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实，将示人间造化工。

投名新入社，卧病偶思归。渡涧脱芒屦，扶藤下翠微。寒松犹带雨，瘦骨不胜衣。若见翁钻纸，当施百丈机。

满目是瑶琚，贫家遂富如。许观非许卖，宜惨不宜舒。醇酿装醺后，重衾造暖余。肯于人世上，造险较锱铢。

阿兄书到梁，尽岁室悬磬。公无苦诗穷，我固待天定。扶持共竹语，寂寞扫花迳。须公说江湖，小雨狎鸥瞑。

解擘当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。

吟罢新诗祇自看，晓风吹恨上阑干。夜来雪满前山路，谁对梅花说岁寒。

暖风吹麝入铅华，不肯随春到谢家。半夜粉寒香泣露，也应和月怨梨花。

骄马金鞭白面郎，双鬟小女坐车箱。轮声辘辘归何处，留得红笼绛蜡香。

几年青史说周郎，赤壁乌林在武昌。明日有人山下过，一樽容我吊兴亡。

君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。

我种东峰千叶莲，此峰毛女始求仙。今朝暗算当时事，已是人间七万年。

玉节星轺御史冠，邦人多少路旁观。半空寒月千峰榭，一歃清泉七里滩。天地鸢鱼春鼓舞，山林鸡犬夜平安。好须借得长年住，截断车轮挽珮珊。

椒榝充佩帏，孤芳处幽绝。当年老虬枝，岂为风雨折。

渌绕宫城漫漫流，鹅黄小蝶弄春柔。问知公子朝陵去，归得花时却自愁。

一染浮名十五春，强随时态役天真。何年卜筑兹山下，却笑区区世路人。

榆落山连垒，川平水带城。张兵图野旷，吹角怨秋清。移帐高云动，开镡碧海惊。归风回胜气，西北埽欃枪。

碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。

不思议，解脱力，不是思量心外得。一句当天八万门，野桥金柳依依色。

解鞍萧寺憩清幽，睡里忽闻黄栗留。惊破梦魂何可恨，得知身在浙江头。

苦把文章邀劝人，吟看好个语言新。虽然不及相如赋，也直黄金一二斤。

后宫宫女无多少，尽向园中笑一团。舞蝶落花相觅著，春风共语亦应难。

翠木苍藤一两家，门依古柳抱谿斜。古城流水参差是，不见玄都旧日花。

丁年陪友旧，尘雾去骎骎。不赖学问力，终孤云水心。无波真古井，跃冶岂祥金。抚己知今是，扁舟钓碧浔。

小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。

虎榜初传淡墨名，饶山何重泰山轻。日边未得春风力，江右惟高月旦评。

昔年曾过岭南州，争看湘江万里流。妙手可传诗外意，乱云寒木更孤舟。

铸镜须青铜，青铜易磨拭。结交远小人，小人难姑息。铸镜图鉴微，结交图相依。凡铜不可照，小人多是非。

常言龙德本天仙，谁谓仙人每学仙。更道玄元指李白，多于王母种桃年。

小圃固日涉，柴门常自关。此心无一事，应共白云闲。

柯亭三弄笛，憀栗易悲风。妙曲来天上，飞花落酒中。翠屏虚在望，玉镜迥当空。摹写何人解，王维老画工。

金坚虽不磨，木曲亦已揉。幸蒙主人用，反要主随后。适从慵耕儿，虽功不见取。良田常无收，何塞不耕咎。

见说樱桃已烂开，坐愁风雨苦相催。自怜华发伤春客，两见飞花未放回。

楚甸延诗眼，台城壮酒杯。山连京口去，江自锦官来。百榼浇难下，千篇勇莫裁。非君湖海气，谁禁此崔嵬。

锦城曾醉六重阳，回首秋风每断肠。最忆铜壶门外路，满街歌吹月如霜。

富贵功名岂易量，暂休聊洗十年忙。赤城山下林泉美，退老堂中日月长。种竹几年心未厌，栽花经日手犹香。一丘寄傲真吾事，何必怀归问故乡。

绝境惟闻天籁音，山游重缀壁龛吟。春生仙瓮新𥬠酒，尘锁书床旧调琴。丹井月空梧积满，瑶台雨渍藓埋深。明朝襆被归城市，万叠苍峦有梦寻。

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

老子心如行脚僧，秋风久已办行縢。纸衾夜夜江湖梦，小复迟留待判惩。

见君何事不惭颜，白发生来未到山。更叹无家又无药，往来唯在酒徒间。

书狱徴租自笑忙，暂归聊得憩匡床。屏图夜雨孤舟句，枕带秋风九日香。一卷蠧书栖倦手，数声残角报斜阳。清泉浴罢西窗静，更觉茶瓯气味长。

愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫向朱门里，满耳笙歌不听君。

三峰倚太虚，四岳境难如。云向中方起，人归绝顶居。道全忘世态，诗必答天书。不待辞荣去，还应笑二疏。

石更青白故兼新，字看由中总是真。毕子一生三百纸，楼公四句几千春。从来考古难题处，直到名流下笔亲。奄有山阴多宝藏，草庵外面更无人。

鸥鹭依寒水，蒹葭静晚风。烟光秋雨细，树色碧山重。

当机一句玉珊珊，内外玲珑溢目寒。无漏国中曾不住，月华影里见应难。

先生何违时，一室习寂历。松声将飘堂，岳色欲压席。弹琴奔玄云，𣃁药折白石。如教题君诗，若得札玉册。

夷齐怨恶本不念，尧桀是非今亦忘。不知伍子嗔何事，魄化为潮日夜忙。

一自连云栈道开，杜鹃啼血溅莓苔。不如归去无人听，几个朝衣出蜀来。

何日雨晴云出溪，白沙青石先无泥。只须伐竹开荒径，倚杖穿花听马嘶。

承平废边事，备预久已亡。万卒不知战，两城皆复隍。轻敌谓小丑，视地固大荒。愿因狂狡叛，从此葺边防。

公在神明聚，公亡泰华倾。文章千古重，富贵一毫轻。若圣丘非敢，犹龙耳强名。悲风白门路，啼血送铭旌。

庄居深僻处，敲户小童譍。此地清如许，前时到未曾。柳腰金袅娜，苔发翠鬅鬙。山上茅亭子，扶衰为一登。

翠云箱里叠樬栊，楚葛湘纱净似空。便著清江明月夜，轻凉与挂一身风。

群山对西丘，突兀几千岁。超然宇宙间，安用乘云气。松筠非小草，出处皆远志。他年姚尚书，指画要十事。

巴西巫峡指巴东，朝云触石上朝空。巫山巫峡高何已，行雨行云一时起。

汲汲威刑继祖龙，收功终在望夷宫。未应家国归车府，却有山东老沛公。

汉江西畔蜀江东，中有荆王古县公。𫇭艾猎来民见德，谷於菟去士传忠。肝肠可奈平生苦，机杼胡庸抵死穷。君宠亲恩俱望报，直须平易与天通。

貌古须眉见，情高耳目遗。应谐聊玩世，避谤莫吟诗。事不关心处，身非抱病时。翛然无一事，痛饮是吾师。

滴水添壶箭，跳丸叠崦嵫。只夸颜似玉，不觉鬓成丝。

铙鼓喧喧逐迅流，旆旌明灭拥行舟。三吴作镇侯藩重，一道提兵帝泽优。锦里江山归兴逸，鉴湖风月到时秋。祇应图任须元老，促召犹能驻虎丘。

柳巷还飞絮，春余几许时。吏人休报事，公作送春诗。

放牛归马老将军，直道从来不党群。妙唱挥毫飞衮衮，高谈奋麈堕纷纷。文章千古陶元亮，笔札平生谷子云。惟有丁宁一大事，颇遭魔罥每瓜分。

朝从前山看，莫与后岭对。晓雾或纷纷，晚烟增紫翠。

柏子烟销懒坐禅，白云半榻伴高眠。分明记得庄周蝶，飞向梅花雪涧边。

二豪诋醉客，气涌胸中山。漼然似冰释，亦复在一言。啬气实其腹，云当享长年。少饮得径醉，此秘君勿传。

征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。

窃伏西湖雪鬓催，长歌声断鬼神哀。青天有月无人看，白帝行秋待我来。近水远山俱冷淡，败荷孤苇尚低回。今朝欲向青门道，出到疏篱意已灰。

暑气侵人百不堪，晚吹微喜鬓毵毵。手持白羽不胜倦，醉漱清泉欣尔甘。定夜数钟随谷应，临流几木与天参。况当风月佳如引，祇欠两公相对谈。

祥光非实相，灵异只虚夸。岩静长留雪，山寒故放花。云川千万里，灯火两三家。荷筿人何处，悠悠步落霞。

山雨洒春城，潗潗声颇急。窗下读书人，横编揭阴湿。高鸢饿独叫，远燕寒双入。南园有桃杏，尽抱群梢泣。

谁运乾坤陶冶功，铸为双剑倚苍穹。题诗曾驻三天驾，碍日长含八海风。

放出一头地，出墙梢更新。傍人为称屈，素志肯求伸。苦节变甘节，曲身成直身。青霄看直上，莫忘手援人。

六月访古壑，衣巾全似秋。多无百年寿，能得几番游。泛酒月流硖，听笙云满楼。相忘有樵者，来往共夷犹。

一宿溪边云锦堂，烟村浮动野梅香。沙平水澹近江浦，天阔山遥多夕阳。北陆寒凝风眇眇，东吴音断意茫茫。片言无补空来往，赢得萧条两鬓霜。

洞有烟霞寺挂牌，武林奇处称吟怀。出城旌骑非虚往，同里交朋喜得偕。鹢首西征随浪远，雁行南过入云排。恩隆魏阙朝天日，寒晚鸣珂上禁街。

关山征戍远，闺阁别离难。苦战应憔悴，寒衣不要宽。

才见开炉又闭炉，寒来暑往只须臾。庭前残雪方消尽，岭上春云已卷舒。满目更无心外法，几人曾悟髻中珠。祖师莫不叮咛语，自是时人见处粗。

妙合之机不暂停，自然气化与流形。原于妙合名为命，即此而思得性灵。

风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。

娟娟秋月照空床，行人东征未还乡。思如辘轳不断绝，千转万转萦愁肠。

山屐经过满迳踪，隔溪遥见夕阳舂。当时诸葛成何事，只合终身作卧龙。

飞栏跨乔木，危柱枕苍矶。石漱溪声碎，林分日影稀。正宜逃暑气，聊用解征衣。欲去重回首，清风满翠微。

在昔得名齐，连墙亦共蹊。修篁同碧嶂，寒溜合清溪。阁影高低并，钟声左右迷。游人俄省悟，东即是林西。

君为河边草，逢春心剩生。妾如台上镜，得照始分明。

可人浓翠护微黄，宝树森森自著行。居士饭余无一事，坐来还印寂然香。

一门叔父到卿好，中表弟兄惟尔贤。往事关心空自语，新诗好句与谁传。溪山已近堪投老，文史虽穷莫取怜。仲弟墓头今宿草，为渠先赋补亡篇。

吾师诗匠者，真个碧云流。争得梁太子，重为文选楼。锦江新冢树，婺女旧山秋。欲去焚香礼，啼猿峡阻修。

西成高凿一轩通，荷盖吹凉入坐中。新月不妨回夜色，有秋何止阅年丰。直须落日红无际，剩看群山翠扫空。更约他年身退后，披襟来此揖凉风。

渐觉清和四月天，一声清磬响山川。心澄气爽无拘束，留得高人伴夜禅。

近署罹官谤，清淮绾郡章。平生不佞佛，晚岁尚为郎。得疾因卑湿，为文足感伤。才蒙宣室召，奄忽叹云亡。

下山入屋上山鉏，图得生涯总近居。桑眼未开先著椹，麦胎才茁便生须。

凝愁对孤烛，昨日饮离杯。叶下故人去，天中新雁来。连沙秋草薄，带雪暮山开。苑北红尘道，何时见远回。

浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。

独孤刺史提千骑，飞盖驩游向此中。高岸如今已成谷，还如岘首忆羊公。

负郭穷居陈户牖，牧奴困死卫长平。公侯骨相皆如此，谁具神仙碧眼睛。

山头未吐三更月，枕上惟间万窍风。疑是怒涛声不敢，夜深飞雨过寒空。

忆昔羁栖日，唯公迹分亲。呼卢银烛夜，琢句锦囊春。碁敌争先劲，弓号命中频。向来行乐地，无复见斯人。

春无三日晴，夏无十日雨。蛇咬虾蟆声，更有众生苦。

群木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。

闻说吴郎入汉中，扫除亭榭祝东风。三年不与故人醉，留取数枝桃杏红。

灵树面皮多葛怛，韶阳板齿上生毛。会得国清才子贵，不会家富小儿娇。

闲居偏爱十日菊，归计何资三月粮。肉食不烦忧菜色，田家粳稻已炊香。

窗外正风雪，拥炉开酒缸。何如钓船雨，蓬底睡秋江。

幅巾支杖勇还乡，昨夜方开昼锦堂。司马高风倾国慕，韩公晚节袭人香。已忻绿野修初服，好为丹山酹一觞。卜夜莫嫌秋漏永，仙翁鹤骨尽康强。

索米强知当世策，种芝欲访隠人书。未应只有邻邦约，投老相看事事如。

重叠空阶委玉尘，萧疏碧筿束浮筠。地寒自称孤高节，不共阳林竞早春。

不把双眸看俗人，五湖四海一空身。洞天深处无人到，溪上桃花几度春。

紫荆庭下列三株，十五年中次第枯。馀庆后来英俊有，老成先辈典刑无。每怀素志甘瓢饮，不觉长身要杖扶。头白少公门下客，酸风吹泪洒輤涂。

古人投子续宗枝，相逢作者便呈机。含光知有庵中主，提起油瓶应不疑。

寺枕清江荫碧梧，萧然景物类东吴。登临忽动思归兴，不待秋风可鲙鲈。

占得九流籍，名为三命家。逆推枝上叶，翻算水中沙。吾数岂其偶，子言无乃夸。相过勿浪说，同饭更分茶。

年年此日泼恶水，个事从悉达多起。自云遍界独称尊，后代儿孙谁管你。

青山不识我姓字，我亦不识青山名。飞来白鸟似相识，对我对山三两声。

懵腾醉眼未全醒，厌听田鸦达旦鸣。款段踏穿杨柳月，快人拂面晓风轻。

算舟吏散了无事，与客意行初不谋。饱看云涛舞空阔，欣逢泉石媚深幽。西汉未试补天手，上界那知鞭凤游。剪烛他年忆真赏，莫嗟身世尚沉浮。

岁晚相逢眼已明，一枝还复见高情。幽香不与江梅共，要与夫君鬭独清。

长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。看却桑田欲成海，不知还往几人存。

老住湖邉一把茆，时沽村酒具山殽。年来传得甜羮法，更为吴酸作觧嘲。

与君同卧疾，独我渐弥留。弟妹不知处，兵戈殊未休。胸中疑晋竖，耳下鬬殷牛。纵有秦医在，怀乡亦泪流。

节物岂不好，秋怀何黯然。西风酒旗市，细雨菊花天。感事悲双鬓，包羞食万钱。鹿车终自驾，归去颍东田。

疾风欺雨透蓬船，拥被和衣昼亦眠。儿女登临余脚力，更随明月绕山前。

预读嘉宾小雅章，银袍行见鹭成行。彬彬周室士升俊，济济禹庭言拜昌。落笔词源俱倒水，何人觜距独专场。清源欲志新人物，定有英才副所望。

老去何心悦盛华，观书无奈眼昏花。但思载酒扬雄宅，细问三州二部家。

结以不根茅，阖之无钥锁。坚密乌有身，非坐常宴坐。

从教节序暗相催，历日尘生懒看来。却是石榴知立夏，年年此日一花开。

白首旧相知，茅津此去时。马骄青草色，柳绾绿烟丝。落日曹瞒垒，荒城虢仲祠。圣朝深雨泽，宁必叹衰迟。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白𦋺袍。

玉辇曾经陷楚营，汉皇心怯拟休兵。当时不得将军力，日月须分一半明。

花开蝶满枝，花落蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

分手三年不易逢，一觞淮海酹西风。书生君独忧当世，末路人谁识此翁。故国青山愁夜鹤，孤舟白发映秋蓬。归欤束缚公车疏，努力豚蹄祝岁丰。

雪后闻君策马蹄，长缨自请系撑犁。光华剑佩伊吾北，弹压风涛瀚海西。汉苑秦关愁外眼，边花塞月醉中题。归来听履星辰上，谁道淮阴假镇齐。

丝雨绵云五月寒，淮堧遗老笑儒冠。行军元帅来相探，折送驼峰炙一盘。

一日优闲九日忙，步云亭上共翺翔。地高始觉秋风劲，事隙方知昼景长。戏举禅谈一重案，静看茶战第三汤。吾民况有京坻望，远宦宜从啸咏忘。

青帝初传令，山河万象新。圣恩宽似海，世态乐同春。拜阙难辞老，居官岂为贫。京华望不远，感激切微臣。

汾阳几世令公孙，曾掌纶言代帝尊。扈毕未从朝紫极，郡符聊复驾朱轓。须知荣贵南柯梦，且尽勤渠北海樽。更愿滁人休借寇，欲看勋德被元元。

阔步云霄去，当年属意深。感时虽白髪，许国尚丹心。顾我无才思，登门怯醉吟。谁能将寿酒，满满为公斟。

独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。

文章篆籀久传芳，灰志禅门道愈光。丰镐有心营宝刹，潇湘无意卧云房。陶情早著诗千首，混俗何妨酒百觞。若许宗雷重结社，愿持香火学空王。

春阴易成雨，客病不禁寒。又与梅花别，无因一倚栏。

木末云屯飞雨暗，柳梢水到小溪深。身随王事有行役，家在江南无信音。但得林泉堪着眼，莫将轩冕更关心。拂衣何日径归去，青鬓不禁愁绪侵。

破屋飕飕雀鼠穿，迩来四壁愈萧然。钱多孰谓可使鬼，人众何尝能胜天。秃尾驴游云外寺，长须奴引竹间泉。更余一事犹当勉，读易从今十绝编。

新溜满澄陂，圆荷影若规。风来香气远，日落盖阴移。鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。魏朝难接采，楚服但同披。

冰壶潋滟接天浮，月色云光寸寸秋。不用乘槎厉东海，一江星汉拥行舟。

溯洄险过峡中船，赖有名山寄静便。丘壑遂将从栗里，功名何敢梦凌烟。吾贤才术今谁敌，野老风流未可传。趁取桃花日千里，蓬莱方丈会群仙。

山合失空旷，江奔成溯洄。阳台鏁云雨，楚泽贮风雷。白鸟背人去，青帘明眼来。旧醅宁得厌，聊共客中杯。

陇西苍𪩘结巢高，本为无人识翠毛。今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。

览镜容颜改，登阶气力衰。咄哉今已老，趋拜礼还亏。身似临崖树，心如念水龟。尚犹耽有漏，不肯学无为。

寓意标名气象雄，快哉岂为一襟风。端期骥子穷经敏，早向蟾庭射策通。奔逸伫当跻捷径，栖迟暂此寄尘踪。过门大嚼徒虚语，未若芝兰志不同。

太极楼头霁月寒，断弦绿绮不堪弹。窗前自长濂溪草，泽畔还枯正则兰。苍野骚魂惟我吊，乌台诗案倩谁刊。伤心空有金陵集，留与江湖洒泪看。

慈恩分种远，骈实渥如丹。垂野华星大，然云火树寒。蟹螯征有忌，狌血讶难抟。七绝虽堪赏，无劳把核钻。

襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。

秋入郊墟早，霜高宇宙宽。头风思檄手，髀肉怯征鞍。俯伛非吾事，歌呼强觅欢。自知毛羽短，松桂不禁寒。

圣世承平百岁余，老翁因话建炎初。绿林躏藉人波迸，二壁中间各占居。

晓云三素过天东，早送韶华入万红。枍诣霜寒迟景转，昆明太液薄澌融。憨痴官事龟生手，泰定天光漆点瞳。柏叶更须随酒进，醉乡有地爵无功。

三尺焦桐称醉眠，邯郸底用遇囘仙。梦中髣髴闻流水，元是山间响瀑泉。

水绕孤城意自由，远山无数郁相缪。月明又作中秋好，白发相望在两州。

从来岩壑守孤踪，岂料移归宝籞中。幸在交游一人数，愿勤培植百年功。朱门纵有三千客，青眼毋忘十八公。根本既深枝叶茂，相期直上碧霄中。

踏遍江湖路几千，买舟因得憩江天。不嫌烟水牵离恨，要狎沙鸥伴醉眠。南浦春深波涨岸，长芦风寝浪平川。生涯喜近长年老，夜半挐音月满船。

东连海道彻扶桑，北望神皋斗柄旁。两处音尘杳难接，征鸿岁只到衡阳。

江湖畴昔受恩深，岁晚漂流伤客心。雨檝风帆倦行役，雪车冰柱少知音。价高肯羡连城璧，才谫难希谀墓金。但得扁舟从此去，成亏宁复问昭琴。

莫道无幽致，常来到日西。地虽当北阙，天与设东溪。疏苇寒多折，惊凫去不齐。坐中皆作者，长爱觅分题。

桃花落地雨漫漫，子乃担簦过万山。临别有些无尽意，篇诗送子到崇安。

染露檀心嫌粉白，数花欲作鹅儿色。圃中不为客分春，使君自有分春力。

山寺清明蛱蝶飞，中庭古佛供琉璃。僧房也有追游市，瓦狗泥车诳小儿。

浮云本无心，人心逐云去。更作归云堂，云归竟何处。

竟日扬鞭不暂闲，畏途叠叠是青山。西风吹落忠州去，锦绣窠中屋万间。

嫩叶生初茂，残花少更鲜。结根龙藏侧，故欲并青莲。

卓尔见成鐻，超然惊绝尘。形骸脱边幅，肝膈炯精神。正自关天分，应难语俗人。谁收身后稿，隽逸更清新。

道逢酒舍定迟回，无奈诗篇费剪裁。忽得好风还自喜，那知细雨隔溪来。

杯酒联翩臭味同，横枝疏影费天工。千林落木人烟绝，独倚斜阳对晚风。

共寻招隐寺，初识戴颙家。还依旧泉壑，应改昔云霞。绿竹寒天笋，红蕉腊月花。金绳倘留客，为系日光斜。

有客秋郊旷望中，更凭佳句发才雄。牛羊饱食眠平野，雕鹗乘时击迅风。倦目几随残照断，渴肠惟藉浊醪充。登临不用频兴感，忧喜能忘是塞翁。

清时无事更年丰，两地风光诗咏中。可是山前无警报，旗铃千里递诗筒。

山河我四大，物我同一体。谁为苦疾痒，搔按不容拟。多生抱此念，耿耿未云已。那知知鱼乐，更有濠梁子。

花药氛氲海上洲，水中云影带沙流。直应路与银潢接，槎客时来犯斗牛。

建芽精嫩凤为团，海错珍鲜鳆作干。远物方惭容易献，来篇不似等闲看。始忻报玖情何厚，幡觉阳春和独难。写寄中州传好事，须教纸价踊长安。

悉达才生便自尊，无人剪此葛藤根。指天指地虎投槛，说顿说圆羊触藩。室利逼之轻出手，韶阳打杀略知恩。东山门户大无外，留取提鞋及灌园。

万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子于今少，管领春风总不如。

山云昨夜雨，檐头滴滴举。寒山拾得知，双双为伴侣。

孟月摄提指，春游初服成。招寻追旧迹，涉历憩孤情。暂尔谐心赏，相从念友声。丹房探不远，吾欲悟无生。

宿云惹雨腻如尘，湿尽蔷薇一片春。𫛸鴂恰鸣胡蝶懒，轸香惟恼扈芳人。

下田怜沮泽，环堤圪成雉。尧汤水旱时，蓄泄得专利。泥资数斗沃，场谢千金贵。何物代天工，嘉此老农智。

谁得东君信，风生十万家。土牛占谷麦，灰律动蒹葭。嫩绿萌芳蕊，新红茁绽芽。未能都免俗，春胜插春花。

嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。

北发声名远，西城剑戟销。万灵潜受记，百兽乐闻韶。昧谷迷升日，璇霄失建杓。仙游那可问，赋讽已飘飘。

尊者从空掷钵来，神通用尽却成呆。看来不似维摩老，一默千门万户开。

西南振响使人惊，未必秋声作此声。万骑奔驰鼙鼓动，千夫翻踏桔橰鸣。初疑潮汐还疑雨，只在山林不在城。人道今年丰稔兆，灯前起舞待天明。

禅外求诗妙，年来鬓已秋。未尝将一字，容易谒诸侯。挂梦山皆远，题名石尽幽。敢言梁太子，傍采碧云流。

一别三秋一日如，望中红叶已萧踈。曾闻眷注行优召，自顾衰迟未退居。在昔游从今道旧，平生事契敢忘初。古人最重交情久，堪笑当年汉耳余。

魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。红儿秀发君知否，倚槛繁花带露开。

夜深擘荔真愁绝，春浅传柑更惘然。世事爱来欺两鬓，人生堪得别多年。琢冰积雪江湖阻，树羽崇牙日月悬。此理仓茫君勿问，明朝且莫刺归船。

十里松声接涧泉，清音入耳夜无眠。宜于四绝中称绝，谁向三贤后更贤。寺就已无陈日月，时清长是宋山川。明朝杖屦寻刘阮，不待桃花入洞天。

孟子四十心不动，定光四十心离尘。我到明年加一倍，如何此际尚因循。已喜自逃名宦纲，犹患长随造化钧。记得前贤有诗句，祖师元是世间人。

绮陌家家不下帘，花光世界总成莲。村歌社舞欢呼处，都道今年胜去年。

悠悠涧边人，溅溅涧中水。水流无返时，人生流水耳。

几下陈蕃榻，常窥孔氏墙。玄通融释老，廓落傲羲皇。永祝千龄寿，从今一瓣香。玉枝长不汗，莫问鬓邉霜。

将军相继出天山，汉主吞胡意未阑。本自无心接宾客，故人犹有一任安。

黄龙结制不寻常，只用阎罗断命方。生铁一团红咽下，死中再活获清凉。

客已梅山访把茆，城隅闲鏁一枝巢。金园俗下谬公举，玉帐眼明寻淡交。不但据鞍尤矍铄，尚堪策蹇作推敲。采毫不借江山助，谁为高人赋解嘲。

斋余宴坐息深深，万法皆闲境会心。轻浪飐荷珠溜玉，晴曦穿竹翠笼金。岸头舟楫人归语，槛外菰蒲鸟去音。谩说陶车并谢屐，如如不动胜登临。

花开虽晚莫嗟迟，落尽千葩发几枝。清露有恩殊未报，寒风无赖不能衰。幽芳自占三秋景，真赏堪同九日时。蝶少蜂愁人事别，餐英独有屈平知。

少日家邻社，生年说二崔。诸孙接高第，吾子更长才。意逐归鸿急，身疑社燕回。再逢却持酒，同上望乡台。

玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。

瘦胫高褰梵屧轻，野塘风劲锡环鸣。如何不向深山里，坐拥闲云过一生。

莲幕高吟冰雪篇，天才秀发思华年。千金买得惊人句，落在鸡林渡海船。

正坐惩羮吹冷韲，送君那复有新诗。明朝便恐隔千里，抱病何由把一卮。西蜀文章自家法，江南烟雨上楼时。东湖滕阁多佳兴，落笔端能寄所思。

石梁天绝赤城深，影落沧溟几万寻。金策若回聊为说，慰予终老爱山心。

近甸勋劳著，中朝宠眷隆。召从宗正贰，躐进户曹郎。从橐方虚伫，生经遽不融。睾如岩下息，万古俨公宫。

当年跨鹤翁，想在云深处。铁笛忽龙吟，万壑披霾雾。遥知发天秘，踏破苍苔路。吹与众仙闻，来看晚题句。

溪桥竹边有酒沽，携鱼换酒满葫芦。篷头月上不觉醉，自卷芦叶吹呜呜。

头纲八餠密云龙，曾侍虚皇拆御封。今日湘中见新夸，唤回清梦九烟重。

北海樽中忘日月，南山雾里晦文章。清朝不上九卿列，白发归来三径荒。车辙马蹄疏市井，花光竹影照门墙。人间荣辱无来路，万顷风烟一草堂。

笔头开造化，花外越精神。偃蹇蟉龙表，新梢最可人。

山边置酒水边行，鱼鸟于人各有情。终世果能著几屐，此时聊可濯吾缨。启期拍手夸三乐，渔父张颐笑独清。四海一舟归未得，低徊长恐负平生。

秦季贤愚混不分，只应漂母识王孙。归荣便累千金赠，为报当时一饭恩。

东门草色绿匆匆，游女行寻郎马踪。鸡鱼不到吴大帝，签卜争求梁宝公。

帖崄缘虚知几蟠，小山细水入平寛。云何瘿妇翻相笑，土木形骸亦属官。

乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

永州官满后，借屋静中居。两岁不参部，一心惟读书。孤经期榜首，行日离春初。即有杏花宴，题诗众弗如。

太阿无前锋不缺，铅刀不堪供一切。至柔绕指刚则折，善而藏之光夺月。

公子好乐惟好琴，初传一曲费千金。其声微妙出世外，若听无闻古与今。乌孙琵琶止四弦，濮上箜篌人不传。西湖圆月笼修烟，一杯绿酒为陶然。

病知前路资粮少，老觉平生事业非。无数青山隔沧海，与谁同往却同归。

友生朱与葛，月旦说疏寮。老锡思投越，春江梦趁潮。句新哦易熟，灯喜剪难消。闻道搴旗鼓，山林不寂寥。

无成归未得，不是不谋归。垂老登云路，犹胜守钓矶。大荒身去数，穷海信来稀。孤立皆难进，非关命独违。

刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。

北郭西郊外，联鞍共探春。惟应旧猿鸟，犹记两诗人。

雪里何人作道装，冰绡重叠色鹅黄。染时定着蔷薇露，雨洗风吹故自香。

二刘三孔萧条久，直至君家擅俊声。挥麈旧曾参宿老，吹箎蚤合和诸兄。怪来度度观诗好，闻说人人有集行。欲荐子虚无气力，津亭折柳若为情。

不了号无明，了知名真智。如人因地倒，而起亦因地。

芒鞋下葑中，步步沈轻罩。既为菱浪飐，亦为莲泥胶。人立独无声，鱼烦似相抄。满手搦霜鳞，思归举轻櫂。

建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑黏陆羽真。

凛凛霜雪根，拍拍天地仁。皎皎枝上花，卷舒几冬春。结实调古鼎，味深薄俗颦。珍重不尽用，严风护南津。

昼锦新坊路稍西，兴来携客就僧扉。樽前倒玉清无比，笔下铿金妙欲飞。篮舆直须乘月去，榜歌时听采菱归。流传白雪吴城满，顿觉炎歊一夕微。

江县花已繁，天畿草初茁。春风动地来，万鼓相应发。长郊不敢进，环坐借藁秸。前村应稍近，时有驼鸣𡇼。

东汉诸公孰最贤，南州高士独推先。蒲轮徒枉当年聘，尘榻从教尽日悬。吾道固应天未丧，此时争奈木将颠。栖栖尔辈成何事，那似清风万古传。

久行多不定，树下是禅床。寂寂心无住，年年日自长。虫虵同宿磵，草木共经霜。已见南人说，天台有旧房。

浮云出处泊无情，来辄成违去辄明。解后一时如失计，峥嵘千古却收名。静修香火宁非愿，归对渔樵更觉荣。旋汲惠泉烹顾渚，春风杖屦及山行。

畏暑凌晨更疾驱，疏星影里度篮舆。忽惊道上人如堵，知是田家出趁墟。

乌鹊枝头竟日喧，皇恩应许返丘园。荒芜赋就同元亮，欢喜诗成异审言。定有好音来象阙，愧无遗爱在夔门。寄书预报梅溪弟，洒扫吾庐办酒尊。

远涉仍多病，那堪正蕴隆。黄沙吹白浪，赤日照青枫。天地支颐内，江山散髪中。一凉端足快，莫恨打头风。

不用急符催，先行要看梅。岁时亲祭海，休沐必登台。鲍井聊供饮，韩碑待拭苔。遥知蛮俗喜，令尹带琴来。

雄奇郊岛上，清绝晋隋间。已突黄初过，遥追正始还。冥搜逐幽好，巧发露天悭。莫作鸢肩看，诗成耸两山。

暖拥红炉火，闲搔白发头。百年慵里过，万事醉中休。有室同摩诘，无儿比邓攸。莫论身在日，身后亦无忧。

嘉卉多生佛氏宫，一经鼻观便圆通。妙香来处非和合，岂在根尘吸染中。

长夏得闲趣，无过里社中。往来三迳日，舒写一襟风。幸与陶潜醉，从渠阮籍穷。人家鶑燕里，犹记淡烟笼。

只知北海鹏将化，不谓丹山凤正栖。却忆吴江桥上月，共君长啸入云霓。

砚山山下小於菟，文彩斓斑今亦无。一坞乱云浓似潻，春风吹梦过西湖。

一树繁英夺眼红，开时先合占东风。可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。

奴视中人少，庭机左戚难。高爹嗔李白，新莽吊师丹。

无屋藏身雾政昏，饭资日谷欠朝暾。起居饮食难兼享，傥欲不仪须露蹲。

梁楚连天阔，江湖接海浮。故人相忆夜，风雨定何州。

仙桥水殿照清流，攘攘游人聚九州。光景从来夸辇毂，风标况是富阳秋。天开卵色春方好，月上弓形夜更留。勉作新篇书盛丽，莫令少味似韩休。

水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。

云淡天迷楚，楼高地占秦。哀筝一行雁，小字数钩银。巷陌三条月，池塘十步春。府门初夜闭，多少夜游人。

积雨平田水接天，乍晴云日焕山川。浄无余馥延春艳，缛有繁阴长夏妍。泛泛荷衣青倚盖，轻轻柳絮白飞绵。一声布谷催清晓，节物惊心挠醉眠。

武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。

草色青青有底忙，空斋愁坐日偏长。一春不作看花梦，满地苔痕煮药香。

忽对林亭雪，瑶华处处开。今年迎气始，昨夜伴春回。玉润窗前竹，花繁院里梅。东郊斋祭所，应见五神来。

贵家兽炭拥红炉，衾褥重重绮绣铺。当念蓬窗饥寒女，一针一缕用工夫。

秀色回环眼倍明，醒余洒面竹风清。快哉气且吞云梦，便欲飘然上玉京。

啐啄之机类不同，飞星撒火髑髅空。偷心死尽难为活，忽见金乌出海东。

官安胥饮贵仍骄，父子同诛韪孝昭。博陆时方专国柄，济阴早已被弓弨。老妻安得谋灵妪，劣女刚将冠内貂。白去副封奇祸作，后车倾覆更萧条。

葛玄功行满三千，白日骖鸾上碧天。留得旧时坛宇在，后人方信有神仙。

一水曳修带，千山罗峻屏。客怀今古泪，人世短长亭。岁月身将老，功名梦未醒。长卿倦游久，归思满岩扃。

万古风情不易禁，多言未似不言深。楚王只听巫臣谏，不道逃吴已有心。

家在青山近玉京，白云红树满归程。相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。

征人遥遥出古城，天河夜转漂回星。银缕香寒凤皇薄，树色深含台榭情。雨滋苔藓侵阶绿，为有秋期眠不足。城边残月势如弓，月下丁东捣寒玉。

南岸春田手自农，往来横截半江风。有时不耐轻桡兴，暂欲蓬山访洛公。

沧溟八千里，今古畏波涛。此日征南将，安然渡万艘。

岭石水分脊，湖南山尽头。廛声通海远，塔影插天浮。香接宝坊界，星联铜柱州。祖孙凡几到，亦是宿缘不。

晓来草木自澄鲜，不到山中又五年。惆怅闻钟人不见，空余古木锁寒烟。

谷口何时住，烟霞一径深。水声离远洞，山色出疏林。雪彩从沾鬓，年光不计心。自言人少到，犹喜我来寻。

琼蕊飘英逐吹繁，建章飞舞入千门。羌人自怨残梅曲，庄叟还迷梦蝶魂。汉苑风光随猎骑，洛城花雪扑离樽。锦帆蔽日隋堤远，枉逐东流箭浪翻。

堪笑平原血溅衣，但知忠义未知机。命悬鬼貌千秋事，年及悬车自不归。

红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。不应更学文君去，泣向残花归剡溪。

白下长干春雾披，家家桃李粲朝晖。悬知一见毗耶老，心地如灰不更飞。

酏颜夜酌釂兰卮，怅忆雕年事半违。雪墅陇云寒寡色，霜天幌月暗通辉。素书有恨随鸿远，蘧梦无成伴蝶归。可得延陵重一听，流波雅引在金徽。

蓬丘官况复何如，养拙资吟久病余。印簏罕开无案牍，合门常锁有图书。山中旧隠闲多忆，世上浮生老更疏。何幸明公偏顾我，马蹄出便到贫居。

排风决起闹群儿，势力由来一线微。天上鹓鸾徒似耳，却惊遮日傍云飞。

酌彼溪店酒，醉向舟中眠。舟人待月出，急急乘晚牵。前山见瓦屋，小彴横沙田。回首六百载，我思唐谪仙。

天分已高明，乐哉贤父兄。勋名希葛亮，问学本诸程。襟满英雄泪，琴亡手足情。相从九泉下，何处觅三英。

梦里光阴挽不回，掩关独坐万缘灰。偶因问讯维摩病，香积天中施饭来。

破裘芒履晚山前，手抱乌桐白玉弦。闻道知音在高处，一声弹入紫微天。

吏隐从人号懒仙，一瓯常及日高眠。要令万卷浇胸次，便觉三山到眼前。客至不须樽有酒，家贫肯厌突无烟。清泉近在南山麓，珍味殊胜渭水煎。

山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。风动白髯旌节下，过时天子御楼看。

匆匆又过一阳生，睡恰浓时梦忽惊。帘幕深沉人四寂，阶除点滴雨三更。灯摇芒角开成晕，风吸窗櫺过后声。不是寒鸡寒似我，如何不肯唤天明。

触战蛮征一扫空，和云占断最高峰。单提破镢头边事，佛祖当机不见踪。

我生胸次不尘埃，不学儿曹刚自媒。诗料虽凭风月制，宦途还听鬼神开。十年教养猷初壮，半世功名念已灰。安得金銮有清问，贾生何事未归来。

老叹交情少，闲知友道难。何堪武夷曲，更近子陵滩。绝口谈龙肉，从渠食马肝。敢云栖择木，随世一枝安。

寒食权豪尽出行，一川如画雨初晴。谁家络络游春盛，担入花间轧轧声。

露宿泥行草棘中，十年春雨养髯龙。如今尺五城南杜，欲问东坡学种松。

上竺雪来时，四山都作冻。团团玉屏风，围绕浑无缝。

满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。时人若要知名姓，韦曲西头第一家。

青冥通去路，谁见独随缘。此地春前别，何山夜后禅。石桥隐深树，朱阙见晴天。好是修行处，师当住几年。

南山近仙居，太古余积雪。阴云五月寒，松桧为之折。如何车马客，尘土倦炎热。挥手谢世人，吾将与君绝。

壮时尝有意功名，不觉星星白发生。眼亦渐花心更短，归与犹可事农耕。

虎髯两颊状貌古，开口论议辞非今。尚藏折剑万丈气，空驰老骥千里心。六印他年新将相，一瓢今日旧山林。黄云断天望不极，想君何处方悲吟。

羸羸霜髪一衰翁，踪迹年来类断蓬。万里远归双阙下，一身闲在众人中。螭头赐对恩虽厚，雉堞论功事已空。淮上有山归未得，独挥清涕洒春风。

蓬莱阁下旧邻居，偶别俄惊四载余。每见寒葭思倚玉，忽临秋水得双鱼。人间贵盛君谁及，物外优闲我自如。闻说归艎向春渚，深知不与道情疏。

为爱山园好，红尘半点无。自应成小隠，谁复叹将芜。香秫五十亩，黄柑二百株。何必随俯仰，归去亦良图。

金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。

微之谪去千余里，太白无来十一年。今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。

东风未解北风愠，腊雪半消春雪深。欲向僧房觅清昼，细听山暝孤猿吟。

芦荻湘江水，萧萧万里秋。鹤高看迥野，蝉远入中流。访友多成滞，携家不厌游。惠连仍有作，知得从兄酬。

府池东北旧亭台，久别长思醉一回。但请主人空埽地，自携杯酒管弦来。

自掩斯人骨，西山秀色低。文章惊早悟，寿夭理难齐。绝壑沉寒玉，空江没断霓。儿孙今卖宅，感旧只酸嘶。

禁苑秋来爽气多，昆明风动起沧波。中流箫鼓诚堪赏，讵假横汾发櫂歌。

少壮记曾游，兹来营首丘。青山不改色，白发自多愁。寂寂千年晚，萧萧风雨秋。世缘何日了，一笑问盟鸥。

谦之绋翣迎归福，平甫灰钉送返莆。空累两家营后事，仅留四壁遗诸孤。学徒谁是单传者，史藁曾经乙览无。贫富皆当终牖下，招魂何处有神巫。

诗礼虽传世，农桑不离门。梅天缫雪屋，秧雨种云邨。衣帛知先老，含饴拟弄孙。愿言同井乐，无怨亦无恩。

风吹两鬓萧萧起，全身已是拖泥水。何人领取钩头意，明明不在鱼篮里。

红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，漫学他家作使君。

风沙一夜卷冥冥，晓色曈曚上翠屏。薄宦驱人成老大，佳时得酒慰飘零。红余晚树迷幽谷，绿涨晴波失远汀。却是崇山兼峻岭，看来浑不减兰亭。

少年漂泊马光禄，末路骞腾朱会稽。儒术远追齐稷下，文词近比汉京西。平生碑版无容继，此日铭诗谁为题。试数庐陵门下士，十年零落晓星低。

觚棱回首六经春，重挈荷囊上要津。桑下未忘三宿恋，柳边仍喜一番新。即开东阁招奇士，快与西湖作主人。浊酒夸张真过矣，如公诗句乃清醇。

狗子已知无佛性，马又何曾有性来。伯乐若来休着眼，任它骐骥混驽骀。

啧啧雀引雏，梢梢笋成竹。时物感人情，忆我故乡曲。

当年欧富与韩范，戮力同心佐汉庭。今日故家浑似旧，醉翁之后独雕零。

八十又过二，与人风马牛。深知老当逸，孰谓死方休。细衲兜罗袜，奇温吉贝裘。闭门薪炭足，雪夜可无忧。

地衣初展瑞霞融，绣帽金铃舞舜风。吹竹弹丝珠殿响，坠仙双降五云中。

染练江山宿雨余，枝枝叶叶润如酥。丝窠璎珞消多少，破费天公百斛珠。

弹冠绍兴末，解组庆元中。滟滪危涂过，邯郸幻境空。闲传相牛法，醉挟鬭鸡翁。冲雨归来晚，山花满笠红。

不起楼台作热官，小园回合抱溪湾。露漙花靥春红湿，烟护松髯晚翠寒。已向掌中旋宇宙，正须胸次著云山。可能再为苍生出，鹤怨猿啼搅夜阑。

甫作诗为两翁寿，岂虞相继骇予闻。八旬已过太公望，一旦俱为冥漠君。场屋少时尝张王，兵戈晚岁忽纷纭。全天所赋无遗憾，端复真修地下文。

百衲老空林，疏慵倦九箴。浮沉千古事，去住两乡心。绝顶无禅侣，忘言有匣琴。感多聊自遣，时复一闲吟。

时去亦可惜，浩然若沧溟。平生穷古学，老大困新经。君抱松竹操，余无龟筮灵。相看故眼在，惟有遥山青。

几度相从酌酒深，向来相识未如今。临分念我亦穷者，乞与郊诗俾细吟。

当年溜雨三千尺，回首丘山力万牛。故作轮囷欹绝壁，苦心苍节俯清流。

一说乾坤事，无愁鬓亦斑。心飞空阔外，身堕乱离间。日落经何国，归云识故山。凭谁扣冥漠，天道几时还。

阑暑追凉得佳处，笋舆乘兴入蒿蓬。乍停西岭三秋雨，得借东湖一曲风。江上帆樯来雉堞，波间荷芰没凫翁。后车孺子贤孙在，吊古徘徊返照红。

常劝嬉游须及辰，莫辞巾屦染埃尘。秪应风雨梅台上，已减前时一半春。

髙树风生晚径秋，平沙无日下凫鸥。野航邀月渡溪北，古寺僧归钟鼓楼。

断岸扁舟去，中林好事家。扣门无倦色，安土足生涯。国宠期金紫，家声振玉砂。如何年不百，泣泪湿飞花。

金锡罢游留靠壁，草鞋干晒待秋风。且那长夏深思省，看是平生有底功。真实行藏宜保惜，虚头伎俩疾销镕。老僧岂是多饶舌，要与诸人气味同。

天街平贴净无尘，灯火春摇不夜城。乍得好凉宜散步，朦胧新月弄疏明。

僧床午睡梦初成，展转轻安分外清。搔首起来神观定，一窗山影正虚明。

去国离家路八千，平生不爱半文钱。苍天鉴我无私意，莫使妖禽夜叫冤。

别路吴将楚，离忧弟与兄。断云惊晚吹，秋色满孤城。信远鸿初下，乡遥月共明。一枝栖未稳，回首望三京。

积水自成阴，昏昏月映林。五更离浦櫂，一夜隔淮砧。漂母乡非远，王孙道岂沉。不当无健妪，谁肯效前心。

得酒终日醉，都忘醒后愁。往来狂走马，直过皖山头。

寒食空江曲，孤舟渺水前。鬬鸡沙鸟异，禁火岸花然。日霁开愁望，波喧警醉眠。因看数茎鬓，倍欲惜芳年。

知君随寓即能安，久矣家山咏考槃。幕府漫游从鬓秃，竹窗寄傲有书观。此身讵可忘三省，世路何妨阅万端。俯仰周旋皆实理，未应祇向寓中看。

江湖流落久相依，每叹朱颜戏彩衣。何事泪痕书上见，他年千陇约同归。

簪花犹且强年少，诉酒固非佯小心。花好酒嘉情更好，柰何明日病还深。

无尾大虫难傍近，近前便是伤人命。除非自解据号头，自然头正尾亦正。

胶漆论心忽离群，柳边躞蹀马蹄尘。清风朗月相思夜，依旧江山面目亲。

得隽春风有世科，西湖花柳奈君何。会逢旧治经行久，相与陈人笑语多。快睹挥毫明礼乐，不须制锦更弦歌。开禧正以才经济，台阁中间要讲磨。

神武门高早挂冠，首嗟荣路久淹蟠。诗辞故故推灵运，禅语时时对道安。书字不夸云五朵，卧闲偏怯日三竿。遐龄清德全真乐，谁识荣期善自宽。

造化勿忘还勿助，精神非色亦非空。残云初雪雍容甚，高下东风点乱红。

闲居欣少事，燕坐觉无营。炎暑鏖天阵，驱除须酒兵。勿嫌晡日杲，自有晚风清。堪笑竹中饮，终成七子名。

前年儤直玉堂庐，下直归迟母倚闾。早识千钟误三釜，斑衣换得锦衣无。

微雪军将出，吹笳天未明。观兵登古戍，斩将对双旌。分阵瞻山势，潜兵制马鸣。如今青史上，已有灭胡名。

遥想观涛处，犹意采莲歌。无因关塞叶，共下洞庭波。

有心兴汉室，不意托孤儿。帝昔曾三顾，臣今表出师。

老随千骑赴毗陵，骑吏朝来有喜声。未到常山三十里，此身已在浙中行。

半世功名误，苍颜幕府游。文辞追楚些，得失付阳秋。荐牍方交上，衡门岂重留。青云看稳去，快处一回眸。

巌垂匹练千丝落，雷起双龙万物春。此水此茶俱第一，共成三绝鉴中人。

仙人翦水作花飞，忽化琼瑶已大奇。复把琼瑶化成水，滴来平地总琉璃。

霜凝鸳瓦晓纤纤，静拥寒炉火屡添。白堕春醪空有意，青州从事邈难瞻。幸逢朱博杯盘少，况值曹公禁令严。瓶汲甘泉聊漱齿，鸱夷应笑若清廉。

人闲丹桂亦微黄，未见红葩解有香。惟喜此花兼众美，麝脐薰彻绛纱囊。

人生第一莫多情，眼看仙花结不成。为报两京才子道，好将诗句哭温卿。

小窗长日苦吟声，独倚阑干看晚晴。居士莫疑贫可弃，春风不为病相轻。梅边纸帐重重影，壁上离骚字字清。鸥鹭往来情更熟，只消此地度残生。

五曲溪流深复深，数椽茅屋旧书林。市朝山泽皆堪隠，谁识先生出处心。

南国逾千里，西风几十程。凌寒初引道，投老试专城。贫贱荷公意，分携如此情。书来何处问，南浦寄深耕。

穷巷深居摆俗缘，幽芳偏爱小池莲。戏将净色供斋钵，走送新房荐酒船。怀橘孰无慈母念，觅梨应有小儿怜。行看绿水芙蕖丽，漫遣登临忆仲宣。

天用莫如龙，有时系扶桑。顿辔海徒涌，神人身更长。性命苟不存，英雄徒自强。吞声勿复道，真宰意茫茫。

万象死灰色，千林号怒声。何人苦哀泣，冻竹强抽萌。

一年遇暑一番愁，六月梢时七月头。今夕追凉还得热，何时遇夏却逢秋。

江水悠悠双鲤鱼，眼明初拆入关书。残年已觉身如客，一念还成泪溅裾。春近预忧归梦短，潮回莫遣寄声疏。何时可弃微官缚，五亩荒畦共荷锄。

去国身随浊汴倾，瞥然双浆若孤鹰。不知堤木藏金谷，但见渔人说武陵。已许生平倠水石，坐看名利仅蚊蝇。从今所至停舟问，诗酒虽衰亦强能。

人生不如意，十固常八九。吾辈穷物理，挺特惟所守。东风暖入律，客意浓胜酒。游鞍纵所如，宁能困圭窦。

城南幽谷去非赊，踏石穿云境趣佳。门下车鱼情浃洽，道旁旌旆影𩭹髿。笙箫宛转随风远，台榭参差对日斜。白玉为船载琼醑，未容轻负一川花。

碧树当窗啼晓莺，间关入梦听难成。千回万啭尽愁思，疑是血魂哀困声。

木末阑干渺未平，泊舟石径得深行。舟行不见江流阔，一上凭高觉快生。

墨子平生枉费工，谩将泛爱去形容。若观木讷并刚毅，方见风流是个中。

谁把芙蓉云外栽，亭亭秀丽四时开。清宵皓月峰头挂，宛似佳人对镜台。

云散风流不自禁，天涯无路盍朋簪。空驰上国青泥信，谁和南山白石音。平日离愁宽带眼，讫春归思满琴心。终回一命翩翩驾，独过嵇山锻树阴。

凭栏无事此时情，一阕欣闻款乃声。归去夜阑谁管领，付他风月自清明。

历头恰恰三月小，销减欲去未行春。祖帐不知春去处，清苕拍拍柳晶晶。

勿谓江湖远，长如天日临。事君何敢隠，中外一般心。

情深袂怕分，岂不欲辞君。转柁方乘晓，思山已隔云。菊当前路见，雁在半江闻。把盏秋才好，遥怜白鹭群。

藻栋临流启，凉飚荡暑回。清如游玉宇，快若在兰台。海叶吟中下，番航望次来。披襟殊未已，云外月弦开。

妙思堂深路屈盘，夜来魂梦忽跻攀。道人开户相迎处，宛在修篁翠雾间。

客子方忧畏，津亭更寂寥。乱云藏野寺，积雪覆溪桥。米润还难买，酤迟转不饶。梅花有何故，冷笑背寒条。

一吸长川静，烟云忽有无。谁看颔底月，误欲探骊珠。

饮尽春觞兴转赊，竹阴扶日印窗斜。骑馿踏遍吴山曲，处处东风出杏花。

铨曹注拟待群才，妍丑先分宝鉴开。余力留诗在岩壁，护持神物已应来。

炼矿成金得宝珍，炼情成性合天真。相逢此理交谈者，千百人中无一人。

越裳济海喜天晴，五叶戈船不度兵。尧舜远方皆乐国，汉唐诸将本书生。

领客闲登木杪亭，坐来四面对峥嵘。野田散漫高低绿，湖水弥茫远近清。览胜喜穷千里目，放怀笑引百壶倾。酒阑未用忙归去，更看亭前海月明。

楼压重城万井低，星从天阙下分辉。伤心风月诗应瘦，满眼桑麻春又肥。山到东南皆屹立，水流西北竟同归。倚阑莫问齐梁事，断石凄凉卧落晖。

少小尚英奇，高谈与众违。久穷才信命，远客合思归。箪食非无乐，京尘误入衣。云山仍旧好，况是觐庭闱。

汉数当时盛，唐知馀庆家。至今犹相衮，从昔建高牙。阴邓何劳拟，崔卢亦漫夸。南来方再世，阀阅本京华。

未工射雉怯如皋，欲挂衣冠慕老陶。莫为功名多戚戚，须知身世两劳劳。求鱼切戒空缘木，买犊不妨先卖刀。未有田园作归计，年来留滞感潘毛。

鼓棹泛弥茫，驱车道莽苍。功名中底用，奔走为谁忙。白浪高扬子，青山入建康。从来怀古意，秋至转悲凉。

灵宝生平爱虎头，每傍战舰系轻舟。晚无书画真无益，洗手莫嫌寒具油。

高枕非难就，深杯未易谋。可须疑噩梦，久已惯穷愁。老矣何嫌死，归欤岂愿留。晓梁数声燕，搔首倚吾楼。

掀翻解脱脱巢窠，从此缦天布网罗。落赚小儿犹自可，一枝横出转𫍢讹。

日色映山才到地，雪花铺草不曾消。晴寒不及阴寒重，揽箧犹存未著貂。

天花一夜泄春机，飞坠人间片片奇。有色有光欺柳絮，无声无臭点梅枝。纵横万舞风回处，表里双清月霁时。此景惟诗可摹写，却怜老去不工诗。

深居白云穴，静注赤松经。往往龙潭上，焚香礼斗星。

山亭在山背，不见山巍巍。但见四面风，辐凑朝宗之。深藏固甚智，自牧甘处卑。一谦受四益，是以能不危。

阖门烟霭外，地阔水城高。蜃气蒸吟鬓，霜风入缊袍。数程秋岸雨，一饭野船蒿。若问当时事，人夸有二豪。

日车不照出郊车，门外天阴云尚麤。青州未有居士供，白衣知是谁家奴。江山有恨横饥眼，茱菊无情对卧壶。赢得闲关吟苦句，定无人敢唤催租。

公孙富文墨，名字世多知。谈笑取高第，弦歌当此时。临河薪石费，近塞茧丝移。缓急当愁此，看君有所为。

云根𣃁翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。

怀绂欣临柳恽州，据床宁羡庾公楼。云横浦溆无重数，花绕岩峦最上头。诗遣羊何聊共和，语惊陶谢未知休。自缘风物撩人意，不为闲情作许愁。

先生醉后即高歌，千古英雄奈我何。花底一壶天所破，不曾饮尽不曾多。

生涯渔业在，屋漏旋增茅。莫道直钩拙，翻同稚子敲。夜灯切竹火，宾坐具山肴。中有白头者，离骚手自抄。

却接良宵坐，明河几转流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。静室闻玄理，深山可白头。朝朝献林果，亦欲学猕猴。

陈恬老作中州客，少室晓猿声念群。通籍金闺成底事，看取九原冥漠君。

白浪差差沮我南，祗成重酿破风帆。半生感慨轻儿女，翻笑江州泪湿衫。

放翁老手竟超然，俗子何由与作缘。百榼旧曾夸席地，一窗今复幻壶天。梦回橙在屏风曲，雨霁梅迎拄杖前。吾爱吾庐得安卧，笑人思颍忆平泉。

老去空惊岁月遒，桑榆虽晚尚堪收。鬓霜任自桃花笑，客意难凭燕语留。胜地有缘频入梦，清吟无兴独登楼。故人家住沧洲上，几夜相思欲泛舟。

翠蔓缘株上，红芳冒暑开。凌霄诚有谓，托质岂无媒。

三川会合绕城下，巴字体势何盘盘。却疑天工敕水帝，戏写鸟迹倾波澜。

男女为婚嫁，俗务是常仪。自量其事力，何用广张施。取债夸人我，论情入骨痴。杀他鸡犬命，身死堕阿鼻。

晓甑无炊从妇嗔，也须料理瓮头春。殷勤遗我非无意，应笑茅柴但湿唇。

十二街中何限草，燕蓊尽欲占残春。黄花扑地无穷极，愁杀江南去住人。

碧洞幽岩独息心，时人何路得相寻。养生不说凭诸药，适意惟闻在一琴。石径扫稀山藓合，竹轩开晚野云深。他年功就期飞去，应笑吾徒多苦吟。

百尺危台高入云，欲将罗绮炫强秦。长平一战坑俱满，台上应无豪杰人。

十里为一候，奔腾南海来。封章伯游切，诗句少陵哀。异县岁月改，前年霜雪摧。筠笼今远寄，珍重手亲开。

世人事夸毗，失得纷灭起。回思少年日，失脚几堕此。尚友千载人，得已吾径已。高眠北窗风，贤否付一指。

素液浓甘胜醴饴，偏零翠柏瑞明时。何如溥作丰年泽，万物涵濡被福厘。

两淮战鼓不停挝，万骑精兵赛夜叉。破阵焚舟弹指顷，汉人犹悮夏爷爷。

北阙层城峻，西宫复道悬。乘舆历万户，置酒望三川。花柳含丹日，山河入绮筵。欲知陪赏处，空外有飞烟。

燕代官初罢，江湖路便分。九迁从命薄，四十幸人闻。迹愧趋丹禁，身曾系白云。何由返沧海，昨日谒明君。

千年道在高僧传，未论诗人更有评。曾著文章原大道，独推性命济群生。白云已锁山间寺，流水空传世上名。林远不闻钟磬作，五更幽鸟转春声。

楚水清若空，遥将碧海通。人分千里外，兴在一杯中。谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。平生不下泪，于此泣无穷。

崖翁底事姓名香，照世文章日月光。葭坞留荷啼晓露，茧窝埋玉黯斜阳。碑刊地记生前撰，甃蚀苔痕去后荒。一炷炉薰瞻敬罢，教人空结九回肠。

晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貌，走马章台任道迟。

冰溪时咽绝，风枥方轩举。此处不断肠，定知无断处。

郑君欲与兰写真，心神暗与兰俱春。诗家三昧正如此，境融意会今何人。

王子自少无他娱，求佳山林结草庐。头童齿豁已衰矣，衣弊屡空常晏如。出游耻怀祢衡刺，归卧尽读倚相书。它日叩门倾白堕，要看着句到黄初。

今岁无时不御寇，每年此际去防秋。琴散广陵今叔夜，笳声出室古刘畴。启沃欣承霖雨楫，流离安乐雁鸿洲。我自清时幸民着，茅柴薄晚妇能𥬠。

三月诗筒绝往来，有时谈麈许追陪。梅花雅欲撩佳句，犯雪凌霜为我开。

桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。

梅花山底伴云闲，谩逐闲云出故山。君慰我思君莫去，一诗先遣白云还。

太行应助往还程，一带峰峦日日青。岂比韩苏当日祷，兹行国事叶三灵。

吕梁三十仞，县水莫知源。雨歇山如沃，波狂岸欲翻。黄云扑古塞，青草织平原。最是关情处，秋霜一夜猿。

学道办何等，日用四时行。梦寻汤饼到，风入茶瓯生。忘机心坦坦，诣理言平平。谁同坐清夜，笼灯对微明。

霏微雨过不成泥，小步何妨曳杖藜。半露好山云断续，轻笼淡日树高低。池塘有梦春生草，桃李无言下自蹊。政此新晴犹未定，那堪又听竹鸡啼。

落日投林去，低云贴水飞。江翻半嶂倒，帆健一风肥。酒重倾蛮榼，歌清绕妓衣。城南多胜事，何必阆中稀。

江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那觧久，祭余刍狗会堪哀。萧然散发聴秋雨，剩领新凉入酒杯。

繁花如雪早伤春，千树封侯未是贫。汉苑漫传卢橘赋，骊山曾识荔支尘。九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津。楚客狂酲朝已解，水风犹自猎汀苹。

叠耸青峰宝炬森，端门初晚翠华临。宸游不为三元夜，乐事全归万众心。天上清光开夜色，人间和气阁春阴。要知尽作华封祝，四十年来惠爱深。

金徽只自秘，玉匣不曾开。梅花难独弄，袖手待郎来。

我与亦山连，因闻少母贤。顺柔知自分，勤检乐吾便。心积儿孙福，家修香火缘。平生庶无憾，此去坐青莲。

漏转铜壶永，风来玉殿清。天申佳节近，比屋尽欢声。

道在无今昔，才难有屈伸。青编知了意，白眼付时人。镜里颜容旧，胸中事业新。绝叹知味鲜，渠自说甘辛。

石沼凿琼瑶，金鳞数百条。年深须变化，泉洁自逍遥。网罟难垂手，公卿拟上腰。龙宫依梵法，翻水雨青霄。

肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。

未甘海上乘桴去，犹托隆中竟日眠。努力英雄树功业，鄙夫洗耳太平年。

恶心满三界，口即念弥陀。心口相违背，群贼转转多。一尘起万境，倏忽遍婆娑。色声求佛道，结果尽成魔。

茂陵何识瑞乾封，遑恤萧条四海空。鲂尾如今较劳止，庙谟端不幸边功。

夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。

大喜与大忧，二者莫能寐。二者若能寐，何忧事不治。

龙钟居士相，落魄宰官身。长史风吹帽，林宗雨垫巾。安心惟壁观，乞米赖僧邻。曾并鸳行立，当时梦不真。

金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。

共政艰难际，临朝保佑初。经纶付耆老，利泽到樵渔。礼盛谦常抑，功成委不居。圣君深致孝，尽守典刑余。

决甃神通未易论，雨声留客夜翻盆。不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。

柳条拂地不须折，松树披云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。

樊山宫殿已成陈，烟雨阴晴到处春。花柳不知兴废事，隔江相倚鬭时新。

坐久轻云次第开，月光飞入酒杯来。今宵只有半边月，一半桂枝何处栽。

白云亭构见浮图，贤尹标名意有余。闲抱石岩禅客座，影笼墨迹宪台书。玎珰玉溜无停响，潇洒琅玕不用疏。登赏已知情放佚，飘飘应喜类相如。

我有一端绮，花彩鸾凤群。佳人金错刀，何似裁此文。

山南山北住，来往共烟霞。午径行松叶，秋篱问菊花。叩门人不见，归路日西斜。应是孤云性，难教只在家。

腊雪初晴梅欲花，有人闻说鬓如鸦。清诗勾引江南梦，应向今宵还到家。

春到郭园静，冰开水木清。俄闻北山客，虚淡迟声荣。不独闲为贵，兼将山自名。古人情亦尔，君识古人情。

伯鸾不作怅谁从，凤尾香衾翠谩重。静对菱花匀泪粉，不知膏沐若为容。

百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。下堂索著称名字，不会师心一万重。

古今深忌忿为兵，及霤师臣要力争。白帝败归思孝直，端知难抗魏元成。

平山堂对妙高峰，极目郊原万里同。杳霭四垂天不尽，萦纡一带水无穷。城𬮱遥隔芙蓉浦，栏槛几经杨柳风。想见风流贤太守，一尊时复酹欧翁。

出得出不得，攧落精灵窟。何处不风流，祖师无妙诀。

六学先声病，群书欲备详。摛文资引据，结字辨偏旁。篆楷颜毫妙，编联蜀纸光。残篇虽脱落，犹可挹遗芳。

将旦溪风急，新秋天宇宽。凉生竖裁褐，爽入缩缝冠。拊翼鸡频唱，争枝雀正讙。一箪吾已足，芋豆亦加餐。

窈窕垂涧萝，蒙茸黄葛花。鸳鸯怜碧水，照影舞金沙。

途穷朝绝爨，世乱夜忘眠。遁迹几无地，全生赖有天。江山春满眼，豺虎日骈肩。万事愁歌里，看花泪迸泉。

七十衰翁双鬓槁，每遇花时拼醉倒。今年只是去年花，故吾何似今吾老。空中日月笼中鸟，万古贤愚尘一窖。寻思世事总浮云，断送一生唯有酒。

驿吏引藤轝，家童开竹扉。往时多暂住，今日是长归。眼下有衣食，耳边无是非。不论贫与富，饮水亦应肥。

山腰石有千年润，海眼泉无一日干。天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。

柳绵飞扑扑，荷叶散田田。物幻无穷意，春归何处天。事随鸾镜改，人逐燕巢迁。一笑千金价，吾羞鲁仲连。

初日明远岸，绿芜满平川。天宇呈春姿，物物怀芳妍。长堤行车马，高楼余管弦。由来大国楚，风景故依然。

无穷思广大，幽隠便知深。智达千经论，方关一寸心。总明怀往古，曩劫顺从今。此理人须信，周旋子细寻。

幽人新制葛衣成，二寸藤冠觉发轻。净扫中庭延月色，缓拖拄杖听蝉声。微凉便欲疏纨扇，小醉何妨倒玉罂。八尺风漪真美睡，故应高枕到窗明。

不复当年端正楼，多情犹问故宫游。山川不改繁华尽，须信人生一世浮。

道人足迹扫尘寰，坐看筇枝上藓斑。豢得箨龙千尺就，却教行水绕空山。

卜昼开英集，瑶林映珷玞。顾惭梅隠吏，缪接范莱芜。官柳春犹浅，江梅韵亦孤。他年想风味，应有汭川图。

赵州南，石桥北，观音院里有弥勒。祖师遗下一只履，直至而今寻不得。

落絮满衣裳，携琴问酒乡。挂帆南入楚，到县半浮湘。吏散翠禽下，庭闲斑竹长。人安宜远泛，沙上蕙兰香。

莫嫌司职小，先圣亦曾为。蕃息更何事，萧闲且赋诗。尔牲诚具止，尔牧自来思。考牧宣王雅，应拈短笛吹。

谷暗迷窗晓，山鸣报雨来。畦丁绝须喜，菜甲正新栽。倦路愁何那，冲泥惯岂才。吾诗未大好，也辱片云催。

树萱移菊助春荣，沐雨梳风擢翠茎。童子新能理荒秽，不教萧艾并丛生。

两峰多少寺，分日去遨游。山翠横天目，湖光浴佛头。花朝骑马醉，月夜傍船讴。一被微官缚，重来不自由。

肠日九回谙世路，肱今三折悟良医。戎郎何自知贫好，却是归来远客知。

雨过前村湖水平，鱼头戢戢逐波生。邻家篮里收鸡子，昨夜分明报五更。

天门日射黄金榜，宫殿晴薰赤羽旗。四海九州齐入贡，春风又到万年枝。

小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。

角黍佳辰社稷宁，灵和开䜩乐群英。樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。

唤得航船傍采菱，柳桥竹榭曙烟深。船头惊起蜻蜓睡，欲立还飞到涌金。

复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。井泉一一儿童旧，白发衰颜祇自惊。

数岫翠岚浓欲滴，一轩静境阒无尘。暑风满枕日高起，谁识羲皇傲世人。

百里青山数曲溪，茂林修竹此高栖。相寻似访壶中景，他日重来路不迷。

火焰时时转法轮，广长舌相耀乾坤。衲僧不会转身句，烁破娘生旧面门。

下马柳阴下，独上堤上行。故人千万里，新蝉三两声。城中曲江水，江上江陵城。两地新秋思，应同此日情。

忆我山中竹，长身立崖谷。势重且抢头，谁欤摇蔌蔌。

秋色丹枫畔，愁心白雁边。东来又相失，更拟待明年。

云蒸昆山液，月浸蓝田英。临风咽沆瀣，满腹珠玑鸣。

烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。

一月相抛不出门，几经花县几烟村。桑麻影里炊香早，松竹阴中笑语温。幽磬朝离迎白日，疏钟晚泊送黄昏。卷旗收阵归来也，谁是知恩与报恩。

一裘良已暖，半菽可无饥。养气戒多语，端居如有思。私心须自胜，己过遣谁知。耄齿尤当勉，常忧寸晷移。

处处春光遍，游人亦不稀。向阳倾冷酒，看影试新衣。嫩树行移长，幽禽语旋飞。同来皆去尽，冲夜独吟归。

湖上人家住最幽，檐牙倒影落沧洲。诗成梅坞三更月，酒醒蓬窗午夜秋。移石为添烧药灶，卖金因起读书楼。经年不入城𬮱去，长倚阑干看白鸥。

君王俭德本天然，萧相鸠营已造天。不见千门并万户，露台虽罢未为贤。

江天饶雾未能开，闲拉孤笻睨九垓。红日破阴晴色转，庐山如洗入堂来。

我住城南君在西，柴门草长与人齐。不妨共踏溪津路，日日云山入杖藜。

乞食因循答教迟，想能心照未相疑。三年约友共连璧，千里同风那隔丝。鞭笋嫩黄出泥土，槿华寒紫裹藩篱。雨驱暑去晚明霁，来雁门头字脚垂。

幽径绝尘踪，莓苔上粉墉。秋声连夜雨，寒色一溪松。学有书千卷，欢无酒万钟。云屏孤梦断，寂寞掩巫峰。

今体雕镂妙，古风研考精。何人忘律韵，为子辨诗声。贾岛苦兼此，孟郊清独行。荆门见编集，愧我老无成。

一霎滂沱一霎晴，檐间点滴尚残声。水将树影乱揉碎，月与日光相对明。试数六宵还五雨，坐令夏热作秋清。儿曹小住休归去，更听风蝉子细鸣。

槭槭始遥夜，骚骚无寐时。啼螀思岁晚，寒叶伴人衰。白发生将遍，丹砂化苦迟。多情是残月，通晓共遥帷。

长汀宜日山宜雨，尽在鸥看鹭听中。想见夜寒留客醉，倚阑拍手唤渔篷。

昔人钓忘饵，今师亦忘钩。静夜江不湍，孤光送归舟。

安城西有庆云乡，山秀溪明出孟尝。毎见朱门推恺悌，遂令贫士有辉光。君家太尉威名远，世谱观文德泽长。苍狗白衣何足道，古今兴废两茫茫。

醮罢层霄鹤吹分，夜坛香火镂真文。羽人月笔封瑶检，使者星驰下绛云。蘂简荐诚川后耸，金龙传信洞天闻。再三鹊尾添檀炷，为祝虚心佑圣君。

短短长长柳，疏疏密密杉。秧深先熟稻，叶贵再眠蚕。御暑乌油伞，伤春白纻衫。乡风尽江右，魂梦莫湘南。

人得清闲便是仙，秋光堪画欠龙眠。泻檐才歇催诗雨，入户惊飞落纸烟。句与杜陵同中律，世无钟子莫知弦。籁鸣机动聊相友，捧砚犹强武士贤。

行乐连三月，渔樵亦醉吟。桑麻须日力，花絮识春深。飘泊惊时变，文章信陆沉。故园渺天末，无限欲归心。

西去穷胡处，嵓崖境不常。石形相对耸，天势一条长。栈底鸣流水，林端敛夕阳。虽随兵马至，未免畏豺狼。

驿骑归时骢马蹄，莲花府映若邪溪。帝城人日风光早，不惜离堂醉似泥。

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

清泉白石此丘隅，谁解尘缨漱玉壶。歌罢沧浪千古意，祇今曾见似人无。

别面不如花有笑，离情难似竹无心。因入说着曹家女，引得相思病转深。

烟日蔫云乍暑天，倦投山寺借床眠。清凉世界谁曾到，却在红尘紫陌边。

兴来文字三杯酒，老去生涯万卷书。遗汝子孙清白在，不须厦屋太渠渠。

梅花才落见桃花，欲问桃源路转赊。直上翠微开眼界，饱餐赤饭养心芽。句留客屐诗中画，烂漫天真阁外霞。面壁老僧曾悟否，山猿已报夕阳斜。

武侯白羽麾三军，帐前甲马生风云。怜君才地亦疏薄，相过书林至夜分。

木叶纷纷湘水滨，此中何事往频频。临风自笑归时晚，更送浮云逐故人。

车马声中又日斜，可堪芳草思天涯。来时忆别山中桂，今见长安栀子花。

江白风清古寺虚，客来萧散兴何殊。水涵疏树千寻浄，尘到幽亭一点无。天际昏烟迷小艇，林端落日射浮图。欲添楚屿深秋意，好向沙洲养橘奴。

耆旧凋零尚秀岩，可堪华表揭新衔。甘泉颂就抛荷橐，宝苑方收入枕函。宿昔山人来少室，暮年太史滞周南。嗟余去速公归晚，不得埋腰立雪参。

筠阳太守旧知闻，笔力清新思不群。泰道自当随纪历，蹇涂何用庆书云。杯中旨酒衰难尽，床上愁妻病未分。故向琳宫同寂寞，一炉香火伴清芬。

自矜重九苦吟处，写出浯溪真画图。安排秀句待石鼓，指点江神迎彩舻。小雨已休朝复作，寒流忽涨夜仍枯。篷声瑟瑟滩声滑，应伴先生著句无。

旧说神龙水底蟠，何年电掣与雷奔。至今舟子相呼唤，犹指江边石上痕。

君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞浐。到日胜事繁，花光老秦甸。

我行其偶然，触石五溪渡。归迷日已暗，有客相与晤。䜣君相与问，酒罢首东路。坐恨此机失，欲去翻疑悮。

肌肤冰雪鹤头丹，三峡相逢一破颜。人折高枝如折桂，鸟衔余颗似衔环。香传乐谱名尤重，红入诗家句莫攀。来岁熟时先寄我，梦魂应到白云间。

梁溪停短棹，带月步西关。路尽忽逢寺，松多不见山。岩腰云殿古，洞口石泉闲。到此正吟苦，秋声满树间。

汾河水落雁南飞，一马萧萧木脱时。苍鬓宁堪异乡别，幽人况有故园悲。山头日没边笳断，陇底𫘞鸣塞草衰。千里黄云太行路，自怜北望独相思。

南枝向暖北枝寒，一种春风有两般。寄语高楼莫吹笛，大家留取倚栏干。

市楼春睡厌都城，车毂喧喧枕上声。此夜客情还冷淡，一林风露夏鸡鸣。

青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。何处最伤游客思，春风三月落花时。

江上草茎枯，茎枯叶复焦。那堪芳意尽，夜夜没寒潮。

仰屋无穷事，甘心未遇时。雨花明燕羽，风叶堕蛛丝。农务从人说，光阴类箭移。早知霜白鬓，那免一生痴。

禁苑年光丽，端辰物象华。天风结桃实，火德盛榴花。

碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。

开迟依旧占芳辰，不怕群花笑后陈。四月明朝才是夏，千葩夭艳尚含春。传闻胜赏联枢节，总有新诗泣鬼神。三十年前旧交友，白头谁复叹如新。

倾檐缺吻护奎文，金碧浮图暗古尘。闻说今朝恰开寺，羊裘狼帽趁时新。

倾酒向涟漪，乘流东去时。寸心同尺璧，投此报冯夷。

驿骑驱驰万里身，锦貂浑欲变缁尘。平生未识行边地，今日初欣遇故人。洗眼已惊双鲤至，相看应讶二毛新。羡君独得从军乐，三岁高阳幕里宾。

今代汉宗英，如公不数人。清标高岳柱，和气蔼湘春。宣室思才子，甘泉欠侍臣。平生刘子政，晚节更精神。

向晚郊墟送嫩凉，征鸿点点又南翔。年光迅似离弦箭，世事艰于上水航。月不冷炎来户牖，诗多凄怨感蛩螀。秋容莫道全萧索，篱菊芙蓉竞试妆。

天涯亭畔拥提屏，丹荔黄柑满去程。皂盖却迎新别驾，碧幢应忆老先生。象蹄印雨归蛮国，鲸鬣掀潮撼海城。曾是乡贤分守处，试寻醉石共题名。

蝉引秋风上桂枝，登山临水不胜悲。兽蹲虎踞石见怪，天划神刓洞出奇。无复碧蓝鸡刷羽，空余青栗猬攒皮。傥分衲子三椽屋，当与仙人五日期。

休夸岁岁花相似，莫叹年年貌不同。闲伴长松与龟鹤，免将开落问东风。

别去虽天外，书行每便中。昼吟宵不断，夜梦晓还空。时用有显晦，交情无达穷。看公与徐孺，宁复计违从。

笑谭裁割发硎余，岂是丞能不负余。并舍过从无一事，坐看㶁㶁水循除。

暗绿团团树，浮苍浅浅山。不须吟些些，幽韵已班班。

菜市桥西一水环，宫墙依旧俯清湾。谁怜磊磊河中石，曾上君王万岁山。

凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。

暴虎须袒裼，冯河必褰裳。想公川上叹，谁与共行藏。

尚记春风黄栗留，明年春又到钩辀。会疏长作去时恨，年大能禁生别愁。言偃得人行不径，缪公受责俾如流。愿将二语为君赠，更愿开诚学武侯。

黄九陈三外，诸人总解诗。甘心休作许，苦语竟何为。所向公同我，何缘样入时。从来大小阮，一笑更谁知。

才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。

乞邻亟只报何迟，愁绝饥甿一胜余。上有加餐下相忆，莫同泛泛寄双鱼。

风厉霜严了不知，晚来幽独更多姿。纶巾细漉柴桑酒，坐对疏篱却始宜。

茱萸半紫菊花黄，时节催人日夜忙。便使老夫年满百，无过二十二重阳。

巷南与巷北，相去路无多。以我常孤坐，劳君数见过。望山嫌夕霭，听雨想春波。稍俟晴明日，相携一醉歌。

好在东吴客，归期尚未闻。已看梅里月，可忆蒜山云。仕路虽投剑，诗坛定策勋。他年一盂饭，扶耒待君分。

君行问埼鲒，殊物可讲解。一寸明月腹，中有小碧蟹。生意各臑臑，黔角容夬夬。愿言宽赋刑，越俗久疲惫。

底事安仁易白头，一鞭行色伴清鸥。抽身簿领穷清兴，唯有江天倒射眸。

雨霁佛屋明，苔迳深曲折。树摇高露惊，草密暗泉咽。前林忽清磬，烟灯远欲灭。寄谢尘中人，与君从此别。

自昔骚人半此州，不因放逐即淹留。我今毋负仍非客，何事泛然还一游。

山木争高叶尽深，山人半醉在庭阴。常时具馔多餐药，偶夜听松不弄琴。雨后看苔连井口，秋来见月到池心。近闻墙外诸峰卖，只向茶铛便煮金。

正色立公府，嘉谋赞岩廊。材华动人主，咫尺鸳鹭行。掉头不肯住，清宵梦沧浪。丈夫贵勇决，养此百炼刚。

窈窕缘江路，幽深隔岸祠。为梅期载酒，因雪重赓诗。傥匪相娱乐，畴能遣岁时。出门方积冻，散策待晴曦。

林壤欣欣乐有余，杖藜常及晓鶑初。春风入户花开落，晴日当窗云卷舒。契阔经年千里面，平安满眼数行书。弟兄州县真劳尔，畴昔交游半石渠。

兰泽伤秋色，临风远别期。东城草虽绿，南浦柳无枝。直道岂易枉，暗投谁不疑。因君问行役，有泪湿江蓠。

圣主方思助，皇天亦棐诚。屡空安可病，久困卒能亨。廊庙虚槐位，家园近柏城。声名流不竭，长共济时清。

洗雨梳风玉作肌，温泉初试太真妃。莫惊雾帐人方睡，怕作风轩雪又飞。未有酒樽酬玉艳，枉教春色到柴扉。诗成不为花游说，要看山翁倒载归。

李侯何以悦其亲，戏著彩衣觅梨枣。闲骑竹马画堂前，慈颜一笑自忘老。毛义捧檄难忘客，茆容杀鸡终得道。爱公纯孝配古人，甚欲卜邻安井灶。

山头凤鸣求其凰，山前家家背凤筐。竹花结实未忍食，刀耕火种五里香。

图治心方壮，追班世忽非。鼎中龙蜿蜿，陵上柏依依。物外音何悄，人间梦亦稀。少阳来侍宴，天意已知微。

仰看阳光只见空，不如影里看梧桐。莫言日脚无行迹，偷转零分破寸中。

三十功名四十亡，有才无寿两堪伤。夫妻镜里鸾分影，兄弟群中雁失行。数尺红罗书姓字，一堆黄壤盖文章。我来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。

谁知极目名亭意，不在登临与品题。天地两间同汗漫，江淮一水自东西。惊栖何日能归雁，灵异当年任照犀。万境尽从心上化，静参飞跃悟端倪。

寒林残日欲栖乌，壁里青灯乍有无。小雨愔愔人假寐，卧听疲马啮残刍。

忆与故人分此袂，倒指数年今不啻。天涯何意得相逢，一笑向君聊破涕。静垂双耳听韶頀，濯洗凡襟无郑卫。频将短烛翦寒花，正恐今宵如梦寐。

借无舟楫亦褰裳，目断蒹葭水一方。今夜不来同剪韭，隔山明日事茫茫。

落叶寒潭上，秋风钓艇闲。片云移晚渡，孤浪兀晴山。败栅寒芜拥，高枫夕照还。一鸥飞起处，烟霭暮溪湾。

镜中忽忽老侵寻，政坐文穷自陆沉。独对西风搔短发，欲谋小隠背初心。江湖鸿雁天将冷，篱落黄花秋又深。拄笏看山聊尔耳，懒弹绿绮索知音。

夫人学道莫贪求，万事无心道合头。无心体得无心道，体得无心道也休。

塞曲咿呜催断肠，毡车𫐆辘载啼妆。汉家近属三千客，性命如丝寄虎狼。

舣舟柳岸载清尊，招我花边一赏春。莫笑看花人已老，白头曾是少年人。

乾坤磔裂岁年赊，忽复中原庆获嘉。雷焕竟能出神剑，张华才许识真茶。一身北去南来雁，万事朝开暮落花。诗句辱公过相奖，已甘终老作田家。

龙山溪上路，短棹腊中行。雪霁寒郊阔，春囘宿务生。柳摇冰线断，鹭起玉衣明。未见晴梅发，先思杖屦轻。

枯木无华几度秋，断云犹挂树梢头。自从鬭折泥牛角，直至如今水倒流。

千古慈云岭，诸方南北行。江波与湖水，极目两分明。

桐乡山远复川长，紫翠连城碧满隍。今日桐乡谁爱我，当时我自爱桐乡。

等闲拈起一茎草，贵如泥土贱如金。活能死兮死能活，那个师僧病最深。

江行已属北风权，此去宁忧上水船。卧听招呼帆转脚，起看飞溅水平舷。鸥乘逸气沿仍溯，雁怯惊吹断复连。玄妙未穷天籁说，雄豪诗读快哉篇。

黑甜谁欲当闲味，此枕令人稳称心。风骨子猷居处竹，典刑元亮醉时琴。宜笼雾鬓清圆语，听学朱弦发越音。不用制囊裁古锦，春寒长搭闹花衾。

鹓行接翼复分襟，酒病诗愁老不禁。十载江湖千里月，一生金石两知心。悼亡君有安仁戚，归隠侬为梁父吟。早晚故人天上去，未应廊庙忘山林。

嗷嗷沙碛雁鸣初，淮南已复怜春余。梅边白云莫谩好，桃底红雨嗟何如。今者无端近戎马，远方不复呼篮舆。江头也有东桥竹，作报独少将军书。

烧痕吹尽荻芽生，江南二月春禽鸣。闲倚柁楼看远水，依依杨柳故园情。

诸老收声尽，佳城又到公。苍天那可问，吾道竟成穷。旌卷莆田雨，箫横霅浦风。今年襟上泪，三哭万夫雄。

天造此一景，趋然阛阓间。坐分台上石，看尽越中山。松月照今古，樵风送往还。只愁轩冕出，闲却白云关。

吹彻云箫夜未赊，梨花带月映窗纱。休将往事思量遍，潋滟新愁乱似麻。

杉松庑门森老苍，佛屋深夜幡花香。借床健倒恍何处，梦随潜鱼听夜榔。咿哑禽语晓光浄，蟋蟀草鸣朝雨凉。哦诗出门怀二妙，春涨绕山湖水黄。

金石不随波，松竹知岁寒。冥此芸芸境，回向自心观。

堂前双柏今何在，渡口孤舟依旧横。不似公安挿竹处，凛然容貌尚如生。

风雨空山可奈何，门前寒港水增波。君多亲戚定欢宴，我乏从游徒浩歌。岁晚一身知又老，年来三友仅相过。章泉超在百里外，应自打乖安乐窝。

妖华倾国岂无情，忍复颦眉见越兵。若使将军犹好色，安能三徙更成名。

水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

山夫聊作市廛居，漫学壶公计已疏。收卷向来经济策，案头唯集古方书。

岁月半行李，与君荆蒌间。十年场屋梦，何日道家山。征棹江千里，雩坛月一间。岂无经济意，生世政多囏。

曩岁曾陪夜讲灯，伏犀插脑齿如冰。假令重见应难识，遗像癯然一老僧。

药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人测，管解师承孰不知。

节物吹葭近，乡闾送篚频。驩虞倾一市，憔悴独三人。驿破风搜屋，船低月暗津。吾亲于越外，日夜鬓毛新。

风巢袅袅春鸦鸦，无子老人仰面嗟。柳弓苇箭覰不见，高红远绿劳相遮。

独冷儒官亦独清，前贤补处讵云轻。后山三任入东观，修水七年留北京。底用过多求美宦，自应垂后保香名。赠言我竟无堪说，笑指篱边秋菊英。

伏枥已无千里志，卧云聊作一枝栖。田翁笑喜桑麻长，山北山南雨意低。

意马心猿不用忙，睡乡深处解行装。华山闻有希夷子，安得斯人与对床。

烟尘渺渺暗鱼凫，有客翩然赴上都。乞得玉宸新翰墨，要还琳宇旧规模。十年蠲赋纶恩重，万里归程剑影孤。他日青城公案了，紫云深处勘阴符。

梨花飞雪满春山，错认寒梅露玉颜。几日登山寻乐境，香风满袖放船还。

静思尘世事茫茫，策杖闲吟出草堂。欲哈浮生那远觅，芭蕉昨夜已经霜。

晚来清渭上，一似楚江边。鱼网依沙岸，人家旁水田。不逢京口信，空认渡头船。逆旅无消息，归心谁为传？

欲驻如今未老形，万重山上九芝清。君今若问采芝路，踏水踏云攀杳冥。

云惨烟愁苑路斜，路傍丘冢尽宫娃。茂陵不是同归处，空寄香魂著野花。

山程十驿策驽来，中路几成兴尽回。旅次白醪饶客醉，故园黄菊为谁开。漏长更箭迟翻鼓，生久灯花细落煤。不是学无经济术，道书教我壮心灰。

劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。

总是玲珑竹，兼藏浅漫溪。沙平深见底，石乱不成泥。烟火遥邨落，桑麻隔稻畦。此中如有问，甘被到头迷。

暮天新雁起汀洲，红蓼花疏水国秋。想得故园今夜月，几人相忆在江楼。

闲脱蕉衫挂树桠，竹冠芒𪨗自耘瓜。心形散傲如园吏，椑榼纵横似酒家。古桧婆娑张碧盖，流泉诘屈动青蛇。风清日落未归舍，待得东南见月华。

梅得诗翁八月歌，至今万朵压枝多。明年结子应无数，金鼎调时味正和。

北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。

公未陪经幄，还应典奉常。如何便沉没，不使少翺翔。幽壤千年闭，名山万卷藏。升堂多俊彦，筑室绕高冈。

岭上孤松欹落照，水中花岛散余霞。人疑五柳先生宅，又似三堂刺史家。

十载衣裘尽，临寒隐薜萝。心闲缘事少，身老爱山多。玉露催收菊，金风促翦禾。燕秦正戎马，林下好婆娑。

春城庭院柳风轻，帘影玲珑爱晓晴。红日半窗吟梦觉，咿哑墙外卖花声。

桃李漫芬芳，终然委路旁。踏青心欲醉，举白兴何长。梦觉池塘绿，诗成草木香。懒追时俗好，独立倚苍茫。

驱马出关城，孤舟边思盈。风传万里去，目末两乡情。北望单于道，东临大武营。塞阙烁𧣹合，山浮夜泉明。

秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。

博山一炷小蛇寒，无人独自坐蒲团。柴门却倩冷风关，檐外白云时往还。

动天须假至诚祈，诚若专时定弗违。冬后纵无三白应，春前俄有六花飞。着人但觉寒威重，拥火犹嫌酒力微。聊为使君歌上瑞，麦苗千顷已菲菲。

次膺豪健如霜鹘，空拳误挂田犬牙。果输司空城旦作，付与步兵厨人家。野马横郊作凝水，牵牛引竹上寒花。无酒醉公不甚惜，诵公五字使人嗟。

摩挲倦眼风烟上，万木归根叶已零。衰发不知何事白，遥岑只是旧时青。功名一梦屈伸肘，身世百年长短亭。莫向夕阳多感慨，夜寒重勘相牛经。

瓯粤千山外，清愁只个般。澹烟增态度，飞霰鬭高寒。郑圃乘风驭，孤山傍水看。少陵诗兴动，题品信知难。

亭午头未冠，端坐独愁予。贫家烟爨稀，灶底阴虫语。门小愧车马，廪空惭雀鼠。尽室未寒衣，机声羡邻女。

诗道今萧索，骚人古困穷。夜寒金殿冷，秋静蜀关空。厩隶縻宛马，坛巫诔守宫。采珠探水府，丝黍慎蛟龙。

乌免不停轨，蒹葭鬓已苍。囊空携古锦，赋未奏长杨。林下松风曲，炉边柏子香。朝昏作禅供，荣辱已俱忘。

尽瘁年将久，公今始暂闲。事随忧共减，诗与酒俱还。放意机衡外，收身矢石间。秋台风日迥，正好看前山。

盛德尊光不召宾，玉环星弁自迂身。北窗卧者陶元亮，大使车中陆子真。自道老来心逾壮，若论兵后气弥真。所惭旧学非精义，仰负高风如古人。

渡头路入白云隈，断岸柴门窈窕开。忽忆去年曾过此，拂尘闲看旧题来。

火炙胸前暖，风吹背后寒。西来的的意，亲切不相干。

舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。何事馁来贪雀谷，不知留得几年储？

际晚游人也合归，画船犹自弄斜晖。西湖两岸千株柳，絮不因风暖自飞。

张子问著书，使我长嗟吁。有意在黄绢，无能任白驹。筋力如老骥，颐颔生霜须。二子少且壮，努力相雕枯。

凉气集幽树，清阴生广庭。偶兹憩烦燠，忽忆郊园行。婉娩碧草滋，迢递玄蝉鸣。官曹且休暇，自适幽居情。

海内英豪还有谁，宁容丘壑著皋夔。欲知今日中兴业，已定黄冈独往时。谢傅本无朱组愿，留侯应念赤松期。更须整顿乾坤了，我亦芒鞋随所之。

溪中曾有戈船士，溪上今无佩犊人。病守翛然唯坐啸，白鸥红鹤伴闲身。

踏雪寻春计亦优，不如去款魏君侯。雪裘风帽台州去，岂是无才入蔡州。

身为客兮心为主，主人平和客安堵。若还主客不康宁，精神管定辞君去。

破帽笼头发半华，樵歌一曲胜长嗟。鸡鸣裹饭登高去，日暮天寒未到家。

鸾鹊惊飞诏检开，唐家仙殿育英才。毫端误墨谗蝇尽，塞上求群故马来。咄咄书空徒有意，冥冥避弋本无猜。孤生旧辱知人举，一夕闻风释九回。

叹息余光旧，吾翁识此公。后来持帅阃，勇退有高风。示疾带湖上，真祠崇道中。伤心华山路，松柏窆幽宫。

双桡入天影，野葑绿全交。鱼唼垂丝柳，鸥眠折叶茭。行人沿岸曲，落日挂林梢。归去严城隔，僧门尚可敲。

金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。

葱麦推还井大春，拂衣归伴卧云人。胸中历历蟠三略，肘后时时校六淳。已作移文排俗士，更将要术混齐民。知闲聊复求闲地，岁晚功名恐逼身。

园工巧栽接，树树品新奇。富觉春无厌，贫疑地有私。色须绡幄护，名记玉牌垂。若说能倾日，墙根有晚葵。

池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。

杀尽鸡豚唤㔉畲，由来递互作生涯。莫言火种无多利，禾树明年似乱麻。

断堑疏篱一水滨，压枝冰雪眼中春。悬知东阁一端兴，不减扬州千载人。晚岁风霜从惨淡，寒梢气象自清真。此来定做西湖梦，疏影横斜访旧邻。

金铺银屈膝，动处有人挨。棋盘作十字，中心为子来。

血洒三城渡，心寒粘罕兵。洛师闻已破，陵邑得无惊。愤切吞妖孽，悲凉托圣明。本朝仁泽厚，会复见承平。

湖波测测浸残春，东郭开筵迥不群。闻结彩舟撑碧落，更携箫鼓度青云。自怜玉海终无敌，却忆琼浆意未分。珠履难陪空怅望，且凭诗句张吾军。

独学离群政自伤，宠临何幸不遗忘。莫嗟黄伞稽掀擢，行看青冥指忽荒。好问徒知积鸡跖，登涂曾不倦羊肠。衡州言语高天下，秀拔如君实肯堂。

正席云山万象回，道人青眼为谁开。呼童放竹浇花外，修整茶炉待客来。

白云深处旧生涯，东指名都百里赊。万卷诗书惟曲槛，四方宾客到儒家。峰峦卓立多奇石，草木丛芳半异花。胜概无由一寻访，只凭幽梦绕烟霞。

放翁诗里想东关，舟到东关雨逗寒。只是当年旧山色，水边谁似白鸥闲。

徐行后长味深长，此道谁能笃不忘。我欲讲行乡饮酒，大明上齿习斯堂。

池上平桥桥下亭，夜深睡觉上桥行。白头老尹重来宿，十五年前旧月明。

梦觉春闱俱转蓬，仙凡今隔玉霄东。聊攀铁锁问何似，岂敢避堂邀盖公。

颇笑方舟拙，聊因拙自夸。家无三日谷，园有四时花。池静鱼吞墨，松高鹤护砂。著书逢好处，快痒得仙爬。

绿竹人家近小塘，暮秋村酿熟村场。我行甚亟忘休歇，孤负木犀来往香。

郊迎犹待一番风，主相那能不愧容。纵道东还心事白，更须定洛乞明农。

依世则废道，违俗则多忤。先贤有遗训，服之美无度。当年官药曹，急景诚可怖。明明百世师，仙山武夷路。

肠断写愁萦字字，锦纹传意寄君看。床空照月残灯冷，黄叶霜前秋信寒。

金谷园中草色深，水楼终日柳阴阴。风前拨尽琵琶调，谁识当年马上心。

苇岸齐齐似碧城，江船罨岸逆风行。绿苹白芷俱憔悴，惟有蒌蒿满意生。

浓淡中边费剪裁，朱唇得酒笑颜开。春风不度西流水，休说香从蜀道来。

尘迹不能到，衡门藓色侵。古杉秋韵冷，幽径月华深。窗静猿窥砚，轩闲鹤听琴。东邻有真隐，荷策夜相寻。

春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深邨里，亦道春风为我来。

两日闲为汗漫游，谿边长是唤扁舟。杯盘草草同真率，笑语悠悠得细酬。别墅桥欹泥没膝，东园亭小雨沾头。不知桃李都开遍，更趁残花一醉休。

八峰聚首最幽奇，驱石拦云贮碧池。倒拥旌幢千影树，平沈星象一枰碁。争鸣已被蛙先觉，归宿多应鹭未知。肝胆到来都照了，何须更待入门时。

地迥隔尘寰，石门云闭关。幽人澹无事，白鹤相往还。

外计堂前柳绝奇，南中无此两涡丝。午风不动休嫌暑，要看枝枝自在垂。

平林广野骑台荒，山寺鸣钟报夕阳。人事自生今日意，寒花只作去年香。巾欹更觉霜侵鬓，语妙何妨石作肠。落木无边江不尽，此身此日更须忙。

壁立千寻度玉风，绝扪摩处有行踪。草鞋踏出毗卢印，见得分明隔万重。

绝𪩘秋光里，禅房夜气清。天风吹鹤梦，山月照猿声。性懒诸缘绝，身闲四体轻。生来自萧散，不是彊遗名。

夜来归梦绕乡关，沧海何曾碍往还。有问大唐天子国，为言睹史在人间。

红芳落尽正无憀，吟绕空枝首重搔。最恨东君才思少，不留檀口待樱桃。

墙下春渠入禁沟，渠冰初破满渠浮。凤池近日长先暖，流到池时更不流。

旋开斜港放船出，更著小亭临水看。软红尘里江山景，便著丹青画亦难。

阴山沙漠外，六月苦行人。水迸金莲晓，汤回铁脚春。马饥思汉草，仆病卧胡尘。夜梦京华阻，披衣望北辰。

蚤看媠鹏万里风，晚陪剑履大明宫。谁知九郡提封广，还许三年使事同。我合挂冠寻旧隠，君当补衮用新功。中兴盛事人应说，五纪吾邦四少蓬。

积水吾山溢，轻风汶筿秋。微凉禁鲁酒，清唱发齐讴。小雨何须急，高云更肯留。知公兴不浅，能醉月边楼。

戏弄扁舟泊宅村，却寻三径筑茅墩。云边此意真谁解，剩作新诗与细论。

修竹围墙草护阶，赏花庭院已安排。洛阳忠孝家何在，不贡姚黄更缅怀。

一迳秋风起，牛羊晚自归。寒灯明野店，吠犬守荆扉。空峡风霜急，孤村火烛微。庭梧摇落尽，栖鸟夜归稀。

共醉流芳独归去，故园高士日相亲。深山古路无杨柳，折取桐花寄远人。

翼翼取则地，菁菁乐育篇。使轓临学舍，台席俯谈筵。韦相传经旧，文翁唱教先。诸生动观叹，门外卓卿旃。

无是无非无所求，无名无迹无诸闷。愚自书绅用此言，深心更与何人论。

耻为钻核种，肯向道旁生。中立不阿倚，惟存恋阙名。

圣典垂精及表章，旷仪亲举自宗庠。纵观桥拥浮云盖，侍问庭充振鹭行。首举儒风隆上国，光增帝业掩前王。太平荣遇惭多幸，重见歌虞起庙堂。

朋从应酬岐薄厚，魏郎凛凛金石友。四年再面情转亲，日有温言到衰朽。泾渭不混清浊流，云雨肯随翻覆手。自今淮徼望吴天，安得山林长聚首。

一年春事到耕桑，辽绝乡山恨渺茫。清梦不成风雨夜，更堪诗思搅饥肠。

倒橐黄金尽，方悲行路难。桂薪炊玉粒，可是乐长安。

地胜江山国，风清令尹家。酒阑寒食夜，月上海棠花。

可爱南山与北山，北山上有斗芒寒。碧云归尽人何在，更卷珠帘到夜阑。

兰陵江下富春连，三色桃花色泽鲜。夜雨忽然添尺涨，晓寒犹可着重绵。轻囊括尽烟霞趣，逸兴吟成风月篇。太息尘氛京雒客，谁能潇洒得安禅。

只为长供撚断吟，萧疏早受雪霜侵。羡君闲冗浑无用，留得童乌尚到今。

使臣方拥传，王事远辞家。震泽逢残雨，新丰过落花。水萍千叶散，风柳万条斜。何处看离恨，春江无限沙。

清议久不作，世无公是非。祇因翻故纸，不觉蹈危机。东壁梦初断，西山蕨正肥。十年成底事，赢得载书归。

学画同学书，艺精人已老。三年始向学，一纸未能好。墨淡石不苍，笔枯松亦槁。芝翁索此图，遗笑应绝倒。

悲猿何处发？郢路第三声。远客知秋暮，空山益夜清。啾啾深众木，嗷嗷入孤城。坐觉盈心耳，翛然适楚情。

江水东流去，浮云终日行。别离经死地，饮啄愧残生。

山城老稚竞攀辕，况复官曹辱后先。敢爱一樽追笑语，未妨五日作留连。天香国色酡颜去，渭北江东把臂前。已办明朝开煮酒，丝桐小置式微篇。

层崖莹青瑶，泠滑不可扪。秋光发净照，林影摇晴暾。飞瀑涤吟肺，垂萝清饮魂。惟忧渍愁霖，碎藓来相痕。

圆峤仙人厌久如，戏求同颖作周书。半生闻谊亲无路，一日同僚分有余。西子湖边春载酒，征官亭上夜分裾。秋来怀抱知多少，总是归程细细摅。

御堦人看放班回，谁记乾淳旧事哉。进卷已尝观所主，闻弦上欲老其才。割鸡必待民谣著，峨豸多由县谱来。莫道胜流俱不屑，艾轩做了到诚斋。

平原门下客三千，桂籍连年得两贤。毕竟文章归第一，王郎后发独争光。

听朝惊屡辍，端拱异平居。垂殿帘初彻，因山道已除。书遗长乐记，音断濯龙车。诰下犹加惠，华夷定宴如。

丹溪药尽变金骨，清洛月寒吹玉笙。他日隐居无访处，碧桃花发水纵横。

今朝造化使春风，开拆西施面上红。竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。

晚来李杜擅文章，无奈情何忆沈郎。未掩西施朝薤泪，可堪弄玉暮魂香。

五君相继擅吴方，坐视群雄取乱亡。侍子奔驰先入贡，邻邦旅拒独勤王。岂惟佛刹传遗像，自有孙谋袭懿芳。应似窦融归汉日，功名累世到瓌章。

束发已青袍，终身州县劳。一官常肮脏，万里忽焄蒿。竟负昂霄志，空传掷印豪。两疏心不遂，遗恨寄滔滔。

林樾交阴闹雨鸠，滞留已敝黑貂裘。却思把钓江湖上，万仞苍崖插碧流。

西城畦稼卧黄云，似说千门许见分。驴载马驮应不厌，一𥰭牙齿正须君。

花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。

贾谊莫思行说背，陈汤空想郅支头。子规枝上三更觉，白鹭山前万事休。櫜矢戢戈歌四夏，带牛佩犊免防秋。一犂先向东郊去，稻滑蔬肥百不愁。

要知西掖承平事，记取刘郎种竹初。旧德终呼名字外，后生谁续笑谈余。成阴障日行当见，取笋供庖计已疏。白首林间望天上，平安时报故人书。

泉石何关尔，多应洁我尘。试揩双泪眼，徒惜一吟身。选甚年年别，须当物物亲。相遭虽澹泊，秋得雨方新。

累圣多材艺，留神翰墨间。皇坟非小道，玉版遍藏山。上士持三学，西行谒九关。奎华如可捧，归伴白云闲。

杏子花开水漫流，羡君得意在沧洲。莫将文采供人玩，怕入雕笼不自由。

圣业存功德，宸毫冠艺文。势开千里浪，光动九天云。法驾乘时至，仙都与世分。皇心钦宝训，求治益精勤。

五井蜿蜒宅，幽深父老言。傍溪唯见瀑，度岭始知源。夹谷斜晖隠，空林夕电翻。屡闻当旱岁，噀雨出松门。

移床独上高台卧，飒飒凉风吹面过。林蝉忽噪惊薄梦，手执残书幅巾堕。

君来惟有岸蒲青，落寞羁怀独此行。远浦自迷眷草色，绿阴初变夏禽声。龟毛兔角知何物，鹏海鹪枝各有情。且共论文一樽酒，吴霜从向鬓间生。

投老林间借甑炊，心闲自觉乐无时。生台抛饭暗持咒，山路负薪高诵诗。惜燕常年寻故主，笑人荒冢树穹碑。白头寂寞安吾分，何用黄金铸子期。

清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。任遣墙头疑似雪，欲教园主早知春。

风回偃水縠纹平，林末它山笔架横。场圃未闲黄叶下，鹁鸠啼雨忽啼晴。

幅巾短褐雁行秋，不照青铜不倚楼。今耄昔童无异性，世间寒暑任迁流。

神鹊神鹊好言语，行人早回多利赂。我今庭中栽好树，与汝作巢当报汝。

学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。

怪得天飞雪，寒威晓不同。练光铺迥野，玉屑下长空。片片梅花雨，团团柳絮风。人间呈瑞应，还喜兆年丰。

晨趋东朵侍天颜，奏事班回帝辇还。才向内门需少选，诸珰又趣讲筵班。

君去民称颂，吾州录事廉。平心决蛮触，恕笔谳髠钳。守法仁人勇，持身处女严。城中旗榜盛，不欠恶诗拈。

画鹢凌风汗漫游，雨声飞出万山头。江湖望阔边城起，吴越音多客思柔。野树有枝犹系马，官荷无叶不藏鸥。十年浪走红尘道，今日临城始识秋。

何处生春早，春生绮户中。玉栊穿细日，罗幔张轻风。柳软腰支嫩，梅香密气融。独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

楼曲开三面，山重合四围。溪冲朝霭出，帆并夕阳飞。芳杜供春望，晴云渡袷衣。樊川犹未识，清兴莫忘归。

一枝春晓破霜烟，影写清陂最可怜。衲被犯寒归吮墨，也知无地著朱铅。

诏书新出未央宫，始识谋深别有功。就第愿陪唐九老，临轩方册汉三公。翩翩雏鳯仙山上，两两阶星祖帐中。贵齿尚贤圣朝事，可须归兴羡冥鸿。

陋巷箪瓢困有年，是时端木饫腥膻。宣尼行教何形迹，不肯分甘救子渊。

胧明春月照花枝，花下音声是管儿。却笑西京李员外，五更骑马趁朝时。

南床高卧读逍遥，真感生来不易销。枕落梦魂飞蛱蝶，灯残风雨送芭蕉。永怀玉树埋尘土，何异蒙鸠挂苇苕。衣笐妆台蛛结网，可怜无以永今朝。

蔓络疏篱草满塘，饱嬉聊复步斜阳。一霜骤变千林色，两犊新犁百亩荒。野寺僧残尚钟鼓，官堤舟过见帆樯。归来笑补空囊课，寒日谁知亦自长。

谁唤新霜破晓扉，江神知我向庭闱。直州千古送人处，一棹横江从此归。帘额北风情索索，轿窗东日薄晖晖。树头鹊子能传喜，欲去回头更整衣。

月临粉壁间尤白，烛入纱笼里更红。夜冷井边闻落叶，已惊秋色到梧桐。

惠庄长安儒，驰骋盘珠走。廉蔺茧栗犊，五鹿不当负。拊心困剧谈，此中固多有。口舌何足争，虚名千载后。

万里荆州俗，今晨采药翁。浴兰从忌洁，服艾已同风。泛酒菖蒲细，含沙蝘蜓红。沉湘犹可问，角饭畏蛟龙。

精诚可使岳云开，浊世狂澜挽不回。苍狗白衣从物变，青山流水唤人来。交游莫作宣明面，气焰终成内史灰。我有长波一归艇，枕书春睡兴悠哉。

扁舟如叶片帆孤，少霁临江得句无。雨竹似人扶酒病，风松学我撚吟须。

移家归故第，只在霅溪边。旧别无旬日，今回恰数年。鶑花晴暖际，风雨晦冥天。总是思君处，孤吟每日怜。

吴王爱重为游从，岁岁添栽后苑中。家国旋亡台榭毁，数株临水尚牵风。

十年羁旅鬓成丝，千里淮山信息稀。送尽长亭短亭客，且看庄舄几时归。

谢墅新成了，潘舆竟不归。升堂仰遗像，下拜泣沾衣。反哺乌何在，卧冰鱼自肥。梦中环佩响，惊喜觉来非。

离火供炊餠餠圆，幽人饱玩向篱边。采来还问堪餐否，应使痴儿口堕涎。

好手不甘袖，日对棋一枰。雄争汉楚垒，秘逞孙吴兵。偾着还自错，先机非偶赢。古今多少事，落尽此空声。

新诗着意不曾疏，苦觅茶栽胜索租。搜送坚霜千碧颗，难酬五十斛明珠。

色见终难见，就里明须现。回头彻见时，不离娘生面。

縠水柯山蕴秀奇，精忠深结冕旒知。玉堂视草久推重，金椀书名犹恨迟。廊庙未应忘泽物，江山且复助题诗。殷勤寄录韩公事，好为斯民更筑基。

初夏清和昼漏长，酴醾高架映华堂。一枝斜插蓝罗扇，摇动时时送好香。

鹫峰何代落山隈，每到须清一世埃。叹息俗缘常窘束，半年才得两回来。

春雨年年有，良田岁岁无。何因将此事，须要画为图。野水寒初退，平林绿半敷。长谣谢沮溺，未必子知吾。

胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨余天。治经方笑春秋学，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

如此江涛更有人，佛狸竟死不能兵。幅巾短櫂鸥前梦，未省当时有此城。

老爱诗书志益坚，不成鱼网谩临渊。幽居喜见新松菊，病目愁看旧简编。事任闲忙常自适，心忘毁誉敢求全。知君有意论骚雅，何日从容话极玄。

剪水飞花着地干，世间颜色比应难。谢家儿女空才思，只作因风柳絮看。

辗转无眠到夜阑，鹊声送喜近檐间。好风吹断夜来雨，晴日放开云外山。

既悟今生与后生，何须苦苦强谈禅。华池水号升天药，金鼎莲为出世筌。下乎始知深妙妙，功成方见理玄玄。自从一得明师指，始信云车出俗廛。

铜瓶布衲出尘埃，疏瘦风标日一斋。门迳萧然更无事，生萤飞鸽及时来。

待晓出山口，溟蒙雨乍晴。始知经尽险，终得坦然平。草树开春意，川原豁眼明。吏民当自信，竹马不须迎。

送子三为邑，十年嗟往来。谁言债难了，不与命同回。卓鲁终留爱，龚黄岂蔽材。云愁旦暮雪，雪打又添哀。

吹腔不识愁，愁耳偏闻吹。月明吹更苦，泪洒降羌儿。

四时无止息，年去又年来。万物有代谢，九天无朽摧。东明又西暗，花落复花开。唯有黄泉客，冥冥去不回。

带舟维古岸，还似阻西陵。箕伯无多怒，回头讵不能。

望断南屏眼力穷，吟边不见玉璁珑。日长十二阑干外，谁共庭槐一院风。

世间无事可关心，只有丰年愿最深。春旱恼人头欲白，朝来一雨万黄金。

道人开阁破东厢，惯看朝曦亦坐忘。但见长时似车盖，不知何处是扶桑。云归后崦阴无迹，水过前渠响自忙。雨露纵然能恶作，未妨微白到书床。

潇洒尘埃外，崔嵬清浅中。四轩春水阔，两岸画桥通。

御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

白苹洲前风似刀，白头有客披苧袍。芙蓉郁红堕芳沼，杨柳摈绿摇空壕。捣衣砧歇蛩无语，美人清宵隔湘浦。独掩高楼听远更，不禁老树鸣秋雨。

西北秋风动碧云，经年忽忽惨离群。去辞北阙投新绶，归老东山缀旧文。诗遇惠连须长价，书从阿买可张军。平生胜理思悬解，糟粕徒观愧运斤。

道妙无为无不为，从他是是与非非。更须进步如平地，百尺竿头向上机。

忆昔除书下赤墀，赐鞶即日拜金闺。未容汗脚踏龙尾，先为围腰铸袅蹄。紫诏一朝来蔀室，丹霄十载望躔奎。君恩一再知难报，谁赋维梁濡翼鹈。

边邑鸿声一例秋，大波平日绕山流。故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。

闻向秋山苦读书，吟中还解忆人无。强颜为客心何在，忍病哦诗骨正癯。明月青山追昨梦，去年今日下姑苏。长桥一带关心否，问讯高阳旧酒徒。

狂寇舳舻星斗落，列炬烧江犹未觉。太平斥候固不严，樽俎之谋在河朔。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

众湖湖口系兰船，睡起中餐又却眠。风伯如何解回怒，数宵樯倚碧芦烟。

寺在烟云表，登临思豁然。绝怜千嶂月，曾照一诗仙。眼阔疑遗世，身高见尽天。孤吟功未到，待借竹房眠。

月弦离毕破芳辰，舟子招招数问津。压岸晚阴云著野，蘸渠春色柳随人。烟畴雊雉逢谁叹，风碛惊鸥莫我亲。赐告有程归棹急，赧然归水愧游鳞。

断槎无叶又无枝，得似勾春柳一丝。不是画船栖泊处，白鸥飞下立多时。

相逢今已晚，同府尚经年。众口不成虎，诸公更荐贤。两亲须薄禄，一障欲乘边。往问颜夫子，何妨试着鞭。

谁扶天女下冰机，翦水成花片片奇。影落池塘波不动，寒侵鸥鹭色皆饥。纵横万舞风回处，表里双清月霁时。浪战未能无寸铁，对人羞诵醉翁诗。

幽岩我自悟，路险无人到。寒烧带叶柴，倦即和衣倒。闲窗任月明，落叶从风扫。住兹不计年，渐觉垂垂老。

平生闻有洞霄奇，三载京华梦里知。非藉贤侯为引领，那因小子获追随。危坡滑滑凭舆上，古洞阴阴秉烛窥。万壑千岩游未遍，又催归骑向东篱。

早岁文辞妨至道，中年忧患博虚名。一庵倘许西峰住，常就巢仙问养生。

留落而今两鬓秋，暮年出处愧前修。敢云余补韩公处，极喜君来谢客州。奇甚宝镡腾紫气，清于玉瓒荐黄流。后生不作先贤远，便合相推出一头。

雾雨昏不醒，东风晓能酸。我食日不足，宁忧三日寒。

话旧情非浅，遄归意谓何。杜门元简出，命驾特相过。黄鹄仙翁逝，青衿子姓多。属渠勤肄业，岁月易蹉跎。

动容俱见古人情，千里归来得我惊。七载何曾有离别，水中明月本相亲。

红紫飘零草不芳，始宜撰杖向池塘。看花应不如看叶，绿影扶疏意味长。

麟凤识翔蛰，圣贤明卷舒。哀哉嵇叔夜，智不及鶢鶋。

沧浪风绉鸭头波，中有高人养太和。怪石换金清兴远，华堂收佛善缘多。花街山院青春醉，玉管云笺白雪歌。未信闲名羁绊得，试教衫色绿如何。

西州五帅议多攻，决策曾闻利不穷。今日一乘能必取，异时重译要皆通。明光喜霁甲兵雨，沙碛恩摇草木风。自顾腐儒何所补，骑猪难在虎狼中。

早携数幅过山隅，明日诗情各有余。案上罗文如已少，金花银叶也堪书。

楼台烟树接平芜，水墨丹青十幅图。认得黄山家住处，云中相对似相呼。

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水精帘卷近银河。

主人携妓我题诗，三十年如一瞬驰。尚想泊船行马处，不殊冲雪探梅时。相君已抱牺牛悔，京兆空余𫛳鸟悲。谁会此怀同向秀，夜邻横玉起孤吹。

为问中郎昔抗忠，力箴颇牧不能庸。如今疆埸多尘扰，颇牧还能容不容。

疲兵喜离九江城，且报新篁长数茎。未问主人先问竹，要分吟屋听秋声。

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。

山径崎岖落叶黄，青松疏处漏斜阳。鸣禽无数声相应，一阵微风野菊香。

岩径蹑云层，藤萝失晦明。青谿一道士，篮轝两门生。山溜足奔响，松风无罢声。愿同沮桀侣，林下耦寒耕。

北山三十里，忆得旧书堂。小径通蔬圃，新醅压酒床。晚凉荷叶嫩，细雨橘花香。此梦今何许，随缘又一方。

他年驷马车，谓可高吾门。只今关心处，政在青枫根。

朝读易一卦，时钞史数行。花开聊把酒，睡起独焚香。寂寂市声远，悠悠村日长。吾衰尚何恨，儿女解耕桑。

盘盘英气四纡余，定有仙人此地居。天子正求伊与吕，如何不见起耕渔。

晚日暄温稍霁威，晚风豪横大相欺。做寒做冷何须怒，来早一霜谁不知。

眼边处处皆新句，尘务经心苦自迷。今日偶然亲拾得，乱松深处石桥西。

震邸陪翔凤，天坛侍祭牲。参谋大丞相，别对小延英。上栋方隆国，颓山遽奠楹。武公年不至，辅德是功名。

君把使旌临洛水，我参枢幕过潼关。秋风想见吹归渡，先看淮南第一山。

倦依蒲褐坐，脱体露全机。曲篆风窗细，烟横一缕微。

汉武求仙未得仙，玉人何事落峰前。故知帝子乘云下，神盖峰头启洞天。

西南水会大江出，万里奔激瞿塘开。神宫龙府云雾暗，涡转峡盘天地回。岷山发源四渎长，庐峰白浪九道来。刳舟济涉万世赖，积金覆舟吁可哀。

少壮崎岖山水间，短衣楚制略胜寒。年来疲病归期堕，只乞君家便面看。

病来谁复顾湘累，君独无忘宿昔时。人物喜逢三语掾，风骚远过四愁诗。尊前破涕方成笑，人事多乖又语离。莫道天涯无雁到，好风宁不寄相思。

雪下孤村淅淅鸣，病魂无睡洒来清。心摇只待东窗晓，长愧寒鸡第一声。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，啼乌报好音。

闻道珠履客，今朝黄绶归。定知高士贵，一府莫言非。

朝辞官军驿，前望顺阳路。野水啮荒坟，秋虫镂宫树。曾闻天宝末，胡马西南骛。城守鲁将军，拔城从此去。

碧云影里倚栏干，鲸吸诗人酒量宽。惟有鉴湖堪避暑，遥知玉井正生寒。簪开翡翠微通窍，滴下真珠满走盘。一叶偶因风飐破，帕罗香沁几时干。

国门西出小徘徊，中使传宣遽勒回。南渡山河天一角，不知待罪合谁来。

心因爱物语慈悲，梵律钞成解受持。施茗唯烧无茧叶，助桥不伐有巢枝。忍看猎火巡山穴，贵买罾鱼放石池。多少怀恩如父母，朱门弹铗少逢知。

道合何妨过虎溪，高山流水是相知。与君一别无多日，梦到琅然夜榻时。

雪里诗筒至自秦，仲宣佳句乐从军。谷鶑渐喜迁高处，塞雁犹嗟失故群。北阙旧游孤似月，西州回望远如云。一枝春色无由寄，手弄梅花却自薰。

鹤作精神松作筋，阶庭兰玉一时春。愿君且住三千岁，长与东坡作主人。

疏钟兼漏尽，曙色照青氛。栖鹤出高树，山人归白云。月盈期重宿，丹熟约相分。羡入秋风洞，幽泉仔细闻。

水落洲争出，天寒日易昏。倦游来异县，小隠住荒村。鹤骨缘诗瘦，鸡肤借酒温。长须烦洒扫，吾欲叩柴门。

炎州分得冰花脑，来伴湘波六月凉。醉折一枝簪鬓睡，晓来印却枕痕香。

月走地中忙丧精，化为异石琢为屏。其中幻画山河影，不止数峰江上青。

共理经年惠利丰，此邦歌颂蔼提封。仙都洞府春风好，处士星躔瑞气浓。道向偓佺传口诀，禅从摩诘悟心宗。世间功业公余事，平日高情薄万钟。

峥嵘岁事春将至，寂寞梅花雪失期。独有垂杨伴幽怨，岂堪临水折长枝。

梨花落尽柳花时，庭树流莺日过迟。几度相思不相见，春风何处有佳期。

大面峰头六月寒，神灯收罢晓云班。浮空忽涌三银阙，云是西天雪岭山。

国命在乎民，民命在乎食。圣人虽复生，斯言固不易。虚惠岂足尚，教人以姑息。虚名岂足高，教人以缘饰。

筑室傍丹梯，新颜手自题。空涵龙洞雨，壁污燕巢泥。树色围春昼，书声杂暮溪。南园花正发，携酒听鶑啼。

至人知姓不知名，闻道黄金骨节轻。世上仙方无觅处，欲来西岳事先生。

二叹浔阳送客翁，忍将吾道等秋蓬。茕然商妇千呼至，贵甚监州一笑同。力学本为明德计，能文祇是立言工。琶琵亭下愁情远，付与长江写不穷。

咿咿轧轧橹声歇，凄凄切切寒蛩鸣。满空星斗不解语，时与渔火争晶荧。

鉴在机先已是迟，电光石火亦难追。鹫峰点着便回去，终不重安眼上眉。

数点疏星紫锦斑，仙家新样剪三山。宜与谢公松下戴，净簪云发翠微间。

高标早与利名疏，独向先门肯曳裾。举眼正无羁客伴，解颜频喜故人书。相期消息应端的，久别情怀待展舒。闻说山城春色早，安车乘兴莫徐徐。

介亭群石似飞来，深插云林两两排。占得群峰最高地，翠姿何处有尘霾。

今夜一轮月，千山万派流。不觉劫壶铁，巍然没去留。

万里高空卷素霓，徘徊几点暮鸦飞。波平洛浦棹歌远，风袅宫楼香雾霏。猿鹤山中应怨别，莼鲈秋后合思归。此间自有江淹赋，不用桓伊恨落晖。

夜深秋洞里，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。

日月双萤火，乾坤一鹊巢。大千沙界外，总在目前包。

籍甚王文度，同侪意自亲。方舟能送我，别驾苦劳人。属县应如律，山田向食新。荷花开几许，老子旧凝神。

凤翥鹤林邑，来仪鸳鹭群。陈谟倾帝听，摛翰媲皇坟。位且践台斗，心惟寄岫云。诏纶方夜下，天曷丧斯文。

吴樯东风晓来入，楚客齐桡暮去急。逢迎送归景不同，夕日春烟一望中。

凝云飞雪暗乡城，摇想鸰原老弟兄。解道因风吹柳絮，诗成吟咏许谁听。

怪石铺幽麓，芳塘倚茂林。冷光开玉镜，清影涤人心。芹藻无伤性，龟鱼各就深。泉源应不涸，何必傅岩霖。

碧玉新篁翳洞天，绀珉方斛贮山泉。脱巾赤脚长松下，何处人间更有仙。

忽作堂堂去，门前爵已罗。梦随弹指断，事向盖棺多。心系六州铁，身倾千丈坡。喑喑昼夜哭，柰此敬姜何。

来雁无消息，寒蝉久寂寥。鬓毛随日化，吾意得诗消。楼影三更淡，天星几夜摇。眼中无长物，拄颊又明朝。

四海同一稔，茆檐蔼富穰。邻灯晓炊暖，溪雨晚舂香。有客歌良耜，何人饿首阳。三时足勤苦，真乐在冬藏。

小隐园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，尽在公候富贵家。

翰墨场中浪得名，近来研席愧尘侵。紫怀心素锋铓健，红束腰身管套深。珍重故交分数种，胜于埜老获千金。便当拂茧晴窗下，賸写新诗倩鹤吟。

春睡不知晓，觉来天已光。七条衣未著，五味粥先香。宰相鸡鸣起，凡夫彻夜忙。不知禅和子，将底报君王。

两川相望各繁华，二牧蕃宣出一家。衣绣聊为乡社宠，行看召节向天涯。

坐客三珠秀，王孙玉树高。酒宁关尔軰，山合对吾曹。游子家何定，将军战未鏖。相逢莫相失，群盗正如毛。

仙李栽培旧满门，归来仅有一株存。年年碧实和烟摘，老子未尝先乞孙。

静退方真乐，趋时未遽非。不知全道者，进退两忘机。

眼如鼻孔口如槌，业识忙忙唤不回。南浦西山耕未遍，披毛戴角又重来。

只为贪赪鲤，还应爱碧流。风来花落饵，云破月沈钩。

衡门亦无路，何况入西秦。灸病不得穴，徒为采艾人。

暑里街头可久停，今宵无月也宵征。一天星点明归路，十里荷香送出城。山轿声声柔𫇛紧，葛衣眼眼野风清。五更月出还家了，不早相期作伴行。

曾到匡君住处山，始知身在五云间。吟毫挥尽无佳句，空遣奚囊捆载还。

谢公情量已难量，忠宋心诚岂暂忘。执烛小儿浑放去，略无言语与君王。

道真沉溺九流浑，独溯颓波讨得源。岁晚强颜天禄阁，祇将奇字与人言。

吉祥亭下万年枝，看尽将开欲落时。却是双红有深意，故留春色缓人思。

半日停车马，何人在白家。殷勤萧庶子，爱酒不嫌茶。

南城古要地，险隘接闽区。国家建昌垒，镇守东南隅。

好景入诗皆可画，未知陈子画中诗。疑公便是褚季野，正尔不言行四时。

此缁何事与韩仇，可怪真如撼树蜉。唤作辨才知汝误，看成寐语使人羞。赐云日月无容毁，甫叹江河不废流。者也之乎三十首，千年贻笑几时休。

涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。春风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。

藜苋捜肠老欲枯，年来冷釡已生鱼。三钱斗米待明日，预办平原乞米书。

程氏园当尺五天，千金争赏并朱栏。莫因今日家家有，便与常时两样看。

堂堂阳元公，人物妙晋东。魏侯多能事，仿佛见家风。长鱼无波涛，坐与虾蚬同。诸山摇落尽，旅食岁时穷。

他时伤远别，渭北遽成悲。今作终天恨，悠悠奈我思。平生华屋处，回首不胜悲。寂寞西州路，何堪再到时。

故山新寄小郫筒，春事而今一半空。儿女笑从花影外，杯盘香在水光中。泉分石溜浑罂白，病得春醅半颊红。祓禊山阴已陈迹，试将青草葄衰翁。

小楼欲下怕泥行，春半曾无十日晴。老眼看花如隔雾，只消卧听卖花声。

子湖有狗取人心，见说黄河没底深。华表柱头留语后，更无消息到如今。

六合万籁息，秋林月正归。琴中弹不尽，石上坐忘归。

见说还南去，迢迢有侣无。时危须早转，亲老莫他图。小店虵羹黑，空山象粪枯。三闾遗庙在，为我一鸣呼。

莫听滩前涨水声，少迟樽酒话平生。堪嘉祁老初辞位，却笑樊须欲问耕。落日望君三舍远，西风惠我一襟清。江流自在悠哉兴，得得回船十里行。

檐静燕雏语，窗虚蟾影过。时情因客老，归梦入秋多。蔽日群山雾，滔天四海波。吾皇思壮士，谁应大风歌。

年少辞师作远游，人言虎穴不生彪。家声自古能名世，气宇如今已食牛。夺得我机方肯住，从教棒打不回头。云山万叠翛然去，江汉无风一叶舟。

文行学曾颜，才名孰可攀。仁风清郡国，和气满江山。暂抑提雄漕，行当簉近班。须知揽辔暇，大智养闲闲。

兰杜裛衰香，开扉趣自长。寒烟宿墟落，清月上林塘。意想殊为适，形骸固可忘。援琴有余兴，聊复寄吟觞。

邵州正月风气殊，鹑尾之南更山坞。昨日已见三月花，今夜还闻五更雨。笺与天公一破颜，走避北狄趋南蛮。梦到龙门听涧水，觉来檐溜正潺潺。

昭然明德报天休，禴祭惟馨胜杀牛。二老五侯何所诈，不归商受尽归周。

寒食因悲郭外春，墅田无处不伤神。林间垒垒添新冢，半是去年来哭人。

碑翻荐福雷轰碎，舟近蓬莱风勒回。山意有余还不尽，青鞋留待后游来。

寻常少往还，门静似居山。书为传家秘，琴因国忌闲。坐衙更鹤氅，行乐到禅关。约我休官后，邻居竹树间。

谁遣凄凉满眼中，苹花渺渺又秋风。龙蹲虎踞江山大，马去牛来社稷空。纵有千人惟诺诺，本无百岁更匆匆。乾坤颠倒孤舟在，聊复残生伴钓翁。

滚风画幕长廊静，帘下人眠初日永。嘤嘤不动采花蜂，夜来露重蔷薇冷。芳草长时寒食天，红墙低处见秋千。人家无事鸡犬闲，日暮芳郊留醉眠。

凄凄吹笛裂寒云，羁客难禁醒坐闻。声逐逝波流不断，月明吹老戍回军。

每忆纤鳞游尺泽，翻愁弱羽上丹霄。岸傍古堠应无数，次第行看别路遥。

爱寂尘轩冕，辞荣结草茨。午云封石磴，春鸟语花枝。茶熟琴三弄，诗成酒一卮。笑予长鞅掌，暂此共栖迟。

杨梅空有树团团，却是枇杷解满盘。难学权门堆火齐，且从公子拾金丸。枝头不怕风摇落，地上惟忧鸟啄残。清晓呼僮乘露摘，任教半熟杂甘酸。

人生行止且随缘，不到兹山十五年。紫翠屏前久空阔，四时转景是风烟。

弄水亭无恙，青溪古画图。民风最淳朴，郡计足枝梧。汉玺行褒召，潘舆且燕娱。平生故人意，未改岁寒无。

殿外轻寒一凭栏，春衫初试觉微宽。钗头故插宜男草，图得君王带笑看。

落日下林坂，抚襟睇前踪。轻澌流回浦，残雪明高峰。仰视天宇旷，俯登云树重。聊当问真界，昨夜西峦钟。

古城仙鹿远，百感赴斜曛。海气千年聚，山形九斗分。神鸦饥啄藓，宰木蠹藏云。何处鸣钲发，春屯又易军。

鹄袍林里过芳辰，闻道春来不识春。及至识春春已老，于中更老是诗人。

春秋皆贬事无褒，庄子思之意若何。下笔便为齐物论，大家命酒且高歌。

晚窗落莫雪飞花，点缀山翁两鬓华。好办青铜买村酒，共撑小艇访渔家。觉非便合如陶令，得趣何劳问孟嘉。只怕故人腾踏去，短檠谁与话天涯。

碧眼霜颅事已非，梦中相见祇攒眉。推敲有法犹分付，一似高丽寺里时。

得乐湖海志，不厌华辀小。月中抛一声，惊起滩上鸟。心将潭底测，手把波文袅。何处觅奔车，平波今渺渺。

新作小溪园，牵藤迮缚门。钓船横北渚，樵路接东村。静坐依林樾，慵眠傍竹根。还家日已夕，栖雀闹黄昏。

迥脱根尘始识尘，了无所得才真得。堂堂独露本来光，越自南兮胡自北。

诳楚言降乐受烹，重围得脱汉基成。论封无爵死无传，幸有唐碑为发明。

三元凤历当春始，万寿龙卮进御前。彩胜朱旛宜此日，金枝玉叶庆新年。

老尹醉醺醺，来随年少群。不忧头似雪，但喜稼如云。岁望千箱积，秋怜五谷分。何人知帝力，尧舜正为君。

交说纷纷不惮烦，要公小驻北归辕。三休恐负名亭意，二去吾宁顾子言。快指柴桑还我里，遥瞻神虎到君门。画图史笔俱张大，又得杨家一巨源。

发挥有待天须靳，隠显人间未得知。翰林主人工墨客，它年稚子亦能诗。

蛮貊闻名姓，当今有此人。片心天共广，一笑物为春。花满金陵路，风清玉塞尘。九重方简注，四海望经纶。

一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。

不闭三天道，难回二子诚。露章招有感，裂帛喜为盟。神剑一日试，法灯千古明。内观当自悟，至理本无情。

反照入江雷殷然，直疑飞雨堕谈间。不知吹落何方去，突兀犹余云涌山。

漾漾清漪十里间，画船人似镜中安。雨催菡萏幽香发，风触莆萄细浪寒。高岸乌纱来静院，倒挥白羽傍曾栏。吟毫所遇无遗景，天乞词源北海宽。

紫微垣里旧宾从，来向吴门谒府公。奉使谬持严助节，登门初识鲁王宫。笙歌隠隠违离后，烟水茫茫怅望中。日暮瓜洲江北岸，两行清泪滴西风。

祗役庐山阳，矫首庐山阴。云峰不可觌，碧涧何由寻。昨朝解印章，结友同窥临。尽彼岩壑胜，满兹仁知心。

王师真不战，天险易摧残。尽室少徒步，朝饥夜更寒。胡尘无甸服，汉月照长安。凶悍仍无礼，嗔予不守官。

高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。

朝来伏地悄无声，入夜轰轰屋底鸣。堪笑不能惊蛰户，空将胡蝶梦魂惊。

多病倦烦暑，幸兹山水幽。惜芳悲𫛴䳏，占雨听鸣鸠。池影澄当户，山阴暮转楼。黄昏萤点点，秋信与堪愁。

独向双峰老，松门闭两崖。翻经上蕉叶，挂衲落藤花。甃石新开井，穿林自种茶。时逢海南客，蛮语问谁家。

悠哉东湖水，不迎亦不随。相对澹无谈，可以乐我饥。

城中冠盖匆匆散，老子空携影逐身。追路饯余三百里，斯人心事异他人。

严配郊丘展孝思，质文参酌礼无违。大羹味薄牲牷洁，至乐声和凤鸟飞。黄道月斜风细细，紫坛天晓露霏霏。可怜此夜商山客，画尽炉灰泪满衣。

乾坤交泰气氤氲，烟雨标名望意云。自是圣时多瑞霭，莫疑蛮徼有妖氛。

眼凌霄汉气横秋，未壮吾年似白头。病态问人皆笑老，壮图何处始知休。还因往事悲今事，难得新游比旧游。霅水越溪风信好，尺书多幸屡相投。

老天于我尽无穷，到处溪山尽借侬。他日结茅临水上，主人应不吝山翁。

彩舆同日会仙山，金锁晨开玉殿关。驾象法王趋侧畔，骑龙真祖护中间。紫浮渭北衣冠气，红压终南衮绣颜。更祝圣孙千万寿，奉祠长御景灵班。

超然圣处过张颠，整整斜斜落照边。好写人间不平事，叫开阊阖为笺天。

乱山秋木穴，里有灵蛇藏。铁锡挂临海，石楼闻异香。出尘头未白，入定衲凝霜。莫话五湖事，令人心欲狂。

乔木犹春色，名家亦世臣。安危思有寄，文武不无人。翰墨昭前烈，功勋踵后尘。八萧终鼎鼐，二贾且丝纶。

富与贵在天，君子不谓性。贤不肖在人，君子不谓命。是以张月台，可疑亦可信。修身以俟之，人定天亦定。

炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

银珠络髻绣衣裳，家住江南山后乡。闻道君侯重行乐，相将腰鼓迓年光。

箪瓢曾不饱颜回，何事新茶转海来。八餠尚怀经幄赐，一苞聊对岭云开。分君要使浇书腹，待客应须罢酒罍。自笑玉川空两腋，清风无梦到蓬莱。

江山奇峰雨后多，千层飞瀑洒青萝。扶筇亦觉溪桥滑，尚有幽人采药过。

郊行十日天宇清，回首静镇薰𬬻凝。寄声已为谢亭长，去甚复且容聋丞。万牛策勋场可涤，一犬彻警门无譍。呼农来前问所自，归之刺史南丰曾。

九重翔凤舞丝纶，圣主临朝见故人。德友再生洙水上，客星今起钓台滨。紫荷欲待明光晓，红旆先行泽国春。祖帐岂须怀别思，来年马首向城𬮱。

西江天柱远，东越海门深。去割慈亲恋，行忧报国心。好风吹落日，流水引长吟。五月披裘者，应知不取金。

红飘乱叶树连枝，雨著疏花菊绕篱。蓬转恨多饶白发，鸿归数处寄新诗。

虽出自貂蝉，清贫雪满颠。若无槐简后，一似布衣然。读久遗编绝，藏深拱璧全。悲乎如此士，不贵又无年。

复旦风云合，丹心日月明。江神回朗照，霁色向来清。

云叶重重护雪花，玉人隠隠隔窗纱。虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。

朝来经阁课楞严，撩乱飞花竞擈帘。似是青腰夸黑帝，故教姑射混无盐。地炉无奈貂裘薄，斗酒难供座客添。诗债恼人眠不得，夜寒残管亦须拈。

孳孳善政被民编，謇謇嘉谟黼扆前。万卷诗书门户壮，一生功业子孙贤。梦回芳圃犹樽俎，泪落虚堂绝管弦。我始卜邻君已逝，茂林修竹亦凄然。

绝代方能入汉宫，画图何必更求工。纵令得幸因图画，已落君王疑信中。

上巳嬉游集汉阳，云收雨霁日舒光。瑞烟和气横寥廓，何用兰亭祓不祥。

天街初月映天河，拜敕东华走马过。解榻暂如龟遇木，闭帘还似雉婴罗。倦依书册工催睡，闷倚诗篇足当歌。可待纷纷厌朱墨，昼闲唯有饮无何。

垒原清照白登山，弥陇连天麦浪寒。剑戟渐销农器出，人家只识劝农官。

隔岁种成麦，起麦秧稻田。晚禾亦云竟，冬菜碧相连。收割不闲手，垅亩无空阡。家蓄千指客，始知常有年。

漠漠云蒸柱，萧萧雨过城。不时变炎景，竟日度秋声。洒濯林光净，归飞燕羽轻。野夫学为圃，因欲事躬耕。

仆夫疲踬复小休，晴云澹澹更悠悠。村陂无人鸟声乐，涧草不动春风柔。长道此去星斗近，后期南来桑柘稠。懐哉吾祖不温席，老矣长卿今倦游。

壮岁声场屋，高年仅小行。鄫江夷暴迹，湟水雪冤情。节志冰壶洁，襟期玉井清。竟登泉石趣，勇去谢荣名。

年少宁知道废兴，抟风变化羡鲲鹏。贪求但欲攀分寸，痛定方惭乞斗升。灵府已能澄似水，俗缘更觉薄于僧。挂冠且喜身萧散，二顷宁须退可凭。

追随从早岁，终始只真情。责善古朋友，恤灾亲弟兄。靡酬亏大义，重聚倘来生。泪尽哭吾父，情伤忽屡倾。

圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。五风十雨余粮在，金殿惟闻奏舜弦。

绣户朝眠起，开帘满地花。春风解人意，欲落妾西家。

海内交情两断金，离歌倡和俱吴音。桃花如雨暮春酒，竹箭有筠他日心。万里书来蜀道易，四愁诗成湘水深。田园将芜各早计，一棹五湖能见寻。

生来洁白本无瑕，翦雪裁冰擅一家。堪叹俗流刚点涴，故将水墨写梅花。

才出胞胎便逸群，周行七步独称尊。当时若见云门老，不到如今累子孙。

淮水汤汤自古传，王家衮衮更多贤。人门秀出乌衣右，时论谁居凤阁先。已有声名腾众口，故应勋业在长年。安知今代文章伯，定是前身李谪仙。

尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。月上西陵千里阔，渔舟夜火隔沙明。

闛沓每疑坤轴动，撞唐更恐日车翻。凭栏待得波声寂，擘絮依然挂海门。

投棰江边雪满头，玉虹千尺要诗酬。诗成上马谁同说，说似亭前两白鸥。

秋霜阁下水潺潺，一片清泉漱玉寒。试把尘襟来此濯，要看披腹吐琅玕。

有客相传避暑方，采莲不用采花房。绿盘擎重盛珠露，碧管虚中溜玉浆。象鼻卷风随手曲，麝脐入水透肌香。醒来忽忆涪翁句，摘实分甘共母尝。

学箫学鼓少年群，准拟春来奉使君。自向雕笼作行队，安排好曲写殷勤。

东来春色变层阴，甘霈前符望岁心。云叶乍惊重础润，土膏先过一犂深。皇慈已浃流根泽，芳节殊非贯序霖。忽枉新篇真寡和，鼻声衰浊费长吟。

囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。

太阳不敢近，宵行聊自娱。过水乱繁星，随风散平芜。车公晚差乐，几案不汝须。方谋买娉婷，斛贮明月珠。

巨石何年琢，为盆势莫裁。圆疑通泽国，深可并天台。法水长时满，青莲向日开。无人知此喻，寂寞首空回。

寒空暗澹风满衣，萦回林薄相追随。野花班班隠乱草，暮叶翩翩辞高枝。渭水无烟但闻哭，延州筑城犹出师。四顾乾坤莽回互，溅溅洛水东南驰。

世事兴亡千古意，山花开落几番春。年年惟有岩头月，照尽今人与古人。

前身恐是靖庐公，手擘崔嵬栋此宫。拔地三三屏特起，藏天六六洞潜通。渊明山气忘言外，太白秋声静坐中。一洗丹玄童子眼，待看鸾鹤下晴空。

柳满长堤绿满池，藕花倚岸两三枝。文鸳扑鹿惊飞起，一棹高荷艇子移。

山房更近仙翁井，汲水僧归秋夜永。石上行吟万境空，白猿叫在青松顶。

二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。

翠壁丹崖云气浮，故人亭下驻行舟。潇湘东去连沧海，桂岭西来接永州。浦树生烟攒舴艋，岩花覆水叫軥辀。谳刑省俗惭无补，目断波间双白鸥。

不将高盖竟烟尘，自向蓬茅认此身。唐祖本来成大业，岂非姚宋是平人。

菩提达磨大医王，全持正法度南方。粉骨碎身应未报，至今不离此心光。

过眼光阴又岁穷，相看父子一尊同。春回雨点溪声里，人醉梅花烛影中。汝趁暄和朝北阙，我扶衰病见东风。弟兄努力思报国，放我沧浪作钓翁。

有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。

一自柏台为御史，二年辜负两京春。岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。

草堂种玉在长身，黉舍蜚声四十春。佐府经纶堪活国，凌云词赋旧惊人。官联仅与冯唐伍，寿考还臻绛老邻。弱冠相知今白发，西门祖送泪沾巾。

年光竹里遍，春色杏间遥。烟气笼青阁，流文荡画桥。飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。今日陪欢豫，还疑陟紫霄。

初惊簌簌响虫书，稍觉霏霏入草庐。直是谢娘工说似，未腾欧叟不言如。相投最惜衣裾片，恋别尤怜瓦缝余。谁见道山新霁后，嫩寒微峭日光徐。

寸地了无凹凸处，不容刬削岂容耕。从生至死如周道，凡圣从教一路行。

亭亭碧莲华，何年化为石。越女莫惊猜，岩猿自相识。

矮屋曾分雪夜灯，相期各已上青冥。得官谁谓非黄甲，如我今犹祇白丁。别久不论清浊酒，情亲或梦短长亭。一生科目十名上，自有君家旧典刑。

汉祖临危日，将军独夺功。一身虽是诈，万古尽言忠。树老风声涩，天寒景色空。我来观庙貌，无语对村翁。

𬨎车骆马往从谁，梦浦兰台日更迟。欲识桃花最多处，前程问取武陵儿。

陈郎七岁富三冬，此去声名动九重。好践退之童子序，莫随刘晏颂东封。

忆昔骎骎逼要津，迂疏谁遣批龙鳞。羞为庆历一不肖，妄意熙宁三舍人。鬼质若非天夺魄，累臣岂有地容身。江湖社友应相问，为说萧萧雪鬓新。

燕寝焚香老病身，细君相对坐如宾。而今一榻维摩室，唯与无言法喜亲。

楼头星斗烂文章，锦绣中焚百和香。月似中秋灯似昼，总将明德奉吾皇。

中原回首尚胡尘，世事徒惊日月新。羁旅不堪频作别，壮怀虽在已甘贫。南来求友传三益，西去论心有几人。别后梦魂何处是，祇应来往慎江滨。

县势坡陀树老苍，山光明润客荒唐。木兰多露不能湿，薝卜匪风还自香。万事妇姑鸣好丑，百年翁仲领兴亡。九龙堂里随宜酒，卢橘来禽日正长。

泗上当时鼓瑟人，风雩岂是乐闲身。言外默传千圣旨，胸中长有四时春。

莫笑龟堂陋，生涯实有余。春寒拥重褐，晨饭富藏蔬。薄技雕虫尔，虚名画饼如。儿时论语在，敢负此心初。

诗卷方欣见管斑，酒杯已复动离颜。余当火伞朱冠际，君政清虚爽气间。逸兴飘飘难并驾，好风发发待吹还。如舟可使长身久，有竹悬知不用关。

凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。

数脊招提四面山，羡师终日掩禅关。凭阑人语风烟上，乞食僧来紫翠间。万水深藏云泱莽，一溪空锁月弯环。十年不踏门前路，只遗松风送我还。

世治山藏锡，山灵地溢泉。石饴寒不减，水液暑常蠲。荐茗能全味，援琴欲绝弦。谁言到池尽，余响更潺湲。

便合朝阳作凤鸣，江亭聊此驻修程。南瞻御路临双阙，东望仙家接五城。日上白门兵气静，春归淮浦暗潮平。遥怜莫府文书省，时下沧浪自濯缨。

朝阳山水佳，毫端意无极。发潜十七奇，幻出不盈尺。因续漫浪铭，更写浯溪宅。俱作画图看，静对天齐石。

自君之出矣，荏苒度寒燠。譬彼双鲤鱼，书辞长在腹。

我句拙于贫女妆，尊前替戾敢承当。何人错比罗敷艳，枉赋诗人陌上桑。

天风吹散赤城霞，染出连云万树花。误入醉乡迷去路，傍人应笑不还家。

绿桂西风老，金波玉气明。清霜酣夜色，群籁息秋声。毛骨无遗照，关河共远情。十年吟塞曲，画角厌悲鸣。

先生留落岁时多，气涌如山不易磨。却学幽人陶靖节，正缘三径起弦歌。

漫仕风中絮，归心水上鸥。把茅新结屋，藜杖旧经丘。花底春勾引，灯前夜校雠。何如添我住，二老更风流。

汉帝伤心地，羹墙梦正劳。珠藏超赤水，鼎在泣乌号。神藻光仍焕，仁风远更翺。百皇谁比德，商庙独推高。

雪后园林才半树，支筇细认孤山路。云顽未敛风更严，木冻且僵天欲莫。冷蕊依稀无处寻，清香髣髴暗中度。翻思立马老坡翁，月上黄昏方得句。

天下英才米大郎，朝来跨马入文场。绪余惊世须魁选，归带蟾宫桂子香。

宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。

晓雪谁惊最后时，土膏方得助甘滋。岁功已觉三元近，春事何忧一览迟。不着寒梅容触冒，半留红杏惜离披。神交彼此无劳辨，更为公题述梦诗。

奖鉴人伦重法真，亲庭曾遗助求人。牖间占察曾何补，只得庸庸番土臣。

剥啄延秋屋上乌，明朝箭道入东都。宫中亦有风流阵，不及渔阳突骑粗。

脱略看时辈，诸君等发蒙。董狐常直笔，汲黯少居中。𫛳入迁臣舍，乌号厌世弓。平生有嘉树，犹起九原风。

汉宫铅粉浄无痕，蜡点寒梢水畔村。忍犯雪霜凌竹柏，尚凭风月吊兰荪。骚人折去清诗健，驿使持归旧典存。病眼浑惊春思早，一枝聊洗画图昏。

旧峰松雪旧溪云，怅望今朝遥属君。共道使臣非俗吏，南山莫动北山文。

从微至老走风尘，喜见乡园第四春。独舞东风醉西子，政缘无语却宜人。

有水足浮醴，宁拘秋与春。共将诗拟古，不必语惊人。

已过重阳得胜游，海南秋色尚迟留。旋沽白酒君须醉，未信黄花蝶解愁。菡萏香浮曲沼静，槟榔叶暗小亭幽。始知风景中原隔，对泣何须效楚囚。

暮春河水暖春晖，浴罢悠悠自坐矶。弄柳乘风兴未尽，高歌一曲日西归。

圣学律万世，玉振仍金声。大贤务矫俗，始以和自名。智者稽所终，流弊固难行。求圆能舍规，鲁男乌可轻。

汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。

前欢往恨分明在，酒兴诗情大半亡。还似墙西紫荆树，残花摘索映高塘。

君有百炼刃，堪断七重犀。谁开太阿匣，持割武城鸡。竟与尚书佩，遥应天子提。何时遇操宰，当使玉如泥。

阡陌躬行谨邵农，平郊快马蹴东风。土膏流润雨初足，花锦暄晴春正中。旗阵折旋知路曲，乐声递响觉山空。长官元是扶犁手，乐与耕夫笑语同。

甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。遥知畅献分南北，应用调柔致六群。

俗流指笑漫喧喧，好古初心自惘然。已分平生有书癖，况堪此日识碑颠。万金尽散英豪外，千卷仍存六一编。洗眼何时拂尘箧，待将点画较精研。

南走京洛道，羸骖到却回。只应如幕燕，自有社相催。

乱点连声杀六更，荧荧庭燎待天明。侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清。

八十老婆心已灰，强颜抹粉与涂蚽。自知潦倒无羞耻，遇兴何妨舞一回。

路平如砥直如弦，官柳千株拂翠烟。玉勒金镳天下骏，急于奔电更加鞭。

峩峩玉城山，地势北龙冈。是中产人物，英杰常相望。

诗坛曾识旧将军，新寄长编慰俗尘。梦到钧天醉闻乐，心疑明月暗投人。谁悲正雅全忘古，自是淫哇毎乱真。安得高门占旗鼓，与公吟啸武陵春。

殿前铺设两边楼，寒食宫人步打球。一半走来争跪拜，上棚先谢得头筹。

法法知无我，坐却圣凡个。德山拄杖亲，要打刘铁磨。

水面无波千里镜，日斜倒影一溪红。渔舟不动飞鸟急，淡淡碧烟苹末风。

墙外花枝压短墙，月明还照半张床。无人会得此时意，一夜独眠西畔廊。

锦窠朱绂亦何荣，辞剧求闲责自轻。聊喜青葱供俯仰，未应红腐较奇赢。久知飞鸟有真意，谁信鸣鸡非恶声。只恐朝端阙司隶，又将敛手避威名。

圣主披英俊，公才是擢犀。班扬俱气慑，屈宋亦眉低。健鹘摩天翼，真媒历块蹄。回眸看贱子，下驷与鹍鸡。

貂裘端恐敝缁尘，勇向明时乞得身。却拥紫荷来握节，遥知白鹿已随轮。棣华辉映蕃宣地，篇什流传放逐人。只恐晋江难久驻，为将直道福生民。

我欲开樽百物无，邻家酒熟各觞吾。扶杖出门又应供，三生恐是宾头卢。

范君仙吏术何高，欲祷灵扃祇一敲。借箸立谈神斡运，画灰成字势盘坳。三钱舞卜堪为侣，五斗师来可缔交。神力也须人力附，寄言诗将莫轻嘲。

诗礼栽陪岁月深，流芳到此见天心。桂枝竞秀椿难老，宽占堂前十亩阴。

江气弥漫接楚浮，潘郎双鬓不禁秋。欲浇靖节荒祠酒，附得沙头贾客舟。

熟睡能令虏退师，高谈聊决庙堂疑。胡尘洗尽浑无事，却卷波澜入小诗。谈笑成卢事亦难，一言能借百年安。群奸未死公休恨，但遣枯枝作岁寒。

兰若接闽天，登临意豁然。楼台秋色里，钟梵暮云边。未遂游山兴，聊为借榻眠。白头仍捧檄，奔走只堪怜。

海邑三年吏，勤劳不为身。但令官事了，从遣黠儿嗔。

五载禅林结浄缘，又飞一锡过甘泉。晓池洗钵云常润，夜阁翻经月自圆。碧眼谁参庭畔柏，赤身难并社中莲。饱看胜景多佳句，好为闲人寄一篇。

贤才思述作，崖石尚磨砻。元才词华丽，颜公笔迹雄。

一轩新筑敞柴荆，北苑尘飞客思清。更买樵青娱晚景，便应卢老是前生。千门北阙梦不到，一卷玉杯心自明。冷看田侯堂上客，醉中谈笑起相烹。

歙溪孕石成縠纹，歙山松煤烟入云。敲冰落手卷盈轴，顿使几案生清芬。魏侯哦诗日更好，静到溪山未枯槁。肯分三物到幽人，不留自起太玄草。

海内名闻久，江边岁复期。美才由世济，清节畏人知。郡国已无事，朝廷方有为。会参鸿雁序，归去鳯凰池。

田夫笑把褐衣牵，争问壶中别有天。齿发虽衰浑未觉，精神愈胜果何缘。公言已老偶能尔，我本无心只自然。再祷百分才及一，定应椿寿八千年。

青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。韩凭舞羽身犹在，素女商弦调未残。终古兰岩栖偶鹤，从来玉谷有离鸾。几时幽恨飘然断，共待天池一水干。

双凫旧作朝天计，一鹗新收荐士书。不惜持杯相煖热，白头慈母最怜渠。

可惜病相如，谁寻封禅书。双亲千里外，一叶九秋余。风露翻归旐，尘埃锁故庐。虎丘山下路，会葬有乡车。

渐老惜时节，思游那可忘。雪晴天浅碧，春动柳轻黄。笑语寛衰疾，登临到夕阳。未须催野渡，聊欲据胡床。

曾驻金华傲紫烟，偶来此地了尘缘。春风白石冈头路，虚老松花过一年。

甘友渔樵懒做官，静占时事转艰难。近来地气如南瘴，腊月梅花不识寒。

洞天名籍知第几，洞口诸峰苍翠堆。雕虎啸风斤斧去，飞廉吹雨晓烟回。日晴圭角升云气，月冷明珠割蚌胎。种玉田中饱春笋，仙人忆得早归来。

壮年梁父粗成吟，亦谓逢时可尽心。过了许多空日月，得来轻弃旧山林。平生简册心犹壮，晚岁规模力不任。何事一来何事去，去来端的要知音。

自从春色上孤根，淫雨经时步不前。爱日未能供宿润，愁云依旧蔽青天。溪山咫尺成千里，棋酒因循又一年。今夕篮舆定相过，尊前行乐兴无边。

行尽千山与万山，青鞋布袜水云间。龙天正绕毗那室，乞取凋胡一钵还。

返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一片俗嫌多。

愁将老眼到花梢，独自伤春叹绝交。王谢风流今不见，家家家屋燕成巢。

云开三茅古洞天，借风一棹荆溪船。所思绵绵常在梦，此行冉冉如登仙。汲泉净洗黄独雪，㔉石深耕瑶草烟。蕙帐香凝蒲坐暖，共读南华秋水篇。

无成归故国，上马亦高歌。况是飞鸣后，殊为喜庆多。暑消嵩岳雨，凉吹洞庭波。莫使闲吟去，须期接盛科。

越王兵败已山栖，岂望全生出会稽。何事夫差无远虑，更开罗网放鲸鲵。

务闲留上客，佳节值重阳。旨酒浮仙菊，清歌绕画梁。高城明落日，疏树觉微霜。且尽登临兴，余欢尚未忘。

夹岸复连沙，枝枝摇浪花。月明浑似雪，无处认渔家。

驰驱不敢先腾骧，左右先后惟其良。一劳一逸固所当，君马无逐臣马强。

灶堕丹飞昔未仙，重来人世了前缘。自怜白发随孤影，空抚青萍忆少年。黄菊秋余花尚耐，玄梨霜后果初圆。问君何以为翁寿，但诵黄庭内外篇。

俭用贵图延日月，补衣还免到人间。无心道者方如此，未得无心也大难。

拟借寒泉洗此心，幽亭曾屡谒清音。会须枕石伴龙睡，不尔吹箫学凤吟。蛰地金丹闻往昔，插天琳宇盛当今。灵芝仙草宁无分，为我山中试访寻。

禁中夜半定天下，仁风义气彻修门。十分整顿乾坤了，复辟归来道更尊。

郡侯名字祖鞭先，郡倅风流世有传。更著广文铛脚坐，亦怜委吏鼎科年。江山莫道非吾土，官舍曾无有此贤。自是蓬莱山上客，枉教予作送行篇。

行智慧心名解脱，绝荆棘地号慈祥。烟消火冷诸缘尽，憎爱化为平等光。

白鹤空鸣鹤，祥云祇乱云。流传因长老，纪载未前闻。步屐欣逢胜，题诗愧不文。林园犹午雨，墟落遽斜曛。

金鸭烟销一字香，满怀春恨强梳妆。看花又怕东风恶，偷隔纱窗看海棠。

蔽日芳林迷去路，被蹊落叶误行踪。转岩却见层峦出，知是仙山第几重。

荒草院中池水畔，衔恩不去又经春。见君惊喜双回顾，应为吟声似主人。

一轮徐出海东头，皓彩全供白帝秋。桂迹自消安在斫，宝光无缺不因修。池心影撼金鳞碎，杯面波随玉液流。此夜圆蟾看处好，何须偏上最高楼。

平湖七百里，四望白波围。影触吴天阔，寒吞楚泽微。

长乐宫深漏箭迟，忧家丙夜细思惟。钟鸣漏尽龙楼晓，无复鸡人问寝时。

碧玉莫遮千嶂石，黄金难买一溪云。歌钟沸地徒夸盛，争似松风竟夕闻。

束带朝尚早，蓬门未脱扃。短篱潜落月，老树带孤星。隐几貂裘黑，开编竹简青。子云非执戟，何以得穷经。

海面清风万里寛，偶来知已脱尘关。自嗟客世无虚日，却被斜阳占尽山。海鸟不来青嶂静，渔师归去暮江闲。从来云水有期约，直待功成是厚颜。

往岁王司业，初生嫡女孙。命名聊志喜，曰国不忘恩。日在元正次，身居辈行尊。愿如班与孟，贤淑振吾门。

魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

先生教子作通儒，诗礼亲闱伯鲤趋。亭构义方名昔著，诏颁封爵语今符。荣因慈孝家声振，默契丝纶宠数殊。善庆谁能肩懿躅，贤哉奋达美相须。

来湘话浙倍绸缪，天路风高借莫留。不俟驾行何惮暑，适逢圭觐恰当秋。登仙堪羡星辰履，归老终寻雪夜舟。公到甘泉陈大计，毋忘膏雨泽南州。

不因灯火有元宵，彊把时光慰寂寥。十四年来无此兴，三更踏月过河桥。

老去蹉跎万事休，襟期甚不入时流。倦飞已作归林鸟，懒起犹如落草牛。一点眉黄无宦况，五分头白为诗愁。玉人期我沧洲上，未拟他年赋远游。

何代驱生灵，筑之为酿地。殊无甲兵守，但有糟浆气。雉堞屹如狂，女墙低似醉。必若据而争，先登仪狄氏。

全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。会将趋古淡，先可去浮嚣。好约长吟处，霜天看怒潮。

五阴浮云空去来，自是凡夫眼不开。烂煮坚冰充午膳，熟煎雪块作油𫗰。

一张五色石湖云，天上吹来堕小轩。化作虹桥倚钟阜，渡将老子到吴门。黄钟路鼓鸣清庙，玉戚金支舞泰尊。乃是寄侬诗数纸，却拈瓌怪向谁论。

袖中多丽句，未遣世人闻。醉夜眠江月，闲时逐海云。荻花寒漫漫，鸥鸟暮群群。若到长沙苑，渔家更待君。

虎榜先登到凤池，前良多以十年期。虽知勇退急流去，壮岁功名会及时。

一径秋风老碧苔，柴扉掩昼少曾开。诗书门户无人到，只有通玄道士来。

祝公千龄寿，小我五月生。如何山林槁，得并江汉英。

粉壁椒花馥，瑶钗彩燕翩。东风呼唤得，随意作春妍。

九曲堙沦茂苑荒，吴人谁复怨吴王。莫言故国千秋远，知是仙家几日长。湖上只夸浮海相，里中休笑效颦娘。旧时芳径今犹在，但属渔樵自采香。

皮肤脱尽黑粼皴，犹有当时刀斧痕。待入门来重点化，教伊随处衮烟尘。

老子即今双白鬓，镜湖自古几青山。半窗萝月独欹枕，满院松风常掩关。天地许寛谁碍汝，琴尊是处可开颜。将行亦莫买春草，幸有一笻相伴闲。

东冈西下古墩头，草木风烟事事幽。畦垅弯环延果菜，笭箵参互献鱼鳅。常开夜户夸无寇，竞拨香醅贺有秋。愿定此居犹未得，岂堪侥幸望公侯。

罢参还欲勘诸方，竿木随身不易当。翻忆古来兴化老，主宾用尽力牵羊。

玉人皮里有阳秋，句入丹青顾虎头。压倒何劳讥陆陆，老衰得懒欲休休。支床梦破严城角，决眦风回落雁洲。遣兴竟须桑落酒，谈间莫著畔牢愁。

地用莫如马，无良复谁记。此日千里鸣，追风可君意。君看渥洼种，态与驽骀异。不杂蹄啮间，逍遥有能事。

青灯寒焰弄微明，灯与幽人一样清。案上黄庭浑懒看，时闻败叶打窗声。

沙寒雪后天，凫雁将俦侣。独怪蓑笠翁，维舟一归去。

二五时难遇，沈沦下位多。干潜与坤履，退谨养天和。

秋水清来不钓鱼，有时遮眼强寻书。过从闲客犹全少，况是朝官更合疏。

我爱仙居好，经营尽国工。庶民心喜悦，小邑势尊隆。万瓦如云合，千题不日砻。自非仁惠术，愧子一观风。

晚上危亭想谪仙，孤坟寂寂锁寒烟。高风直节谁能继，只有诗篇后代传。

江路东连千里潮，青云北望紫微遥。莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。

二水清浑合，三山锦绣张。迹况簿书冗，身在水云乡。

十年相识迹非疏，今日江亭叹别车。牢落名声谗谤后，支离形影瘴氛余。重来仕路谁为援，却返家园欲自如。烟浪一舟无长物，罢官只似到官初。

舟行可十里，上岸即山林。曲径抱深意，怪松传古音。平生能几到，好处欲穷寻。春鸟一声处，乡关又上心。

雪引春归竹外梅，殷勤今日一时开。知音未出吴公子，长到花时把酒杯。

说着池阳旧岁时，星郎事业世皆知。淮人自古真堪用，天下如今尚可为。江南烽高黄塞近，街头箭急赤囊驰。多应规抚烦君往，横槊随赓薄伐诗。

山林何所乐，所乐在琴书。醉买中山酒，游乘下泽车。结交忘鹿豕，分席混樵渔。何必桃源路，方为隠者居。

雪晴风劲晚来冰，楼上奇寒病骨惊。雀啄空檐银笋堕，鸦翻高树玉尘倾。青帘闪闪千家静，黄帽亭亭一水横。坐久天容却温丽，一弯新月对长庚。

忽闻摧岱岳，吾党更何依。敛枕看炊黍，登楼送落晖。祥麟伤史笔，山鸟怪儒衣。此道终难绝，他年有是非。

穷秋破屋檐头雨，残腊征夫陌上霜。公子闲居无一事，可能忧乐两相忘。

洞山活计未全包，太老钻龟罕辨爻。有物先天非相貌，岂干动用色相交。

金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

荒村十里展琉璃，依旧篮舆涉水湄。自是小臣怀恐惧，要令履薄但兢危。

春风入湖团，暑雨来章泉。如何越境出，俗吏定不然。见贤思乐地，谈道明性天。遗民忽闻之，喜极为诗传。

永夜无他虑，长吟毕二更。暗灯摇碧影，滞雨滴堦声。道进愁还浅，年加睡自轻。如何得深术，相与舍浮名。

玉佩珊珊不可招，眼空尘界等秋毫。山林贞白三层迥，湖海元龙百尺高。自笑行藏关气数，肯将歌舞换风骚。卷帘最爱南山近，坐听松声起碧涛。

黄绸被底衙声罢，永日庭闲讼不哗。案上琴书延好客，江头风月杂渔家。尚看叶令余波在，正索骚人秀句夸。闻道芙蕖红万朵，遥知不减浣溪花。

劫火洞然俱坏了，随他去又不随他。春风吹转烧痕绿，楼阁依然有许多。

黄鸡喔喔丑前催，拟效张侯夜半来。残梦方随僧梵去，挐音已听客帆开。江皋望极空留恨，陛下忧深正急才。已赋明伦相赠勉，更思桃李及时栽。

绣栭藻井柏为梁，翡翠帘栊映璧珰。宝篆烟云凝馥郁，华林锦绮竞纷芳。荷花永昼湘江静，桂子西风陌路长。最是春衣裁已就，领巾飘动尽天香。

山翁包题抵书信，盥掌剥封乃茶茗。更看健句团笔阵，得之足以忘食寝。清风两腋何敢辜，常日诸人当聚饮。陆子泉头活火煎，一啜须令各苏醒。

画诺三边赖一贤，怜余东下病缠绵。驱驰不惮数千里，缱绻相于十二年。我老已辜康乐屐，君行快著祖生鞭。祗惭无力堪吹送，雪意垂垂饯去船。

溪涨侵庵路，山光压钓矶。荒畦荷鉏去，小艇载犁归。世态那堪看，吾言可自违。从今谢人事，终日掩荆扉。

自小看花长不足，江边寻得数株红。黄昏人散东风起，吹落谁家明月中。

金佛不度炉，铁裹夜明珠。一槌俱粉碎，清光何处无。

武陵春色片云红，红绽功归暖日烘。青帝也应长作主，莫教随水又随风。

徐庾风流恨未销，东风肠断冶城桥。临春结绮空千尺，不及王家燕子巢。

孝感天心格，忧勤国步艰。贾生休赋𫛳，贡禹欲弹冠。白髪他乡客，清尊此夕懽。如闻京兆尹，拜表请回銮。

迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生干尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

白云岩下古株枫，洞洞从根透顶空。认得自家真面目，逢春叶绿到秋红。

四载收功故道循，滔滔千古势无垠。流知江海涵容大，静觉乾坤覆焘均。未必昆仑独倾注，祇安河汉共𣸣沦。如何骑得鲸鱼背，直到天涯一问津。

闲中无辱亦无荣，案上图书有课程。静对秋花香默默，晚风休送乱蝉鸣。

有客持柯石门道，避人避世白云边。相逢惊喜还相问，应说经今八百年。

小试威名盖一乡，卷藏韬略付农桑。传家签轴书盈幄，择婿簪缨笏满床。置邑万家开兆域，送车千两塞康庄。正须今代如椽笔，尽发潜光着石章。

扫空习气尚余狂，岂不怀思拾众芳。花里素王真足贵，橘中皓叟更无香。

人间机巧厌相亲，南道吾今有主人。谁与清游联此辔，吕兄孺子最真醇。

诸佛当年说色空，色空已坏合还风。定随妙喜山河去，西入维摩方丈中。

老未上青云，谁论德行纯。有名传郡国，无食给冬春。惯见官征债，多应鬼笑贫。岂能逃俗口，坐作解嘲人。

春风吹雨洒旗竿，得出深宫不怕寒。夸道自家能走马，团中横过觅人看。

平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。

长安百二汉山河，更遣南征两伏波。自计有何饶社稷，相寻无已枉干戈。一时夸大心难制，千载英雄迹未磨。逐客乞灵几前辈，丰碑费我小摩挲。

六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。

烟苞绿叶拥祥云，一种芳菲秀色新。密蓓临风凝重露，横枝照眼觉浓春。

三处飞来一样奇，佛无所择我何辞。重轻较到毫厘处，鸣雁行中此白眉。

雪气着我屋，鸡肤畏薄衾。春寒竹窗睡，晓梦故乡心。多病妨豪饮，无私称苦吟。小炉炽新炭，卯酒再三斟。

道人身名两俱槁，道其所道非吾道。横江两石作钓矶，不似严陵台上好。

楚乡槐市忆当年，锦绣文章六艺先。朱绂哀怜应有在，白头故旧各凄然。修文地下埋英骨，遗爱江城付彩编。造化于公意良厚，不教丹旐涉长川。

心嫌碧落更何从，月帔花冠冰雪容。行雨若迷归处路，近南惟见祝融峰。

诗道风光在水西，水西我意未为奇。若教南北东溪去，更费诗人无限诗。

璧流天下士，取友戒荒嬉。家国关身重，乡园得梦迟。子行虽不恶，我老自堪疑。莫似辽东鹤，悠悠不可期。

萧萧晚景寒，独立望江壖。沙渚几行雁，风湾一只船。落霞澄返照，孤屿隔微烟。极目思无尽，乡心到眼前。

一山篁竹间松杉，伏虎犹存居士庵。钟磬有时闻绝壁，渔樵将晚会平潭。薄云未解成春雨，返照偏能破夕岚。我所思人桂林外，凭高惆怅赠双南。

闲寻黑靥猫头笋，自把长镵雪色斤。恨我家无渭川竹，姓名不载马迁文。

我辈登高崄更遥，闻君独步上乌聊。休嗟昨日浑无兴，须信明年尚有条。节后黄花香未减，年高黑鬓雪偏饶。拂笺续罢新诗句，回首重阳越一朝。

安乐窝中弄旧编，旧编将绝又重联。灯前烛下三千日，水畔花间二十年。有主山河难占籍，无争风月任收权。闲吟闲咏人休问，此个功夫世不传。

农舍虽云苦，君恩讵可忘。茧稠初满簇，麦熟已登场。渺渺开村路，登登筑野塘。但须时雨足，击壤咏时康。

露杯云馆昔相留，解珮人归暗绿洲。八斗才高空赋洛，九层台迥易悲秋。定知玉凤人吹怨，还念金龟婿远游。屏曲鸳鸯三十六，夜凉谁与结绸缪。

宫人凡百趁相贪，桑叶青青贮满篮。不使朋侪知底里，密来朱箔喂新蚕。

衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。春草青青新覆地，深山无路若为归。

章安古县治，湫隘仍嚣尘。何为金玉舆，下游江海滨。奸臣肆欺诞，明主怀忧勤。祸乱防未然，斯言可书绅。

明月断魂清霭霭，平芜归思绿迢迢。人生莫遣头如雪，纵得春风亦不消。

了知无性灭无明，空慧须从戒定生。频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。

仙门诸水会，流下瓦窑沟。中有吊湘客，西城南北楼。旗翻稻花风，棹涩梅子雨。夜逻无骚音，绛纱蒙首去。

叠叠层峦锁閟宫，我来旧地访灵踪。葛仙去后无丹灶，弟子今成白发翁。

今日明光里，还须结伴游。春风开紫殿，天乐下朱楼。艳舞全知巧，娇歌半欲羞。更怜花月夜，宫女笑藏钩。

顾我年龄虽第一，在公勋德自无双。不推行业终难敌，富贵康宁亦可降。

东望堪思捧刺时，姓名相齿有人知。公堂伴语山光入，秋阁尝茶树影移。石上琴尊容赏月，水边台榭许题诗。重因送客留连甚，长记还家不敢辞。

两女合为一媳妇，古寺基前幢子竖。仿佛上有陀罗尼，多少行人尽惊怖。

眼底胸中稍放宽，超然何肯惑荣观。余年早已知天命，古道谁堪共岁寒。驿使寄梅心独远，禅师分芋口无残。十诗说尽登临意，我但徐行步步安。

城头叠鼓声，城下暮江清。欲问渔阳掺，时无祢正平。

推起篷窗抱月眠，三三两两柳边船。不须听说文王事，孤负渔竿八十年。

十二三时便出家，何曾顷刻离烟霞。晨持数卷日方上，夜梵千声月未斜。洗钵不经鸥浴水，插瓶嫌采蝶残花。儒冠误我骎骎老，何日蒲团共结跏。

公从帝所享钧天，归及三春景物妍。洛鲤烹鲜随玉馔，姚黄开晚待琼筵。身同五福居周分，心似南风助舜弦。花木只堪供暂赏，直须嵩少伴长年。

未甘辛苦去朝天，故作逍遥陆地仙。老子平生万事足，人间五福一身全。厌看日月同奔骥，摆脱尘烦等蜕蝉。重到江头人不见，晓风吹泪忽潸然。

两山灌木带晴鸦，泯泯春流漾浦沙。隔岸小舟呼不应，碧桃花外是谁家。

无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。函关归路千余里，一夕秋风白发生。

谁将炎热换清凉，可使澄泓作沸扬。从赐骊山妃子沐，人间处处重温汤。

向夕相寻昔步迟，坐残初月见阴移。关心去后几南北，倒指从前屡合离。君叹我贫犹为米，我怜君苦伹耽诗。三山堂下冰溪水，何日扁舟两钓丝。

新寒冻指似排签，村酒虽酸未可嫌。紫烂山梨红皱枣，总输易栗十分甜。

遍绕篱边日渐斜，尽无鸡犬有鸣鸦。风凋古木秋阴薄，烟琐西山暝色赊。题柱未期归蜀国，系船长得傍芦花。云林好处欲留脚，要趁新诗挽物华。

匆匆相聚处，未足满平生。镫雨对眠梦，花晴携话行。前盟空在耳，外哭若为情。已矣不可作，高山孤月明。

燕坐僧窗𦶟水沈，暂时尘务不关心。殿堂突兀诸天拥，花木扶疏曲径深。节近重阳堪把玩，景如图画费摹临。秋晴急趁黄花约，短日凄风易作霖。

白项鸦儿趁晓啼，梢梢寒柳出疏篱。未飞腊雪连天白，且看江云四面垂。

路入龙游不见山，纵横阡陌濲江边。穿篱残笋如攒槊，夹道寒花似火燃。

慈悲乳孙叔，恭敬侍小颠。烦君常警逻，老子□□□。

内史九江行，潦收波已清。何时鹢舟上，远见炉峰迎。野色连葭菼，秋香荐橘橙。寒潮如特送，不肯过湓城。

老鹤传遗韵，君诗尽可观。江湖为客易，父子得名难。草色烟城暗，蛩声秋寺寒。自言乡仆至，束檐又长安。

青云独上肯随群，遇我真成数面亲。未许儿童骑竹马，且看土偶笑桃人。弟兄酬唱诗无敌，宾客过从德有邻。世味傥教如嚼蜡，便能调鼎识甘辛。

不与名利隔，且为江汉游。吴山本佳丽，谢客旧淹留。狭道通陵口，贫家住蒋州。思归复怨别，寥落讵关秋。

远吹疏疏奏竹房，乱撩松友发清狂。云拖雨阵沿山至，岩溲泉声走涧长。和我微吟似音律，续他高韵费思量。谁人宅里遗簪处，碧玉横钗十二行。

汉时水占十万顷，官寺民居皆浊河。岂必九渠亡故道，直缘穿凿用功多。

暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风杨子津。

落景余清辉，轻桡弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。

执籥持羽初终曲，朱干玉𬭭始分行。七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。

飘然一舸顺流东，敏捷如鸿恨不同。为我能留半日许，得君何翅一联中。颇思著句记初识，已复枉诗醉古风。沅芷澧兰元属尔，既难衮衮又匆匆。

九江归路远，万里客舟还。若过巴江水，湘东满碧烟。

箪瓢久已甘颜巷，笔橐先曾侍汉廷。杜视王侯等蝼蚁，坡轻名利比蜗蝇。更无荐鲔仪登俎，时有求羊炬入陵。老矣终身作伧父，诸公努力佐中兴。

学苦功深老更癯，储闱一念许渠渠。抡才合作金闺彦，忠国无逾宝鼎书。未见龙图携处士，但闻狗监荐相如。明时主相求贤急，指日香名入诏除。

庆诞长生宝殿中，非烟五色覆诸宫。酒为天禄资君寿，曲奏霓裳乐帝聪。悲翠帘前云气紫，珊瑚枝上雪花红。太平天子闻称贺，先喜年年过岁丰。

送君归山谷，觉我荷衣尘。殷勤郡城别，衰泪欲沾巾。

别殿香三炷，斜廊酒一杯。官闲非侍从，骑马却归来。

北风汹汹应嘉平，点滴檐间雨未晴。病骨可堪寒栗烈，老怀仍怯岁峥嵘。汤婆漫许登禅榻，黄你无因伴短檠。清绝夜阑愁不寐，拥衾龟息待窗明。

万壑千岩满数楹，当中秦望翠开屏。朝游箫吹闻仙乐，夜散灯光堕列星。聊寄蘧庐消白日，何须扁舸到沧溟。飘然赋此得真意，直欲乘空御鹤翎。

天机日与物华新，妩绿柔黄触拨人。精采只消些子雨，腰肢无着许多春。兴亡萤苑迷楼梦，荣辱孤山曲院尘。醒眼年来浑看破，万缘分定不须颦。

安闲喜得伴林居，分教无功恨有余。闵贡政为投劾计，何蕃空上乞留书。论文毎愧瑕疵汝，廷誉何烦俎豆予。谁识白云千里念，终更计日望吾庐。

空斋秋净尚何须，梦草池塘句欲敷。风雨对床元不恶，更看春霁画江图。

千林欲暗稻秧雨，三月尚寒花信风。九节老筇应不惜，步随流水看残红。

湖波微涨日初长，水面花香柳绿黄。沙鸟喧嘲随笑语，鯈鱼惊跃近舟航。春心处处迷芳草，醉眼依依乱夕阳。信似习池风物好，偷闲剩醉两三场。

楚人休笑沐猴冠，越俗徒夸翁子贤。五百年间异人出，尽将锦绣裹山川。

梅花时节大关情，可若山村水馆生。取乐未应须酒饮，忘言终不欠诗成。合污尺寸多翻覆，废道毫芒即重轻。季考月书开榜后，思君官满又将行。

满塞旌旗镇上游，各分天子一方忧。无因得见哥舒翰，可惜西山十八州。

履卑惧名高，居群忌行独。不见歌钟家，白日卧金谷。

贫则身常披缕褐，教化众生求解脱。众生愈把彩红缠，见我如斯嗔咄咄。

姑蔑古城暮，山川近不同。草黄秋过雨，树暗晚生风。流水中分郭，飞桥下应虹。未须追往事，回首送冥鸿。

一双胡子着绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。

轿里看书得昼眠，梦中惊浪撼渔船。觉来书卷风吹乱，忘却前篇与后篇。

走马黄昏渡河水，夜争归路春风里。指点韦城太白高，投鞭日午陈桥市。杨柳初回陌上尘，烟脂洗出杏花匀。纷纷塞路堪追惜，失却新年一半春。

小臣生长宣和初，深仁浃髓沦肌肤。只今白首冯唐似，何幸清斋拜鼎湖。

数枝分得广陵春，行李相看意亦亲。风急吹香浑似旧，露浓染色更争新。

洒落陶彭泽，风流陈太丘。别来添夕梦，归日负春游。已改枯榆火，宁污寒具油。不知行乐地，能话野人不。

灵芽不减密云团，十袭清香翠若干。芜句聊纾情内动，明珠更得掌中看。轻投雅贶公为易，并获殊珍我自难。报德酬言古人重，斐章不再岂遑安。

青鞋踏雨花铺径，朱舰凌风柳拂堤。天竺旧游心已懒，孤山行处路应迷。

南来憔悴一身存，归雁哀鸣久失群。莫怪夜行人不问，形容岂似故将军。

赤甲山连白帝山，三巴三峡百牢关。孤舟行客愁无那，十二峰前十二滩。

仲达欺孤与操同，岂能长世抚提封。瑶图暗换君知否，班特浮江自化龙。

拙稿携将谒使君，区区那敢冀知闻。编成初卷如终卷，赋就三分诵七分。妄意僭干修月斧，删芜端藉运风斤。一经题品便佳士，庶别丛间莸与薰。

怅然高阁望，已掩东城关。春风偏送柳，夜景欲沈山。

地隘山逾峻，人勤俗不奢。时培石上土，更种竹间茶。接畛田成篆，连筒水溅花。征尘如不到，老我即东家。

数百禅和数十州，褴襂破衲面搊搜。诸方有道不肯学，甘共山僧拽木头。

潮去潮来洲渚春，山花如绣草如茵。严陵台下桐江水，解钓鲈鱼能几人。

枝头叶底不能藏，独脱无依未厮当。一击浑身如粉碎，不堪收拾始馨香。

圣代少封事，闲居方屏喧。漏寒云外阙，木落月中园。山鸟宿檐树，水萤流洞门。无人见清景，林下自开尊。

绿林清旦正朝饥，岂计行人瘦与肥。为感在原哀叫切，鹡鸰休报听双飞。

茗椀纹楸昼不哗，心如出水妙莲华。喜君活计唯三事，遇我人情似一家。夜久竹声闻雨过，晓来山色看云遮。此身去国已千里，回首中原犹暮笳。

每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。

大陆题诗小陆和，宝鞍画戟传呼过。两片顽碑未百年，已有牧儿来打破。

五粒松深溪水清，众山摇落月偏明。西林静夜重来宿，暗记人家犬吠声。

已过梅岭更南征，渺渺琼山四百程。日暖风和寒食路，行人休听鹧鸪声。

为巢倒悬树，窍窍自成房。螫人虽有毒，终为人所伤。

回头犹见折腰时，才到朝班便得麾。谁合相从公外乐，玉鳞新出使君池。

醉揖梅花坞，意行来佛庐。相看如夜梦，一别又年余。话到供无粥，笑言园有蔬。杯茶出山去，拍手谢钟鱼。

虚心越境净思量，句里无踪声外详。文字影像骇惊觉，动容弹指饱馨香。

城南路长勤往返，迎送何由贷吾懒。向来红叶扑吟袍，重到绿秧围望眼。有人阅世风前蓬，年年客我此庵中。问津莫问庵中翁，贝叶结伴渠阳聋。

一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。

家家启户待婵娟，岂谓风云翳碧天。赖得个中消息在，团团不动照三千。

路入梁州似掌平，秋千蹴鞠趁清明。未论日远长安近，且喜南山天际横。

只道江梅发不迟，最先零落使人悲。从今秾李花千树，未抵前村雪一枝。

贤愚善恶未尝休，是个众生信佛求。真实持经堪郑重，非心不定谩劳修。

地僻尘埃少，幽居一院清。自题花色号，暗记树根茎。竹撼萧疏影，松摇淅沥声。也知园圃少，随分适闲情。

刍荛传吉语，诏旨缓追科。疲俗今当复，诸公众所多。谁能齐卓茂，我亦怖阎罗。种德无余事，流光付逝波。

百尺丹梯拟共登，共登天上最高层。南山有雾空藏豹，北海无云可化鹏。勋业十年尘里镜，诗书万卷雨前灯。桃花开尽不归去，又逐春风过武陵。

倒生松树倚清池，日下西山鸦乱啼。隔水竹林人不到，欲寻神界路应迷。

诏取名郎入宪台，此时方急济时才。圣聪应已虚心待，奸党宁无侧目猜。白笔岂知权可畏，皂囊还请上亲开。伫闻谠论能医国，飞报频随驿骑来。

老眼山林自是宜，卧龙春晚夕阳迟。芒鞋竹杖经行遍，绝胜篮舆喝道时。

少年挟英气，闻鸡慕刘祖。老来卧蜗牛，风雨懒出户。酒空薪炭尽，景况讵堪皋。自叹衫袖短，岂曰不善舞。

净剃霜髭展旧真，自疑容貌是前身。僧中独守三千戒，诗里闲销七十春。僻寺藓深人到少，故山云好梦归频。禅斋近日谁还往，祇有西垣放逐臣。

自昔商任贵，于金庆裔光。来嫔周季历，有子汉宣皇。柙玉辉幽竁，车云拥画裳。哀荣无所憾，新庙五陵旁。

自学坐禅休服药，从他时复病沈沈。此身不要全彊健，彊健多生人我心。

冠子缀珠初泣露，霓裳舞袖更萦风。就中纵有红都胜，淡伫争如御爱红。

夜宿花村不见花，数间茅屋瞰溪沙。山翁不是通名姓，几认河阳令尹家。

滚滚长江水，苍苍大别山。古今人老尽，山水镇长闲。

孟母何曾憾，生前锦轴横。东征凤毛好，西府玉昆荣。贝叶忘言处，金床写水声。十年堂上客，一曲自悲鸣。

浩气抱天和，闲园载酒过。步因秋景旷，心向晚云多。翠玉思回凤，玄珠肯在鹅。问师登几地，空性奈诗何。

血指濡毫字字工，赤髭白足会常同。从今定了沙弥相，总为先生一语中。

雪映山窗白，竹炉残叶灰。寒垂纸帐低，起坐百念催。推枕理吾梦，栩栩鼻如雷。觉来神气中，平旦阳明开。

秋声一夜满长安，密雨疏风次第寒。幽草落花归思乱，寂寥终日倚阑干。

佳人芳树杂春蹊，花外烟蒙月渐低。几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。

三年绝境兴谁同，鸡叫桑巅犬巷中。但欲户庭多暇日，不将鞭朴奏肤公。相期霄汉抟风翮，每见灯花缀玉虫。此去逢人台阁上，丁宁莫道止斋翁。

闻道蓬壶重见时，瘦来全不耐风吹。无端却作尘间念，已被仙官圣得知。

渐渐乌竿五两轻，一帆秋色下江滨。请缨北阙非无意，捧檄南州且为亲。神骥解缰天上足，风鹏摇翮日边身。归途眯眼尘沙恶，想梦西湖十里春。

房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤皇池上应回首，为报笼随王右军。

偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。

送君尽惆怅，复送何人归。几日同携手，一朝先拂衣。东山有茅屋，幸为埽荆扉。当亦谢官去，岂令心事违。

绝如山谷赠初君，奇绝新诗妙绝文。斥逐三彭精异术，破除二竖奏元勋。千茎白雪难重少，一匕玄霜幸见分。可惜向来缺参请，按摩搬运漫辛勤。

炀帝开河鬼亦悲，生民不独力空疲。至今呜咽东流水，似向清平怨昔时。

小园无处着清香，谁剖枝头栗玉黄。可恨楚人元未识，只知兰芷是孤芳。

身在尘埃气在云，丈夫贫贱岂须论。且为韩信淮阴事，休着相如犊鼻裈。

感极都无梦，魂销转易惊。风帘半钩落，秋月满床明。怅望临阶坐，沈吟绕树行。孤琴在幽匣，时迸断弦声。

十二楼台白玉成，云车翻日上觚棱。太平何许同民乐，天阙双龙护一灯。

虏骑长驱犯帝𬮱，滥陪国论敢谋身。十年不得关河信，四海犹飞战伐尘。驾驭英雄归睿主，扶持宗社赖元臣。自惭老病无长策，徒奉藩条牧细民。

于越归来三见春，买山学圃狎渔人。非嫌厚禄轻捐印，所畏空餐咏伐轮。时运可惊如过隙，人生何苦不同尘。明年此会谁重讲，唯把书邮问鼎茵。

城郭寻寻尽，溪山宛宛来。同谁迁蜡屐，为子破苍苔。书欲斓斑设，花须烂熳开。赵郎题墨妙，烟雾眼中开。

忆杀当年刘改之，风流曾赋秣陵诗。如今白骨埋青草，百咏何因尔得知。

生息同宇宙，形骸通物我。天寒雪盈尺，灶冷炉无火。酒面生红光，花枝娇婀娜。虽然太守乐，亦要民安妥。

有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。

宇内何牢落，客行双鬓华。千山万山底，老眼付梅花。

谁营僧舍近西城，今与行人作短亭。庭下秋风花簌簌，门前春水竹青青。

曲槛小栏干，登临咫尺间。望随流水远，高共白云闲。亭柏僧归路，江枫客渡湾。觉来生羽翼，疑是梦中还。

静语与高吟，搜神又爽心。各来依帝里，相对似山阴。漏永星河没，堂寒月彩深。从容不易到，莫惜曙钟侵。

独立千秋浑不倚，排虚直上似无根。履穿尚恐高难及，磴滑犹应险可扪。

质行疑似钝，至论本亡奇。一寸虚灵地，千年德政碑。更穷山荦确，毋叹路逶迟。官职时来作，天公自已知。

万福西来老骨挝，不遵行止渡流沙。被人打落当门齿，哑子依前吃苦瓜。

指点移舟著柳堤，美人相顾复相携。上桥更觉秋香重，花在西陵小苑西。

为语歌铃过野田，不须泪眼更悬悬。人间催促如风叶，谁是平头八十年。

洮河马死剑锋摧，绿发成丝每自哀。几岁中原消息断，喜闻人自蔡州来。

居尘等出家，涉世类行脚。岳灵招我隠，雨止云亦阁。乾坤锦囊收，风月麈柄握。众鸟各自鸣，岂碍冲霄鹤。

绿径阴阴落景微，杨花零乱上人衣。长烟似爱沧波面，风色虽豪不肯飞。

缥缈凌空一叶船，闭篷端类管窥天。千林尽赭当寒月，万室俱枵更俭年。未必风饕真堕指，其如草窃正垂涎。瓶梅斗汲山斋夜，曷不归欤枕石眠。

水势才收一丈余，晓来雷雨又何如。天民天恤应堪恃，我自多忧雪满梳。

绛阙碧城天与通，世间惟望气浑融。神仙定与尘埃隔，自怪来时亦驭风。

今宵何幸宿书林，议论从横感慨深。黄卷具传千古意，青灯照破几人心。狂夫嗜饮夜偷酒，污吏容私昼攫金。尧舜君民旧风俗，凡经几变到于今。

布帛精麄任土宜，疲人识信每先期。明朝别后无他嘱，虽是蒲鞭也莫施。

自叹淮阳卧，谁知去国心。幽亭来北户，高韵得南金。苔甃窥泉少，篮舆爱竹深。风蝉一清暑，应喜脱朝簪。

有景道不出，须来此水滨。十分花鸟色，团作一亭春。

刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。

著身书带草堂中，得与郎君砚席同。能学鸣蝉宜赋好，不求野鹜自书工。壮怀直拟联龙虎，别恨休惊背燕鸿。他日东山香宇宙，格斋方不负诚翁。

极目平畴半欲枯，遥知精祷意无余。更怜不待豚蹄祝，便得污邪暗满车。

自作山中人，即与云为友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。

原庙标丹景，神游想岱宗。宝龛严石像，绀殿锁云峰。浪说侵疆复，何当检玉封。天门东北望，漠漠晓烟浓。

到处久南望，未知何日回。寄书频到海，得梦忽闻雷。岭日当秋暗，蛮花近腊开。白身居瘴疠，谁不惜君才。

共说门庭王谢盛，谁知骨相岛郊穷。躬行自得前贤法，家礼犹还三代风。脚迹肯随权要出，头衔宁与浊流同。湖山寒食多新鬼，地下何颜见此翁。

肠腹元无一字书，杯羹那敢嗜甘膄。厨人不用催烟火，已学罗池放鹧鸪。

日边飞下诏黄新，大府潜藩属老成。一代儒宗还北阙，十年法从对延英。从容定有回天力，咫尺重闻曳履声。便觉儿童语音好，谢公今起慰苍生。

鲜风嫩日养芳新，来会闲人九日盟。相泽畔吟腾晓馥，就花中隠著修名。碧浮賸嗅茱萸醁，黄落谁摇沆瀣英。商素雅为仁者寿，荐甘𣂏碧辅清明。

金鸭喷香绕烛台，轻云散尽月光来。三千宾客连宵醉，十二城门彻晓开。何幸紫微容托乘，更烦红袖与传杯。明朝犹自放朝谒，心喜当关不见催。

鼓声猎猎酒醺醺，斫上高山入乱云。自种自收还自足，不知尧舜是吾君。

心驰流水高山外，身在落花啼鸟中。滴得愁浓青杏雨，吹教梦断碧梧风。垂堂远愧千金子，扫地空怜一亩宫。两朵灯花伴孤独，清懽那得玉人同。

知君曾住武当山，更解寻幽灊皖闲。老矣无缘穷胜处，但思归去卧乡关。

舟楫喧呼招屈处，禽鱼鼓舞放生中。百官却拜枭羹赐，凶去方知舜有功。

远寺梢清梵，孤城咽晚笳。稻畦眠堮渌，榕迳愕悬蛇。尊俎辉琮璧，诗书蛰镆铘。家家余岁计，吉贝与蒸纱。

朱弦昔日被歌声，岁月频更感易生。唯有锦江桥下水，相逢不改旧时清。

北风吹劲翮，凌厉欲云奔。门棒敛行色，县花消别魂。进舟寒濑涩，回首乱山昏。珍重操刀事，余言淡可吞。

才拙道仍孤，无何舍钓徒。班虽沾玉笋，香不近金炉。雨露瞻双阙，烟波隔五湖。唯君应见念，曾共伏青蒲。

世间何处觅西湖，风月无边酒一壶。尽道此中如画景，不知此景画中无。

瀛海𬣙谟定，宗祧指顾安。鸿勋柱石壮，劲节雪霜寒。翼亮三朝久，初终一德完。如何未黄髪，垄柏已丸丸。

流景一何速，年华不可追。解佩安所赠，怨咽空自悲。

生长朱门十五春，废兴无奈属权臣。当时枉作开基主，翻被虚名误却身。

文武固天纵，钦明又日新。化民何止圣，妙物独称神。政已三王上，言皆六籍醇。巍巍本无象，刻画愧孤臣。

艳粉奇葩照座隅，更阑醉墨点襟裾。诗成平处犹元白，无限羁愁赖破除。

一曲初篙上水船，翠峰苍壁挟洄川。彩幢幔屋今何在，空有丹炉石鼎烟。

义旗照日映淮流，不为曹孤为夏侯。麾下诸君底心性，海中五百又扬州。

天涯沦落偶相逢，路转灵溪事又空。从此万山并万水，暮云飞处望江东。

御柳如丝映九重，凤皇窗柱绣芙蓉。景阳楼畔千条露，一面新妆待晓钟。

豸冠铁面气昂藏，古柏亭亭降异香。天挺孤姿培相业，风裁老干肃台纲。岁寒常卷珠帘雪，炎暑犹飞白简霜。夜半群乌惊宿处，恍疑骢马召归忙。

策杖迎诗客，归房理病身。闲收无效药，遍寄有情人。草木分千品，方书问六陈。还知一室内，我尔即天亲。

仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。

随车千骑铁成围，诸将前驱辨鼓旗。不似东阳村舍畔，芒鞋踏雨看山时。

日落君山暮，秋风过洞庭。一官身外物，千里客中情。北望乡关远，南来旅雁鸣。孤帆无限恨，斜指岳阳城。

归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。

去年寥落征鞍急，矍铄殊非马伏波。今此有缘希陆羽，暮途求佛又何如。

振跸鸣銮万马环，悲歌应鄙汉楼船。关头老吏亲曾见，千丈荣光夜烛天。

炼行修身结佛冤，未曾说着齿先寒。老来不愿西方去，乐得阎浮眼界宽。

生值揖逊历，长歌东南春。钓鳌年三十，未见天子巡。

青山淡伫半帘雨，碧树婵娟一院阴。醉舞狂歌前日事，微吟浅酌此时心。菊花尽晚秋有味，枫叶尚彊霜著林。万里故人关塞隔，宾鸿应有寄来音。

简拙违时好，丹青谢尔工。坐看居士室，想见古人风。当户月常入，过春霜未融。物情忌太白，少自晦尘中。

一峰鳞次开一观，片石朋来会九仙。宝牌尚记明皇篆，灵台尝闻御史传。

鼎来雨喜动吟笺，顿遣醯鸡舞瓮天。傅野要观新事业，巫山莫学短因缘。碧筒便好浮家酿，红粉还羞著老年。此意自佳君自会，将诗不必众人传。

按部嵚崎向梓潼，上亭孤驿倚寒空。淋铃尽想当时雨，吼地愁闻竟夕风。冲冒狂飚忧病体，驱除宿翳懒神功。翼朝揽辔逢清霁，致敬宜将樵意同。

归来长独坐，谁更伴吾行。不念为生拙，偏思得句清。园晴秋菜少，井涸夜泉生。爱听灯前雨，松声相杂鸣。

层楹宝势压禅扃，俗眼尘昏到易醒。千幰树排车盖翠，万螺山矗佛头青。夜将溪月澄心镜，春把岩花作画屏。我欲期师不须出，世途今险甚东溟。

龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。

松杉高下韵笙箫，谷口钟声梵海潮。秋气作阴连蟋蟀，夜寒随雨上芭蕉。身危甚幸依贤庇，吏隠何须觅句招。直待它年见凫舄，始传仙叶有王乔。

俗士白人眼，从谁明此心。不欲故人见，诃我车辙深。萧然江上庐，客卧诗书林。得句不相寄，谁赏气骎骎。

客篱倏见野棠开，红紫无心委雨苔。闭户自偿书债去，题桥谁作酒佣来。晚知屋上青山改，老为江头白骨哀。岛瘦郊寒诗是祟，断然难画入云台。

此客清狂似季真，意行湖曲眺青春。橹声往往来来好，山色朝朝暮暮新。

谈间宾客重宣州，到后儿童敬细侯。薤本击彊休领㧛，棠阴问俗见风流。湖连市屋疑丰乐，江绕城𬮱似石头。鸥鹭要盟公莫信，江湖祇许半年留。

舟浮江海达于淮，不尽词源衮衮来。人是浴沂三益者，句成泛剡两佳哉。千钟但使尊中满，九秩从教案上开。却忆儿童聚嬉戏，争骑竹马弄泥孩。

步虚声起绕玄云，石乳烟销夜半分。怪得瑶笙吹鹤过，碧坛夜醮玉宸君。

老著江湖才一得，病占风雨漫多知。身将白鸟同归日，梦到黄粱未熟时。

蛮触纷拏室未虚，心知惩忿欠工夫。腹须空洞方容物，事过清凉已丧吾。万仞我山高不极，一团心火蔓难图。从今立示寒灰观，笑看苍黄走郑巫。

酒满金船花满枝，佳人立唱惨愁眉。一声直入青云去，多少悲欢起此时。

官费接筒竹，民蠲沽水钱。丁宁后来者，莫负义名泉。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗认西东。辔湿知行露，衣单觉晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

怪底愁端生不已，劳心逐事事无穷。陶然一点冲融趣，只在清虚淡泊中。

谢眺题诗处，危楼压郡城。雨余江水碧，云断雪山明。锦绣来仙境，风光入帝京。恨无青玉案，何以报高情。

剧笑无因见秀眉，劳生会合恨难期。永怀京国旧游处，伏枕梦魂初破时。战叶萧萧山雨后，绕床唧唧草虫悲。明年定复西归去，船尾何妨载我随。

禁垣清切近云霓，楚客逢秋意亦悲。拙学由来玄尚白，敝裘何意素成缁。解嘲郤笑朱丹毂，迕俗兼惩百一诗。短景正须棋玩岁，薄寒宁厌酒盈卮。

元夕牌灯大字题，高悬彩架果然奇。鳌山山下人来往，只听笙歌不看诗。

去国年方晏，愁心转不堪。离人与江水，终日向西南。

恨题玄都观，欢入武陵谿。花面无今古，人心自笑啼。

重位每忧身后骂，虚名不救眼前饥。直须采药名山去，日夜松风无歇时。

入林已忻猿鸟乐，共傲浮生胜大还。身外是非云不系，社中留恋雨相关。篮舆寂寞愧彭泽，拄杖风流肖德山。寄语葛洪岩下水，莫流清梦落人间。

侵疆犹未复，世不乏真儒。肯使金汤地，长为豺虎区。颓龄真病鹤，急警任飞乌。纵有藏身处，偷安岂远图。

南国余寒有素期，年年隆腊只浮澌。还人春色九十日，红紫从它少后时。

乌回何代寺，鸠唤此山晴。心契将军约，肩摩小队行。明年人更健，今夜月初明。更过谯楼饮，偏垂野客情。

千尺危桥跨浪雄，压桥虚阁势凌空。直疑有路通银汉，又讶横天卧玉虹。尽挹江山归醉目，独开怀抱向清风。却嗟景出天随后，不得当年一咏工。

昨日始闻莺，今朝蝉又鸣。朱颜向华发，定是几年程。故国白云远，闲居青草生。因垂数行泪，书寄十年兄。

天淡雨初晴，游人恨不胜。乱山啼蜀魄，孤櫂宿巴陵。影暗村桥柳，光寒水寺灯。罢吟思故国，窗外有渔罾。

公家旧物是莼鲈，好个归休便入吴。唯有五湖供放旷，也无三径可荒芜。酒樽倾倒随风月，诗句流传入画图。烟水悠悠来不尽，高名千古与之俱。

刘郎白首尚多疑，百战功臣迹转危。致使文成谢封邑，未如还荐魏无知。

幕下郎君发醉吟，多如年少惜花心。预排尊俎当长日，不遣韶华负寸阴。种竹涧邉排坐石，读书窗下听鸣禽。草堂更要添颜色，剩借邻花酒浅斟。

千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。

东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。先醉后醒惊老惫，路长足蹇叹归迟。西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。

紫箫吹梦断，起视斗阑干。痩马踏残月，单衣中薄寒。锦囊那复佩，革带顿成寛。浪逐官曹底，更题敢自安。

俊老三阶后，高华四纪中。朝廷用文治，廊庙得才雄。鸡树前阴改，鳣庭旧迹空。生存华屋处，零落恨无穷。

在朝无友助，于野有人同。生愧饮牛叟，死惭招鹤翁。未应千载后，也似百年中。一掬珠林泪，凭高洒北风。

长年遇百艰，十步九逢滩。龙湫平渊蓄，灵山列岫寒。庖厨朝饭薄，𫄨绤晚衣单。独抱高深意，知音谁为弹。

宣城相送思依依，正是红莲菡萏时。行色迎秋清似画，别情因景化为诗。人离湖水南边岸，蝉听槐花北向枝。天子文明是何地，丹霄岐路莫生疑。

腊里霏微未许多，春来舞片却交叉。混成天地皆同色，点染园林尽着花。岸迹云凝迷去鹭，屋头烟煖见饥鸦。东风毕竟能融化，不放寒澌冰柳芽。

倏忽当年遇，蒙茸几度披。水霞明画卷，草树幻骚词。鸟过目不瞬，江流意自迟。世人空黑白，一色看坡棋。

山鸡啼一声，深院日当午。世无同心人，入此薜萝里。

短短菰蒲绿未齐，河洲水暖雁行低。归时须趁春光浅，待得春深意却迷。

浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

故国春浓懒纵观，强寻幽境步蹒跚。风酣蕙草清香煖，烟湿杏花红粉寒。但觉时光自催换，可怜人事几悲酸。百年未必长于梦，虚作邯郸枕上看。

却缘野阔觉天低，政值潮平苦桨迟。洲觜两船归别港，岸头数屋出疏篱。江山惨淡真如画，烟雨空蒙自一奇。病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。

客路如天远，吟身太瘦生。无家归未得，策蹇傍春行。

青牛游华岳，赤马走吴宫。玉柱离鸿怨，金罍浮蚁空。日霁崤陵雨，尘起洛阳风。唯当玄度月，千里与君同。

小眉初展绿条稠，露压烟蒙不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。

学道悠悠未见功，敢云凡质有仙风。他年一钵江湖去，先向苕溪访葛洪。

一山云水拥禅居，万里江楼绕屋除。行色匆匆吾正尔，春风处处子何如。江湖此去随沤鸟，粥饭何时共木鱼。孤塔向人如有意，他年来借一蘧蒢。

至人本无我，与世初无方。彊从金銮游，聊用示行藏。忠清秉全德，日月可争光。振衣千载上，临世濯沧浪。

四见都城灯火春，看驱肥马走朱轮。天传九奏虚群籁，海踊三山跨万鳞。追赏谩逃深禁直，拜迎祗望属车尘。预知短发非欢事，只有觥船未愧人。

山藓几重生草履，涧泉长自满铜缾。时将如意敲眠虎，遣向林间坐听经。

令节传千古，休祥属圣时。炎图如日永，赫赫照华夷。

残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。款门路近时看竹，送酒人多不典衣。最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。

好景发天秘，幽情得快哉。亭从江上见，路向竹间开。有客相将入，无人独自来。芒鞋元凖拟，和雨踏苍苔。

龙山几世阅兴衰，依旧春江拍岸来。当代衣冠今寂寞，百年丘陇自崔嵬。檐经白日余僧定，路暗青松仍劫灰。事去节阑春草积，乘高一望独迟回。

氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。

谷目多名士，西轩与石门。族皆通一谱，君独秀诸孙。叔季斯人少，耆英几个存。可怜同社叟，反袂赋招魂。

倾心曾向日，在手幸摇风。羡尔逢提握，知名自谢公。

经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。

中宵还浏浏，乞晓更萧萧。亟作溪头看，犹沾树杪飘。田家比屋喜，沴气十分消。我得扁舟去，江湖兴久摇。

止足人高尚，遗荣子独前。诣台飞舄日，辞阙挂冠年。象服归丹扆，霓裳降紫天。仙舟望不及，朝野共推贤。

闻道祁居士，抄书手未停。艰难走异县，辛苦抱遗经。野寺犹堪隐，人言懒复听。十年事夫子，今日得仪型。

车马长云寂，逍遥意亦嘉。水田殊不恶，茅屋讵堪嗟。故土含情远，荒村入望赊。何由慰旅泊，耕殖毕生涯。

七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。

已是秋阴误有年，泰交倏变震乘干。阿香夜夜惊春梦，推出新悲上鬓边。

六义湮沦吾道东，敢将见处与人同。后生不遇东坡老，前辈今无南涧翁。四偈真能垂具眼，瓣香端欲嗣宗风。遗编一见如生面，怅望新阡恨不穷。

年来心目昏，稍息文字业。晓拥台山云，时读修禊帖。稚子来捋须，幼孙每持镊。晚来微雨休，幽径无不涉。

危楼清迥立江风，紫逻红旗落日中。暑雨涧溪来浩荡，暮烟洲渚隔朦胧。欢声不厌重城近，霁色遥知秀野丰。沧海一时传丽句，天才真是杜陵翁。

不住年光衮衮流，鶑花渐老使人愁。鶑犹可听花犹在，再卜他时一醉休。

尔来多不见，此去又何之。华发同今日，流芳似旧时。洲长春色遍，汉广夕阳迟。岁岁王孙草，空怜无处期。

去国频经旷荡恩，新年犹寄海南村。掇移妙境非难事，直使心超不二门。

自古婴鳞或似狂，按诛潘佑事堪伤。凭谁寄语徐常侍，不杀忠臣国未亡。

更去乡关作子男，得贤当美大夫监。暑中雨过乘清洛，公外云开看绿岩。遂失故人须举酒，才闻佳境便收帆。春晖已报君无愧，一表遗文敕两缄。

风驭忽泠然，云台路几千。蜀门峰势断，巴字水形连。人隔壶中地，龙游洞里天。赠言回驭日，图画彼山川。

谁向南园剪腻云，胆瓶微浸两枝春。一家姊妹红装束，千种精神粉淡匀。只有低昂分大小，更无妍巧可俦伦。绮窗书僻浑无耐，唤取渠侬作上宾。

未彻根源肯便休，炼磨三种愈精修。发辉自己光明藏，抹过俱胝一指头。

携筇何日别长沙，凤篆功夫世所嘉。秦岭夜吟残海月，章台春讲雨天花。净瓶远贮湘潭水，片衲晴披岳面霞。圣主有恩酬绝艺，帘前师号紫袈裟。

此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，密映垂杨听洞箫。

黄流渺渺独浮杯，俊鹘冲天亦快哉。玉麈谈玄他日事，不妨兼带此山来。

铅墨才为一饱谋，还因跋疐赋休休。南州习俗难驯扰，北客迂疏易悔尤。世味辰星今落落，归心风旆正悠悠。知非况自五十九，为问衰翁底更求。

劝君不须下瞿唐，顺流从此道路长。劝君早上瞿唐去，溯流虽艰近家乡。我今出蜀几寒暑，催归苦念家人语。更烦舟子策全功，疾趁鸣鸡起摇橹。

宋都南野水，花柳媚名园。鸟起沙留迹，鱼惊浪结痕。朱桥通别岛，白路出荒村。城邑虽云迩，常无车马喧。

屈指抠衣十七年，自怜须鬓已皤然。久知轩冕真无分，但觉溪山若有缘。下学工夫惭未到，先天事业敢轻传。祇今已饱烟霞痼，更乞清溪理钓船。

潦收池浄见鱼行，木落山空鸟语鸣。更待夜深来徙倚，要看霜月鬭波清。

锵锵笙磬阼阶东，穆穆黄流玉瓒中。近在门阑无此称，老来襟抱更谁同。幽燕遗恨须收第，孔孟微言要忍穷。精舍一区泉石好，何时相就看冥鸿。

灵场奔走尚无功，去马来车道不通。风助乱云阴更密，水争高岸气尤雄。平时沟洫今多废，下户京囷久已空。肉食自嗟何所报，古人忧国愿年丰。

诸峰互隠蔽，一望一增悲。触目易成感，思亲无尽时。松扉阴似雨，翁仲立如痴。出岫亦何意，悠然自不知。

唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。

弟兄相寄玉为音，洗尽尘埃一寸心。欲以蚊虻看势利，能将珠璧现光阴。雅游潇洒知难废，故约迟留惜未寻。北望灵芝山在处，暮云回合碧沈沈。

竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。

公车指日召严徐，友道从渠自耳余。浮世功名蕉覆鹿，冷官滋味釜生鱼。百年荏苒醒还醉，一气循环惨复舒。归去湖山多乐事，故人休枉绝交书。

深根藏器时，寸寸抱奇节。遭时上风云，故可傲冰雪。

酾水投过日，佳思生襟裳。缅怀江上笛，相游共胡床。星月弄疏明，草木来远香。所得亦饷尔，端能谢炎凉。

浓霜打叶落地声，南溪石泉细泠泠。洞宫寂寞人不去，坐见月生云母屏。

山鸟纷纷不计名，晓来聒聒弄新晴。山人不识虞庭乐，疑是箫韶奏九成。

山行多妙处，妙在倚筇中。到此兴难尽，吟成诗不同。松涛鸣绝壑，叶雨下晴空。钟鼓云边寺，应知有路通。

着莫池塘浩荡秋，露荷风荻冷飕飂。双凫乘雁自寻伴，孤鹭无尘不解愁。

近遣司宾小吏时，寄书兼寄十篇诗。自惭不是阳春曲，谁敢徼求作者知。叠嶂晚登空远望，昭停别后倍相思。夜来还有微吟兴，风动新荷月满池。

黑头贪作隠中仙，高谢清时五两纶。物外收将闲日月，人间归去好溪山。二疏等作挥金计，五柳犹迟倦鸟还。多少有车悬不得，规规钟漏亦胡颜。

文章浩浩若江河，锦橐嘲吟得句多。政恐丝纶须大手，𥩟看三俊在銮坡。

不见梅稍不见根，参横咫尺未能扪。掀篷何自掀篷尽，一任江风吹断魂。

屹屹高山自两边，纷纷鸡鸭苦当前。败垣过竹还当道，脱叶凭风欲半天。定恐黄茅藏伏兔，更呼青汉落飞鹯。一寒如此空形影，独赖狐裘三十年。

困极还应有日通，难将粪土掩神踪。但教出得丰城后，不是延津亦化龙。

粥饭随缘类出家，小瓶汲月自煎茶。浮荣等是蕉中鹿，薄俗堪怜井底蛙。南亩半栽元亮秫，东陵多种邵平瓜。青鞋布袜相随去，九陌红尘任没车。

星斗疏时禁漏残，紫泥封后独凭栏。露和玉屑金盘冷，月射珠光贝阙寒。天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端。长卿祇为长门赋，未识君王际会难。

札札机声晓复晡，眼穿力尽竟何如。美人一曲成千赐，心里犹嫌花样疏。

粮府久关虑，骑官方应占。天心昭可卜，人事备当严。一苇江难恃，三巴民已歼。闭关还早计，璇玉不须觇。

恰则黄昏雨便晴，青塘迤逦尽蛙鸣。月明已在芭蕉上，犹有残檐点滴声。

黄菊花中黄蝶飞，似怜节晚怅余晖。春风桃李明年事，十月清霜何处归。

七十翁非浪走时，夜窗自恨赋归迟。睡稀枕上无春梦，吟苦楼前有月知。茅索愿追田畯喜，瓜薪遥念室人悲。却须天上纶言手，小为农甿缓茧丝。

秋蔬旧采决明花，三嗅馨香每叹嗟。西寺衲僧并食叶，因君说与故人家。

新植青桐小迳成，两行萱草一时荣。春风百卉芳菲尽，长夏幽花却称情。

似雾如烟夜气浮，鹤鸣惊睡起搔头。含风竹影淡留月，著雨蛩声深怨秋。万事心空痴已惯，百骸岁晚病相投。便当采药西山去，脚力蹒跚怕远游。

偶作闲身上古城，路人遥望不相惊。无端将吏逡巡至，又作都头一队行。

偃武身还老，还家计未非。贫依山寨住，喜访竹楼归。度陇书鸿少，翻场战马肥。月明羞北望，谁撷故园薇。

杨子澄江映晚霞，柳条垂岸一千家。主人留客江边宿，十月繁霜见杏花。

宦游非不遂，流落自粗疏。宗党半天末，存亡惊素书。佳城东岭外，茂木故阡余。遥想千车送，临江涕满裾。

海棠故作十分红，梨更超然与雪同。文物英华周盛事，风流玄远晋余风。

八十衰翁如小儿，爱餐梨栗作儿嬉。有时淡饮三杯酒，无事闲吟两首诗。还丹却老吾不知，头童齿豁一听之。但愿造物相扶持，寿考或可登期颐。

梦如为鸟何妨乐，计得于鱼底是愚。化化生生机在目，紫阳深意注阴符。

顾顾不释手，提起复低头。自笑无人买，腥风吹未休。

美服斯勤验国径，里民单出庆秋成。时羞餍饫盘中味，神鼓喧阗野水声。爽气方高疏雨霁，清辉微动远波平。尧章濬发由庚咏，京庾连云万亿盈。

解榻留云宿，山居事事幽。长贫吾道在，多病此生浮。野色连溪暝，虫声满院秋。那知一丁字，蚤白十年头。

年光过眼如车毂，职事羁人似马衔。若遇琵琶应大笑，何须涕泣满青衫。

黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。

洞山万里一条铁，浏阳一击百杂碎。云门关字常现前，翠岩眉毛在不在。

纠峰岭半树森然，伐竹编成翠底廛。杂客不来尘思少，落花啼鸟自年年。

葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。

屋僻唯宜静，栊疏巧受寒。衾光宵献白，炉火昼无丹。潦倒投僧梵，依稀似宰官。一钱不停蓄，却喜布囊宽。

远宦良多感，新来更可悲。春随斗柄动，人自海边归。仆马疲劳甚，郊原雨水时。经旬不得信，凭槛又吟诗。

每逢佳节何曾坐，唯有今年不得游。张邴卧来休送客，菊花枫叶向谁秋。

药笈渔竿每自随，枯筇短帽恰相宜。投林但有穷猿喜，伏枥元无老骥悲。岩溜甘寒通碧沼，野梅清绝隔疏篱。放翁老甚情怀懒，那办题诗寄所思。

老来犹未返林泉，终日区区亦可怜。拟扣玄关求至道，喜披云笈探真筌。他时使我离尘境，今日由君结妙缘。莫谓骨凡难变化，丹成鸡犬尚升仙。

炎天过小雨，伏日生微凉。新亭会僚友，故事开壶觞。泉汲卧龙乳，茶烹团凤香。缅怀去年友，跳珠出诗章。

一一溪边石，堆成几别离。青蒲驶樯本，黄苇掠船墀。话别从今日，云来是几时。藏心栗黄蟹，归买配香炊。

江头旌斾去，花外卷帘空。夜色临城月，春声渡水风。也知行李别，𫏐喜话言同。若问庐山事，终身愧远公。

湖上清游乐有余，玉山未倒不须扶。后堂深处无人到，尚许鸱夷托后车。

叶已鸣秋夜渐长，年年织女会牛郎。龙梭暂歇七襄驾，云袖轻飘百和香。输我晚凉和月饮，任渠明发渡河忙。要知工巧元无用，乐得身闲拙不妨。

历览岧嶤接斗牛，岩排云树翠阴稠。风生药臼清香远，日照丹岩紫气浮。仙乐有声闻昼夜，灵泉无火沸春秋。犹多奇绝应难到，聊写新诗纪胜游。

撒手悬空万仞崖，方知佛祖绝梯阶。无端诸老争呈丑，未免将身一处埋。

昔年烽火隔江津，指痛呻吟夜彻晨。旁置万家空有冢，禄营三釜已无亲。鸾回紫诰承恩旧，牛卧青冈卜兆新。送死养生无一憾，老怀缘此重沾巾。

官治寄栖冷，僧楼凝望遥。江山延客眼，风雨聚秋宵。荐酒蒸淮枣，烹鱼糁汉椒。莫能谙食味，心迹转寥寥。

莫言下岭便无难，赚得行人错喜懽。政入万山围子里，一山放出一山拦。

怯晓征衣袭小衫，山头淡月照联骖。晴光忽散湘江上，秋色疑连梦泽南。后约吹香舒藻思，同游载酒款犀谈。遥知坚卧朱文季，倦听朝鸡趁六参。

此去山重水复重，登临无复叹途穷。应将往事闲追忆，疑是邯郸梦枕中。

勇退归来适旧游，家林禾黍一成秋。黄芦雪照沙头屋，明月波浮江口舟。耕道谁从夫子后，逃禅今与老僧俦。柴桑试问陶彭泽，风味真醇相肖不。

邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。

有客携来幼妇碑，细看一字是褒辞。触蛮索战吾无此，方信黄家万顷陂。

家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。

呱声未绝便称尊，搅得三千海岳昏。恶水一年浇一度，知他雪屈是酬恩。

竹杖芒鞋取次行，下临官道见人情。天寒菽粟犹栖亩，日暮牛羊自入城。沽酒独教陶令醉，题诗谁似皎公清。更寻陋巷颜夫子，乞取微言继此声。

雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。

谷风凄怨不堪歌，奈此人情世态何。流俗但随忧乐转，故人应合起颓波。

八重岩崿叠晴空，九色烟霞绕洞宫。仙道多因迷路得，莫将心事问樵翁。

素艳拥行舟，清香覆碧流。远烟分的的，轻浪泛悠悠。雨歇平湖满，风凉运渎秋。今朝流咏处，即是白苹洲。

苍颜华髪老书生，来赴公堂宴食苹。曾预宣和闻喜集，重观乾道计偕行。绣衣劝驾追前哲，熊轼宾贤继列城。久矣邦人虚桂籍，正须公等振英声。

忆扶湘竹杖，共扣赵州关。山好不容住，水流今载还。却从天上下，似出镜中间。笑问杨夫子，何时再得闲。

欲望中原双目断，听谈往事几心酸。百年故家好人物，尘沙流落太无端。

不肯轻迷固有天，星冠霞氅竟翩然。人能变体方超俗，丹到成功即是仙。伏洞黑龙听夜咒，傍花白鹿伴春眠。哦诗更欲全清致，当以弥明作正传。

形神雪山松，衣巾赤壁风。望之凛凛然，扫退炎尘红。

元日人日来联翩，转头又见试灯天。且欣一雪压灾瘴，不怕连阴咽管弦。陌上渐多酤酒舍，岸边初理下湖船。紫姑拟卜元无事，只问今春几醉眠。

相过宁嫌数，未行先畏辞。要宽千里别，犹费几篇诗。意得翻难售，声希只自奇。此生诗社里，三折或知医。

辨道焚修练性根，应时粥饭益真元。斋余有报君恩重，寿祝无疆帝道尊。

物外家风本自奇，人间独步九秋时。谁登月姊青霄露，折得郄诜丹桂枝。韫玉岩扉通户牖，蘂珠花殿彻藩篱。渊明不共真香醉，只与黄花作便宜。

十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。

君王念旧数星霜，驿骑风驰诏湿黄。阔步入趋天北极，旧班联践汉中郎。好行素志应须力，稳上青云不用忙。异日相从话功业，知无愧色沮刚肠。

樵猎识冠裳，何言志四方。离秦风日冷，过楚薜萝长。梦野违征诏，时衰枉荐章。故山隈且僻，应种秫为粮。

生不饵柏寺，死才跨松阶。浮云忽易灭，明月终难埋。宇宙卓有立，江山渺无涯。掩卷独搔首，西风知此怀。

翠拥层崖一水分，括苍遥接赤城春。观音城上灵官庙，多少烧香行路人。

使君文采郁卿云，声利场中三沐薰。茧纸昼闲临晋帖，鱼膏夜永课皇坟。劭农恳恻车频驻，吊古凄凉酒易醺。笑我坐窗甘独冷，吟情强半被愁分。

夜半宫中响珮环，小臣髣佛见天颜。月星明穊斋坛上，穹昊鉴临方寸间。五色云祥开景运，两行露立缀仙班。皇心自与天心合，万姓欢呼法驾还。

镜里朱颜一寸埃，感时怀抱向谁开。典衣饾饤盘心菜，贳酒留连眼底梅。三月鶑花劳问讯，几家幡胜带能回。新来不作温柔梦，有底诗情似玉台。

黑云连海面，急雨涨淮潮。稍稍州渚没，昏昏城郭遥。畏涂仗忠信，高举幸扶摇。不作图南兴，谁当慰寂寥。

古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。

竹里梅花相并枝，梅花正发竹枝垂。风吹总向竹枝上，直似王家雪下时。

无数青莎绕玉阶，夕阳红浅过墙来。西风莫道无情思，未放芙蓉取次开。

饮醉归时户欲扃，烟喧栖鸟噪荒荆。飘飖万里鹏程远，缥缈三山鹤驾轻。秋树凉生空过鹢，暮云光动海翻鲸。酒徒他日如相问，为拂尘埃看姓名。

旱天无觅处，晓云此无数。只消一缕飞，亦可作甘露。

寒林几吹折，冻柳不胜垂。老去机心熟，惊鸥莫浪疑。

山中亦有薇堪采，海上那无节可持。野老不知人事改，相逢犹话旧年时。

十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

竹绕茅檐水绕阶，东风渐欲放春回。丁宁红紫休争发，待取山南刺史来。

令月初登黍，嘉辰旧沐兰。宸心思解愠，时取舜琴弹。

欲归停驭重徘徊，破费林间雪一杯。留取半山看未了，火云时节约重来。

新旧音书寂不来，略无一事可萦怀。春风寂寞花侵路，野寺荒凉草上阶。剩欲出门留客坐，不妨扶杖看僧斋。无人会得庞公意，只道渊明是正侪。

手携花鼓到城根，反著麻鞋过短门。笑把柴头书古字，大家来步月黄昏。

袁安只有高眠兴，谢眺空伤后会难。十万健儿春瘴近，飞花宜过海南山。

首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿务，栈阁寄层巅。高下林端屋，横斜石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。

明道新坟草已春，遗风犹得见门人。定知鲁国衣冠异，尽戴林宗折角巾。

马革包尸誓此生，岂知今日塞尘清。强随举子论兵要，直为君王下诏明。老将犹能贾余勇，少年未分怯先声。元戎十乘他时事，莫厌边亭夜报更。

六门晓夜任开张，家贼难防事可伤。识得家亲恩爱断，更无一物献尊堂。

引水穿风竹，幽声胜远溪。裁衣延野客，翦翅养山鸡。酒熟听琴酌，诗成削树题。惟愁春气暖，松下雪和泥。

短衣自猎南山虎，正好渔樵不乱群。妄以宿嫌诛醉尉，令人翻恨李将军。

榴屿何年改玉环，望中犹是旧青山。遗民不记当时事，惟有潮声日往还。

北牖清风正满床，东坡野菜漫充肠。华池自有醍醐味，丈室仍闻薝卜香。

曲曲阑干缥缈间，哦诗本欲破除闲。无端又起天涯感，淡墨生绡数点山。

宇宙之间物物春，戚疏曾不间陶钧。裔分裴皞东西眷，谊笃嗣宗南北邻。中令诸孙难遍识，栖筠俗子老堪亲。试捐内举拘挛迹，无异平原十九人。

经年东北望阳台，阻奉从容一笑开。良会俱从江上得，清风潜向坐中来。诗成不倦乘闲写，酒好何妨尽醉陪。百老篇章今少见，满怀归去重琼瑰。

啾啾黄雀在枝间，岁晚荒郊怨苦寒。容易惊飞无处所，人家曾借画图看。

霖霪连十日，茗碗阙招唤。寒虀味独辛，秋茧绪仍乱。凭将苦雨诗，商弦韵余爨。果无真赏音，落魄不须叹。

谁能禅寂效裴休，自爱清名慕李舟。云路中年开辙迹，风波晚岁转船头。见花如刺时难痛，遇事生根老滞忧。但欲渔樵相尔汝，怕人知我问来由。

鸟云送雨过前山，白鸟将雏向远湾。独立溪亭无个事，湍流泷石镇潺潺。

树拥溪边阁，山浮雨后岚。白头归未得，梦里望江南。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

苏秦鞭疋马，六国饱风烟。累累悬肘下，郭外惭无田。

静看秋江水，风微浪渐平。人间驰竞处，尘土自波成。

奕奕天风吹角巾，松声水色一时新。山林从此不牢落，照影溪头共六人。

秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。

二色秋英并一根，金宜为友玉为昆。相依笑向西风里，皓色须还中色尊。

我爱中秋月，行歌荒野中。乱云催薄暮，乔木易高风。镜里花难折，樽中酒不空。南飞有乌鹊，未见北来鸿。

隠静山中寺，猕猴往往过。导师归以去，卢橘熟还多。禅地宁求悕，居人切莫讹。未尝嫌此物，任挂古松柯。

放舟顾浦望江流，烟雨冥冥小麦秋。长忆故园游观乐，不知此地有潮头。

丱角从诸老，麻衣客五侯。风云疑反手，江海不回头。寂寂生堪笑，皇皇死未酬。空余老知识，闭户著穷愁。

溪声西去疾于雷，山麓云根翠户开。枉却幽寻三十载，壶天月窟欠曾来。

人烟疏处老僧家，石路榕阴噪晚鸦。欲挈庞公妻子去，幅巾阁上读楞伽。

岁华今缓昔如流，旧日樊笼可自由。官事了时无尽极，人生安处且闲休。愚忠皎皎丹心老，归思绵绵两鬓秋。纵使海棠时节过，急行须及浣花游。

帆在天边客倚楼，此时相望最离忧。星槎路远迷全影，绣被香遥认半讴。不见鲛盘休坠涕，莫逢莲叶更障羞。石城艇子知非是，始信无愁果有愁。

池边新种七株梅，欲到花时点检来。莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。

游丝横路网春晖，落絮飘扬未肯归。绿满郊园梅子熟，昼长庭院燕雏飞。登临供赋山分绣，扶病经时带减围。更向江天买鱼具，轻蓑绝胜芰荷衣。

诏书催赴紫宸班，九奏君王乞挂冠。日暮倒行非我事，急流勇退有何难。地灵不隠金砂胜，秋水长流玉涧寒。好把山林寄图画，试教天下故人看。

酒旆摇摇出竹篱，扁舟远赴野人期。一天风雨晚来恶，落尽白莲浑不知。

总别同异兼成坏，祇是山僧与众人。高广须弥入芥子，无边刹海在微尘。昼复夜，秋复春，境寂心融事事真。七宝大车既如此，去来语默莫因循。

诗律吾将问，心期孰与亲。明朝当异县，永夜更怀人。尚友逢三益，明农识大臣。可无相问讯，勿道鬓毛新。

天公怜我太岑寂，每岁殷勤两度开。收拾落英将底用，博山香里荐清杯。

游人莫叹易凋衰，长乐荣枯自有期。看取明年春意动，更于何处最先知。

一架荼䕷覆水开，游鱼架底自徘徊。如何知道人来看，故触流花去不回。

嵩山归路绕天坛，雪影松声满谷寒。君见九龙潭上月，莫辞清夜访袁安。

落日吹箫管，清池发櫂歌。船争先后渡，岸激去来波。水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。踟蹰仙女处，犹似望天河。

莫嫌暴涷势如喷，此是家家老饭盆。雨足蛟龙应得谢，秋登鸡犬亦蒙恩。频年已喜稼无贼，今岁尤欣禾有孙。回首江南田谷口，西风飒飒倍消魂。

山翁雪垂素，相逢乃倾盖。同看艳雪舞，尽此威迟态。

秋来何必送将归，落日髙台意自悲。一壑未容追汗漫，三钟犹得饱支离。黄花对客如相笑，白髪寻人似有期。时序不堪翻覆手，每逢佳处亦开眉。

五两青丝帝渥深，平时可敢叹英沈。侏儒自是长三尺，澼絖都来直数金。寂寞死灰人丧偶，婆娑生意树交阴。年来想见琼枝色，久梦蘧蘧到竹林。

世故偶夷险，吾行无介通。谁为青眼旧，人想翠眉浓。风雨花时过，溪山酒圣中。何时莲荡里，共把碧弯筒。

村落辟幽居，深静颇得趣。白云栖檐栋，岚光照窗户。往还得隠逸，谈笑皆旧故。不畏归路遥，家家响机杼。

溪边小立听溪声，日到溪心衮衮明。独木自横人不渡，隔溪黄犊转头鸣。

十年尘土暗衣巾，乱走江乡一病身。西第将军成底事，北朝开府是何人。

只消数点着枯枝，不用东君一叶垂。任是雪深烟更密，清香依旧世人知。

牛渚矶边渺渺秋，笛声吹月下中流。西风不识张京兆，画得蛾眉如许愁。

张公少为令，愍俗有遗书。左贩洞庭橘，右担彭蠡鱼。歌奔中夜女，归抱十年雏。近岁多儒学，仁风似有初。

小刹迟留为觅船，欲凭一苇下长川。磬传清韵每知晓，柏偃樛枝休问年。末路风埃埋日月，故园松竹老云烟。由来行止皆天定，遇坎乘流只信缘。

南国无霜霰，连年见物华。青林暗换叶，红橤续开花。春去闻山鸟，秋来见海槎。流芳虽可悦，会自泣长沙。

眼前诗料底消寻，移入蛮笺别浅深。无斧凿痕方造妙，超尘俗表始堪吟。物情体状须留意，句眼推敲好用心。试看咏梅千万首，影香独数老逋林。

万马如云在外间，玉阶仙仗罢趋班。三宫北面议方定，遣使皋亭慰伯颜。

幽轩名寂照，四海坐中闲。景物有迁色，主人无异颜。野泉澄槛外，香蔼起檐间。凉夜谁相问，寥寥月满山。

往事起独念，飘然自不胜。前滩急夜响，密雪映寒灯。的的三年梦，迢迢一线緪。明朝楚山上，莫上最高层。

由来山水客，复道向新安。半是乘潮便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

万险千艰历历更，是非他日仗谁明。著书何用心徒苦，欹枕无眠耳自鸣。劫火不虞逃厄运，浮沤亦复任残生。说与稗官应末减，堂厨初未识鱼羹。

闻君买宅洞庭傍，白水千畦插稻秧。生事已能支伏腊，岁华全得属文章。骞飞灵凤知何暮，蟠蛰蛟龙未可量。莫以江山足清尚，便收才业傲虞唐。

寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。

水亭珍簟卧瑠璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚，榜歌声落枕边来。

东方发车骑，君是上头人。奠雁逢良日，行媒及仲春。时称渡河妇，宜配坦床宾。安得同门吏，扬鞭入后尘。

爱此城南静，穷年守茅舍。无能聊自安，有智必趋诈。红蕖笑池面，白鹭时时下。呼儿补疏篱，选吉得天赦。

随机发问绝亲疏，法界明文本不殊。厌苦群生含万像，归依大觉达三无。莲开湛寂真如境，屋里空劳总是虚。缘起性中平等用，直须乐道善心居。

先生出语已惊人，戏作梅花又逼真。眼底江山诗有助，胸中丘壑画精神。

六幕星翻斗转车，揽衣王粲更离家。孤城随月三挝鼓，碧树啼烟九子鸦。独望残云愁霰雪，暂闻长笛忆京华。霞朝莫问离怀苦，带眼愁多只有赊。

岁残已似早春天，隔水横林一抹烟。闻道埭西梅半吐，携儿闲上钓鱼船。

寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。

陵前春不尽，陵下夜何穷。未信金蚕老，先惊玉燕空。挽移兰殿月，笳引柏城风。自此随龙驭，桥山翠霭中。

知君久矣厌喧卑，造物尊前唤小儿。一釂未应峨侧弁，十分聊尔快翻卮。治中寂寂凝尘日，令尹忧劳退食时。正好相寻发孤笑，莫教牢落负心期。

唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。

高馆搴帷万象开，西山翠入气佳哉。六经重振南方学，千里还征上驾材。鸾鹤绕庭翔更集，云霞拂栋去还来。古今同被弦歌化，林卧其如老不才。

直上南山落发归，不传心法不传衣。衣盂自是闲家具，别有生涯尔合知。

二纪重来一苇杭，脱身兵火走风霜。安知老境今如此，满眼旌旗两鬓苍。

虚费灯窗一世勤，老师曾许与斯文。玉台不善谐新咏，金匮犹堪记旧闻。浅学安能演繁露，华堂苦爱诵微云。史香骚艳无穷尽，叹息何人共摘熏。

英雄自古埋秋草，世上儿童共笑狂。射贼曾飞白羽箭，闭门空枕绿沉枪。隆中高卧人千载，易水悲歌涙数行。读尽青编窗日晚，一尊聊复吊兴亡。

西湖独未赋红梅，留待知音细细开。好把新诗补遗逸，不才空与作云来。

尧夫非是爱吟诗，诗看春秋后语时。七国纵横如破的，九州吞吐若枰棋。君臣自作逋逃主，将相无非市井儿。篆入草书犹不误，尧夫非是爱吟诗。

已过重阳种菊花，留连秋色带霜华。休言明日朔风起，肠断天涯人忆家。

翰墨南州士，弓刀北府兵。几年闻战伐，两地费经营。伧父吴儿笑，儒冠武弁轻。人才广收拾，归共致升平。

𥬞云追电笑谈间，争看骅骝出帝闲。暂借短檠赊眼力，莫因远别梦眉山。诗闻庭下频趋鲤，易在床头久铸颜。趁取双亲皆未老，绿衣归换彩衣斑。

初日轻烟溪上桥，远峰积雪未全消。东君也是多情思，先遣春光到柳条。

此地连江海，曾经古战争。干戈今不见，空有射襄名。

阳华山水自双清，况弄朱弦金石鸣。我是行人那敢听，恐翻别调作离声。

白鹭洲边芦叶黄，石头城下水茫茫。江山不管事兴废，今古坐令人感伤。六代豪华空处所，千秋城阙委荒凉。空余眼外无穷景，助我凭栏到夕阳。

雄心八骏骋流沙，猛气千人废咄嗟。总有画图堪叹息，应无大药驻容华。田园终胜为形役，餐饭聊须努力加。此语非君谁举似，夜阑清坐落灯花。

心地长闲为己物，年华不住是天时。当时海上乘槎客，维楫都无任所之。

嗟见时人大侈生，八珍同聚一杯羹。若知过口成污秽，何用留心事割烹。

入门松迳幽，树杪见钟楼。客至犬迎吠，香消僧出游。水花迎晚照，风叶引凉秋。欲作居山计，吾盟在白鸥。

未到牡丹春未好，花开恰莫怨春迟。金沙玉板相扶拥，正是东君极盛时。

箨龙孤介亦骈阗，不比花蔫与柳眠。雪里顿超千佛地，风来应上四禅天。饱参玉版头头是，秀出芗林个个圆。知我远庖薇蕨少，倒笼登俎共便娟。

去岁当今日，儿生在北堂。眉疏才必秀，耳大寿应长。乳骥蹄犹小，冥鸿翼未张。吾门如可大，藉汝志强梁。

三年四度到鹅湖，山水娱人道不孤。最是可人快心目，晓风残月弄菰蒲。

日暖风和景更奇，华华草草露全机。荼蘼一阵香风起，引得游蜂到处飞。

北窗高隠傲羲皇，旋种琅玕列砌旁。端许鸾凰同遁戢，不容燕雀乱翺翔。侵床绿荫宜欹枕，拂袂清风快捧觞。好是雨余良夜午，梦囘添得数分凉。

临御自初终，恭勤一日同。慈心夷夏等，诚意地天通。垂拱成文治，安和即武功。含生游寿域，四十二年中。

来客无僮奴，剥啄自叩户。主人亦萧然，茗饮不能具。清言正绝倒，日莫亟散去。更欲尽所怀，衣薄畏霜露。

门外喧呼惊失马，天边未暇问牵牛。报恩不作雀衔玉，快意遂为鹰脱鞲。他日盖帷吾已许，暮年绳勒汝应羞。故知多忆横门道，定厌青丝久络头。

丽日暄风下大荒，百花气暖汉宫香。携幼来寻竹间寺，游丝寂寂绕回廊。

忠定扶神鼎，安邦不顾身。曾孙能致命，属籍岂无人。归骨番江上，招魂霅水滨。死生均此念，老病泣遗民。

玉楼双耸吟肩寒，自孔氏出参玄元。荒寻得君相指似，清吐对我如澜翻。归欤金华葺茅屋，间有洞户通麻源。世尘𫐖轕勿浪出，执手且须空此尊。

春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。

黄花开后骤征鞍，再见黄花秋又残。只字未能通间阔，长笺先辱问平安。共看明月隔千里，独对西风愧一寒。祇有麓翁知我者，何时会面话辛酸。

晓鼓韸韸日欲升，寒厅危坐对前楹。霜威著树琼瑶色，雁阵横空风雨声。自喜优游服王事，那嗟寂寞滞山城。栖栖院吏公衙退，却就书帷万虑清。

玉艳霜葩万朵攒，曾陪宴席醉中看。西州纵有寻花处，亦待顽童格舞干。

从我陈蔡者，怜君不及门。青云期自致，鸣鹤果孤𬸣。仕道半纶重，及亲三釜尊。因声谢汝士，为喜月告存。

今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。

溪流汹涌激溪垠，土木颓移岁月新。为问寺前圆也未，不应久负壮图人。

双凫小驻柳边洲，岂是花时作胜游。着意劝民躬耒耜，终朝把酒话田畴。三年两下车尘拜，九客同为野景留。桃李成阴春欲去，寸心耿耿夕阳舟。

修竹荫清溪，潺湲阙塞西。石床平有藓，沙路润无泥。粉白松围古，蓝生草带齐。难留批敕字，救旱作云霓。

唤应寻常谁不晓，及乎按剑总茫然。分明好个神仙诀，父子从来不许传。

吾宗出西蜀，托迹庐阜岑。恭礼清虚尊，相与道义深。别时白日长，忽兹秋云阴。永怀一笑粲，水云劳我心。

从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。

珠碎眼前珍，花凋世外春。未销心里恨，又失掌中身。玉笥犹残药，香奁已染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。

枫江渡口草凄凄，桃浦桥边夕照低。惟有旧家双燕子，年年飞绕绿杨堤。

眼看乱后几凋年，神护灵光独岿然。镜里未添新白髪，囊中初得旧青毡。寄书地正当回雁，晤语身方走跕鸢。社稷于公端可卜，一篇江汉咏周宣。

静看瀺灂几游鳞，争似玄裳缟袂生。几度有书招不至，应惭侧翅傍他人。

每将香剂学江梅，及嗅梅花始觉非。月夜故园浮动处，攀条嚼蘂几时归。

四朝相业旧仪刑，今代衣冠类晓星。青眼更谁怜后裔，白头空复抱遗经。冲霄有路开笼鹤，槁案无时泣卷萤。吏部观文均所爱，因声廊庙一丁宁。

出山便与山花别，清露丛边不得留。去伴水禽船上宿，石溪斜月下沧洲。

满山松竹翠成林，仿佛前身旧所临。不分双旌杀风景，他年蜡屐再幽寻。

煮泉树石閟幽深，来景栏干敞眺临。可是溪山须一面，怀人政尔动哀吟。

自幼耽章句，年高竟未工。自称豁达老，人号嗫嚅翁。

彼姝复此粲，人面外堪看。鹦鹉虽能语，芙蓉岂耐寒。舌甜元可畏，背毁更多端。昵昵徒为耳，云龙许控抟。

樊山八字形长在，汉鼎三分国尽墟。安乐故宫犹庙食，遗民时荐武昌鱼。

农夫日炙面如煤，丝妇缫成雪一堆。早早安排了官税，莫教耆长上门催。

淫雨喧中夜，羁人积隠忧。葵倾那有日，麦腐欲无秋。小市浑如洗，前溪漫不流。林鸠兼垤鹳，聒聒几时休。

湖海浮家二十年，重来春色尚依然。杏花篱落喷红雾，杨柳林塘护绿烟。草暖村人出游地，鸠鸣刺史劝农天。觉场独在三灾外，试问支郎第几禅。

重叹梅花落，非关塞笛悲。论文叨接萼，末曲愧吹篪。枝逐清风动，香因白雪知。陶钧敷左悌，更赋邵公诗。

枝上春风渐有涯，断魂初见两三花。一尊尽日看无厌，要待参横月影斜。

柴桑衰晚爱吾庐，三径归来手自锄。但得叔卿长饱饭，不妨孝若老谈书。兰因采佩枝先瘁，竹为凌霜叶自疏。留骨庙堂宁曳尾，鲁门无用祀爰居。

且欲留君饮桂浆，九天无事莫推忙。青龙举步行千里，休道蓬莱归路长。

文章得印天尝靳，家世传灯古亦疏。幸甚迁能䌷石室，惜哉昶亦误银车。君今自是人龙子，名复高横荐鹗书。读饱邺侯三万轴，放高通德旧门闾。

别思乱无绪，妖氛犹未清。含香五夜客，持赋十年兄。霜拂金波树，星回玉斗城。自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。

远过张正见，诗兴自依依。西府军城暮，南庭吏事稀。草檐宜日过，花圃任烟归。更料重关外，群僚候启扉。

隔江人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。五湖烟浪有谁事，自是不归归便得。

南烹北果聚君家，象箸冰盘物物佳。只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

叹息骚人不我违，常同醉酒把花枝。如今但得流传赋，已久都无唱和诗。瓯粤州闾临去日，永嘉乡井入朝时。相思屈指秋鸿近，空使挥弦目送知。

一种端溪石，下岩滋别源。千金腾有翼，尺璧走非跟。自顾婆娑质，适堪椎钝根。终焉老茅屋，已矣献金门。

鸣玉锵金汉上公，当年荣与旧君同。故山庙食千秋后，来往犹乘旦暮风。

谈笑复谈笑，竟忘早与晚。翩翻凌深波，恍惚度层𪩘。醉身但觉轻，归路不知远。人生常如兹，百年亦易遣。

佛香才了换儒巾，身是人间自在身。一路野花清养目，半沟流水静怡神。

古人不可逢，岂徒慕其名。兹堂号君子，想像劳我情。高山仰后世，作者追前声。何处见文简，堂虚风更清。

深深亲下拜，三代礼全该。此意如不然，玉帛云乎哉。

外身道不远，异类自能驯。尚有相亲兽，应无可弃人。溪边同饮水，林下共栖真。寂寂空岩畔，千秋迹已陈。

危峰上面更危峰，特地无梯上碧空。遥望白云生绝顶，如今身在白云中。

二十四友金谷宴，千三百里锦帆游。人间无此春风乐，乐极人间无此愁。

数片荷花漾水盆，忽然相聚忽然分。从教压捺沉盆底，依旧浮来无水痕。

伯氏如文举，何烦仲氏书。山阴溪上棹，灞岸雪中馿。耕岂无闲地，居仍有弊庐。看家老猿鹤，渠不为贫疏。

欲种梅花无古根，手移兰茁上瓷盆。却忧偪仄伤兰性，自下清招为返魂。

天造地设非一端，诸公试为倚阑干。四时不改江山秀，万象无穷宇宙宽。古往今来还复旧，风清月白不胜寒。长淮幸遇丰登岁，得与斯民奠枕安。

萧散嵇康辈，难教缚宦情。识高浑脱略，意广惜沈婴。老面烟霞古，醉衣苔藓生。西峰难独往，茶灶对谁烹。

千里潺湲建溪路，梦魂一夕西归去。龙舼欲上巴兽滩，越王金鸡报天曙。

低篷矮艇载诗翁，又泊淮南港汊东。月黑荒村行独虎，云深远渚拍低鸿。诗书落落心如梗，天地悠悠鬓欲蓬。辗转孤衾无限恨，客中此夜与谁同。

柳梢地面绝微风，一片寒光万里同。冰骨直疑潜里换，尘心都觉坐来空。蚌胎有露珠成颗，蟾窟无云玉作宫。莫怪幽人吟到晓，不知清兴自无穷。

隔岸横州十里青，黄牛无数放春晴。船行非与牛相背，何事黄牛却倒行。

妻子屡牵衣，出门投祸机。宁知白日照，犹得虎符归。

平原池阁在谁家，双塔丛台野菊花。零落故宫无入路，西来涧水绕城斜。

正朔今年被百蛮，遥知喜色动天颜。风雷传号临春水，貔虎移军过玉关。博士已成封禅草，单于将就会朝班。孤臣老抱周南恨，壮观空存梦想间。

细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。

秋气堪悲未必然，轻寒政是可人天。绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

凡庸弱质感天仙，欢合交情仅一年。十载为期专在念，莫忘历历枕前言。

幽居日对野人多，满耳桑麻不及他。惊怪朝来富新事，径容贵客偶相过。

问讯无尺寸，顺风留岁时。传闻万金积，未叹一生疲。突兀端可想，高明还此期。他年问初祖，却是宁馨儿。

黄金照地晋将军，剑履盈门万石君。独以德名追远裔，尽将富贵比浮云。璚田种药期公寿，夜壑移舟忽梦分。仿佛平生阻瞻觌，一诗三叹漫殷勤。

浪计寻思直迳归，大疏不与世情宜。吟成白雪无人问，歌尽清风祇自知。是否不能寻物议，穷通浑欲付天时。轲雄已矣吾谁适，犹有尘编旧训辞。

上相寻芳驻画轮，华貂玉节耀松筠。二南雅丽音盈耳，八体遒妍妙入神。鲁壁再传科斗字，稽山长咏永和春。小园从此增光价，一室荧煌照乘珍。

林密溪寒锦浦西，千年灵宇旧凭依。竹村迎路堪行乐，麦垄连云已应祈。诗将早从吟社去，游人暮到醉乡归。隼旟莫倦徘徊久，化日舒长未夕辉。

一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱镈，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。

漂泊南州又过年，恰如杜子客鄜川。酒堪度日难为醉，诗怕伤时未可传。店舍无烟兵火后，街坊有月试灯前。荒凉古驿闻吹笛，老泪纵横落枕边。

扇子解招风，本要热时用。秋来挂壁间，却被风吹动。

五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。

抱怀宁独固难穷，自与山林逸兴同。白马岂能分辨客，青牛还会识仙翁。凝神宅古河声里，望气台荒野色中。试上高原长一啸，断蓬衰草掩秋风。

一片花飞减却春，共君同作管花人。急将步障围载圃，莫使狂风近四邻。

妙处由来识者难，诗盟千载不应寒。牙签缥帙重拈出，付与诗人仔细看。

漠漠孤城落照间，黄榆白苇满关山。千枝羌笛连云起，知是胡儿牧马还。

德祐思良弼，江西出大臣。报忠昭汉议，靖献有殷仁。皦日五朝老，清风百世人。几时归衮绣，秋草卧麒麟。

连天芳草雨漫漫，赢得鸥边野水宽。花欲尽时风扑起，柳绵无力护春寒。

万方琛贽泛云涛，来庆星枢电彩高。䜩罢乐声移别殿，对花重换赭红袍。

已过谷雨十六日，犹见牡丹开浅红。曾不争先及春早，能陪芍药到薰风。

门户喜方兴，送儿五马行。君恩天样大，家法水能清。但务平平政，何须赫赫名。也休扳汝父，皂白太分明。

百年矛上淅，万事枕中炊。病苦还思老，贪嗔未若痴。云低天欲动，江长岸如驰。明月西风健，山头赋别诗。

铜扉得谢从今日，玉铉辞荣已十年。素节谠言留简册，高情清兴入林泉。海边爱日疲人恋，剑外仁风故老传。门外最应潇洒客，喜公平地作神仙。

子贱弹琴真是琴，我今无弦知琴心。使我不得琴中趣，弦以修绠谁知音。才术高低不自由，单父二子心则侔。后人不得弹琴暇，勿以戴星为可羞。

枕席清如水，萧然一老僧。鸡声消壁月，晓日失窗灯。山叶寒逾响，江云薄易凝。老僧曾教我，任运且腾腾。

佛灭二千有余载，五逆儿孙浑不采。一夜雷轰雨霶霈，诸天亦为之尀耐。

行役经旬不自聊，强将登览寄春醪。淮吞汴水长增急，城𪾢南峰不让高。贾客正来喧万井，夕阳初下舣千艘。明朝更作留连计，醉卧西窗听夜涛。

鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。几尘增灭后，树色改生前。层塔当松吹，残踪傍野泉。唯嗟听经虎，时到坏庵边。

皓首犹贪学，谦虚德益丰。潜神无朕际，悟物不言中。虽处持荷贵，常安捽茹穷。笑谈惊委蜕，儒事有英雄。

天风来广寒，吹下云锦裳。虽无金错刀，缇革余敢忘。

弯弯凉月帖淮天，露湿蒲梢风堕莲。松盖草茵迎不至，南山桂子老秋烟。

前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。

壮岁尘埃禄事牵，老归重到旧林泉。曾无勋业书青史，偶向康宁养老年。自分杜门居陋巷，敢期序齿预公筵。更惭形秽才凉薄，不称图真接巨贤。

不到青园三月余，行间茂密见新蔬。最怜鼠迹生尘案，复有潜筠穿我庐。

放翁年来不肉食，盘箸未免犹豪奢。松桂软炊玉粒饭，醯酱自调银色茄。时招林下二三子，气压城中千百家。缓步横摩五经笥，风炉更试茶山茶。

露沾蔬草白，天气转青高。叶下和秋吹，惊看两鬓毛。养羞因野鸟，为客讶蓬蒿。火急收田种，晨昏莫辞劳。

属玉双飞下绿蒲，小溪分水照林庐。疏泉漫作江湖意，不种封君万尾鱼。

叠翠亭前秋水深，思韩亭下木成林。一生不得文章力，且向潮阳度岁阴。

归祴卷兰芽，城标拂曙霞。溪行鸥避锡，岩供马衔花。翠柰经园密，苍莓渡彴斜。暮云他日合，相望在天涯。

东君于此最多情，先与黄金撚画成。何似亚夫坚壁地，因人千古得嘉名。

畏对青山老一秋，逢春又向碧岩游。凭空为问蓬莱客，何物能消万古愁。

省学为诗日，宵吟每达晨。十年期是梦，一事未成身。枉别山中客，殊非世上人。今来已如此，须得桂荣新。

拥炉听雨生睡思，涩眼瞢瞢惟欲闭。丈夫少壮要自力，饱食养慵真可愧。我今不睡欲何为，常恐儿曹落吾事。蛮毡纸帐方施行，五鼎八珍无此味。

漫雪蜗争席，翻泥蚓近床。不堪听鹳垤，应喜得鱼庄。带雨移行李，携孥问野航。西湖第一义，佳句已难忘。

花开蝶满枝，花谢蝶还稀。惟有旧巢燕，主人贫亦归。

俸尽青钱少，衣惟白苧粗。赁楼邻羽客，买锦护梅图。棋每藏高着，诗曾断几须。生祠谁画得，清苦一臞儒。

翠壁丹崖倚碧穹，一壶天地画图中。青鸾有路三山远，玉洞无尘万虑空。虚室尚留丹灶冷，灵泉直与海波通。客游到此应忘返，始觉仙凡迥不同。

归老园林事已休，无端淮水作鸿沟。堂堂百战平戎手，肯向沧浪把钓钩。

凝眸天欲莫，乌鹊认巢归。万窍号风急，千林脱叶稀。云顽垂地暝，屋冷带烟霏。默想滕郎意，商量剪水飞。

持经不自夸，白玉本无瑕。若还更道会，碓觜却生花。

万里尚能来远道，一程那忍便分头。鸟笼猿槛君应会，十步向前非我州。

吾圃岂不富，黄金无数钱。谁云何用好，霜里白鲜鲜。

趋寺松杉夹径栽，解鞍流憩得莓苔。尘昏金篆牌犹挂，灯暗纱笼殿不开。老鹤就凉临古井，幽禽寻食下生台。诗成漫记檐间柱，去矣何时复此来。

零落茅茨水半扉，媪颦翁蹙小儿啼。老鸡不管丰凶事，独自将雏树上栖。

风定雪新晴，尘埃眼豁明。青山似相识，终日伴行人。

此心活动元无定，或出他乡入此乡。猛省不知谁是主，只因操舍有存亡。

洞户飞甍接绮寮，一春幽恨寄兰苕。书题枉是藏三歳，壶矢谁同赛百娇。水国风霜凋社橘，仙山云雾隔江潮。东城剑骑何曾出，祗为离愁髀肉销。

向来山里读书房，便是人间白玉堂。地有梅花三百本，春回纸帐五更霜。山林有约狐淘令，岁月无情老子长。欲起林逋说香影，急须同买月中航。

共向花时笑语频，不须七七倩花神。中郎棋战投机捷，阁老诗坛著语新。暖景迟迟鶑唤友，落英寂寂草成茵。牡丹芍药开非晚，更约同游浩荡春。

九陌风和不起尘，平湖冰解欲生鳞。往来朝暮纷如蚁，得见新春有几人。

诗美皇皇使者风，礼修戎馆致雍容。去年佳节辽东会，此日新阳湖上逢。

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。

小鬟虽丑巧妆梳，扫地如镜能检书。欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。知公家亦阙扫除，但有文君对相如。正当为公乞如愿，作笺远寄宫亭湖。

四篇诗得袅蹄金，妙旨初临法语寻。要我尽除儿子气，知公全用老婆心。平章许事真难可，付嘱斯文岂易任。感激面东垂涕泗，高山从此少知音。

大庾山横赣水滨，南飞一雁久离群。莲花幕里谁知我，竹叶樽前独忆君。

同向天岩最上游，诗翁来见九螭头。僧房为映川原好，野水空随岁月流。玉节朝天行日促，金风驱雨暮云收。已摹大字镌山骨，要与匡庐万古留。

仙舟时倚碧溪湾，花外青旗映浅山。不醉阆风缘底事，要看豪饮似人间。

人闲溪上横刳木，素琴寒倚一枝玉。吴王城畔鏁深房，月下空弹孤雁曲。

少年怪我问如何，何事朝朝醉复歌。号作乐天应不错，忧愁时少乐时多。

雷霆挟雨惊残梦，萧艾乘风醒宿酲。黄檗一杯清昼永，张罗谁复问交情。

迎气来归胙，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

昨夜巫山下，猿声梦里长。桃花飞绿水，三月下瞿塘。雨色风吹去，南行拂楚王。高丘怀宋玉，访古一沾裳。

一卧东吴七十春，区区南北笑乡人。盛开黉舍招英俊，敞辟华堂待缙绅。婉婉重孙胜彩服，煌煌两婿拥朱轮。铭旌已去空回首，通德门前旧是邻。

雨壁烟崖翠藓长，龙泓冷浸斗牛光。独怜有水清无底，不洗花池粉腻香。

郑庄推士古无伦，置驿诸郊日日新。去病魏公俱改节，一生惆怅杜陵人。

朱减颜逾皱，霜添鬓却新。文章应舍我，富贵不如人。照破生前物，思穷死后神。谓宜休仕汉，何必只逃秦。

当年不得拜前呵，相遇今时可奈何。病骨已愁飞雪早，衰年敢谓见天多。既无上策裨朝论，惟有东还听壤歌。出处从知元有分，忍言兼善脱槃迈。

梦里常门下，诗中半广南。句成还自诵，愁到与谁谈。菊又黄无抵，头今白不堪。剩分新著作，洗我瘴边岚。

卷帘阴薄漏山色，欹枕韵疑寒雨声。春晚不知桃李谢，岁寒非避雪霜深。

背于身不见，亦不见庭人。物我俱无与，方知止处真。

荷珠圆复碎，欹侧动相关。去似临江失，来如合浦还。贾人应误喜，莲女想轻攀。百斛倾梅雨，天公岂是悭。

本来无闷可消除，生死穷通一任渠。若到于今更排遣，读书何处是工夫。

曲生奇丽乃如许，酒母秾华当若何。向人自作醉时面，遣我宁不苍颜酡。得非琥珀所成就，更有丹砂相荡磨。可怜老杜不对汝，但爱引颈舟前鹅。

片片绿剪湘潭烟，点点露滴秋凉天。正厌堆阜矻太华，欲避娇吭哑孤蝉。卷曲离奇且朽老，余习蟠错未铲扫。梦寐不忘我湔祓，谓曷一语能近道。

治世衣冠盛，人才极典刑。开心呈日月，吐语走风霆。气象近三代，文章出六经。今焉不可得，四顾一冥冥。

清时甘小隐，卜筑在山阿。家有传蚕室，机如凌行婆。闲看斩猫话，羞作扣牛歌。不出又三月，柴门生薜萝。

甘霔令年应祷祈，屏除荤茹与君齐。化行自是恩波远，何止春郊雨一犁。

瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。

背触人难会，凭君子细看。片云才出洞，遮却面前山。

鹭行鸳列几时还，虎豹何曾限九关。杂沓群公半天上，婆娑老子但尘间。平戎正倚二三策，招隠休论大小山。浯水断崖磨欲尽，凭君染笔续彪斑。

把钓秋风辱赠诗，伤心无路送灵輀。欲书诔语应难尽，独倚寒梅照石漪。

双旌明灭转委蛇，行遍秋山意若何。暗谷路穷平野阔，回峦石断乱泉多。崤陵东尽开周邑，熊耳中分放洛河。欲举因缘寻只履，夜深随雨到岩阿。

羽书堆里挟遗编，往古来今尽粲然。白发晚持川口节，丹旌暑下峡门船。生前多半游榆塞，身后才方领木天。老去一双怀旧泪，谁知滴向建溪边。

双径山中一衲衣，曳筇远远叩岩扉。愧无白璧黄金赠，携取清风满袖归。

且止明旌住，玄堂即闭关。素丝蒙柩往，白垩洗车还。身后千诗在，生前万事闲。松陵哀怨客，来吊自湖山。

春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。

稽首两足尊，瞻仰不暂舍。眉间白毫光，照耀大千界。

十里楼台歌吹繁，扬州无复似当年。古来兴废皆如此，徒使登临一慨然。

痴人面前休说梦，生铁团上须寻缝。明明说与却佯聋，只管外边闲打哄。

未透赵州关，看牛事转繁。死蛇弄不活，只好踏船翻。

群山关设险，高屋照多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。

吏隠宜春郡，追惟二相贤。节明天宝日，业茂会昌年。友善曾何累，朋诬亦自煎。不才非不幸，异代若差肩。

造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也么。

春雨新晴上翠微，三年两过洞天扉。尘踪不得多时住，又向云间一宿归。

绣林红岸落花钿，目极云霄思浩然。漳浦病多愁易老，满庭榆荚似秋天。

万物患有象，不能逃大明。始随残魄灭，又逐晓光生。曲直宁相隐，洪纤必自呈。还如至公世，洞鉴是非情。

闻道泉人截𩍐留，翰林从此去吾州。村中父老相持泣，但祝今侯似故侯。

檐外云深雨合围，此行不叹始谋非。对君便是苏端过，把酒曾无御叔讥。红湿烟郊思散策，寒欺病骨旋添衣。了知未尽山阴兴，共作冲泥傍险归。

雪暗离秦地，春归入楚邦。平生怜匹马，将老渡长江。解缆辞亭树，中流见寺窗。舟人喜风色，略得寸心降。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋壁暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。

九衢尘土鬓毛苍，只有溪山意味长。但得枫林供款乃，犹胜斗酒博伊凉。

使君仁术物同情，日望田畴祝颂成。夜滴未休心欲折，朝阳初放眼先明。比年岁熟多中上，此事边防系重轻。食足讼稀真可乐，时倾杯酒话平生。

秦望山前撞老爷，一拳打得鼻头㖞。衲僧气息都忘了，无复寻香嗅杂华。

自吾暨阳居，已见月四周。流年不我谋，寒暑忽已遒。老来何足叹，苟死固可羞。子今用力薄，暮齿将何收。

病眼看春榜，文场公道开。朋人登第尽，白发出山来。处世曾无过，惟天合是媒。长安不觉远，期遂一名回。

官舍荒凉近古城，园林七月起秋声。偶来嘉客从芸省，似对清冰满玉罂。谈笑从容诚吏隠，逢迎疏野愧朝英。田庐未得长归去，山鸟知人半夜鸣。

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

秦贱儒冠贵鞅斯，士生此际命如丝。可怜聚议骊山下，骈首趋坑尚未知。

为政何门是化源，宽仁高下保安全。如嫌水德人多狎，拯溺宜将猛济宽。

徐元宛似历山中，义气人间窄不容。不为犬羊残士类，肯教曹操识卢龙。

西风篱落兴悠然，秋影横江雁贴天。短发未成吹帽饮，高吟先赠把茱篇。黄花一笑小重九，青眼相看又四年。欲试烟波钓竿手，南湖同上月明船。

云满空阶书满床，开门对面是清江。多时不看梅花影，闲却中庭月一窗。

老子年来画入神，凿空幻出墨梅春。壁为玉板灯为笔，整整斜斜样样新。

一手动时千手动，一眼观时千眼观。既是名为观自在，何须拈弄几多般。

西邻年少问东邻，柳岸花堤几处新。昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。

亡弓堕甑一时空，梦断南柯午枕中。便有樽罍追北海，更无尘土污西风。驱牛懒卧山中相，失马来看塞上翁。从此卜邻成二老，鸡豚社酒与君同。

英雄并世不相容，割据山川计亦穷。沟水已东全入汉，淮阴谁复议元功。

当日封崇殊草创，末年付授绝悲哀。子孙记取吾翁语，斗酒单鸡岁岁来。

大道归孟门，萧兰日争长。想得巢居时，碧江应无浪。

碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

愿得貔貅十万兵，犬戎巢穴一时平。最来不用封侯印，只问君王乞爱卿。

直到群峰下，应无累日程。高车入郡舍，流水出关城。草色田家迥，槐阴府吏迎。还将海沂咏，籍甚汉公卿。

星榆落种还生地，营柳移根总傍壕。夸父林稠宜较盛，太师垣峻敢争高。岁科充蠹疲民产，城守胜提壮士旄。长与万家添外圉，邺人心结此思牢。

晚来渔父喜，罾重欲收迟。恐有长江使，金钱愿赎龟。

苑西廊畔碧沟长，修竹森森绿影凉。戏掷水球争远近，流星一点耀波光。

野梅官柳不胜春，妒面愁眉各鬬新。欲作清诗成瘦坐，生憎白雨解催人。

香花怀道侣，巾舃立双童。解印鸳鸿内，抽毫水石中。履温行烧地，衣赤动霞风。又似朝天去，诸僧不可同。

江水悠悠去莫追，个中造道有深机。我来岂为观鱼说，人笑无钩钓傍矶。

百家六艺日披吟，问学渊源已造深。旧直蓬山无俗梦，今官槐市有清阴。公余绿绮乘闲抚，客退黄庭毎自临。官冷定知尘满甑，谁人裹饭慰愁霖。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

巍巍孤高亭，念我昔所喟。子也时一登，千载起立志。

生憎行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若有一廛供闭户，肯将篾舫换柴扉。

百越干戈未息肩，九原金鼓又轰天。崆峒山叟笑不语，静听松风春昼眠。

帘卷晴空独倚阑，冥鸿点点无无间。秋风注目无人会，时与白云相对闲。

山脊层坛古，松根曲径微。衣冠久已化，殿阁自相辉。乔木交加合，闲云自在飞。无端雪髯老，犹效鹤重归。

山泽荒寒外，门庭寂寞中。厌闻鸠唤雨，常羡鹊知风。逆境嗟行遍，闲愁幸扫空。今晨有奇事，箫鼓赛年丰。

富儿多鞅掌，触事难祇承。仓米已赫赤，不贷人斗升。转怀钩距意，买绢先拣绫。若至临终日，吊客有苍蝇。

飞云顶上阁阑干，夜半南溟出玉盘。卷起水帘三百尺，松风吹度铁桥寒。

魁柄推移偶属渠，可堪一掷付狂疏。文中子处无熏染，桑大夫边窃绪余。痴物汝为何等相，纤儿吾惜好家居。时人悮把朱崖比，若比朱崖尽欠书。

阙里言诗得赐商，千秋谁复与相望。邹汾断简光前载，关洛新书袭旧芳。析句分章功自少，吟风弄月兴何长。从容咏叹无今古，此乐从兹乐未央。

闻在幽轩隐使华，合归清望戴重纱。手持温诏方行道，堂有慈亲即是家。得意乡山频上看，异时蓬岛合重夸。登临强欲留诗句，苦恨风骚力未加。

华夷图上看雷州，万里孤城据海陬。萍迹飘流遽如许，骚辞拟赋畔牢愁。沧溟浩荡烟云晓，鼓角凄悲风露秋。莫笑炎荒地遐僻，万安更在海南头。

溪树昏昏锁暮云，晚山愁黛对含颦。不甘小雪犹妨暖，长恨闲阴每占春。宝带金貂侯第客，钿车珂马帝京尘。王城自古繁华地，回首高歌怅望频。

绝顶久潜隐，心闲道更真。山深林下雪，堂静昼无人。云抱看经石，禽接入定身。敢言他世约，安养愿相亲。

清浄慈门刹尘数，共生如来一妙相。以大愿力出世间，示梵王身宣正法。三十六旬有六日，惟有此日最吉祥。稽首殷勤一瓣香，万岁千秋为寿考。

巴南分与亲情别，不料与君床并头。为我远来休怅望，折君灾难是通州。

不关老去愿春迟，只恨春归我未归。最是杨花欺客子，向人一一作西飞。

遮藏水面被残冰，流尽残冰水正明。幸自奔流总驩喜，落洪须做不平声。

群物归大化，六龙颓西荒。安知浮云外，日月不运行。

莺寒未报宫花发，风暖还催腊雪销。欲识春来自何处，先从天上斗回杓。

数峰江上青，宜雨亦宜晴。着意画难就，助人吟易成。县官怀近郡，郎署暂专城。况是烹鲜手，襦歌屡有声。

使虏尝专对，江湖谪几年。始看还近侍，遽此隔重泉。沃酒酒空满，托词词谩传。视予犹手足，莫怪独潸然。

安得龙山潮，驾回马河水。水从楼前来，中有美人泪。

秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。

男儿一片气，何必五车书。好勇方过我，多才便起予。运筹将入幕，养拙就闲居。正待功名遂，从君继两疏。

欲留苦滞淫，欲去复彷徨。卧漳仍登龙，两心正交相。粲粲金玉人，纳纳锦绣肠。安得云随龙，意行即公傍。

高门引冠盖，下客抱支离。绮席珍羞满，文场翰藻摛。蓂华雕上月，柳色蔼春池。日斜归戚里，连骑勒金羁。

请得一日假，来游半月泉。何人施大手，擘破水中天。

午窗溜雨忽潺潺，想见欣然阡陌间。敬简堂中有新事，水满新池雨满山。

北极回天象，西陵法帝居。松门黄道直，帐殿紫宸虚。宴罢千秋节，哀缠六尺舆。御诗兼手诏，新见睿思书。

朝来爽气雨初干，乔木阴阴锁昼寒。深院下帘风不动，夕阳幽鸟傍阑干。

口头截断不须工，谁信春秋是国风。笔下均调成一气，东屯唤起杜陵翁。

翠柏阴中古泮林，诸生丛里两南金。君今肯山渊骞右，我亦情知籍湜心。有一茎齑斯可饱，无三万轴若为禁。明朝我亦东南去，莫雨江湖尽处寻。

鹧鸪忧兄行不得，杜宇劝客不如归。天涯羁思难绘画，惟有两虫相发挥。

新来袅袅娉娉雪，犹在重重叠叠山。莫作故时峰岭看，玉京今不是人间。

玉骨冰姿过眼空，却烦摹刻倩诗工。暗香错莫知谁写，多谢黄昏一阵风。

田原多稼才丰日，橘柚逢霜正熟初。鉴水烟波乘兴远，兰舟风月助吟余。安知贺老惟修道，未必羲之祗嗜书。谁道蓬莱宫尚小，玉皇香案吏来居。

题诗曾到古桃川，回首惊嗟四十年。画省郎官领宾客，白须道士似神仙。合城围解江流沸，鄂渚兵豗广徼穿。此处与公已相识，时筹前事一茫然。

荷叶迎风听，荷花过雨看。移床桥上坐，堕我镜中寒。

竹宫冬孟严斋祀，深炷炉香跋烛花。凋尽庭梧风摵摵，幽思也到羽人家。

吴宫烟冷水迢迢，当日齐腰雪未消。腊月今朝二十五，今朝未是拜年朝。

平明匹马上村桥，花发梅溪雪未消。日短天寒愁送客，楚山无限路遥遥。

他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。唯有杨花似相觅，因风时复到床前。

岁晚归休老学庵，敢嗟白首滞周南。在廷不欠秃翁一，开径宁无益友三。地岂长房之可缩，天非邹衍所能谈。桓郎狭小胶师说，未必雄书远过聃。

长恨齐眉人已往，可怜尊足者犹存。乃知剑履图麟阁，不似琴书隠鹿门。

布袜与青鞋，山巅复水涯。闲为真富贵，吟是好情怀。既可全吾乐，何惭与世乖。自随无畚插，忘死亦忘骸。

在梦那知梦是虚，觉来方觉梦中无。迷时恰似梦中士，悟后还同睡起夫。

龙首黄扉老大臣，婆娑听履上星辰。西风一点违天血，同是先朝拣拔人。

六歌渔父寿诗声，一声声带竹枝情。大枝千岁不改色，小枝孙子满林生。

登台日费万缗钱，宾从如云剑履骈。食鼎歌钟移楚地，貂金珮玉整唐天。缅怀𣄛钺熊旗里，尚有冰辞雹语传。偃月堂中人用事，牛家僧孺得称贤。

风帆晓影动行装，月淡芙蕖浦溆香。正想双亲开色笑，不须千里叹凄凉。随行书卷生涯在，省事官曹气味长。便为君山问今古，一樽清啸满江乡。

花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。

湘袂朝天紫锦裳，光风微度绛霄香。寿阳信美无仙骨，空把心情学澹妆。

松上垂青蔓，蒲根泻碧泉。高僧来不见，却返五峰前。

琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。日暮落英铺地雪，献花应过九天人。

几岁远辞家，劳生讵有涯。客居终不稳，诗鬓独先华。扫叶江风厉，侵床山月斜。念归归未得，清梦入烟霞。

玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。内中知是黄河样，九曲今年彻底清。

赋归州里半年间，岂料循题哭二难。屡荐尝为趋幕客，数奇终困字民官。清谈竟日师夷甫，寝瘵连年痛士安。身后华名知不朽，几多墨妙翠珉刊。

金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用至诚求雅合，良媒未必胜红绡。

北去南来无定居，此生生计竟何如。酷怜一觉平明睡，长被鸡声恶破除。

拭玉辕门吐寸诚，敢将缓颊沮天兵。雷霆傥肯矜雕弊，草芥何须计死生。定鼎未应周命改，登坛合许赵人平。知君妙有经邦策，存取威怀万世名。

融结成来不记秋，断崖苍壁鏁烟愁。中分洪造夏王力，横截大山伊水流。八节滩声长在耳，一川风景尽归楼。行人莫动凭栏兴，无限英雄浪白头。

茅舍荆扉尚宛然，重来白首记当年。几回倚杖沙头路，独立苍茫唤渡船。

老矣君何往，翩然我欲归。文章晚未用，岁月事多违。江接鄱阳路，风吹游子衣。不应蘧伯玉，独悟昔年非。

堂堂大府来新酒，密密小园开好花。此日饮之红树下，还惊不称野人家。

采苦南山下，载咏采苦诗。舍旃复舍旃，此味人得知。

何意滔天苦作威，狂驱海若走冯夷。因看平地波翻起，知是沧浪鼎沸时。初似长平万瓦震，忽如圆峤六鳌移。直应待得澄如练，会有安流往济时。

颓云不动天如醉，与夜为谋雪似羞。明日诗成春五鼓，一年甲子又从头。

明星落处是溪边，回首如今四十年。清晓深衣来会拜，人无少长识师传。

青衫揾泪向人啼，妾本秦楼浪子妻。流落南州归不得，青楼今在画桥西。

每对梅花辄解颜，瑶林孤绝迥难攀。拟将和靖横枝句，搂入离骚大小山。

花鸟皆诗料，江山即画图。暮归锦囊重，压杀小奚奴。

暖日烘繁梅，秾香扑征鞅。云烟酿春色，心目两骀荡。柳眉翠已扫，桑眼青未放。兹游定不俗，前路入千嶂。

千里沟塍派脉通，挽回乐岁赖髙穹。风雷借助不劳力，粳稻有期成屡丰。枕上醉魂清梦想，枝头嘉果湿犹红。旅居又喜逢穰熟，地主端疑是郑公。

春光入万象，天意开百花。鶑雏戏云锦，鸠妇络雨纱。晓日晴弄柳，夜雷暗惊茶。溪带缚洞口，醉归蜂正衙。

东风将暖不鸣条，霁景曈曈薄雾销。五队绣衣华广陌，一声天跸振层霄。清尘少拂鸾旗动，紫气长随凤盖飘。向晚都人相与语，更夸明日似今朝。

桃花不解言前事，菊蕊还须记旧人。惟有轩前旧移竹，向人憔悴似相嗔。

宠极辞同辇，恩深弃后宫。自题秋扇后，不敢怨春风。

山园秀色故堪餐，明月批来白玉盘。小县经年常乏俸，颓墙过午尚悬单。妇兴举案齐眉叹，婢愧添薪墨腕看。无肉纵令人解瘦，却宜相对碧檀栾。

语别意凄凄，零陵湘水西。佳人金谷返，爱子洞庭迷。旧馆逢花发，他山值鸟啼。江天千里望，谁见绿苹齐。

西岩有高兴，路僻几人知。松荫花开晚，山寒酒熟迟。游从随野鹤，休息遇灵龟。长见邻翁说，容华似旧时。

本是尘埃客，夤缘到上方。茶尝新雨味，酒吸绿阴香。半日清风古，百年佳话长。悠悠一俯仰，我欲憩斜阳。

一段寒烟上，云行断复低。明中山映树，暗处水平溪。村落篱门短，人家草屋齐。风回听幽绝，鸣午有荒鸡。

海陵人说毘陵好，太守当年迥不群。新命而今分竹去，欢谣何似隔江闻。簿书幕下人谁任，尊俎楼头客自醺。千骑固应知体国，古来畎亩不忘君。

知音不恨远，异代忽同声。灵魂自识路，幽遇亦含情。𣶂记属扬子，临渊悲贾生。鬲文激颓俗，会使众人清。

水面红鲜耻绛唇，寻常侍从有天神。整齐绀髪云千缕，端丽慈容月一轮。素舸欲沉威济物，霜刀曾断福沾人。世间多少诚心者，智烛惟求照耀身。

已付身心毕竟空，念头了不到穷通。既愚宁免日三省，是圣未妨时一中。物外禽鱼相尔汝，生前乌兔几西东。谁云双手都无用，自种山田岁便丰。

年华偃蹇留不住，鬓雪纵横耘更多。乐天不生梦得死，恨无人续竹枝歌。

一头白发几回春，方信闲身似痴人。直下放教平稳去，更将何法作根尘。道合自然也，日日好日，年年好年。东君刀尺裁华木，付与过头杖子禅。

竹坞深深处，檀栾绕舍青。暑风成惨淡，寒月助清泠。客去空尘榻，诗来拓采櫺。此君同一笑，午梦顿能醒。

看云随卧起，饮水自敷腴。秀色共斋钵，寒声落坐隅。未开花五叶，且种橘千株。幽事相关处，时来近酒壶。

桃花争红色空深，李花浅白开自好。前日含青意涩缩，今晨碎玉乱高杪。暖风借助开更多，余阴郁芘花还少。天晴不愁不烂漫，后花开时先已老。

久客见华发，孤櫂桐庐归。新月无朗照，落日有余晖。渔浦风水急，龙山烟火微。时闻沙上雁，一一背人飞。

虹桥一断几千龄，亲手文公再造成。何事游人尚迷路，乱寻无楫渡船撑。

几度桃源青草生，相逢犹自说秦嬴。山中不识兴亡事，千载咸阳未息兵。

李径独来数，愁情相与悬。自明无月夜，强笑欲风天。减粉与园箨，分香沾渚莲。徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

君归一水遥，魂断木兰桡。赖有南轩竹，清风慰寂寥。

晚窗持酒对梅花，山色吹寒入岁华。冰水溪南南涧曲，行吟闲过两三家。

顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白髪但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。

梅夸清节忒高寒，松受微封合骏弹。毕竟两君俱强项，大夫未必爱秦官。

楚望为南纪，岷源始滥觞。双流沿蜀道，九派出浔阳。桃叶行歌远，芙蓉摘采长。冲风休破浪，静练正交光。

补种杉松迳已成，泥干尘浄正堪行。草芽并作伤心碧，只欠先生屐子声。

有卉秘神仙，君臣有礼焉。忻当苦口喻，不畏入肠偏。扁鹊功成日，神农定品年。丹成如可待，鸡犬自闻天。

强敌凭陵极，神天亦恶盈。一人知顺动，四海望亲征。剑戟披霜利，壶浆夹道迎。此行如破竹，不战复三京。

孟郊篇什况咸池，夫子文章我所知。岂特曹刘同品目，固将苏李是宗师。语如转弹逢真赏，喻到鏖兵诧国棋。所集若携归阙下，诸公应序盛山诗。

镜悲鸾独舞，射感雉双飞。早认色空是，晚知婚宦非。

绿柳千条映远空，郎君欲别思忡忡。愿得化为江上水，与郎直到赤门东。

香炷对清晨，微言得问津。所师非传癖，手泽仰如新。

鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。

冶荡淹娴谁尔令，五陵妍𫘤可怜生。兰堂委巷喉呀啭，信有秦声非越声。

千秋人去水云空，只有荷花绕岸红。寄语阿溪垂钓处，莫教闲却一丝风。

雪花点破潘郎鬓，始得荷衣上钓蓑。蚕经一眠再眠后，船历顺风逆风多。云烟过眼竟何有，星斗在天终不磨。着鞭古人乃吾事，长檠莫换短檠歌。

寒叶落傞傞，荆榛刺出柯。四邻松竹少，晚歳雪霜多。兹世居无可，劳生计奈何。此心须见子，不敢向人歌。

昔年此日故园东，烂醉牛山到暮钟。已往光阴那再得，如今羁旅又重逢。渊明把菊情虽厚，子美登台愿莫从。且看群书欹枕卧，病多仍负酒杯浓。

名世公今第一流，百年端见几人不。临民不作子桑简，好善咸推乐正优。侍从近臣方妙选，林园胜事未宜休。曾闻王贡弹冠事，无奈相如故倦游。

尘埃飞不到郊坰，山鹿溪鱼任意行。密迳竹烟迷暮影，幽岩松露滴秋声。烧残野草斓斑黑，脱尽疏林隠约明。溪石棱棱波激激，水花红紫谢还生。

举子忙如此，槐花细细开。吾儿承诏去，有客附书来。鹤发风前帽，鸡头月下杯。衰年余几许，胜日不同陪。

天幕阴云积，萧萧雨正霪。泥污关市寂，水入御沟深。破屋寒侵骨，哀弦冻绝音。更愁风力健，瘦怯不能禁。

萱花不须折，安足忘君忧。青铜莫频揽，适令惊鬓秋。谢安壮未仕，定远晚封侯。功名俱磊落，时来岂自由。

班杨秉文史，对院自为邻。余香掩阁去，迟日看花频。似雪飘阊阖，从风点近臣。南宫有芳树，不并禁垣春。

画㦸朱门枕碧山，貂蝉元自出儒冠。更余此日林间乐，远继当年膝下欢。命驾宾朋千里近，放怀琴酒百忧宽。遗编却好传孙子，莫遣因循学宴安。

玉炉香断瑞烟微，小院阴岑夹幕垂。一枕清风人寂后，半窗明月酒醒时。漆园蝴蝶难成梦，巫峡行云想有期。欲曙凄凉精气爽，漏残灯烬画屏欹。

意象轩轩势入云，为谁出手若经纶。夜扶星斗朝擎日，气力何知几万钧。

风飘雨洒帘帷故，竹暎松遮灯火深。宿客不来嫌冷落，一尊酒对一张琴。

曾寻湘水东，古翠积秋浓。长老禅栖处，半天云盖峰。闲床饶得石，杂树少于松。近有谁堪语，浏阳妙指踪。

百里如何一日行，晴天犹自急追程。山云管得侬愁雨，强做催诗数点声。

辛螫终非久，炎凉本递兴。秋风自天落，夏蘖与霜澄。一镜开潭面，千锋露石棱。气平虫豸死，云路好攀登。

江外参差列万山，我家深在万山间。好山正不用钱买，但要未老身先闲。长江比愁终似少，江水能回愁不了。扁舟何日过西陵，鄮山佳处吾归老。

居士何曾病，群儿错见怜。对床正风雨，落纸忽云烟。欲夏花全退，犹寒柳尚眠。如何睡乡里，只是著诗仙。

画号为真理或然，悠悠觉梦本同筌。殷勤封向青山去，要识江东李谪仙。

得老归来已几年，水云深处洞中天。有身且睡三竿日，无物应看一指禅。松竹亭台闲信步，乡闾樽俎谩随缘。此生离合谁能定，只见龙潭尚宛然。

试将生计问农家，儿大扶犁女沤麻。烧笋煮葵供午饷，山中乐事自无涯。

男儿十二有如此，不减当年人姓甘。避寇春风更春雨，举家江北又江南。藜羹脱粟依僧饭，断简残编近佛龛。我亦从来识英物，夜深应与阿戎谈。

禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。知君欲问人间事，始与浮云共一过。

听雨无聊赖，高眠独掩扉。塞鸿书不到，海燕约同归。吾道关通塞，人情有是非。荆州相别后，王粲更谁依。

不是青山是画图，南山瘦削北敷腴。两山名姓君知么，一字玄晖一圣俞。

情好相投岁月深，那堪天外话离襟。京华浊暑邻三伏，荆水清风直万金。鸿雁稻粱聊老计，蛟龙云雨有初心。三年名遂荣归去，椿桂堂前候好音。

圣朝更化广搜贤，丹陛遥瞻穆穆天。历数万年垂统正，精微一理得心传。输忠敢罄刘蕡胆，擢第应同李郃肩。四海尚期王德洽，小臣稽首颂周篇。

知君又尔去筠阳，山路穷冬正雪霜。华发相看俱老大，清言谁复共平章。梅花破暖开何处，枫叶凋寒落异乡。雁影翩翩鸥烱烱，惜无余地问行藏。

沉香宴罢索人扶，重向银屏皋雪肤。一笑不偿千古恨，玉环当日倚阑图。

文章仙伯记仇池，每想横斜竹外枝。未放柔柯攒玉雪，稍看红蒂染燕支。别来望远凭谁寄，老去寻春只恐迟。把酒问花花解语，定应催促要新诗。

亭亭鸡冠花，散出非所莳。色与秋日明，叶与秋庭媚。山闲人自稀，鸿雁几时至。境象吾素知，茅茨下清吹。

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。碧地攅花障，红泥待客亭。虽然长按曲，不饮不曾听。

粟无人馈方差快，门有僧敲未绝幽。岂是耄荒深绝物，从来不惯惹闲愁。

祸福无门口自招，三遭瞎棒打馿腰。可怜败国亡家恨，万古春风吹不消。

脆柳飞花弄晚晖，云罗云纻试春衣。个身未便长为客，化鹤千年亦一归。

诸公衮衮几金貂，自笑无材负圣朝。老气醉中犹跌宕，间身梦里亦逍遥。旧书日伴吾儿读，薄饭时从野叟招。病后秋衣须早制，竹窗残夜雨萧萧。

隐迹僧居无所为，蒲团曲几面清池。一身有累须三迳，万物无私各四时。心与溪山相宛转，事随尘世漫纷披。山中不用诗招隠，已约施岩采紫芝。

昭觉芙蕖万炬红，马蹄无处避香风。胜游似梦难重省，最忆琼酥点缀工。

水冷云疏霜意早，岁华虽晚黄花好。饶教四面远山围，柰何一片秋光老。上天生物固无私，圣人余事人难晓。陈言生活不须矜，自是中才皆可了。

先生盛德信光亨，微物将诚愧晚生。春岸正当余雨过，寒江尚想小舟横。一奁走送惭迟暮，两舍相望欠割烹。未必甘芹解知味，王公当谅野人情。

乡里多长者，平生爱斯人。谁言相识晚，俯仰迹已陈。短章昔固许，挂剑义所申。空堂对孤咏，寂寞犹相亲。

山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。莫道野人无外事，开田凿井白云中。

兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。

尺潦翻阶怒辊沙，沉阴物物殒精华。最怜万亩伤禾颖，忘却重阳对菊花。原上有苗皆委地，水中无穗不生芽。占晴夜夜观西北，一缕何曾见暮霞。

纺车补网住溪头，草木萧萧隠显秋。贾客数声何处橹，水云应却羡渔舟。

寒雨萧萧桐叶惊，浪浪还作夜阶声。西风忽起幽人觉，枕簟凉时向五更。

爱尔无羁束，云山恣意过。一身随远岫，孤棹任轻波。世事关情少，渔家寄宿多。芦花浅淡处，江月奈人何。

虎攫龙跧数百秋，滩声长绕半天流。老僧不与人间事，独立门前一点头。

清芬堂下千株桂，犹是韩家旧赐园。白发老翁和泪说，百年中见两平原。

西轩无落晖，所赖西庭竹。竹间有古叶，竹上有繁绿。夜雨一洗梢，朝阳似晞沐。焚香爱此心，自不同诸俗。

葆旅占星固异常，闽山竹秀米千囊。天公已遗鸾鳯食，便恐双飞入建章。

山麓水滨竹木阴，我侬懒养静居深。一生自足淡中味，三际那收闲底心。壑云未成出岫意，松风能作下滩音。十分清兴与谁共，想有沃洲支道林。

交飞寿斝长生殿，竞泛仙舟太液池。不似世间多暑气，天风淅淅万年枝。

北风破雨初成雪，斋舫篷窗吹纸裂。篮舁触冷访圆庐，得把一杯聊耳热。人生自适待何时，矧君与我皆衰迟。会待晴天暖风日，杖藜同赴北山期。

谁言万事转头空，未转头时亦梦中。若向梦中寻梦觉，觉来还入大槐宫。

有志从来不浪忧，只忧心不似前修。敷菑未竟已头白，待获忘情在晚秋。自觉才疏胜北海，又无经学震西州。甘为稼圃南山下，长谢周公愧孔丘。

闲卧林泉与世疏，使君三度枉旌旟。未陪徐孺升宾榻，敢屈文侯式敝闾。暂掷鱼竿丝半卷，旋开松径草新锄。愧无美酒拈巾漉，难得金波款绪余。

上国经年客，春流一棹波。已醒离帐酒，犹记客亭歌。水枕残归梦，霜衾拥独哦。蓬窗横落月，作意傍人多。

饭余日影转修廊，欹枕桐花堕小窗。为觅春风洗残梦，要令诗思敌澄江。

晓来宫櫂去如飞，掠削鬟云浅画眉。风雨凄凄能自遣，三三五五坐弹棋。

沧浪临古道，道上石成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。

马迹车尘不到门，暮年万事付乾坤。读书浪苦只取笑，识字虽多谁与论。骨相元非金马客，梦魂空绕石帆村。浊醪幸有邻翁共，莫厌从来老瓦盆。

际晚江风刮面来，晓寒已去却重回。也知青女嫁滕六，巽二何须强作媒。

昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天网恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。

面面青山不记名，想知宜雨亦宜晴。去来自在云千叠，高下无多屋数楹。晨诵昼弦俱乐事，春光秋月总诗情。个中真乐谁能识，不问人间枯与荣。

水来江尾难分燕，山到崖头合号龙。见得人心尊万乘，片帆飞过亦朝东。

忽忆夫君阻笑言，出门南望欲飞翻。孤诚隔水初浸夜，画角因风自入村。短句有时随意得，古心近日与谁论。未除习气君应哂，月冷梅香易断魂。

璚姬秋宴集蓬壶，酒晕微微上雪酥。笑倚西风浑不定，因临流水欲相扶。绿云香减霜初冷，红玉痕消日又晡。妆镜明朝见真色，不知犹带宿酲无。

我住南溪溪北涯，闭门草长不曾开。风窗只怪灯花喜，雪径传呼县尹来。道是朝廷举廉吏，如何江海尚遗才。西枢东观俱知己，拜了除书却探梅。

安西幕府蔼声华，礼币迎门促去家。长日壮图看剑气，隔宵喜信报灯花。轻装度陇由来惯，逸辔追尘不待挝。宾主御戎俱有策，只陪谈笑却边沙。

濒江多海物，比屋尽闽人。四野方多垒，三间欲卜邻。

寂寥谁共语，白发对寒流。往事浑疑梦，余生祇似浮。青虫鸣向夕，玄鸟去因秋。故友沧江外，茫茫不可求。

澹然相对却成劳，月染风裁个个高。似说玉皇亲谪堕，至今犹著水霜袍。

佳节仍逢善政初，熙然民物在华胥。龙楼影里回仙棹，隼旆光中从相车。明媚山川铺晚照，啁啾丝管响清虚。太平应似羲皇世，早晚重看洛出书。

烟萝深锁非凡境，泉石相逢似故人。归认落花犹恐误，天风为我隔嚣尘。

积阴成大雪，看处乱霏霏。玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。黄钟随气改，鷃鸟不鸣时。何限苍生类，依依惜暮晖。

迢递中条寺，秋寻忘险途。屐踪临水有，锡影入云无。像阁分秦树，经窗见舜都。我曾题壁处，闲看想踟蹰。

落日登临处，悠然意不穷。佛因初地识，人觉四天空。来雁清霜后，孤帆远树中。裴回伤寓目，萧索对寒风。

怪底昌园一种梅，老枝强项独迟开。伶俜鹤膝翻嫌瘦，皴皵龙鳞不受摧。羞把冰肌混桃李，故将粉面映莓苔。广平铁石心犹在，宁有诗情似玉台。

贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一去绕潇湘。

乞得筋骸伴老农，一丘春兴有谁同。禽声路入笙簧里，花色人行锦绣中。薙草养兰修故事，凿渠引水著新功。羲和叱驭应难挽，愁见颠狂柳絮风。

火急欢娱慎勿迟，眼看老病悔难追。尊前花下歌筵里，会有求来不得时。

同听精舍对床雨，忆著西湖一舸天。何必钱神能使鬼，只须酒圣与逃禅。作文自昔少称意，种学何时大有年。冻饿一生祇百岁，声名须在后来传。

踏水穿云入翠萝，情知不恋旧时窠。巉岩头角今须别，试比黄龙较几多。

朝结故乡念，暮作空堂寝。梦别泪亦流，啼痕暗横枕。昔愁凭酒遣，今病安能饮。落尽秋槿花，离人病犹甚。

戏跃莲池四五秋，常揺朱尾弄银钩。无缘摆罢芙蓉朵，不得清波更一游。

纷纷鸡鹜一冥鸿，全放全收旦暮同。各为稻粱飞不起，偶然相聚小池中。

冠盖憧憧有许忙，直从虚市到球场。宝珠似得于佗冢，卉服疑来自越裳。鬓雪难勾小儿队，眼花休发少年狂。几时游女归蚕织，勿学施朱与约黄。

早来取酒瓶已空，对盏不复能从容。出门更值督邮苦，住鬲犹憎琥珀浓。

忍历通庄出，东风舞酒旗。百花无看处，三月到残时。游塞闻兵起，还吴值岁饥。定唯荒寺里，坐与噪蝉期。

小园新种红樱树，闲绕花行便当游。何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。

鸣镝心何悖，投鞭计亦休。传闻广陵散，因作畔牢愁。淝水真同道，黄池故不侔。见遗天授像，看是郅支头。

叠颖丛条翠欲流，午阴浓处听鸣鸠。儿童赌罢榆钱去，狼藉春风漫不收。

为渠销瘦为渠愁，减却风流剩却羞。得雨如投碧玉井，随风似堕绿珠楼。医颊髓空无处觅，返魂香断为谁留。此诗吟罢难消得，八十翁翁一笑休。

薄薄村醪旋旋𥬠，一杯又了一年愁。化为道士前身鹤，驱向禅林露地牛。今我何如惟老圃，古人安在亦荒丘。牡丹且莫相孤负，已为春风著小楼。

一痕朝日界晴窗，森肃清寒昨夜霜。砚怕生澌微贮水，炉因拨火起余香。最耽诗帖闲中乐，无奈尘埃客里忙。却是小春花谢绝，海棠经月驻红妆。

自昔旴江妙人物，未容修水擅玙璠。狱平冤滞繇仁勇，众息讙哗赖德言。谓继更生校中秘，却追子骥问桃源。神仙天上多官府，盍乡蓬莱𫏐弭辕。

道出仙都下，溪深草木闲。阴晴老农事，丰稔此心关。谁削千寻石，云藏万叠山。王程元有限，那得更跻攀。

目欲穷千里，楼头着意看。云横知岫远，野迥觉天宽。对景诗怀壮，乘风衣袂寒。主人还解事，容我恣凭阑。

离离牵牛花，萦蔓绕丛棘。秋风一披拂，苒苒弄寒色。物芳时辄改，百岁几食息。长忧髀肉生，悲歌涕沾臆。

从来方面贵，体尊吟咏少。君侯七尺躯，诗胆看更小。句如星斗烂，气与云天杳。词源倒三江，倾泻何时了。

濯濯双引干，盘盘同结根。人知灵草木，天与好儿孙。妩媚花窥眼，婆娑秀此轩。门中福未艾，绕树更兰孙。

过墙新竹粉痕黏，蛙闹池塘燕掠檐。自喜江乡成懒散，从教世界要庄严。稻秧井井畦千纬，荷叶田田水一奁。心事太平风物好，与人无爱亦无嫌。

枫兰行楚水，标柱压蛮烟。香火崇双庙，茅茨入半川。故人及涯返，去路与天连。鹿鹿皆前分，悠悠又一年。

姚魏匆匆已过时，山丹萱草不禁诗。回头笑问朱都史，玉叶霜花恨较迟。

莫学卧鬓花，娇黄媚粉额。仙官道家妆，静处立标格。

紫府静沈沈，松轩思别琴。水流宁有意，云泛本无心。锦洞桃花远，青山竹叶深。不因时卖药，何路更相寻。

东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。郡人欲问使君处，笑指峰峦紫翠间。

共访迢遥深坞寺，仍随野老卖樵还。鸟栖已定人方到，暮色虽浓门未关。今宿喦房休问法，来朝蜡屐重登山。平生胜友殊难会，莫厌相携寂寞间。

谈空一纪余，重出访岩居。身是汾阳嗣，囊惟郭璞书。公侯倒屣后，泉石结茆初。山顶收榛栗，经秋信莫疏。

天地又秋风，谿山忆剡中。孤舟幸闲着，借我访支公。

碧壶时与故人提，山带僧钟日去西。深不知寒双鹭浴，雪滩烟重碎玻璃。

往岁因痰壅，几为病废人。金丹如不服，粉骨已成尘。去死仅一线，更生又五春。再深诗里债，笔砚日相亲。

仙家既有灵符术，越俗兼为竞渡游。三十六宫迟日永，绮窗朱户彩云浮。

借问辽东鹤，归来得许悲。浮生随念变，何待冢累累。

道未中充气未闳，圣神遭遇本寒生。廷中入愧言无补，岭下来欣治有名。世路计身焉用巧，古人逢物要推诚。从容章贡台前望，赣水秋天一样清。

闲丞八品一官卑，许赞男邦问便宜。议论是非晴雨异，刑囚出入重轻疑。案头涉笔余心愧，松下哦诗官事隳。丞得君来真不负，祇应百姓与天知。

已任时命去，亦从岁月除。中心一调伏，外累尽空虚。名宦意已矣，林泉计何如。拟近东林寺，溪边结一庐。

身不钻权贵，诸方尽说师。讲多禅子听，行少俗人知。猿护挑经锡，龙依洗钵池。旧房天目下，松长几秋枝。

塔倒峰峦影，钟埋涧谷音。二贤苔像古，四虎竹泉深。炬火携归路，经台唤隔林。人头连地脉，古迹备幽寻。

交亲二纪余，贫病故人疏。落落辰参似，寥寥楚越如。空劳三夜梦，不辨一行书。尚记乔公约，垂洟满过车。

铃索声闲按牒稀，怯寒肌骨望春晖。凝云垂地雪欲下，高树无风叶自飞。水落浅沙鱼队聚，草枯幽陇鹿群归。安人不信彤襜贵，上相还家是锦衣。

古寺萧萧不见僧，飞鼪满屋老枭鸣。空房终夜无灯火，断木支门睡到明。

大腿圆长健，小脚粗铁线。班白黄色真，此名金不换。

二客风神莹石泉，解衣同缓夜归船。已残巾子峰头日，犹认吾庐竹外烟。水怪有名殊未见，犀灯无事不须然。月明幽渚蒹葭静，珍重沙禽稳睡眠。

一春连雨少晴明，曳杖郊坰偶意行。妩媚花枝空溅泪，风流柳色但牵情。长饥频觉带移眼，大笑何宁冠绝缨。北极朝廷今咫尺，穰穰寇盗莫相惊。

记着蓬瀛向此开，清明帘幕望高台。老惭苍鬓亲花萼，病负眷风厌酒杯。青盖绮罗寻径去，画船箫鼓转溪来。不知好事楼前客，便有嘲吟倚马才。

累累烦书札，悠悠感别离。平生义缱绻，相忆路逶迤。羁旅老将至，江湖天一涯。佯狂人事绝，乘兴尔难期。

禁林元老忽西归，众谓西州此事奇。矰缴漫劳鸿去后，桑田未变鹤来时。一乡金帛皆沾惠，千载松楸得奉祠。预想年前至京国，子孙持酒献春祺。

孤城芳树碧层层，村落黄昏只见灯。回首事如前夕梦，出门心似下山僧。仕求行道时难偶，意欲谋闲力不能。寄语东皋多酿酒，待予归日解行縢。

夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沈鸟没事已往，月白风清江自流。

冷饭杂沙砾，短褐蒙霜露。黄叶满山邮，行人跨驴去。

周室宾兴绮席陈，汉家劝驾礼还申。鹦迁同谷烟霞喜，鲤化琼林雨露新。日御骎骎须六辔，奎文烨烨自三秦。先应沉醉换春色，病守狂吟已觉春。

修车浸种一番忙，肚热邻家见早秧。饱饭未惊心已饱，方知生计要商量。

尚有高台在，遗名幸未空。不时嗟眼白，失所念途穷。已矣先生意，萧然烈士风。清芬定谁嗣，漫啸白云中。

我辈难忘故旧情，为君满意说诗清。抛砖不愧尘埃想，剖蚌俄惊的皪明。宦路几年嗟契阔，长安累月话平生。诗筒却趁邮筒急，吟到扬州更袖呈。

汉祖西来秉白旄，子婴宗庙委波涛。谁怜君有翻身术，解向秦宫杀赵高。

晨朝马匹涉﨑岖，映水梅花尚一株。旬日山川历千里，江南雪蘂己全无。

若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，未免露锋铓。

禅关自幽阒，竹亦号真如。况是龙潜地，曾经凤食余。土深抱节密，林净著行疏。谁谓乾淳达，清阴只似初。

何许人到来，得药寻归径。吾庐月不落，象外独常静。

湖边花底旧论诗，再要寻盟今若为。道是鶑啼无点泪，教鶑闻此也垂洟。

𬬻峰落日紫烟孤，江上扁舟失梦余。乞我博山修净供，要知触处是匡庐。

敝邑连山远，仙舟数刻同。多惭屡回首，前路在泥中。

古来多贵色，殁去定何归。清魄不应散，艳花还所依。红栖金谷妓，黄值洛川妃。朱紫亦皆附，可言人世稀。

常随净侣叫禅关，熟听潮音丈室间。身逐孤云辞陇首，心如皎月照香山。儒空两悟言无滞，觉望双除性本闲。居守意勤当应现，不须祇到虎溪还。

万方欢喜醉春风，数路飞书奏凯同。天拟诸公扶社稷，人言多难识英雄。周邦虽小名犹正，楚国方强力易穷。从此东南基岱岳，好磨崖石颂成功。

我读精舍篇，梦作山中客。从公夜不眠，寒灯歌白石。

谁移洛川花，一日来汝海。浓淡百般开，风露几番改。傍栏人自醉，惜翦春有待。使君方少年，共赏喜我在。

游鱼绕石日千里，反舌鸣声已百能。老鹤易饥增廪稍，乳鸡勤哺领孙曾。

四顾水无际，三更月未生。偶成揺檝去，不减御风行。烟浦渔歌断，芦洲鬼火明。还家人已睡，小立叩柴荆。

绿暗红稀出凤城，暮云楼阁古今情。行人莫听宫前水，流尽年光是此声。

淑德嫔贤裔，宜家有令人。苹蘩寒更洁，茧绩老犹亲。月馆虚陶客，云阡失孟邻。悲风猎丹旐，行路亦沾巾。

整整斜斜一书尺，磊磊落落满包栗。霜风朝来吹我急，且向叶炉煨煮吃。高人知我老无力，跧伏寒溪少出入。殷勤题裹墨犹湿，雨峰高哉翠云滴。

青青陌上草，秋徂故应省。疾风试飘叶，寒露犹湛颍。冰霜来无时，尔命讵坚永。滋蕃奈尔何，咄咄临此景。

镂椀传绿酒，雕𬬻薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。

朱阁前头露井多，碧梧桐下美人过。寒泉未必能如此，奈有银缾素绠何。

君家冠冕半山翁，晚唱漓波一洗空。万世尚须观往复，一江元不隔西东。松精入地千年魄，鹏翼垂云万里风。安得共君秋月底，朗吟峰顶撼松公。

扬旌来冉冉，卷旆去堂堂。恨我飞无翼，思君济有航。麒麟还共处，熊虎已何乡。南国应无恙，中兴事会长。

金铺照春色，玉律动年华。朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜。轻舆临太液，湛露酌流霞。

微风猎树有佳声，一榻无尘户牖明。已擘荔枝怜玉破，更开瓜碧嚼冰清。

立储去母岂良规，创业英名顾尔为。事变无穷难预料，身亡又兆国亡基。

兄为太守两轮朱，仲泛吴人燕尾舻。且看洞庭多橘柚，莫怀江国有枌榆。少游山水殊非俗，老爱诗书又似愚。百事输君休问我，风沙不比在云湖。

自悔中年废读书，余生祇可业樵渔。青山白屋笑归去，从我高眠百事疏。

官冷君行勿鄙夷，儒风未有盛斯时。进青衿子陈新义，为紫阳公广旧规。然否听人来议政，尊严无士敢嘲师。虀盐堪饱芹堪采，况值文翁适拥麾。

寂寞茅檐下，穷居更待时。吾侪贫可忍，余子俗难医。风月最宜酒，江山多是诗。广文无郑老，谁与共襟期。

平生常恨逢梅少，及对江梅无好诗。寂寞荒山少风味，直须云鬓插斜枝。

天圣阴功天下母，庆源重此毓英豪。政区贤否澄冰鉴，诗得江山妙线毫。已使列城歌既醉，可无众口赋崧高。油幢谁道容温席，行从君王宴碧桃。

不讥飞燕在昭阳，但托流鶑满建章。狗监若逢杨得意，何妨持此奉君王。

莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。劝君不用分明语，语得分明出转难。

幕府当年誉四驰，诸公每恨识之迟。长材若肯为时用，世上何官不可为。

游宦忘机久，心源亦自澄。夜听吴苑雨，秋忆洛城僧。木叶惊栖鸟，寒窗暗静灯。何时过竹院，一得问三乘。

外求它壤曾攀桂，近舍家园尚守株。待得枝头如赤柰，却来看我百花图。

朝雨黄鹂静，春风暗蕊低。极知来令节，未肯踏深泥。狼藉桃无语，侵寻草满蹊。还闻骑马客，踯躅向沙堤。

路穿岩窦折羊肠，处处亭台御墨香。流水不随人事去，尚余丝竹旧宫商。

思颍求归今几时，布衣犹在老刘师。龙章旧有世人识，蝉蜕惟应野老知。昔葬衣冠今在否，近传音问不须疑。曾闻圯上逢黄石，久矣留侯不见欺。

欲见遐陬尽乐康，沈黎回即按嘉阳。寻山举屐三峨峻，度岭驱车九折长。坞柏正宜寒后悦，驿梅多向腊前芳。锦川遨乐春期近，早着鞭来入醉乡。

吹杀梅花影里灯，凄凉一似观堂僧。满山明月东风夜，茶煮西峰瀑布冰。

愁结乱如麻，长天照落霞。离亭隐乔树，沟水浸平沙。左尉才何屈，东关望渐赊。行看转牛斗，持此报张华。

十年尘土送春衣，每见春风忆翠微。射策决科知已误，求田问舍早须归。人生岂料长身健，行李还应与愿违。遥望故山心独往，杖藜三叹暮云飞。

三井西边十亩坡，与云盘礴傲羲娥。危时自说升平话，险地今为安乐窝。鱼鳖收溪供草酌，竹松临户当花窠。故园台榭姑苏问，万事从来蚁一柯。

夫子宦游三十年，乞身归老旧林泉。须知朝路抽簪后，不要乡人负弩前。儒素生涯图史富，官清门户子孙贤。羡君此去浑无事，满眼青山剑外天。

岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。

乞以臣骸骨，下从樊濯原。生虽阙亲养，没拟报私恩。

雨中鹊语喧江树，风处蛛丝飏水浔。开拆远书何事喜，数行家信抵千金。

澄心坐清境，虚白生林端。夜静笑声出，月明松影寒。绛霞封药灶，碧窦溅斋坛。海树几回老，先生棋未残。

十指纤纤玉笋红，雁行轻遏翠弦中。分明似说长城苦，水咽云寒一夜风。

吟清字字使人冰，惠我多于锡百朋。照破尘心如镜镜，续传诗派似灯灯。句工可信堪呈佛，格老谁嗤要惹僧。但把功名付篇什，莫论青竹几人登。

年来兵饷瘠吾农，天遣仁侯作岁丰。燕寝昼清尘不到，螺江春满泽无穷。诗陶幽雅熙熙俗，文续周书噩噩风。别乘自怜无锸地，劝耕却得到山中。

荆棘芃芃百尺堆，路人云此是丛台。雨中漳浦明还灭，门外青山去又来。歌啸且从今日乐，是非谁管后人哀。靓妆炫服寻为土，不似昆明堑劫灰。

相府潮阳俱梦中，梦中何者是穷通。他时事过方应悟，不独荣空辱亦空。

冬日不温狐白裘，隋河只解背人流。可怜炀帝繁华尽，唯有两堤榆柳愁。

十年思美人，渊沦抑天飞。辛勤种青门，竟作抱蔓归。日月老宾送，霜露沾人衣。沾衣何足云，八表笼烟霏。

箬溪朝雨散，云色似天台。应是东风便，吹从海上来。灵山游汗漫，仙石过莓苔。误到人间世，经年不早回。

长鱼三尺困横盆，送入清流喜欲奔。报我金匙仅盈寸，掷还聊喜不贪存。

一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。青菰临水拔，白鸟向山翻。寂寞于陵子，桔槔方灌园。

闽广江湖人造朝，水行陆出路迢迢。谁知鸥鹭为高尚，我与江山是久要。多诈青云犹见诱，少恩白发不相饶。往哉粗办老焉计，三径一丘归自聊。

偶贪禅宇静，襆被到深林。夜榻僧同话，寒檐客自吟。窗明疑积雪，树黑怪常阴。犹恨匆匆出，丁宁约重寻。

冉冉流年年历新，仲春春日未盈旬。何为万里青云士，来问双峰白发人。诗思雅惊含老格，风神清爽惜芳辰。况闻傲令陶元亮，蜡屐须来与我亲。

掖垣春色自天来，红药当堦次第开。萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。

此时经一去，谁知隔几年。双凫伤别绪，独鹤惨离弦。怨起移酲后，愁生落醉前。若使人心密，莫惜马蹄穿。

诗律遥追璨可流，安禅总不碍闻修。劝君着意捜新句，准拟他年有惠休。

浮云着眼不留踪，独与梅花共过冬。淡月故移疏影去，断魂谁杵暮山钟。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托幷州儿。少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁句践，争博勿相欺。

水面八百里，所之唯认山。消人名利念，出世是非间。帆有凌空势，云无不雨颜。何年洞庭上，林屋老仙关。

卧龙山上摘黄花，曾共西风醉帽斜。当日已应天下乐，无人传入画图夸。低头强笑今何似，多病难堪懒自嗟。闻道承明方厌直，几时来伴访山家。

高情夙慕冥鸿举，晚节终随倦鸟回。物外忘情常隠几，酒中得趣亦衔杯。每因误曲烦周顾，几废言诗每鼎来。九十年龄随化尽，所嗟不尽是君才。

山从开辟以来有，关是王公设险名。直上剑门千万仞，中开门阙数重城。

即此见闻非见闻，更无声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。

洛阳花使款银台，魏紫姚黄次第来。调护须知青帝力，进呈方是十分开。

晚风收雨故森森，雀啅鸦骄未解阴。车马不喧缘底事，道人宴坐即山林。

吾诗吟未了，今尔亦工吟。笔下心思苦，书中理趣深。青灯宜远到，白日易西沈。多谢怜衰疾，连朝独见临。

佳友纷来集，欣然会宿心。风泉陪徙倚，云月共窥临。雅唱情俱胜，微言思独深。兹游非逸豫，邂逅得良箴。

散骑萧萧下太行，远从吴会去陈仓。斜风细雨江亭上，尽日凭栏忆楚乡。

先王笔法源于苏，奕然世体繇庭趋。奁中手泽他岂无，义与事比当特书。巨编剪取删繁芜，盛心端可传遗孤。百年小楷照乘珠，为问汗青谁董狐。

悲秋人去语难工，摇落空山草木风。犹有市人传旧事，酒垆还在宋家东。

临水夹疏篁，萧然一环堵。稚子戏芳草，小妇舂黄黍。为生虽甚微，犹足安吾土。应笑马上人，衣湿朝来雨。

山明野寺曙钟微，雪满幽林人迹稀。闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。

太微星畔鏁中台，五岁重叨第众材。桃李更饶当日盛，咏觞尤喜一春陪。赋成英俊无过漯，诗似神仙并姓梅。拂晓便随新榜出，九门风景马前来。

半年客食毗陵寺，颇厌尘埃污衲裙。虽有一身犹外物，且将万事付浮云。忽思放浪佳山水，要与顽麻散骨筋。凉夜满庭风露重，竹梢微月欲纷纷。

琴里休夸石上泉，争如此处听潺湲。爱于琴里无他意，落砌声声是自然。

霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。

久眠褐被为居士，忽挂绯袍作使君。身出草堂心不出，庐山未要勒移文。

翠玉玲珑朵朵娇，熟衣裁得替生绡。都人不识悲秋苦，只等西风出看潮。

老大头皮捉出官，转头重九又看看。莫愁客里黄花负，只恐尊前白日残。喜得赐封天燧息，愿他入塞帝巴干。丰年喜色眉尖上，一笑相携肯作难。

绕臂双条达，红纱昼梦惊。连吹紫云曲，不及晚籹成。

微物亦生辉，轻风弄客衣。花闲情脉脉，蝶煖喜霏霏。望国勋名晚，伤时岁月飞。淹留伴猿鸟，何日片帆归。

野塍泉自注，断岸柳空存。雨霁云开塔，船过犬吠门。柴扉斜着水，草迳别通村。翻羡田家乐，盈盈老瓦盆。

世有功名羡，人将躁静殊。冥鸿专避弋，鬭鹖喜捐躯。驾败谁矜巧，山移却信愚。白云无诮我，归意本区区。

琳宇栖岩谷，翛然一径深。风篁竿戛玉，霜橘颗垂金。是院皆扃户，无人但听琴。绕廊行数匝，聊以洗尘心。

玉女裁花撒碎琼，寒威凛凛压山屏。消残犹自衒天巧，点缀裙腰一半青。

处处梨花发，看看燕子归。园思前法部，泪湿旧宫妃。月白秋千地，风吹蛱蝶衣。强倾寒食酒，渐老觉欢微。

曲槛层檐与树宜，三年初见绿阴垂。声随白雨凉生疾，影夺朱炎暑到迟。傍倚辘轳看汲井，下留闲客坐围棋。会须百尺参天直，白发空嗟拱把诗。

玉籍参差未策名，东游聊得拂尘缨。长亭酒尽骊歌阕，下榻波狂鹢棹轻。泽国鲙鲈悬梦想，戟门罗雀断逢迎。秋期莫到槐花老，待听新文掷地声。

月转参旗横，梅花梦方熟。罗浮山忽来，毋乃地脉缩。

祖笔摩空有赋声，长扬羽猎旧齐名。颇推门第多人物，故作楼居远世情。我辈一生悲短褐，君家五字倚长城。武陵欲借渔舟便，春水桃花不计程。

平时已秉班扬笔，暇处不妨甘石经。吾里忻传日边信，君言频中斗杓星。会稽夫子馀诗礼，巴蜀君平旧典型。历历周天三百度，更参璇玉到虞廷。

此生任运只腾腾，聊作空山骨观僧。生死由来如幻梦，道人因此识三乘。

死灰无复暖，槁木不逢春。近日愁多病，今年岁在辰。处喧如处寂，求旧不求新。笑问长河水，谁为不老人。

一晴一雨柳添碧，半落半开梅著酸。不被东风相鼓弄，春山只有老苍官。

我看黄花意甚长，纷纷萧艾不能荒。无论楚晋韩家事，万古秋风只自芳。

谁怜季子黑貂裘，谈舌曾经动碧油。客路何施画眉手，自涂香泽慰飘流。

玉溪一别十年余，北绾铜章西辟书。寄语湖山好相待，苍颜归日骇禽鱼。

张家女儿号丽华，十岁选入君王家。君王一见念玉雪，唤作后庭琼树花。临风结绮香风度，自谓朝朝兼暮暮。那知梦断金井栏，往事茫茫堕烟雾。

霜晓寒于腊，日中方有春。云头才作暮，风力又欺人。老犊眠方稳，雏鶑语未真。停骖谋一醉，不酌酒家贫。

国香倾国色，天质殆天怜。含笑冰崖侧，无言石濑溅。湘娥愁暮倚，孙令馥终筵。卜夜多松炬，玉容殊更妍。

朝来四境宿云披，渐放扁舟入渺弥。漠漠衣襟凌水雾，悠悠帘幕挂天丝。波平自喜看书穏，风软翻愁出险迟。今夜君山兴不浅，登临应及月明时。

横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。

士绅知己近来无，得此吾惭上大夫。酷爱新诗成异遇，每于广坐语诸儒。既纾北顾思归矣，闻返西州有是夫。便欲拏舟去相访，推篷邀月话江湖。

一霎狂飚破晓阴，春光极目几千寻。会须胜事追莲社，更约幽人访竹林。渺渺平田涵白水，萧萧苍桧聒清音。郑虔才大犹遭骂，重愧持杯许脱簪。

莫恨东墙下，频伤命不通。苦心如有感，他日自推公。雨夜扁舟发，花时别酒空。越山烟翠在，终愧卧云翁。

心不融明遂启疑，源流本末致交驰。谷何尝响人相唤，岸几曾行舟自移。枉直万端明似镜，是非一著错如棋。磨心拔去谁能转，试问诸公知不知。

巴南分与亲情别，不料与君床并头。为我远来休怅望，折君灾难是通州。

心熟家山梦不迷，孤峰寒绕一条溪。秋窗觉后情无限，月堕馆娃宫树西。

香如江路晚风腾，色似蜂房晓露凝。姓蜡名梅俱是假，世间多少墨成蝇。

南朝珍馔一时无，尚见休文谢北酥。陶瓮解汤香出屋，铜铛掠面乳供厨。中都价重无钱买，京兆书迟怪路迂。闻道加餐最肥泽，异时烦与致醍醐。

形骸岁岁就枯朽，意气时时犹激昂。水远浮鸥方浩荡，霜高残菊更芬芳。人皆有舌是非在，劫未成灰时世长。三百里湖行自复，子孙努力事耕桑。

昔日狂秦事可嗟，直驱鸡犬入桃花。至今不出烟溪口，万古潺湲二水斜。

恶怀种种占胸次，俗物纷纷遮眼边。知有醉乡无路入，竹渠昨夜响山泉。

秋空无尘雁可数，芦花蓼花满江渚。夕阳影里高掀蓬，落叶声中更鸣橹。六角扇起解热风，三杯酒为浇诗雨。船头拔剑叫飞廉，潮花卷雪鱼龙舞。

瘴塞蛮江入洞流，人家多在竹棚头。青山海上无城郭，唯见松牌出象州。

冬日山居好，不知年又穷。老人六十七，破衲两三重。未要迎新岁，聊须驻旧冬。明堂知未议，安用聘申公。

前载闻君说种花，重来轩槛早芬葩。只知造化随人力，岂觉光阴换岁华。风雨不容孤客赏，馨香宁待主翁夸。牡丹珍重偏开晚，料得开时已到家。

种了甘棠打叠回，遮留竞凑辙辕来。只存诗檐作行李，若问归囊清过梅。抵为运筹咨汉杰，传闻近日筑燕台。为言民力东南竭，好趁层霄阊阖开。

齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。

怀州别驾生贤丁，盘谷先生有外甥。暂屈才能居管库，会看胜蹋继家声。

半岩开一室，香穟细氛氲。石上漱秋水，月中行夏云。律持僧讲疏，经诵梵书文。好是风廊下，遥遥挂褐裙。

峩峩燕中台，悠悠易上水。怀哉燕昭王，招彼天下士。士贵相知深，岂为多黄金。筑台置黄金，自是君王心。

闻君陌上来，歌管沸相催。孤月连明照，千灯合暗开。宝装游骑出，香绕看车回。独有归闲意，春庭伴落梅。

小隐丹丘郡，安闲世虑空。运筹边阃帅，昭代将家风。牙帐霜矛白，宾筵舞袖红。何时同把臂，醉伴钓鱼翁。

清修如野鹤，心性在云间。蔬食从来瘦，林居耐得闲。炉分真造化，梦绕旧乡关。汩汩尘樊者，闻风想厚颜。

镬汤炉炭几何般，地狱三途未苦酸。须信新丰亲切语，袈裟之下莫颟顸。

穷冬短景苦匆忙，老学庵中日自长。名誉不如心自肯，文辞终与道相妨。吾心本自同天地，俗学何知溺秕糠。已与儿曹相约定，勿为无益费年光。

古渡开帆破暮烟，平明回棹浪鸣舷。可怜烟雨东湖兴，绝似山阴雪夜船。

春来归路阅三州，是处跏趺懒出游。一到南园便忘返，亭边绿浸琵琶洲。

一生悯悯寄儒冠，客路羁愁特地寒。拟倩幽梅当供给，旋添疏竹报平安。

钱塘江上撑空塔，塔外遥山翠作堆。酒罢凭栏呼落日，水云深处子陵台。

格与功俱造，何人意不降。一宵三梦柳，孤泊九秋江。擢第名重列，冲天字几双。誓为仙者仆，侧执驭风幢。

更无裀幕空中举，时有笙竽静处闻。猿鸟哀啼千嶂月，松篁寒锁一溪云。

天稔中原祸，朝分党部争。当年谁宰相，此地著先生。故国难归去，新巢甫落成。如何鲸浸外，更遣打包行。

春风不入窭人家，三月园桃未着花。老子放痴都不问，山厨日日饭胡麻。

诗境西南好，秋深昼夜蛩。人家连水影，驿路在山峰。谷静云生石，天寒雪覆松。我为公府系，不得此相从。

三十余年交旧心，相逢那复议升沉。卑飞尘土味诚薄，达宦风波忧更深。自古荣华浑一梦，即时欢笑敌千金。追陪未久还离索，早晚轩车重见寻。

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。

日用功夫在细微，行逢碍处便须疑。高言怕被空虚笑，阔步先防堕落时。

但闻两庑读书声，学馆无尘地更清。岁久缁林皆木拱，春来泮水有芹生。剩令龙虎登高第，再赋凫鹥美太平。我老循行才不称，愧君刻画与虚名。

燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。

向来自许千年鹤，老去真成六日蟾。且喜宗盟今日合，归程不惜为公淹。

秋郊物物作秋容，目送横天一鹗雄。更远更疑山隔雾，或飘或聚叶随风。对时唯恐朱颜改，遣兴除非白酒充。感事子真成丽倡，恨无佳句敌才翁。

泓泓眸子许渊渟，不见蛾眉只见经。未似马家亲子婿，终身不踏绛纱庭。

梨花魂醉草伤秋，玉笛霓裳事已休。谁信一勾罗袜内，能藏天宝许多愁。

珠宫新沐浄琼沙，石鼎初燃瀹井花。紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。枨拖金线成双美，姜擘糟丘并一家。老子宿酲无解处，半杯羹后半瓯茶。

恭己时存养，敬以充四端。唯狂能克念，作圣抑何难。

黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。

八阵初兴黄帝时，䝙刘在汉纪乘之。流形龙虎随雷雨，定位鸟蛇分坎离。地以云升高复下，天从风别正之奇。自然至理开成象，一气未应虚艮维。

人情嗟愈变，世法合何如。气以心平定，才因意广疏。时行或时止，无咎亦无誉。第一严交际，琴绅敢不书。

遥山尚拥云鬟翠，流水空闻玉佩声。千古人传浣纱地，王轩何事得逢迎。

往日孙阳翟，才可任遗补。击强如摧枯，食蘗不知苦。属者缺谏垣，时论或未许。傥可假一邦，使民作邹鲁。

地方百里身南面，翻手冷霜覆手炎。赘婿得牛庭少讼，长官斋马吏争廉。邑中丞掾阴桃李，案上文书略米盐。治状要须闻岂弟，此行端为霁威严。

万里飘零命羽轻，归来喜有故人迎。雷潜九地声元在，月暗千山魄再明。疑是仓公回已死，恍如羊祜说前生。夜阑相对真成梦，清酒浩歌双剑横。

之子当为邑，吾朝信择人。位卑难立事，任重合忧民。矩瓠多遗种，桃源即近邻。登临如有见，才思日应新。

芒种逢花已自难，瑞云攒处凭栏干。烦君问取同州例，一干三花奏牡丹。

屋畔危岑耸佛青，客归僧定掩云扃。洞猿窣窣循墙过，几上偷翻贝叶经。

从衰得白自天机，未怪长青与愿违。看取春条随日长，会须秋叶向人稀。

玉虚新殿势巑岏，谁见壶中日月闲。消尽晓霞无一缕，数声清磬落人间。

万象之中独露身，惟人自肯乃相亲。昔时谬向途中觅，今日看来火里冰。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长溪水，怜君又濯缨。

野客乘轺非所宜，况将儒懦报戎机。锦江不识临邛酒，且免相如渴病归。

金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

按程颇自觉淹留，朝夕经行处处幽。忻逢古驿双溪水，追忆东阳八咏楼。

登临须返意须留，目力无边不着愁。收拾风光归古锦，千岩万壑献清秋。

天怜野老饥，初不待人祈。雷与奔腾骤，烟兼映带微。已拼泥弊屣，更喜滴单衣。暗想田塍上，禾秋蚱蜢飞。

春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。

晦公词翰妙天下，可见元无一点尘。为问争珠谁得者，须还趯倒浄瓶人。

何年此地蛰飞龙，石壁蜿蜒尚有踪。为报龙公莫贪睡，郡人于尔卜凶丰。

梦魂惊断石桥边，身带烟霞入万年。宾主相逢意良厚，永嘉缝掖永嘉禅。

舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。

戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命婴祸罗。君已富士境，开边一何多。弃绝父母恩，吞声行负戈。

当年齐赵倚黄昏，曾叹蒙恬灭子孙。一日上天沾五鼎，依然蜚粟度龙门。

生节雷声午夜残，囊封一疏夺冰寒。先生此去非沽誉，留与时人作样看。

驿足归来以口陈，烂柯山色碧嶙峋。横经二月二十一，听讲三千三百人。圣者子孙皆在列，愚而夫妇也知津。衰翁首看法筵义，文与正蒙相比伦。

年年二月看花时，野笛小园长短吹。谁道今年看花日，秋千门外鼓声悲。

知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。明朝若上君山上，一道巴江自此来。

向闻刮责抽单去，今见时难领众归。岁晚萧条单位在，汝饥犹可主人饥。

岁将暮兮欢不再，时已晚兮忧来多。东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。

幽人只隔一峰云，几度相思叫不闻。日暮小溪三四曲，蔷薇如雪落纷纷。

将心除妄妄难忘，不体玄微事转忙。未了祇言如来秘，觉后方知不覆藏。

山阴地胜冠江吴，今得贤侯自禁途。侍从暂虚青琐闼，藩宣新剖玉麟符。移时前席辞旒扆，不日重城歌袴襦。想到蓬莱游未遍，已应归步在云衢。

夜半风吹雪满阶，头巾不裹把窗开。南枝暗就江头发，一点香从月下来。

七峰𡷾崒拥层峦，偃盖孤松石上蟠。行云白龙何处去，暮云深锁洞门寒。

目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。

官满载琴书，乘春入上都。烟波离远岸，桃李发中途。俸薄尊常浅，诗清道太孤。登朝无恨晚，未有白髭须。

家住武夷峰，眉间道气浓。风尘久为客，雷火近成龙。试吏江城僻，宁亲岭路重。一廛期没齿，乐土定相容。

腊残鹦鹉洲边过，忆汝东吴住旧庐。诵圣穷愁千卷外，觅官留滞十年余。也知失意能平气，底事多时不寄书。兄在松溪我荆楚，别怀三处一欷歔。

分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

帝者因山葬，天王下度悲。寿原三圣接，神驾万灵驰。怨入笳箫曲，威陈剑舄仪。空留人马迹，不复到瑶池。

涧水溪冰似镜清，自看寒貌已分明。烦君别相江湖友，来岁谁魁淡墨名。

估人耕货不耕田，也合供输饷万屯。若道厚征为报国，厚民却是负君恩。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。笙歌何处承恩宠，一一随风入上阳。

青梅小叶柳长条，相对春风各动摇。物色依依如有待，人情忽忽自无聊。五陵剑侠知谁健，三径车工不我招。好去广津门下水，新秋稳送木兰桡。

林下材华虽可尚，笔端人物更清妍。如何不出深闺里，能以丹青写外边。

一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。

范蒋诸贤友义申，肩吾见说倍精神。年来人物寥寥甚，更忆浦城人姓真。

牛斗东边窄，三吴西角深。山能醒客酒，江会冷人心。

拟脍楼兰肉，蓄怒时未扬。秋鼙无退声，夜剑不隐光。虎队手驱出，豹篇心卷藏。古今皆有言，猛将出北方。

行须置町畦，禅要著槽枥。覆我千日酒，面君九年壁。

深掩柴荆谢世纷，南山时看起孤云。残年所幸身犹健，闲事惟求耳不闻。

百货随潮船入市，万家沽酒市垂帘。苍烟巷陌青榕老，白露园林紫蔗甜。

所忠无处访相如，风笈尘编迹尚余。惟有孝标情最厚，一编遗在茂陵书。

子康疏畬人皆笑，即墨孤危众所攻。遇主卒封齐万户，会时犹位汉三公。二贤养正堪忻慕，百里徒劳且晦蒙。闲上高台散幽郁，独开襟袖挹清风。

泉来从绝壑，亭敞在中流。竹密无空岸，松长可绊舟。蟪蛄潭上夜，河汉岛前秋。异夕期深涨，携琴却此游。

妙在心通与理融，卓然有见是英雄。大儒晚作韩考异，往哲曾非墨尚同。折角争希郭有道，剃眉求似狄梁公。可怜老学孤无助，月落参横读未终。

县官崇化育，君复一毡青。吾道春回谷，诸生刃发硎。岷山开浩荡，剑水见仪刑。要使民邹鲁，飞腾迈迅翎。

威惠三年邑政优，平生志业未经酬。嗟嗟故里松楸老，先陇归陪地下游。

襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。

玉锁晨开厚载门，人家随处著雕轮。潜龙宫邸来惟旧，复辟帘帏卷尚新。深巷尽言窥日月，麤官难得后埃尘。戴恩自觉丘山重，愿放鳌更六万春。

能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数枝犹自出墙来。

觅句先须莫苦心，从来瓦注胜如金。见成若不拈来使，箭已离弦作么寻。

前溪溪头玉色鱼，羊酪岂可比鲜腴。江黄会中有胜处，健步走置烦长须。

城中十万户，亭脚五千丈。小退雁鹜行，却立云雨上。主人心如此，坐了镜中像。沙尾是我船，烟波更空旷。

君行岭海独贤劳，我念乡关折大刀。心事有如江水白，谊风端共庾山高。理财只合从周礼，饮酒何妨读楚骚。客至无毡相谅得，请将诗句当共牢。

雨昏郡郭连三日，吏报江流忽数回。正叹船如天上坐，那知人自日边来。臂弓腰箭身今老，航海梯山运已开。汉冦不应常自守，期公决策画云台。

是行犹及豫章春，闻说逢迎有故人。倾盖为君殊快意，掺袪令我重伤神。向阳花木初开叶，得雨蛟龙已转身。江上新晴应更好，绿杨如幄草如茵。

计偕方此愧非材，先达仍劳绮席开。已喜抠衣披密雾，还将雅什助惊雷。定须劲翮摩云舞，各是清班重哲魁。任昉龙门如细许，直须早早借春回。

休叹流光去，看看春欲回。椒盘卷红烛，柏酒溢金杯。残腊余更尽，新年晓角催。争先何物早，唯有后园梅。

神仙醉歌天上曲，暖春肯念人间欲。谩将郊岛继韩豪，五出那配天葩六。

从来香草骚人咏，晚作离宫炀帝游。三殿重重锁秋色，七泉脉脉贯中流。

蝉蜕尘埃外，翛然世累轻。开堂聊演说，杖锡遂飞行。画妙人难及，诗豪我亦惊。笔端游戏尔，法忍贵无生。

月毫挥檄愈头风，屈佐初宾位未充。金玉擅珍须席上，蛟龙为物起池中。丛云绚彩人歌舜，绵竹摛辞客荐雄。一乘追锋看赐对，虎贲千戟照琼宫。

一夜青山换玉尖，了无尘翳半痕兼。寒鸦打食围沙渚，冻雀藏身宿画檐。野外易寻东郭履，月中难认塞翁髯。梅花恣逞春情性，不管风姨号令严。

小雨断复续，回斜落晚风。寒心生蟋蟀，秋色傍梧桐。草与遥山碧，花欺晚照红。口须谈世事，目已失飞鸿。

北窗竹簟午阴凉，亦有清风到我旁。还与陶公事同否，未妨诸子细商量。

松竹青青耐岁寒，长随初度喜相看。操同一节冰霜劲，身直三朝柱石安。顾问正资持从橐，佚闲坚乞领祠官。扶危筋力知尤健，肯向风涛袖手观。

鸟喧金谷树，惟此出尘埃。古戍鸣寒角，池塘暗不开。

笋舆轧轧度林峦，投宿招提一枕宽。尚有山头半峰雪，助成清夜五更寒。

一曲回看天鉴池，一边草木与云齐。金龙玉简无寻处，花自春风鸟自啼。

腥臊红烂不堪亲，触动轻轻血污身。何事杳无人著价，为伊非是世间珍。

家住丛台旧，名参绛圃新。醉波疑夺烛，娇态欲沈春。伴雨聊过楚，归云定占秦。桃花正浓暖，争不浪迷人。

雪中峰午午，潭上树亭亭。久作大梁客，贫留小阮醒。滩愁江舸涩，祠信楚巫灵。日暮渡头立，山歌不可听。

近知尽室入烟霞，儿女甘贫惯食鲑。方外何人差可友，岁阑底处定为家。江城潮盛漫秋卤，驿道风高卷霁沙。子拾堕樵归未得，能无借地种桃花。

别来王阁老，三岁似须臾。鬓上斑多少，杯前兴有无。官从分紧慢，情莫问荣枯。许入朱门否，篮舆一病夫。

晴霁夜清秋，星繁月似钩。乐耶兴我意，绝唱入冥搜。

冷蕊何心识老逋，芳名从此落西湖。风霜未改幽坚操，第立花前讳玉奴。

一二三四五，各各面相睹。甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。

岁暮烟霜泽国寒，晓鸦鸣处是柯山。地炉有火樽余酒，自起焚香深掩关。

犹忆儿时共酒杯，今看灵骨琐苍苔。祇应解化元非死，万一排空为我来。

封书汉上寄清之，却恐清之汉上归。千里谩怀明月共，寸心常伴白云飞。湘妃有泪能斑竹，周士无心恋采薇。安得一缄飞海峤，与兄联辔上淮淝。

桑畴麦陇颂声欢，竞说琴书政事宽。方寸惟知存岂弟，丝毫不肯作艰难。爱民何啻如儿子，行路休教避长官。来往星源凡几岭，从今都作坦途看。

前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。

湖海青云士，元龙如古人。草书到圣地，词学洎天伦。零落风流尽，平生意气亲。空存华屋处，寂寞已埃尘。

箫鼓别船鸣，吟边酒自倾。远山多少意，幽鸟两三声。风急浪争起，云开雨不成。断桥归已晚，塔杪夕阳明。

青衫憔悴鬓毛苍，还记并州旧葛强。楚尾吴头秋驿好，喜闻嚼麝笑谈香。

两冈相望山壁立，地形脊高势回潴。练湖寸板虽得尺，庱亭泄去如尾闾。自从秦凿兴赭徒，大业广此事遨娱。岁久不治成症瘀，下视一线皆泥涂。

文武从容两有余，公槐将幕往来居。已安四海如三杰，欲散千金比二疏。今日监边亲跪毂，佗年入殿赐乘车。武侯暂为苍生起，长忆隆中卧旧庐。

病客疏慵甚，江城节物新。东风惊柳思，暖雪鬬梅春。老信来双鬓，闲愁著一身。贱贫非士耻，漉酒有陶巾。

王谢风流本自长，天教洪井发珍藏。定知东海新金斗，可继文安旧印章。龟去岂无江上恋，鹊来今得石中黄。传家已作他年兆，莫把功名付锦囊。

知疑奸叟谤，闲与情人话。犹是别时灯，不眠同此夜。

六朝开国尽东州，此地常居第一流。四海今皆归圣主，万兵犹得视元侯。江山执胜登临好，市邑空残赋役稠。我去正应千百虑，不知能复纵吟不。

环炉促席复持杯，松院双扉向月开。座上同声半先达，名山独入此心来。

闻道东山有圣泉，杖藜侵晓到山前。一泓寒玉流无尽，万顷良田大有年。茶鼎晓煎云脚嫩，斋厨夜引溜声圆。我来一酌磁瓯去，终日余甘齿颊边。

坐失金汤险，摇摇翠盖飞。空闻八骏御，不见六龙归。天地干戈满，潇湘鸿雁稀。汉宫秋夜月，依旧照彤闱。

齐秦谁谓远，烽火自相通。消息雌雄国，关防百二同。流光下沧海，飞焰避惊鸿。不及承平日，空悲垂白翁。

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

西风黄叶满江村，瘦马来穿渡口云。动地传呼逢醉尉，谁何禁杀故将军。

太平之盛事，天下之美才。人间无事日，都向洛中来。

十五游方今五十，每嫌屈蠖苦求伸。许由不肯为天子，文叔犹能念故人。几处池塘初解冻，一时桃杏又争春。五湖烟景虽然好，萱砌难忘白发亲。

青苔故里怀恩地，白发新生抱病身。涕泪虽多无哭处，永宁门馆属他人。

云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。用却春风力几多，微霜逼迫何容易。

犯寒过我喜仍惊，节物峥嵘更远程。剧饮投车轻十日，细谈剪烛易三更。故人高义千钧重，久客归心一夜生。为语溪翁好相念，时将蓑笠晒春晴。

月近中秋白，云随落日横。途穷谙客味，岁晚见交情。念旧伤存没，忧时尚战争。西风催起柁，鸥鹭莫寒盟。

林间幽鸟啄枯槎，落尽寒潮一涧沙。独木桥西游子宿，酒旗斜日两三家。

潜泉不到一周星，膝上郎君得我惊。大府潭潭真老相，长淮滚滚旧家声。渥洼随地须千里，穷发垂天伫一鸣。莫遣画蛇安两足，宫袍赐锦待先成。

早岁峨冠侍冕旒，白头淹恤外诸侯。箧中尚有东封草，塞下曾无北顾忧。心系汉廷长入梦，气吞胡虏不防秋。经纶未了埋黄土，精爽还应属斗牛。

帝里重阳节，香园万乘来。却邪萸结佩，献寿菊传杯。塔类承天涌，门疑待佛开。睿词悬日月，长得仰昭回。

壁上安灯盏，堂前置酒台。闷来打三盏，何处得愁来。

剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。人来人去谁青眼，花落花开自苦心。不是野夫同臭味，难教君子出山林。巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。

江家宅在多文史，兄弟论文讵我遗。长逝不来荒马鬛，后生亦老倦车帷。契成自卖宁无恨，诗到相嘲雅见知。山水尚怜天付与，暮年漂薄向仇池。

梦冷寒庭半夜雨，幽欣临晓一番晴。柳娇困顿欲眠去，禽作清圆唤起声。曳履点残山寺静，开经拾得纸窗明。去年今日岐亭路，吹鬓尘埃趼足行。

沃野周原接，遥陂郑洧连。郁葱中县气，南北富人阡。鸟骋因风野，虹生欲霁天。斜阳墟落外，䍧豕食春田。

一丘自足更何营，万里神州长在眼。莫愁风景异山河，晴天云荫清峰晚。

游幸名山德寿存，鼎新大殿显仁恩。玉圭物物皆珍异，安奉严恭玉帝尊。

有数应前定，浮生难豫期。为亲尝药去，俄自载丧归。循吏堪为传，遗民议立祠。灵輀无路送，老泪不胜挥。

丹楹未羡人间侈，玉柱一峰天外高。自古大材须大用，扶持广厦岂辞劳。

白日如飞去莫羁，于今旧发弗违疑。为人欲立持身本，入学先培进德基。

九重尊贵位中人，灿灿星图拱北辰。活计四时调玉烛，家风万世运金轮。区分群象布淳化，囊括二仪怀至仁。算数不能穷寿量，南山苍翠镇长春。

浯溪见了紫岩回，独笑春风尽放怀。谩向世人谈昨梦，便来唤我作诚斋。

青袍黄甲旧蜚英，紫绶金章晚更荣。隠德家传辽北客，修龄人羡济南生。墓中深刻同年笔，世上难磨异日名。识面有时追往事，伤情无路奠佳城。

灿灿诗翁锦里西，只缘诗好遂穷栖。竹铺冷色云连寺，柳漾晴丝鸟过溪。凝怨不禁关树暗，驻情应恨蜀山低。离人苦怕春归尽，可忍红英半著泥。

屋头晴哢已交交，更向春风打一遭。花片已肥红欲绽，柳丝烟重绿如缫。

游鳞惊触绿荷香，水马成群股脚长。逐浪相追留篆迹，偃波垂露满芳塘。

亭枕方塘上，轩开四照新。花涵清露晓，风卷绿波春。日暖眠汀鹭，荷翻跃锦鳞。熙熙游宴地，行乐慰西人。

海榴殷色透帘栊，看盛看衰意欲同。若许三英随五马，便将浓艳鬬繁红。

地产灵芝古道场，危亭陡起负重岗。江心远叠通潮浪，海外遥分异域疆。缭绕人家依县市，寂寥烟景认吴航。倚栏望断暮云碧，不见长安见夕阳。

此君高节抗浮云，环寺幽亭分外清。凌厉雪霜真有守，招邀日月自多情。更无一点红尘到，但觉中襟爽气生。争似南墙相对处，萧萧流水绕除鸣。

红尘两脚几时休，此度真成浪漫游。倦买夜船过钓濑，渴呼腊盏试龙游。菊前疏雨重阳信，天际孤云万里愁。昨夜江头乡国梦，已随明月度西楼。

潇洒琴坛上，贤侯养道情。无今亦无古，求意不求声。林邃风初静，云收月乍明。拂弦成一弄，尘思浩然清。

授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显閟灵机。玉舆登马汉，金铃布斗飞。四宿循周度，九土尊天威。

平生直道耻求人，下位沈英久未伸。齐吹古来偏有滥，叶龙今更不宜真。天边奕世三台贵，江上先庐一亩贫。大抵穷通相倚伏，这回寒谷解逢春。

山入苍州翠作层，何年凿此玉崚嶒。瀑从峭壁飞将落，雪沍苍崖危欲崩。寺老尚堪支古佛，地灵不肯著凡僧。定应嫌客留名姓，云逼人寒一砚冰。

鲜鲜毛羽耀朝辉，红粉墙头绿树枝。日暖风轻言语软，应将喜报主人知。

希声少年日，劲风盘青苍。与世既不偶，投老颐山旁。蓺花静天理，濬泉发新芳。斯事古亦有，君子戒反常。

云房相与话浮生，此乐须知未易名。释子命题良有自，老人琢句得能清。倚天楼殿三吴胜，落日湖山万古情。诗社若容追故事，未饶五字有长城。

红芍药边方舞蝶，碧梧桐里正啼莺。离亭不折依依柳，况有春山送又迎。

吾闻隠君子，大隠廛市间。道义充诸中，测度非在颜。尧帝神且智，知人亦孔艰。勉哉二秘阁，贤行如高山。

惊涛拍岸临无地，远壑藏舟别有天。风举酒旗黄帽舞，雨抛鱼网绿蓑眠。机心起灭浮沤外，世事昏明返照边。安得杖拏相印可，碧芦深处小延缘。

莫笑畸翁迫耄期，从来不许俗人知。系船惯听巴东雨，画策曾从渭北师。袖剑客同楼上醉，烂柯人看洞中棋。如今更欲沧溟去，鲸浪浮天信所之。

东野鳏夫未识公，寄声直入茅庐中。茅庐四面生春风，草头添绿花添红。东野鳏夫最好吟，感公高义藏于心。为公制作平戎曲，弹向蔡家焦尾琴。

君诗何所似，绝似晚唐诗。写出春云状，融成白雪词。百篇多态度，二妙一襟期。与我为三友，他年题品谁。

一时翰墨颇横流，谁以斯文坐镇浮。后学不虚称吏部，此生曾是识荆州。相逢未改旧青眼，自笑无成今白头。闻道少林新得髓，离言语次许参不。

建业风流端可怜，石城江色晓鲜鲜。鸟窥汉节梅花底，雨湿柁楼春水边。霜髪雠书有东观，锦囊觅句属南天。枯肠不饱大官肉，我种芋魁今十年。

古木列官道，春风老干柯。炎凉知几变，来往阅人多。

怪底花开已两回，先生儤直未衔杯。若犹不领渠侬意，犹向阶前一再开。

晓过新桥启轿窗，要看春水弄春光。东风作意惊诗眼，搅乱垂杨两岸黄。

唱得新翻稳贴腔，阿谁能得肯双双。天宁寺里尊前月，分擘清寒入小窗。

疏泉𣃁石寄高怀，仙药名花取意栽。履道醉吟齐步武，平泉景物付云来。菰蒲雨洗双池净，松竹风传万壑哀。怪底茅斋频下榻，故时宾客满翘材。

笔头秃尽一毫通，至治寥寥静极中。点起风云传号令，雷霆泼墨振纲宗。

交戟重门间九阍，彤庭紫殿切星辰。能来此地连宵直，即是骖鸾驾鹤人。

只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。

数日征行喜即晴，山明溪秀翠为屏。竹门梅出数枝白，松外山横几叠青。人渐采茶登陇阜，家多酿秫市邮亭。短舆午困几成梦，两两枝禽为唤醒。

陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。

追逐翻嫌傍管弦，金钗击节自当筵。风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。

赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜双鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁籞无风柳自斜。

瀑布鬭直泻，仙葩谁碎挼。风前鹅毳落，秋后海潮回。

终日怀人凭曲栏，余阴未放客衣单。祇缘二月风光澹，别作一般天气看。梅粉有香销夜雨，柳丝无力受春寒。闲情漠漠难拘管，自逐轻鸥下急滩。

雨过青山猿叫时，愁人泪点石榴枝。无端王事还相系，肠断蒹葭君不知。

楚乡春冷早梅天，柳色波光已鬬妍。淮上雁行皆北向，可无消息到侬边。

护生须是杀，杀尽始安居。会得个中意，分明在半途。

翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，躞蹀花骢骄不胜。

乐天已贵杯常把，元亮虽贫饮亦豪。等是逍遥吾自择，不能为白但为陶。

日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。何处碧山逢长老，分明认取祖师心。

我琴未弦时，浑然心与耳。自从识开指，反为琴所使。

境净山明别一家，几多垂柳袅平沙。闲中牵梦一池草，空里愁人万点花。细雨朝朝兼暮暮，淡烟整整复斜斜。绿阴青子真堪画，满意春风磬水涯。

朝来收拾挂风蒲，肯效当年贱丈夫。尚有耕庐寄汾曲，岂无卜肆在成都。荷移凉意归红蓼，竹让秋声与碧梧。寂寞南朝亡国恨，当时为不用真儒。

花开压迳枝堪挽，花落铺阶雪不飘。茧老蛾成投绿水，香干蝶散离长条。满地月明浓不扫，无人梅落怨难销。老人别有心中事，愧尔投瓜乏报瑶。

俗离岩洞欲拏云，造化难窥幻与真。木马嘶风尤会道，况缘天作更通神。

唐址莽荆榛，安知秦宫殿。常因秋雨多，时有微泉泫。菰蒲春自生，凫鹜秋犹恋。千古蔽一言，物极理必变。

垢痒频搔虱欠烘，泥行草宿叹匆匆。欲纫衣苦无针线，每煮羹难得菜葱。险恶固宜防贼盗，愚顽莫可恕奴僮。闲人况是身为客，是事难将昔日同。

郡馆临清赏，开扃坐白云。讼虚棠户曙，观静竹檐曛。悬榻迎宾下，趋庭学礼闻。风传琴上意，遥向日华纷。

笔端陶谢不枝梧，朝食千龙信手屠。天与诗人清气骨，家传前辈学工夫。从渠扰扰一丘貉，看我昂昂千里驹。已喜朝廷似元祐，去依日月上天衢。

姓氏标千佛，功名老一麾。人皆嗟窘步，公不陋居夷。悃愊尤安静，廉明且惠慈。穷陬天弗佑，三月逝如斯。

中书为尚友，铁面迫人寒。易得乌龙角，难逢紫马肝。石英能比玉，歙好不如端。曾记文闱内，蒙君青眼看。

涧水松风声不断，白云飞上屋头栖。山中昨夜孤吟客，只把无眠便作题。

汴水通淮利最多，生人为害亦相和。东南四十三州地，取尽脂膏是此河。

骑牛无笠又无蓑，断咙横冈到处过。暖日暄风不常有，前村雨暗却如何。

孰不闻钟起，吾犹拥褐眠。家人分两地，客邸跨三年。果蓏思携幼，粢盛忆祀先。故山归去好，当及挂灯前。

太子衔冤去不回，临皋从筑望思台。至今汉武销魂处，犹有悲风木上来。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

怀人非特为能诗，襟抱如君坦复怡。三径许时无地觅，一生高处只天知。江湖老梦疏篷惯，灯火凉秋细字宜。此兴未尝殊往岁，水边唯欠咏黄葵。

沙路抵长夏，入山如早秋。闲房容客卧，老屋欠人修。日落蝉多事，云深鹤自由。风尘二十载，复此得清游。

年年长是阻佳期，万种恩情只自知。春色转添惆怅事，似君花发两三枝。

一队衲僧来，一队衲僧去。打破睦州关，大地无寸土。

酒病诗狂失已多，之人未弃肯来过。悔将虫篆疲锼刻，旋讲熊经学按摩。容我力湔卢骆体，与君同赴闵颜科。瑶琴一曲春风里，思绕龙门看洛河。

渊明岂乐居岩薮，逢此百罹聊饮酒。龚生未免不食亡，孔融竟落奸雄手。想见龙眠下笔时，伫目精神思尚友。开图我亦有遗恨，不得执屦从其后。

钱唐江上雪飞花，人在天边泛海槎。乌鹊一声星斗落，姮娥梳洗去谁家。

一春闵雨动龙颜，晓殿权停贺雪班。林下散人看邸报，也疏把酒废游山。

日日听铙鼓，坊衢送死频。岂能悲此事，争愿作归人。邑屋儿孙众，山坟草树新。去来应迭代，渠独泪沾巾。

柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。

云烟飘泊树微茫，一岸人家带夕阳。欲上高原便回首，可怜风物似吾乡。

城楼日日望霄垠，车马今来访旧闻。寒石万寻围翠竹，危峰一点缀青云。洒然自有林泉乐，去矣吾非鸟兽群。安得画工图绝致，尽收苍翠寄诸君。

生平意气每相期，岁晚行藏各自知。见事略同因抚掌，忧时不语共攒眉。阖棺已矣公何憾，闻笛凄然我独悲。回首秋山寒雨外，青松滴泪作枯枝。

半夜思家睡里愁，雨声落落屋檐头。照泥星出依前黑，淹烂庭花不肯休。

营营不自息，暌阔数年情。林下期难逐，人间事旋生。鸟栖寒水迥，月映积冰清。石室焚香坐，悬知不为名。

参天楼阁翠回环，暂拥旌旄笑解颜。久想高怀厌车马，更缘吟兴属江山。清时独往逍遥地，美政能成指顾问。行恐便膺宣室召，都人期见捧书还。

吴楚风烟画里看，中流树色拥禅关。一星化石江成陆，双塔摩空寺裹山。衲寄云林清海怪，泉移蛟窟照僧闲。千年天堑今如掌，寂寞寒潮自往还。

鸟命若杨叶，夜栖鸡翼间。情知羽毛薄，自御雪霜难。相托为温燠，终非学附攀。犹胜居鹘握，忧惧得生还。

不见水南梅，春风已四回。纵传诗满纸，何似酒同杯。已与修涂背，还寻旧路来。计期犹促迫，到处勿徘徊。

天地英灵气，风云感会期。龙头推蜀产，骨鲠自天知。雨露荣三接，江湖滞一麾。甲兵何日洗，远虑忆蓍龟。

法身行止本来无，叶落归根是幻躯。生灭已除还寂灭，有情相感莫踟蹰。

四海飘蓬客舍边，几多云水与风烟。绝无膂力驱长辔，空有孤忠誓大川。参井忽随征马上，斗牛应挂故山前。亲交情话知何许，诗到天涯喜欲颠。

并海名山万叠开，太慈太白等蓬莱。自从齐国锄云后，又见夫人驾鹤来。

才立班行便佐州，九年回首不渠留。千峰榭与柯山对，七里滩从严子游。未用笑谈惊五马，只销诗句狎双鸥。团纲殿最非吾事，夜半一编归借筹。

千秋万岁圣贤话，尽挂诸郎齿颊闲。发纵指南知有自，昂霄耸壑定非艰。灵椿挺挺元未老，珠树枞枞孰可攀。过我朝阳语中曲，且停烟櫂置家山。

万叶扶疏双干修，植临禅坐色长幽。影分渭北千家月，香散江南一槛秋。清液冰寒承露结，圆苞金重带霜收。会应登列西州贡，庭实宁无橘柚羞。

亭上秋登远目明，灈缨诚不是虚名。晴波一片如铺练，浮石江心彻底清。

荷衣芰制雪为容，家住云烟太华峰。外面看来真璞玉，胸中雕出许玲珑。

所学如山海，吁嗟不一施。未闻访箕子，但见诔宣尼。空郡来陪哭，无人敢撰碑。纷纷门弟子，若个解称师。

何处春风吹晓幕？江南绿水通朱阁。美人二八面如花，泣向东风畏花落。

酒余共逍遥，散步升高冈。万物困霜雪，岁晏俱老苍。江山一临眺，志欲凌八荒。青霞傥见分，谁能束冠裳。

兼金那足比清文，百首相随愧使君。俱是岭南巡管内，莫欺荒僻断知闻。

沛公百万保咸阳，自古柔仁伏暴强。慷慨悲歌君勿恨，拔山盖世故应亡。

髣髴戎葵劲且柔，托名日及叹生浮。苦怜相态无多艳，空缀郊原度一秋。红澡暮零篱？上，翠深凉过屋山头。风英掩映枯茅把，勾引行人觅酒流。

步出朱宫日渐移，青鬟罗拜问归期。尘缘若断人间世，看取蟠桃正熟时。

一千八百隋家路，两岸青青入帝都。可惜翠华南渡后，旧时杨柳一株无。

辟俗过逢少，离居感慨多。岂伊泉石胜，奈此简书何。风雪日如此，乾坤理则那。邻翁能贳酒，一笑且酣歌。

白发使君经世材，尽闲犹解畅池台。杂花屏障四时有，明月镜奁三面开。各坐山随人意看，正吟风递鸟声来。当年时雨堂前梦，得似从容此一杯。

饭箩无底乾坤窄，舀出炎炎热铁丸。烂断饥肠重瞥地，佛魔无处辨来端。

一字未曾谈般若，谩天谩地尽饶伊。祇园乞食归来后，法会因由又是谁。

去年人日醉陈园，竹外风流洗瘴烟。花落野桃春寂寂，潮回南浦水涓涓。腊醅每谢邻邦使，北果常随贾客船。佳节漫逢聊一笑，老庖能鲙海鲈鲜。

泪满罗衣酒满卮，一声歌断怨伤离。如今两地心中事，直是瞿昙也不知。

一物含闻见觉知，盖诸尘境显其机。灵常一物尚非有，四者凭何作所依。

曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。

不为折腰事，田园足野情。笔粘春雾重，诗带晚唐清。柳巷闲渔艇，山扉对水城。论心暂来往，无愧远公名。

非薄今人爱古人，今人祇说李将军。英雄岂遂无如广，叹息寥寥久不闻。

贵贱有定分，勤劳无怨心。若令逢吕武，亦化作姜任。

牡丹过后看红药，赖有藏春得少留。恰似隋宫千彩女，锦帆一夜下扬州。

东园紫梅初破蕾，北涧渌水方通流。归去一春花月梦，定应多在此中游。

东峰亭上共徜徉，列嶂低衔夕照黄。酒兴未阑归骑促，一鸥轻泛白云乡。

玉虚清夜醮筵开，羽唱升沈晓漏催。习习轻风花外过，露香飘出禁城来。

一自凌空降节飞，日瞻华表望翁归。今犹香气浮丹灶，时有仙韶殷翠微。青鸟山深藏宿务，白猿洞敞纳晨晖。榴房桃李年年实，底事游人遇者稀。

患难余生二十年，一身孤苦百忧缠。文章昔谓古可到，踪迹今为人所怜。憔悴形容勋业镜，归依空寂祖师禅。不孤虽有山公在，恐逐龙舒下九泉。

早岁儒风唱，中年德望尊。行藏真玉洁，容色自春温。天与清名賸，人钦大雅存。寥寥今孰继，积庆在于门。

堂堂山立旧朝簪，久屈清流督献琛。风赶连艘出狮国，浪吹残句到鸡林。平生不隔同年面，中岁难禁惜别心。归见耆英定相问，只言闭户万山深。

曈曈晓日射窗明，急雪漫空快得晴。田父饭牛应喜甚，东皋泽泽可深耕。

西台御史重难言，落木疏篱绕病魂。一望青云感骢马，款行黄草出柴门。

少海无波鹤禁虚，满朝闭口养曹蜍。白袍乌帽和宁外，却有山人请建储。

宝气何年夜发明，至今邮舍得佳名。我来不暇寻光景，但爱锵金漱玉声。

千古空传长乐溪，谁知乐极已生悲。凄烟断础祝家市，落日荒城柳尹祠。上起何年无信史，中更巨变有残碑。青峰峰下踌躇意，说与时人未必知。

老死知无日，天公偶见宽。疾行逾百步，健啖每三餐。身瘦短裁褐，发稀低作冠。年来更小黠，不据伏波鞍。

一川吐纳五湖深，海里三山何处寻。料得鸱夷从此去，古来烟水祗如今。

今年年是去年年，此处何曾有变迁。穿耳胡僧曾说破，梅花落尽柳生烟。

高秋偏入望，霁景倍关情。落木满江水，离人怀渭城。山高孤戍断，野极暮天平。渔父时相问，羞真道姓名。

风扫浮云作快晴，窗声终夜杂帘声。月明满院鹊惊起，霜冷压栖鸡懒鸣。名字虚称旧朝士，门庭元是老书生。尚余一事犹堪喜，北陌东阡醉太平。

西湖居士寻诗处，今堕软红车马尘。半树横枝空好在，祇应无地觅高人。

雨苔侵迳客来稀，官事才闲便掩扉。欹枕忽生乡国念，梦中喜得一番归。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里谁鸣磬，沙头自曝衣。有家从小别，是寺即言归。料得逢春住，当禅云满扉。

西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。

了却文书可是痴，幅巾行散任风吹。挥毫飒飒诗惊雨，洒面萧萧雨送诗。

夜上南楼望玉京，将星光底寿星明。不须便即骑黄鹤，且为皇家致太平。

北方旱气与兵连，犹恐淮州亦蔓延。数日下田新雨足，不应千里不同天。

乱后他乡节，烧残故国春。自怜垂白首，犹伴踏青人。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁迥临虚。新晴看蛱蝶，早夏摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

冬深水涸未潺潺，数萼梅依翠竹间。待折归来占清赏，不须移近小屏山。

空斋无一事，岸帻故人期。暂辍观书夜，还题玩月诗。远钟高枕后，清露卷帘时。暗觉新秋近，残河欲曙迟。

一派清江两岸平，湿云将雨暗柴荆。十年一觉荆州梦，通济江头沌里行。

夫君解纽去通泉，十幅风帆下碧川。宝剑诗成光射斗，扶摇路稳翼垂天。湖山桂老乘秋兴，越水梅开近日边。丹扆须贤方侧席，会听鸣履上星躔。

径草荒春绿作堆，东风深入小园来。可怜几阵嫣香里，立尽庭前数树梅。

又是春生杜若洲，凭栏回首总关愁。云横楚峡萦新梦，月泛吴波忆旧游。立马醉题花外驿，闻鶑笑倚柳边楼。如今万事经心懒，祇合长歌拟四休。

贞观款书丈二纸，不许儿奇专父美。何为寥寥宝是似，遭乱真归火兼水。千年谁人能继趾，不自名家殊未智。嗟尔方来眼须洗，玉躞金题半归米。

曲突深时虑，长裾鄙世流。无书来北阙，有意在东周。旷远嵇中散，疏慵马少游。长松想风表，千古閟山丘。

卦中设象本仪形，得象忘言意自明。后世迷徒惟泥象，却行卦炁望飞升。

相应乳鸠鸣，桑间返照平。明津小舫度，高陇一牛耕。林薮归心健，尘埃病骨轻。屈骚魂爽在，未许独君清。

髪僧行脚倦，归计上心忙。秋老蝉声短，江空雁影长。乾坤无了日，霜露感殊乡。遥想梅花未，还家定雪香。

山面懒云风恼散，岸头顽雪日欺销。独吟光景情何限，犹赖沙鸥伴寂寥。

葫芦有药剑通灵，南北东西物外身。相对不知谈底事，到头半语不传人。

十年卧病江湖上，今日苏郎解寄书。末路何人肯怜客，穷途惟子独知余。苍苔红叶诗应好，紫燕黄鹂夏正初。耆旧雕零无可语，差彊人意正思渠。

梦里依稀若在傍，安知觉后忽他乡。裁成出戍衣封去，挑就回纹锦寄将。多谢旧官留破镜，半为荡子守空房。偶逢女伴悲酸叹，不似披缁意味长。

日日东园探早梅，那知一夕万林开。君诗还似扬州句，扫尽因风柳絮才。

今日青芜满，当年碧瓦稠。轩楹无寸木，池沼有残丘。过客嗟啼鸟，居人竟牧牛。子孙谁秀颖，念祖力重修。

梦向三江买钓船，挂帆西去白云边。窗开晓色香𬬻现，门落寒声瀑布悬。百年酒兴陶彭泽，四海诗名孟浩然。何日真寻尘外迹，焚香酌茗话先贤。

水色风光近使君，浥尘轻雨逐车轮。暂来不宿宜无恨，多少行春不到人。

穷凶极诈肆淫贪，宾主湖山昼夜酣。世事可欺沙武口，天诛难免木绵庵。赀财已籍宫宜赭，腰领犹全首欠函。地下丽华应有语，不因玉树失江南。

取士虽多术，知人在片谈。文书今倚重，谋议许相参。饵陋贾生五，策明刘蜕三。坤舆方厚载，朋利得西南。

垂虹临绝景，仙隠寄人间。远水吞平野，归云补断山。空明宽眼界，秀迥破天悭。深羡鸱夷子，扁舟竟不还。

江城吾旧隠，今岁喜秋穰。一顷南山豆，千畦负郭姜。看云扃户晚，对月引杯长。他日凭鱼雁，犹堪话楚狂。

贪残官吏虔诚谒，毒害商人沥胆过。祗怕马当山下水，不知平地有风波。

蚯蚓食土壤，蚩蚩何所为。蜩蝉饮风露，蜕上高高枝。卑者慕其仙，飘飖安可追。倘令智相及，无羡亦无悲。

腊前已赋忆梅诗，年后才能见好枝。我亦嗟渠苦孤瘦，渠应怪我底清羸。虽然故有临风趣，政尔难忘觅句痴。回首江东在何许，故人相远费相思。

春归堪笑又匆匆，水白秧青细雨蒙。溪鸟低飞画桥外，路人相值绿阴中。宋清药券贫来积，李贺诗囊病后空。惟有剧谈能一洗，芳尊那得故人同。

我本江湖客，归来二月春。居多闭门日，未卜赏花辰。绕树鹊声喜，隔帘鶑语新。可怜垂白叟，却羡踏青人。

仰止高高几梦思，跻攀乘兴遂忘疲。直须驻足青冥上，方信前山次第卑。

陇麦青青春色过，岭云散尽楚天高。翻思欢喜园中事，八万魔军争奈何。

医至犹言疾可为，酸风吹讣落茅茨。典型诸老凋零尽，一束生刍雨涕垂。

翠阁傍瀛洲，洲中胜事幽。沙明眠雪鹭，波涨宿霜鸥。溅雨荷盘腻，萦风柳带柔。公余自多暇，尊酒奉仙游。

欹帆侧柂岭边归，重过东坡叩竹扉。床坐凝尘风自扫，江山无主燕空飞。门前桃李添新迳，井畔梧桐长旧围。好在江南王钓叟，为君时复晒渔衣。

昔年曾上阁边行，步步凌霞出太清。鹤驾不归云缥缈，凤箫空断目分明。秦川错绣孤烟媚，渭水浮银落日横。惆怅重游今未遂，参差天半望飞甍。

我生之日忆我父，痛甚少游眠古藤。忍见金汤今堕甑，劣容诗礼尚传灯。策名作郡了无益，罔利肥家终不能。决定归欤守先墓，种瓜聊得似东陵。

近依城北住，幽远少人知。积雪行深巷，闲云绕古篱。竹花冬更发，橙实晚仍垂。还共岩中鹤，今朝下渌池。

槛外新篁玉笋抽，和烟滴露碧先浮。此君一日难相舍，疑我前身是子猷。

丹霄休叹路难通，学取燕山种桂丛。异日天香满亭院，吾庐当似广寒宫。

我本郎君属部民，今朝堂上拜灵桩。闲闲而后无名手，寂寂之余有此人。千里家书常训子，一言心事在褆身。仙翁若问吾州政，万碧楼空不染尘。

浓绿阴中黄栗留，醉乡迟日厌鸣鸠。青春去后百花歇，赖有枝头安石榴。

七尺发犹三角梳，玳牛独驾长檐车。曾城自有三青鸟，不要莲东双鲤鱼。

空洞如虚拳，拥肿类奇瘿。槎牙老树身，相依以为命。智士能用屈，榴皮胜毛颖。先生倒啖余，此正入佳境。

晓雨射船珠泻盘，平明水上舞英残。鬭鸡跖恶轻泥湿，调马蹄翻软土干。深屋燕巢将欲补，密房蚕蚁尚忧寒。为言楚客甘蔬蔌，白芷香牙长嫩珊。

恍然身寄一山川，玉宇银墙堕我前。欲便乘风向寥廓，恨无新句落云烟。延枚座右频虚席，访戴人遐叹独贤。遥想支颐对秦望，朝来清思浩无边。

白玉花开碧玉弯，戴逵溪上谢公山。若教当日逢斯景，肯道扁舟尽兴还。

小聚风烟外，衡门水竹间。疏沟分北涧，翦木见南山。人笑谋生拙，天教到死闲。犹存拄杖子，遇兴即跻攀。

巧冶何年百炼金，刜钟芒刃此湮沉。气冲牛斗虽难掩，鉴遇张雷始见寻。恍惚莫穷神物远，波澜空在曲池深。铅刀也强思磨试，怅望西山与华阴。

庙貌空山里，垣颓入迳斜。尚应名竹素，不复祭牲豭。木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅虵。有灵从寂寞，慎勿学凶邪。

霜风殊未高，杖策荒园里。仙子别经年，相看共惊喜。

垅上痿人卧槁苗，频年郡国诉诸朝。雨师不为苍生起，只纵晴虹作旱妖。

九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。

昔为郡下客，曾借水边居。秋水月为昼，春风花作庐。

曲曲弯弯地，明明白白中。当轩开阖处，一隔为谁通。

帆转清淮极鸟飞，落帆应换老莱衣。河亭未醉先惆怅，明日还从此路归。

隠隠双娥翠黛攒，半遮团扇下云端。背人不语为何事，娇怯应嫌众目看。

中国无人虏肆轻，六宫挥泪别倾城。当时谁议诛延寿，益重君王好色名。

年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。正是西风花落尽，不知何处认啼痕。

山人跨雪精，上便不论程。嗅地打不动，笑天休始行。

当年雁来游，少憩存夜气。自从开此奇，便有草鞋费。

草绳穿鼻系柴扉，残喘无人问是非。春雨一犁鞭不动，夕阳空送牧儿归。

再世文章伯，三朝侍从臣。传家推笃学，游宦肯谋身。别驾歌章水，甘棠想剑津。虚堂两遗像，谁不倍伤神。

一峰突兀上虚空，石怪藤幽树树风。四面白云人不见，磬声如在有无中。

五峰如盖色苍苍，隔断蛮陬与瘴乡。才见山中冬有雪，郴人预说岁丰穰。

人心六籍未尝焚，千古师存道亦存。见说汶阳官路口，几年鞍马上君门。

酒嫩细斟浮蚁绿，芡柔轻剥汗衫红。搜罗物象嗟予拙，挥扫词章放子工。

元日好天气，侵晨供佛灯。生逢大庭氏，闲作小乘僧。报主须身健，勤家且夙兴。一贫容易饱，四海愿丰登。

老子痴顽耐远游，平生腹不贮闲愁。今年天赐登高地，身在云峰最上头。

峨眉山月古关情，流入渝江影倍清。尘尽光生湖海客，归来还与月争明。

报越心何壮，贪齐计已轻。忠言殊不听，何用筑斯城。

春闱久已滞，秋赋又逢停。选士疑长阻，伤时自不宁。秦城还逐梦，楚徼影随形。此去吟虽苦，何人更肯听。

萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身起，潮平归思悬。凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾土，淹留又一年。

乞儿无缕又无褴，馊饭残羹勿处檐。拈起多年破席袋，人前更不惧羞惭。

送客江亭一望间，隔江奇胜有千山。江头未必无舟子，自是名缰不暂闲。

行行杨柳古墙阴，摆尽春风绿转深。俯仰自能无一事，何须投迹向山林。

赋传长啸久，书奏镈钟新。共叹文章手，终为礼乐人。遗风满台阁，好语落簪绅。欲取褒雄比，终非骨鲠臣。

贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施𰬸帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

将军恒爱客，载酒喜行游。山殿晴云浴，天香静磬浮。嘉莲艳宝水，甘露降灵楸。征古一为瑞，清修思更幽。

雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。

强起扶栏立，新寒陡见侵。钟声诸寺晓，柳荫半池阴。病久方凭艾，贫深或梦金。湖边好风日，孤负几登临。

马前喝道状元归，旧婿重新此事奇。驾鹤骖鸾来锦水，烹龙炰凤宴瑶池。满斟蕉叶融春色，共指蟠桃祝寿期。后会相逢定何日，玉郎承诏入京时。

万国星联拱北辰，晓看簪履拜尧云。三呼请祝圣人寿，亿载长为天下君。乐奏广庭声缥缈，香腾寰海瑞氤氲。太平今日非无象，花覆千官玉脸熏。

一立谈间定合从，真能脱颖出囊中。当时若顾呈身耻，余子纷纷亦罔功。

生来性癖耽佳句，吟得诗成似有神。险语岂惟惊鬼胆，直须字字要惊人。

人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道傍会，应逢年少与谈玄。

谁穿巨石贮清泉，不见超公旧讲筵。龙伴白云归宝藏，鱼随流水下春田。

应腊雨连朝，丰年瑞已饶。乱声还蔌蔌，猛势尚瀌瀌。岭峤松增秀，原田麦长膘。穷阎休怨冷，见𪾢自应消。

吹残池面旆中央，幻出台前艳粉光。衣典欲催愁杜老，鬓霜难拒笑潘郎。风来尚恐波生陆，暑退犹疑叶可觞。拟种陶朱三百树，广文茅屋未应荒。

痛饮元非避暑方，又无金碗汲寒浆。忽逢佳士携新茗，来坐竹阴移晚凉。幽处小窗花木好，吟余清论齿牙香。君家句法谁能似，煎出车声绕九肠。

残云收翠岭，夕雾结长空。带岫凝全碧，障霞隐半红。髣髴分初月，飘飖度晓风。还因三里处，冠盖远相通。

倍重秦失号，礼讥老聋笑。勉顺当世情，为哀损真妙。

万里重归旧秃翁，笑谈聊复与君同。鹪鹩所愿一枝足，鼯鼠从来五技穷。短发自梳浑欲白，残炉因客尚能红。正须混迹师元亮，未忍低头学敬通。

大海波涛阔，千峰气象雄。古今无间断，南北路头通。

北雁行行直，东流澹澹春。当时六朝客，还道帝乡人。

调笑何郎莫漫嫌，一杯为洗太官膻。品题今自东湖始，汤沐新封羹颉边。短制牙筹防易断，半和麰粉借微坚。山鸡隽永堪司荐，岂是从来野性便。

创始人何在，空堂草棘侵。冲门狐窜急，穴柱蠹藏深。羽化王乔舄，尘昏子贱琴。独嗟民困甚，谁继昔贤心。

常嫌群艺用心麤，不及棋枰出万途。妙似孙吴论上策，深如夔益赞𬣙谟。静陈玉槛连琴榻，密映珠帘对酒壶。圣智纵横归掌握，一先终不费多图。

日落烦暑退，秋晴河汉明。微云映天白，纤月过林清。独卧谁晤语，幽怀殊未平。萧萧夜深冷，皓露满前楹。

苦没心情只爱眠，梦魂还又到愁边。旧家庭院春长锁，今夜楼台月正圆。锦夜楼台双凤带，兽炉闲𦶟水沉烟。良辰美景俱成恨，莫问新年与旧年。

笑笑傍溪花，丛丛逐岸斜。朝开川上日，夜发浦中霞。照灼如临镜，䒠茸胜浣纱。春来武陵道，几树落仙家。

昔游曾到万山峰，赵氏楼台紫翠中。六艺近夸三世学，四贤争显一家风。不堪顾影怜孤雁，恰喜摩天有阿鸿。好是生香元不断，灵椿虽老桂成丛。

道人不爱葛藤禅，参得维摩妙法门。颇怪后三犹有说，要从全一便归根。昭文琴在何须鼓，惠子书多亦费言。闻道山中少来客，炉香清坐与谁论。

青旗小队唤渠频，新历先看早二旬。羯鼓催花夸敏捷，舞腰回雪鬭精神。燕飞欲傍钗头月，雁过才归陌上人。谁道土牛鞭不动，也能脚底散阳春。

一盂之饭一盘蔬，底用横身犯毁誉。与世无缘空落落，登山有道但徐徐。体中不快惟读易，老去更贫常典书。四海谁知今夜月，梅花飘雪缟吾庐。

幽居不许穿云到，宝阁仍忘破晓登。多少从来疑着处，一齐分付打包僧。

飘然无定迹，迥与律乘违。入郭随缘住，思山破夏归。盂擎数家饭，衲乞几人衣。洞了曹溪旨，宁输俗者机。

望中平坦独崔嵬，根跨沧溟浪打回。不是巨灵潜擘与，祇应蓬岛暗飞来。经坛烟染千株石，丹井云封万古苔。翠色高通苏郡内，满城清雅绝尘埃。

白云深处小桥横，流水涓涓古意生。多少升沉都不见，至今留得谢公名。

梦中时一到湖山，酷爱山云似我贤。尽有新诗题叶满，岂无流水逐人还。经年晏坐追摩诘，尽日提携欠小蛮。白首著书成过计，何时椽笔为锄删。

入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。

闻说楼居似地仙，不知门外有尘寰。幽人隠几寂无语，心在飞鸿灭没间。

寒日荒荒野外昏，乱山深处访祇园。一条涧水穿龙洞，十里松阴蔽寺门。衲子茹蔬惟鹤瘦，吾侪饮酒作鲸吞。夜阑笑语喧空阔，惊起栖鸦过别村。

立久衣襟润，空中气结成。光凝兰叶腻，冷逼鹤阴清。又觉为霜近，犹能向日明。惟知汉宫内，千尺有金茎。

把酒冰壶接胜游，今年喜不负中秋。故人心似中秋月，肯为狂夫照白头。

五十年来住镜湖，白头仍是一臞儒。朝眠每恨妨书课，秋获先令入酒逋。江路伶俜形吊影，草庵寂默我忘吾。雨窗忽有高谈兴，筮叟医翁亦可呼。

双鹊飞来噪午晴，一枝梅影向窗横。幽人宿醉闲欹枕，不待闻香已觧酲。

共约中秋来看月，一轮终不见清辉。众人眠后唯孤坐，翻忆无云宿翠微。

江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。

虎豹深宫风自寒，未央前殿拜呼韩。二边无事将军老，犹得余闲救比干。

雀儿未逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里足，黄昏依旧委蓬蒿。

诗本无心作，君看蚀本虫。旁人无鼻孔，我辈岂神通。风雅难齐驾，心胸未发蒙。吾虽知此理，恐堕见闻中。

我程可默数，中秋过江池。趁得江南米，新舂玉满箕。

一见心亲十载前，相望南北久茫然。喜倾白发论文酒，重访清江下濑船。志大肯同悲抱璞，识高宁许笑求田。已窥品藻传荆楚，更味阳春白雪篇。

发毛似霜纷纷白，心地如砂炯炯丹。细数诸公谁称此，陶窗居士最宜餐。

踏翻渔艇成家业，笑出芦华月正圆。地阔天长三幅纸，同风千里为重宣。

公余陪侍九锁行，花已凋残鶑已老。舞蛟亭下泉如奔，伏虎岩前景尤好。四围翠𪩘悉可跻，一点红尘浑不到。坐中元白非一人，自愧才疏难压倒。

野寺寒塘晓，游人一梦分。钟残数树月，僧起半岩云。宿鸟惊初见，幽泉落不闻。吟余凭前槛，红叶下纷纷。

一落粗官伍哙曹，清流甘分绝英髦。建牙恩有丘山重，捍塞功无尺寸高。许国壮心轻蹈死，殄戎豪气入横刀。只期名遂扁舟去，掉臂江湖掷锦袍。

晚上危亭兴未穷，仰看星斗已悬空。可怜熠燿飞撩乱，也欲争光迥野中。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。

瞿塘夜水黑，城内改更筹。翳翳月沈雾，辉辉星近楼。气衰甘少寐，心弱恨和愁。多垒满山谷，桃源无处求。

恐是牡丹重换紫，久疑芍药再翻红。娇娆不似桑间女，蔽芾深迷苧下翁。

群山合沓来，回抱东林缺。紫翠不可解，环城如玉玦。龙飞晋水清，天转旄头灭。萧萧古战场，春耕拥残雪。

清籁远愔愔，秦楼夜思深。碧空人已去，沧海凤难寻。杳妙和云绝，依微向水沉。还将九成意，高阁𥩟芳音。

才有梅花便自清，孤山两句一条冰。问渠紫陌花间客，得似清溪树下僧。雅淡久无兰作伴，孤高惟有竹为朋。雪天枝上三更月，人在瑶台第几层。

惟有寒潮不世情，朝朝莫莫过空城。百年车马阊门外，独被春风草又生。

终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。

泽畔行吟我独醒，归程不计短长亭。西风送浪头头白，芳草随人段段青。昨夜疏篷犹窘雨，今朝严鼓欲侵星。无人去唤华容宰，画我江行作小屏。

夜对金莲尤婉娈，晓窥清照转精神。若教更共人长久，岂待能言始恼人。

搀天高柳意堂堂，柳外山长水亦长。百尺冰壶清彻底，一川云锦烂生光。暂看属玉摇波影，速驾麒麟入帝乡。宣曲宜春骖辇路，上林风味薄沙棠。

天上斜河星灭明，人间宫漏隔重城。老兵几度搀前立，一簇寒灯听点名。

壮观东南二百州，景于多处更多愁。江流千古英雄泪，山掩诸公富贵羞。北府如今惟有酒，中原在望忍登楼。西风战舰今何在，且办年年使客舟。

人物本来同一原，于何却作两般看。祇应气质生时异，差别从兹有万端。

一别鲁山三岁余，西来消息未全疏。白头忍雪舂陵涕，醉墨才干庐阜书。晚路得州真似斗，平生弹铗竟无鱼。漫郎犹有新书在，千古风流不负渠。

南来十日尽山行，北去前驱野稍平。边日照人如月色，野风吹草似泉声。

思齐疏庆族，圣善积慈恩。子贵哀荣在，舟移謦欬存。绋讴悲薤露，象服照鱼轩。惟有秦原望，东西见寝园。

胡羊代马得安眠，穷发之南共一天。又见子卿持汉节，遥知遗老泣山前。

渺渺汀舟雨满川，楼台烟霭羃愁边。春风邀勒梅都谢，夜雨淋浪柳尚妍。僧钵偶分蒲塞供，佛香时送水沉烟。佳时更拟携筇出，拾翠人归唤渡船。

梦回华表千年远，思入庐山三叠寒。绿发道人知许事，山中自写鹤泉看。

老梅半树倚枯槎，路入湖心第几家。水月荒凉谁复问，游人多只看荷花。

大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。

秋水迢迢诗思清，秋阳杲杲道心明。谁人得似秋光巧，画出山斋杖屦行。

江水望不极，杨花江面飞。春风自无定，远客又言归。景胜诗逾老，心冥语亦稀。从来林下意，为谢北山薇。

早岁西游赋子虚，暮年负耒返乡闾。残躯未死敢忘国，病眼欲盲犹爱书。朋旧何劳记车笠，子孙幸不废菑畬。新年冷落如常日，白发萧萧闷自梳。

阴云万里昼漫漫，愁坐关心事几般。为报春风休下雪，柳条初放不禁寒。

雨收江路凉，徐行吊孤影。远岫夕阳明，平洲霁华静。渡头人尽归，佳趣在渔艇。渔翁不自知，醉卧风吹醒。

召伯城边劳梦想，滕王阁上动诗心。闲思已隔江山远，老别那堪岁月深。三径出稀青草合，双眸望久墨花侵。翻嗟珍簟虽蒙寄，早晚同将坐卧吟。

荆棘不须栽，须容驷马来。面前如路窄，何地不蒿莱。

赤矢朱弓祖庆绵，五云吉梦世生贤。嘉时浃日迎重九，景运中天恰半千。律播金商资爽气，露和琼屑引遐年。寿觞莫负专城贵，好对西风醉管弦。

城中厌雨过清和，偶出西郊野意多。蚕簇趁晴初摘茧，麦场经润欲生蛾。营巢黄鸟啼深树，引犊青牛饮暮河。老圃念人留𥩟久，挽衣沽酒愿相过。

鸟兽不可与同群，人道无亏方是人。已分工夫须尽我，学中本领在明伦。川云意思乾坤外，杯酒襟怀天地春。识得眼前真道理，世间何事切吾身。

漫漫平湖接远天，蒙蒙细雨湿轻烟。野桥横著草深外，何处渡头人上船。

黄祖城边下石船，蕉林暗地雨如烟。只知问俗求民瘼，却愧经旬卧瘴天。

杖策松门兴未穷，更过金地雨花中。山泉淅沥通幽户，林叶萧森下晚风。目极平皋方苍莽，烟深城郭自空蒙。他年襆被僧房宿，聊与支郎话色空。

夜分群动息，秋意久劳劳。林净月华上，河明天界高。街风遥叠鼓，园露暗僵桃。万事蹉跎外，惟应得二毛。

多少濂谿生并时，两程夫子咏而归。须知宇宙何曾隠，鱼自川游鸟自飞。

梅仙隐去事难论，故种疏梅隐小轩。虽似扫除颜色冗，不妨游戏簿书繁。月明客共藏花影，醉梦君应到酒尊。我亦寄身修竹里，颇欣成性得存存。

剪剪轻风漠漠寒，玉肌萧瑟粉香残。一枝带雨墙头出，不用行人着眼看。

词场英妙气如虹，出入青云见事功。流马木牛通蜀漕，葛巾羽扇破渠戎。风生使者旌旄上，春在将军俎豆中。诏墨未干人奄忽，伤心江汉日倾东。

浣花溪上得闲来，石刻摩挲病眼开。短策多时临水立，红尘半路与风回。乞灵伎薄裳为带，惊世名言海纳杯。相对只今真梦寐，数椽茅屋老苍苔。

一门三组序西雝，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。

秋日同文馆，西风昨夜回。燕巢留屋角，蛛网挂墙隈。书任边韶懒，诗惭匡鼎来。人人皆抱璞，谁是济川才。

克己工夫未肯加，吝骄封闭缩如蜗。试于中夜深思省，剖破藩篱即大家。

传呼法部按霓裳，新得承恩别作行。应是贵妃楼上看，内人舁下彩罗箱。

淼淼长江水，周而还复始。昏昏三界人，轮回亦如此。轮回改形貌，长江色不异。改貌劳神识，终须到佛地。

西浦风寒水自流，迢迢行李又归休。今宵古寺吟边酒，明日长江客里舟。溪路梅花催雪兴，旗亭竹色伴云愁。还家更为明时出，莫向渔矶老钓钩。

山崦犹残雪，人家欲禁烟。客宁嫌鸟语，晴亦借花妍。愁色连千里，春风又一年。亭高莫回首，白发满江天。

曼卿仙不死，隠隠素骡嘶。走入芙蓉里，花心路忽迷。

春来百花次第发，红白无数竞芳菲。解向人间占五色，风流不尽是蔷薇。

上到危层莫唤仙，祇凭横槛挹江天。江天如许来借眼，何用征侨更偓佺。

柴门映石柟，茅屋似僧庵。蚕候家人熟，耕时父老谙。设罝当兔径，添竹护鱼潭。赛雨鸣箫鼓，迎神向水南。

枌社光荣昼锦归，新移红药着花时。殷勤折赠难虚掷，要向诗翁觅好诗。

日到青宫分外长，梅兼白雪一时芳。储皇更著琼瑶句，句里天葩别样香。

樯头五两摇空飞，船头百丈牵何迟。数篙塘水清可涉，故乡千里归何时。

霜干木落爱秦川，兴发身轻逐鸟翩。贪看暮山忘远近，强陪归客更流连。貂裘犯雪观形胜，骏马随鹰搏野鲜。为问南溪李夫子，壮心应未逐流年。

出去梦中事，归来醉后醒。外贪垂老佚，中乐放心宁。花气窗前入，禽声枕上听。自怜无此分，明日又飘零。

不问萧条风雨辰，一花自与物为春。如云不比东门女，若雪岂非姑射人。

寒拾相逢便拍肩，双收双放笑掀天。古今一片闲田地，露出寻常茗菷边。

治国治民俱外事，存心存念自工夫。心思路绝略观看，佛也无兮法也无。

玉质金章映海滨，养成天德异凡伦。曾颜窈渺关前圣，管葛粗疏付后人。惆怅穷途三讫癸，吁嗟厄岁再逢寅。送公何物堪将去，留在埋铭石色新。

属城甘雨几经春，圣主全分付越人。俗眼不知青琐贵，江头争看碧油新。

矫首初来北斗峰，直穿山腹作玲珑。石间蜕骨痕犹在，渊底藏珠水更通。霖雨几时岩墅去，卧龙底处草庐空。眼中要识真英物，寓迹何劳想下风。

游人不是上坟回，便是清湍禊事来。最苦相逢无处避，天禧寺及雨花台。

江头落日照平沙，潮退渔舠阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

明者好自蔽，况乃知我匹。每行悔其然，所见定万一。不求攻尔短，欲议世之失。耘而舍其田，辛苦亦何实。

翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。

久矣冥行堕崄巇，乐哉偶得谢招麾。放怀身世相忘地，夙驾山林独往时。纵老岂容妨痛饮，更慵亦未废新诗。超然自喜生涯别，始叹龟堂见事迟。

晚风庭竹已秋声，初听空阶蛩夜鸣。流落天涯聊自得，今宵为尔感平生。

朝衣无色如霜叶，将奈云安别驾何。钟鼎山林俱不遂，声名官职两无多。低昻未免闻鸡舞，慷慨犹能击筑歌。头白伴人书纸尾，只思归去弄烟波。

黄金胜友惠然来，佳节相逢酒一杯。风味依依如旧日，只惊霜雪鬓边催。

契阔逾年若泛萍，一樽还此共江城。兰舟桂楫肯相访，南浦西山无限情。顾我已甘华髪老，羡君犹戏彩衣轻。秋堂夜饮他年话，莫忘棋声杂雨声。

蛟龙水浅一战失，鸿雁天寒相背飞。疏柳不堪霜后折，故人转觉酒边稀。朱颜有改宜看镜，黄卷无穷且杜扉。事业计从勤愤得，未妨邻里笑空归。

操得南音类楚囚，早期戮力复神州。须知铁铸忠臣骨，纵作微尘亦不休。

解鞍歇马倦西游，过眼文书且罢休。薄酒向人殊有味，长年于世已无求。常情未语沟中木，俗眼能惊海上鸥。何处云山不堪隐，更谁辛苦访菟裘。

巨石耸鳌脊，飞泉漱雪涛。一声何处笛，呼雨到江皋。

城上啼乌晓欲狂，楼前争看捷旗黄。略驱部曲千余骑，不折将军半段枪。乐土异时为贼窟，太平今日有官方。弱翁治行今如此，何待天边下凤凰。

区区小郑多君子，谁若公孙用意深。监巫执节诛腹诽，不除乡校独何心。

登临兴未尽，落日苦催归。扶持出门去，山寒露湿衣。

听熟朝鱼又暮钟，全将慵懒度三冬。贪眠豹褥窗间日，怕拥𫘞裘陌上风。登版自怜行蹭蹬，读碑仍怪视蒙笼。少年豪壮今如此，略与残僧气味同。

灯前闲覆孟坚书，瞬息炎刘四百余。五聚井星才属尔，一抔陵土竟何如。早夸发纵轻烹狗，终藉吞舟失漏鱼。若使高皇为晋献，可须莽卓始丘墟。

露零难辨蘂，月满祇寻香。不受丹青涴，仍当云水乡。诗清见和靖，笔妙得高郎。当暑开霜素，萧然六月凉。

八转神锦玉清砂，卯酉抽添火不差。渴饮华池饥嚼气，黄婆终日看金花。

绿简朱书自叩真，复炉香雾晚絪缊。雪花便作茶花白，春色还随月色新。江涨不忧堤万丈，年丰何啻粟千囷。微生只拟休官去，拜胙归来吉梦频。

崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。

官柳春来已可攀，使君旌盖驻江干。还颁明诏恩优渥，坐使环封俗阜安。西塞山川余旧迹，南楼风月有清欢。幕中才雅今应盛，暇日追游兴未阑。

截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。前看叠嶂如无路，每到平田始见人。下户半曾差作役，朽株多已祀为神。生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。

芙蓉峰入天，寺与此峰连。得见是冬月，要来从昔年。寒潭盛塔影，古木带厨烟。偶值高僧出，禅床坐默然。

佣贩人人有阖庐，借居如我绝无娱。书无厚禄庸何叹，赖尔诗能数起予。

录曲轮囷儿似痴，春风花鸟自忘机。年来老大浑无用，一任丛林鼓是非。

一日复一日，何胜一万周。有山皆崒崒，无水不悠悠。为我谋归策，将诗说旧游。山林与城市，吾亦任乘流。

经纶事业须才者，燮理功夫有巨臣。安乐窝中闲偃仰，焉知不是打乖人。

早年放乐五云乡，远笑垣东侠少场。宪也但贫犹未病，公乎非酒自能狂。尘埃辇路春游散，灯火僧窗夜话长。后日相思枉缄幅，茱萸湾北付渔郎。

山中风雨夕，招要对床期。今夕风亦雨，牢落孤舟维。蓬窗与竹窗，萧瑟雨在兹。不寐欲至曙，何繇梦见之。

州在钓台边，溪山实可怜。有家皆掩映，无处不潺湲。好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。残春杜陵客，中酒落花前。

雨歇黄梅后，秋生麦熟前。偶同金马客，来访玉龙泉。竹叶一尊酒，榴花五月天。不妨扶拄杖，行到白云边。

孙吴纪德旧刊碑，草没蟠螭与伏龟。惆怅冈头三段石，至今犹似鼎分时。

吉日初开种稻包，南山雷动雨连宵。今年不欠秧田水，新涨看看拍小桥。

濯濯春容在柳梢，野梅相压吐香苞。日边明晦云无定，雨后寒暄气欲交。抱蕊悬虫犹带茧，衔枝飞鸟已营巢。高怀不爱三公府，白水青山满近郊。

卜叟囊书系肘边，儿童尊信等神仙。立谈算尽平生事，问到封侯拜相年。

寄兴沧洲上，平芜绿又春。忘机时傲睨，燕坐默存真。铁砚心逾壮，金楼铸自新。年来孤节物，懒惰复谁伦。

流落逢知少，疏慵迕俗多。闷拈如意舞，狂叩唾壶歌。巴酒禁愁得，金丹奈老何。南窗好风月，聊复此婆娑。

驿路交游熟，江山契分生。故人梅扑面，薄幸柳忘情。马跃霜桥步，鸡啼月店声。豹狼俱敛迹，应避使车行。

西风原上鹡鸰鸣，喜见朱旗画兽狞。尘袖渐抛秦地远，云帆聊作楚江行。人家掩映寒塘水，秋物鲜明绿树橙。欲表新阡在郧国，不同张翰浪逃名。

蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。

少年居士正安禅，法是怀公门下传。已解出尘金里矿，何妨离欲火中莲。苦心参道嗟予晚，极口随机恃子怜。若许维扬傍仁里，一廛须买许行田。

碧海云边为小隠，暮年世味等空蒙。笑看朝友题衔阔，爱共邻翁话岁丰。书述南轩儿自注，诗参东野字应同。一丘裘褐甘寒梦，逗晓踈钟出梵宫。

已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。

秧针刺水麦锋齐，漠漠平沙白鹭飞。尽道春光已归去，清香犹有野蔷薇。

赭丹濡笔狱无冤，佐守初依凤沼莲。南土出藩申伯宠，辟书为首嗣宗贤。蟠龙运厌山围国，毁角宵凉水际天。哲辅定知三入相，期君同赴渭滨畋。

邕南亭障久消兵，莫厌扁舟万里行。岭外山川从古秀，幕中谈笑属时平。天连涨海鹏飞近，风卷孤城飓母生。勿为跕鸢思款段，古来男子重功名。

淳熙人物到嘉熙，听说山斋亦白髭。文字尽传融水后，精神如战辟雍时。灵椿终不争朝菌，蓍草惟堪养寿龟。细嚼梅花看总义，只应姬老是相知。

系出自华宗，来嫔隠约中。贫能安苦节，贵愈积阴功。立志如欧母，生儿似富公。如闻新窆处，神告在溪东。

纡青拖紫信天缘，才说归畊自乐然。二顷良田供活计，一鉏风雨饱丰年。妻条桑叶催蚕起，儿脱莎衣傍犊眠。不是此心甘隐退，为贪农隙理残编。

姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。

茏葱天阔晓光浮，满地斜飞玉作球。好趁阳春歌白雪，政须从事谒青州。打门报我樽前约，乘兴须君剡上游。清绝有人夸盛事，贰车携客醉南楼。

离家向京国，客思独从容。有句诗人读，无书馆吏供。蛰雷先一月，晴岭沓千峰。马上思亲处，题缄寄所逢。

康成迹寄书带草，玄德祥标羽葆桑。名与此山俱不朽，何如烟杪郁苍苍。

冷雨欲成雪，高风催过云。流光随衮衮，吹萚共纷纷。此去天地闭，向来金石焚。敝貂宁独恨，四序欲平分。

老去终年卧草庐，事皆省尽略无余。尘留鼠迹犹嗔拂，风作瓢声固不除。兴发旧醅何害醉，诗成拙笔亦堪书。投床睡美悠然觉，作计今知本不疏。

仁人方寸万机空，片逆何能介此中。视尔恰如风动竹，在予安有竹嫌风。

梅山曾共听蛮鼙，又看汀洲白鹭飞。一榼琼浆要我醉，不忘交旧似君稀。

春雨有五色，洒来花旋成。欲留池上景，别染草中英。画出看还欠，蓪为插未轻。王孙多好事，携酒寄吟倾。

江南江北每淹留，懒听寒蝉噪暮秋。句里岂能窥鲍谢，暗中聊解识曹刘。清如老鹤翻秋露，快似神驹略九州。只恐蛟龙得云雨，未容莲社与僧游。

虬髭铁面鹤精神，水鉴心胸不受尘。吹耳松风靠藜杖，敞衣山月岸纶巾。虎头猿臂成何事，道骨方瞳亦可人。他日西湖如过我，饮君一味武林春。

文公太华游，惆怅无与共。翁从二三子，泉石恣披弄。草木被芳鲜，山岩落飞动。朝市足纷华，不入幽人梦。

山情与诗思，烂熳欲何从。夜舸谁相逐，空江月自逢。春期越草秀，晴忆剡云浓。便拟将轻锡，携居入乱峰。

良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间。清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。

掩关谁复抱琴来，静坐工夫欲换胎。事到平心方是道，行希前哲奈非才。镜中华发侵寻矣，松下衰翁矍铄哉。畎亩未能忘一饭，经纶犹愿济云雷。

不谓山行得此晴，有名胜处必须经。玉田草满春无极，石室人稀夜不扃。自料俗情应厌倦，谁知幽意在空冥。碧桃却似传消息，一曲琼歌月满庭。

濯翠筛红献晚晴，为渠日脚护归程。碧云四合如相妒，才剩西边一缕明。

相逢俱此地，此地是何乡。侧目不成语，抚心空自伤。剑高无鸟度，树暗有兵藏。底事征西将，年年戍洛阳。

广离骚罢独支颐，万里江山座上归。门外不知蛮战触，满窗蚊子刺明飞。

凝碧池头听乐府，不能身死但能悲。辋川他日成名胜，藉得朝天一首诗。

才放庚申一日晴，天明一日雨如倾。乌云覆地阴阴合，白浪侵田滟滟平。屋漏未干连础润，桥低欲压碍舟行。桔橰不是闲家具，会听溪边鹅鹳鸣。

滞水生苔没马蹄，涨沙隠约见金堤。禹功寖久人无继，未信东流不复西。

修廊千柱压城阴，山并庐山胜二林。六月檐楹无暑气，四时山水有清音。鸟飞不尽上方远，鲸吼希闻别院深。更欲题诗发佳境，泮林讲说总关心。

山深县古蜀江滨，往哲声华尚未湮。物外低昂应绝品，榜间廋硬亦通神。名称三鳯古为瑞，书仿二家今有人。首唱继酬皆盛事，通泉从此识阳春。

婉婉柔条万虺蟠，累累佳实紫金寒。甘泉渗液秋香重，瑞露凝膏晓色干。鲛室珠盘惊不定，蓬莱金体恨微酸。贵人宁借凉州牧，暂负衡门报一餐。

去去音容远，冥冥岁月深。浑将溪作泪，莫尽一生心。

古人在山林，躬自事樵汲。我虽迫耄期，勤慎亦在习。扫地拂几砚，何遽力弗给。却笑杜陵翁，多卧少行立。

不劳世路更相猜，忍到须休惜得材。几度懒乘风水便，拗船折舵恐难回。

桃源渺何所，不知有冬夏。堪笑市朝儿，炎凉争代谢。

秋风吹空雁旁午，长天无云月呈露。为须通晓照清樽，莫遣中宵生薄雾。

群芳珠箔映青楼，楼上珠帘卷玉钩。十二香衢遍罗绮，青楼和月为君愁。

海底初生处，扶疏苦未全。几时随铁网，流落汉江边。

残年迫钟漏，病骨怯风霜。投帻早当去，强颜徒自伤。文符纷似雨，讼诉进如墙。笑杀沧浪客，微官有许忙。

内使名卿话昔游，高谈术略气横秋。边亭一别嗟淹久，故眼相看重唱酬。旧德朝端方见用，清才关外苦难留。腰间鞶绶频加宠，几见新头代故头。

素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。这里若论玄与实，与吾如隔万重山。

若是见色便见心，人来问著方难答。更求道理说多般，孤负平生三事衲。

几谏劳不怨，明明载鲁论。未应小弁作，得并凯风言。

问讯江边白首郎，可堪留滞向殊方。远游定有骚哀郢，新集应添赋吊湘。得路诸公蛇入宇，去国几个鹤还乡。与君大胜于刘柳，岁晚邻翁约未偿。

前年九日别家时，黄菊才开一两枝。今岁重阳归未得，却寻莲社步迟迟。

动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。

一方明月落长空，万里余辉鏁玉栊。蝉韵啾啾来远木，槐云袅袅弄清风。共邀载酒陶彭泽，走访谈经戴侍中。景物萧然无限思，靓妆应许过墙东。

老夫藜糁债，宿昔圭窦姿。人或谓丑拙，侬亦自笑之。沈侯江左士，端肯相携持。即时一杯酒，到手慎莫迟。

丘如蹲虎占吴西，应得佳名故国时。未必金精能变化，空传怪说使人疑。

灵山实秀德，仙圣杳难亲。水溜空沿石，云扃不见人。川原世上异，日月洞中春。欲出虚无境，应修有待身。

江回望见双华表，知是浔阳西郭门。犹去孤舟三四里，水烟沙雨欲黄昏。

朝元阁迥羽衣新，首按昭阳第一人。当日不来高处舞，可能天下有胡尘。

朱门好景多，况复九秋中。积雨凉生簟，凝霜夜著桐。槐阴堆败叶，菊蘂被幽丛。闲对篮舆客，翛然此兴同。

山路霜清叶正黄，地炉火暖夜偏长。中安煮药膨脝鼎，傍设安禅曲录床。木槁不知年自往，云闲已与世相忘。更阑坐稳人声静，时听风帘响暗廊。

窃禄了无补，卧疴惭有日。空听朝鸡鸣，阻挂朝衣出。启处不自安，灼艾加诸膝。庶几起沈苶，犬马委微质。

欲赠初无金错刀，待凭巧冶铸豪曹。公家勋业麒麟上，国史声名泰华高。已见郎君如玉树，便为名士读离骚。甄逢他日惊人去，标目须经大手褒。

蝴蝶与蒙庄，颓然寓一床。日随香篆过，梦逐雨声长。酒喜新𥬠绿，橙如故岁黄。昏昏还隐几，谁识老龟堂。

鼎分天地日，先主力元微。鱼水从相得，山河遂有归。任贤无间忌，报国尽神机。草昧争雄者，君臣似此稀。

半生清苦衲无畦，惟有莎庭积雪知。眼带东南海色碧，莫和烟雨看峨眉。

小小仙踪去不还，空标遗冢落人间。钱塘门地家何地，回首临平隔断山。

丹砂漆盘盛井水，冷浸半坼山樱花。始见春色不奈喜，黄昏招饮夜还家。刘郎居南我居北，陌上泥开天正黑。风吹蜡烛烧未明，素丝作履惜不得。

曾子不复见，斯人绝可怜。梦回千嶂里，气夺万夫前。异日文章社，平生香火缘。高楼更南望，霜露倚江天。

闽粤驱驰后，乾坤震荡中。名虽高斗北，身竟老辽东。仕止因时异，悲懽与世同。洛滨多侍从，立懦独清风。

何处惊麏触祸机，烦君遣骑割鲜肥。秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解围。

玉帛何年会，衣冠此地藏。物存惟窆石，神变失梅梁。并海山川尽，逾河道路长。六臣陪庙食，千古共烝尝。

忆昔论文向酒边，忽来二十二三年。别离老泪深春水，今古闲愁积暮烟。吟作南音怀越土，望穷东浦隔秦天。梦魂不识曹娥渡，一纸相思寄客船。

茅屋开山脚，岚光映日光。行人消野兴，个个醉壶觞。

舒无踪，卷无迹，日午晴空轰霹雳。衲子惊迷失路头，神号鬼哭知何极。

愁云重拂地，飞雪乱遥程。莫虑前山暗，归人正眼明。

漓水桥西列炬香，少城楼下变灯忙。儿嬉万里客程远，老懒一龛春梦长。

慈竹村村种，鞭行不出林。吾亲在何许，回首白云深。

秋色远如许，寒花奈若何。客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

风云八字护城隅，楼殿崔嵬想帝居。曾侍金舆惟石马，幸因玉玺记铜鱼。千年鼓角声犹壮，四塞河山恨未袪。麋鹿已游人事改，何人曾读辅吴书。

闭门老去著幽禅，趺坐时参柏子烟。书册懒随黄犊角，岩霏宁识白龙涎。蓬莱山复在何处，杞菊赋今谁与传。不道宝书天尺五，肯分风月到林泉。

关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。

路似直弦万古新，平吾方寸是经纶。一元静展凭何力，日月序行天地春。

良苗未成实，绿色相交加。南风嘘拂之，奔走如惊蛇。

俗子与人隔尘劫，何啻相逢风马牛。夜读杨卿南海句，始知天下有高流。

退红香汗湿轻纱，高卷蚊厨独卧斜。娇泪半垂珠不破，恨君瞋折后庭花。

绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。

法书遥逐使车还，嘉句新从相府颁。牢落二贤天地外，风流三绝古今间。台文竞耀高逾丽，化笔交挥老更闲。不用悲吟恐飞去，岂无神物护重关。

未尽通宵话，犹如一日秋。壮怀天共远，归意雨同留。灯烬何明灭，蛩声静应酬。十年为客梦，应不负瀛洲。

大士弥遮迦，忆昔阿私陀。邪正通一道，无法不调和。

归路青袍杂彩裳，何言县枳滞鸾翔。恨无旨酒邀枚叟，愁听斑骓送陆郎。四剖楚萍资夕膳，一弦淮月望春艎。铃斋坐镇儒林丈，密启行闻达上方。

下帘宴坐自焚香，酒力醒时冬夜长。忧国寸心应未炉，夜深频起看天狼。

二年鞭弭侍君轩，立仗从来愧不言。乞得闲官九仙隠，身谋优稳荷明恩。

冰蚕欲茧二桑阴，粉箨雕风曲径深。长日渐成微暑意，喜看楼影浸波心。

覻逻牛儿亦久如，于今正好抚怜渠。但能收放知时节，咤咤常教旁屋庐。

苍根封古苔，空腹餐冻雪。老意暗生香，丁宁勿轻折。

往岁手曾携，穿云路欲迷。蓬莱风引近，灵鹫月飞低。昼永棋相对，春深鸟自啼。别来真约在，何事少书题。

修成功行满三千，或在人间或在天。留下九还丹一粒，城南老树得升仙。

闭门高卧养吾真，说着生涯笑倒人。奴闵囊空辞雇直，婢愁爨冷拾炊薪。羹能有糁犹为泰，地到无锥始是贫。一饭不妨支一日，读书常愧聒比邻。

去年枝上见红芳，约略红葩傅浅妆。今日亭中足颜色，可能无意谢东皇。

瘴云深处死，太息柰君何。诗友俱来吊，埋铭久未磨。箕裘无子继，书画落人多。旧宅今移主，斜阳掩涕过。

川上数峰青，林间一水明。闲云无定体，幽鸟不知名。游侣既非约，归期莫计程。锱铢人世事，休强作威狞。

夜如何其夜未央，山城斗转星煌煌。收琴插拨各无语，酒美不知春漏长。

蹀躞追风足，权奇汗血躯。沙丘逢骏骨，澣海得名驹。天骥千金直，龙媒万里途。王良如在衔，下驷敢前驱。

尘缨快濯四桥水，曳履却上三高堂。欲按新图买渔具，短蓑箬笠混行藏。

道上人家梅子枝，背春还复叶离离。诗翁触物俱归思，不用风前叫子规。

雪水绕松槛，迟迟结清浅。病眼时懒开，幽情况难遣。故人久相别，飞文屡惭腼。仰谢十二峰，分照月如翦。

亘古人间蒙润泽，数泓云底贮清泠。功将名并山无泐，道与人尊地转灵。晓殿千家供香火，旱天万里入风霆。谁知别有醍醐味，行路憧憧半未醒。

过峡新图世所传，峡中犹说泛舟仙。柱天勋业须君了，借我茅斋看十年。

百丈岗头路，沧凉步夕阳。石芒轻放屦，草荚紧牵裳。深紫猴樝熟，疏红马蓼荒。牧儿良得意，吹笛下牛羊。

松露滴深幽，山寒草迳秋。蔓藤行伏兔，野竹上牵牛。日月双车毂，乾坤一传邮。功名成底事，何苦觅封侯。

今宵分岁限阴阳，宾主交和曾不藏。寒雪苦辛霜后路，明朝明旭露春芳。

岁晏北风疾，山空万谷号。木枯随意折，鸿断不成高。深屋支蓬户，温炉煖缊袍。老夫原不寐，鸣竹鼓萧骚。

平生空四海，红紫委如尘。梅处生新敬，宁非具限人。

远客滞都邑，老惊时节催。海边身梦觉，枕上鼓声来。起见银河没，坐知阊阖开。何为此生内，终夜泣尘埃。

先圣祠逾重，尊儒世适丁。上公仪最熟，太学祭频经。晓月衣冠净，春风俎豆馨。魏人休请颂，在泮已言形。

何处軥辀叫云木，植杖松间逢白足。一牛鸣地两禅丛，窗户青红照林麓。江寒云怒相摹胡，雪意欲作先停蓄。连空推下翻玉英，想见轩渠笑捧腹。

心折来时路，身行乱后村。土兵呵白昼，野妇哭黄昏。贼去烟留屋，人归日在门。舂陵四万户，今日几家存。

郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。

百骸溃散此日言，一物长灵异时语。此日长灵犹可知，异时溃散凭谁举。可知所以有生灭，解举方能忘取与。光明寂照遍河沙，慎勿于中论尔汝。

不独烟霞窟，天然石作庵。坐禅遗迹在，岩溜自香甘。

半窣香波护曲栏，缬花红映玉钩闲。晓来几阵轻风过，时见溪南罨画山。

记得当年泛小舟，相将随计冒残秋。故人笑语无缘合，今日烟波独此由。老木战风春尚浅，断云笼日雨方收。自惟我辈襟期在，碌碌谁甘便白头。

惆怅多山人复稀，杜鹃啼处泪沾衣。故园此去千余里，春梦犹能夜夜归。

温恭天赋此心良，惠爱人知政术长。井水无波任瓶绠，牛刀投隙应宫商。分符出遍名城守，携被归从华省郎。不到汝阴遗恨远，坐令湖水减清光。

第五廉莫比，留侯功不居。遗风何峻极，雅尚得冲虚。平昔常开阁，深惭晚曳裾。千金论一字，永慨袖中书。

柅车为别始中秋，遽见霜朝爱景浮。自愧马期无少暇，祗应梅福有清游。殷勤好句能相寄，哦咏幽斋岂便休。此段情怀何所似，月明更上庾公楼。

遥忆家山千树梅，几年心力费栽培。雪中最喜登楼望，月下偏宜傍水开。东阁自怜诗兴懒，平泉不见信音来。主人行矣休官去，怨鹤惊猿勿浪猜。

东南万里江，绿浄一杯酒。王孙江南去，更得消息否。

独孤手自种，操与独孤双。风怒掀秋干，涛翻响暮江。卷它新步障，开此碧油幢。千载东归鹤，时来话旧邦。

高关闲独望，望久转愁人。紫塞唯多雪，胡山不尽春。河遥分断野，树乱起飞尘。时见东来骑，心知近别秦。

一经寒热攻骸骨，正似兵戈过室庐。柱木支撑终未稳，筋皮收拾久犹疏。芭蕉张王要须朽，云气浮游毕竟虚。赖有衣中珠尚在，病中点检亦如如。

人如得道自婴儿，不辨闲言是与非。君若不能心具眼，他时追悔问他谁。

假道趋南浦，排墙度小沟。仙人中谪李，邻里外依刘。良友经时集，清贫觉我优。槟榔初不设，佳茗或相投。

万间顶𩕳翠光团，千尺廊腰眼界宽。鸭脚参天风雨老，龙髯蛰地雪霜寒。庭花飞墨空遗恨，宫叶流红不忍看。古往今来只如此，夕阳搔首倚阑干。

归来岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，余生感愤多。

阿堵物无崔烈臭，孔方兄有少陵羞。一斗酒金偿未得，速来相就典貂裘。

逼人富贵固骎骎，体国忧时一寸心。符印递迁无旷岁，庙堂谁谓少知音。民间利病搜求久，财计源流讲究深。飞挽恢恢有余地，要知罢困极于今。

禅居一海间，乡路祖州东。到国宣周礼，朝天得僧风。山冥鱼梵远，日正蜃楼空。人至非徐福，何由寄信通。

晁子拙生事，举家闻食粥。朝来又绝倒，谀墓得霜竹。可怜先生盘，朝日照苜蓿。吾诗固云尔，可使食无肉。

风雪骑馿去入关，试期难伴贰车闲。桃花好跃三门浪，芝草休寻六里山。锡宴待吟春烂漫，旧房从锁石孱颜。明年得意归来日，不见麻衣泣玉班。

偶向忙时乞得身，山居岑寂绝比邻。雀罗可设门无客，酒盏频倾句有神。隐背时烦木童子，伴眠犹有竹夫人。苍生未定郊多垒，敢向长沮与问津。

平生为爱此香浓，仰面常迎落架风。每至春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。

雨气侵人襟袖凉，诗愁恼起沈东阳。诘朝秧马催田畯，昨夜雷车动阿香。鸠妇岂知忧旱去，商羊聊亦为时忙。芙蓉秋水须佳句，妙意宜搜到渺茫。

日君趋玉陛，抗疏肃邦刑。便有荣褒衮，无劳涕伏青。众流争靡靡，一柱独亭亭。只恐追锋急，那容昼掩扃。

墙院人家少市声，高槐古柳绿初新。阴云犹阁西山雨，城郭常吹东海尘。杏颊簪花红照树，虫丝罗巷昼窥人。岐阳石鼓无由见，深锁儒宫碧草春。

名园有一已堪夸，胜事三园属一家。杖策可游缘近宅，得春最久为多花。人居玉府真仙格，地占钱塘最物华。见说江湖堂更好，烟波清兴浩与涯。

不是风幡动，天生李老君。出胎头上髪，寸寸白如银。

求田问舍向吴津，欲著衰残老病身。未拜君恩赐剡曲，归来且醉鉴湖春。

初仕便西辕，骊驹两佩环。山河识天府，风雨度函关。桑柘千畴富，人烟万井闲。欲为京洛咏，应苦簿书间。

碧涧潺潺珮玦锵，锦苔织翠护昌阳。玉真新洗罗裙带，流出仙云水亦香。

饭牛戴笠牧童昏，安得斜阳过别村。户外涎蜗行半壁，床头渴鼠侧空樽。花残莺老浑如梦，水到渠成不见痕。天意未晴人未饮，家奴款曲办籸盆。

倾盖临川卜再逢，岁华飘忽老秋风。汗颜何补千人聚，过眼还惊万马空。今子所淹栖棘地，曩余曾掌采芹宫。种松已长烦公问，梁栋如今中未中。

山深閴无人，夜半迷黑月。魑魅乘其昏，光怪互出没。独行欲何之，十步八九兀。隔林炬火明，命向虎口脱。

丽句费敲推，清吟出竞病。日长简编丛，春老蓬蒿径。志士苦忧时，高人思缮性。山房读道书，晚花红艳静。

衡阳一带飞清霜，梅李争春开出墙。萱草乱生封远岸，柳梢摇影澹回塘。午从三径春光动，晚看千峰冥色苍。一止一行皆自得，愤时堪笑屈沉湘。

眼缬蒙茸真草木，春归广莫自文章。妙回玉指香罗密，只许杨花傍小床。

秋深气转清，夜闲更正永。庭前菊半花，天外云收景。试呼曲生来，绿色照瓦皿。悠然两相忘，何必问形影。

今年八月十五夜，寒雨萧萧不可闻。如练如霜在何处，吴山越水万重云。

铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。

石龟泉畔铁袈裟，上有猿衔五色花。见说道人时挂搭，旋将青拂扫烟霞。

珂伞摇心梦不成，忽听吏皂放衙声。吹灯拨火供晨粥，趁到皇城恰六更。

淮山无数不知名，山色遥看点点青。二百余年仁草木，莫令污染犬羊腥。

本来方朔是真仙，偶别丹台未得还。何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人间。

一种银潢秀，清名仰太虚。甲科尝擢第，午夜尚观书。已觉身非我，那堪丞负余。斯人无复见，掩涕一欷歔。

断雨寒云过暝窗，落桐叶叶是凄凉。楚山不入清宵梦，月影蛩声满桂芗。

元会千官集，新春万物同。测圭知日永，占岁嘉时丰。

渺渺春生楚水波，楚人齐唱竹枝歌。与君皆是思归客，拭泪看花奈老何。

富贵家家遣五虚，不须乞米效颜书。垢除与物重更始，朴散于今暂复初。狡兔迷藏罝谩设，游鱼潜伏网应疏。此恩个个当沾被，莫逐林闲窃芋狙。

赤子亲曾约子房，阿谁培植到横岗。向人面面皆奇巧，廊庙如何作栋梁。

邂逅如相约，新交会旧知。轩窗浑未暑，宾主总能诗。小草浮冰楮，初篁映锦葵。星郎风韵杀，我辈盍幽期。

仙家无夏亦无秋，红日清风满翠楼。况有碧霄归路稳，可能同驾五云游。

野店临西浦，门前有橘花。停灯待贾客，卖酒与渔家。夜静江水白，路回山月斜。闲寻泊船处，潮落见平沙。

傍人休爱命皇华，即问何能报国家。长忆乡园旧庐舍，会须抛印自锄瓜。

鲜怡寡乐负清明，帘外花如红泪倾。又是残春将立夏，如何到处不啼鶑。

苍烟迷野色，林谷尚微分。暮雨已吹幔，层岩犹出云。晚风时断续，落叶自缤纷。寂寞穷山里，何堪入夜闻。

牡砺滩头一艇横，夕阳多处待潮生。与君不负登临约，同向金鳌背上行。

巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。诚知老去风情少，见此争无一句诗。

鞠躬尽瘁吊无君，满耳冤声不忍闻。醉去忘形犹蜕骨，怒来嚼齿欲穿龈。腥风涴晓春应怨，痴雾霾空路莫分。荧惑星明圣人出，频频中夜验天文。

妙用恒沙也无极，岂吝参方来问诘。何劳举指与言诠，杖头一眼明如日。

黄钟大吕播年华，簪盍城南捧九霞。共说贤寮心似镜，何妨幕府事如麻。纷纷吏坌空迷目，蹇蹇王臣岂计家。共约岁寒松竹友，好携周易傍梅花。

也知皇宋足名人，至论谁堪继后尘。已见世传元相制，将闻诏写白公真。紫微星宿虽潜望，红药阶除岂易亲。野客多惭惠佳句，强酬应信废精神。

瓦冷云埋殿，灯长黑暗沙。药灵闲草木，蔓走古龙蛇。石佛随山老，松梯转路赊。门前溪水浅，无处问仙家。

忧渴焦山业海深，贪渠刀蜜坐成禽。一身冒雪浑家煖，汝不能诗替汝吟。

超世功名子有凭，过人才艺我何曾。诗书废忘难支敌，门馆光华怯再登。捐弃妻儿逃世累，扫除须发伴禅僧。待君持节东南日，试问当年杜伯升。

甲戌王春试集英，小臣曾是老门生。苍颜华发鹓行里，也听钧天九奏声。

磨砖大士眼觑眯，归去高声唤醒伊。好个打车消息子，无端错付马驹儿。

怪石谁雕斲，苍萝翠木斜。幽岩画屏倚，却忆柳州夸。

勿惊髀减带围带，寿骨巉然正隐颧。不待期颐祝难老，固知穮蔉自丰年。僵松再蔚千龄叶，眢井新飞百尺泉。坐想山神无伎俩，却应造物报其天。

长蛇猛虎当道路，度密穿青且意行。王谢风流不牢落，诸郎还复以诗鸣。

一国之师亦强名，南阳独许振嘉声。大唐扶得真天子，曾踏毗卢顶上行。

同事空王岁月深，相思远寄定中吟。遥知清净中和化，祗用金刚三昧心。

杜甫拾遗终老去，陈平户牖岂长贫。达翁言命未为达，安命方知是达人。

锦带吴钩轻薄儿，三三五五竞花时。太平乐事从谁得，费尽经纶尔不知。

博山烧沉水，烟烬气不灭。日暮白门前，杨花散成雪。

草草东园未整齐，却于看雪最清奇。莫嫌踏湿青鞋子，自有琼瑶隔路泥。

空堂老壁隃尘昏，苏子之迹世所珍。龙虎变化生风云，拏石攫木力万钧。斯人豪奇迈伦群，平生慷慨半道沦。高辞壮论胡不存，惜哉独以技艺闻。

昨岁将冰漕，今年握帅符。九街平甃玉，万寿起浮图。楚舞熙风月，湘歌暖袴襦。祝公香一瓣，处处博山炉。

宛宛转转胜上纱，红红绿绿苑中花。纷纷泊泊夜飞鸦，寂寂寞寞离人家。

琳馆绝埃尘，溪山是四邻。烟霞千古色，花木一庭春。月白琴声朗，风清鹤唳频。闲中时复醉，应笑市朝人。

疑是乘风到九天，不知身在此山巅。万家攒簇炊烟底，一水萦纡去鸟边。便觉尘缘轻似羽，何妨诗意涌如泉。停杯更待林梢月，归去家僮想未眠。

浩荡清淮天共流，长风万里送归舟。应愁晚泊喧卑地，吹入沧溟始自由。

明珠在掌犹遗坠，辉玉囊中不失时。幸有观音玉环手，何劳更诵梦熊诗。

腊前三白数年无，田里欢呼听我徒。顾叹闲身何用矣，瞻言老手盍知乎。茅柴纵热慵杯煖，铅椠虽荒忍砚枯。袁巷灞桥空广譬，只宜煎水对茶炉。

多鱼见馈逾双鲤，异味兼常过八珍。更使伊宾垂钓手，转思东上鲙鲈人。

帘前可爱三冬日，阶下新抽七叶蓂。昨夜灵台因预奏，彩云高捧老人星。

十载荣华贪国宠，一生忧患损天真。颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。

喜对荆人一笑嫣，吾邦今见此嘉莲。脂容妩媚目疑幻，玉貌参差骨是仙。试把万葩千卉较，曾无一蒂九芳连。分明河洛中兴象，要竭精忠答上天。

腊雪千江浪，春风万里船。相依身健在，远送意茫然。公近此三接，吾惊失一天。相君如辱问，愿报已归田。

有生惟万类，好恶与人参。以彼刳肠苦，为吾悦口甘。蔬餐人所尚，肉食我诚惭。放汝飞翔去，腾云更宿岚。

醉舞既成乐，醉归还有仪。涟漪闲自囗，浑沌有谁知。哕哕鸾鸣处，振振鹭起时。忘归忘未得，方释鲁公诗。

潮阳山水东南奇，鱼盐城郭民熙熙。当时为撰玄圣碑，而今风俗邹鲁为。

若谋富贵说荣亲，养志承颜有几人。素位而行无怫逆，过于列鼎与罗珍。

野花幽鸟几千般，头白山僧遍识难。世上游人无复见，一生唯向画图看。

烂醉春风玉不颓，自封喜信入湘来。同乡多少同年士，两榜何如两夺魁。琼苑宴开应共醉，西湖赏罢更同回。早归多谢文翁力，莫待平安家信催。

天地俱同数，嘉平欲尽时。柳飘彭泽絮，松压大夫枝。越绝山飞泄，文登石产芝。滥骑为郡马，深愿谷相宜。

气合桑舆友，才推屈宋衙。留春无上策，作意惜残花。葭倚终惭玉，蓬生正倚麻。陶溪人远室，漳浦客思家。

詹事家中灵照女，圆月会下祖师禅。一条见地如丝直，百架修廊尚结缘。飞锡先从坳里去，掷杯聊当渡头船。更于何处求真佛，说似檀那领现前。

冯公岭上翠摩空，下视群山千万重。想得行人归意速，又穿云树过前峰。

万里飘如不系船，空囊短褐过年年。食时无饭芒鞋破，只向街头旋乞钱。

每同南郭先生到，今伴东牟太守来。自顾拙疏聊自乐，白云径里踏荒苔。

纷纷宠辱不须惊，且把遗编较两程。不负虎丘山下语，此翁真是老书生。

累石封泥一饷间，层岩叠嶂尽回环。真形惟有山常在，何事徒劳作假山。

闻说朱栏照眼新，一溪清浅共谁分。可怜桥下无情水，不遣龟鱼识使君。

上阳光景好看书，非象之中有坦途。良月引归芳草渡，快风飞过洞庭湖。不因赤水时时往，焉有黄芽日日娱。莫道天津便无事，也须闲处著功夫。

行识桄榔树，初窥翡翠巢。地蒸蛮雨接，山润海云交。讼少通华语，虫多入膳庖。不须思朔雪，梅吐腊前梢。

豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更然。稼穑良所重，方复悦丰年。

匹马晓路归，悠悠渭川道。晴山向孤城，秋日满白草。

消热层冰远，投凉嘉树稀。雨晴潇洒去，梦与泬寥归。禽静谷无语，云生山有衣。路行知水好，终不疗长饥。

芳洲编地志，老蚌隐澄湾。轩槛今清绝，全胜合浦还。

呼舟入境陟崔嵬，今日登临慰昔怀。览胜凌虚缘绝磴，凭高索句付磨崖。松声夜落千年洞，山势晴连万里淮。仙迹空遗丹井在，宦尘行叹老筋骸。

故国看看远，前程计在谁。五更听角后，一叶渡江时。吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。

各逞神通现瑞茶，非云非雪亦非霞。梦中说梦非见见，报道从来眼不花。

当阳正体露堂堂，休谓当年付饮光。彼既丈夫我亦尔，颍将好肉更剜疮。

艮斋先生门下士，寒星向晓今余几。春风堂上刘更生，十年桂山问奇字。艮斋正派谁真传，更生得髓仍得肝。春风卷著两袖里，放出抟扶天地间。

竹坞松湾遍履痕，断碑无首野苔昏。江山应识前贤事，裴柳今存几世孙。岛雾海霞留古意，春猿秋鹤冷骚魂。何人会得登临意，闲嚼梅花伴酒尊。

静倚松门掩夕霏，不知求己去求谁。翳花旋扫无留蒂，蒙吝才消即善颐。彖象尚堪明古意，茅茨聊复傍寒漪。是中余地藏缄默，何处人间更有诗。

半崦山云旧草堂，鸟啼花落几平章。酒无贤圣同归醉，风有雌雄各自凉。赖与鸥盟同保社，不随蚁垤梦侯王。未偿诗债逢棋敌，谁信闲人最得忙。

流年转眼一飞梭，如此头颅奈老何。狼籍落花春不老，竹鸡啼处雨声多。

草绿长门掩，苔青永巷幽。宠移新爱夺，泪落故情留。啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。自怜春色罢，团扇复迎秋。

澹庵潜圣学，未许外人传。门里存衣钵，吟边可管弦。浣花宗武辔，儋耳小坡船。绿鬓成黄壤，从今更问天。

对月题诗过几人，不知何句与渠亲。精神尤向水中活，形状直须天上真。紫磨一轮开作屋，桂花千朵斫为薪。寒儒老矣心犹在，诚念唐虞有野臣。

卓尔群机赴，陶然万象沈。湖天浮水远，岸石浸云深。雨霁月华透，风摇山影侵。灵然超八达，廓彻妙明心。

云栈屏山阅月游，马蹄初喜蹋梁州。地连秦雍川原壮，水下荆杨日夜流。遗虏孱孱寜远略，孤臣耿耿独私忧。良时恐作他年恨，大散关头又一秋。

天上群仙台望居，芹宫未是辱泥途。莫邪变化须臾事，一点一镕金在炉。

飒飒长眉绿覆肩，欲推寿数意茫然。若非楚国庚寅岁，定是尧时丙子年。铜笛一声惊宿鹭，蒲帆数幅破晴烟。遥知乘醉江湖去，黄鹤楼头又放颠。

之子时相见，邀人晚兴留。霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。杜酒偏劳劝，张棃不外求。前村山路险，归醉每无愁。

寻山初为子来迎，乘兴随潮入郡城。心赏皆如逸老愿，礼隆仍尽主翁情。彩舟笳鼓双双闹，金地楼台处处明。风物虽嘉难久恋，安车朝夕且西行。

虽然精吏道，不肯失民心。但饮邻墙井，犹偿月俸金。举家惟菜味，附邑更棠阴。久弄周昌印，临文勿太深。

江月去人只数尺，风灯照夜欲三更。沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。

今代魁梧老，终身寂寞滨。鬓霜三馆直，碑泪五州春。寿相空壬甲，行年竟巳辰。坟丘才马鬣，何处著经纶。

风篁清一院，坐卧润肌肤。此境终抛去，邻房肯信无。身非王者役，门是祖师徒。毕竟伊云鸟，从来我友于。

乱世归山谷，征鼙喜不闻。诗书犹满架，弟侄未为军。山犬眠红叶，樵童唱白云。此心非此志，终拟致明君。

骈枝三出牡丹红，奇有双头结未工。宛似灵芝相并秀，瑞云攒处起香风。

寒食又清时，连阴得𫏐晴。欲知春事晚，已见绿阴成。蝶有俱飞逐，鸟仍求友声。春衣期暖至，短褐尚寒生。

海门橘柚胜湖湘，采献铃斋有意将。旧岁空希杜陵句，今年方报董泾霜。敢私磊落充宾豆，愿贡甘香佐寿觞。蕴藻可羞诚所致，厥包况是重维扬。

睡起东窗日已红，扶头宿酒未惺松。南阳一梦何关醉，自爱终身作卧龙。

花中近侍盛江都，艳朵低攒意态殊。白傅词工谁续得，刘郎谱在可修无。翻阶媚雨娇红软，压砌迎风醉粉腴。二十四桥春事老，而今难觅玉盘盂。

广漠云凝惨，日斜飞霰生。烧山搜猛兽，伏道击回兵。风折旗竿曲，沙埋树杪平。黄云飞旦夕，偏奏苦寒声。

玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。暮色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明月斟。

八十一年休，云何不首丘。岂无商女恨，肯作贾胡留。书籍从人卖，田园有子收。乌聊山在望，风雪去悠悠。

少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。

曲江绿柳变烟条，寒谷冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。

岳阳天水外，念尔一帆过。野墅人烟迥，山城雁影多。有时巫峡色，终日洞庭波。丞相今为郡，应无劳者歌。

背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。铜雀台南秋日后，照来照去已三年。

欲扣陇头信，侵晨踏雪来。不知今夜里，先放几花开。地有孤根在，春从何处回。向人如解语，约我办樽罍。

孤根脱落偃苍苔，冷地无端笑眼开。莫怪雪霜欺不得，只因曾向死中来。

商州馆里停三日，待得妻孥相逐行。若比李三犹自胜，儿啼妇哭不闻声。

相传石里两金鸡，不记胡商凿取时。一只遭擒一飞去，至今月落不曾啼。

惜别欣逢一纪余，世途惟我最差池。当时侠少无年少，今日青丝有白丝。

三王之世正如秋，权重权轻事有由。深谷为陵岸为谷，陵迁谷变不知休。

两崖限东西，里有一带天。老蟾更多事，驾月下潺湲。

吹花舞絮才俄顷，可待区区刻楮成。催动江梅傲春意，喜听冰箸滴阶声。剡溪载酒人乘兴，县圃明空月碾晴。更想捧觞天一笑，恩光旋浸凤凰城。

洛水桥边春已回，柳条葱蒨眼初开。无人拾翠过幽渚，有客寻芳上古台。林邃珍禽时一啭，酒酣红日未西颓。知君最是怜风物，更约偷闲取次来。

孔明西去终扶汉，散骑南来莫拯唐。同是卧龙殊用舍，古今易地两南阳。

天下人心共恶梁，祇应无奈虎狼彊。可怜千尺黄河水，投尽清流始灭唐。

一酌离亭桑落酒，毵毵短发长愁苗。秋房已弃星居屋，晚寺应投旦过寮。歌哭尽从流水去，荣枯半逐暗尘消。江船载月敲铜斗，莫向台城问六朝。

不为泥融俟燕还，自携秋事入春田。人间因得风光好，洗出从来寒食天。

一水微茫天尽头，淡烟疏雨暗沧洲。白鸥远远随潮上，隠映寒芦两岸秋。

离红百颗橘千头，何似南枝雪未收。国为和羹思是晏，士因止渴忆兴周。笑谈谷口终当隠，出处胸中要熟筹。夜月九华浮动处，痴顽宁复照斋丘。

小雨翻锄土带沙，戎葵罂粟送诗家。敢争天上中秋月，且种人间隔岁花。小稔米今犹未贱，固穷酒可不须赊。乘闲傥肯来相过，有水吾能自煮茶。

雨打梅头麦半枯，出门步步困泥涂。世情何但恶溪恶，野性聊同愚谷愚。儿可读书供日课，妇如有酒待时须。兴来方试吟诗笔，西舍催钱吏索租。

苻坚举国出西秦，东晋危如累卵晨。谁料此山诸草木，尽能排难化为人。

广莫乘风隘九州，乱山无数点平畴。一千里外在吾目，三十年来无此游。地下天高俱历历，鸢飞鱼跃两悠悠。昌黎费尽南山句，旷望还能似此不。

闲身已置参军帻，归路仍推处士车。石室散仙当醉起，试传消息过烟霞。

腊近山放梅，霜余竹支迳。坡陀斜日晚，葱蒨孤烟暝。人行兴将阑，鸟语栖未定。更踏野桥归，风回满清听。

身已龙钟不出村，尚能抱瓮灌蔬园。瓦盆甚朴常盛酒，茅屋虽低可负暄。锄倦扶藜访邻叟，祭归怀肉遗诸孙。后生记取耆年语，世世休思入县门。

底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。迟留更爱吾庐近，祇待重来看雪天。

临池濯足惜泉清，缨上无尘且强名。横木为桥便独往，结茅依岛类天成。往还渐少人谁识，寝食无为身转轻。有似三吴朱处士，钓鱼谁与话西征。

御气幸金方，凭高荐羽觞。魏文颁菊蕋，汉武赐萸房。秋变铜池色，晴添银树光。年年重九庆，日月奉天长。

枫叶芦花满目秋，倚筇那复少年游。眼看桑海梦相似，骨瘗匡庐心始休。万里霜天孤唳鹤，五湖烟水一身鸥。君看清绝无攀处，著得尘埃半点不。

青帝来时值晚芳，有时经雨乍凄凉。玉笙声里鸾空怨，细嚼花须味亦长。

山阴逸气追千古，不但挥毫一段奇。到此风流故无恙，游人休问旧来池。

世上苦无公是非，讥评人物信犹疑。镜中妍丑无私照，棋上高低有误时。怀古尚余乔木在，伤春唯许落花知。黄金可办将何用，铸出当年钟子期。

飘零敢说是诗人，故旧多居要路津。穷贱交游谁复记，江湖踪迹早成陈。无心涉世当归隠，有口逢人肯说贫。家在翠屏山下住，茅庐虽小可容身。

午阴蒙密路萦纡，两两丽黄对引雏。自可曲肱惊短梦，南山丛薄有於菟。

理气虽然不可无，形而上下有精粗。槩将动作名为性，天地同为牛马区。

经岁雨不作，溪源皆绝流。旱妖长似夏，虫响谩占秋。满目伤黎庶，焦心在冕旒。天河盍倾泻，并洗甲兵忧。

谢公为楚郡，坐客是瑶林。文府重门奥，儒源积浪深。壶觞邀薄醉，笙磬发高音。末至才仍短，难随白雪吟。

浑无针札处，为君道线路。夜半三足乌，飞上珊瑚树。

文章日自负，去家死路傍。高视见霸王，感子故意长。

我贫受寒欺，帖帖为不出。积雨远市声，幽居近芳物。时禽过我柳，清喙动鸣瑟。客去门复扃，低参映林没。

夏日山居好，日长宜学文。金门堪避世，𤱶亩不忘君。林宿三冬雪，岩藏万里云。屈伸吾道在，何必杂人群。

昔参幕府事从军，跃马翩翩犯塞尘。舞剑未饶横槊客，属鞬何羡佩钩人。中年衰钝难堪事，一跌支离近浃旬。多谢故人情意厚，佳篇惟待细书绅。

昨日春风花满山，回头秋叶锦斑斑。终年窃禄惭忧寄，何事迟留久未还。

露下秋草衰，蒹葭亦苍苍。森然岩中桂，十里飘天香。深林静杳冥，无人自芬芳。采掇满禅室，闲中气味长。

醴齐泛樽彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。旧疾合威容，定利舒皦泽。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

谁传新语到边州，来自銮坡最紧头。句法自成台阁样，交盟犹为友朋谋。忆征西府劳清梦，望上东门想贵游。何似天风轻借助，放教归老钓鱼舟。

遥想翘材集贺宾，未饶珠履寿春申。原嗟老守师门士，独望黄扉种大椿。

榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。还似往年安福寺，共君私试却回时。

巴客青冥过岭尘，雪崖交映一川春。晴朝采药寻源去，必恐云深见异人。

深院回廊春日长，晴丝冉冉暖浮光。五株恰似陶彭泽，满县愧尔潘河阳。

海石真宜植海松，青青不改四时容。道人妙得栽培力，乞与书斋待化龙。

望断碧云无白衣，一春长是独醒时。烦君卷舌东风里，休劝饥人食肉糜。

日暮成孤泊，栖迟得小安。雪融沙觜露，云拂雁翎寒。过橹冰痕薄，通村水汊宽。诗情如废井，賸觉起微澜。

寒食金波泪，他乡此日心。草连天际色，泉断陇头音。先冢三年别，飞埃万里侵。只凭欹枕梦，时到谢山阴。

健碧缤缤叶，斑红浅浅芳。幽香空自秘，风肯秘幽香。

猛虎卧草间，群鸟从噪之。万物忌强梁，宁独以其私。虎终机械得，鸟亦弹丸随。山鸡不忤物，默与凤凰期。

拂衣台岭旧林泉，命服兰芽夺目鲜。一念不居常在定，十分无闷尽安禅。霜含庭柏依稀老，月到经窗暗澹圆。蠛枕沈迷难话别，半桥衰柳锁寒烟。

一屏一榻无俗尘，左置枯桐右开易。重门不闭谁往还，明月清风是相识。

一言已了忘筌谊，诸祖休传坏色衣。只履远过葱岭去，片云高傍石桥归。海宫有请杯慵度，尘劫无涯锡倦飞。元帅香灯持百载，又从枢府发清辉。

东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。

堂萱营柳伴吟哦，黄绶仙翁鬓未皤。对客不矜名第贵，输心惟在简编多。江头鲂鲤香晨膳，境内鸱枭冷夜窠。湘国诗盟今寂寞，衰颓犹喜识阴何。

春掠湓江绿染眸，多情还解向东流。故应夜梦清苍胜，欲趁春光烂熳游。饱学尚嗟心未死，痛吟已觉鬓先秋。何当一棹华亭上，闲唱波寒月满舟。

红尘旧老我，青秧新插为。宁幸田畯喜，何能属车鸱。

行脚莫归乡，枝筇一条铁。庵居不说禅，直以身为舌。莫归刚要归，不说又著说。张翁把研槌，锅中钓出鳖。

一生自守至如此，惟道外皆非所亲。顾己通塞尽有命，是身可忍求因人。

藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇𥮾新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花。聊寄平生快，青鞋到若耶。

白莲半莟未开时，看作红莲更不疑。到得欲开浑别了，玉肤洗退淡胭脂。

客馆可人意，敢怀行路劳。轩窗面苍翠，棋酒助嬉遨。雨过竹声碎，风摇云影髙。人生随处适，何必赋离骚。

好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。

走出门风相副称，东西南北更无人。看来不得韶阳老，未免儿孙惹客尘。

两地相望千里余，一番梅雨晓晴初。无因可寄平安信，喜傍征人接近书。

知己熙鸿化，阳和被九皋。自怜今老病，无分恼钧陶。独念东床客，犹沉左选曹。春风半张纸，立地作宜敖。

相见常嗟相聚稀，平岚危榭对斜晖。牛羊遍野草初绿，槐柳成阴春已归。顶上绯生麋角解，嘴边黄尽燕初飞。白头共作天涯客，几向南山咏式微。

山村疑有散花天，五出琼瑶忽满前。闺女传香得韩寿，宫娥濡蜡照公权。赏心共付尊中美，索笑谁为席上先。它日成阴子如豆，不堪对酒割芳鲜。

入岩仙境清，行尽复重行。若得闲无事，长来寄此生。涧松闲易老，笼烛晚生明。一宿泉声里，思乡梦不成。

紫兰红蓼簇香盘，晓逐金壶下太官。朝罢三宫归已晚，日华明丽雪消残。

对床夜雨副深情，去续眉山万古名。杜宇不来无客恨，鹡鸰相唤有新声。江西太史吟诗处，洛下先生载道行。今日重提旧公案，亦须拈问老师兄。

五百居东五百西，枝枝叶叶压云低。自从老鹤归来后，不许闲禽杂乱啼。

清夜哀吟敌晓鸡，行藏无玷白于圭。阳春寡和人传郢，肉味都忘子在齐。绝俗文章终远大，循资班列暂卑栖。看君更刷鸾皇翼，一举方知燕雀低。

由径寻山路，登临步步疑。纵高终带险，任达亦须危。况是多防地，那堪独力时。荆榛方栉比，直道拟奚为。

俛仰之间又一年，旧游新话两茫然。惊心会聚初何所，满意飞腾不在边。眇眇桃宫聊记取，峩峩芸阁久回旋。岁寒玉雪清冰地，才著纤尘是市廛。

江草暖初绿，雁行皆北飞。异乡那久客，野鸟尚思归。十载过如梦，素心应已违。行行家渐远，更苦得书稀。

枯槁长专一壑间，权豪殊未少低颜。风云他日超腾去，莫畏移文到北山。

庭兰尚牢落，庭草已勾萌。草与兰何似，东风亦世情。

紫阳门户耸参天，骈往纷来几计千。谁立脚跟老弥笃，交溪原上有深传。

出头天外便纵横，谁信无心个样生。捩调不从龙驾御，要渠西去却东行。

东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。呼卢院落哗新岁，卖困儿童起五更。白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。

茉莉花边把酒卮，桄榔树下共谈诗。醉来一枕西窗下，酒醒方知有别离。

屡赞红莲幕，初分翠竹符。五迁恩始浃，三已愠曾无。冠剑空幽壤，仪容俨画图。传家有馀庆，接武看诸孤。

高馆不知处，游人空往还。乱鸦残雪树，荒冢夕阳山。

我杖常扶佛面强，我花今见佛头香。灵山会上曾拈出，一笑悬知是饮光。

已伴传书燕，休随匝树鸦。春鸣变高柳，暮散落余花。格磔林烟迥，啁啾观月斜。宁同七十二，镇在莫愁家。

步障飞鞯事俊游，锦围箫鼓按凉州。海棠枝上千枝蜡，肯信人间有暮愁。

载酒入天色，水凉难醉人。清摇县郭动，碧洗云山新。吹笛惊白鹭，垂竿跳紫鳞。怜君公事后，陂上日娱宾。

少妇中宵闻马嘶，晓看黄色上修眉。男儿一为功名死，肯向空山愁秭归。

官样文章曾靖州，计台一鹗再横秋。虽为竹使年殊少，要续荷囊意未休。丹陛行寻螭陛旧，清香仍裛桂香浮。二千石扫三千字，千载江西作话头。

爱重吟来句，和经一处安。亦知将作佛，何讶不为官。楚塞烽烟静，淮波柳絮残。疑根深未指，欲往愧飞翰。

单衣初试觉身轻，芳径无花午气清。风罥断丝庭宇静，日长时听打茶声。

力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。

赤旃檀塔六七级，白菡萏花三四枝。禅客相逢只弹指，此心能有几人知。

头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。

衣被唯𦈌褐，长闲未觉贫。将何折君寿，不尽百年身。竹树多于屋，禽鱼近得人。生无世情恋，宁复怨苍旻。

秾华敢争先，独立傲冰雪。故当首群芳，香色两奇绝。

渐转廊腰日，徐来峡口风。飧浆便北客，淖粥称衰翁。槐晚纤纤绿，榴残续续红。责轻仍饱食，三叹愧无功。

昨解巴陵绂，将寻洛社盟。璧埋真可惜，玉立尚如生。旧辙冰天远，新茔雪濑清。惟应带来鹤，解作断肠声。

未可西归白帝城，半天亭下即胡尘。他年若悟居山好，一束茆茨老此身。

团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。

献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。若论万国来朝日，比并涂山更较多。

宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。

自绝双鱼养，愁登老桧亭。断云知意绪，流水付年龄。抚穉头空白，逢人眼未青。贪生不既晚，无地学威灵。

江边茅屋被风掀，雨打疏窗夜小眠。催唤儿童五更起，重添篾缆系渔船。

公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名四海传。

泛舟驾崄三十春，击处竿头活死人。夹岭桂分千古韵，朗江山翠万重新。

著屋悬崖畔，开窗叠嶂秋。半欹云榭冷，不断石泉流。茗椀味能永，竹风声更幽。平生版庵老，得句似汤休。

昔日主人今法从，空留伟观古城隅。邦人指点思遗爱，我亦先生屋上乌。

九陌黄尘没马头，人来人去几时休。谁家有酒身无事，长对青山不下楼。

一旱经春草木焦，朱樱结子独盈条。盘中宛转明珠滑，舌上逡巡绛雪消。仰嗫佳人露犹湿，偷衔啼鸟语尤娇。南方荔子争先后，羞见炎风六月烧。

玉律生阳早，金铺上日迟。枝间双鹊语，应是报春祺。

步屦深林晚，开樽独酌迟。仰蜂黏落絮，行蚁上枯梨。薄劣惭真隐，幽偏得自怡。本无轩冕意，不是傲当时。

相感君臣总泪流，恩深舞蹈不知休。初从战地来无物，唯奏新添十八州。

嗜利终羞涩，论交愧懒昏。日高忺闭户，客至倦迎门。多谢铿金语，来如挟纩温。穷年得佳友，花柳乐村村。

雨余新惹一番愁，展转衾寒客思悠。献璞又添今日恨，登科空负昔人羞。林泉水石君先到，京国风尘我尚留。若为浮名苦憔悴，前春行钓巨鳌头。

荆卿重虚死，节烈书前史。我叹方寸心，谁论一时事。至今易水桥，寒风兮萧萧。易水流得尽，荆卿名不消。

槎牙鸟道没人烟，狼虎交横马不前。回首青山藏白跖，万州城下草连天。

响屧廊中金玉步，采苹山上绮罗身。不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。

一纸翻翻正复颇，数诗兼与问云何。敢言少日期耕籍，但道今年学荷戈。已办向人腰为折，更愁逢彼怒成诃。知时未暇伤鹈鴂，拨谷惟思和九歌。

小轩容膝趣清深，只有溪风夜月侵。络石静移春后蔓，凌霄危露雨中心。松窗旧草秋蛇帖，棐几谁赓雪子吟。他日幽人问佳致，茂林修竹似山阴。

涧谷闲人与探梅，小楼红蘂万枝开。临风便合寻吟笔，尽夜翻劳置酒杯。郡将倅车将欲至，治台莲幕不能来。官忙自是无穷事，且对弦歌言偃哉。

从来生计托鱼𫚥，卖得青钱付酒家。一醉不知波浪险，却垂长钓入芦花。

天马从西极，云鹏起北溟。黍离怀故国，风景过新亭。文物衣冠会，山河庙社灵。独无中上策，一耸汉臣听。

吾庐几研半生尘，朋友相邀问保邻。旅进群咻浑易事，邻家老子是何人。

世味日可厌，兹游那得忘。稻田疏宿雨，木叶犯新霜。潦倒交游在，追随气味长。僧窗有静供，茗碗侑炉香。

断垄围蔬圃，枯桑系钓查。经行桥独木，伫立路三叉。野卉栖孤蝶，平川起乱鸦。搘筇无定处，兴尽即还家。

见与闻同骇且猜，多应自断不佗裁。聪明断种岂僧事，矍铄据鞍须将才。好在夕阳愁夜近，怀哉鲵齿尚心孩。自非独善林泉懒，应是林泉少祸媒。

雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。

春林露如雨，萧萧晓花寒。引手攀高红，微香来鼻端。何以比芳洁，置之青玉盘。持归供像佛，相对淡无言。

前生疑是老头陀，却笑今生狷愤多。谪向梅花岭根住，禅关参得祖师么。

蓼芽蔬甲簇青红，盘箸纷纷笑语中。一饼不分空恨望，暮年知有几春风。

龙扰已可屠，瓠坚今可攻。不辞千金费，莫计五石容。藏器古有待，用大难为工。平生不龟手，伫此一战封。

青袍犹带御炉烟，坐觉江湖岁月迁。忆在九霄联雁塔，恍如三尺铸龙泉。荐书飞鹗闻天上，彩笔题诗落眼前。白发郎官才力徤，知公家世似韦贤。

城阙今安在，关河昔所凭。种祠秦故畤，抔土汉诸陵。花树圆排荠，楼云淡引缯。南山不改色，千古恨相仍。

一夜吟公月蚀诗，睡魔惊走醉魂飞。如将混沌重区别，要使君臣有等威。天道至高全指掌，古人虽死合知非。相思无计能相见，何日轩车向北归。

茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。

疏雨萧萧岩桂香，西风驱冷作重阳。池塘秋草还争绿，篱落寒花未肯黄。又是一年新度节，何妨九客共飞觞。园亭低小殽蔬陋，不比龙山吟帽狂。

暑雨初收体为轻，远山尽出眼偏明。诗凭写兴忘工拙，酒取浇愁任浊清。绿树有阴休倦步，澄溪无滓濯尘缨。老人本少凋年感，不奈江城暮角声。

问讯东嘉老紫薇，年来多病世人知。坐亲红炭犹觞客，日饭黄芽未废诗。左氏释经工定了，周官著论梦应衰。西清眷眷君王意，欲唤申公草汉仪。

蕊珠宫里七言成，十二神君一一名。云拥苍虬归火府，风随素虎出沧瀛。

群公祖疏傅，多士送阳城。短棹非前约，长亭及此行。深留移白日，共语只苍生。会续山阳赋，邻人笛未横。

老去柴桑昼掩关，悠然得意在南山。忘言妙处无人解，目送孤鸿天际还。

桃花不解饮，向我如情亲。迎风更低昂，狂杀对酒人。桃无十日花，人无百岁身。竟须醒复醉，不负花上春。

烟磴披青霭，风筵藉紫苔。花香凌桂醑，竹影落藤杯。鸣籁将歌远，飞枝拂舞开。未愁留兴晚，明月度云来。

滩恶黄牛吼，城孤白帝秋。水寒巴字急，歌迥竹枝愁。树暗荆王馆，云昏蜀客舟。瑶姬不可见，行雨在高丘。

凭栏落照俯江天，睥睨诗翁翰墨传。试为江山重著语，笔端桃李恰争妍。

浔阳江头夜吹箫，旁若无人声正调。问之谁何天鬻子，谪官东南数千里。当时司马泣琵琶，君独怡然奏宫征。但能如此游世间，于诸荣辱何忧喜。

数年百姓受饥荒，太守贪残似虎狼。今日海隅鱼米贱，大须惭愧石榴黄。

西游邂逅得诸君，落笔千言酒百分。聚散亦知元有数，死生岂料不相闻。平羌空忆吟江月，小益何由度栈云。一事与君聊自慰，儿曹或可付斯文。

淮雪江风裂面寒，往来万里一征鞍。三千客谩曾弹铗，十九人谁肯捧盘。自古英才多顿挫，只今世运尚艰难。空余败壁龙蛇字，黄鹄高飞不复还。

壶公云雨上，秀整压全吴。白眼嫌人俗，玄裳笑鹤癯。对吟酬蟋蟀，独酌泛茱萸。待赋归来后，商量觅镜湖。

湛然定水满新池，试浴金毛狮子儿。普愿众生尽无垢，此身何惜汗成泥。

神仙闻水部，妙物与长生。鼎饪元滋味，山樊好弟兄。佳音当有象，短韵已驰兵。试咽甘酸处，行看雪里英。

去年荆楚赏芳菲，今岁江淮水渺弥。绿发方当少壮日，清樽不负艳阳时。风波此去犹千里，桃杏何缘见一枝。独有瑞香花两槛，远将春色自相随。

醉来还睡睡还醒，长是三更梦便惊。细数更声有何益，不然作么到天明。

年少一仙官，清羸驾彩鸾。洞宫云渺渺，花路水漫漫。岁计芝田熟，晨装月帔寒。遥知小山桂，五马待邀欢。

初疑坚固出毫端，渐认芳香实满盘。功已充盈过膏沐，撷应璀璨掬寒酸。烦君玉粒炊圆碧，助我神庭并渥丹。复似婴儿当有渐，为增杞菊副朝餐。

香蜜栽葩分外工，疏枝数点缀雏蜂。娇黄染就宫妆样，香暖犹宜爱日烘。

身任东西南北居，心安到处即吾庐。穷途俗眼休相薄，沮洳焉知无大鱼。

江干平日重回首，楼阁参差目饱秋。世事从来错经意，一生几误转船头。

风流全是汉衣簪，白首已成梁甫吟。浮世浑无容易事，先生长有太平心。樽前暮雨苔花老，枕上晴烟稻叶深。最是懒迎金马客，不曾弹铗向知音。

晚驱羸马出东城，过尽三岗路却平。村店夜深人语静，隔桥风递暗潮声。

别离临水阔，迤逦望城微。落日犹回首，空江独自归。遥峰攅石树，饥鸟立沙矶。谁悯貂裘敝，还家且掩扉。

夷门山北是朱门，长有丹心感旧恩。魏勃更乖持故帚，曹参犹忆旧芳樽。梧桐影里蝉声急，菡萏香中雨气昏。应得新诗又盈笥，使来多说在西园。

星使南驰入楚重，此山偏得驻行踪。落花满地月华冷，寂寞旧山三四峰。

东君何事妒花妍，不遣春风一笑嫣。邀动芳心愁万缕，盈盈含恨雨中天。

醉枕醒来夜未央，倦身展转厌藜床。映窗色皎犹疑月，刮骨寒知不是霜。

势交倏忽易萧条，赖有伊人尚建标。须信松筠凌雪茂，肯为蒲柳望秋凋。钦贤高馆三年别，广汉专城百舍遥。书纸如云诗叩玉，数凭疾翼度青霄。

远使担簦到草堂，泉州太守未相忘。素书岂但寒暄问，篚实仍分果蓏香。荔子尚滋闽岭露，蕉干犹带粤林霜。自怜辽鹤归飞倦，咀嚼偏知气味长。

三年玉帛走稽山，万骑凌江稍北还。绝塞风烟连魏阙，千官戎服立朝班。皇图凤历讴歌里，紫色蛙声倔强间。露布更传原上捷，王师早晚下潼关。

里俗崇祠想报功，袍𫖇包裹雪髯翁。休嗟事始无人识，纵有丰碑亦是空。

夏月如循吏，见者皆懽颜。当此烈日余，和气一夜还。龚黄久不作，元在青云间。欲往从之游，天高恐难攀。

山形鸾羽族，仙子驭翱翔。琪树烟霞冷，蓬壶日月长。来仪当日瑞，览德应时祥。何处得环佩，乘游入岳阳。

霏霏细雨湿芝田，短短桃花照水妍。可惜洞门关不尽，彩虹天外著飞泉。

莫恨扁舟去，川途我更遥。东西潮渺渺，离别雨萧萧。流水通春谷，青山过板桥。天涯有来客，迟尔访渔樵。

方奉手笺贻绿醑，忽通鼻观类黄虀。自怜徐邈时中酒，多谢微生更乞酰。未敢啐空杯面蚁，却愁舞杀瓮中鸡。相君五斗安能吸，但嗅新醅醉似泥。

可喜公居近白云，眼前尘事少纷纷。纱橱竹簟偏宜睡，五月庭除不聚蚊。

昔者陪簪笔，比邻记凿垣。十年间何阔，一见欲无言。哭鲤何多难，葬嬴真少恩。天乎如可恃，门户看诸孙。

常爱龙潭龟岛上，移床醉卧绿髯中。茂林修竹皆如旧，惟叹人琴遂一空。

访政鸣尧鼓，旌贤走汉轮。帝方惊主父，人已荐平津。笔落三千健，恩颁尺一新。归来前席问，荣路迩严宸。

度岭春风暖，花多不识名。瘴烟迷月色，巴路傍溪声。畏药将银试，防蛟避水行。知君怜酒兴，莫杀醉猩猩。

故人天上调金鼎，应念先生苜蓿盘。博士不烦重讲席，拾遗无复叹儒冠。蓬莱海阔还须险，太华峰高不道寒。茅屋三间老书客，逢人懒问日长安。

凭高独展眺，风叶乱鸣秋。銮舞自空阁，渔歌尚晚舟。卷帘山历历，倚槛水悠悠。月出江城暮，凄凉万古愁。

文墨由来妙禁中，家传岂独赋河东。平生听想风声早，数日追随笑语同。御水新如鸭头绿，宫花更有鹤翎红。看花弄水聊为乐，不晚朝廷相弱翁。

惠山甘泉苦不冷，日铸茶香方是真。广文唤客作妙供，石铫风炉皆手亲。神清便欲排阊阖，且了吾人淡生活。瓶芽分送已无余，杯水尚容消午渴。

势利拘牵无已时，超然真乐绝端倪。家风淡寂从今见，人事尘劳与我暌。门外旌旗犹坌拂，辕间款段已鸣嘶。何当解组如初约，直与西京二傅齐。

花木正憔悴，秋阳那更骄。驱童绠深井，聊助化工浇。

寂寞江湖吏隠翁，平生纯默养胸中。即今技痒余诗癖，时眩晴霄作彩虹。

道岂与身穷，相逢两秃翁。高怀真悃悃，薄艺愧空空。同谷吟山雪，愚溪感候虫。斯人何可作，尚获见余风。

苗山风驭日翩翩，人道桐棺葬此岭。今事独闻鸦种麦，故村不见鸟耘田。远忧边塞清无日，更望仓箱屡有年。收揽封疆归禹贡，忍看兵气污山川。

江天云作黑山颓，上到楼头手决开。水墨枕屏三百里，斜阳属玉一双来。

寿宫均逸跨三年，谏纸停书剩几番。闻道君王开献纳，岂容公子散神仙。东华行踏京尘软，南涧休贪钓石温。三字底须论十字，券钱何似给餐钱。

金鼓声阑剑戟收，使君回上雅歌楼。樽前一节清商曲，销尽穷边万里愁。

牛饮桥头小市东，店门系马一尊同。已能自置功名外，尚欲相期意气中。褐拥紫茸迎晓日，酒翻红浪醉春风。从今共约无疏索，竹外梅花欲恼公。

浄色只应撩处士，国香今不落民家。江城望断春消息，故遣诗人咏此花。

江城已月芳菲尽，残紫深绯到谷中。最是庐山佳丽处，我来萧飒已秋风。

广乐锵鸣列炬燃，礼成犹想吉初蠲。鸳班夜贺天颜喜，宝仗朝囘物采鲜。万姓竦瞻双凤阙，一封飞下九重天。乾坤清晏欢声满，今次郊禋尽胜前。

庆朔堂前花自栽，便移官去未曾开。年年忆著成离恨，只托清风管勾来。

病骨癯然鹤一般，相陪夜坐万松间。乾坤清气皆归月，湖海高人半在山。吟苦心从天汉转，琴清身与岭云闲。杯茶预约中秋节，五老峰头说大还。

平地起突兀，颓然若负龟。初疑斤斧凿，安得此巧奇。乃知化工巧，精意运神机。岩深翠长滴，冲冲阅四时。

丹经千卷浩如林，妙诀无多底处寻。但要灵台常似水，自然元海会生金。

十里平湖浸晓光，玉鸾飞舞镜中央。也知青女催梳掠，淡拂铅华试靓妆。

弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。

黄昏忽上云，西窗竟无月。烛花自盈枝，可玩不可折。天风吹钟声，急急吹烛灭。可惜窗下书，少读三四叶。

高刹长幡敞净居，方袍圆笠照通渠。龙兴旧额加新榜，不见金轮皇帝书。

洞里清溪可泛舟，入观洞府出高丘。老聃尸解今还在，黄帝生前有此不。滴乳解添无数巧，携灯何用不曾幽。乾坤自大人身小，拳石空中作胜游。

山崦昏蒙雨，溪流冷落风。隔城须会友，闭户独衰翁。交气游谭外，存神燕息中。可容诸念起，应与此心同。

啼号升斗抵千金，冻雀饥鸦共一音。劳汝以生令至此，悠悠大块亦何心。

早参太史笔，晚典石渠书。孤立如羁雁，微生等蠹鱼。虚名真忝窃，定理有乘除。九十稽山下，荒畦日荷锄。

野雉自双飞，离鸾半只栖。君非秋胡子，妾是杞梁妻。

兄昔别我游衡麓，我亦东吟石桥瀑。八年能接几函书，弟今白头兄何如。河水流澌雪风恶，梧桐渡口孤舟泊。山房夜坐兄不来，蜡梅花拆灯花落。

老郎日日忧苍鬓，远守年年厌白苹。终日相思不相见，长频相见是何人。

谁向生绡白团扇，画将羁客据征鞍。南迁万里知前定，壁上崖州莫怕看。

乐天种竹自成园，我亦墙阴数百竿。不共伊家斗多少，也能不畏雪霜寒。

海角地蒸雨，江南天要梅。晚春知望久，中夏得愁开。郁郁阴阴过，绵绵浩浩来。已传增米价，只道损苗栽。

岁岁苦担簦，飘然云水僧。星霜变玄鸟，天地有青蝇。留滞慵僮仆，怀归畏友朋。求田端有暇，谁复问陈登。

东壁无光夜陨星，为公痛哭泪沾襟。才高不竟平生志，身死空留万古心。听曲谁能歌白雪，知音徒拟铸黄金。伤嗟迟暮邅吾道，恨不相从九地深。

寻真幽径入深源，一宿清虚寄洞天。归去姑溪度残日，无因重到五峰前。

修篁乔木水西涯，古屋颓垣达磨家。持钵但闻僧乞供，杜门不为客烹茶。

白鹤丛林古梵宫，壁间留像见真风。忆师去岁雷峰别，只似南柯一梦中。

霜月照人悄，迢迢夜未阑。鸳帏梦展转，珠泪向谁弹。

旧迹蒙君丽句夸，昔同峰顶蹑云霞。逢秋谒寺留诗笔，薄暮归鞍照月华。旋酌香醪浮瓮蚁，鬭烹新茗满瓯花。心余更作儒官会，帐内诸生拥绛纱。

龟趺螭首势嵬然，轻重由来在所镌。名削奸臣磨伪说，像迁居士记真诠。精文本自精诚出，妙手幡因妙相传。以善辟邪殊可敬，为公嗟叹作诗篇。

河洛中秋已凛然，瓯闽八月尚炎天。方怀许国忠言切，不计归途道里邅。子产未能忘季札，太阿应必待龙渊。树人树木有明算，谁谓百年同十年。

壁立青山带峡溪，闲云尽日自高低。知他春树深多少，应有清猿在里啼。

一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋观里逢急雨，射的峰前看晚晴。

当年汉室已兴隆，自是侯居太半功。火德正炎神预否，他时为造楚王宫。

素抱居山志，今番始有涯。琴床临砌竹，棋局近庭花。诗兴常便酒，蔬肠渐畏茶。清闲兄自乐，世事绝无些。

已哭芸兄又哭君，眼中何得更沾巾。死无家货营砖甓，生有诗名动缙绅。岂亦雕锼伤你寿，不然溟漠妒斯人。不忘有子今传业，依旧寒林一气春。

富贵以荣亲，有命不可必。道义以荣亲，古人所无斁。

我居近西城，城枕湖一曲。不到平湖上，何物禁吾足。

逢君惠连第，初命便光辉。已得群公祖，终妨太傅讥。路长人反顾，草断燕回飞。本是江南客，还同衣锦归。

霜蟾照户鼓三更，独坐蒲团一盏灯。名利此时都踏破，分明一个在家僧。

吏散门墙转寂然，疏狂投分向生前。苦无名位高今世，空有文章出古贤。遗传得谁修阙下，孤坟应祇客江边。池阳渺渺堪垂睫，奠罢秋枝一叫蝉。

少年豪气已如虹，抵掌论兵一世雄。智略独超伦辈上，功名只在笑谈中。弄兵坐扫潢池盗，卖剑潜回渤海风。恢复未酬人奄忽，佳城那忍葬滕公。

一自都门拂袖来，闲中岁月亦悠哉。填波精卫功良苦，享乐鶢鶋心自猜。老矣力衰难运甓，偶然兴到且传杯。君侯若使居王所，片善还能采草莱。

江湖双鬓短，风雨一灯孤。买酒初尝芡，抄诗细截蒲。织耕同德曜，编简对韩符。怕有伤时句，磨教棱角无。

世有一般人，不恶又不善。不识主人公，随客处处转。因循过时光，浑是痴肉脔。虽有一灵台，如同客作汉。

午景蔽浮云，芳林散清雨。虚窗度遥吹，稍觉青叶举。残蔬知夏余，陨叶兆秋序。幽独无往来，烹茶谁晤语。

探帘山鸟一声幽，斗觉晴光烂不收。好梦已寻江上去，清篇更许坐中投。欣逢阮籍开青眼，肯学虞卿赋白头。闻道月波春色满，好携行客住行舟。

万事伤心对管弦，一身含泪向春烟。黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。

賸买青春不费钱，眼明江静月争妍。诗人每负梅花债，屈指今年第一篇。

行过春泥没马深，几声幽鸟啭乔林。感时恨别愁无那，赖有清樽慰此心。

西台在何许，秋草暮云间。十亩有余竹，一窗无数山。望远足离思，忧时多苦颜。相看终惜醉，更挈酒缾还。

谁引长河贯洛城，銮舆东去此为轻。洪涛不服天津束，日夜奔腾作怒声。

河可以竭山可徙，我翁不归行不已。三往三复翁归止，翁行尚壮今老矣。

匹马飘然似转蓬，一年两度过湘东。襟间润带黄梅雨，枕上凉生苦楝风。亟亟穷途将底用，区区苟禄有何功。输他燕坐长厅老，默对浓香丈室中。

锦绣环清跸，祥云捧日华。千官鹓鹭集，万骑虎貔夸。余孽皇威远，中原望眼赊。遥怜太液水，波煖欲生花。

隔岸呼舟檝，临河立马牛。解鞍沙上憩，沉网渚间收。残日衔沙尾，孤帆落戍头。莫愁暄作雨，晚水白烟浮。

五更漏尽醉魂醒，谁富胸中十万兵。如昔襄阳坚砥柱，至今江左屹金城。南来铁马吹唇沸，北去铜人泪眼盈。闻说钱塘风景异，胥涛犹有不平鸣。

河桥烟北寂寥城，山圃虽春气尚清。戏蝶有时飞自远，野禽终日语无情。露痕浥浥添花重，风意沾沾助絮轻。看遍物华还自看，乾坤同是一浮生。

山行百折路重重，到顶回头眼界空。但觉衲衣冰样冷，不知身在瑞云峰。

平生多难岂能贤，恩许犹持阃外权。貔虎幸蒙分壮士，桑榆愧已迫衰年。枕前鼓角元戎报，帐下更筹契箭传。多少豪英志恢复，问谁先著祖生鞭。

休夸四分罢楞严，按下云头彻底参。莫学亮公亲马祖，还如德峤访龙潭。七年往返游昭觉，三载翱翔上碧岩。今日烦充第一座，百华丛里现优昙。

去年民病屡思安，天意为霖不作难。地脉无穷窥井浅，波光不断倚楼宽。梅林时落黄金弹，荷沼新擎碧玉盘。蛙吹莫供闲客耳，一时去和老农欢。

走却坐禅客，移将不动尊。世间颠倒事，八万四千门。

吾谋不用可无人，小技文章亦有神。一第区区儿戏耳，请君折取桂为薪。

洙泗诸生尊所闻，岂容兀者亦中分。焚经竞欲愚黔首，亡史谁能及阙文。吾道固应千古在，几人虚用一生勤。世间倚相何曾乏，会与明时诵典坟。

接筒引水下山陬，端为夔民解百忧。长使义泉名不断，莫教人费一钱求。

好客期难至，清欢拟即差。不逢□□镜，何处觅金蟆。

簪笔西清惭德薄，角巾东路喜身轻。不烦左辖诵新句，时有老婆呼小名。乍可戴花筵上舞，安能扶杖省中行。过门蓦有相看者，向道先生病宿酲。

多才自合至公卿，岂料青衫困一生。太史有书能叙事，子云于世不徼名。丘坟惨淡箕山绿，门巷萧条颍水清。握手笑言如昨日，白头东望一伤情。

翁侯满腹是精神，三谒金门计未成。却跨蹇馿游霅上，秋风雄剑匣中鸣。

结草为庵寄一枝，钟鱼聊复事清规。野蔬入供无人识，古柏为香有佛知。频去饮泉非为渴，偶来坐石忽忘饥。常谈且接头陀伴，欲说上乘空费辞。

倦憎秋暑炽，闲喜雨余清。个个萤相照，娟娟月独明。湿蜗粘壁死，寒草上堦生。吟咏徒愁思，呜咽不得平。

为爱禅翁游，漱泉听泉音。何当酌清泠，洗我尘垢心。

小床蕲簟展琉璃，窗外新篁一尺围。正午云桥疏雨过，冬青花上蜜蜂归。

文字何关达与穷，怅君一尉已龙钟。过君旧邑求君集，行橐萧然足慰侬。

白下非今白下亭，府城西北旧曾城。石山四面若环合，江水一条如带横。庾亮凭高临贼骑，安都间道走齐兵。地形峻极真如此，全胜当时却月营。

到处皆诗境，随时有物华。应酬都不暇，一岭是梅花。

重色耽沉湎，娱音乐侈华。禽荒迷不返，未有不亡家。

霜竹凝寒携九节，铜瓶浪锁千溪月。天上人间不自知，行行谁共分清绝。

钓船东去掠新塘，船迮篷低露箬香。十里澄波明白石，五更残月伴清霜。飘飘枫叶无时下，袅袅菱歌尽意长。谁信梁州当日事，铁衣寒枕绿沉枪。

涉川固有道，造舟不如梁。曾闻水覆舟，不闻死乘杠。奈何掲厉子，先先勇褰裳。岂尽水害人，固亦谋非臧。

知逢三洞客，曾指九丹方。气抱冰霜冷，神含日月光。闲轩同鹤静，妙境入龟长。它日南峰路，相期过华阳。

雪月风花总不知，雕奇镂巧学支离。四时多少闲光景，无个闲人领略伊。

月出溪水清，月落溪水黑。茫茫溪上人，笑与月为客。

二君气概继雷陈，九日哦诗妙入神。季友凌霄方草赋，孟公惊坐正延宾。难陪鳯岭登髙宴，且放牛山出涕辛。独卧荐蒙思橘赠，数篇潜发洞庭春。

古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

长风如刀剪枯叶，大河似箭浮轻舟。投石入水岂有碍，走丸下坂安得留。

茸茸弱线初迎复，轧轧阳机已转坤。梅放小红明纸帐，竹分寒绿寿藤尊。不愁故将逢陵尉，且喜仙官近市门。还向陈年作新句，贺人今日拜春恩。

呦呦中林鹿，那得伏鞍衔。愧我蕨薇姿，尘埃敝朝衫。山人不归山，颇被猿鹤谗。欲追甫白游，千古感至𫍯。

延州红胜洛州花，打剥工夫阿那家。我亦劳心添病骨，悔将黄卷负年华。

红香吹尽绿阴垂，恰似当年锡宴时。今日玉津楼下过，午声依旧啭黄鹂。

老病时携客，斜阳更上楼。山寒犹有雪，湖晚最宜鸥。诗可书幽事，儿能伴薄游。人生每如此，吾意复何忧。

三十余年一梦同，向来朝士尽沈空。如今白首趋行阙，不是当年长乐钟。

吾闽三山妙天下，灵鳌背上罗高峰。山环水绕龙虎伏，人在缥渺烟霞中。

华屋落山丘，悲歌咏曹植。故有主林神，百年依正直。

步上短亭久，看回官渡船。江乡宜晚霁，楚老语丰年。

社肉分平未足奇，须观大用展无私。一朝如得宰天下，必使还如宰社时。

湖中新水照春辉，绿遍垂杨千万枝。此地得非名细柳，暖烟偏照亚夫旗。

人行秋色里，诗入画图中。笑指白云顶，猿啼第一峰。

虫声冬思苦于秋，不解愁人闻亦愁。我是老翁听不畏，少年莫听白君头。

成功收拾芥，旧读余断编。时思贤圣对，久要故依然。

已是成仙了，全然得道长。石坚松结髓，山煖术生香。近瀑衣裳冷，和云笔砚凉。傍崖修碧宇，何日奏寥阳。

误辱君王赐镜湖，身随鸥鹭寄菰蒲。行年八十犹强健，欲伴先生去得无。

一水群峰翠若堆，洞天终日鼓风雷。每怀绝境超然处，却与幽人偶尔来。

骚人先自不禁秋，风雨相将作许愁。尚有壮怀因酒到，苦无佳思慕诗休。故乡音信新来雁，尽日笙歌谁氏楼。满目黄花笑憔悴，未应回首没江鸥。

云台高议正纷纷，谁定当时荡寇勋。日暮灞陵原上猎，李将军是故将军。

锄荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。

生前不用惊毁誉，身后何须千载名。处顺安时真旷达，本无哀乐动幽情。

三舅报无常，诸甥脚手忙。熟捶三挺皂，烂煮一锅汤。垢腻从君洗，形骸任尔扛。六钉声寂寂，千古路茫茫。

大家在里许，南山焦尾虎。牙爪利如锋，日轮正当午。

此生只合老渔樵，扶病谁令趁早朝。开卷未终三太息，羁魂零落恐难招。

师子一滴迸六斛，驴乳散入别人屋。业识茫茫辨出时，乌鸡不在芦花宿。

去年三月洛城游，今日寻春到凤州。欲托双鱼附归信，嘉陵江水不东流。

鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。既言白日升仙去，何事人间有殡宫。

忆昔归来自建溪，徘徊拟岘访前题。江山秀伟钟灵杰，文物光辉焕斗奎。历数儒绅真冀北，推源宗派孕江西。凤雏骥子今如许，称兕公堂傥许跻。

江梅冷艳酒清光，急拍繁弦醉画堂。无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。

兀坐茅檐意自闲，哦诗因得数苔斑。一番雨过归寒水，数片云浮叠晚山。近日阴晴多不定，自来冷暖不相关。春深泛棹清溪上，稳钓渔村三两湾。

作宰古尚教，宓齐但横琴。唐吏犹易为，读书或松林。一从来海濒，琴书暗尘侵。俗有古今异，鞭扑违寸心。

此身已觉此生浮，去作云山老比丘。古寺闲门人莫问，寒绡蒙首涕慵收。道林风月心能了，子美工夫志未酬。为问太原王处士，一瓯春露可同不。

更有一般僧，因果殊不顾。心里似屠沽，口中呵佛祖。心口不相应，佛祖岂容侮。投子与赵州，肯踏名利路。

瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。

春破邗沟古驿旁，挥毫邂逅沈东阳。自惭击壤无高韵，但愧投珠有异光。旷达未应输靖节，风流可复羡知章。我非照镜迷头客，一接清欢亦似狂。

昭亭万仞山，古庙半山间。赛雨使君去，钓潭渔父闲。蕨肥岩向日，竹暗垅连关。北望高楼上，南飞鸟自还。

征轮偷暇款琳宫，洞水浮花二月中。尘虑坐清归意懒，涣襟高咏紫霄风。

北期何意促，蕙草夜来繁。清月思淮水，春风望国门。此时休旋逸，万里忽飞翻。若忆山阴会，孤琴为我援。

陌上花飞春又归，春归人老发垂垂。离鸾一去无归路，岁岁花开上故枝。

野客愁来日，山房木落中。微风生夜半，积雨向秋终。证道方离法，安禅不住空。迷途将觉路，语默见西东。

翁琢五七字，儿亲三百篇。要知皆学力，未可以言传。得处有深浅，觉来无后先。殊途归一辙，飞跃自鱼鸢。

端想身生极乐界，莲华合闭身居内。华开见佛满虚空，水鸟树林宣法偈。

登舆睡思尚昏昏，斗柄衔山月在门。鸡犬未鸣潮半落，草虫声在豆花村。

土狭山高更夹溪，登临缭绕与云齐。时时仰视天如练，往往穷川径似梯。石凿龛岩茅作屋，泉喷墝埆稻分畦。居人不信王畿地，千里平盘载马蹄。

闭阁焚香万虑澄，莫云身似打包僧。功名了未荣三事，理性容先契一灯。丹灶鹤归休炷火，茶瓯客访旋敲冰。倦来却有登临兴，上彻层楼最上层。

戏跃莲池四五秋，常揺朱尾弄银钩。无缘摆罢芙蓉朵，不得清波更一游。

无眠动归心，寒灯坐将灭。长恐浮云生，夺我西窗月。

梨埒当千户，渔防拥万头。宁须一网尽，不为百人留。密雨点急水，惊风擘系舟。百年供转徙，因病得夷犹。

郎心在何处？莫趁新莲去。拔得无心蒲，问郎看好无。

早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。

城中未省有春光，城外榆槐已半黄。山好更宜余积雪，水生看欲倒垂杨。莺边日暖如人语，草际风来作药香。疑此江头有佳句，为君寻取却茫茫。

道貌古昂藏，声名万里香。紫霞衣缥缈，丹佩玉琳琅。寂寞居岩馆，殷勤咏洞章。伫看功行满，飞盖上寥阳。

几时风色不飞沙，再遣斋鱼为客挝。尘里槐安空梦境，眼中优钵忽天花。玄谭正用蠲忧患，白饭胡宁当旨嘉。南去路贫同一笑，不忧攫肉有飞鸦。

溪流可到非千里，客梦相望欲十年。胜概昔闻遗老说，乐游今见令君贤。月移波影归珠箔，风转滩声落绮筵。安得浩歌寻涧曲，独飞纶钓醉霜天。

少年曾读在原诗，忽见飞鸣傍竹枝。忆著江南好兄弟，岁寒风雪欲何之。

石泉苔径午阴凉，手撷山花辨色香。度岭穿松心未厌，好闲反为爱山忙。

天上丹成鹤上飞，溪边留得钓渔矶。千年二谢风流尽，谁复行吟送落晖。

潇洒人间世，柴门夹两槐。诗僧恰方去，俗客不曾来。翠合苔初长，红娇杏半开。南边许多地，腊月竹须栽。

眉寿人生贵，题舆善政闻。中心如止水，外物等浮云。方乐千钟养，俄成万日坟。欲知流庆远，霅水自沄沄。

皓然雪月浄无埃，一色功中更放开。唤起牧童蓑底梦，白牛鼻孔拽教回。

烈风呼汹震山林，小雨霏微驻薄阴。南亩旱苗焦欲死，拟将如许号为霖。

秋日不可见，林端但余黄。杖藜思平野，俛仰畏无光。栗栗涧谷风，吹我衣与裳。娟娟空山月，照我冠上霜。

我爱梅花不忍摘，清香却解逐人来。风露肌肤随处好，不知人世有尘埃。

为花求偶岂全无，梅与山矾姐弟如。我已冥心芗泽观，何须江水对轩渠。

晋公名画鲁公书，高出张吴与柳虞。幸得魏公挥宝墨，缘公楷法亦颜徒。

非不非，是不是，是非不入三摩地。一念普观无量劫，无去无来亦无住。

长嗟珍果滞遐方，好种华林奉帝王。夏簟满风罗秀色，晓梯乘露摘新香。泼霞乍染愁将变，烹玉才凝忍更尝。正在临邛病痟甚，忽蒙佳惠敢相忘。

阿母宫前阿母池，池光清滑泻玻璃。岸擎黼座涵佳气，影上仙衣润彩霓。灵液发源来海谷，飞花随泛出桃谿。羽车鳯盖无消息，寒月沈沈宝殿西。

平生亦何事，十载苦颠𬯀。梦崄曾非崄，觉迷终不迷。客居兼壮子，别久愧良妻。稍讶音书阔，春阴道路泥。

层冈南面起，仰见檀栾姿。诘曲成幽洞，因堪象武夷。

溪东杂花乱如谷，溪西老树交篁竹。横槎波水才一苇，缭径出林凡几曲。半旬霖雨泉脉动，四岸春风柳芽绿。眼前景物向人好，心事幽忧伤局促。

铿锵金石三千首，吐纳云烟四十年。自有山神回俗驾，不愁大尹触吟鞭。

江翻海涌势难平，鳌掷鹏𬸣自不停。端为君王洗兵马，参旗井钺万雷霆。

夹路山重复，参天树老苍。一区成小市，数埒引温汤。洗沐同幽客，𫗦餐就梵坊。未输朝市子，斗酒得西凉。

今朝着我簿书堆，领客樽罍未办开。始信南山是知己，露奇呈秀斩关来。

苒苒征衣冒晓霜，客心衰寂鬓毛苍。故人行李来江外，游子飘蓬念异乡。言失筌蹄知意得，醉遗簪绂觉形忘。青衫四十犹羁旅，叹息泥沙困乘黄。

锦衣西去道何光，卜葬伊川旧钓乡。留守开筵亲举白，故人垂泪看焚黄。重寻泉石应多感，旋插松楸未著行。一月归程如有暇，云间时到读书房。

高会挥金愧二疏，食贫只似布衣初。终年老健缘储药，随分穷忙为著书。吊古何时过梁宋，题诗且欲遍衡庐。不须更拟乘风去，水有烟帆陆笋舆。

名山何壮哉，玄览一徘徊。御路穿林转，旌门倚石开。烟霞肘后发，河塞掌中来。不学蓬壶远，经年犹未回。

齐主轻忘在莒时，解裘淄水遽相疑。若无貂勃明勋业，几使功臣枉见夷。

斗柄忽东指，开尽湖边梅。伟观天下无，四顾雪千堆。时至当敛退，勿受晓角催。安知桃李辈，于子无嫌猜。

烈士感秋兴，高吟击太阿。功名辜壮志，岁月叹流波。永巷蛩初响，荒阶叶渐多。灵槎如可约，从此泛银河。

元亮折腰嘻已久，故山应有欲芜田。因君办作送酒客，忆我北窗清昼眠。

雨露及万物，嘉祥有瑞莲。香飘鸡树近，荣占凤池先。圣日临双丽，恩波照并妍。愿同指佞草，生向帝尧前。

见说携琴去，西风半日程。云留秋渡冷，月过别峰明。落叶惊疏鬓，黄花照澹情。思君不能寐，一雁叫深更。

神标人慕紫芝眉，襟韵谁量叔度陂。相与论心惟有竹，未能无意独于诗。东风腊尾消冰雪，南浦船头转鼓旗。想及下车春恰恰，汀洲烟雨白苹时。

袜尘去眼恨成堆，赋客当年浪费才。何似天风吹雾鬓，乘鸾新自月边回。

愁阴一夜转和风，晓看花枝露彩浓。觅句休教长闭户，出门聊得试扶筇。物华始信如诗好，春色方知似酒浓。多谢邻翁笑相迓，为言晴暖更过从。

尹心随处验，舜乐切身看。春味注胸臆，秋河悬笔端。胡为铁研弊，才脱纻袍酸。天匪梦梦者，吾于由也观。

山南泉石有余清，几日篮舆天上行。亦欲西园伴飞盖，厐公不惯入州城。

烟萝拥竹关，物外自求安。逼枕溪声近，当檐岳色寒。药苗应自采，琴调对谁弹。待了浮名后，依君共挂冠。

金杯覆处旧池枯，此后还曾一醉无。东晋中兴股肱力，元皇也学管夷吾。

月早昼氛在，月迟夜气澄。秋毫细可数，乌鹊栖亦兴。青山葬李白，苏门隠孙登。吾老无逸气，颓然照鬅鬙。

山事繇来别，只应中老身。寒园扫绽栗，秋浪拾干薪。领鹤闲书竹，夸云笑向人。俗家相去远，野水作东邻。

古木寒鸦噪夕阳，六朝遗恨草茫茫。水如香篆船如叶，咫尺西陵不见郎。

孔融天下士，荀彧双南金。既为阿瞒用，复为阿瞒禽。独闻管幼安，龙蟠沧海深。难用固难杀，耿光垂古今。

频宵为月卧风前，异世风流怀谪仙。半年且阔书邮置，六辈肯来从事贤。白衣不但觅陶令，春草因之感惠连。醉里悠悠更何梦，南池水长叠荷钱。

洛川三月鹎𫛥鸣，游絮萦空尘不惊。茸茸草色铺风软，点点杨花著水轻。何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。

一脉泉随天地老，悠然洗尽半生心。欲令惠及生民远，须道仁同此水深。圣母慈灵昭往古，高题崇号重来今。登祠拜罢秋无际，目极西成万亩阴。

古郢云开白雪楼，汉江还绕石城流。何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。

紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。

点划纵横一脱新，之乎者也转精神。只于黑白分明处，验尽寻行数墨人。

剑阁重关蜀北门，上皇归马若云屯。少帝长安开紫极，双悬日月照乾坤。

大别寺前春草深，凤栖山下汉江清。空村野陇谁为主，赖有流移旅客耕。

竹篱茆舍水边家，窗牖虚明小迳斜。草色未多春意好，疏梅映竹两三花。

今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。

慈尊宴坐众香国，环列毗耶彼上人。老子也揩凡肉眼，来瞻清净法王身。

似闻寂寂带经锄，老圃何知莫问渠。况是汉阴机事息，岂忧芳草翳嘉蔬。

松桧峰前古柏林，结茅无伴对幽禽。鄙为浮薄八公事，独入精微九圣心。春𣃁晴川闲种玉，夜开丹灶试还金。泠然风驭知何返，三十六关云路深。

长君尤岁辈流稀，君直西垣我北扉。襆被本无桑下恋，联鞍犹记柳边归。锦残尚足邱迟用，斤妙曾看郢客挥。闻卜菟裘殊未定，吴中埋玉是耶非。

十年不作此山来，依旧青山好在哉。聊逐春风驱酒病，却惊身世得愁媒。禅床寄枕眠初熟，山鬼嫌人梦却回。明日拂衣还出去，桃花地上欲成堆。

溪流宛转若翔鸾，翠色涵虚特地寒。底事舞余窥碧沼，袛应误作镜中看。

梦寐思贤愿与齐，一麾来守浙江西。星躔旧识尚书履，玉府曾亲太一藜。天遣门生依坐主，心随峡水注苕溪。邦人异日谈遗事，名姓应同六客题。

枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。

暖风轻蹙浪花浮，留滞江城愧谢悠。吟苦空多屈原恨，赋残犹剩庾郎愁。渐因卜筑投归鹭，聊托潺湲习戏鸥。可笑麤官杀风景，满船丝管载凉州。

莫向推敲苦用心，闻君病里亦沉吟。书灯挑尽无人共，药鼎煎残到夜深。霜后菊花方寂寂，腊前梅事又骎骎。相看咫尺如千里，几度逢人问信音。

残日下重城，寒潮起暮声。岸遥江树小，天阔野云平。一水分吴越，孤舟寄死生。如何未归者，犹此计乡程。

江皋三月时，花发石楠枝。归客应无数，春山自不知。独行愁道远，回信畏家移。杨柳东西渡，茫茫欲问谁。

红蓝衫薄香玉春，翠鬟䰀鬌盘松云。门前溪水空粼粼，鲤素不传娇翠颦。窗纱滤月寒光薄，冉冉暮愁无处著。龟屏掩恨玉痕垂，井桐叶堕青鸾啼。

麟符虎节烂龙光，势重侯藩壮帝乡。那复谢玄将淝水，政烦汲黯守淮阳。咄嗟万户无穷惠，清净三州已试方。余事不妨哦妙句，韦郎韵胜寝凝香。

堪笑跳波数百滩，如何入峡顿无喧。人言此峡如巴峡，只欠三声堕泪猿。

香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。

十五年来一味闲，近来推病更安眠。鹤形知瘦非关老，僧定端居不计年。坐上要须长满客，杖头何用出携钱。未嫌语笑妨清静，闲暇陪公几杖前。

又被锣声送上竿，者番难似旧时难。劝君著脚须教稳，多少旁人冷眼看。

村落丰登里，人家笑语声。溪霞晚红湿，松日暮黄轻。只么秋殊浅，如何气许清。不应久闲散，便去羡功名。

风静得香多酝藉，雪残观色转精神。不教翠竹疏松畔，清杀天寒日暮人。

沧洲棹影荻花凉，款乃一声江水长。赖有莼风堪斫脍，便无花月亦飞觞。山中世已惊东晋，席上人多赋晚唐。何处鱼羹不可饭，蚤拼泉石入膏肓。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

名园初辟至和中，思与康时众乐同。一纪丰光虽易老，万家春色且无穷。归来敢衒吾乡胜，到此须知旧邺雄。病守纵疲犹强葺，欲随民适醉东风。

岩谷何人叹久幽，纻袍一一赴兼收。衔枚尽欲成坚敌，怀璧浑疑忌暗投。独讶终篇惜鸡肋，更须添烛校蝇头。文章到此无殊律，共赋菁莪泛泛舟。

世网角雄雌，官途争是非。人方酣蚁战，吾自送鸿飞。

栉发晨兴后，宽腰午饷余。讲明穷理学，雠校养生书。倚杖听啼鸟，临池看戏鱼。怡然又终日，底事解愁予。

就食迁居蚁坟壤，随风作舍蛛袅丝。百年何处用三窟，万事信缘安一枝。

玲珑窗户午晴时，散髪林间自一奇。鸟睡香奁花影动，蝉吟凉境柳阴移。髙山流水琴三弄，明月清风酒一卮。要是闭门防俗客，莫令到眼败吾诗。

宣力曾扬善，何人范辖如。一身忘险阻，多士极吹嘘。幕府谁无敌，君才独有余。主宾俱已矣，怀旧渺愁予。

片云离海屿，吴地去随缘。托钵应行乞，升床亦坐禅。舟停上塘雪，寺隔过山烟。刺史知闻旧，无须觅镜传。

君诗字字凌珠玉，入手卷舒看不足。别后襟期傥未忘，会寄筠筒入空谷。

当年吴会友名缁，尽是人天大导师。拔俗高标元自悟，妙明真觉本何疑。篮舆行处依然在，莲社风流固已衰。它日西湖吊陈迹，断桥堤柳不胜悲。

下视瞿唐缥渺楼，规模雄压十三州。良筹合向暇时运，缓带宜来高处游。列障四时环坐好，大江千古抱城流。后山植木成阴日，谁识十年前故侯。

十里稀逢寸地平，且无木影荫人行。凫飞难学王乔舄，鱼贯全如邓艾兵。樵子献花簪帽重，山灵供水入瓢清。扪萝莫怪匆匆下，恐赚林僧束炬迎。

闽楚相望天一涯，思公不见见公诗。遥知人在凝香处，正是梅逢驿使时。紫帽清源游已倦，落霞孤鹜看无期。它年杖屦天台去，采药寻桃荐寿卮。

昨夜星辰动，仙郎近汉关。玳筵吟雪罢，锦帐押春还。已到青云上，应栖绛圃间。临卭有词赋，一为奏天颜。

两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。

白花原头望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。

怪底王生愿卜邻，岩前有月对颐真。夜深清影频侵户，日永虚堂不着尘。能向个中参妙旨，却于忙里作闲身。朝回试解黄金带，即是毗耶彼上人。

古寺香华迥寂寥，焚修报国化迷流。英贤到此须回首，拨草瞻风笑点头。

好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。

邑居苦嚣尘，洒扫长不给。萧条一雨余，草木遍青湿。静无浮埃生，清有凉风入。愧惭天地功，人力那能及。

多生有奇姿，名已在仙籍。朝游风后馆，暮返旌阳宅。五月凉如秋，照夜干将白。养之锋铓余，参鲁柴亦愚。

孔氏文章冠古今，君家兄弟况南金。为官落魄人谁问，从骑雍容独见寻。旅馆别时无宿酒，邮筒开处得新吟。黄山依旧寒相对，岂有愁思附七林。

飘零谁复问平安，只得幽人冷眼看。流水空山云暮合，此君无乃太清寒。

策足年来据要津，渐分符竹寄兵民。双旌卷雾辉霜日，驷马骄风蹀路尘。魏晋河山元险固，陶唐风俗本深淳。铦锋爽鉴清夷旦，报政应须笑鲁人。

归路指城隅，城楼出画图。水光摇野艇，云影掠平芜。祇合山林住，胡为朝市趋。丘丹不浪出，五字访姑苏。

遮眼梅花不要多，着人无复奈香何。月明羞看铜壶影，矮树斜枝忆短坡。

淑气含公鼎，明时预政机。仲山维补衮，文子不胜衣。南国恩偏厚，东山志偶违。一为天下恸，无以我公归。

剑卧冲星斗，珠玑照海涯。𥬞云梢骥足，擘水拔鲸牙。议论轻余子，文章自一家。堂堂楚云梦，给札赋雄夸。

掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。

常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。

烧灯过了客思家，独立衡门数暝鸦。燕子未归梅落尽，小窗明月属梨花。

始恐佛氏讲，天花何徘徊。终疑宓妃至，仙肌何奇侅。

德门平昔仰高阳，自是芝兰根本香。未许藩篱承妙晤，聊因文字借余光。舣舟月下逢桓守，盘马楼前见庾郎。冬杪相期定如约，为君云影认鸾凰。

溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。知在禁闱人不见，好风飘下九天香。

避地依荒谷，衡茅苟自安。门前山四塞，不用买峰峦。

万仞冈边去路长，道人采药试丹方。弈枰谁解争高着，仙乐时闻按大凉。日落塔头云气紫，雨余山脚藓痕苍。年深洞古无尘迹，惟有先皇御墨香。

枕帐清寒夜色空，琉璃明浄晚灯红。定知城市无穷事，尽在山人冷眼中。

竹罾两两夹河泥，近郭沟渠此最肥。载得满船归插种，胜如贾贩岭南归。

良晨喜利涉，解缆入淮浔。寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沈。邗沟非复远，怅望悦宸襟。

万古胡沙雁，衡阳到即回。如何九日至，故作永州来。节里他乡客，江边独夜桅。吾亲应念我，烦汝到浯台。

九载忧勤事，倾心为继明。手扶天柱起，身御日车行。大业真无负，全功定有成。生民正歌舞，万丈玉山倾。

畴昔心亲迹异同，端如社燕与秋鸿。关河此日归真主，岩壑他年属两翁。老去熟知交友态，忧来顿悟世缘空。传闻敌骑谋深入，好为提兵剿勒聪。

年来似觉道途熟，老去空更岁月频。爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。云容山意商量雪，柳眼桃腮领略春。想得在家小儿女，地炉相对说行人。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所？零陵香草露中秋。

赵州老倒一禅和，勘破台山个老婆。笑倒石门庵内客，一条济水过新罗。

脱命秋隼下，鸣鬭自为勇。争雄在数粒，一败势莫拥。惭将缩袖间，怀负默而拱。胜且勿苦欣，犹惊辱与宠。

表里山河古帝京，一时力尽固当平。千门未报甘泉火，万耦方观渭上耕。前日已传天狗堕，今年寕许佛狸生。会须一洗儒酸态，猎罢南山夜下营。

主人开宴在边听，客醉如泥等上京。疑是雨师知圣意，甘滋芳润洒羁情。

仓卒蛮鼙上水滨，使君忠愤独亡身。平明戈剑摧城阖，俄顷衣冠落路尘。志士一门能许国，老夫当日亦知人。朝延赠襚哀荣极，青骨千金合有神。

翠管吹寒去，青旗卷仗来。慈皇千万寿，春日上春杯。

𣃁芋挑蔬自煮羹，雪檐收滴暮寒生。不嫌终日无来客，时听荒园斲木声。

小葺茆茨紫翠间，今年偷得半年闲。门前木落须霜晓，且看西南一角山。

蝇头蜗角总虚名，公擅儒林一老成。四德兼全空翠袖，一丘何暇问苍生。书窗掩月鸡同梦，琴室临溪鱼识声。可惜哲人今已矣，尚存畏敬尽堪刑。

乱水交如线，群山翠作屏。寒轻春稍稍，雪尽麦青青。霜草犹疑滑，风林渐喜听。生涯鞍马上，岁月短长亭。

岁月侵寻见二毛，剑花冷落䴙鹈膏。睡余吸海龙身瘦，渴里奔云马骨高。百忌不容亲酒具，千愁那解减诗豪。起来大作屠门嚼，自笑我非儿女曹。

百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那用忌，微聋自乐不须医。伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思。

平生朋友乐，鱼泳雁飞翔。如今不复昔，往往深退藏。安得无言心，相照松柏霜。饮此九日酒，味哉剥果阳。

坐此轩无愧，问君何以能。所行皆是学，不负岂惟丞。凫鹜文书静，槐松诗思凝。博陵徒种绩，践履亦何曾。

危梯百级面天聪，路逼青冥似可通。著脚未平身已堕，神仙窗户漫玲珑。

溢目湖光镜样平，渔歌未起同谁听。狼藉断霞残照中，船头拨转都收尽。

檐外惊风幽鸟归，窗间独坐事还稀。初看历日新年近，喜见山林骤雪飞。但忆故人能有咏，宁怀久客此无衣。鲍昭汤老能乘兴，城郭何如大翠微。

道妙无生有，神凝气孕形。为谁膏草木，何物起雷霆。本质端能受，元功岂独灵。老夫已枯槁，衰白肯新青。

去年今日遁崖山，望见龙舟咫尺间。海上楼台俄已变，河阳车驾不须还。可怜羝乳烟横塞，空想鹃啼月掩关。人世流光忽如此，东风吹雪鬓毛班。

梦里分明记本根，觉来无语正心君。阴阳却把量消长，且喜新来胜一分。

闭门不与俗人交，玄晏春秋日日抄。清晓偶然随鹤出，野风吹折白樱桃。

青烟何处淡孤洲，有客经年业一钩。芳草渡头新贳酒，碧云天际已归舟。

赤地我民苦，寸心天我知。元元争救死，凛凛强扶危。备具先三日，忧端彼一时。倏然返生意，人力岂能为。

峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半空楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化乐台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。

东吴春暮寒犹重，睡美不闻城角动。身虽衰惰怕出门，江山尚入幽窗梦。梦到青羊看修竹，道人告我丹将熟。试求一黍换肝肠，它日重来驾黄鹄。

夤缘映层阜，苍翠复春苔。君知爱霜雪，若个是龙材。

除却倚门憔悴兄，关心国子老先生。近看西蜀群仙籍，远赴南丰一瓣盟。久矣倚公如敌国，怀哉得士胜长城。蜀江万派朝宗水，峭绝泸川砥柱横。

小招提在白云层，古殿深龛锁昼灯。山北远公曾结社，至今犹有种莲僧。

制宅思前绪，轩名到处幽。不须论梦蝶，只是合盟鸥。北望刘琨啸，南游庾信愁。百年五字在，吾岂为诗谋。

纯音何寂寞，秀色自崔嵬。岩草遗箫在，溪禽学凤来。余希探禹穴，人似畏轩台。登眺秋风里，烦襟尽日开。

瑠璃堂里当时客，久绝吟声继后尘。百四十年庭树老，如今重得见诗人。

太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。

一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。老于君者应无数，犹趁西京十五朝。

温温玉质傲天贞，俯视凡花出后尘。静对寒林守孤寂，有颜氏子独甘贫。

风劲萧萧响，露滴个个圆。坐看西山月，浑疑堕我前。

旧隠江城东复东，堂前杨柳付春风。犹传白雪兴中曲，俄失黄粱梦后翁。儋耳吉音无雁使，峨眉爽气属狙公。不应更广穷愁志，悟取平生坐底穷。

我里诚云乐，公今况释劳。秋莼不下豉，霜蟹恣持螯。林静来晨燎，江喧入夜涛。功成奋嘉藻，宁欲傍离骚。

来寻遗事问神仙，坐石垂纶不记年。水鸟自来云自去，月和蟾影几回圆。

踞虎奔犀列万形，奇观真已过南屏。萦云细路杳无尽，落石飞泉静有声。十里平湖初卷葑，一天秋色共扬舲。停桡共过孤山寺，寂寂林僧半掩扃。

句解章通字字安，书成进御九重观。更加亲切从新诏，却得高闲是旧官。禁阁不忧连夜直，好山应许老年看。菊香酒熟身无事，且尽樽前一笑欢。

夏日山居好，鸡鸣桑柘烟。笋摇知狖过，草偃觉鹅眠。休问田园计，聊随饮食缘。经营空自苦，烦恼更谁怜。

瀛洲有诏翊储宫，妙选欢传有古风。鹤禁共看周八士，狐裘记取国三公。年华春早鸡声里，博望秋严霜气中。入侍缉熙传圣学，四书隽永事何穷。

春皇游骑玉垂鞭，珠卷扬州十里帘。一笑诗成休浪举，花如西子句无盐。

马力虺𬯎苦不禁，仆夫流汗亦沾襟。抱琴来冩非无意，爱此山高涧水深。

红日照扶桑，寒雪封华岳。三更过铁围，拶折骊龙角。

孟氏好兄弟，养亲唯小园。承颜胝手足，坐客强盘飧。负米力葵外，读书秋树根。卜邻惭近舍，训子学谁门。

北渚乘风渡，西山带雾看。袖单嫌翠薄，杯浅怯金寒。宿雨收全易，春酲解却难。且留行色住，重肯过苏端。

味苦谁能爱，香寒只自珍。长将潭底水，普供世间人。

南山之隩北山阳，羽扇轻风共影双。画桨菰蒲明月笛，青灯蟋蟀白云窗。半生游子成行债，一夜佳人作别腔。倚钓重来此蓑笠，梅花十里雪空江。

蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。

买卜稽疑是买疑，病深何药可能医。梦中说梦重重妄，床上安床叠叠非。列子御风徒有待，夸夫逐日岂无疲。劳多未有收功处，踏尽人间闲路岐。

垅上流泉垅下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。

高山列松柏，岁寒宁动色。颜巷一箪瓢，掩关养吾直。纷纷声利场，时胜时奔北。袖手了不关，昂然见全德。

篱下先生时得醉，瓮间吏部暂偷闲。何如家酝双鱼榼，雪夜花时长在前。

腊去春归意可怜，久为羁客海西偏。温风泛泛生卮酒，和气融融媚管弦。剪彩直为儿女戏，土牛向自国家传。事情争爱新翻掷，还道今年胜去年。

贪花自是少年事，沉酒定嫌醒者非。顾我疏慵老山野，却骑归马背斜晖。

典刑还似鲁人初，四海衣冠归坐隅。涕落寒芜嗟不见，月明蟹井白云孤。

峡里江山暮，愁边日月穷。酒浓新不饮，春近旧多慵。岁事横胸臆，年华入鬓蓬。明朝有王会，心与蜀江东。

停桡因旧识，白发向波涛。以我往来倦，知君耕稼劳。渚田临舍尽，坂路出檐高。游者还南去，终期伴尔曹。

何处难忘酒，亡君复旧游。黍离经故国，麦秀悼前羞。远目何胜尽，行车逆自留。此时无一盏，何以谢悠悠。

秋山寂寂秋水清，寒郊木叶飞无声。王子白云仙去久，洛滨行路夜吹笙。

冬日山居好，能安始识闲。渔归溪口港，樵下屋头山。竹蛎含梅蘂，江鲈著玳斑。人生何所事，口腹最相关。

虚室重招寻，忘言契断金。英浮汉家酒，雪俪楚王琴。广殿轻香发，高台远吹吟。河汾应擢秀，谁肯访山阴。

爱日乖予愿，亲颜长在心。远游仍换岁，华发想盈簪。永夜谁同席，残杯忆共斟。相思空有泪，挥洒满衣襟。

失道从僧指，穷高听鸟呼。千山四回抱，一径百盘纡。人事空今昔，台基傥有无。吟边岚气夕，落日伴猿狐。

万里去长征，连年惯野营。入群来择马，抛伴去擒生。箭撚雕翎阔，弓盘鹊角轻。问看行近远，西过受降城。

南过猿声一逐臣，回看秋草泪沾巾。寒天暮雪空山里，几处蛮家是主人。

花前把酒花前醉，醉把花枝仍自歌。花见白头入莫笑，白头人见好花多。

世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。

方当炙手已寒灰，倚伏循环可动怀。试问华堂歌舞妓，几人曾以玉为钗。

兰佩蓉裳似倦游，东隅虽失尚堪收。君骑漱玉亭前马，我舣投金濑上舟。八品一官俱独冷，两州千里隔三秋。南溟鲲化君能事，甘分西湖侣白鸥。

少年从事好，此去别愁轻。满座诗人兴，随君郢路行。蒹葭侵驿树，云水抱山城。遥爱下车日，江皋春草生。

云本无心尽自闲，卷舒无碍在空山。终然未免形为役，也逐风波浪往还。

客中逢客上夷陵，辗转凄凉睡不成。无酒送君之远道，有谁吹角向江城。白发乱生人渐老，青灯相对雨无情。诘朝共发蕲州路，知到江山更几程。

琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。

有个仙人骑白鹤，曾随王母到瀛洲。于今鹤去仙人远，天际白云空自浮。

暮年衰老读书慵，惟有杯中兴尚浓。枕曲惰人真远祖，看花跛子亦同宗。𫚖鱼虾䱹何亏汝，螺蠃螟蛉妄议侬。帝赐醉乡为食邑，此生不必更移封。

少年游太学，著尽箧中衣。独剑自为伴，无家何处归。秋蓬随野转，寒鹊绕林飞。霄汉有知己，行行宁久微。

绝顶郁其前，寒崖喷玉泉。亭成山补阙，境胜我搀先。树杪江天接，榕根石磴悬。赏心遂连日，合为智仙传。

从军无一事，终日掩空斋。道薄交游少，才疏进取乖。野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。幸自同樗栎，何妨惬所怀。

荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。

非惟咎曩时，投刺诣门迟。怅望三秋后，参差万里期。禹留疏凿迹，舜在寂寥祠。此到杳难共，回风逐所思。

钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。从棹尾，且穿腮，不管前溪一夜雷。

漠漠雨苔依砌绿，鲜鲜秋菊映阶黄。山僧睡起日亭午，出户微微柏子香。

觉他欲打你，着脚即须抽。已后再相见，他羞我不羞。忍辱第一道，历劫无冤雠。此是无生县，不属涅槃洲。

春风客里动经年，寂寞松楸入梦边。斗酒谁为寒食奠，懒将杨柳插门前。

玉人深睡澄潭妙，石汉眼开花岳笑。不是今朝新发悟，三生大定了知少。

我爱山居好，闲吟树倚身。田园无事日，天地自由人。野竹穷三迳，山苗草八珍。醉归浑不记，黄犊自知津。

叶叶枝枝相避繁，攀枝庇叶独怡颜。无人为借天公力，移植方根虞芮间。

老子虽贫未易量，风流犹在小茆堂。葡萄锦覆桐孙古，鹦鹉螺斟玉瀣香。千点荷声先报雨，一林竹影剩分凉。秋来便有欣然处，新种莼丝己满塘。

人生一世竟何哉，老去万缘如死灰。爱惜分阴成底用，不如恶梦早醒来。

武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。

西天胡子没髭须，南北禅和苦觅渠。合眼相逢开眼笑，君山点破洞庭湖。

杨歧无旨的，种田博饭吃。说梦老瞿昙，何处觅踪迹。

颓垣破础没柴荆，故老犹言短李亭。敢请使君重起废，落霞孤鹜换新铭。

自随官牒却居闲，樵叟渔童惯往还。种竹且教疏见月，开窗莫遣碍看山。

病来十日闭茅庐，孤负吟诗与著书。床下不知牛是蚁，濠间谁识子非鱼。羸形分绝麒麟画，老境堪同鹿豕居。坎止流行随所寓，分明天地一籧篨。

临海睽离七度春，都城相见话悲辛。苍颜白发浑非旧，短句长篇却有神。一第蹉跎真可叹，半生奔走坐长贫。老怀先自难为别，相识如君更几人。

四海英灵俱夺下，铜头铁额总兜来。莫怪无门施毒手，揭翻脑盖顶门开。

欲洗年年堕谪心，仙人空返白云岑。飞花欲落频回首，老去风情尚不禁。

寸念微情浩莫缄，此生殊阙住山庵。老怀钓港伴侯喜，道契涛江见陆参。调气从前深造孟，名官早欲问于郯。家书时燠何曾读，整顿尘编拂白蟫。

旧著思玄赋，新编杂拟诗。江庭犹近别，山舍得幽期。嫩割周颙韭，肥烹鲍照葵。饱闻南烛酒，仍及拨醅时。

四者相资体亦成，体成须要得兼明。当知礼乐非文具，乃是其间造化名。

残霙初伴梅梢月，小雨仍禁柳底春。莫厌酒摇金盏浪，更听歌绕画梁尘。

里巷负暄翁，𬯎然支离疏。饕虱缘缊袍，点缀颔下须。旁人劝翁扪，摇手一任渠。虱多转不痒，何庸事驱除。

火号更深喝道来，普门关棙一时开。圆通大师呵呵笑，不是峨嵋与五台。

年年七夕渡瑶轩，谁道秋期有泪痕。自是人间一周岁，何妨天上只黄昏。

待诏明廷百有余，一人释褐向江都。诸生对策无奇语，田窦何曾不喜儒。

闻说池阳郡，初能曲突虞。学官如旧否，文选尚存无。鱼蟹江淮聚，桑麻雨露腴。物平仍酒贱，时佩翠微壶。

秦外市尘吹不到，独看流水种桃花。春红片片飞时候，动影垂光是落霞。

秋风一舸下沧浪，想见占繇听鹊忙。两夏作僧犹有债，三旬为客更须偿。君才有用今千里，我拙无堪尚一方。好去玉霄云海上，寄声江汉永相望。

织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫妃。宫妃莫道无青史，马后先传大练衣。

小轩临止水，一泓湛寒碧。了然见眉须，洞彻尘不隔。夫子作止观，泾渭不相入。跏趺学僧禅，谛视鼻端白。

百行孝为首，诸人傥未知。下帷空自苦，蹑𪨗竟何裨。

认得斑斑急上弦，吼风一镞去惊天。近前子细来观觑，谁把蓝田石射穿。

落照古城隅，边风动隼旟。久闲忘战略，多病熟医书。白髪随年短，新情与世疏。桃花春水起，还钓旧溪渔。

新梢雾如沐，断节霜不枯。西窗夕阳下，此君何可无。

危阁闻铃驮，湍流见硙船。汲江人负盎，骑马客蒙毡。梨美来秦地，橙香接楚天。痴顽殊耐事，随处一欣然。

并州沈厚士，气质得天灵。吴下留三祀，军中讲六经。微云点霄汉，清月出林坰。载鼓汾亭曲，令人识典型。

爱汝斒斓任汝痴，了无杀意上须眉。通宵鼠子喧人睡，政尔相忘也大奇。

羁旅悠悠岁月残，胜游无复似西山。从容把酒来天上，滴沥鸣泉满坐间。醉思随风飘碧落，离襟和月堕荒湾。遥应蜡屐频登览，簿领无忧多昼闲。

山水未深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。

几朵碧芙蕖，王维图未图。层层皆有瀑，一一合吾居。雨歇如争出，严霜不到枯。世犹多事在，为尔久踌躇。

昔如李郭去登仙，今复东行并客船。夹岸云山千里路，满襟风月九秋天。持杯旋斫桐江鲙，觅句频赓蜀国笺。君到七闽佳丽地，荔枝红发欲殷然。

太一青藜子舍光，命书频岁到高堂。深居物外风烟老，静看人间日月忙。绕舍图书千载韵，映阶兰玉四时芳。逝舟休叹东流水，馀庆源流衮衮长。

连章天上乞身闲，笑入吴船拥节还。一夜风雷驱旱魃，始知霖雨出人间。

壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。

促织声中破月悬，水生寒气近湖边。城头三鼓夜方半，窗下一灯人未眠。辛苦诗书怜此日，奋飞功业定何年。太平干禄无他径，只有乡书可荐贤。

百战依前勇气成，穷边深入耀精兵。穹庐烧尽龙庭破，却上燕然更勒铭。

婆娑桂树垂丹艳，落落松枝偃翠英。访古赏春俱有得，不劳勤远事幽寻。

当年琴调绝平平，妄意先贤宰武城。邑有澹台犹欠识，始知令尹未聪明。

陪京高选得名卿，勤葺公园匪自宁。政举辅藩无一事，意尊王室有三亭。看花篇什烦官课，对酒笙歌易讼铃。他日吏民铭惠爱，定随碑刻载图经。

平地看山山绝低，上楼山色逐层奇。不知山与楼争长，为复楼随山却移。

多年不见玉川翁，今日相逢小榭东。依旧清凉无长物，只余松桧养秋风。

一别高人世事多，归山歧路转蹉跎。定知上药延衰齿，每忆玄谈养太和。任道人生如梦寐，也从时态起风波。锦囊真箓遥相许，只待飙轮更一过。

阴风一夜搅春冥，风定纷纷雪片零。想见玉清真境上，白虚光里诵黄庭。

声干木铎说铃非，天地无情世运奇。吾道悠悠川水逝，人才落落晓星稀。百年身后千年远，万个人中一个知。一曲汾亭弹未尽，却教渔父泄天机。

谁构危亭已半空，野人时得恣疏慵。闲观扬子江心浪，静听金山寺里钟。醉卧岂能妨燕雀，狂吟争不动鱼龙。夜来雨歇蛙声乱，忆著嵩阳千万峰。

客里吟诗几岁寒，归来依旧客衣单。一冬不见孤山面，只买梅花带雪看。

烂醉是生涯，折腰良可嘅。欲酒对黄华，乌纱奚足爱。

池边石是南朝石，绿染苔花亦可怜。今日波平人事变，白鱼犹自跃天泉。

中峰半夜起，忽觉有青冥。此界自生雨，上方犹有星。楼高钟尚远，殿古像多灵。好是潺湲水，房房伴诵经。

吾党从来迹易亲，只缘同是个中人。滍川鱼鸟浑相识，来往沙头肯厌频。

结宇嚣尘外，寓形天地间。幽怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。

圯上相逢一老翁，诛秦蹙项笑谈中。报韩偶得刘郎用，更有商山听下风。

扁舟一叶转寒溪，返照西阳日下西。旬浃不来江水涨，惊澜几欲上天闺。

倦来搘策立阶除，深喜官居似隐居。寒日西流报衙鼓，纷纷清影上圗书。

候得南枝腊后芳，斩新气象敞书堂。几回醉嚼春风骨，清杀玉川文字肠。

少劳吟笔赋催科，抚字心存政自和。莫道折杨无俗韵，要思于𫇭有奇歌。时秋凉冷遽如许，客子宦游将奈何。看即双凫候飞舄，清江江上一婆娑。

君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。

不画修眉不易妆，箧中犹是主衣裳。起观疆宇皆周土，只有西山尚属商。

宿酲作恼未惺松，一对湖光酒病空。身到吴中无好处，三年两度上垂虹。

桂渐吹香菊渐斑，西风送步得高攀。天开图画着二老，我亦何妨一笑闲。

十载扁舟自在闲，帝城春物不相关。却因久住蓬莱阁，赢得年年看绿山。

屋头杨柳绿参差，小竹疏花此更宜。帘漾水纹闲昼日，早秋风物似春时。

秋水风波大，嗟嗟未可游。渔樵自应乐，珪组为谁忧。直木知先伐，明珠忌暗投。果然钩可曲，不惜取封侯。

日月相望夕，西归昔问途。焉知穷岁迫，重寓客楼孤。压雪弥河舫，胶冰噤树乌。遥怜万山里，儿女乏寒襦。

风泉秪向梦中闻，身外无余可寄君。当户一轮惟晓月，挂檐数片是秋云。

西羌延国讨，白起佐军威。剑决浮云气，弓弯明月辉。马行边草绿，旌卷曙霜飞。抗手凛相顾，寒风生铁衣。

几年参四教，孤影托三衣。自识闲机了，谁甘苦行归。秋藤溪水活，雨叶寺墙肥。觉得真如处，空房不掩扉。

红桡绿舫荡清波，露脚斜飞湿芰荷。回首涌金门外望，里河犹自沸笙歌。

书生曾拥碧油幢，耻与群儿共竖降。汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。惟有乡人知我瘦，下帷绝粒坐蓬窗。

银花珠树晓来看，宿醉初醒一倍寒。已似王恭披鹤氅，凭栏仍是玉栏干。

心慕庄书善说玄，发明奇趣理昭然。世人窃取公遗论，却把前言作己言。

禅门泊将气如云，江北江南把要津。莫怪林众闲未待，扫除佛祖要当人。

骑鲸仙伯已凌凌，奈尔三山二水何。地老天荒成脉脉，凤凰台上独来过。

久静还思动，离觞江上斟。文章关世道，科目坏人心。门掩溪云早，舟横野水深。清猿不解事，应向故山寻。

海上桃花千树开，麻姑一去不知来。辽东老鹤应慵惰，教探桑田便不回。

华缸摇焰飘金虫，愁铅堕睫鲛绡红。琼窗尘锁十三雁，春庭月暗梨花空。城乌鸦鸦怨孤宿，谁倚东风叫横玉。宝屏掩梦蜀云轻，野蒿开尽菖蒲绿。

波涛千尺冷飕飕，谁向沧溟泛逆流。唯有渠侬谙水脉，卷舒出没任遨游。

他皆恃勋贵，君独爱诗玄。终日秋光里，无人竹影边。东楼生倚月，北固积吟烟。闻说鸳行里，多才复少年。

紫禁迟迟漏，瑶箱细细风。君王问安早，红烛照帘栊。

梦断江湖绝寄声，不图犹见老成人。白头未觉相从晚，青眼何繇此会频。自古荆襄俱重镇，今公羊陆是前身。六千里地无非郢，宽著恩波浸远人。

初日驱阴积翳销，鹳鹅嘈杂橹初摇。白鸥踏浪平如地，不似吴儿学弄潮。

破衲和云著，何时下赤城。高年头未白，得道骨全青。诗思秋空阔，禅心夜月明。何当捐世事，来结远公盟。

旧岁将除新岁来，梅花长是雪毰堆。如何此日三州路，不见寒葩一树开。野水风烟迷惨淡，故园霜月想徘徊。夜窗却恐劳幽梦，速把新诗取次栽。

小谿倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚来还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钩背落日，一叶软红间。

曩由清举玉宸知，今觉光荣冠一时。曾入黄扉陪国论，重求绛帐就师资。谈文讲道浑无倦，养浩存真绝不衰。独愧铸颜恩未报，捧觞为寿献声诗。

庭中正苦日卓午，水面忽看云过西。老子不辞冲急雨，小锄香带药畦泥。

银漏疏风透玉屏，碧梧枝上雨三更。依稀似写华清恨，云冷香销梦不成。

五老峰前三峡桥，不论时节听飞潮。那知冷落穷山里，忽见晴空练一条。

清明微雨欲开时，收拾狂香付整齐。但得浣花春在眼，不须枝上杜鹃啼。

疾风吹雨过前溪，留得余凉在竹扉。为我拂床仍置席，今朝梦稳故山归。

苜蓿村中卜钓矶，临流构屋不嫌低。屋头所种无多树，大有新来白鹭栖。

百里大夫官不轻，莫嗟领上髪垂星。人生糓禄偏宜晚，世路艰难不厌经。数曲秋江萦县白，几峰霁色入帘青。于公向日多阴德，已有鹓鶵在帝庭。

二山环合壁相重，禅阁欹危杳霭中。云塔孤标凌绝𪩘，石楼双峙耸晴空。灵泉冷透千岩翠，古木阴生万壑风。自笑尘劳促归思，懒将身世问禅翁。

已后儿曹疾走夸，分同杜叟客忠嘉。白衣莫致有名物，青眼谩看无数花。念我岂无岩壑暇，从君恐及簿书哗。不唯孤负登临约，亦觉诗筒到眼赊。

绣户香风暖，纱窗曙色新。宫花争笑日，池草暗生春。绿树闻歌鸟，青楼见舞人。昭阳桃李月，罗绮自相亲。

尖头奴有五兄弟，十八公生四客卿。过我书斋无一事，似应终日待陶泓。

溪雨初收岸草微，柳丝堪入绿罗机。望中情远恨烟树，何处暖多嫌衲衣。却信真人还有梦，岂关禅子未忘机。春风痛与传消息，教忆旧山新翠归。

桂华临洛浦，如挹李膺仙。兹夕披云望，还吟掷地篇。凤池分直夜，牛渚泛舟年。会是风流赏，惟君内史贤。

忽忽赏节物，区区何所归。天阴鸟自语，水落岸生衣。客况知谁念，人生与愿违。东风百花发，独采北山薇。

齐地谷翔贵，排门无爨饙。二仲有甘旨，奉亲亦良勤。原田水洸洸，何时稼如云。无民愿岁丰，正自不忘君。

天下今无事，云中独未宁。忝驱更戍卒，方远送边庭。马饮长城水，军占太白星。国恩行可报，何必守经营。

我李柯条世有人，如兄器业自超伦。岂容被褐常怀宝，好上烟霄早致身。天气未佳欲寒食，朝廷有道政青春。观光勿作迟迟去，桂玉何劳叹楚薪。

西方社里收身早，白发人中得计长。不作北门东掖客，更无闲事可思量。

处处是欢心，时康岁已深。不同三尺剑，应似五弦琴。寿笑山犹尽，明嫌日有阴。何当怜一物，亦遗断愁吟。

鹰已离鞲马释骖，弇州西畔大槐南。酢梅难比奉宸杏，病橘本非供御柑。怕向道旁逢醉尉，底须帐里著髯参。细听檐溜谐宫征，床下安知鬭蚁酣。

百年都卢能几日，况迫晼晚行归休。高车列鼎岂非欲，安步晚食差无忧。

西风卷起五湖秋，万顷波中几白鸥。好趁水云深处隠，短蓬蓑笠一扁舟。

百花头上春光到，雪压霜欺意更奇。岁岁倚栏相望处，水边竹外最南枝。

往岁曾随江客船，秋风明月洞庭边。为看今夜天如水，忆得当时水似天。

人情谁忍弃天伦，公独能将义灭亲。何惜一时诛贼子，不妨千古作纯臣。

木偶漂漂无定踪，归来依旧叹途穷。与君趋向元相似，涉世行藏略不同。纵使寒松生涧底，也胜泽雉蓄樊中。一丘一壑平生愿，他日俱为桑苧翁。

樗散端如老郑迂，喜寻山水每携扶。归来倦卧蓬门晚，犹忆松篁巧映途。

醉舞高歌海上山，天瓢承露结金丹。夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。

东上高山望五湖，雪涛烟浪起天隅。不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。

香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。

毡帐胡琴出塞曲，兰塘越櫂弄潮声。何言此处同风月，蓟北江南万里情。

古木亭边夜向晨，饯壶重叠拥双轮。高文健笔科场手，白发青衫宦路人。十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。麻源碧涧神仙地，早晚归来伴隠沦。

四海弥天两诞夸，人三为众转周遮。明知诸相皆虚妄，弄假为真有甚巴。

凌晨骑马路新凉，来挹湖边风露香。妙意此时谁共领，波间鸥鹭静相忘。

孤根初掘出岩隈，赤脚殷勤手自栽。翠叶未成官秩满，清阴别待主人来。阶墀好养今朝操，梁栋须归异日材。犹胜夭桃情意薄，刘郎去后始花开。

出门小天下，知子欲昌诗。庐阜孤云眼，芝山夜雨思。勿轻千里别，动是隔年期。万一逾淮去，毋忘橘颂词。

生涯聊占水中洲，岂即乘桴逐圣丘。身与凫飞仍雁集，心能茅靡亦波流。由来杞梓常先伐，谁谓菰蒲可久留。乘兴吾庐知未厌，故移修竹拟延驺。

东林未到闻人说，护国门前最逼真。亦有远公能好客，他年同作社中人。

省户归来不计年，悠然高卧镜湖边。钩帘每对千峰雨，接竹新分一脉泉。学问诚身元有道，厄穷知我岂非天。虚名自古能为累，正恐人看直一钱。

乍浓乍散后前雨，相笑相迎来往舟。四山眩转我作恶，不惯长湖生许愁。

随梦入池塘，无心在金谷。春风自年年，吹遍天涯绿。

监鹾已非职，况复极南之。莫识州名化，徒闻水涉漓。树惊人面果，俗骇鸟言夷。去去唯强饭，岁还岁可期。

平生有志惜分阴，经济功夫着力深。一日高飞成远举，几回怀古作豪吟。春风频梦丹墀月，夏日长思玉馆琴。天下弦歌声已旧，化成都只在公心。

寺处唯高僻，云生石枕前。静吟因得句，独夜不妨禅。窗接停猿树，岩飞浴鹤泉。相思有书札，俱倩猎人传。

旧无卓锥地，今者亦忘锥。中心子无著，清浄如流离。野猿偶然来，问我何所为。道我此意真，长啸不相疑。

良工欲写莫可写，汝曹敬之隔千林。苍苔雪径冷不彻，花鸟夕阳闲古今。

万里山巅与水涯，春风招看杏园花。向来科第直溷子，此去文章应满家。休学游仙穷越巂，且从知己控褒斜。南楼东望当思我，药裹堆中两鬓华。

嫁得金吾子，常闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。

客里年华老，舡头日色曛。天寒催雨雪，地远隔飞云。为吏徒三尺，于民未一分。重惭豪杰士，度外立奇勋。

道林身世一何闲，去似孤云不可攀。若果怕人知隠迹，买山休买有名山。

积水自渊渊，来源常汩汩。岸上翠衣禽，对人时一没。

芦苇萧森古渡头，征鞍卸却上孤舟。烟笼古木猿啼夜，月印平沙雁叫秋。砧杵远闻添客泪，鼓鼙才动起人愁。当年击筑悲歌处，一片寒光凝不流。

宣城貌古心亦老，自夸渠成非草草。始挈孤忠犯众仇，此身弃绝甘夷岛。异言塞尽流始通，大功成就民斯保。天子虚心问民利，利如此渠亦须宝。

柳色千家与万家，轻风细雨落残花。数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。

曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。

黄卷无端作睡媒，火云万朵郁崔嵬。暑如酷吏何当去，薰自重华知几来。脚踏层冰思远壑，手遮赤日厌飞埃。披襟坐石不能夜，忽听南山起怒雷。

胜韵难齐俗，清流不受浑。岂应践期约，独自爱黄昏。

第二头分悟破迷，快须攃手舍筌蹄。功兮未尽成骈拇，智也难知觉噬脐。兔老冰盘秋露泣，乌寒玉树晓风凄。持来大仰辨真假，痕玷浑无贵白珪。

白首论文得蔡侯，江东尊酒半年游。龙头家世高千佛，骥足声名重一州。方喜同僚吴芮国，不堪回首仲宣楼。送君撩我思乡意，薄有田园归去休。

爱玄真子吟佳句，笑老姜公用直钩。一片水乡供活计，四时风月在扁舟。

汲黯廉平汉主知，淮阳移病苦情羸。偃藩政事应无及，伏阁精神定未衰。天欲期人身必乏，帝疑飞将数多奇。何当半夜开宣室，独使雍容对受厘。

小姑将彩对花缝，半是深青半是红。被贼一时偷去了，浑家空自暗捶胸。

岩前版筑不求伸，方寸那希据要津。自是武丁安寝夜，一宵宫里梦贤人。

湖山高下绿参差，目断东流此一时。日久不闻鸿雁信，春来初见棠棣诗。草根二月蒌蒿熟，沙外数家杨柳垂。恰是去年相送处，酒樽还忆数追随。

此亭形胜压东州，吴越山川日夜浮。万顷怒涛胥愤烈，一舠明月蠡风流。悲鸣华表千年鹤，缥渺沙洲数点鸥。倦客来游空吊古，那堪更上最高楼。

霜入溪风过大桥，寺前来往远迢迢。几多二百年前事，只有萧条树叶飘。

公德明光万世师，从容酬酢更何疑。当年不合知何事，清夜端居独仰思。

高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。

自保猗猗绿，谁怜冉冉根。紫花含凤实，绣箨抱龙孙。扫月仙坛静，摇风雪雾昏。彤竿思化杖，绀叶想开樽。

红尘扰扰功名地，不碍诗人得趣幽。何必千岩连万壑，能令六月似三秋。茶瓯变乳随汤泛，香篆萦云尽日浮。时觉东城添纸价，应知得句胜封侯。

叠石为山底用高，经丘蓦岭欲平桥。青林屈曲崎岖过，疑有碧花无数桃。

岁穷常鲜裕，人老更多悲。白日无闲客，青山有了时。乾坤马迹满，风雨鹤巢危。去岁来坑岭，移家度崄巇。

百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。

老来何物是生涯，一榻翛然亦自佳。睡里山禽弄霜晓，梦回明月上梅花。颇知常侍嫌乌布，未羡先生坐绛纱。最爱洒窗风雪夜，道人施法复何加。

平江欲上潮，古木自萧萧。两岸饶葭苇，寒波浸寂寥。

四山环绕翠岧峣，想见凌晨雪未消。八万四千修月手，不知何处琢琼瑶。

秧才束发幼相依，麦已掀髯喜可知。笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醾。

病过新年逐日添，清愁残醉两厌厌。惜花萎去常遮日，待燕归来始下帘。堂上清风生玉麈，涧中寒溜注铜蟾。一生留滞君休叹，意望天公本自廉。

如何杀一妇，能致旱三年。妇孝无知者，知之惟老天。

登临平楚外，徙倚夕阳间。归鸟乱飞叶，暮云凝远山。行知筋力倦，愁欲鬓毛斑。坐久成搔首，疏慵好强颜。

世言晚食同于肉，缓步犹云可当车。三复文忠二三帖，古人深意在徐徐。

如何望岱岳，仁心普周被。难与衲僧角，换却鬼眼睛。

定难在明略，何曾劳战争。飞书谕强寇，计日下重城。深雪移军夜，寒笳出塞情。苦心殊易老，新髪早年生。

亲老不择禄，此心如古人。戴星捐吏事，戏彩过乡邻。若下开新酌，汀边咏白苹。醉吟俱入手，亦未负青春。

此身政坐爱名山，投老求闲可得闲。遥夜相思千里月，想应骑虎度松关。

雪带烟云冷不开，相思无复上高台。江山况是数千里，只听嘉声动地来。

冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。应系星辰天上去，不留英骨葬人间。

海头已白藏头黑，老去心情总不堪。请唱德山歌一曲，却能打鼓似关南。

池如明镜月华开，山学香炉云气来。神藻飞为鹡鸰赋，仙声飏出凤皇台。

少年随将讨河湟，头白时清返故乡。十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。

浮家今得计，举棹疾于飞。一笑儿童舞，芳莲当妓围。

淡云斜月晓昏昏，风物迟回认故园。竹叶密藏林下寺，桃花低映水边村。

蒲柳春阴重，禽鱼晚景多。轻舟乘酒去，明月扣舷歌。

鐡尺平如砥，银花贴软枝。成由巧匠手，持以镇书为。弹压全繄尔，推迁实在台。不能柔绕指，方册最相宜。

惊忧度岁月，靡觉佳序临。玉露破金菊，方知秋气深。

未登龙虎榜，且登龙虎山。一见三清易，三年一第难。剑埋光射斗，鸡鸣晓度关。乾坤谁整顿，拟伴赤松闲。

风露浩无际，星河淡欲倾。遥知并船客，闻我咏诗声。水鸟横江去，渔舟背月行。神清不成寐，隐几待窗明。

深山宜避暑，门户映岚光。夏木荫溪路，昼云埋石床。心源澄道静，衣葛蘸泉凉。算得红尘里，谁知此兴长。

听钟吃饭东西寺，就水烹茶上下池。二百年来陈迹在，摩挲苔藓日西时。

杨花一任雪漫天，清坐钩帘对篆烟。应是日长诗酒罢，困来闲向北窗眠。

孤军前度战，一败一成功。卷斾早归国，卧尸犹臂弓。草间腥半在，沙上血残红。伤魄何为者，五湖垂钓翁。

布谷催春惜雨干，白鸥江上未盟寒。且倾客子酴醾酒，共享先生苜蓿盘。我已悬车羞碌碌，公当鸣珮称珊珊。休文才思虽多病，可是空吟红药阑。

冒暑贪程作热官，何如避暑得清安。轻阴画出三湘境，爽气能为六月寒。自有薫风生屋角，不须纤手捧冰盘。阑干半倚红尘外，卧听江声泻碧湍。

四面阴云旋旋舒，冰轮一片耀昏衢。影分万派曾无异，光照千门岂有殊。境寂风清思至友，香残玉篆倦加趺。寥寥廓彻瑠璃界，心月圆明德不孤。

二阮向来俱莫逆，支筇为我到山巅。浊醪共饮聊复尔，胜集于今亦偶然。人立千峰秋色里，月生沧海暮云边。高谈此地曾知几，一笑归来对榻眠。

亭亭画舸系寒潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

夹道苍官似异时，峨峨冠剑想秦仪。云垂车盖寻前路，风作涛声入旧枝。故作虬龙惊俗眼，不妨霜雪弄妍姿。难追急景辽天鹤，无复当年校尉诗。

分付浮生一字休，欲休不得是离愁。如今祇怕归无准，心在丹山最上头。

不容巴国恋深仁，使节朝驰诏墨新。山水两川奇胜地，典刑三晋老成人。使星正自临东井，卿月元来照紫宸。自是皋陶多迈种，归毘舜德咏臣邻。

汉帝迎年十二楼，明廷朝计万诸侯。真仙降集钧天乐，云旆回翔驷玉虬。物色遥占紫气入，香烟不隔曙光浮。秘祠非为神君语，自饬衣冠渭北游。

山中白日无尘迹，只有啼禽在树头。土蚁上鞋行径叶，楝花黏手掬溪流。高吟未许常人学，清福多应积世修。新茗一瓶蒙见惠，家童言是社前收。

几年来往柯山下，合到桥南书院中。邂逅立谈知地胜，从容抵掌见诗穷。心情信自一廛足，眼力从他万马空。煮茗烧香了吾事，试听滩濑落秋鸿。

郭里人家拜扫回，新开醪酒荐青梅。日长路好城门近，借我茅亭煖一杯。

放旷人间世，栖迟一草堂。神交传远信，渔父许同行。黄菊犹沾雨，丹枫未陨霜。午余幽梦断，清磬出禅房。

捷书吉语报安西，辨色彤廷喜气齐。萧相论功非汗马，晋公成事有通犀。尚方制作皆金玉，委佩光华想虹蜺。欲问九环加赐衮，何如判白授封圭。

营当万胜冈头下，誓立千年不朽功。天子手擎新钺斧，谏官请赠李文通。

朔风吹寒塞，胡沙千万里。阵云出岱山，孤月生海水。决胜方求敌，衔恩本轻死。萧萧牧马鸣，中夜拔剑起。

生有缝舂讽，死无封禅书。不须求大手，吾自表幽墟。

苍苍城隅草，地势元有在。凉风西北来，摇扤色已坏。天运正消杀，高明彼先罪。安见中国葵，浅智亦足赖。

汴涨溅溅费挽牵，轻舟难若上青天。只知乘𫘝及先去，不意迟留落那边。

君于朝列号名流，信在江东亦望州。保抱彼民思父母，赍咨吾辈惜交游。香凝应物吟诗榻，虹贯元章载画舟。涧上泉边今寂寞，岂无遗藁待搜求。

和尚不赴堂，庄主谢临屈。一字入公门，九牛撤不出。

我贫无酒为君欢，渴梦相从碾凤团。薄暮白衣才有馈，试令分减愧酸寒。

三晋山河数十州，频年水旱不能秋。我公出把司农节，粟麦还于地上流。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

书生赋分合穷愁，官与休辰不肯休。清晓犯寒开省户，谁家见雪似瀛洲。烂银宫阙云端见，素柰园林月下游。说与南湖张秘阁，速来同直道山头。

屡陪幽话探玄关，虚往无何已实还。远眺每穷千里外，佳吟时见一联间。致身霄汉名方起，回首林泉意欲闲。闻说姑溪卜新筑，会须容访郭青山。

松冈新植泷丰碑，千古哀荣谁似之。训子断机霜雪冷，退朝犹绩月星垂。绿衣西府梅花落，素幄北堂萱草萎。何惜沙堤明日路，潘舆无复再来时。

午坐如痴懒唤茶，意行因到野人家。千红万紫随春去，独立溪头看荔花。

去日堂堂挽不回，新年又傍鬓边来。雨声欲作海棠祟，书卷只为春睡媒。村舍瘦蔬供薄酒，地炉微火伴残灰。浩然忽起金鞭兴，漾水嶓山安在哉。

皂袖寒袍入体仪，霞光闪烁绕身飞。或行或坐频频看，或卧或眠每每披。几度入山游胜境，数回海上觅龙骑。假饶千两黄金贵，难买山僧这个衣。

云外泉声度碧林，浏萦累带作清深。吾缨已分令尘染，欲借寒光去洗心。

休致后欣荣念薄，利名中伏祸机深。蔺卿反仅能全璧，疏傅归才有赐金。福过安知衔秽袜，朝回犹叹负香衾。山中猿鹤休猜怪，方表先生铁石心。

乐羊为魏将，食子殉军功。骨肉且相薄，他人安得忠。吾闻中山相，乃属放麑翁。孤兽犹不忍，况以奉君终。

才去还回似不情，萧然两耳乱泉声。衣巾染得江岚透，谁道山人骨亦清。

每测南方候，时惊北客心。一冬无雁过，三月有蛩吟。槐暑常临午，梅霖不待壬。近来知节适，不怕瘴烟侵。

智者真宗谈一性，相传六世至荆溪。高挥彩笔示深趣，来学无穷俱破迷。

东观从来选俊英，一时乐育合人情。公卿由此涂中进，密勿登庸得仰成。

宛罗重縠起歌筵，活凤生花动碧烟。一声唱断无人和，触破秋云直上天。

头混腿脚一身黄，翅滑牙红促织王。易名叫做油莉挞，赌花管取满头装。

客到蒙城有信归，殷勤惠米助晨炊。老僧钵满慵相唤，长者恩深祇自知。粒粒圆成难著会，明明嚼碎更何疑。赵州遗语诚非谬，一饱元来忘百饥。

熊轼巴陵地，鹢舟湘水浔。江山与势远，泉石自幽深。杳霭入天壑，冥茫见道心。超然无俗事，清宴有空林。

饱食何曾补县官，潺湲阁上倚阑干。水纹靴皱风初紧，花色鞓红露未干。薄酒愁边供醉醒，故人梦里话悲欢。孤城正在山穷处，过社今朝尚尔寒。

冷气生深殿，狼星渡远关。九城鼙鼓内，千骑道途间。凤髻随秋草，銮舆入暮山。恨多留不得，悲泪满龙颜。

往日苍苔满废墙，祇今新绿涨芳塘。不唯新种荷成柄，更复添栽柳作行。墨客休题洛神赋，主人政念水仙王。倦游拓落浑无此，伹拟攀搴学制裳。

织蒲投我最宜寒，正欲阴风雪作团。方竹火炉趺坐稳，何如矍铄跨征鞍。

合门井不落第二，竟陵谷帘定误书。思公煮茗共汤鼎，蚯蚓窍生鱼眼珠。置身九州之上腴，争名焰中沃焚如。但恐次山胸垒块，终便酒舫石鱼湖。

春前桃李谩纷纷，梅后冰标独有君。莫将今日推明日，要看三分到七分。

仗节亲宣诏语还，敢期幼稚得重看。铁衣冷桂龙鳞静，宝剑高藏玉彘寒。兵甲从今挽河水，儿孙力与复儒冠。清闲放意山林下，老援何能更据鞍。

行尽江南最远山，却寻干越上清滩。秋晴云锦溪中过，玉石瑰奇一万般。

想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。

大地不解容，四众俱欲杀。不辨如是心，定难消此衲。

来从云栈北，行度雪山西。故事谈金马，遗踪访石犀。闲情淡于水，豪饮醉如泥。壊壁尘封遍，何人拂旧题。

彼此老来谁记得，人前各自强惺惺。一坑未免俱埋却，几个如今眼子青。

忆瞻銮仗省门前，扇影鞭声下九天。寂寞嘉州迎诏处，忽闻鼓吹却凄然。

高低竹杂松，积翠复留风。路极阴溪里，寒生暑气中。闲云低覆草，片水静涵空。方见洋源牧，心侔造化功。

生来骨相不如人，那更心空似此君。一见好书惟恐尽，每逢佳客怕言分。自知原宪贫非病，莫问琴张达是闻。吟罢不知身已老，莫教万里浄无云。

小砌圆阴覆暝霞，曲轩疏牖称相遮。已成嘉实诚无用，未遇知音勿遽嗟。得地岂须矜露井，随流方共笑枯槎。明年冠者成春服，重看纷纷满树花。

蝉噪螀啼众窍号，岂知今代有诗豪。谐如帝所闻天乐，壮似胥江看雪涛。险韵森严压皮陆，短章高雅逼韦陶。老夫欲反樊川序，长吉安能仆命骚。

篙撑舴艋闲来往，手把丝纶自卷舒。妻子已谙风露惯，篷窗便可当茅庐。

此楼托萧冷，莫会子登临。吊影漫愁独，书空谁语深。帘开不尽眼，云起未休心。咫尺颜渊坐，高风无古今。

相好全如梵，端倪祗为隋。宁同蚌顽恶，但与鹬相持。虽因雀变化，不逐月亏盈。纵有天中匠，神工讵可成。

行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。

中堂明华灯，宥坐湛清酒。笔砚居我前，史籍在我后。君知我不乐，我念平生友。强醉谁与欢，怅然夜将久。

日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。

劝君莫识一丁字，此事从来误几人。输与茅檐负暄叟，时时睡觉一频伸。

縠帔绛绡头，墙东隐侩牛。闲门甘肮脏，薄俗重伊优。有𫠆宁须拂，无资可用游。故人虽茜斾，那复问前驺。

四海茫茫扰战尘，岂无贤俊共经纶。可怜伧父今头白，也作江南第二人。

早岁京华听越吟，闻君江海分逾深。他时若写兰亭会，莫画高僧支道林。

老去春来事事慵，春阴独酌小楼中。一千里色江南岸，二十四般花信风。祗有谿山迎醉目，更无尘土倦樊笼。鹪鹩自得诚堪笑，诗有余狂酒有功。

精麤一饱随缘去，林壑诸方到处乡。去住了知无可拣，谩烦辞锦照人光。

玉节星轺浙水边，好将疾苦问愚黔。十羊九牧鞭俱毙，一鼠群鸮肉未餍。地处覆盆遮日月，天教持斧拯闾阎。吴山不逐行人老，留取勋名众具瞻。

碧浪鳞鳞浅见沙，丹枫林里两三家。舟横渡口渔翁醉，梦觉西江芦荻花。

得米还求涧底薪，始知天地有穷人。年开八秩宁赊死，官及三儿不救贫。药尽无如医偃蹇，囊空那办酒逡巡。柳条萱草添愁思，不似寻常见早春。

钓得鱼来日又斜，潮回无路可归家。炙鱼当饭且一饱，闲看白鸥飞浪花。

孔明孟德两驰驱，三国人才信有余。未肯草庐终此世，不知精舍读何书。木牛古不传遗法，铜雀今成一废墟。毕竟忠邪天不识，当年成败复何如。

孤屿压沧海，风涛直下危。蛟人依蜃市，鱼女祭龙祠。月黑犀牛鬬，波红䗖𬟽垂。登临有奇观，感慨但言诗。

浑如冷蝶宿花房，拥抱檀心忆旧香。开到寒梢犹可爱，此般必是汉宫妆。

菖蒲古上药，结根已千年。闻之安期生，采服可以仙。斯人非世人，两耳长垂肩。松下语未终，竦身上青天。

力耕岁有一囷米，残俸月无三万钱。莫怪穷空心不动，正缘愚拙气差全。学经亹亹悬车后，秉礼拳拳易箦前。犹恨未能忘笔砚，小儿收拾又成编。

赤脚蛮中新出来，湖南逢着尽银钗。虽然未得凌波様，已会人人着草鞋。

情弱抽思长，腕娇运笔拙。口诵恐易忘，笺书还自裂。

我行阳翟道，暮雨原上急。麒麟冢相望，霹雳碑下立。农耕傍山去，鬼火迸林入。莫问泉下人，马𬯎衣更湿。

檄便入云山，相逢话晚年。惯吟茅屋下，时打葛藤前。应世未圆觉，无人识圣颠。滔滔儿女境，犹抱颖师弦。

补衮据鼎鼐，赐履铭旗常。流汗每浃背，孰知北窗凉。协力诛楚新，见忌于高光。商山与富春，采钓庸何伤。

龙船看罢日平西，柳暗花秾步步迷。射的山前朱舫小，樵风泾上紫骝嘶。

君家定何处？妾住在横塘。停舟暂借问，或恐是同乡。

芦挥麈尾话清秋，柳弄腰支舞绿洲。引得江风颠入骨，戏抛波浪过于楼。十程拟作一程快，一日翻成十日留。未到大江愁未到，大江到了更添愁。

谩道无丹蜕骨凡，绣襦不换嫁时衫。老天倘未忘周孔，巫鬼何须问抵咸。身健加餐亲鼎饪，眼明减药认囊缄。山中吠犬千年杞，采采犹堪餍吻馋。

大句闳篇久擅场，一函初得胜琳琅。少陵雅健材孤出，彭泽清闲兴最长。世外麒麟谁可系，云中鸿雁本高翔。白头多病襄阳守，展卷临风欲自强。

龙虎十年气壮哉，抵排霜雪傲风雷。湖边老树勤封植，会有仙真邂逅来。

台殿云凉风日微，君王初赐六宫衣。楼船罢泛归犹早，行道才人鬬射飞。

水上有车车自翻，悬霤如线垂前轩。霜蓬已枯不再绿，有客劝我抽其根。枯根一去紫茸茁，珍重已试幽人言。纷纷华发何足道，当返六十过去魂。

忆在昭文馆，垂绅看立朝。敢论同自出，但喜识高标。有子仍持橐，如公合珥貂。伤心邺城路，宰树结寒飇。

图志旧尝看纪载，杖藜今得遍经行。渔翁化石几年钓，仙客有田何世耕。千尺枯崖蜕龙骨，一帘飞瀑撼雷声。相传逸少曾来此，惜不镌岩记姓名。

欲往如天际，相期忽岁华。山空明独树，江晚暗连葭。作屋皆三益，藏书可万家。岂无人裹饭，躬自灌园芽。

句好如天设，看来字字精。功夫能到此，心意可知清。已得风雅正，任从时士轻。何当较才用，期与二南并。

庆元三年中元日，是夜更余惊月蚀。须知秽巷亦喧呼，见说清台正推测。昏昏已作赤朱红，闪闪犹成墨漆黑。磨刀急斩虾蟆精，天眼光明无变色。

垅上扶犂儿，手种腹长饥。窗下抛梭女，手织身无衣。我愿燕赵姝，化为嫫母姿。一笑不值钱，自然家国肥。

万花川谷第芳菲，也许湘灵媵伏妃。翠叶迎风牵荇带，红绡浴日湿宫衣。共船不妒龙阳钓，警乘犹疑洛渚飞。谁把荒园一鱼目，换将五十六珠归。

和风起天路，严气消冰井。索索枝未柔，厌厌漏犹永。

传杯谁与豁幽悰，霜晚黄花未满丛。过雁一声寒霭外，短篱数掩夕阳中。易虽病里犹能读，诗到愁边始欲工。惟有功名真已矣，懒将华发对青铜。

千古水仙玉，坡以逋仙配。山谷弟山矾，两事同一意。

君耳污□□，□□□□湾。首阳落第二，前已有箕山。

他年好兄弟，见我峤南时。相对能忘病，清言可疗饥。后生宁复有，末俗漫相疑。尚想闲居处，疏灯守破帷。

五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城隅看浴鸥。

白头破褐恂阇黎，硬白高谈岂昜知。却喜粟浆如北客，从教薄相笑无奇。

利涂名路两崎嵚，甘向田园事陆沉。一顷膏腴生计足，四时香火佛缘深。筑门东海于公意，教子燕山窦老心。衔涕为公铭隠德，不缘谀墓欲黄金。

苍山遥遥江潾潾，路傍老尽没闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。

红烛除花酒满卮，绕廓风细动帘帷。已从半夜分春漏，即是平明受岁时。或省转官因大庆，元正立仗忆丹墀。吟思何日承宣召，却得金门和御诗。

水云生计有谁拘，烟雨蟾光已自娱。得丧与鱼同所遇，垂纶何似且施罛。

夜宿槎溪碧草幽，草窗招隠劝巢由。朝来忽得新诗好，客里俄惊喜气浮。秋老空山唳清鹤，天寒野水卧孤舟。细吟天下黄香句，晓雾轻烟古渡头。

三北何人知管仲，五湖何处觅陶朱。壁间遗墨还堪睹，吊罢灵魂一束刍。

一天膏泽下民区，此意拳拳敢自居。欲写吴歌夸岁好，苦无杰语愧才虚。稍留佳客联珠履，共酹余觞笑曲车。试问苏州两年熟，岂无名笔作农书。

忆曾守岁荆州夜，多少艰虞共济人。一纪重来仍作客，百年谁是自由身。干戈满地今犹昨，日月行天故复新。愿及春回再清晏，绿蓑永换黑貂尘。

玉井不可到，玉泉聊可寻。马行穿乱石，人语入深林。川迥沙明色，溪喧谷响音。我来方六月，云榭一披襟。

身闲仙不远，食足富何加。庭卧长生犊，园开手种花。狂歌声跌宕，醉草笔横斜。八十明年是，衰残岂复嗟。

言为当代法，行不古人惭。天子贵元老，史官传美谈。名高汉亚相，学嗣晋征南。有子即家宝，未尝金玉贪。

寒渚雁新下，坏墙蛩夜吟。庭莎欲无色，园树不成阴。沾洒孤臣泪，驰驱壮士心。明朝镜中发，饱受雪霜侵。

偶上篮舆踏夕阳，醉魂困思两伥伥。涧薪旋拾供茶灶，诗稿初成寄药囊。村舍艺麻驱鸟雀，牧童随草放牛羊。归来徙倚衡门久，始觉中春已日长。

宴居端若寄虚舟，三峡词源日倒流。惯与衣冠游泮水，坐看图史认瀛洲。胸中耿耿观澜术，物外悠悠涉世谋。莫谓縦横止容膝，济川林叶此中求。

初持小惠钓声华，禄厚官高誉转加。过客厨丰路碑炫，中朝赂重里言夸。黄金何但买身贵，多粟尤堪作传佳。百世倘无公论在，邪人浑指正人邪。

先生墓木绿成围，弟子摧颓昼掩扉。大雪繁霜心已死，有时清梦尚抠衣。

岁晚霜风劲，束装千里行。别离交义重，老大宦情轻。歧路共人远，关山空月明。旗亭有浊酒，挥泪与君倾。

休言鸟道与羊肠，鸟道羊肠不可方。却喜年年种麰麦，山中不用有桄榔。

蚩尤一梦四千年，涿鹿如今又不然。栅上悬丝重放下，草门朽骨尚高眠。升乌沉兔人今古，点鹊痴蝉事后先。醉插黄花供一笑，谁知吟客是乔仙。

已办入城府，尚留缘雨阴。相期著屐过，空想掉头吟。子故因贫出，余宁叹老侵。鹓鸾满台阁，麋鹿自山林。

见说封君竹，风枝饱岁寒。会看双𬸚𬸦，飞下碧琅玕。恶鸟良复厌，闲花吹自残。绝知门可款，梦对小檀栾。

得官居上第，掌教喜青春。敩学须相长，仁贤必可亲。举文元不易，斯道本常亲。若理中州话，应逢旧德人。

阔连峰岭玉崔嵬，春逐阳和动地来。不似前村深雪里，夜寒唯有一枝开。

甘贽设白粥，南泉费盐醋。彼此落便宜，至今断来路。

何意分南北，无由问死生。永缠风树感，深动渭阳情。两姊各衰白，诸甥未老成。尘烟渺湖海，恻恻寸心惊。

新妇骑驴阿家牵，草里寻常万万千。谁在后兮谁在先，不须特地苦加鞭。

干溪溪侧弹子洞，薄暮过之聊且休。志欲山林成独往，愧无名姓继三游。奇奇怪怪乏画手，凿凿磷磷宜枕流。岩岫水泉真两得，未容石井独吾州。

数行徙倚迎风柳，几树参差照水花。最惜去年梁上燕，会随春色到贫家。

春事已如许，山居殊未知。绿光风度麦，白碎日翻池。景好怀翻恶，人嬉我独悲。郊行聊着眼，兴到漫成诗。

昏昏烟土客京华，节物惊心祇自嗟。一饱徒饕太仓粟，十年不见故园花。躬耕舒啸今方决，卜筑横塘尚未涯。夫子元无疗饥药，待从方士饭朝霞。

石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。

洛阳纸价因兄贵，蜀地红笺为弟贫。南北东西九千里，除兄与弟更无人。

前贤零落谩知名，后辈何由识老成。谁遣斯民俱卧辙，因知循吏本无声。眼前公事何时了，月下清樽且复倾。想得新栽池上柳，送君归棹亦多情。

飞来海上峰，琢出华阴碧。炷香上袅袅，映我鼻端白。听公谈昨梦，沙暗雨矢石。今此非梦耶，烟寒已无迹。

山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。跨灶郎来温课册，齐眉人为折深衣。花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。

斧钺下青冥，楼船过洞庭。北风随爽气，南斗避文星。日月笼中鸟，乾坤水上萍。王孙丈人行，垂老见飘零。

晚稻成苞未肯肥，鹁鸠啼晓雨来时。黄䌷被冷初眠觉，先向芭蕉叶上知。

我行昔到虎溪头，俗气浮光两无尽。当时独指烟树杪，有士枯禅雪侵鬓。

晋帝当时自不君，却将步障助骄臣。石崇不为绿珠死，天谴穷奢故殡身。

朱甍碧瓦碍云浮，共蹑曾梯最上头。一饷阑干变风雨，凛然毛发便惊秋。

策馿风雪中，东君献诗料。花惊非故吾，聊复索花笑。

朝市风波地，乾坤渔猎场。生民日憔悴，吾道亦凄凉。龙不为霖出，凤于何处藏。群鸦争晚噪，一意送斜阳。

夷惠之间得趣多，天教弥月占清和。门当午市心如水，发插秋霜脸自酡。雨洗竹香侵瑞鸭，风翻荷润入杯螺。欲知寿算长多少，楼外西江万里波。

白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠𪩘，西望独沾襟。

秋容淡如水，昨暮到江城。世事违高枕，年华入短檠。书中固多味，身外尽浮名。倚壁方清啸，蓬窗已送明。

官小任还重，命官难偶然。皇恩轻一邑，赤子病三年。瘦马稀飡粟，羸童不识钱。如君清苦节，到处有人传。

泥涂后土未曾干，骑马相过行路难。卧听鸡鸣知景晦，起逢花谢惜春残。银台幸阕连宵直，樽酒能谋尽日懽。红药苍苔虽寂寞，多情肯作旧游看。

雨丝吹冷透窗纱，忽忽东风管鬓华。岂为梅残便无恨，草生时节胜看花。

章台从掩映，郢路更参差。见说风流极，来当婀娜时。桥回行欲断，堤远意相随。忍放花如雪，青楼扑酒旗。

香气恼人休不得，荒林月里夜相过。花应笑客有底急，客若不来花奈何。

岁熟行田禾稻香，断陂截港转平岗。荒鸡远近声鸣午，疏雨微云山短长。

眼冷千江月，眉横万叠山。杖头挑布袋，信脚到人间。

篮舆行尽白云层，来款禅居得小亭。乱石引泉归曲涧，寒风吹雨过中庭。四旁野色朝昏别，一览岩姿远近青。宴坐蒲团作何想，光阴不复问尧蓂。

号令行惟信，人谁不我承。举烽诸国叛，敲铁小童譍。

遗荣少海猛无双，便逐浮丘出帝乡。可笑而今居富贵，亦思高举上苍苍。

露房霞颊迎人笑，订订芳菲第几流。黄四娘家无数梦，玄都观里一番愁。

杳杳钟初发，昏昏户闭时。巢禽投树尽，疲马入城迟。醉唱眠茅屋，晓光透槿篱。荷锄休带月，亭长竖毛眉。

把袖谋几售，开图计忽穷。空遗千古恨，不中祖龙胸。

已分依人老，犹期振袂还。有愁供白发，无力买青山。北驾方传跸，西师已度关。孤臣忧国泪，东首落余潸。

拂面和风喜及辰，宫幡未赐岸乌巾。冰消水泺箫韶韵，雪过湖漘茝若春。诗律自怜心尚在，宦情难与世趋新。从兹排比寻芳计，况是湖山旧主人。

圣朝选表作公卿，如此才猷合要津。上亦知公能体国，心乎济物不谋身。梅花岭下忽千里，荷橐班中添一人。民愿借留留不得，多应留与十分春。

万籁更深寂不鸣，窗间恍觉月微明。情知是雪疑非雪，忽听前村折竹声。

雅意待蟾光，烦襟期爽快。无云点太清，远贤周色界。天光浄琉璃，露下真沆瀣。勤渠谂后人，宜葺不宜坏。

留得八千唐刺史，看成百亿宰官身。不争一月大小闰，犹是两朝耆俊人。今岁两翻初度日，明年三十六宫春。近来化得乡君子，为报麻姑不更尘。

星火烧空一夜丹，来禽青李觉无颜。少陵池馆三人赏，白帝江山四面环。生晚免教妃子污，食余应许黑衣攀。闽娘十八谁标榜，未必风流似此间。

妖娆破瓜女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。

壮矣尚无成，区区京国行。食贫谙世态，卧病见交情。万事风埃过，寸心霜雪明。谁知丈夫志，日月照功名。

瑟瑟清波溪涧寒，属联诗笔不当悭。请君更舣菁山棹，万斛愁侵山复山。

一雨初收更有凉，我时驱马度危梁。溪山惯见少新意，诗句熟窥多旧行。不使高飞向台省，忍教微禄滞柴桑。难兄难弟俱奇士，宁愧诸洪出豫章。

寒风响枯木，通夕不得卧。早起遣问郎，昨宵何以过。

湖水林风相与清，残尊下马复同倾。久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。

登登石路何时尽，决决溪泉到处闻。风动叶声山犬吠，一家松火隔秋云。

嫁作儒家妇，韶颜已守孀。夫穷于仲子，儿胜似元方。陶母将迎养，庞妻忽坐亡。吾衰不能诔，短些谩凄凉。

苍黄负谴走商颜，保得微躬出武关。今夜青云驿前月，伴吟应到落西山。

高帘不卷户长开，须子时时著屣来。一坐清风生白羽，九衢乌帽失黄埃。

讼少闻罗雀，囚虚识降神。借令浓野兴，不负有民人。

除夕生鱼有异逢，挑灯两度散春风。莫言九六无心得，须信乾坤一念中。

弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。

初晴僧阁一凭栏，风物凄凉八月间。欲尽上层尝脚力，更于高处看人寰。秋深天气随宜好，老后心怀只爱闲。为报远山休敛黛，这般情意久兰珊。

竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。

宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。

飞花满眼句纵横，江上闲吟立又行。正是如今江上好，薰风尽日语流莺。

驱车晓蹋板桥霜，头为岑岑势莫当。颇念索衣为御具，可怜行李祇空囊。

桂得常娥枝，妇得黄姑女。直归东海头，翁妪笑相语。何当却之官，古县入平楚。莫嫌簿书繁，百事由区处。

注目眇无际，彤云灿晚暾。心融八极表，欲辩已忘言。

帝城深处寺，栖殿压秋江。红叶去寒树，碧峰来晓窗。烟霞生净土，苔藓上高幢。欲问吾师语，心猿不肯降。

杀青和墨度流年，饱食无功鬓飒然。却忆侯封安邑枣，不能兄事鲁褒钱。千峰月白猿啼树，六幕风高鹗在天。招隠诗成谁击节，愿倾家酿载渔船。

草草鱼梁枕水低，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放雁时。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

日华长在红尘外，春色全归绿树中。花发鸟啼常走马，故人不见酒樽空。

乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。

旧历南游上海航，今经铧觜下漓江。元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。不惮客从南去再，要陪驿召北来双。水衡自古同丞拜，岂必红蕖映碧幢。

一年春潋滟，二月锦阑干。绿嫩难扶醉，红轻最觉寒。欲知花有恨，来向雨中看。泥饮须通晓，千枝放烛残。

来经古城上，极目思无穷。寇尽烟萝外，人归蔓草中。峰峦当阙古，堞垒对云空。不见昔名将，徒称有战功。

散员居事外，罪籍比刑余。敢叹山樊热，惟惊岁月除。城楼传漏远，河汉晓星疏。兀坐穷清景，明朝晓看书。

晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如鬬百草，赌取凤皇钗。

掞天畴昔阻雄飞，未及耆年早拂衣。白日浮丘仙袂远，清秋范蠡片帆归。京华岁月双奔毂，淝上沧浪一钓矶。况有孟光为道侣，散花诸国叩岩扉。

翳翳庭中草，琐细不可名。风来徒自偃，雨过胡为青。芟夷去根本，勿使复滋荣。竟无补世事，区区何所生。

路傍古时寺，寥落藏金容。破塔有寒草，坏楼无晓钟。乱纸失经偈，断碑分篆踪。日暮月光吐，绕门千树松。

水殿东西夹翠楼，春乘步辇过瀛洲。赭袍如日花如锦，一半宫人尽裹头。

盛德初临震，阳和已动坤。发生天施大，厚载母仪尊。

池草似争长，木阴如合围。不惟催我去，政欲饯春归。

雨脚随云断，湖光带日还。微虹初照水，余雾尚怀山。理网渔歌喜，支篷孤棹闲。萧然安舣泊，尽室画图间。

楚僧蹑雪来招隐，先访高人积雪中。已别剡溪逢雪去，雪山修道与师同。

秋暑强如三伏时，午云不动涨炎晖。晚来忽作一霎雨，喜有新凉入客衣。

穷巷行人绝，高城漏鼓稀。剧谈频翦烛，久坐旋更衣。饥鼠冲人过，啼鸦冒夜飞。客归吾未睡，孤影自相依。

使节皆穷浊水源，降羌系踵慕称藩。强颜假守真无补，取笑高人不惮烦。岂有天池容斥鷃，莫将沟断比牺樽。南山若许堪归老，二顷平田十亩园。

诗救元和失，先生学最精。律严方苦硬，才大始纵横。贞曜何须谥，魏闲相继生。他年诗集著，风雅被家声。

隔年相逢瘦惊许，风立溪头少时语。缄情客上钓鱼矶，四面垂云一蓑雨。

画舫篮舆不许前，白头行脚意超然。舜江禹穴千山水，尽在高人拄杖边。

同上最高台，山头晚色开。风才驱雨去，月渐出云来。世事悲秋扇，吟情付酒杯。谁家砧杵动，寒计又相催。

小阁凭虚看洛城，满川云物拱神京。风从万岁山头至，多少烟岚并此清。

剩欲延诸彦，嘤嘤聚友声。尚堪䌷古玩，祇愧乏珍烹。君健松髯碧，吾衰瓠顶赪。何当即勿药，环席百杯行。

木人把板云中唱，石女穿靴水上行。生死死生休更问，从来日午打三更。

下田已鸥没，上田更龟坼。欲知雨未已，看取云泼墨。

夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行。时人不识农家苦，将谓田中谷自生。

庭柏经霜色半黄，暂安禅室意阳阳。高怀洞见人间世，凫鹤纷纷自短长。

北窗酣卧日轮高，梦寐平生五柳陶。睡起羲皇千古意，挽回却向一秋毫。

席蚓堂蛙岂赵城，崩空急雨未休倾。青秧可复成坚皂，碧海渠能受浊清。田舍望秋犹万一，官曹需禄更征营。宝熏定有回天力，即看朝曦指顾生。

孤村浅浦近江城，西折坡陁一岭横。墟落烟生含暮色，园林风劲作秋声。年丰租税无逋负，酒熟乡邻递送迎。老病愈知难报国，只将高枕送余生。

谁居此域作生涯，偏许刘伶毕卓家。屋影空空天渺漭，烛光闪闪地横斜。春红软玉颓衣树，秋碧流波漾缬花。接壤或通三岛路，任他苦海事如麻。

四海东洲老，传家有阿戎。簪缨百年后，灯火一窗中。买宅邻台府，开园界水宫。山房喜相近，来往便诗筒。

正月二日多雪寒，京师道路无日干。巷南巷北一望隔，出门但见泥漫漫。归来危坐官屋底，日饱太仓半升米。相思更觉行路难，蒙垢何当为一洗。

雨后蜂忙燕啄泥，野蔷薇过柳华飞。道人抱艺行天下，好语春鹃似见几。

岁老岂能充上驷，力微当自慎前程。不知何故翻骧首，牵过关门妄一鸣。

劳君携酒出郊坰，强缉巴词醉墨轻。我辈讵能捐习气，伊人底事寡诗情。漫令抆目朝朝望，无复挥毫字字清。冷淡生涯殊不恶，想应着意讳穷名。

时节清明过，溪山晴霁初。出游偕妇子，相识半樵渔。稼穑归宁遂，经纶计已疏。渊明至穷约，三径亦吾庐。

俯仰林泉绕舍清，经年闲卧济南城。山田雨足心无事，水榭华开眼更明。新霁烟云飞观出，晚凉歌吹画桥横。寄声裴令樽前客，祇欠高谈一座倾。

我本三山城下居，谁人共读艾轩书。固无田宅堪归老，纵有文章适见疏。黄石出门多俊逸，白头似子去乡闾。六经正说终茫昧，不遣吾侪意气舒。

平生江海性，俗冗不到眼。偶然牵禄养，遂复事篇简。所愧道益远，所喜性习懒。末路终此惠，尤得养樗散。

汉帝中兴握赤符，先生恬澹隠名区。羊裘自是林泉物，龙德原非将相徒。不学淮阴遭戮辱，岂同尚父预匡扶。高踪卓绝横今古，瞻拜桐江感叹俱。

勿夸万钱食，可畏五鼎烹。采山逃后悔，碧涧有芹羹。

弟过江东得附辞，奠犹乖往恸奚为。情真未觉幽明负，贫病牢人甚絷维。

吟轴卷还开，行歌兴尽回。买花浇换叶，开径扫苍苔。巾学凉纱样，衣从薄苧裁。潘郎羞鬓白，多是为秋来。

一树春花千万枝，恋花行步步迟迟。可怜日暮嫣香落，直似山阴雪下时。

毛公过我竹间堂，赠我新诗敌夜光。盛德自为南土秀，清风何羡北窗凉。漳江日落人争渡，古寺僧归月上廊。挥麈细谈家世事，时材无复数真长。

扁舟深入水云乡，浩渺浑疑带远江。蓼岸阻风还度日，夕阳依约照篷窗。

斜阳淡紫弄晖晖，泽国霜前落木稀。远忆东皇沉羽驾，近闻山鬼泣萝衣。画谿黑夜双龙吼，霞幕清秋一鹤飞。送尽海天千里目，伶仃洋里有谁归。

百草头边意已赊，鞭绳放下卧平沙。觉来古岸东风急，横笛一声山日斜。

物有为身累，龟灵却受钻。毛公今放汝，珍重保身安。

当时长啸敌先摧，不费官军一炬灰。黠虏自惊风鸟散，使君方看玉山颓。撄城捍贼今亡矣，抗疏论功有是哉。相见可堪谈旧事，为公搔首一徘徊。

莫想银丝脍，冰盘一醉吞。好为玉带佩，朝谒九重门。

远雁初归枫叶干，孤舟晚系岸边滩。淮声夜静凌风壮，月色秋深照客寒。疏拙功名甘阔略，飘零踪迹但悲叹。不关酒薄难成醉，自是年来少所欢。

下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟余黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁云暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。

精卫勇填海，鹖旦苦求明。明尚可得求，填海何时成。我观飞鸣族，一一各有营。但为口腹谋，遂尔遗其名。

材俊千里驹，学问五总龟。前辈为青眼，多士推白眉。属我病作祟，浊醪不同持。山林有成约，捧盘盟此诗。

归来三阅月，无事一关心。刈草寻花径，开池漾柳阴。江边问明月，天际数归禽。幸有高宾至，相逢似竹林。

云山佳处复跻攀，景物依然得破颜。春事阑珊三月尾，时光荏苒七年间。重来怀绂成何事，归去抽簪幸有山。且尽一杯今日乐，投林飞鸟会知还。

昔仕年伤早，今归计恨迟。赖存南岳草，可答北山移。

老人痴钝已逃寒，子复辞行理亦难。要到卢龙看古塞，投文易水吊燕丹。

飞瀑下幽壑，令人梦寐清。秋山匹练净，寒谷万珠明。映日添霞色，迎风作雨声。潺湲听莫厌，时得涤幽情。

沙晚低风蝶，汀烟入夜舟。日依平野没，月涌大江流。书懒聊遮眼，诗成自点头。此时临水叹，一倍不禁愁。

鹅湖山下稻粱肥，豚阱鸡栖对掩扉。桑拓影斜春社散，家家扶得醉人归。

黄叶鸣林卷地风，一天秋色雁横空。风狂吹作欹斜字，似我遥书咄咄中。

旧草闲看即自卑，圣朝空道苦于诗。高才眩望如明逸，新句无因似谓之。淮甸月华欹枕静，秣陵春色按鞭迟。邯郸独步西施笑，落得星星两鬓丝。

一亭寒美老弥明，闲里经春自喜晴。拄杖披衣随处歇，有时应觉意和平。

罪己桑林六，仁心祝网三。只应宽代虐，何事德怀惭。

沙村飞雪白于云，野岸寒梅已放春。诗兴乡愁俱不奈，江边愁杀杜陵人。

钻仰无门扉不通，静如古井鉴秋容。乐天自得道中术，时引清风吹万松。

风卷清淮夜不休，晓惊急雪遍郊丘。坐令和气三边满，便觉胡尘万里收。瑟瑟江头辉玉节，萧萧马上点貂裘。归来风物浑相似，二月杨花绕御沟。

眷言感忠义，何有间山川。徇节今如此，离情空复然。皇心在勤恤，德泽委昭宣。周月成功后，明年或劳还。

一别京华近十年，此心无日不悠然。嗅梅得句天然巧，把酒开怀地自偏。铁砚不须兵十万，铜盘何用客三千。功名自有风云会，不遇风云毋自煎。

招提一叶弄新晴，却信朝檐鹊有灵。犹有幽花堪系缆，为言轻手惜飘零。

鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。

晚作临邛客，相如真倦游。又成悲卒岁，及此问归舟。共隠期他日，相逢记此州。江湖有来雁，可以谢书不。

往事括囊坤，元魁罪忍论。咸淳君蔑有，德祐国能存。委曲都司笔，侵寻亚从门。惟公独不肯，手板倒桓温。

窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。

襄阳耆旧足高风，不识州城有德公。器业我应居众后，姓名今耻达宸聪。文章末技知何用，衣食残年叹屡空。朋友赠言当儆戒，恨君虚美一篇中。

具足人难得，聪明别是非。志诚符感应，清静扣玄机。道大雄名久，真邪有顺违。精专闲彼我，万法一宗归。

符亭之地雅离群，万古悬泉一旦新。若念农桑也如此，县人应得似行人。

袅袅柔丝不自持，更禁日炙与风吹。仙家见惯浑闲事，乞与人间看一枝。

早知皆是自拘囚，不学因循到白头。汝既出家还扰扰，何人更得死前休。

极目知何胜，东西矗万岑。天虽限夷夏，人自失喉襟。远木已秋色，乱云犹夕阴。清风谁会我，太息抚霜镡。

借问江上柳，青青为谁春。空游昨日地，不见昨日人。缭绕万家井，往来车马尘。莫道无相识，要非心所亲。

呼唤携锄至，安排筑圃忙。儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。烟火村声远，林菁野气香。乐哉今岁事，天末稻云黄。

阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。露浓晞晚笑，风劲浅残香。细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。还持今岁色，复结后年芳。

后学资模楷，先生久里居。两儿联玉笋，三命佩银鱼。米廪无重席，蓬山孰校书。如何遗此老，宰木遽萧疏。

老病贪光景，寻常不下帘。妻愁耽酒僻，人怪考诗严。小婢偷红纸，娇儿弄白髯。有时看旧卷，未免意中嫌。

柳陌莺初啭，梅梁燕始归。和风泛紫若，柔露濯青薇。日艳临花影，霞翻入浪晖。乘春重游豫，淹赏玩芳菲。

家在涛江欲尽头，结茅宁为乐休休。达人自得一经趣，游子空怀千岁忧。坐对圣贤唯酒适，身凭形影以诗酬。公今非遁元无闷，要把韦编续圣丘。

六代帝王国，三吴佳丽城。贤人当重寄，天子借高名。巨海一边静，长江万里清。应须救赵策，未肯弃侯嬴。

闻说岩隈閟宝坊，后车无客自徜徉。人如冬日熏肌暖，句与官梅触鼻香。随蝶未容寻枕上，观鱼且喜得濠梁。梦魂飞过水东去，落日寒山一带长。

一官南北鬓将华，数亩荒池浄水花。埽地开窗置书几，此生随处便为家。

万里沙陀险且遥，雪霜尘土共萧条。草莱长大牛羊众，窟穴阻深豺虎骄。往日御夷谁似宋，今时尚德莫如尧。试看虞舜岩廊上，何羡呼韩渭水朝。

小苏一物绝风流，竹杖芒鞋爱讨幽。招隐归来吐佳句，何时一笑共重游。

右胁翻身已怪哉，那堪便解舞三台。做模打样无端甚，宁免傍观臭口开。

疏岭松萝五叶云，毗卢天外别为秦。骊龙踏转虚空月，木马重嘶雨露新。

蔬食任无鱼，山行可借驴。指挛犹把钓，眼涩未捐书。客少胜纷若，家贫亦晏如。时时顾影叹，顽似十年初。

切切暗窗下，喓喓深草里。秋天思妇心，雨夜愁人耳。

江上春阴一棹闲，湿云遮袖有无间。轻莎细雨未归得，且看重重叠叠山。

邂逅相逢不作难，地炉握手话悲欢。朝廷已诵相如赋，朋旧犹嗟范叔寒。剪剪秋花多胜韵，累累霜实尚微酸。小春天气能来否，同访山家苜蓿盘。

科名长恐辱同年，许国丹诚皎日悬。谬掌斯文虽未丧，欲行吾道即无权。谢公留滞苍苔院，潘岳征行落叶天。引重力轻深自愧，强酬诗什益凄然。

葛巾藜杖兴何长，为爱南湖六月凉。雨在山头作云气，风来水面散荷香。登临稍喜市声远，徙倚犹嫌归兴忙。后日重来携枕簟，不妨午梦到斜阳。

小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记着南塘移树时。

放逐归来老一廛，旧巢回首五云边。固知七略惭臣向，误把三长责子玄。岂有侍郎留下榼，亦无司业送来钱。丰年不怕相如渴，处处人家酒似泉。

相望数舍已云疏，远别何因执子袪。漫仕想应同捧檄，旧闻当不废观书。月明淮水空陈迹，山绕新亭有故墟。暇日更须频访古，因来为我道何如。

邻里相呼入郡城，巴歌楚舞沸欢声。三宵游罢同归去，勉力耕桑事父兄。

焚香闭草庐，滞念扫无余。世事尤宜静，交情只可疏。屈伸当视蠖，湿沫戒如鱼。暖甚一窗日，三冬宜读书。

浦口停留待信风，城边落日乱流通。梧桐院落秋声里，橘柚人家晚照中。棹歌几处惊寒切，砧响千村入耳同。日日愁心西北望，汉阳枫叶落无穷。

万灵通有感，臧否在名人。志诚昭明德，清浄见于真。奉道惟恭谨，修持愿本因。广将求利益，苦乐救生民。

风高莲欲衰，霜重蓼初发。会使此池中，秋芳未尝歇。

尽道先师今日死，谁知今日是生朝。不知却有何凭据，紫柏黄檀一处烧。

怀抱琼瑶一段奇，通身富贵少人知。四藤击碎还收拾，摊向皇都卖与谁。

万叠燕山冰雪劲，万里长城风雨横。君衣云锦勒花骢，此酒一杯何日更。

嘉辰共喜沐兰汤，毒沴何须采艾禳。但得皋夔调鼎鼐，自然灾祲变休祥。

新炊香软桃花红，蕲州竹簟初出筒。老翁易饱更甘寝，便便一觉南窗风。

三月韶妍赏牡丹，更宜疏雨湿阑干。隔帘催唤陪春设，不道新妆粉未干。

亦好园中亦好亭，两重好处两重贫。客来莫道无供给，抹月批风当八珍。

新様梳妆巧画眉，窄衣纤体最相宜。一时趋向多情逸，小阁幽窗静奕棋。

生儿虽小莫怜渠，学问工夫在谨初。今日从师良不恶，他年闭户反成疏。双亲未老身无事，诸父能文家有书。好与汝兄俱努力，后生丛里试群居。

摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶呈新样粉，柳送隔城梢。

黄流浑浑来沙际，佳气葱葱近日边。河汉槎虽通远客，蓬莱风未纵归船。山城剧饮销红烛，水驿高吟襞彩笺。老去相逢情自密，不关清赏合留连。

邻山三五百为曹，气伏心降让我高。独秀不知为独秀，退然自视一秋毫。

金殿重重十字方，当中鸾鹤势翺翔。韬藏兰炷无人见，篆缕摇摇阖座香。

二十年来云水身，今凡七度踏京尘。丝长岁月能多少，粟大功名徒苦辛。白日戏陪人世事，绿烟锁断洞门春。云岩月岫今何处，一听猿声一怆神。

一冬风雪苦多寒，春至冰霜更积攒。咫尺端如隔千里，况于楚粤路漫漫。

君得金丹虽未仙，放翁邂逅与忘年。空能处处夸诗句，不解时时赠酒钱。马骏极知生冀土，鹤飞会见上辽天。尔来笔砚尘埃满，剩欲相从乞一联。

嘉树团团蔽紫烟，黄冠师作地行仙。留形住室真余事，炼气精思本自然。鹤警乔松常见月，龟藏浮叶不知年。坐中应到诸天上，曾侍玉皇香案前。

问舟初立柳汀沙，云日升空渌影斜。诗橐耻随金埒客，蔬肠未厌玉川茶。青湖波外方游女，翠幄丛间亦晚花。小待春归箫鼓静，还容襆被款禅家。

王粲南游后，年年事转新。应无故国梦，谁怨武陵春。信杳愁归雁，书成问去人。中心不可寄，绿水与红尘。

历头只有今朝腊，犹雨霏霙满太虚。六出试妆梅欲妒，万花飘絮柳难如。云凝惨送玄冥旆，风舞欢迎青帝车。始信春工多富贵，便堆白玉满前除。

来时正犯长安雪，今见春风入塞初。为问行人多少喜，燕山南畔得家书。

坐久方知春昼长，静中心地自清凉。人人圆觉何曾觉，但见尘劳尽日狂。

眄柯陶令喜归园，莹玉灵均恨变丹。朝饮夕餐和露摘，东篱南岫带云看。仙方旧说南阳寿，异色新添霅水寒。谁道王郎偏爱竹，也来同枕效今潘。

不到山中宁久如，两日阙然或阔疏。每怜身留只意往，何事子行令我居。莫向山僧疑入定，但从溪友试观渔。朝来新作几两屐，更待西原春雨余。

谁寄寒林新𣃁笋，开奁喜见白差差。知君调我酸寒甚，不是封侯食肉姿。

溪北溪南水暗通，隔溪遥见夕阳舂。思量诸葛成何事，只合终身作卧龙。

闻说安仁过东县，却撩梅福欲归心。画船长是半日到，秋水而今几尺深。人散渡头飞鹭下，月明波底老龙吟。一杯相属知何日，驿路蝉声急暮林。

寒暑今应不见侵，聊将内事付清吟。不妨帝泽骈蕃处，燕坐山房花木深。

玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。

诗社神交识迺翁，耳孙凛凛有仙风。青云垂上斜飞去，时要题诗遍浙东。

月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。

平时无欢苦易醉，自怪饮乐颜先酡。乃知醉人不是酒，真是情多非酒多。

路转烟村万木春，村深疑有避秦人。山农出谷惊相问，不信边头有战尘。

清晓阅草木，各具天一水。安用学餐玉，将以蕲不死。

静处乾坤窄，闲居日月忙。虚空即妙体，独露法中王。

腰间垂印囊，白发未归乡。还往应相责，朝昏亦自伤。穷愁山影峭，独夜漏声长。寂寞难成寐，寒灯侵晓光。

至日天涯感慨同，曾陪鸳鹭大明宫。催班别殿春雷绕，驻辇蓬莱晓日红。耸听鸣鞘驰魏阙，欢传放仗醉新丰。谁知独木荒村里，扇影炉烟入梦中。

静中我不记吾谁，户外春摇百卉腓。何处圣贤留个个，勿喧孔老竞师师。

洛城秋霁后，梵阁暮登时。此日风烟好，今秋节候迟。霞光红泛艳，树影碧参差。莫虑言归晚，牛家有宿期。

尽日看诗只掩扉，出门细雨怕沾衣。杏花已露胭脂色，燕子如何却未归。

吏隠三年楚水头，每随凫雁杙扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。

精舍欣闻已解骖，风樯不易到江干。一缄试读幽人语，莫作时情贺礼看。

三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。后夜逐君还，梦绕湖边路。

旧句入贞珉，新题亦已陈。光阴如许速，谁是百年人。

封事悠悠即挂冠，苍烟古木锁空坛。当时不识蓬莱客，祇作南昌一尉看。

碧落银蟾吐，知从何处来。雕弓弦未上，宝镜匣初开。照水钩沉影，窥人光满怀。微升已西没，露坐兴悠哉。

搀天元有路，绝俗更无村。孤眺临崖觜，危升挽木根。渺茫均远迩，倏忽变明昏。佛现惊搜句，岩前万口喧。

映日低风整复斜，绿玉眉心黄袖遮。大梁城里虽罕见，心知不是牛家花。

平生饱识世间愁，牢落江南尽处州。插架有禾三百把，与君来往亦风流。

高岸如陵累石顽，一支涨海横中间。九军雷鼓震玉垒，万里墨云驱雪山。秦政维舟羞胆怯，史迁舐笔恨才悭。钱郎几许英雄气，强弩三千拟射还。

平地安知祸有机，一跌永负青云期。举群惊雊堕罝网，衮背焕烂光陆离。山梁三嗅不忍嘬，如皋一笑吁可悲。开笼放汝须远去，莫遣韩公赋病鸱。

夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。不觉九秋至，远向三危零。芦渚花初白，葵园叶尚青。晞阳一洒惠，方愿益沧溟。

已愁花落荒岩底，复恨根生乱石间。几度欲移移不得，天教抛掷在深山。

弹来三尺桐，知用几年功。听到希声处，凉生不语中。断霞明似日，急雨过如风。曲罢炉香在，还思敏仲翁。

鸡鸣而起一般时，舜跖殊途觉与迷。此理天无分厚薄，乃心人自眩东西。柴门风雨榴花老，草巷烟霏燕子低。玉汝有书来万里，圣贤不泰不栖栖。

甘同妻菜茹，极奉母珍羞。一任时人笑，脂膏不自谋。

一念萧萧不记年，皮肤脱落自完全。长天夜夜清如镜，万里无云孤月圆。

文星陨向凤台城，凶讣传来验奠楹。天若假年加富贵，人生梦枕做功名。谪仙诗在晚唐重，坡老身亡两蜀轻。豪迈如今存者几，惜乎吾道重伤情。

故人多住城东寺，还许相过结净缘。海寇求降荔子熟，是中风月可忘年。

村夫子挟兔园册，教得黄鹂解读书。能记蒙求中一句，百般娇姹可怜渠。

无端尽把泼众私，摊向人前谁点痴。对面不能掀倒去，满天风雨谩凄其。

炎月南闽丹荔子，绛绡微皱裹明珠。金盘数颗已堪赏，何况莆阳十万株。

蓬莱云色正飞浮，猛乞分符向玉州。抵鹊信嫌三献辱，如虹肯要万金酬。勋名不朽山为砺，轩冕随缘芥作舟。却憾渥漥求汗血，不如天厩出骅骝。

彻底无能彻骨贫，自怜虚作六朝民。学因病废捐长日，志与年衰愧古人。露湿乱萤飞暗庑，霜清饥雀噪空囷。一生眼境常如此，草赋凭谁问大钧。

富池归去欲相从，几想苍云碧树东。夜月庾楼懐抱在，春风陶径梦魂通。前峰路断锄犂少，古渡征苛网罟空。难语数年牢落恨，千林如海夕阳红。

野水冰生薄似绵，短亭梅发大于钱。想君归到江阳日，欲话今时已去年。

远山没云烟，不辨形与色。茫如天下垂，前路不可得。

寒食春光欲尽头，谁抛两两路傍球。二乔新获吴宫怯，双隗初临晋帐羞。月底故应相伴语，风前各是一般愁。使君腹有诗千首，为尔情如篆印缪。

何日刀头水石间，婆娑犹得一官闲。杖藜早晚寻幽处，望断秋空不见山。

浩浩复汤汤，滩声抑更扬。奔流疑激电，惊浪似浮霜。梦觉灯生晕，宵残雨送凉。如何连晓语，一半是思乡。

莆田干荔老杨妃，谁在开元得见之。却忆沉香亭北畔，轻红曾照赭黄衣。

海外归来五见春，梨衣两识帝京尘。此生已觉浑无累，为累空惊尚有身。厚善最怜山解事，岁寒更爱月情亲。鹫峰峰下重相见，雪作飞花一笑新。

平生知任运，一切听天公。身世浮江木，功名水上风。圣人齐觉梦，俗士较穷通。眼底无穷事，飞花本自空。

东阡北陌久黄埃，天遣神龙讵用媒。云似涛头山半起，雨如银竹望中来。奔输涧谷时颓岸，喷激龟鱼或曝腮。民物有秋真可喜，池莲从此更须栽。

千古风流说寿阳，梅花飘落粉犹香。寄言长信宫中女，莫学当时亡国妆。

缭绕龙山半府阴，春来漂泊阻登临。蓬莱阁下花多少，清旷亭前水浅深。暮霭漫天迷望目，东风绝海送归心。新诗亦有思家意，应记当年共醉吟。

三载旴江上，军和盗亦歼。事烦终不惓，贫极始知廉。别袖挥寒日，归舟载夜蟾。懋功宜有赏，天意在官占。

自古吴兴山水窟，只今杖屦几人闲。怀君九日登临处，知向何山向道山。

未试屠龙学，频应引剑看。梦惊秋枕雨，愁入曙窗寒。战伐今年定，乾坤万里寛。扶摇终一举，回首谢悲酸。

我无可送全椒酒，君有堪传石鼎诗。客里归忙云亦散，吟边相忆月明知。出山似已铸成错，煮石尤来疗得饥。别挹未成先一笑，湖元交割付他谁。

苦忆均阳祁处士，只今全似住庵僧。何时更得相从去，细话丛林旧葛藤。

论兵自负纵横略，献赋端从迟暮年。筐箧成书莫知数，田园生计独无钱。郎官列宿为时贵，博士三科不待迁。已向九原悲蔓草，尚疑吴市有神仙。

藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。

木有毫端水有源，渐成盘错始潺湲。右丞画笔多平浅，平浅应知近自然。

一饮怀金出岭南，莲花峰下绝清甘。我来欲与流泉约，独喜廉人莫喜贪。

平芜古堞暮萧条，归思冯高黯未消。京口寒烟鸦外灭，历阳秋色雁边遥。晴江木落长疑雨，暗浦风多欲上潮。惆怅此时频极目，江南江北路迢迢。

各自逢人且寄音，仍须南北梦相寻。已成凫雁分飞势，更值淮湖连日阴。每论事时于义切，重来别后此情深。山东定饮登高酒，剩折黄花望我吟。

光武中兴三十年，愈民痼疾发灵泉。吾皇何止如光武，瑞井宜通瑞锦边。

岐路方南北，师门数仞高。一言资善诱，十载笑徒劳。斩板今来此，怀经痛所遭。有疑无与析，挥泪首频搔。

菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。紫阳天上神仙客，称在人间立世功。

文章不用世，沦落掩山阿。命也人无奈，悲哉天谓何。至交嗟我少，双泪为君多。遥想山阳墓，秋风吹薜萝。

矮屋病秋暍，内热烧中肠。濯濯雨露姿，心眼生奇凉。乡来翕翕威，奄忽归何方。天时且如此，人事安可常。

鬭舞争飞住复飘，寒林开尽玉枝条。清缘煮茗开蓬户，冷为寻梅过野桥。髣髴村前出图画，依稀江上见渔樵。墙根屋角且宁耐，留与诗人款寂寥。

江国芙蕖夏最繁，临堤每见尚盘桓。清淮况是稀疏有，江萼争教取次看。晓艳不随生意绝，孤根宁减旧时安。主人知我江乡客，弗忍池边独自观。

末路初倾盖，春风一系舟。英姿森剑戟，余论有春秋。时事朝暮别，年华日夜流。徒劳是州县，东去勿迟留。

琐闼枢机地，储闱羽翼人。𫈵仪容典备，校历闰余亲。云路箕乘说，泉台岳返申。荀龙行济美，交旧独伤神。

只作深云土一抔，象龙蝼蚁弗同谋。郁金薰陆不足道，行潦潢污端可羞。岂特龙翔开壮丽，也曾雁宕见赓酬。人言合瘗凌霄顶，我谓凌霄在下头。

素问虽医书，读之患不精。大可用人国，小亦可用兵。行所胜不胜，逆从决死生。勿待阴阳间，关格不相营。

百年光景易侵寻，消遣闲愁只苦吟。但觉笔头风雨湿，不知鬓底雪霜侵。冥鸿已负九霄志，老骥空怀千里心。富贵倘来应有命，何须弹铗扣知音。

秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。

茂竹永和字，浣花天宝诗。清江入舟楫，忍泪别僧持。

随车甘雨应精祈，乐岁豊年喜有期。草色青青连粟垅，竹声细细想荷池。欣逢山路花开日，正值田家酒熟时。凖拟明朝风日好，野桃应有未开枝。

双崕屹然起，剔藓认题识。乃知贤令尹，曾同漫叟醉。落景正西尽，长川自东逝。唯此两石门，不开亦不闭。

珊瑚枝上玉花开，风递清香遍九垓。勿谓乾坤成委曲，韶阳亲见睦州来。

黄昏帘幕人谁卷，暮雨阑干客自凭。独自不知多少恨，一池荷叶碎秋声。

保城恃义兵，误事真可惜。国家久升平，谁复睹锋镝。一旦驱市人，纷然冒矢石。逢敌先弃戈，罪之不可得。

楼高檐近瓦沟鸣，自远相传到耳声。客枕未安诗又作，隔河风定又疏更。

落日晴江里，荆歌艳楚腰。采莲从小惯，十五即乘潮。

只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。

声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。

正忧麦槁井泉干，一雨中宵忽沛然。莫恨梅花憔悴去，且欣新绿尽归田。

我来拜谒岳王坟，松柏苍苍上宿云。臣子报君终一死，权奸卖国欲中分。鹰扬当日谁能及，雁叫中原不可闻。石马石人山寂寂，英雄于此忆将军。

从游法侣意何长，况更深云僻处藏。共喜春山有新事，小窗晴试露芽尝。

原上桑柘瘦，再来还见贫。沧州几年隐，白发一茎新。败叶平空堑，残阳满近邻。闲言说知己，半是学禅人。

身世悠悠付等闲，卢仝破屋恰三间。暂时结伴窗前月，耐久论交户外山。竹鼎篆香消更𦶟，锦囊诗卷改还删。是非荣辱俱乌有，翻笑人间两触蛮。

漠漠烟尘连北道，幽幽草树蔽南山。照人明月长无寐，绕遍清风五百间。

谁道青春去未回，我疑长在黄金杯。只嫌花片随流水，荡漾无情唤不来。

而翁扣竹扃，拈出两诗新。凉柄骎骎置，秋檠隠隠亲。年劳须制胜，日益是刊陈。翰长渊源地，山阴试问津。

归马系庭柏，张灯开酒樽。留连遥夜饮，款曲故人言。清笑非无适，长歌未觉喧。它时相望意，雪屋倚云根。

吁嗟浊滥处，罗刹共贤人。谓是等流类，焉知道不亲。狐假师子势，诈妄却称珍。铅矿入𬬻冶，方知金不知。

去去投山驿，悠悠解橐装。斜阳穿破厩，落叶满空廊。舞简村巫醉，涂朱野女妆。近行吾亦倦，假寝据胡床。

金蹄垂耳小韩卢，饰以重镮驯可呼。谁击冬青碧阴下，恍然如见击梧图。

影暗才分竹，烟低正满檐。雨斜侵药裹，风过乱书签。篆灭香犹在，尘昏砚未添。静中时有兴，著论不为潜。

茂宰慈祥意，三年只似初。折腰宁而米，掣肘固难书。机静波浮鸟，刑疏网漏鱼。终然清议在，褒字到公车。

去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。

雨声才歇雪漫漫，深恐梅花不耐寒。破晓踏泥来问讯，细看枝上喜平安。

末宦从远投，沈疴得此心。愿言曲神降，何用官鬼临。幽兴落醴浦，清梦绕崧岑。使我既惭昔，奈何复愧今。

居然鳞介不能容，石眼环环水一钟。闻说旱时求得雨，只疑科斗是蛟龙。

对月那无酒，登楼况有江。听歌惊白鬓，笑舞拓秋窗。尊蚁添相续，沙鸥并一双。尽怜君醉倒，更觉片心降。

出异归同禹与颜，未分黄阁与青山。事机爽忽秋毫上，聊验天心语默间。

滞货多年要脱身，巧妆绮语说诸人。及乎拈出当场卖，索价辽天谁敢亲。

人言周公来结宇，不知建立何年中。撰词仍是谪御史，残缺欲读嗟难通。

上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。

笋舆沾汗每苍黄，今日追随得快凉。水落不知沙径改，风微如靳橘林香。我缘新病仍添懒，君不时来有底忙。只恐家山诮人去，十年秋兴在殊方。

赋就甘泉客荐雄，独攀仙桂向秋风。抽毫同列三英座，换骨才争第一功。瞥看灵鳌居水下，恍闻仙犬吠云中。嫦娥应有怜才意，惟许诗人到月宫。

寒梢到地不肯屈，迸笋出檐还作行。故应余韵占风月，要自劲节含冰霜。

失意忧多病，予今喜少痊。寝兴今泰矣，容质尚苍然。郁抑丹心塞，纷纭万虑阗。此情无可奈，整顿赖诗篇。

帐中蝶化真成梦，镜里鸾孤枉断肠。吹彻玉箫人不见，世间难觅返魂香。

门路穿茶焙，房门映竹烟。会须随鹿女，乞火到窗前。

莫道无人迳亦穷，尚余碧筿伴青枫。白云不是从天降，坐看生从翠崦中。

银河昨夜降醍醐，洒遍坤维万象苏。疑是鲛人曾泣处，满池荷叶捧真珠。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。不知愁发换，空见隐龙蟠。那惬红颜改，偏伤白日残。今朝窥玉匣，双泪落阑干。

露涤清音远，风吹数叶齐。声声似相接，各在一枝栖。

客去门扃未作眠，续灯添火了残编。此时孤绝谁相与，能送幽香亦可怜。

小雨初收深夜凉，杖藜徐步立回塘。一天星月清人意，四面芙蕖遗我香。大隠尝闻在朝市，昔人何必濯沧浪。应官粗了心无事，便是逍遥物外乡。

银烛煌煌半醉人，娇歌宛转动朱唇。繁花落尽春风里，绣被郎官不负春。

人间所乐宁过此，一事都无有俸钱。更向丰年观割稻，须知身是地行仙。

高阁何年结构成，朱帘卷处眼偏明。阶前古木寒云色，涧底流泉碎石声。山近烟岚浮几席，楼高星斗在檐楹。我来三伏炎蒸候，便觉清风两腋生。

连朝襆被冷凄凄，客屐湘江到浙西。长叹故园秋渐老，快逢诗伯句频携。回廊待月来僧梵，曲径看花听鸟啼。转盼雪霜应按候，调琴协瑟念山妻。

秀出天潢一派来，广寒早折桂枝回。生前笑破春风面，尽把浮名付酒杯。

筠管酿来应已熟，不辞醉里帽欹斜。酴醾浪有幽香在，是酒元来不是花。

翰墨场中蔡少霞，如今悟彻颂桃花。看朱成碧吾方眩，试把横枝问作家。

鸾凤飞缘壁，虹蜺下饮溪。一家蛮瘴里，九折夕阳西。

烟钟舂起夕阳愁，淼淼临平春事幽。惟有风蒲爱吟客，岸邉缭乱绾行舟。

南坡千树总琼瑶，走马来看及未消。短鬓风前愁素领，衰颜酒后借红潮。松饶苍鬣犹能奋，梅耿香魔苦费招。此景此时无我共，新诗吟罢独长谣。

杂花狼藉占春余，芍药开时扫地无。两寺妆成宝璎珞，一枝争看玉盘盂。佳名会作新翻曲，绝品难逢旧画图。从此定知年谷熟，姑山亲见雪肌肤。

数峰残日紫将销，一片新秧绿未交。道是今年春水小，涨痕也到岸花梢。

窃禄祠官久见容，每持金石荐宸衷。钧天忽忽清都梦，方丈寥寥弱水风。知结胜缘人意外，想寻陈迹马蹄中。新诗起我超然兴，更感钟山蕙帐空。

见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。

三才相盗食其时，此是神仙道德机。万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。

风淡帘栊花弄影，雨余池馆燕争泥。春光去就轻如叶，一任声声杜宇啼。

放浪烟霞我亦曾，误凭宵梦绕觚棱。眼明一片蚕崖雪，便拟搘筇最上层。

夜衔舟尾昼联樯，齐发都门到楚乡。我欲尘埃投衮衮，君方湖海去茫茫。伤心客路逢寒食，回首家园但夕阳。想见步兵应访问，仲容无复竹林狂。

戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。争得黄金满衫袖，一时抛与断年听。

南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，枯草似无人。遂性在耕稼，所交唯贱贫。何言张掾傲，每重德璋亲。

自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。绿筠遗粉箨，红药绽香苞。虎过遥知阱，鱼来且佐庖。慢行成酩酊，邻壁有松醪。

潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。

孑然南越去，替尔畏前程。见说路岐崄，不通车马行。瘴烟迷海色，岭树带猿声。独向山家宿，多应乡思生。

精祷龙渊默感通，寸诚端可格苍穹。驱除旱暵千峰翠，洒濯焦枯百谷丰。可喜盍亲尊酒渌，成霖未放海云红。清凉更觉山川胜，闭户空惭学寓公。

年来盗贼若冰销，襁负归民满四郊。烟雨一犁初破土，江村环堵且诛茅。疮痍不扰生新肉，燕雀无虞返旧巢。安集勤斯徒自叹，勿令虎兕更咆哮。

刹那灭却三祇劫，更无丝发相交涉。无名天地亦非先，有名万物光重叠。

好农使者惯经常，归路西风水国凉。但使人皆歌美稷，故应此即是甘棠。

神仙秘诀妙难传，秃顶修罗打左拳。半夜归来无觅处，忍饥高卧饭箩边。

绮树满朝阳，融融有露光。雨多疑濯锦，风散似分妆。叶密烟蒙火，枝低绣拂墙。更怜当暑见，留咏日偏长。

胸中磊磊夜光寒，霹雳惊飞在舌端。梦去幽寻绕山麓，诗来喜色上门阑。四时更运不停轨，万物并流皆疾湍。两髩凋零壮心在，忍穷怀抱若为宽。

春工剪水巧先呈，不夜寒光满地琼。独撚冰须搜雪句，此时谁解与同盟。

桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还作武陵人。

绿玉枝头金粟团，可人风味胜红兰。一枝携向金溪去，袖里谁知有广寒。

金华仙伯歌襦久，休父仍孙敛版迟。堂下言高鬷蔑恶，官中事了傅咸痴。苦心才睹千年余，垂翅新翻六月池。接淅中山听余令，征黄敕使立多时。

大地山河一卷经，拈来题目甚分明。山花野草皆谈说，蠢动含灵侧耳听。

灯光照虚屋，雨影悬空壁。一向檐下声，远来愁处滴。

长年获稻时，人尽趋南亩。束薪固图售，求益敢屡拒。念昔居田园，连林恣斤斧。炊饮煮坡羹，徒闻乱风雨。

五马尊前客，长沙太傅双。疆侵过秦论，骚反度湘江。晞露纫春佩，留蟾款曙窗。束书还小隠，静胜扫纷厖。

衣冠相望两卿家，列鼎当年办咄嗟。后裔不应犹短褐，除书未怕失丹砂。恩光漫欲沾宗族，品秩何劳问等差。莫笑青衫同画饼，也胜辛苦踏槐花。

风动心摇树，云生性起尘。不明今日事，昧却本来人。

穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。

洛阳桴鼓今不鸣，朝野咸推重太平。冬至冰霜俱怨别，春来花鸟若为情。

时节近禁火，东风犹小寒。絮飞争渡水，秋稳欲平竿。酒忍愁前把，春仍乱后看。吾归须少日，花在莫吹残。

龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八纮罝，以道猎众智。

眼欲观书身欲眠，斜拖黄卷曲肱边。不须身眼争然否，试待醒来问孝先。

终贾年方妙，萧曹地已亲。优游太平日，密勿老成人。抗论辞多秘，赓歌迹已陈。功名千载下，不负汉庭臣。

舟中见新月，烟浪不胜寒。与问醉眠客，岂知行路难。残阳犹水面，孤雁更云端。篷底今宵意，天边芳岁阑。

都迷去时景，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峰生晚寒。

满目溪山欠故人，在家翻忆异乡春。明朝又向长安路，愁对鶑花忆老亲。

洒扫衡茅端欲老，剪裁花木自为春。权门炙手非吾事，祇合丘园作散人。

红紫今无几，寒暄尚未齐。春愁人更瘦，午醉日还西。课仆除新草，呼儿检旧题。空庭可徐步，藜杖故相携。

不下山来十四年，区区笑我走尘寰。只应后夜经声寂，明月清风自往还。

岭表骚然避贼锋，番禺当此每从容。故知封豕非无意，自是金城不可攻。海峤百年忻受赐，承明三接正酬庸。山阴岂足劳公久，能活千人尚有封。

兄弟相过看牡丹，牡丹看了看东园。攀翻花木来还去，九径还行十八番。

近来触景多生感，老去浮名祇浪夸。赖有风霜数丛菊，年年岁杪对黄花。

薄垒毡车咽，危台斥候移。孤忠万夫望，独许寸心知。义动乾坤正，生残日月亏。南山竹有限，难尽泣君辞。

欲随流水去幽栖，喜伴归云入虎溪。深谢陈蕃怜寂寞，远飞芳字警沉迷。

寥寥落何处，一夜过胡天。送苦秋风外，吹愁白发边。望乡皆下泪，久戍尽休眠。寂寞空沙晓，开眸片月悬。

前史权衡在，当时法度亡。力扶周室弱，深抑楚人强。言战嗟无义，书元示有王。细推褒贬意，掩卷一悲伤。

地胜当春早，身闲爱景幽。微风吹积水，尽日飏虚舟。客至解悬榻，鱼来避直钩。机心本不动，犹恐骇群鸥。

先生素志已形诗，弟子何妨鼓瑟希。时若伊周方有任，命如孔孟可无归。要终四海乘槎去，髙谢西山食粟非。此道难言身未果，且当从世共依违。

旧说吾邦岩谷多，历观无愈此嵯峩。今朝唤渡仍冲雨，惭愧溪神不我诃。

尝忆漱甘醴，洪涯药臼旁。今来眇如梦，此景未曾忘。圭组老无味，林泉路更长。羡师从此去，当暑扣云房。

摇曳轻阴羃柳堤，坳塘日暖漾凫鹥。无端崖下鸣榔发，飞起一声过水西。

燕子南来雁北飞，远人何事竟忘归。一腔心病难形口，万斛愁情尽属眉。试掠金钗临晓镜，潜垂玉箸渍春衣。邻姬莫问容憔悴，只有西窗夜月知。

黄花欲落晓霜浓，极目秦川一望中。节物还如去年好，懽游不与故人同。接䍠自恣风前落，羽檄宁妨席上通。还畏简书归未得，寄诗黄阁付征鸿。

手板夤缘替荷锄，从渠争挟子公书。三年已办青箱蠹，一饱才分代舍鱼。烟烬萁炉朝兀兀，窗明风霰夜疏疏。独思把酒看君醉，墨汁淋浪点翠裾。

伦杀淮南炎杀攸，天将造化马为牛。古来逆种并奸息，不问贤愚统是愁。

掩关作夏计，长日独清坐。戎葵竞自花，安榴粲成朵。时芳讵容歇，幽赏无不可。微风忽吹来，谅亦深知我。

光和初载大丹成，有甚工夫事汉灵。夜半玉舆飞紫露，春风春雨满阳平。

暮年常苦睡为祟，好事新分安乐茶。更得小瓢吾事足，山家风味似僧家。

雪后溶溶嫩水通，满枝烟雨暗春风。试看照影横斜处，浑似靓妆清镜中。

酒乐今年少，僧期近日频。买山多为竹，卜宅不缘贫。志业归初地，文章寄此身。嵇康虽有病，犹得见情人。

窗外方塘几亩莲，花开料亦似常年。先生菡萏香中坐，应有人呼作水仙。

子居招隐岩，妙解招隐诗。济胜良有具，幽讨捷若驰。秀峙王郎子，斵句时相依。异世得岳湛，连璧真妍姿。

驿骑奁封入禁门，六宫匀面失妆痕。应嗤万里通西域，只得连山苜蓿根。

卧龙当日醉吟身，冷落天涯一旅人。早夕思亲增怅望，啸歌怀古更愁辛。角吹海上千山月，草入江南万里春。欲去尚留心未决，梦魂长在越谿滨。

寒烟淡木逼晴空，山外之山又不穷。倚遍高楼坐而立，心随眼力付杯中。

浇淳固一致，大抵务归厚。百年草栖尘，孔孟已无有。书不求甚解，又不喜饮酒。宦情随牒移，庸能累身口。

博山汤气馥笼寒，裛尽啼痕作醉欢。赏去角巾从小垫，接䍠何惜一生酸。

江浙膏腴动渺然，惟闽硗薄少平川。可怜老子扶凋邑，绝似吾民垦瘠田。稍喜一犂翻宿雨，聊为三爵礼高年。太平主相调元气，春在桑畦麦垅边。

燕舞鶑啼争窈窕，桃红李白鬭尖新。尽将锦绣遮阡陌，春到田家自不贫。

只游玉峡并三峡，未到帘泉与叠泉。少日跻攀今老矣，且随筋力度残年。

十月江行多北风，打头不用怨天公。清音堂下换船处，想见挂帆滩已空。

迸穴穿篱出，狸奴知几头。真能参玉版，足可当珍羞。

滞梦停愁乱性灵，安眠灭念闭幽扃。体中忽觉有佳处，读易一篇如酒醒。

麻姑山换越王山，忆昨下元今上元。老去休惊长客寓，春来不拟问田园。畏途豺虎中原近，挟日风云四海昏。梦绕潇湘无落处，凭谁楚些与招魂。

竹林二君子，尽日竟沈吟。相对终无语，争先各有心。恃强斯有失，守分固无侵。若算机筹处，沧沧海未深。

乃祖文名在，群儿好读书。愁深我将去，恨不汝同居。风俗随时薄，人情莫自疏。传家诗礼学，勤苦要三余。

送客古城东，阴晴一日中。旧怜杉𣐕碧，新喜荔枝红。香火丛祠冷，鱼虾小市空。明朝万里别，今夕此尊同。

百里常淹展骥材，除书远自九天来。绿油车上扬旌去，画鹢舟中叠鼓催。桂岭花光纷似雪，荔江波色渌如苔。讼庭尘满无留事，惟伴登临燕席开。

大悲菩萨千手眼，如人背手摸枕头。猢孙跳出布袋口，不妨随处逞风流。

五行撩我到钱塘，花底题诗句亦香。莫惜高吟三十韵，敢烦诗伯为平章。

眼底无群子，毫端有百川。修名如揭月，余事亦凌烟。剩欲携藤去，相从听雨眠。恐渠即霄汉，泉石罢潺湲。

夜夜沧洲梦，归心剧旆悬。呼童买轻舸，拂榻下平川。溯浪潮如鬭，凌风岸若牵。江乡厌回首，行及练花天。

犬噬忧方重，羊车意转深。可怜司马国，又属问蟆人。

清绝畏人知，幽香发深省。故用此时来，徘徊花下影。

无客不言云外见，为文长遣世间知。一声松径寒吟后，正是前山雪下时。

丹晖映云庭，紫烟光玉林。焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。宫商自相和，妙灵开人衿。玄唱种福田，广度无界心。

了了见，无一物，唯有天真一如佛。普贤腹里接观音，善财稽首称奇特。

别前花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

红芳落尽踏青青，哑咤黄鹂隔树鸣。午睡觉来听不足，杖藜重过竹阴行。

两月重来月又圆，寺钟惊梦五更残。此情谁遣啼鸦觉，飞过东墙代诉寒。

谁识斯文久寂寥，希声杳杳思滔滔。气无外物纤毫累，才有灵光万丈高。误借鼓钟娱海鸟，自堪奴仆命离骚。哑钟亦欲烦君手，能为孤音解郁陶。

闲斋病初起，心绪复悠悠。开箧群书蠹，听蝉满树秋。诗魔还渐动，药债未能酬。为忆前山色，扶持上小楼。

石门当半道，想见泊舟时。伴鹤立终日，就岩题几诗。近山秋易老，问隠地偏宜。我亦江湖去，心期尔得知。

吾州畴昔聚文星，我已后之君有声。丹笔未雠天禄阁，白头犹住锦官城。旧谙林麓深堪隠，今见溪山远更明。賸欲相投小盘礴，溪头亡那橹双鸣。

忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。

对策南宫耻诡随，聊摅腹愤发胸奇。并驱何异牛同骥，独步方知虎畏罴。罚汝业儒磨铁砚，输它拥妓写乌丝。区区梦里争蕉鹿，笑杀傍人与士师。

并海宽闲野，清秋摇落天。微凉供美睡，稳字入新联。陋屋萧萧雨，修筒细细泉。晚窗生酒兴，洗酌一陶然。

风卷寒云收晓晴，岩岩白石自天生。远看似雪还非雪，有物元来是混成。

我欲游兰亭，天气殊不佳。同行感微恙，杖屦不可偕。出门兴遽阑，兹游竟未谐。遗文阅永和，聊用慰此怀。

汉惠秦皇事已闻，庙前高木眼前云。楚王谩费闲心力，六里青山尽属君。

山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隠裂裳帛，春来重结裘。

风堕何能续断弦，只凭樽酒送雕年。仙人示我长生术，除却醉乡非洞天。

百戏罢，五音清，解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。

韶光欲尽伴荼蘼，收拾华风在一枝。不惜丹铅和露写，惜它姚魏不同时。

河汉西倾火渐流，露华微冷透轻裘。何当弄凤随惊吹，直上层城十二楼。

瘦筇支我上高寒，风露凄清酒力悭。千里人邀千里月，一重楼见一重山。筵前飞雪喷焦遂，槛外行云遏小蛮。便好翻身驾黄鹄，直将情枉扣天关。

三伏暑可畏，贫富方共之。雨忽兼飘风，凉与清气随。一饷涤炎暍，万里失蒸炊。大哉天地德，好生常所施。

数日东风欺病骨，侵凌晓色作轻寒。客来坐久无谈柄，共看游丝上井栏。

衡岳夜来雨，湘江增绿波。小舟浮似屋，香草结为蓑。水定见鱼影，夜深闻櫂歌。悠悠百年内，醒少醉时多。

十里荷风盖尽倾，城中忆杀水边清。催诗末用西湖雨，且送新凉入帝城。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却怕为妖半夜啼。

破屋无茅柱脚斜，一农头白病看家。年来水涝秧难莳，却傍湖塍种藕花。

雠书虽不愿，治粟亦何为。夜月同游处，春潮独往时。无心资造化，任运有成亏。护冷加餐食，幽居且自怡。

红烛转沙堤，天门仗未齐。槐阴勒马待，月在御沟西。

宿霭相粘冻雪残，一枝深映竹丛寒。不辞日日旁边立，长愿年年末上看。蕊讶粉绡裁太碎，蒂疑红蜡缀初干。香𫇴独酌聊为寿，从此群芳兴亦阑。

新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。

庵主拳头举处亲，赵州话鲁指西秦。知音不在千杯酒，一盏空茶也醉人。

绿垂朱雀柳，双燕不胜春。泥落空梁语，之人竟杀身。

我本长生深山内，更何入他不二门。争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。

湖边冷艳浸秋蒲，湖上寒光转夜乌。太白持杯问月罢，为子题作谪官湖。

潞公曩自蜀遄归，约仅逾年秉政机。当日燕毛谁与并，后来接踵未应稀。从星元合陪天柱，戴气宁当远日畿。会看传宣燕私第，赐香成雾彩成围。

绍兴宝庆百年余，古往今来说二胡。论事直须弹恳切，立朝端不忍阿谀。两贤幸属吾州有，万事何曾公议无。象郡新宁不同诏，九重天子正仪图。

千古如天日，巍巍与善功。禹终平洚水，舜亦致薫风。江海生灵外，乾坤揖让中。乡人不知此，箫鼓谢年丰。

婚嫁债羁縻，何时是了期。每嗟身外累，无出女和儿。听漏寒无梦，添香夜有诗。沈沈澄万境，梅影月初移。

风号窗外独株松，想汝看书趁晓钟。是我起行茅店月，御寒还觉欠茏茸。

旋移桐树占高冈，更喜松筠翠作行。檐外参差见林影，门前溶漾足溪光。天涯留落还相识，地上经营岂太忙。好事肯来三径在，已添篱菊待重阳。

种种念予髪，垂垂怀老禅。公卿既无分，巾钵欲随缘。布袜云门寺，铜瓶雪窦泉。他年调水牯，鼻孔不烦穿。

岸蓼花如糁，残霞照晚汀。不教资曲蘖，留得隐䴔䴖。

佛法无人说，虽慧不能了。幸然平似镜，何用曲如钩。

草鞋根断通消息，玲珑八面尽光辉。当机撞著恶聱头，直教心地顿休歇。

淡烟轻日簇谁家，微出青旗一带斜。对景似嫌春意老，更摇踈影扫残花。

战舰初成阅水军，旌旗戈甲照湘滨。浑人未识舟师制，叹息工夫若鬼神。

电掣光如昼，雷轰意未平。乱云俄卷尽，孤月却徐行。露草蛩相语，风枝鹊自惊。一凉吾事足，美睡到窗明。

云拥根株抱石危，斲来文似瘦蛟螭。幽人带病慵朝起，只向春山尽日欹。

李门余妄进，徐榻君恒设。清论畅玄言，雅琴飞白雪。寒云暧落景，朔风凄暮节。方欣投辖情，且驻当归别。

探花畴昔喜春回，老大空惊节物催。芳瓮旋开新压酒，好枝犹把未残梅。书生岁恶甘藜苋，志士时平死草莱。欲豁孤怀谁晤语，夜弹长剑有余哀。

天教老子不空回，船泊山根雨顿开。归去江西人问我，也曾一到惠山来。

城关美少年，三五事游冶。明珰烛绮疏，宝香笼舞榭。一朝黄金尽，帷盖羞狗马。短檠有真乐，行矣遴取舍。

闰后春深雪始锁，东风凌铄势方豪。阳生草木黄泉动，冰破江湖白浪高。未报国恩嗟病骨，可怜身事一渔舠。少年自与芳菲竞，莫笑衰翁拥弊袍。

发不能胜二寸冠，天教送老向江干。倚墙筇杖伴人瘦，缟瓦清霜争月寒。壮志追思良可悔，危途遍历始知难。一身着了余何事，茅屋三间已太宽。

杨柳丝丝弄淡黄，怯寒燕子未归梁。晓迷芳草骓鬃湿，夜宿闲花蝶翅香。得句自惭非子美，赏音犹恐误中郎。愿言相约花前醉，莫放春容过海棠。

曾为汉帝眼中人，今作狂胡陌上尘。身死不知多少载，冢花犹带洛阳春。

山迥江回地少尘，方州桃李不成春。要知驻跸非闲暇，看取君王苏远民。

卷地狂风殿晚春，落花盖水欲成云。向人不改故时面，惟有苍官与此君。

子鱼一尾不曾有，又诺毘陵苍鼠毫。细粒吴粳谁下咽，尖头越管底能操。

阖闾门外草如霜，到此踌躇欲断肠。红阵教成人已去，黄池会罢事堪伤。将雏野鹿衔枯荠，挟子宫乌噪夕阳。越蠡扁舟漭无所，五湖风浪白茫茫。

细袜宫鞋巧样新，殷勤寄语读书人。好将稳步青云上，莫向平康漫惹尘。

有道只因频退步，谦和元自惯回光。不知已在青云上，尤更将身入众藏。

落日平林一水边，芜城掩映祇苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。

森罗万象许峥嵘，透脱无方碍眼睛。扫彼门庭谁有力，隐人胸次自成情。船横野渡涵秋碧，棹入芦花照雪明。串锦老渔怀就市，飘飘一叶浪头行。

省事遥知多杜门，拥炉寻睡定温温。年来尚喜常同赋，日近还当不复言。略去便回须管学，可行时止是丘园。雪寒江浅潮头小，舟到泉溪春已暄。

山花野草一荒丘，云里骄奢旧迹留。珠翠管弦人不见，上头麋鹿至今游。

望实诸公右，文章百代师。匡时存诏令，谋国见丞疑。易识悲麟意，难追吐凤辞。门生满天下，谁继蔡邕碑。

策杖探幽胜，同登况二难。江山双极目，宇宙一凭栏。春色啼鶑破，孤城拥浪寒。遥遥烟霭里，犹作故宫看。

扁舟昔访戴逵居，早识奇儿骨相殊。不是剡溪能蕴秀，祇应蚌腹解生珠。家从机断知为学，身自鸡鸣起奉姑。儒术登科有犹子，大书遗懿照龟趺。

春残枕籍落花眠，正是周家定鼎年。睡起不知秦汉事，一尊闲醉华阳川。

罪过渠侬商略秋，从朝至暮不曾休。莫嫌入夜还休去，自有寒蛩替说愁。

长廊一游步，爱此方塘净。急雨散遥空，圆文满幽镜。阶空绿苔长，院僻寒飙劲。长啸不逢人，超摇得真性。

岂以崇高极，能忘凛凛忧。衣更三澣旧，费为十金休。熊馆无秋猎，期门绝夜游。恭惟怀显德，真可缔孙谋。

二陕重过一纪强，麻衣已变椹袍光。数宵黄合延三字，几处青楼认五郎。顾我岂能夸舌在，逢君宁复叹唇亡。大龙头丧同伤处，吏隠亭欹郑谷傍。

榜舟浙江潮，僦屋长安雪。寒涛幸少年，积冻还复结。虽逃蛟鳄虞，未免薪刍绝。噂𠴲怅难登，嗫嚅羞妄悦。

年年绿水送残红，不怨东君只怨风。芳草连云愁更远，劝君当醉万花中。

门外绿杨啼乳鸦，弄黄梅子压枝斜。残书读罢无功课，绕径来寻未落花。

故人雪里寄梅花，妙句清寒逼齿牙。睡起病随残腊去，坐看神水长金华。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

可畏三界轮，念念未曾息。才始似出头，又却遭沈溺。假使非非想，盖缘多福力。争似识真源，一得即永得。

五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。

昂然虎踞一原东，回首眈眈气象雄。不放众山随逝水，溪头高卧自威风。

向来曾醉呼猿洞，乱石崩云拥坐隅。谁料七闽烟瘴底，半岩风物似西湖。

秋风吹我入兴元，下马荒邮倚竹门。诗句未成云渡水，酒杯方举月临轩。山川寂寞非常态，市井萧条似破村。官吏不仁多酷虐，逃民饿死弃儿孙。

九月风光虽已暮，中州景物未全衰。眼观秋色千万里，手把黄花三两枝。美酒易消闲岁月，青铜休照老容仪。若言必使他人信，沥尽丹诚谁肯知。

采阴丹法起何时，后汉刘晟亦自迷。不免轮回归复道，岂将淫欲益愚痴。狗猪行状称为妙，神鬼阴谋不可欺。争似无为清静道，一炉金就养婴儿。

五斗区区肯折腰，眉山早计不如陶。小屏一枕还乡梦，五柳门前月正高。

春事已随花事残，东风急处省凭栏。枝头青子生来苦，守得黄时也自酸。

秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

遗迹仍留蔡，幽人出汉朝。门深荒径在，台迥数峰遥。岸石欹相倚，窗松偃未凋。寻思方一去，岂待使君招。

朔风吹雪乱沾襟，走马投村日向沉。遥想道人敲石火，冷杉寒竹五峰深。

虹桥影倒中边月，蟾镜光浮上下磨。未易丹青知画少，苦难题品费诗多。

独立凭危阑，高低落照间。寺分一派水，僧锁半房山。对面浮世隔，垂帘到老闲。烟云与尘土，寸步不相关。

残烛照屏风，高堂暑气空。初旬长少月，半夜忽来鸿。旧集三年久，清吟四坐同。城楼杀更点，声在雨声中。

房栊深深绩火明，垣屋萧萧砻谷声。作官觅饱最缪算，羡尔为农过一生。

九关守不严，失却两玉龙。尘世著不得，忽来此山中。雷霆白昼间，冰雪诗人胸。天公不汝尤，为人作年丰。

横浦云亡后，斯文付此贤。命其随道丧，学又绝心传。河洛湮来派，西州忆旧缘。伤心耆老尽，挥泪对霜天。

应知露肘贫堪忍，只有哦诗兴未疏。莫遣木兰当户织，须烦阿买八分书。

一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，为吹十里稻花香。

朝看贝叶牢笼佛，夜礼星辰取奉天。呼召归来闻好语，初三初四亦欣然。

乘龟兼戴豸，白面映朱衣。安石还须起，泉明不得归。譍门常吏在，登席旧寮稀。远客长先醉，那知亚相威。

老臣苦欲争天下，嗣子何曾思蜀中。古屋数椽犹庙食，伤心地近永安宫。

相公旧筑与云平，千载毡裘尚震惊。多少金钱满天下，不知更有邓通城。

插花呼酒少年场，烂赏花灯十里香。璧月当天星纬少，珠帘排户乐声长。非缘风景今殊昔，自是情怀老不狂。赢得安禅心似水，碧琉璃照佛龛旁。

口惟两齿鬓双皤，百计无如耄及何。少壮未尝参姹女，衰残始欲养黄婆。原鸰逝去床谁对，辽鹤归来冢渐多。客笑侬诗真滞货，太平典册要声和。

满目风光二月时，小桃无数柳依依。松间野寺临清浅，花底旗亭倚翠微。人意不随春意好，此心端与赏心违。目斜望断高阳侣，赢得惺惺骑马归。

腊月火烧山，毫发不相瞒。佛手遮不得，人心似等闲。

平芜漠漠失楼台，昔日游人乱后来。寥落墙匡春欲暮，烧残宫树有花开。

当年嚼血洒铜驼，风气悠悠柰若何。汉贼已成千古恨，楚囚不觉二年过。古今咸道天骄子，老去忽如春梦婆。试把睢阳双庙看，只今事业愧蹉跎。

几劫澄烦思，今身仅小成。誓将云外隐，不向世间存。

我来烟水远，渔艇夜鸣榔。万仞巫山耸，一宵秋梦长。金翘何婀娜，玉佩遽叮当。月冷天鸡晓，空余枕屏香。

上人须髪森如戟，年少宁为万人敌。父兄膏血染敌戈，晚作梵王门下客。西州白㲲烂生光，来逐鳯栖山寺凉。万遍莲花君自足，曹溪一滴定须尝。

春归龙塞北，骑指雁门垂。胡笳折杨柳，汉使采燕支。戍城聊一望，花雪几参差。关山有新曲，应向笛中吹。

深秋云物冷，经雨斗添寒。尽日缘情坐，霜叶易燋干。

知君标格眼前稀，暂别令人入梦思。铗有可弹何必叹，书如肯借本非痴。且看平子归田赋，更和渊明述酒诗。我劝山中多种漆，收功莫恨十年迟。

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

汉魏以前犹古雅，宋齐而下稍淫哇。剪裁贫女机中素，扑卖都人担上花。括帖不离初学记，管蠡乌睹大方家。世间跛鳖难鞭策，安得龙媒出渥洼。

细水穿沙溜，残云扶雨归。不成游酒市，且作倚渔扉。老大徂年速，羁穷壮志违。破裘虽百结，犹胜泣牛衣。

卓午从它火伞张，先生别有睡为乡。竹床移遍两头冷，瓦枕翻来四面凉。

衰怀对客便超然，病骨枝梧胜去年。未作槌腰摩腹想，尚堪渌蚁翠蛾前。

云起山城暮，沈沈江上天。风吹建业雨，浪入广陵船。久是吴门客，尝闻谢守贤。终悲去国远，泪尽竹林前。

二月同舟出宋都，转头即是十年余。可怜老大犹为客，莫怪寻常不作书。蜡屐阮孚人不会，鲈鱼张翰子何如。寄声莫污清风地，留与先生作隠居。

朔风岂不寒，蜀道岂不难。之子代亲行，万里心自安。剑阁雪犹明，锦江春未阑。到日必诗战，重登李杜坛。

游公门下久，公亦眷吾深。疾病烦忧卜，诗词辱赏音。衰年空滴泪，旧事独伤心。秉笔书潜德，空疏力不任。

越绝江东第一州，邦人相庆得贤侯。已知和气先春到，伫听欢谣混海流。去醉湖山无贺老，坐吟风月揖浮丘。此行定奉丁宁诏，更老归来侍冕旒。

大樯双橹换巴船，美满西风水接天。苏子意飞黄鹄外，梁公心在白云边。蟹肥采石秋霜足，酒滑湓江夜月圆。彩服拜亲无限乐，几多幽思入新篇。

涧头一树小春梅，每岁何曾抵死开。乱点香须乃如许，有花无句为徘徊。

龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。正是北州梨枣熟，梦魂秋日到郊园。

早日羁游所，春风送客归。柳花还漠漠，江燕正飞飞。歌舞知谁在，宾僚逐使非。宋亭池水绿，莫忘蹋芳菲。

蜀道难行高接天，秦关勒马望西川。峨眉崒嵂知何处，剑阁崔巍若个边。

千花到底不如梅，胜赏犹宜踏雪来。今日满天长是雨，如何花下得徘徊。

坐合何时得少休，羡君乘兴喜寻幽。每逢幕府文书简，便作湖山佛寺游。岩畔挥毫传丽句，林间炊黍饫香羞。会须偷拨闲忙日，更上高轩看碧流。

善颂堂下几生刍，䍧牱墓西千辆车。邑人清泪堕不已，食客行歌悲有余。家法新增小戴礼，生涯半用计然书。平生阴德知多少，势等岷峨报亦徐。

野水生洲面，闲云傍屋颠。钟鸣人已定，月满句初圆。花径经过少，苔文长养便。行藏随处是，安用买山钱。

主客文风在，家仍竹院名。有孙宜世禄，迺父今公卿。事至不如意，人应为失声。伤哉蒿里去，书剑竟何成。

从军重叠继家声，雅称风流旧信灵。功业即看辉圣日，科名先已应台星。丝蚕地说连河朔，戎马尘闻近虏庭。正是穷秋雨多际，不堪回首向郊坰。

紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。

皆为七宝聚，布施心所住。人天小果因，争得入佛位。

袅袅古堤边，青青一树烟。若为丝不断，留取系郎船。

执经师席下，于我是庚兄。袖手尘中老，灰心世上名。杖藜行竟日，杯酒度平生。终始交情在，无人解索铭。

遗俗续陶唐，来苏徯圣皇。布昭汤吊伐，恢复汉封疆。金钺申戡剪，朱干示发扬。宜哉七德颂，千载播洋洋。

闲倚天台看曙霞，自然龙汉度无涯。暂来演道明光殿，归去乘𫏋太上家。帝简赐歌旌火枣，世人何处访桃花。到山若赴昆仑会，还控青鸾白凤车。

憔悴异灵均，非谗作逐臣。如逢渔父问，未是独醒人。

云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。门前自有千竿竹，免向人家看竹林。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤出，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

畴昔交游密，暌违岁月多。石屏今老矣，梅屋病如何。世路生荆棘，家山足薜萝。共寻深处隠，此计莫蹉跎。

焕章飞报下徽州，英烈将褒二字侯。千古沉沉黄壤骨，一朝提上碧云头。

谁云涸辙困波臣，合脱青鞋立缙绅。寄与有司高着眼，后来文格待渠新。

等闲携酒上南楼，楼占东州古渡头。翼瓦拂天翔碧凤，危栏隠雾锁苍虬。湖山环据三吴会，江汉雄吞四蜀流。醉里浩歌天地阔，橹声摇月上汀洲。

双双水中凫，常在水中居。还有笼中鹜，腾轩仰不如。

趁阳渴鹿背清泉，之子名亭取性便。适意中间却无事，期君忘醉亦忘眠。

四汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。

百里儿童沸诵声，湖山堂上集群英。德星欲应今宵瑞，霖雨先开昨夜晴。正是壶中银漏永，不妨坐上玉山倾。明年此会君知否，冠佩蝉联拱圣明。

客从南渡向侬来，我马西征拜此台。若问个中何所有，一腔热血和诗裁。

丽句传人口，科名立可图。移居见山烧，买树带巢乌。游远风涛急，吟清雪月孤。却思初识面，仍未有多须。

莫恨随风片片飞，微酸暗结已无疑。世人欲识和羹效，看取高宗梦觉时。

行似针毡动，卧若栗球圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

东林数间屋，长掩竹笆篱。槛柳拂棋局，瓶花落砚池。蝶狂如被酒，蝉咽似吟诗。脱帽挂岩石，凉飔入髩丝。

小驿隳颓不见容，着鞭东走梵王宫。怪禽落日休相恐，五里松篁一径通。

古祠东北据孤峰，台殿岧峣出半空。廛市纵横棋局布，云烟重叠画图中。登高览胜惭吾祖，放意寻山忆谢公。却爱夕阳照归骑，翩翩旗旆满川红。

时来嘉会一阳新，庆属高门诞哲人。杞梓挺材周世用，珪璋含德足天纯。酒熏爱日凝和气，香触寒梅发早春。密运阴功方寸地，默增遐算有明神。

野次小峥嵘，幽篁相倚绿。阿童三尺棰，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛鬭残我竹。

三年光景一篇诗，此世何堪作许离。一代声名属韩吕，百年衣钵付严黎。风生佛屋朝谈处，月满仙坛夜步时。珍重陵阳老孙子，当时酬唱亦同之。

拥裘南窗下，坚坐试定力。炉香亦不散，伴我到曛黑。绝交近为我，游世易颠踣。默默何所为，且复自休息。

不妨赴诏暂归宁，跃马惟消两火程。七十严君千万喜，彩衣争似绣衣荣。

南北断蓬飞，别多相见稀。更伤今日酒，未换昔年衣。旧友几人在，故乡何处归？秦原向西路，云晚雪霏霏。

暮云横翠夕阳斜，啼罢歌楼林外鸦。绿竹弄摇风里影，碧桃开遍雨中花。三杯淡酒邀明月，一局残棋惊落霞。人在柯山山上咏，笑挥管笔走生蛇。

檐影倒垂地，月高窗更阴。残蛩沉积叶，悲鸟发遥岑。易下伤时泪，难平读史心。胸中犹若此，酒盏可辞深。

湿云生两屦，细雨暗孤篷。悔不桐江上，从初作钓翁。

御前羯鼓透春空，笑觉花奴手未工。一曲打开红杏蕊，须知天子是天公。

日永三星正，风薰万宇凉。要知垂艾意，期与庶民康。

不妨行细输先手，自觉心粗愧撞头。局破腰间斧柯烂，洗清凡骨共仙游。

袖被腾腾粥饭师，无人曾见下山时。相逢只道无能解，肯作红楼应制诗。

荒畦草棘暗霜秋，菜饱无期那不愁。去去携蓝问灵照，此间熟处要经由。

三年客江硖，万死脱鱼鼋。平地从今始，穷涂敢复论。园畦棋局整，坡垄海涛翻。瘦犊应多恨，泥涂伏短辕。

盖世成功陋汉黥，翩翩弨挂许谁檠。气凌霄汉哮崖鹘，文阔波澜掣海鲸。囊水谩疑韩信怯，栅淮终畏晋兵勍。先生余事为诗老，天宇行将一柱擎。

断机久已传家训，采藻端然继国风。庭院炉烟春蔼蔼，门阑瑞气晓葱葱。遐龄愿效三桃实，拜寿何辞百盏空。自幸晚为门下士，余波应许丐奇穷。

无端活业尽平沉，只为当时错用心。归路又从湖畔过，水深不似恨深深。

黄帽催人急放舟，荻花枫叶共飕飕。天公作恶云翻手，河伯为妖风打头。接翅野鸦围古堞，断行孤雁落中州。吴山只隔淮山路，江北江南处处愁。

云藏山色水连空，楼阁参差一望中。重作书台继前迹，几回池上想遗风。

去作京华客，离家此月前。问程恰中道，数日近残年。山雨易成雪，村云疑是烟。仆行愁不进，添乞酒浆钱。

古寺春山青更妍，长松修竹翠含烟。汲泉拟欲增茶兴，暂就僧房借榻眠。

湖上空蒙雨熟梅，清晨岸帻一悠哉。幽花不恨草埋没，密树岂知禽去来。旧为爱茶分水器，近缘炊爨得琴材。小丘仅见山如髻，尚愧韩公八尺台。

出户喜折屐，江天来翠岑。看云忘久立，待月动微吟。闗塞重回首，简编劳系心。琴中有山水，应解遇知音。

信敬谦勤德更纯，江湖风谊最相亲。曾知九要三玄髓，岂混重泉一窖尘。此日伤心亡我友，异时再面是他人。山中弟子怀师德，各翦生绡暗写真。

从教凿石置官场，不怕沧溟地脉伤。薜荔𣃁开山鬼泣，莓苔迸出水精凉。东周以后一春梦，西晋于今几夕阳。自有青天开豁处，高秋买棹泛苍茫。

春风北苑露芽繁，购得封题第一番。真际云门吾不问，一提瓶起万魔奔。

一生风月供惆怅，到处烟花恨别离。止竟多情何处好，少年长抱少年悲。

岳阳楼句旧空传，今日登临一慨然。不是洪钧有偏党，岂容胜概独完全。山川形势三千里，基构声华五百年。襟带西南太平世，收罗风月属私权。

赤地关中带几州，浊泾清渭总如沟。野农不省天时晚，犹祷闲神望有秋。

南陌尘如雾，北窗清有余。虽无彭泽柳，已富邺侯书。昼永禽音缓，门闲马迹疏。翛然即高枕，嘉兴拟湓庐。

𣃁破苍苔色，因栽十数茎。窗风从此冷，诗思当时清。酒入杯中影，棋添局上声。不同桃与李，潇洒伴书生。

白露漙空万叶飞，生香浑在桂花枝。一千里月正圆夜，九十日秋才半时。湓浦风流元亮兴，鄜州牢落少陵诗。不妨吟尽蟾蜍影，此别分明隔岁期。

关心穑事恐春迟，𫏐许花风入绣旗。翠浪半天岐麦咏，玉簪数箸刈蒌诗。野亭寄韵追唐什，秋菊餐芳敌楚辞。早晚催归汉廷右，西湖深处乐天碑。

云气昏江树，春流没钓矶。如何连夜涨，似欲送人归。乱石水声急，片帆风力微。舟师且停橹，鸥鹭畏人飞。

使君谈笑两桥成，人向晴虹镜里行。更辟轩窗待游览，要看山水倍澄明。波宽十顷知鱼乐，岁熟千家响碓声。收拾风光付华月，一樽还记昔文清。

云根禅客居，皆说旧无庐。松日明金像，山风向木鱼。依栖应不阻，名利本来疏。纵有人相问，林间懒拆书。

生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。

树顶危巢堕鹤翎，凌霄花白女萝青。无朝无暮云烟起，时有人来采茯苓。

南北驱驰不少休，人生何处足优游。去年立马龟峰道，亦是春泉绕舍流。

将相文章主籥臣，风流曾冠玉堂人。梦回方丈停批凤，句就伊川止获麟。洛下胜游空绿野，郢中高调绝阳春。犹欣正始遗音在，三复能还旧观神。

直道难行久，前程岂易裁。逊斋姜辣口，奄有世间呆。

越王宫里如花人，越水谿头采白苹。白苹未尽人先尽，谁见江南春复春。

应制曾亲白玉除，桐君溪畔是幽居。末登王子洛宾岁，已读黄香东观书。万里归寜承汉诏，三牲供膳奉潘舆。水衡得俸诚堪喜，莫便挥金学二疏。

百尺楼台九叠山，个中风景脱尘寰。危亭势枕苍霞古，灵石香沾碧藓斑。佳景每因劳企仰，胜游未及费跻攀。何当酬却诗书债，遂我浮生半日闲。

结束轻装趁晓风，崎岖行李偶难同。他年谁谓双成老，今日翻为无是公。秪恐穰侯迟见事，固应原宪本非穷。洛阳烟霭因缘在，鸡黍相期定不空。

回首清明远矣哉，和风还挟禊辰来。丽人空忆行歌乐，曲水难追翰墨才。鬓发飘萧吾自祓，形骸放荡孰相开。早知胜集荷塘上，何不飞觞看耻罍。

大禹圣人惜寸阴，嗟我悠悠老已侵。七年病蓄三年艾，犹胜龙钟转陆沉。

自际朱弦赏，逢人说项斯。蜚章先剡上，荐墨更交驰。遽卧漳滨疾，如轰荐福碑。空流一襟泪，无路送灵輀。

远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。山水里，在岩居，谁道侬家也钓鱼。

华州石缝无端芋，同谷斋中有恨翁。卯酒调来家法在，暂时不哭此途穷。

几日监临向蜀春，错抛歌酒强忧人。江楼一望西归去，不负嘉州只负身。

楚山铁炭皆奇物，知君欲斫奸邪窟。属镂无眼不识人，楚国何曾斩无极。玉川狂直古遗民，救月裁诗语最真。千里妖蟆一寸铁，地上空愁虮虱臣。

青红白黑欠中央，闻道西人已大方。二十一人田下电，阿谁访之詹仲皇。

两载沅湘役，虽劳何所为。虾行仍蛭渡，犹豫复狐疑。孰念鉏犁把，殊胜手板持。山南与山北，舍子更从谁。

昌歜随宜泛绿醽，茧光依旧写黄庭。寿康莫采三年艾，瑞应从敷五荚蓂。

侠也生来拙，论才寸不通。趋时惭寡术，守古又无功。永日书千卷，闲宵月数峰。惟期贤者达，邃合见开通。

张侯赡蔚气如虹，字字追还西汉风。歆向俱为泉下士，辞林正派绝流通。

玉皇宫殿得春朝，冠绶纷纷百辟朝。未见鱼龙供汉戏，已闻星露入虞韶。清都梦到惊华丽，寒谷春回喜富饶。付史几多祥瑞事，终随和气作欢谣。

忆并条山访云屋，渡水凉飚散芬馥。一枝璀璨端可人，步绕微吟揩病目。作意题诗向我夸，只今窗户知谁家。伶俜瘦马京尘恶，障面羞看檐上花。

夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。

无肉鸬鹚入水频，双童联网立沙滨。问渠归得鱼多少，才可为羹了一人。

村落人家柳过墙，舞腰曾共小姑长。点妆拂黛留相学，卷叶吹芦莫漫狂。

精蓝端未下云居，况复僧中有后湖。理障禅那俱坐断，颇尝游戏到诗无。

坐断毗卢顶，超然亘古今。万缘俱剔脱，一片祖师心。

贪听谯更夜未眠，偶拈一卷向灯前。凤箫按谱声声叶，鲛帕盛珠颗颗圆。洛叟曾规秦学士，蜀公晚喜柳屯田。江湖冷落词人少，难起花翁傍酒边。

清露香浮黄玉枝，使君未到意低迷。极知有日交铜虎，可使无情向木犀。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

昨夜清霜冷絮裯，纷纷红叶满阶头。园林尽扫西风去，惟有黄花不负秋。

中表多离隔，情亲子独贤。心游众目外，气出万夫前。米贱犹堪饱，官闲不记年。春风上严濑，为我略回船。

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。

头颅如雪困风波，未到灵山未倒戈。百万人中笑花眼，元来犹有此头陀。

柴门斜对水，一迳锁松萝。积雨溪流急，闲云山占多。村庄留客饭，樵父教儿歌。听得田间语，安排收晚禾。

卧疾萧斋冷，门深一迳苔。空庭小雨过，瘦马故人来。把酒悲新事，论诗畏逸才。未能亲往谢，病眼怕风埃。

江波浮阵云，岸壁立青铁。胡为井中泉，涌浪时惊发。水性本无定，得止自澄澈。谁为女娲手，补此天地裂。

筑舍水云乡，萧然似净坊。粥铛菰米滑，羹釜药苗香。素壁图嵩华，明窗读老庄。与人元淡淡，不是故相忘。

劫灰飞不到，人迹少曾来。浪说珊瑚树，空涵玉镜台。洞虚风度竹，泉冷石无苔。汩汩樊笼者，何因避世埃。

白云深处水茫茫，四百年余古道场。我来不见矮师叔，手种树身今许长。

青山绿树蔽层楼，应有高人隠一丘。客子门前过何急，古今行役未曾休。

五年前上去，乃从许公过。旧物此君在，后生新笋多。朱樱繁且熟，黄鸟啄仍歌。一一如当日，乘高奈兴何。

石壁连绵静，松风自在清。只知有此乐，不谓老于行。室𫛳从何入，山猿累尔惊。回天谁有力，祗愿效渊明。

世眼纷纷丹与黄，广寒宫里亦如常。目前不作两般见，笔下方腾万丈光。且莫锱铢深浅色，也休斤两淡浓香。灵根已入诗人手，不许嫦娥擅此芳。

霏霏玉唾胜三语，灔灔金荷倾十分。檐外催诗疑有雨，林间张幄岂须裙。临溪尚忆童时钓，问俗仍宽柱后文。珍重两公新句丽，落花依草竞纷纷。

火树银花遍九衢，天移星斗下空虚。心忧机妇寒窗士，诗句分明似谏书。

美人宿酒未全醒，困倚妆台睡不成。一半醉颜无处画，似红如白最多情。

千重翠𪩘分三岸，十里寒潭合两溪。更得横流吞险濑，岂嫌春水浊如泥。

日午空斋带睡痕，水蔬山药荐盘飧。林乌信我无机事，长到而今下石盆。

闻说精蓝颇壮哉，天教杰栋起崔嵬。檐前山色呈螺髻，槛外溪光献玉杯。对景自应双眼豁，忧时应得笑颜开。唤回忠定遗芳躅，衮衮云霄步武催。

抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。第五指中心最恨，数声呜咽为何人。

一从弓剑鼎湖游，有诏王孙记玉楼。天上晓班催听履，人闲夜壑忽移舟。霜残旧菊荒三径，雨泣新松掩一丘。别墅甫成清梦断，梅花空老水空流。

奏事口含鸡舌香，仙宾俄又作仙郎。汉留不住王中散，又驾仙风出帝乡。

祖翁田地没凭据，争许时人取次量。但见寥寥成一片，不知何处是封疆。

紫府琳腴照玉壶，来沾隐吏北山隅。遥知拜赐瞻金阙，应笑流涎湿领须。醉面看君红作缬，衰颜怜我绿凋蒲。明年何止分琼液，细葛香罗世亦无。

苇丛枯倒蓼花红，小立东湖更向东。委肉本知居几上，翦翎何恨蓍笼中。一笻信脚乾坤迮，百榼浇愁宠辱空。谁道穷途知旧少，此心念念与天通。

丝竹沉声月泛波，警宵方喜罢谁何。楼深酒密客留易，路远香残人去多。寒烛倚莲犹结泪，澹云归陇不停歌。那知梦稳瀛洲上，正是钧天九奏和。

朝元下赤墀，玉节使西夷。关陇风回首，河湟雪洒旗。碛砂行几月，戎帐到何时。应尽平生志，高全大国仪。

向晚出林麓，思君隔瀼湾。因看云过岭，不觉日沉山。犬吠疏篱下，牛归古道间。一声何处笛，明月上松关。

转物堂前春烂漫，杨花断送今无余。故人过我勿厌数，免寄寒温一束书。

病较欣逢五五辰，宫衣忽忆拜天恩。旧时叠雪含风眼，今看空山雨点痕。

惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。

听君弹别鹤，别鹤怨离索。何以动乾坤，六月秋霜落。

今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。

邻圃代曾经，僧园种得成。不关新雨过，自是绝尘生。疏直能明眼，幽深足叙情。何当共携被，重此听秋声。

萧散不耐事，常甘宾客疏。不见叶夫子，我心却踌躇。愿勿寒前盟，相从带经锄。羲黄未埃尘，周孔不丘墟。

岷峨地僻少人行，一日西来誉满京。白首只知闻道胜，青衫不及到家荣。元猿夜哭铭旌过，紫燕朝飞挽铎迎。天禄校书多分薄，子云那得葬乡城。

烟霏雨湿路泥泞，鹤驾飘然下紫京。休咎吉凶休动问，细谈时事与黄庭。

门户期兴起，交朋务琢磨。反身求大学，决意取儒科。赞府声尤著，邻封惠亦多。伤心濠上路，无复听弦歌。

兹游苦不数，再到遂经旬。萍盖污池净，藤笼老树新。林乌鸣讶客，岸竹长遮邻。子云祗自守，奚事九衢尘。

流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。

一树寒梅白玉条，迥临林村傍谿桥。不知近水花先发，疑是经春雪未销。

孤峰郁嵯峨，千古常峻峙。下有回环水，流浪无定止。如何深远意，尽寄七弦里。妾意极高山，君心甚流水。

皂角林前野地宽，新塘路口草泥干。天乎如此功名事，成败观人自昔难。

一著高一著，一步阔一步。坐断佛祖关，迷却来时路。

横林吹叶水生洲，身落穷山古睦州。到枕雨声酣旅梦，背窗灯影动清愁。气冲星斗有孤剑，力挽栋梁无万牛。未灭匈奴身已老，此生虚负幄中筹。

鸟外何须去，衣如藓亦从。但能无一事，即是住孤峰。雨歇云埋阁，月明霜洒松。师心多似我，所以访师重。

春海镜长天，青郊丽上年。林光虚霁晓，山翠薄晴烟。气暖禽声变，风恬草色鲜。散襟披石磴，韶景自深怜。

十载山林号后谿，三朝钟鼎列前疑。进贤自许唐师德，持论人推萧望之。玉立诸郎传素业，金声高弟振清规。送车远莫陪千两，诔行深惭措一辞。

平昔朱衣驾两轓，高楼归隐卧云泉。文章未许矜盘谷，水墨无劳画辋川。春日半晴花照地，秋风入夜雁连天。烧丹辟谷非吾事，能远尘寰即是仙。

晴日晒江皋，人心散郁陶。天地忽开泰，万象分秋毫。泻我竹叶青，烹我翠云涛。勿与俗士对，且读楚人骚。

力侔龙象或难堪，唇比仙人亦未惭。临路长鸣有真意，盘山弟子久同参。

篱落能相近，渔樵偶复同。苔封三径绝，溪向数家通。犬吠寒烟里，鸦鸣夕照中。时因杖藜次，相访竹林东。

白皙歌童子，哀音绝又连。楚妃临扇学，卢女隔帘传。晓燕喧喉里，春莺啭舌边。若逢汉武帝，还是李延年。

塔倚翠微椽笔劲，湖吞碧落砚池宽。天然调度谁消得，不是吟家出手难。

脚穿行到石滑㳠，耳鸣听得提葫芦。乱山无数日欲落，一声美酒宽征夫。

雨暗烟昏蔚不开，时时白鸟去还来。相逢都是江湖上，莫为人声却自猜。

江湖萧散乐平生，夜课图书日课耕。一段高风犹凛凛，逢人肯说鸭呼名。

荣定诚嘉器，攀鳞属盛时。赏劳恩特异，知足志惟熙。壮节承昭感，崇基保燕诒。但能思卫霍，自可比蓍龟。

贤哉断际堂中老，法席新移向凤山。妙选碧油翁具眼，相迎黄面佛开颜。老来得友如师少，别去伊谁伴我闲。十二峰头明月在，不妨言句落人间。

落日余寒锁水城，汀洲绿遍客空惊。年来懒作寻芳梦，一树闲花任蝶争。

忽忆芳时频酩酊，却寻醉处重裴回。杏花结子春深后，谁解多情又独来。

百日田干田父愁，只销一雨百无忧。更无人惜田中水，放下清溪恣意流。

鲁语第一篇，子曰即次有。有子与曾子，专美孔圣后。乃知古学者，尊师复重友。君之师友何，殆不止韩柳。

舛运频年见，忧时百虑灰。入冬常苦雨，昨夜又轰雷。土烂麦难种，虫伤菜失栽。儿童不解事，喜报海棠开。

西岑风物冠吾乡，十里烟波兴味长。不用扁舟鉴湖去，余生甘向此徜徉。

甘寝不易得，何人不贪睡。所以八尺床，惟贤始无愧。万钟固可乐，中夜或兴喟。谁谓颜巷贫，至宝赏所萃。

素馨蘂点粉描笔，红藕花开金镀杯。乳燕新蝉相对语，诗人何日不亭台。

秋河溢长空，天洒万丈布。深雷隐云壑，孤电挂岩树。沧溟晓喷寒，碧落晴荡素。非趋下流急，势使不得住。

小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接䍠。日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。

早岁耽诗学乐轩，如今霜鬓作吟仙。回思同舍二三子，几见生朝七十筵。竺岭佛来争四日，崆峒人在更千年。称觞岂必缠头锦，醉舞何妨共醵钱。

冻仆堆堆依灶燎，山僧草草具盘飧。井丹已厌尝葱叶，庾亮何劳借薤根。

却因送客动归心，过市逢喧闷不禁。偶见人家好池馆，柳行尽处一亭深。

曲曲秋江滟灔波，直疑乘兴到银河。逢人欲问支机石，此去星桥路几多。

依然一册巧装成，故纸为胎越样轻。四畔黑云都罩尽，中间只有月长明。

鹑火告中时，皇州盛若兹。九阳同化洽，万汇得春熙。楼月将收晚，歌云度欲迟。布和周海域，翾蠕遂收宜。

山行千里如井底，仰视但见山头烟。今朝过岭一纵目，无穷平野无穷天。

传来家法远，妙在自通方。到处逢僧说，前年离帝乡。腰围怜我瘦，舞袖为谁长。不用悬牌额，兰深路有香。

流水东西傍帝台，六朝重为两朝开。曾有蠲首知高下，莫问鱼皮识去来。

北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。

往日非今日，今年似去年。九关多虎豹，聊作地行仙。

欲广分何教，心将江汉期。云招望寺处，月待溯杯时。真侣谁伤别，降猿汝自悲。多应过庐阜，幽赏却来迟。

顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

周郎列宿胸中罗，笔端有口如悬河。赠我明珠六十八，一一照乘圆无颇。我学穀梁失也短，君才士衡患其多。中兴功业要纪述，浯溪石崖当往磨。

玉峰云剥逗斜明，花径泥干得晚行。细细一风寒里暖，时时数点雨中晴。

渝工剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽子云。唯我心知有来处，泊船黄草夜思君。

饥人贪食良农粟，渴汉错饮蛊家水。对面还成千里遥，贼人有智过君子。

宫树阴阴翠盖成，熏风尽日语流莺。秪应欲助归田兴，故作林间旧友声。

堆几盏埃简，攻之如蠹虫。谁知圣人意，不尽书籍中。曲尽弦犹在，器成机见空。妙哉斲轮手，堂下笑桓公。

枯木花开劫外春，倒骑玉象乘麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。

内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。老病手疼无那尔，却资年少写风骚。

延步爱清晨，空山日照春。蜜房那有主，石室自无邻。泉急鱼依藻，花繁鸟近人。谁言失徒侣，唯与老相亲。

曾戒观空与坐禅，惟因唐使说真筌。九年面壁谁能少，秘密先当得祖传。

江上新楼名四望，东西南北水茫茫。无由得与君携手，同凭栏干一望乡。

玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。

细细桃枝竹，疏踈麂眼篱。雪霜烧葑夜，月露采菱时。腰斧登山早，移罾出浦迟。关心尽幽事，恨汝不能诗。

老仗相如节，佳时负酒尊。人谁羞侠毂，我自愧乘轩。尘土欺貂袖，功名付犊裈。令君休负矢，予不诧王孙。

薰弦早已迓秋鸿，岁事先生逆料中。前密后疏随处改，枉教杨柳怨西风。

霜露苍苍宰树高，累茵列鼎重鸿毛。蒹葭自幸犹依玉，髋髀何能学奏刀。才薄无由禆覆焘，命奇不得报劬劳。平生念此心先乱，蓼蓼难分莪与蒿。

提壶劝饮元无秫，促织催机未有丝。叶底蝉蟟尤更苦，吸风饮露伴人饥。

先生初出后湖时，日落山寒醉不知。更上蹇驴何处去，灞桥风雪要渠诗。

使君劝稼泛清溪，才问高田又及低。蛙鼓鸣畦芳草际，鶑梭掷柳画桥西。堪怜南亩波生浪，且喜东庄麦秀齐。五首新诗发性府，还从老稚慰呼啼。

人物风流东晋时，吾家王椽本非痴。见君自少能多学，厥闻如今已四驰。但有香秔炊白玉，不须高马鞚青丝。西邻密度墙头酒，日望扁舟慰所思。

示化何悲戚，俱焚只衲衣。已随原火尽，空见野云飞。写影谁方丈，栽松旧翠微。当年渡江钵，弟子独将归。

露白草犹青，淮舟倚岸停。风帆几处客，天地两河星。树静禽眠草，沙寒鹿过汀。明朝谁结伴，直去泛沧溟。

日落未落空明中，琉璃夜色开天容。一江不浣清浄目，百榼能平碨磊胸。神山在前若可到，江妃去人无数重。锦袍酌酒醉起舞，跨鲸仙人乃吾宗。

化成真化出，绝险起朱栏。直下临无处，江城一掬看。

松桧阴中百步廊，我来剥啄叩琳房。鱼肠宝剑余蛟血，鸦嘴金锄带药香。弱水蓬莱风浩浩，赤明龙汉劫茫茫。何妨付与神丹诀，教跨青鸾到帝乡。

平生长叹马文渊，功业遨游二帝间。洛社龙飞初有意，峤南鸢堕不知还。虽迷槃瓠壶头路，肯愧祈连冢上山。政坐不如班定远，乞身生入玉门关。

后会知不远，今欢亦愿留。江天梅雨散，况在月中楼。

桑落冷𥬠玉，菊衰霜满天。飘零河朔饮，怅望竹林贤。乌有防前辙，青州贵下田。使君能遣骑，端为唤鱼船。

月旦评犹在，题舆事已非。田园宁作计，鸥鹭本忘机。此地期相款，终天愿忽违。西风送丹旐，老泪不禁挥。

衰病人应弃，穷愁孰与亲。同行木上座，并卧竹夫人。习定调千息，谈空外一身。辙环天下半，送老楚江滨。

忍泪相看酒共持，一生心事几人知。年年折尽东亭柳，此别绵绵无尽期。

山路相随步步高，忘怀携手上嵯峨。掀髯长啸青云去，回首跻攀有许劳。

郭侯智勇两俱长，驿骑何时诏检黄。胡运于今已灰囗，看君万旅出渔阳。

村前村后树，寓赏有余情。青麦路初断，紫花田未耕。雉声闻不到，山势望犹横。寂寞春风里，吟酣信马行。

梅花已是不胜癯，无赖东风特地粗。狼籍玉英浑不惜，强留嫣蒂与枯须。

昔在天彭郡，侨居过一冬。感君常见访，无日不相从。远寺携棋局，高亭把酒钟。谁知三载后，孤冢列新松。

一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。魂清雨急梦难到，身在五湖波上头。

一片春阴一倍寒，万家春色寂无烟。冷催杜宇朝相唤，寒逼嫦娥夜不圆。添得僧家浇药水，负他公子赏花天。东君欲助之推怨，泪湿垂杨恨不眠。

山水吴兴窟，风流一代雄。满城溪月里，六客笑谈中。玉骨埋黄陌，云书挂碧空。声名百年旧，无复二三公。

两秦并立难为下，万里长驱在此初。别后未忘三日语，人来肯作数行书。

造化无私处处芳，家山想见亦春藏。无端窃禄身为客，孤负吾庐十八香。

盖代今推骨鲠臣，朝来有使到漳滨。稍谙逆境宁非梦，不隔寒荄始是春。菜甲旋锄聊诳口，茅堂新葺且怡神。故应犹喜斯文在，风雨鸣鸡夜向晨。

自小栖玄到老闲，如云如鹤住应难。溪山不必将钱买，赢得来来去去看。

无憀情绪满眉头，去后方知有别愁。翠幰雕鞍杳何所，相望重上夕阳楼。

天倚冈峦翠万重，倚楼搔首更书空。莓苔古屋荒秋雨，草木空山起夜风。汉帛北来邀塞雁，楚招南望忆江枫。尘埃流落悲生事，白发年来拟见攻。

待阙官期远，侨居客思多。许时闲日月，愿与局中磨。

微风动兮百花坞，扣舷归兮满江南。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。

金殿移班再拜归，门庭未冷又光辉。百年相府风流在，三世词臣际会稀。应复异时当化笔，莫留同甲弊朝衣。似观天上三阶正，又有文星入紫微。

此夜清光万古同，自开场屋几番逢。如今压倒诗人后，不许狂僧打夜钟。

久吏皆黄发，频年困赤眉。忽逢司隶属，重睹汉官仪。讴咏皆欣合，民灵共乐推。区区蹇嚣辈，犹不悟天时。

舞凤翔龙拱帝城，秀涵积水驻川灵。青山楼观排云出，画舫笙歌隔柳听。撩乱花光浮绮陌，参差马影绕旗亭。振衣直上南峰顶，谁似盘溪却独醒。

炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作十旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。

四汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。

欲别牵郎衣，问郎游何处。不恨归日迟，莫向临邛去。

鲁客多归兴，居人怅别情。雨余衫袖冷，风急马蹄轻。秋草灵光殿，寒云曲阜城。知君拜亲后，少妇下机迎。

暮雪连青海，阴霞覆白山。可怜班定远，生入玉门关。

昨日江清可濯缨，今朝潢潦忽能盈。发洪想有山崩处，一雨安能作许生。

闲处无人到，乖疏称野情。日高搔首起，林下散衣行。泉引窗前过，云看石罅生。别来愁欲老，虚负出山名。

烟波尽处良田阔，歧路穷时活计新。南北憧憧故多士，不知谁是饱参人。

二十年前尘路忙，如今都住寂寥乡。梅花时节溪山好，菜粥人家门户香。否往泰来天外事，早眠晏起枕中方。案头只有尧夫集，参得透时滋味长。

春来苦雪夏来寒，南去愁霖北去干。又报丰年无一事，乞身远去可能安。

小市禁烟余，东郊展墓初。桐阴覆碧井，泉脉入清渠。贫悴停游舫，龙钟废荷鉏。西窗斜日在，且复勘残书。

四岸俱无只有天，烟樯如雨落鸥前。不知笠泽翁何许，波上清风一万年。

雨后飞云冉冉回，碧天都似镜初开。只应峡口多山处，不见秋光万里来。

南风先自作秋声，蛩尔何知亦早吟。慵妇机边重到耳，征人塞上顿惊心。索裘应解寒将晚，彻土须乘天未阴。闻此休将儿戏看，盍图远略备当今。

九斗峰前太乙临，星辰亦监此时心。楼高不碍光芒入，坐久忽惊风露深。千古圣贤书里见，吾身学问性中寻。夜窗勤苦追先哲，名字何分昔与今。

槐笏绿衫初作吏，要须立脚自廉勤。闾阎疾苦宜加意，廒廥奇赢莫与闻。少啖荔枝防美疢，多栽茉莉挹清芬。公余览遍佳山水，倘有诗篇寄海云。

千里风烟行路难，旅舟应过子陵滩。人间富贵知何物，莫负君家旧钓竿。

世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘𫛳谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，抆泪西风寄些词。

春物华犹少，春风思已多。新黄先入柳，微绿自生波。酒兴潜倾倒，诗情暗揣摩。流年不须问，判作白头歌。

白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不寄梅花远信来。

森森兰玉出庭闱，突过燕山桂五枝。六逸风流谁得似，君家个个是麟儿。

东山十里复溪流，远客时时骋望愁。泉近榴花深洞口，亭开狮子旧峰头。一州旗色天边出，三馆芸香海上留。南北共歌公所憩，独嗟无计共英游。

多少邦人意惨凄，出郊云淡楚天低。马头渐指淮东去，回望孤城落照西。

布叛增亡国已空，摧残羽翮自令穷。艰难独与虞姬共，谁使西来敌沛公。

公骑箕尾归天去，我放江湖继踵来。邂逅招提见遗像，尚疑东合为贤开。

向来衮衮论风期，百年心事多好违。君如荆石尚衷璞，我似野马初受羁。射阳广阳水云屋，襄城邮城尘土衣。俛眉作吏一不遂，丘壑付君未觉非。

先师昔住金轮日，有偈君家结净缘。我住金轮还有偈，却应留与子孙传。

滕王高阁已尘埃，故老犹传结构材。南浦寒潭秋月浅，西山爽气晓风开。韩公碑碣生苔藓，王子文章没草莱。举目章江多落寞，萧萧云树总堪哀。

堂上每云云，金笼久受恩。思山诚有意，对主忍无言。性比孤鸾洁，声殊百舌繁。云林如一去，应喜谢朱门。

少年邀月伴清樽，老去空余满袖尘。多谢蟾光深有意，尚来同我作三人。

要路如公今着鞭，况逢圣主正需贤。长贫岂谓连三世，不调那知又十年。道在未应终困踬，时来看取即腾骞。此行会有知音者，送上通津岁九迁。

言路同游记昔年，英风凛凛共推贤。从容峩豸霜台上，感慨婴鳞黼扆前。持橐自应登禁闼，乘轺聊复向江壖。一朝岂料成千古，空有清规后代传。

白发添双鬓，空宫又一年。音书鸿不到，梦寐兔空悬。地远星辰侧，天高雨露偏。圣期知有感，云海漫相连。

三十余年海上游，未曾容易下金钩。等闲抛掷丝纶处，虾蟹鱼龙一网收。

南朝文士数徐陵，骑省流风篆法存。翰墨了知无异道，丹青今复见诸孙。规模要自胸中具，绳尺嫌于笔下论。太息艺成头已白，谁能持使献金门。

避地辞髙密，侨居寓武原。放怀乐棋酒，余力治田园。方茂三松寿，俄成万日墦。九原箫鼓咽，难驻已招魂。

涉世才深误转深，鬓毛赢得雪霜侵。人多痴到未来劫，禅要空无见在心。昼暖枕书高鼾睡，夜长樽酒纵狂吟。花开花落春何意，潮去潮来古即今。

郊外凌兢西复东，雪晴驴背兴无穷。句搜明月梨花内，趣入春风柳絮中。

唐室艰难势莫任，匡君奏议抵金针。塑人塑得先生貌，难塑当时一片心。

万里西源路，秋风屐齿鸣。嶙峋千障碧，窈窕一川清。天柱云霄迥，香炉雾霭轻。何当携翠袖，重遣酒壶倾。

诗到香山不计篇，想逢佳处辄欣然。明知无子可传业，每遇为文自入编。举世慕名多讽诵，惟公著句得纯全。胸中相似诗方似，一等不为名利牵。

仙华玉寿夜沉沉，三阁齐云复道深。平昔金铺空废苑，于今琼树有遗音。珠帘映寝方成梦，麝壁飘香未称心。惆怅雷塘都几日，吟魂醉魄已相寻。

柳店春风酒旆斜，紫绡团萼数枝花。香肌元是多丰腻，错把红梅看作他。

古岸新花开一枝，岸傍花下有分离。莫将罗袖拂花落，便是行人肠断时。

江湖风浪恶，飘泊此依依。白发亲俱老，深春人未归。云留行李住，风遣落花飞。强饮杯中物，芳心莫易违。

万里春流绕钓矶，扁舟系柳向朱扉。悠然到此忘情处，默默无言对落晖。

梦觉谁呼小玉频，分灯魔女笑波旬。暮年禅悦浑知味，少日文章岂有神。赤脚玉川容老婢，绿珠金谷漫佳人。玄冥不是梅花主，开尽南枝付与春。

衣带一条水，靴尖三百州。市朝陈迹在，图籍别人收。南渡衣冠尽，西湖歌舞休。久知事当尔，曾记五更头。

绿柳桥边古道横，乾坤寂寂夜三更。月窥门处君高卧，露湿衣时夜独行。杯酒孰同驱俗意，天风时下步虚声。明朝世界尘依旧，试挽银河一洗清。

崇禧仙馆似官居，二月寒风峭有余。傲吏吟哦空峭下，野童放散夜堂初。荧荧宿火煨村酒，煜煜残灯镜道书。忽听打窗声更急，快移银砾上枯株。

恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。

楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。

此客今那有，迎门喜气浮。心闲清似鹄，眼浄凛如鹙。尘榻开蓬室，风帆卷橘洲。襟期适相契，一笑发群忧。

闻道天书下禁闱，定知云迹会枢机。铜驼千载今休问，一段风光本彩归。

万国同风共一时，锦江何谢曲江池。石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。

精舍北之北，幽宫南复南。两山生死寄，千古姓名谙。地势蟠空壮，溪声战晚酣。青乌发天秘，万壑拱遗龛。

聚散等风沙，相知要当家。弟兄窗下酒，世俗眼前花。隠去方为福，贫驱未有涯。明朝吉凶事，分付与昏鸦。

不知此是何人宅，杨柳虽低屋却高。见说图书皆长物，六经之外有离骚。

今兰春秀异秋兰，世事随时岂一端。别有古人不死处，陶诗晋字要人看。

王国风尘暗，仙山景物新。龙宫逾紫禁，鹤寓远朱轮。冰融溪上日，花发洞门春。一似桃源路，从今学避秦。

声华籍籍冠诸公，三十年前浙水东。造次谈经皆振玉，从容遇事尽成风。心游迥出青尘外，名品横飞碧落中。留钥宪台虽重寄，方看平步入鹓鸿。

文杏堂开华渡西，九天雨露正来肥。漫夸奕叶光先宅，却羡新裁出故知。千载暖回唐苑树，一时春足谢家枝。欲将俚语依金玉，把盏共论觉醉迟。

一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。

初闻如自解，及见胜初闻。两鬓堆残雪，一身披断云。道应齐古佛，高不揖吾君。稽首清凉月，萧然万象分。

早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。

言貌难取人，宣尼窃丁宁。如何汝南许，辄擅月旦评。观其察曹瞒，一言尽生平。勿谓鉴裁乏，一门称弟兄。

插架轴三万，撑肠卷五千。京都通百郡，溟渤汇群川。深浅人随汲，东西意各便。后生无复见，媚学谩跹跹。

乃有诗如此，清新思涌泉。夤缘尘外景，发露性中天。旧事惊陈迹，新功喜盛年。当流欹枕处，醒得困时眠。

溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。

地僻民风古，雨晴天气新。空山竖奇石，乔木堕枯薪。深入千崖路，多逢百岁人。繁华凋性命，寂寞可全真。

轻云着地柳垂丝，百尺高台独步时。遥爱南邻红杏树，晓来新有过墙枝。

重锦褰妆幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。

此日天涯别，春风断客魂。绿杨初暗路，芳草欲迷村。祖帐前山远，骊歌落日昏。相思今夜月，不复对清樽。

十载萧萧麋鹿姿，那知出守得同时。黄山白水空孤讽，叠嶂双溪属好诗。击柝晓传邾子国，举鞭春到习家池。只今霖雨思贤佐，会见丝纶下王墀。

一室真容膝，何人客子猷。土浮迎竹醉，云净对山羞。无地青归幌，他年翠绕楼。且从邻寺去，烟雨看沙鸥。

自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。

采莲越溪上，皆谓寻常女。正位吴中宫，众口方传美。视听猒歌舞，衣裳贱罗绮。贤哉邻家人，昔年知学嚬。

三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。

新年乘兴看春风，来过垂虹东复东。谁有工夫寒夜底，独寻水月五湖中。今宵顿觉乾坤大，下笔惟愁造化穷。太白青山谢公海，可怜一笑偶然同。

春亭及策上，郎吏谢玄晖。闲咏疏篁近，高眠远岫微。偏宜留野客，暂得解朝衣。犹忆东溪里，雷云掩故扉。

心似冰轮浸玉渊，节如金井冽寒泉。每怀颜子能希圣，犹笑梅真祇隠仙。仕傥遇时宁枉道，贫而能乐岂非贤。区区世路求难得，试往沧浪问钓船。

十年前有约，今却在城居。羡尔能携子，深山自结庐。引泉移岸石，栽药就园蔬。见说高林外，樵人听诵书。

江驿森森六本松，蜿蜒枝干走虬龙。烟滋鳞甲苍颜老，云惹须髯美荫浓。独立雪霜君子操，曾因风雨大夫封。不栽桃李追时好，叹息前贤意可宗。

云娇烟懒雨初晴，环碧风轻细浪生。尽日黄鹂不飞去，万年枝上听箫声。

河朔三株树，霜高不受侵。日边初识面，诗里复论心。愁莫令知处，杯须略放深。弟兄俱绝唱，一世少知音。

圆似写月魂，轻如织烟翠。涔涔向上雨，不乱窥鱼思。携来沙日微，挂处江风起。纵带二梁冠，终身不忘尔。

幽人睡起已三更，始信今宵不浪晴。天宇元来如许浄，月华别是一般明。风前雁断应无信，露下蛩吟岂不平。无赖姮娥肯留照，疾驱蟾魄度前荣。

洞天谁道却归难，浩思蓝山玉彩寒。常是腊前欺雪色，等闲莫遣俗人看。

隋皇意欲泛龙舟，千里昆仑水别流。还待春风锦帆暖，柳阴相送到迷楼。

闭户生涯薄，忧时念虑长。老犹思汗漫，贫已在膏肓。弱柳饶春色，幽兰抱国香。穷通安我命，一笑且持觞。

年少岂知身世浮，心期同老故山秋。谁教玉树埋黄壤，不许鸰原到白头。鼎鼎百年皆梦幻，悠悠万事判穷愁。当时鸿雁书来处，今日飘然成独游。

归鸦澹澹夕阳闲，窅窕楼台紫翠间。说向城中应不信，隔湖最好看芝山。

偶向红尘得此生，岁寒松竹尚多情。道人亦有生前契，幽处开轩巧见迎。

鹿马何难辨是非，宁劳卜筮问安危。权臣为乱多如此，亡国时君不自知。

瓮子滩头百丈牵，此其小小大犹前。命轻人鲊曾闻说，楚蜀悬知险并然。

锦城旧事不堪论，回首繁华欲断魂。绣毂金羁三十里，至今犹梦小东门。

系匏两相忆，极目十余城。积潦干斗极，山河皆夜明。白璧按剑起，朱弦流水声。乖逢四时尔，木石了无情。

雨气侵池馆，清如秋向深。遥知修敌具，萧洒不关心。

壮节无双独占春，灵根谁肯混凡尘。有时雷雨掀天地，疑是苍龙独奋身。

喜无檐溜滴空阶，秣马轻装入夜催。一阵松风惊晓枕，又疑天外雨声来。

山中无酒禁，户户有松醪。旋汲泉炊饭，多挑笋助庖。天灯将出现，野月未能高。忆我初游日，先将石洞敲。

池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。

逃秦卢博士，读书不读律。江陵法曹掾，移病满百日。燕坐供佛香，青灯照绳床。肺热今无恙，门前春草长。

一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。凭师早把香莲种，他日期来结社看。

三年不见洛阳花，今日襄阳看转嘉。奔走簿书长似梦，不知春已满人家。

分手桥门外，风尘二十年。相逢非偶尔，话旧各依然。饮啄宁无地，穷通故有天。文书有余力，心事约加鞭。

满地红影蘸秋光，始觉芙蓉植在旁。赖有佳人频醉赏，和将红粉更施妆。

江梅初破一阳天，诗句清新欲鬭妍。呼我同来饮文字，定扶衰病到尊前。

红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。

店店容赊酒，家家可乞浆。白陂时雨足，绿树午阴凉。病为休官减，门缘谢客荒。今朝遇邻叟，满意说丰穰。

风月分公宇，图书静客堂。交情知烂熳，暇日想倘徉。我老嗟筋力，诗成损肾肠。报章惭不敏，秋至足悲伤。

建储嘉祐发先机，盖世功名古亦稀。一冠鸳行丹地立，两扶龙德九天飞。偃藩汲黯时云卧，去国周公遂不归。星坼中台薨讣入，君王泪湿辍朝衣。

天道文章岂两岐，雷声渊黙本同时。如何子贡能言者，说与无言更有疑。

懒溪晴稳麦风斜，桥影欹倾水见沙。十里荒陂自春色，一双㶉𫛶喋杨花。

消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。

共席胜冠日，分头既壮年。许身要到圣，论德未能贤。岁月于何驻，工夫在力肩。有言堪记忆，随处是耕佃。

人家四散占荒丘，晓夜悲鸣涧水流。点点寒鸦来不尽，昏云颓日古猷州。

天地一阴阳，推迁见短长。后朝方反复，此月谩称良。萍梗余浮迹，桑榆借晚光。有龟还懒卜，唯觉好支床。

念昔少年日，谬登君子堂。重言何以称，厚德不能忘。玉麈声容在，泉台岁月长。凭谁寄清泪，为我洒松冈。

茅舍芦藩枕小滩，萧森那复畏炎官。醉床酒解香初过，懒架书横梦未残。馋爱流匙菰米滑，渴便满杓粟浆酸。儿孙幸有团栾乐，未觉浮生一笑难。

碧树银塘接画楼，天人谁肯降琼辀。三山密信传青雀，五日归鞍跃紫骝。郢酒泛冰星弁侧，吴歈倚瑟黛娥愁。云峰得句怀真赏，瘦尽东阳沈隐侯。

路转冈头松柏深，百年唯我独追寻。不知尊者真归处，岭上浮云自古今。

一片颓园生谷桑，惟余小圃占秋光。竹篱蔓引牵牛碧，野菜崇生苦藚黄。抱叶蝉喑枯树冷，衔花鹿去古台荒。兴亡往往关天数，搔首踌躇对夕阳。

病香无力被风欺，多在青苔少在枝。马上行人莫回首，断君肠是欲残时。

琅玕瑶草满空山，月上丹台鹤未还。夜入琼楼襟袖冷，始知身在白云间。

月欲离沧海，云犹暗夕楼。天教双病眼，重看后中秋。玉色依然在，霜华只自羞。一杯遥酹汝，容易莫西沈。

老夫一卧三山下，两见城门送土牛。贫舍春盘还草草，暮年心事转悠悠。湖光涨绿分烟浦，柳色揺金映市楼。药饵及时身尚健，无风无雨且闲游。

杨柳溪头绿万条，碧云相对是衡皋。春风但欲随波面，桧楫松舟不用篙。

暮止溪西宿，喧呼聒四邻。满村无别姓，比屋喜生人。解榻勤为黍，烘衣许觅薪。客房惟有月，偏照不眠身。

解鞍小憩索胡床，五载重来两鬓霜。庭下幽花迷蛱蝶，屋头乔木弄笙簧。棣华喜遂团栾乐，柳絮从教上下狂。明月浮丘访仙伯，径迷芳草马蹄香。

青苗助役两妨农，天下嗷嗷怨相公。惟有蝗虫偏感德，又随台旆过江东。

杨柳枝疏见月痕，夜香烧了锁宫门。琵琶不有愁人听，谁识声中是怨言。

想见寻幽到此山，诗成珠玉笑谈间。莲花社里千年约，柏子香中半日闲。寂历松窗连远籁，萦纡竹径断荒湾。琴堂吏散帘垂昼，舁笋何妨数往还。

一谪长沙地，三年叹逐臣。上书忧汉室，作赋吊灵均。旧宅秋荒草，西风客荐苹。凄凉回首处，不见洛阳人。

春半曾无决定晴，今朝初上九天明。槛花莞尔窥人意，林鸟嘤然求友声。

檐外扶疏秋竹竿，冷清清地碧团团。四人话到离骚地，却怪从前有个般。

藕花汀畔柳丝垂，杯酒殷勤话别离。风雨对床空有约，池塘梦草竟无诗。荒坟日落谁人吊，古屋苔深独我悲。毕竟功名大槐国，排云书在即丰碑。

畏途踪迹几间关，浩气空存天地间。沈湎恨无千日醉，浪游赢得半生闲。观书尚喜眼如月，搜句谁怜肩耸山。三径晓来添逸兴，柳梢桃色报春还。

男子胸中正要奇，立谈能立太平基。君王玉钺无穷恨，千载茫茫谁复知。

千仞翺翔览德辉，成汤解网四灵归。梧桐欲下还惊去，悄悄饥鹰掠树飞。

黯黯离筵夕照收，江城羌笛起边愁。念君此去三千里，何处关山是楚州。

贾载尝为郡，名亭建此邦。近山连大别，远水接长江。待月凭东槛，来薰起北窗。四时皆有兴，秋兴独难降。

城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在岐路，儿女共沾巾。

洞府深沉别有天，石门相贯碧孱颜。凿开混沌千年窍，坼破蓬莱一朵山。日玩嵌空僧不厌，时探幽怪客忘还。若教元子当初到，肯使朝阳播世间。

谁家方响闻莺声，恰似年时在帝京。宝马金鞍芳草路，却教潘鬓二毛生。

洞庭湖口君须过，为我回头吊屈平。楚国谁曾怜直道，湘江依旧寄冤声。反骚义命贤扬子，作赋讥伤陋贾生。若是独醒无不可，荷蓑犹可钓而耕。

落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。

半岁风埃地，终朝云水情。身兼飞锡健，眼向故山明。不改禅衣色，从来野橐轻。烦师伴猿鸟，两耳厌车声。

千仓积粟栋崔嵬，夜浸洪流亦殆哉。不是脂膏天所惜，岂应水到却平回。

石磴层层鸟道斜，仙家楼阁锁烟霞。丹砂已化黄金鼎，玉洞犹开白鹤花。铁简有云神永护，金钟无韵鬼曾楂。洞天福地阴阳合，胜事留传岂浪夸。

邓子知名久，秋闱得暂依。论文虚以往，讲道实而归。得句赓酬数，忘言笑语稀。自惭初学步，鱼目混珠玑。

立地成佛杀人汉，握节当胸更问谁。莫怪阿师佯瞌睡，要渠回首自知非。

赵北燕南古战场，何年千里作方塘。烟波坐觉胡尘远，皮币遥知国计长。胜处旧闻荷覆水，此行犹及蟹经霜。使君约我南来饮，人日河桥柳正黄。

三人断尽楚关梁，一诎雄吞十七王。高帝功臣总功狗，汉家无爵赏萧张。

老貌非前日，清吟似旧时。已无藏酒妇，幸有读书儿。连岁修茅屋，三秋绕菊篱。寒儒有奇遇，太守为刊诗。

北马又经山，传闻顷刻闲。山将身坐断，家有梦飞还。吞哭自怜甫，忍饥谁念颜。真成伤箭鸟，翼翼怕虚弯。

甲第开邻里，蜗庐遂不孤。相从期晚岁，太息奠生刍。凉吹飞丹旐，残阳咏白驹。伤心松柏路，螭首载龟趺。

帆桅飞去划空明，人倚东风两翼生。世事快人如此否，日斜三百不留行。

乞得身闲日，仍烦卧护归。将军三尺棰，天子一戎衣。生死真谈笑，功名愈发挥。西风卷丹旐，人泪湿斜晖。

南北间关万死身，今年六十九年人。偶容有酒仍容健，不叹无官肯叹贫。遣礼送诗烦故旧，借楼市馔请比邻。还闻共说虚翁寿，似陆严州过八旬。

小艇闲撑处，湖天景物微。春波无限绿，白鸟自由飞。落日孤汀远，轻烟古寺稀。时携一壶酒，恋到晚凉归。

南位之南下曲街，画罗窗户隔红梅。方方丈石平如掌，曾是官家拜斗来。

耕田博饭未为辱，为米折腰真可怜。高卧北窗风飒至，更于何处觅神仙。

一溪流水漾残春，上有高楼碧瓦新。溪路昼阴元不雨，却愁空翠染衣巾。

自有棋来不计年，古今唯是说争先。个中一著如教会，杀尽三千与大千。

云出无心鸟倦归，季鹰当日最知机。心空一任他人谤，道在何妨举世非。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。烟云渺变化，宇宙穷高深。怀古壮士志，忧时君子心。寄言尘中客，莽苍谁能寻。

如闻大匠构明堂，自有儿孙作栋梁。今日着衣持钵去，东风残雪野梅香。

辛苦三城戍，长防万里秋。烟尘浸火井，雨雪闭松州。风动将军幕，天寒使者裘。漫山贼营垒，回首得无忧。

为儒为吏两无功，采石铜官邂逅同。四见清明今一换，归欤我欲片帆东。

不多求故得，不杂学故明。欲得心常明，无过用至诚。

谁来蹑高步，幽径已荒凉。落叶无人扫，哀猿空断肠。

罗田春动雪消初，主簿清诗雪不如。休学风骚穷事业，花前莫负古铜壶。

周郎清而臞，菜把助严苦。槃中玉离离，酝酿冰雪语。向来几时亡，径欲就君补。请读食笋篇，微言皆可咀。

一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。

市骏不应遗泛驾，更刀犹足中桑林。故知老骥思千里，未害鸱夷致万金。

昨见君家父祖碑，德功俱茂节多奇。初终义正今难有，积累源深后可知。但得名为骐骥子，何须身到凤凰池。其先付予皆良法，随所居官任设施。

君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。

湖海元龙气尚豪，笑谈谁料已霜毛。文章家法西京在，兄弟才名北斗高。欲取功名酬老大，岂将州县叹徒劳。登坛不独风骚将，出幕他年看节旄。

舞势随风散复收，歌声似磬韵还幽。千回赴节填词处，娇眼如波入鬓流。

梅花狼籍拂轻舟，人日溪行动客愁。上昼去程初北首，故山归思满东流。垂垂朝雨随双桨，草草春蔬送一瓯。不独怀乡便多感，看人难似府君侯。

避热犹如避火攻，尽将身世隠壶中。微云急送鹿头雨，远水故吹牛首风。

山空蕙气香，乳管折云房。愿值壶中客，亲传肘后方。三更礼星斗，寸匕服丹霜。默坐树阴下，仙经横石床。

蝶舞蔬畦晚，鸠鸣麦野晴。就阴时小息，寻径复微行。村妇窥篱看，山翁拂席迎。市朝那有此，一笑慰余生。

古寺接荒城，浮图倚太清。松环岚翠蔚，泉激涧虹明。僧定花开落，人行鸟送迎。西枝如可卜，吾欲证无生。

怪石胆瓶窟，从天倒插花。九阳一样泽，生意为何差。

天边物色更无春，祗有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

一层云结一层巅，贯腹成溪异物潜。仙乐万悬钟有乳，洞门百折水为帘。崖碑藓暗瑰辞缺，石栈苔阑羽卫严。我欲通天刳绝顶，倒飞明月浴寒蟾。

将谓长淮已荡平，岂知什堑又颠坑。从今莫近他城子，怕有南人夜斫营。

劲节不可拗，浄色不受污。平生今日交，屹屹老桂树。

去洛逃欢事已悲，入关依泰势尤危。两强分魏终亡魏，是为周齐受禅基。

船于镜面入烟丛，寺在湖心更柳中。暮色欲来吾欲去，其如南北两高峰。

北去初无恙，传疑路不通。戈鋋亭障密，榜牍训辞工。落日鸟飞急，空山花自红。若为能诅盗，桑匕斗星中。

玉堂岂必胜茅斋，误得虚名与谤偕。法吏淬磨真出角，先生度量莫窥涯。谤书堪丑毋庸辨，闷赋虽工未易排。已设葛幮安菊枕，投床不觉到无怀。

日正舒长好着鞭，会须闻早慕高坚。君看少壮荒嬉子，多向衰迟却讳年。

名士多相识，吾乡亦旧游。知君倦行役，见我小淹留。道路双青眼，风霜一敝裘。人中逢燕颔，早为说封侯。

蹲鸱用事谢黄独，木奴弄色陵乌椑。落日人行桑柘里，西风雁过稻粱时。故山秋晚正如此，游子天寒何所之。一笑沙禽忽惊去，水边的皪早横枝。

钟乳三千两，金钗十二行。妒他心似火，欺我鬓如霜。慰老资歌笑，销愁仰酒浆。眼看狂不得，狂得且须狂。

少陵那肯缚微官，谩结陶庐杂市阛。五客昂藏图素壁，一翁偃蹇对青山。我因月忆人千里，公比云居僧半间。老去得闲应浪喜，何如未老已先闲。

称心称意可长保，上苑名园春日花。一个尖头茅屋下，长年无事道人家。

帝子吹箫上翠微，秋风一曲凤皇归。明年七月重相见，依旧高悬织女机。

斲鼻昔常尔，绝弦知者稀。无人与争长，惟有钓鱼矶。

新煮青筠稻米香，旋抽独茧薄罗光。剩堆雕俎添崖蜜，争作轻衫荐寿觞。

自得穷通乐，而无宠辱惊。韬光聊混俗，去知默陶情。毛竹苍龙瘦，云衣白鹤轻。时敲朝斗磬，林外玉声清。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。毵毵金带谁堪比，还共黄鶑不较多。

至人无滞迹，谒帝复思玄。魏阙辞花绶，春山有杏田。紫霞开别酒，黄鹤舞离弦。今夜思君梦，遥遥入洞天。

今代识真人已少，纷纷鱼目乱骊珠。兄持万古连城璧，只可深藏莫似渠。

龙渊虎穴少穷探，老大生涯一剑镡。曲沼鸳鸯多白发，雕笼鹦鹉久青衫。能知令尹三无愠，正似嵇康七不堪。见说明朝好天色，鹏程从此稳图南。

惆怅人间万事违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

跨牛待得夕阳回，在处诸嫲笑口开。已借蜡钱输麦税，免教缉捕闯门来。

井寒茶鼎甘，竹密午阴好。瓜尝邵平种，酒为何侯倒。倦须槃礴裸，归可倒著帽。欲去更少留，道人谈药草。

道是司花定有神，元来造化在诗人。扫除碧树无情朵，放出红梅恣意春。

十年重入长安市，常把西林倒载人。少为弦歌看抚字，莫须杯酒话酸辛。三贤久觉两无有，千首何如一已真。秃发顾予皆老矣，朝家更化孰知津。

夺下生机不作声，耳聋眼瞎妙明生。随流只欲传心印，岂是缘情粥饭僧。

扰扰送征行，匆匆赴北城。隔关愁暝早，入直爱官清。夏屋连云冷，冬宵彻晓明。不眠身百转，无计决平生。

十亩方塘四岸榕，夕阳初尽月生东。不嫌瘴地无家别，犹喜山房有路通。宁使五尘长我缚，得超三界与师同。迁居却作安居计，病入残年两耳聋。

清貌不识睡，见来尝苦吟。风尘归省日，江海寄家心。与鹤期前岛，随僧过远林。相于竟何事，无语与知音。

阊阖煌煌辟晓云，千官鹄立望严宸。鹤书飞下珠檐峻，雉扇分开玉座新。山寿声中团喜气，钧天奏处隔香尘。明王盛事民何幸，三载恩宽四海春。

轻雷不成雨，风砌旋搘床。山乱云行曲，楼髙月路长。柴门非故国，戎马尚他乡。笳鼓悲清暝，关河思不忘。

广野萤如织，凉郊书好观。借光须继晷，莫遣案头干。

木生殊不愿青黄，雨露根深无有乡。台省从渠登衮衮，未妨老子卧胡床。

浮爽清波正日迟，出郊修禊属芳时。幸陪飞观朋簪盍，未睹华堂舞袖僛。命中已于三耦见，争雄仍向一枰知。爱君多艺能倾坐，岂但流觞记逸诗。

军人奉役本无期，落叶花开总不知。走马城中头雪白，若为将面见汤师。

凭陵风雨上崔嵬，一见亲公病眼开。似是前生师弟子，两年今日入山来。

旧里趋庭日，新年置酒辰。闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。北首辞明主，东堂哭大臣。犹思御朱辂，不惜污车茵。

晓雨才收数点轻，江云未放十分晴。舟行曲港难为纤，峰有佳山莫问程。

绿幕红帘没柁船，船头日日扑花钱。笙歌水面盈盈去，过眼笙歌正可怜。

锦花香浸碧琉璃，谁折芳丛下帝闱。横袅正疑豪客缆，双垂曾见妇人衣。长条卧蘂胜繁李，密叶攒英似紫薇。系取东风留节物，还家犹及醉春晖。

浮杭江海备间关，金甲煌煌亦厚颜。一夕苍黄生病眼，百年丹碧照青湾。但闻兀术声翻海，不谓罗延力拔山。琐琐废兴何足道，伤身空在暗香间。

幽寻野外兴何如，蚕市村嚣忆故墟。煮茧生涯春老大，饷田时节意苏舒。吹开麦浪南风至，落尽花房小雨余。暂借僧窗聊假寐，梦惊身世两蘧蘧。

一过西城首一回，经年欲往限尘埃。蔷薇露湿春犹在，杨柳烟深晓未开。雨后波光浮渤澥，云中山色隠蓬莱。与君驰马竞东北，也道曾来池上来。

我生本是山泽癯，只爱竹林痴读书。道人相遇说心相，我亦无心更问渠。

十诗说得梅能好，我欲和之无此情。一坞暗香浮涧水，君来犹觉句难成。

独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磬高。

火树烧春明踯躅，紫罗囊笔缀辛夷。花枝照眼蒙清润，带雨游山亦自奇。

濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流疋晚霞。

泉石宁我癖，烟雨宁我惛。是间有佳趣，不可无此君。

系舟江岸两相闻，弦索嘈嘈恍未分。不得长安水边见，却于湓浦夜深闻。穷愁似影长随我，乐事如年不负君。会意檀槽求一醉，世间荣辱任纷纷。

春寻采药翁，归路宿禅宫。云起客眠处，月残僧定中。藤花深洞水，槲叶满山风。清境不能住，朝朝惭远公。

屹然榱桷傍云烟，榜揭堂名以二贤。翰苑巨公存往躅，集仙肤使出新篇。寒光共杳山椒月，幽韵相投陇下泉。一等声辉惊海内，后先踪迹似忘年。

耳界千声外，炉薰一室中。妙心那有住，真意本无空。香饭凝盂白，天花蔽席红。闲观色身相，方信幻人工。

已对丹墀眼尚生，金茎晓露逼人清。非关董相三篇切，自是重华四目明。勇似风摧山岳势，罢如雷卷海波声。曾叨应奉宫门外，老去空惊岁籥更。

行穿侧径度荒山，又踏深泥过野田。路转忽然开远望，眼明复此见平川。江烟浦树悲重叠，楚水闽山喜接连。税驾有期心转迫，棱棱瘦马不胜鞭。

扁舟如叶路东西，一片滩声下恶谿。当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。

花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草祇应惭。

江风吹雨暗衡门，手碾新茶破睡昏。小饼戏龙供玉食，今年也到浣花村。

斜日欲向夕，孤怀谁与开。慵能翻故纸，闲且拨寒灰。海内长为客，江南欲放梅。竟将身自絷，宁有水西回。

笑掇巍科是管君，等闲马上换京官。扶摇九万从今易，植立千年自古难。多办衣裘御风雪，紧操维柁过泷滩。中朝知旧如相问，试把吟篇举似看。

翛然危观出风尘，千里溪山照映人。飞盖追随宾客旧，满园桃李不胜春。

八十乾淳老，生涯半子虚。久无朝士馈，空有故人书。诗道穷方进，尘缘老尽除。茫茫天壤阔，谁复是知予。

可怜萱草信无忧，谁谓幽兰解结愁。欲得寸田断荆棘，只消长伴赤松游。

长夏何堪日日晴，德音优渥遍群氓。黄堂少试为霖手，赤地今传喜雨声。诚意自知关善政，天心正不远人情。四郊已报四家语，一饱应无百计营。

悬流效曲水，上巳娱嘉宾。饮罢已陈迹，那复山阴人。

阙下僧归山顶寺，却看朝日下方明。莫道野人寻不见，半天云里有钟声。

不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。

携家昼锦行，山驿接江城。使是皇华贵，人还故国荣。离筵青杏小，别夜子规鸣。鹦鹉洲边宿，无忘吊祢衡。

万壑风声远，千林雨脚长。沟盈悬爨灶，屋漏徙衣囊。未说丰年喜，先便永夜凉。清秋病小愈，起柁上潇湘。

小松盈尺已凌云，肯学芬芳桃李春。想汝龙鳞合抱日，老僧应是再来人。

辗转耿不寐，青灯遥夜阑。关河千里远，风雪一窗寒。旅食腰围减，征鞍髀肉酸。想知双鹤发，朝夕望平安。

玉衡流桂圃，成蹊正可寻。莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻霞散夕阴。暂顾晖章侧，还眺灵山林。

姹女精神似月孤，敢将容易入洪炉。人间纵道铅华少，蝶翅新篁未肯无。

病躯自觉海天遥，瘦马谁教作意跳。也是诸侯老宾客，不妨造物恶相撩。

古寺跨山椒，虚明瞰泬寥。路危难进马，林密不容樵。飞瀑连云湿，凝岚带雨饶。崖穷徒一望，归步默无聊。

一丘一壑似夷齐，劲雪繁霜特立时。瘦影横斜清峭峭，世间几个赴心期。

锦里园官供菜把，草堂诗客重伤贫。一杯野老夸芹美，笑煞从来食肉人。

试发清秋兴，因为吴会吟。碧云敛海色，流水折江心。我有延陵剑，君无陆贾金。艰难此为别，惆怅一何深。

茉莉天姿如丽人，肌理细腻骨肉匀。众叶薿薿开绿云，小蘂大花气氤氲。素馨于时亦呈新，蓄香便未甘后尘。独恨雷五虽洁清，珠玑绮縠终坐贫。

正此恢台夏，园池绿荫交。高荷擎羽盖，新笋出旗梢。

北来南去年年事，微物还应不自由。缯缴多机应远谢，稻粱已饱更何求。潇潇风雨衡阳暮，渺渺烟波震泽秋。夜过边城牢闭口，断肠砧杵不禁愁。

賸喜壶中别是天，诛茆结屋竹梅边。伴人有意一泓砚，笑我无缘二顷田。半醉半醒知酒圣，非空非色悟僧禅。门前青嶂浑如画，云去云来树倚巅。

春阴不断怒鸠声，日日溪云带雨行。试挂西窗看霁色，一川烟草画难成。

壮心衰尽愧当年，刻意为文日几千。老去读书聊度岁，春来多睡苦便毡。梦归似雁长飞去，才短如蚕只自缠。唯有闻诗尚思和，可能时寄最高篇。

先生自是大罗仙，一去尘寰不记年。道室只今丹灶在，石窗依旧碧萝缠。空来莲洞闻仙乐，那得桃源驾铁船。欲觅当年天井路，云蒸雾罩水潺湲。

五逆从前恨阿爷，几思吞并老尸骸。无端更被人撺掇，愤愤扶锹去活埋。

夏满随所适，江湖非系缘。卷经离峤寺，隔苇上秋船。水落无风夜，猿啼欲雨天。石门期独往，谢守有遗篇。

剪断万丝头，工夫已成片。针札不入处，为渠通一线。

大药须凭神气精，采来一处结交成。丹头只是先天气，炼作黄芽发玉英。

吾家小阮未西归，日日相从郡圃嬉。黄菊拒霜今笑我，先生也有独来时。

灵山结舌举花枝，迦叶难瞒展笑眉。接响承虚到今日，儿孙棒喝竞交驰。

曲塘如磬何曾有，坐想萦山更带林。花圃夜来春雨足，漾舟应试一篙深。

试问隠绵上，何如隠东山。出处两无阂，世间出世间。

潇洒江城雪后天，访寻幽境就开筵。数声晚角催残照，三日新春入旧年。鼎坐探题频击钵，杯行度曲有危弦。莫论俯仰成陈迹，顷刻清欢亦可怜。

馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。

野兴引才子，独行幽径迟。云留下山处，鸟静出溪时。拙宦不忘隐，归休常在兹。知音倘相访，炊黍扫茅茨。

广文风度绝清真，一代论交不数人。车马到门常谢病，北山虽远却相亲。

野人暖入狼头帽，雪后寒生鹤膝枝。杖屦与峰回路转，溪山又物换星移。酒能作祟可忘酒，诗不穷人未是诗。笔走秋蛇情烂熳，谁知方寸太平时。

把酒花前量自宽，花同人意惬轻寒。盈盈似驾翠虬起，特特为邀青眼看。纸贵共夸诗律细，客来旋报粉香残。若为白璧青钱费，可问东君博此欢。

夜明帘外月天霜，衲子还家机事忘。枯木吟云须内照，死蛇含毒更堤防。闻琴起舞饮光习，放镜迷头演若狂。好是重来斲蝇翼，祖师鼻孔要生光。

午枕回清梦，疏林逗远风。茶瓯烹叶白，果饤剥方红。小垒常稀讼，邻邦近息戎。民谣知善政，佽助亦何功。

少时文墨已非工，渐老才情更觉蒙。空有簿书相汩没，了无朋友共磨礲。功名也只浮云似，富贵还应逝水同。寄语宅心何处所，晚春沂上舞雩风。

荆吴相望各天涯，千里柴车鹿自随。解辔定应春尽日，及归宜待鹤来时。圣贤莫负樽中渌，日月长为物外迟。若过匡庐访真隠，卧龙庵下有期颐。

今夜金吾不禁街，灯山火树准宣牌。长安一片星河里，丹凤楼高众乐谐。

尝闻阊阖前，星拱北辰箓。今来大明祖，辇驾桥山曲。松柏韵幽音，鱼龙焰寒烛。岁岁秋风辞，兆人歌不足。

满树苔痕带老苍，水边篱落月昏黄。丁宁僮子休教折，只听枝头独自香。

玉辇宸游事已空，尚余奎藻绘春风。年年花鸟无穷恨，尽在苍梧夕照中。

世间何水独流清，惟有箕山此一泓。祇恨许由曾洗耳，却怜无处濯吾缨。

风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。

九老当年乐有余，于今五老更欢娱。乔松百尺倚天外，也许蒿莱入画图。

性与聃书合，平生宝俭慈。鹿门妻采药，蟾窟子攀枝。君可先贤传，吾惭幼妇碑。衰年窘才思，呵冻课哀诗。

孤舟愁晚泊，葭苇暂相邻。旅雁初栖雨，江花偶向人。强吟还自爱，忽语有谁亲。倚棹烟将暝，秋风起白苹。

粪埽堆头拾得来，花前不觉笑颜开。灵山写作送行句，留与丛林作祸胎。

西帅予曾忝，无何马首东。计台初不远，交篆竟成空。夜壑移舟半，淮山落木中。堂堂宁复见，丹旐猎霜风。

下帷长日尽，虚馆早凉生。芳草犹未荐，如何蜻蛚鸣。秋风已振衣，客去何时归。为问当途者，宁知心有违。

此景写不尽，此怀谁与俱。月来林影碎，云去石头孤。万籁各休息，天香乍有无。因师寄佳句，清梦更劳吾。

委檐方滴滴，沾红复洒绿。醉听乍朦胧，愁闻多断续。始兼泉向细，稍杂更声促。百虑自萦心，况有人如玉。

传车十月到长汀，郁奥犹如暑气生。经夕山川带云雾，凌晨雷雨动檐楹。乍逢旅客殊多怪，惯见邦人悄不惊。聊作小诗传所遇，他年稳坐活平生。

与君归思渺悠哉，马上看山首共回。认取山中奇绝处，他年无事要重来。

薄寒初著袷衣裳，日景中分不短长。池馆虚明开水石，园林摇落受风霜。黄花满槛金铃秀，白酒盈樽玉液香。未老不须云母粉，且教弦管奏清商。

欲出未出光辣达，千山万山如火发。须臾走向天上来，逐却残星赶却月。

入泗行来汴似梁，坝成灵壁水全枯。汴流可遏从渠遏，思汉人心遏得无。

别驾推前辈，当家得后昆。零丁问防墓，高大复于门。达观吾忘我，儒风子又孙。闾阎耆旧尽，能复典刑存。

旄头初俶扰，义士皆痛愤。乾坤空峥嵘，向者留遗恨。

富贵移人或望尘，独于衰病却情亲。澜翻未听渠侬语，肮脏悬知我辈人。正续黄粱今日梦，敢寻紫陌向时春。三年两踏蓬蒿径，此客他时不是新。

游沛曾闻汉帝魂，梦中名实未应分。看花莫动枝头蝶，惊觉徐州老使君。

久接江山境，曾论子姓文。于焉观内则，可以继前闻。榛栗严宾豆，苹蘩洁祀芬。有人言不朽，片石合摩云。

黄金难买老，自笑鬓毛皤。本分且如此，明时可奈何。攻吟诗转少，惜醉事还多。寒甚溪头夜，谁能载雪过。

相送复相送，生憎风景殊。还家疑是梦，涉世误为儒。爱惜千金璧，迟回一束刍。亦思江海去，书札寄潜夫。

月上虚堂一榻横，断香漠漠欲三更。隔帘清露挟秋气，绕树惊鸦啼月明。只怪梦寻千里道，不知愁作几重城。苦吟更恨知心少，西望金陵阙寄声。

诗来君马叹玄黄，正坐盐车道路长。倒壑枯槎无复绿，并岩残菊尚余香。眼看落日还应眩，心对寒溪却暂凉。昔日维摩君记否，迩来衰病亦怀乡。

千门万户矗青冥，六国脂膏四海兵。岂但此中非帝业，当时犹更有儒坑。

松岭云峰步步佳，芒鞋竹杖极幽遐。使君不得同清赏，正恐山将翠幕遮。

流俗纷纷不悟真，不知求己却求人。只贪世上无穷色，忘却人间有限身。鼎内药成堪益寿，水中金尽化轻尘。北邙山下累累土，总是人间不了民。

危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。

天与痴顽不解愁，未埋病骨且闲逰。山于拄杖横时看，路到芒鞋破处休。初拟焼丹住南岳，却因学剑客西州。秋风巾褐添萧爽，又作临卭十日留。

萧萧风籁助清吟，秋去冬来令又更。惟有老禅都不管，任它檐铎作何声。

吾兄仙去几何年，情未能忘一线传。相见幽明参勇决，正须行艺两浑全。世科从此传灯广，亲党同时奏凯旋。孝友令恭天所祐，修途万里稳加鞭。

天上张公子，家声四海知。晚方持使节，聊复拥州麾。岭峤多遗爱，蕃人亦去思。远民应罢市，泪堕岘山碑。

饮酒定不醉，尝酒方有味。清浊与醇醨，杂酌注愁肺。偶尔遇真趣，颓然得佳寐。醒人作醉语，语好终不是。

从作两河客，别离经半年。却来峰顶宿，知废甄南禅。余雾沈斜月，孤灯照落泉。何当闲事尽，相伴老溪边。

海岛五百士，刘郎庐亦深。不似阿罗汉，神通无处寻。

九秋光顺豫，重节霁良辰。登高识汉苑，问道侍轩臣。菊花浮秬鬯，萸房插缙绅。圣化边陲谧，长洲鸿雁宾。

白露晨已重，晚花秋正繁。城阴到少息，林下寂无喧。圃老能呼鹤，樵奴竞戏猿。山林何异此，机事复谁存。

人生长短无百岁，八十五年行九分。堪笑痴翁作黠计，欲将绳子系浮云。

众圣环拱位中天，统济乾坤妙转旋。高覆昆仑朝帝阙，注生回死福增延。

几日星催召节飞，迎车千盖溢郊畿。秦城璧返蝇休污，轩阁巢高凤始归。两憩甘棠歌美化，重攀温树怅流晖。因君更感忠虔意，夕梦翩翩绕帝闱。

荒林依约旧山门，秋草离离故迹存。双瀑有声传宿雨，一龛无地住闲云。蜗沿坏壁丹青古，龟负残碑字画昏。三叹废兴谁可问，乱鸦鸣噪自成群。

尝闻朔北寒尤甚，已见黄河可过车。驿骑骎骎持汉节，边风惨惨听胡笳。朝供酪粥冰生椀，夜卧毡庐月照沙。侍女新传教坊曲，归来偷赏上林花。

两萼双房并一枝，谁家姝子上西池。鹊桥牛女共游夜，湘浦皇英相会时。晓鉴鬭妆肩笑倚，秋林同赏步慵移。行看阁老重归去，花独来迎此可知。

薪樗塞破野人居，此是糇粮卒岁储。客里黄金燃桂尽，厨无烟火欲何如。

森然桃李阴，当春皆手植。更求青青枝，要见岁寒色。

我欲渊明伯仲间，为谁干没静中闲。直将目送孤鸿度，横截湖飞短艇还。稍闲便同搜万象，更忙亦可看孤山。是闲真隠多余地，玄豹何尝肯露斑。

昔美少年今老黧，云林深处葺幽栖。空房安得登伽女，同穴惟应法喜妻。尧桀两忘何足辨，彭殇俱尽不须齐。灵山弟子都麾去，免绕金棺掩面啼。

春云漠漠雨垂垂，水满平畴秧稻时。青蒻绿蓑晚归去，为问市朝侬不知。

拂袖归来未是迟，传家何用五男儿。不堪生在义熙后，眼见朝廷被篡时。

失脚溪桥两眼枯，错将鱼目作明珠。直饶尘尽光生也，照破山河梦见无。

风送荷花香满栏，上人宴坐水云间。时中静极光通达，岂特浮生半日闲。

野坐花飞片，溪行水涨痕。山中闲日月，世上别乾坤。

地胜秋清人欲仙，倚阑时节月初圆。不知寺在烟霞表，但觉身临星斗边。宝墨旧归天上去，高名今向世间传。登临莫作匆匆会，去后重来又几年。

我有虚堂号真止，坐来万虑清如水。君今更以止名堂，想见了无尘念起。

池面和风丽稍开，翠条芳甲满春台。笙歌竞奏长生曲，兄弟华颠对举杯。

月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。

使吾却十岁，亦可少集事。柰何天地间，日无再中理。

青青南涧芹，雪消春已动。如闻修废笕，岩半发流湩。

江湖知友亦云多，每叹风流奈若何。水落故知当石出，镜中宁惜鬓将皤。

洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。

斜入芳筵沾彩胜，密铺幽径点兰芽。谢娘子细临看取，不是杨花是雪花。

剔烛亲封锦字书，拟凭归雁寄天隅。经年未报干秦策，不识如今舌在无。

四野萧条甚，百年无此荒。早禾遭夏旱，晚稻被虫伤。富室无储粟，农家已绝粮。逢人相告语，生理尚茫茫。

愧我身名堕褐冠，无因安得到仙坛。子真虽隠名难隠，万古高风凛凛寒。

前年我亦到庐山，杖屦烟霞缥缈间。万里东归如倦鸟，不知飞过只知还。

唐虞已远三千岁，每诵遗书涕泗潸。济济九官十二牧，我独不得居其间。

上路鸣驺远，丛霄故馆开。华簪尧豸出，轻舄汉凫来。探妙云敷笈，蠲烦露溢杯。直须重缔约，飞盖一徘徊。

黯澹江村春日斜，汀洲芳草野田花。孤舟横笛向何处，竹外炊烟一两家。

挂冠大谷肯干时，饤坐风流特地奇。骨里馨香衣不隔，胸中冰雪齿偏知。卖浆碎捣琼为汁，解甲方怜玉作肌。老子醉来浑谢客，见渠倒屣只嫌迟。

阔开荡荡城中天，朝菌灵椿总大年。凿井耕田皆帝力，不知谁党复谁偏。

松深古观幽，长日断人游。苔绿几层雨，山分一半秋。病因凉后减，句向静中求。见说烧银汞，频将异草收。

当日承恩向壁门，今同伧鬼落荒村。丘坟埋没生秋草，人事如斯讵可论。

陆家兄弟颇能文，入洛仍将笔砚焚。旧宅荆榛狐兔窟，机云无复有昆云。

九门开洛邑，双阙对河桥。白日青春道，轩裳半下朝。乘羊稚子看，拾翠美人娇。行乐归恒晚，香尘扑地遥。

银管空虚藏兔颖，冰怀磊磈吐天葩。有时挥扫浑无碍，尽道毫锋自有花。

老大宗师没巴鼻，养狗之缘太儿戏。夺牌禅客如到来，铅刀争及吹毛利。

官共冰雪冷，身如鸥鹭闲。更无人问字，只有分看山。莫厌萧条里，全胜汹涌间。秋来笋成束，匕箸未须悭。

谁磨紫石作双鱼，绕以清流泛酒觚。祗使幽人添醉逸，山林未快忆江湖。

奥学穷千古，奇文擅两都。功名一杯酒，身世五车书。未奏扬雄赋，长怀仲举舆。溪塘岩下水，岂羡石为渠。

香浓逾粉质，碧腻素娥妆。若使羊郎见，仙姿应并芳。

好在东君管物华，倦游归思渺天涯。春冰夜市心空壮，听镜探官事更赊。尚怯余寒破桃萼，坐看细雨落檐花。家僮应照田蚕𥶬，频晒渔蓑理钓车。

亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。

自君之出矣，妆台生网丝。思君拂团扇，相与共提携。

霅川疑狱独承当，敬远炎炎即馆凉。帝子几曾谋不道，相臣自弗肯包荒。李猫初劾犹全命，梁犬重评竟断肠。甘死如饴行素志，岂知流入杀青香。

马头不是病风埃，相别相望眼不开。祇有瓦桥书可附，何缘不寄一声来。

久作辽天独鹤飞，镜鸾余念尚依依。荒山野水苏溪路，愁绝鳏翁挈影归。

柳映江潭底有情，望中频遣客心惊。巴雷隐隐千山外，更作章台走马声。

九月龟城暮，愁人闭草堂。地卑多雨润，天暖少秋霜。纵欲倾新酒，其如忆故乡。不知更漏意，惟向客边长。

东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。

十日广陵城里住，听君花下抚金徽。新声指上怀中纸，莫怪潜偷数曲归。

富贵真成一聚尘，饥寒选得万年名。心知那有扬州鹤，更问侬当作么生。

九人清赏尚堪夸，记得归时月未斜。诗卷寂寥今岁客，虬枝依旧去年花。仙宗屡欲编为谱，句法深惭不着家。多藉孤芳相点缀，采归笔下便光华。

三年领客醉东湖，欲去犹携竹里厨。谁解挽留狂太守，风荷十顷翠相扶。

石壁参天驻冷云，一声幽鸟忽惊人。庵前庵后山如旧，朽柏年来不再春。

凌兢瘦马不堪驱，塞眼红尘暗九衢。太学虀盐聊乐只，故园桃李且归欤。上书北阙三年困，种豆南山一半芜。忍志动心天相我，莫惭关吏辱陈余。

汉水沉碑安在哉，千年岘首独崔嵬。平生不作羊公计，但欲无名死草莱。

南海归来请会稽，锦衣新过浙江西。暂违香案蓬莱小，久擅诗名太华低。花影欲重公事退，鸟声初闹吏衙齐。云衢已怪朝天晚，乘兴无因访剡溪。

杜陵世多人，风流自唐汉。振衣入朝廷，玉立争璀璨。若人独何为，辕下尚羁绊。舌在且加餐，慎勿发长叹。

度夕阴风吹扊扅，布衾如铁念娇儿。夜来例拜奇温赐，但觉安眠晓不知。

淮边陈迹试重论，走遍西途落木村。依旧江山连北固，承平池馆羡东园。中原入望堪垂涕，古汴无情尚有痕。岁漕东南六百万，云何异域得游魂。

雁荡看不足，瑞岩游更贪。鬭奇虽有愧，蕴秀了无惭。涧古水鸣玉，寺幽山染蓝。匆匆一宿去，未暇问三三。

万个长松覆短墙，碧流深处读书房。香生石觐春云湿，影落篝灯夜雨凉。亘代陶镕周礼乐，百年嘉会宋文章。天机悟到忘言表，又喜涛声送夕阳。

花茎枯槁陋东园，蕊叶萧疏笑井丹。环面钗头人服媚，杯唇盘口客争看。照筵冰脍光同洁，饤坐戎盐色并寒。谁道仇香但栖棘，也吟时菊继江潘。

上元才过去寻春，红白山花粲粲新。似喜使君初病起，隔栏相向笑迎人。

八环流韵宝枝鸣，古铁无花紫翠明。莫遣闲人容易振，泉飞石落鬼寰惊。

忆昨江湖倒载归，暗香夹路雨霏微。谁人貌得春风景，远看如烟近却非。

拂拭蒲团坐，从渠岁事更。年来心益壮，老去眼增明。月牖描梅影，风檐撼铎鸣。撩侬诗兴动，得句自天成。

雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。

衲僧手眼亲，把得是日用。左乞建溪茶，右化连江洪。快拈两条蛇，并作一手弄。行看腊雪消，便是春雷动。

墙隈绿袅风前竹，池上青横雨后峰。森然便有濠濮想，若者曾吞云梦胸。杳无碧涧来㶉𫛶，安得旧水藏蛟龙。我今齿发亦自料，回首家山归兴浓。

三受降城无壅城，贼来杀尽始还营。漠南漠北静如扫，清夜不闻胡马声。

有分寻真莫道难，蓬莱诗句请君看。双轮转出三清路，二气烧成九转丹。烟霭楼台金虎绕，雪霜宫殿玉龙盘。解颜为向潜山近，天柱峰头月夜寒。

落叶秋江外，孤镫远树中。片帆天上下，明月水西东。岐渚潮来白，晴霞暝更红。一尊临水驿，莫忘寄诗筒。

檐澌余滴溅风櫺，三日晴犹剩半庭。足使蝗蝻俱屏迹，未妨鶑燕尚潜形。调盐冻字难为墨，透瓦炊烟渐放青。共笑爱梅痴老子，夜深温水换铜瓶。

别崦人家笑语微，好风浑在绿杨枝。清明定是花开远，太半蜜蜂经宿归。

未冠登华选，高文动汉廷。持身严矩席，虑世炳丹青。庶府咨沿革，诸儒见典型。空嗟廊庙略，不上鼎彝铭。

未观健笔龙蛇走，拾得残篇绮思新。语带烟霞含劲气，解龟谁醉谪仙人。

平分四序递收巧，岂但留情白与红。莫讶晓来成谩诞，清微欲换舜弦风。

尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。

暮雨潇潇郎不归，樽前谁忆旧歌词。望夫乌臼浓于染，叶叶惊秋恨欲飞。

宇宙茫茫尽坦途，莫将得失自相辜。胸中若有一些子，大地山河俱窃𫓧。

莫遣鞲鹰饱一呼，将军谁志灭匈奴。年来万事灰人意，只有看山眼不枯。

人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。

午日猛如焚，清凉爱寺轩。鹤毛横藓阵，蚁穴入莎根。社信题茶角，楼衣笐酒痕。中餐不劳问，笋菊净盘樽。

紫陌微干未放尘，青鞋不惜涴泥痕。春风已入寒蒲节，残雪犹依古柳根。

尘浥多人路，泥归足燕家。可怜缭乱点，湿尽满宫花。

羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。

时来谈笑取侯封，清旷宁容雅志从。上圣急贤齐舜禹，群公引类迈夔龙。非材似我十围栎，有用如君千丈松。邂逅相逢辱倾盖，能令瓦釜配黄钟。

衰年六十喜平头，微禄虚名老可羞。自笑一生同蝜蝂，了知万事等蜉蝣。寡懽元亮须归去，老病相如已倦游。只忆西湖春涨绿，柳边雪外舣兰舟。

洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。

团团桂树拥檐牙，旧日轻黄满树花。惆怅秋清无一叶，空余枯枿缒寒瓜。

播谷栽桑复执麻，全凭雨露作人家。世间惟有心须霁，一片浮云不可遮。

玉琯新阳七日来，天将风月赋诗才。别来又喜逢初度，相望何由把一杯。霜后不凋门外柳，春前已折陇头梅。团栾今夜华堂燕，应念三州数往回。

风流江左并淮原，王氏衣冠不乏贤。文似三珠才竞爽，名如群玉气相连。九秋鸿雁方遵陆，万里骅骝始下鞭。白髪星郎推雅量，似闻折屐喜成颠。

梦中要渡深溪水，伎俩多般进不能。蓦地觉来伎俩尽，床头山月已三更。

高盖山头日影微，黄昏独立宿禽稀。林间滴酒空垂泪，不见丁宁嘱早归。

管城人已老，后辈颇相侵。问汝中书否，犹言欲尽心。

曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。

程侯新出守，好日发行军。拜命时人羡，能官圣主闻。江楼黑塞雨，山郭冷秋云。竹马诸童子，朝朝待使君。

何待颉羹方引退，暂忘设醴可觇终。申公见事差伤晚，直待髠钳八十翁。

八月长江万里晴，千帆一道带风轻。尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。

晴日烘冬扫宿阴，篮舆伊轧出山深。田夫忍冻妆旗帐，学子忘劳走佩衿。三载一余多少过，万人相送独何心。新官便好观风俗，莫道无人识古琴。

巨浸常牵梦，云游岂觉劳。遥空收晚雨，虚阁看秋涛。必若思三岛，应须钓六鳌。如通十洲去，谁信碧天高。

寥寥相望两邦君，冰雪襟怀锦绣文。身见共夸新令尹，名高犹榜故将军。神交顿觉千年近，心远初无一间分。只有玄谈探佛海，坐倾端复掩前闻。

功名本不与人期，人取功名亦系时。蜀相闲居久龙卧，马周狂醉竟谁知。将军身到衡庐问，英主心惊奏牍奇。宣室思贤方空席，去陈经济勿迟迟。

凄凉风雨暗山薇，梦里归与迄未归。礼乐不存三代远，江山如故六朝非。读书老去翻成癖，煮字从来不救饥。短褐长镵真活计，载芟何日咏春祈。

佳士欣相识，慈颜望远游。甘从投辖饮，肯作置书邮。高鸟黄云暮，寒蝉碧树秋。湖南冬不雪，吾病得淹留。

谢公日日伤离别，又向西堂送阿连。想到越中秋已尽，镜河应羡月团圆。

向晚闲行步夕阳，归来松迳已昏黄。隔林风度钟声细，认得庵中炷夜香。

四只渔船叩板木，几家茅屋长儿孙。天寒水浅江成路，地僻人稀郭赛村。

何必如郎伯，区区禄万钟。辟纑并织屦，足了一生中。

飞将下天来，奇谋阃外裁。水心龙剑动，地肺雁山开。望气燕师锐，当锋虏阵摧。从今射雕骑，不敢过云堆。

得过一日且一日，安知今吾非故吾。袖手明窗读周易，不辜香饭一斋盂。

千年埋没竟何为，变化宜将万物齐。安得风胡借方便，铸成神剑斩鲸鲵。

冰襟玉袖几交游，尽自风流胜子猷。有兴可乘应不尽，定无门外便回舟。

巍巍独坐大雄峰，万水千山列下风。相见不说奇特事，一声猿叫翠微中。

世味平时虫臂轻，独留意气与君倾。向来缱绻资磨玷，拟话分携已怆情。盛际功名方策足，他年车笠肯渝盟。汉廷取重张廷尉，可待区区结袜生。

大道本生知，崇高志不移。凝神超事物，观妙极希夷。访药三山远，遗弓万国悲。神孙昔钟爱，天作太平基。

皋夔无近用，芝术少奇功。上寿当徐致，沉疴忌力攻。医传三世久，事历百年中。畏与庸人说，终身托病聋。

艳色本倾城，分香更有情。髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。舞学平阳态，歌翻子夜声。春风狭斜道，含笑待逢迎。

红紫纷纷难共席，芝兰冉冉或同舟。洛阳花谱今存否，借问谁居第一流。

中无城市埃，下有桃溪源。灼灼发独见，冥冥从混元。俄忽遂出世，喜跃聊开樽。且共众人看，迷悟休复论。

乘兴登虚阁，披襟一望间。圣朝新日月，亡国旧江山。柱隔晴虹断，檐喧夕鸟还。归衙不辞晚，吟思白云闲。

红螺山子近边夷，度得之流半是奚。共语问酬都不会，可怜祇解那斯祁。

平昔歌声断，凝尘满画梁。昭阳新奏曲，谁得奉君觞。

阅遍时人身亦老，卷残旧历意茫然。髭须白尽无添处，甲子重来又十年。酒俭不容时一醉，堂成且喜夜安眠。春秋似是平生事，屋壁深藏付后贤。

随处野花发，所须村酒沽。江平初出岸，山好渐成图。从此经行地，能留物色无。少陵那老蜀，张翰政思吴。

诛茅投老卜栖迟，云雨相翻岂易知。夜鹤晓猿休怅望，回车复路可无时。

君采北山薪，妾捕西谿鱼。登山莫避险，入山深何虞。君行妾亦行，辛苦同朝晡。相乐成家室，此义千载孤。

面冷如水瘦，心刚笑竹虚。痕云衣不浣，晕藓髻难梳。七凿混沌死，十成山泽癯。谷城山下路，谁复理残书。

三载烟岚在岭陬，几番清梦到松楸。每怜老子身关塞，长忆童时某水丘。今得归来访渔隠，不妨高卧老菟裘。据鞍矍铄成何事，徒愧平生马少游。

古县依山惬乍游，欲行因路始穷幽。搀空石壁樛林合，更做行程急也留。

枯桑败叶集寒鸦，篱落芙蓉晚见花。有客归来新作主，钓鱼湾处是生涯。

连宵雨如泻，老耳聩不闻。晓涧已流衍，山川犹出云。

瑞宿当年降世间，祁山深处著仙坛。梅开冰壑珊瑚瘦，崖耸晴空碧玉寒。清气胚成龟鹤相，丹田炼就虎龙蟠。待教须髩浑如雪，恰写耆英与世看。

红皱黄团熟暑风，甘瓜削玉藕玲珑。身谋已落园丁后，满帽京尘日正中。

松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲冰。山僮错相认，应道我来曾。

江南海北长相忆，浅水深山独掩扉。重见太平身已老，桃源久住不能归。

家在江南黄叶村，归来重葺柳边门。溪云排闼砚犹湿，山溜通池水自喧。但得梅花容著语，无烦桃叶为开尊。逢迎车马荷衣老，面目何堪向绮园。

水香流出洞中花，曾阅秦朝与汉家。咫尺不知尘世隔，渔郎回首锁烟霞。

春风吹开孝廉船，撞星犯斗上九天。夜书细字灯前月，朝茹寒虀瓮中雪。何蕃省亲间一归，陆畅擢第各一时。此行归来上亲寿，桂枝满把香满袖。

闻说君家好弟兄，穷乡相见眼俱青。偶同一饭论三益，颇为诸生醉六经。山邑已催乘传马，晓窗犹共读书萤。霜花留得红妆面，酌尽斋中竹叶瓶。

突兀谁家楼，风雨岁薄之。大梁危欲压，小柱亦半欹。匠斧睨其旁，搏手难独支。南山有奇材，细巨不可遗。

五旬行李经吴越，四月风光正惠夷。绿水悠悠晴脉脉，青条总总实离离。飞来何处双黄蝶，叫彻他山一子规。却把闲身成倦客，关心书几昼长时。

自反仁而自反忠，芳莲开向火光中。同君九万抟扶去，薄尽浮云出太空。

金谷烹煎岂我徒，磨舂争语夜阑厨。六年不赐汤官饵，除日犹分刺史酥。小惠无多真画餠，大篇有味胜清醐。遥知发羃烘堂处，不见蒸鹅只瓠壶。

竹溪人请住，何日向中峰。瓦舍山情少，斋身疾色浓。夏高移坐次，菊浅露行踪。来往湓城下，三年两度逢。

松水为资万事轻，萧然一室寄余生。劳君回去来相过，可见高人世外情。

三年涕血渍槃蔬，蓬首春风未欲梳。客病屡惊几死去，母慈常念有生初。乞文西麓标铭墓，立石东山伴倚庐。恩到九原那可答，近来和泪看除书。

与师同月不同年，归墨归儒各自缘。想得山中无寿酒，但携茶到菊花前。

渔浦山边白鹭飞，西兴渡口夕阳微。等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。

深知不作昌时瑞，成茧那能效野蚕。世态如云从自薄，交情若水定非甘。最怜炊黍张生约，勿笑分财管仲贪。欲吉他年渔钓友，江湖舍我复谁堪。

燕拂低枝出，鶑寻接叶藏。地平山影薄，溪急水声长。零露湿人鬓，飘风吹我裳。道边花更好，还亦似河阳。

寂寞日何为，闲居春色迟。惊风起庭雪，寒雨长檐澌。强饮樽中酒，嘲山世外诗。此生仍且在，难与老相离。

刈获终吾事，田园日向闲。晚香增橘柚，潦水耗汀湾。聚噪栖鸦定，孤吹牧竖还。儿童惊野烧，一片起前山。

小筑稽山下，狂歌剡曲傍。乡邻共鸡黍，童稚学农桑。白首余年促，青编后日长。此心谁复谋，三叹付书囊。

江上春犂雨，当年力共强。只今对图画，臧谷两亡羊。牧子鞭绳急，防渠犯苗稼。人人白水牯，岂必沩山下。

直打矶头上，横抛江口开。水将天共去，风与浪俱来。人压船舷正，竿牵帆索回。长年夸好手，不道客心灰。

拱璧温无颣，深兰远自芳。清班孤玉笋，薄宦老铜章。传业麒麟子，承家鸿雁行。门阑自簪笏，吾独憾堂堂。

折冲自古在精神，从事兵车亦苦辛。羽扇纶巾前日事，尚能谈笑静风尘。

功成身退只留侯，多少英雄隠白头。为报襄阳今日事，未应先向赤松游。

春日上芳洲，经春兰杜幽。此时寻橘岸，昨日在城楼。鹭立青枫杪，沙沈白浪头。渔家好生计，檐底系扁舟。

浊酒不取味，素琴无复弦。何须更清论，相见自萧然。

束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白髪芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。

燕子风微春昼长，独携书卷卧禅房。悠然一笑无人领，只有蔷薇满院香。

吾尝评拄杖，妙处在轻坚。何日提携汝，同登入峡船。

老屋支风政觉疏，况堪急雪堕空虚。黑甜颇念华胥去，白战仍牵故事余。雀噪还喑家立壁，鼠窥欲下粟无储。江天快阁相萦带，曳履明朝不命车。

风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。

令君聊试栋梁材，结就谯楼亦壮哉。疑是海宫新涌出，不然仙府乍移来。无人敢带私心入，万户皆知正道开。细数代瓜能几日，晓筹昏鼓莫相催。

隔岭僧来宿，闲同倚石楼。漏声过半夜，月色近中秋。雅道玄须到，权门险莫游。此心方共适，明月更相留。

渭清非胜泾，兰芳本无慕。我生季叶中，乃与古人遇。职当供洒扫，匏系愧迟暮。来章感存没，三读泪如注。

寂寞篷窗锁冷云，地炉纫补自阳春。千金莫误朱门聘，不是穿珠插翠人。

出守江湖日念还，又扶衰病入巴山。不能早作归田计，愧过渊明五柳湾。

射者如仁求审固，美哉成室序朋俦。今时宾礼存无几，舍矢犹堪一献酬。

喧嚣非所事，灵府自怡神。食每吸丹景，饮常漱玄津。洞览周八极，内照唯一真。体妙含至精，希微难具陈。

九华风物想依然，一隔星霜近十年。方喜因依二天庇，又看归觐五云边。跄跄朝士推贤业，穆穆虚皇待奏篇。收取功名上台阁，人间谁不羡登仙。

拥被听春雨，残灯一点青。吾儿归渐近，何处宿长亭。

行路梦犹在，入门人已非。山青古佛顶，云墨祖师衣。赌弈曾同拙，看真似欠肥。百年谁免此，只合早忘机。

安石风流苦未遥，重来遗迹尚山椒。一丘元自无花草，底事令人觉意消。

阅尽龙宫五百函，三年不下秘魔岩。须知别有安身处，脱却如来鹘臭衫。

晚日才能度两滩，诘朝应复又成干。从来但说溯流苦，到我顺流良亦难。

独钓春江上，春江引趣长。断烟栖草碧，流水带花香。心事同沙鸟，浮生寄野航。荷衣尘不染，何用濯沧浪。

吾庐秋树正萧疏，且尔依山带郭居。愁与世违空泥饮，苦无诗和也抄书。意行谩曳双穿履，身懒常摇一败舆。此外并皆闲骨董，几曾妄想待何如。

老蝶凌风作晚狂，小春争得媚寒乡。池边团碧擎残雨，林末轻红拒薄霜。笑我何时书竹帛，似君依旧踏槐黄。相寻一醉能来否，枉费公家压酒囊。

隐显亭台旧，浅深桃杏新。池光迷野鸟，春色醉游人。改席那嫌数，持杯不记巡。海棠宜秉烛，归恨隔城𬮱。

传警千门寂，南郊彩仗回。但惊龙再见，谁识日双开。德泽施云雨，恩光变烬灰。阅兵貔武振，听乐凤凰来。

东骛并偏门，篮舆兀睡昏。纺灯穿壁罅，吠犬闯篱根。久客悲行役，清愁怯梦魂。余生犹几出，回首付乾坤。

后山卒仅四十九，讳日崇宁一日前。当时假使余七袠，忍见中原丙午年。

寒窗写就白云篇，客至研茶手自煎。儒佛故应同是道，诗书本是不妨禅。长松千尺巢云鹤，寒峤三更啸月猿。请以篇章为佛事，要观半偈走人天。

无癖不誉儿，有诗非责子。丹桂几枝芳，对之空颡泚。

昔日东州看阵图，武昌陆续拜鱼书。我归旧齿邦人版，公去新乘使者车。但愿世官居鼎鼐，从教野老自犁锄。西风鸿雁方遵渚，时有音尘接里庐。

相国来临处士家，山间草木也光华。高轩行李能过李，小队寻花到浣花。留赠新诗光夺月，端令老子气成霞。无论藏弆传诒厥，拈向田夫野老夸。

一卧四十日，起来秋气深。已甘长逝魄，还见旧交心。撑拄筇犹重，枝梧力未任。终将此形陋，归死故丘林。

风雨长亭话别离，忍看清涙湿燕脂。酒光摇荡歌云暖，不似西楼夜宴时。

断编残稿本徒劳，横得虚名亦已叨。不识狐书那是博，尚分鹤料敢言高。巢山且欲营丹灶，跨海何当看雪涛。与世不谐终自许，笑人苦劝学𫗦糟。

霜钟侵漏急，相吊晓悲浓。海客传遗偈，林僧写病容。漱泉流落叶，定石集鸣蛩。回首云门望，残阳下远峰。

一尘殊不挂胸中，标韵高闲辩论雄。诗得江山深有助，道因橐籥易为功。平生拟效漆园吏，何日相逢黄石公。可惜壮年长策在，却陪明月与清风。

向来闻汝拙将理，五日寝瘵未药喜。医良未遇肱三折，爱切徒劳夜十起。欣闻安泰风愈檄，莫叹清癯肉消髀。径须营度还诗债，要看笔端翻峡水。

城上苍虬困不醒，春阳己半未回青。只应一夜新雷震，渐放繁枝拥日星。

弦管声凝发唱高，几人心地暗伤刀。思量更有何堪比，王母新开一树桃。

儿童才丱角，兵卫忽森戟。十日不汝见，寻丈出咫尺。隠几观物化，轩奋恣所极。褰裳欲从之，世事有绳墨。

从来怜汝丈人乌，端正衔蝉雪不如。江海归来声绕膝，定知分诉食无鱼。

羊肠世路只轮车，未老先衰半白须。欲买青山早归去，烦君算我有钱无。

积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。

十年不复上天津，闲却西都几度春。里巷梦中迷向背，山河句里见精神。艺成斧凿真须弃，学富篇章自不贫。莫倚咏儿兼赠妇，须知渐与老为邻。

收拾西风点点金，旋烦玉杵捣香尘。松梢鼓吹汤翻鼎，酥蜜浇来绝逼真。

田间四五月，此景看来稀。翼翼青苗上，双双白鸟飞。茅茨林下住，蓑笠雨中归。拍岸瓜藤水，不须忧岁饥。

不奈何，不奈何，一长三短大誵讹。当时不是江西老，一口横吞起碧波。

夕膳望东周，晨装不少留。酒中同乐事，关外越离忧。座湿秦山雨，庭寒渭水秋。何当鹰隼击，来拂故林游。

新凉可穿衣，出门造谁家。城头有高楼，散我两脚麻。

牙板声中敛翠眉，时应歌我遣怀词。岂知薄宦飘零去，无复风情似旧时。

溪横门半掩，日暮客来过。翠竹庵前密，青山阁上多。景宜闲里觅，诗向醉中哦。回首风尘满，明朝事若何。

得力未得力，高吟夏又残。二毛非自出，万事到诗难。蝉见木叶落，雷将雨气寒。何妨槌琢后，更献至公看。

五月梅争熟，村村桑柘稀。茜裙蚕妇瘦，粉翅乳鹅肥。菱蔓滋溪雨，藤花锁钓矶。呼儿行采去，亭午候荆扉。

投宿西山雨，抗论由群居。冥冥白雾深，谁卧隆中庐。

望中赤叶渍霜华，林下徐行便当车。好处见山仍见水，兴来呼酒不呼茶。旋移朱橘添卢橘，更拣红花间白花。出郭最欣尘事少，饱看孤鹜逐飞霞。

冷艳天然白，寒香分外清。稍惊春色早，又唤客愁生。待索巡檐笑，嫌闻出塞声。园林多少树，见尔眼偏明。

夙衔王命出行朝，军士无哗罢击刁。一笑聊空狐鼠穴，却驱貔虎取天骄。

大夫桥畔水繁华，春满郊原树满花。石马导前蒙御葬，数声鸡犬是吾家。

白鹭一双飞暮霭，乱鸦无数立官楼。角声吹尽栏犹倚，雨落黄昏人白头。

栖贤桥下水流沙，开了菖蒲几度花。想得老师无别事，乱云晴日补袈裟。

溪渌渠无数，窗奁此独幽。苹繁惟祭祀，杨柳谩风流。根抱千年老，苗舒一寸柔。内刚还外顺，不对道人羞。

百里江天指顾中，大夫真有古人风。似闻斋馆成功久，应许余材入泮宫。

退之身外无穷事，子美樽前欲尽花。更有多情君未识，不随柳絮落人家。

挂席逐归流，依依望虎丘。残春过楚县，夜雨宿吴洲。野寺吟诗入，溪桥折笋游。到官无一事，清静有诸侯。

西施旧石在，苔藓日于滋。几处沾妆污，何年灭履綦？岸花羞慢脸，波月𢽾嚬眉。君将花月好，来比浣纱时。

姑射吸风仍饮露，洛妃习礼更明诗。梅花浑不施朱粉，直以天香与雪肌。

秋色满葭菼，离人西复东。几年方暂见，一笑又难同。地势萧陵歇，江声禹庙空。如何暮滩上，千里逐征鸿。

读罢床头一卷易，晚风冻尽铜壶滴。起傍危阑啸一声，月明何处人横笛。

晨起眄庭柯，冲襟澹无营。犹疑夜来暑，幻作秋气清。蒨篱鸟雀语，各自谋其生。安能从物役，月落修渚横。

乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。

后宫阿监裹罗巾，出入经过苑囿频。承奉圣颜忧悮失，就中长怕内夫人。

山川错莫不逢春，京洛空多满马尘。李渤请归聊见志，鲁褒著论久知神。怀沙曾愧垂纶客，击磬兴嗟荷蒉人。向老愈怜筋力弱，空伤涸辙泣穷鳞。

众生病故维摩病，妙见全提越我人。既了病源无个事，何如示现宰官身。

道经前辈许，名拔后时喧。虚左中兴榜，无先北海尊。新文汉氏史，别墅谢公村。须到三征处，堂堂谒帝阍。

万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。

世衰交道薄，相好独金兰。见面惊双瘦，知心话百难。老饕葱本煖，清坐杏花寒。明日休轻别，流年水赴滩。

人皆言子屈，独我谓君非。明主既难谒，青山何不归？年虚侵雪鬓，尘枉污麻衣。自古逃名者，至今名岂微。

龙韬能致虎符分，万里霜台压瘴云。蕃客不须愁海路，波神今伏马将军。

三年禋祀敞圜坛，星斗凝辉玉露寒。郊外燔柴烟欲断，禁街人已待回銮。

三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。

尘侵面相黄金暗，雨入眉毫白玉休。此日争看大垂手，游人谁复小低头。

楹梦惊残忽告终，儒林多士失宗工。云间便觉无清气，江上谁能继古风。蕙帐夜阑孤鹤怨，茅斋人去九山空。我来岂为私情哭，痛哭君亡吾道穷。

黄鹂啭处谁同听，白菊开时且剩过。漫道南朝足流品，由来叔宝不宜多。

一年春好处，都在水边梅。似雪因风起，和烟带月来。

琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁弹不尽，高高秋月下长城。

人天相距尺有咫，雷电六丁绕吾指。药师马上寄小瓢，夜半一滴洒千里。古湫源竭老蛟泣，新秧秀濯田畯喜。匣收宝剑卷阴符，师归宴坐茅峰里。

肸蚃丰融富媪厘，班回长乐奉愉怡。休嘉最易生安逸，翼翼当如未祼时。

坡仙果何辜，黄州七年客。价高日月低，名大天地窄。嗟彼舒亶辈，岂不辨菽麦。阿党更妒忌，一视皂与白。

左角看破楚，南柯闻长滕。钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇。为鼠常留饭，怜蛾不点灯。崎岖真可笑，我是小乘僧。

老夏雨既少，穉秋云亦无。枯池罢桔槔，蔫花委芙蕖。不糁漫藜藿，不爨空樵苏。苏州亦有言，家人笑著书。

寻芳空茂木，斗草得幽兰。歌舞纤𫄨健，嬉游玉佩珊。

霄汉分携久，吟怀思欲迷。相逢春草外，归隠石房西。涧急禽声少，松摇月影低。要知人静夜，犹自怯猿啼。

长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。

艰祸龙钟百指存，共全余齿赖依仁。鸰原方顾飞鸣急，乌府俄闻拔擢新。此别宦游须异地，从今教抚更何人。他年莫负乡关约，明月扁舟白酒醇。

斧斤不死老苍虬，未肯甘心只么休。尚有阿婆三五态，背时涂抹趁风流。

门前春挂一壶山，修竹乔松不可攀。落尽桃花无觅处，应随流水到人间。

早是穷冬逼，那堪客思兼。事嗟流水远，年愧入春添。与雪幸同操，惊霜忽到髯。晚舟前浦泊，何处有青帘。

平生寻菊未曾遭，直上成丛一丈高。几处禅房惊老眼，满堂佛像自森罗。

灵关非世力，造化创元功。屈曲穿丹壑，峥嵘倚碧空。烟萝常蔽日，松竹自吟风。除却幽人到，尘凡路不通。

嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。

两灯射壁两重光，一影俱生一影傍。假使百灯同一室，百身还只一身忙。

百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。

怅望青田碧草齐，帝乡归路阻丹梯。露浓汉苑宵犹警，雪满梁园昼乍迷。瑞世鸾凰徒自许，绕枝乌鹊未成栖。终年已结云罗恨，忍送西楼晓月低。

堂上官人似野人，村甿相见可相亲。开门坐对临溪树，故是水边林下身。

石骨苔衣虽赋形，蹲空独逞忒狰狞。威尊百兽终何用，宁解当年吼一声。

一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。

行李看看近故庐，梦魂犹自绕洪都。帅垣暇日登临处，把酒还能话我无。

天幕纷纭海水浮，日车东上恶埃收。金钩欲下灵鳌怖，铁网将沈宝树愁。自昔神仙尝有药，从来银阙不通舟。燕酣餐尽蟠桃熟，会约琴高控鲤游。

庄周一妄诞，丘明一浮夸。两都绣春英，三京组朝霞。楚骚哀灵均，𫛳赋凄长沙。律以素王经，春蛙与寒鸦。

华阳山雨拂轻尘，独步烟霞访隠真。笑傲太平云外客，安闲清世梦中身。金章名重人称贵，布褐才高道不贫。吟罢洞天风正淡，自知凡骨定逢人。

绝代敖夫子，春来定若何。新丰逆旅市，叩角饭牛歌。汉相延东阁，成周在泰和。汇征调玉烛，小用亦金坡。

吊影自怜孤，消愁得酒壶。客悰迷晓夜，梦事付江湖。雨壁琴弦润，风窗砚水枯。晚蝉知此意，为我噪高梧。

何用岩栖隐姓名，一壶春酎可忘形。伯伦若有长生术，直到如今醉未醒。

伊昔君居里，宗师有大贤。字尝疑吕哑，诗怕为杨颠。堪恨梁颓久，祇余棹曲传。要令吟律细，但学紫阳仙。

门外车声寂不哗，数椽净扫小山家。懒鉏茂叔窗前草，賸种渊明篱下花。不饮客来还贳酒，长闲饭罢必煎茶。紫岩堪隠吾偕子，雪后春深蕨已芽。

老衍清篇墨未枯，小冯新作语尤殊。呼儿浄洗涵星砚，为子赓歌堕月湖。闻道牂江空抱珥，年来合浦自还珠。请君多酿莲花酒，准拟王乔下履凫。

天阙辞严召，云栖得坐忘。尊生三洞箓，起死上池方。神托飞鱼化，丹余旧灶香。从今纪甲子，华表伫还乡。

乌云夭矫风作恶，雷奔电掣雨悬河。须臾天宇复清霁，突兀西山紫翠多。

梦想羌庐一段奇，经行那得雨追随。晴来见说山逾好，胜处如今我自知。虚室真人珠咳唾，卍庵老子白须眉。并游三士风流甚，袖手傍观定有诗。

城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾寻故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

春雨无端苦浸淫，满天飞雾日光沉。出门蒸润濡衣重，归路泥涂没股深。欲与阳乌开烈艳，试呼风伯扫烦阴。明朝会见佳天气，只恐春归无处寻。

已解陈蕃榻，仍留杜甫亭。饱闻期月政，愿受一廛氓。万事尊中酒，余年水上萍。依投知有地，流转任浮生。

时节因缘自有由，知音千里远相求。寒山陌上才招手，拾得溪边已点头。

丝缰误解白龙飞，满地琼瑶衬粉蹄。愁杀塞翁寻不见，月明风静只闻嘶。

识子云溪上，天星已再周。故人今略尽，斯世果何求。得丧元相似，乘除岂自谋。初心幸无恙，余事一虚舟。

吾徒一笑似关天，离合胡宁付偶然。梦境萍蓬渺云水，旧游花柳更风烟。交情缱绻今犹昔，妙句传抄喜欲颠。廷尉归须结袜客，为公饱饭计留年。

斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。

十月高风客子悲，故人书到暂开眉。也知廊庙当推毂，无奈江山好赋诗。万事莫论兵动后，一杯当及菊残时。喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

深院无人草树光，娇莺不语趁阴藏。等闲弄水浮花片，流出门前赚阮郎。

东门风飘飘，双佩清如水。出门相送人，胡不共知止。

晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是着绯年。身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。

一湖寒渌记传杯，三见孤山雪底梅。脱我素冠惟骨在，听君清话得眉开。底须政事喧京辇，例合诗人管钓台。债县近来那可向，江山虽美盍归来。

旧里已悲无产业，故山犹恋有烟霞。自从为客归时少，旅馆僧房却是家。

此君老去犹停雪，稚子生来亦耐寒。记得长蔬山谷老，三珍错落粲同盘。

遥山寒雨过，正向暮天横。隐隐凌云出，苍苍与水平。何时凝厚地，几处映孤城。归客秋风里，回看伤别情。

雨歇花畦径未干，春衣初试觉轻寒。所欣节物能多好，祓禊临流江不澜。

白藏初送节，玄律始迎冬。林枯黄叶尽，水耗绿池空。霜待临庭月，寒随入牖风。别有欢娱地，歌舞应丝桐。

祖道东关外，于今已十年。未知何日是，还向此亭旋。鸟语云根落，桃花岭上妍。深惭频作客，乡国眼空悬。

不见沙上双飞鸟，莫取波中比目鱼。重过三沟特惆怅，西风满眼是秋蕖。

闲爱鹤立木，静嫌僧叩门。是非花莫笑，白黑手能言。心远阔尘境，路幽迷水村。逢人不须说，自唤小桃源。

绣倦南窗下，翛然睡思催。红日过墙去，清风入幕来。幽梦迷庄蝶，荒云隔楚台。觉来香缕在，虚室绝尘埃。

资深堂上偶留题，多谢高僧不扫泥。更与殷勤琢山骨，恶诗传到浙江西。

绕屋清波隔翠绡，鱼鳞发发鸟翛翛。画阑影漾清涟动，书几阴来绿雨摇。文采巧当鲛杼薄，秋声微度玉笙娇。岂惟钓艇终堪系，况是佳人不待招。

春塘泉脉活龙鳞，宿雨花枝覆锦茵。薄俗不容白眼客，醉乡自有葛天民。

出门俱寂寞，短褐步东皋。语简反疑傲，诗枯亦近骚。水轮寒碓急，山寨晚烟高。邈矣飞来雁，令人赋折刀。

越州初罢战，江上送归桡。南渡无来客，西陵自落潮。空城垂故柳，旧业废春苗。闾里相逢少，莺花共寂寥。

峨嵋仙府静沈沈，玉液金华莫厌斟。凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。

野径斜连石涧傍，草根昵昵语寒螀。郊原经雨多秋意，庭院无人自夕阳。风卷暮云归碧嶂，叶随野水入寒塘。数家篱落枫林外，枳壳垂青菊绽黄。

欢声忽自满江淮，知是公车匪日来。霖雨会当苏岁旱，薰风正欲长民财。

境占祝融胜，镇从盘古来。车航一都会，鼎鼐几楼台。远水便鸥狎，前峰约雁回。当思牧民意，保养甚于胎。

雨渍岚侵藓晕重，石砮楛矢正相同。取从万里鲸波路，来伴三山鹤发翁。雪上有时留醉草，花前随处打残红。化龙径去吾何憾，且与人间作岁丰。

游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。把酒问春因底意，为谁来后为谁归。

西风来几日，一叶已先飞。新霁乘轻屐，初凉换熟衣。浅渠销慢水，疏竹漏斜晖。薄暮青苔巷，家僮引鹤归。

行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。

周天火候至幽显，运动抽添尽有时。气候何须分八节，只防片饷失毫厘。

云罗霞绮媚芳辰，琼圃花开烂漫春。风递清香随凤辇，波涵倒影落龙津。仙葩四照烘初日，浓艶千苞赐近臣。向晚天街戴归处，游蜂舞蝶自随人。

墙西高树结阴稠，步屣穷年向此留。白日屡移催我老，清风一至使人愁。纷纷暝鸟惊还合，渺渺凉蝉咽欲休。回首旧林归未得，看看知复几春秋。

阔港旁边狭港横，大桥侧畔小桥平。吠人黄耳穿篱走，唤子青裾出户迎。寒日树枯山得势，顺风樯稳浪无声。自知吟写红城景，不让丹青笔作城。

摇落秋天酒易醒，凄凄长似别离情。黄昏倚柱不归去，肠断绿荷风雨声。

能消永日是摴蒱，坑堑由来似宦途。两掷未终楗橛内，座中何惜为呼卢。

白白红红不直钱，吹风吹雨逼残年。种桃自是非君子，指李渠能著老仙。

奏疏螭坳上九天，谪官剑浦路三千。披陈肝胆成微志，跋涉山川赖壮年。缅邈寄书黄犬后，凄凉陟岵白云前。君恩欲报知无所，清梦时时到日边。

摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一堂秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。

妸娜绿杨阴，深于夏屋深。居来身自在，胜与俗浮沉。坐暑堪忘箑，乘风或散襟。清闲消不尽，乞与野鶑吟。

圣学渊宏百世师，六宫熏习喜文词。睿思传出宸章丽，院院珠装御制诗。

杨柳一蝉清，关河九日行。却来时未熟，此去雨初晴。仆懒嫌书重，馿幽喜骨轻。还因得新句，山寺遍题名。

心亦元如止水渊，断无尘想到诸贤。左蜗不断追𪟷梦，说与青山恐未然。

柳丝舞困起炊烟，罗绮相催欲上船。贵冶亦知春有夜，煖沙还付白鸥眠。

杖策初闻桑下谣，氐羌酋长待来朝。而今有酒须相乐，前日忧思骨合销。

稍觉丝丝来万弩，如闻隠隠动千军。夜窗一霎聊堪睡，未救田家卒岁勤。

元巳开樽处，垂萝碧洞前。绮罗明浩渺，台榭插漪涟。曲水来如篆，轻桡去若仙。春寒芳意晚，未见柳飞绵。

庾岭梅千树，贪闲不肯看。凫归玉棺下，鹤去碧桃寒。海岳遗文在，乾坤短梦残。蓬莱都水监，应复署仙官。

清晓开轩俯凤池，小山经雨石增辉。琉璃叶底珊瑚干，立出池边是紫薇。

觚棱栖雀五云深，此日江湖向阙心。朽骨不堪重拂拭，涓人莫枉费黄金。

胸中无渭泾，笔下安诠科。糊名彊别白，朱丹困研磨。传诗得建安，妙画追永和。快读洗我怀，珠玑拾何多。

一寸春霏拂绮寮，蕙花江上雪初销。伤心燕子重来地，无复人吹紫玉箫。

山路一千三百里，中间四渡今江流。天涯作客壮年事，老马长途几日休。谁知江深念归客，日向峨岷无尽头。举首白云天共远，四方上下与同愁。

谁续先贤传，犹推月旦评。命儒通德里，听法梵王城。除地黄金布，帷裳绛帐横。何人追旧事，扣角话三生。

文章习气消未尽，般若初心老渐明。粗有春秋传旧学，终凭止观定无生。维摩晚亦谐生事，弥勒初犹重世名。须发来年应更白，莫留尘滓溷澄清。

消得刚风三日夜，吹开正色泬寥天。苏门月朗君长啸，太华云高我昼眠。

律身行业凛冰霜，接物机关走雷电。七千余指渴思浆，愿为重提正法眼。

鼎来那有说，铛坐太无哗。击缶聊三奏，吹埙信一家。劝时几礼醵，真率胜笾加。老愧诗无律，新篇极叹嗟。

王侯贵盛不胜言，图画中山得一观。不似夫君行坐看，贪嵩又更爱天坛。

解鞍先几日，款曲见新诗。定向公堂醉，遥怜独去时。叶沾寒雨落，钟度远山迟。晨策已云整，当同林下期。

桃源分二种，半在此源栽。向为逃秦去，今还归赵来。山川犹古昔，人物不尘埃。刘阮何为者，无言空自回。

湖湘跋涉今犹近，淮海漂流昔早曾。扰扰未能逃鞅掌，星星祇见变鬅鬙。驱车旷野犹飞雪，税驾闲窗已上灯。瓶锡不移缘累息，须知人世尽输僧。

要寻闲世界，不在世界外。明月与清风，何朝不相对。

乳虎恋巢穴，穷猿失木悲。早须思一著，先要释群疑。豪杰通心腹，人民无怨咨。御军明纪律，威爱贵兼施。

背却残阳翠欲流，一窗长占四时秋。逼人风露衣巾脆，拄笏朝来独倚楼。

社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。

台山路上个婆婆，平地无风起丈波。下却斗门通底闸，更无一滴到黄河。

别离共成怨，衰老更难忘。夜月留同舍，秋风在远乡。朱弦徐向烛，白发强临觞。归献西陵作，谁知此路长。

闻说行林寺，杳然丛秀间。堂清开水镜，山好理烟鬟。有雾窗呵暗，无尘扉自关。人牛今不见，蓑苙两俱闲。

长江滚滚叶萧萧，心与虚空自寂寥。过眼文书风度穴，迎秋衾枕带忘腰。

内人晓起怯春寒，惆怅阶前红牡丹。整了翠鬟匀了面，沈香亭北倚阑干。

鸟飞欲尽暮烟横，一笛西风万里晴。山外有山青不见，微云映出却分明。

剑下十分亲，难藏独露身。江流石不转，独有蕴空名。

去为民劳走险艰，停骖几问具茨山。祇今欲致贤劳谢，诗债徒能准数还。

青裘短袂瘦躯长，拄杖横担古锦嚢。变尽形容人不识，家僮应怪贺知章。

野草沿庭砌，清闲日掩扉。晚凉疏雨过，落叶觉蝉稀。天籁自鸣竹，砧声谁捣衣。僧寮不过此，何必扣玄机。

坐谈冰雪满怀秋，珍重余君学素优。每有诗情并酒兴，为平月恨与花愁。支颐万事从渠变，拂榻今宵为我留。何处青山堪卜筑，约君归种菊千头。

只供寒士饱诗肠，不伴佳人上绣床。黄蝶似花花似蝶，柴门春尽满田香。

紫府与玄洲，谁来物外游。无烦骑白鹿，不用驾青牛。金化颜应驻，云飞鬓不秋。仍闻碧海上，更用玉为楼。

芒熛盛德正浑仪，休问探汤向小儿。尽日羽陵开蠹简，几人河朔引芳卮。尧厨萐莆频摇处，汉殿相风未转时。争得琴高借双鲤，暂游姑射对冰姿。

燕颔鸢肩总属夫，几何人得上凌烟。且烦写在山岩里，野服黄冠看瀑泉。

之子如天马，终归十二闲。相期作名士，不厌坐穷山。师席抠趋际，亲庭定省间。鹤仙门户冷，今喜一珠还。

櫺槛余凉日未斜，海天相合碧无涯。樵风不动樯乌静，时见孤云伴落霞。

春山叠乱青，春水漾虚碧。寥寥天地间，满眼皆相识。

一物不向胸次横，醉中谈谑坐中倾。梅花有情应记得，可惜如今白发生。

远浸溪光碧，寒生松桧阴。渔舟惊暮雨，高吹入秋林。

坐膝扶床处，人看七十稀。孤雏方反哺，双剑忽随飞。

飞观写春望，开宴坐汀沙。积溜含苔色，晴空荡日华。歌入平阳第，舞对石崇家。莫虑能骑马，投辖自停车。

苦忆苕溪郑广文，足惊豪翰独超群。山南饱看懒行县，笑杀无心出岫云。

筑榭芝山麓，仍年再产芝。欲求茹芝法，已与赤松期。

睡起挼挲两眼眵，卷帘惟见水平池。小窗幽寂无人到，自拨炉薰试一旗。

路转横塘入乱峰，遍寻萧洒兴无穷。楼台特起喧卑外，村落随生指点中。溪傍五云清逗玉，松分八面翠成宫。归途父老欣相语，今日程公昔谢公。

盘崖绝𪩘与天通，汗漫烟霞谢世笼。耸起浮图山突兀，自然衙石玉青葱。古人兴废千年上，游客登临一啸中。谁为燕然愧班窦，弧城羁据亦铭功。

无可奈何生午凉，暮年王粲更情伤。一川水浄鸥能白，九月秋归蝶自黄。洛下篇章还独咏，辽东城郭正相忘。纷纷后土涂泥甚，小试庄周曳尾方。

望岁民心切，为霖帝力均。崇朝变炎暑，举目尽清新。坎坎连村鼓，熙熙万室春。北窗凉枕簟，安稳到闲人。

三年再谪堕江湖，何啻经行万里余。环绕真同循磨蚁，羁穷更类局辕驹。自怜许国心犹壮，却笑谋身术巳疏。二圣未还民未靖，尚思痛哭奏囊书。

兀梦三山马，投鞭四壁家。暮天云泼墨，春树雪添花。游宦初无补，归休渐有涯。渺然江海兴，篷笠钓烟沙。

早岁声名满上庠，青衫今始赴清湘。得官已晚岂宜冷，行路正难那更长。平昔心期良不浅，异时官业可能量。鹏程九万从今日，行见飞飞到帝旁。

不到藏云四十年，寺名重换屋新迁。清泠不变当时味，只有庭心一眼泉。

使君数问夜如何，灯烛高张照绮罗。白酒千杯浇客醉，红妆一面恼人多。风烟漠漠庭前树，霜月娟娟沼内荷。驿吏出门相语及，城南便是滹沱河。

日出升空高下周，昆仑源派入川流。春山云逗风无尽，雁去回南天地秋。

几幅归帆不暂停，吴天遥望斗牛横。香薰翠被乘青翰，波暖屏风咏紫茎。江水自随潮上下，月轮闲与蚌亏盈。河桥折柳伤离后，更作南云万里行。

星芒垂耀笔床寒，河汉波流砚滴干。棐几松跗入三昧，一篇诗就一杯残。

阴阴亭际间，相顾惨离颜。一片云飞去，嵯峨空魏山。

帘外残灯照夜愁，秭归啼梦五更头。卷春一夜东风紧，倒约飞花入小楼。

曩日不缘逃暑至，今朝端为探春来。梅花落去香渝烈，去去还应首重回。

端坐高宫起远心，云高水阔共幽沈。更堂寓直将谁语，自种双松伴夜吟。

浩浩长河去不回，先生风采亦悠哉。累累古冢漫秋草，日暮牛羊自下来。

溪风拂拂卷征衣，溪上攀辕恨马迟。蝗不入闽今已矣，碑无留岘古求之。泉知送客声犹咽，烛昧留人泪谩垂。愿速长沙还贾谊，为公江上斩鲸鲵。

行人方倦役，到此似还乡。流水来关外，青山近洛阳。溪云归洞鹤，松月半轩霜。坐恐晨钟动，天涯道路长。

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

待得春归人亦归，风花撩乱扑征衣。清香十里荼蘼路，零落珠幢对晚晖。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茆舍入深居。

羇游年复长，去日值秋残。草出函关白，云藏野渡寒。鸿多霜雪重，山广道途难。心事何人识，斗牛应数看。

佩弦示良规，恤纬寓忧抱。人为海鸥惧，谁谓屋乌好。子别肯赠言，我愧未闻道。药石十数字，唤醒知几早。

公山阳货本同谋，夫子如何较去留。须信人心有真伪，故将直笔记春秋。

素艶忽从江上见，清香还向雪中闻。谁能送酒来相劳，为尔开尝对马军。

车书共文轨，律度出声身。明白垂中典，优容礼直臣。熊罴渭川叟，风雨越裳人。更想攀髯士，犹知不犯鳞。

风流直欲占秋光，叶底深藏粟蘂黄。共道幽香闻十里，绝知芳誉亘千乡。

来诗自有师，心与晚唐期。开我正墙面，喜于闻乐脾。山林人似许，风月事还谁。不用盟为社，从今是故知。

暮鹊投林意自深，向来一诺抵千金。面看逆旆有归色，足望穷途无好音。岁晚更怜霜点鬓，夜寒除是月知心。政应老死何须惜，或有遗书备访寻。

伤心祠下亭，在时公燕处。临水不相猜，江鸥会人语。

见说奎文得岁时，杓携天北启天机。黄陂嗣有公侯气，牛斗扬光曜紫微。

穷巷闲门本閴然，强将爆竹聒阶前。人情旧雨非今雨，老境增年是减年。口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。扫除一室空诸有，庞老家人总解禅。

隐约平林夕照红，杖藜松径叩莲宫。有言未必输摩诘，得句何妨示己公。自静其心心合道，无情于境境成空。谁知觌面相看处，洞水西流信已通。

锤凿不到处，纵横丈许宽。宁教苔藓去，要下一筹难。

身见绍兴初改元，百罹敢料至今存。生涯破碎余龙具，学问荒唐守兔园。独立未除还笏气，余生犹待阖棺论。北窗灯暗霜风恶，且置孤愁近酒樽。

冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。

望望王城十二门，青山行尽入红尘。近来富贵皆天与，到处应多问命人。

伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

知君行县乐，经见饱朝昏。禾黍富年户，牛羊落日村。趁云看华没，冲雨渡泾浑。颇得诗家助，聊应慰旅魂。

不待山腰转箨龙，一函寒碧自深中。未容濠上观鱼客，聊许双林照影翁。雨后蜗牛群饮月，春余水马竞追风。井蛙海鳖难栖泊，会看长虹下晚空。

轩成首作梅仙客，再到园池更可观。日有脊令栖小树，时看㶉𫛶下前滩。

晚云敛尽鹤声迟，万木号空夜景移。三笑亭前山月上，却如身在冷泉时。

与君归洛阳，仕宦颇相偶。荏苒迁岁时，徘徊乐文酒。今归已及瓜，为赠聊折柳。亦将随计书，惨别宁嗟久。

先友勤渠庆得时，相逢仍在右垣扉。负山徒荷君恩重，起草多惭笔力微。早岁应门叨赏识，几年联襼接音徽。雕章华藻蒙褒贲，知我从今不患稀。

别时十七今头白，恼乱君心三十年。垂老休吟花月句，恐君更结后身缘。

蜀波万里与淮连，扬子江心浪拍天。陆羽当年亦奇士，骊龙蛰处识名泉。

去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。

口作蛩吟肩耸山，了无萦系一生闲。梦回春草池塘外，诗在梅花烟雨间。但得双眸长炯炯，从教两鬓自斑斑。此身穷达何消问，天道乘除去复还。

此船何事架岩隈，不遂浮槎八月来。莫是飞仙无所用，乘风有路到蓬莱。

长风挂席势难回，海动山倾古月摧。君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。

画楼吹笛妓，金椀酒家胡。锦石称贞女，青松学大夫。脱貂贳桂醑，射雁与山厨。闻道高阳会，愚公谷正愚。

与君别一世，忽见疑梦境。感往双泪悬，华发各垂领。青灯对白酒，相勖敦暮景。别后诗逾佳，朗歌竟夜永。

月陂春色满花枝，国色天香照雪肌。当日栽陪恐无地，如今谁保旧园池。

来瞻石像看唐碑，一径苍松映碧漪。闻说宋公曾住此，寄声过客细吟诗。

猗兰杳幽茂，深林自吹香。何必九畹滋，一枝有余芳。春鉏𣃁寒烟，渺渺怀江湘。灵均㤯未死，憔悴歌沧浪。

山未为高水未深，贱非泥土贵非金。自来一种平怀看，到老何曾有二心。

丈夫穷饿亦陶陶，肯使胸襟挂一毫。千古功名输慷慨，百年荣辱付酕醄。斗间古剑光芒直，雪后青松意气高。安得泊船沽美酒，月明相对读离骚。

宦情一似秋容薄，归兴浑如酒味浓。台上望乡何处是，夕阳影里暮山重。

落日愁思把钓钩，南邻借得采菱舟。湖心月上明如昼，树杪风生冷逼秋。壮岁功名惭汗马，暮年心事许沙鸥。桐江一叶真奇策，莫为儿曹作滞留。

一志事边徼，难甘景物催。流年花易落，久戍雁频回。细叶未成幄，飞蚊还聚雷。颠毛从自变，肯使壮心摧。

生死论交地，何由见一人。悲君随燕雀，薄宦走风尘。绵谷元通汉，沱江不向秦。五陵花满眼，传语故乡春。

浮云前事定，壮志此生休。梦冷水中月，文高天上楼。冥冥谁造物，衮衮自封侯。南国一缄破，西风双泪流。

忆昔华年气似云，雪湖终日醉醺醺。室家未有儿和女，宾主相忘我与君。岂信乱离生白髪，犹思歌笑调红裙。扁舟一问桃源路，治乱当时自此分。

朝菌荣非速，一念无延促。超过数量心，智宝非荆玉。

一年春事到荼䕷，香雪纷纷又扑衣。尽把檀心好看取，与留春住莫教归。

小阁本非宽，宇宙在其内。心与太初邻，不假飞霞佩。

难寻楚三户，不记汉千门。独有灵光殿，长因一赋存。

绿树千枝与万枝，灵峰寺里看杨梅。青山行尽且归去，红子熟时应再来。

一川花柳拥雕栏，浓绿浮空四面山。便欲移家来住此，不将名姓落人间。

功成但可将身去，逃难安贫适所遭。三子有灵应共笑，一时何意故为高。

岸曲频移柂，巾欹独倚樯。月分云外影，风进水边凉。宿鸟树三匝，佳人天一方。清斯缨可濯，谁为赋沧浪。

漭漭愁云吊媚川，蚌胎光彩夜连天。幽魂水底犹相泣，恨不生逢开宝年。

斤斤肉是官家物，饱祭喉咙更将出。不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。

九日三眠火力齐，五朝又报四眠时。辛勤一月方能茧，缲得成丝却卖丝。

几年不上越王台，独立津亭送客回。风卷潮声归海去，云排雨势隔江来。山藏南渡诸陵树，沙涨西兴一岸苔。秋后风光图画里，栏干十二忆蓬莱。

庶人常用贽，贵在不飞迁。饱食待庖宰，虚教两翅全。

堪嗟去日颜如玉，常和白云空里宿。千回万匝只如然，寥寥独唱无生曲。

底急流光过眼频，斩新花蘂已成陈。手移红药东风里，着意流连背我春。

戚戚复戚戚，期怀安可释。百年金石心，中路生死隔。新坟应草合，旧地空苔色。白日灯荧荧，凝尘满几席。

有口但饮酒，无悰亦作诗。它年宦南北，还忆在家时。

高山人唤作南楼，便作篇章说事由。却得村翁亲说破，南劳即不是南楼。

胭脂着雨弄余妍，力挽春晖上舞筵。谁道卷纱红映肉，杜陵正欲补遗篇。

姜居渭水为周相，严隠桐江不汉臣。试把二公较名节，谁知总是一丝纶。

八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。

安得妙画师，画取明月夜。将期月暗时，展向松窗下。

代北几千里，前年又复经。燕山云自合，胡塞草应青。铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。不知羌笛曲，掩泪若为听。

谁将修竹寄邻家，秋斫长竿春食芽。旋筑高墙护鸡犬，稍容嵇阮醉喧哗。

今夕九秋半，心期负隔年。劳生灰劫里，微雨客游边。旅泊正无酒，阴云遑怨天。何时草堂月，相对藉糟眠。

瑞岩长唤主人公，突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处，笙歌一曲画楼中。

北雁来南国，依依似旅人。纵横遭折翼，感恻为沾巾。平日谁能挹，高飞不可驯。故人持赠我，三嗅若为珍。

四人松下共盘桓，笔砚花壶石上安。今日兴怀同此味，老仙留字在孱颜。

云去疑收雨，云来复作阴。已闻崩涧壑，何止暗园林。蛙鬭怒何事，鸠鸣非好音。农心殊闵闵，病体更岑岑。

生前势有殊，死去分始齐。且将耳目静，安用亲旧啼。鸿雁任南北，日月随东西。陵谷亦已变，道化复何为。

僻好唯泉石，深居任草莱。宁辞幽步远，且放好怀开。绿树鶑求友，青坡雉应媒。因逢道人语，月出始能回。

把还使节请祠真，便作吴江渐退身。凭轼几州沾惠爱，归装一味是清贫。相思欲控琴高鲤，卜宅须邀李子邻。不是荐章论再起，朝廷自重老成人。

混尘慵走俗，陟𪩘喜非期。漠漠江雨歇，溶深春水时。陶潜那寄傲，惠远更能诗。吏自成稀阔，言归心尚迟。

春不遗穷僻，天如念寂寥。鸟鸣知节换，池溜觉冰消。冷餠供新荠，轻裘换故貂。丰年无疾苦，邻曲递相招。

春归那肯为侬留，尚有三花慰客愁。十里红楼卷珠箔，不知谁在古扬州。

饮福初回八陛南，凝旒裒对百神严。𪾢消尘入康衢润，神应光随北陆暹。丹槛雉开中扇影，朱绳鹤下五门檐。群生鼓舞明禋毕，却忆花飞舞袖沾。

西风飒飒动长林，斗酒沽来伴月斟。慷慨未应忧短褐，悲歌元不为秋砧。谁云塞马年年健，自是君门浩浩深。世祖丰神似高帝，楚囚珍重莫沾襟。

湖上无人月自明，梦中仿佛得闲行。庭空满地楸梧影，风壮侵云鼓角声。世异客怀增惨怆，秋高岁事已峥嵘。长歌忽遇骑鲸客，唤取同朝白玉京。

畬田击壤乐年丰，不与儿曹戏剧同。问著羲皇已前事，镢头倒把舞春风。

故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前。

新诗笔力可天回，万里东风扫冻开。照眼玉英清彻骨，花神报子亦琼瑰。

又见春风草色肥，凤楼尘锁燕飞飞。洛阳近日无花柳，犹恨多年不得归。

月落霜如雪，风回水正冰。百思劳夜梦，多病怯晨兴。世事甘牢落，心期独战兢。床头书在眼，且莫负寒灯。

修竹无多宅一区，先生曾此隠西湖。诗言不喜书封禅，亦有余书补世无。

悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。两到金丝堂下拜，门生无负百年心。

不碍溪流水不平，主人平处主鸥盟。两峰呈秀出天造，双涧同流到地清。尚忆经过曾对酒，欲来登览恨无名。仙凡咫尺红尘隔，草草题诗亦浪评。

国凭节义壮洪基，激厉颓风属圣时。曾屈帝尊亲降辇，可因祈福幸公祠。

能消永日是摴蒱，坑堑由来似宦途。两掷未终楗橛内，座中何惜为呼卢。

鄙人志趋在渔樵，四十年来负圣朝。本耻弹冠良易挂，未尝刻印敢烦销。盈盈微月生江渚，袅袅清笳下郡谯。衰病逢秋真一洗，井床桐叶已先飘。

方游捋遍虎髭须，空劫壶中探有无。风月满头功未转，江山入骨病难扶。针投芥粒机非爽，弦续鸾胶道不枯。归去丛林看仪羽，丹山出处九包雏。

将何写幽意，有此古桐声。为问好弹处，谁来听蟹行。

数间破屋洛城傍，门闭春风煮茗香。月蚀一诗讥逆党，添丁奇祸竟堪伤。

曾非远城郭，寂尔隔嚣氛。尚有南朝树，能留北固云。川涛观海若，霜磬入江𣸣。卫国丹青在，孤堂绿桂薰。

燕子未归寒已退，海棠半落雨初晴。他乡异县见春色，远水平芜关客情。道路不来黄犬信，烟波深负白鸥盟。数奇落在千官底，敢叹儒冠误此生。

珠帘半窗月，修竹一帘风。何事今宵景，无人解与同。

碧烟秋寺泛湖来，水打城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。

幽房翠竹笼苍藓，更有流泉溅石硔。莫道尘埃人易涴，试来摇足濯清风。

清晓洞房开，佳人喜燕来。乍疑钗上动，轻似掌中回。暗语临窗户，深窥傍镜台。新妆正含思，莫拂画梁埃。

易传三圣至仲尼，炎炎秦火乃见遗。经中独无一字疑，正须虚心以受之。世衰道散吁可悲，我老欲学无硕师。父子共读忘朝饥，此生有尽志不移。

西爽抗层霄，南墙日见招。乘春扶鹤驭，披雾过龙桥。香火祈亲寿，烟霞远俗嚣。归来索吟稿，起我意逍遥。

金门人访竹林人，云向蓬莱驻画轮。百越江山初作主，五湖图史未生尘。劝耕定带斋船雨，卷白应留燕榭春。论道频年有虚席，抟风一击好收身。

畜樊利口鶑成母，张艾虚心雉作媒。耐冷强书秋后扇，余醒更罚醉中杯。

曾向荆州一笑同，淋漓江汉酒千钟。夹城云盖迎珠履，满眼霜花照玉容。万里壮游前日事，十年此会几时重。忆君席上多新作，醉笔如飞纸不供。

汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱。中堂促管淹春望，后殿清歌开夜扉。

侬家住处实堪隈，吞炭藏身几万回。不触波澜招庆月，动人云雨鼓山雷。

老眼逢春病有花，淋浪醉墨字如雅。悬知不是唐王播，惭愧高僧护碧纱。

四十才生子，今年亦效官。国恩期共报，世路觉尤难。簿领犹应暇，诗书且细观。传家门户立，即此慰衰残。

贪看波日弄船窗，奇观人间不作双。忽被竹阴偷卷去，只余一面拨醅釭。

列宿専城且自娱，清名善最即前途。江山乐国诚难会，风月诗家的不辜。未必晚成输早达，好将高笑代长吁。公余更励经邦业，思为清朝赞禹谟。

缀缀复翘翘，金丝并玉条。酴醾与杨柳，结托上青霄。

太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

恨别春归酒满杯，残芳缭绕旧亭台。不甘淑景随风变，刚被炎光继日催。弱柳绿浓还易合，夭桃红尽更难开。明年复与君相约，重遣阳和早到来。

一味清风万竹阴，自行自坐见初心。已抛仙侣枕中梦，能听老陶琴外音。

道士夜诵蘂珠经，白鹤下绕香烟听。夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。

角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。少年猎得平原兔，马后横捎意气归。

阵阵轻寒细马骄，竹林茅店小帘招。东风已绿南溪水，更染溪南万柳条。

词源浩浩笔渠渠，合珥华簪从属车。洗眼看题挥月字，惊心犹似仰空书。云林旧截双鸣管，霜野新搜八窍居。遣送文房惭瘦劣，千军挥扫正椽如。

霜月娟娟午夜寒，酒酣来此凭阑干。满枝艳色惊愁眼，宣主当年唾未干。

望断烟波眼欲空，霞光明衬暮天红。水高数尺舟归急，幅幅蒲帆饱受风。

天游杳杳海漫漫，无有无无是道观。大法药兼心地要，两门都作混成看。

士固贵诵说，人亦要力行。气质到深厚，心术尤分明。贵贱易迁变，是非多战争。直宜刚且正，无复弱而平。

索寞门长掩，图书是旧贫。无因从发药，有命懒谋身。寥落悲前事，英雄叹后尘。裁诗托幽思，幽思忽相亲。

邵平瓜地接吾庐，谷雨干时手自锄。昨日春风欺不在，就床吹落读残书。

栩栩齁齁睡足仙，华山浓睡一千年。龟儿不食龙儿蛰，睡里人间变海田。

惜哉吴王墓，秦帝尝开破。应笑埋金玉，千年贾余祸。不待虎迹销，已闻鲍车过。又是骊山头，炎炎三月火。

不问无言与有言，香山何事解闻禅。须知篆缕摇空处，便是重重说万缘。

锦囊分付与溪奴，江路寻幽属野夫。暖信已传春到未，暗香还动月明无。妆因底事偏清雅，态为何人转瘠癯。惹起诗魂禁不得，恍然飞越亦忘吾。

抚封占清境，禊宴协良辰。物态随春秀，歌声洽政淳。撷芳寻陌绮，泛棹系波鳞。天幸陪开府，非才愧席宾。

故人已作山头土，倦客犹鄣陌上尘。十五年间真一梦，又骑羸马涉西津。

新郭门前见客舟，清涟浅浅抱城楼。六龙行在东南国，河若能神合断流。

顺采思忠荩，宣谋叹巧劳。憗遗无一老，投吊剩三号。撤奠哀笳引，追荣敛衮褒。欲知凭厚庆，弟览得传刀。

倦卧一榻上，展转不能寐。更听蟋蟀吟，时时风雨至。披衣起趺坐，数息存妙寄。其生何用观，夜气吾已志。

末著尤奇特，杯行忽坐亡。无香分侍女，有砚遗诸郎。长乐旌旗改，平泉竹石荒。公今呼不应，浮议果何伤。

吟翁未去水云闲，坐假虚名屈上官。忽似仰山心貌竦，更思言事骨毛寒。绣衣自可招黄绶，星弁须来对鹖冠。莫怪开门迎候早，今冬无雪卧袁安。

何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。海味腥咸损声气，听看犹得断肠无。

留滞身犹健，招延鬓已皤。竟无金实橐，虚有锦为窠。貂角传空响，蛾眉妒渐多。向来真率伴，回首半消磨。

秘诀谁传妙若神，能将题品遍朝绅。因言祸福兼忠孝，吾爱君平善诲人。

句满山林冩不成，怕缘流水误虚名。夕阳满树牛羊下，只看玲珑血色明。

暄浊气未收，夜雨聊一洗。心清不受尘，眼净岂容眯。

宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。

莫论轻重钓竿头，伴得船归即便休。酒味薄，胜空瓯，事事何须着意求。

春花色色俱成梦，夏实累累结满枝。独有葵榴媚清昼，薰风时度五弦诗。

通衢暖辔出邢台，突有池台号柳溪。自过淮来无此趣，千年华屋但鸡栖。

门外葵花一丈高，讵期端午更绵袍。佩符岂有玉刚卯，挑药久无金错刀。人老形骸宜瘦劣，时危心肺倍焦劳。柴门昼掩身多病，听雨寒窗首屡搔。

山头云木郁青苍，山下江流净鉴光。亭阁瞰临惭旧句，岩溪开筑想前良。心甘水石忘羁宦，耳冷弦歌叹土乡。寂寞先生与丛竹，相看孤节几秋霜。

喜陪人杰论三乘，岩室经年锁翠棱。六代有师传法印，万缘无象监心灯。赤城道远明霞画，瀑布声寒月照冰。迹似孤云縻不得，清秋归兴杖蛮藤。

楮为冠子布为裳，吞得丹霞寿最长。混俗性灵常乐道，出尘风格早休粮。枕中经妙谁传与，肘后方新自写将。百尺松梢几飞步，鹤栖枝上礼虚皇。

桂花无主亦清秋，荞麦为谁先白头。萤不照身常隠见，鸥燕求世自沈浮。

酒旗三家市，烟草十里陂。林间鼓冬冬，迨此春社时。饮福父老醉，嵬峨相扶持。君勿轻此声，可配丰年诗。

海鸟已飞空自苦，池鱼虽美可长欺。白君须发知多少，是我山斋睡熟时。

三径岚烟护碧苔，地无高下总栽梅。花随流水绕除去，云共好山排闼来。月冷蛙声諠鼓吹，风清蜃气耸楼台。过逢况有侯芭在，白首玄经未足咍。

半雨阴阴复半晴，芳郊紫径厌尘轻。飞花逐旋将春去，续绠寻思系日倾。梦苦流鶑呼得觉，愁嫌啼鴂唤教生。频搔短发临寒水，添了星星几点明。

往者汪信民，爱我不自胜。以我如古人，得与子并称。若士不复有，斯言当伏膺。期君极膏沃，更作无尽灯。

广场妙戏鬭程材，未得天颜一笑开。角抵罢时还宴罢，卷班出殿戴花回。

寒谷由来不识春，可怜金殿解宫轩。哀王孙有秋来月，几处愁人不掩门。

何处留春意，歌残烛半红。柳斜双舞破，花落独书空。欲作经年别，先惊昨夜风。乌衣多胜概，此际恨难穷。

古径萦迂碧藓深，瘦藤得得叩丛林。雪浮茗枕陪僧话，风度松窗奏法音。断壁剔虫伤古画，拂尘挥兔断清吟。留衣尚有重来约，一笑何妨载酒寻。

秋光不见旧亭台，四顾荒凉瓦砾堆。火力不能销地力，乱前黄菊眼前开。

别君彼此两平安，别后恓惶凡几般。虽然更寄新书去，忆时捻取旧诗看。

草木尽凋残，孤标独耐寒。瘦成唐杜甫，高抵汉袁安。雪里开春国，花中立将坛。年年笑红紫，翻作背时看。

黄绢外孙翻得罪，华颠故老莫相嗤。连州万里无亲戚，旧识唯应有荔枝。

朝荣殊可惜，暮落实堪嗟。若向花中比，犹应胜眼花。

山拥青螺出粉墙，水环银带插溪庄。一百五日雨翻浴，三十六宫人鬭妆。蝶翅拍花催舞袖，凤毛翻锦入诗囊。新欢旧恨知多少，且对东风醉几场。

物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。

老大疏慵一腐儒，长年离索与谁俱。杜门有意修黄老，开卷无心诵典谟。不是穿林寻鹤鹿，即来临水伴龟鱼。故人今日如君少，乘兴还能过我无。

旧饰莲花座，新翻贝叶科。朝餐荤味少，夜诵篆烟多。不执铁如意，肯偷金叵罗。犹堪试绵力，法海激颓波。

时人皆拜岁，山僧不贺年。孟春犹寒在，日月几曾迁。去年今日后，今日去年年。新旧不同者，谁后复谁先。

六镮一振下玲珑，文入千岩万壑中。百鸟不来春又去，善才何处觅行踪。

零落残红莺语歇，荼蘼正是花时节。金盘带露剪琼英，恐逐杨花舞飞雪。

沙头秋日黄，烟水白茫茫。无处分畦畛，伤时贵秕糠。家鹅随野鹜，农父作渔郎。禹力成千古，孤吟欲断肠。

素髪青眸七十余，未尝游学只安居。旁无几杖身轻健，应为心闲得自如。

忽闻梅福来相访，笑着荷衣出草堂。儿童不惯见车马，走入芦花深处藏。

不信高怀与世殊，清游试问与谁俱。相将静听潺湲水，洗涤尘襟肯自污。

何年杖锡此徘徊，天上真官为我来。芝圃鹤归香火冷，石基空鏁旧莓苔。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫难老时。齿暮乍逢新岁月，眼明初见旧亲知。欢情此去未伏减，饮量近来差觉低。六十七年无事客，尧夫非是爱吟诗。

去年客里念庭闱，今日尊前捧寿卮。乐事赏心仍有月，好天良夜可无诗。秋原绝粒真成旱，俚俗烧灯不负时。一笑难逢须自庆，几人对酒得开眉。

多谢君恩许引年，容亲白石与清泉。不来山下寻诗社，即向湖中棹酒船。意适更穿花坞去，兴阑还傍竹林眠。那闻高士飘然句，陡觉身轻似得仙。

命矣穷张籍，归哉病长卿。焦湖家自远，畏日我同行。想像分携处，依稀謦欬声。仙踪向西路，回首泪纵横。

公子平生无长物，几研生涯敌玉冰。二妙端能并送似，便呼毛颖试谿藤。

靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。两处春光同日尽，居人思客客思家。

西风吹面浪如山，却并寒沙夜系船。两日不能离故处，人间岐路敢争先。

蝉鸣日正树阴浓，避暑行吟独杖筇。却爱野云无定处，水边容易耸奇峰。

俗阜登台乐，农祥击壤谣。何人知帝力，尔极听垂髫。

窈窕孤山寺，光明大士龛。佛香时缥缈，茶味亦清甘。竹挺森千百，僧房并两三。全无兵火气，不似在淮南。

跃马津亭未几何，宦游容易十年过。飘飖空似随流梗，寂寞犹为挂壁梭。西岭应余当日翠，南湖真减几分波。输君尚得飞征盖，重向春园听旧歌。

方斋元在玉山深，六月都无暑气侵。一县闲人都不见，四方贤者始来寻。烟岚处处多真意，钟磬时时起梵音。既出城南过朝露，云仍留得是书琴。

江国初凉夕漏均，青天无翳地无尘。莲花翦彩灯光灿，蕉叶倾金酒味新。时节暗迁应不再，懽娱难得莫辞频。明年今夜中庭月，依旧寒光别照人。

一鼓薰风至自南，再行璧月挂苍杉。锦筵公子方沈醉，白雪幽兰空再三。

满城车马杂尘埃，所至如云拨不开。只有西禅尧侍者，肯冲剧暑送诗来。

第一流中能几人，瑶林琼树恐无邻。恬游事外缘闻道，忧到眉端止为民。出处不哗浑入妙，文章无意自通神。头青面雪关渠事，要作菖蒲几研春。

浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。

乌纱白葛一枝笻，罨画池边溯晚风。云叶初生高树外，雨声已到乱荷中。凭阑顿觉氛埃远，回首方知暑毒空。阅世万端惟小忍，何人更事似衰翁。

砚水寒欲冰，烛蜡凝成泪。月夜天飞霜，琐窗人不寐。万竹舞风青，孤松溘露翠。楼前呼黄鹤，凄然发清唳。

竹折松僵鸟雀愁，闭门我亦拥貂裘。已忘作赋游梁苑，但忆衘枚入蔡州。属国餐毡真强项，翰林煮茗自风流。明朝日暖君须记，更看青鸳玉半沟。

山是朝廷赐，名从古昔传。为堂居此地，汲水记前贤。雨露余根在，荆榛细蔓缘。困来求一盏，打坐亦安禅。

白发白髭须，僧年八十余。已成重阁在，别置一庵居。客喜逢煎茗，童寒免灌蔬。小师南北去，近日各无书。

山林何所乐，忽忽遂忘归。江阔天低水，山深雾湿衣。青虫当户织，白鸟背人飞。野性因留滞，非干与世违。

晚景凄凉事事休，与波上下任沉浮。花辰岁岁惟添老，榆火春春不改愁。几曲画屏新绿暗，一川流玉落红稠。出门有碍家无累，水北山南负胜游。

落纸新诗万口传，逍遥旧梦记坡仙。明虹短雨下平楚，老雁长云横半天。涧底青松不改色，槛前流水谩安筌。寄声多谢无名子，莫搅诗翁秃鬓眠。

落景秋云晚不开，天寒古岸野船回。初惊波面微澜起，已觉风前细雨来。

三年挂搭此丛林，今日重来思转深。雨过残阳如月色，风来老树作潮音。青山历历留人住，白鹭悠悠契我心。日暮荒村苦无伴，虚廊曳杖自行吟。

洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。

五风十雨梅破夏，三青两黄麦欲秋。山禽谇语野花笑，瘦筇随客下西畴。

谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。疗饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，祗缘一渔船。

鱼舠载酒日相随，一笛芦花深处吹。湖面风收云影散，水天交照碧琉璃。

蝉噪嗟齐梁，凤鸣推沈宋。诸人勤著脚，何尝窥妙用。独有杜参谋，变态无与共。绝唱冠古今，孤高追惜诵。

是非人我利名心，情伪言同海似深。浩渺无涯成理性，无为志大可胜任。千年岁月周游在，万卷诗书不易寻。世界之中宽更远，从分混沌至如今。

我爱山居好，陶然与世忘。细听泉漱玉，那羡珮鸣珰。乳燕飞闲宇，新篁出矮墙。静观机不息，天地为谁忙。

野服支离号散仙，望晴闲倚柁楼前。江山风月多寻酒，芦荻汀洲几泊船。水路愁疑孤障雁，野庐清隔雨溪烟。来春不负笻枝去，杨柳桥西听管弦。

不见石屏老，相逢问客船。长沙闻近别，行在定虚传。兵革来书断，江湖望眼穿。他时同话此，把臂喜应颠。

暮色溪山远，烟林一两家。孤舟何不住，雁欲下平沙。

缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。

春来无处不繁华，岂独公侯富贵家。青镜照眉池上柳，碧纱映目雾中花。贫谁知己燕相识，闲不求官蜂自衙。惟有东风无厚薄，年年芳草满天涯。

早岁英声已绝尘，暮年高节更殊伦。绛帷久擅诗书乐，朱邸频酾酒醴醇。不许功名书竹帛，祇将文行照簪绅。乡邻若欲存遗范，祭社端宜配古今。

小小山前屋，深深竹里门。艰关谙世梦，宽绰养天根。趣涉诗书圃，名归耕钓邨。日长无一事，笑诺子孙繁。

一笑升沉休问天，赞房赢得日高眠。五湖浪透门前港，何不乘风稳放船。

青蛇提起气腥臊，几个男儿有痛毛。直下血流犹未觉，举头还见铁山高。

自笑园丁职事新，一春风雨为供申。笋如滕薛皆争长，瓜似朱陈已结亲。

诗人道僻命多奇，更值干戈乱起时。莫作江宁王少府，一生吟苦竟谁知。

儒衣临绝塞，庙略运奇兵。缓带羌尘静，灵旗海雾清。公心结明主，阴德庇群生。名遂身仍退，人间五福并。

尘里一笼天地窄，楼头万幅水云宽。何当化作千年鹤，却伴辽东管幼安。

玉宇沉沉瑞雾开，香风未断鹤徘徊。奇姿会与青田别，定是仙人次第来。

古刹一幡斜，吹门水过沙。数声钟里饭，双影树间茶。落日穷荒雨，微风古堑花。何当戴豸客，复此问生涯。

钓窗不忍见南山，下有三雏骨未寒。惆怅古今同此味，二陵风雨晋师还。

夜来云雨散长空，月在森罗万象中。万象灵光无内外，当明一句若为通。

缥缈惊春梦，铿轰送晓声。敲烟出野寺，催月下山城。窗映东方白，灯留半壁明。隠然余韵在，群动已营营。

雪山深处我非忘，百一十城印普光。弥勒楼开通线道，方知腊雪似春霜。

俨俨耸石壁，拆穴中流泉。断崖散激激，曲窦藏涓涓。蓄润活古藓，烝虚发晴烟。时怀一勺惠，使我心泠然。

何处深春好，春深唱第家。名传一纸榜，兴管九衢花。荐听诸侯乐，来随计吏车。杏园抛曲处，挥袖向风斜。

一轩名野非尘境，嵩少烟岑送好风。日月岁时都属己，更于何处觅壶中。

买得新园近钓矶，旋营茆栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。

抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。

渊明岂独爱东篱，便爱东篱亦匪私。耐雪耐霜同臭味，佳花尤爱夹花枝。

十方世界目前宽，抛却云庵过别山。三事坏衣穿处补，一条藜杖伴清闲。

江上分来三寸瑶，殷勤海若道寒潮。尽将马甲深深锁，好把鸾刀款款挑。榼酒怪来星不醉，杯羹元是雪难消。若将陈紫同时赏，饮罢身端在泬寥。

拥卧听衙鼓，传呼辍坐曹。庭前人迹扫，门外市声鏖。馁立雁行少，寒欹马骨高。宁教循吏传，书拙不书劳。

东门垂柳长，回首独心伤。日暖临芳草，天晴忆故乡。映花莺上下，过水蝶悠飏。借问同行客，今朝泪几行。

天公不好事，月夜云埋月。游人且勿游，辜负良时节。霖霪涨涂淖，雷电腾飞雪。莲花灯可怜，对明不同灭。

关山落叶秋，掩泪望营州。辽海云沙暮，幽燕旌斾愁。战余能送阵，身老未封侯。去国三千里，归心红粉楼。

小轩开傍小篱东，不但渊明有晋风。惟见幽芳为友发，谁知清兴与心同。犹怜推槛秋难老，更喜升樽酒不空。根本既能深保护，何愁霜雪傲寒冬。

当初一马过江来，幕府山头刈草莱。无数流离未安集，几多政事合图回。只应早起观庭燎，安得时常近酒杯。江左中兴仗谁力，一池春水泛新醅。

闻有三株树，惟应秘阆风。珊瑚不生叶，朱草又无丛。未若凌云柏，常能终岁红。晨霞与落日，相照在岩中。

极目澄澄水照空，白苹红蓼战西风。三千里外深深意，铁券谁将累祖翁。

巧历虽千岁，先知一日差。未能下算子，亦道是占家。

冲风冲雨傍孤城，旋借篮舆上岸行。零落交游难屈指，峥嵘耆旧可寻盟。共披庄列心何妙，更话曹刘眼倍明。但愿先生博长健，笑看犬吠与鸡鸣。

冉冉东风万柳丝，啼莺常自与春期。妆残玉枕朝醒后，绣倦纱窗昼梦时。文羽自奇非谷隠，好音应合有人知。风流潘令多才思，为尔春来几首诗。

今看座主与门生，事事相同举世荣。并直禁林司诏令，又来西省选豪英。飞龙借马天边下，光禄供醪月底倾。食叶蚕声句偏美，当时曾记赋将成。

犬戎西集杀幽王，邦土何由不便亡。宜臼东来年更远，川流难绝信源长。

盲聋喑哑格调高，是何境界自担荷。昔日曾向玄沙道，笑杀张三李四歌。

风前泣灯影，日下泣霜花。钟信忽然动，屋阴俄又斜。闷中聊度岁，梦里尚还家。地狱何须问，人间见夜叉。

编茅为屋住，结叶作衣裳。不试烧金诀，惟寻煮石方。洗瓢溪月冷，采药野云香。尝有仙家鹤，飞来绕石傍。

赵禹张汤网未收，外人董偃化方流。丞相但看汉故事，何但宣皇不用周。

乱山深处白云堆，地坼中空洞府开。茧瓮有天含宇宙，瑶台无路接蓬莱。金芝春暖青牛卧，珠树月明黄鹤回。此日登临兴何限，春风吹绽碧桃腮。

万里山林姿，羽毛何璀璀。鸣声应律吕，唯有知者爱。都门市井儿，谁玩汝文采。应须锁樊笼，勿受丸矰害。

幸有陶公五株柳，不恋河阳千树花。数日东风吹欲尽，小轩寂寂日西斜。

梦破鸡啼午，心闲鹊噪晴。焚香槐日永，煮茗麦风清。掬水洗余困，看云生远情。时时记花影，自绕曲栏行。

悒悒西门路，樵歌占晚云。燐迷王弼宅，蒿长孟郊坟。少病怜医错，题书与父分。又言重把笔，兼欲使余闻。

夙昔钦贤业，何知共里闾。忘年遇我厚，谪宦识公初。小岭亲髙论，灵斋见异书。凄凉真一梦，追想涕涟洳。

万木阴中一草庐，溪风山月弄清虚。主人静坐心无物，读尽人间未见书。

风露萧萧月欲沈，方池水静影横参。何人睡觉来陪我，更取金荷潋灔斟。

月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空余陇头水，呜咽向人悲。

每说天兵出守疆，忽闻劲敌犯睢阳。火焚郡邑人民苦，血染江淮鬼物伤。忠报君恩名不朽，孝随亲死义难忘。皇天后土宜知鉴，白日英魂腾剑光。

豚栅鸡埘晻霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

鄱水新门号永平，永平何止一鄱城。愿言广此平天下，黎庶长无愁叹声。

绕郭非无海上山，更收紫翠入禅关。竺峰飞过传闻后，蓬岛移来想像间。草树细含生意足，云烟轻带野情还。主人高卧嵩衡畔，应放幽寻杖履闲。

畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。

虎眼龙须午未干，楚臣遗泪尚潸潸。梅天有雨金丸重，麦地无风翠浪闲。蒲解枭风岂枭贼，符能驱祟不驱奸。一樽菖酒呼天问，何事男儿鬓渐斑。

一霜木叶纷纷妥，园夫献梨红颊椭。亦知胸次本清凉，且欲与君充饤坐。

楸花落尽楝花繁，门巷人稀半是村。好事凭谁消湿热，一帘疏雨下黄昏。

一簇莲灯亦可观，隔墙箫鼓二更残。平生未识繁华事，旋借宣和国史看。

平地虽然远，那知物物新。危楼一百尺，别有万般春。

霜女星娥不俗情，施朱点出浅深更。平泉记上遗嘉品，本草经中注别名。气得清凉开更早，色沾寒露久逾明。今朝樽酒来篱下，不为重阳为尔倾。

七十已中寿，人生似此希。绝怜老莱子，犹自作儿嬉。

公子歌钟里，何从识渺茫。惟应斗帐梦，曾到水云乡。

青山何处似，疑是剡溪傍。采箬无人到，生莎满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。

百尺云根老，斑斑长绿苔。幽寻穿䆗窱，远眺步崔嵬。地脉元无此，人心亦巧哉。千年湖底石，幻作小飞来。

喂食还须只一件，莫信傍人教你换。鸡豆菱肉尽非宜，不及朝朝黄米饭。

春来每窃抃，春去孰可喭。寻胜揽妍姿，对花得清燕。樽酒所以乐，摘植得忘倦。忽改绿阴阴，苍苔从满院。

好在张公子，清秋应苦吟。衣穿慈母线，囊罄旅人金。早晚辞天阙，归来慰陆沈。黄花一樽酒，期与尔同斟。

相形何似且论心，眼力工夫见浅深。古怪清奇任君说，灵台一片若为寻。

秀亭山下旧吾庐，十二年邻长者居。近别复经三换历，相疏不寄一行书。诸郎已了婚姻未，所至堪怜盗贼余。老我种瓜生事拙，想君更苦食无鱼。

衰翁岁除夜，对酒思悠然。草白经霜地，云黄欲雪天。醉依香枕坐，慵傍煖炉眠。洛下闲来久，明朝是十年。

寂历梁峰岁月深，春风浩荡入枯林。要开万世无穷业，只在坚持一寸心。

敝屣浮云世所难，谁堪走俗抗尘颜。海鹏已激三千里，天马终归十二闲。醉发杖藜云逐逐，香凝宴寝雨斑斑。林泉久假皆吾有，何必捐金更买山。

十月为阳庆小春，电枢来应帝王真。天长地久千秋节，鳌抃欢呼四海人。黼座衮龙明日月，绣墩珠履切星辰。河图已告无疆寿，安得区区计古椿。

人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。

摩挲石柱藓痕斑，亡国如鸿去不还。无复切云三百尺，祗传风铎在人间。

公归今几时，遗懿何斑斑。公议要难没，言波可怀山。

杉松无数拥高坟，想见今朝奠酒樽。惟我罪深难赦宥，五千里外惨销魂。

树杪钟楼出半层，佛床黠鼠弄残灯。五更石上僧犹定，头满清霜唤不譍。

轻轻烟雾失楼台，雨暗吴山锁不开。试与渔翁闲访问，落花几许泛溪来。

人易千般去，余嗟独未还。空知泣山月，宁觉鬓苍斑。

不独论新昏，晏晁原老亲。见来能几日，别去忽今晨。圣代无迁贾，明时岂避秦。长沙武陵地，行乐恐伤神。

故人应问我，客里定何如。马铺为行馆，鸡栖是使车。四郊多贼垒，五筦欠兵储。此去无来雁，因人数寄书。

何处登临散郁陶，草堂依约在东郊。笼中凡鸟迎新网，天外冥鸿委旧巢。山色茏葱𪸩彩旆，田歌呕轧杂鸣铙。青编虽有知音绝，可是无人学解嘲。

三九家风故自寒，朝来馔客到豚肝。不须凖拟供涂灶，口腹那能累长官。

更穷诗债应难欠，纵懒书淫亦自添。水外修眉横翠𪩘，试凭张敞画浓纤。

桃花两度见青春，梦里玄都隔几尘。升斗自怜为客久，舟车每惜寄书频。君如当日陶弘景，我亦他时贺季真。东望冶城空恋恋，西湖非晚作归人。

叠石梁空太守贤，一年功力倍千年。惠从今日流终古，智是当时决九川。有竞轮蹄何杂沓，无情风月亦流连。红灯焰焰三更市，从此吴江不直钱。

裴公非绿野，白傅喜青山。富贵何如老，功名不似闲。半生知己地，每见立谈间。岁岁须来省，从教载雪还。

九秩犹身健，联麾见子荣。笏床欢节序，鸠杖话平生。世久伤零落，吾犹及老成。酸风吹苦泪，一为典刑倾。

南山晴翠入波光，一派溪声绕路长。最爱早春沙岸煖，东风轻浪拍鸳鸯。

天池有佳水，云气护深山。我爱泓澄好，人嫌泽润悭。暗空鸣滴滴，高壁泻潺潺。渐近尘泥涴，何时复此还。

共襆台郎被，俱褰郡守帷。罚金殊往日，鸣玉幸同时。五马来何晚，双鱼赠已迟。江头望乡月，无夜不相思。

久次萧条郡，高情奈乐何。鶑花三月促，风雨一春多。野寺携筇到，幽溪饮禊过。四郊田水暖，驻节问新禾。

等闲缉缀闲言语，夸向诗人唤作诗。昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘。

铸就揩磨不计工，岂量资质本顽铜。面前毫髪曾无隠，背后看来便不同。

凿开何自来，名得因形似。似欲使先生，因兹号居士。

唐人好诗乃风俗，语出工夫各一家。前辈相因多自任，后来无复更相夸。半山老子偏游戏，真一仙人每叹嗟。傍出豫章登一格，凭君细与辨龙蛇。

离离上药苗，郁郁灵芝荣。我昔逢异人，琐细皆能名。击石以取火，薪桂持煎烹。五云夜覆鼎，谈笑得长生。

华裾照地雎阳客，入手当年有春色。家山归梦不须多，岁晚青翰天际识。

伐性戕生岂一端，暮年赢得是衰残。齿牙零落畏大胾，毛发萧疏便小冠。惜日每惊新历换，怯寒尚觉弊庐宽。华山阻绝岷山远，安得冥鸿借羽翰。

浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。

男女不婚嫁，随缘卖笊篱。这般滋味子，岂与外人知。

即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。

古树春风入，阳和力太迟。莫言生意尽，更引万年枝。

朦胧夜色暗浮云，咫尺氛埃怯战尘。深夜鸣榔到庭户，江湖知有钓鱼人。

稂莠日已长，匆匆芟薙初。来时露沾𪨗，归去月侵锄。一腹馁犹甚，百骸勤有余。吾无力耕苦，谬读古人书。

妻孥挽我奉真祠，老子婆娑正坐谁。受禄功无一毫末，休官事有十年迟。尚容款曲悬车地，绝胜仓皇易箦时。请祝圣人千万寿，小臣何敢望期颐。

珠帘翠幕千门晓，丽日和风万国春。乍雨乍晴虽莫测，无非天地发生仁。

殷勤语舟子，举棹莫匆匆。恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。

人言下江疾，君道下江迟。五月江路恶，南风惊浪时。应知近家喜，还有异乡悲。无奈孤舟夕，山歌闻竹枝。

官事良为少，人生初得闲。长吟聊拥鼻，薄酒且酡颜。春物行将晏，年芳尚可攀。此心同木雁，材与不材间。

自食屿云薇，闻君白接篱。谒灵随社到，为客寄音迟。瓢入新城水，舟回故渚祠。南衣离火浣，垢敝禁烟时。

斗垒那堪数旱饥，君侯苦节未为非。宾筵虽画何尝卜，雩祷于天且不违。岁俭粟输仓氏少，郡贫饷入洛阳稀。老农夹道攀辕叹，作么携琴载鹤归。

禽鸣滑滑溅泥涂，赖有云巢眼不孤。天外黑风迷鹫岭，槛前流水忆鹅湖。跻攀危磴九折坂，捧玩新诗百斛珠。收拾残红付春去，四时光景任三无。

三顾虽然志意深，出非由道此何心。平时胸腹能多少，且与群儿梁父吟。

入到严州不识田，一江两岸万青山。乌祈酒味君休问，费尽江波卖尽钱。

卧骇窗纱已报明，篮舆札札破霜行。踏开冻淖琼浆溜，摇动凝梢玉屑倾。山色喜人犹念旧，鸟声冤客不留情。从今得檄莫嫌出，后集诗犹编未成。

路绕高林尽，舟篷出近湾。鸟啼青竹影，人对绿波间。野色平当坐，春愁巧作颜。已知湖榭近，飞絮落班班。

大匠构厦屋，取直弃曲木。如何官择人，弃直独取曲。养苗除稂莠，养民除贪垢。存莠苗不硕，去贪民自富。

西方石为简，东山人可与。不用量三江，聊以压四虎。

古栝提封接日畿，专城皓首有光辉。全家饱煖君恩重，属邑丰登公事稀。一簇楼台居洞府，四时风景对屏帏。多惭郎省无裨补，丐外犹能占翠微。

星聚曾尊德，箕张客避风。别离双鬓异，邂逅一尊同。五岭皇华使，扁舟渔钓翁。江分鸿不到，书札若为通。

石壁倚苍峭，香荪湿蒙茸。闻名九歌里，识面此山中。

花埋叶底寓春先，便想烹云煮活泉。玉脸含羞匀晚艳，翠裾高曳掩秋妍。灵随雷雨争抽瑞，尖吐枪旗趱摘鲜。带雪莫知开又落，采须谁厌老蜂颠。

往来屡觅肩吾钓，八十初逢演义僧。香𦶟黄连云细细，薜看石柱帔层层。何妨杖策往幽步，频念竹炉眠曲肱。海内故人难数见，壁间时得姓名曾。

隔溪杨柳绿毵毵，晚色迟迟认夕岚。细细乱山浑不见，渔灯数点照沙南。

及正四十六，老去耻无才。残腊方回律，新春又起灰。非唯忘利禄，况复外形骸。白发已过半，光阴任自催。

天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。不须更饮人间水，直是清流也汗君。

相遇在东州，相分十五秋。挂冠当健日，见子早封侯。城外钟寒寺，山阴雪夜舟。还经钓台过，不愧客星游。

江皋过雨弄晴晖，水滚桃花去似飞。今日已成曾点服，舞雩风里带春归。

新祠金碧照林丘，十五年前认昔游。月桂山茶分左右，满庭花事各春秋。

采药仙人去不还，鹿门山翠郁孱颜。霜髯尚困卑官缚，自问胡颜上此山。

解语鶑能巧，交飞蝶许狂。苔纹深碧毯，榴靥竞红妆。粗已成幽圃，犹当筑小堂。未妨无暑药，熟水紫苏香。

昔向丹墀侍玉轩，略无裨补髪苍然。元非食肉封侯相，合抱遗经老玉川。

近城一耕叟，仅有使牛能。人似愚偏寿，家由俭故兴。不知求仕宦，未省结交朋。笑我儒冠误，今如退院僧。

从我怜君二十年，备尝险阻与艰难。试看剪发师陶母，肯为亲舂愧阿鸾。香火结缘聊为老，杯盘为寿小同欢。鹿门愿遂平生志，更享全家百岁安。

满头霜雪背青山，百岁身心几日闲。异果奇花香扑面，往来惟在酒徒间。

何人笔削晋东西，岂是王家父子痴。可奈秋风吹破屋，谁怜夜月拣寒枝。载书共羡知几早，怀土空惭见事迟。欲理瘦筇寻五柳，摩挲方竹已成规。

雨旸皆应节，和气满平畴。欲识天颜喜，农家麦有秋。

闲愁一寸在垂杨，游丝百尺拖清晓。榆钱满地赎春归，山茶昨夜都开了。

身如倦鸟欲归去，盟与白鸥真复寒。更把后湖风月句，着官仍对吏书看。

竹影与溪声，萧萧眼底明。秋云浮古树，山石削长城。暝色凝黄碧，啼乌伴晚征。高僧不知客，故遣作诗鸣。

自从春去后，少省出柴扉。树暗鸦巢隠，檐空燕迹稀。忆山怜有梦，当暑咏无衣。案上书堆满，多应借得归。

迟日花光乱，东风酒浪深。天边为客恨，老去惜春心。起舞狂犹在，悲歌病不禁。高楼见千里，不醉莫登临。

林木摧折堂庑倾，其中塑像犹纵横。狂巫腾踏野老拜，瘦鸡薄酒邀神明。形容诡怪蛇虺乱，声音丑恶鸱枭鸣。灾牛祸犬亦可作，世有此事何由平。

两脚捎空欲弄春，一人头上又安人。不知终入儿童手，筋骨翻为陌上尘。

西风吹雨满吴天，不犯竿丝一钓船。寂寞要贪香饵味，江湖浮动几蓑烟。

梦怀谏纸立前厢，梦觉披衣起细详。斗粟旧谣仍抗奏，籝金往训觉增光。穹官紧职一时事，令子直臣千载香。报答君亲良有日，未应垂钓老沧浪。

春光满目是吴头，水碧琉璃拍岸流。忆著去年桃叶渡，相思无限使人愁。

坐断千差古路头，解开种岸济人舟。明明一句该群象，善唱非声作么求。

顾我非君比，最为相得欢。平生游处久，美行始终完。长夜忍埋玉，秋霜不借兰。西风湿襟袖，空有泪阑干。

满眼松楸护石茔，此来倍觉暗伤情。烟云深处眠翁仲，俎豆香时荐特牲。一寺近回溪水曲，万山青向墓门横。杨花无限萦春思，送我轻舟十里程。

青娥懒唱无衣换，黄菊新开乞酒难。长有长亭惆怅事，隔河更得对凭栏。

月倚觚棱宿务收，三千珠翠拥宸游。霓旌影乱箫声远，天子龙舆过玉楼。

巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。原庙固应祠百世，先王何止活千人。和熹未圣犹贪位，明德虽贤不及民。月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。

富贵于人疑疾颠，名儒华发独萧然。小车何必邱园事，不记千秋始姓田。

馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台殿毁，却随红树噪秋蝉。

奇姿须赖接花工，未必妖华限洛中。应是春皇偏与色，却教仙女愧乘风。朱栏共约他年赏，翠幄休嗟数日空。谁就东吴为品第，清晨子细阅芳丛。

金缕开辰分五色，长丝献寿祝千年。垂衣日月承嘉庆，真祖飇游正在天。

紫府沉沉掩夜关，竹阴清扫月中坛。岁星偷得桃枝碧，董奉栽成李子丹。

春物牵情不奈何，就中杨柳态难过。也知是处无花去，争奈看时未觉多。

舟中一雨扫飞蝇，半脱纶巾卧翠藤。清梦初回窗日晚，数声柔橹下巴陵。

春笋肥堪菜，秋花暖可毡。何须双野鸭，屏上五湖天。

羽节云旌事已空，旧庵今在最高峰。拂坛不见当时竹，系马犹存旧日松。

席帘纸阁护香浓，说有谈空爱烛红。高饤膻根浇杏酪，旋融雪汁煮松风。康年气象冬三白，浮世功名酒一中。无事闭门渠易得，何人蹑屐响墙东。

狂游失可人，萍聚我和君。千里共明月，几山空白云。击雕飞堕毳，嚼雪冷冰龈。百岁无多子，离居困索群。

柳已成花草上阶，一程多病不曾来。春寒定似知人意，要勒花枝未尽开。

半掩柴门一径深，山中免见俗尘侵。愁因有酒春生面，老不饶贫雪满簪。旧井远通幽谷水，翠藤新长小窗阴。扁舟莫负林间约，好把清诗慰此心。

许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游方卖术归。

金鬣狻猊立玉台，双瞻御坐首都回。水沉山麝蔷薇露，漱作香云喷出来。

山林营小隠，此隠未为真。遗粟浑闲事，因金却误人。洞迷归去路，羽化本来身。后此岩居者，犹言寂寞滨。

暖景登桥望，分明春色来。离心自惆怅，车马亦裴回。远雪和霜积，高花占日开。从官竟何事，忧患已相催。

旌旆摇摇卷碧云，元戎振旅入城𬮱。蜚腾广誉孚朝野，讲肄强兵动鬼神。无数冠裳声聒昼，两行罗绮艳娇春。看看夜半朝宣室，便把金犀换玉麟。

扇上犀牛从古画，索来既破要元牛。纵教戴子重描出，不是当时那一头。

难齐四句功，五蕴未曾空。半夜作天晓，不识日头红。

磻溪莘野亦初闲，去逐功名遂不还。岂有太平辞将相，却来高卧对湖山。冥心真出三千界，注想长虚第一班。踽踽朱门旧时客，冒寒冲雨到郊关。

养气颓然似木鸡，谤谗宁复问端倪。生尘甑暖喜炊黍，轑釡羮香忘糁藜。万里曾游云栈北，一庵今卧镜湖西。残年老病侵腰膂，那得随人病夏畦。

禅学年来亦自衰，大丛林属小阇梨。寒翁庵子如蜗壳，却有弥天释住持。

湖上和风艳翠漪，柳枝摇动草芽齐。珍禽彩翼嬉晴日，游女红裙上大堤。新试画船浮鹢首，却惭美盎乏驼蹄。喜君不负持杯约，正是桃花水满溪。

惭愧居士𪨗，远来尊者岩。深知烦露宿，径为落风帆。潭浄鱼堪唤，花残鹿罢衔。堂中有耆老，禅病说呢喃。

独秀峰前是宝坊，坐令热恼变清凉。人人认得长安路，珍重旃檀一瓣香。

无情莲炬剪将残，有样葫芦画不难。尽笑翰林麻草拙，谁知老子布衾寒。

溪烟漠漠弈棋轩，笕水潺潺种药园。医为疾平新扫迹，客知睡美罕敲门。谈余白拂悬床角，饮散空樽卧壁根。赐帛更蒙优老诏，此生何以报君恩。

起家白屋忝为郎，俯视同侪道亦光。已幸十年纡赤绂，犹期一日坐黄堂。纷纷奔竞真成笑，兀兀憃愚但守常。不是坤舆能厚载，敢干斧锧献猖狂。

酒病羁愁一洗空，长歌高枕雨声中。传闻溪港深三尺，明日扁舟处处通。

龙舟大半没西湖，此是先皇节俭图。三十六年安静里，櫂歌一曲在康衢。

夫子文章仆命骚，高标宁若岁寒凋。惯看雄辩朝挥麈，想见清吟夜度韶。老去荷君频折简，时来容我尚同寮。区区长倩何为者，不乐平原意本朝。

湘南道价独惊群，知是黄龙的骨孙。本色住山何所有，白鸥春水自当门。

麦径纡斜缩寄蜗，传呼惊倒望前牙。能忘特进群公表，来访寻常百姓家。草市波喧腾竹马，柴门路隘簇鞍花。屏窥不信雌同甲，为倍高明两鬓华。

闻驱传节向秦关，何日重来玉笋班。犹胜谯都拙司马，苦无官况不教闲。

闭门长安十日雨，车马不来蛙黾多。若往澹然应子是，作商声者必君歌。

天启文明泰运兴，汉庭来召鲁诸生。我婴世网空投老，君向容台早著名。水阔风高鹏翼健，沙干云暖马蹄轻。归来衣锦看他日，何用樽前唱渭城。

事随世滔滔，心欲自得得。杨君为己学，度越流辈百。坐扪故衣虱，垢袜春汗黑。睥睨纨袴儿，可饮三斗墨。

畴昔先生此掩关，紫泥三到石房间。若教便逐蒲轮起，安得清风镇海山。

纵赏钩帘面远山，蟹螯谁复问尖团。飞花空自嫌春晚，折竹应当念岁寒。句法一如冰柱险，书斋坐怪玉壶寛。固知柳絮因风起，何事青天亦受漫。

麻姑东南别，衣袂湿空翠。雪中米黄花，愿饷西南使。

王粲全身不偶然，意公所享尚绵绵。谁知庆吊在反掌，到底死生难问天。万顷良田空沃壤，九原幽恨独新阡。阶庭富有诸郎外，所喜东床两婿贤。

收雨岭云随所住，含风渊水偶然回。虚怀任性如云水，闲里徒将日月催。

怪事教人笑几回，男儿今也会怀胎。自家精血自交结，身里夫妻是妙哉。

酒醒思往事，搔首倚危栏。夜静风鸣树，天凉月满山。客情怜去燕，秋思入幽兰。抚剑发长啸，此身空自闲。

把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

说诗匡鼎笔如椽，此去云霄稳着鞭。富贵恰当年五十，扶摇快上路三千。乃翁积种今归子，是理乘除信有天。梅友面传衣钵好，题名更向万人前。

鹊血雕弓湿未干，䴙鹈新淬剑光寒。辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。

鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。清江见底草堂在，一点白光终不归。

家声赫奕盖并凉，也解微吟锦瑟傍。擘水取鱼湖起浪，引杯看剑坐生光。风流别后人人忆，才器归来种种长。不用更贪穷事业，风骚分付与沉湘。

白云深处是吾家，山市归来日影斜。独立前村聊送目，孤村流水闹寒鸦。

人世刹那顷，汝身能几秋。一生如梦了，万事盖棺休。年老不禁哭，夜长都是愁。弃置复弃置，千古共山丘。

僻巷地无喧，闲人虑不烦。刺舟回北渚，岸帻倚东轩。乳鹊行苔径，驯麞触笋藩。作劳怜野老，唤取倒清樽。

风信吹凉入鬓清，悠然目送一鸥轻。鸥飞不尽天回影，练色波光曳曳明。

寒泉诗所咏，独此沸如烝。一气无冬夏，诸阳自废兴。人游不附火，虫出亦疑冰。更忆骊山下，歊然雪满塍。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫诧剑时。当煅炼时分劲节，到磨砻处发光辉。长蛇封豕休撩乱，狡免妖狐莫陆离。此器养来年岁久，尧夫非是爱吟诗。

窗外晴山竹半遮，竹根流水细鸣沙。小园寂寞春无赖，蝴蝶飞来绕菜花。

秘藏函谷关中子，持赠蓬莱阁上仙。愿得髭须如此老，却教龟鹤羡长年。

鄠县李长官，横琴膝上弄。不闻有政声，但见手子动。

师在白云乡，名登善法堂。十方传句偈，八部会坛场。飞锡无定所，宝书留旧房。唯应衔果雁，相送至衡阳。

波心隠隠金椎出，只道冯夷先导来。笑口渐开黄玉瓮，丹心初见小莲胎。步花想见江妃佩，烧烛那从水殿回。传记无闻今始著，莫嫌闲客少诗才。

赏罚严明国富强，独能仗义一朝王。周纲此日微如髪，独有人心理未亡。

原原锡潭水，汇此南城阴。岸花有开落，水盈无浅深。

满坛明月化宫春，千古依依杨柳津。碧沼不容生俗物，玉毫宁复示俦人。幽寻已与三玄约，静乐谁知一点亲。世外清游堪准拟，轮蹄无迹辗香尘。

水色含群动，朝光切太虚。年侵频怅望，兴远一萧疏。猿挂时相学，鸥行炯自如。瞿唐春欲至，定卜瀼西居。

不夸九老写成图，要似一家三老无。满把寿觞拼一醉，父前母后子来扶。

花发围眸昼锦如，列仙行缀在蓬壶。千金须拼豪家赏，一笑春风无向隅。

春来能得几朝晴，病叟深藏似冻蝇。独夜山房惟烛影，暮年家乐只檐声。垫巾此老犹标致，裹饭何人访死生。村北村南泥滑滑，且宜高卧闭柴荆。

外台纲纪掾，先辟汉名人。霜隼九秋气，风驹千里尘。乡评元自好，府望复名新。竹箭黄金镞，送君江水滨。

久落殊乡今始回，学门未改旧崔嵬。交游髭鬓绿成白，斋馆檐楹朱上煤。同舍无多登仕路，连年已半入泉台。阍人怪我面尘土，不道功名心亦灰。

宿卫登环尹，荣恩四十春。威名传瀚海，功烈上麒麟。却敌凝山岳，临机妙鬼神。中兴奉朝请，劳旧总无人。

我生尚及宣和末，颁历频惊岁月移。负米养亲无复日，蓼莪废讲岂胜悲。渡江百口今谁在，抱恨终身祇自知。文字虚名何足道，樽前愧汝十章诗。

青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。莫讶韩凭为蛱蝶，等闲飞上别枝花。

千古风流八咏楼，江山留与后人愁。水通南国三千里，气压江城十四州。

国艳妆成总一般，月娥霜女不相干。春闺有恨须招伴，夜帐无夫并怯寒。谁道皇英沈水去，好教刘阮凭阑看。阳台云雨如俱解，妒宠争妍有万端。

沙堤筑处迎丞相，驿吏催时送逐臣。到了输他林下客，无荣无辱自由身。

远逼江垠傍海壖，落帆多是两来船。县庭无讼乡闾富，岁岁加收常熟田。

黄昏蝙蝠飞，空堂蟋蟀吟。相对语未阑，不觉更漏侵。呼童持短檠，注以兰膏深。皎皎见寒光，良宵惬予心。

千里风尘季子裘，五湖烟浪志和舟。灯残复吐恼孤梦，雨落还收生旅愁。城上霜笳入霄汉，烟中渔火耿汀洲。牧之未极诗人趣，但谓能轻万户侯。

松径沿溪溪水深，水光澄碧倒松阴。浮杯可酌刘伶酒，坐石仍弹靖节琴。无数轻鸥随出处，几番佳客伴登临。自嗟罗网何时脱，往濯尘缨为一吟。

独隠重岩里，全无物役心。禅因秋月悟，诗对晚云吟。访古猿惊锡，抛生鸟上林。相知今十载，不惮远来寻。

路遥须到日，官满有归时。一点终身痛，中途孺子悲。老难堪此境，咎必有其基。扶惫随缘去，空余泪雨垂。

消息盈虚理甚明，积阴尽处一阳生。孤根莫厌风霜甚，昨夜春雷拆甲声。

乡国鸡头卖早秋，绿荷红缕最风流。建安城里西风冷，白枣堆盘看却愁。

尘埃老矣未收身，每对山林强自亲。诗纵满囊惭李贺，笔虽成冢愧藏真。

寂寞空门支道林，满堂诗板旧知音。秋风吹叶古廊下，一半绳床灯影深。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫咏史时。旷古第成千觉梦，中原都入一枰棋。唐虞玉帛烟光紫，汤武干戈草色萋。观古事多今可见，尧夫非是爱吟诗。

帝诰皇坟味有余，万几无暇旋生疏。终须别置三千女，分记金华殿里书。

踏尽东西散胜岩，却提只履过江南。远人若觧真常位，不碍携庵到处参。

露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。

平生事业较粗疏，晚岁欣陪谢幼舆。林下商量好消息，不须嵇子绝交书。

灵石山前路，山深寺更深。不知明月去，空惜白云沉。

人人讲德自元丰，何处荀家有八龙。白羽不施宁洗甲，赤云常见预乾封。无烦禾黍如茨稼，自足鹓鸾琢玉容。稽首宝香通列毕，倾心御籴走良农。

天容清永昼，风色秀含薰。五日逢佳节，千龄奉圣君。

极目龙门峻接天，仕涂倾盖便忘年。太平官府闲吟竹，胜处园林笑举鞭。松柏凌霜知独后，楼台得月会居先。老臣忧国谁能识，飞雪飘飘上鬓边。

山寒江冷丹枫落，争渡行人簇晚沙。菰叶苹花飞白鸟，一张红锦夕阳斜。

近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。城居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔。昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

一戴朝簪已十年，半居谪宦半荣迁。壮心无复思行道，病眼唯堪学坐禅。醉谢陶公长欠酒，俸惭吾祖不言钱。白头郎署成何事，见拟休官自种田。

偶入横山寺，湖山景最幽。露涵松翠湿，风涌浪花浮。老衲供茶碗，斜阳送客舟。自缘归思促，不得更迟留。

西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。

破灯盏里已无油，放去光明照九州。暴雨暴风吹灭了，光明不在旧床头。

丰隆故犯青冥上，列缺应逢返照还。楼外细蟾呈窈窕，枝间少女故徘徊。

惭愧好意根，无自亦无他。无自身无垢，无他尘不加。常居清静地，知有不能过。旧时恶知识，总见阿弥陀。

但识纲宗无实法，为君拈却眼中尘。鸳鸯绣出从教看，莫把金针度与人。

古柏苍苍高入云，凌霄万朵拥其身。有如巨君染须髪，新娶杜陵佳丽人。

浮沉恍惚性难辨，误取迷途年月远。欲知灵药何日成，阳数终须归九转。

小凤团笺已自奇，谪仙重扫岁寒枝。梢头余墨犹含润，恰似梳风洗雨时。

岩畔春将老，香风匝地生。囊藏无底钵，高卧笑毗城。

东城谩祀汉苍梧，南楚空怜屈大夫。何似贤才遍中外，自然朝野足欢娱。

尝记枫宸赐异恩，同时人物亦诜诜。从前百事不挂眼，初得微官便退身。教授才华欺蜀锦，参军诗句似唐人。中兴勋业归公等，顾我徒为避世民。

出山两足涴尘土，几夜梦听山中泉。行到向来结茆处，瘦藤枯树仍风烟。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。

楼冈亭谷万山西，缥缈炊烟出翠微。归路正当清昼永，离怀莫怅白云飞。学医要使人无费，问道须知昨已非。好向庭闱商略此，短章中或有玄机。

里许由来懒荷担，百草头上何廉纤。半夜对月笑拍手，不见喷霜三脚蟾。劫空有句妙如许，公去谁余对眉语。后见太平堂上师，敢烦为我分明举。

宠饷头纲北焙茶，分甘应自五侯家。午鸡惊破槐安梦，犹有新香在齿牙。

剑花弓月几秋寒，宿将凋零更不坛。师众弗于先事戒，搜田祇作具文看。戍还黎雅魂方定，箭洗褒斜血未干。为报道傍泥饮者，尹来遗汝百年安。

学问古人重，英豪世所归。呼奴整轩驾，拭泪别庭闱。久雨路岐涩，荒村草木稀。城𬮱顿相远，回首一依依。

青云路在天，弃鼎亦徒然。九转果何物，一泓空旧泉。竞知丹可煮，不悟骨非仙。汲引殊无状，翻尤葛稚川。

秦征天下材，入作阿房宫。宫成非一木，山谷为穷空。子羽一炬火，骊山三月红。能令扫地尽，岂但焚人功。

临风飏飏花，透影胧胧月。巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。夜久清露多，啼珠坠还结。

将身付铨选，乃奉蛮府檄。蛮语初未学，崄绝闻人说。进前退不可，信有难如棘。所赖使君贤，余波能普及。

秋光清接眼光寒，碧落茫茫碧海宽。月堕树根当岳顶，天垂河气湿栏干。元龙百尺情犹在，黄鹤千年迹未残。最是夕阳烟雨后，不堪直北望长安。

红葩翠竹与齐肩，为问霜枝已几年。一色碧天红烂熳，卧看疑在鉴湖舡。

我亦山林澹荡人，笼禽饮啄失天真。客求妙墨多辞病，儿欠寒衣屡诉贫。夜雨书檠翻汗竹，秋风野饭配丝莼。文章固是平生志，赢得萧萧两鬓尘。

出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。郁金种得花茸细，添入春衫领里香。

相公早勒太常铭，康乐当家更典刑。枪急曾看飞鸟过，笔精时作换鹅经。极知许国心常赤，趁取封侯鬓尚青。若到都城见知旧，为言江汉有浮萍。

韦公挟策漫荆榛，牧子亡羊也未真。百叠乱山秋思杳，半岩修竹岁寒亲。不须招手游莲社，且可冥心舍筏津。山芋畦蔬正味好，饷君姜醢助芳辛。

危檐飞处绿周遭，遥想凭栏似跨鳌。取义两山名甚美，凌空百尺卧尤豪。惊人姓字层层见，作圣功夫级级高。直要襟怀如范老，岳阳楼上赋云涛。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿豫烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白自生辉。

白头四海客，青眼几何人。况复平生旧，端殊数面亲。文声虽益振，仕簿亦何屯。好在章江水，聊堪濯世尘。

七十人稀九十翁，数椽寒屋历溪东。俯窥声利非吾事，自得逍遥与古同。三叠琴心调夜月，一杯茗酌送春风。趋庭有子明诗礼，善泽源源未可穷。

粲粲黄菊花，照我原上土。拒霜亦多态，终日相媚妩。春花岂不美，嗟此风露苦。正命何所尤，生迟后甘雨。

烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。一双蛱蝶来何许，点尽青青百草头。

大野始严凝，云天晓色澄。树寒稀宿鸟，山迥少来僧。背日收窗雪，开炉释砚冰。忽然归故国，孤想寓西陵。

松烟竹蔼细蹊通，清津白石寒珑璁。艾禅真是甘蔗种，香林再吹薝卜风。一溪冷引藩篱外，五老秀蹲怀抱中。写目轩窗意幽远，淡然消息不雷同。

何地离念剧，江皋风雪时。艰难伤远道，老大怯前期。畴昔行藏计，祗将力命推。能令书信数，犹足缓相思。

积雨东湖久不游，清风忽送瑞香浮。初疑并咮鸾窥镜，元是同心友聚头。我已收身栖𤱶亩，君看盛事擅闽瓯。从今有月皆佳夕，旋办轻舠溯碧流。

巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

曾步金莲宠绝伦，岂甘今日委埃尘。玉儿还有怀恩处，不肯将身嫁小臣。

堆盘红缕细茵陈，巧与椒花两鬬新。竹马异时宁信老，土牛明日莫辞春。西湖弄水犹应早，北寺观灯欲及辰。白发苍颜谁肯记，晓来频嚏为何人。

梦里空惊岁月长，觉时追忆始堪伤。十年烜赫南柯守，竟日欢娱审雨堂。

衰翁喜幽事，闯户不升堂。酒仅三蕉叶，琴才一履霜。好游力不给，爱客病相妨。独有诗情在，年来亦渐忘。

北阙公卿如堵墙，谁持一语判兴亡。若知京兆人无及，正用春秋侍帝旁。

诚斋手摘千岩稿，诗律清森近代无。仍世科名香未歇，诸孙文采蔚相扶。横经为喜皋比稳，觅句何妨鹤骨癯。会见萧生起东海，几年志抱一时摅。

唐宋典册竟骈罗，汉诏重令与削磨。古圣规模犹可法，众贤驰骋必无蹉。既除太史来为尹，遂用非才往补讹。代匠只忧伤手甚，君宜怜我不遑他。

五月红莲繁盛时，隼旟同赏郡南池。额名旧载零陵志，碑字新镌子厚诗。采药衔杯愁满满，折花行令笑迟迟。明年岁熟歌声稳，伴醉清香客是谁。

诸贤一一是琅球，一入清谈即鬼幽。何但简文如惠帝，冶城安石亦斯流。

世态翻云覆雨间，令人合眼梦还山。生平名义非肝膈，岁晚师门要面颜。鸥鹭波宽虽有约，凤凰城近可容闲。留年看试调元手，未拟安仁赋拙艰。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

云似诸公簿领闲，不名阿堵但江山。秋风未白平生发，尊酒聊赪壮士颜。醉后参虚无咫尺，悲来天地总间关。归眠梦绕潇湘野，红叶黄花满望斑。

秦开蜀道置金牛，汉水元通星汉流。天子一行遗圣迹，锦城长作帝王州。

扁舟久不泛蟆津，常恐黄尘觧污人。烂醉破除千日懑，狂吟判断四州春。汀洲渐叹苹花老，风露初尝荔子新。便欲骑鲸东海去，胜逰未忍别峨岷。

人欲难穷极，于中觉者稀。但令无过分，何处有危机。长日书千册，清风竹一园。东南坤势阙，子计不为非。

绿暗山前路，柔桑宛宛垂。稻秧分陇后，蠺茧下山时。白日缫车急，中宵织妇悲。老年官赋了，不长一絇丝。

挂琴无壁一长吁，可是儒冠竟误儒。好把清波回涸辙，莫教白眼哭穷途。

上古轮囷说寿樗，何人玉斧㔉霜腴。有知定见非凡物，盍作堂堂五大夫。

幢幢云树秋，黄叶下山头。虫响夜难度，梦闲神不游。窗灯寒几尽，帘雨晓堦愁。何以禅栖客，灰心在沃州。

远出白云中，长年听不同。清声萦乱石，寒色入长空。挂壁聊成雨，穿林别起风。温泉非尔数，源发在深空。

向前不信别离苦，而今自到别离处。两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。

自倚春风暖，轻袍犯雪来。过塘迷绿水，拂树杂芳梅。山蔽峰难辨，樵通径易开。野行方有味，缓辔不须催。

虚白堂前合抱花，秋风落日照横斜。阅人此地知多少，物化无涯生有涯。

禁鼓城头报五更，景阳楼上打钟声。祇疑髣髴天将晓，不省徘徊月尚明。闪闪青灯星户缀，松松绿鬓雾窗横。蜂黄蝶粉都描得，那有鸦儿画不成。

身将抱瓮灌田畴，老大徒伤鬓已秋。滞念生缘宁故我，济时及物勉前修。勃磎行世终刚介，重惜尤人返自求。塞马未尝矜得俊，湘猿不在较群猴。

一色胚红染露柯，谁栽安石旧岩阿。自嗟老大无心赏，不及流鶑管顾多。

春泪烂罗绮，泣声抽恨多。莫滴芙蓉池，愁伤连蒂荷。

溪光山色浅无痕，荒树平芜见几村。只恐重来春自去，梨花吹尽月黄昏。

人品中原说此翁，雄文直气耿心胸。几年天上张公子，今日云间陆士龙。来暮已闻歌五袴，平反何翅禄千钟。相从愧落诸公后，拭目西岩第一峰。

畴昔欲求法，初参沩印禅。已知物外趣，顿谢区中缘。不学兰那行，终归兜率天。即心如有证，何暇问方圆。

自折孤樽擘蟹斟，荻花洲渚月平林。一江秋色无人管，柔𫇛风前语夜深。

典刑虽有但伤心，芳气时来尚满襟。还似夏侯家众妓，隔帘聊听绕梁音。

夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

老向人间怯路岐，感今怀昔不胜悲。诗无杰思知才尽，酒有残杯觉气衰。县郭灯疏寻店夜，津亭雨细待船时。筋骸尚给春耕在，便买乌犍亦未迟。

忆昔东淮羽檄驰，非公受钺国几危。春潮全藉孤舟渡，厦屋曾将一木支。着白接䍠麾猛将，坑红衲袄等婴儿。扬州遗老闻新讣，犹说平山奏凯时。

客心日日是尘埃，寄语家山好在哉。流水松风无梦寐，谁能特地抱琴来。

坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。

君是纯阳派，神清性亦真。有诗聊遣兴，无术可医贫。富贵皆尤物，江湖易老人。置山钱足矣，客路莫因循。

窃比淮阳卧，幸非庄舄吟。政余无异事，物外得同心。遇兴倾浮蚁，投闲作戏禽。世间并出世，于我两沉沉。

旅饭风埃小市傍，却呼拄杖踏斜阳。可怜陌上离离草，一种逢春各短长。

人谁怜老子，我自类痴儿。爱草留荒径，疏泉入小池。春风随处是，晴日与花宜。好客能相贷，携锄出短篱。

下潠田将获，东屯稼亦收。厌烦吾老矣，为众子行不。一粒生何处，千箱庆有秋。灌溪明日饭，今日已无愁。

梦镜纷纭扰弃余，尚连许国守心俱。投鞭绝笑保边策，聚米重寻破陇图。天外悠悠回雁使，眼前扰扰牧猪奴。移床试向春风坐，面旋飞霙卷一湖。

诸老都沦谢，惟公尚典刑。谋谟关社稷，风采耸朝廷。政路方虚席，台躔遽折星。幸哉芳史在，宁用问丹青。

琵琶拨尽昭君泣，芦叶吹残蔡琰啼。归见林逋烦说似，唐僧三藏入天西。

来寻淮上寺，老桧莫知年。劫火已镕像，樛枝宁改烟。根拏怪石入，节駮苍苔坚。欲问浮波箭，空嗟此独传。

华发中年感，青阳万物和。倦寻先友记，贫羡力田科。江远千帆落，天空一雁过。还家得新岁，童稚想婆娑。

过眼繁华脱绛英，岁寒松柏只青青。古来何限驰天壤，贤者于今炳日星。意在高山知处乡，训垂后叶见仪刑。此堂应与人无朽，白首韦郎守一经。

石不能言语，云如过去身。意求虽仿佛，事往或湮沦。洞壑龙离隠，池塘草得春。山民忽惊避，吾此岸乌巾。

雉操扬琴奏，名翚拂扇尘。其文伊洛地，厥贡越裳人。几为郎官集，还因今邑驯。山梁时饮啄，媒翳莫朝亲。

轻肌弱骨散幽葩，真是青裙两髻丫。便有佳名配黄菊，应缘霜后苦无花。

天朝交口重声名，公自翛然物外情。氓有焦桐旌往恋，当年靖献与俱清。

僧家竟何事，扫地与焚香。清磬度山翠，闲云来竹房。身心尘外远，岁月坐中长。向晚禅堂掩，无人空夕阳。

浮生一梦疾南柯，白发人间所阅多。土木形骸齐物我，萍蓬踪迹惯风波。可怜造化小儿耳，其奈痴顽老子何。毁誉是非何足较，百年颜跖共山阿。

诘曲不前如宦拙，欹倾当面似交难。若将世路比山路，世路更多千万盘。

连岁遭饥馑，民间气索然。十家九不爨，升米百余钱。凛凛饥寒地，萧萧风雪天。人无告急处，闭户抱愁眠。

画船东下橹声高，闪见旁舟堕玉搔。张翰归心鲈满箸，毕公狂兴蟹双螯。朝餐饾饤唯论饱，夜语诙谐岂厌劳。乍聚乍离当不怪，夫君多可似山涛。

子向诗书外，尤于艺事优。桐丝传古意，兰墨写离愁。黄阁能知己，朱衣必点头。从来奇特士，何患不封侯。

蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。

水悍溪桥败，沙颓野径移。年华入诗卷，心事付笻枝。雨霁鹁鸠喜，春归𫛸鴂知。客庖消底物，麦饭荐莼丝。

西游曾受养生书，晚爱烟波结草庐。两眦神光穿夜户，一头胎发入晨梳。邀云作伴远忘返，与鹤分窠宽有余。占尽世间闲事业，任渠千载笑迂疏。

野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。

平昔知君兄弟名，籍随廉茂策通经。已伤荆木一枝折，重过桐乡双泪零。朝见鹡鸰诗思苦，夜听鸿雁睡魂醒。近闻阮巷有才子，异日轩昂看拾青。

寂寂复寂寂，门前苔藓积。巾钵定何之，禅房封屈膝。蛛丝网窗户，蜗涎篆墙壁。欲去重迟留，空中望归锡。

一叶西归老倦翁，高楼突兀记推蓬。景随湓浦江山改，人与香山岁月同。异世剖符传事比，出门合辙见诗工。我来君去如鸿燕，休叹长安目力穷。

九月乱山中，崎岖处处同。谿流因雨涨，木叶着霜红。人迹千岩绝，松声万壑空。寻幽自可问，不复欢途穷。

大若塘边擉网鱼，小桃源口带经锄。诗催孺子成鸡栅，茶约邻翁掘芋区。苦楝狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥。此时睡到日三丈，自起开关招酒徒。

山翁有山癖，尽日对山青。盂水晨煎茗，炉香夜诵经。雨畦蔬长甲，风径竹添丁。独有曾游客，清癯似鹤形。

明日重阳日，章江独放船。岂无时节兴，固有简书牵。残暑犹争际，余雷忽霈然。诘朝晴气爽，忍负菊花天。

千峰顶上披衣坐，百草头边是道场。喝散白云无一点，赤心片片报君王。

汲来崖瀑煮新茶，紫玉瓯中现瑞霞。到此豁然如梦觉，一天疏雨湿秋花。

始忆花前宴，笙歌醉夕阳。那堪城外送，哀挽逐归艎。铃阁朝犹闭，风亭日已荒。唯余迁客泪，沾洒后池傍。

从此上瀛洲，虹蜺晚未收。济川谁作楫，浮海不乘桴。弱水三万里，五城十二楼。读书群玉府，风袂揖丹丘。

为郎端有望，漕务复需能。湖外频无岁，汉傍连有兴。足兵先一饱，化俗迟三登。时到湘西寺，高台得暂凭。

野迥山空风撼铎，孤坟寂寂春光薄。谁问布袋事有无，水自东流日西落。

西溪漂渺接明河，鼓棹仙人泛立波。却御长风天上去，虚舟千古插嵯峨。

三百年成玉鼎丹，缟帷惊变紫宸班。遗弓有泪哀何及，嘶马无踪去不还。霜露无情金阙暗，山川常在石麟闲。青衫曾赐当年桂，欲附龙髯不可攀。

忧居向山林，虫鸟日为伍。形骸乍摧剥，骨肉惯辛苦。蔬盘羞客至，病榻厌人语。地僻谁往还，闲门闭深雨。

小池倒影弄余辉，照耀虚檐极出奇。木杪不鸣风力软，闯萍翻藻有鱼嬉。

一水来不极，两山青欲连。夜雨瀑初涨，晓云路难缘。此宁有人迹，四顾风竹喧。渡桥复何归，倚崖桃初然。

开元皇帝掌中怜，流落人间二十年。长说承天门上宴，百官楼下拾金钱。

十年萧散住林间，只是幽居不是闲。续得茶经新绝笔，补成僧史可藏山。诗题紫阁凭云寄，药报青城附鹤还。自笑何曾总无事，枉教人道闭柴关。

老屋萧疏四五椽，瓦炉香冷断诸缘。客来若问名轩意，莫似维摩但默然。

梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台日落关山晓，肠断君恩信画工。

历险横空捷有神，得来元自剡溪滨。同为万里江湖客，共见三生风月身。不怕云中伴凫舄，只愁雨后长龙鳞。何妨更悟无生理，露柱灯笼一话新。

溪绕层峦路绕溪，飞梁相接挂晴霓。山川王气今何有，岩谷灵踪昔未跻。十里松篁参羽仗，半天楼阁倚云梯。胜游欲尽无穷目，未到桃源客已迷。

云日初收破柱雷，小窗坐稳兴悠哉。熏炉花气朝酲解，茶鼎松风午梦回。谢客门阑风动竹，惜春时节雨肥梅。画船破浪亦一快，闻道湖光如泼醅。

古邑逢贤宰，构轩凉景生。尘埃不复到，泉石有余清。诗得幽奇句，琴多雅淡声。居民陶美化，应此放高情。

阊阖朝来禁钥开，传邮跃马度香街。封章通进言三捷，从尔威风满国怀。

地号古柴桑，荒祠驿道傍。松含义熙节，菊带晋时香。拂石看碑记，斟泉当酒觞。无由归未得，稽首意皇皇。

天风无际路茫茫，老作月王风露郎。只把千尊为月俸，为嫌铜臭杂花香。

闻道机心不下鸥，丈夫乃不为身谋。人间信有城门犬，江浒非无夜半舟。塞上马来还反掌，扬州鹤去又从头。茫茫世事谁能料，未盖棺前卒未休。

风动闲天清桂阴，水精帘箔冷沉沉。西妃少女多春思，斜倚彤云尽日吟。

坎𡒄修门里，萧条处士庐。憎人玉川子，愤世竹林书。家有来禽帖，门无载酒车。诸公生死隔，不是故人疏。

小著盐酰助滋味，微加姜桂发精神。风炉歙钵穷家活，妙诀何曾肻授人。

传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。

秋江平，秋月明，孤舟独夜万里情。万里情，相思远，人不见兮泪满眼。

向来得秘藏，着意国风初。一字呕心出，十篇随手书。天成新句熟，月煅古人疏。长铩非君敌，区区恃棘锄。

溽暑倦幽斋，纵横书乱堆。风多应秀麦，雨密不黄梅。乳燕并头语，红葵向背开。吟余晴月上，凉思入尊罍。

天涯春色已平分，桃李阴阴昼掩门。黄素久无人问字，绿醽时有客来樽。栖迟未叹流光远，寂寞还令此道存。珍重故人勤问讯，暮年忧乐任乾坤。

秋宇清如洗，秋宵分外长。寒鸡鸣午夜，征雁唤重阳。枫叶已全赤，菊花才半黄。不知秋几许，试与问苏郎。

纱民趁商市日高，红女机杼仍分曹。双桥卧虹上下水，石脊瘦龙狂鬭牢。穑登尔场俗丰乐，匹马北客方滔滔。转将身挂利名网，掷此故岁如腾猱。

四海同心阎贰卿，两公相对眼长青。从今太史灵台夜，定奏梁州聚德星。

蓬户真堪设爵罗，岁时野老自相过。人情静处看方见，诗句穷来得最多。枕上长歌时激烈，樽前一笑且婆娑。白头万事都经遍，莫为悲伤损太和。

江声六月撼长堤，雪岭千重过屋西。一叶轩昂方断渡，南堂萧散梦寒溪。

和气融融动白苹，欢传千里政方新。若为摆落游珍馆，不顾悲啼拥画轮。鲸海无津堪纵目，雁山如旧足怡神。愿言分我闲中趣，已问君王乞此身。

竹帛烟消帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项元来不读书。

连山赤埴号胶泥，想见林深叫竹鸡。一路新晴天借我，稳扶篮笋上山蹊。

笳声万里动燕山，草白天清塞马闲。触处不如别处乐，可怜秋月照江关。

连理庭中木，丛生坐侧芝。未尝闻孝感，一一有兹奇。

九陌歌呼属后游，一蓑风景付渔舟。相逢且向南溪看，玉作灵山万石楼。

堕粉瓢红迹已陈，却将春色付何人。东君老去都平施，绿幕连天一样新。

蝶梦回来侧耳听，夜深风细转分明。嗟予触物徒劳感，顾尔于人岂有情。宰寺楼高声更远，楚天霜冷韵何清。因兹却忆南轩宿，兄弟之言悉至诚。

常咏椅桐待高凤，忽经阿阁见孙枝。朝恩未放江湖去，更看亭亭百尺时。

峒里光阴经几春，峒前苍木垂千寻。不知空谷当年事，谁识庞眉处士心。残月照人吞远徼，晚风吹梦入幽岑。我来须访神仙宅，好听云端环佩音。

修林出夏笋，戢戢如牛毛。宁亡口腹味，所冀逃炎熇。露节半含粉，风篁微解苞。清阴日夜长，会见干云霄。

净扫山房不以贫，旋炊野饭唤比邻。子规啼处一村雨，芍药开时三迳春。丘壑自成安乐国，渔樵尚有老成人。茅檐相对坐终日，只说桑麻语自真。

旧托通家子，容干相国尊。身犹安燕幕，心每系龙门。赤舄三年去，清朝百度存。灊峰天柱折，一恸岂私恩。

上樽初破早朝寒，茗碗仍沾讲舌干。陛楯诸郎空雨立，故应惭悔不儒冠。

玉门关外月，远接黑山明。晃色同沙冷，飞光掩雪清。宿师方偃阵，游骑复窥城。不信长生魄，年年照战争。

红日初生碧海边，蓬莱金殿起晴烟。几重瑞气笼双阙，万室欢声动九天。百二山河扶宝祚，两阶干羽舞文砖。遥闻葱岭新都护，愿举霞觞祝万年。

三峰西面住，出见世人稀。老大谁相识，恓惶又独归。埽窗秋菌落，开箧夜蛾飞。若向云中伴，还应着褐衣。

青春无复驻年华，几度江梅暗忆家。惆怅新愁添白发，鬓边如雪映寒花。

屋在瀑泉西，茅檐下有溪。闭门留野鹿，分食养山鸡。桂熟长收子，兰生不作畦。初开洞中路，深处转松梯。

何处元宵好，寒龛独寐人。月窗同皎皎，灯镜自尘尘。静鉴通天地，潜思妙鬼神。却怜迷路子，狂走闹城𬮱。

风髯飞动俨长身，缥渺襟期不受尘。岂是恝然忘应物，亦知蕞尔漫劳人。若非事业惊当世，也合文章作近臣。此外世间无处著，却须汗漫跨麒麟。

世间那得此间身，恐是前生贺季真。白水窗闲频入梦，黄梅雨细却留人。重听欸乃烟中曲，净扫离骚几上尘。但得南风送归棹，未应幽独解伤神。

秀植如云不可穷，长杉巨竹略相同。嗟余讵可如材者，政似飘飘秋后枫。

秀邸多英俊，惟公最有声。君陈兼孝友，子政极忠精。白璧千金价，青云万里程。皇天无老眼，名位止专城。

学省归来门巷秋，伴眠书史满床头。低云漠漠梧桐晚，屏上江山亦解愁。

远水遥天起断鸿，秋光冷淡客情浓。一川疏雨平沙牧，半树斜阳隔坞舂。落叶轻于流俗态，寒花羞作少年容。凭高不碍乾坤眼，兴入晴岚第几重。

登高无老伴，引满自高歌。欢意天边少，重阳野外多。黄花空岁月，白首尚关河。他日龙山兴，吾今在网罗。

浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。

野色苍烟阔，篷笼宿雨开。湖光与天接，林彩觉春回。心事归双鬓，年华付一杯。松江元赴海，流驶更须催。

尊前一醉莫辞频，三万场当岁十旬。况有好诗能泣鬼，宁无妙画可通神。快呼左手持螯客，莫著倾身障鹿人。绿涨大江浑是酒，蒲萄波面已生春。

台阁神仙地，衣冠君子乡。昨朝犹对坐，今日忽云亡。魂随司命鬼，魄逐见阎王。此时罢欢笑，无复向朝堂。

青山吐出白龙开，我是地仙赵秀才。嘉善有鱼餐得去，永嘉有虎唤能来。

灵隠冷泉图画开，奇峰西竺远飞来。天然苍翠都消减，无奈满山金碧堆。

今日黄塘寺，昔年知白师。悟禅兼悟律，能画亦能诗。旧卷春涵瞑，新坟月掩悲。余生我何有，骑马送衰迟。

营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。

圣主中扃日湛然，白珩不重只尊贤。更于老氏求三宝，慈俭每为天下先。

贱宜人弗齿，贫遣日劳心。不着新诗句，春愁那可禁。

孤灯照长夜，膏尽灯影灭。划见窗户间，鲜鲜有明月。

无人接得渠，贵逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。无人识得渠，棋局醉樵夫。回头斧柯烂，大海一成枯。

了然心自知，法法露全体。遣化借灯王，引手搏妙喜。大用吾亦然，何独居士耳。万里见神光，当以顶后视。

苦无多雨便重阳，忆杀池头煮蟹凉。政用此时消几辈，菊花先作故山香。

浊醪自称和山药，小令新能坼水花。况有阿戎供细雨，岂知秋思满天涯。

每日黄堂事了时，一心惟恐上楼迟。发挥天地读周易，管领江山歌杜诗。切戒吏来呈簿历，常邀客至共琴碁。风流太守谁其似，半似元之半牧之。

蛙据方州妄自尊，沈郎百万若云屯。归舟无路寻巢穴，空有卢亭旧子孙。

松月东轩许独游，深恩未报复淹留。梁园日暮从公猎，每过青山不举头。

避乱久去国，远游将抱孙。氛埃到湖峤，愁叹满乾坤。气力吾先老，风流子独存。相逢能少驻，重为倒余尊。

松菊吹香满旧篱，借人屋住不如归。胸中岂是无韬略，袖手棋边看着棋。

山僧知我去匆匆，旋印红泥乞老翁。拟唤人间三昧手，共分天上小团龙。

欲游城郭应难遍，每访湖山亦自劳。坐致眼前无限景，僧房寄处蕺峰高。

金榜岧嶤云里开，玉箫参差天际回。莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。

篱落牵牛又着花，摘花心在鬓先华。故园红染姜丝在，安得缄封寄客槎。

昔忝衣冠旧，今从野老游。篱根菊初绽，瓮面酒新𫇴。不负重阳节，都无举世忧。人生定谁是，万事本悠悠。

西郊一夕叶初稀，原野荒凉草具腓。荷锸耕夫闲箬笠，从戎火伴急军机。闺中泪雨征衫剪，塞外惊风夜柝依。莫是羽毛零落尽，不堪燕燕颉颃飞。

云水参寻访此宗，十年磨刮太虚空。区区力尽还依旧，方知万法本来同。

窈窕神仙阁，参差云汉间。九重中叶启，七日早春还。太液天为水，蓬莱雪作山。今朝上林树，无处不堪攀。

孤岫平湖外，禅房老柏阴。倦游谙浊世，独往遂初心。夜雨灯窗迥，秋苔屐齿深。勿鉏山径草，便有俗人寻。

李白题诗水西寺，古木回岩楼阁风。半醒半醉游三日，红白花开山雨中。

极目斜阳树，乘风落月梁。更和山与水，并作一秋光。

人眠绮窗影，月在青云端。相攀不可得，空成帘幕寒。

风颠雨横田为陂，没头禾颖靡孑遗。佃夫睨我谓我语，不德致此繄谁为。肉食标吾稼螟𫋌，旧章僭乱民蝥蠈。民不畏虎宁畏官，汝遑恤我输官难。

新营一榻养天和，独喜身闲鬓未皤。药性不谙缘病少，花名惯识为吟多。移书晒日防留蠹，写帖临池拟换鹅。不到玉峰今两载，故人情味近如何。

弱榴生掩冉，插竹强支叉。旋叠封根石，能开着子花。扶持物遂性，缀缉我成家。故国田园少，何须恨海涯。

衰散相逢洛水边，却思同在紫薇天。尽将舟楫板桥去，早晚归来更济川。

倦枕厌寒夜，起寻残火温。喈喈众鸡动，耿耿一灯昏。野气增霜力，窗光淡月痕。早朝非老事，且复灌吾园。

暑残堪喜亦堪憎，恰似沙场喋血兵。纵有背城余烬在，能禁几度泻檐声。

朝从双扉出，莫从双扉还。狂风吹山花，落我衣袖间。

金陵王气为谁钟，五马南浮一化龙。四海民心共思晋，江东何事却从容。

休休早稻已焦卷，晚稻摇风更可怜。枯尽百源无一滴，老龙何处卷云眠。

老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。亦应不得多年听，未教成时已白头。

尊里看无色，杯中动有光。自君抛我去，此物共谁尝。

臭味薰与莸，意气金与石。惟可以忘年，庶可以忘夕。投非胶漆坚，抱有冰炭厄。深怜眼终青，未厌发已白。

金马门前回剑珮，铁牛城下拥旌旗。他时万一为交代，留取甘棠三两枝。

危槛倚山城，风帆槛外行。日生沧海赤，潮落浙江清。秋晚遥峰出，沙干细草平。西陵烟树色，长见伍员情。

花绕朱檐柳绕栏，小亭面面锦团栾。春风横欲欺诗瘦，且下东窗护嫩寒。

一见烦公道眼明，悬知彻底五湖清。岂期天上张公子，犹记当年刘更生。几度夜深流水操，无人心认断肠声。平生不面却相识，黄鹤楼前今一鸣。

雨罢微塘凛欲秋，飞来白鸟便夷犹。从今认得横塘路，水远天长百不忧。

老去惊秋白发添，不禁凉吹逼疏帘。楼高幸自蛩声远，争柰梧桐又傍檐。

行役渠怜我，生涯我羡渠。太平今有象，随寓即吾庐。

断涧横桥卧古槎，晚鸡鸣处有人家。山头月出疏钟断，江上风高落雁斜。

此君别后稍添丁，留得清风镇户庭。老鬓不禁霜点缀，旧邻多似树凋零。一竿带雪寒垂钓，数亩连苔昼掩扃。此话有谁堪委似，几回无语向青青。

醉墨犹多御府珍，访求公后出华勋。知君家有荔枝帖，不减当年王右军。

远岫参横滃白云，一声雷震出天门。恍然身在龙头上，笑引庄生五石樽。

一室维摩老，长年法喜游。苦心翻贝叶，痴坐写蝇头。可是文园病，何堪杞国忧。我知公健在，骨相合封侯。

今生你杀羊，后世羊杀你。两角还两角，一尾偿一尾。假使百千劫，影响无差理。见你气峥嵘，无人敢启齿。

粗读书难尽信书，世谁鲠直但阿谀。平生湖海悲游子，晚岁乾坤老腐儒。知己尚堪擡醉眼，从僧似欲剃吟须。何当灵鹫兼三竺，日伴猿饥侣鹤臞。

山郡多暇日，社时放吏归。坐阁独成闷，行塘阅清辉。春风动高柳，芳园掩夕扉。遥思里中会，心绪怅微微。

秋霖欲洗庾公尘，不管楼头客恨新。塞雁又为江左客，菊花曾识晋时人。百年虚谷先生老，一纪严州太守贫。几向客中度重九，苦无佳句答良辰。

觉了前前非处难，而今步步到长安。色心㳷合无丝路，法性圆融没许般。个事本来元脱洒，几人到此出颟顸。妄亡起灭功成也，应笑风旛动刹竿。

蛮笺象管少年时，几赋帘前祝寿诗。三殿荷恩卿相看，两朝承宠帝王知。寻穷太华高低景，念尽长安内外碑。可惜篆文今绝笔，李阳冰后只吾师。

秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。

耕不逢年仕背时，萧然井臼掩茅茨。贫求生墓为谋早，病学还丹见事迟。马上功名成画餠，林间身世似持棋。未应对客呈饥面，尚有荒园可种葵。

贵者多骄士，古然宁迩来。惟公独超俗，片善靡遗才。誉已满台阁，勤方散草莱。深知桃李径，不为看花栽。

七百里鲁望，北瞻何岩岩。诸山知峻极，五岳独尊严。寰宇登来小，龟蒙视觉凡。此为群物祖，草木莫锄芟。

何物堪为寿，南华有大椿。根株天地远，枝叶岁时新。十倍大彭国，百分清渭滨。周星八千度，才是一番春。

安车束帛此招贤，梦冷冬窝又百年。已自无人守坟墓，空令过客问山川。时方大用文公学，士亦深排陆子禅。回首蜀天清不尽，临风三酹一萧然。

应天曾建塔，又此结精庐。释氏缘何熟，诗人念总疏。壁荒遗画水，僧老学医书。笑我重来者，经年不定居。

竹户茅檐一迳斜，清樽黄卷定生涯。溪山胜处春长在，却放朱藤一半花。

前日匆匆问起居，此心耿耿复何如。身从驿骑三千里，人在天涯八十余。自是浮云有南北，谁知明月满空虚。半生俯仰今尘土，安得从容扣草庐。

三级催龙浪，朋来盛鹿宾。渊源识余润，腾踏已通津。融帐知方盛，陆庄应未贫。成功岂无日，况复值词人。

颙颙万目望穹苍，连日雷车走阿香。不用瓮中留蜥蜴，已闻野外舞商羊。霶𩃱施泽盈千浍，𫁂䅉收功可万箱。令尹爱民天所相，三年境内乐穰穰。

堕落红巾手，崎岖白刃间。死难令北面，囚尚著南冠。汉使无金赎，相如与璧还。都将双鬓雪，换得两轮丹。

世界无非我，心怀即是天。玉堂并草舍，何地不安然。

系缆符离日，君行殊未归。寄书问毫杜，有梦向江西。不见挥犀柄，顿惊响马蹄。殷勤具鸡黍，多谢德公妻。

雪柳梢头闹玉梅，万家灯火月楼台。校雠幸不开天上，省得扶藜太乙来。

玻瓈江头春渌深，别时沄沄流到今。祇言日远易排遣，不道相思翻苦心。乌头可白我可去，菖花易青君易寻。人生若未免离别，不如碌碌无知音。

忆昔甲辰重九日，天恩曾与宴城东。龙沙此日西风冷，谁折黄花寿两宫。

绝域三冬暮，浮生一病身。感深辞舅氏，别后见何人。飘缈苍梧帝，推迁孟母邻。昏昏阻云水，侧望苦伤神。

紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。

一会一分离，贫游少定期。酒多为客稳，米贵入城迟。晴日偷将睡，秋山乞与诗。纵然眉得展，不似见君时。

送葬万人皆惨淡，反虞驷马亦悲鸣。琴书剑珮谁收拾，三岁遗孤新学行。

良将未得用，几人能赏音。恩难忘一饭，报肯惜千金。旧俗喜出胯，后时空愧心。至今重风义，庙食配淮阴。

不向龙祠小乞灵，连宵那得雨冥冥。势方聚处中心喜，声渐微时侧耳听。便觉田头秧稻绿，更夸陇首麦苗青。丰登自此无公事，只有棠阴蔽广庭。

草木英华聚，楼台紫翠重。山形仙苑凤，泉脉御池龙。

有红杯面酒，无白鬓间毛。合世心虽淡，论文气转豪。迂疏怜野叟，萧散敌儿曹。免被南华笑，忧时两目蒿。

别恨离肠空恻恻，风动虚轩池水白。莫言灵圃步难寻，有心终效偷桃客。

林下闲言语，何须更问为。自知无纪律，安得谓之诗。

书灯霜夜冷清清，不信粗官傍帝廷。老把身心欲何用，山居此味饱曾经。

鹿马何难辨是非，宁劳卜筮问安危。权臣为乱多如此，亡国时君不自知。

帝业承瓜瓞，天伦映棣华。千年垂接统，四海自为家。毕郢终何恨，苍梧邈已賖。庙壖惊指顾，行路泣悲笳。

簟湿秋庭岳在烟，露光明滑竹苍然。何人意绪还相似，鹤宿松枝月半天。

翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。天风吹散断崖云，古松长露三秋色。

松梢片月见流行，夜半青山白露横。不是闲人爱幽处，秋来纷扰饱曾更。

客心千里倦，春事一朝归。还伤北园里，重见落花飞。

已是飞花落絮天，东风犹入竹坡寒。绿樽恨我无醇酎，红艳烦君送牡丹。

迦叶师兄错破颜，阿难病痛在多闻。衲僧斩斩生涯别，辄莫随人脚后跟。

思君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。欲待相看迟此别，只忧红日向西流。

昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。

龙尾道中退朝客，雕鞍宝马黄金勒。谁怜远使足驰驱，夜半孤村牛尾驿。

新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。

十月江边芦叶飞，灌阳滩冷上舟迟。今朝未遇高风便，还与沙鸥宿水湄。

落花摇曳水溶溶，金现兜绵世界容。只恐水流云不见，桃源归路却无踪。

谢公陈迹自难追，山月淮云祗往时。一去可怜终不返，暮年垂泪对桓伊。

造物无情岂我私，从来不使堕危机。青云路近常排去，白浪堆高亦脱归。残稿尚存空自许，故人略尽欲谁依。新春雪暗山村路，且复焚香独掩扉。

薫风追晚凉，爱日引朝步。瘦策与青鞋，应知来往路。

圣贤君相继虞唐，问罪戎夷复故疆。不得一军提将印，漫来淤地阅堤防。

武陵归棹几重山，回首沧波锁暮烟。一寸愁生千万斛，可能容易付湘弦。

晓雨微微洒物华，牵牛初发傍墙花。数声野鹤无寻处，只在楼西有竹家。

忆在婴儿日，常依少父傍。不嗔仲容小，犹记阿宜长。诲语祛蒙吝，埋辞愧惰荒。从今有疑义，无复叩山房。

山崖水畔得幽居，一见令人忆故庐。幸有山围并水绕，天胡不放我归欤。

匝地风雷空震荡，终宵云雨竟虚无。媮闲农具田皆废，暍死行人井半枯。东海愆阳缘孝妇，桑林谒祷本谗夫。忠魂昭雪奸邪逐，坐见为霖万物苏。

东风昨夜到林塘，千骑初临绿野堂。乐里何烦丝竹韵，座间自有雪梅芳。民安竟夜户不闭，海静无波帆稳张。趁此清平同一醉，金瓯已覆颍川黄。

青山吞吐古今月，绿树低昂朝暮风。万事有为应有尽，此身无我自无穷。

闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。

建溪初采雪芽香，病客分来敢独尝。一碗聊为金粟供，五篇不学玉川狂。风雷有信犹嫌晚，草木无情也着忙。谁似山中老松柏，不知人世有炎凉。

物外经行处，云峰断复连。散花飞讲席，轻翠澹𬬻烟。稽首求真偈，观空悉众缘。有时闻法鼓，应是会诸天。

当年笔战共词场，老大聨袪振鹭行。荐牍北来当玉座，轺车西去拥银章。潼关晓色云藏市，渭曲春寒菜有霜。公退登临多绝唱，解因风月记江乡。

好学先乡党，登科复妙年。谁为耆旧传，最处缙绅先。沦谢今亡矣，风流孰继焉。魂归食里社，世世仰仁贤。

室内交珍宝，方悔初颠倒。白日上云霄，帝里风光好。

蝉蜕真为一世豪，双蜗逐逐笑吾曹。秦君已去亭长在，著向山高更觉高。

鳯池三入冠台躔，致了升平一品闲。白傅歌诗传海外，晋公桃李满人间。上都云远经时别，故国春浓几度还。太史占天应有奏，寿星光彩近南山。

冰箸垂檐滴渐多，眼花眩目气初和。功成尺瑞追前赋，喜兆千箱可预歌。坐看嫩黄滋柳色，遥知新绿涨湖波。闭门积玉浑消尽，却有儿童整雀罗。

春归草木漫青红，半委尘埃半逐风。谁似长楸百余尺，高张锦绣照青空。

谁解叩干关，音容去不还。位方尊北极，寿忽殒南山。凤辇应难问，龙髯不可攀。千秋遗恨处，云物锁桥山。

回首览燕赵，春生两河间。旷然余万里，际海不见山。雨歇青林润，烟空绿野闲。问乡无处所，目送白云关。

境与人俱胜，心无水共流。奇奇仍怪怪，莫莫更休休。

瓶泻高檐雨，窗来激箭风。病憎灯火暗，寒觉薄帏空。婢报樵苏竭，妻愁院落通。老夫慵计数，教想蔡城东。

园花笑芳年，池草艳春色。犹不如槿花，婵娟玉阶侧。芬荣何夭促，零落在瞬息。岂若琼树枝，终岁长翕赩。

三年林曲喜谈丛，交荐俄闻得数公。竟觅一官莲幕下，漫添千咏锦囊中。时乖岂但冯唐老，性癖甘如叔夜慵。应是黄花过江路，笑垂双袖立西风。

肯为儒冠叹误身，直将富贵等浮云。谈棋柯腐尘劳想，读易编摩世俗纷。郑叟遽嗟年在己，卜商宁作地修文。须知异日高人传，耿耿君平继有君。

自笑生来作么为，百无一解太痴愚。今宵欲觅天孙巧，未审天孙乞我无。

望苑牧英隽，岩廊奉德音。功如四支重，化以二南深。安仰嗟维石，能传赖碎金。浮云送哀挽，惨淡更为霖。

一夜茅檐冻雨声，晓来千岫照人明。真同煮海盐花瑞，不见因风柳絮轻。游子不愁衣短薄，农夫剩喜岁丰成。竹篱草舍犹堪赏，况映镡津一水清。

习容斋戒适朝初，佩玉锵鸣谨进趋。大分凛然冠屦判，一诚不散若郊雩。

林下清风自一家，稍亲梅竹近兰芽。祇缘羞与凡花伍，移植名园不肯花。

天意降时雨，山川潜出云。锄秦将授汉，此力半因君。

不怕掀天浪拍春，石船系在古溪滨。纵然水绕东流岸，犹胜虚舟误触人。

乃翁骑牛馿驮儿，松间提挈群童随。馿逢短桥儿回顾，牛背推敲了不知。

海云春赏冠西州，醉帽花枝半压头。笳鼓不徒同俗乐，篇章还许缀诗流。祇应胜事多前日，长恐无人继后游。台鼎行闻虚席召，此欢须少为民留。

大麦未救饥，小麦渐擢芒。此时农夫叹，政阻接青黄。多畏频雨泽，只欲暄晴光。农安吾亦安，朝夕祈苍苍。

日跂高风谢世纷，只思移疾卧漳𣸣。万钟糠秕常知慕，三径蓬蒿欲自耘。忠义心诚终老合，仙凡岐路此时分。唯瞻天外冥鸿远，会起卑飞及旧群。

膝袴斑阑火炙成，浑身破碎不能惊。山房独坐眼极乐，豁然无事畅人情。

邻里相欢起美谈，通衢高柳碧𩭹𩭹。至今风俗称虞芮，目击岐周始自惭。

诗是天机不浪吟，自吟自正自规箴。参成凤诏经纶手，织得麟经笔削心。宇宙中闲皆分事，云霄高处是知音。从来老练公名大，两鬓何妨点雪侵。

青春了无事，挈客上伽蓝。遥指翠微树，来寻尊者庵。不须谈九九，何必论三三。且坐吃茶去，留禅明日叅。

清波门外放船时，尽日轻寒恋客衣。花下笑声人共语，柳边樯影燕初飞。晓风不定棠梨瘦，夜雨相连荠麦肥。最忆故山春更好，夜来先遣梦魂归。

浔阳江上听琵琶，买得江天且寄家。带雨冲泥看燕子，随风着地数飞花。人来裹饭何妨病，客去张罗亦自嘉。还了世间无限债，却修香火足生涯。

灌畦沽酒两三家，春去芳丛有晚花。莫道长安在天上，女牛犹有客乘槎。

窈窕阶除天一方，隔帘时有芰荷香。老僧瀹茗供清兴，不负西湖五月凉。

云横疑有路，天远欲无门。信矣江山美，怀哉谴逐魂。长波空𣶂记，佳句洗眵昏。谁奈离愁得，村醪或可尊。

一坐五十日，痴顽良可哀。新凉为醉地，少讼作慵媒。市柳风烟惨，汀苹岁月催。远官从漫浪，垂老懒低回。

痴云贴水天四垂，寒鸦冻雀无树栖。纷纷万顷水花乱，光眩银海迷东西。中有轻舠移断浦，玉笠琼蓑一渔父。鼓枻而歌歌丰年，田家有麦无愁苦。

宿雨初晴晓尚寒，土膏欲动未全干。碧萱红药饶情态，世漏春光已满栏。

此行为爱荡中莲，万里清风驾客船。两壁青山看不尽，举头天际有飞鸢。

寒江如梦夕阳斜，休笑诸贤误晋家。雨打风吹碑已泐，英辞空自雨天华。

头白已多时，况能垂白髭。不如犹甚幸，窃比未全衰。润屋虽无镪，承家却有儿。敢言贫净洁，似我亦应稀。

凛凛清风八面吹，雄雄独跨铁牛儿。为公剔起金刚眼，拶破髑髅应自知。

蛟龙潠白雾，天外细蒙蒙。沾土曾无迹，昏林似有风。卷旗妨酒舍，湿翅下洲鸿。稍见斜阳透，西云一半红。

鸥鸟恋江湖，麋鹿恋林薮。十年异乡客，临风一搔首。田园幸好在，三径荒稂莠。何当惬归兴，短鉏还入手。

一峰飞到此，胜景幻幽林。苍径望不尽，白云行渐深。钟声传日午，笠影卸松阴。候得神仙否，神仙不可寻。

汉家天下将，庙古像公圭。百战自忘楚，一时空王齐。乡人奏箫鼓，舟子赛豚鸡。不改寒潮水，朝平暮复低。

追陪强韵愧难过，应接前闻觉未多。盛礼每虚摩诘席，旧词犹可雪儿歌。手开新径延徐步，眼趁高梧上碧萝。风雨入怀泥满眼，时须好语涤烦疴。

片帆寂寞绕孤村，茅屋惊寒半掩门。行草不成风断雁，一江烟雨正黄昏。

山台风雨夜，一点是青灯。独把麟经究，谁知骥志凭。隔溪常过客，近寺不闻僧。梅夏清清里，翻愁易郁蒸。

萧条白石闭严扃，留作游人万古情。犹有山中旧麋鹿，举头如听读书声。

天地一闲人，园林数亩春。认苗谙药性，养果护花身。社友同疏饭，邻儿笑野巾。空庭维老马，不出动经旬。

槛外连山如合围，尤怜昏旦变清晖。云行骤雨非无事，鸟伴归鸿即倦飞。厌见市朝车马迹，喜看岩谷薜萝衣。尚平毕娶何萧散，千载高风自可依。

斗回山路掩皇州，二载欢娱一望休。从此万重青嶂合，无因更得重回头。

大儿文采汉於菟，叔季骎骎汗血驹。当有传家如此少，请公但醉碧琳腴。

尽道春多雨，伤摧花易空。不知春态度，尤在雨阴中。

安车就第上优贤，不使当关损晏眠。勋重旧更三府地，体强初过六身年。游篮净贮茶经具，醉幕闲垂酒颂天。独念相如久称疾，时时令预雪台篇。

阴云薄雾上空虚，此夕清光已破除。只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。

使君为郡入苏天，六月清风更穆然。子到同吟仙井橘，公余趁赏北湖莲。

莫道惟危便为恶，只缘众欲起于形。常须急把理来救，亦要少从危处行。

独拥残兵守邺城，伫儒袁尚去擒兄。一时天地方翻覆，安把人伦罪审荣。

长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。

赋句诗章妙入神，未年三十即无身。常嗟薄命形憔悴，若比弘贞是幸人。

宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。

幽庭凝碧亦涟漪，檐霤声繁聒梦归。半岫金乌才委照，一川石燕又交飞。濯枝霡霂梅花吐，吹渚飘飖暑气微。因忆故园闲钓处，苍苔斑驳满渔矶。

田园兴在早春时，眼缬生红喜上眉。门巷日高人扫雪，池塘烟涨水流澌。杯柈新岁欢同社，灯火元宵闹古祠。野老告余春事及，夜来小雨过前陂。

年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。

干上非无援，才多却累身。云霄未得路，江海作闲人。久别唯谋道，相逢不话贫。行藏一如此，可便老风尘。

吾祖曾为沙苑牧，有孙穷相合骑馿。朝来忽起驰驱兴，为见龙眠十马图。

有客抱荆璞，不琢贵其质。兢兢三十年，常恐有坠失。所欲价百倍，今也十之一。勿患知者难，光彩已四出。

匼匝新园一径通，荷经霜尽野塘空。桃花错认东风暖，却与芙蓉鬭小红。

护额锦裁帕，扶腰珠络衣。几回呼使进，尽日醉言归。径古梅成荫，堂深桂合围。重来无复拜，春色黯斜晖。

两日山寻尽野花，今晨水眺始桑麻。春风娇得千垂柳，恰限身才个个斜。

结楦遂芳植，覆墙拥深翠。还当具春酒，与客花下醉。

十家来负郭，四邑入提封。双水碧一色，群山青万重。

古渡大江滨，西南距要津。自当舟檝路，应济往来人。翻浪惊飞鸟，回风起绿苹。君看波上客，岁晚独垂纶。

局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。

蓬莱为别几秋风，倅乘当年服徇公。梁汉曾嗟失高躅，瓯闽幸迟扩前功。税车白髪相看喜，把酒黄堂一笑同。行见刑清八州境，里言应不咏垣东。

世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。百尺松当户，千年鹤在巢。知君于此景，未欲等闲抛。

故人应白发，今我尚华颠。旧约鸥能记，新诗雁不传。功名画地餠，岁月下江船。回首题诗处，凄凉已去年。

看山独行归竹院，水绕前堦草生遍。空林细雨暗无声，唯有愁心两相见。

诗篇留落野人窗，又得虞卿璧一双。怪似蛟龙出古水，清如日月浸秋江。赓吟何止夸山泽，变雅终须系国邦。为报诗家骁将道，雪阑休唱已心降。

静女无媒未易昏，幽人乐地但琴樽。诗声况自推侯喜，墙仞悬知陋叔孙。拜手行申不敏谢，慕贤正黯索居魂。拘拘泄柳非君匹，老子来时肯闭门。

小山苍翠出江流，山上精庐望外幽。午影楼台连北固，夜声钟磬到扬州。客帆飞过朱栏角，沙鸟归栖碧瓦沟。南去北来长扰扰，画桡何日暂迟留。

危樯恰恰傍金山，风送船囘势莫攀。忘却波涛望金碧，无边阁上几层栏。

天门翠色未饶云，姑孰波光欲夺春。怪得溪山不寂寞，江南又有谪仙人。

二乘菩萨何年尽，诸佛凡夫早晚休。世情但将公道断，人心难似水长流。

堂堂一舒翁，道价融壑上。烟霞断尘缘，那复知苦相。会将超诸缘，夺我事理障。莫言霜满颐，矍铄一何壮。

篷窗几点落梅花，旋觉春容放草芽。莫上江楼发归兴，断霞衰照起寒鸦。

上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。

未从名宦两蹉跎，可但诗狂与酒魔。紫陌尘埃日驰逐，青楼灯火夜经过。当时豪纵年方少，今日疏慵病更多。唯见凭栏复敧枕，往来方寸奈情何。

谁传易水廷珪制，缫藉珍藏二百年。进御近闻翁与叶，琴形带𩊓逐时妍。

闲伴晓云笼浅濑，半和秋雨羃寒沙。溶溶泄泄拖轻素，遮尽渔蓑与钓槎。

王宰五日画一石，左思十年赋三都。谁似今时吴道子，咄嗟能办武陵图。武陵不与人间隔，可怜旧日无寻觅。苍苍烟水只依然，试倩渔舟问消息。

温液吐涓涓，跳波急应弦。簪裾承睿赏，花柳发韶年。圣酒千钟洽，宸章七曜悬。微臣从此醉，还似梦钧天。

清夜开良䜩，金缾泛羽觞。蕙肴芬洁俎，兰焰耿华堂。妙舞流风雪，妍歌绕栋梁。西园堪赏玩，明月照银塘。

铜梁玉垒碧云端，尺舸西风两鬓残。世道多岐今已惯，人生一见古来难。丈夫不作谋身计，巧匠那能袖手看。月白风清雪堂梦，银波万顷卧龙寒。

杖履独游栽药圃，琴楼多在钓鱼船。晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。

吴山越峤对横斜，清梦时时到外沙。行过小桥墟落静，定知深处是吾家。

金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏于客有情。

宇宙归微数，安危委大臣。金门一回首，玉节久临民。雅志思行古，清风不受尘。洁斋家学旧，用处日如新。

菊枝欹倒不成樷，井上梧桐叶半空。射虎南山无复梦，雨蓑烟艇伴渔翁。

言前荐得已天涯，句后承当路转赊。一击铁关如粉碎，水天空阔雁行斜。

惟知负米乐，不觉抱关卑。出处两得意，是非皆自知。

千载空祠云海头，夫差亡国已千秋。浙波只有灵涛在，拜奠青山人不休。

湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。

骑鸾一去藐尘寰，万里天风杳珮环。江海十年生白浪，星霜七秩陨朱颜。瑶池月堕梦中梦，翠岘云归山外山。身世到头秋露尽，吟魂犹自在人间。

长芦禅刹昔经过，十载重游素髪多。南去宦情聊尔耳，西来师意竟如何。千灯不绝开堂盛，一苇常存济世多。我久途穷仗佛力，剩书内叶弭风波。

满城漠漠看飞扬，百炼刚非贺老肠。褪雨不忺知酝藉，倚风无力信行藏。可曾着意随流急，竟亦何心作许狂。酒似海留春不住，为春回雪荐离觞。

桑榆汾水北，烟火浊河东。未必寻归路，居然息转蓬。故乡行处是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

欲出西方更少留，云泉都占一岩幽。劝僧洗净阁前竹，要看南山十里秋。

好溪东赴海门秋，中有禅居涌碧流。潮信往来双别屿，世缘生灭几浮沤。菱歌面面来渔鼓，灯火层层到客舟。何事瓜期外留滞，短窗斜雨不堪愁。

矍铄翁徒夸被甲，玄真子自爱衣蓑。昏花安得金篦刮，荒落犹将铁砚磨。雄思湛深空自好，郊鸣寒苦几时和。木鱼差异炎凉者，不鄙柴门夜夜过。

龟纹薄薄胜纨纱，不用销金学党家。却似矮篷晴载雪，白云横幅乱梅花。

揉蓝绿色曲尘开，静见三星入坐来。桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。

戎马南来久不归，山河残破一身微。功名误我等云过，岁月惊人还雪飞。每事恐贻千古笑，此生甘与众人违。艰难重系君亲念，血泪斑斑满客衣。

待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

万个筼筜一草庐，伤心埋璧十年余。革声谁听尚书履，金榜空悬少保书。无复遗音追正始，尚传新作过黄初。真成一代风流尽，欢息浮生信六如。

一庵许大且休休，世界三千海一鸥。大地山河容不得，住持只在一毛头。

龙孙袅袅初辞箨，凤尾娟娟拟受风。疏影向人翩欲舞，梦残依约月庭空。

何氏因韩姓始传，无由与舜共升天。洞前九井皆湮没，唯有荆榛绕庙壖。

淮海妖氛灭，乾坤嘉气通。班师郊社内，操袂凯歌中。庙算无遗策，天兵不战功。小臣同鸟兽，率舞向皇风。

是非得失一区区，蚊蚋啾啾共一壶。不学退之求羽翼，惟凭一梦到华胥。

白发放橐鞬，梁王爱旧全。竹篱江畔宅，梅雨病中天。时奉登楼䜩，闲修上水船。邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。

万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。自埽雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。

剪翮花前老可哀，寄声鹰隼莫相猜。旧游赤壁君知不，曾伴坡仙作赋来。

蚕月雨冥冥，愁云满太清。庭阶犹积润，沟港更繁声。嫩绿应浮野，余凉稍及城。隋河今不浅，放艇欲南征。

汉室婵娟双姊妹，天台缥缈两神仙。当时尽有风流过，谪向人间作瑞莲。

绣槛临沧渚，牙樯插暮沙。浦云沉断雁，江雨入昏鸦。野旷天何近，春寒岁未华。来朝风一席，随处且浮家。

一超直入如来地，自是众生不了利。行住坐卧总皆真，逐末兴心成执滞。

且然聊尔耳，得也自知之。独笑真成梦，狂歌或似诗。照滩禽郭索，烧野得伊尼。早晚来同醉，僧窗卧虎皮。

韶光又是二分过，日月如梭可奈何。对景诗成新意少，持杯量减旧时多。禁烟修禊偶同日，落絮飞花逐逝波。祇恐阴晴天不定，明朝有兴亦蹉跎。

银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。

道远书筒少，时难旅橐垂。花飞春事过，柳暗晓妆迟。

平生器业负经纶，谁谓公才不秉钧。谠论十年持紫橐，仁声三郡驾朱轮。龟文岂是背无甲，驹隙俄惊岁在辰。宅夹清漳亲义重，佳城引脰涕沾巾。

山中殷勤弟别兄，兄还送弟下山行。芦花飞处秋风起，日暮不堪闻雁声。

瞿唐天下险，夜上信难哉。岸似双屏合，天如匹帛开。逆风惊浪起，拔𥮘暗船来。欲识愁多少，高于滟滪堆。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。

旅食无生计，卑栖奈若何。饭惟供脱粟，衣未补香莎。户外履常满，床头金不多。老为文学掾，一似旧恩科。

吾庐通古寺，宝藏此禅房。薜荔封寒井，檀栾度短墙。蝉声秋寂寂，山气夜苍苍。却怪沙边雁，归飞有底忙。

无业何太切，白云何太孤。胡须将谓赤，更有赤须胡。

别后访消息，传言一半虚。前官已不就，所向定何如。苦雨厌羁思，春风欺旧庐。怀人闭门夕，专拟寄来书。

绿阴门巷冷沈沈，何许文书忽见寻。谁爱屋乌方引玉，同骑竹马或登金。今吾久已忘人世，故纸焉能损道心。只有断云知此意，为驱一雨洗山林。

云安万里一禽微，翅短安能远奋飞。帝放还山君有福，虏犹戍蜀我安归。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。暮雨徘徊降，仙歌宛转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。

客途穷极亦陶然，自觉平生愧乐天。能办十千沽一斗，何知七十欠三年。日晴雪路初行处，春到椒盘未颂前。好念故园小儿女，团栾闻早醉花边。

蛇毒远于生，蝎毒近于死。蛇蝎虽不同，其毒固无异。蛇以首中人，蝎以尾用事。柰何天地间，畏首又畏尾。

中峰嘉树绿阴阴，洞里灵踪已遍寻。欲下山门又回首，数声清磬白云深。

杳杳双林路，林深不易登。寺幽怜宿鸟，地僻喜闲僧。静彻垂梁板，寒销背壁灯。水边人忽笑，猿落过溪藤。

书札精奇已换鹅，仍闻依旧卧烟萝。诗成万首犹嫌少，酒饮千钟不怕多。乡寺夜开云梦月，石房寒锁洞庭波。知师收拾南归去，为忆渔人唱楚歌。

卯君看月此徘徊，今来月明君不来。安得清光刀剪破，为分一半到泉台。

金边山畔汁偏羙，玉井峰头船最多。未敢磨刀供大嚼，却愁藏扎有修罗。

忽闻清演病，可料苦吟身。不见近诗久，徒言华发新。别来山已破，住处月为邻。几绕庭前树，于今四十春。

午阴初转歇余喧，暂到高斋一凭轩。蒲芡因依残涨沼，枣梨狼藉晚秋园。轻凉著衽如堪掇，静境留人自不烦。须信吏中逢隠趣，随宜鲑菜伴芳樽。

数载蹉跎罢搢绅，五湖乘兴转迷津。如今野客无家第，醉处寻常是主人。

亭亭湘岸竹，炯炯湘波月。其中雪垂垂，一树为谁设。不应皂盖人，于此能忘折。折之寄相思，可以慰分裂。

大地风尘恶，长天岁月奔。忧来浑是感，梦破与谁言。缑鹤空回首，河牛暗断魂。吾今拙又拙，无复问天孙。

胸中六籍收高谊，手抚辞章应礼闱。不饮故人相别酒，恐沾寿母自缝衣。吴河击棹开深冻，汴日迎鞭弄短晖。四十明年方得仕，平生未与古人违。

英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。

冷澈鸡苏水，疏凉蝉翼绡。山林等袢燠，江浙剧枯焦。荫暍恫生聚，吁雩诉泬寥。乾坤棋鬬劫，终局算亏饶。

北帝宫中亿万姝，天花散尽满天衢。蓬山宫阙白禽兽，秦地山河银雁凫。寒耸吟肩呵滴砚，春回醉颊宴开炉。梅花半树南枝早，梦绕孤山访老逋。

门生犹记凿龙登，载酒东堂命友朋。终日清谈陪几杖，赤松况是坐禅僧。

金蹙钗头双凤凰，晓来巧拂鬓云光。自怜不带萧郎思，独对菱花学淡妆。

石田余数亩，茅屋小三椽。鸡犬桃源外，桑麻渭水边。刳松分野蜜，笕竹引山泉。便可随君隠，居然谢俗缘。

沛公家业本无能，休责渠曹不治生。看取帝王他日事，方知俗眼未分明。

到山春已晚，何更有新茶。峰顶应多雨，天寒始发芽。采时林狖静，蒸处石泉嘉。持作衣囊秘，分来五柳家。

诗似离骚与国风，一襟尘土为君空。来从月胁天心外，堕在冰瓯雪椀中。判却青灯穷活计，早归紫禁策元功。曲生未怕愁城峻，聊遣渠侬为九攻。

诸老萧萧似卷尘，不堪再见素旌新。白头县尉笭箵浦，夜雨寒窗是旧人。

祆氛不起瑞烟轻，端拱垂衣日月明。传事四方无外役，茅茨深处土堦平。

近别遂累日，逢人空附书。虽能道所以，未辱报何如。千里江山外，一春风雨余。梦成同泛宅，起欲命篮舆。

云水光中语更清，从他山寺晚钟鸣。满船载月归来好，一笛穿云裂石声。

陕服由来二伯居，使君新诏拥犀渠。门连象魏施行马，地控崤函佩左鱼。世德高华河里旧，土风淳厚召南余。政成期月须严召，行见追锋走传军。

百年斤斧避龙鳞，尚被樵夫斫作薪。三伏修涂多暍死，清阴留取庇行人。

淑妃寒食语，千载尚堪哀。不念同光帝，□□□□□。

三秋月冷半山云，来谒维摩必有因。特见岭梅开一朵，也应知道不干春。

送客归来月满檐，梅花微笑隔疏帘。酒醒今夜银屏冷，沉水薰炉旋旋添。

寒露缀衰草，凄风摇晚林。鸟声上复下，天气晴还阴。节改一时事，人怀千古心。谁云子期死，举世无知音。

深深芙蓉城，凤笛声何长。绰约六铢衣，云中弄明铛。琼姿夜月暖，玉唾春风香。去去劳怅想，峡猿啸高唐。

山北山南久问津，瘦藤芒𪨗最相亲。况逢日下云间客，那用馿前马后人。

长者车来草舍荣，黄童白叟悉皆惊。一香未得谢临屈，廿里松云入梦青。

沧江万里对朱栏，白鸟群飞去复还。云捧楼台出天上，风飘钟磬落人间。银河倒泻分双月，锦水西来转几山。今古冥冥谁借问，且持玉爵破愁颜。

郡圃锄荒雪，家山𣃁浅沙。只今诸葛菜，何似邵平瓜。小摘情何厚，长斋气自华。官烹与私炙，随处即生涯。

道人身在水云乡，诵罢楞伽日乍长。满坐好风驱热恼，一庭浓绿作清凉。

昆仑山上聚神仙，羽驾争行意不偏。积雪远看欹下界，巅峰高认涌流泉。真空的实难堪比，异景皆从造化迁。秘密岂教容易辨，玄中之外更深玄。

瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

曩时随我起鄞江，望我山灵与径双。狡兔有时平地起，莫于旧处守枯桩。

秋雁多夜飞，前群后孤来。俦合鸣自得，只去音已哀。哀音能感人，肠酸非食梅。共将形影对，安得不早衰。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。

三朝备福尊寿乐，七秩修龄古更稀。问寝龙楼家法在，鸡鸣步辇过慈帏。

驰书才去返匆匆，一足垂酬继后踪。坐久成劳谁委悉，红炉点雪自相通。

私归人暂适，扶杖绕西林。风急柳溪响，露寒莎径深。一身仍白发，万虑只丹心。此意无言处，高窗托素琴。

马迁法左氏，实录系日月。孰传经世学，傥可论绝笔。

江城木落又秋高，归梦难成客鬓凋。拟倩西风吹雨去，莫来窗下打芭蕉。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽敛清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

樽酒吟梅忆旧游，忍听笳鼓咽原头。曾庐柏下三年墓，退卧花间百尺楼。淮海壮心空落落，山林晚兴寄悠悠。寒窗寂寞留孤月，劝孝坊前客泪流。

天斲神剜不记年，洞中风景异尘寰。江波荡漾青罗带，崖石虚明碧玉环。地接三山真迹在，天连合浦宝珠还。重来恍似乘槎到，惭愧云门夜不关。

佛法从来付宰臣，今朝已遇大心人。透明幻住超生灭，鉴物无私佑圣庭。

国破君亡一死宜，绝怜儿女死如饴。龙池久负娲皇誓，蛙坎空遗烈士悲。洗骨不污唐六馆，沥心无愧赵孤儿。北行多少生还客，休向梯云读墓碑。

春池照影红锦衣，鸳鸯与鸭同低摧。金笼鹦鹉颇谇语，解道春色今寒灰。客来命笑还错莫，此情不似君情薄。会须把酒杏花前，祇唤茶瓯充罚爵。

小楼嶻嶭乱山横，独倚朱栏度晚晴。忽听如簧语音好，祗缘高处最宜鶑。

群山高下浸湖溽，暝霭朝霞物物新。驿道更穿东北去，青铜影里看行人。

一病成疏隔，琴堂入见时。形癯已非昔，客至尚谈诗。手墨松烟湿，声歌薤露悲。春风谁管领，梅月重相思。

床头酒熟气烝喷，嘉饭何妨置瓦盆。醉饱不知身世事，思量难报后皇恩。垂髫牧子行牵父，戴白山翁坐拥孙。却笑东征西讨客，龙堆万里欲飞魂。

借问钓鱼者，持竿多少年。眼明汀岛畔，头白子孙前。櫂入花时浪，灯留雨夜船。越江深见底，谁识此心坚。

垄干劳久戍，大将未班师。抗议回天意，忘身为圣时。人心崄莫测，时事远难知。汗简方传信，孤生欲语谁。

男儿出处欲如神，莫谩将身过许人。今日万人看中鹄，挟弓持矢且逡巡。

自古诗人例怨穷，不知穷正街诗工。先生吟苦身尤蹇，恰似霜阶诉候虫。

千金骏骨买虚名，骥老通衢价未评。逐去定知穷不死，向来元以句为生。东风又见莺朋友，北信难凭雁弟兄。欲寄此怀惟有月，天涯分与故人明。

时同事弗同，穷节厉阴风。我役流沙外，君朝紫禁中。从容非所羡，辛苦竟何功。但示酬恩路，浮生任转蓬。

世梗投林密，人稀寄驿迟。一朝传易箦，千古竟骑箕。斲鼻空悲郢，援琴谩忆期。薤歌嗟已晚，生死负恩私。

趺坐寒窗堕夕阳，向时五鬼未销亡。方穿顾子犹名士，枉尺嗟吾亦漫郎。未暇共倾元亮酒，试来重谱蔚宗香。三生蠹简犹余债，为语平生盛孝章。

家住丹枫白苇林，横枝一笑万黄金。玉溪园里逢千树，还尽春风未足心。

东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终日有，绿条春在长应难。

厄运虽云极，群公莫自疑。民心空有望，天道本无知。野帐留黄屋，青城插皂旗。燕云旧耆老，宁识汉官仪。

一层山只一溪斜，偃卧东风恋日华。莫把江行生旅思，他年忆此胜还家。

早见龙翔上太清，即今孤宦老山城。灵丹不解换凡骨，薄命枉教生太平。积雪楼台增壮观，近春鸟雀有和声。如山吏牍何时了，惆怅西窗晚照明。

客里又深秋，凄凉怕举头。西风吹败叶，叶叶是归愁。

心与青春背，新年亦掩扉。渐穷无相学，惟避不材讥。积病攻难愈，衔恩报转微。定知书课日，优诏许辞归。

孤青湖外几时归，想极吟孤落月知。身似南飞乌与鹊，归来何处不相思。

菌阁平窥倚杵天，绮塍鳞隰逗春泉。谁将六国黄金印，拟换东周二顷田。

珍重灵知者，绵绵亘古今。人居千圣外，塔锁乱云深。碧落杉松色，丹崖虎豹音。回光如到此，必也见师心。

竹木清华处，林亭曲折开。泉声经雨杂，石势学云颓。留客煮新茗，敲泥启旧醅。子猷去已久，信宿为谁来。

自君之出矣，何其挂怀抱。孤坐屡穷辰，山林迹如扫。数枝石榴发，岂无一时好。不可持寄君，思君令人老。

玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。

此地长依止，人间境亦偏。壁萝斜引蔓，崖竹倒垂鞭。野鹤通秋梦，妖狐恐夜禅。愿来相伴住，解脱世间缘。

是非无遇不心亨，此道吾犹及老成。知己相逢须管鲍，传家各自叹韦平。幽居幸有箪瓢乐，高枕从看宇宙清。富贵傥来安足计，且应尊酒话平生。

穿帘燕子作双飞，恰是春光欲老时。公退祇应无个事，山泉石鼎煮枪旗。

别仅三千里，书才一载通。固应难邂逅，那得许从容。今日君先去，何时我亦东。社中如借问，为道转疏慵。

泽国水遥远，归舟亭短长。他方向夕景，此地正朝阳。物色桑榆上，风波凫雁行。临流问渔父，好在濯沧浪。

欲罢愧决策，拟行愁索居。人心旱魃后，旅色飓风余。击柝秋江夜，开帆晓雾初。他乡仗神理，沥胆奠扶胥。

寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。

平生到处觅三椽，白首归来古刹颠。飞锡几逢花雨地，住山今得鸟窠禅。九霄鹏翼心虽在，万壑松风梦自圆。莫笑维摩方丈室，会看游戏着人天。

千红万紫竞繁华，鶑燕多依富贵家。上巳兰亭修禊事，一年春色又杨花。

琳宫清净思悠哉，颇似山林未肯回。五日趋朝真自适，一樽无事得频开。董狐执笔何时易，马援征蛮未遽来。奔走安闲谁定是，都门携手一徘徊。

直下犹难会，寻言转更赊。若言佛与祖，特地隔天涯。

商岭东西路不分，两间茅屋一溪云。师年耳聩知师意，人是人非不欲闻。

何地早芳菲？宛在长门殿。夭桃色若绶，秾李光如练。啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。叹息春风起，飘零君不见。

途中胜迹尽留题，独有韩溪未有诗。直把芜词重叠咏，只图流播路人知。

碧玉山边白鸟鸣，绿杨风里翠荷声。草花踏碎教人惜，为勒芒鞋款款行。

风送江湖满洞天，洞门可听入无缘。土囊郁怒声初散，石齿聱牙势未前。乐奏洞庭真跌宕，歌传帝所亦清便。何人隠几观遗韵，重使颜成问嗒然。

故人老萧散，久客寡谐同。病骨侵山雨，孤帆落渚风。水清应吊影，坐阒想书空。我亦青州阔，经年不一中。

云物如故乡，山川异岐路。年来未归客，马上春欲暮。一樽花下酒，残日水西树。不待管弦终，摇鞭背花去。

因君却数旧过从，南北东西路亦通。孟达宣城何澹泊，樟丘斯远更丰融。

仇雠万姓遂无依，颜厚何曾解忸怩。五子既歌邦已失，一场前事悔难追。

诏下儒中选将臣，众推何处避君恩。图书官职人间美，斧钺威权阃外尊。兰省交朋迎适愿，棠郊寒士送销魂。功成伫听居藩翰，肯忆渔樵在水村。

石浅沙平流水寒，水边斜插一渔竿。江南客见生乡思，道似严陵七里滩。

杀物以活己，肉食固多惭。况无一事勤，敢于滋味贪。今晨病少间，调羮有酸咸。居然饱笋蕨，自足慰清馋。

春花秋月若浮沤，怎得心如不系舟。肌骨大都无一把，可怜禁驾许多愁。

右军好佳果，墨帖求林檎。君今忽持赠，知有逸少心。密枝传应远，朱颊映已深。不愁炎暑剧，幸同玉浆斟。

山含落日暮光紫，雁带冰雪归影单。柳岸一舟人不渡，芦花风战晚来寒。

汉典久传祠太乙，竺坟亦说会夫人。蟾蜍吐耀祥轮满，菡萏凝华宝檠新。风转相竽来帝乐，香焚夹道杂车尘。承平多庆群欢洽，益见严宸奉紫旻。

江花可醉草堪眠，细想人间底处便。客散樽空欲归去，此身还被月留连。

九十春光即渐休，莫将双眼上层楼。江南归计无由遂，一点杨花万斛愁。

寒食涔阳诸小儿，齐歌齐舞带花枝。郡从兵乱年荒后，人似开元天宝时。

彼泽之陂蒲与荷，有美一人伤如何。洁清如许岂不好，纫兰缀蓠何足多。七十二钻无遗策，不灵于己徒遭厄。人生何用千岁为，愿似巢莲足清白。

微官共有田园兴，老罢云寻退隠庐。栽种成阴十年事，仓皇求买万金无。

西望烟绵树，愁君上蜀时。同林息商客，隔栈见罛师。石滑羊肠险，山空杜宇悲。琴心正幽怨，莫奏凤凰诗。

宝镜愁看泪脸红，银瓶冷落若为容。梦魂不怕关山险，飞过巫山十二峰。

迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。

寒食今朝是，颠风半夜来。自从天色暖，已遣客心猜。雨打洲容沐，烟笼水面灰。孙郎将漫叟，相送到浯台。

公案圆来问赵州，长安城里任闲游。草鞋闭戴无人会，归到家山便即休。

昔劫因缘今劫会，昨日颜容今日改。世间沧海尽桑田，慎勿重来呈傀儡。

一样官仪汉代新，乘时大手与经纶。东南自古衣冠地，桐柏山前淮水春。

入般涅槃际，拳拳报母知。从棺更涌出，为母说分离。

蜀川笺纸彩云初，闻说王家最有余。野客思将池上学，石楠红叶不堪书。

泛鹢兼乘竹，高低秀色间。鸭头生野水，凤翼展晴山。掎摭青春态，消磨白日闲。郡园双白鹭，投晚逐人还。

药与疾相当，何恙不能已。良医善用药，疾去药亦止。晨晡节饮食，劳佚时卧起。藉臼米长生，耄期直易尔。

裁筒累黍久研精，况复新修鬴斛成。岂校忽微争口语，本期淳古变人情。既言乐律符今尺，但恐箫韶似郑声。若欲世人俱信服，凤凰再集颍川城。

卷书置案上，默坐初不看。侍者空堵立，湛然惟壁观。

树头三唱鸡宾日，门外斜行雁寄书。十月江城霜霰薄，满山林叶乱蓝朱。

春花擢翠干，秋花披芳丛。丛花都且闲，天质不为容。宁谢儿女赏，本自能凄风。持之奉君子，令德晚更崇。

难眠夏夜抵秋赊，帘幔深垂窗烛斜。风吹桐竹更无雨，白发病人心到家。

故里溪头松柏双，来时尽日倚松窗。杜陵隋苑已绝国，秋晚南游更渡江。

乱山深处过严凝，僻静门邻物外僧。送客踏穿松径雪，煮茶敲破石池冰。朝垂帘幕寒慵卷，夜锁楼台静懒登。只待春来归上国，杖藜吟出白云层。

当代知音少，相思在此身。一分南北路，长问往来人。是处应为客，何门许扫尘。凭书正惆怅，蜀魄数声新。

长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。莫听声声催去櫂，桃溪浅处不胜舟。

半生见梅唤作兄，我诗政见梅边清。前回待欲唤曾子，惜许疏蟾未弄明。

梅坞青黄子，草陂红紫花。双鹅朝戏浦，群鸭暮还家。赤脚挑残笋，苍头摘晚茶。出门逢野老，满意说桑麻。

空服高心耐岁寒，滔滔声价没遮拦。自从南北分枝派，搅动江西十八滩。

乾坤不尽一蘧庐，方寸中间几太虚。办着海涛三万里，乃翁底用费分疏。

昌江直下水能平，却爱泷流激激声。频岁水灾何自拯，政由疏凿欠流行。

更阑何事识秋清，历历江湖兴致新。犬吠数声风外𫇛，隔城同是未眠人。

山林唯幽静，行住不妨禅。高月穿松迳，残阳过水田。诗从宿世悟，法为本师传。能使南人敬，修持香火缘。

四纪三朝会遇同，陪京犹望节旄雄。欲知元老经纶迹，尽在生民鼓舞中。汉府重归黄阁相，商山难访紫芝翁。陶钧末士惭无报，惟解声诗写至公。

天理流行不用寻，鸢飞鱼跃自升沉。细观自有昭然处，始信严师是此心。

极目冥鸿颢气初，人生快意食鲈鱼。剪来萸菊觞新酒，麾去蚊蝇俯旧书。骚雅刘郎今健否，清修周老近何如。篆畦雨里青蒿长，寂寞无人过草庐。

云门雪窦阻清赏，恍然目想心如遗。前溪后溪月上处，千山万山花发时。

荒山前头野水边，东行西行不自怜。天公岂亦哀老子，风雨留教终日眠。

君家江西我江东，相望虽远声气同。一行作吏湖湘上，数面成亲谈笑中。君思松竹行色动，我困簿领蜚尘蒙。他时登高倘有赋，莫望江头回雁峰。

终日翻盆雨，池亭晚更凉。对琴思古意，酾酒惜韶光。绿涨便鸥懒，残花笑蝶忙。高田皆可插，好与报君王。

细草一方团野色，游丝百尺上晴空。预愁柳絮鹅毛白，即见桃花人面红。

十年栽种满园花，无似兹花艳丽多。已是谱中推第一，不须还更问如何。

狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。人生十事九堪叹，春色三分二已空。但有老盆倾浊酒，不辞衰鬓对青铜。长贫博得身强健，久矣无心咎化工。

一生正能著几屐，旷达人称阮遥集。何可一日无此君，风流我爱王参军。夏葛冬裘吾便足，由来世间无可欲。但栽翠竹满东林，我日对之歌且吟。

晓来瑞气郁葱葱，流出恩波自九重。地厚天高何以报，饱看南岳祝融峰。

晒蓑台子上，载酒共跻攀。竟日何妨醉，看云终是闲。千丝平岸柳，一发别州山。颇亦关乡念，春深未得闲。

独占初春早卸芳，肯随桃李炫侬妆。如今不到寿阳额，自做孤村流水香。

一水萦回橐驼项，百丈遥牵如簸掌。鸬鹚捕鱼没复出，鹭鸶行沙俯还仰。白云思我白头亲，双足未到心先往。黄昏系缆危台边，饭糗羹藜莫惆怅。

孔子生东鲁，斯文实在兹。六经垂训法，万世共宗师。

至乐无声识者希，有声终是假人为。一时得趣惟元亮，千载知音欠子期。欲写性情初动处，当原律吕未生时。夜寒月照虚堂壁，鹤唳猿吟总是诗。

仲秋四日雁横天，闭户垂帷意已便。方叹今年时候早，夜深风雨更凄然。

匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。

圣心天地蕴，言语其精华。本末惟一贯，根香非两家。薄言采撷之，入口如含咀。始知真滋味，熊掌不足语。

举国听桓子，呼天诔孔丘。可怜倚楹女，徒为鲁君忧。

舂鉏似厌觅诗材，飞向溪心唤不回。赖有渔翁相尉荐，雨中撑得一篇来。

使者旌麾开昼阴，幽亭万个竹竿深。月乘佛界生清影，风入僧垣作好音。活国五年持节手，补天三尺转圜心。召还有命方乘传，莫遣幽人气象侵。

剪彩迎初候，攀条故写真。花随红意发，叶就绿情新。嫩色惊衔燕，轻香误采人。应为熏风拂，能令芳树春。

一岁都来几日开，一开能得几回来。清尊留待溪边月，不怕山城晚鼓催。

投宿三十里，过山千万层。天寒犹有菊，寺静更无僧。掘芋充朝供，寻薪点夜灯。望云归未得，惆怅一枝藤。

与子比邻计未疏，河梁新驾月明初。老人轻作三年别，强记难忘一览余。节相喜材添局务，寺丞引类借朝裾。只愁恋着衙楼好，回厌家山道不如。

乡人分散几流萍，长乐坡头已涕零。太华相逢聊永日，故交渐少似残星。别杯犹恨樽前缓，诗笔那容席上停。车马东西从此隔，明朝惟见乱山青。

天水相涵翠有余，玻璃万顷接方壶。山浮晚照清如洗，风远飞帆细欲无。漫叟未应甘皂枥，散人终欲傲江湖。维舟况值鲈鱼美，鲙叠银丝饫腹腴。

心如野鹿迹如萍，谩向人间性一灵。往事不知多少梦，夜来和酒一时醒。

春色垂垂老，山家处处忙。园丁卖菰白，蚕妾采桑黄。候雨占秧信，催儿筑麦场。醉眠官道上，人为护牛羊。

山僧总不知，知不知实奇。空知未达本，不免堕顽机。世尊拈华处，天人岂辨知。迦叶破微笑，古今信无疑。

挂起西窗横笛中，白鹭亦有佳客容。江风脱帻吹短发，明月入户窥愁胸。只须茅茨补疏漏，安用楼观相复重。人生趣尚各天性，古人愿识韩朝宗。

平生踪迹只奔波，偏是文章被折磨。耳想杜鹃心事苦，眼看胡马泪痕多。千年夔峡有诗在，一夜耒江如酒何。黄土一丘随处是，故乡归骨任蹉跎。

米廪无喧似结庐，一檐寒竹伴幽虚。闲开桑落倾浮蚁，净展芸签拂蠹鱼。频枉诗筒从我读，已留斋壁待君书。二千石子人中爽，风月高情更起予。

三峡堂中看倒流，沉舟侧畔过千舟。世途险更胜三峡，多少人怀积羽忧。

秋风萧瑟海天凉，不见红衣十里香。惭愧湖边拒霜在，数枝擎露学啼妆。

青山为路竹为门，千里江风到此轩。谁把吴王歌管地，一时分付给孤园。

甫暮书窗黑，俄瞻贯月虹。真知今绝少，好本古来同。孤垒吾无拔，偏师汝策功。暗投可借许，留取和重瞳。

一到幽亭上，萧然浄客心。竹深风细细，柏古气森森。畏日背斜照，珍禽共好音。未能还小隐，即此是山林。

去去历山村，行行并庙垣。湍流鲙鱼小，仄径鲊花繁。白鹭飞如导，青萝险可扪。归途不寂寞，迎笑有诸孙。

木落空山霜露寒，却驱羸马傍长安。君看仕路风波恶，孰与严陵七里滩。

少年挟策上金銮，三拜郎官鬓未斑。不说知音在霄汉，但知投老向云山。柳丝阴里陶潜乐，花锦香中潘岳闲。逝者不堪人事异，洪崖亭下水潺潺。

几日陟云烟，危峰懒着鞭。聊将临别意，为我谢悠然。

忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。三千宫女看花处，人尽台崩花自开。

树老垂缨乱，祠荒向水开。偶人经雨踣，古屋为风摧。野鸟栖尘坐，渔郎奠竹杯。欲传山鬼曲，无奈楚辞哀。

为县潇湘水，门前树配苔。晚吟公籍少，春醉积林开。涤砚松香起，擎茶岳影来。任官当此境，更莫梦天台。

直干依金闼，繁阴覆绮楹。累珠晨露重，嘒管夜蝉清。霜桂丹丘路，星榆北斗城。岁寒徒自许，蜀柳笑孤贞。

藏书楼上头，读书楼下屋。怀哉千载心，俯仰数椽足。

子引金闺籍，身开石窌封。灵輴悲吉路，象服俨虚容。楚挽虽多相，莱衣不更缝。谁知逝川底，剑自喜相逢。

千岩万壑天台路，一日分为两日程。事可语人酬对易，面无惭色去留轻。放开笔下闲风月，收敛胸中旧甲兵。世事看来忙不得，百年到手是功名。

朝阳过山来，下田犹露湿。饷妇念儿啼，逢人不敢立。表黄先后收，断折伛偻拾。鸟鼠满官仓，于今又租入。

紫府空歌碧落寒，晓星寥亮月光残。一群白鹤高飞上，唯有松风吹石坛。

向来心事剑能知，曾结仙人汗漫期。南浦看花春载酒，西园刻烛夜吟诗。凄凉风月随残梦，零落江湖似断棋。千里洪崖秋水隔，暮云无处说相思。

西川汉鼎倚纶巾，翠石累累作阵新。一夜扫云惊虎旅，九天飞雨泣龙鳞。当年已落中原胆，今日犹怜故国身。曾踏斜阳看旧垒，英雄千古只伊人。

史君开小径，斜绕碧城隈。只欲通花县，春风几度来。

晴行半日到张车，石路崎岖趁水斜。一窟山中成草市，数株松下见梅花。居民尽老他无事，就土为生自有涯。谁料如今同沸鼎，不时飞马涨尘沙。

松姿鹤性自宜闲，天与幽奇避俗喧。谢客风流临海峤，秦人歌啸入花源。

天遣祥风扫塞氛，越疆轺传礼仪新。御戎可鉴秦无策，觇国谁夸郑有人。鸣鹤九皋闻彻响，翔龙千载仰攀鳞。垂鞭日日陪清话，谈笑成章泣鬼神。

茫茫三界中，何处不自在。情存想未除，转侧成拘碍。

桐州彩棒暂宣威，首辟萱堂上寿卮。堂上慈颜笑还语，老莱文采愧吾儿。

锦绣囊开一夜风，万家花柳鬭青红。谁知一点阳和气，尽在高禅杖锡中。

并山微径自曲折，野人种花无数蹊。太傅风流犹可想，楼船皓齿合招携。

早晚辞纶綍，观农下杜西。草新池似镜，麦暖土如泥。鹓鹭依川宿，骅骝向野嘶。春来诗更苦，松韵亦含凄。

僧开小槛笼沙界，郁郁参天翠竹丛。万籁参差写明月，一家寥落共清风。蒲团禅板无人付，茶鼎薰炉与客同。万水千山寻祖意，归来笑杀旧时翁。

东邻有老人，金玉富无敌。恶贼一朝来，弃之如瓦砾。性命虽尚存，见人无颜色。老人自不思，本为大盗积。

玉神何事带红绡，未让胭脂与杏桃。天下更无清可比，湘累不敢入离骚。

清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。丰俭由人天不远，安危在智道非赊。关津防害翻为害，法令除邪却长邪。争似无言敷密化，既能成国又成家。

昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。

古者明良会，君臣必敬天。小心常翼翼，终日自坤乾。雷电彰威怒，星辰是变迁。凌兢每寅畏，上帝必垂怜。

远使随双节，新官属外台。戎装非好武，书记本多才。移帐依泉宿，迎人带雪来。心知玉关道，稀见一花开。

浮世功名水一沤，数来谁得百年留。使能久履姬姜位，泽不加民时可羞。

波面香风落磬声，夕阳楼殿更分明。蓬莱弱水端难到，聊与人间作化城。

谁将白莲子，固向峰顶栽。非学远公社，兼无陶令来。去世迹何旷，诛茅心已灰。不知岁月改，但见此花开。

短发冷飕飕，倚船初下钩。闲来片水外，轻弄一痕秋。浅拂苹花落，低随柳影浮。烟波清梦远，吹不到王侯。

今古兴亡凡几回，垂芳遗臭等浮埃。蝶飞荒径趋时乐，燕宿颓梁为主哀。周粟不堪夷叔饱，汉车特载绮园来。书生恐被山灵诮，牢把柴门闭不开。

沧海张公子，秋来会面稀。携诗晓相访，话旧夜忘归。德劭吾身润，道行天下肥。穷通都莫问，一炷篆烟微。

鱼虾琐细不堪求，水涩溪寒欲断流。若叩侯门逢短李，钓鳌便可月为钩。

满架诗书满炷香，琴碁为乐是寻常。诚知老去唯宜静，自笑闲中亦有忙。腰下转嫌金印重，眉间渐长白毫长。手栽园树皆成实，引著儿孙旋摘尝。

落叶栖鸦掩庙扉，菟丝金缕旧罗衣。渡头明月好携手，独自待郎郎不归。

不受炎光玉万竿，仙林便作晋林看。此君长带冰霜气，醉卧绿阴诗梦寒。

少年富贵已悠悠，老大功名定有不。岁月消磨阅亭传，山川辽邈弊衣裘。杀身有地初非惜，报国无时未免愁。局促每思舒望眼，虽非吾土强登楼。

何人知寺路，松竹暗春山。潭黑龙应在，巢空鹤未还。经年来客倦，半日与僧闲。更共尝新茗，闻钟笑语间。

藤冠草屦病支离，门外纷纷百不知。解箨有声惊倦枕，飞花无力点清池。闲思旧事惟求醉，老感流年只自悲。绿树阴中红练起，一团零乱湿胭脂。

回心三月不违仁，已后元曾小失真。一片云花轻著水，冥冥不复省漓醇。

云泉心不爽，垂日坐柴关。砚取檐前雨，图开异国山。原僧招过宿，沙鸟伴长闲。地与中峰近，残阳独不还。

暮春三月日重三，春水桃花满禊潭。广乐逶迤天上下，仙舟摇衍镜中酣。

湖上烟景好，鸟飞云自还。幸因居止近，日觉性情闲。独酌乍临水，清机常见山。此时何所忆，净侣话玄关。

山西旧将本书生，归老岩间未厌兵。卧闻布水中宵起，错认边风万马声。

重湖昔苦兵，流亡动轻别。几年费劳来，经旱复骚屑。有底田多稼，民情洽欢悦。洋洋康赖歌，今无愧前哲。

立国从来为战功，一朝何事却谈空。台城兵匝无人敌，闲卧高僧满梵宫。

虫思庭莎白露天，微风吹竹晓凄然。今来始悟朝回客，暗写归心向石泉。

不忍送君杨柳津，隔江相忆始相亲。未能款曲论心事，翻似寻常识面人。一枕落花终夜雨，十年芳草故乡春。栽松若有青山剩，借结茅庐作近邻。

春花竞狼藉，暮鸟学啁嘲。劲节松千尺，奇文凤九苞。杲之莲府客，嵇绍竹林交。欲看归廊庙，胡然忆旧巢。

桂籍冠群英，惊人在一鸣。溯风淹鹢路，击水失鹏程。已协三刀梦，空嗟五鼓声。惟应文苑传，不愧史臣评。

新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

田侯蕴藉绝凡尘，常苦冥冥天胜人。可但渊源深孔孟，更无学术略仪秦。且寻耒耨聊糊口，未置文章便稳身。幸有使君敦眷旧，转令名字落簪绅。

好去北归雁，凭将千里书。潼关何日到，送目故愁予。

西风传戍鼓，南望见前军。沙碛人愁月，山城犬吠云。别家逢逼岁，出塞独离群。发到阳关白，书今远报君。

禁掖人知连状荐，国庠官满一家贫。清仪都道蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。

废苑杏花在，行人愁到时。独开新堑底，半露旧烧枝。晚色连荒辙，低阴覆折碑。茫茫古陵下，春尽又谁知。

争得一人闻此怨，长门深夜有妍姝。早知雨露翻相悮，只插荆钗嫁匹夫。

贡橘香匀䩋𩉙容，星光初满小金笼。近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。

丹房叠花炯双眸，焰焰烧空夜不收。莫遣残英颠倒落，一枝开早见钗头。

林仙金骨閟丘墟，松自萧森鹤自孤。灵魄在天联傅说，遗书落世仰潜夫。

吾门不幸去华亡，赖有高才出雁行。自拟退之称稍黠，孰云白也是阳狂。表阡鹤许侬归老，饮砚虹为汝发祥。它日雏鶑燎黄诰，分墦应许及联墙。

杨柳风吹神雨晴，樱桃花发野塘春。归来依旧青山好，白发看山有几人。

料理诗情难复难，萦心结思倾毫端。夺回天地英秀气，坐令落纸生风寒。老猿夜月叫苍壁，孤鹤晓霜疏羽翰。精神清韵知几许，付与后来能者看。

一棹归何处，西风夕照边。市丰招碓鼓，桥近落帆船。竹密悬青雨，溪虚涨白烟。到家知不远，酒熟菊花前。

邯郸度曲尽新声，稚萼韶华稍向荣。珠箔曲钩遮密坐，瑶台静室伴深行。

平平聊送目，咄咄不书空。静见蜗争国，穷知马福翁。逢人无眼白，耐是得颜红。如此闲光景，何须到弱蓬。

绝叹风流不可追，赖闻难弟更能诗。半生求识终无遇，一见于今已后期。昔在蛮荆孰疆理，后来秦汉始津涯。征南政欲图经借，把卷如同禹穴窥。

莫笑山家拙治生，正缘亦足得身轻。满炉葑火浑家暖，一碗松肪彻夜明。

相望千里旧闻风，何意论交邂逅中。别去伤心念风雨，诗来满眼眩青红。通家契好君能记，末路飘零我亦同。江左名流数王谢，一时况有小安丰。

居士无尘堪洗沐，道人有句借宣扬。窗间但见蝇钻纸，门外惟闻佛放光。遍界难藏真薄相，一丝不挂且逢场。却须重说圆通偈，千眼熏笼是法王。

病侵腰股作蹒跚，九折途生布武间。东姥自无缘见佛，北公那有力移山。买来芒屦真虚费，扶上篮舆亦渐艰。赖有舂陵数峰在，虚窗高卧看孱颜。

谁人洗甲挽天河，玉宇无尘海不波。汉使褰帷将命出，淮民挟纩被恩多。流离岂但身安集，凋瘵亲曾手拊摩。惠利才施催召亟，其如席未及温何。

苍颜幸没黄尘里，清梦忽堕孤山涯。处士桥边卷蓬相，痴儿莫讶得香迟。

前辈风流今扫地，怪君尚肯转头看。元来自作小儿子，犹及当初老长官。简册微言齐日月，弦歌余泽在芝兰。却惭江海生尤晚，不得同年拜杏坛。

五年不入慈恩寺，今日寻师始一来。欲知火宅焚烧苦，方寸如今化作灰。

天女风梭织露机，碧丝地上茜栾枝。何曾系住春归脚，只解萦长客恨眉。节节生花花点点，茸茸晒日日迟迟。后园初夏无题目，小树微芳也得诗。

明月亦清哉，清风绝点埃。村童催睡去，野叟问禅来。乐事赏心夜，清风明月梅。夜深群籁静，猿鹤莫相猜。

东风初满殿前旗，环珮舂容侍燕时。帝泽普涵春自暖，人心同乐日先迟。三峰影里瞻鳌动，九奏声中看凤仪。更喜使华齐献寿，八方何地不熙熙。

每夜停灯熨御衣，银熏笼底火霏霏。遥听帐里君王觉，上直钟声始得归。

谁将明月作边愁，玉兔毫成是素秋。缚取山中毛氏族，盛行文教寝旄头。

檀心绛蕊压墙低，南海山根巧自移。浓艳未应输石醋，吹香底用倩风姨。

等闲缉缀闲言语，夸向诗人唤作诗。昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫厘。

千尺崖头一派清，古今不绝坠峥嵘。长风卷起散岩壑，此日方知喷玉名。

烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里何人在，落尽松花不见归。

妙德熏天富，空生彻骨穷。同将一点雪，煅出太虚空。少待鹍鹏化，聊资九万风。殷勤问行李，一箭过辽东。

出门无绪看飞蓬，入夜还惊度早鸿。塞外长芦应已断，天涯尺素竟难通。青荧疏幌遮寒烬，窸窣高梧弄夕风。今夜只应欹枕后，梦魂随汝到江东。

巧拙不到处，盐官有出身。亲言出亲口，鸡犬闹比邻。

揽蔓岩扃峻，交绳宝界平。斜峰约云势，干树起秋声。泉槛妨蛩响，霜楼助月明。冥筌兼洒落，警句一何清。

家在荒陂长似秋，蓼花芹叶水虫幽。去年相伴寻山客，明月今宵何处游。

几年淮海叹驱驰，美拜初闻入奏时。乍作台官劳马揖，合为巡使近龙墀。多从此地升三字，莫向朝端说四推。纵遇省桥休拗项，郎官班列甚喧卑。

万瓦如鳞百尺梯，遥看突兀与云齐。宝帘风定灯相射，绮陌尘香马不嘶。星陨半空天宇静，莲生陆地客心迷。归途细踏槐阴月，家在花行更向西。

轩车谁肯到，泉石自相亲。暮雨凋残寺，秋风怅望人。庭新一片叶，衣故十年尘。赖有瑶华赠，清吟愈病身。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使君辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

学道无成鬓已华，不劳千劫漫烝砂。归来且看一宿觉，未暇远寻三朵花。两手欲遮瓶里雀，四条深怕井中蛇。画图要识先生面，试问房陵好事家。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与诗流合，官随子舍迁。门闾迷故客，怅望白云天。

戚里称儒愧小才，礼闱公道此时开。他人何事虚相指，明主无私不是媒。

道在甘沦落，情交自浅深。云山千里梦，灯火半生心。是友真难得，如君岂易寻。细论身后事，不觉日西沉。

封培剪剥夺天工，栏下长年见万红。投老暗知心力少，自开还落信春风。

近闻朝客建溪回，说得茶园次第来。何事社前先厥篚，只缘春晚向无雷。

芙蓉照水桂香飘，车马纷纷度六桥。锦幔笼船人似玉，隔花相对学吹箫。

黑柏森森旧息阴，锦官城北到如今。虽生仲达犹难料，更十曹丕岂易禁。曾过南阳寻故俗，偶思梁甫拟高吟。外江三硖霜蟾老，蚤识先生溯硖心。

澹然无累水云僧，去住分明叶样轻。十字街头休作梦，五湖依旧一枝藤。

远山谁放烧，疑是坛边醮。仙人错下山，拍手坛边笑。

亭亭千古质，曾是念征夫。一作山头石，畏看天际途。犹如托萝蔓，不似采蘼芜。时有江云近，仙衣挂六铢。

东轩闻道有花开，痴坐三椽首谩回。纵得好晴犹懒看，那堪风雨揭天来。

汉台分刺辍名臣，隼旆还临磬水滨。殿石乍辞龙尾远，印鞶初结兽头新。贯花佛会连香刹，种杏仙阴接宝邻。荆府依刘心未获，却怜驯鹿伴行春。

乾坤身世一蘧庐，南北东西总可居。此去三年韩博士，向来四壁马相如。移文早遣仆征米，欹枕夜听儿读书。驾驷乘骢非我事，不如醉兀小肩舆。

要认荒亭路不赊，浦西桥北对渔家。窗嫌日曝新栽竹，蔬占畦长未种花。壁上客来堆醉墨，篱根潮过积寒沙。被人误号陶潜宅，也学门前五柳遮。

师座兹山几百春，精神长是念斯民。我非济旱为霖手，合作岩隈洒扫人。

杖屦疑师在，房关四壁蛬。贮缾经腊水，响塔隔山钟。乳鸽沿苔井，斋猿散雪峰。如何不见性，倚遍寺前松。

圣道由来自坦夷，休迷佛学惑他岐。死灰槁本浑无用，缘置心官不肯思。

雨后沙虚古岸崩，水风霜气夜棱棱。冷烟粘柳蝉声老，高塔晴来独自登。

拂榻香凝夜，清眠拥衲衣。五更闻唤起，一路听催归。山雨寒仍重，溪云湿不飞。幽花短临水，蜂蝶冷相依。

宣尼生不到西河，圣化难沾觖望多。商也天教生独晚，为分一脉阐文科。

清秋三黄鹄，举翼东来飞。鸣声既相呼，烟水亦相依。蓬池不暂止，太液未言归。酌酒望沧海，飘飖思菊衣。

胡生好山水，烟雨山更好。鸿雁书远空，马牛风塞草。

玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃征调奏湘妃。分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。

槎牙诗骨等梅臞，试启青铜失故吾。啖蔗祇应佳境近，解袍那想故人无。推排景物归吟卷，安顿江山入画图。只此可堪供活计，底须舍瑟学齐竽。

满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。

窃禄叨荣四纪余，退思侥幸亦无如。趋朝再睹新宫省，解绂还归旧里庐。报国丹心明皎皎，恋轩疲足去徐徐。群公尽出都门祖，盛事光于汉二疏。

龙蛇半灭亭间字，泉壤长埋地下身。从此世间无玉树，故人三叹泪沾襟。

倏忽徂炎罢，惊秋自此辰。残蜩空爱露，孤扇欲辞人。嵩少千寻岭，沧浪万里津。如何一乘兴，烟策弄飚轮。

雪霁凝光入坐寒，天明犹自卧袁安。貂裘穿后鹤氅敝，自此风流不足看。

密竹娟娟数十茎，旱天萧洒有高情。风吹已送烦心醒，雨洗还供远眼清。新笋巧穿苔石去，碎阴微破粉墙生。应须万物冰霜后，来看琅玕色转明。

清泉浇后活，夜雨剪来新。有客陈三韭，无钱致八珍。

堂堂兮巍巍，威威兮蕤蕤。手携兔角杖，脚踏石乌龟。

古寺穷居岁月移，东冈西崦不相知。从来但识群羊谶，不道亦逢狮子儿。潇水荤膻从此隔，雪山消息更何疑。明年我过湘西去，问讯山前我为谁。

长信宫中草，年年愁处生。故侵珠履迹，不使玉阶行。

鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。

松坞云窗睡足时，溪藤闲展试毛锥。薄才岂敢追能事，寒食江村合有诗。

幕天无日地无尘，百紫千红占得春。野草自花还自落，落时还有惜花人。

怪来朽壤耀琼英，小𣃁倾筐可代耕。豢豹于人尽无分，蹲鸱从此不须生。雪镵但使身长健，石鼎何妨手自烹。欲赋玉延无好语，羞论蜂蜜与羊羹。

钟声南北寺，不道往来遥。人事因循过，时光荏苒销。悬灯洒砌雨，上阁绕云雕。即是洲中柳，嘶蝉急暮条。

闲身八桂复清湘，邂逅犹于敬不忘。写作斋名君记取，他时拈出话尤长。

墨洒天奎映籀红，斯堂殿阁与俱隆。方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。列圣文章千载重，诸孙声气一时同。著庭更有邦人笔，稽首承休学二忠。

鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。

小雨暗两岸，孤舟撑一篙。清同寒鹭迥，愁与暝云高。已判乱波色，时饶点鬓毛。三农有重赋，为汝喜如膏。

心心忍最玄，无中绝二边。南山烧起火，北山得翠烟。

故里千帆外，深春一雁飞。干名频恸哭，将老欲何归。未谷抛还忆，交亲晚更稀。空持望乡泪，沾洒寄来衣。

拥肿寒山木，嵌空成酒樽。愧无江海量，偃蹇在君门。

晓霁晴湖已拍桥，桥边春色解相撩。分疏积雨饶莺舌，拘束东风倩柳条。

过尽江山十万鸿，梅花昨夜笑东风。客行草树绵绵外，梦觉乌鸦渺渺中。天道难知龟不信，人生有恨水无穷。今年厄闰有如此，万事绳床俯仰空。

桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许好，此身还在乱山中。

两角徒自长，空飞不服箱。为牛竟何事，利吻穴枯桑。

出处由来祇一涂，区区分别欲何如。试看信手作毛角，绝胜当年陶隐居。

万里流离只一身，东西南北与谁亲。登髙且伴髙僧话，揖孟怀陶任世人。

十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声。

九月明朝望，思亲到鹡鸰。不曾生日醉，未必死时醒。有命羞同甲，无钱喜放丁。六千三万夕，款曲度残零。

已解琴中意，更加弦上声。他人郑卫杂，此手鬼神惊。深夜众籁息，寒天孤月明。四邻应得睡，浊酒且同倾。

群蜻海上迎机舞，双雁天边避弋飞。荦荦此心天与识，滔滔斯世我谁归。

水南常只见灵山，城市谁曾顾此间。空占巃嵷成晻霭，安能𫶇嵲尽回环。高堂知整轩窗静，曲径应多草木闲。眼界一亲心更远，属联佳句不当悭。

天下家家画吕公，衣冠颜鬓了无同。劝君莫被丹青误，那有长绳可系风。

叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。

江村风雨晚冥冥，闭户添衣怆客情。炉𦶟松肪如蜡爨，鼎煎茶浪起滩声。团栾赖有儿同话，剥啄应无客可迎。聊举一杯生耳热，颓然酣枕到窗明。

入郢功成赐属镂，削吴计用载厨车。闭门种菜英雄事，莫笑衰翁日荷锄。

逍遥留古迹，胜景浩无穷。雾锁山城市，烟藏水府宫。峰峦霄汉外，栋宇画图中。百草丛深绿，群花绽浅红。

虎攫灵泉发地根，传疑传信事难分。深涵月影千寻透，溜作溪声一带闻。流迸石渠珠若露，溟蒙竹径气如云。公余共酌醍醐味，应想於菟乳子文。

丹经汗损几车牛，奥意难从纸上搜。相见纒腰无十万，待看骑鹤上扬州。

问云何意复归山，应恃无心欲占闲。我为闲多忙折我，劝云为雨莫空还。

古祠曾记祷灵神，旱雨滂沱救越人。大禹恩深无以报，我惟朝夕退藏身。

种田尽办瓮头春，倦矣风波谩损神。万事不偿双短鬓，百年等是一微尘。祇今蜗战谁知误，凡我同盟人认真。梦亦妄生颠倒想，何如明月自由人。

公余赢得暂时休，归骑匆匆更少留。古木千章环美荫，危亭百尺枕清流。诗翁仙去留遗迹，病守重来访昔游。坐久西山衔落照，一行鸥鹭起汀洲。

陋屋三间草盖成，四时兰菊荐芳馨。但知后圃多栽橘，何必阳山独采苓。破睡雪花茶满碗，慰怀春色酒盈瓶。与人无怨亦无德，自觉长年心自宁。

庐存龙去迹成非，草木空山圣得知。成败论人陈寿史，功名余恨少陵诗。初心何只三分汉，伟略徒夸十倍丕。半夜松声卷风雨，犹如抱膝啸吟诗。

巧言愚冒顿，厚赂饵阏氏。秘计言之丑，刚云世莫知。

洛阳二月三月春，车轮马足飘香尘。金钱散尽花不见，买得桃李犹非真。

一灯高照草堂中，大笑高歌送岁穷。柳色花光将属我，雪寒霜凛任相攻。铜壶漏促三更尽，白玉樽深一釂空。待到平明无别事，只将诗句赠春风。

圣主龙飞才十日，微臣得郡古严陵。诏书又趣归天阙，愿竭孤忠赞中兴。

江头杨柳春依依，主人此时伤别离。留连祖席日欲晚，风弄绿影摇金卮。手攀长条赠君归，纷纷闲愁如絮飞。人生聚散似鱼雁，此柳春深有几枝。

频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。

草堂燕子未归时，香鼎灰飞入砚池。看彻唐人诗一卷，夕阳犹在杏花枝。

米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。但使胸中无愧怍，一餐美敌紫驼峰。

上国曾随计，香名众所闻。百年犹是短，寸禄不沾分。笛送邻家月，楼藏卧处云。生刍何必奠，徐穉有铭文。

岁晚身何托，灯前客未空。半生忧患里，一梦有无中。发短愁催白，颜衰酒借红。我歌君起舞，潦倒略相同。

每爱花光画作图，孤山亲见雪肌肤。芒鞋远觅香来处，醉倒黄公旧酒垆。

杖藜出郭一水近，石磴古路穿松筠。万仞绝壁倚天末，八节惊滩当寺门。泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。宣州水西天下胜，阆州城南亦何云。

杖策耶溪寺，风流忆晋唐。门深云未散，梁古帖犹香。晚翠千峰远，春深一涧长。徘徊松影下，觅句向斜阳。

好风残腊尽，春意动园林。柳色独青眼，梅花同素心。江湖方转徙，岁月自侵寻。忍别山阴去，徘徊忆旧吟。

曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。

满目乡心怕著秋，东州见了又西州。明年莫看中秋月，曾是当时照别愁。

疏园两树杏，风雨夜离披。离披君莫恨，结子还并枝。犹胜西涧水，一去杳无期。静坐观物理，令人添鬓丝。

寻丈方斋地，移居城市东。灯窗唯刻苦，编集入磨礲。北客家能尔，南游事不同。常思文献大，祖道古人风。

读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。

巢燕养雏浑去尽，江花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。

几日方离峡，舟浮任所之。江开平岸阔，天远去云迟。心折襟分后，身存痛定时。晚亭登至喜，归信半年期。

炊烟漠漠衡门寂，寒日昏昏倦鸟还。数树丹枫映苍桧，天工觧作范寛山。

千山斫入亚夫营，佳墅名园怕近城。赖是白公资佛力，小留苍翠作秋声。

夔门邂逅恨匆匆，君驾重来我已东。陈迹徒劳长者记，清樽那复故人同。光华持节花溪上，老病分符佛国中。吾辈栖栖不黔突，此生休更问天公。

天假支离养，人怀寂寞惭。衰容行得老，苦节遂无甘。飞鸟惟宜下，疲馿讵可骖。吾生知所守，嘲客勿多谈。

半似清狂半白痴，不须人笑我心知。烟霞平日真成癖，山水中年却语离。错计浪随云出岫，感君能遣雨催诗。居然唤起还家梦，橘刺藤梢隔槿篱。

王家赐第曾开府，天子营宫此向儒。坏壁有经还阙里，废台无鹿叹姑苏。泉疑自涌供池溜，柱欲飞来荷栋桴。献岁成工观盛礼，愿陪希瑟趁风雩。

续经发冢古今病，未容灼肤防疮疣。决知萧兰异根叶，始议溟渤包众流。

东风隔岸系归航，怕送君行重忆乡。为探山台墙下柳，新来添得几丝黄。

为我归途怯晚风，解袍添我意何穷。念君夜度青松岭，亦恐寒侵气体中。

筑坛辞将钺，分土继缁衣。忌满名犹误，宜年报尚非。离鸿哀断续，埋玉想光辉。冥漠金貂赠，空看卤簿归。

使君何在在江东，池柳初黄杏欲红。有兴即来闲便宿，不知谁是主人翁。

归来百事付休休，又向空山断送秋。整叠衣篝双赤脚，携持拄杖一苍头。儒书梵语相参看，酒柱诗盟自献酬。客有可人留不住，夜长谁与话清愁。

有花藤蔓生，封植傍州宅。状类鸷禽爪，叶作翻风翮。酸分含笑香，黄带薝卜色。架倒吾为扶，清凉纳朝夕。

一片心稽古，难教事物移。不知颜子若，亦有杜陵诗。江海无诸老，文章授小儿。非干寒苦事，短发自成丝。

半年吃饭坐鞔峰，锁断烟云千万重。忽地一声轰霹雳，帝乡春色杏花红。

过去光阴箭离弦，河清易俟鬓难玄。再加孔子从心岁，三倍周郎破贼年。耄齿阻陪鸠杖列，瞽言曾献兽樽前。磻溪淇澳吾何敢，且学香山也自贤。

平生师友两相知，苦为君王惜一衣。刺口争来争不得，青蝇犹傍太阳飞。

月从海底转天心，影落长江海共深。倒卓玉轮窥白兔，平看波面拥黄金。魄随秋水流无尽，光射寒潭晓未沈。此月已曾经照古，又观古月照如今。

屈指头颅三十一，年时又见煮酴酥。平生自谓妄男子，未死谁甘贱丈夫。欢逐儿童烧竹爆，自拈秃笔写桃符。梅花一笑须相领，莫道今吾非故吾。

乡路归何早，云间喜擅名。思亲卢橘熟，带雨客帆轻。夜火临津驿，晨钟隔浦城。华亭养仙羽，计日再飞鸣。

闲中宜可乐，病外复何愁。块坐疑三刖，朋来散百忧。琴弹欣改调，缾罄喜归谋。岂复行藏计，终朝只倚楼。

煮酒开时日正长，山家随分答年光。梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。风暖紧催蚕上簇，雨余闲看稻移秧。老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。

路转霞标外，云开绶带前。几层山底屋，一线竹间泉。洞口石孤耸，岩头峰倒悬。故应风雨际，行子总回鞭。

深夜竹亭雪，孤灯案上书。不遇无为化，谁复得闲居。

海山幻出化人宫，楼观新崇万指容。云雾入檐银色界，藤萝昏雨妙高峰。放怀久已参黄檗，雅志无疑伴赤松。欲去更闻狮子吼，忘归桥下兴犹浓。

解道征鸿数字秋，清于雪椀映冰瓯。老来笔底心无毒，交割风光与子休。

当处即瞿昙，骨董两头担。头长三尺二，身着七斤衫。

渚烟深处白牛归，稚子焚枯饭客迟。风动叶声山犬吠，今朝出郭不相随。

欲迎天子看花去，下得金堦却悔行。恐见失恩人旧院，回来忆著五弦声。

不寐苦长夜，起看天未明。疏星微占晓，宿务冷遮晴。人逐秋风老，事随朝日生。南飞多过雁，早寄靖边声。

南涧先生归几时，南溪如泛未传诗。君行为我殷勤录，并问茶山僧乞碑。

泰常嵩岱拱神州，玉帛闲来四十秋。却到朱明回北首，忧时泪作九江流。

一竿明月一丝风，心在烟波渺渺中。浮世只消如此过，何因得似钓鱼翁。

仙衣才试郁金黄，便觉秋风满院芳。定观极知先透彻，通心岂是故迎将。

绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

钓得神鱼金作鳞，废台百尺漫嶙峋。丝纶不入非熊梦，当日何人老渭滨。

熊轼人将达，鱼轩乐未央。遽令双剑化，并作一丘藏。笔绝先秋句，衣缄故箧香。未应林下女，千古擅清芳。

忆在霜台未六旬，尝陈仕宦纵家贫。岂容七十不纳禄，却为斗升犹牧人。年齿幸吾今已及，官曹从此不应亲。愿天许遂终焉志，养此疏慵老大身。

不作栋梁用，偏寻山寺居。但闻声似鼓，谁识木为鱼。

卷地沙尘扑面来，归舟不进去帆飞。世间何事无迟速，逆者由来顺者机。

松江期一到，二十二三年。今日身临此，凭虚骨欲仙。塔连吴苑树，帆带洞庭烟。见说鲈鱼美，囊无斫鲙钱。

我见世人忙，个个忙如火。忙者不为身，为身忙却可。

溪水春来清荡沙，溪南溪北是人家。依依陌上多情柳，簇簇原头自在花。

太湖三万六千顷，如今试吞无一毛。目力未应论近远，泰山之本只秋毫。

社里得诗僧，铮铮可正平。子今能发愿，吾亦许同盟。不转虚空话，难归雅颂声。金篦容我刮，管取眼增明。

幽居已似水中仙，更有亭台在屋边。拟作小图难画处，一年两驻内家舡。

其大弥九苍，其小贮一壶。静观性中天，大小竟何如。

老子堂前花万树，先生曾见几回春。夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。

一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。

老来心事不禁春，风物相撩入眼新。苦索吟哦成底急，且休拘束任吾真。有钱买酒须饶醉，无事看山莫厌频。忧国只今夔契在，应容衰疾伴樵人。

元戎玉帐凛霜威，谈笑何妨羽扇挥。平日丹心驰象阙，长年彩服奉慈闱。谁无五马人生贵，独有三奇命世稀。志在麟经成事业，颇闻天子诏公归。

雪蚪轻骏步如飞，一练腾光透月旗。应笑穆王抛万乘，踏风鞭露向瑶池。

下马东风恰到来，午烟沙际日烘开。长松寂历寒声少，远柳葱茏绿意回。零落欢游逢故地，寅缘幽胜逐深杯。湖边不使侬先咏，枉却今年处士梅。

海凤飞来不敢栖，旧条新刺利如锥。茫茫出得出不得，只许拼身到者知。

别驾联镳喜在坰，不妨修禊继兰亭。雅知社结池莲白，况复诗成水荇青。问讯梅花才半树，渐看柳絮又浮萍。风光流转须时赏，烂醉从今莫放醒。

海棠着意唤诗愁，桃李才开又落休。小雨轻风春一半，去年今日在严州。

谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。

虹梁新霁倚东隅，还忆松江枕太虚。味比莼羹下盐豉，贤为菰菜忆鲈鱼。清风帆幔输归客，落日蒹葭称晚渔。会带笭箵镇浮浪，扁舟斜挂一籧篨。

弹压殊非翼翼商，藉公惠养破天荒。从今若说京都政，不数前张数后张。

至日观书不几行，梅梢横影月昏黄。汉家红影无人见，未必曾添一线长。

圆月出山头，七贤林下游。梢梢寒叶坠，滟滟月波流。凫鹄共思晓，菰蒲相与秋。明当此中别，一为望汀洲。

月夜瞻氜路，浮云飒飒归。减书参去便，风急不听回。我国天岸北，他邦地角西。日南无有雁，谁为向林飞。

翠幄初防日影侵，春云送雨信无心。莫愁客散妨车马，且喜农安得砭针。侍妓点衣重结束，游人沾盖尚追寻。临归未尽杯中兴，却放船头醉里吟。

化工施巧在秋葩，琢就圆模莹可嘉。著底香心真蜡色，似留赏客欲分茶。

巴水寒声去渺茫，半空云树落秋光。离人此夜和愁宿，不听啼猿亦断肠。

供奉三朝四十年，圣时流落发衰残。贪将乐府歌明代，不把清吟换好官。

蛛丝卜巧对西风，岁岁佳期此夕同。谁道禁宫天共远，他时言语出临邛。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

东西南北人，寂寞住岩涧。年衰鬓凝霜，客久衣绝襻。何须念粱肉，且复饱藜苋。犹患有吾身，身死即无患。

顺水张帆息浪花，截流一句不周遮。已登彼岸无余事，入海谁能更筭沙。

未办当春句法工，坐来花下泥春风。山高水远须人领，玉洁珠光喜日烘。越女信知天下白，屈平那是泽边穷。明朝风雨从教有，老眼今年已不空。

指谓名场结浄缘，修行随处护龙天。只今挽下银河水，已污缁尘四十年。

汩汩山源水，分流去若驰。有声知尚浅，得势转徂卑。苇棘连荒浦，鱼虾聚小泜。起予湖海兴，惆怅念前期。

府僚能枉驾，家酝复新开。落日池上酌，清风松下来。厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。谁道山公醉，犹能骑马回。

才子南游多远情，闲舟荡漾任春行。新安江上长如此，何似新安太守清。

过门车马谁曾入，塞路蓬蒿不复锄。雨漏日惟支败屋，鼠余时自缉残书。

崎岖世路最先回，窈窕华堂手自开。咄咄何曾书怪事，熙熙长觉似春台。白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。遥想闭门投辖饮，鹍弦铁拨响如雷。

华发念秋晚，青灯怜夜长。香团菊花露，寒著橘林霜。月在北窗底，人行南涧傍。婆娑不知去，身世两相忘。

晚遭吕范攻尤峻，死辟荆舒恨未销。举世共非前濮议，无人细考后尊尧。

壮士血相视，斯人已云亡。哀哀失木狖，夜深经战场。

栏玉梯金十二楼，百花烘作紫烟浮。草黏天远难凭信，丝扑人来惯送愁。

呼猿洞口水潺潺，忽卷奔流下九天。乞得少陵三峡句，为君题作倒流泉。

长江淡淡吞天去，甲子随波日日流。万事转头同堕甑，一身随世作虚舟。

鸣泉傍舍水翻车，修竹连云曲径斜。谢傅东山非独往，酂侯避地此传家。丹椒红桂随时实，绿芰绯薇触处花。到客可能忘外事，断年相与玩芳华。

山头百尺井，有径看如失。唯有参横时，山人起自汲。

乱绳千结绊人深，越萝万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。

不将朝服换斑衣，正以亲年慰所期。却恐英名喧众口，未容莱子作儿嬉。

圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺升平。

只为梧桐怨夜长，不知杨柳老年芳。林梢一片过云雨，便作秋声占取凉。

故山岂不好，萧寺亦堪居。作意多成碍，无心始自如。钟鱼饱香积，枕簟熟华胥。但惜诗成后，旁无阿买书。

积润容零露，无涯任酌蠡。浮空长浴日，表圣不扬波。江汉源流众，蕃夷岛屿多。客槎如可泛，咫尺是星河。

握手下层翠，秋声动泬寥。叶寒山径响，雨积水程遥。古甸分烟树，孤城带晚潮。怀人在空谷，谊不就旌招。

曾箴王太尉，亦讽寇莱公。无端两丞相，有愧一山翁。

乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。

覆篑一拳进，嵌空百肘宽。僧房因石室，蚁穴梦槐安。尘路十年别，松风六月寒。凄凉旧题处，不忍更重看。

衰病近来行少力，光公乞我百龄藤。闲来杖此向何处，过水缘山只访僧。

携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。

曾闻贺老说当年，玉轴东风四百弦。宝结飏春鶑语滑，香槽抱月凤心圆。荻花江上逢商妇，杨柳湾头见小怜。莫向樽前弹怨曲，青衫白发易凄然。

逢君穆陵路，匹马向桑干。楚国苍山古，幽州白日寒。城池百战后，耆旧几家残。处处蓬蒿遍，归人掩泪看。

清江斜抱岭根来，暗石冲波却倒回。幸自瑠璃青一片，落滩碎作雪花堆。

佐邑三年吏隠仙，声名留照锦江边。才高不受青衫束，官小聊将彩仗悬。流沫吕梁游十仞，抟风溟海上三千。沙头双玉难为别，一曲离歌约暮年。

右手持杯左不空，蟹螯已作雪蒙茸。秋风莫起鲈鱼梦，未似先生阿堵中。

经月梅林扫迹晴，照人湖水拍堤平。软红尘里偷闲客，处士桥边取次行。

欲构中天正急材，自缘烟水恋平台。人间只有嵇延祖，最望山公启事来。

瞋恚现行时，无明所迷醉。不知自之失，但见他人是。如人在暗处，见外不见里。大哉圣人学，事事必求己。

沧浪独步亦无悰，聊上危台四望中。秋色入林红黯澹，日光穿竹翠玲珑。酒徒漂落风前燕，诗社调零霜后桐。君又暂来还径去，醉吟谁复伴衰翁。

同进多为蕡讼屈，薄徒苦与贺争名。从教雪犬吠所怪，肯学秋虫鸣不平。沙虱伺人阴发矢，虾𢋙欲客化为坑。相逢莫说当时事，说着当时尚失惊。

池水澄辉散晓烟，定无墨色使名传。几螺付与能诗客，免更书空重惘然。

举世方贪禄，斯人祇自怡。一官如涕唾，半世足遨嬉。心地陂千顷，生涯酒一卮。唯应郭有道，吾不愧为碑。

邻舍南来不得书，口传消息到吾庐。白云入望无休歇，何日斑衣奉版舆。

易言不动工夫密，书说惟微体段彰。仙谩有方求气母，禅非无见指心王。灵根本要行藏在，槁木宁于应感妨。一语何思千古训，莫言为陆背程张。

年少学诗歌，悲欢忌太过。未能全劲瘦，已觉近平和。嫩蘗随时摘，微瑕极力磨。成名待三十，存藁不须多。

待漏造王庭，威仪盛莫京。纷纶簪组列，清越佩环声。礼饮终三爵，韶音毕九成。永同凫藻乐，千载奉升平。

腰支旅拒更神游，桃叶山前水自流。三十六书都莫恨，烦将歌舞过扬州。

浮生知几日，无状逐空名。不知多酿酒，时向竹林倾。

五湖范蠡携西子，三国周郎嫁小乔。盖世功名聊唾手，何妨樽酒醉妖娆。

何处登临眼最明，雪峰佳处一川平。潮随海月生时上，峰在云天静处横。幢盖神扶乔木影，风雷井闭古泉声。灵踪凿尽翻惆怅，何日游山报道成。

采采南山菊，还应满故园。全家泊孤埭，多病负清樽。木末秋声老，天涯雨气昏。乡关吟望外，愁泪有双痕。

帝里从游情最亲，江头一别几经春。追思语笑恍如昨，时枉音书宁厌频。忧患自嗟非故我，昂藏不复见斯人。每哦风月无边句，西望潸然泪满巾。

绿原青垅渐成尘，汲井开园日日新。四月带花移芍药，不知忧国是何人。

入鼎须凭重一斤，秤来却是十六星。一星水里真金妙，合作流珠二八停。

村晚惊风度，庭幽过雨沾。夕阳薰细草，江色映疏帘。书乱谁能帙，杯干可自添。时闻有余论，未怪老夫潜。

关深羁思满，风断绿阴单。一遇空门侣，那知行路难。

水碓舂粳滑胜珠，地炉燔芋软如酥。老来自爱盘餐美，安得高人共破除。

羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。容华不分随年去，独有妆楼明镜知。

江边日暮不胜愁，送客沾衣江上楼。明月峡添明月照，蛾眉峰似两眉愁。

假日多无事，谁知我独忙。移山入县宅，种竹上城墙。惊蝶遗花蘂，游蜂带蜜香。唯愁明早出，端坐吏人旁。

南窥海岭北江津，截断青山客路尘。千载子真应冷笑，吾侬不是守门人。

各有天真佛，号之为宝王。珠光日夜照，玄妙卒难量。盲人常兀兀，那肯怕灾殃。唯贪淫泆业，此辈实堪伤。

昔从岐阳狩，簪缨满翠微。十年劳我梦，今日送师归。曳尾龟应乐，乘轩鹤谩肥。含情题小篆，将去挂岩扉。

六国相排一局棋，岸头百草野烟微。树深啼鸟自相失，山静晚云犹未归。濡口潮回残照满，石城春尽乱花飞。周郎屈指图天下，谁道江南玉鲙肥。

关北关南气候分，雪飞不过古来云。若非曾发看山愿，老大何因入瘴云。

阳律初回七日春，谁将灵品占佳辰。镂金翦彩空迎福，无奈牛羊已胜人。

一等出钧陶，唯便儿女曹。诲悭材甚小，扑满祸难逃。所忌同敧器，为忧在错刀。物微诚谕远，招损警贪饕。

谁种幽花傍浅清，含红怨绿影亭亭。云归巫女妆犹润，浴出杨妃困未醒。好把芳杨临晚岸，莫教飞片逐浮萍。相看最忆吴船路，万里芙蓉水满泾。

妾心江岸石，千古无变更。郎心江上水，倏忽风波生。

云凝野旷接高低，切切寒侵使者衣。客路恍惊霜鬓改，家山回望玉觞飞。更添宿雨催花润，未放春雷起蛰威。柳色压堤清溜满，舣船持酒待君归。

雨罢饶晴色，松阴转午时。堆成李花雪，开遍海棠枝。旋酌新𥬠酒，留题细字诗。不来真是枉，欲去更云迟。

五万消磨作四千，羌人杀尽汉人全。并生虽愧征苗旅，比似嫖姚却大贤。

残发萧萧不满簪，衰年亦自惜光阴。作碑谀墓已绝笔，䌷史藏山犹苦心。穿破绿钱多稚笋，惊飞红雨有幽禽。北窗睡起摩挲眼，更觉清风直万金。

烛下尊前一分手，舟中岸上两回头。归来虚白堂中梦，合眼先应到越州。

卫玠神清玉不如，非同杜乂鬬肌肤。十篇冰玉傅青史，便是神清得似无。

灵和殿下三眠柳，舞尽春风入画图。记得风流年少事，青青还似旧时无。

千骑双旌间绿沉，草堂无迳辱幽寻。应怜范叔穷愁甚，更觉文翁德化深。泌饮衡门聊寄老，高山流水旧知心。朝来拭目窥新句，入木锵金比道林。

三桥北畔清湖水，双塔西边晓日楼。展转愈知吾事拙，因循复作半年留。海风石首随潮上，梅雨航船入市浮。时节不殊荣悴异，腐儒杯酒暂忘忧。

相君东合冒寒开，朔雪贪随乐事来。腊信未通先漏泄，台光欲近却迟回。势轻漫拟凌歌袖，片小才能缀酒杯。寂寞相如孤客在，定应授简属邹枚。

故人如念我，为说瘦栾栾。尚有身为患，已无心可安。

君趋召节向中台，我滞边州未得回。头白羞论天下事，眼青欣举故人杯。池蛟得雨鳞先动，霜隼乘风翅始开。见上若询颇牧将，为言儒帅果非才。

黄金迟日蚁成楼，翠色红光一样浮。短杀五更无客梦，小垂双手有人愁。

夺胎锦带仍添丽，借面芙蓉特太癯。睡去不禁春露压，醉来谁倩晓风扶。长条莫恨无新叶，纤瓣还能著细须。火急提鱼花下饮，明朝千点乱青芜。

夕阳低尽已西红，百尺楼高万里风。白发年年何处得，只应多在倚栏中。

宅院小墙庳，坊门帖榜迟。旧恩惭自薄，前事悔难追。笼鸟无常主，风花不恋枝。今宵在何处，唯有月明知。

日落西水浄，云归北崦昏。老僧方在定，童子不譍门。伏虎知慈力，灵禽演法言。槛前泉数斛，清澈是心源。

坐见茅斋一叶秋，小山丛桂鸟声幽。不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。

独行独坐任天然，幽隠难逢世网牵。一志直教齐大道，万般总是涉因缘。水磨涧石平如镜，春引岩藤直似弦。虚幻已知休更续，蹄轮应不到山前。

古埭潮迎楫，苍山翠募耕。人烟半渔钓，方物杂蛮荆。宿雨迷梅坞，过云望四明。匆匆理归柂，未暇脍长鲸。

相门谁数十朱轮，华鄂今看节制分。乡里正思前召父，朝廷难辍大冯君。风声自是埙箎合，忠力同输手足勤。应有池塘春草梦，夜阑还绕北山云。

昨夕凉飔半点无，也无林影避行车。秋云一崦疏山晓，欲往从之畏简书。

买山如买金，去草如去恶。开山一代师，前者无是作。向无邱壑心，虽有亦不乐。何须待髙秋，风帽已可落。

金波滟滟日𪸩𪸩，绿树牵风晒柳丝。湖阔翠禽飞不过，浮荷叶上立多时。

宋武当年迹已陈，荒台寂寞几经春。一番栋宇从头葺，四面轩窗入眼新。陡觉江山增气象，更添风月愈精神。老夫无处逃炎暑，领客时来一岸巾。

寒谷冰崖底著身，望晨疑寝越王薪。今年未办巡檐笑，急雪阴风肯贷春。

随缘聊振锡，高步出东城。水止无恒地，云行不计程。到时为彼岸，过处即前生。今日临岐别，吾徒自有情。

拙与世沈浮，登门二十秋。云天曾送上，风壑此来游。霄汉三台坐，江湖万里舟。抠衣已不及，惨怆逝川流。

当阳拈出大家看，来处分明去处端。总是诸人自遮护，先生豪髪不相瞒。

柳台临新堰，楼堞相重复。窈窕凤皇姝，倾城复倾国。

南轩隠约夜声微，独咏齐梁绮靡诗。鬼火对山青焰短，依稀忆得独眠时。

炎方有朱鸟，璀璀颜色异。土人目为凤，信尔可安致。生雏固当奇，千岁会一至。纷纷鸿燕期，寂寂非我事。

条风吹转斗杓东，护日祥云一段红。圣主庆成神玺重，老亲喜动寿杯融。尘沙自染双蓬鬓，岁月难磨两碧瞳。斗印垂腰吾分耳，早看儿辈策新功。

承化来中国，朝天是外臣。异才谁作侣，孤屿自为邻。雁塔归殊域，鲸波涉巨津。他年续僧史，更载一贤人。

迹寄邮程冒冷云，病身染透客衣尘。欹倾茅店清眠雪，想像梅村逺醉春。樵子独还衣缷湿，篙人相告酒赊频。荒鸡唱断天将曙，快觧孤篷野渡濵。

中有白龙盘，偷湫见说难。风云随步起，雨雹出山寒。鸟道悬青壁，天河泻碧湍。轩皇曾向此，金鼎炼还丹。

以我千金帚，逢君万斛船。要知穷有自，未觉懒相先。盆盎三年梦，篇章四海传。匆匆秣归马，离恨满霜天。

六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。

何时得成匹，离恨不复牵。金针刺菡萏，夜夜得见莲。

茅屋一区山四围，门前蓣圃带茭池。儿童似骇儒衣到，两两三三壁缝窥。

秀发豪眉覆两颧，身长九尺地行仙。楚人尚记庚寅日，晋客浑疑甲子年。批鳯玺书光洗眼，刻鸠灵杖稳随肩。世人欲计吾公事，膝上郎君雪满颠。

听经人散藓花深，千古谁能更赏音。只好岸巾披鹤氅，风清月白坐弹琴。

梦日推祥旧，仪坤讲礼新。帝亲无及养，天意此何仁。宫寝延嵩月，袆褕寓洛尘。欲知仁主孝，泪血送龙輴。

小榭无丹雘，低墙略塈茨。辛勤趋穑事，快活过花时。懒献嘉禾颂，闲赓滞穗诗。幸生太平世，不乐复何为。

岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。衡门虽是栖迟地，不可终朝鏁老身。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

过眼空花一晌休，坐狂犹得佐名州。虽遭泷吏嗤韩子，却喜溪神识柳侯。尽日野田行𫁂䅉，有时云峤听钩辀。会将新濯沧浪足，踏遍千岩万壑秋。

诗翁仙去旧坛荒，云满空山花自香。老尽游人春不问，杜鹃声里几斜阳。

桑条无叶土生烟，上德由来合动天。铜鼓祭龙云塞庙，对花歌咏似狂颠。

画史何人更姓吴，梁园重与续成图。晴泥正好一犁雨，归思还先六幅蒲。院锁余寒春力峭，书残午后客情孤。新诗剩喜相料理，已觉胸中隘五湖。

有鹑不博禾三百，却向枯河掷钓缗。他日陈平宰天下，如瑜翻作指囷人。

水已平堤柳已线，洞房犹记锁婵娟。彩云易散春常在，啼鸟留人尚可怜。

天上梦魂何杳杳，日宫消息太沈沈。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。

寒茭翳秋塘，风叶自长短。刳心一饱余，并得床敷软。

度日门长掩，寻春事已非。鹊惊随吏散，燕熟傍人飞。手拙裁书懒，头昏漉酒稀。坐来空咄咄，不是悟禅机。

忘家甘旅食，忧国属愁颜。有客佩金印，何人守玉关。风霜晚秋后，天地夕阳间。痛洒伤时泪，别公归故山。

水作澄蓝可染衣，坐来巾屦湿烟霏。魶鱼时迸九泉出，鼯鼠暝缘千仞飞。鬼谷洞前春药遍，法师岩畔古藤围。故山不是白云念，长揖人间竟不归。

夜窗灯火老徒勤，自悯何时可策勋。未丧斯文天寿我，岂无余子我思君。约通残谱言犹在，细读新诗笔欲焚。早晚皇恩许归去，相呼同卧石帆云。

昆仑宇宙一株石，拄地撑天日夜浮。万古青山青未了，西风斜日黯凝眸。

别后西湖长在梦，相逢气韵宛清真。剧谈要使君颐脱，大笑从教坐客瞋。淮海飘零方见友，湖山秀绝更逢春。快当火急追清景，莫厌寻幽散策频。

火炉头话几多般，自己同时作么观。直下起来呈两指，山河大地黑漫漫。

缭垣千尺秀峰环，台殿参差杳霭间。更借西湖一千顷，为君题作小孤山。

西庵每过未尝开，邂逅清言始此回。陶令巾车寻壑去，巳公茅屋赋诗来。奇香炷罢云生岫，瑞茗分成乳泛杯。便恐从今往还熟，入门猿鸟不惊猜。

侯伯谁修二霸公，大夫专政自襄公。堂堂鲁国车千乘，翻在三家掌握中。

山行五日到崇安，欲往从之尚阻艰。闻说惠州天样远，几时音问落人间。

良工采得木千章，如析旃檀片片香。黄面瞿昙承盖覆，抛砖打瓦又何妨。

唐栖寺前溪水流，客帆来往旧杭州。津亭树老无人记，得见几囘僧白头。

一饱欣然下箸余，庾郎鲑菜复何须。当时献纳堪怜许，只解区区说䱥鱼。

直令南粤还归帝，谁谓匈奴不敢王。愿见推财多卜式，未须算赋似桑羊。

生憎长红涴浅白，只有疏影连暗香。凭君且置风月事，一笑姑为时世妆。

所得乃清旷，寂寥常掩关。独来春尚在，相得暮方还。花白风露晚，柳青街陌闲。翠微应有雪，窗外见南山。

造门剥啄笑谈余，过我频迂长者车。八咏继吴推翰长，一封谕蜀属相如。岷峨诗富追风雅，韶濩声谐复古初。仰止骚坛方北面，不堪官事蠹书鱼。

长驱到处积人头，大斾连营压上游。建业乌栖何足问，慨然归去王中州。

游秦复滞燕，不觉近衰年。旅貌同柴毁，行衣对骨穿。篱寒多啄雀，木落断浮烟。楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。

谁云青士太无情，偏结骚人冷淡盟。不假遥岑分寸碧，故应双目自增明。

汉将如云不直言，寇来翻罪绮罗恩。托君休洗莲花血，留记千年妾泪痕。

触目钱塘昨梦非，行春载酒忆当时。花间不辗香轮入，柳外空鞭骏马飞。落日荒山和靖墓，断云流水子胥祠。忘情鸥鹭闲于我，应笑江湖客未归。

菊花开处即重阳，月桂中秋夜夜香。紫绶象环如鲁叟，纶巾羽扇亦周郎。不忧鸿雁稻粱少，但恐鹤猿松菊荒。宰相山中书几考，清风明月老平章。

晋败苻秦淝水滨，谢公祗用八千人。飞腾貔虎生修翼，屠剪鲸鲵脍硬鳞。否运既倾终反泰，寒威已振却成春。吾皇盛德超千古，接士端如见大宾。

五十年间富贵中，生来玉树饱春风。买臣晚贵成何事，那得全归似此翁。

异邑阻登门，因风辄寄声。方驰咫尺牍，已奠两间楹。模仿楚人些，摩挲白傅铭。贞元朝士几，三叹重伤情。

锦帐为郎日，金门待诏时。杨宫先上赋，柏殿几连诗。瞬息琴歌断，凄凉箫挽悲。那堪霸陵岸，回首望京师。

酒隐人间六十年，晚途敛板自伤怜。庄周聊寄漆园吏，梅福终为吴市仙。方外酒徒盟尚在，囊中剑术老当传。此心郁屈何由豁，聊遣龙蛇落蜀笺。

穷甚亦须缾有粟，天寒可遣妇无裈。杜鹃不大知人意，归计应须与细论。

人知何晏宅，近住白杨头。车马不还往，诗书多蓄收。风庭吹落叶，霜树立鸣鸠。颇与市朝远，闭门凡几秋。

桑柘满江村，西斋接海门。浪冲高岸响，潮入小池浑。嵒树阴棋局，山花落酒樽。相逢亦留宿，还似识王孙。

鱼龙吹浪雪霏霏，更著青山倚落晖。一幅风帆到烟寺，十年尘土愧征衣。渔家蓑笠应堪换，老宿缾盂未可依。回首谢公楼上去，池塘春草昔人非。

一雨初回逗晚凉，近郊连帟俨相望。乞浆易醉墦间客，就养初闲灶下郎。暖吹未休缘迥野，低烟不散为垂杨。家家钟鼓争行乐，肯信龙蛇是怨章。

一城最高处，晚色引跻攀。莽莽斗牛野，重重吴越山。秋将佳句画，人共老僧闲。聚首非容易，何妨酩酊还。

抛了儒书读相书，却将冷眼看诸儒。曾生肯伴诚斋否，共个渔舟入五湖。

白日无偏照，玄冥不作难。有炉如许大，无地可言寒。书腹夤缘晒，禅心邂逅看。呼儿来共此，形影未孤单。

羁魂虚仗些词招，病骨那禁积毁消。乱叶打窗寒有信，昏灯照幔梦无聊。栈边老骥心空在，爨下残桐尾半焦。百感忽生推枕起，碧霄银汉正迢迢。

病翁岁晚朋从绝，细读高文面发惭。士贵切磋宁独学，僧虽苦硬有同参。名堂盖取伦之五，开径那无益者三。见说户庭来不拒，傥分半席待樗庵。

描画终无说，归来岂不荣。事难工拙较，我自去留轻。过眼风波恶，悬空日月明。人生只恁是，孤鹤九皋声。

帘幕低垂清昼长，弄晴梅柳拂邻墙。春光泼眼何明媚，幽鸟窥人自发扬。觅句忍饥贫亦乐，钞书得味老何伤。舍南舍北无人到，闭合时焚一炷香。

七日阴霾事可知，楼船鱼贯果谁为。人心自感兴元诏，天意难同建武时。黄屋朔风那有济，角巾东路觉无期。公为万古纲常计，儿女扳船不暇悲。

春色遥兴洛阳念，风俗聊于记中验。今日苧罗山下魂，犹向人间吐妖艳。

寒儒登第十三年，冲替归来卖尽田。除却职田清俸外，不知何处遇神仙。

苏郎年少时，万象愁雕镌。应知等儿戏，区区止啼钱。三生绮语习，一悟心超然。胡为作解嘲，切切相悲怜。

蓝田仙人采寒玉，蓝光照人莹如烛。蟾肪淬刀昆吾石，信手镌花何委曲。蒙蒙夜气清且嫮，玉缕喷香如紫雾。天明人起朝云飞，仿佛疑成此中去。

金气涵秋晚，银河耿夜晴。天涂云色淡，月浸桂花清。露坐疑僵发，风餐欲冰羹。壁虫不相亮，更作戒寒声。

拓拔枝柯幸少疏，洛阳宫殿已为墟。休论荣晦师田续，忍读金墉稽颡书。

姜郎何事久无书，令君青春最忆渠。别后又孤诗与酒，怪来都断雁并鱼。守株身世俱非巧，画餠声名总是虚。隔壁惠连无恙否，池塘春草句何如。

甫贺蝇传赦，俄惊鹤驭风。首山铜鼎就，前殿玉卮空。日岂挥戈及，天无炼石功。如何千万寿，不待九龄终。

人间难免是深情，命断红儿向此生。不似前时李丞相，枉抛才力为莺莺。

倦饮人闲春欲回，日华多处五云开。杨花满地东风转，半作轻球衮衮来。

晚来设色霞成绮，秋至回文雁作行。借问墨池何处是，一江环绕漱琳琅。

髯仙御气款雷扉，洞户千秋敞翠微。寓马至今来秘祝，刍灵聊复借余威。石房故剑龙随势，空灶残丹鼠辄飞。欲炼刀圭留齿发，山头白鹤几时归。

人家两岸柳阴边，出得门来便入船。不是全无最佳处，何窗何户不清妍。

心老寻春懒，年衰跨马难。便能相强去，未必有真欢。独酌三杯妙，高眠一枕安。好花如可折，觅取数枝看。

扁舟何日到夔州，已泛荆湖半月船。误喜地名同故里，欲寻邻舍竟茫然。

衣紫金鱼耀服章，桐庐太守捧壶觞。邦人闻道南来贵，观者浑如入射场。

此身何时休，终日镇衮衮。才登涧之滨，又陟山之阪。仆驽怯负重，马困忧途远。道路亦常态，勉旃强餐饭。

渡头风雨晚生寒，蓑笠渔翁坐钓船。为问篷中有鱼否，一双新鳜出笼鲜。

隔江遥望小蓬莱，满眼风光入寿杯。涌起涛江为玉酒，泻开东海作金罍。山龙恰为供香兽，桥鲤真堪截锦腮。雁字满天霞正赤，染成诗轴胜于坯。

我爱山居好，堆豗忽坐忘。草塘银泼剌，庵户铁琅珰。只道云藏坞，那知市隔墙。人嫌吾寂寞，吾亦笑人忙。

梦笔山连化剑津，两乡人看锦衣新。北堂滫瀡三牲膳，南陌骖驔五马尘。画角声残铃阁暮，露牙香细茗园春。瓯闽自昔多居士，谁是贤侯席上珍。

岩蟠蛟虎石骨瘦，地饱霜风山脚寒。我欲借君修月手，为持玉斧劈烟峦。

搅云飞雪一番新，谁念幽人尚食陈。髣髴三生玉川子，破除千餠建谿春。唤回窈窈清都梦，洗尽蓬蓬渴肺尘。便欲乘风度芹水，却悲狡狯得君嗔。

天意悬知损有余，小池分水计非疏。谁知当日萧丞相，亦解区区说海鱼。

相黏成什伯，峰耸若山王。攻处须犀铁，持来出蟹汤。梅花霜后味，竹色酒边香。坐忆游闽乐，今年始得尝。

罗浮多胜境，梦到固无因。知有长生药，谁为不死人。根虽盘地脉，势自倚天津。未便甘休去，须栖老此身。

黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。长官头脑冬烘甚，乞汝青钱买酒回。

琳馆清闲异马曹，红梅折得助挥毫。眼明北客初疑杏，笑倚东风亦类桃。露浥檀心滋鼎实，春生玉面散宫醪。从今约略施丹粉，未害从来品格高。

解到周公谓鲁公，尚书深见古人风。流传顿广谁之力，千古须知魏与洪。

十年江上理丝纶，此日桐城喜见君。造化由来穷我辈，俗儒安得与斯文。人间腥腐荃俱化，圃内宽闲菊自芬。万里秋天愁不尽，取将风月与谁分。

暂违天陛星辰履，便上春风李郭船。两地逼人真勇退，三山去路俨登仙。循环花甲趋庭日，遗笏棠阴在镇年。盛事相望已无匹，宝奎新赐更光前。

秋风两度身为客，已见重阳未到家。村酒不堪供节事，祗将青眼看黄花。

古翠深中拥紫烟，幽行先酌石溪泉。未能耕野安愚分，且乐游山趁壮年。五色在前难障碍，连镳来此可留连。杏花林里闲风月，况有宗人演地仙。

我居溪南望城北，最高园台竹树碧。眼前带湖歌舞空，耳畔茶山陆子宅。知君才自天竺归，那得缁尘染客衣。日携研席过阿连，怡神散发思采薇。

自织春蓑学治田，山寒辛苦不逢年。摩挲此腹何时饱，黄犊夕阳相对眠。

香凝藤枕簟如冰，飞掠纵横雨点声。云脚明开时暗合，坐寻余菌取茶烹。

不信张昭未是奇，贼来送死又何疑。一生谄事欺孤操，操死犹臣不十丕。

生成欲见化工功，不在漫山桃李中。为向梅梢问消长，地寒先却得春风。

正是千花万卉开，一时景物亦佳哉。良辰已幸陪龙节，盛宴仍容饫豹胎。虽喜风光环几席，其如烟雨暗池台。明朝天宇应澄霁，尚拟寻芳一再来。

贺客门关刺莫传，日高厨传尚萧然。遥知独鹤苍苔舞，自点丹砂注内篇。

清风扑袂冷飕飕，吹到盘山最上头。石室少开嫌俗看，莲花时落任僧收。铜人阅世几寒暑，木客嘲风谁唱酬。故老相传半疑信，粥盂茶碗慰吾游。

山翁醉如泥，夜半方醒然。既莫省宇宙，况复知岁年。闲愁置度外，大道在目前。日饮岂不佳，第恐无酒钱。

到得松江每不欣，何曾晴快遇清真。此行作意追胜境，入夜阻风还闷人。万里青天一轮月，三更雪浪太湖春。若教白日来经此，不见新镕万顷银。

交广归来里巷迎，破囊又比去时轻。何须更酌廉泉水，夫子胸中万斛清。

寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。不是三更三四点，如何一睡到天明。

吾皇恭己奉三无，大赦敷天孰向隅。自顾归田夙遭遇，与人同庆倍欢呼。

忠义平生事，声名夷翟闻。言皆出诸老，勇复冠全军。冥莫知谁主，贤愚岂更分。江头送丹旐，哭向九华云。

将此愁来同彼恨，肯饶庾信让江淹。雪翻愁绪风牵怨，月恋山空人倚帘。昨夜梦垂今日泪，一机素胜十端缣。无烦言话谁能听，小叔狂来阿母严。

归途似乌鹊，得树且依栖。一寸客亭烛，数声村舍鸡。路长风正北，野旷日沈西。梦作祠官去，江干入马蹄。

有句无句藤倚树，大似旱天开水路。正当树倒与藤枯，看看平地波涛注。

郡斋新刻总珍藏，得此遗踪益有光。再拜从公乞余本，归赍不复恨空囊。

舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿童勿惰偷，造物不负汝。

莫恨卢姬嫁得迟，尚能料理旧容仪。班姑陈后承恩早，衰悴难堪似少时。

月淡波寒夜向分，断行孤雁不堪闻。扁舟第四桥南泊，无限清愁寄梦云。

论交海内略飘零，最晚相看却有情。不以一经夸鲁谚，自于二子识徐卿。橘香賸与蜂衙晚，麦信急催鸠唤晴。天气正佳归恰好，莫将愁思为空名。

赤脚蛮中过一年，受持读诵日精専。只应果满同诸佛，丈六金身色莹然。

昏暮方投宿，敢嫌茅屋低。池清月易入，林密鸟争栖。买酒春𥬠瓮，求蔬夜摘畦。路长莫贪睡，嘱仆早听鸡。

五月榴花照眼明，枝间时见子初成。可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。

拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。

生前百事无如意，死后浮名总是空。刚把穷愁作题目，哦诗不要晚年工。

衰病投闲不记年，误恩暂到楚江边。布宣威德销群盗，循抚疲癃理废田。报国固将求尺寸，乞身又欲老林泉。归欤晚节知无悔，赖有元台为保全。

病发搔来不满簪，一樽聊复洒烦襟。只应从此欢心减，不及年年酒味深。

昔卧隆中今渭湄，真龙长御快风飞。出关吹碎儿郎胆，安用军师更指挥。

梦觉月如昼，误惊天欲明。起吹松叶烬，自点臼花灯。山轿已十里，谯门才四更。脚根岂无火，须上也成冰。

予退喜同休，翻思慎水游。闲云披远岫，明月在高楼。送日千余里，离怀三度秋。争如禅客子，截断众江流。

数举除夜酒，稍消少年豪。浮光寄流水，妙理付浊醪。微阳未出土，大雪飞鹅毛。试问冰霜劲，春来能久牢。

莫笑衡茆陋，幽情得细论。客疏惭啜醢，僧熟认敲门。杳杳烟中刹，昏昏雨外村。登高负今岁，老病易消魂。

秦山未尽蜀山来，日照关门两扇开。刺史莫嫌迎候远，相公新送陕西回。

哦松未了赋归欤，旋买田园结草庐。数亩竹阴惟欠鹤，半池山影不妨鱼。举杯多是沽来酒，插架无非读过书。我已倦为都下客，愿君分与把茅居。

一寸柔肠万叠萦，那堪更值此春情。黄鹂知我无情绪，飞过花梢禁不声。

白发飘零远可嗟，百年居屋在京华。海涯更比天涯远，星斗沈沈入海涯。

烟霄闲似在烟霞，唯有龙图学士家。和了御诗垂锦帐，卧听仙乐出宫花。

客有功名志，时平未急才。泪临淮水落，眼向越山开。且著莱衣去，仍随桂子来。春明见天子，可以议云台。

法云寺里中元节，又是官家诞降辰。满殿香花争供养，内园先占得铺陈。

西来渐觉细尘红，扰扰舟车路向东。可惜夏天明月夜，土山前面障南风。

天台山下寺，冬暮景如屏。树密风长在，年深像有灵。高钟疑到月，远烧欲连星。因共真僧话，心中万虑宁。

天地生奇兽，朝廷宠近臣。覆鞍须用此，投网为何人。梨栗恩虽厚，云山梦想频。烦君远相惠，时为一沾巾。

德山棒头短，临济喝声低。不伤物义句，赵州东院西。

草遍颍阳山，花开武陵水。春色既已同，人心亦相似。

虐雪饕风春事晚，轻红未放入夭桃。即看倚杖花经眼，便许堆盘黍雪毛。

小圃秋光泼眼来，老人凭几兴悠哉。翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。

家山虽好未安住，邻寺有僧时访寻。拈出毛头生死海，打翻归去笑吟吟。

两三条电复无雨，六七点星微上云。鞭起卧龙我骑去，挥戈叱问五雷君。

宫阙重重闭玉林，昆仑高辟彩云深。黄龙掉尾引郎去，使妾月眀何处寻。

风定舟行力不难，一钩新月照溪湾。断烟横抹岸头树，落日斜欹江上山。鱼鸟久知思旧侣，桑榆归去亦惭颜。儿童见我应相怪，两鬓如何雪样斑。

斗禄驱驰惊岁晚，世涂龃龉奈时何。也知犬马犹能养，自恨田园苦不多。儿女近来浑长浪，弟兄何事尚奔波。横塘卜筑今应好，试为频频理钓蓑。

六出雪中宜，春藏向北枝。巡檐时一笑，玉笛且休吹。

转眼江流已昨非，便随鸥鹭省渔矶。飞花无复浪千顷，倒影依然山四围。不向静中观物理，更于何处觅天机。兴来倚杖斜阳外，弄遍潺湲未肯归。

晚来何所喜，急雨洗新秋。幸遂登高赋，应容遇胜留。藕花明远近，鸥鸟任沉浮。不用挥纨扇，何妨醉玉舟。

碧溪穷欲尽，回棹喜山家。曲岸深迷竹，平滩下见沙。悬窠巧妇子，拂水剪刀花。好是栖心地，人间路不遐。

渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。

糊涂不成书，把笔意甚喜。举头见爷笑，持付三四纸。

红实缀青枝，烂漫照前坞。不及杏繁时，林间有仙虎。

老觉山行倦，闲便水宿幽。雨泥看放鸭，烟草听呼牛。槃箸烦频劝，窗扉喜小留。余年竟何事，高枕送悠悠。

我访故人不待招，沧江谓广才容舠。离城五点寒更急，著岸两竿晴日高。别来书尺正坐懒，老去鞍马何堪劳。明年淮上更携手，醉步卧虹千丈桥。

九十萱亲天下稀，平生教子欲何为。楚王肯立韩公子，良也归韩亦有辞。

却过兹山已九年，江湖身世只飘然。曲城丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。惨惨野云生陇底，萧萧饥马立风前。转多愁思摧华发，早晚轻舟上秀川。

陡觉湘裙剩带围，情怀常是被春欺。半檐落日飞花后，一阵轻寒微雨时。幽谷想应莺出晚，旧巢应怪燕归迟。间关几许伤怀处，悒悒柔情不自持。

羸病不堪金束腰，永怀江海旧渔樵。对床贪听连宵雨，奏事惊同朔旦朝。大耿功名元自异，中茅服食旧相要。一封同上怜狂直，诏许昌言赖有尧。

几度拟郊行，天公欠一晴。水寒鱼绝影，林暝鸟藏声。云敛天容净，雨余山骨清。津桥小盘薄，梅有数枝横。

圣道洋洋陋百家，就其浅矣咏其涯。直须办取槎乘去，未许当年海若夸。

放尽群花春欲归，惜春游乐幸相依。不堪风雨成暌阻，卧听萧骚洒竹扉。

世外犹迷不死庭，人间莫恃自无营。本期沧海堪投迹，却向朱门待放生。

千年老干对壶峰，不数槐庭两翠龙。六月薰风腾彩笔，赤瑛苍璧画图供。

陶公一亩宅，尤爱北窗风。心远地成僻，客来樽不空。观书太史氏，全性市门翁。予亦何为者，于兹清赏同。

浄瓶踢倒赢山子，体用全彰迈古今。洞彻玄关垂手处，到头须是遇知音。

秋来瑶海浴婵娟，天上人间又一年。有酒何妨三夜看，无云尚见九分圆。楼台迥忆仙游眼，村落遥思禁曙烟。斗柄衔山风露冷，归来清绝不成眠。

秋来雨溢足池塘，华屋临流四面凉。风飐圆荷翻翠盖，水涵芳蘂艳红妆。淡烟难掩天真色，薄月常供自在香。诗老未须讥琐细，解陪梅菊到冰霜。

面面苍崖似削瓜，涛翻鼍鼓半天挝。依稀刘阮曾行处，无数水边桃未花。

眼底纷纷利欲昏，君心当与哲人论。俗尘不染修茎露，世味逾轻太古尊。期月此来当岁俭，寒冬何地不春温。幡然不惮延陵去，季子清风百世存。

欲言心佛难分别，俱是精微无碍通。跳出千重缚不住，天涯海角任西风。

凉叶萧萧生远风，晓鸦飞度望春宫。越人归去一摇首，肠断马嘶秋水东。

八月风波似鼓鼙，可堪波上各东西。殷勤早作归来计，莫恋猿声住建溪。

此地何因着此君，藉之除扫簿书纷。山中为尔曾成隠，回首悠悠空暮云。

南山拾得劫初铃，乡曲谁人会此声。拨转海门关棙子，云楼月殿一时成。

中书考已敌汾阳，神气清明骨更强。客倒壶觞弄风月，酒阑灯火事文章。传家正有书千卷，积庆真成笏一床。看取西湖共长久，年年菊会答秋光。

曾于尘里望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

受用十三诗，不离方寸地。门外自风波，行之以无事。

秋浦南边绝点埃，碧围烟嶂一屏开。当时小杜行吟处，重见高阳骑从来。

明头暗合绝安排，莫厌红尘拨不开。不见当年分庵主，一声江上侍郎来。

西山俄起一声雷，不觉如拳雨点来。滴遍池中万荷叶，又催薝卜海榴开。

一纪三垂虑，中疲病早侵。人生何苦甚，世事愈思深。冬漏长难过，霜风峭不禁。几时抛组绶，芝术老云林。

世方争速化，渠独请真祠。意在升沉外，官无冷热宜。山如辋川画，地似习家池。若道闲居懒，如何有十诗。

君子慎所履，小人多所疑。尼甫至圣贤，犹为匡所縻。

郁葱佳气护天台，衔尾茸题隘路槐。金箭忽鸣衡漏尽，火城争扑相车来。黄人日映仙盘上，阊阖天随禁钥开。规地凝深谁得见，渚鸾雝鹭自趋陪。

晚立苕溪溪上头，往来无数采菱舟。采菱归去明朝卖，安识人闻乐与愁。

天险限南北，回环千里山。客亭依斗绝，胡地信偏悭。伴月驱行传，缘云度故关。林泉虽胜赏，无奈霫奚间。

九月南州菊未黄，年年长待饱经霜。使君着意勤招客，催促篱间日夜忙。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷帘沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

怀人复怀人，怀忧不能写。沧浪有舟楫，便欲从东下。春寒雨淋淋，舟楫不可寻。临流一惆怅，直下万里深。

到天亭下开春晓，丛折万峰螺髻青。瘦策缘云上峰顶，为谁妆点夕阳屏。

白头逢世难，无地可推愁。晓日瞻天阙，春风忆御沟。他年余老蜀，万户子封留。尚记临川郡，谿山烂漫游。

逸少江州刺史归，鸾溪溪上穴方池。此时鶂鶂已堪玩，不待山阴道士遗。

偶巡三岛过瀛洲，闲把新绛系海虬。忽报词臣当直日，灵风吹到五云楼。

栏外溪光溪外峰，重重平远杳连空。长将两眼安高处，扰扰都归俯视中。

一桃复一李，井上占年芳。笑处如临镜，窥时不隐墙。敢言西子短，谁觉宓妃长。珠玉终相类，同名作夜光。

冻云不成雨，巧作白玉霙。寒光僣晓色，报我东窗明。起来拨残灰，煖酒手自倾。多谢曲居士，于人殊有情。

往岁潇湘一相见，诗成野逸笔狂颠。近闻归住长安寺，松老书窗又岁年。

日照蟠桃万点丹，花前仙佩响珊珊。他年采实供金母，会见飞琼捧玉盘。

田家僧舍有芳丛，竞折繁枝献座中。持语佳宾莫轻散，林稍犹见夕阳红。

汉国明妃去不还，马驼弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

功炼三千满，手持白玉珪。出尘举天步，踏石上云梯。物外踪长在，人间路自迷。只因从此去，曾过越王溪。

玉梅苍竹拥冰壶，中有扬雄宅一区。地占清虚开境界，人从确实作工夫。穷经得趣床横易，体道存心壁画图。格物致知功用大，的传愿继考亭朱。

天上新骖宝辂回，看花仍趁雪英开。折归忍负金蕉叶，笑插谁临玉镜台。女堞未须翻角调，锦囊先喜助诗材。少蓬自是调羮手，叶底应寻旧雨来。

九日同游柱史家，野英羞涩未成花。重来又是书云后，刚德才抽四日芽。

大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。

来参军事久无功，宜黜而升愧在中。揽辔登车宁有是，过家祭灶略相同。送人万里鸥波白，回首千山骑火红。待得故园高卧日，诸君剑佩一时东。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。雨迎花送长如此，辜负东风十四年。

故碾迎朝日，高光眩晚霞。峰峦成地势，桑柘似人家。柳叶依墙密，溪流刷石斜。土氓尊使者，再拜馈酥茶。

雨散云收后，崔嵬数十峰。王维虽敏手，难落笔头踪。

汉嬖宁闻通饿死，舂黥自说布当刑。侯王将相元无种，试向人奴觅卫青。

门掩多年生绿苔，想师心地似寒灰。劳心扰扰休来此，我是闲人尚不开。

手追心慕漫悠悠，写向丹青入卧游。绝胜山阴问陈迹，茂林修竹想风流。

索居非谪地，垂老更穷途。去住看人意，幽忧赖我无。小园花草秽，陋巷犬羊俱。近觉根尘离，忘言日益愚。

湘山木落洞庭波，湘水连云秋雁多。寂寞舟中谁借问，月明只自听渔歌。

𬬻锤一手赋形殊，造化无心敢望渠。我本疏顽固当尔，子犹沦落况其余。龚黄侧畔难言政，罗赵前头且眩书。惟有阳关一杯酒，殷勤重唱赠离居。

行行抚事念前贤，修竹祠西碧嶂前。不复船归下双鹤，空缘酒渴酌寒泉。

消息苦无定，转移难预言。起看残月色，行绕乱云根。饿久百骸劣，啼多双眼昏。天涯迷去路，谁为我招魂。

大道忘情绝去留，天伦何处觅踪由。七星利剑当锋按，八臂那咤辊绣球。

偃伯灵台涤翳昏，太平有象更何言。百神禋祀承天贶，万里调元识定尊。复见汉仪难并举，请观周乐足同论。秉钧当轴诚知体，坐使先生道满门。

潦倒江湖上，光阴梦里过。黄金消酒债，白发苦诗魔。风细松琴慢，天晴柳絮多。断桥斜阳里，一路听笙歌。

圣德招贤远近知，曹公心计却成欺。陈韩昔日尝投楚，岂是当归召得伊。

化工何事起炎凉，偏使山中泉作汤。地气爞爞烧石乳，水香郁郁喷硫磺。暄波常涌无冬夏，热溜长澌历雪霜。闻道骊山有温谷，岂惟神女为秦皇。

法战从来许克宾，掣旗夺鼓两分明。直须尽法方无愧，老汉他年要话行。

云间两鸣鹤，清声闻兰皋。洗我蛙黾耳，兴逐秋天高。颇欲从之游，安得六翮毛。归来三叹息，谁家闹檀槽。

杜癖诗无敌，高髯画绝伦。笑谈能不朽，富贵或成尘。今古多奇事，乾坤几怪民。相逢不容易，一醉楚江滨。

色阴长带雨，疑是白云根。欲问东巡事，今犹不敢言。

韶光余十日，明岁又重来。柳外黄鹂怨，山中杜宇催。一番风送雨，几处锦成堆。且饮深杯酒，携筇缓缓回。

浮阳满野白溶溶，泽底山椒淑气通。草木岂能知造化，一华一叶尽天功。

招得来生不如意，得少为多儿子戏。广大门庭不肯游，衔铁拖犁泥里睡。

丈夫三十身如此，疲马离乡懒着鞭。槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。

五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。项籍顾骓犹解叹，乐天别骆岂无情。

昔年曾学屏山下，炯炯胡刘风味长。满目青山非故国，人生熟处尚难忘。

云锦同梯得旧游，旋供帘月泛琼瓯。莫言官事兼私事，五老峰前一醉休。

清波溜溜入新渠，邻曲来观乐有余。试手便同三日雨，满陂已活十千鱼。喜如雷动风行际，快若天开地辟初。万物但令俱有托，吾曹安取爱吾庐。

不着人间一点非，言言讲切到深微。江头送别元无别，自是令人不忍归。

柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。

使轺严戒鼓逢逢，熊轼颁春到此邦。炳炳福星临一道，融融爱日照横江。断霞秋日闲飞鹜，荒草寒烟不吠厖。台府交欢同一体，从今俗返古淳庞。

江滨篆贞石，浑谓有神画。闲作故亭游，心知古人迹。竹疏径微通，天远荒自辟。长江浩无涯，沧溟赢咫尺。

风雪飘萧季子裘，大江西溯过荆州。浑家无计归葱肆，岁晚何人付麦舟。长子应门宽后虑，轻帆入峡及春游。明年归趁梅花发，共醉䲔仙旧酒楼。

战国相持竟不休，武关才掩楚王忧。出门若取灵均语，岂作咸阳一死囚。

历阳南望极，岸远石城危。去梦惊潮断，行吟见雁随。淮帆向风阔，楚木落秋迟。到日应闲卧，公心帝自知。

水绕朱门宿海槎，山沉海月上晨霞。鸟啼烟树雨初歇，钟度云楣日未斜。僧俯剑池看贝叶，人追寒食衮杨花。西子年侵丘谷换，女墙还有旧宫鸦。

金钟吼彻晓霜清，瓦釡如雷不敢鸣。欲识呼卢真彦道，试吟石鼎调弥明。牙籖万轴撑肠满，金检千篇唾手成。堪笑韩公太多可，浪传侯喜有诗声。

天下猿多处，西南是蜀关。马登青壁瘦，人宿翠微闲。带雨逢残日，因江见断山。行歌风月好，莫老锦城间。

相逢一笑又相离，肠断登临送别时。久占都亭惭重客，秋风回首片帆迟。

西清人表表，南涧迹陈陈。麟笔可无托，雁行犹有人。姓名知子旧，闻见与吾新。自分宁攻苦，相期勿抗尘。

清风借响松筠外，画隼停晖水石间。定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。

粉黄蛱蝶绕疏篱，山崦人家挂酒旗。细雨嫩寒衫袖薄，客中知是菊花时。

接夏连春秀可夸，东山云月满谁家。浪埋纤刺翻晴锦，绡缀柔条熨暮霞。海外有瓶还贮水，亭前无洞可藏花。多年不拆黄封酒，莫向樽前说梦华。

高卧湖山畔，尘机任万端。连云吟阁静，度水讲钟寒。幽户碧嶂闭，新书雪夜刊。却应趋竞者，相笑隐林峦。

虚堂飞阁席频移，肯对茱萸忆赐枝。诗集元精尤唱绝，歌翻新曲更相宜。登临晚日曾谁怨，醉倒秋风不自知。一种孤根输老菊，明年犹得傍东蓠。

少睡多愁客，中宵起望乡。沙明连浦月，帆白满船霜。近海江弥阔，迎秋夜更长。烟波三十宿，犹未到钱唐。

萼绿华堂艮岳东，梅花万数绕离宫。宣和旧事无人记，粉面含凄向朔风。

南人北人朝暮船，东梁西梁今古天。兹地何时复回首，溯流千里到家园。

游人行尽天台路，仙家杳杳知何处。惟有山前一派溪，落花依旧流春暮。

芹泮青灯夜，山亭皂盖春。重更双使节，总为两淮民。德意人人浃，工夫事事新。帝城车马外，才此寄经纶。

一自题名后，思归何日归。虽然著宫锦，不及无斑衣。故里桑榆晚，他乡雨雪霏。庭前停玉轸，目送雁南归。

门前骢马无人骑，北风落日长声嘶。细看毛骨独殊众，或言来自流沙西。伏枥忍遭奴隶辱，立仗难贪五品粟。将军边塞敢横行，愿同生死俱驰逐。

寒到无妨睡，僧吟不废禅。尚关经病鹤，犹滤欲枯泉。静案贝多纸，闲炉波律烟。清谭两三句，相向自翛然。

吏部声名动一时，中原人物未全衰。低摧不用还归去，坐守遗经可疗饥。

河上风烟爱此邦，吴艘越舸不相降。鱼腥矗矗桥边市，花暗深深竹里窗。蹴踘渐知寒食近，秋千将立小鬟双。年光取次须偷赏，何用功名节与幢。

未待经霜拆嫩黄，已思斜日醉高阳。鬓毛拟共冠巾约，诗句先含萸菊香。小雨微云愁令节，批风借月倚新章。应门莫报催租吏，酒债如今也未偿。

眼看世事一毫轻，莫把浮名绊此身。却笑彭城风雨夜，枉教松竹作离声。

我到云房是有缘，坐移莲刻听禅诠。江边异日人应记，吏部曾来见大颠。

壮观悲凉旧迹存，莲花泉暖至今温。行人莫罪无情水，一笑华清是祸源。

见说关西讣，危肠已似刀。抚膺成一恸，复魄遂三号。旧馆州名桂，新居里曰蒿。九泉休负恨，兰玉满儿曹。

扶疏桂树月中生，谁遣人间伴大椿。桂欲芳时椿正老，等闲相伴八千春。

雨中驻跸此闻铃，当日梨园写此声。忽忽悲心自多感，铃声何事怆人情。

碧梧翠竹日相高，怀想家山魂梦劳。钟鼎故知非我事，箕裘犹可冀儿曹。眼中谁是真犀角，池上君今有凤毛。直探牛心屠狯耳，能安贫贱乃英豪。

井臼荒凉旅鬓班，经年索米住长安。囊中卖赋金都尽，衣上悲秋泪不干。客路飘蓬殊未定，侯门置醴岂成欢。担簦忽起东游兴，庭树西风昨夜寒。

云接湘阴百里松，肃肃穆穆湖南风。随时忧乐非人世，迎我笙箫起道中。竹舆两面天明灭，秋令不到林西东。未必禄唐能办此，题诗著画寄兴公。

入洛深衣已十春，声名千载有知闻。不须更结耆英社，溧水前头独绘君。

晓与诸孙别，依然颇动怀。去乘兰棹稳，行得彩衣偕。渔父遥连市，村扉半掩柴。夜来溪上宿，梦已在高斋。

东西相去若比邻，肥马轻裘有故人。美酒如霞花似锦，莫令辜负汝阳春。

春寒已解忽复作，病思不堪当语谁。青灯荧荧耿欲灭，残雨滴滴休无期。故人已死梦中见，壮志未忘心自知。青丝玉井声𫐆辘，又是窗白鸦鸣时。

匆匆乘诏解行舟，早晚重来此地游。今日湖山诗似杜，当年庠序学如丘。烟波初入朝宗浦，风月还思望海楼。红旆碧幢留不住，空余遗爱在南州。

软草丰苗任满前，苍然觳觫卧寒烟。直饶牧得浑纯熟，痛处还应着一鞭。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。

凡火以水沃，无不立销灭。龙火行雨中，沃水乃愈烈。甚者则从之，不以寒治热。后主先所因，神圣有秘诀。

胸涵阳秋笔，眼高古今宙。周子定可人，万象栖一咮。眇睨纨绮郎，自诡多文富。世有九鼎珍，唾去不渠嗅。

我有好诗酒，端为舅氏作。陈遵见张竦，虽见不改乐。小官未朝谒，日日事饮博。书来托天真，笑我守糟粕。

洞外烟云肤寸合，洞中冰雪百寻飞。壶中日月凭谁记，水自飞淙云自归。

潺潺朝暮入神清，落涧通池绕郡厅。乱石长松山十里，讨源须上玉泉亭。

白髪郎潜旧令君，东轩携酒几回登。当初天上化凫舄，今日人间下马陵。边地久无能赋笔，县斋新有读书灯。昔游零落岑参在，故语流传许十称。

倚涧临溪自屈蟠，雪花销尽藓花干。幽枝好折为谈柄，入手方知有岁寒。

沉沉深锁出无涯，白尽于思岂复华。准拟归期叩端午，那知此地见葵花。幽忧未论如阴府，倏忽翻惊走电车。久病元来最欺眼，蝇头只觉似栖鸦。

慈恩回首几番春，樽酒相期在帝京。人事好乖知岁久，天宫作意得朝晴。向来禁籞所未到，同此英游真可荣。无奈斜阳又催去，更凭余酌话平生。

最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。草迷荒径人稀到，花压重门昼自关。古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槹闲。荷鉏手㔉园中笋，佐酒三杯壮客颜。

深院无人锁曲池，莓苔绕岸雨生衣。绿萍合处蜻蜓立，红蓼开时蛱蝶飞。

宵分独坐到天明，又策羸骖信脚行。每日除书空满纸，不曾闻有介推名。

山似愁眉烟画翠，月如醉眼晕生红。鹤雏踏碎芙蓉影，酒思诗情渺碧空。

畴昔金门看选贤，一星终矣半英躔。谁怜蛮府清池句，不着南山捷径鞭。作者七人茅瘴地，肃霜九月菊残天。浮生聚散如风雨，同倚东楼岂偶然。

溪山幽隠一闲身，憔悴今随逆旅尘。南国浸辽愁似织，北音不至别如新。

鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。

手㔉苍烟竹迳深，霜寒错落万黄金。何年共话商山旧，分种归来欲满林。

人生扰扰无非寓，以寓名庵深得趣。寓翁之庵年月多，一日持文索诗句。乃知主意不在诗，欲以斯言昭未悟。吾侪又赋寓翁庵，附赘悬疣聊复赋。

老去时时病，春来日日阴。文书有期会，山水负登临。倦客风埃眼，孤臣狗马心。余寒欺短褐，莫惜酒杯深。

病如漳浦卧，一腹果然浮。不着三升饭，能容万斛愁。水声回别浦，山影到中流。遣兴须凭酒，殷勤为汝留。

经旬长雨暗春山，小白枝头正可攀。賸欲叩舷浮绿净，未容着屐上苍顽。题诗过我工排闷，载酒留人肯破悭。要及花时酬老大，笋舆从此不须闲。

虎头带角人难措，石火电光须密布。假饶烈士荐应难，懵底那能解回互。

易有幽人象，天垂处士星。知音辞相府，归养为亲庭。闲和碧云句，深穷白首经。惟贤二千石，优顾眼尤青。

卧病连三月，起来几半人。腕柔妨草圣，目眩隔花神。颓魄岂常望，残芳不再晨。徘徊盼庭树，犹喜小阳春。

步随流水觅溪源，行到源头却惘然。始悟真源行不到，倚筇随处弄潺湲。

幽斋无客自焚香，古像谁知静放光。秋色深来人寂寞，雁声断处月荒凉。病躯如似小损可，贼势流传大獗张。可笑韩公忧有分，人言忧责属岩廊。

邦人竞说江都胜，一朵千金尚恐非。自笑寒厅何自得，但余阶砌长苔衣。

世上谩相识，此翁殊不然。兴来书自圣，醉后语尤颠。白发老闲事，青云在目前。床头一壶酒，能更几回眠。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。文袿映束素，香黛宜𥊑绿。寂寞远怀春，何时来比目。

闲随少年去，试上大堤游。画角栖乌起，清弦过客愁。碑沈楚山石，珠彻汉江秋。处处风情好，卢家更上楼。

芳讯欣随客鲤开，雅篇并付木奴来。病翁逢酒唯忧过，更使湘包下滑杯。

携文过水宿，拂席四廊尘。坠果敲楼瓦，高萤暎鹤身。点灯吹叶火，谈佛悟山人。尽有栖霞志，好谋三教邻。

忆郎赴边城，几彀秋砧月。若无鸿雁蜚，生离即死别。

盛欲与子谈，乃复为此别。匆匆得余欢，把酒到耳热。人生不如意，肝胆有楚越。何知若人胸，中有积立铁。

昔日南充县，卑栖枳棘鸾。道根随境悟，屐齿过桥寒。梦觉松花白，重来鹤顶丹。仙翁梨枣熟，亦欲傅修翰。

体合虚空有自己，用周法界无别人。一叶落兮天下秋，一华开兮天下春。

洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。

鸟不曾喧兽不争，鸾歌凤舞碧瑶城。群童尽唱忘忧曲，也似人闲乐太平。

昔自长淮树去帆，今从燕蓟眺东南。泥沙一命九分九，风雨六年三月三。地下故人那可作，天涯游子竟何堪。便从饿死伤迟暮，面对西山已发惭。

旌车勤雨拂参旗，大士圆通现白衣。炉穟轻烟方先路，雷门急令已宣威。为霖賸作西成计，书岁谁云大有稀。贤守劬躬民国念，食言应笑鲁臣肥。

楚驿独闲望，山村秋暮天。数峰横夕照，一笛起江船。遣恨须言命，冥心渐学禅。迟迟未回首，深谷暗寒烟。

先生心与白云闲，五十秋风髩不斑。自有清名满天下，更无尘迹到人间。朱铅乐外非攸好，贪懦闻风合厚颜。不待高吟见招隠，见收余俸买青山。

欣此幽居惜未深，时搴芳秀浣尘襟。栋梁自是君材器，铁石空余我寸心。

平生登塔与登楼，乱尽乡心送尽愁。试上南山山下塔，依前怀古复悲秋。

神仙灵药自然功，五色光中一气通。借问参同相类法，何如相类即参同。

山色对疏櫺，之人一似清。水边同妇饮，花下趁儿行。养鸭期充膳，骑牛学治生。时因把锄暇，毋废读书声。

两人相对说蚕丛，蒿穞堪嗟满故宫。忽见画图如雪外，不知身世此山中。余生才寓一稊米，独往殊欣六尺篷。寄得诗来何处觅，南湖蒲稗没凫翁。

我爱山居好，轩窗傍水开。游鱼吹堕絮，闲鹤啄荒苔。有字人谁问，无租吏不来。寂寥门迳侧，数尺长蒿莱。

吟中蜚隽声，太白是前身。风月无非我，江山得主人。冰梭织古锦，庙瑟奏阳春。洗眼观新稿，客怀清绝尘。

远岸秋沙白，连山晚照红。潜鳞输骇浪，归翼会高风。砧响家家发，樵声个个同。飞霜任青女，赐被隔南宫。

薄宦年来尚转蓬，忍将荣悴问虚中。共怜杜老谙为客，不讶元忠厌作公。胜日笑谭方衮衮，残冬光景苦匆匆。棋枰得隽诗反水，谁信吾徒旧讳穷。

风倍凄凉月倍明，人间占得十分清。可怜宋玉多才子，只为多情苦怆情。

玉壶清景面瑶池，便入丹青也自宜。挟册几回成独往，壶公应笑一书痴。

欲救斯民病久尫，想君家谱有奇方。但须去恶犹去草，要使牧人如牧羊。正值雕残经寇乱，还思激烈咏时康。当年手种闲桃李，今日成阴总类棠。

干戈不用臻无事，朝野多欢乐有年。便坐看挥飞白笔，侍臣新和柏梁篇。衣冠忽见藏原庙，箫鼓愁闻向洛川。寂寞秋风群玉殿，还同恍惚梦钧天。

结习慕金仙，西方省问禅。时分四季社，报积后生缘。念恋期无问，辛勤已有年。会缘如有约，此理自谁传。

睡足秋堂夜雨声，天涯此夕叹飘零。空堦滴沥肠堪断，更向芭蕉叶上听。

开明三景净，幻化十方清。此日扁舟景，古人高卧情。不知朝气重，但觉夜寒生。漫漫疑无色，绵绵如有声。

种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。

连朝黑雨暂晴时，山抹浮云似画眉。贪看须臾成底相，不堪病眼怕风吹。

旋溪不杀真龙子，学道三年蹑太虚。今古报恩人亦有，不知谁有腹中书。

相山如相人，不论肥与瘠。神气参有无，毫厘千里隔。今古非茫茫，山骨水为液。谁欤璞辂翁，眼为天地碧。

门对芙渠碧沼清，萧萧五柳似渊明。远听林壑风鸣籁，戏看儿童草鼓筝。

老将花酒作知音，起就花前酒自斟。莫便兴来先酩酊，却妨真赏废搜吟。

云雾油然托应龙，姓名偶彻大明宫。胪传殿庑千官肃，声到旌旗万马雄。黄蝶飞来惊拜命，青衫误著敢言功。如何李郃犹能第，造物何心本至公。

倚杖千山里，穷年一水滨。有官羞隐吏，无句作诗人。雨送灯前梦，傩催腊后春。孤山林处士，笑我是比邻。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归期。

宅堂荔子无名字，自我呼为七夕红。记得去冬初到日，家人指树语衰翁。

人生分已定，富贵岂妄来。不见海底泥，飞上成尘埃。

客有过兰若，交情似竹林。野花无可落，村酒不宜斟。又得清新句，如闻謦欬音。南坡盟好在，为问几时寻。

昔闻潇湘好，今作潇湘游。雨余万籁息，夷犹任轻舟。黯黯云幕垂，漂漂浪花浮。故人在何许，怅望心悠悠。

老人听读劝农章，扶杖兴言意味长。但愿门前少呼唤，自然工力到耕桑。

寒英雅称伴吾徒，色正香清态有余。日涉中园长与会，何忧因数反成疏。

知君儒服贵，彩绣两相辉。婉婉成名后，翩翩拥传归。江深烟屿没，山暗雨云飞。共待酬恩罢，相将去息机。

十里荆溪溪上梅，故人几日寄诗来。相应载酒裴回次，忆我去年同此杯。

敌犯东南夜垒惊，却防西北有奇兵。将军坚卧鼻雷吼，七国峥嵘次第平。

枫叶干余尚小红，苕花飞尽不留茸。经旬欲雪还无雪，只作清寒恼杀侬。

盘珠走处无留影，百计推寻摸意根。酬汝欲心颠倒见，哆啝元不是无言。

一气同生天地人，不知何者是吾身。欲依佛老心难住，却对渔樵语益真。静处时呼酒贤圣，病来稍识药君臣。由来不乐金朱事，且喜长同垅亩民。

洛京十载别，东林访旧扉。山河不可望，存没意多违。时迁迹尚在，同去独来归。还见窗中鸽，日暮绕庭飞。

太行王屋群峰上，秦晋关河望处分。猿鹤几年怀旧隠，乾坤百战重儒勋。龙归洞府暮将雨，僧过浮桥晓度云。万里中原无事日，不妨尊酒细论文。

人生读书本余事，惟要闭门修孝悌。畜豚种菜养父兄，此风乃可传百世。我闻长安官道傍，至今人指魏公庄。北方俗厚终可憙，一字不识勤耕桑。

雨落余雷风罢狂，二更江月照苍凉。蓬窗白发醒无寐，感此虫鸣草岸旁。

我自三山失马余，君方千里问津初。衣冠万室催科易，礼乐元戎节目疏。谨勿向人征外事，只须着意访奇书。一年正好榕阴密，丹荔黄蕉奉版舆。

十分元得孤寒力，一点无关坱圠功。谁令春风来得晚，梅花也不傲春风。

九陌欢声合，三宫瑞气开。阴云催岁换，霁日迓春回。郁垒还当户，屠苏强举杯。二雏无返日，羸老不胜哀。

数日窗无疏竹影，烟中长有万丝飞。不知小雨催时节，但觉朝来欠袷衣。

万里风帆水著天，麝煤鼠尾过年年。沧江静夜虹贯月，定是米家书画船。

未分幽容相料理，只缘老子合婆娑。此中琢句出冰玉，曾吸湖光奈尔何。

萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。日暮不辞停五马，鸳鸯飞去绿江空。

神飚转阙角，龙旗振琼銮。是时天宇净，极望青漫漫。更长海月上，高出修竹竿。遥知露如珠，的皪在仙盘。

翠叶田田粲绿云，黄金苞实露华新。绕亭虽乏千株广，不羡当年万户人。

雨后杨花扑藕芽，东君雅兴正雄夸。酴醾叠叠能香玉，蛱蝶纷纷解舞花。夜暖蟾光初可玩，昼长乌景未应斜。东湖水满清明近，来看三分欲拆葩。

澄江渺渺豫章楼，曾是双旌再岁留。五马解鞍方北上，万艘蜚栗又南游。说棠重到清阴在，埋剑将磨异气浮。求得公闲且行乐，即看华发满人头。

住处何曾远，林间别是凉。清风酣一枕，底许觅羲皇。

昨来送君处，亦是九衢中。此日殷勤别，前时寂寞同。鸟啼寒食雨，花落暮春风。向晚离人起，筵收樽未空。

清晖何处有园堂，消得先生句发扬。百世空留遗墨在，后生并不识骊塘。

萧萧白杨路，死人积如丘。大江东流去，苍山旌旆愁。

买得巴陵金鲫鱼，又逢公子奋长须。夜来江山秋风起，报道吴儿已鲙鲈。

束结新楼挟带湖，月台凌厉雪晴初。主人不见望犹美，客子空归兴亦舒。支径草黄飞野鸟，露洲莎绿下舂鉏。梅梢过腊花争发，城里分明物外居。

偃蹇登修阪，高侵云日间。几人征戍客，跋马望家山。

倏忽风云接地阴，扁舟系缆暮江浔。波涛何必深为阻，万里归来一寸心。

岁除日又暮，山险路仍新。驱传迷深谷，瞻星记北辰。古亭聊假寐，中夜忽逢人。相问皆呜咽，伤心不待春。

曾伴灵芝湖上吟，当年一悟至如今。源流不乱知归趣，篇什无多见苦心。贯虱功夫须切近，脍鲸力量要雄深。暮年谁可谈兹事，盎有村醪且自斟。

文锋困挫离场屋，武略纵横勤冕旒。国士传家虽有子，将军终老不封侯。抱冰末路垂三纪，埋玉空山第一秋。余派江东藉云荫，载瞻遗像涕交流。

乐事新年入锦城，城南麻市试春行。如今老病茅檐底，卧听儿童吓雀声。

老去增书癖，还遭病见磨。杜诗能止疟，周易解祛魔。不得青编伴，惟应白日过。坐多肤欲痹，时起眺清波。

郡孤诗句许秋供，见说多闲却似慵。移树好禽来独院，上楼高雪在诸峰。泉当月际摇吟影，藓自云边得屣踪。此兴未寻频挂梦，阮公池馆旧相容。

崔豹称明君，如月有规轮。戴暠论副德，桂满自长春。况乃秋夜永，万里无纤尘。愿歌重轮句，照耀率土滨。

农歌非度曲，新乐信蚩蚩。迺父知田事，吾王采谚辞。折杨时动笑，鼓腹自成嬉。日暮牛童笛，连声下远陂。

西风吹石岐，鳞甲起深辙。借问去来人，谁是骑鲸客。

晒网渔人路，高低四五家。半篙春水竹，一树夕阳花。鸥静机忘鹭，牛行背立鸦。白头村叟醉，茅店酒仍赊。

却埽与人绝，悲秋惊岁徂。山川举俗异，宇宙此身孤。吊影临清月，书空向瞑乌。怀归属吾党，浮海待乘桴。

去日撒手去，来时无与偕。若将来去看，还似不曾斋。

曾见宋公及可公，自应诗句有家风。不因避疾小盘礴，那得清谈半日同。

雨开石照正新磨，鸟度猿攀野客过。忽见尘容应笑我，年来底事白须多。

漫披陈蠹学经纶，捧檄生平祗为亲。闻道不先从事早，课功无状取官频。岂堪置足青冥上，终欲回身寂寞滨。俯仰谬恩方自歉，惭君将比洛阳人。

壮节亭前野碧滋，髯龙飞去忽经时。祇应黄犊苍藤路，尚有清泉白石知。

天上何年种，婆娑碧树幽。根盘蟾窟古，花落鹫峰秋。祇恐冰轮碍，时烦玉斧修。素娥久延伫，攀折使人愁。

风过龙山万里沙，密霙疏霰渺无涯。台疑穆满都成璧，树忆黄奴并是花。曾许轻姿饶白羽，解将寒力减流霞。梁王不悦邹枚老，同坐睢园念岁华。

忆昔辰江阻飓风，于今神马又成龙。炎兴指日中原复，賸是茅君翊翼功。

京邑叹离群，江楼喜遇君。开筵当九日，泛菊外浮云。朗咏山川霁，酣歌物色新。君看酒中意，未肯丧斯文。

岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。

笔追古作未云赊，正始遗音到永嘉。谏列合骑沙苑马，从臣宜赐壑源茶。吟边彭泽先生柳，梦里长安进士花。不朽故知非爵位，文章海内旧名家。

吴江女儿白如玉，花底纱窗傍谿渌。玉箫春暖贴朱唇，故作阳春断肠曲。扁舟掠水去如飞，不见嫣然一笑时。回首江城只孤塔，向来一念复因谁。

客路行无穷，渔唱听不厌。涛江西限吴，云岫南入剡。蹇驴过小市，高柳拥孤店。去去望前村，鸦归烟欲敛。

寄语江西老古锥，从教日炙与风吹。儿孙不是无料理，要见冰消瓦解时。

杰阁横空爽气收，一时胜槩压岩幽。要将绣岭匿峰色，分入霞城栖月楼。雌霓挂檐供彩笔，雄风拂面快金瓯。才华便合冲霄去，应为看云却少留。

曾看扁舟下国门，风吹玉袖欲蜚仙。经过弱水三万里，邂逅长安五百年。投老渐谙随处乐，此生只有未偿眠。茅山术老堪镵𣃁，服食相依倘宿缘。

吴歌楚舞送年华，忆著终还不似家。今日春风吹梦醒，铜山寺口见梅花。

晓起山鸦噪作团，西园霜木倚空寒。风高断雁呼前伴，雨止归云赴旧山。

坦坦谁之田，施施缴且弋。乌来玩其机，鹊至喜其食。长鸿飞冥冥，志与万里极。岂无啄饮心，宁饥不人得。

半空飞雨整还斜，翳日游云散复遮。七字吟情书柿叶，一年心事约梅花。关门人识陶潜室，静坐自疑庞蕴家。纸帐蒲龛方用事，更须何物作生涯。

幽斋谁与破穷愁，蜀锦当轩烂不收。白帝属车千万乘，玉轮金毂照清秋。

月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

佳节更春晦，长标令甲名。天渊摇绿浪，仙杏吐丹荣。连鼓将惊蛰，高枝已变莺。云谣传下土，汉曲被新声。

长恐山林计未成，可能俯仰羡公卿。鹤闲不受云拘束，梅冷惟堪雪主盟。

丹籍生涯浅，黄泉归路深。不及江陵树，千秋长作林。

四十年来真久故，三千里外暂相逢。今日一杯成远别，烟波眇眇恨重重。

秋声连岳树，草色遍汀洲。多事时为客，无人处上楼。云疏片雨歇，野阔九江流。欲向南朝去，诗僧有惠休。

爱贤如渇吴夫子，不染世间儿女尘。老病不逢终不悔，后生谁复记斯人。

读到诸贤传，令人泪洒衣。功高成怨府，权盛是危机。勇似韩彭有，心如廉蔺希。中原岂天上，尺土不能归。

人间八九不如意，独坐萧萧愁绝时。空有此心谁领会，知余明月是襟期。婆娑寒影不知老，呼吸清光能疗饥。今夕不妨休见面，旱苗须雨一深犂。

忆昔浮江发剑南，夕阳船尾每相衘。楠阴暗处寻高寺，荔子红时宿下岩。峡口烹猪赛龙庙，沙头伐鼓挂风帆。区区陈迹何由记，惟有征尘尚满衫。

月澹花闲夜已深，宋家微咏若遗音。重思万古无人赏，露湿清香独满襟。

洛蜀纷纷孰是非，孤忠惟上与天知。何曾后世无公论，不愿明时有党碑。去奉绣帘差足喜，来调金鼎未为迟。铃斋一穟柑香起，细听中和乐职诗。

早冠廉良选，寻专翰墨盟。上知唯直道，人爱是纯诚。枢极权无挠，台衡论必平。呜呼今已矣，天不为苍生。

老去青林又一霜，折花镜里忆新妆。几回梦作花间蝶，不怕清寒嗅冷香。

一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。

九月飞霜天地清，未央前殿燕簪缨。欲知重谷为先务，八彩眉间喜顺成。

秉炬夜离驿，戴星出西关。舟人飞画檝，门锁响铜环。渔火明遥浦，溪风解醉颜。邻家亦惊起，迎我笑坚顽。

柳絮飞时话别离，梅花开后待郎归。梅花开后无消息，更待明年柳絮飞。

异类潜行未兆前，个中谁辨正中偏。沈沈海底三更月，杳杳长空万里天。

南州岁晚亦花开，有底堪随驿使来。看取钟山如许雪，何须持寄岭头梅。

身外生涯总是虚，狂游一梦入清都。有家不住犹为观，底用区区觅鉴湖。

日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。故山秋风忆归去，白云又被王孙留。

望外云头日高挂，竹间亭子雪犹存。衔芦雁起潇湘暮，卖炭人行烟火村。绮疏月照窗如昼，宝鼎香销账似云。欲转冰壶浑未暇，党家习气彼膻荤。

孤根十月已先温，不待春风破玉痕。冷艳一枝何处见，竹边池阁水边村。

天香不染麝煤烟，家近龙宫宝藏边。世上铅华无一点，分明真是水中仙。

梦破松声枕上闻，睡魔夜半战吟魂。初疑秋雨连江岸，乍觉寒潮上海门。招引好风来古寺，追随月色下前村。晚行欲问声来处，郁郁苍波漫不分。

客楼临水际，转觉夜寒生。欹枕天将晓，搜诗睡不成。雪多添月色，风近远钟声。却喜心无事，梅花纸帐清。

钿合重盛绣结深，昭阳初幸赐同心。君知一夜恩多少，明日宣教放德音。

泥佛不度水，毗岚风忽起。大地黑漫漫，衲僧争敢视。

独立青田刷羽仪，朱研丹顶雪裁衣。赋来自合凌清汉，仙去何曾识令威。松盖露寒应有恨，蓬山云断未成归。旧巢寄在三珠树，待与还丹作使飞。

小楼呼酒揖青山，翠碧珑璁一笑间。山若有情应问我，如何犹似野人闲。

道非身外亦非中，左右逢原作么逢。绕寺寻山无好处，不知门外有双峰。

倦客思归整旆鞍，班荆祖道驻江干。浮云流水别离易，明月清风会晤难。携妓东山须载酒，上书北阙莫求官。诸公衮衮君休羡，得马还将失马看。

敛衽从童丱，巢枝幸里闾。尘踪谁抆拭，余论借吹嘘。得意鸣珂地，惊嗟素锦车。直言公不死，兰玉秀阶除。

独自披衣坐，更深月露寒。隔帘肠欲断，争敢下堦看。

西接都门才百里，压城残雪照牙旗。风烟古是诸侯国，雁鹜新来仆射陂。馈食且依当日具，铸刑无改昔人为。浓薰旧舍青绫被，不越常衙睡足时。

林薮发枯山敛眉，凛秋岂但楚臣悲。翩翩鶑燕知何往，猎猎鹰鹯正得时。残雨晓添衣气润，新寒夜厌漏声迟。悲风入调须频奏，妙趣惟应心自知。

走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。

暗开淮水平，远见孤城出。出舟问舟子，遽对那能悉。始闻庄生台，还想观鱼日。果得真隠心，鱼鸟情非密。

老我挂冠惭复弹，羡君登第遽休官。幸哉有子事尤美，专以为亲人更难。旧说三贤皆特操，今看二士倍荣观。同归犹及襄阳老，一舸清风廿四滩。

芙蓉扫地菊花陈，国色天香一夜春。爱景自催芳意动，清霜不碍晓妆新。长生便可书仙籍，上瑞端宜首贡珍。诗就只应开顷刻，先生笔力起千钧。

清水芙蓉未肯开，暑天花草底差排。鹿葱金凤何为者，也得园亭护两阶。

日日烦汤使，年年费火攻。暮龄知艾附，不及荔枝功。

一同休戚尉相关，肉食那容职旷瘝。验视难真防木刻，追擒易误戒弓弯。千寻树看萌芽始，万里行从跬步间。大抵穷通皆定分，炎门邪径莫跻攀。

胡笳夜奏塞声寒，是我乡音听渐难。料得小来辛苦学，又因知向峡中弹。

谬佐驱鸡任，常思赋𫛳人。未谐林下约，空感病来身。鏁径青苔老，铺阶红叶新。相思不可见，犹喜得书频。

闭户岁云暮，翻书夜向阑。足僵知火尽，目钝觉灯残。跃浦鱼惊獭，穿林犬逐獾。三年纳微禄，无愧得心安。

殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。

中宵霰雪零，寒气晓来凝。崖树当中折，山池到底冰。芎糜强食肉，松火胜添缯。篱户牢关上，何人唤得譍。

黄尘投老得何郎，准拟明年共我长。熏沐不为杯酒污，飞扬未许老夫量。

八韵与五字，俱为时所先。幽魂应自慰，李白墓相连。

号谪仙人太白老，称村夫子少陵诗。眼花贺监犹差黠，气性杨公却自痴。

白屋炊香饭，荤膻不入家。滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。青芥除黄叶，红姜带紫芽。命师相伴食，斋罢一瓯茶。

淡云残雪簇江天，策蹇迟回客兴阑。持钵老僧来咒水，倚船商女待搬滩。沙翘白鹭非真静，竹映繁梅奈苦寒。阮籍莫嗟歧路异，旧山溪畔有渔竿。

万户春浓酒似油，想须百瓮到床头。主人日饮三千客，应笑穷官送督邮。

仰山作梦梦未醒，噡语如今转更乔。识得渠侬穷伎俩，跨门先倒用藤条。

细看莫莫堂前月，似是寥寥五祖灯。曾有虎来听法去，更无碑可付雷轰。修廊半是题诗壁，游客多于住院僧。我亦飘零归未得，竹床分卧看云生。

热犹造请褦襶子，老未知休矍铄翁。立懦廉顽今几见，桐江梦想一丝风。

种柳栽花意已深，曾楼岳立千丈森。可须轮奂翚飞翼，会见逍遥天地心。

不随俗子作蝇营，深入书林寄此生。已与杜郎争笔阵，更传侯喜有诗声。

投帻尘机息，捐书困味长。早眠犹有日，晚起已无霜。蝶入三更枕，龟搘八尺床。昏昏君莫笑，差胜醉为乡。

本初屈指定中华，官渡相持勒虎牙。若使许攸财用足，山河争得属曹家。

秦士多豪侠，夫君久遁名。青山对高卧，白首喜论兵。气古时难合，诗精格入评。公车不久召，归袖夕风生。

周友别多时，湖山翠染衣。宦情如纸薄，诗句逐云飞。一片孤鸿影，三高钓雪矶。只消传此意，知我似君稀。

一潭秋水不见底，十里暮山无断头。长恨公余过溪晚，放教明月上扁舟。

仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，增广陈厥诚。黄祇僾如在，泰折俟咸亨。

云别青山马踏尘，负才难觅作闲人。莫言馆驿无公事，诗酒能消一半春。

都城有地谁栽竹，只见寒樗与老槐。闻种琅玕向新第，翠光秋影上屏来。

鸡苏狗虱难同味，怀取君恩归去来。青箬湖边寻顾陆，白莲社里觅宗雷。

村里风回市里声，月中人看雪中灯。满城只道欢犹少，不道谯门冷似冰。

乱山深处款禅扃，十里松阴步障行。翠竹黄花几开发，南星北斗自高明。楼台日转天边影，钟磬风回地底声。为问闽江船钓客，谢家谁更未知名。

郁木坑头春鸟呼，云迷帝子在时居。风流扫地无寻处，只有寒藤学草书。

怕寒懒剃髼松发，爱煖频添榾柮柴。栗色伽梨撩乱挂，谁能劳苦强安排。

赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。

剑栈风樯各苦辛，别时冰雪到时春。为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。

伯仲之间竹与梅，魏姚声价浪崔嵬。虽然亦混鱼虾处，风度自从丘壑来。

密启深深意，禅和不用疑。恰得三年活，言中果有期。

看人骑马打球子，不觉今朝入院迟。官路雪残春正好，江梅着意要题诗。

酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。

大业高千古，斯文炳六经。无刑深帝泽，不战寿生灵。神圣非殂落，乾坤有晦冥。难名是天德，刻画谩丹青。

宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隠敌箕山。

君今西上我东驰，一醉相从又几时。星变十年占轸野，风寒两地说江湄。忧时有虑虑须早，了事欲归归未迟。年齿官班略相似，伴闲频记乐天诗。

朔风吹雪下鸡山，烛暗穹庐夜色寒。闻道燕山好消息，晓来驿骑报平安。

屡雨不濡土，凉风兹已秋。不知今岁事，定获几分收。日籴每怀虑，岁余当逭忧。题诗才纸尾，又起望云头。

老觉欢娱少，愁惊岁月频。能消几日醉，又过一年春。陌上枝枝好，钗头种种新。买归持博笑，贡自可怜人。

年来诗酒最关身，满酌休论薄与醇。愁见洛阳秋夜月，无情偏照不眠人。

青翰龙舟云外横，黄金殿阁镜中明。波光柳色恰相似，酒味人心俱有情。醉洒珠玑留满纸，晚骑鸾凤下层城。游人应解笑狂客，隔水映花闻语声。

生意窗前草不除，翛翛苍玉自扶疏。贫将入骨谁怜我，富欲掀天命属渠。学圃频观种树传，杜门几似绝交书。有时间有过从者，分席非樵即是渔。

寻思道味咏吟哦，去住先贤有几何。性识无凝关要妙，浮沈依约不言多。但将子细分明说，犹恐闲非却被魔。救世比心来所愿，逍遥尽入扣玄歌。

一味麻皮头，做出万般样。我也无端被伊葛藤一上，惭愧桩子倒了也。衔怨衔恩，含悲合笑，烧一炷香供养。

醉倚东风不自持，清香谁许比荼蘼。南枝向我浑如昨，燕未归来蝶未知。

阿佛常时奋老拳，为衔诏旨意精专。且烦大士开颜笑，吹散曼陀黼扆前。

飞燕倾人国，専夜居昭阳。当时姐弟贵，坐阅岁月长。琉璃作窗扉，金翠粲以光。无复闻勤俭，敦朴追文皇。

一笑灵龟尾曵涂，扁舟聊复寄菰蒲。潮生潮落帆来去，云卷云舒山有无。风定若教胥怒息，月明空忆蠡游孤。渔翁不识人间事，白髪青蓑酒满壶。

乱石崖边花蹙锦，鬬鸡峰下麦翻云。青螺着地山浑翠，丹饼乘天日半曛。

风雨危巢萎百花，坐看百鸟竞衔茶。斜阳对语归飞处，底是乌衣王谢家。

三年窜逐去荆州，岂料重为此寺游。钟鼓山林浑好在，独惊老子雪蒙头。

一榻江色近，夜气欲空蒙。柔橹晚潮上，寒灯深树中。四山杳烟雾，月华忽陵空。我亦众念息，帘影空玲珑。

郑侯风概似虞薰，醉饱初疑对苾芬。一日君尝南浦水，六年我踏宝峰云。诗情赋物已闻命，山色溪光傥见分。群盗何曾念王粲，相逢聊喜见斯文。

溯楚三千里，离淮第一程。海潮随意送，江月打头迎。西事端无恙，东风故有情。篙师浑未解，挂席亦欢声。

桃径共无言，整冠防未然。折枝如荠苦，沉水若朱研。东苑琼芳细，南居玉质坚。高穹指为姓，合冠百嘉先。

亭候彻郊畿，人家岭坂西。青山临古县，绿竹绕寒溪。道上行收穗，桑间晚溉畦。东皋有深趣，便拟卜幽栖。

再游三角寺，胜践十人偕。雨后林峦媚，心同笑语谐。碧兰初秀畹，红药渐翻阶。若问经行意，春风写客怀。

小园风月不多宽，一树梅花开未残。剥啄敲门嫌特地，缓拖藤杖隔篱看。

五峰懒瓒笑颜开，正欲乘闲特特来。十里松风一鞭稳，虎溪捉手亦奇哉。

短日一何急，寒宵不肯明。霜寒那有梦，月落重伤情。壁冻琴丝断，风惊烛泪盈。微言忆王衍，达理悟庄生。

子路何尝肯不情，从人姑尔事虚名。所行唯恐复闻耳，既已闻之且力行。

月细惟愁落，阳升未要忙。出门鸡未觉，夹路稻初香。涉世宁容懒，侵星幸稍凉。病来诗久废，觅句费商量。

行吟坐想午忘饥，剔尽青灯睡失时。唐宋以来多作者，姑为汉魏补梅诗。

闻道广寒修月手，静看如鉴忽如眉。即今扇里乘鸾女，解笑嫦娥不自持。

骎骎镜里鬓霜侵，偶占溪东十亩阴。风雨四时无尽藏，松篁终夜有余馨。家藏为米难糊口，日课除诗罕用心。谁说仓曹任窖谷，近来家富屡千金。

小寺鸦鸣日午时，无人同趣独支颐。殷勤为注铜缾水，只𥮾横斜一两枝。

翰墨场中识面初，珠玑粲粲似相如。盍簪多士登台省，却掾诸曹亲簿书。白社不妨闲泚笔，赤城更好命巾车。寸心淟汩方茅塞，快读新诗得剪除。

朝朝车马如蓬转，处处江山待客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。

日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。

御路丹花映绿槐，曈曈日照五门开。五皇欲与民同乐，不惜千金筑露台。

看云注日爱奇峰，撼壁鱼梭欲化龙。凤沼催诗欣在手，骊珠夺目急扶筇。老惭尚窃祠庭禄，闲觉惊闻夜漏钟。报答一春无好语，更怜同社曲优容。

法法无差是正修，见闻从此绝漂流。穷心未到忘心处，一聚根尘安得休。

寂寂家园草覆阶，乱兵飞箭入楼台。丁宁莫斫湖边柳，尽是刘郎手自栽。

腊中三白瑞非虚，不虑无冰鲁史书。苔长新蔬蒙赐后，根舒宿麦受恩初。凭陵败絮寒能重，扑蔌斜窗晓渐疏。林杪穷猿应禁口，猢孙乞食向公狙。

甚疑牡丹丛，但病皮骨老。不宜入水看，只可隔水眺。

独抱微诚人不知，山公启事定何施。鸣鸡本候海潮信，不为金门上马时。

九畹滋兰静自芳，啁啾谁复认孤凰。风流岁晚嫌杯酒，文字功深得鬓霜。敛板君犹能俛仰，倚楼吾敢计行藏。船开便作江南客，天色无情更雁行。

行藏知在倚楼间，雨际烟峦接九关。著脚既高心自远，问言何似岳前山。

流民土著两纷纷，朝暮惟知射利勤。隔县小家多钓弋，近沙虚地少耕耘。望中红叶秋何极，直北黄云路不分。僻处绝无佳客过，酒邉安得有新闻。

晓来飞雨挟风颠，洗出韶容换故年。花动一红明屋角，山寒乱碧到樽前。病如夜鹤孤还警，老似春蚕饱即眠。赖有故人开寂寞，锦囊诗句许时传。

初疑万马立沙汀，又似临流簇戍兵。激怒滩声能许劣，终宵长泄不平鸣。

一节三湘两载留，高怀宁羡子公谋。由来奇士为时用，未信林泉得久游。

一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。乡关不是无华表，自为多惊独上迟。

何物山桃不自羞，欲乘风力占溪流。仙源明有重来路，莫下横波碍客舟。

苍崖崛地耸，飞瀑从天下。一岭跨两州，千年无九夏。

周郊彻楚坰，旧相拥新旌。路识青山在，人今白首行。问农穿稻野，候节见梅英。腰组人稀识，偏应邸吏惊。

掖门放钥响铜镮，平晓传催百辟班。垂拱殿前人肃静，独闻鶑语转间关。

吕公年已莫，择主渭河边。跪饵留双膝，临溪不计年。神专能陷石，心大岂营鳣。不到磻溪上，安知自守坚。

痴儿才五岁，器局稍精明。弄笔夸郎罢，窥鸾效女兄。顾瞻眸子俊，酬答舌头轻。但愿身长健，看渠骨骼成。

客思如春日日深，莫令𫛸鴂损芳阴。忽逢佳士能倾盖，那用高眠有抱衾。陌上正歌归缓缓，尊前聊酌夜沉沉。君诗也得池塘梦，沈谢风流尚可寻。

逢君执经博士堂，见君赐第出明光。俯眉作吏百态恶，豫章参天要雪霜。连墙秋雨老藜苋，十日不见已束装。试寻崔丞谢客处，壁间有诗细作行。

画角三声动客愁，晓霜如雪覆江楼。谁道桂林风景暖，到来重著皂貂裘。

淅淅暮风生，晖晖残月明。开门喜闲望，扶杖得徐行。霜薄树多绿，泉流沟有声。儿童殊可念，画地作棋枰。

光霁丰标今寂灭，灵明根性讵消磨。夜来一段佳风月，不见尧夫只见窝。

阿姊携侬近紫薇，蕊官承宠鬭芳菲。绣帏独自裁新锦，怕见花间双蝶飞。

轩昊方同德，成康粗比肩。素风惟普畅，皇道本无偏。阴魄重轮满，阳精五色圆。要荒咸率服，卓越圣功全。

弱柳经寒色，悬流尽夜声。更长疑睡少，霜落怯寒生。急急占星度，摇摇苦舫倾。风涛兼盗贼，恩重觉身轻。

先生卵翼计平生，针芥相睽祸欲成。自是挥斤非妙手，郢人为质却无情。

房相西亭鹅一群，眠沙泛浦白于云。凤皇池上应回首，为报笼随王右军。

海人无家海里住，采珠役象为岁赋。恶波横天山塞路，未央宫中常满库。

松滋县西竹林寺，苦竹林中甘井泉。巴人漫说虾蟆培，试裹春芽来就煎。

曾郎蔡柳与天冠，鼻孔元来不两般。总被上人亲见了，放憨尽好受人瞒。

巧山元不巧，此处不容传。意到头撞壁，吟香口有莲。江山皆逆旅，风月独知贤。世事如何说，相看一笑边。

有山静而秀，有水清且漪。风霜空宿翳，草木含幽姿。

耕者劳筋苦骨余，富家仓廪始多储。及饥合发方牢闭，不识私家得食诸。

受得真仙诀，阴中炼至阳。地雷潜动处，星斗共商量。八卦看成母，三才始见昌。不愁生死系，但觉地天长。

忍却清寒得得来，不堪骑吏苦相催。雁穿银色界中去，人到水晶宫里回。

乞得纷纷扰扰身，结茅都峤与仙邻。少而寡欲颜常好，老不求名语益真。许迈有妻还学道，陶潜无酒亦从人。相随十日还归去，万劫清游结此因。

天下有诛赏，固非君所私。太宗泣君集，意恐劳臣疑。至公一以废，智术相维持。哀哉功名士，汲汲尚趋时。

未逢仙手破天荒，我得披云第一章。它日爱奇思谢客，却须因事忆刘郎。

无愧于心对圣僧，不图人爱爱人憎。打刀不是并州铁，谁与诸方剪葛藤。

青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。隔年拟待春消息，得见春风已断肠。

吾庐不知暑，心闲自清凉。醉乡岂难入，不假陶令觞。白发我摧朽，青云子轩昂。溪山会先往，簪组未汝忘。

静弹尘帻照溪流，落泊春芳向尽头。早叶乍浓留客坐，晚花犹在索人愁。最怜幽草能萦带，已觉浮云解映楼。玉发未多须剧饮，赢输宁属阿戎筹。

陶令归来后，何人记若翁。难将五斗粟，换此一窗风。喜色均童稚，高情更菊松。悠然信天命，今昨定无同。

汉沔当年控上游，孙权曾此困曹刘。三分霸业千张纸，万古斜阳一钓舟。

顶雪无多爬欲秃，眼花乱发捏来空。何如自号四休叟，不要人扶独乐翁。纯白固知难讳老，大丹未必可还童。不知后世评碑板，似李邕耶似蔡邕。

豪气年来渐埽除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里茝鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青衫似叶枯。

天鞠精灵久贮储，中间豪杰出无虚。乡民世世家于此，争使儿孙不读书。

舒卷高低晴复阴，澹然无滓亦无心。不知底处相齐得，且倚危栏一散襟。

凉风已袅袅，露重木兰枝。独上高楼望，行人远不知。轻寒入洞户，明月满秋池。燕去鸿方至，年年是别离。

凛凛人言君似雪，我言凛凛雪如君。时人尽怪苏司业，不解将钱与广文。

清德在人如皦日，荣名加我等浮云。漫张赞下青凉伞，不改辽东白布裙。老惜平生惟此友，吾虽后死愧斯文。昔贤千里怀鸡絮，安得陈之董相坟。

风泠泠，月明明，风月谁家砧杵声。声声思远道，少妇朱颜老。不但捣衣愁，愁在无衣捣。不捣月下砧，欲捣游子心。游子心非铁，闻之宁不折。

滔天来洚水，震瓦战昆阳。此敌犹能御，春寒不可当。

一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。时人尽说韦山甫，昨日余干吊子孙。

鼎足三雄各立时，卧龙腾起向西飞。渭川波尽摇明月，百万貔貅听指挥。

平生场屋几秋风，三尺词绫上界中。笔力健凌黄鹞子，剑心雄迈白猿公。羞交人指原夫辈，早慕史称儒者功。夜半南云瞻紫气，知君长剑倚崆峒。

几代生涯傍海涯，两三间屋盖芦花。灯前笑说归来夜，明月随船送到家。

野色晴晖展画屏，绿槐古樾两娉婷。却嫌一带无情竹，只放金华半段青。

我到昌州看海棠，恰逢时节近重阳。人言好种亦难得，只有州衙一树香。

空宫古廊殿，寒月照斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

北走惊险难，十步一回首。碧海吹衣裳，挂席上南斗。

超旷欣便静，纷哗厌处浓。客亲非外约，地胜适新逢。诗兴骖黄鹤，仙情寄赤松。烟平千万户，此处认歌钟。

能向词江挹彼清，爱君诗句早知名。百家悬镜知妍丑，一字提衡有重轻。画话岂淹三友益，简才方廓四聪明。肯临蔀屋相辉映，自愧常谈只老生。

首戴圆荷髪不梳，叶舟为宅水为居。沙头聚看人如市，钓得澄江一丈鱼。

潮生西浦未全平，顷刻潮回岸有声。落日人从官渡去，西风谁识此时情。不如吴越中流尽，赢得江山老眼明。试问古今沙上路，几回相送复相迎。

家家门前火把子，半夜愚夫说相似。碧天如水月如钩，古今流落闲名字。

挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隠，正合菑川举国推。握手百忧空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。

多惊本为好毛衣，只赖人怜始却归。众鸟自知颜色减，妒他偏向眼前飞。

并溪取次得奇观，更舞新甍翠木端。政喜闲身时可到，忽惊醉眼晚来宽。故添山色浮岚润，不逐湍流独月寒。散帙南窗更清绝，兴来直欲跨飞翰。

圣哲虽云远，遗文幸未亡。沈冥观礼乐，仿佛见虞黄。鸡黍延三迳，琴书乐一堂。逍遥名教内，富贵亦微茫。

关外车徒籍籍归，章街柳色绿如丝。薰衣别馆香三日，卜夜重楼烛九枝。雪市云回翻秘曲，蘅皋波暖寄微辞。十年酒美俄星弁，肯信尚书对有期。

青云岂望更翱翔，览照唯添鬓雪光。为郡自知无政术，归田犹拟拜封章。且眠锦帐趣兰省，终掩云关卧草堂。三入承明已过分，有何词笔敌长杨。

应见言风物，于今有贡蛇。潜踪远蛙黾，饮露上蒹葭。清洁一如此，伤残都莫涯。君惟修职业，男耒女缲车。

宅前宅后好青山，零落重门半掩关。玉貌久归天上去，宫词百首落人间。

川谷閟深阻，天时正莽苍。聊同不速客，来浴自然汤。茂宰蔼休政，道人栖净坊。恍如登十地，热恼顿清凉。

此君堂后青苍玉，别后何曾寄一声。想见秦淮月堂下，西风吹浪拍堤平。

见说刀圭已解仙，宁须丹灶半人间。葛翁本是求勾漏，何意南来访此山。

常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

可正宜频览，无尘亦自磨。少陵今老矣，功业欲如何。

禋祀毕圆丘，嘉辰庆泽流。天仪临观魏，盛礼蔼风猷。洋溢欢声动，氛氲瑞气浮。上穹垂眷佑，邦国拥鸿休。

心偶羡明代，学诗观国风。自从来阙下，未胜在山中。丹桂日应老，白云居久空。谁能谢诗去，聊与此生同。

新得降番壤地开，玉觞争奉万年杯。明年御枣红千颗，又见青徐入贡来。

知君幼好切云冠，肯为浮名俛首干。应笑严徐吐唇吻，欲呼屈宋作衙官。地偏心远人知少，酒熟诗成我自欢。诗诵髯刘枯槁句，秕糠万事百忧宽。

甘雨尚啬风未阑，只今时清舞舜干。山前四面云欲渰，松上五鬣露已团。甚憎尘土愿投帻，颇思沧浪去持竿。何当共作鸡黍社，长者进酒少举盘。

蹇产通天百尺台，岁祠三一羽旗开。卧闻野雉宫前雊，应有神光坛上来。

一派天边淡淡横，虽然无浪有风生。人间各自昏沉睡，看到三更刬地清。

春夜挑灯话别愁，此心己在锦江头。旧时处处尘昏壁，想复长吟为小留。

了无梦寐到京华，来往园林整钓车。缓步竞移霜后橘，清谈旋碾雨前茶。虚名长愧称三凤，旧事休怀判五花。共把诗筒销永日，喜君襟韵秀朱霞。

庭下同栽两树梅，一株摇落一株开。无缘春色相亏曲，有分晴光亦往来。雪打枯枝愁汉驿，雨翻雕萼梦荆台。绮窗不断横斜影，犹有东风管碧苔。

步虚声里八奇翁，八奇须信古英雄。宾朋未散山翁醉，听歌同入醉乡中。

雪后东风未肯和，扣门迁客夜经过。不知旧竹生新笋，但见清伊换浊河。无复往来乘下泽，聊同语笑说东坡。明年我亦开三径，寂寂兼无雀可罗。

零落嗟残命，萧条托胜因。方烧三界火，遽洗六情尘。隔岭天花发，凌空月殿新。谁令乡国梦，终此学分身。

唐山山下双溪上，城堞参差图不成。已许开帘见山色，何妨欹枕听溪声。疏泉尚想前贤意，美俗犹存太古情。试向丹楼望原野，青青菖叶正催耕。

为爱山园好，芒鞋步步高。绿针挦露韭，碧箸翦春蒿。但得林泉趣，谁能州县劳。何惭王孝伯，痛饮读离骚。

一毛不拔管城子，冷眼相看石丈人。急性陈玄楮居士，未分皂白也生嗔。

渭城客舍柳烟遮，渔叟桃源去路赊。松竹林中读书处，一图风景属三家。

地旷月明铺素练，霜寒河浅拂轻绡。手扶万里天坛杖，夜过前村禹会桥。

猛风吹雨暮江头，烟草微茫一片愁。双鲤不来无处问，欲寻归路转悠悠。

决定说，表真僧，处处和光勿自能。有时鼻孔撩天笑，个个众生目患盲。

野寺知名久，归鞍试一寻。乱山迎晚眺，万木拱春临。逸想超神界，安禅见佛心。时参鼻端白，趺坐息深深。

君诗清绝似沅湘，写妙宣心气味长。地僻且为三径乐，才高真是万夫望。随流我自分泾渭，赏骏谁能略牝黄。自古丰城匿神物，斗牛应觉动光芒。

圩田平没石田枯，秋暑如蒸雨竟无。六十年前曾记得，步行一直过西湖。

金鼎盐梅偶未和，位高犹说野情多。宫墙月上开琴匣，道院风清响药罗。留客旋烧含露笋，倩僧教种耐霜莎。孤寒知有为霖望，未忍江头钓渌波。

禄养嗟无及，朝朝饭一僧。移忠躬蹇蹇，锡类日烝烝。赋政优吴郡，知贤仰阜陵。清忠与公恕，馀庆启昆仍。

学行何必过邯郸，匍匐归来指谩弹。万事不如安分好，人心何事险于滩。

长溪流水碧潺潺，古木苍藤暗两山。把臂道人今在否，长官白首尚人间。

儿钓童游几梦思，春风千里恨归迟。君今旧隠治三径，我尚他州寄一枝。载酒犹惭来问字，对花深欲共论诗。不堪又听阳关曲，想见酴醿喷雪时。

少年见公文，大类韩退之。集古一千卷，复楷欧少师。楷欧亦类韩，万顷定渺弥。于今到收敛，宁易窥涘涯。

床前何必问云何，霜顶谁将手自磨。可是法身真有病，皱眉头处为人多。

不见张公子，春游分寂寥。独行愁楚泽，何处榜吴桡。芳树皆宜笑，垂杨总细腰。一樽成强醉，四望欲魂销。

半岁愁中镜似荷，牵环撩鬓却须磨。花前不复抱瓶渴，月底还应琢刺歌。

忠孝全家法，清修极道腴。雍容调庶政，谈笑靖边隅。许国心犹壮，安时貌不枯。修龄才七十，谁为隔黄垆。

英英末利花，素蕤馥清晓。谁将煮水沉，采撷得奇妙。吾非范蔚宗，品题能了了。杂佩愧报酬，芜音发嘲笑。

充囊勿用钱，古律长短篇。子勉如不已，斯文终可传。

礼称七十还君事，岂必如期许退身。臣子引年虽审分，朝廷图旧合推仁。晓登文石方延刻，暮挂危冠不待晨。窃惜圣神求治意，未宜轻去老成人。

柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。

白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。

剥尽皮毛见本真，此中无古亦无今。等闲窗外东风软，露出先天一片心。

薜荔帷兮药作房，芳华底用浴兰汤。倾城梳洗祇招惎，且可随宜淡淡妆。

纷纷柳絮入帘飞，正是酴醾花发时。断送日长惟有睡，留连春去可无诗。狂鞭迸笋偏当户，绿叶成阴巧覆墀。百舌声中斜照晚，翛然衰鬓任风吹。

恩赐残骸得返耕，孤臣安敢厌承明。羊肠曾有单车覆，牛背那无一笛横。俗子休疑眉宇异，痴人错望耳毫生。老身虽厄心常泰，听取商歌绕屋声。

人知公惠在巴东，不识三朝社稷功。平日孤舟已何处，江亭依旧傍秋风。

彻底清姿秀可餐，柔枝不怯胆瓶寒。三星细滴黄金盏，六出分成白玉盘。是物合陪仙子供，何人遣傍客舟看。山矾似俗梅偏瘦，别与诗人较二难。

荆楚南来又北归，分明舌在不应违。怀王本是无心者，笼得苍蝇却放飞。

䢇毛吹朔雪，细肋卧晴沙。晓牧尾摇扇，春游项引车。湩流便逐草，酪腻正需茶。日夕归栖处，因风想塞笳。

百骸溃散杂尘泥，一物长灵复是谁。不得丹霞通一线，髑髅着地几人知。

竹间构圆庵，所向自潇洒。珍禽弄巧舌，宛是居山野。默坐见真心，万缘尽虚假。勿陋寻尺地，兹焉息意马。

持论真遗直，操心本至公。赢赀宁市宠，平寇不言功。光禄文阶峻，嘉兴色养丰。谁能死生际，犹得教之忠。

楚人季布以勇显，鲁国朱家用侠闻。驰马弯弓臣好武，吹毛洗垢吏深文。王孙此日谁漂母，卿子前时号冠军。满引一杯齐物论，白衣苍狗听浮云。

魂兮檇李城，犹未有人耕。好月当年事，残花触处情。向谁曾艳冶，随分得声名。应侍吴王宴，兰桡暗送迎。

莺花零乱清明日，巾褐萧条老病翁。乌鼎相亲勤煮药，素屏深坐怯当风。爱花未免呼儿摘，畏雨还成对客慵。自叹年来怨青镜，衰颜改尽少年红。

画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥。

春中景物尚凄然，小立崇台古树边。潮信不嫌城寂寞，山光似与客留连。英雄马鬣无余地，气势龙蟠得几年。眼底兴亡总闲事，不如有酒醉花前。

郡戟苍山上，平分二水流。四时无疠气，五管有贤侯。静契罗公远，禅参帛道猷。人生一麾乐，不必向中州。

客中情况少人知，正值钟声约束时。清坐更无人共话，挑灯来看菊潭诗。

缺落槿篱须补缀，稀疏菜甲欠锄耘。芙蓉泣露坡头见，桂子飘香月下闻。策杖却愁成独往，举杯谁与醉浓芬。欢悰莫讶年来减，触目无非是忆君。

以石名儿合谶言，奇机端可破苻坚。信乎有志终成事，逐将诛丕岂偶然。

人有岁寒心，乃有岁寒节。何能貌不枯，虚心听霜雪。

高怀不是爱山行，钟鼓楼高有宿盟。今夜老禅联榻卧，定应说到有西成。

相邀盂饭与盘蔬，坐偶行从半岁余。夜倚松窗咏风月，昼挥玉麈讲诗书。论交切切初谋协，告别匆匆晚意疏。须亮主人攀惜甚，挽回归袖欲投车。

逝水归云日夜流，倚栏心事共悠悠。黄栖露亩稻粱晚，红染霜林橡栗秋。日月不闲双鬓老，风埃长满百年愁。故山薇长无人采，有愧平生马少游。

樽俎忘佳节，衣冠肃广庭。为民祈一雨，何暇赏双星。五马无惭德，三龙合效灵。前山好云气，早已动雷霆。

农圃规模昔共论，云奎卜筑又逢君。眉庵寿老长随喜，好个抛梁伏愿文。

满马尘埃叹滞留，空劳魂梦绕南州。涌金亭下烟波阔，聊作西湖一段秋。

朴茂开城府，师资足楷模。官卑虽晚境，子仕却亨途。不酒陈惊座，无金疏大夫。何人碑有道，老手看慈湖。

月暗送潮风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。

玉蕊琅玕树，天香知意薰。露寒清透骨，风定远含芬。

一妻一妾閟泉扃，老柏苍苍蔓草青。我肯墦间求餍足，魂归不必讪中庭。

清猿泠泠鸣玉箫，三声两声高树梢。子母联拳传枝去，忽作哀厉长鸣号。天寒林深山石恶，行人举头双泪阁。雪涧琴心未足悲，须写峡中肠断时。

出裹一箪饭，归收百把禾。勤劳解堪忍，余暇更吟哦。岁恶增吾困，家贫赖汝多。村醪莫辞醉，羮芋学岷峨。

当年大册撼天扉，圣主今呼逐客归。应是风云乘此会，便令鹓鹭著行飞。久埋剑气冲星气，暂裂荷衣换锦衣。稳上丹墀踏龙尾，九霞光里望晨晖。

官路驰驱鬓且苍，忽承恩诏许还乡。寻幽好结香山社，乘兴闲登绿野堂。未采佳苗供药灶，谩收新句入诗囊。人生硕德如公少，伫看芝兰更晚香。

取友但闻道，不问年先后。西涧吾世交，岂在接杯酒。言归复言归，光怪愿袖手。楼崎灵泉山，松柏岁寒友。

倦枕廉纎雨，幽窗料峭寒。溪柴旋篝火，野蔌斗登槃。年老衣冠古，身闲宇宙寛。儿孙生我笑，趋揖已儒酸。

满林春鸟语高低，新绿阴阴分外宜。山隠此时无一事，诸儿齐诵老夫诗。

楚肆固知难衒玉，丘门安敢辄论诗。藏之十袭真无用，报以双金岂所宜。已恨语言多猥冗，况因杯杓正淋漓。愿投几格资咍噱，俗展须于欲睡时。

吾材未及明时用，来傍师门静养蒙。多病因知妨力学，潜思犹是觊成功。松心并老凝寒后，玉色相看烈火中。天意欲令更患难，诗辞何必议穷通。

夹道老槐分晓色，出楼寒鼓报衙声。解牛敏手仍投暇，梦蝶闲身尚未惊。

昨宵凄断处，对月与临风。鹤病三江上，兰衰百草中。题诗随谢客，饮酒寄黄翁。早岁心相待，还因贵贱同。

绣斧当年旧使星，却分符竹往専城。流风远继三堂咏，扶路争看五马迎。不独循良追汉吏，便应清切振家声。都门祖帐人多羡，袅袅春风动斾旌。

索马周冈寺，鸟鸣问去程。顽风入衣冷，寒日带霜清。朝市心虽懒，江湖计未成。因循已三十，真恐悮生平。

凛凛梁公万世尊，复唐功业并乾坤。为臣所守能忠义，异代犹思录子孙。老嗣寂寥虽未振，大名瞻仰只如存。后人真有希颜志，岂特孤风擅一门。

江头风雨弄轻寒，小艇轻蓑把钓竿。日暮沧浪歌渐远，延缘应自避尘冠。

为君刻意五七字，甫壮知心一两人。百计纵疏终办此，直疑贾孟是前身。

翠羽旌幢仙子队，紫云楼阁玉皇家。人间风雨易分散，回首五陵空落花。

在宅觅车犹是欲，出门露坐始无依。载行一兽无名字，但爱雪山香草肥。

穷冬到乡国，正岁别京华。自恨风尘眼，常看远地花。碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。嫁得浮云婿，相随即是家。

去旨趣非常，春风尔莫狂。惟擎一铁钵，旧亦讲金刚。午饭孤烟里，宵禅大石旁。羡师终不及，湘浪渌茫茫。

圣明陛下如先帝，辟国谋臣似召公。不遣毛嫱嫔漠北，只将魏尚守云中。百年境土逡巡复，万里窠巢指顾空。今日版图非昔日，玉关西有岭名葱。

畴昔中岩一梦残，下岩风景亦高寒。峡中无处堪停棹，雨后今朝始凭阑。不用苦求毫相现，祇教长挂水帘看。山僧劝我题苍壁，坡谷前头未敢刊。

平生结客少年场，人物如君见未尝。早岁风流知漫叟，一时师友是黄香。相从便作双凫去，欲见应须一苇航。只恐涪翁门下士，九重应合奉清光。

天将秋露沐云鬟，故遣松巅鹤势盘。诗客惟看半江月，不知一半在阑干。

真盐铁使有云来，多少人怜白朴才。合趁闺班高处籍，尚携檄笔外间台。劳君海怪探龙颔，赠我厨珍得豹胎。又俸前诗清似水，通群辟尽锁窗煤。

荆江七百拗如雠，尽日萦纡倒转舟。不必潇湘时逆泛，清波今日不翻流。

通守鱼符委任隆，规模新处见新功。来从北斗光躔下，坐治南山紫翠中。载路政声如药石，契天心画在屏风。深深到底清相映，一派碑潭水最公。

石翁山边初见子，僧宝遗珠无乃是。当年不负澄观诗，晚岁还供玉川米。河润九里人所传，我穷累渠今溘然。秋风宿草荒墓田，再来阿练吾无缘。

叠叠沧波隔乱山，白鸥飞去复飞还。吟边好思无多子，祇在孤舟落照间。

坞中元巳日，小雨浥芳菲。祓禊岁时共，招寻吾土非。竹光迷野径，花气袭人衣。赖有盈川遇，还同池上归。

楚老相逢泪满衣，片名薄宦已知非。他乡不似人间路，应共东流更不归。

闻道菖蒲节，龙舟一一修。雨凉虽少憩，郡圃不妨游。

好静心常爽，凭高兴愈孤。山云长掩翠，原火渐焚枯。雨竹双妃泪，霜松四皓须。犹嫌望中隘，思泛洞庭湖。

莎栅东行五谷深，千峰万壑雨沈沈。细君几日路经此，应见悲翁相望心。

故宅春山中，来逢夕阳入。汲少井味变，开稀户枢涩。树朽鸟不栖，阶闲云自湿。先生何处去，惆怅空独立。

岁暮无聊客，端居如坐禅。薄霜犹衣袷，多雨急收田。落日乌鸢集，晴林橘柚悬。已无轩冕念，岑寂度残年。

肱枕萝窗饱黑甜，华胥游遍鹤蹁跹。不思议境全机路，何待逢人竖起拳。

十里莲塘路不赊，病来帘外是天涯。烦君四句遥相寄，应得诗中便看花。

簏中是绢不能知，妄把聪明察色丝。五等人伦皆扫地，多文好学欲何为。

钝如出匣吹毛剑，快似坚刚百炼锤。直下低头礼三拜，得便宜处落便宜。

黄菊湿不鲜，白雁寒更哀。何由穿雨屐，一登宋王台。眷予良友生，南山安在哉。行将北湖鬓，投老炤清淮。

秋日同文馆，中官押入回。西风初雨后，明月为人来。藻鉴凭君许，赓歌愧我陪。相逢已忘寝，坐见斗移魁。

地宜冬暖早韶华，回首墙东李亦花。毕竟晨妆自羞涩，岂堪位置寿阳家。

飞泉练白地无尘，欻起千波湛寂身。静挟飞仙忘世虑，却嗤尘世梦中人。

渠侬高卧傲吾徒，不道吾徒反傲渠。渠不得云无卧处，吾元自与太空俱。

闻公多病正缘诗，酷似梅花太瘦时。故忆主人鸥去近，尚留宾客鹤归迟。把麾定复追苏子，鼓瑟无因见孺悲。已办扁舟轻似叶，明年真到习家池。

玉轮初满空，迥出锦城东。相向秦楼镜，分飞碣石鸿。桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。不及前秋月，圆辉凤沼中。

朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

万里归陪老叟游，灿然雅什遗朋俦。云咸响亮清盈耳，霜雪缤纷白满头。三益画开裨古意，千钟酒饮破春愁。劝君莫倦桑榆景，未得为霖志未酬。

清香自满不因风，花气迷人处处同。祇与吹开又吹落，春愁已在笛声中。

傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

当年延桂塾，承乏愧无能。以子视宗族，如家安友朋。春风文字酒，夜雨诵弦镫。古首凄谁续，心安泪欲冰。

他日草玄手，效官今武城。端忧计丰歉，行色问阴晴。诗酒时陶冶，身名孰重轻。犹能记驽蹇，拜赐得瓖缨。

县北县南何日了，又来新寨解征鞍。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。小吏有时须束带，故人颇问不休官。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。

拨云峰迥势岧嶤，杰阁翚飞倚绛霄。扶翊道风千载遇，昭回奎画百神朝。

云重重又水重重，步不曾移到九峰。远涉若还言不易，主人却在半途中。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

周极八百里，凝眸望则劳。水涵天影阔，山拔地形高。贾客停非久，渔翁转几遭。飒然风起处，又是鼓波涛。

籍甚皇华使，诗清思不群。建台多暇日，领客总能文。花好杯重劝，茶香手自分。礼宽情烂熳，小雨夜深闻。

冠盖游从日，欣然萃一乡。田原总如昨，谁复嗣余芳。

塞长霜草白，天阔夜云愁。影过空江月，声来别枕秋。乡音何处托，客恨几时休。况有冥飞志，无为弋者求。

地虽湖北稻为乡，岁比曾微一报穰。望望雨晴求屡告，欣欣守尉德俱良。共期负笼争晴割，敢爱当檠滴夜凉。更拟年丰酒初贱，钩藤免饮涩如棠。

秋灯向壁掩洞房，天汉东西月色光。啼蛄吊月钩栏下，寒衣未寄莫飞霜。

野水桥边几树梅，岁寒款款向人开。精神别带阳春到，造化匀分腊月来。满眼松筠皆臭味，一天霜雪是胚胎。看花远地身还老，买屋何年手自栽。

松罗石室中，清雅胜支公。地静无尘到，天高有穴通。

粉白朱红翡翠翘，汉宫等级不相饶。风波若未乖前约，一死何辞更抱桥。

每忆吾庐隠者居，天然景物足清娱。树林阴翳鶑求友，帘幕深沈燕引雏。可钓可耕盘谷序，堪诗堪画辋川图。何当归去北窗卧，能胜羲皇以上无。

椒宫荒宴竟无疑，倏忽山河尽入隋。留得后庭亡国曲，至今犹与酒家吹。

奕世征文献，逢时仕学优。爱遗边郡在，官止外郎休。月黑新茔夜，溪横旧隠秋。从游老宾客，欲替二孤愁。

把酒相忘笑语违，新诗应已勒岩扉。何人龙尾道前出，独自鸡头山里归。

水阔坐看千万里，青芜盖地接天津。祢衡莫爱山中静，绕舍山多却碍人。

蹇馿并跨引羸僮，两地迢迢谒至公。才力互相鹦鹉敌，交情深与鹡鸰同。薛能诗在僧楼上，张祜名题酒肆中。到日知君寻赏处，醉吟还可继遗风。

碧城青阁好追凉，高柳新声逐吹长。贵伴金貂尊汉相，清含珠露怨齐王。兰台密侍初成赋，河朔欢游正举觞。云鬓翠緌徒自许，先秋楚客已回肠。

青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。直为猛风波滚骤，莫怪昌龄不下船。

幼人空门绝是非，老来学道转精微。钵中贫富千家饭，身上寒暄一衲衣。

鸟啼花发独愁思，怜子三章怨慕诗。鸿雁双导弹射下，脊令同病急难时。功名所在犹争死，意气相须尚不移。何况极天无以报，林回投璧负婴儿。

绝顶谒龙公，森寒石作宫。路盘青壁上，瀑泻白云中。僧说闻雷出，人疑与海通。几时阴晦夜，来此看拏空。

人人尽道为贫驱，出不高车食不鱼。陋巷最贫谁氏子，藜羹瀹饭味诗书。

玉辇三朝奉至尊，并开朱邸傍金门。绿车日日朝慈寿，亲见含饴庆弄孙。

秉哲归元老，宣忠辅至平。四蕃流惠爱，三事赖谟明。国予哀荣备，人推寿宠并。纪言惇史在，犹足庇苍生。

朝来风静冻云消，帘静窗明瓦不飘。鸦叫三声乾鹊喜，故应知我有嘉招。

玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。

图画巫山十二峰，缄题遥寄旧游从。烦君子细看山色，不似老夫归意浓。

江公孤愤不宜秋，吟作秋虫到白头。过我可为千日醉，从公难作百钱游。

老柳当门翠十寻，桑麻一曲窈然深。苍苔满地无人扫，只有酴醿一架阴。

旧闻岩洞胜，欲往自髫年。耸秀过灵隠，幽深似善权。远环州堞外，近献屋檐边。傥有登临约，甘为子执鞭。

映空终日但如丝，安得垂檐似绠縻。须作深秋霖雨想，要无遗恨欲晴时。

树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。唯有须霜依旧白，春风于我独无情。

缓步一徙倚，细数新条枚。悠然得真趣，独立迟谁来。

江北不如南地暖，江南好断北人肠。燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。

怜君作诗自无敌，游戏诗余画成癖。高堂奋袖风雨来，霜干云根动秋色。长怀祝融天柱峰，万年不死之乔松。观君此画已无斁，不复望云支瘦筇。

病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。

绣衣御史有前闻，衲子禅师亦好文。出禀圣谟苏瘵俗，坐持诗律战魔军。访寻水石闲招隠，际会风云偶策勋。喧寂两忘归一致，此心何处不超群。

陇麦已抽穟，山田未立苗。雨声愁昨夕，晴色喜今朝。柳絮青天雪，松风陆地潮。山居足幽事，吾隠不须招。

一生长抱恨，终亦是贫居。遗信留孤鹤，营坟卖古书。竹斋无俗物，秋圃有寒蔬。福善何言昧，悠然望太虚。

旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遁，兴州盗甫平。为邦要持重，恐复议消兵。

谁家池馆静萧萧，斜倚朱门不敢敲。一段好春藏不尽，粉墙斜露杏花梢。

两淮黔首苦飘零，庙算成功再底宁。头斫新都摅宿愤，脐燃郿坞赫王灵。羌人半已投戈拜，父老从观扶杖听。欲勒燕然继隆碣，大书谁纪史编青。

行缠不了醉生涯，空宿沙头卖酒家。最是晓寒吟未稳，雪深无面见梅花。

此山胜处非人境，长有烟云拨不开。信是天公悭绝胜，晴曦端为使君来。

一闻河塞上，非是欲权兵。首尾诚须畏，膏肓慎勿轻。多门徒可入，尽室且思行。莫为无媒者，沧浪不濯缨。

江海无忘魏阙思，不妨身佩国安危。太平基业须贤辅，政赖君王用及时。

风物凋零欲尽年，此花黑瘦固应然。暗香疏影浑无赖，为我中分亦可怜。

乱离吾道在，不觉到清时。得句下雪岳，送君登玉墀。冷惊蝉韵断，凉触火云隳。倘遇南来使，无忘问所之。

不效燕昭置，终贻子罕羞。吴都矜四达，楚国炫三休。好卜登春乐，无增累卵忧。玄都有琼构，何日从真游。

松风清未休，水月淡相对。去来非等闲，必许孤云会。

公如照乘珠，居朝作贤宝。公如三秀芝，后天锡难老。聿归供奉班，漆简探幽讨。悬应念伧父，沧洲濯苹藻。

翁已仙去十七年，树林水鸟鸣风烟。此泉以翁得名字，山苍苍而翁依然。

龟形鹤骨旧精神，见了春容几度新。却笑当年梁秘监，更将多少较前人。

暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氤氲。

十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。鹭鸶已饱浑无干，独立朝阳理雪衣。

三年随汝作初官，父子同知涉世难。饕禄粗欣便老懒，还家仍虑厄饥寒。生来赋分皆前定，天下何时得举安。慈孝睽离怀问膳，试凭双鲤祝加餐。

涨溪者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。唯余旧时月，团团照山口。

鳌头移得山三岛，月下传来灯万枝。香陌马嘶红萼锦，翠楼人倚绿杨眉。

西垣阁老号文雄，辞体能兼两汉风。绛帐旧生虽授学，灞陵归将已无功。校文岂论居三上，赋分由来本下中。不恨早朝秋雨急，犹陪鸳鹭大明宫。

山蹊一色轻明玉，遮尽青青印屐苔。元夕不知今日是，春愁政用此时来。年华鼎鼎双蓬鬓，身世悠悠一酒杯。好事断无人问字，竹门隔坞不须开。

此事明明在默存，一身元有一乾坤。不忧竖子居肓上，已见真人出面门。力守谁能发底火，深潜自足美灵根。用功若到无功处，千载乘云不足言。

群农已作触藩羊，人语车声日夜忙。肤寸出云从北海，十分好句属南昌。

檐前朝暮雨添花，八十真僧饭一麻。入定几时将出定，不知巢燕污袈裟。

攽春过了雪犹勍，枝北枝南开未曾。风雨闭门人守岁，江淮断道士椎冰。说三生梦溪桥酒，抄一年诗纸帐灯。世事正长双鬓短，客床无寐曲寒肱。

邵陵山水丽风光，游遍归来夜话长。秋翠等闲开雉堞，惊湍哀怨韵笙簧。随鞍此景凭诗写，他日尘纷一笑忘。上阁与谁同小立，坠金拄笏说三湘。

多幸三年依德字，喜无一事到公庭。庭前柳是公遗爱，去后相看眼更青。

萧萧古道西风雨，惨惨黄昏匹马行。未遇功名莫嗟叹，逢时更自忆平生。

满地茸茸百草芽，青青知已到山家。东风一夜吹窗雨，又得红梅两树花。

天厩骖𬴂集嫩龙，雪光相照晓嘶风。昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。

又别吾庐去，从今复几回。宦情真漫尔，世路亦悠哉。事业鱼千里，文章水一不。公田定难必，早拟赋归来。

白首无聊老病躯，一心唯觅死头颅。时人误作梅花看，今日枝头雪也无。

暂到京城住，辞尧返旧庐。身耽泉石乐，心向利名疏。鹤静来华表，云闲出太虚。钱塘应过日，秋水满红蕖。

湘水知几派，到湖相合流。烟深云梦晓，风静岳阳秋。送子方行役，令予忆旧游。文书时正省，赋咏可登楼。

云驱风浩浩，日永雨垂垂。狡兔笑三窟，鹪鹩思一枝。

冽冽霜杀春，枝枝疑纤刀。木心既零落，山窍空呼号。班班落地英，点点如明膏。始知天地间，万物皆不牢。

樛枝偃盖蔚相扶，绝胜分封五大夫。天遣岁寒双干合，人言江左百城无。闻孙为表祠丛胜，好事争传宰树图。肯学并柯桃与李，四时佳色照黄垆。

堪笑刘安苦学仙，云中鸡犬事茫然。早知官职乃如许，悔不人间差自贤。

赤日黄尘任涨浮，直茎疏叶里垂头。金心不逐时妆褪，赭面应为世态羞。分昼夜闲开落准，备离坎气品题优。倚栏感物伤怀处，何日崔卢入此瓯。

卢仝不出憎流俗，我卜郊居避俗憎。仝有邻僧来乞米，我今送米乞邻僧。

磊磊长蒲穿巨鱼，蟹螯如臂米如珠。端怜不死与饱饭，一噫真成戏老夫。

惭愧轻舆寄仆肩，蛇蟠小径入层巅。升高但觉少平地，视下方知在半天。尺垅寸田皆石级，堵墙椽屋即人烟。客程到此更风雪，闻一禽声恐杜鹃。

曹溪古路绿苔生，车马登临已涉程。野老痿羸兼跛挈，手携玉杖夜深行。

病懒百事废，不惟书问疏。新诗苦招唤，是日锁直庐。潢污深一尺，大道覆行车。晴夜遥相似，秋堂对望舒。

候届中和日渐长，箨龙忽到爱松堂。便惊诗句含蔬味，更觉庖厨有细香。未学坡公参玉板，且同韩子赋筼筜。笋来茶往非为礼，端为诗情故得尝。

兽口金昏烟穗浓，螭头玉照露华融。萧郎的是春光主，曾作春衣此殿中。

纵火烧山腊月时，衲衣下事为全提。几多拨草瞻风底，燎尽眉毛总不知。

指点西来海上峰，此间魑魅我能逢。果何所补身先老，岂不怀归意已浓。骐骥群中怜短褐，龙蛇窟里倚长松。一堂四相经行处，洒扫云烟觅旧踪。

承诏抡材敢倦行，广庭深锁待群英。分场自敌三千客，决胜谁降七十城。夜案尚闲涂卷笔，晓堂方听读书声。归时还有黄花否，已觉秋风满袖生。

向壁暖悠悠，罗帏寒寂寂。斜照碧山图，松间一片石。

侨寄家连楚，归游岳背衡。川原渐旧国，鲑菜惬平生。淮海风难定，江湖浪岂平。春融一杯酒，下马且同倾。

老依背郭荫堂茅，寒夜微吟自削毫。羡子笔回霜气劲，惊人句与月魂高。极知蹇足追随苦，便觉长须走送劳。因识卢郎是佳器，定能痛饮诵离骚。

船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

诗人已化罗浮鹤，想未千年未一归。属玉不知人世换，双双长占后湖飞。

虽老于梅心未衰，今朝谁赠楚江枝。旋倾尊酒临清影，正是吴姬一笑时。

旅寓在江郊，秋风正寂寥。紫泥虚宠奖，白发已渔樵。事往凄凉在，时危志气销。若为将朽质，犹拟杖于朝。

甲第湖山美，人知小隠名。天方开乐土，地忽起佳城。秘殿疏殊渥，珍台锡异荣。勋劳才右府，曾未陟魁衡。

温陵地虽温，十月初黄花。天然傲霜性，炎威莫能加。不趁重阳摘，自爱晚节嘉。宦游胡不归，三径荒吾家。

平时战国今无在，陌上征夫自不闲。北客初来试新险，蜀人从此送残山。独穿暗月朦胧里，愁渡奔河苍茫间。渐入西南风景变，道边修竹水潺潺。

永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。

劝君莫要叹无官，幸有田园在故山。满室清风满林月，人生何事胜于闲。

谁将射御教吴儿，长笑申公为夏姬。却遣姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施。

气韵非关竹有鱼，莫嫌清荫杂芙蕖。官居不俗从何得，窗下风翻末尽书。

既不梦于我，胡然无一言。形容那可认，骨发想俱存。泪尽血犹滴，雾开山尚昏。相看怜稚子，老病莫销魂。

今年已作暗寒食，此日正如盲老翁。病眼昏昏迷白黑，幻花隠隠出青红。人歌人哭千家里，春雨春晴一梦中。会放目光牛背上，转头何事不成空。

一更山吐月，修木莹澄澜。全胜西园夜，金羁带笑看。团栾照坐好，倚徙冰人寒。缥瓷倾竹叶，何必办狼残。

冯夷聒天夜椎鼓，尽驱群龙起行雨。阿香推出雷公车，恶风动掣不周柱。似闻帝坐清霞宫，号令群龙收恶风。便令万物有生意，虞渊取日当春空。

访落方勤止，而翁苦掉头。立几遗世独，行盍为王留。日月驰双毂，乾坤寄一舟。勿缘归计得，忘却纬边忧。

行人处处论亭邮，总为长亭怕永州。不道长亭更长去，也应行到日西休。

道学元无伪，标名徒尔劳。孤忠天不管，一死世尤高。未洗边庭血，先焚董腹膏。乱离元有自，附壁为三号。

览德来何代，慵归丹穴藏。甘心化为石，万岁瑞吾皇。

春到村居好，清明欲禁烟。乱红桃下雨，轻白柳飞绵。

贺家湖上天华寺，一一轩窗面水开。不是闭门防俗客，爱闲能有几人来。

老倒慈明为指迷，钓丝绞水出群机。时人贪看芦花白，不见沙鸥隔岸飞。

江边回首见峥嵘，砥柱颓波气象狞。三面好山俱觌面，一泓寒绿不闻声。月从康节诗边吐，风向包羲易里生。如此生涯天未老，更须著脚外间行。

衰老逢春能几回，自怜光景赋残梅。齿牙落尽舌犹在，年岁阅多心尚孩。座上麈闲谈客去，手中书堕睡魔来。生平痴绝真堪叹，千古文章水一杯。

四幅溪藤任卷舒，管城幻出化龙鱼。风雷定似梭飞走，莫误呼儿觅素书。

师住匡庐南面山，飞来峰下略开单。时情淡薄知音少，吾道雕零行路难。何必善书须学卫，未应解义必师安。丈夫不用寻尘迹，自向虚空着羽翰。

三月都城雪卷沙，幽芳偏恨杂群花。九衢何处江南客，一笑相知越女家。

龙护深潭草木昏，断碑元祐典刑存。蜀仙已去吴僧少，岭上松篁亦断魂。

老去功名不挂怀，高眠之外只清斋。偶因种竹便多事，风叶扫余还满阶。

我识君家董状元，草莱崛起跳天门。挥毫玉陛摩星斗，持槖明光奉至尊。

山头孤石望来久，天外行人今独归。药囊自有留生术，不管淮南木叶飞。

堂上会亲戚，可怜马上郎。呻吟更流血，干戈浩茫茫。

殿宇半隳摧，门临野水开。云凝何代树，草蔽此时台。绕塔堆黄叶，沿阶积绿苔。踟蹰日将暮，栖鸟入巢来。

茫茫地老与天荒，如此男儿铁石肠。七十日来浮海道，三千里外望江乡。高鸿尚觉心期阔，蹇马何堪脚迹长。独自登楼时拄颊，山川在眼泪浪浪。

金行肃物岁功成，银汉西斜夜气清。淡月似为吾辈款，短檠深见古人情。候虫促织巧能语，露叶堕林微有声。自笑何为法天运，祇将心事卜前程。

芙蓉近可攀，香草供幽赋。公才如命骚，此是冥搜处。

翛翛楼下竹，㶁㶁竹间水。楼高虽不见，清响长在耳。晨光露西崦，积玉照窗纸。昆阆亦何人，当从跨金鲤。

冷官不易逢寒食，海角风霜剩作寒。杏粥榆羮浑不见，蓬池春色梦中看。

百尺楼成接昊苍，御题仁寿问行藏。四端所有虽为贵，五福为先孰敢当。日出千山凝晓色，花开十里带秋香。老来意外无他念，赢得登临兴味长。

层崖削青瑶，谁昔此镌镂。潭潭斗孤洞，中可百人受。巑岏列岫绕，汹涌大江漱。虞卿方著书，入此几年就。

吾舅当朝杰，幽芳配德同。典刑家法整，汤沐上恩隆。鸾影悲尘鉴，兰芬泣露丛。音容不知处，宰木夜号风。

截肪初见昭华玉，刀出昆吾宝籀开。天助君王敷大喜，安排春色探先来。

剑峰重叠抱巴天，从昔奸雄窃慨然。白腹黄牛余谶歇，汉家寻用五铢钱。

水国烟光映夕晖，谁家髣髴片帆归。翩翩鸥鹭西风急，凝盻沧洲眼力微。

帘影窥池到藕根，水光为我弄朝暾。鱼儿解作晴天雨，波面吹成落点痕。

五十衰翁二十妻，目昏发白已头低。绛帏深处休论议，天外青鸾伴木鸡。

萱甲微抽碧玉簪，已惊花艳动筠篮。便须行乐迎东律，莫为回神滞北庵。

此老从来马如狗，却笑蹇驴难朝天。聊尔据鞍犹觅句，想知行处似乘船。

客舟日日野芳前，𫛸鴂鸣时始息肩。无絮可漂花可藉，良辰乐事属明年。

幽怀聊自适，踈性懒相过。尘事偏宜少，诗篇不厌多。三人花下酒，一曲醉时歌。此外非吾事，陶陶奈乐何。

使节纷纷下禁中，几人曾到此城东。独君遗像今如在，庙食真须德与功。

累叶聚居旌孝行，一斋崇讲待儒流。满堂书史胜金玉，入槛峰峦逼斗牛。墨客四来深慕义，本奴千树等封侯。南昌旧令曾羁宦，悔不当初命驾游。

笔床茶灶素围屏，潇洒幽斋灯火明。木落风霜初十月，坐寒星斗欲三更。消磨永夜书盈案，分付闲愁酒满觥。干世愈疏身渐老，官闲何苦厌山城。

足弱仅能行，齿摇常欲堕。扶持赖药物，苟幸一日过。事来强酬答，其实惟欲卧。平生许文休，岁晚依马磨。

金爵觚棱转夕晖，翩翩宫叶堕秋衣。出门尘障如黄雾，始觉身从天上归。

千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。

草阁临无地，柴扉永不关。鱼龙回夜水，星月动秋山。久露清初湿，高云薄未还。泛舟惭小妇，飘泊损红颜。

画出女墙月，老子兴不浅。谁识春光中，解使平湖敛。

穷通应计一时间，今日甘从刖足还。长倚玉人心自醉，不辞归去哭荆山。

奕奕神山照远天，美人家在此山前。待侬了却公家事，来借书堂十日眠。

才尽年来怕及春，上人那说是诗人。拨残芋火宁余事，故欲撩公懒是真。

细韵风中远，寒青雪后浓。繁阴堪避雨，效用待东封。

人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。

不见龙山老孟嘉，风流谁更落乌纱。松槽旋压初浮酒，篱菊争开无数花。清论挥犀倾玉雪，高文射策走龙蛇。小儿拍手拦归路，笑插茱萸待辟邪。

杂花生竹间，竹荒花亦瘁。移花通狂鞭，春到两皆遂。墙东破茅屋，排去收遗址。时来拾瓦砾，细细留花地。

艾叶双人巧，菖花九节荣。玉皇膺曼寿，金母共长生。

谷暗随呼应，禽春不速来。幽居逢令序，跬步且徘徊。

玉色不受垢，照影清江滨。江雪岂不寒，枝头浑似春。

谋身当议罪，宁遣友朋闻。祸近防难及，愁长事未分。寂寥惊远语，幽闭望归云。亲戚如相见，唯应泣向君。

狱情微暧自难明，着意平反或失平。生死两无纤芥恨，考求须尽察须精。

百年应尽便应尽，坐脱立亡夸小儿。酪出乳中无别法，死时何苦欲先知。

独隐清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门云起双峦暝，一抹银花影夕阳。

翠盖亭亭水满塘，六铢新制带天香。晚来扶洗娇无力，尽鬬冰肌不鬬妆。

一到麻源日又曛，几回欲起却逡巡。世间岂是无山水，不奈闲人好聒人。

菩提元等平，摩尼一颗明。非色非非色，了自本无名。

拳石耆婆色两青，竹龙驱水转山鸣。夜深不见跳珠碎，疑是檐间滴雨声。

荒祠古道边，乔木翠森然。叠石为香案，攀藤挂纸钱。一时灵有迹，千载祀犹传。草草陈牛酒，深期大有年。

古冢密于草，新坟侵官道。城外无闲地，城中人又老。

揽辔丹青久更恬，挂冠高处静尤厌。情田不是年年熟，世味安能种种廉。虎鼠乘时争用舍，鸢鱼适意自飞潜。也应及取仙舟下，同向南山看水帘。

在昔虞庠日，尝陪陈少阳。词倾三峡水，忠烈九秋霜。药石尘丹扆，琅玕宝皂囊。后来门下士，多有紫薇郎。

两堤已著金丝缕，平岸行看翠羽茵。春昼渐长无一事，舣舟日日待诗人。

登城最凄黯，绝𣨼脂粉醉。万里烟尘蒙，掩此战争地。江风荡渔歌，便觉春光异。嗟我道不行，颇动乘桴志。

村落秋穷兴莫穷，黄花红叶照衰容。时平转称千般巧，年长仍添一倍慵。林下携筇闻远水，洞中欹枕见前峰。与君邻里何相似，来往人多是老农。

明月同千里，寒乡又一秋。床随桧阴侧，巾与桂香浮。此夕山中趣，它年霅上游。诸儿皆楚语，老子自商讴。

霜纨如月胜吴纱，仿佛蟾宫路未赊。涤暑自宜斟瑞露，凭虚谁肯乞飞霞。荒城蔓草生萤火，古濑西风起浪花。梦里仇山归未得，竹篱茅屋趁溪斜。

致虚守静气常全，家付儿孙命委天。梦事只堪高卧看，危途谁较疾行先。独辕短棹聊乘兴，野草幽花自鬭妍。数字漫留僧壁去，与身闲作后身缘。

露叶涓涓泣素秋，旗亭樽酒解忘忧。别来频寄加餐字，莫遣新诗学四愁。

形影何尝问主宾，真风满户养颓龄。不从田父迷回驾，但有渔人笑独醒。闲摄高云游沆瀣，静收浮气借光灵。出门无事谁相喜，只对秋山满眼青。

绝品轻红扫地无，纷纷万木以龙呼。实如益智本非药，味比荔支真是奴。

便面南台缭绕山，晚云归尽远空闲。晴岚遍染参差玉，若比嵩阳季孟间。

老树仍孤秀，秋蟾只独明。何须夜来雨，却听枕前声。

萧散香山与辋川，功名绿野及平泉。有田种秫供春醉，五柳先生似更贤。

伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。

绿发惊秋半欲黄，官居无处觅林塘。浮生已是尘劳侣，病眼犹便锦绣章。羞见故人梁苑废，梦寻归路蜀山长。怜君顾我情依旧，竹性萧疏未受霜。

客儿诗思掩春塘，杖策来观上国光。举白万钱酤酒饮，杀青千卷买书藏。梁园绿筿将欹雪，楚岸苍葭已变霜。跃马还家那隔岁，预应乾鹊报高堂。

宝箑裁新样，团团玉柄寒。御书真翥凤，仙女莫乘鸾。

邂逅乡人却异方，蹇馿仍得瘦东阳。不妨令节随流水，自看寒花吐晚香。微岸纶巾风力劲，小亭飞盏午阴长。不堪细数淮南树，独倚青冥兴欲狂。

书困当檐立，微风动鬓毛。桐阴遮井暗，鶑语出林高。执热思时雨，如疲得美醪。居然吟思起，独步几周遭。

桃李纷纷一饷花，风清月白老生涯。取之无尽山林藏，求而有余农圃家。游是理中无愧慊，乐吾心处是荣华。较他弦管凄凉地，卮酒杯羹总自奢。

风定片初微，移时鹊噪稀。曲塘添柳重，彤阁映花飞。鹤怪云黏石，僧疑月照扉。闭门高卧者，终岁复何依。

石冷苔生晕，风高竹度凉。道人何处去，春色半沧浪。

六年三潦困余黎，谁识他年旧浙西。靡有孑遗何可忽，不知归去果安之。属方理屋又闻漏，垂欲出门仍畏泥。家在穷山乱云外，自惭无策救儿饥。

淡妆曾记出疏篱，岁晚南枝的皪稀。后夜月明如破萼，暗香还是着人衣。

辛苦一生何所获，老向东阡与南陌。头眩眼暗牙齿疏，能作人间几时客。尔来偷惰更可笑，卧听场中打新麦。老鸡失旦也似侬，引颈一呼窗已白。

玉妃从以万玉女，正倚广寒琪树柯。端怜横笛陇头罢，不恨落梅江上多。翠袖清尊知老矣，薫炉茗椀奈侬何。梦惊篷背遽如许，会唤阳春有艳歌。

平野有千里，居人无一家。甲兵年正少，日久戍天涯。

凄凄天气间炎凉，破帽翻风客鬭狂。酒味暗消黄蘂辣，雁声唤得菊花香。三京昔拟恢同轨，九日今犹客异乡。更仗阿谁上沙漠，为予申意郭汾阳。

辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。

偶与山僧宿，吟诗坐到明。夜凉耽月色，秋渴漱泉声。磵木如竿耸，窗云作片生。白衣闲自贵，不揖汉公卿。

阑边不见蘘蘘叶，砌下惟翻艳艳丛。细视欲将何物比，晓霞初叠赤城宫。

自发郎官湖，挂席如江练。系舟浔阳郭，风涛中夜变。携孥坐菰蒲，惊叹杂凫雁。明当度山椒，聊宽故园眼。

曾卧江楼听雨声，萧疏又似送归程。正如老马倦行路，忽有鹁姑啼晚晴。绕屋种花春烂漫，隔窗无树月分明。苍头不管人眠熟，连报严城打五更。

几年沧海别，相见竟多违。鬓发缘愁白，音书为懒稀。新诗徒有赠，故国未同归。人事那堪问，无言是与非。

众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春谿。闲云相引上山去，人到山头云却低。

十年江汉客，几度帝京游。迹比风前叶，身如水上鸥。醉吟愁里月，羞对镜中秋。怅望频回首，西风忆故丘。

吴公卿尚少，刘叟耄而迂。一任群儿谤，相辉九老图。客谁哭横墓，友可托嵇孤。心折摹陵路，终当酹束刍。

病眼少眠非守岁，老心多感又临春。火销灯尽天明后，便是平头六十人。

世路升沉合自安，故人何必苦相干。涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。

石田茅屋野苔春，喜对庭闱话苦辛。客路本无如意事，瘴乡难有却回身。且寻农耒耕湘雨，待看天戈洗鞑尘。门外黄旗边饷急，可堪杯酒各伤神。

冰盘未荐含酸子，雪岭先看耐冻枝。应笑春风木芍药，丰肌弱骨要人医。

水绕山围夏木苍，旧时贤相读书堂。窗间远岫供吟遍，来倚阑干半月凉。

人间万事若磨持，丛入柘荣利害机。祗有一般无对处，都如天地未分时。

玉翰飞过碧江东，露泣三荆向晓风。贝叶尘生昏旧绿，苹花烟老堕疏红。鸟沉孤影桓山外，虫返青冥壁水空。德范岂惟坟上土，传家清训是无穷。

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

脚力犹能上翠微，青娥扶我谩劳伊。也知山共文章好，竞破朱颜乞小诗。

临决遗经自圣衷，固殊野外与淹中。五三典礼勤稽古，十六星霜久积功。倚席居然惭寡浅，登床安敢紊卑崇。防民不在文为末，端系宫庭实践充。

易理分明在画中，谁知易道画难穷。不知画意空笺注，何异丹青欲画风。

秋景澄清物象希，山家沈寂俗难齐。常听岭瀑连云泻，时有林猿隔岫啼。月黑笈明灵武动，夜寒囊破蹇驴嘶。此身已脱人间世，赢得烟萝自在题。

五鼎生封事不难，此身当与道相关。天高地下日易晚，古往今来人少闲。靖节早辞彭泽县，子陵终老富春山。当时若为虚名起，未必有名留世间。

夺得胡儿马便休，休嗟李广不封侯。分明射得南山虎，子细看来是石头。

楚人黄歇地，晋代葛洪家。特擅山川秀，相承黻冕华。猗君有清尚，于世不雄夸。令子能传业，流光未可涯。

春老飞花尽，园林遍绿阴。凭高聊寓目，念远更伤心。剧郡才难称，衰年病易侵。不如休歇去，吾意决投簪。

嚬黛低红别怨多，深亭芳恨满横波。声中唱出缠绵意，泪落灯前一曲歌。

金刚圈里翻身过，栗棘蓬莱满口吞。领得杨歧端的句，却嫌蒸饼大𫗥饨。

抗尘走俗令人憎，因觅桃源作此行。畏日烧空时事恶，飞泉泻石道心生。青天尽处孤舟渺，好鸟鸣时万壑清。一老头陀癯似鹤，殷勤煮水爨风铛。

休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。

摸索陶泓不忍研，阿瞒故物尚依然。浪传铜雀檐间瓦，恐是金凫海底砖。

何日王摩诘，潇湘画短屏。扁舟横远壑，晚翼在青冥。木杪收残照，云间得数星。吴姫不惊客，拜月下中庭。

青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。

凌晨小雨压尘轻，闲忆登高望禁城。树色连云春泱漭，风光着草日晴明。看榆吐荚惊将落，见鹊移巢忽已成。谁向儿童报归日，为翁寒食少留饧。

公礼欲下格，具观人所存。须知范孟博，岂肯伏陈蕃。

绿杨垂线草铺茵，触处烟光举眼新。一品也须妨白发，千金莫惜买青春。鶑声圆滑堪清耳，花艳鲜明欲照身。独向此时为俗吏，风流知是不如人。

诛虎窃弓谁继者，留邕执笔定何如。东都台阁犹多士，未便无人续汉书。

一朝堰此水，千载粒吾民。只仰溪为雨，何劳旱望云。四时人饮碧，六月稻尝新。流出心源泽，年年惠我鄞。

齿豁头童尽耐嘲，即今烂饭用匙抄。朱门漫设千杯酒，青壁宁无一把茅。偶尔作官羞问马，颓然对客但称猫。此身定向山中死，不用磨钱掷卦爻。

青鞋随意出柴荆，聊向南塘曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌空立，浦口孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。

一宿津亭睡不成，愁来物物是离情。月轮高挂山河影，江浪巧为风雨声。志士失涂为鬼笑，佳人泣血送君行。塞翁得马非为福，公论如天久自明。

南朝人物尽清贤，不是风流即放言。三百年间却堪笑，绝无人可定中原。

古史无完傅，清风独可模。从谁问出处，举世在泥涂。气直于时忤，身荣与道俱。士林为重惜，挥泪奠生刍。

鲁女悲嗟起夜深，当年枉却泪沾襟。如今已免邻人笑，老大知无欲嫁心。

行子惜日月，美人轻别离。风吹蒲苇丛，及时当早归。

星斗垂天月淡明，九衢歌鼓乐升平。当时常侍传呼处，只有荒陂凫雁声。

侵晨盥栉起，爽气随凉飚。曳杖踏露草，不觉路已遥。水清出沙嘴，烟白横山腰。致爽列群岫，不待西山招。

经纶才术致唐虞，暂出东南摠转输。德教久为诸郡法，国家何止十年储。清风继世留淮甸，和气先春入汴渠。不日召归调鼎鼐，一封天上紫泥书。

夷甫诸人骨作尘，至今黄屋尚东巡。度兵大岘非无策，收泣新亭要有人。薄酿不浇胸垒块，壮图空负胆轮囷。危楼插斗山衘月，徙倚长歌一怆神。

楚怆埋香地，卿须念藁砧。齐眉中道诀，同穴百年心。刀尺凝余泽，松梧带老阴。可能如馌妇，相对白头吟。

落梅如雪雨如麻，最怕春寒是杏花。病后不能涓滴饮，可怜芳信到贫家。

舟子长歌下急滩，江风吹我怯衣单。一轮明月为谁好，无限清光照夜寒。

逢迎欣晤语，喜气破严凝。汩没叹尘吏，安闲输野僧。宦情元自薄，俗眼莫相憎。松竹开三径，他时我亦能。

澶漫山东一百州，削成如桉抱青丘。苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。

髯奴上劵归公许，跛奚移文犹见催。臧获要令成伉俪，文章相与挟风雷。目成眉语似真尔，足蹑心邀安在哉。大士好奇聊一戏，不应禅寂便寒灰。

霍射盘西北，高楼胜览并。景闲思谢守，名重拟宣城。天阙云来缓，风微鸟去轻。客忧销更有，须到此中倾。

场屋推声价，朝绅仰典型。朱衣老卿列，白首恋亲庭。舟壑一朝失，泉台万古扃。音容宛在目，争免净飘零。

木锁初开水上城，竹篱深闭日光生。青苔井畔雀儿鬭，乌臼树头鸦舅鸣。世事但知开口笑，俗情休要着心行。是非不道任挑挞，唯忆当时阮步兵。

造物将如此老何，悬车以后稿犹多。晋刘伶醉戏为颂，楚接舆狂偶作歌。

黄菊香留晚节中，回头犹记矢悬蓬。细看南极寿者相，全与东山老子同。向日闾里门转大，此时庠序栋方隆。解衣推食虽私感，普为儒流更祝公。

金谷人家大谬悠，春江自理送穷舟。渔人拍手从旁笑，淡饭粗衣过即休。

宦海茫茫阔，幽栖洵远图。折腰原为米，搔首却思鲈。笳鼓深秋动，田园旧梦无。干戈方满地，吾辈尚穷途。

我听风篁是梵音，如何俗耳等闲闻。自来击处无人会，千古知心只此君。

灯光暖热夜催春，天半楼开饮近臣。驰道横头起山岳，露台周匝簇朱轮。隔帘艳色多相照，下马轻豪各竞新。我已暮年殊趣向，浓油一盏桉边身。

柳下芙蓉锦作裳，画船波底见秋光。登高自昔须吾辈，戏马从人上宝坊。白发未嫌纱帽黑，紫萸偏称菊花黄。常年风日无如此，争不从容入醉乡。

闲抱琴书檇李游，仙坛古屋一茆留。驿桥通市人沽酒，湖水依城客放舟。葵扇桃笙聊却暑，苹花枫叶已知秋。坡翁仙去诗声在，寂寞林塘卧白鸥。

携手北梁道，送君南浦春。斜阳沉璧彩，流水濯缨尘。郢酒频扬觯，燕歌旋怆神。瑶华如可折，堪寄陇头人。

梅蘂争先公不嗔，知公家有似梅人。何时各得自由去，相逐扬州作好春。

公来触热冒炎云，风义凌虚独有君。但觉一家增喜色，便如满座揖清芬。

单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮𦞦无停箸，青韭淹葅欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。

雁山深又僻，无数石岩奇。皆是僧分住，最先谁得知。逐时多异景，前辈少题诗。南渡名方著，唐人不到兹。

无药医双树，扳枝忽再春。不随人换世，曾见寺归真。雨露虽全节，风霜只半身。荣枯相倚伏，东海复扬尘。

鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。

燕寝凝香不记春，宜休堂下柏轮囷。三吴南渡今多士，四皓东宫此一人。雅不欲书名上上，谩令在处岁陈陈。玉卮宴罢思黄发，应合从头第从臣。

夔到恭涪四五州，共他三十六江秋。南来衲子知多少，那个随流解截流。

册命出宸衷，官仪自古崇。特膺平土拜，光赞格天功。再佩扶阳印，常乘鲍氏骢。七贤遗老在，犹得咏清风。

岁晚惊呼身已老，天涯流落首空回。便将酒力推愁去，且放春光入眼来。人语嘻嘻争鬬草，宫花闪闪艳妆梅。雪消水暖春江动，绿涨葡萄万斛醅。

一条归梦朱弦直，一片离心白羽轻。明日灞陵新霁后，马头烟树绿相迎。

白云寂寂水潺潺，云出无心水自闲。云水不知人换世，至今依旧满溪山。

峨峨日观出云层，西麓灵庵寄佛乘。金地阙人安大众，玉京选士得高僧。霜刀断腕群魔伏，钿轴存心奥义增。顾我旧山泉石美，湔除诸恶赖贤能。

众生苦海业坑深，不信因缘久溺沉。闻得叉声方念佛，始知妻子老婆心。

焚香置榻拂氍毹，困倚蒲团坐结趺。丈室曾瞻一居士，台山岂有两文殊。信心自得超三界，明眼何尝滞四隅。伯雪相逢能目击，电机已笑涉泥涂。

前浮芙蓉翠，后泛石耳云。君欲竟幽讨，绝壁更一扪。

昨日看公知足吟，寂然不动至人心。视身无实元泡幻，观世皆空谩古今。忽忽岁穷驹度隙，尘尘事过鸟遗音。从来两个泥牛鬭，一任相将入海深。

平生思故人，江汉不解渴。谁言放逐地，烧烛饮至跋。忧予先狗马，劝以爱肤发。有罪当窜流，但惧不得活。

黍稷竞登场，荏菽复满畴。我羹虽不糁，逢年亦解忧。太平岂无象，乐岁观有秋。敢期饱糠核，役车何当休。

远寄灵根自梵家，小园景物顿增华。何当写在屏帏上，一任高禅笑眼花。

晨光漏日鸟深春，况此泥行雨宿人。夜半瓦鸣惊梦觉，悔将蓬笠当劳薪。

桂香泛泛满秋风，十里沙溪一望中。景物随时慰牢落，羁臣那解感飘蓬。

失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。云僧不见城中事，问是今年第几人。

诗卷空留紫翠间，风花飞絮岂堪攀。埋云已笑梦中梦，敲月更烦山上山。长短百年谁是主，死生一概匹如闲。病余勘破人间事，底用瞿昙说八还。

竹外孤村坐见梅，直疑冰玉作根荄。青鞋自笑无羁束，不记登临日几回。

天涯非日观，地屺望星楼。练光摇乱马，剑气上连牛。草湿姑苏夕，叶下洞庭秋。欲知凄断意，江上涉安流。

一印印空来点窄，三贤十圣那可测。匡庐万叠云锦乡，鄱湖万顷水精国。篆文见得甚分明，元是一字不着画。拍来号令人与天，顿教古道长颜色。

古汴文章伯，来为我郡侯。一心天不夜，千里月长秋。政压龚黄辈，诗侪李杜俦。雷门持布鼓，肯瞩电光不。

仙翁骑鹤上青冥，月帔空留松桂林。遮断世尘无点污，横拖一抹翠烟深。

弄黄宫柳未齐匀，便觉风和淑景新。自是东君朝最贵，欣欣春事足颐神。

日日步春去，偶值江色晴。杨柳翠频蹙，不管黄鹂声。归栖官屋寒，月暗灯不明。独坐想游衍，西湖无限情。

农夫只合老山林，辜负时卿一寸心。老矣不堪持手板，死时何用覆斜衾。有人称善名非细，对客无惭乐最深。回首暮云天黯淡，谁能更听伯牙琴。

小槛闲风物，高僧秀肺肠。隔溪通竹色，开户纳山光。拨雪晨蔬瘦，烧松午茗香。渊明归赋急，聊复此徜徉。

早作田文去，终无苏武留。偷生宁伏剑，忍死欲焚舟。逸骥思超乘，飞鹰志脱鞲。登楼望江上，日日数行艘。

乘兴扬舲意未穷，俊游真有古人风。朱陈亲契当年少，李郭仙舟此日同。山色远看空翠里，笑声高彻水云中。贤关求士方虚席，得隽行闻冀北空。

身着袈裟手杖藤，水边行止不妨僧。禽栖日落犹孤立，隔浪秋山千万层。

打鼓行船未有期，恰如江上阻风时。诗中一段闲公事，幸不妨人吃荔枝。

多病长无事，开筵暂送君。正愁帆带雨，莫望水连云。客思闲偏极，川程远更分。不须论早晚，惆怅又离群。

举酒一相劝，逢春聊尽欢。羇游故交少，远别后期难。路上野花发，雨中青草寒。悠悠两都梦，小沛与长安。

仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。

莫恨红裙破，休嫌白屋低。请看京与洛，谁在旧香闺。

庚子频年忧患同，君依坟土我飘蓬。闻君已复云霄上，顾我须逃瘴雾中。学校他年齐出处，朝廷今日异穷通。敝庐归去无他事，惟愿时和岁岁丰。

琼瑶风骨褐衣裘，野果初红玉露秋。僧孺唤渠登榜尾，季狸只合隠山头。

庭行看萌芽，檐立听呼应。在物且云然，于我可不竞。青衫恋五斗，白发间三径。是岂人之为，绝知吾有命。

携残荒草庐，其中烟火蔚。借问群小儿，生来凡几日。门外有三车，迎之不肯出。饱食腹膨脝，个是痴顽物。

地占繁雄郡，人奔财赋疆。北僧泥佛相，南客贾胡装。打谷拳毛马，弹筝跕躧娼。西风愁世路，无路立苍茫。

木芙蓉蕊未经霜，篱畔黄花尚敛房。正冷落中才吐艳，不思量处猛闻香。酿成云壑澄清气，涤尽炎乡热恼肠。便欲架巢枝上宿，学他徐老爱花狂。

独梦云千里，清愁雨一林。江山空有约，桃李易成阴。自是乖幽赏，何由话苦心。兴来当迳造，剪烛夜堂深。

谁欤觅我更贻诗，欲报翻惭思苦迟。自古结交真有道，可能随俗似凡儿。功名有命宁须此，贫贱从吾欲怨谁。我亦与君俱白发，世间冷煖要当知。

洞中滴沥几何深，犹有太古之遗音。我来一唱三叹息，关雎之乐元非淫。无声也复鸣东丁，入耳偏向幽人清。端胜惠山味甘好，奔走水驿烦瓶罂。

花开只恐看来迟，及到愁如未看时。家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。

孤馆萧条槐叶稀，暮蝉声隔水声微。年年为客路无尽，日日送人身未归。何处离鸿迷浦月，谁家愁妇捣霜衣。夜深不卧帘犹卷，数点残萤入户飞。

近枕长河即化坛，拟超坛侧到河干。丹砂在地经冬暖，玉竹成林入夜寒。水鹤应思冥象外，山翁愁不到眉端。杖头已指丹霞景，密有尘罗络我难。

乍见华书眼似麞，低头惭愧紫荷囊。人间无事无奇对，伏猎今成两侍郎。

河汉秋来浄，飞星一点过。好风吹暑尽，疏雨送凉多。纨扇收团月，桃笙卷细波。自知恩到骨，欹枕梦无何。

春雨能膏草木肥，就中林野碧含滋。唯余病客相逢背，一夜寒声减四肢。

寒烟淡淡水茫茫，六代才如一梦长。风月何尝异今古，江山不管不兴亡。豪华事往人安在，歌舞台倾径就荒。陈迹依然无处问，野花幽草自芬芳。

一山春雪见梅花，渌涨沟流浸草芽。纵着峭寒虽较冷，不禁暄日便争华。游蜂未放迷深树，回雁初归泊浅沙。步转横桥已孤绝，奈吹香处隔邻家。

雨不成游半路归，逢花值柳倍依依。朝来赖饮三杯酒，醉卧西斋昼掩扉。

渊明避俗未闻道，此是东坡居士云。身似枯株心似水，此非闻道更谁闻。

人间岐路事何如，小大荣枯有万殊。但愿家传无底钵，尽情收拾不论渠。

常闻凿洞碑，此立为冰师。意刻山泉解，功深造化疑。碧云终一谢，飞锡久无期。惆怅人间世，空传乐府词。

云满江天雪意酣，拥炉聊复听巴谈。老人不出真藏六，来客何劳说后三。已借团蒲摇短梦，更浇春饼荐余甘。此生试向闲中看，何止人间七不堪。

声外闻和岂待言，棒头犹是老婆禅。如何更被文殊惑，却道维摩但黙然。

共上云山独下迟，阳台白道细如丝。君今并倚三珠树，不记人间落叶时。

吴越朝天功在民，当年卿相亦仁人。曾孙终与元丰政，故老犹知异代因。吏治清明开白日，文词俊发吐青春。邺都从事堂中客，涕洒高原柏子新。

清晨驱马思悠然，渺渺平湖碧玉田。晓日未升先起雾，绿阴初合自生烟。身闲始觉时光好，春去犹余物色妍。更待四郊甘雨足，相随萧鼓乐丰年。

江上群峰泼黛浓，水村烟渚夕阳红。一声啼鸟催耕去，何处龙归急雨中。

汗青孰与老黄间，能为君王把蜀山。懊恼秋风吹客鬓，一年三过剑门关。

江天云暝雨垂垂，日暮移舟口岸时。拈笔欲题还袖手，细搜摩诘画中诗。

公退无营懒读书，出门佳客费招呼。闲搔短髪身将老，独坐长檐日未晡。溪女卖鱼随市价，村夫骑马纳官租。劳生役役知何益，却笑今吾即故吾。

平时败壁旧泥空，芦席将来谩御风。不是君恩令仕进，何因满眼挂青红。

学书池上一双鹅，宛颈相追笔意多。皆为涪翁赴汤鼎，主人言汝不能歌。

长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。

不是轻舟荡漾戏，一挠未展命如丝。双眸冏冏烟波外，伶利阇梨欲到时。

景命还将伯益传，九川功大若为迁。讴歌终在吾君子，岂是当时不让贤。

身倦寻春事，心怀结夏清。犹临曲水序，莫续丽人行。世态与吾异，生涯何日成。殷勤独相送，江上午潮平。

孤峰上排霄，群木尽生意。持竿坐石矶，高怀在云际。

密密无声坠碧空，霏霏有韵舞微风。幽人吟望搜辞处，飘入窗来落砚中。

观田东坡去，春事日已掲。耕破岭上云，凿开岩下月。种我十亩粟，中有薇与蕨。优游卒岁事，山前梳秃髪。

郭外山色暝，主人林馆秋。疏钟入卧内，片月到床头。遥夜惜已半，清言殊未休。君虽在青琐，心不忘沧洲。

远使殷勤访草堂，见书已似饱琼浆。曾叨独乐园中赐，犹寄端明谱外香。珍重朱篮分五品，衰残白发喜初尝。灯前把玩如珠颗，强忍馋涎且庋藏。

傲寒特地占春光，不是东皇用意偏。只恐百花羞见面，故教回避艳阳天。

地隘风波势已惊，更容顽险暗中倾。自嗟忠信犹防患，却任舟人委曲行。

真人已仙去，释子在高岑。暮色江山远，春风草木深。何人与题咏，今我亦登临。纵目皆云尔，谁知有纵心。

不见风流李谪仙，彩笺谁继碧云篇。黄花零落芙蓉老，惟有青山似去年。

我贱无庸如子何，白头相望欲悲歌。少年策在英豪腹，清世名专守相科。薄宦从容忧自少，故人邂逅乐应多。秋风不见北归信，东顾苍茫临大河。

且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。

向来从宦郑公乡，每遇清游坐有光。江上凭栏天一色，湖边舣棹木千章。眼前景物俱堪赋，心着家山独未忘。归到小西湖更好，观鱼何必远如棠。

黄堂曾著宰官身，仿佛儿时记不真。图志虽存千载旧，栋梁安有百年新。繁华开落无三日，双桧轮囷经几春。应比首阳高节士，采薇不食为求仁。

虎节归兵日，麟符命使年。帝将还二府，人已哭三川。清议谁违者，高风自凛然。佳城空万古，一圹掩寒烟。

共出丘门岁九霜，相逢凄怆对离觞。荆南为报韦从事，一宿同眠御史床。

际天南北𪎌麰盛，夹汉东西𪩘崿长。为客曾夸心胆壮，送君今叹鬓毛苍。五官置属莲成荡，七校屯兵柳作行。中有书生骑瘦马，自弦焦木种甘棠。

廿载金陵九还往，何如三宿在桑间。还家更有江南兴，只取囊诗子细看。

一见此君面，荒村不是村。斜阳与可笔，栖雀子猷魂。客思方无那，诗愁得共论。问渠能饮否，把酒酹霜根。

游山闻说多诗句，久已传抄听小胥。屡戒譍门老马走，门前驿递不为疏。

长随书与棋，贫亦久藏之。碧玉琢为轸，黄金拍作徽。典多因待客，弹少为求知。近日僮奴恶，须防煮鹤时。

赖召陈玄典籍传，肯教边腹擅便便。竟夸削木真余事，却笑磨人得永年。三友不居毛颖后，五车仍在褚生前。祇愁公子从医说，火煅生分不直钱。

长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。

月明千里正婵娟，且莫匆匆便放船。三载泛莲依绿水，一朝荐鹗上青天。西楼未作经笥梦，北阙先分御鼎烟。且向蓬山雠校了，却持荷橐从甘泉。

春来消息未真传，久负蒲团一味禅。灯火侵寻作佳境，冰霜偃蹇过新年。江声悮落三更雨，野色遥看万斛船。咫尺风光不相贷，忍令好语到愁边。

穷泉纤骨已成尘，幽草闲花二十春。昔日相逢犹是梦，今宵梦里更非真。

药径入云林，晚晴扶杖吟。照泥星复雨，经朔月犹阴。树折怜巢覆，泉清见叶沈。爱闲自如此，不是学灰心。

二月春华已半归，江天况值雨垂垂。山梅倏忽花经眼，园杏须臾子满枝。

忆昔从吾友，兹焉事笔耕。萤窗秋夜短，莲社晚风清。乱后成陈迹，重来怆故情。惟余云水客，依旧戏长鲸。

淡紫斜阳嫩碧天，一春今夕始开颜。看山偶忘归来却，月到西廊第二间。

连朝风雨卷残红，四望亭台眼界空。多少东君生物意，不知俱在绿阴中。

大醉害心风，小醉卧咽呕。世有大先生，一饮石五斗。

老眼慵看读过书，十年心迹更谁于。青松我欲追三径，白髪谁令继二疏。

峩峩青山著秋瘦，毛发凋减风骨旧。白云乃子久相依，清风借力扶出岫。人间雨足便归来，澹泞寒明同去就。个中消息妙不传，白云无心青山寿。

春暖山中云作堆，放翁艇子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。

黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。

却尘兼却暑，非市亦非郊。龙孕雪中种，凤翻云外梢。萧萧天籁作，淡淡月华交。切玉岁寒味，供餐无外肴。

渊明虽中寿，雅志仍丹丘。远矣无怀民，超然邈无俦。奇文出纩息，岂复生死流。我欲作九原，异世为三游。

夜绕中庭百匝行，秋风传漏忽三更。星辰北拱疏还密，河汉西流纵复横。惊鹊绕枝栖不稳，冷萤穿竹远犹明。书生老抱平戎志，有泪如江未敢倾。

檐外秋清绣绮窗，菊烟月露冷浮香。寒更二十五声点，相应愁情尔许长。

行酒何如温太真，风流元不鄙钱神。扁舟容我归来老，一子令人买得贫。虽有群仙来月窟，欲扶衰力上霜旻。吾今已定渔樵约，勋业烦公一辈人。

古木阴森庙岿然，龙蟠虎踞旧山川。当时鼎足一场梦，空里旋风飞纸钱。

非无山林意，去住亦随缘。落日有归翼，乱山犹着鞭。风檐依路湿，烟树著行圆。清绝归时思，新诗句句传。

束书不观万事休，谁令识字惹闲愁。胸中作祟知何物，不是当年老督邮。

又赋斜川五日诗，行将去此欲何之。一年春事仓庚报，万里乡心杜宇知。笔力早衰无痛快，词源渐老乏经奇。文章子骏惟君似，学到扬州刺史时。

有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。

霜繁天白雁行单，灌莽梢梢矗早寒。正是河山摇落处，莫轻离思欲凭栏。

想倚危楼十二阑，诗成可是过方干。好风吹堕寒窗底，胜得仙翁九转丹。

八月湖平绝越通，桐江烟水乱山中。客舟安稳尤为幸，百尺蒲帆一信风。

当年嗽卧丈人家，鼓笛村村改岁华。选肉必多储胃肾，忌鲜缘不啖鱼虾。闺房德义谈虽切，事业身穷报自赊。肺疾晚侵谁是主，看君七十更寒些。

二月春阴到水滨，秋风重见玉蟾新。无端扰扰来还去，只恐沙鸥解笑人。

夕阳一半落群峰，寒叶零霜野望空。阴谷忽然逢造化，小梅枝上见春风。

本不因循老镜春，江湖归去作闲人。天于万物定贫我，智效一官全为亲。布袋形骸增碨磊，锦囊诗句愧清新。杜门绝俗无行迹，相忆犹当遣化身。

鸿沟祗道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒余非旧庙，三间破屋两株松。

邓侯牵挽政难留，六十年来亦倦游。至竟眼高无俗韵，不因人唤始回头。

西风萧瑟入船窗，送客离愁酒满缸。要记此时分袂处，暮烟细雨过松江。

万里色苍然，春烟夕照边。旧过南岳寺，曾向雨中看。

竹屋煎茶罢，风床散帙余。花残蜂不至，食尽雀来疏。无客对挥麈，有筇扶绕除。兹时潘处士，诗败为催租。

土床烟足䌷衾暖，瓦釡泉干豆粥新。万事不思温饱外，漫然清世一闲人。

旧事成空莫可追，旧心将把再思惟。古今不隔丝毫许，会得如斯也大奇。

虞泉冬恨由来短，杨叶春期分外长。惆怅浮生不知处，明朝依旧出沧浪。

夜上朝天晓不极，举头唯见苍苍色。回看初日半轮明，下视嘉陵千丈黑。

六花撩乱似飞蓬，落处宁分室与宫。墨突不黔非减爨，秦乌变白罢盘风。华颠欺我三千丈，劲气输他十八公。待得烛龙衔耀至，冰消云卷静归空。

此地先春信，年年只是梅。南中春更早，腊日李花开。

多能倾相府，高义著房州。脱略通侯贵，追随逐客游。敢论当世比，曾向古人求。怊怅今楼护，黄泉已再秋。

天不高兮海不深，白云飞处定关心。蒲鞋难上时人眼，那更西风叶落金。

七泽过名山，相逢黄落残。杉松开寺晚，泉月话心寒。祖遍诸方礼，经曾几处看。应怀出家院，紫阁近长安。

宠赠追胡广，亲临比贺循。几闻投剑客，多会服缌人。草闭坟将古，松阴地不春。二陵犹可望，存殁有忠臣。

要识梅孤绝，花于未叶时。玲珑寒玉片，点缀古铜枝。初雪落旄节，始删无传诗。东风一吹绿，万卉更能奇。

四十余年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻干处行。

水出昆仑浪接天，天高地下秀林峦。禅床略下云山断，凡圣无踪海岳寒。

谁云姑蔑远无诸，梦绕柯仙抱膝庐。我得闲中翻鲁语，公应静里玩羲图。雷犹地伏阳新复，云向天升雨可需。好倡诸贤为时出，只容衰懒老西湖。

山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。莫道野人无外事，开田凿井白云中。

范侯躯干小，实有四海心。稍臞疑内热，不怒见勇沉。沽玉市无价，汲泉井方深。得失有毫末，明年斧可寻。

成己宁遗物，存心不外天。典刑高一代，源派续诸贤。实理元无妄，斯文更有传。泽流江汉远，奎壁映魁躔。

梅开诗就适相逢，一样精神别样容。只恐芬芳花易谢，诗人情性却无穷。

交游闲处可忘年，寒日江村西稻田。城郭喜离墟市外，人家犹在石岩边。诗翁言句非嗟若，墨客心情岂舍旃。我亦沙坑旧酬唱，掩关空抱白云眠。

王翰愿卜邻，嵇康不得死。落月满屋梁，悲风为我起。

军城夜禁乐，饮酒每题诗。坐稳吟难尽，寒多醉较迟。远钟惊漏压，微月被灯欺。此会诚堪惜，天明是别离。

岁晚乾坤闭未开，地中方蛰振天雷。山云已觉成轻出，塞雁何为独远来。失学齐侯随马去，甘为墨子叱车回。从今行止休多问，有尼安知不有推。

古屋茆茨小，寒林春自芳。坞深人不到，花落树犹香。事去青山在，闲知白日长。禅心真已静，笑失昔时狂。

心知天地厌羁留，痴坐忘言不点头。活脱世间泥塑様，痴贻江表陆沉羞。思仙廨竹招苍凤，学老溪梅缚翠虬。岁晚说归何所待，厚颜安足耻时流。

结屋离黄道，开门对白沙。一庄千古月，三径四时花。客至旋沽酒，身闲自煮茶。相闻虫鸟外，不复听喧哗。

壮岁耽书废夜眠，窗明犹在短檠前。如今自笑摧颓甚，卧看儿曹理断编。

圣朝有道合羞贫，清昼那容裹路珍。金马玉堂辞汉殿，桃花流水访秦人。敢吟莫莫休休句，且佚胶胶扰扰身。高会竹林欣有日，剩𥬠玉友钓溪鳞。

石人不怕师子吼，须弥顶上翻筋斗。沧溟竭尽正三更，生铁昆仑云外走。

秋风动客心，寂寂不成吟。飞上危樯立，莺啼报好音。

一春忧旱熯，田里欲蹉跎。正合为霖望，翻成击壤歌。风缘帘隙至，云压舍檐过。大尹今朝喜，应同野老多。

苍龙夭矫西山来，凿破明珠成碧岫。何人架空起楼阁，地灵不敢藏余秀。锁窗云重衣巾润，梳木风清肌骨透。客来一夜与僧谈，气觉浩然充宇宙。

阳光方接物，阴蔽已开关。水落盈虚定，云收去就闲。菊花窥晓日，松影撼秋山。滞思可乘兴，一联还解颜。

我尝妄意于古人，子今用力苦先我。安得从容长似今，借子玉匙发关锁。

夜半岩间坐看星，千年老树有精灵。前山月上青枫顶，照见白鹇来听经。

朦胧西月照池亭，初夜椒房掩画屏。宫女相呼有何事，上楼同看老人星。

一榻琴书双门寺，片心泉石两林山。江楼把酒云供望，秋院支筇鹤对闲。

吾母祷于山，生我偃蹇身。卅八始入寺，所天俱不晨。归人复何之，所愿清战尘。勿复论衔钩，去作瑞世珍。

新破荆州得水军，鼓行夏口气如云。千艘已共长江崄，百胜安知赤壁焚。觜距方强要一斗，君臣已定势三分。古来伐国须观衅，意突成功所未闻。

怜君马瘦衣裘薄，许到江东访鄙夫。今日正闲天又暖，可能扶病暂来无。

平生安乐地，不受利名煎。其中一空洞，寥寥无色天。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中无所为。古道白头无外用，今时青眼几人知。嵩山洛水长相见，秋月春风不失期。筋力虽衰才思壮，递年比较未尝亏。

寒光晧晧照残年，方信人闲别有天。一色邨中见流水，半干屋上有炊烟。洛人僵卧今谁问，塞马飞驰正自便。想得南枝梅好在，风檐独立思悠然。

惆怅朝阳午又斜，剩栽桃李学仙家。花开花落人如旧，谁道容颜不及花。

青门祖帐曙烟微，片席乘流鸟共飞。曲岸马嘶风袅袅，短亭人散柳依依。灞陵目断犹回望，楚水魂销为送归。祇自河梁传怨曲，洛尘千古化征衣。

大学成功在九年，根牢干长到参天。斯须废弃终身困，稂莠从来易满田。

茅屋西山曲，携书喜见过。别离惊岁月，淹泊奈时何。末俗皆浮诞，斯文肯琢磨。后生余力在，吾意已蹉跎。

园荒无与鉏，草树暗如织。披榛理幽步，野气颇有力。坐令世网心，不动自然息。更见吾潩泉，无波莹岩色。

窦馆名犹在，燕山事有光。解衣非楚纩，指廪异齐棠。映日庭兰蔚，余风宰木香。翠珉垂世劝，宁复事雕章。

人如景德咸平际，文到贞元大历间。种树有谁甘避世，著书喜子未藏山。自怜斥鷃空溟海，须信名驹合帝闲。十载天荒谁与破，政须力夺锦标还。

柳接飞来影，花翻过后枝。金衣摇日色，簧口弄晴丝。游子错回首，何人涩小词。杨园好风景，莫与负佳期。

双松偃亚老龙起，唤得清风到别楼。尚忆曩年诗酒伴，几回天际识归舟。

竹洞新开碧玉林，径幽疑入五华深。夜筛明月一天静，昼拥青云四座阴。剪杖伫看雷雨化，迎风时听凤凰吟。烟霞不用重关闭，尘俗谁能此访寻。

春冬移律吕，天地换星霜。间泮游鱼跃，和风待柳芳。早梅迎雨水，残雪怯朝阳。万物含新意，同欢圣日长。

汩汩多尘事，长怀鸠杖游。每因门可款，岂为醉相留。静契竹林胜，幽非草树秋。公今国耆艾，砥柱屹中流。

落尽桐花春已休，过墙新竹箨初抽。山行步步黄泥滑，小立谿桥听雨鸠。

读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。

飘飘辽鹤去难寻，野客重来叹复吟。许迈林中丹灶冷，郭文山上白云深。南陵事迹都非昔，北岭归期直到今。珍重玉京无限意，待将功节养高岑。

从来工瑟莫吹竽，赤米黄虀尽自娱。种柳藏鸦怜哺母，葺巢护燕待将雏。荆榛少剪但除道，瓜芋多栽莫问区。金马玉堂元有分，青铜惭愧白髭须。

江水中分白鹭飞，钟山秀出众山微。凤凰去后高台在，麋鹿游来旧国非。万里孤帆长在目，夕阳游子憺忘归。六朝人物都荒草，但有寒潮信不违。

彼此抽先局势平，傍人道死的还生。两边对坐无言语，尽日时闻下子声。

茗椀不能驱睡魔，漫携诗册向庭柯。世人祇爱高官职，孰与公家兄弟过。

为爱山园好，萧斋竹迳通。踈帘卷雌霓，曲槛倚雄风。爱酒杜陵老，煎茶桑苧翁。菟裘真得计，踪迹免飘蓬。

万里青霄发轫时，骅骝绝足看奔驰。太平宰相何人识，惟有巫咸得预知。

馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。

名园蹴游称春游，近密宣呈技最优。当殿不教身背向，侧中飞出足跟球。

一物至周天，洪纤尽晏然。车书无异俗，甲子并丰年。奇技皆归朴，征夫亦服田。君王故不有，台鼎合韦弦。

纷纷俗事起如毛，病起南窗厌作劳。正欲往来求饭饱，敢将辛苦治名高。长闲似称三冬卧，旧学虚蒙一字褒。他日相逢有余地，尚容衰晚鬬坚牢。

饭已抄云子，杯仍致曲生。青梅方弄色，黄鸟已无声。世态穷尤见，吾心老更明。从来文字饮，意不在倾城。

太平时世园亭内，丰稔岁年村落间。情味一般难状处，风烟草木尽闲闲。

农家耕作苦，雨旸每关念。种黍蹋曲糵，终岁勤收敛。社瓮虽草草，酒味亦醇酽。长歌南陌头，百年应不厌。

金鼎先干活水银，水银干了大丹成。分明有个长生草，点铁成金不悮人。

中原百战徯来苏，浸喜衣冠复旧区。要得一行须老将，曾何千虑付狂夫。山川感慨诗难尽，烟火萧条酒尚无。若问西湖已芜没，望穷惟有几浮图。

一径杉松驻晚烟，渐看台影入云间。江拖缟带萦危堞，地注青螺出远山。当日英雄无复见，此时箫鼓有谁闲。我来应被藤萝笑，尘满衣冠盍厚颜。

芳辰追逸趣，禁苑信多奇。桥形通汉上，峰势接云危。烟霞交隐映，花鸟自参差。何如肆辙迹？万里赏瑶池。

正从濠上看鯈鱼，忽向宫中佩虎符。出处自殊心自一，依前鱼乐满江湖。

别我南江去，风帆半夜开。苦无为郡乐，已复盖棺回。契阔空三叹，凋零并一哀。遥知泣遗爱，愁杀岭头梅。

梅心透粉傍琼疏，柳眼回青袅玉除。雨露不偏金穴贵，六宫春晓念关雎。

自适田闾乐，不随华宠移。庞恩开大邑，懿德镂丰碑。古泽浩东注，仙山安不隳。髙门有孝嗣，巨痛感风枝。

角声已作送行声，更向萧萧雨后听。明日出郊闻更远，回头忍见二山青。

一官仍是假，岂愿数离群。愁鬓看如雪，浮名认是云。暂辞南国隐，莫勒北山文。今后松溪月，还应梦见君。

借得渔船溯小谿，系船浦口却扶藜。莫言村落萧条甚，也胜京尘没马蹄。

一尘不立所依亡，脱体灵明自放光。巨辟三玄三要语，接人无力下禅床。

莫行心处路，不挂本来衣。何须更恁么，切忌未生时。

暑雨频经信宿休，近郊方出释潜忧。虽妨麦始二停获，且见苗知一半收。神岳怖民藏电雹，老松凭寺偃蛟虬。佳游况遇从丰谶，好饰千仓待有秋。

一战词场定策勋，麻衣西笑仕纷纷。风神已负青云气，艺业兼携白地文。辇下春华期纵辔，野中林色惜离群。明年新榜看看见，第甲嘉名且认君。

万里羽书来未绝，五关烽火昼仍传。故人多病尽归去，唯有刘桢不得眠。

石门南出众山巅，沃壤清溪自一川。老令旧谙田事乐，春耕正及雨晴天。可怜鞭挞终无补，早向丛祠乞有年。归告仇梅省文字，麦苗含穗欲蚕眠。

初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。时人莫道蛾眉小，三五团圆照满天。

黄雀飞鸣处，交交异窃脂。稻粱求易足，罗网去何迟。味厚资偏嗜，谋踈阙自为。韩彭尚葅醢，么么尔诚宜。

檐敞祛红日，窗虚揖白云。水痕一雨失，花气午风薰。寂寂心无事，纷纷耳不闻。只须添道力，底用战魔军。

舞霙飞霰闹中庭，已办持杯听渭城。汉水襄山骤漂忽，早梅晚菊自枯荣。雪神作意凌风伯，客子归途待日兄。蹀躞霜蹄从踣铁，穿林䠞石赋于京。

一景曲弯弯，初遗号澹山。崖边烟草乱，石上雨苔班。客往长时望，僧居永日闲。几回将欲去，心只在岩间。

昨闻曹两府，河上遇游仙。驻跸钱塘后，结庵庐阜边。焚香观御帖，洗盏酌神泉。雁足传书日，伤心已百年。

西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。

枫落吴江欲冷时，一堂百衲败荷衣。凭谁拨取炉中火，莫似沩山眼𥉌痴。

斫水水可断，续弦弦可完。如何郑公客，不作百年看。

南风起别袂，心到衡湘间。归客楚山远，孤舟云水闲。爱君采莲处，花岛连家山。得意且宁省，人生难此还。

范叔贫如此，谁当与敝袍。哀歌困牛角，异味笑乡豪。相得空长铗，徒归欲二毛。多惭访夷节，无以慰滔滔。

家在湘源住，君今海峤行。经过正中道，相送倍为情。心逐书邮去，形随世网婴。因声谢远别，缘义不缘名。

恨无短剑乘风去，纵有长绳奈日何。谩说千年归鹤表，最怜九代入鸡窠。

尧夫非是爱吟诗，诗是天津再住时。积翠鶑花供秀润，上阳风月助新奇。凤凰楼观云中看，道德园林枕上窥。不负太平吟笑事，尧夫非是爱吟诗。

十载江湖客，重来霜鬓侵。事如春昼梦，山似故人心。步屧攀崭绝，移舟出窈深。他时林樾底，归去话登临。

诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。

十五年前号畏途，祇今开辟尽田庐。分明总是辛卿赐，谁信兜鍪出袴襦。

西城落日半轮明，浴罢衣裳一倍轻。玉宇风来归鸟急，火云销尽绿云生。

贤良策举厌刘蕡，报献徒悲自比伦。直疏李邵言不用，宁从甘露祸金门。

盐车心愧渥洼姿，邂逅风云妄自期。啮雪岂无归汉日，饭牛犹有相齐时。君看短褐琴横膝，谁许峨冠剑拄颐。白发萧萧虽惫矣，时来或将渡辽师。

有唐曾拥万家兵，节度西南十二城。此地得人无盗贼，昔之为守便公卿。

身寄一叶舟，扰扰又行役。不知寒袭人，但觉酒无力。霜剥岸石裂，风激水波逆。望眼浩无涯，远山相对碧。

天应降吉祥，天理本茫茫。舒惨虽无定，荣枯却有常。益谦尤效验，福善更昭彰。笼络无疏漏，恢恢网四张。

妙处如何说向人，倒地便起自分明。蓦然踏着故田地，倒裹幞头孤路行。

残蜕抛何处，新声集迥枝。岁芳鵙后妒，露信鹤前知。风坞嘶清御，霞梢咽暝规。此时兼一叶，并助长年悲。

一番骤雨洗骄阳，秋色先贻枕簟凉。正作故山归梦好，觉来幽恨独何长。

摇曳帆在空，清流顺归风。诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。对舞青楼妓，双鬟白玉童。行云且莫去，留醉楚王宫。

梅始花时送子归，梅黄雨细又分离。不堪旅食见飞燕，那更催归闻子规。太白读书容有趣，少卿惜别可无诗。霜台清峭家风在，努力功名少壮时。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒台净石梁。秋花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

支公禅诵处，绝顶共登攀。日色千峰里，钟声万壑间。暮猿吟砌近，沙鸟傍溪闲。一迳堪藜杖，行行独下山。

金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不易邺城人。青苔竟埋骨，红粉自伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。

晚秋嘉树润焦原，楚老相欢万井喧。须信甘膏皆帝力，使君虚凭黑熊轩。

军城晓鼓已蓬蓬，城下秋云卷暮江。祇有老鸡能换卧，更无佳客可倾缸。冲风时动萧萧叶，晚日斜窥寂寂窗。犹喜江南有佳客，怜贫时致玉壶双。

渊明旧隠名栖真，中有栖真闲道人。庐山咫尺脚不到，开轩种竹清且新。我到山中越三宿，似与道人缘分熟。皇恩若许归故乡，拭眼重来看修竹。

紫毛双节引青童，一片空歌韵晓风。太昊兹辰授春令，莺旗应在矞云中。

阴阳融结此山川，便有盐堆与石田。风俗每来占水旱，即疑干洞有神仙。

寒塞无因见落梅，胡人吹入笛声来。劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。

献赋头欲白，还家衣已穿。羞过灞陵树，归种汶阳田。客舍少乡信，床头无酒钱。圣朝徒侧席，济上独遗贤。

断烟落日护林丘，三数人家屋打头。见说春来寒更甚，补窗塞户胜防秋。

田田八九叶，散点绿池初。嫩碧才平水，圆阴已蔽鱼。浮萍遮不合，弱荇绕犹疏。半在春波底，芳心卷未舒。

宝典丛三朔，中闱辟九阍。群臣深拱宁，列仗俨屯门。辇出东房秘，辰居北极尊。熊罴连案负，日月傍旗翻。

野花狼藉雨初晴，人在山南山北行。东风浅浅尚寒色，云映远天斜照明。

天气才晴便不同，轻轻拂面有和风。溪边春事关心处，杨柳深青杏浅红。

尘埃隔处地天宽，选胜携觞且笑欢。不惜逍遥投杖屐，何妨磅礴解衣冠。晴余岚重雨犹落，秋老天高酒易寒。世事悠悠双眼外，与君飞瀑醉中看。

徒劳水府寻，宛在玉堂阴。兰圃安虽窄，盆池映转深。山僧来尽爱，诗客见先吟。若是买花者，年年不计心。

为霜未就觉风繁，拨火成灰思晤言。立壁旧谙宁怲怲，孤灯垂上只昏昏。谶言已过一阳复，归去可忘三径存。赵孟孰云能贵贱，万年端以势依温。

筑室已清旷，栽松更幽寂。为爱金石姿，不逐风霜易。飕飗合琴引，郁密助山色。待折最高枝，谈对千拳石。

一言尽十方，万卷该不得。一步周八弦，驷马追不及。

玉龙退残鳞，编庵事枯兀。禅栖锦凤巢，道履霜蟾窟。饮兹明月津，濯彼微尘骨。五叶少林春，家风未湮没。

小却官虽晚，先登艺最优。文章九州外，科目万人头。桂折金天月，芹空泮水秋。澄清赖君辈，宪府正旁搜。

暮春桥下手封书，寄向江南问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。

锦树连云烂不收，山河风景一番秋。老夫枕簟便凉夜，不比新亭去国愁。

赵记发旧观，俞孙新作堂。是岂无他人，亲戚意差长。

不值分流二江水，定应犹得且同行。三千里外情人别，更被子规啼数声。

万籁笙镛一枕秋，幌云垂地月痕收。偶然做得还乡梦，梦见鸿蒙与道游。

草木从交代，溪山无故新。更斟些子酒，尚是霎时春。雨止鶑如怨，花飞柳亦颦。东皇催上印，生怕子规嗔。

又过梅岭上，岁岁此枝寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，唯应把钓竿。

羽卫𩭹髿万玉然，元从绣斧下青天。分明要与荆人看，苍桧擎枝一节坚。

尔门大父行，俱是云霄人。诸孙自骏骨，高第复青春。试吏小山下，还家芳桂新。当成我宅相，宁肯滞埃尘。

连筒接水下横塘，漫袚尘襟引兴长。喜有一枝安静境，闲看九曲泛流觞。凉生客枕秋将老，月上纱窗夜未央。满眼诗材皆可赋，惜哉无计脱官忙。

雪后泥方冻，酒阑寒少威。傍云生夜月，唤客出柴扉。篱败犬声合，街闲人影稀。石栏山几尺，暝霭只依依。

杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。

招提临古道，窣堵压孤山。十里梅花树，都来一望间。

将从三峡泛扁舟，先向仙游寺里游。水石却惊偏怪异，江山狂兴一时休。

劫火无遗者，灵光独岿然。寒池清照日，古木碧参天。细雨来幽鹭，凉风急乱蝉。颇知鱼乐意，仍得离钩筌。

抱大难倾橐，随时欲见田。星灾诸葛日，齿少紫芝年。鲁国麟枯骨，蓝田玉折瑄。忍闻环珮响，帝所侍钧天。

啄黍黄鸡没骨肥，绕篱绿橘缀枝垂。新酿酒，旋裁衣，正是昏男嫁女时。

囊香著郎衣，经绡著郎手。此意不及绡，共郎永长久。

草满寒塘水满陂，山衔落日浸寒漪。牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。

春草纷碧色，佳人旷无期。悠哉千里心，欲采商山芝。叹息良会晚，如何桃李时。怀君晴川上，伫立夏云滋。

营营谁肯卧沧洲，喜有高人此枕流。得水最多知地胜，种花无数欲春留。图传笠泽三分画，梦绕黄淤十里秋。料得江枫吟未了，载诗应汗谪仙牛。

江城月黑风雨寒，四无人声夜向阑。有鸟九头天外过，嘤嘤轧轧鸣悲酸。吹灯灭烛小儿怖，犬呼其邻嗥且怒。天明日出百怪消，长空踪迹无寻处。

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

万里亨衢子旧期，故人留眼看蜚驰。低回尚作风黧面，遇合何妨物在颐。落笔每惊风雨驶，探囊或恐鬼神悲。禹门合有龙头信，小待桃花浪暖时。

博浪沙头触副车，潜游东夏识真符。风云智略移秦鼎，星斗功名启汉图。商老已来宁少海，赤松还约访仙都。雍容进退全天道，凛凛高风万古无。

忆昔经行三十秋，重来创见古东楼。涪溪天造浑无恙，铁锁云横欲断流。两客后来谁更重，一樽今日意慵浮。怀人万古高山仰，賸喜夤缘得再游。

半载分符江水西，几曾一日事游嬉。忽闻千骑传呼晓，正是三春劝相时。父老倚锄听号令，儿童骑竹望旌麾。东风归路欢声满，野草闲花索赋诗。

细读石屏记，诚然愧我心。兰荪借芳馥，金石假声音。俗子方腾谤，朋俦合献箴。分为无用物，白发委山林。

老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白晒犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾，竹里唤行厨。

信报君仪讣，将如吾道何。交游亡玉树，涕泪泻金波。三子先凋泯，一身纒病疴。人生谁不死，遗恨独君多。

海树婆娑日出东，一年穷处已残冬。春衫湿到西湖雨，魂梦觉来长乐钟。梅掷白英楼压凤，灯挑红焰剑缠龙。便教分阃持麾去，未惬平时锦乡胸。

细泉深处落，夜久渐闻声。独起出门听，欲寻当涧行。还疑隔林远，复畏有风生。月下长来此，无人亦到明。

鹤立青松老令威，佳辰山水倍清辉。曾扶东壁排云出，几跨苍龙带雨飞。竹簟水风须得意，玉堂春日即催归。愿公与国为梁栋，千载煌煌照太微。

长安春色自依依，大命移应地不知。蔓草已迷双凤阙，千花犹照九龙池。岂无东合开今日，尚有南山似旧时。一月悠悠游不足，青门欲出步迟迟。

旌斾悠悠照暮春，兰亭修禊在斯晨。不须县尹前驱去，自有随车雨洗尘。

一相当朝总百官，升沉只在笑谈间。及门炙手趋炎火，倾国将身靠泰山。子独何人蜉撼树，众皆重足虎当关。仙舟已到蓬莱境，却被波神勒取还。

两镜手提如合璧，两光相摄万重光。重重楼阁重重户，有个瞳人里面藏。

一室元无斧凿痕，闲云四壁守孤猿。空山静阅古今过，不老乾坤是此门。

雅什曾歌岳降神，今看天上玉麒麟。舜弦一弄均和气，尧荚三收得令辰。池到凤凰须指日，符分鱼竹未妨身。祈公戬谷终何拟，星有元台木有椿。

良朋有约著书催，未到愁云拨不开。丹穴孤云宜间见，青溪只鹤喜重来。有谁剖玉明荆璞，愧我无金筑隗台。郑校子衿佻达久，拟延尼父铸颜回。

百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。

行寻诘屈蹑崎岖，已谢邻翁果下驹。北走松楸无数里，杖藜筋力尚枝梧。

鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

阙下游多日，溪边过几春。数图人欲活，一笔自如神。不写俗中态，漫留云外身。丹青如模我，道貌似山人。

鄂城未至客湓城，谁识惓惓欲见情。端肯寄书凭雁足，遥知求友认鶑声。论心政愿投胶漆，临路良难渡水罂。江海一生今老矣，待来重结岁寒盟。

直内苦吟今贾孟，自然近作欲韦陶。曩时场屋犹无恙，前辈科名许独高。诗句孰能传海内，官衔仅足诧儿曹。雁门太守何为者，为道深衣胜紫袍。

古德杖头挑，今师竿下取。月满体自如，清光无处所。

池塘夜雨听鸣蛙，老境侵寻每忆家。白发生来惊客鬓，黄粱炊熟又春华。百年不负胶投漆，万事相依葛与瓜。胜日主人如有酒，犹堪扶病见鶑花。

我方獭髓疗蜂腰，渠自才华盖代豪。州掾聊容养文豹，玉音催去踏金鳌。联芳君亦花封最，双峙人推玉笋高。看即提衡霄汉上，得无交口话啼号。

曾侯为生廉易足，天与一居山绕屋。看山有味聊与娱，嚼蜡无情本非欲。子建波澜今尚存，断弦那用鸾胶续。会当踏月夜相过，曳我江心旧桃竹。

山水兴方逸，尘埃缚暂宽。菜肠甘久素，酒颊助微丹。江阔烟光薄，霜滋叶晕残。不妨走幽寺，或可叩禅端。

白白是脱空，刚言标月指。便恁么回向，堕佗光影里。

只此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了元无事，体用何妨分不分。

紫绶金章八十三，衰残不称旧官衔。烦君写作归田老，野野翛然坐碧岩。

殷勤儒帅饯图南，文物彬彬岁比三。远业相期唐进士，流风一洗晋清谈。歌陈呦鹿筵初宴，分揣庸驽乘莫骖。好向琼林待公衮，杏园春色正红酣。

不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。

纷纷甲第照清都，谁信蜗牛亦自庐。未厌嚣尘聊近市，不湏高大拟容车。窥床夜月陪清冷，入户风埃痛扫除。丰屋从来招鬼瞰，却因容膝得安居。

山雨连朝注，溪流没草亭。蛟鼍方汹汹，鸿雁自冥冥。只恐翻河汉，终当见日星。波澜平地作，嗟叹未曾经。

夫子声名二十年，尘埃叹息欲华颠。相如旧有凌云赋，靖节今无种秫田。南国寂寥归见雁，北风悲壮屡闻蝉。思量世事真如幻，合置穷愁顿酒边。

璧水还多士，文锋岂易戡。积分升以内，优占斗维南。天府荣登四，人材况有三。秀钟蕞尔地，如许富奇男。

春来风雨耿黄昏，初见青青月一痕。忆自消魂南浦后，不禁描出向前村。

纵有灵符共彩丝，心情不似旧家时。榴花照眼能牵恨，强切菖蒲泛酒卮。

年少心怀早可人，酒边一笑见真醇。但从此日涵濡去，更把诗书沃此身。

避人忽起鸣衣桁，掠水飞来立钓矶。静处欲留看不足，翠光点破夕阳归。

江南黄鹌飞满野，徐熙画此何为者。百年幅纸无所直，公每玩之常在把。

淮春之楼高突兀，凭栏小耐寒如割。平湖穹山两西子，爱此鲜妆巧涂抹。回首斜阳照屋梁，玉际坤舆尚摧压。今宵更呼甓社龙，高挂明珠照空阔。

歆向当年苦持难，少卿为有广之风。求君政合形骸外，笑我犹拘意匠中。远寄一朝成暴富，深藏没世免终穷。客来賸喜夸张事，何幸交游得是公。

远意在丘壑，篮舆同此寻。干云绝壁秀，落涧幽泉音。卷祴尽开士，听法多珍禽。烟横半峰暝，信是忘归心。

春城无处不开花，南陌晴云稍变霞。高下麦苗新雨后，不教闲地著春华。

道俗骈阗留不住，罗浮山上有心期。却愁仙处人难到，别后音书寄与谁。

今逢重九名，居野见幽清。地静黄花早，天空落叶声。耕人齐上垄，荒日半沈城。除却陶彭泽，同谁话此情。

自古名而寿，宗臣罕有之。尝陵终落魄，贺白不期颐。天涸璇源派，霜摧玉树枝。游魂归故国，忍见黍离离。

畴昔江湖自在身，而今骑马犯边尘。宁无楚尾吴头梦，历遍燕南赵北春。壮士似渠终有遇，衰年如我尚谁亲。屈州抑县不伸里，老此嵚嵚可笑人。

江上分飞已隔年，春风初转月初圆。今宵相望长淮北，只有星河共一天。

不肯宗师满大唐，罗山礼拜错商量。洞山无佛人难措，惭愧岩头口放光。

莫作寻常一尉看，斯人能大所居官。才高不数麒麟楦，气盛曾排虎豹关。初筮事人须以直，有心及物莫辞难。此行有一为君贺，刺史贤如元次山。

热际初经四月八，磨香灌佛晓泉寒。丞公忽致槃游饭，儿辈惊看欢喜丸。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫髣髴时。写字吟诗为润色，通经达道是镃基。经纶亦可为余事，性命方能尽所为。可谓一生男子事，尧夫非是爱吟诗。

衔得芹泥入画帘，江南门巷柳花天。分明社燕催春老，错向东风恨杜鹃。

长虹卧松江，一苇航大河。岂如此安稳，无复畏风波。幽香萃花岛，鱼藻旨且多。徙倚小栏曲，月色透薜萝。

卑湿沙头宅，连阴雨夜天。共听檐溜滴，心事两悠然。把酒循环饮，移床曲尺眠。莫言非故旧，相识已三年。

东西燕鸿长差池，二十五年车载脂。观河性在故应尔，化鹤人归空自疑。年来于道觉差近，此心颇已忘欣愠。吾儿亦复能此诗，镊白老人休更问。

眼看绿净思悠哉，绉縠圆珠串欲裁。舡稳恍如云外去，鸟飞惊自鉴中来。浺瀜陂浸秦山碎，觱沸泉萦济水回。何似此闲弄明月，月中长啸有高台。

孝心日奉东朝养，俭德应师大练风。太史新年瞻瑞气，四星明润紫宫中。

冶城西北似村家，每共寻春到日斜。闻说春来花更好，为怜无伴懒看花。

寸土如寸金，恩殊帷盖深。病思罹阱日，死恨出林心。残橡停朝赋，空樊绝夜吟。六窗呼不应，云冷月沉沉。

伐鼓𪭢金阅五兵，霜天清晓正峥嵘。轻裘自愧叨儒帅，一令安能探旧营。猎猎旌麾摇有浪，𬳽𬳽徒御肃无声。满堂宾客皆英俊，莫怪陈蕃倒屣迎。

城里三山占越都，相望楼阁跨蓬壶。有时细雨轻烟罩，便是天然水墨图。

罨画溪头事已空，桑条都逐运斤风。东君绿遍当时岸，只欠低垂照水红。

纳凉北窗下，景象有余清。林暝惟萤影，庭幽但竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。

路左浆先馈，门前屦几重。勇归尘事掷，恬处道心浓。弄水知幽谷，观云想妙峰。夜探孤鹤唳，清露滴高松。

赤地三千里，离家四十程。岂无瓶可倒，忍对月仍明。在处嗟吁气，穷村鼓铎声。有神司下土，能不恻垂情。

张筵赏秋月，箫鼓沸公庭。光泛露逾白，轮高天更青。遮藏三让客，牢落庶民星。节去人随老，杯行我但听。

脱中如不如，缚中莫如相。乃会三菩提，如如等无上。法相并无双，恒乖未曾各。沈浮随不随，摇漾泊无泊。

独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。孤灯欲灺月未上，万籁寂然蛩一声。

叹息凋零旧，江城北客稀。宦涂谁衮衮，里社独依依。曾决文闱胜，才从将幕归。清霜吹夹路，老涕亦须挥。

追思可乐是丁年，日力孳孳有食眠。头触屏风祇灯后，慈亲笑劝掩陈编。

常时新月有无间，今夕清晖抵半环。柳外桥高最堪望，凭阑目送下西山。

寂照三乘法，冥通万佛心。传灯光祖印，演教茂禅林。莲座华成雨，云庵施侧金。因怀会稽绂，兰梵许登临。

白帝城头二月时，忍教清醒看花枝。莫言世上无袁许，客子由来是相师。

醉卓寒筇傍水行，渔翁不会独吟情。龟能顾印谁相重，鹤偶乘轩自可轻。簪组百年终长物，文章千古亦虚名。是非得丧皆闲事，休向南柯与梦争。

退休敢望赐宫衣，破箧重寻旧暑𫄨。梅子黄时端午又，葵花红处故园非。画符焉用元无病，标锦休争但合归。赖有故人饷新煮，一杯草草勒鱼肥。

爱民一念彻渊泉，内府时时出禁钱。只此自添无量寿，何须彩索颂长年。

意马难调系更驰，空沙莫为拣金披。忘机每笑棋争局，爱礼时看斋白椎。正月书因王不竞，变风作为教先衰。圣朝可托狂歌乐，况有羊何共和之。

村静蛙声幽，林芳鸟语警。山樊纷皓葩，陇麦摇青颖。离怀付西江，归心薄东岭。忽念饥歉忧，翻令发深省。

后园三径欲重开，一曲新从君赐来。有愧莱公勋业盛，平生无地起楼台。

松楸一见一伤心，亭院凄凉惨树阴。记得先君旧题壁，水光山色恨难禁。

山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。未辨药苗逢客问，欲酬琴价约僧评。胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。

乍凉天气翠烟霏，多少林花露未晞。十里幽香秋醉去，一溪新月夜吟归。岂无僧舍居高远，定有人家在隠微。夜半鹤鸣猿啸冷，滩声鸣绕钓鱼矶。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

倒尽鸱夷酒更沽，西风吹兴渺江湖。客中賸喜身强健，岁岁秋香看紫萸。

正朝排仗谨天元，常服无令入禁阍。十样冠裳五千袭，紫宸前殿对诸蕃。

西山樵路隔重云，溪水微风起縠纹。暑退忽惊秋渐晚，夜长已与昼中分。菰蒋入馔浑家喜，砧𥐭催寒并舍闻。新作篝灯学僧样，与儿同策读书勋。

正觉山前失眼睛，是凡是圣尽盲生。至今夜夜明星现，谁肯向伊行处行。

鹤驭临丹极，龙髯堕玉宸。炉烟犹泛夜，宫蕊已迷春。梦断无寻处，神游不见人。伤心天壤内，血泪染车尘。

我苦千里役，儿荒三月书。役苦殆委顿，书荒廑垦锄。夜雨倒湖水，春耕竞田庐。事贵在勇决，尔胡但居诸。

残暑才属尔，新春还及兹。真当名百药，何止谒三医。半夜暾朝日，晨兴饮上池。金丹有门户，草木尔何知。

林暗罢收笋，蹊空初扫花。静中泉落岸，清极雨沾沙。

逵市前朝寺，何年古佛庐。上方分胜业，小筑寄幽居。坡陇青相接，川原绿自如。欹眠听秋雨，怀抱稍虚徐。

香案经为吏，甘泉预侍晨。衣冠亲雉尾，章疏动龙鳞。当世高人物，诸公满搢绅。忽闻捐几杖，万恨只酸辛。

朔风飘胡雁，惨淡带砂砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。北里富熏天，高楼夜吹笛。焉知南邻客，九月犹𫄨绤。

百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡。世事何常云聚散，古人安在草荒凉。不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作茧忙。已擅一丘吾事足，人间蚁垤自侯王。

便欲深居过一寒，破窗重觅旧蒲团。莫年生活如何做，子细烦公指示看。

落梅声里惜余芳，孤负灯光与月光。偶以催租败佳思，阻随执事佐颜行。春风已入青丝鞚，好句终归古锦囊。能践清明重约否，须知岁月去堂堂。

故里杉松表，归程笋薤初。杯多常失饭，囊罄只留书。海墨收秦弃，山粮拾禹余。古来仙隠者，多在赤城居。

花满车茵酒满船，乱云堆里访枯禅。林深何处无芳草，人静有时闻杜鹃。神屋画飞青䃸磹，灵潭阴罩赤蛇蜒。居然悟得松风梦，回首庐山二十年。

郊外金𫐌步帐随，道边游女看王妃。内官走马传书报，陌上花开缓缓归。

岩桂搀先还寂寞，菊花殿后尚斓斑。却应独占西风好，乞与佳名秋牡丹。

绕屋青桐碧玉椽，坐来岩石起云烟。过门竟日奔驰者，应羡山僧去道边。

风尘点污青春面，自汲寒泉洗醉红。径欲题诗嫌浪许，杜郎觅句有新功。

粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。旋猎一边还引马，归来鸡兔绕鞍垂。

偶逢李径一花开，从此东园日日来。更约桃花同坼好，红红白白两相催。

求友何人似谷莺，羁游浑觉昧平生。闭门春事关身薄，荠菊青青自可羮。

昔年曾读退之诗，墙角短檠吁可悲。我有短檠元不弃，自悲双眼早昏眵。

看图闲教阵，画地静论边。乌垒天西戍，鹰姿塞上川。路长唯算月，书远每题年。无复生还望，翻思未别前。

筠筒音断水云村，吠入空林枸杞根。我亦天涯音信杳，卢令诗在为招魂。

中秋八月朔，人在竹之西。讲席朝齐听，吟寮夜独栖。交情今管鲍，清操古夷齐。却笑苔矶老，畏人头愈低。

殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。

黄尘逆帽马辟易，归来下帘卧书空。不知绣鞍万人立，何如卢郎驾飞鸿。

雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

去年五月风飕飕，人在方瀛山上头。见我飘然动行色，有诗因尔话离愁。早知如许归仙速，悔不迟为几日留。闻道先生归去日，千岩万壑正中秋。

说露谈风有典章，咏秋吟夏入宫商。蝉声无一些烦恼，自是愁人枉断肠。

千里携书谒帝阍，如君忠义出天根。筳篿已卜回渊听，寸草还思报厚恩。且共渔樵谈帝霸，岂无豪俊整乾坤。细吟窗下庐山句，亦欲乡人访道原。

失脚来苕霅，春风一棹还。寻幽探禹穴，问讯到稽山。意在烟霞外，身居井邑间。桃花应冷笑，头白不能闲。

六符摇斗极，八座冠文章。规宪存中府，勋庸入太常。

层梯险峻出瑶台，游者多从半路回。天宝洞中如不到，西山元似不曾来。

因我疏慵休罢早，遣君安乐岁时多。世间老苦人何限，不放君闲奈我何。

新插茅檐红槿篱，秋深黄叶已飞飞。滩头水阔孤舟去，渡口风寒白鹭啼。

读书曾寄此轩头，官路归来十二秋。文酒故人无一在，蓬蒿荒径有余愁。差池岁月辜金印，憔悴乾坤复布裘。却扫尘埃张旧榻，云中鸡犬笑淹留。

歌管嘈嘈月露前，且将身世付酡然。谩夸鼷鼠机头箭，不识酰鸡瓮外天。青史有人讥巧宦，黄金无术治流年。君看醉趣兼醒趣，始觉灵均更可怜。

石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。

上合井泉甘若醴，蓬山点茶竹阴底。庚伏恩容午课休，宫殿初凉朝雨洗。身闲出饮官不嗔，日长睡足长精神。未惭便作蠹鱼老，拔毛济世知何人。

天阴尽日黯无光，白骨纵纵横地霜。真鞑未多多伪鞑，拒王不罪罪勤王。昔持耒耜今兵革，人食糟糠马稻粱。正似镬汤无冷处，年三十六死为长。

飚馆轻霜拂曙袍，糗飺花饮鬭分曹。刘郎不敢题糕字，虚负诗家一代豪。

莫贪学圣在闻言，但看威仪已灿然。无隠无言二章旨，此章盖已具其全。

吴姬一曲采莲歌，回首秋风卷碧波。翠盖不能擎雨露，鸳鸯应怨夜寒多。

食肉玉关徒自苦，然脐郿坞太生痴。人心溪壑元无底，富贵功名十二时。

广漠杳无穷，孤城四面空。马行高碛上，日堕迥沙中。逼晓人移帐，当川树列风。迢迢河外路，知直去崆峒。

雨脚才收拟杖藜，檐前依旧又垂垂。倘余有分花间醉，会有风和日暖时。

云栈马萧萧，铜章庇邑遥。晨晖碧鸡路，春色锦官桥。美政方宣布，斯人旧富饶。早须飞两舄，归趁汉家朝。

春昼暖风熏翠幄，暑天凉气暗朱阑。主人肝胆无猜忌，果下游人但整冠。

落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占𫛳似长沙。无人晤语鸟乌落，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。

锁江水下水悠悠，只锁长江不锁愁。但存一樽浇旅思，图教沉醉泛扁舟。

凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。

今朝乘兴出林坰，商略天公未肯晴。日色忽收梅气润，山光便挟麦风清。

天恐花神漏泄香，故教酝酿待新凉。丹铅不御丰容浅，一洗尘凡时世妆。

好花赋与本天才，料得灵根天上来。应为长安恶风土，故教北地不栽梅。

相逢偶值寄梅人，今岁江南暖未匀。报与玉堂真学士，小诗聊当一枝春。

生在绮罗下，岂识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。渔阳万里远，近于中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。

万顷苍茫外，三年种植初。路回深吠犬，藻密暗游鱼。旧酒春同盎，新茶雪不如。稍修遗老传，忘答故人书。

炎威不可度，永昼坐南轩。蚁过闲占雨，蝇来自厌樊。林披众果熟，池静数荷翻。早晚鞲鹰习，乘秋击迥原。

一望严陵十里余，乱山衔日雁相呼。故人零落今余几，独有黄公旧酒罏。

日出敛苍霭，雨余生晓凉。鸟啼人不见，花落树犹香。

碧瓦朱栏已半摧，强呼歌舞试樽罍。邦人莫讶心情懒，新出莺花海里来。

世无将军飞食肉，宛马不来鞭费竹。赤驽当御亦偶然，冀北此曹量计谷。惭愧蒲梢汗流赤，翻鬣胡风嘶汉日。麒麟不合地上行，谁道风云未经历。

高高山顶寺，更有最高人。定起松鸣屋，吟圆月上身。云藏三伏热，水散百溪津。曾乞兰花供，无书又过春。

脱却簔衣下钓竿，岂无线路透玄关。斜风暂罢玄真去，明月来从太白攀。自是老怀俱惜别，偶陪清话不知还。夜来客枕秋声起，矶上苔痕入梦班。

北来快顺一篙𫘝，南去间关百丈牵。世事从来且如许，下滩船看上滩船。

今年荔子熟南风，莫愁留滞太史公。五月照江鸭头绿，六月连山柘枝红。

试向黄堂寿我公，庞眉𫠜齿气冲融。乌飞会看三松老，鲸饮何辞百榼空。的皪方瞳曜迟日，扶踈绿鬓受春风。摩挲铜狄长安道，肉眼它年记此翁。

六博成书意在仙，每要佳客造玄天。不由功行浑由彩，一局升沉亦偶然。

担水人家旦过寮，骑牛来看浙江潮。相逢便说三生话，不管人言舌太饶。

淮光抱城去，山翠落樽前。鲁叟欲浮海，楚人休问天。野云将拂幔，水鸟不惊船。历览谁能赋，今闻太守贤。

妾身如莲根，沉埋淤泥底。虽有白玉姿，无人为拈洗。

地灵分异产，人力果何功。护想森神物，余应处下风。叶初缄嫩绿，色敢带昏红。珍重春前雪，殷勤奉帝宫。

上巳所余春有几，不堪风雨付春愁。君能载酒知谁侣，我欲看花不自由。倚岸小舟谋未定，隔林斜日故相投。莓苔踏遍篝灯去，收拾残红插满头。

三年别淮水，一夕宿扬州。南极山川古，北风江海秋。昭君愁出塞，王粲怕登楼。千载英雄泪，如今况楚囚。

新岁斋前寂讼铃，不妨诹日展先茔。遥知陇树春方到，一见家山眼又明。孝弟少期为俗劝，里闾乌足语吾荣。此行犹苦圭符累，名遂归来更尽诚。

去年冬至入分宜，雨雪思亲泪亦垂。今日载驰新喻道，大都浑似去年时。

爱向其中舣短篷，眼前景物总玲珑。神仙窟宅垂杨里，图画溪山落照中。甚是繁华输侠少，也须幽胜属衰翁。世间风月无如此，卖鹤来谋地一弓。

苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。

朱华盛发穿疏竹，寒枿齐枯遍野矶。大雪蔽天方乱下，众禽争地各相依。非公好事谁能得，此画如今自已稀。试待晴明挂轩壁，定开群眼一时飞。

朱字衙香伴玉𬬻，丁丁莲漏月来初。交龙画烛摇红影，准拟君王夜读书。

木末鸦啼负郭村，无人白昼掩柴门。诗来或作破客梦，语妙直堪排帝阍。抱瘵端如叔夜懒，幽怀思对阮生论。何时还子读书眼，解脱无根须返元。

平生书成痴，初不冀料理。颓龄迫肺病，课此未云已。屠龙诧流俗，禄𨔤欲何以。闭目耐昏花，三叹仍启齿。

两头纤纤八字眉，半白半黑灯影帷。腷腷膊膊晓禽飞，磊磊落落秋果垂。

虞帝南游不复还，翠蛾幽怨水云间。昨夜月明湘浦宿，闺中珂珮度空山。

别来玄鬓共成霜，云起无心出帝乡。蜀国鱼笺数行字，忆君秋梦过南塘。

指按金徽星斗寒，试听一曲话悲欢。妙音怕入时人耳，携入白云深处弹。

衔命宫陵偶一回，山阴道上得徘徊。溟鹏好在思抟击，乘雁何尝计去来。万壑千岩况秋色，明珠白璧更尘埃。相逢未稳还为别，一段诗愁费剪裁。

嘉木难封植，恶木费剪除。君看种榆柳，横直皆扶疏。袅袅不自畏，更欲陵天衢。不知岁寒后，松柏谁雕枯。

莘野乐尧舜，谷口岂真卿。自是不可掩，区区非近名。

头颅遂如许，忽忽意多违。渐合知天命，能无悟昨非。春觞欣母寿，秋谷为民祈。猿鹤应催我，尘埃好振衣。

多病多愁客，新秋百感生。异乡违土性，孤宦见人情。案厌留灯读，田思带雨耕。不堪临晓镜，潘鬓二毛成。

莫欺虚谷太凄凉，短髪频搔意自长。万古江山宜晚景，一番宇宙更秋光。东篱把菊非尘世，左手持螯可醉乡。二物于吾犹莫逆，达人何日不重阳。

梅花老山林，思与天下芳。琼花差清白，荐之守维扬。

哀蝉已逐梦云空，锦字参差在眼中。应似桃花贪结子，任教柳絮舞随风。留春不住无樊子，隔水遥看有杜翁。无那丁宁花鸟使，丁香偷结两心同。

白马双旌队，青山八阵图。请缨期系虏，枕草誓捐躯。势激三千壮，年应四十无。遥闻不瞑目，非是不怜吴。

江左称群谢，青山几夕阳。田园遗一老，诗礼训诸郎。胜日携樽乐，清风隠几忘。灵輀无路送，东望涕沾裳。

赵侯慷慨诸公客，少日论兵今发白。自言颇似鞲上鹰，老得一州聊铩翮。送行谁复双眼青，断肠红颊倾渌醽。停歌自解水苍佩，醉骑紫燕黄河冰。

溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。木兰船共山人上，月映渡头零落云。

蜀郡灵槎转，丰城宝剑新。将军临北塞，天子入西秦。未作三台辅，宁为五老臣。今宵颍川曲，谁识聚贤人。

醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。

皋夔不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。吾道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。

我思陆平原，废宅荒草深。才高乃速祸，事往不可箴。饥乌噪树颠，野鼠窟庭阴。黄耳亦已死，家书无复寻。

强言一物扬家丑，引得傍观入座来。笑里和盘轻掇转，七峰岌嶪舞三台。

每年每遇清明节，把酒寻花特地忙。今日江城衰病起，佛前新火一鑢香。

万乘回辕入未央，六花迎驾舞康庄。都人失喜瞻天仗，旱俗相呼候岁穰。百局桥山方暴露，两宫长信正凄凉。去年群玉题诗处，独倚栏杆泪几行。

大见腾腾诗酒客，不忧生计似君稀。到舍将何作寒食，满船唯载树阴归。

谁言定水禅，入定似枯木。飞入广寒宫，收得香万斛。

锄奸抗疏反招疑，一斥忠州势亦危。只集名方无著述，不为良相且良医。

去年收帆贵池口，闻君高歌撞玉斗。今朝至自大湖南，五溪新事为君谈。一年往返七千里，乡国生还真可喜。君家白醪应已熟，正好齐山泛黄菊。

沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。

淡月江南树，香奇影亦奇。春前十二月，雪后两三枝。冷蘂疏堪数，孤根稳不移。西湖老仙宅，清梦夜何其。

登进英才追庆历，开延正论踵咸平。朝廷有道长如此，拜赐宫衣信是荣。

楚天阴易久，颜巷意何孤。贫贱身虽困，英雄胆未枯。西山縻虎足，北海拔龙须。一剑何时起，功成泛五湖。

翰墨功名里，江山富贵人。倏看双鸟下，已负百年身。

妙华出淤泥，定水湛然满。上有清凉峰，森苍映清浅。

七里滩光照客裘，双台登览意难休。当时蔑视麒麟楦，季汉反成党锢钩。山水何心供吊古，奸雄有面肯包羞。摩挲苍峭追陈迹，四十四年重泛舟。

楼台错图画，高低各云烟。小车倦登览，危栏且囘旋。沧波纳暝色，溟蒙同一天。此中有真赏，题诗谢雕镌。

对文笺释通人到，破句分科作者难。不见澧阳焚钞者，棒头拈出尚寒酸。

野岸营茅屋，修篁出短篱。纸窗迎暖日，石砚结冰凘。种菊陶元亮，栽松杜拾遗。田园已芜没，飘泊竟何之。

相携上郁峩，舟似叶随波。寺压秋痕瘦，云沉古迹多。远舒高处望，清递隔船歌。尽写吴中胜，新吟细濯磨。

意广才高困谤伤，又还客里换年光。驱驰道路风霜苦，放荡江湖日月长。纵未致身登凤阁，也应平步入鹓行。胡为尚郁骞腾志，无地栖迟寄寺廊。

扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

建隼提封云梦泽，临民咫尺岘山碑。烟凝郊郭漳波浄，翠绕楼台楚峤奇。

亭亭高未足，玩玩意空深。颇似少陵叟，能留一院阴。幸今长勿翦，无用晚知音。莫作吴侬态，翻从爨下寻。

皇朝令节号乾明，万国嘻嘻若大庭。多士进诗随禹贡，千官献酒祝尧龄。天香晓降闻仙乐，南海秋来见寿星。黎庶更思瞻盛礼，待封日观禅云亭。

拟上高峰最上头，篮舆已赁又还休。旧来诗眼如今别，添与江南一段愁。

结交早日类知名，岂但当年王与曾。野鹜家鸡随所嗜，玉环飞燕讵宜憎。筌蹄久矣成深悟，驽马犹当勉未能。好取他山细摹刻，客来传写怕相仍。

伊轧篮舆草露间，夜凉月暗走孱颜。忽逢陂水明如镜，照见沉沉倒景山。

园小日思涉，山高时欲登。老来疲脚力，兴至策枯藤。

人物称夷白，星文仰少微。常云马群尽，乃得雁行飞。天外一再见，客中先后归。因行谢章子，别久顿书稀。

握里龙蛇纸上鸾，逡巡千幅不将难。顾云已往罗隐耄，更有何人逞笔端。

门前车马迹，篱内水云乡。分委江流驶，通幽径路长。一池擎菡蓞，万竹耸篬筤。谁谓蓬壶远，红尘官道傍。

二月春光最恼人，不禁春恼更寻春。关心秀入青青陇，适意红临滟滟津。开阖雨晴天气巧，铺张桃李世情均。病夫已作庐山梦，尚拥篮舆托后尘。

相逢唯道在，谁不共知贫。归路分残雨，停舟别故人。霜明松岭晓，花暗竹房春。亦有栖闲意，何年可寄身。

德山棒下金沙异，临济喝中宾主分。到此若无真正眼，可怜辜负本来人。

云生海澨初飞雨，日漏山椒旋作晴。箬笠芒鞋桥下路，儿童争逐放翁行。

春风无力柳嫣然，花欲争春作意妍。坐上诗成云态度，樽前人鬬玉婵娟。凤箫初暖参差竹，檀板还催大小弦。恶客正应妨作乐，主人浑似孟公贤。

向来尔祖在西都，掌监同闻诵子虚。直与吠尧群类别，短屏写影护琴书。

半天轮奂独嵬峩，遥望青原瞰碧螺。纳纳乾坤森万象，重重洲渚绕层波。诗情雅与江山合，酒兴偏于故旧多。靴笏缚君难放浪，樽前狂客自高歌。

元日甘泉会，衣冠拜冕旒。图书一四海，玉帛万诸侯。

雨鏁柴门一径斜，诗筒时复觇英华。自怜白发非商叟，却对青山忆谢家。卞玉逢知终荐达，隋珠投暗只惊嗟。悲歌半夜弹雄剑，恨血千年变土花。

小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云𧜭空棠檝，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知。

去佐湖阴郡，炎征六十程。东南疆尚狭，朝暮骑仍轻。民困恩宜厚，蛮骄隙易生。廉勤先训在，迟汝振家声。

万木萧踈怯岁寒，子修相见喜平安。世间宁有扬州鹤，休讶平生肉食难。

脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。我守孤灯无白日，寒云陇上更添愁。

夕阳水底霞铺锦，清夜波心月涌金。此是东湖最佳处，无人来伴水仙吟。

逆旅栖栖十九年，五蛇夹负遂升天。却惭不及齐威正，卿相由无管仲贤。

物象远蒙蒙，周回极望中。带烟千井树，和磬一楼风。月色寒沈地，波声夜飏空。登临无限趣，恨不与君同。

能感猛鸷类，都无搏噬心。同游至鹿虎，共宿有鸠鹰。

香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。知我无材老樗否，一枝不损尽天年。

景照堂中憩佛骚，阑干凭处接云高。赋诗时会苦吟甫，破约难留嗜酒陶。

灿烂燕公笔，飘然迈祖风。高吟时举白，戏语或题红。讶敏文翻水，夸严律比戎。诗坛如第将，苏李谢前功。

病肺支离恰十春，病深樽俎久埃尘。人怜旧病新年减，不道新添别病深。

亭下江波绿样衫，亭前山势走惊骖。心如胡马犹思北，梦比飞乌正绕南。银笔新书时有省，金銮故事不须谈。经纶从昔须贤哲，洗眼诸公国论参。

大儒出处自无心，调燮功高利物深。用舍行藏皆是道，不分朝市与山林。

甲第新修尽不如，遍栽花卉地无余。囊中耻贮千金宝，架上惟藏四部书。一炷白檀烟细细，百竿修竹影疏疏。终须副却苍生望，别筑沙堤到盛居。

湖外闲官四见春，就中吟咏费精神。青山借得风骚古，白髪相将意思新。每向孤高虽得意，要知闲淡苦无人。归来幸有鸰原识，为惜鸿毛抵万钧。

执别都门四见春，悠悠吴越断音尘。尔来虽幸官居近，所得唯蒙手翰频。折桂交游三纪外，系匏踪迹两溪滨。未能把酒论离阔，聊寄篇章托去鳞。

春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。

八还之教垂来久，自古宗师各分剖。直饶还得不还时，也是𫚥逃不出斗。

孤筠劲质异纤柔，欲假携持助胜游。不为凌霜高节在，对公灵寿合包羞。

野人闲种树，树老野人前。居止白云内，渔樵沧海边。呼儿采山药，放犊饮溪泉。自著养生论，无烦忧暮年。

有官增吏役，无事爱僧家。不惮山头路，来煎饭后茶。钟鱼虽阒寂，松竹自交加。扫榻须盘薄，吾生会有涯。

翠跸雕舆下未央，禁林春色秀天芳。帝居便是蓬莱胜，花气浑如薝卜香。五色灵池鱼拨剌，九苞阿阁凤徊翔。神仙世界光阴别，比着人间一倍长。

贰车曾上汉中台，十月海棠无数开。万里相逢曾识面，双眵扫净更传杯。高情共惜燕支晕，归梦还思滟滪堆。客去主人应卜夜，不妨唤取烛笼来。

酿蜜山蜂初割户，衔泥梁燕已成家。春愁漠漠连芳草，闲过东园数落花。

间代唐丞相，当时太史公。白麻存旧物，青简见遗风。鸣玉蓬丘峻，专城楚泽雄。由来稽古力，肯效一经穷。

鼓角凌虚雉堞牢，晚天如鉴绝秋毫。山川摇落霜华重，风日晴明雁字高。

坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。自是神明无感应，盛衰何得却由人。

冰鉴传神苦未工，传来恰恰五秋风。又将老丑形骸子，般入刘家画苑中。

愚臣何幸际明时，才本疏庸玷宰司。未报圣恩怀夕惕，更叨使领侍亲祠。骏奔重屋仪文肃，鸡揭端门惠术施。归美惭微天保颂，畏威愿继我将诗。

六宫称贺各依班，庆诞遥瞻紫气间。中贵推排龙喜宴，大臣分奏两郊坛。

无事何须出短篱，一关风月足朱扉。几回趿起芒鞋去，带得闲愁无限归。

归来南橐旧萧萧，但有新诗照佩瑶。岘首溪山归点染，湘天风月困吟嘲。轻裘诗帅风流在，岳牧词臣意气饶。见说玉堂须翰手，公当归侍紫宸朝。

落尽群花春已残，忽惊庭下锦新翻。夜深领客穷清赏，一笑开怀倒数尊。

郊原爽气入衣巾，佳趣源源立马频。落日山川无限思，秋风江海未闲身。

升平重见上元天，箫鼓声中璧月圆。惟有高门更多喜，金盘分送洗儿钱。

晓入江村觅钓翁，钓翁沈醉酒缸空。夜来风起闲花落，狼藉柴门鸟径中。

梅因何而酸，盐因何而咸。茶因何而苦，荠因何而甘。

丹青一笔妙难窥，万古长如初画时。浓淡乾坤偏掩映，卷舒云雾巧追随。深藏尘表天元爱，不到炎方世岂知。展出高亭快人目，舍君风韵更谁为。

相别三时久，相望万里赊。携书期过雁，徙倚至昏鸦。风雨番君国，云烟夔子家。何时趣归觐，重许拜高牙。

夜合朝开秋露新，幽庭雅称画屏清。果然蠲得人间忿，何必当年宠太真。

绿萝垂地白日暗，落叶满径行人稀。青童走入报迎客，惊罢先生一局棋。

诸老赓吟如许富，一翁寒瘦岂能奇。君为严郑其清矣，仆岂羊何敢和之。投匦疏高闻殿陛，入图赋妙遍蕃夷。子云自许千年后，觌面何须彼俯眉。

老来于世漫多悲，梦幻推移且自知。想得开山藏骨处，却如摇尾乞怜时。送行识我贫无盖，闲坐思渠闷有诗。从此穷居添寂寞，夜长谁复绕帘帷。

雪彩鳞鳞照夜徂，化工游戏翦轻酥。竹声摇破梦千里，蓬迹转来天一隅。寒压短檠花自落，风惊别浦雁相呼。平明携杖前溪去，误入仙人白玉壶。

吟拾江边金翠羽，醉骑海上玉麟腰。清谈试茗游冰井，至乐观鱼坐鉴桥。

小酌僧房破冷凄，明朝分手各东西。一肩行李帆樯便，尺幅龙蛇什袭携。水驿山程劳记忆，天光云影任歌啼。得通音问凭鱼素，此际伤情似女妻。

玉局老仙天下人，平生爱与石传神。长江绝岛风涛里，千古常令墨色新。

欲问南湖事，南湖事若何。主人新鳸正，风物旧沤波。绿发深深柳，娇钿细细荷。槛虚宜鬭鸭，船过莫惊鹅。

宫女三千去不回，真珠翠羽是尘埃。夫差旧国久破碎，红燕自归花自开。

长山谩刻金芝颂，宫相空吟石竹诗。事往岁深无处问，北园唯见孟家池。

驱马蓟门北，北风边马哀。苍茫远山口，豁达胡天开。五将已深入，前军止半回。谁怜不得意，长剑独归来。

山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。

孝友生来闾里推，外家双阙蚤知师。历官惠爱今龚遂，律己廉隅古伯夷。四郡声称如昨日，十年闲退未衰时。老成德望嗟难继，笳鼓原头泪满颐。

雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

动地春风晚未休，吹花折柳却成愁。尘埃不用频车马，独卧氍毹正拥裘。

翠阴丛竹转山腰，忽听一声婆餠焦。想见故园春社近，杏花消息雨连朝。

生平劲节朱丝直，老去清规玉斗寒。卜筑空存新第宅，典刑不见旧衣冠。百年世事随风烛，二纪才名独冷官。谢砌余芳知未泯，森森儿侄长芝兰。

新诗可但老夫降，窥杜真能见牖窗。静夜飞泉鸣远壑，莫秋孤月印晴江。弦从渠去虽难续，鼎自君来信可扛。银烛高张那得尔，且揩眵眼伴残缸。

昔滥貂蝉长，同承雨露霏。今参鱼鳖守，望美洞庭归。浦树悬秋影，江云烧落辉。离魂似征帆，恒往帝乡飞。

钓利钓名者，纷纷三峡中。何人化为石，又作钓鱼翁。

末俗轻浮甚，斯人有古风。持身无表襮，为吏极清通。学似武平一，仕如张长公。龟趺宜篆刻，潜德照无穷。

跳踯诸峰险，回翔万里空。争将金锁锁，那把玉笼笼。印缺香崩火，窗疏蝎吃风。永怀今已矣，吟坐雪蒙蒙。

自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒村树影闲。高窗不可望，星月满空山。

浓云障日卧前山，已觉林深寸步难。风雨于人本无意，筋骸如我不禁寒。小窗饱听喧江浪，萧寺时惊落岸滩。慨念兴亡千古事，夜阑相对说江干。

云乱修堂冰不如，妙香随处满空虚。头陀浩劫衣尘在，回向此生心地初。涉世情疏终简懒，爱山缘重费消除。道人劝我深发省，相对五更听粥鱼。

夜程何处宿，山叠树层层。孤馆闲秋雨，空堂停曙灯。歌惭渔浦客，诗学雁门僧。此意无人识，明朝见李膺。

端明仙去谱犹存，珍重君侯拂藓痕。法石白虽无一颗，太仓红已饱千村。

金玉堂中寂寞人，仙班时得共朝真。两宫无事安磐石，万国归心有老臣。家酿可供开口笑，侍儿工作捧心颦。醉乡乃是安身处，付与升平作幸民。

行年四十志方刚，一任蓬松两鬓苍。道在忽愁施设地，心恬宁感利名场。本无畎亩为私计，只有诗书可自强。努力终非素餐辈，未堪回首顾沧浪。

五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花落时。

琴书结束定何时，折赠新年梅一枝。诗过钓台天欲雪，春归湖岸柳成丝。交游文社顿成阔，富贵帝乡今可期。小试活民医国手，眼明诸老会相知。

岁旱须神物，皆疑石有名。卧龙今不起，长负泽边情。

风俗嗟颓落，文章委下陈。出郊聊快目，谋野岂关身。本为搜诗去，徒成泥酒频。胸中知此事，眼底似无人。

阳焰何曾能止渴，画饼几时充得饥。劝君不用栽荆棘，后代儿孙惹着衣。

万辔冬珑凤阙西，病兴重喜趁朝闺。初霞稍上岩廊戟，落月催传卫士鸡。温树未凋风力薄，仙杯已满露华低。明光一对清光罢，昏目犹惭眩转迷。

九十萱亲天下稀，人无容力荷天慈。衣冠礼乐江东聚，此是痴儿奉母时。

漪漪远水漾明边，沙鹭风晴刷羽翰。借使辋川收拾得，江湖莫作画图看。

髣髴欲当三五夕，万蝉清杂乱泉纹。钓鱼船上一尊酒，月出渡头零落云。

石门日不下，潭镜月长临。细细溪风渡，相看识此心。

茅舍开扉胜事稠，况携佳客此中游。妖红落后坚松在，南涧清时野潦收。林带寒烟如水合，山含晴日似尘浮。不嫌淡薄幽人趣，欲进藜羹更少留。

语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有余情。仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。

虞书纪典上稽唐，鲁史传经近属商。刻玉春山瞻气象，积星东壁聚钩芒。朝思膏饫懽情洽，天令中和尽刻长。虽引客卿讥子墨，翰林还许望清光。

夜深犹有去来船，长江倒影涵青天。鹤寒梦觉松梢月，流水残梅浸香雪。山翁呼儿沽酒归，独客有感未睡时。提剑起舞摇斗宿，醉里天风生两袖。

伊昔西湖外，清阴九里松。天低深雨露，风怒走蛟龙。林霭通樵径，山云隔寺钟。何时一行乐，重到北高峰。

危亭竹柏间，悄蒨日幽绝。朔风一以厉，爱此枝上雪。仰悲玄景驶，俯叹群芳歇。不用此时来，那知岁寒节。

潮生采石波涛险，秋入青山草木寒。千古风流无处觅，空吟亭北倚栏干。

休休万事总归休，犹占青山对白头。籁寂乾坤机落落，境忘身世梦悠悠。孤云野水辽天鹤，明月清风露地牛。此意不知谁会得，一声铁笛万山秋。

千生万死凡几生，生死来去转迷情。不识心中无价宝，犹似盲驴信脚行。

诗到南昌老更奇，固知流派自江西。滕王阁下秋涛壮，孺子堂前春鸟啼。我似痴蝇思骥尾，君如野鹤趁鸡栖。十年翰墨元犹白，不识微言为指迷。

远业相期未易量，那知百岁似风狂。𫛳来有恨催新赋，鹊往无医识禁方。邻笛他年那忍听，人琴此日遂俱亡。长空后夜西风急，吹断惊鸿不作行。

𫛸鴂三惊楚泽秋，回肠更用斛添愁。燕台市骏千金骨，汉客逃名九罭䲡。木断华樽俱失性，瓢空陋巷独堪忧。夏畦墦食非吾事，终访班生问一丘。

扶上花骢酒半醺，望沉鞭影暗销魂。离情恐被行人觉，背拂菱花补泪痕。

近时颇少飞鸿信，几日应占喜鹊声。相见便须持宝镊，为翁衰鬓摘霜茎。

别来五百岁，于焉驻飙驭。吴市梅子真，解后亦神遇。

溪路模糊半山雪，暗淡寒梅一枝月。醉眸无处认冰姿，两袖香风更愁绝。

并门迢递驾朱轮，紫橐宫毫晦隙尘。几眼带移贪事国，半生桐老苦伤春。比来置酒觞何属，自此惊秋发恐新。鳌署病夫期自代，眼中遍忆未归人。

悬车东去谢明朝，摆脱簪缨似一毛。望苑官清谐侍养，督邮名贱耻徒劳。青宫位在他年起，彩服身归此日高。我愧无亲尸厚禄，与君书命泪沾袍。

君家鼻祖大范老，气压贺兰威凤鸣。文采风流今未泯，耳孙胸次似冰清。

行行穷尽深林外，碧瓦鳞差依翠麓。峰峦左右相回环，万叶霜丹间晴绿。忽闻雷霆脚底声，声撼干关隠坤轴。双龙跃出两崖间，倒泻银河作飞瀑。

檐日照我几，竹风清我襟。官身心处士，官舍趣山林。

万里山川宽眼界，两湖风月送天涯。云通巫峡襄王梦，𫛳吊长沙贾谊家。

屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。

月满平湖夜渐深，浩波千顷荡黄金。不知世有荣华事，何至中藏喜惧心。

烟花已入鸬鹚港，画舸犹沿鹦鹉洲。醉卧醒吟都不觉，今朝惊在汉江头。

寒威逗晓入帘栊，乱雨天花帝释宫。皓皓易污休拥篲，纷纷何似祗从风。能文谁复延枚叟，乘兴真宜访戴公。老去映书无眼力，夜阑惟喜月当空。

晓马骎骎路阻修，春风漠漠上衣裘。三年衔恤空余息，一日忘形愿少留。末路悲欢随俯仰，此生身世信沉浮。寄声德操家人道，炊黍吾今且暂休。

莫问江南事，江南事可凭。抱鸡升宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻娇小女，骑虎渡河冰。

夕阳挂东峰，光色笼远树。西峰急雨来，童子渡溪去。

三迳今非昔，多愁老此身。谁知陶靖节，只是晋朝人。

小苑微寒春雁飞，石关宫外草萋萋。汉家旌斾连围合，秦国山川入望低。花色才临珠缀发，柳阴欲傍金堤齐。韩嫣承恩来视兽，飞尘遥出建章西。

嬿婉回风态若飞，丽华翘袖玉为姿。后庭一曲从教舞，舞破江山君未知。

满头黄菊鬓毛斑，曾议皇王对尔颜。今日临风轻霸迹，尧山应合胜牛山。

西楼孤绝倚天青，我爱明河对户横。露满碧梧风屡起，烟消绿峤月初生。仙人共酌丹霞酒，逸侣同吹白玉笙。不向此时穷笑傲，更从何处豁高情。

沙头作别数峰暝，意逐屯云愁晏阴。雨打船篷藏枉渚，钟残客梦忆禅林。山重水复归棹远，鱼跃鹭飞寒苇深。何日支郎访玄度，倚松停策伴微吟。

大堤花里锦江前，诗酒同游四十年。不料中秋最明夜，洞庭湖上见当天。

长时烟雨弄梅黄，身似枯株守破窗。云气冒山天失昼，水声撼屋浪翻江。田通小涧频障土，船上高原屡徙桩。举世滔滔何日息，笑倾床下古罂缸。

积雨荒池水欲平，轩窗长夏有余清。公余一枕沧浪梦，卧听风荷受雨声。

青云年少欢娱地，脆弦繁筦东风里。金狨醉倚玉骢骄，归去画桥临绿水。钗梁斜亸云鬟坠，锦帐美人初睡起。促上红茵翻舞袂，春愁不展眉峰翠。

江浙秋橙入上都，深宫培植向庭除。金丸磊磊尤珍异，均锡臣邻侑乐胥。

篱东闲采菊，三径碧苔深。晓露冷双屐，秋风香一襟。餐英供小酌，嗅蕊伴清吟。会得悠然处，方知靖节心。

一头细发两分丝，卧见芭蕉白露滋。欲令居士身无病，直待众生苦尽时。

一封东走罢州麾，却趁清班上赤墀。侍史香炉留直夜，王孙春草见归时。虚名所赖天藏拙，晚岁无如病与衰。要在属车何所用，只堪盛酒比鸱夷。

知己竟何人，哀君尚苦辛。图书长在手，文学老于身。公道天难废，贞姿世任嗔。小斋松菊静，愿卜子为邻。

禅客祖州来，中华谒帝回。腾空犹振锡，过海来浮杯。佛法逢人授，天书到国开。归程数万里，归国信悠哉。

感孚妙处捷风雷，造化于人岂远哉。见说商霖一尺字，向前车马待公来。

人情世事今如此，与作丛林眼目看。髀肉未能销犊鼻，溪篁先与𣃁渔竿。山衔落月金盘缺，马踏清霜玉珮寒。一十九年闲睡足，欲将春梦入长安。

王孙疑是李长吉，诗句兼如孟浩然。乱后相逢初识面，便当倾廪与谈天。

大道难将万物齐，先登犹自涉阶梯。翻身直透青霄外，回首方知宇宙低。

卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。玉颜便向穹庐去，卫霍空承明主恩。

争先刘与项，得势楚侵秦。本是知心友，翻成敌国人。运筹争劫杀，败局在逡巡。袖手旁观者，机深亦损神。

绕舍青山看未足，故穿林表架危轩。但将松籁延佳客，常带岚霏认远村。吴榜自能凌晚汰，湘累何苦属芳荪。余生多病期怡养，聊此栖迟一避喧。

旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。

巨石何争此结成，老君有像亦难名。以身为患言犹在，漫使当时分重轻。

七纵七擒处，君行事可攀。亦知磨一剑，不独定诸蛮。树尽低铜柱，潮常沸火山。名须麟阁上，好去及瓜还。

双径闻钟罢，而今夜熟眠。事须红日上，身在白云边。古貌应违俗，高吟不碍禅。炉头煨芋火，相对各欣然。

惆怅秦城送独归，蓟门云树远依依。秋来莫射南飞雁，从遣乘春更北飞。

翠竹无多第一奇，正忧喧聒俗人知。清风自足老僧用，只是窗前无好诗。

阴沈天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。

簪橐联辉三大老，节旄相映四贤侯。作成后进须先进，引领时流作胜流。

夹径梧十寻，隠映柴舍深。日期凤鸟至，柯叶交繁阴。昏鸦接翅归，不闻凤鸟音。秋风黄叶落，感叹伤我心。

多雨南宫夜，仙郎寓直时。漏长丹凤阙，秋冷白云司。萤影侵堦乱，鸿声出苑迟。萧条人吏散，小谢有新诗。

一枕黄粱梦里身，东陵合是种瓜人。相逢不用歌招隠，恐被山林唤孔宾。

星星双鬓已惊秋，尚窃州符只自羞。官冗更无丞掾委，谁哀老子得遨游。

晚趁凉飔上小楼，忽看梧叶始惊秋。悲怀无奈狂风雨，数尽归鸦懒转头。

水落石多舟去迟，乱河西渡读残碑。三亭二闸依然在，那得安流似旧时。

老夫非是厌洪都，正恐沉迷失故吾。纵使东湖花似锦，不如归对小西湖。

高才晚岁终难进，勇退当年正急流。不独二疏为可慕，他时当有景孙楼。

自昔遥闻太守高，明爻象彖日忘劳。洞中陈迹今如扫，斯道何曾损一毛。

秋水无声泻玉觥，镜奁初启净无尘。未将滋味夸殊胜，已觉风神最恼人。

解瑟于今又再秋，弓旌所致总名流。积轻曾覆祁公鼎，偏重能翻涑水舟。袖里弹文差快意，局傍观弈尚私忧。信庵丞相如通讯，为说狂生霜满头。

晨昏生死际，至性极民彝。巨孝东都传，劬劳小雅诗。固应为世表，何止秀天枝。令子传遗绪，累然不自持。

新翻歌谱甚能奇，宣索蕊官入管吹。按拍未谐争共笑，含羞无语自凝思。

又是秋风入芰荷，尚无黄耳到如何。慈亲想自精神健，娇女应添智慧多。踪迹自嗟成漫浪，利名底苦欲奔波。几时了却胸中事，只傍南溪理钓蓑。

传闻四君子，同是五经师。独以功名误，空思俎豆为。不成宣室召，长负雁门期。赖有铭泉室，千秋无愧词。

门前流水碧粼粼，禅定僧闲化复淳。搅梦半因诗作祟，破寒全藉酒生春。休教一切有为法，误着三生自在身。拂袖重来经五载，梵云飞雨洒儒巾。

迢迢古驿倚城隈，使者当年几往来。慨慷谁无致君意，急难方见济时才。自知敌气终须慑，更觉天书不浪开。堂上遗尘何处去，太平父老独徘徊。

平生饱看江湖景，所恨未游关辅山。一朝图画入吾手，似到终南少室间。

学者学为孝，诸生久讲明。谒归二十辈，毋乃为阳城。

公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。

寒梦初回斗帐深，清辉忽破小窗阴。若为推上松萝月，展尽梅花一寸心。

参差台榭碧云中，柳北松南一径通。带得碁枰无敌手，与僧不语立薰风。

征夫天一涯，醉赠别吾诗。雁迥参差远，龙多次第迟。宁歌还夜苦，宋赋更秋悲。的的遥相待，清风白露时。

画烛烧兰暖复迷，殿帏深密下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。

月色在野水，云痕澹前林。篮舆转松竹，襟袖翠霭深。灯火见仍隐，机杼有遗音。境静众念息，泠然发微吟。

忆昨归来万里遥，不能对策未央朝。山林得计成长往，松石为朋是久要。痛饮肯来同榼挈，小诗聊遣当弓招。请君莫学全椒老，涧下辛勤舍堕樵。

平生吾子最知心，巴陇飘零岁月侵。万里喜闻身尚健，五更惟有梦相寻。插花意气狂如昨，中酒情怀病至今。共约暮年须强饭，天台庐阜要登临。

乡垒新恩借旧朱，欲辞灊皖更踌蹰。攒峰列岫应讥我，饱食穷年报礼虚。

驴觑井，井觑驴，冬瓜叶上长葫芦。会不得，莫踟蹰，定盘星上绝锱铢。

池水浮黄叶，窗扉列翠岚。蚁历新梦破，鸥已旧盟寒。足病喜安坐，目昏愁远看。无人来问道，不用倒幡竿。

世趋捷径蹈危机，公独安恬度岁时。但见谦谦卑自牧，不为赫赫急人知。政成名已闻丹扆，官满身将上赤墀。岂料一朝成奄忽，空传南国去思碑。

笑续离骚赋远游，霜寒云梦杳然秋。何时把钓梁谿上，醉嚼蟹螯余罢休。

横厨先玉盘，膻荤鄙哉俗。竹谓高将军，汝手污吾足。

玛瑙坡前住，清幽绝世缘。湖澄秋夜月，山碧晚晴天。了性方成佛，烧丹漫学仙。会逢温伯雪，目击道还全。

直栏横绝紫微阴，凭久秋光照客襟。一道山川寒色远，万家烟火夕阳深。泾滩水落群鸦集，秦岭云高断雁沉。此兴浩然须把酒，可怜难醉异乡心。

新构茅斋野涧东，松楸交影足悲风。人间岁月如流水，何事频行此路中。

千里归涂险更长，眼中深喜见天王。从今渐入平安境，旧路艰辛未敢忘。

人远地形旷，气收天宇高。不辞乘兴出，直恐应接劳。送雁时挥弦，羡鱼复临濠。君知适意乐，未悟生二毛。

细竹渔家路，晴阳看结罾。喜来邀客坐，分与折腰菱。

高下八九尺，东西六七步。突兀当厅坐，几许遮贤路。

我本无形暂有形，偶来人世逐营营。轮回债负今还毕，搔首翛然归上清。

幅巾萧散饯余龄，江左诸贤可乞灵。护枕小屏图紫阁，映窗矮卷写黄庭。旷怀与世元难合，幽句何人可遣听。一酌兰溪遗万事，时看墙底卧长瓶。

江城朝雨湿晴烟，楼上风帆送去船。苟得息肩闲岁月，时来开口笑山川。田园啼鸟三春月，江海扁舟万里天。何计脱身来此老，青山白髪两忘年。

舍筏求香偈，因泉演妙音。是明捐俗网，何独在山林。缭绕藤轩密，逶迤竹径深。为传同学志，兹宇可清心。

海滨驱马过湘滨，喜及今春忆旧春。公燕有时令市酤，村舂不继待炊新。严城鼓角留三字，当代衣冠第一人。看取吾民繇此去，万家鸡犬永无尘。

今夕定何夕，对此山苍然。偷生经五载，幽意独已坚。微阴拱众木，静夜闻孤泉。唯应寂寞事，可以送余年。

庆都将过过唐河，欲访灵台去路赊。试问车夫能指点，好峰无数碧莲华。

朋侪什九堕丘墟，自笑身如脱网鱼。委命已悲吾道丧，垂名真负此心初。齿残仅可决濡肉，眼涩知难读细书。家事岂容关老子，儿曹努力事耕鉏。

手种桃花满北山，花红艳艳照春湾。不知何代儿孙老，却见渔舟乍往还。

士庶重重间绮罗，霁光熏作小春和。御街两行瞻天表，比似前回人更多。

栈外秋高荠树繁，一星飞影伴𬨎轩。属城导骑賨歌密，近野迎浆蜀老喧。濯锦万梭催贡箧，熬盐千井算牢盆。行台自昔书林宠，不为伤离更黯魂。

落落树阴紫，澄澄水华碧。复有翻飞禽，裴回疑曳舃。

巾子峰头乌臼树，微霜未落已先红。凭阑高看复低看，半在石池波影中。

阊阖云深未启关，霓衣夹道已成班。须臾特诏仙官入，日月诸星共放还。

兹楼当胜地，高望极崚嶒。欲睹青天色，还须上一层。

梦破巫峰十二鬟，家山逸驾尚容攀。桃花见面东风里，应笑陈人老上颜。

地近篮舆便，心清俗事稀。檐花琼结佩，窗月练垂衣。松竹添三径，溪山豁四围。落成歌管集，仰首暗尘飞。

鹿入深宫花解愁，牛登高鼎𫗧伤休。当时若听履霜语，岂到峩嵋山尽头。

雪霁风犹万窍号，微吟拥鼻袖无羔。一寒如此还风味，和得诗成句法高。

平地孤城寇若林，两公犹解障妖祲。大梁襟带洪河险，谁遣神州陆地沉。

巧语如簧不待频，东皇已为转洪钧。五更风雨知巢冷，几处宫商隔坞春。时说一篇新陆贾，横连六国旧苏秦。恃吾舌在吾何患，从古不无渠辈人。

北入单于万里疆，五千兵败滞穷荒。英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。

百年如大梦，梦中谁到老。贫贱固可怜，富贵亦何好。举世尽蚩蚩，醒寤苦不早。自古知几人，独在商山皓。

身傍蓬莱近紫清，巧言一出忽如笙。祗今家食应无恙，书倩衡阳雁寄声。

路出清阴下，残花著马蹄。过城春水静，度墅野桥低。池废青苹合，林深绿笋齐。流鶑知我恨，落日再三啼。

心空如太空，豁然无可触。一真法界中，灵照常安住。

离离麦擢芒，楚客意偏伤。波上旅愁起，天边归路长。孤桡投楚驿，残月在淮樯。外杜三千里，谁人数雁行。

刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。

一抨兰若复谁家，坐见羲和下日车。燥吻未濡莲社酒，枯肠空搅玉川茶。揺风绿竹初翻箨，过雨红葵甚放花。得句至今频示我，安能郁郁久兹耶。

东关寒水深，游子别家心。櫂急波鸣枕，篷疏月在衾。半生多道路，何日定山林。隔岸闻渔唱，离骚不敢吟。

休处言休便好休，家山春色满扬州。何须更说通身句，历历东风百草头。

久久终须要，而今未要君。有时闲忆著，大是要知闻。

辨道曾资智，嘶风忽绝音。故蹄休践雪，朽骨讵酬金。附尾谗蝇散，投鞍啮鼠侵。弃帷宜一报，尽力有前箴。

二月清江外，遥遥饯故人。南山晴有雪，东陌霁无尘。骑别章台晚，舟行洛水春。知君梁苑去，日见白华新。

鸟道出云巅，云深春更鲜。游人莫嗟险，一栈与岩连。

玉帐高谈已厌兵，聊将小队出郊坰。先生文史三冬足，学士铜钱万选青。他日却登龙尾道，教人顶戴佛名经。诸儒勉称兴贤意，作赋摩空动汉庭。

不学韩公咎斗牛，此心无愧许沙鸥。阴晴明日自难料，得失频年已熟筹。痴计空为千载虑，虚名翻误一生忧。闲中菘韭皆真味，绝胜羊腔进膳羞。

误逐时英落彀中，拙艰为吏悄无悰。鶢鶋已享鸣钟赐，澼絖焉知裂地封。西北晚云长望阙，东南春亩久抛农。匆匆禹凿当年事，犹待神雷起蛰龙。

天意无佗只自然，自然之外更无天。不欺谁怕居暗室，绝利须求在一源。未吃力时犹有说，到收功处更何言。圣人能事人难继，无价明珠正在渊。

花开的皪固难知，旧识黄州副使诗。政使尽开能尔盛，孰知将吐乃为奇。

元夕风光付湿薪，更堪门外雨如尘。千枝宝炬知何处，一寸清愁苦傍人。落纸惊蛇空妙墨，中庭独鹤漫闲身。青藜不照蓬莱阁，云断苍梧怆百神。

每日相亲一卷书，席门犹是昔年如。似公长者今时少，花外何时见小车。

曲肱秋梦觉，剥啄打门声。鹊噪柳阴乱，鸡喧藤架倾。写诗无阿买，联句有弥明。饮罢各分袂，月凉风露清。

家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。

草边飞骑如烟灭，拉兽摧斑食其血。此时疾首念銮舆，玉体能胜饥渴无。危城屑曲惊云扰，簠簋无光天座杳。奋戈傥未雪深雠，我食虽甘何忍饱。

孤洲兰蕊春风晚，老树丝苓夜雨寒。何日抱琴重过我，焚香煮茗听君弹。

今来秋已暮，还恐未成归。梦里家仍远，愁中叶又飞。竹声风度急，灯影月来微。得见梁夫子，心源有所依。

曾为匡庐十日留，今犹化蝶梦江州。凭君五老峰头问，员外容添此老不。

晴昼软风春草香，绿窗人困日初长。双双燕子飞无力，低傍花阴一带凉。

独于高处接阳和，占得春风分外多。须信繁华易摧折，不如柔弱拂江河。

零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。

早岁即相知，嗟君最后时。青云仍未达，白发欲成丝。小店关门树，长河华岳祠。弘农人吏待，莫使马行迟。

事业从教下泷舠，一年窃禄在江皋。腥污砧几憎蝇赋，爱护文书却鼠刀。风约浮萍云叠岫，日藏老桧雨翻涛。深惭无补公家事，只愿年丰弓载櫜。

金谷园中数尺土，问人知是绿珠台。绿珠歌舞天下绝，唯与石家生祸胎。

木落望始远，阴沈其奈何。遥山云四闭，飞雪两相和。天惨景愈短，楼高寒更多。凝然空引睇，鸿鹄不知过。

胸中扫除烟火食，笔端洗涤苍苔痕。立雪家风真第一，我欲著句今忘言。

丰年嘉瑞有根原，碎翦银河倒底悬。古有诸侯延辨孟，今无令尹访饥袁。狺狺吠犬思骚楚，茂茂贞松记漆园。险韵忽拈真寡和，茶烟起处屈高轩。

月皎风泠泠，长门次掖庭。玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。清露凝珠缀，流尘下翠屏。妾心君未察，愁叹剧繁星。

宫殿深沉处，鶑花烂漫时。关关哢清吭，蒨蒨发朱蕤。天上春应早，人间日转迟。得贤如汉盛，五字变周诗。

难逢古鉴明忠腹，长似骚人带病容。几向清溪曾照见，万寻岩壑一青松。

周三千界贫无敌，垂四十年痴有名。不怕贵人讥巧宦，但教穷鬼笑难兄。异乡置酒能招客，晓梦还家莫计程。起写新诗归寄汝，尚余山月过窗明。

鸾路迎长日，农祥正晓天。九垓同燠沐，万物向蕃鲜。

欲遣吟人对好山，暮天和雨醉凭栏。座中云气侵人湿，砌下泉声逼酒寒。红烛围棋生死急，清风挥麈笑谈闲。更筹报尽不成起，车从厌厌夜已阑。

巫山不可见，翠岫几重重。云外藏三岛，江头认九峰。淡烟迷暝色，疏雨浥秋容。目断凝贞路，松风传暮钟。

越罗初御柳烟深，慵病相从老见寻。酒罢尘杯胶燥吻，春无顾藉一分心。

默岂交摩诘，谈何事阿戎。时行百物生，不息唯天工。

仲子幽居杳蔼间，回环十亩尽林峦。游鱼倒溯清泉急，乳雉惊飞夕烧干。系马短亭乘草茁，携壶芳榭值梅酸。浮生莫道今如昨，曷月朋簪争此欢。

髻云松滑亸鸾钗，清减羞临玉镜台。蛱蝶也知人寂寞，一双飞过杏墙来。

举国排阉尹，还乡少吊宾。太丘刍一束，全活几多人。

利锁名缰此幻身，故园一别五经春。而今乞得归来后，夜鹤朝猿不怨人。

水叠鸣珂树如帐，长杨春殿九门珂。我来惆怅不自决，欲去欲住终如何。

人间酷暑推不去，爱此南轩一榻空。眼倦抛书成午睡，梦悠谁复羡王公。岂知尘土随肥马，但觉熏风掠坏桐。起步西园闲倚杖，石榴花出数枝红。

年年不是要悲秋，秋气愁人不自由。谁见江南魂断处，潇湘帝子在眉头。

夜静无云月似银，清宵鹤唳一伤神。子期玉骨寒于雪，世上知音能几人。

今朝正月半，有则旧公案。点起数碗灯，打鼓普请看。

绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。珠翠照天春未老，管弦临水日初长。风飘柳线金成穗，雨洗梨花玉有香。醉后不能离绮席，拟凭青帝系斜阳。

青山寒似削，黄叶扫仍飞。落日行人急，痴风过翼稀。老鸡寻旧杙，野犬吠缁衣。独倚枯藤立，柴门候牧归。

猛虎岂云猛，潜藏伺天昏。行行出丛薄，稍稍入孤村。孤村何所利，所利犬与㹠。谁知仁者勇，去恶义自敦。

世间万境一蘧庐，与道俱存是此书。千载归来人化鹤，满腔真乐我知鱼。要将德业参天运，莫把光阴掷岁余。静里功夫终透澈，一庭明月夜窗虚。

再官庠序为宁亲，立道惟忧歉泗濵。若使佞谀求利达，便居廊庙亦沉沦。环惟书史何如乐，得是英髦信不贫。如子才豪犹未第，每思冥晦避通津。

大梦为生固有涯，屡攻衰疾可惊嗟。时于耳窍啸秋蚓，并向目睛飞黑花。门外挂罗同翟尉，座隅占𫛳类长沙。支离犹食三钟粟，买取涢溪好住家。

又得相逢闲寺里，凡人多笑太无营。谁知见事心先懒，未说寻幽足已轻。二月春风添树色，一山夜雨失泉声。谢师更作重眠约，来往云消两日晴。

落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。

草合路如线，偶随樵子行。林间遇磐石，少憩看春耕。

遥想琅玕百顷强，旋栽应笑子猷忙。绝怜羽葆摇新绿，更有风来细细香。

子亭聊欲寄幽潜，旋𣃁茅茨覆短檐。北牖未妨施枕簟，炎天坦腹卧飞廉。

依依燕子可怜生，相向于人真有情。不道华堂曾止息，如今穷巷莫经营。六朝盛事同流水，千载遗踪只旧城。白日飞忙难话此，话时须等夕阳明。

孤城永巷时相见，衰柳闲门日半斜。欲送近臣朝魏阙，犹怜残菊在陶家。

识得庐山五老峰，个中何地不相逢。舌头无骨随人转，熨斗煎茶铫不同。

玉斧裁云片，形如阿井胶。春谿鬭新色，寒箨见重包。价劣万金敌，名将紫笋抛。桓公不知味，空问楚人茅。

钟吕喃喃手指空，应谈玄牝妙无穷。都来造化只半句，不在丹经文字中。

东南官吏欠清风，五十年来世道穷。须信太平在今日，人间又有杜祁公。

山留禹凿门，川阁尧水痕。古人不复见，古迹尚或存。岁月易凋谢，善恶难湮沦。无作近名事，强邀世俗尊。

已将归骑逐东风，家在岷峨第几峰。应是故山猿鹤啸，主人归得已龙钟。

为忆伊川坞，因成洛社吟。永言聊见志，真赏得知心。黼绣频加饰，夔牙屡振音。传家同秘宝，不啻满籝金。

半沦溪谷半山冈，地狭民多尽盖藏。争道去年小丰稔，至今租米正输王。

天骥何年往，龙泓此地存。空余曳练色，莫辨袅蹄痕。赴海妨苔甃，涵虚碍竹轩。会当逢禹凿，始可见鸿源。

左更右更乌夹娄，天仓六个娄下头。天庾四星仓东脚，娄上十一将军侯。

一蛬何唧唧，吟落儿童心。只在竹篱外，篝灯无处寻。

袅袅樯乌转晚空，娟娟霜月入窗栊。岸头杨柳如怜客，犹舞萧萧五两风。

今年秋暑更禁它，无计商量奈热何。一霎飘萧凉一日，雨来销得几多多。

陶谢文章造化侔，篇成能使鬼神愁。君看夏木扶疏句，还许诗家更道不。

云作袈裟石作僧，岩前独立几经春。有人若问西来意，默默无言总是真。

俎豆能折冲，儒冠或兜鍪。六月早奏功，岂待防高秋。俗士怀晏安，所至贾人留。襆被应自疏，未知几宜休。

病起清羸废酒卮，茶烟聊复飏轻飔。卜居便作千年计，会见蟠桃著子时。

主人元是客，儒士却成僧。垂老贫如昔，经春醉未曾。褰衣身伛偻，顾影发鬅鬙。忽忆东冈路，扪萝试一登。

少小逢场老罢休，衰残更阅几春秋。瓜牛庐有亲情贺，罗雀门无谒刺留。梦断玉皇香案畔，诗成田舍火罏头。赐驹牵与萧京兆，归去姑乘款段游。

吉仗凶仪备古今，哀歌仍杂管箫音。喧阗四海修同轨，未满君王孝养心。

忧国言多切，回天力有余。众推真学士，上念老尚书。直道终难进，高怀只遂初。梁溪钓游处，此意竟何如。

天府登贤策马东，似君人物许谁同。文章小技出儿戯，道德微言余祖风。有路青霄元自别，无情白髪向来公。平生酝藉唯经国，唾手先收第一功。

霁动江池色，春残一去游。菰风生马足，槐雪滴人头。北阙尘未起，南山青欲流。如何多别地，却得醉汀洲。

袖手穷山一少年，何曾有楚到澶渊。英雄正自无人识，盖世功名却偶然。

尚友固十载，过江真一时。信曾前辈及，宁后古人为。竟作东山卧，漫传康乐诗。荆州人物论，夫岂惜吾私。

孤雁暮飞急，萧萧天地秋。关河正黄叶，消息断青楼。湘渚烟波远，骊山风雨愁。此时万里道，魂梦绕沧洲。

淡荡光风寻户牖，迷蒙宿务浄园林。春深燕子来无数，雨后桃花落不禁。

阮轩要客暮春时，淡荡晴丝日正迟。出屋花光红玛瑙，隔湖山色碧琉璃。老榕垂干侵疏箔，新鸭呼雏过短篱。我欲高吟还阁笔，坐中留蔡总能诗。

风雨正甘寝，云霓忽晚晴。放歌虽自遣，一岁又峥嵘。

栖鸡未旦鸣，粒食固宜报。林鸟何预人，哓哓欲谁告。

近来曾与二三子，准拟诛茅紫翠间。老石摩挲堪篆刻，恨无笔力记西山。

穷冬孤陋只书痴，肯为凶荒强忍饥。师友渊源似公者，舆台贫贱亦安之。人来山县犹须债，雨映茅檐但要诗。欲诣楼居无逸步，要从老手化神奇。

只可阕中安止止，谁能铁里鬭铮铮。田多谷少无人会，譬似无田过一生。

秋暑不可奈，秋风殊未来。何时疏画扇，无处觅凉台。谁谓月离毕，空惊山殷雷。愁闻老农语，南亩半黄埃。

洗尽铅华见雪肌，要将真色鬬生枝。檀心已作龙涎吐，玉颊何劳獭髓医。

一笑相从欠我曹，日疲浮礼只徒劳。纷纷阅世真难记，莫是先生眼太高。

落笔摛辞烂有章，故应往岁擅文场。身登霄汉声猷著，兴寄湖山气味长。无计盍簪同把酒，尚怀扫地对焚香。依然日暮碧云合，相望回头各一方。

清时望郎贵，白首故乡归。有子纡蓝绶，将孙著彩衣。松乔新道院，鹤老旧渔矶。知止自高德，宁为遁者肥。

柳经沈雨舞腰慵，莺入新阳曲未终。照径自藏尘外境，憎花不爱世间红。桥分知为前溪改，寺远因寻别路通。更待薰风日清永，长歌呼就满蒲风。

日午微风且暮寒，春风冷峭雪干残。碧毡帐下红炉畔，试为来尝一盏看。

垂杨带雨烟沈沈，绮窗翠幕清昼阴。琵琶拨尽谁知音，一声望帝春事深。

佳人绝世堕空谷，破恨解颜春亦来。莫对溪山话京洛，碧云西北涨黄埃。

袅袅朱栏倚细波，绿云相对閟嵯峨。中天车驾曾擒虏，何日楼船定入河。霁柳午阴随岸远，露桃春色过墙多。黄旗适应东南运，已办箫铙几曲歌。

红尘无处不喧哗，独上江楼四望赊。泥水僧归林下寺，待船人立渡头沙。云藏岛外啼猿树，竹锁桥边卖酒家。吟罢凭栏心更逸，海风吹断暮天霞。

世间何物贵？无价是诗书。了了说仁义，愚夫都不知。深房禁婢妾，对客夸妻儿。青石甃行路，未知身死时。

沂水春风弄夕晖，舞雩意得咏而归。为何与点狂曾晢，个里须参最上机。

辙环死只欠居夷，此地传讹且阙疑。坏屋无烟桑柘少，绝怜犹似厄陈时。

盈盈秋月不余分，叶露悬光可数尘。此地正须烦一笑，要令排户问东邻。

忽枉山中讯，新篁长旧竿。风神渴潇洒，消息报平安。昔已开三径，归何病一箪。借居宁自逸，理橐不应难。

翠微堆里隐云烟，石缚藤萝小洞天。常篆丹符驱木魅，毎呼山鬼汲溪泉。养成玉座千年石，炼过河车九转铅。记得潜虚真伴侣，出门争赠买山钱。

送客停山步，寻僧立寺门。青鞋惯泥潦，却爱雨昏昏。

买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。

今日檐仍滴，何人胆不寒。晒帆船尚湿，扫市路才干。造化玄机转，生灵死命完。传闻睦东馆，楼阁付惊湍。

暑天频雨亦频晴，帘外闲云重复轻。珍重一壶酬绝唱，向风遥想醉吟声。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫疏散时。早是小诗无检束，那堪大字更狂迷。既贪李杜精神好，又爱欧王格韵奇。余事不妨闲戏弄，尧夫非是爱吟诗。

世间剥复每相乘，此理几几唤得譍。万木冻僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

坐啸庐江静，闲闻进玉觞。去时无一物，东壁挂胡床。

天人异所禀，事物皆生知。强名仙学堂，此语将谁欺。我欲借隙地，虚檐敞茅茨。琅琅诵玉章，勉力探希夷。

窈窕崎岖学种园，此生丘壑是前缘。隔篱日上浮天水，当户山横匝地烟。春入葑田芦绽笋，雨倾沙岸竹垂鞭。荒寒未办招君醉，且吸湖光当酒泉。

街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学夭邪。东风也作清明节，开遍来禽一树花。

却缘腊雪勒孤芳，等待晴光晒麝囊。小立树西人不会，东风供我打头香。

赋田中乐驾言归，勇决如何得似诗。诗后退之盘谷序，画成犹是未归时。

东晋风流属子猷，开元峭直让韩休。丝纶对掌惊三隽，尊酒更酬失四愁。古道阴阴槐树老，归鸿杳杳荻花秋。浩然诗思天涯远，月满江南小谢楼。

先生先生貌狞恶，拔剑当空气云错。连喝三回急急去，歘然空里人头落。

饥来驱我去何之，束担垂行却住时。幼女亦知离别感，挽衣端欲问归期。

君诗高处古无师，岛瘦郊寒讵足差。缚得狞龙并寄我，句中仍喜见雄姿。

湖山聚秀系斯文，汝更峥嵘瑞户门。嵩里是人夸宅相，慈溪之后有曾孙。书声自可怡重庆，家学何妨涨一源。远大相期吾耄矣，莫将苦语等闲言。

笋入栏干曲透茅，青琅玕脱紫文苞。晚来拆草验生意，一夜能添二尺高。

何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。千里思家归不得，春风肠断石头城。

不作山王咏，故闻嵇阮流。龙渊失珍袭，猿木悔穷投。子句成江阁，余怀限戍楼。碧云嗟暮合，黄发诵归休。

苦闻小杜说扬都，当昔豪华今在无。江势横来控南楚，地形前不瞰东吴。万商落日船交尾，一市春风酒并垆。得意莫忘京国友，踏尘冲雪奉朝趋。

匹夫爱国献昌城，力说刘扬十万兵。颠沛单车良得助，邯郸假意不难平。

已有扁舟兴，曾看过剡图。翻思名手尽，谁复费工夫。

一径坡陀草木间，孤亭胜绝俯川原。青天图画四山合，白昼雷霆百步喧。烟柳萧条渔市远，汀洲苍莽白鸥翻。客舟何事来匆草，逆上波涛吐复吞。

鸾凤不相待，白鱼困密网。但讶鹿皮翁，冥冥任所往。

看山亭下小鸣泉，呜咽难通亦可怜。惆怅无人为疏凿，拥愁含恨过年年。

和花烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。

地俭朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁？

岧峣嫩绿间妖红，碧树琼花潋滟中。一段天机犹织就，宜为宅畔锦屏风。

二月寒食经新雨，开花绽柳人无语。近水溪边嫩枝条，攀折悠飏还似舞。车骑园林看不若，村笛歌声更互作。光阴番次不因循，民安万岁家家乐。

个事全超浩劫前，借功明位不徒然。但能不触亲爷讳，一任冰轮在处圆。

天际正英英，排空忽上升。苍梧何处出，岱岳自封兴。但见奇峰耸，宁知嘉气凝。秋风殊未起，勿用遽飞腾。

人物曾几何，岁月良不待。秋深动金石，夜久生竽籁。凉知神观回，静胜语嘿对。悠悠苔竹轩，语短莫能载。

蓝采禾，蓝采禾，尘世纷纷事更多。争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。

毕竟将何状，根元在正思。达人皆一贯，迷者自多岐。触类风骚远，怀贤肺腑衰。河桥送别者，二子好相知。

家风本巨儒，吏职化双凫。启事才方惬，临人政自殊。地雄韩上党，秩比鲁中都。拜首春郊夕，离杯莫向隅。

南院今秋游宴少，西坊近日往来频。假如宰相池亭好，作客何如作主人。

上元云路玉尘飞，应是虬骖罢会归。望合郊原人世变，映浮城郭夜灯微。连天忘却黄冈县，际水平将赤壁矶。滚滚长江耐澄挠，浪回鸥鸟一惊翚。

同云收尽日曈曈，晓霁分明见九宫。百里远排银笔架，半峰高叠玉屏风。螺鬟矗矗深藏翠，石剑棱棱欲露锋。纵使丹青施妙手，难将写入画图中。

沙溆鸖争飞，波光可染衣。松江异淇水，信美不如归。

第一真岩岂浪名，高明洞达窈而深。冠天下神仙胜境，副我生山水知音。崖激湍流腾雪玉，灯摇石莹灿星金。少焉月出东山上，何必蓬莱海上寻。

乾亨坤庆育函生，路寝明堂致洁诚。玉帛非馨期感格，降康亿载保登平。

卜葬开新兆，从姑返旧茔。二卿衔恤意，八座悼亡情。苹藻全抛却，松楸已种成。鱼轩相逐去，非复是平生。

柳凹放出一山来，堂闯秋壶恰剪裁。门冷和他公事少，吟清添我宦情灰。非无景物皆天与，只许梅花带雪开。泉石相辉忻自赏，不知省得几尘埃。

洙泗三千弟子贤，行藏独许一颜渊。先生出处俱天意，无怪公孙尚间然。

人间波浪胜扬澜，对镜知公有达观。晚喜骑馿半山去，早曾立马万人看。平头八秩身逾健，信手千诗兴未阑。应笑溪翁耽贝叶，但寻破寺访丰干。

打窗风雨夜萧萧，客里谁堪伴寂寥。五字苏州有苗裔，髙吟何必更闻韶。

是雨还堪拾，非花却解飞。儿童最无赖，抟弄肯言归。向树翻投竹，欺人故点衣。肩寒未妨耸，笔冻可能挥。

南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事情人最断肠。

明星耿耿出天东，结束篮舆伴我公。蔼蔼梅香侵晓陌，斑斑旗脚转春风。胜游此日尘埃外，回首它年梦寐中。绝景小诗难壮观，当看醉笔吐长虹。

僧乎莫道青山好，山好何事更出山。试看他日吾踪迹，一入青山更不还。

丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。

旋买花栽得野香，浴兰天气日偏长。槐龙或跃无人见，浄扫风尘置竹床。

东君于此最钟情，妆点村村入画屏。向我无言眉自展，与人非故眼犹青。萦牵别恨丝千尺，断送春光絮一亭。叶底黄鹂音更好，隔溪烟雨醉时听。

落日扁舟万古心，半山明耀半溪阴。渔盐商贾都来往，纵有客星何处寻。

种梧待凤雏，此计乃可笑。不如看月堕，与子舒清啸。

西山连夕雨，涨此百尺浑。怒涛响半空，气可飘昆仑。一朝势力尽，枯苇有不能。洋洋溟渤宽，终古无亏盈。

诸子分镳不待鞭，愈怜肥犬满人前。何须妙处趋庭说，心学乘闲尽底传。

离家四五程，所至尽堪惊。未许盗皆息，焉能军不行。人移山里住，春废道傍耕。破屋知谁主，桃花照眼明。

得股肱贤明，能以奇用兵。何事伤客情，何人归帝京。

金钗双捧玉纤纤，星宿光芒动宝奁。解笑诗人夸博物，祇知红颗味酸甜。

当年五柳先生手，白日无弦抚此琴。中散飞鸿有天眼，广陵一曲亦何心。

长波淼淼七百里，蒹葭飒飒西风起。玉轮辗出琉璃宫，碧落空明无表里。几峰森列青崔嵬，不知人世皆尘埃。夜深丝竹递清响，疑是楚王曾归来。

白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。田地更无尘一点，是何人合住其中。

明月池边酌玉罍，玉罍未倒玉山颓。秋风吹断华胥梦，卧看飞云过岭来。

故人犹在驿亭边，暂向云房借榻眠。漏泄祖师多少意，松声都到小窗前。

宝坊新构断尘飞，宴坐朝朝内外宜。一自觉来无相见，久忘言后少人知。天中月满云收夜，海底珠明浪静时。顿向此间超十地，愿将安定证群疑。

昔把钓竿垂，今拈拂子挥。矶边沤鸟问，师出几时归。

津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。

此身那得作飞仙，魂梦相从但欲眠。极目参辰不相见，论心胶膝未为坚。别君甲子三千日，问我春秋七十年。久要不忘吾辈事，交情自昔几人全。

三三两两舞春暄，玉翅香须更可怜。拂草巡花情未定，又随风絮过秋千。

手撷春畦爪甲香，黄荑紫笋快先尝。我今骈邑无三百，只有园蔬一味长。

松桧阴中六月清，异花灵草不知名。路从琼液山前过，人在水晶宫上行。千尺翠岚分月色，一轩寒籁动潮声。登临不厌跻攀峻，贪看云从舄下生。

樽前花下长相见，明日忽为千里人。君过午桥回首望，洛城犹自有残春。

空见水名敷，秦楼昔事无。临风驻征骑，聊复捋髭须。

两翁辞采偶同时，春草还应梦谢池。出月穿天端有意，掀雷抉电岂无期。推门不作孤吟苦，击钵犹嫌得句迟。顾我无才难入社，焚香时许诵清诗。

城中太守的何人，林下先生非我身。若向庵中觅光禄，雪中履迹镜中真。

江天退卧久沈冥，秋入颠毛翠葆惊。原宪桑枢贫不病，子真岩石老归耕。樵风挂席晨昏至，屐齿登山上下平。鄅稻已收霜橘熟，深心宁逐彻侯荣。

仁寿元和二百年，蒙笼水墨淡如烟。当时憔悴题名日，汉祖龙潜未上天。

昨奉书题岁且更，每逢人士说先生。名高正倚斯文在，身屈不妨吾道行。天以苍生付安石，孰能三径老渊明。自怜留落端何幸，得向溪城一送迎。

事好休时便好休，不应人尽觅封侯。归来已快平生志，况有高人来聚头。

江上风波恶，江中洲渚多。回头三峡远，转盼七矶过。

宣室来何暮，都门价已喧。皂囊说二六，白发任三千。国老躬为地，群飞哭刺天。门扃许见否，真气閟元泉。

衮衣犹未趣东归，吴会先传蜀道诗。急峡高江追子美，清风明月笑严维。花围白帝行春日，香蔼黄堂坐啸时。顾我迂疏堪底用，强颜薪粟效支离。

酸风如箭莫凭阑，冻合横枝雪未干。吴下得春元自晚，那堪天与十分寒。

湖山如画水如蓝，杖屦湖边酒半酣。往事萧条谁共说，旧游零落我何堪。炎凉世态从他变，生死交情祇自谙。诗客有魂招不得，秋风依旧满江南。

阳子穷居在颜巷，有田一廛宅一区。师门立雪得心传，归来兀兀哦古书。

楚客停桡欲问谁，白沙江草曲尘丝。生公手种殿前树，唯有花开𫛸鴂悲。

燕居侍立出扶行，见汝成童我眼明。但使乡闾称善士，布衣未必愧公卿。

古垒西偏晓系舟，倚栏搔首思悠悠。欲营丹灶竟无地，不见荔枝空远游。官道近江多乱石，人家避水半危楼。使君不用勤留客，瘴雨蛮云我欲愁。

身名不问十年余，老大谁能更读书。林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。

穷愁昼夜阴如一，夜不见星朝蔽日。枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。长鱼泼剌不受钓，渔子高眠守蓬荜。紫髯旧宫谁复游，鼎峙雄心久萧瑟。

高树临溪艳，低枝隔竹繁。何须是桃李，然后欲忘言。拟折魂先断，须看眼更昏。谁知南陌草，却解望王孙。

掖垣不复限东西，宾客来冲雾雨泥。白酒黄封开潋滟，朱樱青笼落提携。五花愧我连书判，三道高君免试题。谁遣松蒿同一谷，凌云他日恐难齐。

无心居大宝，有子传鸿钧。万里方终宴，千年忽上宾。地今纵禹葬，天不返虞巡。怆极皇情处，还观吉仗陈。

荆州若个伴，锦水暮云深。万里元无事，一生长苦心。秋林猿吊影，春殿鸟遗音。尚喜身强健，幽期或重寻。

眇眇天涯君去时，浮云流水自相随。人生一世长如客，何必今朝是别离。

贤侯美化行南国，华发欣欣奉宴娱。政绩已闻同水薤，恩辉遂喜及桑榆。休言身外荣名好，但恐人间此会无。他日定知传好事，丹青宁羡洛中图。

邂逅相逢玷俊游，共临清泚看横舟。野情潇洒便僧寺，尘事嚣烦远市楼。倚杖有诗追和韵，折花随酒记行筹。归来散步斜阳下，休笑浮云等幻沤。

三月尽是头白日，与春老别更依依。凭莺为向杨花道，绊惹春风莫放归。

云海堂前饭鼓忙，头陀岩下客船香。长因笋蕨甜如蜜，引得游山潘孟阳。

趣向菩提道，可道非常道。无名天地先，十方源浩浩。

东皇未憗养花功，远近娇红乱老红。胜赏已容陪隽轨，凭虚仍喜受雄风。小𣂏蜀井寒冰齿，旋俯波光碧蘸空。更看诗翁落椽笔，弹丸句法许谁同。

寒岩花木鬭迎春，古寺修筠战雨声。负日晴轩成坐睡，朦胧何处鹧鸪鸣。

浮香亭下几株梅，曾是宗英太守栽。宾主两魁黄阁老，发挥全待后贤来。

畏景还迎日，追凉偶溯风。泉声山上下，松影路西东。远览心犹壮，清吟语自工。雨多何所喜，郡国庆年丰。

耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。若使启期兼解醉，应言四乐不言三。

石竹为花品最微，当时曾入谪仙诗。新葩竞发迷形似，紫蝶翩翾缀碧枝。

会稽连照水，归意两何亲。山影到平地，湖光生四邻。虚窗寒对晓，孤棹远浮春。未可从耕钓，青云懒致身。

缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。买笑未知谁是主，万人心逐一人移。

梦中眉目尚分明，一过空堂百感生。怀抱牵衣今已矣，春风渺渺暮潮平。

圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。五风十雨余粮在，金殿惟闻奏舜弦。

再造功成始趣还，又从薇省去长安。登车屡作澄清使，持橐还须文字官。子美八哀俄入此，贺公二命只书棺。不知庾亮埋何处，遥想悲笳泪雨潸。

绮霞明赤岸，锦缆绕丹枝。楚客正愁绝，西风且莫吹。

世儒读论语，未脱小儿气。岂悟无弦琴，中藏千古意。颜渊黙然处，曾子亦心醉。处处傥逢渠，字字皆有味。

漠漠天高不可呼，斯民何处诉无辜。从来鹰隼肯驱雀，除却豺狼安问狐。霹雳一声碎奸胆，风霜八路击贪夫。得公数辈遍天下，民命从今盍少苏。

三阁相通绮宴开，数千朱翠绕周回。只知断送君王醉，不道韩擒已到来。

凿彼碧岩下，恰应深二尺。泥易带云根，烧难碍石脉。初能燥金饼，渐见干琼液。九里共杉林，相望在山侧。

春风桃灼灼，秋雨黍离离。眼底千年事，空山独坐时。

的皪林间白，风霜莫浪催。江南春不雪，似是一枝梅。

露花洗出通身白，沈水熏成换骨香。近说根苗移上苑，休惭系本出南荒。

廿年无累一闲身，卜筑深源绝四邻。屋外桃蹊刘阮路，门前柳色义熙春。溪山处处从为主，麋鹿时时不避人。自是顽樗非世用，敢言盛代有遗民。

壶中白日何曾夜，洞里桃花别是春。一局闲棋犹未了，坐中老却采樵人。

天禀银河一派清，蔼然中外播休声。金城方略今充国，斜谷规模旧孔明。屈久辔丝勤使指，再须班笋著宗英。九重侧席亲贤切，有诏西南起老成。

求田问舍此心劳，两处如闻胜势饶。张氏泉塍近城角，邵家林屋在山腰。倒冠来伴樊川杜，飞舄新闲叶县乔。昨日雪霜枯槁地，百般苍翠发新苗。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲散鬭余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

一囊书重百余斤，邮吏宁知去计贫。莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。

相聚即为邻，烟火自成簇。约伴过前溪，撑破蘼芜绿。

蛩吟三尾莫添双，呼叫连绵怕性狂。三尾黑头须用小，尖头独脚始相当。喂交三尾时常饱，免致虫吟悮损伤。更将三尾频频浴，解使雌雄有彩光。

塞诏除嵩洛，观图见废兴。城迁周古鼎，地列汉诸陵。日送归朝客，时招住岳僧。郡斋台阁满，公退即吟登。

无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来赢得伤春病，柳弱花敧怯晓风。

年年春色先催柳，万紫千红次第开。零落墙阴人不问，可怜残雪一株梅。

诗必城之外，胡为不出城。渐逢人少处，初听水流声。异卉栀香酽，纤梢笋粉明。是中亦堪隠，浪出误平生。

红英浑似识刘郎，迎笑干株夹路傍。曙色松窗留不得，断云无处觅残香。

菜花随麦长，田水入池平。此景寻常有，何人自在行。

肌肤剪秋水，垂云出龙宫。我意得子珮，笑许无言中。

我兴一枯枿，空此岁月度。公干仍多难，病亦沉绵屡。象犀竟谁揽，漫冲江海雾。谁说官异人，我才止堪簿。

伤秋愁不断，邻杵已鸣霜。宝扇鸾收影，𥬠蚁带香疏。花停懒蝶细，草庇寒螀虫。落叶无人扫，庭空下夕阳。

谁移花本瓦盆中，怪底幽香度晓风。白石清泉助潇洒，疏枝瘦叶缀玲珑。晴窗坐对情无那，午枕清眠梦亦通。小品纷敷生意足，信知人力夺天工。

想得瑞香花日多，水仙消息又如何。篱边尚有余香不，兰茁新芽长进么。

浄练平铺月上时，无人吟得谢郎诗。酒酣直欲捉倒影，千古风流几个知。

水竹郊园占洛畿，私书素友约忘机。公今已为苍生出，虽有云山那得归。

所思在建业，欲往大江深。日夕望京口，烟波愁我心。心驰茅山洞，目极枫树林。不见少微星，星霜劳夜吟。

红肩红肋及红铃，止有三场两次赢。脱下红铃休要鬭，总然赢得也无名。

帝里闲人少，谁同把酒杯。砚山篱下菊，今日几枝开。晓角惊眠起，秋风引病来。长年归思切，更值雁声催。

白发苍颜五十三，北风不竞又来南。宦情于我蜡来淡，世味从渠蜜样甘。乌哺劬劳恩未报，雁行凄断痛何堪。记生纵有一樽酒，忍与妻孥共醉酣。

可怪轻寒薄短衾，起来搔首傍灯吟。百年易老风前鬓，万事难侵水样心。雁叫云天秋渺渺，虫鸣露砌夜沉沉。朱丝自写无人识，一曲寥寥太古音。

片月黄昏挂客愁，杖藜闲过水西头。婵娟正喜临清沼，菡萏无端枕碧流。入暮江山浑似画，向南门巷已先秋。稻田尽处为沧海，时见乘风万斛舟。

南浦东冈二月时，物华撩我有新诗。含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。

一梦巫阳乐已穷，三年犹复怨匆匆。倏云骤雨成何事，未必三年抵梦中。

南国有乔木，老非梁栋材。清阴可以覆，亦足报栽培。

驱羸倦远征，尺棰亦慵擎。却得开编看，仍教纵辔行。儒推文畅行，诗许孟郊鸣。尽日耽遗味，浑如挹大羹。

海天黯黯万重云，欲到前村路不分。烈风吹雪深一丈，大布缝衫重七斤。

一带回环底处山，势如飞楫下平川。须知欲到菩提岸，好是常悬般若船。缆向龙湖宏利济，撑从苦海度人天。当年普照如乘此，无复须巾撒向前。

已矣公归矣，哀哉将奈何。黄宫无处乐，玄冕有谁歌。南越生祠久，东川画像多。孤穷亲党在，共立碣嵯峨。

鸟道盘空上，松根抱石生。羽人分两舍，鸡犬自闻声。

依崖架僧坊，微云冒经床。阔睨沧海潮，幽聆诸天香。远水泻空碧，层轩逗寒光。愿言寄暮齿，永诀声利场。

畏途心多惊，强寝终不安。虽是仗忠信，犹有行路难。古今恶随波，今乃知所患。胡为出溷浊，幽兴悠然寛。

翩然下林表，不惮风湍恶。得隽辄高飞，为君羞击搏。

锡宴山亭车马回，三千宫女醉蓬莱。绕池游唱逍遥乐，自折红莲一朵来。

九十庞眉老舅翁，暂时见汝又西东。举头共看天边月，刮目知非吴下蒙。学至超然应自解，诗唯穷者乃能工。太阿锻尽山中铁，始得光芒倚碧穹。

小阮新来觅句忙，自携破砚汲寒江。天公念子抄诗苦，借与朝阳小半窗。

宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎？

折竹声高晓梦惊，寒鸦一阵噪冬青。起来檐外无行处，昨夜三更犹有星。

忆曾归自雪边州，帆落中𤃩小系舟。食蛤坐来期汗漫，驾鸿飞去揖浮丘。卧游久矣无登览，辱赠跫然有唱酬。寂寞东皋舒啸后，为君濡笔赋临流。

问讯苍官旧，掀髯肯见临。笑谈驱酷暑，朝夕托清阴。便引夷风至，宁容盾日侵。北窗高卧处，靖节是知音。

云开日脚漏微明，无奈秋风掠面清。因作西邻闲纵步，不知乘兴有高情。

脚踏清波分华岳，手擎红日转重云。徒劳谩费干戈力，究竟还归有道君。

途穷已负菊花期，尚得诸公慰所思。不遣白衣持酒至，共将乌帽入风吹。紫萸秋浅浮觞少，黄叶山高策杖迟。却恨社中人阙一，未将汤餠共追随。

紫袍金带不须夸，动便经年镇海涯。争似我家田舍婿，朝驱牛去暮还家。

白塔桥边卖地经，长亭短驿甚分明。如何祇说临安路，不较中原有几程。

不用猖狂放泣岐，回车复路未为非。客愁无奈唯凭酒，口业未除犹说诗。骑鹤吹笙初志在，闻鸡舞剑壮心违。秋风红叶青山下，准拟相携把菊枝。

黄梅雨歇春归后，抟黍哺雏鸠唤妇。红残小颊蹊上花，翠刷浓眉陌头柳。箨痕半脱烟篁瘦，露裛幽香逗书牖。云容漠漠晓阴愁，麦信风前一搔首。

一念重来如祖忍，三生尽见有图澄。虎虽化女心常在，鹰已为鸠眼可憎。

路岐无乐处，时节倍思家。彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。连干驰宝马，历禄鬬香车。行客胜回首，看看春日斜。

徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。

陶家门户本常关，泽室肌肤雅耐寒。不惜春秋参贡举，况闻早晚报平安。款陪盛集无穷乐，细阅雄文有益欢。未必重阳虚过了，黄花十日尚堪看。

乱眼龙蛇起平陆，前身羲献已黄墟。客来空认袁公额，泪尽惭无杨恽书。

怀抱难开醉易醒，晓歌悲壮动秋城。年光断送朱颜去，世事栽培白发生。三亩未成幽处宅，一身还逐众人行。可怜蜗角能多少，独与区区触事争。

身先诸老斡枢机，再见王门阖左扉。但恨东归相值晚，岂知临别更心违。

古木阴阴溪上村，隔溪呼唤隔溪应。柳边渔艇水双港，山崦人家云半层。早麦熟随芹菜饷，晚茶香和树芽蒸。自惭未得亢桑乐，痴坐寒窗似冻蝇。

岁律峥嵘腊尽头，风吹朔雪到南州。三湖簸荡鲛鼍恐，七泽迷漫狐兔愁。狂客定回青雀舫，猎儿初试皂貂裘。江楼伏槛迎新霁，群玉峰前练带流。

吾家正对紫阳山，南向宜添屋数间。百岁十分已过八，只消无事守穷闲。

渚蒲汀蓼得霜残，归客思家不计寒。喜鹊门前人一笑，绝胜风色候长干。

数间茅屋久蹉跎，四见秋风入薜萝。北棹偶然追雁羽，南公谁复伴渔蓑。三年贾傅惊吾老，九岁刘郎愧尔多。此去仍家江海上，不妨一叶弄清波。

九日风光不可辜，更堪潇洒在江隅。兴如蓝水真能适，诗比齐山亦自娱。莫向三秋悲齿髪，须将一醉等贤愚。酒阑忽忆胶东路，跋马随轩望上都。

澹峰危木扫天春，青到屏端忆故人。一丈轻绡千里思，为君今日拂流尘。

练江诗酒社，聚散十年春。君作并州客，身为绛县人。一牛甘送老，五马未全贫。出处嗟殊异，相思意却真。

香灯伴残梦，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。

翳翳萤影微，札札虫羽振。一雁从西来，坐觉秋事进。漫游亦何有，所得雪满鬓。老我一卷书，风灯剔凉烬。

陶冶性灵在底物，新诗改罢自长吟。孰知二谢将能事，颇学阴何苦用心。

邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。想得家中夜深坐，还应说着远行人。

蚊翼只为黄昏忙，鹄心自与青天长。世人皆失我独得，春风浩浩诗书香。

百尺琅玕摩碧空，四方八面绝罗笼。等闲进得竿头步，千圣齐教立下风。

禅玄无可并，诗妙有何评。五七字中苦，百千年后清。难求方至理，不朽始为名。珍重重相见，忘机话此情。

不嫁当年自薄情，一朝跨鹤上青冥。人间有女能如此，羞杀天边织女星。

纷纷应接使人愁，与子从容喜问酬。他日故将泥自庇，今朝欲以雨相留。

烈士蹈东海，公仍归白云。龙藏谁顾蜕，鹤去不随群。道貌青难写，香风远自闻。人间尘垢子，羞读径山文。

鹰扬塞外得非熊，万里金城一箭通。玉帐投壶随燕豆，坐看飞将缚骁戎。

白发汉中郎，旌旗下建章。雪通沙路润，春入塞云黄。地势井陉口，天文大昴旁。平时卷金甲，壮略寄壶觞。

自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。欲将此意凭回櫂，报与西湖风月知。

吴城磊落见长身，屈指文章第几人。岁月消磨百年后，音容间绝九泉新。惭无健笔作佳传，空对遗编独惨神。符也克家端的否，会须收拾寄苍珉。

自怜三十未西游，傍山寻水过却秋。一夜雨声多少事，不思量尽到心头。

南朝秋色满，君去意如何。帝业空城在，民田坏冢多。月圆台独上，栗绽寺频过。篱下西江阔，相思见白波。

不用韩非骋说难，异同坚白谩多端。恍迷千界现梵国，骈集万妃驱女官。要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城看。道人宴坐蒲团上，外景常如内景胖。

松泽亭前山色幽，洙泾渡口荻花秋。离钩三寸无人会，一棹东西独未休。

七十二翁头雪白，弱冠初游鬓如漆。除却一二老山僧，独来独往无人识。

天地一身在，头颅五十过。流年消壮志，空使泪成河。

岩桂何时种，遥闻月窟香。君家似燕窦，会见五枝芳。

好峰飞去后，流出乱云根。应为留僧住，□□□□门。

暂借清溪伴钓翁，沙边微雨湿孤蓬。从今诗在巴东县，不属灞桥风雪中。

宛丘真善地，承诏幸班春。铃下听无讼，日边来有人。吟余多感客，睡足本慵身。虮虱休相贺，吾今汤沐频。

人世浮浮风里尘，不须更问果何因。有时意思悠然处，流水青山便是亲。

春晴野老喜桑麻，恣纵儿孙鬭万花。头白县门犹未识，但闻人说有官家。

久与君王共苦辛，功成身退肯逡巡。五湖渺渺烟波阔，谁是扁舟第二人。

生死到来何抵当，乞儿相见便倾囊。寥寥四顾浑无有，堪笑一身没处藏。

愔愔山月照峨眉，未暇西游鬓已丝。胜日来陪巨卿友，莫年亲见德云师。解除须发元非错，肯老山林更自奇。趺坐绳床两无语，此心真有几人知。

平生湖海老元龙，何事低徊向此中。耻把旷怀陪聚蚁，力将幽趣付冥鸿。甑当堕处真堪笑，锥到无时未服穷。他日征来豹林谷，尚应叉手对诸公。

蛾眉对歌舞凉伊，舞身还逐歌声齐。卷花万段忽进酒，鬭高蝴蝶飞来低。

嶰琯灰飞又一年，彩幡聊复映皤然。香催元日椒花酒，星点千家爆竹烟。未分风光销老里，拟追欢赏到春边。凭谁为向东君说，莫遣寒英趁野泉。

薜萝丛里郁青青，别是幽栖一段清。水色山光皆画本，蝉声禽语亦吟情。人今不改衣冠古，道重方知富贵轻。为语俗交休见问，已从麋鹿订新盟。

城如银瓮万兵环，怅望孤城野蓼间。池面绿阴通易水，楼头青霭见狼山。渔舟掩映江南浦，使驿差池古北关。雅爱六韬名将在，塞垣无事虎貔闲。

子羽徒扛鼎，其如欠转圜。不能决王霸，聊去作神仙。

吴头楚尾几名邦，公以循良达舜廊。未把勋庸齐寇邓，直将教化继龚黄。蠹蠲前政人云乐，最上诸司议曰臧。只恐周庐赖弹压，芝泥趣召觐清光。

昨韵村中好客稀，今吟临水送将归。笑谈未了风吹断，何日重来款竹扉。

偶献子虚登上第，却吟招隐忆中林。春萝秋桂莫惆怅，纵有浮名不系心。

偷闲打睡汝何尤，骂詈榜笞我所羞。但搢一鞭随小蹇，不妨村路共闲游。

湘容岳色中秋后，古寺闲房小寝余。扫径帚粘新落叶，开窗风掩读残书。吹云又作他山去，种漆何时伴我居。洞上闲名犹在世，未应容易与人除。

桄榔叶暗宾郎红，朋友相呼堕酒中。正以多知巧言语，失身来作管城公。

绝𪩘笙箫断，邻州鼓角闻。江淮两岸雨，吴楚一天云。有驿聊堪憩，无尊亦自欣。西山逢老宿，往事说三分。

相府旌旄重，还邀上客行。今朝郭门路，初彻蔡州城。从马唯提酒，防身不要兵。从来皆作使，君去是时平。

应机也乍卷乍舒，据令也全收全放。三千世界你夤缘，百亿分身君伎俩。风行空，船驾浪，施受通同无住相。一言相送知不知，千僧在你钵盂上。

炎歊渐已转凉飔，想见湖亭送别时。发仞功名初得意，联镳宾主总能诗。昔人犹自荐佳客，今日何忧乏已知。最是人生急三釜，高堂白发数归期。

甫里先生未白头，酒旗犹可战高楼。长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟。

花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。

薄梦惊秋晓，穷原喜夕阴。只知闲迤逦，不觉老侵寻。鸟翼应知倦，蝉声亦和吟。酒阑诗更逸，岩寺记同临。

千古江山好树新，翠光亭上一伤春。碧波无尽愁无尽，留与今人复后人。

山茶乃凡木，宝干始为奇。婉雅瑞荷花，扶疏连理枝。倾心相尔汝，和气生怡怡。清阴亦可爱，恶木正离披。

君子南北我东西，瞥尔惺惺忽尔迷。一笑一狂谁会得，白云深处有猿啼。

君今得我玉嶙峋，附搭东艘过七闽。且试挟山超海手，休为负石蹈河人。

经筵虽旧事犹新，似续中朝入荐绅。便赋泉山六百石，重光唐石八千春。从来力量非他意，到了工夫只此身。六月灵芝湖上寺，风凉相与洗车尘。

争场看鬬鸡，白鼻紫骝嘶。漳水春闺晚，丛台日向低。歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。为谢红梁燕，年年妾独栖。

疏岩剔薮空王宅，金碧光中开宝坊。日日散花方丈里，山门流水例沾香。

一片秋怀似乱云，不堪行客话离群。红莲绿水尚留我，巨竹老槐深忆君。千里从今遥共月，一樽何日更论文。好将平昔家传学，勉力登朝立世勋。

曾随嘉客在层峦，秋色阴晴一望间。洞外暂乘云缥缈，林端时露水湾环。维舟暇日来寻胜，经世高才却爱闲。闻说使君歌舞去，盛游应不减东山。

青荧犹有佛灯明，点滴时闻竹露声。欲睡不成还起坐，丽谯风顺报三更。

平生心事结眉头，满面风埃鬓已秋。大底出门无伎术，奈何今日路贫愁。

江柳青青暗古津，悲歌不独是商人。愁生独醉重闗晚，梦破相思故国春。声迹衰迟难应世，山林枯朽易全身。归期渺邈徒懐想，怨鸟花梢叫月频。

马上鸡初唱，天涯星未稀。惊风时坠笠，零露暗沾衣。山下疏钟发，林梢独鸟飞。远峰烟霭淡，迤逦见朝晖。

共坐既云隘，出也欲何之。晴窗日可负，此地猜瑠璃。朝衣虽已穿，襥被亦已迟。缅思庐霍胜，入手当何时。

细思不是乞身难，政为贫贤不放闲。奏疏比闻频叩阙，诏恩今见许还山。

我闻瘴疠地，去者无生还。吾凡三十口，归来尽颓颜。死生非人能，得丧亦非天。张毅与单豹，要之皆偶然。

时露下百草，流萤此飞翻。初如灰烬微，忽作秋星繁。念彼生育处，回光照其根。君莫轻流萤，流萤尚知恩。

淮阳谁可傅，无以易元成。即汝阳狂意，为王言事兄。

官曹曾共职，友益赖多闻。信道甘违俗，同心独有君。漳滨俄感疾，泉下忽修文。致主平生志，萧条掩一坟。

平反固尽情，此话久弥新。动以中为的，居嫌恕寡邻。暗萤方自照，屈蠖倩谁伸。好在庭前树，长怀雪后春。

官事常忙心自闲，故应拄笏为西山。举头但觉来风月，著足何妨涉阓阛。振廪功成聊共醉，追锋诏下合俱还。须知苍翠看无尽，输我岩居昼掩关。

门外峰如枕，宜眠清净身。禅僧自面壁，谁是枕峰人。

梨笑清都月，蜂游紫殿春。构脾分部伍，嚼蕊奉君亲。翅羽颇同类，心神固异伦。安知人世里，下有噬人人。

太白狂歌一酒船，锦袍夜醉楚江边。此时应向剡中宿，逼耳清猿月满川。

小聚近江干，中春尚尔寒。钓船随鹭宿，烟月伴钟残。冉冉岁时速，茫茫天地宽。推篷一搔首，无处著悲欢。

我是凡夫身，乐说真如理。为性不悭贪，常行平等施。凡夫事有为，佛智超生死。作佛作凡夫，一切自繇你。

御辇出明光，乘流泛羽觞。珠胎随月减，玉漏与年长。寒尽梅犹白，风迟柳未黄。日斜旌骑转，休气满林塘。

随风柳絮轻，暎日杏花明。无奈花深处，流莺三数声。

大雨已滂流，小雨仍霡霂。风来扫欲断，云送还相续。凝阴压天宇，蒸润浸旅服。陇上麦经秋，江南梅已熟。

积雪临阶夜，重裘对酒时。中丞违沈约，才子送丘迟。一路三江上，孤舟万里期。辰州佳兴在，他日寄新诗。

幕燕方如寄，屠羊忽复旋。霜枝空独立，雪窖已三迁。漂泊知何所，逍遥付自然。庭空谁共语，拄颊望青天。

桂林佳绝处，人道胜匡庐。山好石骨露，洞多岩腹虚。峥嵘势相敌，温厚气无余。可惜登临地，春风草木疏。

凿山成小池，贮兹一泓绿。参差散石髪，清浅浮碧玉。光风时动摇，涟漪细相续。我常绕池行，衣无尘可濯。

去国三千里，风波岂不赊。回思洞庭险，无限胜长沙。

浄磨心鉴绝游尘，本际灵明自照神。个里机回圆历历，化分百亿大千身。

居独念无僻，境动情不肆。圣人然后能，学者须敬忌。

曾侍天王玉几傍，卷帘袍色殿中央。重霄未彻宫县乐，上宰初持万寿觞。晓日半临幡影转，春风遍送佩声长。今朝千里穿云岭，喜奉亲舆返故乡。

玉兔步虚碧，冰轮碾太清。广寒宫有路，桂子落无声。

水精方局石桥仙，知是柯山几代孙。月借繁星作棋子，夜寒睹得一金盆。

梅梢着子叶青青，红萼犹存味已清。竹外一枝和雨摘，钗头双蒂为谁情。雪霜自是元同操，楟奈何由与并名。商鼎欲调应有待，不随盐豉下莼羮。

妾性尤柔顺，相看满面春。安知时态薄，偏妒入宫人。

双双稚子戏柴关，抟土为人半印钱。更过十年那有此，短蓑篷笠种荒田。

一种吟诗号孔徒，沧江有客独疏愚。初筵尽辟知名士，许到风前月下无。

希远来彭泽，聊为三迳资。拂衣归底处，命驾定何时。

祖师不会禅，夫子不识字。棒打石人头，嚗嚗论实事。

望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白苹。

春营小殿号披香，宣借天孙作学堂。李白宫词多好句，侧书红壁两三行。

寒窗矻矻数更声，灯火无多独自亲。忽报周郎好消息，明朝应遣白衣人。

烱烱长庚映五霞，寒风不劲舞衣斜。紫袍早换登瀛客，黄鹤还归昼锦家。谩说文章能射斗，更饶韬略拟乘槎。论交似我难为赠，惭愧囊无句漏砂。

七月芙蕖正烂开，东南园近日徘徊。有时风向池心过，无限香从水面来。罨画溪深方误入，洞庭湖晚未成回。坐来一霎萧萧雨，又送新凉到酒杯。

我本湖山一老僧，业缘未断尚贪荣。重来且了前生债，死去宁须后世名。已绝尘嗔心不竞，那堪衰老病相萦。散花天女今何用，为问维摩作么生。

妙年故府接英游，盍上周行展壮猷。再命去天仍不远，此心于世澹无求。奏功仅许临岩邑，投老才能贰大州。总为当时人物惜，于公行止一虚舟。

珍簟平铺水，珠帘半卷风。劳生高枕里，多事剧棋中。性僻非朝隐，民淳赖岁丰。翛然对松菊，但觉讼庭空。

瀑山木落霜寒夜，共读吾家梦得诗。坐对遗篇忘漏尽，手遮残烛怕风吹。森严似听元戎令，机警如看国手棋。千载愚溪相对垒，未应地下友微之。

溪岸风高霜作棱，杯盘草草对青灯。已甘盐菜待梁柳，况有酒浆延杜陵。岁晚鬓毛纷似雪，天寒门巷冷于冰。春风稳送金闺步，看蹑鳌山最上层。

生为明代苦吟身，死作长江一逐臣。可是当时少知己，不知知己是何人。

溪路千里曲，哀猿何处鸣。孤臣泪已尽，虚作断肠声。

翟公冷语久逾新，汉世交情古亦今。不被死生贫贱转，此时方始见人心。

首阳山下路，孤竹节长存。为问无心草，如何庇本根。

五朝坏冶归皇极，万里车书共太平。胡马不窥光禄塞，汉家常肄羽林兵。柳间自诧投壶乐，桑下方安佩犊行。高枕四封无一事，腐儒何幸偶专城。

𬸚𬸦峰前旧隐亭，仙翁曾此被弓旌。云山每恨未能到，松桂向人如有情。共把清尊惭北海，更听余论学南荣。何须酩酊为真赏，归袖琼瑰已自盈。

赏得秦王镜，判不惜千金。非关欲照胆，特是自明心。

造朝敢不戒期程，鼍鼓明朝又趣行。好趁雪晴同访古，东屯诗老旧知名。

檐桷飞翔入太空，下窥庐岳最高峰。亭如岘首应遗爱，诗比西湖欲亢宗。天上唤君从此近，酒边着我几时重。凭阑欲去仍回首，谁与佳名自点胸。

到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。

秋来疟鬼不销亡，令我兼旬病在床。治药频成问良苦，易衣终日屡炎凉。但添物色增悲壮，那有功名忆慨慷。多谢故人来问疾，几回宵度石为梁。

旋开白酒买莲房，满泻桐膏炤玉缸。月女冷窥青斗帐，风神轻撼碧纱窗。公疑我是今皇甫，我恐公为昔老庞。醉后唾珠粘纸面，笑将笔力与人扛。

早飞雕鹗凛横秋，晚向山林思倦游。梦断尧阶方寸地，身居陶隠上层楼。山园遥对青原寺，江势中分白鹭洲。不值熙朝人遂性，果能独乐此园不。

峻极先峰接绛霄，佩环催肃大昕朝。步虚杳渺吟崆峒，飚驭依稀驻郁萧。拟效嵩呼腾汉阙，细听天籁响虞韶。班回徙倚危栏望，红日初升宿务消。

公余乘兴步危楼，十里如云翠欲流。多稼芃芃天外阔，平湖渺渺望中浮。方忻民乐庭无讼，更听农歌岁有秋。吏责已宽聊自得，待凭诗酒寓优游。

诸老今无恙，秋来数寄声。尚能无事饮，犹胜不平鸣。行李虚长铗，生涯共短檠。江湖日在眼，恐负白鸥盟。

落日丹丘下，西江十里西。浮桥通古道，逆旅傍清溪。夜静水声细，晓阴山色迷。吾乡在何处，天远白云低。

野色荒荒白，岚光隠隠青。家乡未千里，客路复长亭。绝景诗难状，多愁酒易醒。西风搅黄叶，兴寄托鸿冥。

病懒两相宜，闲吟九日诗。江山虽旧隠，泉石是新知。不分黄花老，从教乌帽吹。白衣浑未至，醒眼欲何为。

后学争欹雨后巾，前贤久泽雾中文。韦郎勉力追三杰，他日人还效五云。

柳叶愁眉风翠黛，桃花冶面雨胭脂。道人不作三春梦，戏论何妨两解诗。

修竹苍苍似剡川，浮觞可继永和年。不知谁有羲之笔，欲写兰亭第二篇。

残星数点照科斗，此事分明属后生。记得年时头未雪，夜窗不觉又三更。

秋风十驿望台星，想见冰壶照坐清。零雨已回公旦驾，挽须聊听野王筝。三朝元老心方壮，四海苍生耳已倾。白发故人来一别，却归林下看升平。

年登犹藉米船通，去岁那堪一大凶。人死多因饥后疫，秧焦争值北来风。晴空又似骄阳起，罄室谁支此患重。甘雨连朝虽未洽，莳田渐喜泽边农。

鹊尾烟横不卷帘，莫嫌好客坐无毡。道人此室知何用，留与衰翁听雪眠。

水国芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。

别传眼法定何如，不用平平许负书。贵客逢轩乘有分，道人得玉食无余。钧天万舞知新奏，华表千年识故居。田屋老翁亏鉴戒，伴鸡同放不知渠。

六街分夜鼓，邻屋报朝鸡。寒引秋初老，天将斗转西。滞留聊饮酒，谈笑亦分题。须信家居乐，休嫌穷巷泥。

人问寒山道，寒山路不通。夏天冰未释，日出雾朦胧。似我何由届，与君心不同。君心若似我，还得到其中。

去岁中秋别岳阳，洞庭湖外望清光。今年衮衮仍行役，此日萧萧复异乡。林叶泛辉兼玉露，水波摇影接银潢。出船聊踞胡床坐，远负高楼列酒觞。

图上华夷能尽记，未始经行一步地。博闻强识总周知，心不能行亦如是。

平岚亭寄半天身，闲向栏干独倚频。往事有怀谁共笑，归云无意自相亲。神仙窟宅幽明境，花木园林上下春。斗绝一台疑是此，不须低首看红尘。

柑花开密玉璘珣，香转薰风满坐闻。摘得一枝参鼻观，不妨终夕醒余醺。

耐暑初宵露白头，诗来分我一襟秋。露飞琼滴溥苍竹，月漾金波冰小楼。政用桐君弦白雪，便烦从事到青州。此怀未满须笺与，更为狂生赋远游。

熙载功成鬓未华，蕃宣屡易见褒嘉。凤池旧别经年久，鹤驭新乘去路赊。哀挽声凄霜月冷，铭旌影转晓风斜。故山归葬依先垅，千古悠悠贤世家。

九重丹诏锡恩荣，袅袅秋风卷旆旌。藉甚搢绅争颂德，烂然衣锦得徐行。一钱选受群翁送，三径归来万事轻。宣室异时思贾傅，蒲轮应复召枚生。

白石秋更洁，清溪寒自鸣。牛羊争道路，鸟雀聚柴荆。野果高低熟，山田早晚耕。吾归任衰懒，儿辈托平生。

忽忆前年初病后，此生甘分不衔杯。谁能料得今春事，又向刘家饮酒来。

哀荣终始冠当时，何况人生七十稀。岘首正思羊叔子，宣城还忆谢玄晖。松阶方俟甘泉对，蒿里俄惊朝露晞。他日西州忍重过，为公回首一沾衣。

曲槛雕栏诧护持，宽闲何用着藩篱。林间立马多真赏，须信行人口是碑。

闷见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。

仗节来从玉笋班，福星甫照举欢颜。持荷自盍登尧陛，挽粟宁容久汉关。庆集正当萸菊际，交盟喜在芷兰间。定王台小难留住，祗恐天边即予环。

近得云中路，门长侵早开。到时犹有雪，行处已无苔。劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，惟见乞花栽。

我爱清江郡，端如屋上乌。挂冠推二老，缝掖盛诸儒。吴蜀书难得，荆蛮病益癯。飞黄去腾踏，局趣效辕驹。

岁晚相从说睡翁，拥炉吹烛酒杯同。九原不作泉溪冷，空以残编著眼中。

水共长天不尽头，石溪奇处着危楼。我来倚徙阑干看，风撼芦花叶叶秋。

雨湿云容廓太清，池边向晚喜闲行。回溪曲港烟波绿，已有荷花照眼明。

圣主仁恩务息民，收兵方外卷威神。老农自保太平乐，焉用空言羞使臣。

杖挑初日闯云关，忽报充师早下山。煮茗谭诗有贤子，免教题凤怅空还。

东野龙钟衣绿归，溧阳何足处男儿。微生纵有孤吟癖，尚拟朝端振羽仪。

腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒黠虏，始知天上有将军。

风雅荒凉信可悲，家声留得尽玄微。且欣丹穴一毛在，莫道沅江九肋稀。思苦也知关国政，官卑应为泄天机。他时迁客归朝去，拟觅琼瑶满袖归。

全德备万物，大方无四隅。身随腐草化，名与太山俱。道学归吾子，言诗起老夫。无为蹈东海，留作济川桴。

山中鹿鹤久相疏，恨不归来与汝俱。飞舞尚如前日否，奔腾还上后山无。不闻警露来庭下，犹想衔花近座隅。叹我素钟山野性，从来与汝本无殊。

拂晓文闱报捷音，传家始见胜籯金。不随门户炎凉异，须识胶庠德泽深。日月光华今际会，岁时风物莫侵寻。欲知报称君亲处，惟有忠嘉一片心。

度岭汗如濯，渴尘生客心。清泉随念应，乞与涤烦襟。

戏投筠叶赴湍流，颠倒纵横不自由。我亦江湖飘一苇，千波万浪信沉浮。

片片梅花脱雨轻，半飞欲坠更多情。浑疑春雪林梢堕，输与诗翁照眼明。

满山残雪对虚堂，想似当年辋口庄。门掩不须垂铁锁，客来聊复共藜床。故人闻道歌围暖，妙语空传醉墨香。莫为姬姜厌憔悴，论文把酒话偏长。

城东卜筑有期无，须为檐楹动百株。可忍非时归爨下，合尖何似助浮图。

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

材业将时偶，声名鬭宠新。文昌留不住，大尹政通神。力说和戎好，从撩相国嗔。春花插秋鬓，还得自由身。

当其末路尚纵横，仁义之言固不听。肯谓破齐存即墨，能胜坑赵尽长平。清晨见鬼未为怪，白日杀人奚足惊。加以苏张掉三寸，扼喉其势不俱生。

靡亹苹萍合，夤缘岛屿深。操舟非有术，鉴水会清心。老树成重盖，初荷散万簪。名园皆有主，费日试幽寻。

应喜衰翁得挂冠，裁成妙语鼎来颁。清如水上看修竹，秀似云中见远山。已播政声来阙下，更传诗句满人间。祇疑自此飞腾去，未许归来伴我闲。

君臣本大分，天尊而地卑。一言在有义，不可以为利。

功名从古病难成，况作天西绝域行。縦有平陵同落落，其如卫候尚营营。杀妻吴起终遭逐，上疏鸿卿不免刑。定远独能逢圣主，千年万岁蔼嘉声。

举目一世空无人，当时何有高将军。龙𬸣凤翥固莫群，晴天万里惟孤云。冥冥何地非埃尘，我欲从之嗟此身。形容不到浪自分，坐令鲁叟悲获麟。

往穴城南窗，分山得遥碧。谁持列玉峰，来照蜗牛席。

帐闭炉烟聚，山龙帝者衣。真人元有道，社鬼忽无威。画剥金犹在，碑平字半非。鼓鸣村犬吠，祭罢数翁归。

拂晓出楚塞，中流望荆门。江随铜柱转，舟遇虎牙奔。鸟度南天阔，鱼翻秋水浑。宜都转盼过，夜宿旧江村。

雨霁云收正午天，槐阴翳翳北窗眠。百年未了暂为客，一日得闲真是仙。美酒但寻知己饮，好诗休用俗人传。山林钟鼎知谁是，输与鸱夷理钓船。

雨后泥深马费鞭，看来遵陆岂如船。人行滩过无多水，雁带云飞不尽天。束担侵晨离故县，算程明日至临川。长安钟鼓何时听，东望犹争路一千。

一变阳爻七日初，窗闲测影弄徐徐。不知曾未添宫线，但觉多翻数叶书。

驾羊超出风火宅，跨兔求度生死河。者乘如来初方便，自彻海漩三昧底。三乘如来悲愿力，身如光影现十方。持经不染文字相，是名第一离欲者。

姑孰江头暂置邮，凉风萧飒胜三秋。燃犀韵事归何处，披锦诗人迹尚留。广济刹边松树古，峨嵋亭畔晚烟浮。六朝霸业成残垒，惟见茫茫水北流。

潋滟澄波漾彩椽，柳丝晴绊俊游鞭。傍湖莫厌官楼水，得月无如此地先。迎榜书生空绛帐，抱琴才子沃金船。壶天萧爽人人醉，雪色屏风画谪仙。

鳌头帘卷溪山秀，麈尾风生议论清。解榻何时同一笑，密云旋煮破余酲。

能作膏肓遗萧辅，更于西北振威雄。若非明主矜羸老，几向高丽弃旧功。

无端被谮枉遭迍，卷载有余作俗人。今日再归三峡寺，几多道好几多嗔。

水槛吹香风渐渐，月丛泛彩露团团。高情不入梨花梦，蝶乱蜂狂可得干。

新花欲尽竹当栏，喜见空墙野色团。稚子乘阴莳兰菊，仆夫留水灌莴蔓。茶香于汝初无分，酒熟逢人也强欢。恼乱春光君会否，小瓶犹占一枝残。

孔铎经百年，诬世有杨墨。天生子舆氏，邪说一以息。紫阳曾未远，人复诋无极。先生严卫道，功比异端辟。

杖屦追随陟杳冥，无边胜景集孤亭。解衣自若谁为史，造物难穷巧赋形。展拓二仪成缟素，均调一气作丹青。会将断取山川手，卷入中州挂户庭。

子鱼无隐欲源清，死不忘忠感卫灵。伯玉既亲知德润，残桃休吃悟兰馨。

屠门遗旧隠，锤袖凛余风。兵下邯郸壁，躯捐嚄唶公。种祠群望亚，樵禁九原中。异世同樗墓，东西夹汉宫。

妙哉揭阳君，文起八代衰。平生诵公文，手自不停披。只今老眼暗，刮膜无金篦。天台有巨刻，君其为致之。

射宿有心阴中物，钓纲终是不无心。固知夫子应无此，书此方知意亦深。

山根旋缚尖头屋，溪上新开数亩田。老矣不能重展手，倚筇凝目送寒烟。

乐章依韵俯成编，欲听新词禁宇传。曲里字难相借问，随时切脚注花笺。

雪花霜须苔藓枝，玉堂事去且疏篱。世人孔鼻无分别，吐露芳心欲向谁。

从人索莲花，手持双白羽。莲花不可见，莲子心独苦。

密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。今宵驾幸池头宿，排比椒房得煖无。

含烟带露已经秋，颗颗通红气味周。突出眼睛开口笑，这回不恋旧枝头。

夫子吟何切，辞源泻不枯。秋山凿寒玉，夜蚌抉明珠。感叹通前古，风情满五湖。只忧长寡和，白雪本高孤。

司晨兼五德，曾伴宋宗窗。日攘能防慎，终当免镬汤。

地胜群峰秀，山高宿务昏。灵宫从昔著，仙迹至今存。嵌洞窥天巧，飞泉挟石奔。尘缘何日了，小筑占云根。

行觞时许按清歌，声巧佳人曲韵和。簌簌梁尘飘不住，层空仍遏彩云过。

商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。

来时还似去时天，欲道来时已惘然。祇有松江桥下水，无情长送去来船。

作诗如挽船，学力乃篙橹。向来牛耳盟，诸老肯多许。玄晖云树荒，仲宣江海阻。之子归未归，相思慰风雨。

春来酒味浓，举酒对春丛。一酌千忧散，三杯万事空。放歌乘美景，醉舞向东风。寄语尊前客，生涯任转蓬。

木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群胡方鬭穴，河渭几时清。

时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。四海未知春色至，今宵先入九重城。

铁骨槎牙花四五，虬皮封裹晕烂斑。极知不似君芳洁，也要相依度岁寒。

煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。人能认得其中理，夺尽乾坤造化权。

今难复用古橧巢，头上应须盖把茅。金屋少为书所绐，数椽新拟卜西郊。

王孙岂识田家趣，妙画聊因好古收。惟有野人开卷笑，忆骑牛背下西畴。

五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。不似凤皇池畔见，飘扬今隔上林园。

斜光隔河明，入照桑柘下。皋垅生麦苗，青青尚堪把。远见牛羊归，相亲童稚野。醉歌秋草间，颇与世家寡。

门对南邻竹，青青玉万竿。虽然无地种，且得隔篱看。露叶晴犹湿，风枝夏亦寒。但教休剪伐，日用报平安。

车马红尘里，阅人谁似君。洚流倾世论，砥柱倚斯文。籍甚诗书誉，超然利欲醺。相从期岁晚，兰佩袭芳熏。

蜀川一见无多日，潮水重来复后时。古柏根深容不变，老桐音淡世难知。观游邂逅须同乐，离合参差益再思。篱有黄花樽有酒，大家寻赏莫迟疑。

密密初秋雨，蒙蒙欲暮天。牛羊争欲下，车马敢求前。蟋蟀挑孤咏，梧桐搅独眠。及身无一事，梦到汗漫边。

铃斋坐啸不为颇，愁叹翻然变咏歌。千里正忧无旧谷，一朝俄喜浃新禾。云师蔽日如张帜，雨阵横空似拥戈。我忝郡丞何所补，但将新句对松哦。

两城相对峙，一水向东流。今夜素娥月，何年黄鹤楼。悠悠兰棹晚，渺渺荻花秋。无奈柔肠断，关山总是愁。

满座清风来古木，半窗斜日下危岑。观僧弈罢了无事，一枕凉生冰雪襟。

略彴东边一径深，杖藜行饭当登临。稷山并海出遥碧，禹穴生云成暮阴。残岁自兴游子感，少年谁解老人心。归来灯火参差夜，倦倚胡床续短吟。

独坐看诗话，瓶梅相对清。瓦灯寒不晕，雪屋夜偏明。煨栗填饥腹，煎茶长道情。睡魔排遣尽，窗外听鸡声。

古寺冬萧瑟，天寒色更冥。卷帏延素月，转盼失流星。炉底眠枯枿，窗根立冻瓶。谈余焚柏子，一燧小烟清。

惺惺石上坐频呼，绝后依前又再苏。自古自今无变异，直教觑着眼睛枯。

湘江无潮水，日夜一向流。别心无彼此，两处各悠悠。

山僧虽不饮，酤酒引陶潜。此意无人别，多为俗士嫌。

馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。

且欲相邀卧看山，扁舟自可送君还。留连城郭今如此，知复何时伴我闲。

天高月白夜漫漫，倚杖来看月下山。老眼直穷烟霭外，诸峰浑在有无间。翰林耽酒今何处，仙女乘鸾去不还。天恐两山看未足，故飞明镜照孱颜。

植杖东风立晓寒，凄其极目甚穷边。黑尘犹暗新焦土，青日无光老晦天。花凤逢春谁借景，杜鹃怀古自啼年。吾今且忍须臾死，得见升平或有缘。

乔松挺挺百年期，霜雪无端顿系之。一点阳和消不断，春风又长岁寒枝。

西湖载客恣游从，湖上参差半佛宫。回顾隙驹曾不息，沉思樽酒可教空。层台累榭皆清旷，万户千门尽郁葱。向此行春无限乐，却惭何道继文翁。

仙洞千年一度开，等闲偷入又偷回。桃花飞尽东风起，何处消沈去不来。

望压大江东，兹峰独著雄。潜珍伏其下，神画隠于中。旧俗多庞说，因公得髓穷。从今逢有问，身与到山同。

自古诗人少显荣，逃名何用更题名。诗中有虑犹须戒，莫向诗中著不平。

中流岌岌此舟同，对越皇天只寸衷。今夜千艘趋险进，明朝万马举群空。将军争上平戎捷，老子惭无守塞功。局面莫贪边用利，共思稳著待西风。

晴林绿树越江边，聊泊东来倦客船。风引花香微近酒，水浮月色澹连天。惊心朋旧皆千里，回首光阴又五年。莫笑相逢便离别，此生身计已飘然。

鼓角声中璧月光，竹舆十里绕横塘。碧摇仙子凌波袜，红散天丝织锦裳。仿佛若耶溪上路，栖迷太华井边凉。入城不觉东方白，吹散一身风露香。

昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。

素领潘郎滞进阶，东南沿牒得卿材。隋河鼓枻波成箭，越驿蒸衣雨是梅。客咏南风蒱齿胜，食无寒具画厨开。政余底处邀真赏，洲上风苹若下醅。

不须把浅不防秋，底事山樵亦过忧。说与诸公那解此，但知两角战蜗牛。

乘凉一雨过城扉，促膝应看玉屑飞。名下无虚真雅士，清谈可饱弗忧饥。

读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。

见花忆郎面，常愿花色新。为郎容貌好，难有相似人。

好去台郎应列星，异于迁客向房陵。且看银印悬青绶，可在金舆与玉乘。柏坞麝脐香不杂，竹崖牛角价无朋。清通便是循良术，三最从君数吏能。

忆昨家君出帅时，惟公英气少人知。要除五事心常在，费尽千言气不卑。渺渺淮波纷櫂檝，晶晶霜日照旌旗。论功未尽还知否，应有名贤为立碑。

林花断续碧溪长，好在冰奁照靓妆。泛腻流膏知远近，未妨粉水更添香。

孝子平生三釜悲，故人解后一寒疑。亦知自讲陶朱事，不同戏题臣向诗。旧日夫人称李卫，如今弟子即羲之。姓同名独吾何憾，厚德真堪慰所思。

华鲸祗为催晨粥，想像沧波夜不冥。香饭已闻钟鼓响，何须呼唤若丁宁。

白首穷经恨不知，书生辛苦竟何为。一朝闻道无余事，若较寻常死亦迟。

夏后峰前思盛业，鲁公亭畔忆孤忠。吴兴胜地东南会，震泽嵎山在眼中。

相从偶到招提寺，独对西风忆羽人。澹泊烟霞深处卧，百年衣钵此生身。

桂屏立壁杳难攀，画舫层层碧玉栏。未觉香风披蕊晚，向来白雪避花繁。秋深犀子仍奔殿，夜迥珠星得走盘。二妙沓来成伯仲，恨无琼玖出毫端。

风前一叶压荷蕖，解报新秋又得鱼。兔走乌驰人语静，满溪红袂櫂歌初。

购石黄金费，开轩翠玉丛。端居怜象魏，远意自衡嵩。花弄疏帘日，禽呼静榻风。移山宁有术，未易笑愚公。

不识桃花过一年，已甘无分牡丹边。开园肯剪夜栏雨，抱瓮亟分山涧泉。书室乍惊春富贵，草庐谁结酒因缘。如闻花贡今成例，独未时情也自贤。

疑是梨花发，满园惊乍看。不能为腊瑞，空自作春寒。远遁营巢鹊，深埋吐叶兰。从教艳阳晒，流去作波澜。

自怜老境渐侵寻，检点头颅雪旋深。无酒浇愁还独啸，有时得句但长吟。一天月色涵秋意，四壁蛩声恼客心。好是夜凉清似水，萧萧风度古松林。

庵在村烟底，除非到者知。因投今夜宿，记得去年诗。窗外雨犹滴，佛前灯未吹。无人同淡话，看杀菊花枝。

君为千里行，我此一室住。清风随画舸，已过江北路。

明月无长好，晴空有晦时。君家那与我，头白似新知。

宝坊金布地，嘉木此含荣。吴帝留青盖，湘神驻翠旌。月移香砌冷，风入夜琴清。若比东阳树，婆娑意未平。

来时似觉秋犹热，去日忽惊秋已深。一去一来何所益，不如归去旧园林。

释子纷纷奈汝何，传闻右绕益乖讹。南山述作那堪毁，西竺师徒果有魔。群蚁固应随转石，一杯焉可当颓波。青铜瓦砾皆称鉴，乞与光明岁月磨。

棣萼分张信使希，几多乡泪湿征衣。笳声未断肠先断，万里胡天鸟不飞。

调元罢后久忘机，三见东山拜诏时。言在典谟经舜问，规留廊庙许曹随。人间岁月尊黄发，方外讴谣续紫芝。举酒祝公千万寿，逍遥长与赤松期。

仓猝抛家舍，遑遑走道涂。依山结茅广，摘草当园蔬。老稚朝朝哭，生涯物物无。避军兼避寇，何日得安居。

闻有上江船，令人喜欲颠。烹鱼开尺素，被毳得纯棉。细读蝇头字，谁欺鹤发年。那堪寄来句，清比醉翁泉。

看来不信是霜华，白日青天散晓霞。只怪野田生玉树，更于腊月发琼花。

弹棋玉指两叁差，背局临虚鬬著危。先打角头红子落，上三金字半边垂。

秋来只怕雨垂垂，甲子无云万事宜。获稻毕工随晒谷，直须晴到入仓时。

一朝寂寂与冥冥，垄树未长坟草青。高节雄才向何处，夜阑空锁满池星。

公庭无事吏人休，垂箔寒厅对弈秋。催织青笼𥬠白酒，竹炉煨栗煮鸡头。

晚来寒气重，景物故撩人。不厌诗雕肾，宁辞酒入唇。恍惊残夜月，疑梦故园春。欲倩何人画，纷纷飞玉尘。

公子姓张天上有，少年如谊雒阳无。满编秀气同归楚，后夜文星不照吴。云密蛟龙闲未试，霜寒鸿雁急相呼。知君懒爱平湖绿，白日声名会早图。

日道纒南复纒北，蓬户长开少人迹。三噫七哀非我意，我身乃是投荒客。

习闲成懒懒成痴，六用都藏缩似龟。雪已许多犹不饮，梅今如此尚无诗。闲看猫暖眠毡褥，静听猧寒叫竹篱。寂寞无人同此意，时时惟有睡魔知。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门闲古树阴。想君慵更甚，华发昼方簪。

春旱愁人是去年，如今说着尚心酸。篙师莫遣船迟著，见说苏州好牡丹。

一匊吴山在眼中，楼台累累间青红。锦颿后夜烟江上，手抱琵琶忆故宫。

祥云蔼蔼拥华筵，玉府蓬山见上仙。琼杯潋滟祈眉算，永荐生申寿八千。

佛庐增耀石人眠，莫谓思陵雨露偏。宠断自空蝴蝶梦，魂归犹咽凤凰泉。碑砆蚀翠埋荒土，楼拱涂丹落废砖。主祭有谁今若此，此时出色想无毡。

昔人游宦久江湖，怪石嵌空骇里闾。一井深藏缘底事，百年不出待潜夫。弃捐泥土性仍在，睥睨林亭气渐苏。微物废兴犹有定，此生穷达漫长吁。

虚室焚香久，禅心悟几生。滤泉侵月起，扫径避虫行。树隔前朝在，苔滋废渚平。我来风雨夜，像设一灯明。

东去愁攀石，西来怯渡桥。碧潭如见试，白塔苦相招。野馈惭微薄，村沽慰寂寥。路穷斤斧绝，松桂得干霄。

暮年桑苧毁茶经，应为征行不到闽。今有云孙持使节，好因贡焙祀茶神。

我行蕲州城，东望黄梅山。谓言一驿地，何时可跻攀。今日复何日，篮舆到山间。林开德章寺，岫幌青云关。

人事有酬酢，山居方寂寥。三时缠宿疾，十月见生朝。瘦骨添绵护，枯肠怯酒浇。为予歌一曲，亦足慰无聊。

昏鸦归栖暮天迥，新月娟娟水中影。秋声索索起桑麻，古道人归烟火静。公庭吏稀霜树老，药槛雨多幽菊盛。山家生事饱谙知，野果村醪遣朝暝。

青天无云日亭午，群巫祷祈且呼舞。老夫饶睡昏昏然，鼻息如雷汗如雨。

点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。小滩惊起鸳鸯处，一只采莲船过声。

偏憎游骑香蹄污，最称佳人素手团。方丈老翁容膝外，出门四顾尽漫漫。

滑滑春泥塞路途，漫漫新水涨江湖。出门世路皆行险，只好山林听鹧鸪。

精神疲夜漏，弦管沸秋筵。想醉黄花下，谁歌翠幕前。病身空羡酒，愁耳爱听泉。月转羁窗破，萧萧照客眠。

警露声音好，冲天相貌殊。终宜向辽廓，不称在泥涂。白首劳为伴，朱门幸见呼。不知疏野性，解爱凤池无。

王畿胡骑满，何地可逃生。尽室半徒步，有舟无水行。长淮能见阻，久雨自难晴。杂立官称在，低头愧国荣。

锦江回日应迢递，闻道秋来已到城。南省深沉春又锁，东楼怅望雨中情。河声欲转吞鼙鼓，山色初明照旆旌。别后新诗有多少，钟嵘那得为君评。

成都旧日扬雄宅，今在清江鸥鹭洲。颇念书题成间阔，忽逢翰墨见风流。芗林草木年仍故，此老诗篇晚更遒。官事安能久羁我，何时载子以扁舟。

千古岩隈迹未尘，几多斧凿幻全身。金身丈六犹言小，绝倒侏儒世上人。

轩冕身犹寄，金赀意不存。永怀三釜乐，当把一经翻。静室依松柏，清规遗子孙。里仁如长者，真使薄夫敦。

银钉未彻碧纱窗，秋入楼心送断肠。谁念缬花帘不卷，檐前收下玉玎珰。

山前山后冢累累，处士孤坟没草莱。古宅更遭新烧火，荒林难觅旧栽梅。月香水影诗空好，鹤怨猿惊客共哀。回首西泠桥外寺，晚来金碧拥楼台。

旧林诸侄在，还住本师房。共埽焚修地，同闻水石香。莫将闲世界，拟敌好时光。须看南山下，无名冢满冈。

故人嗟此别，相送出烟坰。柳色分官路，荷香入水亭。离歌未尽曲，酌酒共忘形。把手河桥上，孤山日暮青。

一自昭陵掩閟都，龙跳虎卧世间疏。如今纵有千金璧，不博当年十字书。

雪下桂花稀，啼乌被弹归。关水乘驴影，秦风帽带垂。入乡试万里，无印自堪悲。卿卿忍相问，镜中双泪姿。

两鬓西风客帽斜，晚云横岭月笼沙。桑畴屈曲人踪绝，萤火飞来照稻花。

闲园不解栽桃李，满地唯闻种蒺藜。万里崖州君自去，临行惆怅欲怨谁？

惟不识泥土，堆根抱玉泉。虽离岩谷伴，也则翠千年。

山人日卧岭云长，扣户诗书枉纪纲。多病半生双白鬓，相思一日九回肠。人情取舍成刍狗，世事兴亡化石羊。明日相逢且拼醉，转头三万六千场。

一官羁缚阻称觞，千里归来足力强。潘令闲居元不恶，摘蔬沽酪钓池塘。

颙望临碧空，怨情感离别。江草不知愁，岩花但争发。云山万重隔，音信千里绝。春去秋复来，相思几时歇。

山上山花红灼灼，山下山酒香漠漠。折花自插还自酌，说渠万贯扬州鹤。乐莫乐兮此一归，禽知我知渊明知。三者之外知者谁，劝君缄吻藏高枝。

稍止今朝雨，犹埋瘴岭云。乱流安可塞，故老未尝闻。阴怪群难数，阳光晚渐分。仅能存井邑，不复念锄耘。

有物是何物，周流泄妙机。春晴山鸟语，日暮洞云归。指是马还是，心非佛亦非。谁能同彼此，携手入玄微。

写来犹是挟春娇，想见当年魏与姚。花外小车看未了，杜鹃声里洛阳桥。

官舍萧条怯莫冬，衰颜得酒晕生红。遥思兰若堂中老，非柏非松自耐风。

家山随处可行楸，荷锸携壶似醉刘。纵有千年铁门限，终须一个土镘头。三轮世界犹灰劫，四大形骸强首丘。蝼蚁乌鸢何厚薄，临风拊掌菊花秋。

睡余闻啄木，忽忆福昌春。官舍题诗壁，如今经几人。犹能老耽酒，依旧拙谋身。尚想兰宫路，东风清洛滨。

黄山别久阻再披，青山路远终未窥。忽逢隠静高监寺，不但学禅仍学诗。禅机最上吾不会，诗笔少亲今老退。青山卧冢谪仙才，功名孰愈凌歊台。

洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。

木落曙江晴，寒郊极望平。孤舟三楚去，万里独吟行。鸟占横查立，人当故里耕。十年来复去，不觉二毛生。

云渺苍梧湘渚阔，烟帆初转九疑高。相逢未卒寒温语，此别更为魂梦劳。江水江花自今古，湖南湖北足风涛。何时舍棹登平陆，却上晴天跨巨鳌。

问法能来浑圣凡，毗耶丈室未曾关。解分钵饭如摩诘，欲散天花欠阿蛮。属稿新诗追鲍谢，抗行醉墨似杨颜。遥知穿市听归驭，及我昏鸦落照间。

霁日何曾惹寸云，忽飞些子雪如尘。不知底处天花落，风里吹来数点春。

花时莫负此良辰，信杖闲行寂寞滨。日入山头成鹤顶，风吹沙碛皱鱼鳞。飞来白鹭全成雪，倒去枯松半树春。似此江山孤绝处，故应着此苦吟人。

荣辱空中响，迷真逐妄想。观其所由来，尽属虚捞攘。

闲绕篱头看菊花，深黄浅紫自窠窠。清于檐卜香尤耐，韵比猗兰色更多。九节番疑今日是，一樽未觉晚秋过。从教白发须簪遍，且任当筵作笑歌。

铜盘蕙草起青烟，斗帐香囊四角悬。沈约愁多徒自瘦，相如意密有谁传。金塘雨过犹疑梦，翠袖风回祗恐仙。日上秦楼休寄咏，东方千骑拥辎𫐌。

天不长春又入冬，可能含笑拒霜风。凌霄器宇随时见，茉莉生涯到处穷。但可怜花成后约，莫将豆蔻掩前功。人生且进蔷微露，滴滴金钱总是空。

水阁临堤晚，帘钩暖翠通。睡惊鶑去后，梦到蝶边空。春欲从人别，花消昨日红。多情湖上浪，拍拍恋东风。

野屋流寒水，春星带草堂。忘机对芳草，驻屐近薇香。农事空山里，柴门古道傍。眼前今古意，看剑引杯长。

智者人之烛，于我非外铄。清明本在躬，无容自昏浊。

密下斜飞片片愁，不堪飘泊向西州。思家对雪诚何味，只与群山鬭白头。

君家子云老无酒，好事时烦亲与旧。车边大腹载鸱夷，从事督邮无不受。诸孙今复可怜人，官冷何尝堪炙手。家虽有酒不自持，横来浇我谈天口。

天涯晚岁客无欢，拥鼻微吟行路难。三楚浮程波淼淼，五陵归梦雪漫漫。兔园授简心犹壮，剡曲拏舟兴久阑。病骨支离仍禁酒，渔蓑重缉待春寒。

渔照灭不灭，水光空复空。疏钟五更月，残梦万松风。沆瀣虚无外，凄清顷刻中。火轮欲飞动，滟滟紫霄东。

柳色映花春岸北，人家临水画桥南。回舟欲向东城望，恰似清溪玉镜潭。

桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。日斜回首江头望，一片晴云落后山。

望望遥峰外，行行茂树中。愁添诗鬓白，旱觉战尘红。已叹桑无茧，何期麦有虫。南薰元不改，千古舜弦风。

哂哂连叫两三声，此虫便是灶鸡形。玉腿白牙赢到底，黄牙项细是输名。

具美生名世，熙工职代天。规橅在台阁，风采著藩宣。大议方尊老，清时遽丧贤。无言桃李感，闻者共潸然。

门巷萧然雀可罗，藏山万卷自研磨。懒寻玉女登西岳，甘伴金仙坐补陀。书带草长尘虑少，钵昙花放道缘多。酒肴问字如相过，引道松间不用呵。

云间画鼓叠春雷，千骑寻芳戏马台。半道已逢山简醉，万人争看谪仙来。淮西按部威尤凛，历下怀仁首重回。还把去年留客意，折花临水更徘徊。

际会中兴日，来归异姓王。艰危从战陈，淑谨自闺房。眼看儿孙盛，身膺福寿长。平生修净业，一念即西方。

敢友天下士，辙环之四方。适愿得所向，偶如钟应霜。交态久未定，市道良可伤。君看江汉水，安流日泱泱。

日暮歌碧云，天寒思修竹。佳人不可见，景入山更绿。

舅家如母在，恸哭泪沾襟。平日经声断，兹晨佛力深。墓庐犹手构，梱则是夫箴。山上半慈竹，从知契夙心。

县依陶令想嫌迂，营畔将军即大麤。此日与君除万恨，数篇风调更应无。

官称文母俨如临，冰鉴何须清白箴。学道正传蘧瑗脉，爱人默契武城心。帘垂永昼流疏影，琴入薰风奏雅音。芹泮未为无子羽，从知善教入人深。

眉妩臣罪小，君王一笑休。明日章台路，便面越风流。

三代兴甿法已精，田官众建日谆勤。一年一度情何简，于县于州责孰分。爱礼存羊斯仅可，卖刀买犊匪攸闻。周官千载何曾试，我欲重拈静楚氛。

老觉人间万事非，幽栖幸已脱尘鞿。残年得饱不啻足，旧友半空谁与归。开眼不妨成一梦，翦翎何至羡群飞。龙图老子今安在，把卷灯前泪满衣。

南征未厌苦关山，荔子今年已厌餐。时有野僧来献供，每烦佳士约同槃。门前炎暑三伏旱，坐上冰霜六月寒。他日一尊须念此，中州传买半棃干。

迎风殿里罢云和，起听新蝉布浅莎。为爱九天和露滴，万年枝上最声多。

一入陶篱如楚俗，重阳重午两关情。惜哉删后诗三百，菊奈无名艾有名。

黄柑无树井无泉，思柳亭中两怆然。蛮越至今犹画像，圣唐何事独遗贤。

松树高低逐径斜，祠堂牢落锁烟霞。我来闲咏梅花句，想见此翁如此花。

朝来暮还去，寒潮不曾住。江水亦有情，佳期几番误。

顶摩霄极根盘溪，买得入手空家赀。回环四面终日看，埋没几年知者谁。剔除冗土洁且快，布列诸峰高复卑。时人应笑狂生僻，不喜金珠喜怪奇。

金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。

鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。

花日迟迟暖似烘，杖藜飞舞趁东风。野桥傍水柳先绿，山寺留春桃正红。信步哦诗忘日晚，因言契理觉春融。莆田远在千山外，长使灵泉信息通。

今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否，俱过本命年。

路傍官河一带长，风帆沙鸟认微茫。人生行乐知能几，世事多虞只自伤。破衲卷云秋漠漠，淡烟斜日晚荒荒。不堪吟罢东回首，底处青山是故乡。

雨霁失炎燠，新亭境清淑。层波绿奫泫，叠嶂青陆续。风篁韵丝桐，烟柳开画轴。澹然尘虑销，庶足永曛旭。

尝尽丛林苦与甜，九天雨露未曾沾。相逢作者开青眼，千尺浮图看合尖。

湖外青山案几横，卷帘幽坐少逢迎。一钩香饵看鱼上，万顷金波待月生。

由来佳节载南荆，一浴兰汤万虑清。仙苑此时收百药，炼丹飞石保长生。

昔人来去本无情，世自贪贤为结亭。身在云间天缭绕，梦无尘事性疏灵。撑肠大欠五千卷，拄眼今看万叠青。景物却因闲处见，前贤诗已说丁宁。

人人送酒不曾沽，终日松间挂一壶。草圣欲成狂便发，真堪画入醉僧图。

手植松楸四十年，扶疏枝叶欲参天。四儿惟有衰翁在，时领孙曹拜墓前。

涨渌无风影自摇，芡花生刺藕花娇。山禽不记春归去，深树一声婆餠焦。

昔陪天上三清客，今作端州万里人。湘浦更闻猿夜啸，断肠无泪可沾巾。

毓秀勋庸后，来嫔诗礼家。浮云轻富贵，朽木视铅华。晚日俄晞露，春风自笑花。平生偕老志，愁绝五云车。

我为诗穷子亦穷，两穷相遇说飘蓬。记从活处寻高着，莫泥区区死局中。

石坛流水共苍苔，青竹林间一径开。可惜梨花飞已尽，前年游客始重来。

六拥旌麾一梦阑，陈公桥上小棠间。挂冠桑梓情尤厚，谁愧遗形葬客山。

长虹舞涧石磷磷，胜践还怜雨送春。云木千章森翠幄，洞天九锁绝红尘。丹藏仙谷生奇箬，香到龙祠泽旱民。山有旧盟来更好，斋心恭对玉晨真。

曾门尝佐虎头州，济美人犹羡督邮。三仕今看孙又子，会持麾节继前修。

玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

昔躔初度本除灾，何意重逢作病媒。久住灵斿今日过，历翁欢喜劝椒杯。

弦歌试宰日，城阙赏心违。北谢苍龙去，南随黄鹄飞。夏云海中出，吴山江上微。甿谣岂云远，从此庆缁衣。

乙未临轩赐敕头，左班詹监右君侯。两翁今止一翁健，万里去为千里州。不向殿岩提虎士，亦应帷幄运鸿筹。阜陵人物今余几，况是当年第一流。

又是春残也，如何出翠帷。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向秋夕，萧飒暮蟾辉。

俗事纷纷避作烦，梦中时厌雨声喧。但看闲客时来去，胜说群儿手覆翻。事业不同俱可笑，形骸如此尚何言。他年更有相逢话，同是三衢过上元。

师相平章误我朝，千秋万古恨难销。萧墙祸起非今日，不赏军功在断桥。

钱塘昔闻水仙庙，荆州今见水仙花。暗香静色撩诗句，宜在林逋处士家。

晓风疏日乍相亲，黯黯轻寒拂拂春。触目渐随红蕊乱，经年不见绿条新。宁论白黑人间世，懒复雌黄纸上尘。十里松阴穷野步，暂时留得自由身。

虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。须知大隠居鄽市，何必深山守静孤。

苍生期渐泰，皇道欲中兴。国用销灵像，农功复冗僧。冕旒辞北阙，歌舞怨西陵。惟有金茎石，长宵对玉绳。

天与孤清迥莫邻，祇应空谷伴幽人。千林扫迹愁无那，一点横梢眼便亲。顾影莫惊身易老，哦诗尚觉句能新。几多生意冰霜里，说与夭桃自在春。

东风杨柳杏花飞，曾伴先生酒一卮。前辈风流那复见，小亭烟雨漫相思。城边春草路南北，山下河梁人别离。一尺短书湘水阔，年年愁绝雁归时。

社稷兴中否，干戈静四溟。生年同艺祖，庆寿似慈宁。人忆庚庚兆，天垂九九龄。向来怀夏禹，今祔越山青。

近人鸟雀昆弟语，堆案簿书凫鹜行。是中亦自有佳趣，公但徐之渠自忙。西风忽来凉月晓，枫叶芦花秋意少。劝君多饮莫多谈，截断中流公更参。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

碧峰南一寺，最胜是仙源。峻坂依岩壁，清泉泄洞门。金函崇宝藏，玉树閟灵根。寄谢香花叟，高踪不可援。

见说朱樱正及时，眼穿火齐晓云披。筠笼走送还能否，好带朝霜摘几枝。

相期到虎丘，出郭始乘舟。旷野云山路，平原水国秋。客心还未喜，木叶已先愁。那得真僧在，重教石点头。

百篇奥穾上规姚，一代英灵水出苕。使节帅符周郡国，天台储禁切云霄。趋庭禄养连三组，御极恩章接四朝。行马施门兼五福，死生穷达祇嚣嚣。

遍陇敷青绿，桑麻共几家。满城罗绮子，应笑不栽花。

东道如闻近稍安，乘骢按部凛生寒。忽逢太守能相下，俱是从来言事官。

古锦裁诗句，班衣戏坐隅。木奴今正熟，肯效陆郎无。

崇朝辛苦上孱颜，泥径初平意暂闲。苍岭东头移野步，眼前便得处州山。

国初吾乡民，万户一逢掖。盖自咸平后，俊髦始接迹。

西望丛台百尺间，车轮无角不知还。大夫庭下长无讼，谁伴青堂整日闲。

酌泉咽冰玉，肺腑生惨凛。老夫桑苧家，颇欲续水品。

何处春深好，春深方镇家。通犀排带胯，瑞鹘勘袍花。飞絮冲球马，垂杨拂妓车。戎装拜春设，左握宝刀斜。

老于春事岂相关，只有翻书意未阑。白眼何由常玩世，黑裘元自不遮寒。饱听风雨眠方熟，细说穷愁语更酸。日诵离骚三百字，便知新句有惊湍。

代耕荒幼学，投老乐归田。卤莽人之罪，丰凶勿怨天。

莫隐深山去，君应到自嫌。齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。渔去风生浦，樵归雪满岩。不如来饮酒，相对醉厌厌。

使君千骑出重城，对镜心闲似水清。岂但邦人安善政，波间鸥鸟亦无惊。

一性如来体自同，声闻执相有西东。忽然撞出来时路，九万鹏程顷刻通。

江南江北路迢迢，往事东风恨未消。昨夜杜鹃啼不了，始知春在洛阳桥。

咫尺城中膏火煎，空山竹柏固苍然。赠君杯酌清心骨，此是人间第一泉。

西风骚客倦游吴，吊古心怀此暂舒。鬼箓久应除佞嚭，民思今果庙神胥。虽然邪正皆归死，奈有忠谗各异书。回首旧江江水在，怒涛犹是不平初。

拟诗偏不类，又送上人归。寄世同高鹤，寻仙称坏衣。雨行江草短，露坐海帆稀。正被空门缚，临岐乞解围。

何处青衣旧俗酣，峨嵋东畔蜀江南。从来岁首争为市，大半民间已不蚕。几日笙歌常继烛，晚春桃李尚仍蓝。嬉游果获神明助，太守虽贫亦荠甘。

南郡谈经得誉还，久知言行有防坛。合从金帖毡书后，便入宫花院柳间。雅抱清如漉明月，俗情险甚渡扬澜。殷勤话旧溪干去，好友相期向道山。

促驾难求马一寻，行缠快走任山深。上方首入文公褐，小语能披逸少襟。三尺盆池清照影，五更窗月默传心。更烦细看门前水，昔日西流何似今。

谬忝莲华幕，虚沾柏署官。欹危长抱疾，衰老不禁寒。时事已日过，世途行转难。千崖兼万壑，只向望中看。

玉池金屋浴兰芳，千古华清第一汤。何似此泉浇疾病，不妨更入荔枝郷。

肇开苕霅葬斯文，从此新安族望分。抵角烟寒山烈烈，梅溪风切水沄沄。何人可志林宗墓，他日应寻董相坟。桃李无言蹊自远，五湖清泪湿春云。

忠闵规摹壮，耽然大厦开。无时佳燕在，正暑好风来。池面飞泉落，林端畏景回。谁知仙府路，琼室与瑶台。

一丈唐碑今露立，十寻梵塔已低摧。层层石佛云闲出，坐阅齐梁成劫灰。

一念不起须弥山，翻著襕衫退步看。直上拄天下拄地，言前荐得也颟顸。

一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。挂到高山未登处，青云路上愿逢君。

三杯嵬峩忘机客，百衲头陀任运僧。又有放慵巴郡守，不营一事共腾腾。

昔梦随君去，犹疑在我傍。素惭倾国色，旋学入时妆。

每到年头感物华，新尝梨到野人家。甘酸尚带中原味，肠断春风不见花。

初六到南宫，阴升姤启蒙。刻频移律吕，持节递相攻。五日才亏折，三花运数供。取来临户看，血点几千重。

出入多年侍紫宸，封章频上触龙鳞。杼投几见疑慈母，槛折终闻记直臣。阙里忽惊歌曳杖，洛阳那复见埋轮。师门一恸盈襟泪，痛为明时惜正人。

惊人得佳句，或以傲王公。处世要清节，滑稽安足雄。深沈似康乐，简远到安丰。一点无俗气，相期林下同。

多少儒生新及第，高烧银烛照蛾眉。格天阁上三更雨，犹诵车攻复古诗。

攀萝蹑翠上麻姑，得到山中景物殊。白鹤有情来碧落，彩鸾无意下清都。仙媛虚见桑田变，世事谁经海水枯。为问方平开宴后，不知还约再来无。

春信先寻岭上梅，两年零落待君开。非关使节须重到，自是溪山未遣回。

百斛龙文鼎可扛，挥毫曾寄碧油幢。酒兵若有三千骑，肯向诗坛筑受降。

邵陵北望几劳魂，白首慈亲日倚门。云外归鸿如可托，平安先为慰晨昏。

脱身游万里，空手出长安。犹以抱琴乐，不知行路难。春归吴国远，水满紫溪寒。越俗今章甫，疑师不着冠。

把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。眼痛灭灯犹暗坐，逆风吹浪打船声。

苧麻功敏裕，苹藻意精忱。和气分珠树，悲声寄藁砧。一天无后望，三纪有初心。后土相知处，千秋墓草深。

林泉生长厌应难，更写方屏几曲间。仕宦东西苦无定，此心长似宿家山。

雪里花开人未知，摘来相顾共惊疑。便当索酒花前醉，初见今年第一枝。

遥遥山囿井泉傍，花气蜂翻蝶作狂。一阵晚风相着莫，剩题幽句未全亡。

露下天高秋气清，北书不到雁无情。且将款曲终今夕，遮莫邻鸡下五更。

世载河山誓，门无恩泽侯。公桑空茧馆，仙药阻蓬丘。愍册藏幽壤，哀笳咽素秋。后宫彤管在，千古纪徽猷。

霓裳惊破出宫门，马上香罗拭泪痕。到此竟为山下鬼，不堪鞞鼓似招魂。

禁树传声在九霄，内中残火独遥遥。千官待取门犹闭，未到宫前下马桥。

舟子解贪程，能知倦客情。断云微雨霁，远水落霞明。驿古如荒庙，山平接废城。游淮少年事，今祇叹劳生。

古甃泓澄浅，涓涓似有源。蒸云骤游宇，吹雨忽翻盆。泉伏微如蠋，泥蟠肆任蚖。崭然头角见，坐禠叶公魂。

春半年已除，其余强为有。即此醉残花，便同尝腊酒。怅望送春杯，殷勤扫花帚。谁为驻东流，年年长在手。

尝记寻芳到习池，攀条频认去年枝。晓穿曲径千林去，晚度危桥一木支。不避春寒来得得，只缘人望故迟迟。无钱可办罗浮醉，报答春光只有诗。

隔水楼台耸佛宫，缘云扪石得榰笻。布金地主空遗像，折桂仙翁失旧踪。人去远山留夕照，僧归晚径带残钟。眼中有句无人道，欲寄丹青恐未工。

南高峰下访余春，霁草浮光暖更薰。日转暮山添着色，风旋湖水作回纹。飘零大士天花雨，惊顾将军画栋云。兴尽不须呼曲友，他时来饭一瓯芹。

雨余清冷近霜天，拄杖闲拖不挂钱。黄叶舞风初簌簌，碧渠通溜正溅溅。无情日驭工催老，耐事天公听放颠。薄暮行歌并湖去，有人偷様画癯仙。

西戎始定南蛮起，都护能摧骠信威。万里封疆万户口，一麾风雨尽收归。

酒阑还执手，之子拟归秦。风雪过残岁，山川近早春。久游诗思苦，远别柳条新。后会知何日，空余泪满巾。

昼锦轻抛又几年，纵逢春色亦依然。争知台榭笙歌外，尽是猿惊鹤怨天。

马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。百钱不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。

西母一杯酒，空言浩劫春。英雄归厚土，日月照闲人。衰草珠玑冢，冷灰龙凤身。茂陵骊岫晚，过者暗伤神。

当面论交背面违，此心叔向几人知。喜君一见便倾盖，过我相从唯说诗。别后梅花看太瘦，向来瓠白不应肥。何如且缓东归策，共醉橙黄橘绿时。

律院僧应俗，亭荒草木删。无碑堪考古，有客自看山。竹好惟嫌密，云多不自闲。小溪知最近，童浴夜方还。

曾随何水部，待月东亭宿。今日重凭栏，清风空在竹。前山依旧碧，闲草经秋绿。时物方宛然，蛛丝一何速。

段家池馆已灰烟，更说江家六百年。但有小桥通绿水，不妨高阁看青天。钟山月到东城角，淮口潮来上闸边。两行红旗射西日，明朝汉使点楼船。

雨叶风枝日夜长，东园秾密欲生光。可怜积雨过初暑，更转余寒作晓凉。蚕事已成家媪喜，麦畦初泼老农忙。彩丝结缕催端午，又见黄头鼓楫郎。

追陪豹尾恰逾年，刘叟安能望邓先。圣主忧贤勤召对，诸公祖道羡登仙。降庚寅岁虽相似，雌甲辰旬守自怜。风雨满天春水阔，不知若个是君船。

仙人蜕骨几何年，姓氏于今秘不传。石壁苍崖无处问，空余洞府尚依然。

鶑雏初出谷，迁木寄晴花。不解如簧语，犹疑度柳斜。

春来物色已争妍，梅柳低昂古道边。放步径从莲社去，逃禅要学饮中仙。

叠翠绕幽谷，清池钟百泉。安知一壑云，利泽浸无边。

忽忽春将晚，幽窗趣亦佳。山蜂时入座，野鼠昼缘阶。俗事何能已，浮生信有涯。庄书读一尺，聊复散幽怀。

风玉萧萧数亩秋，箨龙名为道人留。不须乞米供高士，但与开轩作胜游。此地七贤谁笑傲，何时六逸自赓酬。侵寻衰境心无著，尚有家风似子猷。

一林幽竹几时栽，怪石花砖砌绿苔。羽客游岩乘雨至，仙翁采药破云来。天台犹在眉毛耸，雁荡依然眼睫开。昨夜摘珠人报道，海中失却小蓬莱。

漆点双眸鬓绕蝉，长留白雪占胸前。爱将红袖遮娇笑，往往偷开水上莲。

山束溪流窄迳迂，眼前景物入诗无。田中蝌蚪古文字，柳下舂鉏新画图。巨室储茶供客贩，小旗夸酒诱人沽。行行不记几多里，回首林端日又晡。

一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。

子去何凄断，乡关岁月新。荒山寒带雨，古驿夜无人。生死风前烛，音容梦里身。临分感平昔，挥泪到松筠。

西楼一曲旧笙歌，千古当楼面翠峨。花发花残香径雨，月生月落洞庭波。地雄鼓角秋声壮，天迥阑干夕照多。四百年来逢妙手，要看风物似元和。

落落霜余树，疏疏晓后星。经年才契阔，故友半凋零。有梦怀风采，何人作墓铭。老孤无限泪，空望浙山青。

自古山林浪得名，欲要人爵谩逃形。唯余滍上行歌者，独免移文勒户庭。

紫缦红裀事有根，绿函金锁蜕犹存。无缘得到千岩顶，试问而今几代孙。汉祀昔曾陈玉脯，晋人方始识桃源。不因大隠屏中老，未易抽簪扣洞门。

七十城收一笑间，对时气势擅强燕。区区莒墨何难下，自是君王不永年。

闻说何郎操行端，萧然环堵若为安。鸟啼花发阻携手，水远山高空凭栏。别后想多黄绢作，春来尤厌惠文弹。两章读罢知高义，贵贱交情自古难。

老穉缘崖锄草根，炊烟不起自酸辛。东皋春到青青麦，屈指何时可食新。

樽酒论文弱冠前，交情老去只依然。久荒三径无来客，细拨青灯话昔年。少日功名谁汗简，旧游江海半华颠。君行试问都门柳，几送银袍上九天。

真率会居同社长，屠苏酒让一家先。垂髫孙各欣新岁，华发翁偏惜旧年。

清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。

渠湾水流速，杯漾酒行迟。莫诮经营巧，清懽得所施。

表弟今何在，中郎亦漫游。平生足艰阻，今日倍迟留。误辱琼瑶报，兼蒙札翰投。南窗五更月，常照别离愁。

有地都来一丈余，垦锄元不费工夫。匝墙先种竹三本，绕槛却栽花数株。风伯唤来烦解珮，月娥邀得醉携壶。凭君试向蓬莱问，还有神仙似我无。

蛱蝶绕寒菊，蟋蟀鸣空阶。门前有犬卧，尽日无客来。清波静中流，白云闲处堆。何以发天和，时饮酒一杯。

城上风光鶑语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚，鸾鉴朱颜惊暗换。昔年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。

俗眼难窥冰雪姿，终朝共咏小山词。此身依托同鸡犬，他日升天莫弃遗。

城郭鏁山林，自无尘土侵。一峰来海上，高塔起天心。世路有盈缩，灵泉无浅深。使君今老矣，闲处得闲吟。

笔端人物更江山，外弟周郎两不难。可把吴松半江水，博他头上进贤冠。

秋来苦淫雨，转见我衰残。余息朝阳露，危生风浪滩。病深多梦药，凉早入披禅。万事有天在，随时且放宽。

寄傲羲皇以上人，古今虽隔意常亲。圣时方欲询黄发，未许公收致主身。

盲聋喑痖是仙陀，满眼时人不柰何。祇向目前须体妙，身心万象与森罗。

险尽途方坦，溪鸣锦幄傍。暝烟沉古道，幽草恋残阳。寂寂春将晚，迢迢日自长。东门因送客，行得汗如浆。

晚晴吏退漫凭栏，注目溪光巧映山。忽见渔郎轻荡桨，宛如相见在花间。

一千篇里选，三百首菁英。玉尺新量出，金刀旧剪成。锦江增古翠，仙掌减元精。自此为风格，留传诸后生。

唱得凉州意外声，旧人唯数米嘉荣。近来时世轻先辈，好染髭须事后生。

浊醪青蕊作重阳，才入开炉月果良。佳酿遣销彭泽恨，好怀肯对马军尝。清新有句须留待，风味如君不可忘。只俟高轩共杯酌，四时岩桂尚能香。

庵中有高人，不受红尘触。吟诗每夜深，来伴山云宿。

帘外微明烛下妆，殿门放钥待君王。玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚御床。

忧国心如石，当朝有古风。挂冠虽在远，遗札不忘忠。飞旐西归洛，新阡背倚嵩。还令往来客，下马白杨中。

太玄准易装为旅，历气推详阳夏时。亲寡且从人事说，艮离山火去何之。

相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。

草树惊全失，山河望转非。片时藏地险，底处极天围。楼半轻相逐，檐前急自飞。乘风还有意，故去点人衣。

鼓角开东道，山川壮别京。病慵怜窃食，幽愤敢论兵。废简铅黄暗，驰囊赤白惊。褒衣聊自喜，时见鲁诸生。

朋旧携持过陋栖，炊香瀹雪鲙拖泥。酒浇礧磈聊娱老，诗愬酸寒最切题。种秫集功今有约，对棋销日不嫌迷。千奴别去平安否，时欲拏舟甓社西。

相攻本出忿与疑，能不终讼固已奇。讼端可窒君试思，岁时邻里相谐嬉。

咽咽学楚吟，病骨伤幽素。秋姿白发生，木叶啼风雨。灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。古壁生凝尘，羇魂梦中语。

硉矹奇峰绕复环，淼茫大水枕前湾。望迷荆楚山川外，浮遍乾坤日夜间。举酒欲吞云梦去，倚楼无复利名干。雾船风缆经多少，老尽行人只此山。

秋风想已治归装，吾亦扁舟具碧湘。世味祇应谙历遍，何如兄弟对方床。

路接张泾近，塘连谷水长。一声清鹤唳，片月在沧浪。

东溟两度作尘飞，一万年来会面稀。千树棃花百壶酒，共君论饮莫论诗。

山形虎脊髙低去，帆影鱼鳞远近来。已到江南望江北，更留青眼为谁开。

新坛巧斲列东西，准拟看花倒接篱。交臂失之端可笑，傥来外物尽难期。

深雪没履寒彻绵，谁子扣门四诗仙。袖中黄绢虀臼辞，涂抹既醉凫鹥篇。我非不纳学泄柳，政尔欲眠如孝先。忘形尔汝子勿怪，坦率从来六十年。

艳冶千金笑，喧呼六博投。不因槐枕寤，未暇草堂谋。啖菜贫犹健，簪花老自羞。五更山酒醒，何乐亦何忧。

释褐来成武，始知为政难。每签逃户状，羞作字人宦。冷砌莓苔遍，荒城草木寒。宦情销已矣，时梦钓鱼滩。

年来事事与心违，墨绶尘劳莫我知。慷慨归田虽有赋，殷勤喜雨漫赓诗。谁怜饭颗山头瘦，却想松江水面肥。一笑桑榆收已暮，向来膏润太逾时。

深夜游宫玉漏迟，侵晨鶑啭上林时。无端蝶恋花心动，摇落东风第一枝。

清晨坐官舍，官舍复何有。离披经雨菊，萧疏委风柳。饱食或至睡，涉笔无可否。油然有好怀，日暮归饮酒。

可怜均是山中寺，惟有幽轩对此山。云拥秀峰来户外，烟和浓翠入窗间。回环似觉天形曲，登眺应疑地势悭。他景纵能穷目力，争如疏静养疏闲。

江拆乱山围，西来素练飞。岚光环石窆，潭影漾松扉。欲尽风前树，难忘草上晖。但期流泽远，长与水东归。

殿古涵烟冷，楼空得月多。钟声巡远岫，塔影卧清波。

寂寥人在晓鸡窗，苦忆花前续断肠。全树折来应不惜，君家真色自生香。

神都旬浃住，大面欠穷探。未尽山中趣，重来赋蔚蓝。

草阁柴扉星散居，远开山岳散江湖。苍苔浊酒林中静，丹橘黄柑此地无。洞庭扬波江汉回，愿吹野水添金杯。巢燕养雏浑去尽，邻鸡还过短墙来。

孤山山下旧祠堂，诗与梅花一样香。方欲向君求剩语，忽逢摘索破天荒。

云霭浮空半雨晴，茅檐未忍扫残英。欲将春物飘零尽，只有黄鹂一两声。

平世绝边筹，怜君古塞游。谁听蒯缑剑，虚弊黑貂裘。宵柝鸣荒戍，寒烽起废楼。到应先吊古，恸哭岘山头。

海上三神宅，人间陆放翁。谈谐诗雅咏，任己易屯蒙。松竹当姬侍，鸥禽是仆童。后来那可计，应有不如公。

清香妙质总宜人，老干青枝更绝尘。彻骨风流真我友，竹篱茅屋故相亲。

不见大夫行五年，渡淮欲见泪潺湲。忧怀荏苒今衰矣，仕宦迟回亦偶然。眼看飞云难自定，身随去鸟拟争先。更鞭驽马登横岭，即借长桥济大川。

去日奔轮不啻过，凌烟勲业已蹉跎。只言一寸丹心在，无奈千茎白发何。色比鹅雏京口酒，声如珠贯渭城歌。身闲取醉真当勉，莫学痴人梦螘窠。

娟娟山月半岩明，霜重楼台夜气清。谁把玉琴来写取，松风吹断夜泉声。

妙道微言早自知，钧衡何事器君迟。连墙并屋相从久，耸壑昻霄此去宜。画省含香修故事，云台呼仗请私仪。想君清直家风在，好为朝廷作伯夷。

学者疑心尚未休，饱柴饱水坐牛头。子期不用黄金铸，末世知音有赵州。

岐山高与陇山连，制锦无私服晏眠。鹦鹉语中分百里，凤凰声里过三年。秦无旧俗云烟媚，周有遗风父老贤。莫役生灵种杨柳，一枝枝折灞桥边。

弹琴君子邑，贤守智逾多。不作长沙赋，仍传白雪歌。解酲应用酒，成佛却须魔。正买千金骨，何忧骥跋跎。

八月边风高，胡鹰白锦毛。孤飞一片雪，百里见秋毫。

利禄由来酒样醇，伊谁未醉解收身。须知泽畔独醒客，不顾墦间饱饫人。晋代风流多逸士，陶公名节号忠臣。筑堂景慕前贤行，饮水端能哜道真。

登临犹觉酒边豪，往事新愁付一陶。深浅不常章贡水，崆峒只似旧时高。

别院帘昏掩竹扉，朝酲未解接春晖。身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。嗒尔暂能离世网，陶然直欲见天机。此中有德堪为颂，绝胜人间较是非。

一生占断白云乡，适意孤高志自强。报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。吟经徐傍芙蕖岸，得偈闲书薜荔墙。大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。

坚辞凤阙紫泥诏，玷辱宗风个古锥。坐断双峰无寸草，爱松留得碍人枝。

无复晨钟暮鼓声，慧云犹护法灯明。佛乘大有扶持力，旧塔虽欹不解倾。

八十蹁跹老阿兄，一窗风雨伴双清。武昌近日音书少，时听湖边过雁声。

一朝寂寂与冥冥，垄树未长坟草青。高节雄才向何处，夜阑空锁满池星。

八年三郡驾朱轮，更忝鸿枢对国均。老去师丹多忘事，少来之武不如人。车中顾马空能数，海上逢鸥想见亲。惟有弟兄归隠志，共将耕凿报尧仁。

展骥旌时杰，谈鸡美代贤。暂离仙掖务，追送近郊筵。地惨金商节，人康璧假田。从来昆友事，咸以佩刀传。

九华境上曾亲历，五老峰前亦屡过。不似三山殊媚好，何须千仞极嵯峩。翠围宛似屏间画，绿折全如水上波。况与沧江苦相近，见来心眼定如何。

白榆风起匝天来，透隙穿帘醉眼开。毡衬庭阶茸妥贴，带盘山径玉萦回。根行万国将宜麦，香动千林独放梅。闲把银杯评柳絮，始知谢女亦非才。

分明日用不难知，邂逅庵成一赋诗。身在山林志廊庙，从来此士得圆机。

曳杖三朝老，持衡一品尊。忽同秦逐客，几见楚冤魂。公衮方还第，輀车已及门。遗言不须记，一一表中存。

禁门深锁寂无哗，浓墨淋漓两相麻。唱彻五更天未晓，一池月浸紫薇花。

枯藤六尺步长阡，客里韶光绝可怜。好著青枫重试火，西阳三日突无烟。

王勃清才俊不禁，烂铺艳锦赏知音。空余高阁青云里，谁识落霞秋水心。

脍忆鲈鱼秋正肥，当年惟见季鹰归。沧波此处堪垂钓，当代无人肯拂衣。

日转秋庭树影斜，风来粉蝶胜悲笳。祇应宋玉秋来梦，常在墙东阿子家。

当年瑞节庆虹流，冷落如今阅几秋。鼓腹遗民犹诧说，攀髯诸老更谁留。玉梅枝上春长在，金粟堆边云正愁。追记鹄袍陪拜日，晓风黄伞望宸旒。

道人白鹤庵，绝顶似仙家。寻幽得台城，杳杳入青霞。

平生未省为人忙，贫贱安闲气味长。粗免趋时头似葆，稍能忍事腹如囊。简书见迫身今老，樽酒闻呼首一昂。欲挽天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。

无端平地鼓波澜，揭露娘生赤肉团。瞒得娇拟儿女子，溪头杨柳树难瞒。

帝命元臣选外台，南州声望久崔嵬。仓箱早办九年集，原隰欣迎四牡来。父老此时方见日，吏饕平昼忽惊雷。锦衣翠节乡邦重，耿耿文星照上台。

东邻谁种竹，偏称长官心。月上分清影，风来惠好音。低枝疑见接，迸笋似相寻。多谢此君意，墙头诱我吟。

春华秾处客心阑，俗事劳劳近万端。嘉景良朋岂常遇，清诗浊酒暂相欢。飘零宦况诚非欲，烜赫名途未易干。惜别恋游深意在，寄声弦上约谁弹。

春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风。恰是扁舟堪入处，鸳鸯飞起碧流中。

却是春残景更佳，诗人须记许生涯。平田涨绿村村麦，嫩水浮红岸岸花。

武原离乱后，真界积尘埃。残月生秋水，悲风起故台。居人今已尽，栖鸽暝还来。不到无生理，应堪赋七哀。

中年怀易恶，更听断肠声。多谢两榕树，逢人管送迎。

夷门道人墨为手，艺如巫咸日中走。逢人便与墨模糊，西里自妍东里丑。不须更相邑中黔，面比乌鸦色未深。为擡墨手高处问，我手何如君子心。

山郡寒仍少，江村晚易昏。梅花浑雪色，树影半云根。远役竟何事，壮怀谁与论。布帆无恙在，长啸下荆门。

独向东门凝目望，园林无处不啼鶑。乡心已似杨花乱，归路那堪野草生。紫陌尽应趋胜地，红尘谁肯受闲名。年来却羡沧江叟，长在湖山听浪声。

刘君久被时抛掷，老向城中作选人。昨日街西相近住，每来存问老夫身。

平生苦厌家为累，今日应如痛定人。群婢喧哗宁复有，孤灯潇洒自相亲。温寻简策评三豕，点缀文章学受辛。谁谓丹枫会愁客，深秋清思满江滨。

蚕麰今岁十分强，催得农家日夜忙。已缚桁竿等新麦，更将丫木撑欹桑。

含情遥夜几人知，闲咏风流小谢诗。还似霓旌下烟露，月边吹落上清词。

吾爱清源陈顺夫，妙龄足迹半江湖。三湘舟里诗成束，百尺楼前酒满壶。科目岂淹真俊杰，世间谁数饱侏儒。长安贵宦门如市，还有樽前此客无。

重复青山里，双峰锁寺门。楼耸排云阁，松盘过路根。

忠谏能坚信正臣，三沈三屈竟何云。每沈良久方能语，及语还呼桀纣君。

鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。䴔䴖𪈺鳿窥，潋滟无因见。

小隐在江干，茆庐亦易安。庖厨供白小，篱落蔓黄团。蹭蹬冯唐老，飘零范叔寒。世情从迫隘，醉眼觉天寛。

野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。

招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱两过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

道心无坏亦无成，只怕微云点太清。重坎之亨人不识，一轮素月本来明。

柳色初深燕子回，猩红千点海棠开。𫚖鱼莼菜随宜具，也是花前一醉来。

甲帐居神本妄言，露盘犹在国东迁。欲知千载金人泪，为耻君王不得仙。

羊侃多应自古豪，解盘金矟置纤腰。纵然此事教双得，不博溪田二顷苗。

古曲发声雄，今古唱还同。若论第一拍，祖佛尽迷踪。

克己今颜子，承家小吕申。只愁无好手，不道欠斯人。一别时飞几，重来事总新。祥琴声尚苦，可更话酸辛。

当阳一路没途程，剖破藩篱即觉成。震旦心宗凌灭尽，到家犹自隔重溟。

午枕昏昏迎好梦，斋房寂寂称幽人。却思寒夜诸公子，解作霜台一笑春。

高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。会到白云长取醉，不能窗下读闲书。

雨洗风吹桃李浄，松声聒尽鸟惊春。满船明月从此去，本是江湖寂寞人。

越艳吴姿总一般，娇鶑之外孰相干。虽同交甫江边见，不似刘郎洞里看。未必解争春帝宠，却应同笑月娥寒。阿谁能伴诗人醉，不惜红绡与万端。

河决金堤在汉成，曾推延世此经营。安人为惬当时意，立事因垂不朽名。谁凿故山酾御水，却通新漕入都城。一疏一塞俱称利，暂访遗踪岂易评。

水波上头竹枝下，隙月斜穿雪轻洒。东君祇付一家春，俗眼自分宫与野。从来诗子多好奇，寒暖又别南北枝。山翁酒醉不复语，穷馿破帽松风吹。

丹心只有杜陵知，愁读伤春五首诗。传语龟年休度曲，江南正是落花时。

老阅人间久，曾降百万魔。悲忧诚害性，喜悦亦伤和。省事常须勉，忘怀得最多。当年未知此，无奈月明何。

我家东轩好凭栏，柳一林边水一湾。城下人烟都似野，城头云树恰如山。

山园腊里日疏芜，只有南斋最起予。竹映梅花花映竹，翠毛障子玉妃图。

白发无端日日新，自怜犹作百忧身。孤灯听雨常终夜，一榼寻花又送春。旋压麦糕邀父老，时分菜把饷比邻。不须频起陈人叹，已是清朝六世民。

荒畦多古木，月送影婆娑。须信闲中好，翻嫌尘事多。檐低排远岫，堂近俯清波。夜静频来往，渔樵互奏歌。

独坐纱窗刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂。欲知无限伤春意，尽在停针不语时。

吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。

造物知吾久念归，似怜衰病不相违。风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。

举子竟文赋，风骚委路尘。吾宗多警句，诗道未无人。青眼有谁是，白头空镊频。贾生如再召，为尔指迷津。

僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。

寒几坐空堂，疏髯似积霜。老医迷旧疾，朽药误新方。晚果红低树，秋苔绿遍墙。惭非蒋生径，不敢望求羊。

江楼四面立屏风，到此诗家合用功。沽酒店藏花影内，打渔村在浪声中。

大泽知何处，扁舟快此行。绮罗纷胜赏，歌吹溢欢声。茭葑春还合，波涛暮自平。临风一披拂，谁识未归情。

蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。𥩟立扶桑岸，高奔日帝辉。

手种茱萸旧井傍，几回春露又秋霜。今来独向秦中见，攀折无时不断肠。

不到西湖忽换年，今朝欲挂杖头钱。催成柳色多如许，落尽梅花最可怜。

玉符初解自逍遥，暂驾安车近九霄。无限高名齐少室，不言休绩在三朝。好披云氅呼辽鹤，忽把仙巾换汉貂。御苑清明开特燕，莫辞仙醴劝金蕉。

吏隠他年并海漘，倦游悔现宰官身。谁知西子湖边寺，重见东林社里人。堆案楞伽三昧胜，谈经优钵一花新。老来无复论诗乐，政欲相从寂寞滨。

竟日画堂欢，入夜重开宴。翦烛蜡烟香，促席花光颤。待得月华来，满院如铺练。门外簇骅骝，直待更深散。

谁人画素屏，中座对沧溟。云气随蛟蜃，波涛涌户庭。风高鹏解羽，天近客浮星。会有汤汤意，无琴亦自听。

平日生涯一短篷，只今回首画图中。平章个里无穷事，要见三山老放翁。

种在法王城，前朝古寺名。瘦根盘地远，香吹入云清。鹤动池台影，僧禅雨雪声。看来人旋老，因此叹浮生。

近戍离金落，孤岑望火门。惟将知命意，潇洒向乾坤。

绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。

业盛王公秩，名高绛老年。遗荣谢珪组，得志学神仙。去国风为驭，还乡海作田。何当曳凫舄，万里更朝天。

晓入麻姑瑞气浮，羽人重喜故人游。鹤从仙仗归丹穴，药种灵苗满旧洲。乔木老含春色澹，夜溪寒带月光流。登临已觉凡尘少，何必区区慕虎邱。

万法空门里，师修历几生。过来心已悟，未到行弥精。溪寂钟还度，林昏锡独鸣。朝簪抽未得，此别岂忘情。

昨夜梦还家，见妇机中织。驻梭如有思，擎梭似无力。呼之回面视，况复不相识。应是别多年，鬓毛非旧色。

谁使寒鸦意绪娇，云情山晚动情憀。乱和残照纷纷舞，应索阳乌次第饶。

闻说南中事，悲君重窜身。山村枫子鬼，江庙石郎神。童稚留荒宅，图书托故人。青门好风景，为尔一沾巾。

团栾话里老庞衰，一妹仍从海浦来。孤苦尚余兄弟乐，如今虽病也眉开。

金屑檀槽玉腕明，子弦轻撚为多情。只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。

江山迎世父，芒种夏将深。家道修遗事，人生怀好音。衰荣元自古，雅俗况居今。归兴寻幽隠，柴门月色侵。

闭户全无事，窥园颇自由。不堪箝纸尾，乍可把锄头。避树斜开径，邀泉曲放沟。吾心元自直，儿辈勿相尤。

每到秋风忆翠蛟，三年此地小游遨。如今著脚缁尘里，犹梦亭中阅怒涛。

襟怀冲旷忆江湖，老我全吴契不踈。北阙乍违尧日远，南风新入舜弦初。纻溪鉴水吟无厌，箭笋枪茶味有余。越绝主人招意重，卧龙山好驾安车。

城上兜鍪按剑看，四郊胡骑绕团团。平生不解杨朱泣，到此方知进退难。

五十余年四海清，自亲丹药得长生。若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。

秋色与秋声，萧然满洛城。未霜林叶赤，新雨野风清。水汽侵肌冷，岚光刮眼明。谁云景如画，但恐画难成。

四十里城花发时，锦囊高下照坤维。虽妆蜀国三秋色，难入豳风七月诗。

府中相见少，江上独行遥。会日起离恨，新年别旧僚。春云犹伴雪，寒渚未通潮。回首群山暝，思君转寂寥。

湖景甲东城，亭台相照清。地分春色早，波动日华生。绝胜新图展，涵虚古鉴明。绿杨烟岸侧，风约钓舟横。

足迹初来剑北州，试登危栈瞰江流。万山西接地穷处，一水东归天尽头。欲访殽函无健马，相忘楚汉付轻鸥。丈夫要了中原事，未分持竿老钓舟。

鹿鸣旧籍晚重看，翰墨场中兴久阑。同榜诸郎皆举首，老夫安得不衰残。

睡思昏然昼掩门，觉来山雨已翻盆。黄梅应熟骚人念，绿野可耕田父言。林外竹鸡时自语，阶前花鸭故相喧。诗材满眼费驱使，此事合输刘与孙。

蹴踘鞋尖尘不涴，臂鹰袖窄样新裁。社中年少相容否，也待鲜衣染鬓来。

危楼孤堞共巑岏，怒激号风结暝寒。校尉登临非广武，王孙回望即长安。来麰蔽陇蹊牛下，密网横山猎骑攒。梁霰楚氛催岁晏，有人惆怅悔凭栏。

山木欣欣意，春光次第催。欹巾望归雁，伏槛听新雷。岩静闻冰折，巢空喜燕来。涧花从寂寞，亦向草堂开。

节拥朱轮下九霄，因从物外访英豪。江南正自贤徐穉，天子先应问伏滔。试看翰林批凤尾，何如大尉饮羊羔。诸公拔剑论功业，当念萧侯转粟劳。

东皇先遣雪清尘，一夜山川眼界新。共喜太平今有象，更将歌舞为迎春。

半映寒溪半映山，不妨朱户借清闲。诗人带得渠风味，也有香名满世间。

富盛俄遭变，艰难却起家。田园新活计，诗礼旧生涯。仙桂应传秀，庭兰更茁芽。真归了无恨，超彻妙莲华。

挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。莺花旧识非生客，山水曾游是故人。遨乐无时冠巴蜀，语音渐正带咸秦。平生賸有寻梅债，作意城南看小春。

自从居此地，少有事相关。积雨荒邻圃，秋池照远山。砚中枯叶落，枕上断云闲。野客将禅子，依依偏往还。

鄱阳古岸边，无一树无蝉。路转他山大，砧驱乡思偏。湖平帆尽落，天淡月初圆。何事尧云下，干戈满许田。

一轴诗三十，词高气格雄。文通推杂体，吉甫让清风。平日丹青笔，当年造化工。安车有余力，移向二南中。

宿愿通贤圣，贪心勿强为。眼前销恶趣，天鉴故无私。如梦何光景，明神所在知。精修观出离，解脱影相随。

暌违行十日，日抱负薪忧。已疾无良药，呼医到别州。不堪当剧暑，渐喜近新秋。痛定因追念，从生若缀旒。

晚日纤纤出，痴云阵阵回。风林无定翼，晴汉有残雷。白水自天去，青山随眼来。峰高月未吐，更拟着诗催。

桃溪蜂蝶醉红裙，度岭冰姿尚卧云。不独山川限闽浙，由来天意亦区分。

平昔功名念，如今冷似灰。藏书堪乐死，望岁待归来。小宅依城筑，虚檐枕水开。溪翁诗社侣，有酒賸追陪。

曳杖携壶意颇长，了无风雨破重阳。团栾饤座橙方绿，蓓蕾扶篱菊未黄。醉里茱萸须遍插，尊前鸿雁政成行。持杯快嚼夸强健，只恨双螯未著霜。

野鹤飞来水树春，丹砂作顶羽如银。似矜毛彩非凡偶，欲下清波犹顾人。

今花得古名，旖旎香更好。适意欲忘言，尘编讵能考。

近日泉南守，新除武部郎。汉廷多长者，循吏得惟良。海国蛮珍聚，兵厨腊酒香。不妨聊卧治，未要薄淮阳。

没巴没鼻落一叶，发颠发狂何处风。九十日暑扫地去，满怀汗珠寻已空。却烦察判潘孺子，说与上舍陈元龙。来宵无雨必好月，一樽还要与君同。

渚禽菱芡足，不向稻粱争。静宿凉湾月，应无失侣声。

层楼杰阁耸朱栏，楼下行人自往还。但见彩云横木末，不知身在翠微间。

彩胜宜春字，流霞曼寿觞。涂歌并里咏，地久对天长。

天高日烈势欲然，秧已生节未入田。谁欤操琴尊师涓，使我赤地里至千。风雩且歌吾自乐，穷阎不可无炊烟。薰时解愠民望切，亟为我作南风弦。

树色禽声相与闲，吾庐仍共一枝安。浮云蔽日绵绵雨，积水婴城惨惨寒。还恐百芳从此歇，不知后土几时干。闭关高枕交游绝，一梦江湖意绪寛。

梦魂夜夜钓鱼台，怀抱何当亦好开。竹日一窗窥我病，溪风三里送诗来。天花散灭双瞳冷，香烬萧寒万相灰。欲与道人游物外，故山情在首重回。

擿埴凭谁为指南，囊空羞涩不容探。年光有限堂堂去，世事无心细细参。故旧白头惊未识，比邻青眼喜相谙。此生自断何须问，荼苦从今等荠甘。

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

山椒有龙湫，清泉日夜流。疏岩作方沼，漱甘非外求。

梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人死尽，春来还发旧时花。

仙驭飘飖不可寻，西陵宝册襚衣衾。礼遵章懿因仁志，谥酌钦慈自圣心。感泣万人随遣奠，恩勤千古咏徽音。一言能使民忠劝，要识吾君孝治深。

养尔逢多难，常忧学已迟。辟彊为上相，何必待从师。

春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。

神祐恭惟及物深，中间感应妙精勤。要知应处还为感，终始惟当秉一心。

山居自可安，乐道不为难。甲乙题书卷，梧桐数药丸。树阴连户静，泉影度窗寒。抱琴聊倚石，高眠风自弹。

使君去后堪思处，庆朔堂前独到来。桃李无言争不怨，满园红白为谁开。

晴空霹雳绝追寻，听者须教辨者喑。坐断封疆行正令，迥然超越去来今。

不将尘土叹徒劳，白首驱驰任所遭。鸾凤尚能安枳棘，鸴鸠何敢厌蓬蒿。论材竞欲推嚢颖，备物何由数涧毛。末路固穷真自许，未应延颈试鸣号。

十里西风吹帽裙，江城衣杵远犹闻。路如剑阁逢秋雨，山似炉峰鏁暮云。原上老翁眠犊背，篱根小妇牧羊群。百钱且就村场醉，舌本醇醨莫苦分。

居室要须存野意，不求轮奂炳丹青。王侯第宅他崇贵，麋鹿山林我性灵。

平时卧雪似袁安，谁肯凌晨犯苦寒。百辟班中因族贺，八盘岭上得遥看。层层观阙琼楼耸，纳纳乾坤玉宇宽。怅望仙山何处是，欲从此地径骖鸾。

迅步如何却放迟，贪看船子下滩奇。身贫也守垂堂戒，自觉年高命未知。

谁推双毂绕天飞，短发萧疏蚤是迟。肠断金钱门外月，晓天秋露稻花时。

今日知何日，西风正得秋。天心方祚汉，人物合师留。才略烦威敌，声名赖镇浮。不妨临赋乐，泛泛有杨舟。

竹价长东南，别种殊草木。成林处处云，抽笋年年玉。天风起成韵，池水涵更绿。闲临庾信园，数竿心自足。

年华浮动酒中心，笑向吾前满满斟。犹喜家贫诗礼在，一杯真率胜山阴。

又到黄昏别有天，落霞明水月衔山。乱烟远树供诗卷，浊酒狂歌伴醉颜。

治剧知公老更优，何尝箕敛急征求。谁言粟自关中漕，但见钱从地上流。已报南来三日政，为寛北顾一时忧。皇天自古无公道，不遣刘郎到白头。

城郭相过懒，山房翳薜萝。谷当嘉客遁，阿称硕人薖。竹径鸣驺断，芝坛野鹿多。松风云壑冷，扫石待狂歌。

竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。暗识啼乌与别鹤，秪缘中有断肠声。

欲识坦然老，乃是龙门人。声名落四方，坐卧今十春。会见移庵去，何妨邈形真。平生香火缘，对比即神通。

精微元不在河汾，原道词雄亦浅闻。自得正心诚意论，始知天未丧斯文。

香艳怜渠好，无端杂芰窠。向来因藕断，特地见丝多。实有终成的，露摇争奈何。深房莲底味，心里苦相和。

重将倦翼羾天关，流浪深惭佛眼看。名宿青灯仍燕坐，故人白雪自幽弹。西江一吸还居士，寒涕双垂任懒残。应笑区区话陈迹，秋风吹老碧芦滩。

验尽脚跟长与短，个中宽窄已先知。自从蹈著这些子，左右逢原显大机。

温树阴中别玉堂，应星犹得入文昌。莫嫌工部官曹慢，杜甫才名是外郎。

燥吻时时著酒濡，要令卧疾致文殊。河鱼溃腹空号楚，汗水流骹始信吴。自笑方求三岁艾，不如长作独眠夫。羡君清瘦真仙骨，更助飘飘鹤背躯。

灯影沉沉夜气清，朔风吹梦度江城。觉来知打明钟未，忽听邻家叫佛声。

卧思身世事，无夜不更深。脱难泅登岸，逃名影就阴。樽中醉鲁酒，弦外自陶琴。诗就谁能赏，徒劳太古吟。

青鞋布袜绿蓑衣，满目秋江白鸟飞。小楫扁舟乘兴出，斜风细雨钓鱼归。有间茅屋临苍𪩘，寻个樵夫上翠微。闲趁牧童吹短笛，倒骑牛背入柴扉。

小县登楼上，依稀是去年。更阑吹短笛，饮散觅归鞯。丹叶标寒渡，黄花羃野田。重来吊古地，为拊石羊肩。

骐骥无伯乐，尖轻徒竹披。北台深雪里，且读坡仙诗。

英贤去世世同悲，管葛才能更比谁。心尽西山离隠后，名喧深殿受恩时。谋猷不枉称人杰，精审真堪作吏师。漫就高原向东哭，路长天远岂能知。

闲庭树树菓垂霜，听法犹怜入草堂。异类岂能知礼节，每来相对坐禅床。

蒲卢喻政意何如，此语源流亦自洙。若愿小民皆类我，须知类我始生徒。

尔尝喜诅予，生女竟勿怪。今遂如尔口，是宜为尔快。亦既以言酬，固且殊眦睚。慰情何必男，兹语当自戒。

虽非禄厚与官尊，多幸名都遂出藩。访旧遍游江北路，提封连接海西门。六年往复头先白，四郡推迁席不温。衰病早宜归畎亩，君恩未报自难言。

山勒回流作窟盘，翠萝绾带结鸳鸾。故应此境幽难画，乞与庵僧自在看。

今年辅相得真儒，和气融融庆历初。一柱擎天隆庙社，三边无地著兵车。功名入手归谈笑，操略随时自卷舒。万岁千秋臣主愿，未饶两纪说中书。

看梅常拟到参横，最爱微霜堕太清。轻棹幽探烦结约，繁花乱点要晴明。直须香里同扶杖，莫问尊前几举觥。谁向诗盟最先歃，定知一座自公倾。

太息凋年雨木冰，岁寒心事属何人。携筇试绕墙边树，喜见琼林第一春。

心期仙诀意无穷，采画云车起寿宫。闻有三山未知处，茂陵松柏满西风。

东风日日恼吟魂，相与论心客在门。雨洗花光红透骨，风摇野烧翠留痕。荣枯过眼归春梦，醒醉从人付酒尊。输与先生专一壑，闲来得看竹生孙。

生长西湖死葬湖，兴言舟子与农夫。全家衣食凭摇𫇛，历世儿孙学荷锄。布衲劣兼蓑笠有，虀汤恐并醤酰无。金盘玉箸环歌舞，午哄昏空一任渠。

放生何足为爱物，施药因行聊结缘。山舍老翁无事业，只将闲事占流年。

那有清霜来鬓上，略无闲事上眉头。傍人借问家何处，一叶轻舟水面浮。

师向何方去，太湖西复西。风传孤磬远，松偃旧房低。暖榻常留兔，浮杯不驳犀。何时城北寺，重听木鸡啼。

多识名公与巨卿，也携贽卷到柴荆。神巫未易觇壶子，太卜安能筮屈平。且喜天纲家有种，不忧日者传无名。村翁耄矣诗全退，同社诸人各善鸣。

瓦注缘穷也自昏，扫除胶扰近清樽。瘦田可糓宜投劾，小子今年亦抱孙。惯病已拼疏药物，就闲聊免怆吟魂。径当云卧山南北，芋火醅缸昼掩门。

风雨惜春残，新晴为启关。白云归去尽，还我旧青山。

千门开锁万灯名，正月中旬动帝京。三百内人连袖舞，一时天上著词声。

勋业三朝盛，哀荣万国同。人疑无外戚，家不选中宫。天泣时零雨，神游恐御风。忧劳如治水，九载亦成功。

半区茅屋裹疏篱，无地容盆作小池。祇有案头翻笔墨，老翁仿佛似童儿。

鸦鹭争飞局局殊，便生国手亦难图。未曾落子有一著，王粲还能覆得无。

吴城多第宅，毋过蕙岩家。不是门如海，都缘刺似麻。风声虚动竹，日影渐移花。清兴浑无奈，归来自煮茶。

兵燹三年久，疮痍百姓同。政须随日化，心要与天通。刻木期难对，屯膏施易穷。松江三万顷，盂水爱任公。

翔鸾阁外夕阳天，树影花光远接连。望见内家来往处，水门斜过罨楼船。

不使风帆船可上，篙工真是个中强。明朝幸自顺流下，醉卧从教溪水长。

客履三千此托身，晚杯狐白暖生春。狂来且置兴亡事，金坞铜陵不解贫。

醉魄吟魂李谪仙，风流未绝验家传。词源直欲倾三峡，饮量真疑漏百川。几寸烛花催饯席，数程柳絮扑归鞭。别愁衮衮无由说，吏部先寻瓮底眠。

琥珀杯浓酒味醇，郁金裙转舞腰新。铅华第一人中白，歌响几多梁上尘。玉漏将沉香未断，银潢虽远志相亲。合欢促席留君醉，最苦参斜夜向晨。

已无庾岭旧时梅，但见梅亭向水开。遐想风流犹仿佛，更将梅绕四檐栽。

兹亭废已久，厥趾犹在哉。清风为我起，疑有精灵来。神交念宫相，临砌倾一杯。回头问黄菊，寂寞与谁开。

金銮来觅玉泉书，金玉相逢价倍殊。到了不干藤蔓事，葫芦自去缠葫芦。

临风索笑傲冰霜，吐露春光漏泄香。两岸断桥人不渡，一川疏影横斜阳。

据见定时俱是足，苦思量处便成痴。请君打退闲烦恼，啜粥烹茶细和诗。

金马词臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

梁王宴罢下瑶台，窄窄红靴步雪来。恰似阳春三月暮，杨花飞处牡丹开。

白玉谁家郎，红粉何处女。秀色总堪怜，春风密相许。

祖龙盛气役神鞭，壁立无移只屹然。定见先朝陈宝化，阴灵寂寂笑求仙。

赵子毫端万斛珠，眼前百辈不枝梧。盛名岂待它年见，公论何曾一日无。我老杜门惟足睡，君豪折简固难呼。此诗强欲相题目，堪笑衰翁胆满躯。

青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕圆。竹叶酒，柳花毡，有意沙鸥伴我眠。

莲花上品生真界，兜率天中离世途。彼此业缘多障碍，不知还得见儿无。

酒余孤馆梦初回，渐觉茅檐淅淅来。夜半山前风荐雨，晓来崖底涧鸣雷。賸添岗翠三分色，呈出秧针一寸栽。恰得乌云天外少，鶑花无数恼人怀。

千金孰与此身多，惭愧君王用已过。乞得头颅江海去，一生辛苦几渔蓑。

营营止于棘，或赤而或黑。皓皓染成污，奸魂并佞魄。

精养灵根气养神，此真之外更无真。神仙不肯分明说，迷了千千万万人。

巨石平如掌，天然状鼙鼓。击之还有声，分明含太古。

苍头为我𣃁西山，扶病移花强自宽。纵不为花长作主，何妨留与后人看。

千载一生贤，嘉会不易得。自从悬弧矢，称愿倾一国。紫芝眉宇秀，见者总归德。正如尧弦风，一鼓解愠色。

底处春来早，依依傍日华。年光随宝胜，阳律犯鸣笳。冰沼应潜坼，风枝已自斜。江南无驿骑，何计赏梅花。

南云走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。

羊肠世路尽聱牙，不碍庭前满树花。回首野棠思鄂韡，未妨时一到山家。

卧罴花石戍，梦蝶古渝津。秀子嗣荣禄，诸郎皆聘珍。笄珈陪墓窆，雾雨暗车尘。今代谁班范，牵连汉传循。

旋收积雨放秋阳，天亦殷勤慰酒肠。篱下看花元自逸，公前露首固非狂。芙渠幕底乡心动，竹叶杯中古意长。每到佳时怀旧隠，羡君犹尔愧吾忘。

食新味美欣秋稔，求旧情深见岁寒。若共朱门论德义，万钟争及一瓢箪。

闲忆当年闯孔门，未能无意觉斯民。浮名浮利虽关命，多病多愁故恼人。九十春光浑易老，二三子者莫因循。老夫耄矣诚堪笑，何惜同来试问津。

门外呵寒客，鹑衣百结悬。藏瓶犹可扑，莫费水衡钱。

九江驿里见春风，几度懐清隔晓钟。思白有人伤柳色，依刘无地感萍踪。半生力学羞长剑，两载心期信短笻。九叠屏髙有标致，逺公相约则吾从。

湖山秋尽作幽期，未觉浮舟菡萏衰。怯酒自怜多病后，强歌还忆少年时。平芜半绿烟犹接，好菊微黄雨更宜。单父层台在何许，一樽怀古少陵诗。

要地慵投刺，刚肠耻折腰。旧山归兴切，残日去程遥。大野明残烧，空江响落潮。到时云树下，静听厌悬瓢。

山径之蹊去去赊，筚门圭窦是谁家。其生色也草交翠，彼美人兮莲正花。

两门情义一乡中，祖业还同社稷功。赁舍偶邻逢事少，访余时幸慰诗穷。割符忽为荣亲去，横槊多因得地雄。强饭肯随官职祷，故家当勉报文风。

何敢爱筋力，无劳戒励重。但当知讳字，闻说是雅中。

问道远相访，无人觉路长。夜深回钓檝，月影出书林。蝉噪蓼花发，禽来山果香。多时欲归去，西望又斜阳。

行年四十五，两鬓半苍苍。清瘦诗成癖，粗豪酒放狂。老来尤委命，安处即为乡。或拟庐山下，来春结草堂。

自读高阳赞隠君，便知名与此山存。凭栏须及三更月，吊古空招千载魂。殿上风幡飞海燕，寺前石峤过江豚。何人瘗鹤无踪迹，犹有残碑没浪痕。

不才惟侍高门庆，奕世皆为外计臣。乡老相逢频教我，尽忠思孝报君亲。昔年乡赋议兴贤，曾接诸君砚席间。屈指岁华逾一纪，锦衣怀绶过稽山。

鹤来松有客，苔去石无衣。黄金浮世在，白发故人稀。

少阳腾耀毓青宫，玉裕渊冲穆睟容。主鬯克承宸极重，问安勤致寝门恭。温文齿胄全三善，晖润登歌备四重。幼海光浮天序永，珠源衮衮日朝宗。

潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。

武帝祈灵太乙坛，新丰树色绕千官。那知今夜长生殿，独闭山门月影寒。

禅房无外物，清话此宵同。林彩水烟里，涧声山月中。橡霜诸壑霁，杉火一炉空。拥褐寒更彻，心知觉路通。

卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。

穷途久矣叹吾衰，双鬓新添几缕丝。身是在家狂道士，心如退院病禅师。极知勾漏求丹药，不及衡阳卖漉篱。习气若为除未尽，小轩风月又成诗。

肺渴初供醒酒冰，又思携客上峥嵘。十分宇宙无尘事，一色琼瑶是化城。病起未堪论斗醉，诗狂且莫到参横。剡溪可是忙回棹，冻合琉璃作么生。

花过莺初懒，泥新燕正忙。病余犹止酒，睡起独焚香。拄杖嫌园窄，棋枰喜日长。北窗元可乐，不是傲羲皇。

小隐谢城市，新寒寻褐袍。秋灯依壁暗，夜雨挟风豪。俗自随时异，身宁与世鏖。残年更何事，持蟹酌松醪。

阳台巫山上，风雨忽清旷。朝云与游龙，变化千万状。魂交复目断，缥缈难比况。兰泽不可亲，凝清坐惆怅。

些小天机论气精，吕公曾道别无真。神仙不肯分明说，说与分明笑杀人。

丹凤不出世，整翮上林枝。黄鹄非所拟，翔集偶为期。风高不易到，岁晏仍苦饥。扶持幸有托，敢厌路逶迟。

凡卉徒妖迥不同，输渠篱下自丛丛。趋时未肯隠君子，毕竟依然带晋风。

密雨流酥入翠苔，春阴日日鏁楼台。女郎未有寻芳约，辜负樱桃一半开。

无闷吾无欲，浮沈谁使然。命通公道日，自是艳阳年。鸾鳯能寥廓，鲂鳟幸弃捐。由来食肉士，久亦忘腥膻。

云去暮天迥，雁飞寒夜长。姮娥守孤月，青女恨连霜。不寐看银烛，长吟送羽觞。山炉与石鼎，伴我老他乡。

亭筑休休未作难，晚因观物遂观澜。不赊日月沾新渥，肯对星辰恋旧官。龟策幽幽余处索，牛头衮衮静中看。杜鹃口血老臣泪，勿信东川甫也叹。

读书不成事，何恨老山林。处世有容德，与人无诤心。友于兄弟乐，惠彼里闾深。细把丰碑读，怀贤泪满襟。

油溪何淼漫，油岭复巑坃。白日蛇龙起，青林虎豹抟。乾坤谁设险，登陟壮遐观。刀剑今牛犊，须知帝德宽。

县对数峰云，官清主簿贫。听更池上鹤，伴值岳阳人。井锁煎茶水，厅关捣药尘。往来多屣步，同舍即诸邻。

青童把镜照泥丸，五脏祥云彻上关。子午寅申和已亥，胎圆数足出昆仑。

镜里山林绿到天，春风只在禹祠前。一声何处提壶鸟，猛省红尘二十年。

干尽公卿冷眼看，目悬霄汉望鸳鸾。鸟旟付治期当审，番玉求田计想完。元帅昔时几跋扈，邑君何日得平安。女年已长荣亲养，食禄翻思把钓竿。

春华建安曹子建，秋实西京张释之。父事邢颙奴七子，黄初便作万年期。

行色在车马，西亭新雨过。移家从上党，佐幕向三河。皂荚林初暗，黄粱酒未和。七贤无复有，旧迹尚应多。

赞国经纶更有谁，蔡公相叹亦相师。贵为丞相封侯了，归后家人总不知。

天姥梦魂劳太白，赤城想像赋兴公。匡庐缥缈烟云境，总在新篇妙句中。

碧天如水月如钩，金露盘高玉殿秋。青鸟潜来报消息，一时西望九花虬。

五羊城郭一朝新，归作黄扉侍从臣。暂向天边辞禁闼，更于江外福吾民。锦衣上冢乡山晓，熊轼颁条驿路春。不待期年应报政，即看朝觐对严宸。

感会由来属俊贤，谁知出处更相先。蒲且卷弋冥鸿日，荀令开池浴凤年。佚老疏金催具酒，济时商楫正横川。高风盛德俱难状，留与名山信史传。

少年挟策上皇都，晚岁论功向石渠。犹忆微才在天禄，铅丹曾为校遗书。

瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。为报移文不须勒，未曾游处待重来。

长年肉食定何功，乞汝豚蹄且慰穷。猿臂将军应老矣，南山忽忆夜弯弓。

炜烨传家学，连翩射策荣。走丸过省阁，破竹取公卿。埋玉嗟何早，为山惜未成。空令泽宫友，相顾泪纵横。

筑圃依山曲，开门向水湄。春风摇鼠梓，夜雨足凫茈。但解髡能饮，焉知朔欲饥。提壶花外转，催出眼前诗。

灵岳祠宫尚未回，六花随祷下琼瑰。只忧风力狂无定，最喜云容重不开。但得余滋周畎亩，敢求娇意助樽罍。夜深犹使家人探，平地依稀几寸来。

吾爱韩伯休，采药卖都市。有心安可欺，所以价不二。如何彼女子，已复知姓字。惊逃入穷山，深畏名为累。

马蹄轻蹙柳花浮，醉入淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦作缠头。

百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。

云雨朝朝暮暮新，襄王魂断楚江春。武丁曾有中宵梦，惟觅岩前版筑人。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。

梦中闻得子规啼，灯下惊呼马亦嘶。宿务故迷山远近，肩舆才辨路高低。鸡鸣犬吠遥相应，野草幽花自不齐。待得晨光开霁色，不知行道几人迷。

松楸连塔古，窗槛任闲开。水绕清阴里，人从热处来。噪风蝉带鹤，欹树石兼苔。向晓东林下，迟迟舍此回。

清晨帘卷碧堂前，淡薄梳妆结道缘。渐染化风忘外欲，观声频送葛覃篇。

尽锄芳草春应怪，初种黄花秋未知。花外种松松外竹，渐无蝴蝶到东篱。

异乡节物又清明，懒复追游年少行。愁惨松楸十年泪，雨昏花絮数声鶑。高红远绿俱无那，客恨春风两不平。强课新诗作寒食，不堪重忆故园饧。

乞儿拾得锡，暗地空宝惜。撞着明眼人，一文也不直。

行苦神亦秀，泠然谿上松。铜瓶与竹杖，来自祝融峰。常愿入灵岳，藏经访遗踪。南归见长老，且为说心胸。

拍溪春水鸭头青，溪上哦诗醉眼醒。不见梅花寒蘸影，野桃山杏自娉婷。

人事几何千载长，南州一梦亦荒凉。浮云忽散秋空晓，双井如今水亦香。

文士清高数米颠，蔡公门下讵能贤。探囊万一逢江盗，错认真州发运船。

少壮即今安在哉，轻舟访旧莫轻回。儿童拥岸迎舟入，妇女窥篱喜客来。多难只成双鬓改，流年更著暮笳催。放怀鱼鸟平生事，少住茅檐尽此杯。

开济由来变盛衰，五车才得号镃基。留侯功业何容易，一卷兵书作帝师。

征客戍金微，愁闺独掩扉。尘埃生半榻，花絮落残机。褪暖蚕初卧，巢昏燕欲归。春风日向尽，衔涕作征衣。

卫生草草昧周防，小郡无医自处方。采下菊宜为枕睡，碾来芎可入茶尝。身因病转添萧飒，人到衰难再盛强。旧喜读书今亦懒，铜𬬻慢炷一铢香。

近来湖上风光改，古迹三贤亦就迁。独有菊泉能定力，岁寒坚守此山前。

蛙鸣堪笑问官私，更劝饥人食肉糜。蒙昧万机犹妇女，寇戎安得不纷披。

公诗妙巧过般输，蚓窍何堪和大儒。岂敢分庭掣鲸海，颇思越邑会鹅湖。薰莸年老迷香臭，酒脯涎垂向市沽。病起带围浑减尽，免教人诮腹如壶。

坑路羊肠绕，稻田棋局方。林间塔余寸，风外竹斜行。吠客犬反走，惊人鸟坌忙。山形与祖印，岑绝两相当。

玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。

夜雪飞花似月明，交连寒影透门庭。只宜挟策临窗坐，免用辛勤更聚萤。

思量江令意，爱石甚悠悠。贪向深宫去，死同亡国休。两株荒草里，千古暮江头。若似黄金贵，隋军也不留。

声价中州第一流，双凫飞下锦溪头。隠微去处求民瘼，潜伏中间破吏媮。暮雨烟村无吠犬，去年荒土有耕牛。昼帘余暇浑无事，好去栽花待胜游。

北堂千万寿，侍奉有光辉。先同稚子舞，更著老莱衣。因为小儿啼，醉倒月下归。人闻无此乐，此乐世中稀。

谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。何意使人犹识我，就田来送相公书。

江头从此管弦稀，散尽游人独未归。落日已将春色去，残花应逐夜风飞。

弭棹大江滨，江山入眼新。地疑真赤壁，州是古黄人。水隔三分国，风遗两逐臣。雪堂欣觌面，诗思定能神。

苍苍松桂阴，残月半西岑。素壁寒灯暗，红炉夜火深。厨开山鼠散，钟尽岭猿吟。行役方如此，逢师懒话心。

谁如南浦傲烟霞，白葛衣轻称帽纱。碧玉蜉蝣迎客酒，黄金毂辘钓鱼车。吟歌云鸟归樵谷，卧爱神仙入画家。他日凤书何处觅，武陵烟树半桃花。

动弦别曲古今稀，觌面相呈第二机。祖父不曾离正位，一帘化日自迟迟。

太微无烈风，紫台多灵露。逍遥三五客，披衣纵高步。回首笑复歌，游此今几度。却嗟寰中人，枉为死所误。

台城南望入斜阳，尚想能诗玉树郎。乘兴风流莫相笑，眼看直北走雷塘。

地僻人稀春日长，小池波暖浴鸳鸯。闲拈藜杖归来晚，帘幕风微花气香。

吾弟平生辛苦同，匹雏志举百钧钟。自惭操瑟尚不斥，劝使力田终有逢。青眼故人欣捷报，白头老母喜占从。书林傥预西城集，釂子酣酣杏正浓。

瑶坛日月静中长，诗思时时逸谢塘。神枕自成仙岛梦，朝衣犹有御炉香。三元秘简侵星奏，五岭灵芽待雪尝。金阙九重留不住，高风何处是严光。

藩镇各传新号令，山河那复旧提封。归时剩语骑鲸老，坚卧无如涧底松。

有人口诵浮云曲，手把潇湘一竿竹。荻花洲上作茅庵，坐看江头浪如屋。

日映西陵松柏枝，下台相顾一相思。朝来乐府长歌曲，唱着君王自作词。

三吴政化捷如神，八桂威名逐日新。此地只今烦督护，一方何足费经纶。清心省事真无讼，约己丰财祇为民。闻道潢池总安堵，新来不见弄兵人。

阔衣男子荷薪樵，瘿颈妇人昂髻髫。巨石塞途饶荦确，荒村扃户故萧条。水风骚屑雨非雨，溪涧复重桥复桥。授粲割鲜何敢望，尚无漓酒与侬浇。

南阳高卧隠人龙，出处躬耕莘野同。讨贼祁山声大义，至今史册播丹忠。

峭壁侵霄极，灵踪不厌寻。闲思曾有梦，归隐岂无心。绝壁烟霞罢，幽岩洞穴深。那堪思慧理，残日白猿吟。

松山父老至今思，尝问将军归不归。岩头草木成戈戟，雨后溪声听鼓鼙。

疏疏密密卧檐牙，古县清贫有此花。彭泽菊松无酝藉，河阳桃李太铅华。临池照影成双好，与雪争辉自一家。消得抱琴鸣膝上，夜深燃烛对琼葩。

今朝不易得天晴，闲过江西取意行。忽然林外见山色，又向桥边闻水声。绿竹长松间桃李，天然翠幕围罗绮。日暮归舟醉不知，晚风吹过湘江水。

维舟亭下偶登临，下蔡风流古至今。远岭抱淮随曲折，乱云行野乍晴阴。幽人憔悴搔白首，啼鸟哀鸣思故林。触处涂穷何足恸，直回天地入悲吟。

红杏园林雨过花，远陂深草乱鸣蛙。春风不问茅斋小，自向阶前长笋芽。

笔底词华盛，宁论大小山。敷腴建安际，古澹贞元间。未许窥三昧，时容见一斑。草堂诗律在，风味唤仍还。

风嚎大泽晚，云覆女墙低。惊霰夜将集，广庭朝复迷。鶑鸣寒蔽日，雁泊冻生谿。会待飘花密，开轩意外题。

不见瓮天人，但见石上字。谁能负瓮去，夺我寥天思。瓮破奚有余，瓮在奚不足。吟作瓮天辞，摩挲石苔绿。

客舍那堪闻杜鹃，梦魂惊断竟无眠。定知此境撩乡思，我亦曾非第二篇。

云翦乌妙雾翦衣，存神养气语还稀。人人尽唤孙思邈，只恐身轻白日飞。

上士既开天，中朝为得贤。青云方羽翼，画省比神仙。委佩云霄里，含香日月前。君王傥借问，客有上林篇。

绝点纯清处，由来是半提。虚空休照镜，混沌莫妆眉。隐隐忘兼带，寥寥罢晓机。雪消寒谷暖，花笑不萌枝。

泛泛东流水，飞飞北上尘。归骖将别櫂，俱是倦游人。

云散青天挂玉钩，石城艇子近新秋。风鬟雾鬓归来晚，忘却荷花记得愁。

山瀑两道泻，木叶四时春。日暝不知去，鱼鸟会留人。

要登画戟发江南，千里春泥倦亦甘。力探禹工观骇浪，却寻佛迹宴圜庵。欲陈旧学羞茅塞，喜听新诗纵酒酣。归去忆公劳梦想，冷猿幽鸟语相参。

山留迁客秋风寺，想得梧桐怨夜长。正欠蹇馿相就语，其如征燕欲归忙。苹花思与晴江渺，桂树寒生老月香。一路有诗烦拾取，寄书犹及雁前霜。

调御出火起正念，萨埵捧香生信心。二士之意在笔外，彼太古者何情深。

暂辞玉笋眷犹浓，朝野皆知不世逢。贺老曾求湖一曲，希夷亦乞华三峰。凤衔奎墨飞华扁，虎拜觚棱折御封。帝以此翁深易学，除官壹似郑司农。

平生传业志诗书，常耻朱门衒绮襦。作意文场旋阁笔，强颜宦路亦分符。骎骎春意回平野，戛戛篮舆入画图。但恐相思劳小阮，想从烟际望重湖。

上书不上登封书，乘车但乘下泽车。夕阳独立衡门外，闲看村童学钓鱼。

石窟昔藏金，蟾光射百寻。今朝在何处，山景正阴阴。

雁门市里梵坊通，整理重登兴未穷。双剑风髙云气压，五杉阁峻水声空。欲抛世网离尘境，要扣禅机演祖风。况有昔贤遗迹处，白家池上白莲中。

问君胡为入台省，问君胡为官辄冷。宣尼犹且畏元辰，羊鼠龙猪作君梗。退之宿直斗牛箕，声名谤毁常相随。死生穷达端有命，予知之矣当安之。

东君无力破天悭，红紫遭时得志难。多可幸然风借暖，少恩伤是雨遗寒。云云无谓鶑情沮，仆仆何之蝶意阑。烂赏未酬无愠见，计春之日限犹宽。

二老机关谁共委，幞头捋下发髼松。山深不记来时路，仿佛猿啼碧涧中。

飞鸟遗音入翠林，转教柳外和鶑吟。岩留云雨过朝暮，寺枕溪流亘古今。客过端阳欣采艾，僧嫌破衲懒缝针。杯中蒲酒休辞醉，目断青山有远心。

梅花亦何奇，偏得幽人爱。清寒风雪夜，一枝静相对。

滩长石出水鸣堤，城郭西头旧小溪。游子断魂招不得，秋来春草更萋萋。

林庐深插紫孱颜，一点渔舟带暝还。但得身闲无俯仰，人间处处五云山。

还家百战后，访故几人存。兄弟得相见，荣枯何处论。新诗添卷轴，旧业见儿孙。点检平生事，焉能出荜门。

鬓发几星星，风霜抑饱经。年华轻过鸟，身世俯危亭。寒碧还相照，飞湍盍暂停。平生爱山眼，分外为渠清。

洛阳陌上多离别，蓬莱山下足波潮。碧海桑田何处在？笙歌一听一遥遥。

楚楚相亲岂偶然，依依随处自成竿。固应表见风尘外，莫作寻常草木看。好事借名真有谓，多言虽巧不能寒。相思乍可食无肉，一日无君恰似难。

别鹤声声怨夜弦，闻君此奏欲潸然。商瞿五十知无子，更付琴书与仲宣。

相儿一揖笑嬉嬉，要写酴醿架下诗。留取他年时展看，外家风景有当时。

潘岳无妻客为愁，新人来坐旧妆楼。春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。

病起多情白日迟，强来庭下探花期。雪消池馆初春后，人倚栏干欲暮时。乱蝶狂蜂俱有意，兔葵燕麦自无知。池邉垂柳腰肢活，折尽长条为寄谁。

骂他无便宜，在应却得稳。无瞋神自安，骂他还自损。忍得有法利，骂他还折本。瞋喜同一如，循世不闷闷。

最爱青青水国中，莫愁门外间花红。纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。

日暮野桥边，都归醉客船。数竿沙际日，一片水中天。影落冲烟鸟，声移带雨蝉。殆非人境得，江月又初圆。

朝衣暂此拥屏星，长笑他时智慧昏。不以诚心尊孔氏，却将吾道奉祇园。由来博施能周物，曾是寒生亦叩门。只恐堂成待公落，镜中黄色尚山根。

疏雨休前槛，新英艳小丛。且欣当夏日，不用忆春风。便可携欢伯，相从作醉翁。回头问阶药，何处觅蔫红。

春回九地初颁历，人傍千门复看傩。尽是汉家无事日，白头扶杖意如何。

翻红卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨安禅处，湖云起白龙。

舴艋为家云作友，流年尽付樽中酒。清啸穿林鸾凤吟，草书落纸龙蛇走。人间无复王景略，千载风云常寂寞。安得熊罴十万师，蹴踏幽并洗河洛。

契论经歌讲至真，不将火候着于文。要知口诀通玄处，须共神仙子细论。

通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母不来方朔去，更须重见李夫人。

物我何曾有异同，莫言龟印偶相逢。水中放去炉中得，心法须知一镜空。

世间别有人才在，台阁招徕恐未多。半老江湖半岩穴，为公一赋草庐歌。

飞楼百尺面巑岏，万顷谿光带郭寒。宵寐正求良弼梦，云山聊得暂时看。

耕云种月自由人，田地分明契券真。黄独将看炊作饭，白牛今已牧来纯。镢头活计时时用，物外家风处处亲。禾黍十分秋可望，饱丛林汉著精神。

一战长驱七十城，可无余勇替春耕。归来不作凌烟梦，只写清溪瘦影明。

绝学寥寥千载余，忽惊酬唱祖前书。善人今得见之矣，吾道将行命也欤。滴滴寒声消腊雪，融融生意看春蔬。不才圣世甘无用，归去先人有敝庐。

丹湖湖上送行舟，白雁啼残芦叶秋。采石江头旧时路，题诗还忆水边楼。

一枝曾吸碧筒杯，万丈潮头忽见催。斜倚阑干独惆怅，明年应是不能来。

愧无毫发补于公，老不相饶病见攻。夜雨灯窗清苦后，春风枕席黑甜中。频餐粥饭长教健，仅活妻儿不管穷。饱计须秔醉须秫，为吾蚤策买田功。

十里城西松岭庵，每经过此便怀惭。此山若有归耕地，肯坠嵇康七不堪。

使节三持玉，州轓两画熊。雪山郇宝白，冰漕太仓红。理世非轻士，才难会忆公。石峰当西子，作殉送青枫。

三年同此日追游，樽酒相欢几献酬。别后临风重凝想，湘云东去是袁州。

黄屋辞丹阙，贞臣赴敌营。觧言终不反，先面竟如生。谁并当时节，独流千祀名。承家有贤嗣，谅不愧西平。

挑菜佳辰过夕醺，又逢春社举清樽。不为归遗东方态，且对韶妍一醉昏。

北风吹得山石裂，北风冻得人骨折。南来何曾识此寒，便恐明朝丈深雪。今朝幸不就船行，白浪打船君更惊。只是山行也不好，笋舆寸步风吹倒。

原上累累古冢高，昔时意气尽贤豪。断碑名姓已磨灭，永日东风吹野蒿。

别我芝岩旧主情，松堂月冷露华清。古桐高佩知何处，会听百滩流水声。

根尘积习亘须弥，好事从来总未知。蒲柳已惊秋向晚，膏肓长恐病难医。静扃玉户应无漏，密注金轮会有期。感激至言惭复喜，会当铭镂绝邪思。

登陆由来说四明，它山胜地久驰名。龙眠巨堰两崖下，鳄吼奔流一水清。瑶阁钟鸣群动息，金轮鼓奏百旦惊。后来水政谁研究，肯与云涛更主盟。

万玉真妃摇佩琚，梁园授简属相如。莫嫌一水限吴越，两岸交辉合太虚。

振袂芙蓉城里游，香风十里劝人留。瓦盆最恨廉泉陋，归与夸张定自羞。

每岁逢生日，予心喜复悲。新年六十六，能得几多时。

海涌起平田，禅扉古木间。出城先见塔，入寺始登山。堂静参徒散，巢喧乳鹤还。祖龙求宝剑，曾此凿孱颜。

花穗迎秋结晚红，园林清淡更西风。纤条尽日差差影，时落钓璜溪水中。

白鹭拳一足，月明秋水寒。人惊远飞去，直向使君滩。

葭苇延缘舞翠旌，白头吹浪又相迎。攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。

花会收云席，经声散窅冥。无言坐岩壑，随意使精灵。斋钵重教漆，埋龛预作铭。养成松上鹤，相对两眸青。

楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

雨后荷盘可干汞，日中莲座自焚香。儿童拗断垒珠柄，牵出银丝随手长。

楼下高低万井烟，楼头极目思悠然。山围风景无余地，户接星河不尽天。闽岭百重通北路，楚江千里系东船。客星先自留连在，惭愧郎官叶县贤。

垂杨阴下小亭池，浓绿繁红掩映宜。挟册独来谁共语，海棠相对笑人痴。

床下龟寒且耐支，杯中蛇去未应衰。殿门明日逢王傅，櫑具争先看不疑。坐觉香烟携袖少，独愁花影上廊迟。何妨一笑千疴散，绝胜仓公饮上池。

夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。诚知独处从烧烛，君子行心要自明。

上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驰旌节，驱雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。

扶衰却老世无方，惟有君家酒未尝。秋入园林花老眼，茗搜文字响枯肠。醡头夜雨排檐滴，杯面春风绕鼻香。不待澄清遣分送，定知佳客对空觞。

千形万象竟还空，映水藏山片复重。无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。

蚩蚩女妇太无知，吃菜何须自苦为。料想阿童鞭背后，心中虽悔可能追。

傍人但笑腹便便，枕藉诗书正昼眠。不识先生真悟处，未离文字已逃禅。

一语合领悟，师承岂在身。戏言庐墓客，未是报恩人。

乍见语相合，苦吟心更亲。老于琴得趣，隠与牧为邻。一夜檐花雨，十年江树春。所交半湖海，恨晚识斯人。

一琴一鹤小生涯，陋巷深居几岁华。为爱西湖来卜隠，却怜东野又移家。荒城雨滑难骑马，小市天明已卖花。阿母抱孙闲指点，疏林尽处是栖霞。

误读黄庭玉字章，醉翻王母九霞觞。从兹一堕人间世，独赖寛恩谪夜郎。

彩笔传家学，春华饰妙词。品题风鉴远，论议月评推。柳岸阴将合，濠亭迹半隳。治家有遗训，留付宁馨儿。

画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。

蓬户终年闭，灵台一事无。贫犹能自活，衰未藉人扶。儿学无歆异，孙啼有启呱。东邻曲道士，折简也能呼。

一梦奢华去不还，断墙花发岂堪看。玉纤素绠知何处，金井梧枯碧甃寒。

老蚌吸秋月，饥鹰号朔风。人生根蒂少，物理短长同。难学累累印，休书咄咄空。余年见儿态，若个白头翁。

兹楼非我有，久居如主人。虽无往来客，青山当佳宾。君看楼下路，三尺软红尘。失脚踏此尘，汩没多终身。

十亩清阴隔短墙，幽香端许借余光。修篁戛玉乱垂影，佳木屯云巧著行。隐几助成春草梦，卷帘饶占比窗凉。谁知靖节心源冷，独眄庭柯兴味长。

恋阙葵心在，怀山秀野寒。华繁常侍愧，草隶折冲难。结绿红辉碎，悬藜夜色残。平生桑梓地，雪涕景云端。

暇日登临酒一樽，半空杰阁倚云根。东南王气浮天阙，吴越潮声出海门。玉局柳高含古意，金沙梅老冷吟魂。凭高讨胜多幽事，细读残碑剥藓痕。

孤屿秋风寺，三过夫子家。古心坚铁石，软语带烟霞。别岭栖双径，逢人问永嘉。重看送行句，殒泪墨欹斜。

守岁饮须频，光阴又再春。漏移中夜刻，身是去年人。天色收残腊，人心息旧尘。东风新我意，相得向鸡晨。

万古寒潭数曲山，红尘不到白鸥闲。先生自是生涯淡，却厌浮云满世间。

因病经旬不赋诗，无诗病思转难支。今朝诗句未成了，已觉全无病可医。

石栈天梯荡战尘，谁驱哨马满峨岷。尽看乌犬为君子，谁问沙虫化小人。鞑智岂应强兀术，蜀材正自欠吴璘。细吟猛虎长蛇句，空对西风泪满巾。

一径衡门数亩池，平湖分张草含滋。微风几入扁舟意，新霁难忘独茧期。岛上鹤毛遗野迹，岸旁花影动春枝。东嘉层构名今在，独愧凭阑负碧漪。

草粿京团要贺年，玉融风俗不同天。元正卯醉长洲市，又忆浮家厌海鲜。

半篙渌涨狎鸥边，万点青尖拄笏前。水色山容鬭清好，吴中关市有巢仙。

醉袖起如舞，翩然三岛仙。约君为石友，伴我傲林泉。

孤亭危受众峰朝，岁晚移床借避嚣。梅次第花春漠漠，鹤相随睡夜寥寥。诸公安用怒生瘿，老子岂为饥折腰。更入乱云深处去，极知与世不同条。

早时物望冠陈留，晚悟禅心更不流。安用前身真阮籍，久知此道得孙休。千年会有归来鹤，万事元同不系舟。邂逅一庵随地有，不妨衲被对蒙头。

路出荆门远，行行日欲西。草枯蛮冢乱，山断汉江低。野店丛蒿短，烟村簇树齐。翻思故林去，在处有猿啼。

山前胜入樵儿手，亦胜江头伴烟柳。闲中好步陶先生，醉里宜眠郑云叟。我辟闲阶恨不早，草正茸茸花又老。人心好恶任不齐，但问青红阿谁好。

自喜身无事，闲吟适性情。欲依芳树歇，更傍小栏行。地僻疏还往，年高倦送迎。临轩瞑目坐，神思当时清。

寒意苦未解，春阴连昼霾。文书堆午枕，风雨闭寒斋。花落空惊眼，愁多欲满怀。客情须一醉，安得酒如淮。

少时失脚利名间，寸步何曾不险艰。造物恐人浑忘却，梦中忧患尚如山。

浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。

西原百五日，寂寞故松阡。挑饭瘗黄土，酹觞焚纸钱。烟林窥老狖，雨岛哭蛮鹃。旧植亭前桂，一年高一年。

楼上看山酒一卮，人间此乐岂儿知。秋风吹落霜前雁，寄得西来别后诗。

一自王之国，于今二十年。了无纤芥过，都是孝慈然。

整整斜斜村舍居，十十五五沙中凫。潜鱼钓影水深浅，高柳着行烟有无。天阔云低过平楚，已觉淮音近吴语。淮南米贱好留侬，正恐不归心更苦。

一笑重逢二十年，自怜镜影已华颠。谩言世上谁知我，落在人间恐愧天。理到平时无一事，行须实处著千鞭。但教千里民安乐，莫使虚名为世传。

早知君爱歇，本自无萦妒。谁使恩情深，今来反相误。愁眠罗帐晓，泣坐金闺暮。独有梦中魂，犹言意如故。

春风一路百花开，踏遍空山特地来。莫道沤麻池水浅，千寻飞瀑吼春雷。

游遍名山过水西，夜谈奇语尽横机。君如槛鹿犹思奋，我似栖禽已倦飞。闻道老禅能眷旧，更烦诸衲借余辉。欲知胜践多佳思，怀得新诗满袖归。

同云幕幕暗前山，急雨飕飕酿小寒。桃花欲开尚羞涩，梅梢已老半阑珊。话别一尊休草草，丈夫相识期岁老。绨袍万一未忘情，春风莫惜归来早。

招鹤山空衿佩散，至今复以格名轩。礼诗学已先传子，性理书犹密付孙。程氏必须通一件，申公云不在多言。侯芭老去头如雪，曾受吾师罔极恩。

休沐非连骑，投沙迫去身。似鸮忧𫛳鸟，比鹤望乡人。梦与江湖隔，情存翰墨新。定交相得晚，抚事亦酸辛。

儒冠能误甫，休忆早充宾。既得林间趣，甘为局外人。法书喜皇象，古画爱公麟。屡典衣偿直，因痴不恨贫。

动步忧多事，将行问四邻。深山不畏虎，当路却防人。豪富田园废，疲羸屋舍新。自惭为旅客，无计避烟尘。

诸老更推挽，先生定别留。孰知庐阜趣，战胜汉廷游。直自全高隠，宁当退急流。典刑前辈在，余润觅东邱。

伯仲皆登第，人言薛与林。凄凉五年事，摧折两家心。漫醉春来酒，谁同别后襟。空余钓矶在，落日见孤岑。

岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。

猛奴多勇槩，大矟事戎征。新蔡凶围陷，鱼梁寇垒倾。溯风轻古法，间道贵奇兵。懋赏宜开府，番禺已尽平。

异乡成邂逅，却是受恩深。白雪千丝发，青山一掬心。梦残横老泪，悲极辄高吟。此意都相似，钟期合铸金。

蓂花秃尽大椿生，月色昏时寿宿明。眼见扶疏都变密，气钟和淑更能清。弟兄相对谈前事，门户如今尽慰情。除却偷闲无善颂，暮年多暇即为荣。

梨花雨送海棠风，不借胭脂作小红。几日无人吹玉笛，鸳鸯飞入馆娃宫。

晚牧归来月在山，夜深茅舍不胜寒。栖乌欲动催翁起，快傍烟汀把钓竿。

置锥无地亦无锥，幸可归来特地疑。船子月轮贫未破，罗浮焉用石头为。

江皋有闲客，独立对秋风。白鸟来无数，青林望不穷。斜阳方照晚，新月早腾空。得句从谁语，倾心酒椀中。

传得无声曲，有时弹向人。雪峰年老大，风穴语尖新。吼月泥牛困，抽条石笋春。衣珠犹不重，岂更觉身贫。

祷雨当年百丈峰，森森夹径耸修筇。甘霖尚想四垂合，清境无因一到重。仙伯遗纵参佛迹，王公新咏张军容。索诗尚及疏庸令，筳寸何堪击巨钟。

落英回旋雪飞余，谁向庭中细细铺。借与翠娥相应舞，绝胜西蜀锦氍毹。

大隠在城市，此君真友生。根须辰日𣃁，笋要上番成。龙化葛陂去，凤吹阿阁鸣。草荒三径断，岁晚见交情。

岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。

渔翁沙鸟傍回塘，携杖闲吟绕寺廊。远岫不离青草渡，片帆时过绿苔墙。风狂林木生清籁，日暖涟漪动画梁。张翰思乡应有意，几多屏障水为乡。

樛木犹藏叶，夭桃未作花。六宫歌逮下，四海咏宜家。

兵家制胜旧多门，赠答雍容亦解纷。缓报一双文锦鲤，坐归十万水犀军。

谟训垂宽大，基图得显承。新宫开玉鏁，旧册阅金滕。龙驾归虚极，鸾旗建大升。平生怀孝慕，游仗展三陵。

暑退凉生过雨天，凫飞鹭浴暮江前。秋风小浪鸭头水，斜日轻帆燕尾船。青眼却欣逢地主，白头相对耸诗肩。林塘胜处开樽俎，只欠冰轮特地圆。

西山仿佛见松筠，日日来看色转新。闻说桃花岩石畔，读书曾有谪仙人。

贷米东村待不回，钵孟过午未曾开。饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。

湖上孤帆别，江南谪宦归。前程愁更远，临水泪沾衣。云梦春山遍，潇湘过客稀。武陵招我隐，岁晚闭柴扉。

将军爱士民心失，太守忧民士气衰。大抵军民皆赤子，如何从此便藩篱。

八尺蕲州桃竹簟，坐来疑是水侵裳。垂杨叶下闲吟久，又与鸣蝉共晚凉。

波涛漱苦盘根浅，风雨飘多著叶迟。迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。

手植盘洲圃，心怀西掖垣。至今花萼上，雨露有深恩。

坐石已知毛骨冷，漱泉长觉齿牙清。个中有味忘归念，身老无余合此情。

泉石膏肓世欲忘，扁舟更溯寿湖光。也知他日持荷橐，不似闲时制芰裳。雨后尚余新稻熟，风前偏觉荔枝香。人生有禄亲头白，万石何如宦本乡。

卖药会稽市，不知今几年。身常杂庸保，世果有神仙。醉帽簪花舞，渔舟听雨眠。放翁独识子，肯向俗人传。

懒出前山去，得闲唯访僧。窗寒依瘦石，屋老络枯藤。赴饭听堂鼓，看书傍佛灯。西南有孤塔，扶杖亦时登。

荡漾溪沙深浅间，群山回抱翠连环。扁舟便欲乘流去，直下山门六刺滩。

半幅全封一字无，莫嫌者也及之乎。还将昔日芭蕉语，写作王公十道符。

尽倾清俸买新居，橐内无金只有书。不用邻人借舆马，已知家具少于车。

仙居怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶没，关路紫烟沈。独伤千载后，空余松柏林。

昼梦同坐偶，夕梦立我左。自置五色丝，色透缣囊过。意在留补缀，恐衣或绽破。殁仍忧我身，使存心得堕。

十五能文西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空惹洛阳尘。

世事升沈侔蝶化，吾生来往更蝇营。归心有愧陶元亮，家事当如尚子平。岂是木鸡犹有变，故令鸥鸟尚相惊。老夫本自无城府，抱瓮何妨过此生。

寓久浑忘客，临行似别家。途穷身更怯，秋老鬓先华。生计黄茅合，归期碧海赊。湘山今夜雨，留我意无涯。

槁梧闲据自沈吟，投老真成负此心。酒沃渴鲸悲事往，官随跛鳖笑吾今。进为终愧周人朴，归去曾无陆子金。尚赖君诗慰牢落，时清聋聩发纯音。

玉宇曈眬晓，琼京略绰寒。紫衣千骑从，黄伞万人看。日景新开霁，天颜賸有欢。驾回春满殿，圣母喜加餐。

重楼复屋枕层崖，想有残碑锁翠苔。但见苍山如壁立，不知绿水自何来。岩花满眼红而紫，谷鸟呼名去复回。便欲买舟从此隠，岂惟一处子陵台。

断树寒云古岸隈，渔翁初拨小船开。看渠风雪忙如许，还有鱼儿上钓来。

种药春畦有近功，不辞耘耔谩劳躬。渐看杞菊充庖下，即见芝英入笼中。病去自知非往日，身轻何必御泠风。出门会有儿童笑，不是当年植杖翁。

官居不惜日，宰县动三年。忍事肠欲烂，为防头救燃。不应一饱计，长受众人怜。俛仰堪供笑，人间海易田。

上尽马嵬路，东风吹旧京。乾坤已新主，草木自秋声。锦袜千年恨，皇舆万里程。宁知挽船士，亦有别离情。

石梁横卧清溪曲，波光上下风吹绿。海东推上月轮来，鳞龙闪闪浮寒玉。昔人呼为饮马泉，至今饮者谁投钱。吟余不觉露华重，桂花香堕绡衣寒。

循除泉漱石，改席酒分船。到此须知止，行前将坠渊。

何处要宾入醉乡，窣云亭榭冠南漳。城随山阜龙蛇转，花覆园林锦绣香。三月风光聊酩酊，百年人世少康强。采薇甘饿箪瓢乐，安用须为画省郎。

地比诸园小，池从前代开。犹余乔木在，曾见上皇来。幽径埋黄叶，空庭老绿苔。荒寒吟思怯，落日独徘徊。

洪府多佳致，师今欲此行。寒山连楚远，白浪浸吴平。烟雨经秋迥，霜鸿入夜鸣。到时春未暮，闲听鹧鸪声。

桑竹穿村巷，衡茅隔土垣。海氛成物象，秋气肃川原。豆芋行将熟，鸡豚亦已繁。丰凶岁所有，农事更深论。

朔风吹尽暮云平，室暖炉红睡达明。但怪朝来满山白，不知昨夜打窗声。

江行十日厌船迟，却换篮舆踏路泥。江水别来才两日，陈公迳下再相随。

万色无如叠翠何，何僧镌像屹嵳峩。山屏晴掩牌门杳，风钥阴封梵屋多。象落鼻形悬洞右，佛垂手迹寄岩阿。灯辉金碧琉璃椀，暗掩僧房络薜萝。

由来世间事，黑白忌太明。稍欲辨淄渑，开口咈众情。青山有归路，杖屦借遐征。寄语社中友，休苦钓时名。

寒光满尺余，拂拭在朝晡。敌面知相应，纤毫肯见诬。壮颜随岁老，短髪任秋枯。皦皦胸中事，君能照得无。

万钟岂不多，财得孟子辞。千乘友子思，犹曰须我师。古贤不易养，养贤则已而。今贤养自易，无于古加疑。

一溪流石色，万木耸山阴。地僻有佳景，眼明劳寸心。坠猿犹挂壁，惊鸟忽移林。莫问去程远，行人方苦吟。

乡树江淮接，军筹岁月深。从公虽尽力，当路少知音。赋命休重问，离觞且满斟。君言鹏与鷃，何者是飞沈。

水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

城外高堂俯碧湾，山如螺黛水如环。有时鼓棹来寻胜，直到斜阳未欲还。

百里郊原极目平，未寒林叶尚余青。前村一穗浓烟起，知是逡巡到肃宁。

团团鼓枕样新传，竹簟绳床得饱眠。耳界若闻声外意，不须挝击也铿然。

为爱山园好，林塘十亩宽。露深花脸湿，春浅柳眉攒。只拟希高隠，那能缚小官。寿山谁问讯，太白正虬蟠。

捣麝筛檀入范模，润分薇露合鸡苏。一丝吐出青烟细，半炷烧成玉箸粗。道士每占经次第，佳人惟验绣工夫。轩窗几席随宜用，不待高擎鹊尾炉。

已被山寒病老身，车徒溪涉更艰勤。雾皆成点元非雨，日出多时未脱云。猿鸟一声人不见，松杉四塞径无痕。十分晴暖侬何福，肯借曦光三五分。

忧端引起鬓丝长，喜报梁州复故疆。相约杨园舒野步，频呼竹叶沃刚肠。飕飕翠筿风生槛，滟滟红蕖水满塘。剩殖芳荣好看客，春风勿吝费除堂。

甑有轻尘釜有鱼，汉庭日日召严徐。不嫌藜藿来同饭，更展芭蕉看学书。

共看仙山玉树秋，从簪朝笏记同游。调元遂庆登三府，抱帙惟堪读九丘。重印垂腰荣拥节，征鞍摩体忝为州。如何却舐投残笔，敢与阳春接唱酬。

吴帆若飞鸿，千里长风生。组练白玉粒，一月来上京。

肠断东篱何所寻，东篱从此事沉沉。差肩行处皆成往，吊影伤时无似今。清泪已干情莫极，黄泉未到恨非深。不知何日能销尽，三十二年雍睦心。

烂漫不解赏，飘零空惨凄。残红正满地，不忍踏芳蹊。

天北天南独雁飞，别君动是隔年期。尺书久欠鲈乡便，寸步难邀马足驰。池草惊回春梦句，梅花开到岁寒枝。江湖诸老凋零尽，从此逢人懒说诗。

小亭巉绝出云间，万象升沉不得闲。莫怪诗翁头白早，时来向此写湖山。

跨腊才更岁，经宵并是春。黄堂清讼缿，欲助发生仁。

分务江南远，留欢幕下荣。枫林萦楚塞，水驿到湓城。岸草知春晚，沙禽好夜惊。风帆几泊处，处处暮潮清。

意气久凋落，形模老可憎。能扶双病脚，赖有一枯藤。世味淡如水，吾心达似僧。明朝今日事，一任运腾腾。

五字极难精，知君合有名。磨砻双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似元英。

延塞何须辍巨公，西师今复久櫜弓。三台班秩名虽重，四海生灵泽未丰。莫泥兵韬求策胜，更充贤业俟时通。归来谈笑岩廊上，致主唐虞始是功。

畹中有幽兰，风露饱清抱。含章不求闻，坐见九秋老。夫君日已远，佩饰为谁好。何如敛余芳，山林养枯槁。

合抱生毫末，无为厌小官。政成心更逸，道胜意常寛。野迥山形秀，云疏雪意阑。离杯如不尽，何用御祁寒。

霜雪萧然满鬓须，平生忧患更无如。强倾浊酒消尘事，每见荒榛忆旧居。倦鸟久摧千里翼，故人频枉数行书。城头高阁何时到，多在三春细雨余。

默堂前对五松山，敌面机锋一瞬间。禅客相逢休拟议，草鞋价直欲谁还。

御寒古有家风在，三个柴头品字煨。今日无柴又无炭，从教各自拨寒灰。

诗翁学力有长城，笑语丛中漫鼓行。出水芙蓉宁受污，铅华洗尽见真情。

老聃厌世入流沙，飘荡如云不可遮。弟子怜师将去国，关门望气载还家。高台尚有传经处，画壁空留驾犊车。一授遗书无复老，不知何苦服胡麻。

底用封侯老据鞍，如君家世自儒冠。初无妩媚追时好，但有孤高到岁寒。梦入向来招隐处，诗成有味付谁看。援毫欲和愧迟涩，八节推舟窘上滩。

假号偷名只可怜，枉抛钱镈弄戈鋋。陇头燕雀应相笑，鸿鹄元来是项燕。

比日投簪隠，盂峰列舍椽。值岩因作牖，仍磵即疏泉。斧烂仙棋路，花飞佛雨天。谏帷他夜梦，犹在翠微巅。

晓和风露立晴烟，只恐腥魂涴洞天。云肆有龙君若买，便敲初日铸金钱。

林逋没后几星霜，苦要吟梅弄爝光。两处湖光看共色，一家诗句嗅同香。花开再约谈玄白，驽老那能逐乘黄。又恐来冬随计吏，仙霞不管似羊肠。

水落石出溪难行，舍舟束装趋路程。徒御諠呶乌雀噪，衣冠瓌伟儿童惊。天寒野迥怯霜露，日暮途远伤蓬萍。我生胡为浪自苦，浊酒且向灯前倾。

碧瓦犹藏腊雪寒，东杓初向斗旁观。雪垂华旦天京远，雉舞条风野老欢。官柳嫩黄迎皂盖，园蔬新绿委金盘。诗才例作姑苏守，一曲阳春喜岁端。

蕃面将军著鼠裘，酣歌冲雪在边州。猎过黑山犹走马，寒雕射落不回头。

粪箕扛去轿抬回，优钵昙花向日开。但愿老僧高着眼，管教平地一声雷。

屋角篱尖竹树阴，可怜用尽许机心。凝身不动如无物，顿网轻摇试有禽。丝贯日华明五色，戏随风舞忽千寻。看渠经纬来还去，忘却摧𬯎立不禁。

溪流清欲涨，山雪白仍铺。耕陇晴罗雉，春渠暖日蔬。禽鱼随处乐，草木向阳舒。酒病年来甚，高眠懒著书。

铁牛无角卧山坡，鞭起如飞见也么。闹市横骑人不会，擡头鹞子过新罗。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

南北倦游客，离家几问津。文随年共老，名与德俱新。射策谩稽古，抱关犹误亲。穷通只如此，宁愧断机人。

神仙懒学古浮丘，祖意慵参老赵州。四壁尘埃心似水，一生风露鬓先秋。病衰谨谢吴中客，技拙甘同楚国优。斥鷃蓬蒿元自足，世间何必卧高楼。

闲闷万千缕，金刀不可裁。逢人心不记，见酒眼方开。乱梦无时断，残春数日回。东风固相恼，时送落花来。

万古湖山一望央，紫阳道脉壮宫墙。佳朋鳞集互联榻，多士云从相共堂。地有金罍非福瑞，天将玉汝任纲常。要知学问无他术，只在工夫不怠荒。

落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。交亲书断竟不到，忍听黄昏杜宇啼。

皓色生瓯面，堪称雪见羞。东坡调诗腹，今夜睡应休。

一江秋水散芙蕖，笑买扁舟下五湖。北学自怜非楚产，东归安得与公俱。同年进士今丞相，六馆诸生旧讲徒。朱橘白鱼留不住，洞庭橙熟有新鲈。

祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。

饭余行挟册，醉后卧看山。举世皆忙者，无人伴我闲。

曾将分镜泪，洒向馆娃宫。狐到亡吴日，天留霸越功。魄堪寒夜月，香亦扑秋风。愧杀辘轳辈，鱼须出袖中。

十三楼寺朝餐饭，六一泉亭晚举觞。千古湖山难模处，淡烟微雨更斜阳。

元有不病者，君无嗟遽衰。闭门谢余子，扶杖看清时。野树着花早，春江生浪迟。相过忍轻别，小立为题诗。

自生江海涯，小大形拳曲。宫帘织以须，水母凭为目。贵将蔽其私，贱用资不足。于物岂无助，况能参鼎肉。

暑退园林物物新，过溪风好月初晨。酒壶茶具偏宜坐，细草残花别是春。但得主人令客醉，不辞秋冷和诗频。从来礼节生疏放，见我狂歌意自亲。

危亭压波面，屹若抃灵鳌。浮蚁酡颜数，飞鸿送目劳。吏围披簿领，僧伴话风骚。何日登悬榻，州民刺有毛。

西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。

回塘最幽处，拍水小亭开。莫怪阑干湿，䴔䴖夜宿来。

青青杨柳灞桥斜，满酌清樽莫叹嗟。可是因循成别绪，只应咫尺便天涯。未论流水千竿竹，且看春风一县花。渺渺故园情最苦，不知归梦属谁家。

东君次第染群芳，更与南枝别样妆。水涨春洲浮鸭绿，日烘花脸带鹅黄。雪中琼蘂不多办，酒后玉肌无此香。玉润冰清总佳士，驿筒相继赠春光。

白面书生铁作肝，风雨未动剑长闲。何时去斩匈奴首，直取西凉尽处山。

一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。

牢落吾何恨，先贤未免穷。宁为田舍子，不作国师公。萤影穿窗隙，蛩声出壁中。残书殊有味，读到角吹终。

览镜颜如改，登楼足尚疲。惜于多病里，过了少年时。对月能忘酒，看花间有诗。独余豪气在，频把剑尘吹。

去国黄流急，搔头白发新。牛衣还卒岁，狗监定何人。奏傔宁妨跛，为郎正碍贫。鄙文无恙否，醤瓿盍相亲。

休官匹马在，新意入山中。更住应难遂，前期恨不同。集蝉苔树僻，留客雨堂空。深夜谁相访，惟当清净翁。

名实由来不可逃，悠悠毁誉亦徒劳。臧公已死言终立，不是轩裳世禄高。

酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。

投晓平安使，仓皇扣倚庐。修涂幸及此，细语问何如。云自三关道，曾持一纸书。崎岖经寇难，只影到乡闾。

一艇东来公已仙，午天花柳为谁妍。深培根本存生意，把握春风有阿连。

远来无物示拳拳，到老生涯尚阙然。坐久但贪情话好，又勤鸡黍费囊钱。

深衣大带非今士，考礼谭经尽古书。莫把律诗较声病，圣贤工夫不此如。

括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾拟赋归辞。一官坎𡒄嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。

上帝钧天会众灵，昔人因梦到青冥。伶伦吹裂孤生竹，却为知音不得听。

平居羸病每相妨，今日寻春有底忙。何以至人常不出，看人冲雨度浮航。

秋影澄澄湛碧波，濯缨人远意如何。临风歌罢飘然去，卖弄沧浪清处多。

一派从天落，曾经李白看。千年流不尽，六月地长寒。洒木喷微沫，冲崖激怒湍。人言深碧处，常有老龙蟠。

持心平厚胜浇浮，仕路徊翔四十秋。政事每于谈笑办，交亲多向急难收。命由真宰随穷达，身在劳生任去留。旧治昔年应画像，庞眉闻讣泪先流。

村村无米岁何堪，我到家家有酒酣。自昔略经三两度，似今未见大生惭。

乱擘晴绵清昼迟，阴阴古木绿云齐。僧窗尽日无尘事，梦破一声春鸟啼。

天门廉陛郁巍巍，势利宁无淡泊讥。谁与跖徒争有道，好思吾党共言归。古人踽踽今何取，天下滔滔昔已非。终见乘桴去沧海，好留余地许相依。

春霏霏兮秋靡靡，叹息赏音人已死。堪嗟玉雪缀空条，可奈芳蕤逐流水。融怡艳冶恨欲销，世间风雨何寂寥。有谁肯为吹葬箫，往和蟋蟀谐鸱鸮。

红覆薰笼锦不如，万株相倚占春余。小窗睡足花阴里，何似天香下玉除。

假守秦头两月彊，往来遵路一年忙。幸逢庇邑人惟旧，暂脱浮家计亦良。退食井腴如就国，遥寻祖系似还乡。南风未便轻蓬荜，也与虚窗拂衽凉。

青眼相看君可知，精神浑在艳阳时。只因嫁得东君后，两泪相看是别离。

汉家何事筑通天，漫费当年九府钱。跻世本期开寿域，祝厘端合报长年。

老去居山乐最真，盘蔬日日富前陈。爱尝苦笋疏甜笋，似进忠臣远佞臣。饭为韵清常倍食，酒因味爽或添巡。美芹之意全相似，颇谓堪将献紫宸。

桐叶吹残蕉叶黄，驿窗微雨送凄凉。长安许史无平素，莫恨栖栖立路旁。

一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。

白纻棼莫缉，纫兰作衣袪。朝兮日所暴，暮兮雨所濡。木瓜谅微物，期报乃琼琚。芳华辞甚妙，赠我不如无。

二花香更烈，不与一花同。曾记和云折，惟愁著雨空。旧游明月窟，古意小山丛。十日中秋过，浑疑秋未中。

勃窣家风一任真，述朱终是不成文。何如竹榻吟清夜，月到花梢有几分。

昔游红杏苑，今隐刺桐村。岁计悬僧债，科名负国恩。不书胝渐稳，频镊鬓无根。惟有经邦事，年年志尚存。

一年无病缘官事，一病兼旬为燕居。自是素餐天所厌，可能竖子解乘除。

烟飞小玉吴王国，柳暗朱楼铁瓮城。见说周颙经案外，亦闻荀粲并床声。

八月观潮罢，三江越海浔。回瞻魏阙路，空复子牟心。

只怪重衾不御寒，起看急雪玉花干。迟明欲谒虚皇殿，厩马蒙毡立夜阑。

暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。

忆昨扬旌过水滨，一樽灯火夜相亲。边城喜有笑谈顷，乡路谁知梦寐频。山驿梅花初破腊，池塘草色稍回春。新年持节经行处，亦许孤灯续后尘。

初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。

镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。

不论道貌与天形，才入毫端便逼真。幻出千般人面目，只凭一点自精神。云台人去丹青歇，月鉴方来事业新。寝陋可能当审象，且将粉泽付斯人。

吾庐虽小粗容身，且免轻为僦舍人。大有世人无屋住，向人檐下索温存。

莫怪游春频，只被老逼身。念此乐天语，诚哉辞甚真。遵行我不倦，治具汝勿嗔。持炬接迎我，村醉欹冠巾。

桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。汉储何假终南客，甪里先生在谷中。

范金为镬沸兰津，分付楞严会上宾。妙触宣明渠具眼，纤尘不受我通身。投谐冷暖浑忘水，迎合温和似得春。炉鞴相催成底器，量吞云梦可斯人。

世传苏氏子，白日去登仙。念母留空柜，敲时即得钱。

绿图层阁倚昭回，瑞鷃惊飞诏押开。关内赵张人续誉，禁中颇牧帝怜才。垂鞶虎绶朝装出，夹毂蛇矛使仗来。坐镇平时文檄简，赤囊边琐有轻埃。

湖光山色酒杯中，此会那知一笑同。风暖空岩落松子，雨晴新涨没凫翁。隔林村落微茫见，一径禅房曲折通。老艾当年题品处，斜阳无语想高风。

霓旌远远拂楼船，满地春风锦绣筵。三岛路深游阆苑，九霞觞满奏钧天。仗归金阙浮云外，人望池台落日边。最引平生江海趣，波澜一段草如烟。

新辞将印拂朝缨，临水登山四体轻。犹念天涯未归客，瘴云深处守孤城。

醉人休见避，我恨未如君。到了输他乐，何须强自分。稻粱姑取足，鸡鹜漫离群。上马冲寒去，回头愧垄云。

客袖冲寒至，飘飘不受羁。笑呵双兔筦，亟写锦囊诗。虽我斑毛薄，多君青眼垂。别怀无处著，随梦到春池。

万丈只愁沧海浅，一身谁测岁华遥。自言来此云边住，曾看秦王树石桥。

一兴一废古今同，熊绎当年起霸功。沿汉溯江开国步，牧皋规偃建王宫。重来旧日嬉游处，犹觉如今气象雄。想见得臣并鬭谷，治兵谋国震山东。

林居逢岁晏，遇物使情多。蘅茝不时与，芬荣奈汝何。更怜篱下菊，无如松上萝。因依自有命，非是隔阳和。

壁立峥嵘万仞峰，骑鲸俄蜕葛陂筇。空流诗句传千古，今在蓬莱第几重。岩上胜游成幻梦，壁间遗迹暗尘容。山僧好把纱笼护，莫学阇黎饭后钟。

南山春笋多，万里行枯腊。不落盘餐中，今知绿如箦。

莫春天气渐清和，枝上红稀地上多。惟有松筠四时好，风枝雨叶绿婆娑。

秋暑侵人气力微，焼香高枕掩斋扉。弄姿野花晴犹敛，作态江云晚未归。身外极知皆梦事，世间随处有危机。故山松菊今何似，晚矣渊明悟昨非。

汤沐三千赋，楼台十二重。银𬬻称贵幸，玉辇盛过逢。嫔则留中馈，娥辉没下舂。平阳百岁后，歌舞为谁容。

四时俱橐籥，一气自回旋。谁谓春风力，能专万物权。荣枯忘晦朔，霜雪抱贞坚。赋分有深浅，殊非天道偏。

吾舅政如此，古人谁复过。碧山晴又湿，白水雨偏多。精祷既不昧，欢娱将谓何。汤年旱颇甚，今日醉弦歌。

平旦梅花破冷红，越香何限水流东。陈年翠袖新年恨，尽在吹香笑语中。

风絮烟丝春复秋，攀条何故泪双流。因怜树老犹青眼，不觉人衰已白头。

长淮万里秋风客，独上高楼望秋色。说与南人未必听，神州只在阑干北。

能向风尘识马周，新丰饮尽得相留。后车惯载胡王缚，衰草频惊战马秋。灵武须公来辟土，桃林他日待归牛。承平卫霍知虚老，剩著新篇继日休。

昨望山阴古道中，蕺山直上最高峰。今朝更踏山阴道，却向云间认八松。

天憎我辈韵孤清，故遣催科尘污人。幸有新诗为湔祓，英琼瑶未足为珍。

物情通万象，达者便忘机。各具含灵性，狐疑有是非。知天修福惠，如日莹光辉。认取好歧路，恶去善相依。

昔遇晁公淮水东，士衡已听语如钟。五车讲学知无敌，十载论文喜再逢。古匣剑光疑鬼泣，夜天虎啸有风从。许侯破的由来事，杜老裁诗晓墨浓。

春忽明朝是，冬将半夜非。年华只不住，客子未能归。微霰疏还密，寒檐滴又稀。撚须真浪苦，呵笔更成挥。

泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。闲鹭栖常早，秋花落更迟。家童扫萝迳，昨与故人期。

痛饮可一石，宁辞手中卮。挹斗自斟酌，浇胸定为宜。心如虎在圈，事若羊触篱。执鞭吾弗能，放意从所之。

养气元来甚可为，只须身与理相随。待今自反俱无歉，直是工夫效验时。

懒随冬日柳，独许岁寒松。无复芳菲意，深栖云外峰。病身寒易缩，老衲涩难缝。却喜同怀者，时来问隠踪。

秋日山居好，清凉雁过初。鸡头消暑夕，鸭脚待霜余。草浄蜃虻远，瓜香蚤蚁除。小园新雨过，菜甲自删锄。

德山无语归方丈，象骨低头入草庵。大鹏一举九万里，篱边燕雀空呢喃。

平常退一步行时，浑似输机国手棋。成就自家行履处，路逢巇崄亦平夷。

吴兴学校规模壮，安定先生道德崇。苕霅溪同洙泗水，汀洲苹有藻芹风。山知尊道犹端弁，湖欲依光故近宫。壁上题名观尚友，诸儒事业圣贤中。

怅望情人曲，空留此渡名。一条衣带水，千古石头城。艳歇双桃色，歌沈两桨声。不堪怀古意，山外夕阳明。

吹来槐荚细，过去杜鹃悲。惯客久无念，送春闲有诗。

楚国城池飒已空，阳台云雨过无踪。何人更有襄王梦，寂寂巫山十二重。

阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，素有贼明意。粉穿红焰燋，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。

机流电天上之火，动发阳地中之雷。变化穷通有许事，向道俱从恁么来。

忽思身世怆然惊，漫学雕龙艺未成。尸素空糜太仓粟，辛勤有愧老农耕。只须鬓上看勋业，休向人前道姓名。岁晚相从白岩下，一樽芳酒话深情。

嫩柳行边行未匝，落梅香里立多时。一杯径醉归来晚，江上伶俜瘦影随。

九月秋光急，山川苦雾迷。卜邙新隧启，度巩短箫齐。宝剑知终合，灵蟾已陨西。松门来会葬，车马几千蹄。

习书来自浒黄州，南北相关事可忧。弓手寨兵差发了，民丁个个是貔貅。

士生诵二典，恍若生唐虞。升降奉玉帛，可否闻吁俞。阙里得其传，功与造化俱。孰知千载后，乃尊重译书。

桃杏正酣酣，光春当仲月。吐艳既后时，嘉名安可窃。

碧杜红蘅缥渺香，冰丝弹月弄清凉。峰峦一一俱相似，九处堪疑九断肠。

自古山人合在山，山人何幸此偷安。身闲不束休文带，发短聊簪子夏冠。酒量自来惟恨窄，僦居随分不须宽。惟余骨髓缄封者，尽是君恩报答难。

珍蔬解佐盘餐饱，妙剂真令病骨轻。钟乳茈姜皆楚产，荐芹聊致野人诚。

檀心素面水沉香，一架清阴满院凉。莫道春归无觅处，春归却在赞公房。

桂科名旧峻，玉殿对新归。异宠行将及，英魂遽巳飞。贵来年不待，志在命先违。还葬春山晓，空歌薤露晞。

西湖岂复似人间，付与瀛洲学士闲。百榼满倾桑落酒，两高聊作道场山。一年春事方三月，万里风烟静八蛮。白髪可怜欹病枕，兰船空忆棹歌还。

隔一涛江路岂遥，踌躇不觉欲魂销。寄书勿遣过三日，发渡何曾无两潮。睡少不关茶作祟，愁多却赖酒时浇。柯桥西畔斜阳岸，谁为离人惜柳条。

饯送多逢掖，俱怀倒屣恩。浮图无合颖，冤狱有平反。辇路催华毂，山城漫彩门。病翁不下榻，判袂一销魂。

少日词华豹一斑，暮年白发老青山。谁知笔下三都赋，不及人间五两纶。麟阁未输前日恨，鹿门长享百年安。他时隐逸书佳传，名在宗元季孟间。

祖兄同甲申，二十七日长。无怨可低眉，有欢能抵掌。交情日更深，道义久相尚。但欠书丹人，黄金八百两。

尽日篮舆山水中，毎逢佳处慰飘蓬。拂云古木阴阴日，夹岸修篁细细风。远岫长溪千里碧，断霞残照半天红。殊方景物随时好，却恨登临无与同。

白牛烹了正熙熙，皮角官中却要追。将下帽檐输纳了，灯前更鼓夜迟迟。

牛屋方将同扣角，渔矶亦拟共披蓑。即今耆旧多凋谢，从古文章要琢磨。一老少曾闻正始，六人五已相元和。白头赖有溪翁伴，颇怪高轩不我过。

行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。

吴蜀归来兴寄遐，天将清气与贫家。双双蝶舞宜男草，个个蜂衔附子花。

情均骨肉谓尧民，我辈相仍敢不敦。越人可笑盟车笠，四海要知皆弟昆。

圣者圣何从，空中柳絮踪。猪头不得吃，遍地扇腥风。

久作弟兄别，相看笑语通。寒窗酬酒夜，落月对床风。志得宁论晚，名高不畏穷。君看天下事，一一漫雕空。

在处朱朱兼白白，化工伎俩真多色。谁知先生铁石心，到眼物华如过客。髙标可但凌三冬，一枝杰出妖艳中。椒兰绛灌信鼎贵，万世屈贾留清风。

破荒玉雪粲烟村，倚竹无言独断魂。三弄直须琴对越，一寒安用酒温存。家风巢许堪同社，心事夷齐可共论。应出缤纷几红紫，一枝开处自乾坤。

世间人事有何穷，过后思量尽是空。早晚同归洛阳陌，卜邻须近祝鸡翁。

虎头牌子织金裳，北面三年蚁梦长。借问一门朱与紫，江南几世谢君王。

觥船一棹百分空，十五年前此会同。南去北来人自老，桃花依旧笑春风。

玉简真人降，金书道箓通。烟霞方蔽日，云雨已生风。四极威仪异，三天使命同。那将人世恋，不去上清宫。

晓星独挂结麟楼，三殿风高药树秋。玉笛数声飘不住，问人依约在东头。

忆昨都城见，于今岁月长。中间各忧患，重对两悲凉。课最舅材显，诗穷甥鬓苍。相逢又相别，客路况冰霜。

聚头作相都休问，那事如何为举扬。放得肚皮沧海阔，世间无物不包藏。

闻道梅花发，山边复水边。要穿居士𪨗，还傍野人船。盘礴须穷日，飘零忆去年。携壶虽我约，能赋属公先。

名字标仙籍，真游返帝𬮱。一尊无复日，百卉自争春。井废无沈辖，车悬有吐茵。空余岘山刻，千载尚光新。

灵宫复道问东西，殿宇凝霜绣栱齐。时祀每懐霜露感，祖宗功德勉攀跻。

久坐乡关梦已迷，归来投宿旧沙溪。一天风雨龙移穴，半夜林峦鸟择栖。卖菜无人求好语，种瓜何地不成畦。男儿未老中原在，寄语鹍鸡莫浪啼。

动口生荆棘，移身堕野狐。赵州来鬭富，东壁挂葫芦。

柳外枫桥转，桑间竹径分。意行穿竹过，小雨隔溪闻。日萼团红糁，风漪织翠纹。不知谁主客，相值两孤云。

步冲晴雪过前滩，鹤迹云踪孰可攀。也似来时无一物，却疑归去是三山。

捏不成团拨不开，何须南岳又天台。六根门首无人用，惹得胡僧特地来。

苔石苍苍临涧水，阴风袅袅动松枝。世间唯有张通会，流向衡阳那得知。

三番痛棒打馿腰，直往高安一款招。急水滩头翻巨浪，信知家富小儿骄。

坐诵行歌忆紫芝，江南有愧断肠词。后于王母三千岁，始见商山十二枝。日上宝光应倒射，柱间甘露足华滋。吾乡岁晚滩声小，忠孝波澜断在斯。

问字无人过草堂，昨非今是两俱忘。鹤何肮脏寒方警，梅许凄凉静更香。万古江山穷太白，一帘风月老张苍。多君不作炎凉语，识我平生铁石肠。

祥云宫殿半荒芜，独有亭基下瞰湖。水汽淼茫吞八极，地形磐礴跨三吴。一轮红日射铜阙，数点青山浮玉壶。欲问湖边诸澳长，长洲盗贼已平无。

离坎若还无戊己，虽舍四象不成丹。只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。

飞英回旋逐风飘，爽气令人意欲消。荏苒流年春送腊，殷勤密雪暮连朝。冬回庾岭花无数，烟煖蓝田玉有苗。一饱自今真可望，更看南亩麦齐腰。

雕笼摧羽就羁栖，心识昕朝候不迷。群鹤在轩皆有禄，夫君何事独先啼。

要客来何晚，重干漉酒巾。玉琴虚别操，藤榻恐流尘。山暗萧萧雨，花辞短短春。杖藜慵缓步，愁杀独游人。

要知产药川源处，只在西南是本乡。铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。送归土釜牢封闭，次入流珠厮配当。药重一斤须二八，调停火候托阴阳。

家世中朝第一流，郡符那得久淹留。诗情更入山水国，醉眼独高烟雨楼。文举定非余子辈，元龙须向古人求。磻溪莫讶功名晚，今代何人有直钩。

今朝忽至前，郭索当炎伏。也知楚人馋，不待秋霜熟。

一坐闗山百念灰，德邻诗社许徘徊。静看林鸟衔花去，寒觉溪风送雨来。小阮有怀应种竹，步兵无事且传杯。东床坦腹真佳婿，俗客多惭数月陪。

王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。

填然歌颂沸康庄，郁郁捎云昼漏长。礼浃三行盈绿醑，乐催百戏拥黄堂。挹泉清节推吴隐，揽辔威声小范滂。来岁同称千万寿，天颜有喜举瑶觞。

十年不踏横山路，日望白云千里思。宰木可围人更老，长镵犹记共栽时。

长虹稳卧碧江心，梦寐频游觉莫寻。欢友相逢清绝处，酣歌一夕抵千金。

日落川更阔，烟生山欲浮。舟中有闲地，载我得同游。

遣怀无日不持杯，何事愁肠未肯开。堪叹人生真似梦，黄粱不梦又蒿莱。

云台列像拱真人，野老犹夸建武春。不用剑锋能刜石，冰河一瞥已通神。

山口含糊半吐云，林头时见绿纷纷。何人解作孤鸾啸，呼取凉风入帽裙。

帘垂咫尺断经过，把卷空闻笑语多。论众势难专可否，法严人更谨谁何。文章直使看无颣，勋业安能保不磨。疑有高鸿在寥廓，未应回首顾张罗。

公家原在洪崖宅，自是洪崖向上人。嗜酒一生真简淡，风标八袠更精神。纷纷偶厌人间事，去去归寻洞里春。朱绂只今无觅处，但余佳句镇长新。

还将多病眼，冉冉对残春。啼鸟日求侣，晚花如向人。物情懒着意，杯酒最关身。亦有功名志，吾生付大钧。

送君四十里，只使一帆风。江边千树柳，落我酒杯中。此行非远别，此乐固无穷。但愿长如此，来往一生同。

举杯无语送春归，分付东风欲去时。燕子楼台人寂寂，杨花庭院日熙熙。枝头添翠莺先觉，叶底销红蝶未知。诗卷酒杯新废却，闲愁消遣𣨼他谁。

山根系马得浆家，深入穷乡事可嗟。蚯蚓祟人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。幽禽不见但闻语，野草无名都着花。窈窕崎岖殊未艾，去程方始问三巴。

瑟瑟凉波冷接空，恍疑云物画屏中。一篙海客乘槎水，两桨仙人取箭风。秋色暗欺荷盖紫，夕阳偷射桂旗红。长来此地无穷乐，珍重笭箵与钓筒。

德宗急治相鬼质，间架算尽琼林开。鲁宣强聒亦徒耳，直到山南未觉来。

万里访遗尘，莺声泪湿巾。古书无主散，废宅与山邻。宿草风悲夜，荒村月吊人。凄凉问残柳，今日为谁春。

君卧青山久，余今白发新。秋风对摇落，旧事入悲辛。此世宁长世，吾身岂久身。萧萧闻鹤夜，耿耿待鸡晨。

都人扰扰塞唐庄，西送灵车过苑墙。金鼎药成龙已去，人间惟有鼠拖肠。

新诗俊逸走风雷，愧我驰驱欲强陪。花外疏篁青掩映，门前流水绿萦回。高情好客长留客，胜赏传杯莫放杯。老懒畏寒朝睡美，报章淹缓莫相催。

梦非熊虎数年间，驱尽豺狼宇宙闲。传道单于闻校猎，相期不敢过阴山。

霜树今无一叶留，日邉云暗使人愁。独怜扬子湾头岸，犹有黄花恋晚秋。

六十年前我已孤，婴儿抱母泣呱呱。昊天罔极幽明隔，良月就盈今昔殊。云塞断行悲独雁，风林反哺感群乌。澄江只似洹河水，一碧寒泓照白须。

不惜露侵衣，俱行草径微。论文尊有酒，竟日坐忘归。谁谓吾居陋，能来好客稀。林园故多暇，杖屦莫相违。

银壶贮雪褪轻红，费尽思量句不工。若使春风但桃李，春风殊未可雌雄。

双陆翻腾品格新，屡赢由彩岂由人。坐中时有全娇态，才见频输特地嗔。

枯藤伴棕屦，行到野人家。细雨肥梅实，轻风动菜花。村深难贳酒，客至旋煎茶。笑说生涯事，栽桑与种麻。

暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。

大用纵横掣电机，烁迦罗眼尚胶黐。迷途梦里争唇吻，却忆随他去一回。

正是桐阴雨乍晴，隔笼黄鸟女儿声。笔床经笥闲家具，物物皆从我太平。

树引江流得自滋，不虞波浪啮根基。愿言捧土加培植，长荫行人暍暑时。

隔乡山万叠，前路见新年。云雾寒疑雪，溪乾步当船。梅初开竹下，雁不至沙边。共向湘中去，诗将远地传。

璇杓临乙位，羲御届娄初。碧浪桃花涌，珍丛锦段舒。轮蹄晴缥缈，钟漏夕虚徐。穆穆宣温殿，披文日有余。

虚器浮名蜃结楼，潮痕才落水添舟。医工药不关生死，詹尹蓍宁究咎休。华盖天临批凤诰，长杨日侍射熊侯。是人有命皆能致，终许难凭智力求。

天明下诏寂寥滨，师帅高才得献臣。事出中和民自怿，令捐苛细物长春。红裙涕泣瞻征旆，白首驩呼滞去轮。簪绂相先问行色，几时携节渡江濒。

小郡横山外，居民半岛夷。路偏逢客少，地湿见秋迟。铜鼓侵城角，蛮旌接使麾。平生闻义勇，好祭伏波祠。

心有何求遣病安，年来古井不生澜。祗愁戏瓦闲童子，却作泠泠一水看。

山有重嚢势，门开两径斜。溪声寒走涧，海色月流沙。庵外曾游虎，堂中旧雨花。不知遗谶地，一一落谁家？

横挑布袋压乌藤，笑里藏刀极可憎。铁奉化人浑是铁，如何容得这般僧。

林塘夜发舟，虫响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮云外，伊川何处流。

小池玉尺跃清波，病不开尊奈尔何。更倩棠漪吹柳岸，为君小发醉颜酡。

曲栏高槛倚崔嵬，要是仙京白玉台。云色自连𫛛鹊动，天颜亦为近臣开。光翻午夜浑疑月，花满新春未数梅。自笑诗成无好语，但知缟带与银杯。

扁舟如叶路东西，一片滩声下恶溪。当日亭台旧时客，相逢莫惜醉如泥。

可能吸露更餐风，一悟悬知了万空。何似老夫酒肉汉，死时合眼闭棺中。

牛渚笑中曾捉月，道山归去亦乘鸾。人间尚有余缘在，又把尘编倒折看。

自结高人伴，雅无俗士缘。驱之傍城市，劲节非所便。未论傲霜雪，试欲藏风烟。愿留旧青眼，岁晚相周旋。

喜闻归骑已扬镳，载酒相迎不惮遥。我是武夷东道主，便同蜡屐上岧峣。

老病人扶气力微，阑干西角立斜晖。流年冉冉功名误，新冢累累故旧稀。仗马曾鸣宜永弃，牧羝虽乳敢言归。住庵活计无多子，只要笻枝与衲衣。

继体三才理，承颜九族亲。禹功留海内，殷历付天伦。调露曲常在，秋风词尚新。本支方百代，先让棣华春。

故堞无遗迹，萧然数十家。茶烟映山起，酒帘傍堤斜。

遥派落天潢，分崖射璧光。山从千古润，江得一源长。风雨无时作，珠玑满谷量。淄渑欲谁辨，愿借易牙尝。

指点东山路，松林一望中。芙蓉争弄日，杨柳半凋风。我到吟何比，人闲兴偶同。只宜携妓饮，名宦付诸公。

不死松篁劳借问，未开桃李与催妆。已饶艳女纤腰舞，偏犯贫儒百结裳。

天上辞魁柄，拂衣岩石间。乾坤双眼静，日月一身闲。目极朝东水，心怀直北山。应怜沙际雁，亦解向阳关。

似仙犹火食，比古未巢居。老子粗全节，小儿能著书。下帘留乳燕，投饭出潜鱼。幸好隆中客，无为起草庐。

狗监知才子，雌堂惜上宾。归船载画重，清俸买书贫。已作扶犁叟，难留拄笏人。洛英如见问，为说卧漳滨。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。

兄长而弟幼，天属之羽翼。一言在有序，不可事私阅。

得宠常疑失宠亏，势成难复念前时。螳螂鸣蛭争先后，何意蒙庄亦论之。

二十八回见，天门阖左扉。不嫌笔端退，但骇镜中非。自爱希声瑟，谁知尚䌹衣。人生年七十，肯复壮心飞。

骢马别已久，鲤鱼来自烹。殷懃故人意，怊怅中林情。茫茫重江外，杳杳一枝琼。搔首望良觌，为君华发生。

翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。

翅轻于粉薄于缯，长被花牵不自胜。若信庄周尚非我，岂能投死为韩凭。

庐山多胜景，偏称二君游。松径苍苔合，花阴碧涧流。倾壶同坐石，搜句共登楼。莫学天台客，逢山即驻留。

江雾秋楼白，灯花夜雨青。九天无一梦，此道付晨星。

渐老念乡国，先归独羡君。吴山全接汉，江树半藏云。振锡林烟断，添瓶涧月分。重栖上方夜，孤狖雪中闻。

锦江傲吏真痴绝，公事无多日赋诗。风月讳人贪捃拾，烟霞痼我费医治。非关疟鬼工为厉，岂有诗人不耐饥。三月不曾吟一句，汗颜何以有毛锥。

碧窗闲杀春风手，古柳堤鶑几日回。纵有黄花堪对酒，应无红袖与传杯。

更张聊欲亢吾宗，仁孝承家合至公。天发杀机那可料，正投阿武祸胎中。

八十一年身，栖迟客馆贫。登门曾有我，铭墓竟何人。醉梦高楼月，悲歌故国春。可能函玉骨，归葬练溪滨。

东壁星宫馆列仙，一麾苦欲近田园。宅家但宝千金鉴，臣辈何辞万里船。京洛知心尘鞅里，江吴携手暮帆边。声名如此归安往，日日阊门望眼穿。

邮亭落日多飞絮，琵琶音重江春暮。坐久凝眸欲断肠，梅雨如烟暝村树。

姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。

闲居已三载，不忆旧专城。未暇忧饥冻，唯便免送迎。飞花棋上落，幽鸟枕前鸣。寒极如春月，新𥬠绿酒成。

食薇已愧首阳人，肯学杨雄作美新。满目山河长是泪，穷崖草木不知春。狂来自与白云笑，老去从教俗子嗔。湖海论交无久近，相逢同是汉遗民。

一身随处得轻安，老入苍崖叠嶂间。真个溪山看似梦，却将水墨写溪山。

愤气填膺奈若何，千生万死不消磨。夷齐道丧纲常坏，汤武兵兴叛逆多。天外游心穷碧落，风前注目寄苍波。此时此意那容说，环顾斜阳一浩歌。

子云投阁为奇字，君山杀身非谶书。埋狱谁能知匣剑，焚城何意祸池鱼。赐玦应知谢冠佩，杖藜自尔就田庐。丈夫盖棺事乃已，白发勿羞樵与渔。

自把碌砖空里掷，必端自打自家头。酌然自痛自难说，自著摩挲归去休。

不缘青紫不明经，科目多惭旧两生。三豕鲁鱼曾未学，一蜗蛮触已争名。栋梁材欲丘山重，沧海珠遗星斗明。未必童乌能辨此，乃翁先已荷陶成。

载酒何人肯见临，情于老伴莫嫌深。诵君词赋疑仙去，笑我功名付陆沉。且可闭门留客饮，不知拥膝是谁吟。幅巾趁取春犹在，来听黄鹂唤午阴。

江头客子舡，尽日卧沙尾。维楫非不具，潮弱未能跬。秋风雪浪高，长年绝叫起。舡行莫倚柁，难得此汛水。

秋来日日候双凫，霍地光阴迫岁除。古有客过雄寂寞，今无人问白何如。苏先自说饥餐面，蒙叟曾嗤舐得车。纵使村翁穷到骨，岂无薄醴与枯鱼。

飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。

寂照含虚未兆身，翛然那与物为邻。任经风月霜威重，枯木花芳不犯春。

东冈老道友，招我阅子孙。大儿教以孝，小儿抚以温。举觞意未畅，已复月挂昏。兴言还吾庐，更待它日论。

嵯峨幽谷山，寂寞彭泽令。绝境空自奇，高标岌相映。

景物写成编，清新人竞传。风轻花自若，雨骤鸟凄然。老我尘中累，多君物外仙。未能抛世虑，山馆借床眠。

骤马加鞭上酒楼，何如坐地看杨州。是非长短俱裁了，鼠窃终难似狗偷。

渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。

栖山毕竟胜居廛，投老柴门古道边。儋死更无人守墨，雄存已有客嘲玄。鸱夷腹大常盛酒，麈尾谈清绝口钱。挂起桔槔能几日，田间轧轧又机泉。

不到双溪久，浑疑一梦间。把君诗在手，见我别来山。薄宦故不恶，危涂难自闲。翩翩出林翼，飞倦合知还。

人事正难料，天时仍可猜。仲冬连日雨，中夜数声雷。穷谷无薪卖，深村有虎来。疲民饥馑极，逃徙哭声哀。

茂树幽花兀老苍，不随众卉入词场。虎头点点开金粟，犀首累累佩印章。明月上时疑白傅，清风度处越黄香。人才生世元如此，不为无人不肯芳。

老眼元多泪，春风见此行。又为贫贱别，更觉急难情。斗食吾堪老，词场尔向荣。未须怜野鹜，家法付宣城。

目断扬州泪似江，龙舆半夜狩南邦。徒闻四野方多垒，可惜黄旗漫绕杠。浊酒有神磨岁月，愁山无赖入轩窗。青萍三尺将生锈，愤气峥嵘只自降。

老龙倦雷霆，奔山化为石。惟有鼻不枯，尚留云雨迹。

共醉荆溪酒，不论杯浅深。定交从此日，识面早知心。久缺寒温问，忽闻长短吟。玉霄亭下路，几夜梦相寻。

行冠乡人品，文为学者师。黄裳蕴厚德，玉律俨清规。大节人难夺，嘉谟世莫知。仪型不可见，遗烈满丰碑。

草舍蔬畦绕，柴门竹迳通。断云遮落日，细雨湿斜风。野艾抽花碧，山茄带叶红。烟深南浦远，难认楚江枫。

借得官亭小似船，六桥风月友三贤。芙蓉未发荷花老，一点诗情若个边。

丝桐能写风入松，争如种松挽天风。苍髯玉骨已奇绝，清音激越还无穷。宫商一日古意淡，坐使瘦筝惭未工。快哉此景不可负，时邀佳客倾金钟。

不为幽岸隐，古色涵空出。愿以清泚流，鉴此坚贞质。傍临玉光润，时泻苔花密。往往惊游鳞，尚疑垂钓日。

野老相过一笑迎，黄鸡白酒愧深情。山空日落早归去，昨夜隔篱闻虎声。

唐晋诸人骨已磨，龙蟠虎踞自山河。可怜不共羊昙见，奈此秦淮落照何。

汉江山色秀苍烟，山拥江光入马鞭。行思欲飘飞鸟外，别颜空惨落花前。勉旃关赋那终岁，好在家声幸壮年。鹦鹉故洲应寂寞，得无新句发晴川。

抚我膝上琴，酌君杯中酒。惟琴乃正声，惟酒是醇酎。芳年如惊飚，愿介斯文寿。结交非悠悠，所贵在耐久。

翠筠织簟寄禅斋，半夜秋从枕底来。若也此时人问道，凉天卷却暑天开。

见井渴已止，投林心更欣。行方触炎热，坐觉远尘纷。谁满鹓鹭集，子犹麋鹿群。融州在何处，壁字带岩云。

腊月尽是岁除夜，明朝又是正月一。年去年来无尽期，拄杖依前乌律律。

昔来因梼雨，祝旱却重游。洞里龙何在，山前水自流。黄杨厄闰岁，白菊殿残秋。正好看云起，朱帘莫下钩。

解酲贡浪语，欲困且长谣。古篆生春霭，新汤响夜潮。喜寻搜句伴，怕有看灯招。背却笙歌闹，鸣琴慰寂寥。

鲈鱼忆鲙松江玉，船作浮家当渔屋。寒窗梦着雨中蓑，长钓复垂波上竹。

何处栖真远世纷，五华高顶绝人氛。仙翁自有餐霞法，谩使人间望彩云。

亳社灵踪亘古存，混元龙蜕出风尘。移根更接蟠桃岭，结子开花万万春。

昔年随牒佐边侯，愁望长安向戍楼。今日衰颓来泽国，又看烽火照长洲。

泽兰萱草比多言，谓汝分阴久夺鲜。政恐淇园修竹劲，不如秦岭老松坚。

圣绝微言大义乖，六经犹幸出残灰。知行大学工夫密，理欲先贤体贴来。岁晚筑场多识赐，早年陋巷屡空回。同门人尽师资远，退老西河只自哀。

筑室寻幽处，唯求水竹邻。心安何必贵，累少莫如贫。石里求奇古，花中悟道新。不须多辙迹，猿鹤自为宾。

灊人思尔法，楚信有回船。估客亲宵语，闲鸥偶昼禅。经声含石潋，麈尾拂江烟。常说归山意，诛茅庐霍前。

古来为法老尊宿，荷众曾无有倦时。况是年来衰落甚，动为多与行相违。应须痛念平生事，着意披襟善护持。颗粒果能无渗漏，少林初不隔毫厘。

老去相看情益亲，河梁分手欲沾巾。祇应诵得离骚赋，长作行吟去国人。

寒泉背石老松根，禅室幽人古像存。长恨千年无屈宋，楚招难与此遗魂。

伴教霓裳有贵妃，从初直到曲成时。日长耳里闻声熟，拍数分毫错总知。

远别苦无悰，离居常戚戚。顾慕怀所欢，徘徊弥自惜。琼蕊不可采，瑶华未堪摘。惟凭尺锦书，一寄长相忆。

双成午夜约飞琼，齐驾红鸾看月明。缥缈碧云归去晓，洞天霜冷玉箫清。

燕赵多奇士，如公名不虚。胸中九域志，笔底百家书。报国心尤壮，筹边智有余。功名竟赍恨，西望倍欷歔。

淮南山色一千里，落水层城江更湍。何地江山有如许，与君聊趁雪中看。

一百二十日，煎熬几不胜。忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。旧扇犹操执，新秋更郁蒸。何当见凉月，拥衲访诗朋。

欲把诗催雪，先将酒送寒。冻云方作意，微霰已开端。目断乡城远，心惊岁事阑。拟同今日醉，待取玉花看。

场屋追兄弟，闺门托妇壬。传家深属契，为客细论心。何物尉乃勇，所居官不侵。相期爱蜩甲，突兀看穹林。

逝者如斯昼夜长，会心能使百忧忘。生前身后浑如此，丝竹之音孔子堂。

莫怪瑶池消息稀，只缘尘事隔天机。若人寻得水中火，有一黄童上太微。

花洞连延一架平，文鸳双砌接珍亭。明晖北望垂杨岸，满目烟波上下青。

竹深淮寺雪萧骚，一壁寒灯伴寂寥。瘦尽骨毛终騕袅，蚀来锋刃转豪曹。宦情冷落诗中见，谈态轩昂酒后高。莫为无辜惜才术，圣明求治正焦劳。

摇曳风头欲振枯，柳梢垂发不胜梳。从来轻薄才先发，谁记秋霜坠叶初。

浓阴尚想升平日，老干曾经五百年。商略正须凭众口，品题谁敢继先贤。素团比玉清仍润，繁颗如星艳欲然。天予瓌奇资赋咏，况当诗思似流泉。

万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。君看陌上何人墓，旋化红尘送马蹄。

天教萼绿伴羊权，羞对尘颜粉黛妍。不必修真事灵诀，与花端合共长年。

坏墨残缣阅几春，灞桥风味尚如真。摩挲只可夸同社，装饰应难奉贵人。旧向集中窥一面，今于画里识前身。世间老手惟工部，曾伏先生句句新。

猛士当令守四方，中原诸将近相望。一樽度日空闲暇，千骑临边自激昂。谈笑定先降虏使，诗书仍得靖戎行。君看宿将何承矩，安用摧锋百战场。

东家鼎贵万户侯，西家暴富十谷牛。唤丝呼竹进玉舟，把酒已作明朝愁。中间人家贱贫惯，既得未得两无患。晏眠起吃盫菜饭，饭罢乱拈书册看。

暖入平林啭鸟鶵，日烘花气满庭隅。道人元不关春事，肯把新晴饷客无。

看雪望春何处好，城腰山腹暂来登。人知容足无余愿，便是章华与九层。

绨帙抛蓬观，军牙佐柳屯。伏熊均轼宠，睡貉袭裘温。睢苑寒云隔，渔挝暝鼓喧。帛书无厌数，知有雁为门。

丁令辞世人，拂衣向仙路。伏炼九丹成，方随五云去。松萝蔽幽洞，桃杏深隐处。不知曾化鹤，辽海归几度。

左辅沙如水，长春柳未匀。精神迎刺史，景物为行人。羃䍥梁山外，飘流洛水滨。十年门下客，依旧困泥尘。

独步荒郊暮，沉思远墅幽。平生多少事，弹指一时休。

郎星又转作侯星，上据中阶下列城。时号嘉兴为辅郡，出分重寄护行京。

寺压高台最上头，一亭新就得清游。天连远岫交相碧，地枕长江分外幽。烟际晴光浑不断，望中诗思浩难收。公余幸有宾朋乐，聊把狂篇索唱酬。

永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。

论著千年计，崎岖二纪余。人多仇直疏，公不羡除书。曳履归何晚，仪图事竟虚。早知天许啬，恨不守茅庐。

二千里往回似梦，四十年今昔如浮。去矣莫久留桑下，归欤来共煨芋头。

世上纷纷白首翁，老天何独死英雄。想应仙魄乘风去，犹在蓬莱第一峰。

松撼寒声竹锁阴，梵宫潇洒称行吟。庭前花意自荣落，门外山光同古今。夜榻近轩孤月满，晓锄寻药乱云深。中间若了休休事，不信欢愁解到心。

诗流有匠手，万象片心通。山落分题月，花摇刻句风。劳形忘底滞，巧思出樊笼。唐律如删正，斯人合立功。

海天东下越王州，碧城缭绕环山丘。春晴紫翠堆绮屋，日暮烟雨藏朱楼。禹祠花底金穴峻，贺老门前银汉秋。何当独把钓竿手，笑拥一艘东去游。

樵儿拾樵不畏虎，隔溪看花如隔雾。鹧鸪声在柘岗西，落日腰镰下山去。

水国秋风夜，殊非远别时。长安如梦里，何日是归期。

草草相逢小驻船，一杯和泪饮江天。妹孤忍使行千里，兄老那堪别数年。马转不容吾怅望，橹鸣肯为汝留连。神如相此俱强健，绿发归来慰眼前。

东风昨夜落奇葩，散作春江万顷霞。从此渔郎得消息，溯流直到是仙家。

云竺前头即御园，小风斜雨入梅天。放歌偃蹇如圆泽，古貌昂藏若稚川。寻得数行天宝字，破他一夜草堂眠。此生更要穷经论，惆怅高人旧石筵。

好山多处说严陵，官事闲时定一登。野寺岂无僧十百，爱僧须是爱诗僧。

嘉兴郭里逢寒食，落日家家拜扫回。唯有县前苏小小，无人送与纸钱来。

非花非叶艳茸茸，雁未来时已自红。多似锦衣明昼绣，好同旌节种秋风。鸡冠麤俗难争长，金凤低徊漫作丛。谁道后庭遗恨曲，龙蟠王气正豪雄。

不是春风柳，因何絮客衫。一云同万里，半夜失千岩。征马寒踪印，饥鸱冻吻缄。江心一片白，知有莫归帆。

一片闲云堕野塘，晚风吹浪湿菰蒋。白鸥不受人间暑，长向荷花共雨凉。

读书旧破十年功，老病茫然万卷空。插架都将付诸子，闭关犹得养衰翁。案头萤火从干死，窗里飞蝇久未通。自见老卢真面目，平生事业有无中。

水深石可灶，水浅石可矶。多谢山中石，与翁不相违。

金鸭香销白昼长，玉阶春影弄垂杨。东风不管人憔悴，频送飞花出禁墙。

闻君萧散在田庐，想见琴书足自娱。欲挈瓶盂就茅屋，桃源图上有僧无。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。让酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

南明千古秀，庆源久益新。剡溪照人清，况复屈斯人。掺袪不容留，椒觞思拜亲。他年风雪中，扁舟傥知津。

日已衰容去，风仍劈面来。征徒歇得醒，老子不须催。绿荫凉过伞，黄泥晒作埃。欣然片云起，半霎又吹开。

泷路下丹徼，邮童挥画桡。山回千骑隐，云断两乡遥。渔沪拥寒溜，畬田落远烧。维舟更相忆，惆怅坐空宵。

演纶多暇每封章，暂去颁条道更光。郡吏好排红粉妓，史君曾是紫微郎。楼台有月新诗出，囹圄无人绿草长。地接清淮足佳致，水村烟坞似鱼乡。

落阱都缘奔火明，林然多足不支倾。是谁贻怒到公等，怜汝无肠受鼎烹。支解肯供浮白醉，壳空竟弃外黄城。江湖好是横行处，草浅泥污过一生。

步入侵云岭，亭高路恰平。池边幽树占，水底细沙明。无友诗难咏，逢僧话转清。此中真胜地，林寂鸟无声。

园林叶落丹丘远，坂路霜寒白髪侵。不是关西将家子，也无诗思著秦音。

柳带谁能结，花房未肯开。空余双蝶舞，竟绝一人来。半展龙须席，轻斟玛瑙杯。年年春不定，虚信岁前梅。

圣人于燕居，德容申天如。学者之自持，其可惰慢与。

龙飞天子禹汤明，收拾英才共太平。寄语吴兴贤太守，亟将霖雨济苍生。

郎恩叶薄妾冰清，郎说黄金妾不应。若使偶然通一笑，半生谁信守孤灯。

蟋蟋鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。

孤城夕对戍楼闲，回合青冥万仞山。明镜不须生白发，风沙自解老红颜。

露井银床冻不收，深宫花暗晓莺愁。残红满地无人扫，一半随风落御沟。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。

天遣长庚下碧空，再将太白作坡翁。不然安得四十九，还宿浔阳太极宫。

老壑曾居葛岭西，游人谁敢问苏堤。势将覆𫗧不回首，事到出师方噬脐。废圃久无人作主，败垣惟有客留题。算来祇有孤山耐，依旧梅花片月低。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远览鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

曲径接山阿，行人说救婆。须知闺室女，识见已争多。

汉囊一需头，并荐五处士。由来角立名，独归徐孺子。

但向起时作，还于作处收。蛟龙莫放睡，雷雨直须休。要会无穷火，尝观不尽油。夜深人散后，惟有一灯留。

月压江梅似雪光，史君要我共飞觞。不饶桂树轮中影，独占霜娥鉴里香。信报春来先众卉，恨随人去入残妆。孔融爱客君能似，席上应容处士狂。

谁将粉水扫天衢，万里全开晦景图。百尺冻云飞未起，一筝寒雁远相呼。由来封略非三代，大抵渔樵似五湖。欲望繁台何处是，繁台不见见平芜。

树头桑叶似穿钱，准拟今年贱似前。谁信天公难预料，今年却贵似常年。

向阳花木易培栽，略借春风已自开。多谢青宫能长养，一枝先压紫霞杯。

鲁史标嘉瑞，周诗颂太平。屡游灵畤地，数立纪年名。矩步规行迹，含仁抱义情。盛时期在囿，五纬想储精。

日上扶桑辟九关，天威咫尺不违颜。簪绅就次初传警，内外分朝迭进班。霜压陛隅螭闯首，风摇殿户兽鸣环。圣君从谏宽狂直，丹槛无容复敢攀。

万石结丛林，萦回鸟道深。山高云漠漠，洞古绿阴阴。壁拥虬龙篆，崖悬钟鼓音。不须愁日暮，胜景且追寻。

他日曹南十日雪，访君寻酒不能回。梅花此日怀安路，更有清诗入座来。

蛇头蝎尾不相同，毒杀人多始是功。风月四时无限好，莫将闲事挠胸中。

流水苍松石迳斜，瓮城城外梵王家。仙林不返云巢鹤，僧钵曾移海国花。剥落苔碑秋卧草，荒凉竹院午敲茶。当时一掷乾坤手，曾向山窗倚暮霞。

好在碧坛湾，丛底度岁寒。何堪栽凤律，祇好制鱼竿。拂水烟稍润，含风剑叶攒。芳荫聊奉庇，君试仰天看。

拥书终日汗如浆，试上崔嵬觅晚凉。忽喜孤烟支拄杖，偶逢平石寘绳床。十年世事头须白，六月江城草树苍。莫尽山颠且山半，待携诗友共清觞。

江城南畔碧连峰，畴昔贞人寄此中。琳宇邃深灵迹在，仙坛牢落杏花空。池塘自老琴高鲤，岩谷仍回御冦风。共羡碧虚官职好，谁知阴有济民功。

拂拂东风欲辨晨，新晴和气满郊𬮱。未妨吹雅存豳俗，何必沉巫怖邺民。田父扶携问鸡卜，村姑呼唤祭蚕神。柴门不识征租吏，便是尧时击壤人。

习气深知要扫除，时时褊忿独何欤。呼童不应自生火，待饭未来还读书。世态讵堪闲处看，俗人自与我曹疏。作诗未必能传后，要是幽怀得小摅。

千里骄阳稼穑枯，人心穷极但天呼。须烦岩壑为霖手，下泽苍生慰海隅。

菊开即重阳，蝶愁何必论。今朝县斋冷，松竹照清樽。雅致信无极，世俗惭不根。为酬夜来吟，请从陶令言。

充宇蝇头字，寒更豹体膏。当时书雁塔，晚岁试牛刀。便作泉台去，难酬雪案劳。凤雏家学在，飞翥看秋高。

夜起占星毕，朝趋礼佛龛。拥桥莲坠粉，萦沼水揉蓝。屏翳何须靳，登伽不受参。悬知天欲雨，蚁战已酣酣。

一臂才交小朵阴，傍池分石坐云深。先生自袖春风手，乔木吾非故国心。操与苍官同瘦立，思兼梁甫独长吟。锦囊羞涩惭多助，卷尽牛腰尚忍寻。

桃花流水武陵源，烟雨冥冥暗一川。试问山中避秦者，不知此景是何年。

众人皆锐进，唯我复幽居。虑远梦多乱，身闲气不舒。干求非禄位，好尚岂诗书。日夜又日夜，霜寒鬓发疏。

恩免宵兴趁晓班，养慵终觉愧吾颜。浮名半世虚催老，高卧何时复得闲。两岸夕阳渔浦市，数峰寒霭沃洲山。扁舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。

青松宿鹤磵泉流，云意迟迟山意秋。一曲广陵休尽奏，月寒天地古人愁。

欲跨羸骖去，江村访酒家。杖头无阿堵，肯听锦囊赊。

蟾精雪魄孕云荄，春入香腴一夜开。宿露枝头藏玉块，晴风庭面揭银杯。

大老悠悠不嗣音，高风难向望中寻。三千宾客空离合，十二山河自古今。北户人归云洞远，东方春入牡丹深。两辞遣兴无他好，只有闲来醉与吟。

长堤荆棘不能前，间道逻荒思惨然。三塜一排黄草合，寸心千里白云连。旅坟拜罢知无恙，先祖阴功结有缘。牧竖亦能循义礼，牛羊踪迹过堤边。

野僧迎客笑开关，更拂残碑藓字班。徐姓仙归空碧洞，越封王去漫青山。影来秋月林千缺，声落春风水一湾。焙茗满瓯须强啜，过桥车马便人间。

世人休说行路难，鸟道羊肠咫尺间。珍重苧溪溪畔水，汝归沧海我归山。

鲁国多逢掖，周官设象胥。精言通九译，博学本三余。职冷冰相似，心清水不如。负才宜大用，别有腹中书。

江上相留不肯留，渡江沿岸却回头。汉江东去人西去，不见高城始是愁。

马上寒生手欲龟，田庐人静爨烟稀。疑逢海上双银阙，想见云中万玉妃。野店避风聊解辔，地炉围火自熏衣。劳生今被微官缚，何日衡茅独掩扉。

洛中诗有社，马上句如神。白首交情重，黄花节物新。见过心可荷，知愧道非淳。寂寞西风里，身闲半古人。

想到零陵日，高歌足解颜。乡闾接营道，风物近庐山。万石今兴废，三亭谁往还。不知零与永，二郡孰安闲。

郊居谢名利，何事最相亲。渐与论诗久，皆知得句新。川明虹照雨，树密鸟冲人。应念从今去，还来岳下频。

未承恩泽一家愁，乍到宫中忆外头。求守管弦声款逐，侧商调里唱伊州。

山下花明水上曛，一桡青翰破霞文。越人但爱风流客，绣被何须属鄂君。

古岩月色锁重云，枯木迎芳晓带春。昨夜星河转南斗，金鸟随凤过天轮。

云坛共上百神清，碧坞红霞相照明。幽草欲迷丹井处，乱峰依旧白云生。亭亭翠纛高杉矗，险险狂雷落石轰。待得九霄鸾鹤驭，玉书应改地仙名。

山园乘兴便忘归，习静关情万事非。落叶翻江垂露网，小梅藏白倚苔矶。等看朔雪连云密，数得栖鸦几阵飞。台岳久惭猿鹤怨，水云三合寸心违。

浮生年复年，安处即神仙。子壮闲专日，家和笑答天。软炊脂白米，甜酿雪清泉。蔗境有余味，吟情真造玄。

装罢桃符又剪灯，新年光景捷飞腾。老翁扫尽儿童事，却学禅床入定僧。

翼轸星边贯索疏，星文夜动紫宸居。追锋急召归郎省，持槖犹稽侍玉除。六路藩臣供馈饷，五溪蛮子乐耕锄。连营十万无饥色，却入承明奉直庐。

徜徉清水曲，盼恋绿杨边。欲并师商席，同登傅说船。万荷齐舞扇，一苇独行天。满目江湖趣，无劳涉大川。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只见波涛涌，不见龙王宫殿深。

万枝灯，千江月，一灯传，一月摄。莫知根种有虚空，祇见祥光无断绝。三千世界掌中知，百亿化身天下说。秘密岂当容易谈，一臂尤轻冷欺雪。

一忆贤交动至诚，安车虽远必勤征。荀陈为会还推象，嵇吕相思不问程。洛社成图兹易合，越溪回櫂彼何情。西湖便是瀛洲上，莫接仙游跨海鲸。

春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧。推道那家娘子卧，且留教住待梳头。

琴床茶鼎澹相依，偶为寻僧出竹扉。风动松枝山鹊语，雪消菜甲野虫飞。看花春入桄榔杖，听瀑寒生薜荔衣。古寺无人云漠漠，溪行唤得小船归。

阙塞秋云冷，伊川苦雾阴。薤歌金铎碎，蒿里石宫深。燃漆为长夜，栽松作茂林。空留旧冠剑，家庙四时心。

名山遍宇宙，历历纪舆图。安得身云水，孤筇自给扶。

灵明独耀驻年华，九任玄归有等差。帝一澄明藏水火，昆丘凝结粲云霞。金精盛处须寻兔，火枣成时要似瓜。识得神仙木中子，丹腴愿及小生家。

鏖残老火豁瑶空，谁遣云生桂殿东。未必清明如五马，故令霶霔洗垂虹。凉灯荐喜占晨霁，渴稼怀新乐岁丰。遥想半轮秋未老，朣朣襟袖振华风。

浪造凌霄阁，虚登百尺楼。养生仍夭命，诱读讵封侯。不用从黄口，何须厌白头。未能端似箭，且莫曲如钩。

溪回带树弯弯绿，山远迎人步步高。春水满塘颓岸去，也如江上见风涛。

秋夜真成昼，西山却在东。吹高半轮月，正赖一襟风。清景今年过，何人此兴同。青天忽成纸，似欲借诗翁。

春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。

步入禅关一径赊，摄衣登眺夕阳斜。金谿碧落千条练，紫塔光涵五色霞。月系扁舟渔火渡，风清古碣隠君家。游人亦卧东山麓，醉倚烟萝学种瓜。

砚传百岁玺阙角，笔擅一时锥出囊。纸欲穷时瘦蛟举，已看雷雨跨苍茫。

珍藂压朝露，无人羞欲欹。春风醉香骨，绰约不自持。谁怜曲肱人，一笑遣秾姿。不言意可了，君醉当勿疑。

国步乘阳九，胡尘暗上京。支倾隆大厦，却敌隐长城。草木知春泽，狐狸绝夜鸣。云台瞻衮绣，千古继哀荣。

余冻雪初干，初晴日骤暄。人心新岁月，春意旧乾坤。烟碧柳生色，烧青草返魂。东风无厚薄，随例到衡门。

二士共谈碑上法，千僧同酌沼中泉。法门泉味知多少，水桶绳头一串穿。

长年狎樵牧，门外即荒郊。瘦草牛羊路，高松鹳鹤巢。病来勤习定，老去懒寻交。常愧逃名者，深山自缚茆。

忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。

阴深山有瘴，湿垫草多虻。众噬锥刀毒，群飞风雨声。汗粘疮痏痛，日曝苦辛行。饱尔蛆残腹，安知天地情。

日高霜渐释，睡起发犹蓬。小圃经行外，新蔬检校中。水开闻跃鲤，天远看飞鸿。粥熟还归舍，吾生亦未穷。

六代旧山川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔諠阗。夜月琉璃水，春风卵色天。伤时与怀古，垂泪国门前。

西戎不敢过天山，定远功成白马闲。半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。

家在西湖合涧桥，短篱围得数椽茅。归来颇费支撑力，羞见春风燕子巢。

露簟色似玉，风幌影如波。坐愁树叶落，中庭明月多。

松冈胸中亦磊磈，劲气少与崆峒平。白头一脱力百斛，中有徂徕风雨声。芸兄儿时戏同队，宰木阴风吹昼晦。翁身与诗寿而昌，细读灯前为九拜。

饱闻居处好，远意快心胸。树接高低影，山分朝暮容。佳时能自适，闲客几相从。勿讶题诗晚，新来百事慵。

青鸟衔巾久欲飞，黄鶑别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。

黄菊芬芳绝世奇，重阳错把配萸枝。开迟愈见凌霜操，堪笑儿童道过时。

自得生涯一室中，不于牛斗问穷通。傍闲婚嫁先时了，随分衣冠与世同。伊昔阿奴俱养母，如今予季亦成翁。相看各喜贫强健，对菊休辞酒盏空。

真色生香无世尘，参横犹记梦回人。风前懊恼梅花使，不寄江南一点春。

素丝带金地，窗间掬飞尘。偷得凤凰钗，门前乞行人。

河梁送别者，行哭半非亲。此路足征客，胡天多杀人。金罍照离思，宝瑟凝残春。早晚期相见，垂杨凋复新。

暖翅玉罗薄，香须金线微。青春二三月，白日一双飞。露重休深入，风高且暂归。南园芳树下，燕雀最多机。

开国勋庸大，重城邸第宽。枯杨映楼角，蔓草被墙端。不见分香妾，空余鬭鸭阑。谁来悲孔雀，金翠羽毛残。

细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。春农耕罢负犁去，村社祭余怀肉归。黄犊自依残照卧，白鸥争傍小滩飞。道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威。

吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟予老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。

清晓乘骢出九逵，内朝簪笔坐前墀。天家御史非凡格，曾向崐崘服众芝。

芰荷如屋藕如船，闻道江山似辋川。中有平章云月手，殷动招我尔来前。

变态分阴晴，悠悠浮太虚。冥与此心契，时哉道卷舒。

乱后黄花空满篱，惊心节序屡推移。微吟聊续潘邠老，一笑难逢杜牧之。浮蚁共伴今日醉，食糕空忆太平时。牛山泪落龙山宴，付与西风一样吹。

巫山凌太清，岧嶤类削成。霏霏暮雨合，霭霭朝云生。危峰入鸟道，深谷写猿声。别有幽栖客，淹留攀桂情。

寂寂无聊九夏中，傍檐依壁待清风。壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。

初喜花明炬，还愁柳堕绵。时须杯里物，聊费杖头钱。天上足官府，人间有地仙。却惭营道懒，浑似逆风船。

群仙遥夜倚栏时，东阁诗成一段奇。休遣北人轻辨认，杏繁较似乏清姿。

谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。

春锦千绷玉万竿，岚光翠裛渭川寒。油然已作从龙势，只恐仙陂化蛰难。

更有佳人在空谷，能唱春风天上曲。何时得上金玉堂，一声飞度龙吟竹。

老哺薇蕨西山翁，乐倾瓢水陋巷士。不顾无复问周公，可归乃独知孔子。自期动即重丘山，所去何啻轻糠秕。取合悠悠富贵儿，岂知豪杰心之耻。

巨石如牛溯绿漪，象名为物本无知。休言神禹忘疏凿，付与冯夷日棰笞。

洛郊无俎豆，弊厩惭老马。小雁过𬬻峰，影落楚水下。长船倚云泊，石镜秋凉夜。岂解有乡情，弄月聊呜哑。

稍觉清凉换縠衣，独怜衰鬓与秋期。清樽浪作经年计，黄卷长怀万古悲。蛩咽幽吟愁露草，鹊翻寒影绕风枝。此生此念能忘否，梦破苍龙西去时。

雨止夜色静，涨生江浪浮。碧云度星汉，明月照汀洲。倏忽阴晴异，苍茫意绪秋。微吟不须苦，下有未眠鸥。

阴阴密叶韵黄鹂，乐事宫中圣得知。永日留连惟史帙，薰风拂掠到琴丝。

兑悦无如会友朋，况多吟咏思飞腾。埙箎雅正无它间，孔翠光华不自胜。好事僮儿歌已远，争传笺纸价还增。群居岂弟吾儒行，邹鲁风流喜重兴。

久雨淋漓天亦厌，一声霹雳洗层阴。青山愁似故人面，初日明如烈士心。扫石安排朝晒药，约僧准备晚听琴。清宵那更当三五，賸把金樽对月斟。

郡南郡北叫呼间，砚席相望聚首难。笑我性灵偏忍饿，怜君风韵似无官。傥来富贵能多与，不朽文章倍好看。莫怪参寻颇疏缓，鞋穿衣薄怯霜寒。

谩道归来晚，闲中日最长。渔翁尊齿序，客子效戎装。野水涵秋霁，风荷动夕阳。十年毕婚嫁，亦胜为人忙。

厌厌酒病结春阴，邻笛传来恨更深。拟借春风联袂去，遏云佳处托知音。

水面芙蓉秋已衰，繁条到是着花时。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落悲。

黑白谁能用入玄，千回生死体方圆。空门说得恒沙劫，应笑终年为一先。

北来青翼导霓旌，翩若凌云鹤驭轻。烟柳困眠才寤晓，露花酣醉正熹晴。献之能赋虽辞罚，楚客同醒恐不情。豪兴尚堪追少隽，漏卮灌酒鲙长鲸。

白马顿红缨，梢球紫袖轻。晓冰蹄下裂，寒瓦杖头鸣。叉手胶黏去，分鬃线道絣。自言无战伐，髀肉已曾生。

棕床已自檠，野宿更何营。大海谁同过，空山虎共行。身心相外尽，鬓发定中生。紫阁人来礼，无名便是名。

东晋仙人借旧山，定应天意许公闲。郡人欲问史君处，笑指峰峦紫翠间。

白昼钩帘望处长，初于眼界了无妨。坐看云岭埋烟雨，聊借西轩作晚凉。卷水翔龙方矫矫，转山飞瀑更浪浪。丰凶许事谁能问，独对残书月满床。

飞猿关外路纵横，云水多年取次行。今日有人亲坐断，往来公验要分明。

仙装宫样一群群，花外花间蔼若云。羞涩葵榴无举止，尽倾颜色向南薰。

挟纩非真纩，分衣是假衣。从今貔武士，不惮戍金微。

酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。

久持使节别尧天，故起朱楼北斗边。势压江淮盘厚地，影分吴楚与云连。

思涌如倾潮汐池，才高早契圣明知。省中一语开天意，江表三年得吏师。通旧辱投文举刺，可人欣对费袆棋。更观丽句贻初学，岂谢韩公荐士诗。

晓翻汗简因遮眼，午对枯枰辄烂柯。天遣幽香一唤起，醒然顿作出瓶鹅。

逆虏纵横未剪齐，王师退保浙江西。羽书日报犹未息，戎捷远来何太稽。千里战云新鬼哭，满天阴雨夜乌啼。臂弓腰箭谁家子，竟日鸣鞭跃马蹄。

自从麟阁云台后，直到凌烟不乏人。唐突汉唐今日是，元勋唯有一师臣。

闻说江西路，而今不宿师。省民来着业，少府去吟诗。夜月营门鼓，春风射圃旗。虽然溪峒事，闲暇要先知。

支离多病叹衰颜，赖得群居一笑欢。人老思家甚年少，身闲泥酒过春寒。来时御柳天街冻，归去梨花禁籞残。纤使开门佳节晚，未妨双鹤舞霜翰。

支遁山前看月明，葛洪井上听松声。废亭草满青骡健，野店灯残宝剑鸣。万事竟当归定论，寸心那得愧平生。悠然酌罢无人语，寄意孤桐一再行。

时清关失险，世乱戟如林。去矣英雄事，荒哉割据心。芦花留客晚，枫树坐猿深。疲薾烦亲故，诸侯数赐金。

送客都回我独前，何人开此竹间轩。滩声悲壮夜蝉咽，并入小窗供不眠。

簇簇枝头缀浅黄，鼻通四远熟留藏。秋于对树疑添色，雨不多时怕减香。花事索人非易管，诗情得酒为新尝。丛芳德色惊人句，影下重吟驻夕阳。

空山涧畔枯松树，禅老堂头甲乙身。传是昔朝僧种著，下头应有茯苓神。

吾心自有乐，世俗岂能知。不及老莱子，多于荣启期。缊袍寛称体，脱粟饱随宜。乘兴辄独往，携筇任所之。

不见陈夫子，依稀四载余。云亡前日信，报葬几时书。玉轴千篇在，牙籖万卷储。九原应有恨，新第落成初。

三派分来久，松高不计年。扁题六大字，姓氏两魁躔。太末韩曾记，中间稚更贤。为君期望远，声节要俱传。

沽酒店穿斜巷出，采莲船傍后门归。翠沾城郭山千点，清蘸楼台水一围。

笙鹤孤云宿子围，写诗阿买已能诗。旧时先友今谁贵，红叶花开有牧之。

投老縻身簿领间，却因马上得偷闲。兼旬敢恨常为客，一饭何曾不对山。铜镜无情欺白发，霜风有力散酡颜。今宵要看浮桥月，尽放征𬴂晚入关。

剑阁缘空去，西南转几州。丹霄行客语，明月杜鹃愁。露带山花落，云随野水流。相如曾醉地，莫滞少年游。

寺门山水际，清浅照孱颜。客櫂晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过阶闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

性相华严海，爱河渡要津。法门千万偈，奥妙演无伦。

汴水日就浅，篙师心不皇。扁舟若无滞，旧里亦非长。残叶余秋色，明霞接暮光。黄昏未停泊，独自倚危樯。

削发本求道，何方不是归。松风开法席，江月濯禅衣。飞阁蝉鸣早，漫天客过稀。戴颙常执笔，不觉此身非。

巨妖吐毒气如蒸，谁遣腥膻汉帝陵。烟断洛阳残火在，为他吹着点脐灯。

百楮先生十兔尖，心知奇绝敢言贪。诗无好语书仍俗，喜气多多抵得惭。

倾国铅黄不假施，吴兵勍敌顿凌夷。苧罗石在千余载，好事公今尚作诗。

烟霞聚散通三岛，星斗分明在一壶。笑说余杭沽酒去，蔡家重要会麻姑。

江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。

三十年来宿草庐，五年三第世间无。门前獬廌山常在，只恐儿孙不读书。

本不将心挂名利，亦无情意在樊笼。鹿裘藜杖且归去，富贵荣华春梦中。

乞身林下养衰残，闭户宁容外物干。正使有为终淡泊，未能无疾已轻安。寸阴息念如年永，丈室端居抵海宽。老子尔来深达此，却嫌儿女话团栾。

烟满上林春未归，三三两两雪花飞。柳条别得东皇意，映堤拂水已依依。

老榕挹翠拂双垣，流水相通郭外村。一竹便堪胜谓亩，千花应不羡桃源。渔樵小径斜通市，鸡犬谁家半掩门。最好风光孤坐处，亭亭海月破黄昏。

平生作剧谩逢场，枘凿由来苦未当。笑我弹冠方适越，看谁纫佩独沉湘。捧心政恐元非病，怒臂前知不自量。它日小松山下路，合分风月与徜徉。

挑灯读易后，乘月到溪前。野犬声如豹，秋虫吟似禅。光寒人意静，影澹物情妍。更闻村笛远，幽意曲中传。

拜表归来抵寺居，解鞍纵马罢传呼。紫衣金带尽脱去，便是林间一野夫。

平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。

日暮衔花飞鸟还，月明溪上见青山。遥知玉女窗前树，不是仙人不得攀。

闲持箕帚扫崔嵬，夹道松阴尽我栽。人去人归真一笑，坏空成住互轮回。

一书催客棹，兴已落天涯。诗卷愁中景，人归梦里家。山田耕过雨，谿水钓残霞。茆屋容身老，文章不足夸。

见僧便问曾到否，有言曾到不曾来。留坐吃茶珍重去，青烟暗换绿纹苔。

万古如昨日，一年加一晨。暗生无限事，潜老几多人。归路旧侣尽，故乡回雁新。那堪独惆怅，犹是白衣身。

酒味年来美，携觞约屡过。交情贫始见，诗思老仍多。许国心常赤，思家发任皤。诵君新得句，秀色揽山河。

耕牛吃尽大田荒，二两黄金籴斗粮。御粥又闻无曲屑，不降胡虏奈饥肠。

旱极乃得雨，凄然天已秋。譬如病且革，药剂方一投。不犹愈于无，庶几千一瘳。未闻失东隅，果有桑榆收。

天都佳气郁葱葱，转盼江河万斛通。可但临淮称要地，直因排泗有神功。僧伽普照灵如在，宝椟都梁翠倚空。惭愧使星留客厚，尘埃挥手各西东。

步屧巉岩屏骑旌，松风茵露为谁轻。已无桃李擅春事，忽有鸟乌啼晚晴。羽客不妨同水厄，宿酲端解败诗情。开缄又拜同寮赐，锦段中含掉尾鲸。

棹返霅溪云，仍参旧使君。州传多古迹，县记是新文。水栅横舟闭，湖田立木分。但如诗思苦，为政即超群。

忆得葆真池上春，水晶帘底看灯人。当年京洛随车客，今夜江湖卧病身。

渡湖归古县，一望水程赊。月正帆无影，风横浪有花。寒更知戍屋，野火是渔家。拟待春洲暖，重来采荻芽。

春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

终年九陌行，要路迹皆生。苦学犹难至，甘贫岂有成。病携秋卷重，闲着暑衣轻。一别林泉久，中宵御水声。

拍堤春水展轻纱，元巳清明景共嘉。人乐一时看开禊，饮随节日发桐花。红芳雨过妆新拂，绿柳含风带尽斜。欲继永和书盛事，愧无神笔走龙蛇。

满眼秋光动客情，小园闲步杖藜轻。黄花憔悴应思晋，才遇渊明香便清。

水绕青山寺，人携白玉觞。晴春方烂漫，醉眼自微茫。舟稳欺风软，杯深送日长。谁家载歌管，红袖立斜阳。

云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

我曾醉卧勇庵床，酒渴依然梦吸江。晚角吹回灯尚在，眼花错认月横窗。

善战何如善用谋，孙吴兵法岂同俦。秋风古塞看形势，一样边声两样愁。

林罅天尤碧，风余月更明。人间无事日，得向此中行。

雨足新晴后，凉生静夜时。支筇谁得见，惟有鹭鸥知。

醉乡天地谁开辟，光景冲融古到今。明月清风一长啸，杯中时见昔人心。

画艇将归笑语频，鸳鸯对对起还沉。妾心先自怀郎苦，怕嚼莲心苦转深。

载世交游共一时，立朝几见盛门扉。官班早合登青琐，星象俄闻返少微。曾向瀛仙陪雅集，更同绵𫈵讲鸿徽。江干千里劳魂梦，常恨平安信息稀。

一径险仍修，沿溪去未休。薜萝春暗树，杨柳暮遮楼。荡桨渔舟驶，寒钟僧寺幽。倚篷赊浊酒，犹可洗诗愁。

今日山城好事新，客来夸说齿生津。喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。

德孙学语已惊人，闷里时时一笑新。老子已应如枥骥，此郎端恐是天麟。会看神授如椽笔，莫改家传折角巾。汝叔不痴当爱汝，夜窗灯火勉相亲。

新亭方半丈，众山之所宗。悭容半窗月，劣受一帘风。傍人笑老子，游戏如儿童。乱峰徒颉颃，不与汝争雄。

樵斧响晴雷，平林顷刻摧。兔亡三穴徙，猿吊一枝哀。桑梓思前辈，松杉惜上林。养林如养德，万木盍重栽。

饭已茶三啜，隅中粥一盂。陶然咏皇化，安用东封书。

九重天子人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。

古来苏李有三人，今复齐名事亦新。秀出文华喧右蜀，指挥能政接东秦。定交笑我将迎拙，垂老于君意气亲。似向荆山逢玨玉，如从渥水就骈𬴊。

健笔千夫畏，长才四海空。飞腾须掌制，危急逐乘骢。国事笺天疏，臣心救日弓。故人牛斗上，相见气如虹。

碧玉峰前云满径，赤栏桥畔柳参天。长廊静夜松风起，写得余声入响泉。

先生不折桂，谪去抱何冤。已葬离燕骨，难招入剑魂。旅坟低却草，稚子哭胜猿。冥寞如搜句，宜邀贺监论。

白浪漫天眼自惊，吴儿一见欲飞鸣。何人为述胶西事，十万楼船有姓名。

闽为多士乡，三山最英特。问学可经世，文章更华国。公维太宰出，宅相有令德。无忌独何人，犹能弭凶慝。

雪力平欺半月晴，东风今日始开冰。长壕彻底都销尽，只有楼阴玉一棱。

大河冬合时，上可驰车马。子归从桥安，黄流在冰下。况命使于家，其美世为寡。是宜饬以行，慰此怀慕者。

残月千家闭，荒城万窍号。举头华盖近，回睇启明高。野迥霜迎面，风清冷透袍。十年河上路，从此步金鳌。

常时泪雨久涟洳，准拟晴窗叫勃姑。报答月华思善画，便和风露入新图。

叹息和州事，腥膻未易除。惊涛饮胡马，壮士葬江鱼。列戍俱奔命，斯民不奠居。元戎犹拥钺，资斧定何如。

弱质司明视，虚名直望舒。轶迂辞上蔡，能事到中书。狡计空多窟，珍盘竟付厨。独将毫末效，曾纪汗青余。

抵掌从容慨且悲，晚年风度喜论诗。贤关鼓箧文尤擅，德里垂车志岂违。筑室高门如昨日，开筵投辖已前时。寿登八秩流芳裔，松柏佳城画翣吹。

羽翼恣抟扶，山河使笔驱。月疏吟夜桂，龙失咏春珠。草细盘金勒，花繁倒玉壶。徒嗟好章句，无力致前途。

西掖归来鬓未华，著书论字当生涯。撑肠何止五千卷，溢箧定逾三十车。秋露青黄新种橘，春风红紫旧栽花。东还贪逐朋溪乐，只恐金銮诏草麻。

燕闲谁伴泛金焦，注想鸰原望泬寥。接客后堂聊造适，偃藩临汝正逍遥。齐名孟季须爰立，一致夷聃异反招。笔札文章俱第一，风流今不数三萧。

晚饭下前墀，徐行出短篱。轻风吹面处，斜日倚门时。静见云舒卷，闲知草盛衰。放怀无一事，随意得新诗。

青天赤日更黄埃，迎送纷纷正往来。一夜炎蒸无计奈，三更风雨领秋回。人生作么禁寒暑，世事何如付酒杯。遮莫髯间点霜雪，何曾笔下减琼瑰。

不怕沙头纳纳行，男儿报国一身轻。斩可拟变黄河水，却挽天河洗甲兵。

韩信恃功前虑寡，汉皇负德尚权安。幽囚必欲擒来斩，固要加诸甚不难。

吾家旧筑炉峰宅，岂不怀归困转蓬。奔走微官遍林谷，却寻清磬到圆通。

合浦还珠旧有亭，使君方似古人清。沙中蚌蛤胎常满，潭底蛟龙睡不惊。

越国车前矜勇甚，子阳井底太骄生。乘时不羡云溟乐，口作仪同鼓吹声。

自哂何为者，南游亦偶然。未登离垢地，端有散花天。遇境聊为戏，安心不离禅。幽怀谁与共，深炷一炉烟。

远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。

放逐归来户已篷，梦魂时到浙江东。心如止水偏陶月，身似虚舟但逐风。云路自怜飞鸟倦，山盟谁与白鸥同。管城本乏封侯骨，人道中书却不中。

曩得京口俸，始卜湖边居。屋财十许间，岁久亦倍初。艺花过百本，啸咏已有余。犹愧先楚公，终身无屋庐。

县郭初传柝，船窗已闭篷。星低春野路，月淡夜淮风。烟水东南阔，渔盐吴楚同。久游谙里社，赊酒问邻翁。

何处生春早，春生江路中。雨移临浦市，晴候过湖风。芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。数宗船载足，商妇两眉丛。

为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。

泉南南浦是南溟，瘴雾熏人不用醒。想对文书搔首罢，刺桐花下学兰亭。

高轩送目万重山，不尽东西千里间。长啸何由生羽翼，径排云雾看人寰。

马上征人湿拥毡，犹将愁思曲中传。向来有句真成谶，小雨斜风十四弦。

一湾清碧绕中阿，万柄香红映曲波。不道龟鱼长受庇，只欣鸥鹭数相过。机心久与尘俱息，警句元无趣自多。病起情悰聊徙倚，何人解唱野塘歌。

地炉寒无灰，相对空四壁。岂无可热者，此事不惯炙。

肃肃雍雍义有余，九天鸾凤莫相疏。唯应静向山窗过，激发英雄夜读书。

场屋相知最有情，去年同试使同荣。神仙史籍输梅福，典册文章滞马卿。泣玉泪收休积恨，掷金词在蔼新声。公卿好致归台阁，莫遣徒劳浩叹生。

昔有道人张岩电，口不言钱似王衍。却言姓钱不姓张，滑稽玩世名犹香。昔有岩电今月岩，月眼神舌和天谈。江湖賸结贵人知，虽不爱钱犹爱诗。

已破京尘梦，还寻剡曲游。戴星离古戍，冲雨憩山邮。壁认曾题字，门横昔渡舟。经行固多感，随处寄悠悠。

平生抱瑟齐门立，不比吴宫夸靓妆。周鼎商盘甚淳古，君来独慰九回肠。

中原从昔信多艰，尚有文才与古班。诗律规随元好问，乐章隽永蔡萧闲。要知精会神全处，须到声销色泯间。此话无人胶凤觜，一蓑烟雨紫阳山。

学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，花落黄昏空掩门。

荻花风里桂花浮，万竹生云翠欲流。谁拂半湖新镜面，飞来烟雨暮天愁。

短衣匹马遍关山，二十年来一梦间。万里烟尘催我老，一溪风月伴人闲。处心简淡常常足，着意经求事事艰。亭午厨人多喜色，邻翁举网得鱼还。

今冬腊后无残日，故国烧来有几家。却恨早梅添旅思，强偷春力报年华。

烟浦偶同渔父渡，竹篱爱宿野人家。悠然此夜得真领，陇月初生梅始华。

车骑踏春堤，翛然思如濯。望骢人自避，解冻鱼方乐。拏流古树根，跨岸枯薪彴。烟云淡淡天，嫩绿生丛薄。

香篆烟销夜气清，篝灯开卷遣闲情。半窗月落梅无影，三径风来竹有声。乐道何须图富贵，读书元不为功名。白云满榻便高卧，欹枕诗成梦不成。

草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。

夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。

贝叶参祇树，蓍簪当副笄。来嫔舍人样，如古大夫妻。鸾诰金花湿，芝庭玉树齐。药成奔月去，寂寞海山西。

白发乱纷纷，乡心逐海云。此行堪一哭，无复见诸君。老马寻归路，孤鸿恋旧群。酒阑何处笛，今夜不堪闻。

人物推前辈，声名重泰山。斯文无毁誉，吾道有间关。袖短方妍舞，弓强愧力弯。风舟虽屡引，中路忍追还。

南浦初开冻，东郊未去寒。芳华归草木，生意入门阑。绿蚁供瑶瓮，青丝送玉盘。新诗妙当世，赋答敢辞难。

郢国当时唱，犹传白雪真。问今非昔日，和者几何人。客自射飞雁，渔能供跃鳞。芳洲堕马处，吾祖汉名臣。

十载山居夜寂寥，蓬门雨打雪萧萧。何曾听得人吆喝，急走齐趋鬭逞侥。

伊昔宣和际，公来射策初。独陈天下事，不负古人书。宣室方前席，苍生欲奠居。黑头成奄忽，天意果何如。

风雨平安日，山林富贵天。笋芽青露爪，蕨蕻紫伸拳。

积阴初散雨初收，一解霖霪十日忧。已见郡条平似水，不妨官舍冷如秋。年来触绪无佳思，老去同僚得胜流。更喜丰年消息好，从今还遂稻粱谋。

玄天黄露真颜色，金步摇中颤舞娃。更倩南窗书奶味，不妨来伴太常斋。

形相犹吾庐，主者自有执。执乃所性存，不计年百十。庐则有坏时，似井废不汲。能原始要终，修短非缓急。

炎天木叶焦，晓夕绝凉飙。念子独归县，何人不在朝。市连风浪动，帆彻海门遥。饮尽樽中酒，同年同寂寥。

饮酒须教一百杯，东浮西泛自梯媒。日精自与月华合，有个明珠走上来。

何处避炎热，相期过宝坊。万松深处坐，六月午时凉。钟磬出深屋，江山界短墙。醉来归兴懒，留宿赞公房。

三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。

忆昨送君葬，今看坟树高。寻思后期者，只是益生劳。

清夜万感集，风荡云物空。倚楼看星斗，照破泥丸宫。静观人世人，颠倒醉梦中。佳趣有谁识，睡觉窗前红。

予怀天地惠何悭，赖有仁侯念拙艰。尘土未尝轻俗状，风霜多为霁严颜。兵厨美酿才嘉贶，子舍清吟继宠颁。诗酒而今谐素嗜，更兼春雪满群山。

云出青山得自由，西郊未解如薰忧。欲识青山最青处，云物万古生无休。

谁遣群儿把彩旛，翩翩惊浪怒涛间。不知岸上人皆愕，但觉波心意自闲。

荏苒春三月，声声何处寻。艰难悲故国，激烈动归心。血染红英乱，身藏绿树深。欲归归未得，故故傍人吟。

报应差殊事不同，劳生何用出樊笼。欲知自性天真佛，尽在朝昏一念中。

徽金轸玉七弦存，流水音中政事分。直自武城曾听后，至今方始得重闻。

上序披林馆，中京视物华。竹窗低露叶，梅迳起风花。景落春台雾，池侵旧渚沙。绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。

襟怀荦荦久沈沦，念子令人白髪新。苏季揣摩虽未试，陈平容貎不长贫。要须业履能追古，不信儒冠解误身。早达才名未为贵，王杨卢骆愧前人。

三十年为一世人，孤城梦断洛阳尘。强颜懒复看人面，何地真堪著此身。白骨久埋金谷友，黄花尚醉葛天民。严光钓濑虽亡恙，除却江山万事新。

八月江湖秋水高，大堤夜坼声嘈嘈。前村农家失几户，近郭扁舟屯百艘。蛟龙蜿蜒水禽白，渡头老翁须雇直。城南百姓多为鱼，买鱼欲烹辄凄恻。

客怀醉杀也醒醒，昨夜思家梦几惊。道阻且长无信息，只将喜鹊验安平。

古苔危磴著枯藜，脚底翻涛汹欲飞。九陌倦游那有此，从教惊雪溅尘衣。

太守无堪久借留，君王恩礼与升州。亲舆自可时来往，渔唱犹能数献酬。风色得经扬子渡，月明知在海棠洲。北山楷木今成列，独傍师门想见丘。

孤舟闲野渡，竹外小桥通。不涉终南迳，独高彭泽风。云闲钟梵里，月静笑谈中。千载留清节，谁云吾道穷。

真正道流行脚去，护身符子不须担。国师实为耽源切，不是临岐作对谈。

山行曳杖水拏舟，走遍茫茫禹画州。蝴蝶梦魂常是客，芭蕉身世不禁秋。早因食少妨高卧，晚忆茶甘作远游。龙焙一尝端可去，无心更为荔枝留。

倦游归骑自吴门，寻上封章叩帝阍。俞旨肆颁旌素节，华文进直示优恩。渊明妙句群贤和，疏傅佳名万古存。加我数年祈谢事，此心难与俗人论。

嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。

清凉世界竹如云，旧日君王爱此君。时代改迁龙变化，荒山啼鸟不堪闻。

羸疾止还作，已过秋暮时。但当名百药，那更谒三医。强饭幸如昨，清游元有期。新霜宜野店，行矣不须疑。

路曲山隈一径通，天开地辟幻金宫。溪桥袅袅穿黄落，雁字联联写碧空。唤客不须嫌酒恶，昔贤何必哭途穷。生涯淡淡随缘过，休把行藏问化工。

水畔花饶笑，欹枝映小亭。日光烘欲醉，江色冷还醒。浅白浑迷鹭，残红尚衬萍。幽人颇萧索，此地要频经。

官柳叶尚小，长安春未浓。送君浔阳宰，把酒青门钟。水驿楚云冷，山城江树重。遥知南湖上，只对香炉峰。

别墅有幽事，闲移书画船。白田吹落雁，红树咽衰蝉。诗酒消闲日，功名负壮年。此中如可隠，何用买山钱。

坐见云来复云去，楼里朝朝还暮暮。人间天上梦悠悠，把酒长吁知几度。不堪吞吐良亦苦，暗想珠宫欠良遇。临风对月但无言，无言即是怀仙处。

汉业当于马上成，谩劳诸将久经营。庙堂早扈南阳驾，已为苍生洗甲兵。

三十有三载，好风吹又来。清坚霜后竹，冷澹雪边梅。世事忧千绪，家山肠九回。江头一樽酒，烟雨暗章台。

玉树开花媚绮窗，龙幡如植冕旒降。只今江月交光夜，情似月明愁似江。

露宿风餐两鬓华，故园芜没旧生涯。圣恩若许求帷盖，便向东陵学种瓜。

草路无泥未有尘，城南城北总游人。不缘香火来山墅，孤负今年半段春。

枯树云充叶，凋梅雪作花。击桐成木响，蘸雪吃冬瓜。

春余却扫坐，衡门车马音。青云有达士，意行来涧阴。言诗取酒饮，命友以棋吟。老怀为相羊，无闷良在今。

天上分明暗，人间浪喜嗔。及鱼殃本妄，得马福非真。酒薄还围赵，渠成适利秦。圣贤惟任道，两不系天人。

到眼浪岐官冷热，遇人传得酒逡巡。曼容东老俱通梦，不劝趋荣劝养神。

去年今日枕江楼，对酒谈经夜不休。闻道黄花满仙谷，莫教儿辈觉风流。

单舸下长川，相与两文士。欢然叩舷歌，激激响风水。山头秀松杉，城阴富桃李。周流至桥边，兴极笑而起。

南方浩浩正谈禅，谁问君家博饭田。待我寒衣都补了，袖茶来访镢头边。

乞麾占得山川胜，金纽新提左顾龟。苍阙斗龙辞日下，红旌引骑照江湄。剡溪月午何妨醉，曲水春余好赋诗。玉案天香携满袖，锦衣谁似过乡时。

年年待月引壶觞，坐对中庭玉一方。静夜忽惊云作雨，索居空使客思乡。荒鸡声续檐花滴，蝴蝶梦回岩桂香。何处高楼见山阔，快予吹笛据胡床。

层崖垂空石壁牢，上有大木百丈高。古荔全身裹铁甲，顽姜满腹铺金毛。空根老蟒露拥肿，曲枿怪𪀢争呼嗥。一朝壮士挥巨斧，无限随死蓬与蒿。

屣履行莎径，移床卧草亭。风声杂溪濑，雨气挟龙腥。奕奕空中电，昏昏云罅星。徂年又如许，吾鬓得长青。

少年结交翰墨场，举头不觉双鬓苍。世涂巇崄如羊肠，交情耐久无炎凉。我今读书松竹庄，君兮去去吴松江。音书莫惜频寄将，新诗分我古锦囊。

至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。

秋空自明迥，况复远人间。畅以沙际鹤，兼之云外山。澄波澹将夕，清月皓方闲。此夜任孤櫂，夷犹殊未还。

原上萧条寒食雨，江边牢落苦吟身。朝来也伴园林主，分白移红学种春。

急霰飘零际，群芳烂熳中。半开先逐水，未落已随风。兵渡金陵破，尘来绣岭空。谁能劳樽酒，暂使客颜红。

我居西山下，距城半里所。门前有雀罗，户内无阿堵。小园桃李空，数棱独苦苣。同心相过时，小摘为烹煮。

陆子泉头春水生，一瓯新乳雪花明。唤回明照山前梦，起对庭花忽自惊。

开筵枕德水，辍棹舣仙舟。贝阙桃花浪，龙门竹箭流。当歌凄别曲，对酒泣离忧。还望青门外，空见白云浮。

寒事轻杯酒，晨装急制衣。狐麋寻去迹，鹰隼竞横飞。沙路浓随马，风毛盛合围。兴酣生鼻火，狂发会忘归。

九锁碧阴凉，行人古道长。四山松雨过，一路稻云香。怪瀑惊危磴，残蝉乱夕阳。长安金屋好，梦不到山房。

直南正竦三奇峰，更著东西紫翠中。面面栏干太亲切，要看烟雨澹空蒙。

金策巡方罢，斋轩俯斗城。池闲鱼听法，台静鸟窥生。社影香蕖白，禅阴碧柰清。昆灰多妙辨，平日集朝缨。

晨餐才了又遄征，驿榜鳞原以地名。山顶寒多雪花重，溪湾流浅玉沙明。田畴有获良农喜，社鼓无声暴客平。奉诏非材幸无事，行中时得肆吟情。

溪流平地响晴雷，石上生风卷雪来。醉拍阑干衣袖湿，十分身在白云堆。

海棠雨过尚娇春，袖手来寻林下人。未话柳条堪结纽，且欣梅子可尝新。孤踪衮衮风中絮，万事纷纷梦里尘。他日别山重会面，定知谈笑绝鲜陈。

低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。

雨师泛洒霁光匀，华盖香风不起尘。亿兆欢呼真帝启，谋猷左右尽君陈。云随仙驭三山远，日出咸池六合新。一别都门变桑海，来瞻原庙祗悲辛。

十里平郊不值人，解鞍依约记前春。问年已复惊身老，遇境犹能发兴新。泉涨池冰舒雁爪，霜团庭桧叠龙鳞。种桃道士长无恙，自愧刘郎病滞身。

万事归一衲，曹溪初去寻。从来相狎辈，尽不是知音。乞食林花落，穿云翠𪩘深。终希重一见，示我祖师心。

访隠寻幽缓着鞭，梅花初试小春天。孤峰上下分三洞，一水萦纡溉万田。好向忙中抛俗事，却来闲处觅神仙。清虚不似人间世，野鹤飞雪绕槛前。

父母胞胎未结前，赵州识后笑南泉。豁然道与虚空似，不道虚空似豁然。

晓烟浮水白，晴日透霞红。屈曲岭头路，萧条旗脚风。主恩覃塞外，贤业满胸中。始信人声远，欢迎到处同。

逌然谁识坐忘心，拥褐无言闭息深。庭竹自揺人语寂，终朝相对祗胎禽。

丈室虚明了不扃，寸田芜废正须耕。容颜半叹年华改，品目犹烦月旦评。洗砺子荆真可慕，中庸伯始竟何成。且将礼节规儿辈，不止文书记姓名。

毛发肌肤总道充，面前无处不相逢。为何南北多岐士，动隔江山千万重。

清凉感现圣伽蓝，亲对文殊接话谈。言下不通好消息，回头祇见翠山嵒。

海色琉璃照我肝，何疑飞电掣晴岩。山留画鹢风从怒，珠炯翔龙夜亦衔。莲社经徒能摘句，玉川茶兴自开缄。从来筏喻今饶益，杯渡须知鄙铁帆。

学道非学世，韬精养中和。纡朱各自贵，谁肯聆商歌。皦皦大圣心，吻然空自多。著书后子云，千载应不磨。

法座初瞻户牖间，衮衣垂处见云山。满斟玉酒传宣尽，齐插宫花拜赐闲。红线织成庭下毯，明珠结出耳中环。鬭鸡旗底蓬蓬鼓，逐胜争名利害关。

昔住白云城里寺，清标曾揖两岩高。丛卑旧忆曾栖棘，县壮新传略奏刀。把似山林今日看，弗须湖海向来豪。时人只识鸣弦手，不识无弦似醉陶。

春深不见𫛽鹠声，百舌时闻自在鸣。独步移床卧深屋，细看新燕巧经营。

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听瓯轧。

柳条弄色舞轻风，不与寻常岁暮同。寒气望尘先敛退，阳和发轫已交通。菜丝盘玉还充席，幡字花房正代功。首迓东皇须痛饮，可能无句著新工。

独坐知霜下，开门见木衰。壮应随日去，老岂与人期。废井虫鸣早，阴阶菊发迟。兴来空忆戴，不似剡溪时。

祝融万仞拔地起，欲见不见青霄里。山翁爱山不肯去，为山醉卧松根底。家童寻着不敢惊，沉吟恐怕山翁嗔。梦回抖擞下山去，一径萝月松风清。

雾豹成文不厌深，喧卑何事竞翰音。为言墨客夸三赋，那似仙翁振八吟。欲继高踪其敢后，下看浮世岂须临。何时蜡屐携筇杖，来拨衡云一万寻。

春尽未离关，之官亦似闲。不嫌请薄俸，为喜带名山。默祷三真后，高吟十字还。祗应江上鸟，时下讼庭间。

蜀嶂纷重沓，祇园隠寂寥。花供法界雨，江助梵音朝。海水闻钟下，天风引磬遥。少陵佳句后，物色付吾僚。

无尘元不禊，有酒即为春。一咏得真趣，四时俱可人。

乡梦三年阔，秋风一月深。云寒衣纳纳，沙远树涔涔。兹事宁无古，斯人更有今。夕阳江上路，飞鸟尚争林。

晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。

渔翁樵叟自行藏，裹饭过从乐未央。扑满自缘钱作祟，鸱夷聊以酒为乡。老来愿弃人间世，病去欲荒墙下桑。黄犊不嫌人日雨，村村苗长绿微茫。

西风始波木叶下，广乐谁张洞庭野。玉光千顷浸明河，露泫珠房冷铅泻。飞吟一剑风泠泠，桂香倒射鱼龙腥。何人扁舟弄孤笛，尚疑鼓瑟闻湘灵。

兑高山水目清晖，雨勒孤云放縦飞。多谢炎凉摧溽暑，更阑静极忽僧归。

泽国春初好，江城雨易昏。系舟林下寺，步屧水边村。法悦长如此，诗情剩欲论。归心师莫问，一旆正翻翻。

使君自是为霖手，要雨雨来何旱忧。报尔田家但勤力，今年定有十分秋。

千兵州将已严装，犹入西庵曳绣裳。坐燕起来中酒色，行春归后落花香。难酬高义情弥重，欲述余恩事更长。但看楚人遮道处，草头垂泪湿残阳。

不贮闲愁学子山，此心分付水云间。临池罢钓鱼同乐，隐几忘机鹤伴闲。为喜经台依绝境，故安禅榻面孱颜。洪崖仙事皆陈迹，戏说遗巾笑李寰。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫睡觉时。梦后旧欢初髣髴，酒醒前事略依稀。任经生死心无异，虽隔江湖路不迷。因向此中观至理，尧夫非是爱吟诗。

帘前翠霭逼庐山，门掩寒流尽日闲。我亦忘机澹荣利，喜君高躅到松关。

演道开谈席，观文降使轓。水寒芹叶薄，春早杏阴繁。喜动青青佩，亲闻亹亹言。孤生荷乐育，终始托丘关。

万象融一奁，九色犹未多。圆浄出良范，罗纹非巧梭。有样不可制，无痕安用磨。试问光影亡，如何复如何。

我本长生深山内，更何入他不二门。争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。

子是慈明家畔人，直须超卓要惊群。腾身快入洪波里，始见曹源正脉分。

一邑无平土，邦人例得穷。凄凉远嫁妇，憔悴独醒翁。今古阑干外，悲欢酒盏中。三巴不揺落，搔首对丹枫。

年去年来秋更春，魏家园庙已成尘。只今惟有西陵在，无复当时歌舞人。

炎天三伏经初伏，火烈石焚疑此时。钩带已逢瓜入座，扶疏还爱树成帷。良田广宅富家事，万壑千岩逋客期。顾念宿心俱未适，但惭种种鬓垂丝。

非烟苒苒上宫云，嘉木团团午影分。玉案琴书供燕适，五弦清韵助南薰。

江梅且缓飞，前辈有歌词。莫惜黄金缕，难忘白雪枝。吟看归不得，醉嗅立如痴。和雨和烟折，含情寄所思。

宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。亲情书札相安慰，多道萧何作判司。

何人戴目倚钱神，更问吾徒拂甑尘。醉缬不供诗客眼，弊裘应笑广文贫。坐看十日渑为雨，遥想千家桂作薪。贷子曲身当得句，地炉分施腊前春。

忆昨初为海上行，日斜来往看潮生。如今身是西归客，回首山川觉有情。

盘盘矫矫卧龙峰，杰阁峥嵘龙腹中。柱脚下悬危踏软，檐牙高豁巧衔空。江山互以青相绕，云雾时翻黑自蒙。物态任呈千百种，倚栏吾自啸清风。

掣断任公子钓轮，波腾岳立几千寻。曾郎梦觉方惊险，撒手悬崖死却心。

如帷复如荠，历历映沧洲。故障千里目，剩作一重愁。

汉军诛蛮蛮遁走，汉使约降蛮稽首。天威若日照四海，杀人得贼亦何有。

前谿文纬国，东谿学草玄。补处自天授，绝韦待谁编。渊源后谿水，脉络千载传。兹事端不朽，松石同其坚。

瀑雪一千余丈白，洞庭七十二峰寒。当年若也收归藏，此录谁知是别传。

一双掠水燕来初，万点飞花社雨余。辛苦成巢君勿笑，从来吾亦爱吾庐。

众香芬馥着人衣，云母光寒露未晞。围得春风胜绣幕，纷纷红紫鬭芳菲。

喧喧人世事何穷，燕坐深斋孰与同。道义优游言象外，利名分付是非中。红尘无路到真境，幽鸟有时啼晚风。此意只应陶令会，北窗琴在七弦空。

淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。

二时粥饭随长短，三界休求也大精。世间大有多求者，直至无常不称情。

柔条缀繁英，拥架若深洞。是处欲清香，凭风为持送。

窗下羲皇人，酒中桃源路。客非伶与潜，我醉卿且去。

痼疾多年久一翁，医方验后自难功。已惭兀者犹尊足，敢企泠然欲御风。觅句未能生处熟，论交正要苦辞攻。凭君莫话沙堤事，此语终谀不是公。

天上高飞地上行，终难万里附鹏程。鹭鸶股肉无人割，老守菰蒲过一生。

大松十里建旌麾，晓日朝霞五色衣。幽谷静闻猿一啸，白云时见鹤双飞。花开洞府春长在，人会瀛洲夜未归。家近武陵时入梦，诗成更忆故山薇。

峻极生从地势坤，擎天一柱四窗存。有时空洞来龙驾，列岳灵祇尽骏奔。

经书上卿曰刘子，史称三老为董公。赵章泉自号晏叟，朱先生一字遁翁。

洒落瑶花薄，苍茫杀气深。因风惊拂面，濯热幸开襟。夜色非关月，朝云不待阴。秋风来应起，好在郢中吟。

晓霜媒薄寒，岩壑失故绿。轻飚振槁叶，唱彻阳关曲。秋光何足怜，嗟此岁事促。愁吟思无聊，日没西山麓。

下到危坡斗处泥，旁临崩岸仄边溪。不须杜句能驱疟，只诵长峰遣闷诗。

少年离别似寻常，老大别离多感伤。饮酒看云心散漫，开书对雨泪淋浪。棣棠密织花成锦，鸿雁斜书字作行。未到与人贪富贵，会须同汝老耕桑。

尚识历阳道，依然西照间。风烟石碛戍，林麓楚王山。隔水一凝伫，当年百往还。谁怜跃马客，衰病再投闲。

富贵来时不见亲，永怀恩德倍酸辛。如今有禄肥妻子，谁念孀孤泉下人。

晴云冉冉薄斜晖，春静衡门半掩扉。风入墙头丹杏晚，高枝频飐乱花飞。

昔余闻姮娥，窃药驻云发。不自娇玉颜，方希炼金骨。飞去身莫返，含笑坐明月。紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。

夷路方驰辔，甘泉喜问津。庙廊平日志，露电百年身。掏掌虽多恨，为箕自有人。发棠阴德在，阳报质苍旻。

携锡西山步绿莎，禅心未了奈情何。湘宫水寺清秋夜，月落风悲松柏多。

二苏遗笔匿仙扃，贤宰来求为发明。字久半随风雨剥，气豪犹入鬼神惊。终疑鸾凤骞云去，不假江山到骨清。人对盛时须自勉，醉吟颠草尚垂名。

断自晚唐后，人人尽做诗。生前由我集，名后得谁碑。眇眇三灵见，萧萧一叶知。塔山林覆土，若奠替芳卮。

晚得诗人赋，长谣长者言。坐曹凉雨过，归舍暮禽喧。交态伤贫富，时情任轾轩。怀归空有梦，郢路属营魂。

涉世痴何甚，休官老自应。闲踪今野鹤，荣念已春冰。频报宣麻相，新交辟谷僧。微吟时得句，此外别无能。

雪里过门多恶客，春阴只恼有情人。睡魔正仰茶料理，急遣溪童碾玉尘。

何许砧声清梦回，丁东犹作珮环猜。卷帘风露凉如水，端为嫦娥向此来。

夸毗子有谁存者，恩泽侯何足道哉。一叶绝江载愁去，万花环席突围来。

柘枝舞罢竹枝歌，风烛须臾奈尔何。马玉池中鸿雁密，定王台上骆驼多。

一见秋山色，方怜画手稀。波涛连壁动，云物下檐飞。岭树冬犹发，江帆暮不归。端然是渔叟，相向日依依。

今人议论只从多，篑土那能障大河。我有室庐亦方广，归途不向石桥过。

移得溪边翠，来为庭下阴。惜根存旧土，带笋助新林。暗换萧萧叶，知虚寸寸心。东风莫摇撼，培壅未应深。

同人家鄠杜，相见罢官时。野坐苔生石，荒居菊入篱。听蝉临水久，送鹤背山迟。未拟还城阙，溪僧别有期。

殷勤遵渚馈明珰，情托微波事渺茫。油壁却归天上去，沙晴空见水禽翔。

秋光点点明人眼，不比寻常岩桂花。天与刘郎作嘉瑞，枝枝金粟间丹砂。

莫漫恋浮名，应须薄宦情。百年齐旦暮，前事尽虚盈。愁鬓行看白，童颜学未成。无过天竺国，依止古先生。

长恐归时已闭关，西坛虽好敢盘桓。可怜月夜杉松影，输与沙鸥野鹤看。

年来何止二宜休，合把身名付钓舟。寒食又冲花下雨，晚塘渐狎棹前鸥。推居谁复如公瑾，种竹犹怜似子猷。来坐梅阴引春酒，微酸点点着枝头。

玉楼琼树晓烟披，拥衲开门四望迷。清旷世人谁似我，雪中更对子猷溪。

开旗展阵入梁邦，未睹天颜早已降。纵有神通难转款，翩翩一苇渡长江。

乍被轩绥宠，新辞计省繁。三江吴故国，百里汉郎官。烟水莼芽紫，霜天橘颗丹。优游民政外，风月即清欢。

历历相望隠旧堆，狐穿兔穴半空摧。行人不识问野老，云是昔时烽火台。

工于绘事讳言工，韩滉心宁与俗同。恶语发挥非敢惜，所疑不是子家风。

周老手中杖，天封顶上藤。战龙纷可解，鬭虎毙堪乘。险路扶胜仆，深林肯伴僧。山中行住坐，赖此好交朋。

脉脉似崔徽，朝朝长看地。谁能解倒悬，扶起云鬟坠。

霜间开紫蒂，露下发金英。但令逢采摘，宁辞独晚荣。

不据喉衿地，如何展壮图。一麾移使节，三楚即全吴。鹦鹉春常早，貔貅信必孚。不知坐上客，更有祢生无。

残年宜去亦宜休，出处输渠第一流。华表归三千岁鹤，具区有四十蹄牛。吟薰风殿曾微讽，祖夕阳亭尚隠忧。乾鹊噪檐无别喜，书筒诗卷远相求。

陶令生涯漉酒巾，门前种柳万条新。花今吹作蓬莱雪，曲旧得于关塞人。应与残红闲是伴，不随舞蝶去争春。可怜轻质都无定，一落银河莫问津。

大轴累千箱，凫中见鹤长。静临窗几读，爽入肺肝凉。夸咤争求胜，疲劳忽自忘。由来京邑贡，正合冠多方。

雪晴𫛛鹊楼边月，风落昭阳殿后梅。炉炭炧消香兽暖，独拈香箸拨红灰。

善人沦没意如何，细说平生恨转多。此日飞腾只兰省，当时准拟上銮坡。十年犹记燕姬舞，一曲今悲鬼伯歌。欲问哭君多少泪，未能注海亦倾河。

夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。诚知独处从烧烛，君子行心要自明。

吴山坊顶戴高祠，禁地凄凉江水悲。却是北人题记壁，迤南耆旧独无诗。

离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。

山碧花尤好，径长人自闲。锦围春照耀，红雨暮阑斑。

一夜风声海沸腾，束衣寒屋赴晨兴。云吹惨澹天西月，马踏玲珑雪底冰。吏事不堪年老大，归怀那复病侵凌。遥知宴息庵中梦，正在仙门第八层。

不逐浮云不羡鱼，杏花茅屋向阳居。鹤鸣华表应传语，雁度霜天懒寄书。

忆人莫至悲，至悲空自衰。寄人莫剪衣，剪衣未必归。朝为双蒂花，莫为四散飞。花落还绕树，游子不顾期。

去国迢迢路八千，归心日夕九重天。当机不领到家句，且向途中快着鞭。

庾楼逢霁色，夏日欲西曛。虹截半江雨，风驱大泽云。岛边渔艇聚，天畔鸟行分。此景堪谁画，文翁请缀文。

治多祥气感，名可信书褒。诗有千篇富，才为两蜀豪。任诚时少与，敦义世推高。剑栈芳菲地，公行我亦劳。

传来铁钵盛猫饭，摩衲袈裟入墨盆。祖翁活计都坏了，不知将底付儿孙。

闻说南山孕凤雏，崭然头角见嵚㠌。月宫仙桂托根异，海岛蟠桃生子迟。七秩高年堂上父，一生足事膝间儿。朱颜白发方强壮，要看梧孙长碧枝。

贯籍明光殿，颐神通德门。庆源来化鹤，高隐谢惊猿。冕绂承前范，箕裘付后昆。论婚情义重，祖载独伤魂。

案头黄奶温存睡，榻上青奴诱引凉。幽梦觉来山月上，一庭树影滴金光。

秋风俱白发，万里锦城官。箭贯双雕易，琴随一鹤难。国宽同是福，民病独何安。前见乖崖老，烦君举似看。

贤守新成盖代功，临危方始见英雄。三都谷路全师入，十万胡尘一战空。杀气尚疑横塞外，捷音相继遍寰中。君王看降如纶命，旌节前驱马首红。

一枝倚竹偏宜雪，半树歌檐转怕风。客意不平花又拗，和愁挂在夕阳中。

单车去位五年强，初乏恩襦庇一方。大姓殷勤携老稚，精蓝祈祝饭缁黄。此时美稷勤邀迓，他日桐乡必奉尝。为报庚桑相俎豆，不如道术永相忘。

谁道霜风只一般，今年寒胜去年寒。夜来得个真消息，无限鲇鱼上竹竿。

曾看词锋战举场，弟兄旗鼓略相当。两贤方折月中桂，此老翻为地下郎。弟妹力携家数口，文章空费纸千张。广寒宫里丛生桂，何日飘来垅上芳。

无事抛棋侵虎口，几时开眼复联行。终须杀尽缘边敌，四面通同掩大荒。

引道烦双鹤，携囊倩一童。竹光杯影里，人语水声中。不雨云常湿，无霜叶自红。我来何所事，端为听松风。

杜门虽与世相违，未许人嘲作计非。长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。

又逢南浦草生春，独咏江东日暮云。樽俎从容成感旧，鼎茵安否莫知君。寸心终夕驰千里，一见他时胜百闻。欲到小峰身不羽，此情脉脉倩诗云。

蟾蜍有色门应锁，街鼓无声夜自深。料得白家诗思苦，一篇诗了一弹琴。

抠衣犹欠日熙堂，仅拜仪刑振鹭行。洛社旧人无狄监，贞元朝士失刘郎。新丘已隔三秋月，老圃空惊一夜霜。肠断素车三百两，箫笳不数汉南阳。

曲琼斜挂影沉沉，火齐屏风六曲深。春瘦已宽连理带，夜长谁有辟寒金。珠抛月浦空涵泪，琴怨兰堂漫寄心。碧玉可能攀贵德，阮郎追骑更骎骎。

三仕入储闱，堂堂夹日飞。初同四皓起，终作二疏归。冰玉清班近，衣冠盛事稀。间居忽仙去，西望是邪非。

风吹沙海雪，渐作柳园春。宛转随香骑，轻盈伴玉人。歌疑郢中客，态比洛川神。今日南归楚，双飞似入秦。

典琴沽市酿，卖剑买吴牛。鸡黍随时具，江山到处留。随僧日一浴，笑吏月三休。安得沅湘客，相从赋远游。

志以古人期，今人焉得知。学非无用处，命自不逢时。华省官如梦，闲居谤亦随。丧君于此日，师友最相悲。

典学光阴璧不如，简编灯火卷还舒。极知储后勤稽古，却是儒生懒读书。心到帝王图籍外，手追雅颂国风初。人间未见瑶山集，十倍曹丕尚有余。

一泓不盈寸，天地同其流。微风相倾欹，浩浩怀山丘。牛马已不辨，况能鉴微不。我欲称物施，舍是将安求。

忆昨谢幼舆，宜著丘壑中。论交曲糵底，愁绝连樽空。自我失此士，清梦随归鸿。封胡与羯末，安知无余风。

始学何所主，以心为严师。动作必内惧，隠微毋自欺。

老怀不惯着闲愁，信脚时为野外游。过雁未惊残月晓，片云先借一天秋。村醅似粥家家醉，社肉如林处处留。七十已稀今又过，问君端的更何求。

细雨将春上晓枝，东风吹绿到涟漪。长沟绕槛多佳处，小迳穿花无尽时。

五月天恩解网罗，四方举首愿时和。我公寰海甘霖望，今日门阑瑞气多。已幸羁穷蒙庇赖，𥩟看谈笑却干戈。汾阳二十中书考，他日遥知数倍过。

老子平生喜远游，流尘不惜暗貂裘。江亭吹笛三巴夜，关路骑驴二华秋。但使澄心同止水，自知幻境等浮沤。悠然饱听松风睡，勾漏丹砂底用求。

过客空寻访，飞仙已杳冥。他山多可买，归去读黄庭。

丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉㔉城墙走。

天巧何年路，千峰乱入云。瀑飞双涧合，崖断一桥分。树色春犹冻，猿声夜或闻。灵踪如可见，煮茗共炉熏。

冒雨牵何急，争风力不余。逢人问虚市，计日买薪蔬。烟寺高旛出，山畬一老锄。枕书醒醉里，短发不曾梳。

眠沙卧水自成群，曲岸残阳极浦云。那解将心怜孔翠，羁雌长共故雄分。

蔼蔼西蓝阁，烦襟一望开。山川归盛德，奸杰委尘埃。城迥云连堞，烽闲草蔽台。谁知太守意，不为纳凉来。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。可笑曹瞒空狡狯，西陵作伎一何痴。

不虑菩提远，焉将鹿苑遥。祇愁悬路险，非意业风飘。八塔难诚见，参著经劫烧。何其人愿满，目睹在今朝。

渌沼春光后，青青草色浓。绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。云遍窗前见，荷翻镜里逢。将心托流水，终日渺无从。

救楮为谋意甚忠，人间岂不愿流通。未论子母权轻重，无奈官民价异同。产计高低藏自可，用难节缩出何穷。秤提须信无奇策，贱则因多少则穹。

杨花飞尽叶成阴，坐阅啼禽百种声。戴胜催耕当是月，杜鹃遗恨岂今生。及时燕乐风骚急，感物伤嗟老大情。自笑拙艰成底事，十年不听上林鶑。

金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。

木主乎东义近仁，斯庵名此称斯人。遥知虚室萧闲地，生意满怀都是春。

山河如许但凄凉，恰似新丰太上皇。千古汉高真磊落，片言脱口幸咸阳。

嗜欲损为益，荣华降是升。圆图观起处，生意伏阴凝。

玉宇沉沉易觉秋，暮云开尽夜悠悠。天风斜转苍龙阙，宫月遥连紫桂楼。宝画深严神物护，仙山缥缈瑞烟浮。惭无逸藻陪诸彦，归兴惟思理钓舟。

千金治产似孙吴，珠箔银觥只自如。问我长风当夕起，数他极浦落帆初。自知汗简今千轴，更说生犀有几株。赤壁当年遇黄盖，周郎何惜借吹嘘。

敕报游西内，春光霭上林。花围千朵锦，柳撚万株金。燕绕龙旗舞，鶑随凤辇吟。君王多雨露，化育一人心。

不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。

茂礼雕龙昔，香名展骥初。水连南海涨，星拱北辰居。稍发仙人履，将题别驾舆。明年征拜入，荆玉不藏诸。

陶山松柏已成阴，地阔天高不可寻。二十年中儿又女，人间独自有伤心。

祖门俦子又诒孙，善庆儒科燕后人。雁塔继题三世字，桂林仍见两枝春。稽山照邑天如画，霅水浮州地绝尘。我亦浩然归思起，明年双棹趁吴莼。

春山杜宇唤人归，归见酴醾满架垂。叶底半开千颗白，鬓边斜插一枝奇。园林绿树成阴后，亭院青春欲老时。把酒对花歌数阕，濡毫更和鹿岩诗。

久雨妨渔复滞樵，自然亭上一逍遥。万缘不自闲中起，百事唯于睡里消。老去自知如蠛蠓，病来谁悟似芭蕉。爱名之世忘名客，幸有山林旧市朝。

庭下新来不掩门，洒然无复旧时喧。小锄轻瓮从兹起，无补清时合灌园。

迢递三山道，重来感旧游。潮声寒带雨，山色淡生秋。寄驿通乡信，题诗记旅愁。江湖十年客，两度到西州。

隆中卧龙公，平昔事耕钓。无言顾同侪，高视独长啸。彼宁惜开口，顾尔非同调。何事逢玄德，曹孙一言料。

篇篇俊逸间清新，老阅群才始见真。秀却采莲溪畔态，豪吞指壁柱边瞋。肺肠旧信能纒锦，文字今知解鬭春。笔力肯低容我和，诗成无惜寄来频。

去年犯雪到西湖，眼见梅花玉立孤。今岁定无牢落叹，君诗清绝似林逋。

菊落渊明手，爱人仍及乌。荷花定好友，周子亦陶徒。

镜中渐觉鬓丝多，半世劳生可奈何。极望不来青足鸟，满江更起白头波。扬帆贾客风前笛，撒网渔人月下歌。自断此生甘寂寞，毗耶归作老维摩。

昔日干戈地，凄凉古塞情。军同民杂戍，州与县分城。野旷孤鸿绝，沙寒一骑行。十年生息后，人尚怯论兵。

京华厌尘土，借屋瞰湖边。馿蹇驮诗笈，鸥闲傍酒船。啼鹃残月晓，细雨落花天。何日东林伴，同修莲社缘。

一更山吐月，金篆缭轻澜。清光满四海，独向沙阳看。桂魄缘空迥，云峰醮影寒。姮娥谩愁思，相对漏声残。

路险劳人杀，侬须下轿行。石从何代落，蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。

锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。山阴妙术人传久，也说将鹅与右军。

衲僧相见莫疑猜，布袋结头今日开。露柱著衫南岳去，灯笼脱帽上天台。只有云门木上座，终年无去亦无来。有时独靠古屏畔，觑破门前下马台。

一衲横肩遮百丑，破处冷风吹不透。待伊穿线要重联，金乌已在西山后。

绿暗红稀日，蜂忙蝶困时。本来真面目，一点不曾移。

四渎初分有物尸，天开地辟共为期。齐东野语真堪笑，请诵昌黎十丈碑。

淡泊梅都官，苦硬孟东野。韩欧舒而明，徐吕平而雅。健阔到应刘，高深望屈贾。章泉有斯人，身寄玉山下。

吴越声飞二十年，缁衣空复叹遗编。紫芝眉宇风尘外，太白文章锦绣前。可是石渠方载笔，未应水国要归田。他时雪里相逢处，能记骑驴孟浩然。

偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。远峰带雨色，落日摇川光。臼中西山药，袖里淮南方。唯爱隐几时，独游无何乡。

两两戏沙汀，长疑画不成。锦机争织样，歌曲爱呼名。好育顾栖息，堪怜泛浅清。凫鸥皆尔类，惟羡独含情。

水乡熟处未全饥，舟楫安行盗亦稀。乘兴聊为三日客，魏塘酒贱蟹螯肥。

扶杖龙钟迫耄期，江湖木落更堪悲。醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。落笔龙蛇仲蒙帖，满怀风月季长诗。前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。

翠屏香暖秋眠稳，霜冷宝奁金错刀。谁信苦吟无睡客，挑灯起听楚人骚。

散漫藤萝外，飘然猿鹤情。云山如有旧，草木半无名。隔竹寺幡出，前村砧杵鸣。乾坤清绝地，犹觉是升平。

住在山塘深更深，门前落叶与阶平。高人听鹤来相过，野老因樵熟识名。一水欲流山影去，断云时伴烧痕生。翛然独步莲峰夕，十里松风秋月明。

人材莫谓世全无，用则贤良弃则愚。孔圣既生颜闵在，周家才起甫申俱。归恩报德还忠实，附热趋炎属佞谀。散尽田文门下客，独余冯子是名儒。

闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。

买宅严滩上，幽栖十载余。共怜翁失马，独喜我知鱼。宾客千钟酒，儿郎万卷书。须移歙州住，缘此是乡居。

人彘风腥起两宫，艾豭歌唱满秦中。酒壶不但容齐狱，时事方宜用盖公。

水云深处见人烟，桑柘鸣鸠似可怜。却怪银泥环四壁，由来春雨上蜗涎。

芝堂自瑞天朝宋，竹郡久更江左唐。愿似诚斋诗句说，朝京旧路再筠阳。

我爱溪桥半树开，几回觅句当衔杯。江南不欠花如雪，自是游人不看来。

前三十万岁已往，后千亿年来无穷。化工团土为愚汉，傀儡牵丝弄老翁。尧桀是非俱蔓草，嬴刘成败等飞鸿。午窗睡起摩双眼，落尽瓶花糁桉红。

上苑春工到海棠，老夫随分为春忙。朱弦转枕鶑催拍，红粉倚栏花鬭妆。吾道几时曾损益，人心今日自炎凉。愿言相约花前醉，一听儿童号酒狂。

芒鞋行杖是生涯，老鬓今年玩物华。为爱云居松桧好，不须更看牡丹花。

排筠贴楮缀南金，舒卷乘时巧思深。何必月团裁尺素，自多清爽涤烦襟。挥来振鹭全开羽，叠去栟榈未展心。利用已宜勤赏重，更堪精制出鸡林。

钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。

人主人臣是亲家，千秋万岁保荣华。几时曾向高天上，得见今宵月里花。

僻巷邻家少，茅檐喜并居。蒸梨常共灶，浇薤亦同渠。传屐朝寻药，分灯夜读书。虽然在城市，还得似樵渔。

锦衣戍卒竖霜矛，弹压盐丁过岭头。三月闻韶堪叹息，南中还是一年忧。

肃敞芝坛大面峰，拟凭方寸溯璇穹。夜窗滴尽三更雨，晓雾吹开万壑风。孤鹤肯来随伴去，十龟相逐赏心同。未应佳气高台擅，一览西岷面势雄。

郭外清溪溪外山，溪云飞上破山颜。晴明天气琉璃色，何处峰头带雨还。

读君诗句骨毛寒，直恐吟来得意难。划若震雷惊蛰户，烂如奎宿照云端。锋铓剸截昆山玉，意气腾凌大海澜。欲识词源最清处，露珠新滴水精盘。

云北是阳川，人家洞壑连。坛当星斗下，楼拶翠微边。一半遥峰雨，三条古井烟。金庭如有路，应到左神天。

宝施三千界，住相终成坏。离相达无余，此是空知解。

妍暖春风荡物华，初回午梦颇思茶。难寻北苑浮香雪，且就东篱撷嫩芽。

眉目棱棱有古风，却疑曾作钓鱼翁。一竿明月空抛掷，谁道烟波无处穷。

越里娃童锦作襦，艳歌声压郢中姝。无人说向张京兆，一曲江南十斛珠。

花纸瑶缄松墨字，把将天上共谁开。试呈王母如堪唱，发遣双成更取来。

茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树裹创子如雨。

青宫楼观近尧阶，班列屏风间坐开。人羡杜闲生杜甫，天教苏颋继苏瓌。马归禁苑行边柳，鹤伴平山隠处梅。我恨长镵𣃁黄独，兀年无计策衰颓。

霜气凛闺妹，严风老更癯。诗书谓有子，门户可无夫。鶵凤横秋鹗，孤鸾啼夜乌。长松有风雨，枯草但平芜。

遗却珊瑚鞭，白马骄不行。章台折杨柳，春日路傍情。

东山朝日澹冥蒙，一片云生万叠中。宿雨未苏焦卷尽，又烦箕井唤雷公。

天人蜕迹便天飞，混迹尘凡世得知。岁历七朝逾六百，朝朝冷眼阅行尸。

阴阳家者太高生，见谓青囊未是经。舌卷东南诸海水，胸罗西北一天星。与人后代为长吉，疑尔前身是巨灵。莫把山川为道看，山川犹是未离形。

化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。

上行唯知足，时人岂易同。一身依树下，万虑尽禅中。乞食村飘雪，降眠月坠空。应悲浮世上，烦恼事无穷。

至理玄同孔老瞿，客尘觉似渐消除。一生嚼蜡有余味，两载离家能几书。君已灰心参祖意，我犹滞相问童初。宝岩不作桑间恋，榆馆能来慰索居。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮茗试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

弃掷良宵君谓何，清天流月鉴初磨。莫辞病眼羞红烛，且试春衫剪薄罗。莲艳参差明绣户，舞腰轻瘦飐惊鼍。少年微服天街阔，何处相逢解佩珂。

对使破琴良未达，解衣挝鼓亦非真。从来我辈岂同俗，更遣阿戎来问津。

夜寒生酒思，晓雪引诗情。热饮一两盏，冷吟三五声。铺花怜地冻，销玉畏天晴。好拂乌巾出，宜披鹤氅行。

辰瓜醉竹定何如，试问君家种莳书。坐久幽窗转斜日，恰怜梅影上衣裾。

神僧曾西征，目览江山异。深林植杖藜，他日成州治。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

短篇吟了长篇续，旧韵酬成新韵催。一节此君缄锦绣，奚奴携去又携来。

细雨霏霏下钓台，冲烟小艇截江来。不知取得鱼多少，鼔棹如飞唤不回。

坏道颓墙绕旧山，空余绣岭郁巑岏。庭柯引蔓长垂盖，林荚遗妖尚合欢。清渭不随人事改，温泉那解客心寒。唐宫芜没今何在，漫拂津阳石记看。

一笑林间说向春，宿缘三世岂无因。半生忧患摧残损，却与梅花作主人。

轻摇风桨过焦山，山色相留半日闲。万顷月波秋雨后，一篝烟翠夕阳间。城依铁瓮心尤壮，酒对金峰鬓惜斑。愿得淮头来好语，吸江亭下且怡颜。

境与潮阳接，传闻盗已平。丁男无转徙，弧卒有来迎。东作千村急，南官几个清。廉材遗训在，努力继家声。

麦秋蚕月雨收晴，城郭山林到处行。不是惜春寻小醉，忍教投老转多情。啼鹃渺渺翻梁燕，梦蝶蘧蘧出谷鶑。记取招邀一杯酒，与君宜戏也宜惊。

迢递来三蜀，蹉跎有六年。客身逢故旧，发兴自林泉。过懒从衣结，频游任履穿。藩篱无限景，恣意买江天。

谪在三湘最远州，边鸿不到水南流。如今暂寄樽前笑，明日辞君步步愁。

雁行声价压朋俦，凛凛词锋炯二矛。宝剑神光埋不住，夜冲星斗落旄头。

公名杰出天下贤，终身师慕常颛颛。十年一面数日别，行行不忍移归𫐌。刚肠出泪收还注，感公知己难违去。黄昏病作宿荒城，离绪不堪纷似雨。

野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。

当初不肯住长安，现相须归泗水间。今日又还思展化，东来海上镇狼山。

目断沧溟徒却步，此中岂是无门户。不犯波澜过得来，海天风月无分付。

池上有奇桂，青青岁纪深。旧枝怜茂植，时亦欠清吟。夕月漏孤影，秋霜滋劲心。今方遇真赏，风什播瑶音。

旧业儒编富，新装使橐空。洁身辞白日，随柩载清风。义与人心在，名须江水穷。诸山同岘首，有子胜羊公。

打并人间名利心，万山佳处一溪深。仙家忍饿禅家苦，老子梅边政醉吟。

乔口知名久，烟沈水国寒。受风帆腹饱，歇雨橹脐干。五渚源流异，长沙气象宽。山川济吾胜，待月倚墙竿。

寒食晴旸少，江南此候同。侵晨泼火雨，薄暮驾潮风。目力书签上，生涯药裹中。可怜佳节物，似不系衰翁。

南北东西几万峰，郡城如在画屏中。何人截断湘妃竹，半蘸秋江作钓筒。

欲识隠居者，当年费懿恭。却辞金马直，归卧锡山峰。两诏终不起，一瓢长自从。儿孙尽登第，勿剪旧栽松。

柳弄春柔拂小潭，山横霁色卷浮岚。飞扬旛脚掷东北，零落梅花余二三。村店疏灯新卖酒，神祠叠鼓正祈蚕。幽人睡起东园去，芹茁萱芽又满篮。

本体原来只是公，自将私意混其中。虽颜造圣无他事，惟在能加克己功。

三贤领剧缘才选，拙者求闲属倦飞。幸得汝阴当僻左，无能尸禄众应讥。

展禽未必非龚胜，孤竹犹将笑薛方。可怪扬雄非桀犬，一生终倚桀门墙。

今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。

朝游北越暮苍梧，袖里青虵胆气麤。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。

力探上下三千载，行半东西二百州。有许豪雄都忘却，松窗棐几静中求。

新亭序立郡城楼，樽酒登楼未免愁。家住斗星天北野，路随潮水海南头。古忧蛟蜃今思济，众说鱼虾不直钩。民俗不知官况薄，上书重把寇君留。

厨人失职晏忘炊，赖是先生贯忍饥。一客覆羹真小事，举家食粥已多时。自怜气馁鲜难脍，渐觉身轻鹤可骑。屈指故交无厚禄，未知太保李公谁。

翰墨消长日，尊罍占远风。纤尘吹不到，人在玉壶中。

薰蒸香积厨，精凿午斋饭。饭后且放参，林下香一瓣。

帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。

吴郡为僚记少时，别来光景迅如飞。江头我始怀章去，岭外君才解组归。正望故人时见过，回思往事遽成非。死生契阔无穷恨，极目高原泪满衣。

欲洗霜翎下涧边，却嫌菱刺污香泉。沙鸥浦雁应惊讶，一举扶摇直上天。

欲来不解自操持，白日明庭抱爱姬。世降的从何处起，醉眠王母二家时。

往事浑如一梦中，回思吴越腋生风。云闲别岭千层碧，日落西湖一抹红。上竺留题陈迹在，孤山游赏故人空。莫将句搅幽人意，我辈缘诗正坐穷。

种杏三年实，种桃一载花。花实固可乐，为农本桑麻。功成不占地，改植常可夸。要是农须学，作略自一家。

厨供樱笋上春盘，把酒留春少住难。祇是檐花前夜雨，明朝便作酿梅看。

已作一宿客，渐为千里人。吾亲白云下，回首一沾巾。

贺公雅吴语，在位常清狂。上疏乞骸骨，黄冠归故乡。爽气不可致，斯人今则亡。山阴一茅宇，江海日凄凉。

凤麟元德产，阅世自深根。士岂无公论，人宜有达尊。三山聊袖手，九折未惊魂。瓦砾看珠贝，先声到塞垣。

万象森罗总是诗，神机一动即天随。寒梅把酒真游戯，妙意纵横十二时。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忠恕时。无限物情闲处见，诸般药性病来知。暗于成事事必败，失在知人人必欺。家国与身同一体，尧夫非是爱吟诗。

的的当阳句，明明箭后路。著靴人吃肉，赤脚人趁兔。

兜率山深露气清，柳阴暗处藕花明。无端拾得闲烦恼，背却西湖又入城。

甘雨不肯降，吾车几时休。温风忽喷然，调苦声更愁。仰视河汉转，天星愈繁稠。寄言击壤人，与尔非同流。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。

浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。

前山含远翠，罗列在窗中。尽日人不到，一尊谁与同。凉随莲叶雨，暑避柳条风。岂分长岑寂，明时有至公。

花行竹迳紧相挨，每日须行四五回。因把花行侵竹种，且图竹迳对花开。花香远远随衣袂，竹影重重上酒杯。谁道山翁少温润，这般红翠却长偎。

去去何时却见君，悠悠烟水似天津。明年今夜有明月，不是今年看月人。

回首嗟行役，吟诗怆物华。西风凋木叶，客子去天涯。日暮看边雁，江秋见海槎。重阳谁对酒，野菊自开花。

了了还未了，都忘了始真。登堂知此意，方悟死前身。

勤勤高意念林丘，新买溪园洛水头。千载圣贤方契会，恐君难作赤松游。

东畹刈真香，静院簪瓶水。高远不胜情，时逐微风起。和雨剪闲庭，谁作骚人语。记得旧家山，香来无觅处。

梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。

健笔幽葩总是春，非公高韵孰全真。要知草野多凡卉，不过桐门无此人。

官是蓬莱海上仙，此行聊复看桑田。鲲移鹏徙秋帆健，潮阔天低晓日鲜。平地谁言无崄岨，仁人何处不安全。但将美酒盈船去，多作新诗异域传。

正觉留题久岑寂，此后此意谁知得。老僧揖入廊东头，摩挲石刻令人忆。

山空小寺依嵌窦，日暖幽禽转好声。万个琅玕一茅屋，何当此处寄浮生。

庭前尽日立到夜，灯下有时坐彻明。此情不语何人会，时复长吁一两声。

去岁鄱阳四望亭，题分十二志同登。眼中忽见天边月，不谓天边是固陵。

淦水神仙宅，仙山夹县楼。吾孙好诗句，归咏故乡秋。紫竹遮书幌，红蕉拂钓舟。东堂有平路，莫谒外诸侯。

楼上疏钟撞月明，五云影里一声声。九天星宿皆朝斗，人世晓鸡浑未鸣。

斗室安居广，炉香乐性闲。不欺幽独境，无愧两仪间。

溪头日日弄潺湲，敢料余生竟得全。白简免劳中执法，青铜罢筭小行年。花前一笑频开口，林下深藏永息肩。欲养金丹还懒去，身今已是地行仙。

览遍溪山最上头，琳宫贝阙更清幽。虽然未得长生诀，也道曾从天上游。

昔时幽径里，荣耀杂春丛。今来玉墀上，销歇畏秋风。细叶犹含绿，鲜花未吐红。忘忧谁见赏，空此北堂中。

虚室玲珑别有天，晦明每被物情迁。几番黄叶送秋色，屡对青灯分夜烟。隙小风尖鸣淅沥，纸轻雪急响清圆。更阑人静疑无月，且与梅花借月眠。

夹岸雪初消，青青见麦苗。传声汶阳客，已解木兰桡。春水生张泽，春风动乐郊。良游知不负，回首念无聊。

驱马出门意，牢落长安心。两事谁向道，自作秋风吟。

病起闲无事，时来古渡头。烟中卖鱼市，月下采莲舟。帆鼓娥江晚，菱歌姥庙秋。长吟无杰句，聊以散吾愁。

一闭几十日，春风能几时。悮寻高士传，虚负老人期。酒或知愁处，人应笑我痴。衰颜已无绪，仍对折残枝。

帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。

师居中禁寺，外请已无缘。望幸唯修偈，承恩不乱禅。院多喧种药，池有化生莲。何日龙宫里，相寻借法船。

一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会交山海一时平。

吾人老怀丘壑情，洗君石铫盱眙城。要煎淮水作蟹眼，饭饱睡魔聊一醒。僧伽孤塔何亭亭，试唤僧伽真肯譍。拟向山阳买白菜，围炉烂煮北湖羮。

万竹森森一水泓，堂名劲逸即蓬瀛。赋诗何必多工部，怕与梅花共瘦生。

彭祖八百乞延寿，秦皇登位更求仙。昨向天津桥上过，石崇犹自送穷船。

百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。

逢花眼倦开，见酒手频推。不恨吾年老，恨他将病来。

懒似嵇康多几分，缄情久不报殷勤。人言岁暮于吾子，今见梅花疑是君。岁月尚须留我辈，乾坤何可少斯文。相期不作草中腐，付与后来杨子云。

平生万事付之天，百折犹能气浩然。试问软尘金络马，何如柔橹月侵船。英雄到底是痴绝，富贵但能妨醉眠。三百里湖随意住，人间真有地行仙。

一筇双屦征具简，幽讨胜友宾栖深。与公半夜丘壑语，慰我平生麋鹿心。倒榻雅成山水梦，落泉寒作丝桐音。归欤城寺禅肤粟，定是流想来家林。

踏曲兴无穷，调同词不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

爱静移家住水南，门排古木枕寒潭。鹤翎渐长呼童翦，麈尾频挥对客谈。旋切银丝鲙鲜鲫，新尝金颗擘香柑。惜余戒饮难陪伴，举白掀髯子独酣。

少年未识堤防老，不办坡翁大字书。犹有壮心耽万卷，其如昏目负三余。睡迟祇怕中宵觉，交淡从教俗轨疏。瞑坐漫搜诗拨遣，灵台一片炯如初。

卒岁勿多求，壶餐与褐裘。心安由自足，身贵为无求。易化千年鹤，难驯万里鸥。闭门方学易，未暇揖浮丘。

少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。

壳翅琵琶不用青，若还紫色也相应。要知鬭处关张勇，头小牙长体似金。

江夏家声世所闻，无双千顷典刑存。肃严郡邑霜分晓，照映簪缨玉粹温。楼迥岘云供醉望，夜晴汉月洗吟魂。行将补衮调羮手，却执元圭侍至尊。

迁客乍离群，秋砧不忍闻。回头恋红药，失脚下青云。尚假金貂冕，犹残柱国勋。此身未敢死，会拟报明君。

车马冒蒸暑，道途伤久晴。云生蜀山静，风度远秋清。白蚁纷纷鬭，鸤鸠在在鸣。微阴知雨意，失意问农耕。

静与懒相偶，年将衰共催。前途欢不集，往事恨空来。昼景委红叶，月华铺绿苔。沈思更何有？结坐玉琴哀。

闻说山光是旧山，衣冠家此百年间。自嗟亦有同来祖，两处松楸得往还。

藕花分房菱出角，瓜实累累蔓篱落。稻田水多翁不愁，日抱筠筐晒山药。清溪濯暑生布裳，石薷煮透山泉香。涯南老屋颇宜夏，草窗瓦枕松风凉。

邹峄孤桐不可寻，汧公旧斲万黄金。顾余久有沈舟志，知子尝怀欲炙心。便好安弦求妙趣，不须变雅作新音。席间弟子来倾耳，为问何人属意深。

泽居忧下湿，老病觉中干。违俗恐不免，倚天聊自宽。受规如获药，喜退甚弹冠。不是憎勋业，心知骨相寒。

厌代人间世，收神天上游。遽然虚玉座，不复望珠旒。待旦移巾帻，饔人改膳羞。寻常飞白几，寂寞暗尘浮。

高看复下看，长吟时短吟。人宁常适意，世或尽知音。灵运穿高屐，渊明理素琴。海隅风渺渺，山窟雪森森。

漫仕叹迟暮，卜居城北偏。已教山白石，祇欠沼清泉。帘透一檐月，窗横数尺天。杂花还映竹，故故自芳妍。

拟求冰雪向刘义，琢作方壶不带霞。要把露华和月贮，将归书室浸梅花。

观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。

南山入谷游，去彻山南州。下马云未尽，听猿星正稠。印茶泉绕石，封国角吹楼。远宦有何兴，贫兄无计留。

一树新栽益四邻，野夫如到旧山春。树成多是人先老，垂白看他攀折人。

五十虽非寿，休嗟不憗遗。赏延姑可待，子贵竟何迟。异鹊惊蝉蜕，凄风落木芝。乘骢千里客，歌罢不胜悲。

酒吸阳春入肺肠，茶罢清风生肘腋。安知石所洞中人，不是武陵溪上客。

卷怀经笥袖名鞭，千载阴何暗结缘。清似岁寒松独立，健于霜晓鹘争先。尘埃事与心相避，醉梦人看眼亦鲜。肯使鸡林浪传去，纷纷吟梓不同年。

春禽犹竞啭，夏木忽交阴。稍觉秋山远，俄惊冬霰深。

𥬞尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜渡绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千钟。子云三世惟身在，为向西南说病容。

圩田元是一平湖，凭仗儿郎筑作圩。万雉长城倩谁守，两堤杨柳当防夫。

弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。

一派远光澄碧月，万株耸翠猎金飙。陶仙谩学长生术，暑往寒来更寂寥。

客梦时时绕故山，梦余砉见玉孱颜。徐公本自无通介，自是时人醉眼斑。

巡礼诸方遍，无心问世缘。东西南北路，一十二三年。夜色临城月，猿声隔树烟。坐来幽兴在，对景觅诗联。

甃石流沟汲愈新，秋无落叶旱无尘。他年莫忘痴顽老，曾是双泉旧主人。

乱山难问主，相续碧嶙嶙。何处烟霞里，犹眠经济人。楼高看有意，雨过色弥新。待取科名了，终期隐此身。

知君乡味忆吴馂，便逐轻鸥下急湍。更使烟云有佳思，莫驱鼓吹傍湖山。

兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。今日相如身在此，不知客右坐何人。

愁思胡笳夕，凄凉汉苑春。生还今日事，间道暂时人。司隶章初睹，南阳气已新。喜心翻倒极，呜咽泪沾巾。

出入高堂性似驯，泥巢深稳足容身。雕梁并宿嫌频看，巧语多应是骂人。

南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。

芙蓉花发满江红，尽道芙蓉胜妾容。昨日妾从堤上过，如何人不看芙蓉。

旧宅平津邸，槐阴接汉宫。鸣驺驰道上，寒日直庐中。白雪歌偏丽，青云宦早通。悠然一缝掖，千里限清风。

缁客幽栖常苦吟，水边松下静愔愔。有时一室焚香坐，不以诗情废道心。

扫尽阴氛尽见春，荒山风物一时新。谪仙自是和羹手，聊与梅花作主人。

藓磴披萝入，茅堂著竹遮。绿看流去水，红惜落残花。蜀鸟啼春静，山童厌客哗。细观题壁者，一一是诗家。

拂衣去城市，信步踏晴泥。草意春风蚤，松阴野日西。语长忘路远，行近觉山低。更欲迟来此，穿林听鸟啼。

朏魄双交气候新，古今为乐属兹辰。兰堂坐上皆豪逸，韦曲水边多丽人。顾我未能真免俗，邀宾聊复共行春。却因游豫思民事，检校城东白虎津。

溪山鱼鸟识车尘，风日温明试小春。黄帽青鞋安乐法，芋魁豆荚太平人。接篱倒着情怀放，蓬沓逢迎气味真。儿亦梦牵潭上菊，和香细嚼胜猩唇。

碧沼含白水，动摇明镜光。浮沉见鱼乐，舒卷闻荷香。赏玩兹有适，纷嚣因以忘。多君江湖意，不复疑坳堂。

修厦欺晴日，重帘度细风。群仙不烦促，长在广寒宫。

吴江女道士，头戴莲花巾。霓衣不湿雨，特异阳台云。足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。

三更端正月，皎亮直瑶京。客问心之体，无言对太清。

坐见三生事，宗传一衲来。已知无法说，心向定中灰。

人物眇然甚，天胡不憗公。北风鸣槭槭，西火乱蓬蓬。襄鄂谁专阃，江淮孰总戎。是应当馈叹，曩日镇江功。

别后一身长是客，何须更说负烟萝。近来心事深如海，梅损清香雨雪多。

领袖群英有巨儒，蓝袍端不负三余。开樽笑把杯相属，即席吟成锦不如。鹏化修程知翼健，凫归要地看纶除。招呼意厚惭居僻，老怕冲寒驾犊车。

晚岁从谁觅赏音，浪将孤兴托瑶琴。聊为风月平分客，莫起山林独往心。碧草但能供别恨，黄花却解劝清斟。我犹未制思亲泪，更听离歌定不禁。

山椒亭榭适徘徊，病膜烦襟斗顿开。若有尘埃何处隔，此中自是少尘埃。

一经曾守十年劳，振藻今为旷世髦。凤阁风云平地奋，龙门波浪卷天高。青钱声重鸣金赋，红杏香生茜锦袍。主圣臣贤当作颂，愧无椽笔继王褒。

秀亭亭上果何似，两水万山图画开。霜入川原疏草木，烟销城市出楼台。半空鹭点客愁破，何许笛吹诗句来。异日梦魂应历历，醉僧同此藉莓苔。

王家父子竹林期，谈笑初无世俗姿。戏搦败毫成冻羽，醉回老力出枯枝。解吟秀句寰区满，不拟常称老画师。大令右军疑只尔，外人笑怪若能知。

郡小人烟密，来游契所闻。城因山势筑，江向庙头分。冻苇声如雨，春泉气似云。梅公堂上酒，客里易成醺。

莲峰映敷水，嵩岳压伊河。两处思归久，前贤隐去多。闲身应绝迹，在世幸无他。会向红霞峤，僧龛对薜萝。

贞观规摹诚远大，开元宗社半存亡。才闻冠盖游西蜀，又见干戈暗洛阳。哲妇乘时倾嫡后，大阍当国定储皇。伤心不忍前朝事，愿作元龟献未央。

艾褐家䌷阔阔裁，抱孙携子看灯来。余甘暂弃从教觅，莫鬭机心漫自猜。

十上书仍寝，如流岁又迁。望家思献寿，算甲恨长年。虚牖传寒柝，孤灯照绝编。谁应问穷辙，泣尽更潸然。

谢公城上谢公楼，百尺阑干挂斗牛。碧瓦万家烟树密，苍崖一槛瀑泉流。波光滟滟前溪满，刹影亭亭古寺幽。此地近除新太守，绿窗明月为君留。

学深行粹乡评美，三舍成名号胜流。定价盍归群玉府，横经暂访百花洲。湖山称侍亲行乐，岁月追思仆旧游。台府诸贤皆具眼，相知应不待相求。

行人候晓久裴徊，不待鸡鸣未得开。堪羡寒溪自无事，潺潺一夜宿关来。

新树低如帐，小台平似掌。六尺白藤床，一茎青竹杖。风飘竹皮落，苔印鹤迹上。幽境与谁同，闲人自来往。

弯弯初生如櫜弓，团团次第漾悬镜。人间起舞争清辉，影落秋江验邪正。圆也缺也乌足论，体也用也谁能分。潦倒南泉没碑记，夜随流水绕孤村。

重重照影看容鬓，不见朱颜见白丝。失却少年无处觅，泥他湖水欲何为。

卖薪买酒旧家时，人乐升平岂自知。节物如今不堪说，丘墟满眼更啼饥。

魁耀来从古赤城，三年冰水一般清。莲池婉婉中流砥，米廪行行要路程。悟主谠言须启沃，康时伟业待恢宏。却惭疏窳深知遇，别后音书等弟兄。

青云影里自由身，几倚阑干看不真。又是江湖春雪尽，年年肠断玉关人。

东山残雨挂斜晖，野客巢由指翠微。别酒稍酣乘兴去，知君不羡白云归。

朝哭声吁吁，暮哭声转无。声无血随尽，安得目不枯。目枯不足叹，无目心自安。目存多所见，不若无目完。

风借帆方疾，风回櫂却迟。较量人世事，不校一毫厘。

命驾相思不为名，春风归骑出关程。离堂莫起临岐叹，文举终当荐祢衡。

人间火烈更风蜚，笑杀幽人咏桧枝。贪赴敌场争腐鼠，宁知造物玩痴儿。百年扰扰玄驹聚，万化悠悠野马驰。老子床头但周易，尚容隠几耐支离。

结庐野田中，其高足以觇。坐卧劣自容，巢栖未尝厌。但能风雨蔽，何惜茅蓬苫。终当收刈毕，寂寞惭山店。

春来不道梅花好，古观荒林并晚晴。一一枝间见生意，重重影外落寒声。酒因人胜舒徐饮，诗待客吟萧散成。扶尽墟烟横野水，暗涵深绿起疏明。

八行黥墨笑金晖，今亦提兵上海涯。一介问安虽老略，感恩犹胜李申之。

数亩澄漪不用耕，移根玉井不曾耘。羽衣何处霓裳遍，翠盖参差踏水云。

南方信卑湿，风雨无时节。春风仍晚寒，阳和恐中绝。蛟龙乘江湖，云雾欺日月。驱除怀熏风，悒悒生内热。

疆事须长算，朝家得实能。坐来酬万务，心地自虚凝。

纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。世态十年看烂熟，家山万里梦依稀。躬耕本是英雄事，老死南阳未必非。

欲遣清风扫乱云，先将一雨浄游尘。今年大作中秋事，月色何孤我辈人。照却八方还剩在，看来千古许清新。不眠不惜明朝补，报答孤光醉是真。

碧落宜游遂速奔，千奇万胜果中存。天钟神秀双瑶室，地辟高深两玉门。下有绀寒流水径，上垂远古断山痕。独怜地近人何远，久共沿流探本根。

履声曾接中台武，銮禁陪刊翠琰名。二老风流同燕席，一樽谈笑会江城。岁寒松柏青无改，酒畔篇章语可惊。辱叙金兰分赠我，勤拳尤识故人情。

葛峰相对为文笔，萧水回环当墨池。说与晚衙休报事，长官亭上有新诗。

睡起疏帘一半开，更无人迹过青苔。须臾苍狗风前变，雷雨驱潮出海来。

故庐归客不胜愁，可是人间晚立秋。收潦水清如可待，无穷蛭螾看沈浮。

不为梁园赋，因辞颍水滨。谁知遇风雪，孤坐耿阳春。问路无来辙，携笻匪旧邻。从君一樽酒，犹喜有诗人。

闻说灵岩境最幽，乘闲舣棹共追游。飞泉翠滴半空雨，古树阴连万壑秋。缥缈香烟笼梵榻，嵯峨山势枕江流。登临眺望关河远，惹起乡思恋国愁。

不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。

唤起胎仙细问伊，几时华表柱头归。一编玄草都收拾，种玉田东伴采薇。

张卿别后且郊居，无复黄公旧酒垆。试问今年有闲暇，亦随书剑入城无。

五月憩孤村，幽情敻不群。鹭飞天上雪，鸥渡渚中云。翠麦刚才刈，青苗又复芸。浮生行乐耳，世事不须论。

水旱关何事，兵凶孰汝怜。但寻师辟谷，莫误客求田。

来仙阁上道生成，芝满丹田郁郁青。不为换鹅为物役，焚香闲自写黄庭。

八十四人善知识，亮公把手不同归。知君家住西江上，休听滩声说是非。

空中窴至理，彼我两俱忘。自有心如铁，宁嫌鬓似霜。清泉随涧远，古屋入云长。此是吾安处，陶然乐未央。

老子从来不为名，放教心地到和平。庭前草色知春近，窗外梅花终夜明。纸帐梦回移月影，石溪流断失滩声。吟边莫问红尘事，只住茅茨亦自清。

终日草堂间，清风常往还。耳无尘事扰，心有玩云闲。对酒惟思月，餐松不厌山。时时吟内景，自合驻童颜。

惶恐离头住过秋，秋风吹白几分头。倚楼看镜嫌多事，况问阴阳家者流。

雪里攀梅冷不胜，归来分插几空瓶。花间乱缀未凋玉，窗下细看元是冰。旋觉暖回还易散，只愁冻损独先零。诗翁贪看横斜影，未暝呼童急上灯。

仙人爱雪不嫌寒，挈月来看夜不眠。游遍琼楼霜欲晓，却将玉镜挂青天。

退食黄堂喜自公，不妨幽兴嘱芳丛。双旌不出闲春昼，大笔微吟缀祖风。老矣交朋今日少，飘然游宦异乡同。杖藜约我过南浦，贤圣时时为一中。

团团亮隔松萝古，寂寂虚堂槁木春。一段光明无处著，尽情分付楮先生。

来时群雁去相随，病眼看天远不知。为有客愁归未得，独凭斜日望多时。迟迟南国无春雪，细细东风满柳枝。蝴蝶黄莺有期约，好加归翥莫令迟。

雨余云簇数峰奇，公子江头客款扉。白舫青帘乱平渺，黄鸡浊酒话清微。稻畦千顷睟生色，竹日一川摇静晖。坐久东山初月上，恍疑赤壁旧时矶。

浓云漠漠雨飞飞，不放东风取次吹。先自一春晴意少，那堪梅子欲黄时。

农田万顷载车千，五者相因敬在先。更把敬来充拓去，四方百里已尧天。

山是乌山落一支，径烦诗眼相亭基。舞雩人在春风里，清坐不言山更奇。

茱萸这里无一滴，赵老无言便走去。春去秋来三百年，拄杖至今犹靠壁。

漂泊病难任，逢人泪满襟。关东多事日，天末未归心。夜雨荆江涨，春云郢树深。殷勤听渔唱，渐次入吴音。

真觉止能留一宿，桐乡今已住连宵。却将膏雨下山去，聊助南溟早晚潮。

虎符龙节镇方州，天禄先生尚黑头。南纪山川殊壮丽，高阳宾客故风流。沈碑几处书遗爱，非土他时恨倚楼。想咏五君夸屡荐，为凭三鸟寄绸缪。

雪覆乔林同一色，清光上下含虚碧。采樵人立渡头寒，极目圆蟾为谁白。

草色青青没烧痕，山川满目酒盈樽。只愁逋客回家日，先被春风紧闭门。

哭断东风转有情，俄惊满面笑容新。当时饮水今犹醉，别是桃花半点春。

复寄满瓢去，定见空瓢来。若不打瓢破，终当费酒材。

归去春山逗晚晴，萦回树石罅中行。明时不是无知己，自忆湖边钓与耕。

日迟风暖燕飞飞，古柳高槐面翠微。卷上疏帘无一事，满池春水照蔷薇。

东浙饥难住，西湖远不多。好辞松叶面，来听竹枝歌。水屋花千绕，岩林锦一窠。秋深道途好，老子亦婆娑。

寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。

太尉园林两树春，年年奔走探花人。今来独倚荆山看，回首长安落战尘。

鳯刹花光照碧霄，龙楼柳色暗朱桥。夸娥素月人疑近，姑射仙山路岂遥。琮玉温姿轻拂拂，鞠衣嘉色宛飘飘。都人莫怪芳华晚，如隔烟霞在泬寥。

少年曾诵习，误认古人诗。风雅世不重，姓名谁得知。高情如隠者，薄宦过明时。地下寻才鬼，应逢陆与皮。

入市归村不跨驴，蝇头细字夜钞书。身安自胜闲官职，不是虚名暗折除。

风引双旌马首齐，曹南战胜日平西。为儒不解从戎事，花落春深闻鼓鼙。

今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。

独院信寥寥，蚕生谷未苗。残春无数日，积雨复连宵。不恨流光速，唯伤去圣遥。那堪当此景，时见落花飘。

梅雨暂收斜照明，去年无此一日晴。忽思城东黄篾舫，卧听打鼓踏车声。

手把蟠桃植，何劳羯鼓催。从今三万岁，十度看花开。

潦倒守三川，因循涉四年。推诚废钩距，示耻用蒲鞭。以此称公事，将何销俸钱。虽非好官职，岁久亦妨贤。

鼻孔亲遭扭捏来，乞儿得食向人夸。雄峰独坐称奇特，断绠何曾是活蛇。

病著初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

万事年来即罢休，心萦云水尚追求。草堂早晚投君宿，纸帐蒲团不用收。

客鬓萧疏渐秃翁，归来恍与鹤仙同。山川米老画图上，风月放翁诗句中。邻圃有蔬羹釜满，私田无秫酒樽空。欲寻上灶云门路，湖水不多船未通。

扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。

人间仕宦几千里，堂上亲闱别两重。须念鹏飞从此始，方今路险善求容。

汉家基定议功勋，异姓封王有五人。不似淮阴最雄杰，敢教根固又生秦。

此生于世已心灰，自笑都城十往来。为有饥寒余虑在，故应随俗强低回。

西州名品萃东台，特为光风连夜开。春事三分元未半，诗肠一日九周回。雨中有泪坡吟尽，马上沾花甫醉来。郡坞数株寥落甚，园丁爱护剪荒莱。

层江波静鳄如扫，一亩寒阴禽自呼。莫把甘棠比韩木，令人洒涕共长吁。

高斋谢公殁，此地即危楼。不改窗中岫，无停川上舟。壁阴缘薜荔，城暝笑鸺鹠。万井晓烟合，素霓横树头。

大官宣劝礼优宽，中殿妃嫔各尽欢。和气满城天色好，不妨直际晚回銮。

朔风迎腊换尧蓂，一叶阶前尚吐英。天上麒麟来昨梦，河东𬸚𬸦自时名。锦衣故国今谁有，棣萼中朝日更荣。终上青冥环坐座，弧南长并一星明。

凡草占眼界，凿池松竹间。寒添一方月，香润九畹兰。蓼苹稍自出，鸥鹭去亦还。水云万里趣，不待涉江山。

高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。

令节传龙蜡，君恩赐近臣。乍燃烟尚短，初出焰犹新。照耀王侯第，欢呼里巷民。谁知蓬荜下，还有聚萤人。

一别长安后，晨征便信鸡。河声入峡急，地势出关低。绿树丛垓下，青芜阔楚西。路长知不恶，随处得诗题。

六籍燃除士不磨，骊山如此盗兵何。五陵珠玉归人世，却为诗书发冢多。

后苑宸游炎日长，宫中彊半坐回廊。䴔䴖㶉𫛶银塘静，杨柳梧桐水殿香。

我官虽云薄，廪粟犹有继。怀哉江东弟，糊口当何计。风悲陨高梧，雨叹凋碧蕙。富合与贫离，怛然抚身世。

秋入银床老井梧，能言鹦鹉日相呼。兰闺半月闲针线，学得崔徽一镜图。

狂奴肯顾安车聘，祗爱东阳七里滩。谁道世间人不识，客星光射紫微寒。

山外黄尘不到门，南风松竹翠纷纷。暗中有虎村嗥合，夜半闻鸡老睡分。带得儿来同坐雨，飞归家去欲排云。收书忽报今朝喜，病女加餐药奏勋。

金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。衔欢不觉银河曙，尽醉那知玉漏稀。

神识苟能无罣碍，廓周法界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。

武成园木锁中秋，久得汀州刺史游。招唤丁宁方邂逅，谁言天网漏吞舟。

仓卒朝行在，间关到蜀都。维舟锦江上，卜宅少城隅。药市桥春过，江村酒夜沽。风骚天不靳，故遣走荆吴。

深沉分派异，方外一轮孤。海底清天镜，潭中碧眼珠。千重排雪岸，半偈彻冰壶。递印宗门后，人天作楷模。

赏景尘嚣外，放怀岑寂中。寒崖映流水，古桧生清风。坐有琴酒乐，路非车马通。何当遂初志，来此期芝翁。

皇朝诞节号乾明，此日亲贤间世生。处贵从来如白屋，爱闲真定压专城。但知笃孝终身乐，不慕纡朱万事轻。黄阁功名知未晚，飞鸿心事亦冥冥。

何者谓来仪，来仪意不低。有身皆衎衎，无物不熙熙。一国若一物，四方犹四支。巍巍乎尧舜，何得而名之。

破晓鸣钲催彩舫，近昏吹笛认旗亭。诗人也作联翩去，只此游人眼觉醒。

旧隠固潇洒，先生偏苦吟。俗情随水落，雅趣与山深。白日自朝暮，清风无古今。远孙簪组盛，终有爱闲心。

仲夏百谷长，中沐群龙分。此邦得何龙，行天莫辞勤。愿于呼吸间，山川走风云。亟下霈然泽，救我心如焚。

春到穷山生意回，试凭山土育根荄。花开莫笑无名器，纵得名花未易栽。

欲追河朔一时游，曾效兰亭泛曲流。闻说仙岩为绝胜，喜同高客共探幽。清风未挹先蠲渴，灵地将登已觉秋。幸有兵厨三雅酝，论文应饮百杯不。

百年访古此徘徊，更上山椒扫草莱。一脔地腴胡马瞰，数围天险化龙开。时闻营籍传谣曲，谁见禅宫离劫灰。李白不生王谢歇，西风日落凤皇台。

雪中梅下与谁期，梅雪相兼一万枝。若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。

碧窗斜日蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。

帐额斓斑暗旧金，玉猊香重暖沈沈。秋风宫殿梧桐老，暮雨楼台帘幕深。银箭漏迟鸡唱晓，绮窗人睡昼生阴。无眠惯滴班姬泪，听尽长安夜夜砧。

钱郎名与大年齐，貌得孤山一段奇。月色昏昏人寂寂，梅花淡淡水漪漪。戏将三昧传神手，催动千林破腊枝。不用摩挲窥妙墨，暗香疏影在新诗。

悲哉生我句，柰此念亲何。墓侧有枯树，诗中无蓼莪。

别是一家春，岂俱日月轮。诸法不相到，闲身混白云。

浩然行思脱尘埃，画鹢横堤雁阵催。申伯此时南国去，次公何日颍川来。鉴湖清句秋多兴，魏阙丹心老不灰。勋业古来余事耳，离亭含笑倒樽罍。

曾是去年赏春日，春光过了又逡巡。却是去年春自去，我心依旧去年春。

暗里抽横骨，明中坐舌头。偏圆不到处，万古及千秋。

误分符竹建星台，官事萦心不到梅。粉面莫惊公主艳，铁心曾对广平开。托身冰雪刚而栗，取友松筠晚不回。已向个中怀鼎味，直须魁占百花来。

白首扁舟西复东，沧江时对百花丛。山光缥缈云霄外，水汽溟蒙烟霭中。似酒鹅儿随暮雨，于飞燕子语春风。一杯欲饮终无绪，想望邻家鹤发翁。

十方法侣共安居，云月身心照处虚。转侧芦汀飞鹤鹭，亡机林壑混樵渔。瘢痕若尽光无际，丝糁才萌念有余。廊下相逢休放喝，且容兴化撒珍珠。

天寒眼痛少心情，隔雾看人夜里行。年少往来常不住，墙西冻地马蹄声。

客散烛亦尽，明月共寂寥。三生东华梦，岁晚依僧寮。秋宵岂不凉，客心自如烧。循檐耿无寐，顾影自萧萧。

照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。

朝奉清心自皎然，应将外物比腥膻。诗歌与性相娱乐，声色因丧永弃捐。有义眷余东野旧，无能留子北窗眠。殷勤为釂陶家酒，更送甆杯与竹笺。

野人本自不求名，欲向山中过一生。莫嫌憔悴无知己，别有烟霞似弟兄。

十月十六谁宗旨，无声三昧重拈起。十方三世侧耳听，刹刹尘尘俱解义。双林树开荣枯枝，宝塔佛分生灭理。一丝不挂露堂堂，要识云庵今日是。

京国驰名四十年，华严说罢复谈禅。夜来一昔真忏悔，果然明月在秋天。

古寺愔愔映夕岑，谷风凄劲触霜林。曩时蕙帐知何处，不见山人来苦吟。

锦䙀才脱见龙孙，便好西园倒玉尊。满肚岁寒无着处，此情难与俗人言。

双堠频频减去程，渐知身得近京城。春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。

闲花浪蕊谩芬敷，满槛妖韶体自殊。且看淡红随分有，须知绝品此中无。翦愁魏国掺掺手，辨怯齐门一一竽。已扫幽亭待清赏，更烦佳句预相娱。

志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。

咫尺不相见，便同天一涯。何必隔关山，乃言伤别离。君心与我心，脉脉无由知。谁堪近别苦，远别犹有期。

一夜天台雨，青鞋蹋尽沙。添将清瀑水，湿尽碧桃花。涉涧鉏生术，和云嚼野茶。便无仙骨分，不敢更思家。

两阵交锋出战时，旗枪倒卓鼓无槌。丝毫不犯将军令，独脚机关各自提。

摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来时歌舞助欢娱。

日暖闲园草半薰，不堪春兴蝶纷纷。山烟梦松成微雨，关月帘纤出断云。三弄倚楼喧晚操，六花分队驻新军。终年不见江淮信，吟向胡笳永夜闻。

潢池东定得西还，病后涂中竟鲜懽。为许朝来有新喜，庭闱一骑报平安。

芙蕖耐夏复宜秋，一种今年便满沟。南荡东陂无此物，但随深浅见游鯈。

吾庐虽甚陋，窗扉亦疏明。开卷冬日暖，曲肱暑风清。昨日一鸟鸣，今日一木荣。欣然与之接，悲慨何由生。

弛担披襟岸帻斜，庭阴雅称酌流霞。三槐只许三公面，作记名堂有几家。

好学颜渊怒不迁，犯而不校古称贤。伊予物触心犹动，空抚陈编倍赧然。

自愧无才济世难，貂蝉挂了谢朝班。襟形散逸尘埃外，杖履逍遥水石间。君亦早抛华省贵，人皆仰羡白云闲。湖溪闻与郊居近，不用拈钱剩买山。

牢落祠官冷似秋，赖诗消遣一襟愁。喜延明月常开户，贪对青山懒下楼。客诧瀑奇邀往看，僧夸寺僻约来游。何当与子分峰隠，饥嗅岩花渴饮流。

从来人物数成都，果见英髦入荐书。齐鲁风流方演迤，渊云文采自纡余。姓名即上飞龙榜，乡里争迎驷马车。圣世取才三尺在，但惭无地更吹嘘。

翠管江潭竹，斑斑红泪滋。束毫何劲直，在橐许操持。欲写湘灵怨，堪传虞舜辞。蔚然君子器，安用俗人知。

桤陇低风呈远碧，稻塍分溜溢方池。簿书课办心如水，独岸乌纱细琢诗。

槎使携归饷老人，高棱疏节屈中伸。拨开豺虎凭陵气，摄取蛟龙变化身。访洗头盆还喜健，伴行脚笠未嫌贫。一般仙骨清如鹤，倚看沧溟解起尘。

六七十里不为远，百书不如一会面。之子相期十日间，要与梅花并相见。

若见青山老，烦言仆寄声。入新无好况，依旧是狂生。国事今如许，庸医见亦惊。不知灵寿杖，还解拄天倾。

轩对山开昼不扃，山迎轩耸展如屏。高低楼阁安三宝，向背峰峦荷五丁。秋雨松林成水墨，春风花谷具丹青。谁人坦腹来高枕，笑傲羲皇任醉醒。

方其天下分南北，聘使何尝绝往还。偏霸尚存前典宪，小康犹带旧腥膻。洛阳雅望称崔浩，江表奇才服谢安。二百四年能并辔，谩将夷虏互为言。

莫问无求意，浮云喻可知。满盈如不戒，倚伏更何疑。乐矣贤颜子，穷乎圣仲尼。已过知命岁，休把运行推。

乘兴挐舟到雪山，松篁门径望中宽。翻思我佛修行处，景物虽殊道一般。

贪得真迷境，持平实悟门。未妨人负我，各要子生孙。动辄闻谁死，猗嗟幸独存。荣华何足记，衰悴不须论。

芒𪨗为车不必巾，天穷未害子能文。谢家有句元无继，枉却催诗头上云。

春池夜长萍，浮生岂暂停。解说千古事，到老也无成。

月落乌啼霜满天，江枫渔父对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

云树重重和泪冷，故宫遗庙有知音。秦吴万里皆芳草，染到山花恨最深。

怀哉望望山囿中，月来老树高玲珑。起行久之坐叹息，祗合轻举随飞龙。露华滴叶相下上，河影摇空更清亮。长庚如昼夜何其，寒气袭人不可向。

蔷薇正好结花棚，拟为幽轩作锦屏。穷巷寂寥人不到，空藏春色锁深扃。

胸中云梦向来寛，妙入微尘心更安。天北梧桐正鸣凤，江东枳棘尚栖鸾。渊明可是忘三径，下惠犹能仕小官。何日相从坐金粟，静听飞雪洒琅玕。

从来轩冕一毫轻，朝迹初收去玉京。打破画瓶无个事，不妨游戏绣衣行。

绛节朝何所，白蜺空此堂。神仙讵学得，客到彊焚香。

白羽插雕弓，蜺旌动朔风。平明出金屋，扈辇上林中。逐兽长廊静，呼鹰御苑空。王孙莫谏猎，贱妾解当熊。

瓮间吏部姓名池，僧舍人家傍水涯。黍熟稻香俱可饭，橙黄橘绿最宜诗。

汝向谁家悟此机，有谁相委破颜时。若提金色头陁话，后二千年尚皱眉。

竹扉半掩不须敲，掠面融风著柳梢。燕子不知春寂寞，自衔泥补去年巢。

为爱山园好，年年草色新。醉眠欹柳幄，吟坐俯苔茵。栗里风烟古，樊川花木春。谁云无伴侣，对影共三人。

面势崔嵬插斗牛，东分一掖镇丹丘。玉毫金相祖师会，宝帙琅函海藏流。苍桧茂林常荫映，白莲香社共熏修。红尘断处人难到，俗驾经年始此游。

主圣时平谏诤无，子胡不善效辕驹。庸庸随物例多福，皦皦出尘良易污。填海谁怜精卫苦，移山可笑此翁愚。鸣钟鼎食不知爱，却爱山中饭粝粗。

早被春情误，浑身着粉衣。最宜花上见，解向梦中飞。蜂媵为游伴，蛛丝设祸机。滕王小图画，一一造精微。

念经衲子乱如麻，心悟方能转法华。待得莲花从口发，自牛车上觅三车。

耳见何如得眼闻，山根磅礴极初分。浮沤起灭自潭影，大地晴阴空岭云。何处老人来听讲，他年少府有移文。由来清调须吾辈，幸不山王愧五君。

一枝浓艳欲烧空，谁畏门前人姓封。岂有落英飘曲槛，与儿洗面作华容。

美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。

门外落将三市隔，此中人是几生修。千寻古木含云翠，一派寒泉绕槛流。

门外惊风吹细沙，入门水汽湛清华。呼童试向林间看，岩桂应开第二花。

断石传遗事，唐年刻永徽。庭荒灵草尽，塔坏礼僧稀。古殿含凉气，空堂照夕晖。独来人不问，行听暮钟归。

廊庙之才守一州，暮年名位等酂侯。簪缨七叶皆当轴，栋宇千章为起楼。抚事萧条人已远，临风慷慨意相投。期公便握玑衡去，留取余光照斗牛。

冰玉溪山近与邻，我舟来往故成频。眼边风物浑如旧，只欠行吟采若人。

轩外梧桐碧两行，跳空阑槛枕西堂。风条弄日摇窗幌，露叶惊秋坠井床。静想还思理琴瑟，高吟惟恐引凤凰。谁怜不种朝阳地，但爱清阴作晚凉。

千年骑鹤老仙翁，固是山川秀气钟。桃洞自宜无客到，吴门应合有人逢。岩前旧隠孤杉老，壶里真游白鹿从。近有蓬莱读书客，卜居偶占翠岚浓。

璘娥琢月剪冰花，著叶团团更不斜。只把青葱争玉树，不将夭冶鬭金沙。吹香自满骚人国，成实还宜野叟家。老我真成被花恼，尊前坐叹复行嗟。

高低田水入溪流，溪岸闲横野渡舟。麦饭家家甑中有，永无犊佩起山头。

客中相见别匆匆，论学无由意独浓。赖是岁寒来有约，不妨归去又相逢。

摩天鸩鸟九头毒，护世那咤八臂长。水自竹边流出冷，风从花里过来香。

短柏森森团积雪，疏篁簌簌撼微风。从前不道容斋好，此景而今落梦中。

幽寻惬所适，兰若白石静。天籁鸣松壑，古意满苔径。清泉醒客心，啼鸟唤僧定。留连不能去，玩月归路永。

披扇当年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳。

渡口饮牛归，村墟夕阳里。黄犊未及群，抱带过寒水。利心乃如仁，耕领破不止。当时彼何高，独能讥洗耳。

八年两唤浙江船，吴越青山相对妍。长愧主恩难报答，不知人事几推迁。香浮菊桂秋将暮，景迫桑榆岁可怜。荒县今宵孤馆梦，四千里外楚云边。

楼压西城埤堄重，使君才思浩无穷。芳樽泛出陶潜菊，健笔吟成老杜风。西座一时飞大白，双旌尽晚卷深红。自怜远迹违高会，九月篇章亦幸同。

树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。

循吏今为冠，高文妙草麻。龚黄低一著，班左共三家。风度春无价，身名玉绝瑕。可怜人士泪，滴损紫薇花。

别移宝所出埃尘，无限金光欲照人。斤斧不惊龙象伏，栋梁特地水云新。千峰坐断人间路，一榻分来月里身。更看须弥师子座，未饶摩诘妙通神。

群鱼何日举舟师，玉海瑶山欲霁时。正是严冬当设脍，老翁香饭必先炊。

庭前喜鹊乱栖鸦，知有邻翁酒易赊。老瓦盆随田舍饮，半溪云属野人家。莫将钓手遮西日，来倚危栏咏落霞。无奈醉归灯火乱，仆夫争路颇喧哗。

门外春风吹倒人，过门宁惜滞车轮。君能劝我杯中物，我亦挥君壁上尘。

可爱白云翁，前溪檥钓篷。耕樵一径下，井臼四邻同。倦宦终何得，余生寄此中。预烦多种秫，毋使酒杯空。

世界须弥主，法身遍寰宇。拄地复撑天，切忌知人举。

穷巷俄留长者缰，清风入户竹生光。不嫌茅屋绝低小，来坐松阴移晚凉。南国诸侯老宾客，西湖六一旧家乡。锦囊賸拾诗千首，他日还思颍水傍。

昔以多能佐碧油，今朝同泛旧仙舟。凄凉逝水颓波远，惟有碑泉咽不流。

水色月华俱受清，藏中各自有光明。夜来相遇影相射，幻我黄冠老眼晴。

小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犂。

九夏销烦日正长，沉沉虚阁枕横塘。更无尘土侵衣裓，只有荷花度晚香。一道清泉供枕漱，千章古木进风凉。相从时得游佳处，何必持杯玉色光。

番禺薏苡旧传名，公酌贪泉志愈清。绛帐有经谈训诂，淮壖无地可归耕。鸿飞久困孙内史，龙具宁悲王仲卿。琳馆素飧公自愧，秋风萧飒二毛生。

可惜賨城足海棠，山头涧底尽芬芳。成都花品分先后，此地谁人为发扬。

偷得沈迷簿领身，暂来林下访幽人。云泉满眼慵归去，便拟抛官学隠沦。

知公苦急簿书仍，留我闲窗语夜灯。更出此诗令细读，今宵有梦到松陵。

闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。乞取东风残气力，莫教虚度一年春。

当年江上一竿青，老尽羊裘两鬓星。往事成尘遗迹在，石痕齿齿水泠泠。

圣学希天善牖民，风霆鼓舞气如神。转回姚姒文章古，作起殷周礼乐新。有限科名非究竟，无穷经术要纷纶。事君自昔无他道，不有其身是致身。

识面论心已半生，买山无计得同盟。行藏为是关天理，会聚因难遂客情。月户评春花影澹，风廊逃暑竹声清。安舲何日来城角，细举前吟为再赓。

竹外重门不待扃，此垣缭绕自天成。一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。特立丰标仁者静，生平骨格圣之清。纵饶曾与逋仙约，只许溪前见影横。

开帘野水声，倚杖青山色。幽意在人间，人间不相识。

身世如萍漫浪休，机心谁遣误沙鸥。从来风月惊人句，即是湖山买屋谋。访友定寻云外寺，携壶须上竹边楼。知音自有渔樵侣，莫被人称第一流。

杨王灭后少英雄，犹自澄思却月中。已得惠妃欢喜见，方头笑杀曲江公。

家在江东不系怀，爱民忧国有从来。月斜汾沁催驿马，雪暗岢岚传酒杯。塞上金汤惟粟粒，胸中水镜是人材。遥知更解青牛句，一寸功名心已灰。

漫浪江湖万里天，苹花芦叶饱风烟。五更惊觉家山梦，撇棹归来月底眠。

故人分散在天涯，九日登临独叹嗟。人世光阴催日日，乡闾时节自家家。风烟满眼临秋尽，鼓角荒城送日斜。取醉凭谁正乌帽，遣愁犹强插黄花。

人道芳辰载酒行，予心翻起古今情。纸钱烧罢归来后，犹有原头杜宇声。

会稽陈迹久荒芜，流落江城墨未枯。好向溪边示行客，问人能出百钱无。

飞泉落处满潭雷，一道苍然石壁开。故老相传应可信，此山云出雨须来。

小𪩘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。大度乾坤容落托，多情风月笑衰迟。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。

隆污非是莫端倪，瞢蹈觞深试汩齐。荆璞笑渠忘卫足，坞金何策赎然脐。悠悠塞上悲亡马，断断尸乡丛养鸡。可是世纷吾屑去，平生结习晚吹虀。

绕舍苍烟晚更凝，隔帘新月未多明。栖乌著树无余噪，老桧吟风有细声。客散愈怜真境好，定回犹觉幻身轻。可堪俗子能知味，此语聊传北郭生。

凉生椽笔试乌丝，妙语便作星斗垂。我亦小窗无一事，细倾新酒和公诗。

岩石三年别，君恩未许归。从谁寻草径，为我款荆扉。旧绕山千叠，新添竹一围。故人如见问，端欲挂朝衣。

山径欹危细栈通，孤村小店夕阳红。竹郎有庙临江际，木客无家住箐中。

邪倾枝柱费三年，革故图新有待然。凌雨千间骈紫佩，濂溪一派宝青毡。韶鸣已觉俱忘味，鼎养何妨更击鲜。师帅作成真有道，诜诜弟子信皆贤。

春与春愁逐日长，远人天畔远思乡。苹生水绿不归去，孤负东溪七里庄。

短短长长柳，三三五五星。断云当极目，不尽远峰青。

频年行役梦庭闱，陟岵常嗟脚力疲。毎诉酒巡嫌客恶，力营官事笑儿痴。云山幸不持钱买，花竹何妨带雨移。此味责人元未识，恐縁诗好被渠知。

粗了文书过目前，公余宾宴即欢然。腊醅趁熟先春味，官烛供烧合夜烟。恶土一番生好木，涸池三面秀红莲。不知尚有思人否，吟咏来诗几绝编。

爱此烟景佳，开轩故临水。晴晖照寒浪，飞影动窗纸。倚槛见鱼游，卷帘知雁起。憔悴笑湘累，区区咏兰芷。

香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。具道人间惆怅事，不知今夕是何年。

贱子夫谁问，鸣驺屡水湄。自因闲肯顾，不是佞求知。山槛清持茗，花蹊笑说诗。雨风今送别，凄断湿旌旗。

万事实头方稳当，十分足陌莫跷除。困来展席日里睡，读尽空中鸟迹书。

一生青白强锱铢，老眼昏昏亦废书。长剑竟辜真事业，短檠空照旧虫鱼。临风忘酒殊妨事，隔雾看花不管渠。犹与蝇头较多寡，小儿曹合戒前车。

学又三年积，功收一日长。擅场推老手，附尾续诸郎。度鸟界晴碧，过云回夕黄。熟知诗有验，莫愠路无粮。

遐想先生后世名，常如山水四时青。因知功业成何事，归美惟消犯帝星。

苹蓼汀洲红白分，忧心触景自如醺。鸿飞本欲冥冥去，万里长天不放云。

提得神锋胜太阿，万年妖孽尽消磨。直饶埋向尘泥里，争奈灵光透匣何。

八月灵槎溯海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼合相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。

我句芜陋质，聊学捧心病。君诗婉娈容，毅然色更正。唱叹朱弦音，流喝清池榜。足亢江西宗，它年耳孙盛。

紫蟹双螯荐客盘，倾来不觉酒壶干。雨多泽国蒲鱼美，秋至楚天风露寒。老去论交嗟我晚，尊前一笑忆君欢。红莲幕下无书檄，剩寄新诗满卷看。

青萝白石扉，霞薄动春晖。鹤去书空在，凫闲舄自飞。骖鸾仙驭远，出岫昔心违。拂衽雄风动，犹疑御寇归。

销铄精微复见人，青鞋蹈破几重云。鹫峰孤顶来辞我，祇有秋光可共分。

曲曲清溪有几湾，酒船笳鼓去仍还。闲情自合频来此，只在州衙咫尺间。

朱阁琼宫耀紫房，翠翘下堕慰愁肠。天中感遇非尘世，不念痴牛念郭郎。

识来无定居，此去复何如。一与耕者遇，转将朝客疏。资身唯药草，教子但诗书。曾许黄庭本，斯言岂合虚。

近腊犹悭六出繁，忽惊盈尺及民宽。万方蒙泽人人贺，通夕无风阵阵干。危石盖深盐虎陷，老枝擎重玉龙寒。欲知灵鹫银为界，试陟高楼一望看。

家家桑枣尽成林，场圃充盈院落深。九十余年事耕凿，不知金革到如今。

毛羽生来便属人，悔将体段鬭精神。寄言翡翠休惊讶，但是文章尽累身。

驷马高车照路光，幡然改辙兴何长。空山猿鹤惊无恙，同社鸡豚乐未央。祗见岁华来冉冉，不知耆旧去堂堂。北邙道上麒麟冢，谁得归休十载强。

我自入岭来，称锤落深井。如君英俊流，当以我为警。摩挲探水杖，透脱飞猿岭。送别无所谭，霜清溪路永。

鸳鸯新自南池落，不比孤洲老秃鸧。秃鸧尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长。

乞米鲁公书作帖，睎颜处士画成图。若教浑似侏儒饱，还有流传翰墨无。

鉏麦家家趁晚晴，筑陂处处待春耕。小槽酒熟豚蹄美，剩与儿童乐太平。

别友相逢情最好，相逢还别若为情。看君腾踏飞黄去，记取清镫影里盟。

留滞边庭久，归思岁月赊。黄云同入塞，白首独还家。宛马随秦草，胡人问汉花。还伤李都尉，独自没黄沙。

江县山奇水亦清，古今贤宰继声名。施为岂厌地闲僻，学行久推君老成。桂籍掇科论世契，锦囊留句荷交情。当年入洛多英俊，文彩谁如陆士衡。

几多文士踏槐黄，实出伦魁在瑞阳。千古河连留地谶，一声胪唱破天荒。金钗笑拥龙头客，宝篆浓薰燕寝香。方国荐贤蒙上赏，匪晨有诏下芝堂。

买来新兔不论钱，钓得鲜鳞细柳穿。野店浑头更醇酽，一杯放手已醺然。

直弦不似曲如钩，自古圣贤多被囚。命有死时名不死，身无忧处道还忧。可怜杜宇空流血，惟愿严颜便斫头。结束长编犹在此，灶间婢子见人羞。

江头片片玉梅飞，岭路迢遥雪正迷。乘兴为谁骑马去，不辞迎冻散双蹄。

今朝浴佛旧风流，身落山前第一州。赣上瑶桃俄五稔，海中玉果已三周。人生聚散真成梦，世事悲懽一转头。坐对薰风开口笑，满怀耿耿复何求。

忠惠松楸过者钦，谁知藏伏祸机深。英魂久向兹埋玉，佛面今为汝削金。下马三号空抆泪，磔蟆万段亦甘心。迩来野外无全冢，谩使闲人愤满襟。

赵壹乡党摈，陈登湖海豪。飘飘风欲举，凛凛雪争高。眼界自无极，画图空复劳。未须惊白发，聊得湛春醪。

旧闻有欲常难足，今日纵饱旋复饥。蚁穴梦浓方大妄，渭城歌断正全痴。栽梅岂必万株好，种竹何须千亩为。想见午窗无欠剩，数杯家酿一枰棋。

为妹不傍贵，为妇不慢贫。为母不纵情，三德今播人。胡翁与著录，苏倩为书珉。比诸孟氏贤，义已同择邻。

乘轺南下兴何长，大半江山是故乡。蛮府好迎天上使，朝贤不为橐中装。犀牛出水挨铜柱，飓母扶空卸海樯。复命丹墀莫经岁，北门西掖待翱翔。

攀石扪萝到更幽，玲珑咫尺懒穷搜。旁人不会当时意，为欠门生作伴游。

善养不教声色乱，素丝无染是天真。有时来此轩中坐，作个忘机混沌人。

历历四弦分，重来上界闻。玉盘飞夜雹，金磬入秋云。陇雾笳凝水，砂风雁咽群。不堪天塞恨，青冢是昭君。

江南地暖少严风，九月炎凉正得中。溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。

水树子云家，峰瀛宛不赊。芥浮舟是叶，莲发岫为花。酌蚁开春瓮，观鱼凭海查。游苏多石友，题赠满瑶华。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。未能全卷舌，终拟学垂纶。故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。

纷纷红紫泄天机，已是山城春半时。顾我逢花须泥饮，高情难许俗人知。

重吟坡老芳鲜句，饮客西湖半醉中。一段风光带秋色，瘦荷疏柳嫩芙蓉。

百首新诗句句妍，追还江左一千年。春归池草难专美，冷入江枫称所传。一字人知吟不到，八分我喜录成编。西来所得真多矣，满箧今藏锦绣篇。

径狭不容车，溪浅不容钓。平芜淡云烟，独鸟下残照。见山孑无言，倚树忽长啸。徘徊澹忘归，空林明远烧。

三秋桂子玉舒花，天上楼台出帝家。只许阿兔操杵臼，不知更有玉虾蟆。

落纸云烟堕翠峦，一泓潭月鬭清寒。凤凰池上挥毫手，却掬山泉淬笔端。

残灯冷火待窗明，稍觉今朝病体轻。已赖林鸠知宿雨，更烦檐鹊报新晴。

先秋蝉一悲，长是客行时。曾感去年者，又鸣何处枝。细听残韵在，回望旧声迟。断续谁家树，凉风送别离。

一百五日苦多雨，二十四花能几风。壮心欲与儿女竞，春事翻成寇盗空。公私蛙合笙歌里，客主山张图画中。作意后游仍独醉，西湖莫忘远来翁。

新居多野思，不似在京城。墙上云相压，庭前竹乱生。寻师望药力，依谱上琴声。好是中秋夜，无尘有月明。

茅茨烟水隔孤村，雪冷谁敲月下门。只与梅花曾有旧，暗香时肯到漥尊。

寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。每个树边行一匝，谁家园里最多时。

十载依修竹，今秋始一辞。琴书与俱载，风月故长随。四海均为寓，旁观莫浪疑。全家肯同住，未愧鹿门期。

君家阿莘如白玉，呼出灯前语录续。可怜郎罢穷一生，只今有汝照茅屋。猪生十子豚复豚，阿莘明年可当门。阶庭一笑不外索，万事纷纷何足论。

画船晚过淘金碛，不见黄金惟见石。犹恐黄金价未高，见得锱铢几多力。

百里平湖一夜舟，跂予东望渺离愁。可能无意山阴雪，空复相思楚泽秋。宣室待君今即召，草堂移我欲归休。诗来已拜千金诺，得得开帆莫转头。

隠约菱歌断，斜阳水面移。美人贪照影，不觉画船欹。

塞上归来两鬓蓬，饱知边马依北风。从他垂棘连城璧，乞我僧伽古殿红。

三川不可到，归路晚山稠。落雁浮寒水，饥乌集戍楼。市朝今日异，丧乱几时休。远愧梁江总，还家尚黑头。

胪唱曾叨殿上传，末班遥望御炉烟。貂蝉公不施霖雨，虮虱臣能补漏天。羞见稗官成野史，懒携草具问湖船。旧街灯火元宵近，无复遨头夜市穿。

阳虚已宜病，冬疠复参同。老耳时吹雨，羸躯未可风。昔针空自验，今檄竟谁工。制帽狐皮在，儿童勿笑翁。

浓淡烟鬟半雨晴，溪光初借晚霞明。鳌头涌出三峰秀，天汉融成一鉴清。枌社有谁藏旧牒，宾云无处问遗声。幔亭寂寞仙何在，勾漏丹砂早晚成。

长安风雨夜，书客梦昌谷。怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。家门厚重意，望我饱饥腹。劳劳一寸心，灯花照鱼目。

璧水相逄似梦中，天涯踪迹偶然同。为君鼓棹吹长笛，谁似乘流更御风。

青帜阔数尺，悬于往来道。多为风所飏，时见酒名号。拂拂野桥幽，翻翻江市好。双眸复何事，终竟望君老。

野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才选，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉瓶。

误知三十载，顽鲁寄洪钧。物比青毡旧，年惊白发新。河冰斜界陕，关树曲遮秦。何日陪师席，孤怀跪自陈。

浅浅山下洞，澄澄洞中泉。泉声寂无闻，泉色碧于天。解缨不欲濯，莹澈殊可怜。掬饮聊漱甘，顾我心常蠲。

堂上传风雅，高标一段奇。韵清梅蘸水，生白月来时。有影皆成画，无声总是诗。屋头春信早，催发向南枝。

此生真欲老墙阴，却扫都忘岁月深。拔薤已观贤守政，折蔬聊慰故人心。风流贺监常吴语，憔悴钟仪独楚音。治状两邦俱第一，颍川归去肯重临。

缭绕度回塘，纡余转短墙。引筇聊散诞，入竹得清凉。正午禽虫净，初晴果木香。移床就高处，更欲解衣裳。

挟册相从祇一童，林间终日饱松风。小窗面野容山入，曲甽分溪与沼通。定有裔孙寻远祖，尽教智叟笑愚翁。绝怜樗里无标致，一墓何须夹二宫。

无相中为人，天鼓发音声。汝等诸天人，昔为地狱身。

山上飞云片片轻，云山相似倚空明。从龙本合封中去，触石光从望处生。

寥廓无尘腊雪晴，距正五日凤凰鸣。已膺一德明良会，更祝千龄辅太平。

七夕在衡阳，九日在蕲州。秋风浩如海，我行尚扁舟。破帽不堪落，菊花空满头。醉眼忽瞠若，悠然过沧洲。

堂后山川面面通，向来奇观有蒿蓬。元戎小试经纶手，万象都归指顾中。雨罢卷帘凭爽气，酒酣极目送飞鸿。明年凤阁鸾台上，好寄新诗下北风。

离骚仅得比痛饮，旨酒何曾废善言。因病细斟尤有味，无人独酌亦成欢。何须巾漉醅浮螘，不待杯邀月入樽。但看井眉瓶作土，鸱夷仍自稳随轩。

载酒时从执戟郎，雅知清望称鸳行。肯来芹泮提英裁，要取芳编阅旧香。玉倚蒹葭方借润，珠移甓社陡寒光。临来莫恨车无角，疑睇云霄紫凤翔。

览镜影还在，掩镜影还去。试问镜中人，却归什么处。

岁杪旅怀恶，驱车残照中。暮云千里碧，落日半轮红。掠水起行雁，隔林闻远钟。休鞍僧舍闲，皓月又生东。

忆昔观灯夜，维舟天汉湾。千官环凤辇，万炬转鳌山。异县方营窟，佳辰独掩关。悲凉追往事，华发坐来斑。

薄暮曲江头，仁祠暂可留。山形无隐霁，野色遍呈秋。荷覆香泉密，藤缘宝树幽。平生厌尘事，过此忽悠悠。

弭棹危桥外，霜村乍夕阴。田园向野水，樵采语空林。白鸟归飞远，青山重复深。那堪迟新月，谁复赏微吟。

大小钵囊花色好，不知得似此间无。玉华峰下应频赏，绮里园中是饮徒。

疏疏屐齿印平堤，露著乌纱客未知。别浦归舟争占岸，横林宿鸟自分枝。开张渔父胸中趣，漏泄骚人句外悲。会与清溪约长夏，风帘水簟答涟漪。

闲游华顶上，日朗昼光辉。四顾晴空里，白云同鹤飞。

碎捣霜藤月下砧，清泉泻出簟纹匀。老翁采药归来晚，剪得山南半段云。

千载清风去不留，何人能伴赤松游。乞骸直到骸归日，告老须临老尽头。元亮园田何处有，向平昏嫁几时休。湖州别驾发深省，挂却朝冠便自由。

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。

识尘消落尽，本性自圆明。动静无差异，语言只似常。后到不过此，先来亦只宁。坐禅一片石，松树长青青。

百舌犹来上苑花，游人独自忆京华。遥知寝庙尝新后，敕赐樱桃向几家。

投笔文章壮志休，鸟经鹤训漫心留。若为一见开青眼，解使三公出黑头。望陇自应知可否，折潮须信妙源流。夜光明月无虚售，可忍庸人按剑求。

雨衣类袯襫，野𪨗号不借。扶此枯藜根，行田北山下。

崖窦乳堪啜，凝眸翠作屏。老禅初定起，山鸟自呼名。

黄陵二妃庙，客过动愁颜。湘水有时尽，帝车何日还。血斑千亩竹，魂断九疑山。欲问苍梧事，白云生栋间。

蹙罗红线紧，镕蜡粉须黄。野寺花开日，平畴稻熟香。曾陪红药省，相对紫薇郎。尚忆丝纶合，新秋雨露凉。

万蕊山茶傍腊开，一番春信入江梅。追游共按黄金辔，纵赏还倾白玉杯。浓艳迎风香断续，疏枝横月影徘徊。隼旟不负登临兴，更约携朋载酒来。

劫初铸就毗卢印，古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不识，却嫌字画不完全。

只是人生少琢磨，厄于陈蔡尚弦歌。道之兴废皆由命，虽愬如公奈命何。

茅屋三间自有余，置身不合在蓬壶。谁知三尺子童子，解唱一声于𫇭于。割肉向来闻鹭股，合尖今始见浮图。传灯事毕归来好，一岁风波几日无。

披香殿里绣筵开，九节菖蒲七宝杯。应念臣劳如卷耳，欲将厚意酌金罍。

大第未尝身一至，人猜巧宦我应非。弹冠不读先贤传，说剑休更短后衣。瘦马青袍三十载，故人朱毂几多违。功名富贵无能取，乱石清泉自忆归。

春正浓时花已开，啼禽飞过绿阴来。小轩不是多情思，华发寻芳懒独回。

安肆真同鸩毒科，君言虽苦未伤和。解嘲却是生回互，政恐纷纷事转多。

帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到如今竹尚斑。

画梁朽折红窗破，独立池边尽日看。守得苏州船舫烂，此身争合不衰残。

冰天行绝驾归轺，十里清烟望界桥。此夕离音留使节，一心上苑看晴霄。燕云逐马逢春断，朔雪沾衣入塞销。寄语当时四并客，东风应已遍柔条。

婢寻本草犬迎医，二竖驱除去复随。衰老维摩常示病，瘦生杜甫不关诗。门堪罗雀那容驷，釜不烹鱼但作糜。见说九重征武士，却须攘臂学支离。

次观势至菩萨身，量等观音无有异。但于肉髻宝缾中，盛众光明现佛事。

细轴浓云寄矮斋，蒲团和气忽惊回。一床浪卷芙蓉皱，十幅香重锦绣开。不怕夜寒侵斗帐，却愁春梦到阳台。感恩未作琼瑶报，先把新诗寄小梅。

羊裘素不习朝仪，公遣西曹屈致之。道是君痴君不服，巢由安肯见皋夔。

老叶莍红为怯冬，却将醉脸对东风。丹砂一夜匀千萼，造化如何不费工。

六品官资叵厌卑，高怀自不入时宜。却寻清渭归垂钓，犹向钧天忆射麋。长日只凭诗遣闷，暮年全藉酒扶衰。早将𫛳赋胸中了，贾谊何忧绛灌疑。

韩李流芳独未泯，先生孤唱发阳春。惠能伎俩元无有，强到朱门谒近臣。

百卉凋零独凛然，谷风栗烈涧冰坚。阴山餐雪有臣节，中野履霜无母怜。

昔日曾闻李谪仙，饮酒一斗诗百篇。感君慨赐无悭吝，贫衲何尝出口涎。

晓来竹马跃儿曹，次第牙幢压近郊。五老跨羊持色穗，也应欢喜侯前茅。

雷雨江山起卧龙，武陵樵客蹑仙踪。十年楚水枫林下，今夜初闻长乐钟。

风色微和日昼明，小栏花卉新芽生。行人不是爱春物，一见芳丛似有情。

闲步西园里，春风明媚天。蝶疑庄叟梦，絮忆谢娘联。踏草青茵软，看花红锦鲜。徘徊月影下，欲去又依然。

宰衡倚赖更三圣，神器传归定两朝。几御铜符双在手，尊荣金印六垂腰。流民相率归仁政，疲俗新蒙罢横徭。寿考转随阴德远，开仓累万活黎苗。

浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。

画舫新成水拍堤，悲丝急管韵参差。吟风啸月年年事，未省曾经兴尽时。

解缆随江流，晚泊古淮岸。归云送春和，繁星丽云汉。春深胡雁飞，人喧水禽散。仰君邈难亲，沈思夜将旦。

昔我叨驰驲，惟君伴聚萤。病翁尚占毕，良友忽幽冥。古有东方赞，今无贞曜铭。不知吟几些，叫得屈原醒。

天质全浑厚，乡评独老成。箕裘三叶盛，椿桂一时荣。宾席疑年少，官曹叹眼明。归来江路永，那忍望铭旌。

有为皆幻梦，无为常不动。可惜这圆光，把与髑髅弄。

九日独登城上台，南山望尽祇尘埃。黄华虽富纷纷菊，绿蚁谁同滟滟杯。时节独催双鬓雪，利名还见此心灰。池阳星子多朋旧，能有音书万里来。

带号乞兵急，英雄陷贼围。江山犹未静，鱼鸟欲何归。城露桑榆尽，时平老幼稀。书从战后得，读彻血盈衣。

一年离九陌，壁上挂朝袍。物外诗情远，人间酒味高。思归知病长，失寝觉神劳。衰老无多思，因君把笔毫。

闻道山中客，年来鬓欲皤。静便三径小，贫觉一身多。且喜诗无病，从教睡作魔。故人今领众，犹足慰蹉跎。

蔂梩而掩古无讥，何必封崇揭祸机。到得珠襦金椀出，始知裸葬不为非。

急风吹雪满汀洲，迎腊淮南忆倦游。小鸭枯荷野艇冷，去年今日冻高邮。

元龙父子二人耳，贤于曹公十万师。吕布就擒公路死，都在劝回新妇时。

东风初入长春殿，碧溜新融太液池。社远未当迎燕日，川晴先近浴蚕时。

偶寻流水上崔嵬，五老苍颜一笑开。若见谪仙烦寄语，康山头白早归来。

主家韦曲小桃溪，客有诗名杜拾遗。煮酒未成逃暑饮，夹衣犹及惜花时。樾间日下潭潭盖，苹末风生寸寸漪。一醉百篇供草圣，主人𢬵取墨为池。

妃子园中荔子奇，莫因名号起猜疑。清时入坐非尤物，一洗烟尘赖好诗。

年芳经雨能几许，客愁得暖不肯融。眼看乳燕行已哺，手种小桃随分红。世情付睡莫泾渭，物态逢春无异同。清时赖是未禁酒，须惜红紫转头空。

前时临别语堪哀，后会无期首重回。我有巾山缘未继，半年两度入城来。

夜水笔前澄，时推外学能。书成百个字，庭转几遭灯。寄墨大坛吏，分笺蜀国僧。为题江寺塔，牌挂入云层。

火伞朝张复暮张，若教无月底禁当。隔林欲上光先漏，窥户无多气已凉。万里无云天似水，一奁新镜色如霜。广寒宫里应无酒，挽住姮娥劝一觞。

四远参寻遍，修行却不行。耳边无俗语，门外是前生。塔见移来影，钟闻过去声。一斋唯默坐，应笑我营营。

洛城官满振衣裾，尘土何由浼远途。道在幸逢清日月，眼明应见旧江湖。知行知止唯贤者，能屈能伸是丈夫。归去何妨趁残水，三吴还似向时无。

王邓诸公焉在哉，云屏烟嶂锁苍苔。大千国土无双客，第一洞天游两回。太极光阴忘甲子，九霄云气接蓬莱。桑田海水今如许，劳得朝猿暮鹤哀。

春风未晚凌霜叶，夜雨催开红玉花。绛雪腻酥犹未有，饥蜂瘦蝶漫交加。

炎暑何从避，城隅古刹幽。故人今再会，胜地昔曾游。云合天容暝，风来客意秋。归途催暮雨，回首不能休。

盘峤中间十里湾，绕山如蹑翠连环。两岐尽处忽回首，只在寻常一望间。

青山绿水乡，竹里喜还堂。犬窦可曾警，雀罗何用张。苦诗谁是甫，问字我非扬。有感飞霞佩，相从老不忘。

深浅檐花千万枝，碧纱窗外啭黄鹂。残妆含泪下帘坐，尽日伤春春不知。

是家风节在峨岷，仍见诸孙文字贫。闻道江南有蜀士，不辞犇走犯萧晨。

唐人摹帖多自喜，千古换鹅谁趾美。顺涂鹿梦岂真寐，画餠儿痴出馋水。讵怜成安获张耳，泜上鼓旗那可致。铜丸碧衣谁证尔，重说偈言烦小米。

蓓蕾梢头破晚寒，风流无限涧之南。俯看春艳相千万，微挂月痕初二三。岩桂清应居此下，山桃素不与吾谙。一枝昨夜垂垂白，知在前村水竹庵。

爱此孤生竹，碧叶琅玕柯。结根甘泉里，岂必泰山阿。曾莫学兔丝，徒以附女萝。风为扫庭户，夜月谁与过。

久悟寻真诀，应为蜕骨仙。寿龄过九十，功行满三千。旧话皆如约，知心信有缘。相思一杯酒，和泪洒云泉。

幕府文书一扫空，何妨行乐醉春风。想闻笑语千山外，正在烟云万叠中。哢日鸟声喧细碎，照溪花影静玲珑。苦吟只恐凋肝肾，夫子还宜少黜聪。

芳屏画春草，仙杼织朝霞。何如山水路，对面即飞花。

桃花薄相点燕脂，输与梨花雪作肌。只有垂杨不脂粉，缕金铺翠衬腰支。

心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。

少年秋赋险横飞，晚去从军脱布衣。只见乡评推孝行，岂知俗效在兵机。黄云古渭边烽断，春草临洮战马肥。了取功名上麟阁，莫因昼锦苦思归。

此老绝萧洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。

贱子无天幸，平生望六珈。偶然同断梗，已复叹悲笳。泪落升堂日，神驰送客车。空惭名义重，桂省近年家。

莫说他时招我易，须知此日别翁难。还家何似偏相忆，却检残书独自看。

村迳桑麻合，扶筇信所之。绿阴晴冉冉，白日步迟迟。野茧粘高树，山雌入破篱。岂无款段马，常是小儿骑。

雪后仍霖雨，闲中积旅愁。雷车声忽转，云阵湿难收。坐久频摇膝，诗成苦掉头。静观身世事，泛泛一虚舟。

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

幽壑藏云水作声，纫兰入室好风清。高蜚便有缥缥意，进筑如开荡荡城。百尺楼成同日涉，四时花发匪朝荣。园池如许谁言小，但放刍荛雉兔行。

日没城阴合，人归草露凉。浅池宜短艇，高树倚胡床。清啸激秋气，孤吟留月光。敢言吾独善，鱼鸟正相忘。

北斗藏身句，商量几万般。贪观天上月，谁觉骨毛寒。

聪明要是读书人，占艺名家事事精。试问五星严叔遇，更无三个蜀君平。的言尽中尤其中，真术如生不是生。有伎不须人借重，伎高翻觉我言轻。

遐想当年隠富春，生涯只寄一丝纶。幸逢白水为真主，肯向青山访故人。试问勒功依日月，何如占象动星辰。回头四七皆尘迹，独有先生迹未尘。

门底桃源水，涵空复映山。高吟烟雨霁，残日郡楼间。变俗真无事，分题是不闲。寻思章岸见，全未有年颜。

垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。霜凝孤鹤迥，月晓远山横。僮仆休辞险，时平路复平。

元戎招士重亲临，喜遂诗书万里心。乍免客愁供帐具，暂停游事戟门深。秋空矫首瞻魁彩，夜烛凭花听雁音。从此文名沧海阔，好风三日到鸡林。

把酒孤亭半日留，西岩独擅鹤山秋。也知绝境终难赋，且喜闲身得纵逰。鹘起危巢时磔磔，鹿鸣深涧暮呦呦。人生适意方为乐，甲第朱门只自囚。

闰月生明后，江天未腊时。风翻禹门浪，花糁月宫枝。照夜皎珠树，秀庭祥玉芝。定知年大有，何止麦相宜。

吾夫子喜称遗逸，太史公亦传滑稽。尧帝杯曾逊巢许，武王粟不饱夷齐。拾来穗即万钟禄，采下薇堪百瓮虀。不是狂言大无当，闻之啮缺与王倪。

垂上青云去，如何乘贰车。轻为千里别，时寄几行书。剸剧才无滞，传家学有余。当涂足知己，应不费吹嘘。

留心俭让唐虞道，恣意贪求桀跖徒。闲坐思量茆屋下，夜深秋月照平湖。

携手池边月，开襟竹下风。驱愁知酒力，破睡见茶功。居处东西接，年颜老少同。能来为伴否，伊上作渔翁。

昔闻东郭先生者，处士宁非是远孙。空有新诗喧一邑，竟无明诏老孤村。雷琴酷爱应同殉，草字尤工惜不存。复说归从葱岭去，骚成何路可招魂。

春到人间得几时，可堪鹎𫛛趣春归。不辞日去千回看，便恐风飘万点飞。

韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。

穿针楼上闭秋烟，织女佳期又隔年。斜笛夜深吹不落，一条银汉挂秋天。

忽有千岩聚，禅宫得土悭。古来云是海，天下别无山。久立增寒思，初看损壮颜。曾闻斤石剥，夜落半空间。

山行已凄迷，而况步修岭。飞仙不可见，谁复抚我顶。怀人云峤长，倦憩石磴冷。樵斧忽丁丁，弥觉清昼永。

冠工新意斲檀栾，雾卷云烝久未干。遗我山林真自称，何须貂暖配金寒。

城撼涛声上，山埋雾气中。郊原成泽国，舟楫羡鱼翁。浙右田应没，巴西雪更融。斯民恐鱼鳖，孰为诉苍穹。

行绕新芳不拟回，春光二月已全催。江南寒食饶风雨，未落应须日日来。

薰风过雨到池台，绿荫都无一点埃。傍架垂垂薇露重，糁枝已有橘花开。

竹外青原久不看，书来賸喜报平安。修筠流水故亦有，高士韵人良独难。杜老不应栖锦里，谪仙终合见金銮。兹亭便与图经载，何况制名繇孟韩。

弹击京畿已五期，一廉始叹盖棺时。君王万里犹明见，近有斯人却未知。

强梳稀发著纶巾，舍杖空行试病身。花间自欲裴回立，穉子牵衣不许人。

派出昆仑五色流，一支黄浊贯中州。吹沙走浪几千里，转侧屋闾无处求。

一腊天频雪，千山梅未花。终年不为客，除夕恰辞家。雨又垂垂落，风仍故故斜。难开愁里眼，只益鬓边华。

报言宗族竞寻芳，共到吾庐赏海棠。亭下定知春烂熳，花间想见醉淋浪。长年心着神仙窟，此日身縻云水乡。苦恨欲归无羽翼，夜深魂梦只悠飏。

明月却相容，独坐大雄峰。三身与四智，妙在一尘中。

拨草瞻风寻剑客，桃花一见便忻然。直饶真到不疑地，放下更参三十年。

新图来自雪边州，皴石枯槎笔最遒。明府能诗如此画，为渠题作小营丘。

京江别我正坚冰，拂袖归来道更增。又见岭梅来驿使，懒将庭柏对谈僧。半廊冷月溪山雾，一炷幽香殿阁灯。此亦世间愁绝处，岭猿岁晚哭寒藤。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

云将剪水戏微茫，草木非春也自芳。坐上落来千片急，鬓间添得数丝长。气凌诗骨笺毫健，味借茶瓯齿颊香。久客天涯衣缝断，梦魂合眼到亲旁。

路向姚岩寺，多行洞壑间。鹤声连坞静，溪色带村闲。疏叶秋前渚，斜阳雨外山。怜君不得见，诗思最相关。

家声昔冠秦中望，妇学今传颍上风。百岁流光方过半，新春逝水忽驰东。丹山凤泣归巢冷，寒月乌啼反哺空。他日拂弦悲旧曲，应将哀恨寄孤桐。

江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。

清清白白天然态，皎皎翘翘玉立身。雪虐霜饕千万变，此花到底是全人。

云阶月地一相过，未抵经年别恨多。最恨明朝洗车雨，不令回脚渡天河。

岁晏怀人水一湄，归鸿去雁各参差。寒风不解频吹梦，疾置何妨数寄诗。酿酒改名聊济胜，和香因谱更求奇。路遥不暇多缾送，一炷同参日渐迟。

二十年来野逸身，懒能奔走傍埃尘。偶逢闾里闲游伴，同过丛林燕坐人。世事纠纷宁有尽，劳生萧散不妨频。晴阳缓辔殊多适，它日重来访道真。

蘂殿仙姝下界游，偶来税驾剡溪头。君看月里横枝影，尽是苍龙与翠虬。

瑶池初见一枝梅，为爱清香特地栽。今日御栏风露好，胜如山路雪中开。

沙谿谿上看梅夕，苔径荒凉月晕黄。何事重寻老吟伴，为难同入少年场。和风澹澹行花坞，春水溶溶满柳塘。尚欲重听送神曲，祇愁明月雨淋浪。

东都宫阙郁嵯峨，忍听胡儿敕勒歌。云隔江淮翔翠凤，露沾荆棘没铜驼。丹心自笑依然在，白发将如老去何。安得铁衣三万骑，为君王取旧山河。

养生肯羡葛洪砂，醒困还评陆羽茶。溪上揽云归酒屋，雨中看瀑忆樵家。时时禽鸟呜心曲，岁岁风霜趱鬓华。窗户生香还有意，夕阳红皱石榴花。

闰余春早景沈沈，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。

观寺临湖上，亭台出柳间。都忘来五岭，将谓在孤山。

天中伞动玉舆来，万岁三声彻九街。想见牙床当殿过，舜裳云委拜尧阶。

千里山川含秀色，四郊鸡犬散欢声。更呼屏翳从颐指，润泽无边浃属城。

寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访荜门稀。绿竹含新粉，红莲落故衣。渡头烟火起，处处采菱归。

露簟琴书冷，雕盘𩜾饵新。深宫犹畏日，应念暑耘人。

且折花枝醉复醒，人间时节易峥嵘。屠龙肯自羞无用，画虎从人笑不成。

江西一节铸黄金，最慰章滨父老心。长孺向来真强予，次公今不异重临。余风尚有欢谣在，陈迹非无胜事寻。豫想新诗能寄我，十年华省故情深。

汉家公主昔和蕃，石上今余手迹存。风雨几年侵不灭，分明纤指印苔痕。

万里长为客，飞飞岂自由。情知稻粱急，莫近网罗求。关塞风髙夜，江湖水落秋。哀鸣徒自切，谁谓尔悲愁。

好学今康鼎，施家古计研。旌麾更楚粤，翰墨过幽燕。晚厌三刀梦，归开九秩年。生荣没无憾，五福定谁先。

南方山水生时兴，教有新诗得寄余。路带长安迢遰急，多应不逐使君书。

庆云十六升龙样，国老元年密赐来。披拂龙纹射牛斗，外家英鉴似张雷。

龙津南国第，蝉冕左丞家。箓以文章䄠，人惟寿隽夸。秀庭看玉树，喜帖报金花。挥涕东原路，悲风咽晓笳。

松竹贯寒暑，而梅时往来。不知姤复意，随人谩徨徊。

檐间秋雨时一滴，绝似汉嘉方响泉。不听此声三十载，梦回搔首一凄然。

扯破云门一柄扇，拗折干峰一条棒。二三千处管弦楼，四五百条华柳巷。

两鸭惊鸣转五更，幽人宿酒未全醒。小轩祇似孤舟上，忆得霜湖带梦听。

问寝荆江上，留家湘水滨。心关两处念，鬓改一年新。屑玉逢天富，铺瑶盖地贫。归来见三白，因得贺乡人。

暮云不肯破重阴，祇系萱堂夜夜心。马上北风吹泪落，细随疏雨湿衣襟。

风吹木叶不吹根，慎勿将根苦自陈。天子旧都闲好住，圣人余事冗休论。长年国里神仙侣，安乐窝中富贵人。万水千山行已遍，归来认得自家身。

曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。

时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。

凛凛霜台起事功，翛翛三径任穷通。几因节物伤离别，无奈行藏苦异同。白露感怀悲杜老，黄楼得句忆坡翁。雁行何日齐飞去，岸帻相看酒一中。

策蹇又山行，看山不识名。平林秋后薄，叠嶂日边明。云近侵衣湿，泉幽照影清。归樵饶乐意，笛弄两三声。

指法金针不许窥，笑他贫女织寒机。谪仙曲奏调羹赐，之问诗成夺锦归。论定会盼银信召，眷浓漫妒玉环肥。溪边鸥鹭偷相语，只怕先生又下矶。

高树层阴作翠云，月华霜晕醒余薫。人间韵少花俱俗，天上香来世未闻。

寺占西山第一峰，与君高步蹑云踪。西风吹尽霜林叶，放出亭亭十丈松。

乃父高皇侍从臣，汝今潜邸牧疲民。天低日近偏临照，土旷人稀费抚循。得暇诗书休释手，先公法律自治身。舟来勿寄南方物，只寄平反惬老亲。

丹桂固应为密友，黄花自合让高芳。夜来独立西风底，吹入诗肠咳唾香。

梅老竹疏疏，先人有敝庐。偷生俄八十，课子尚三余。脚软安凭杖，牙衰烂煮蔬。天犹嫌过分，时复病河鱼。

离立何妨出屋高，风微亦得听萧骚。南山昨夜新雷起，行有横鞭破土膏。

壶中小嵁岩，色作峨眉绿。爽气压西山，哀音叩寒玉。

倏忽堕鹓行，天南去路长。片言曾不谄，获罪亦何伤。象恋藏牙浦，人贪卖子乡。此心终合雪，去已莫思量。

江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。

病起扶灵寿，翛然强到门。与杉除败叶，为石整危根。薜蔓任遮壁，莲茎卧枕盆。明朝有忙事，召客斵桐孙。

无适无莫羲皇人，不忧不惧击壤民。只有太平容易事，更于何处费精神。

萧然山泽一臞仙，故被声名绊俊躔。祇为春秋同社燕，遂归风雨对床眠。中年曾未须眉白，尽日全无车马喧。我有寿觞谁与共，会昌湖上钓鱼船。

文采清华自一家，行身所到讵能涯。学该古昔仍知要，识造高明岂不遐。英晤早明当道李，勤书频事镇心瓜。似闻忧国头今白，法会无钱想尚賖。

遗庙宿阴阴，孤峰映绿林。步随仙路远，意入道门深。涧水流年月，山云变古今。祗闻风竹里，犹有凤笙音。

棐柏移皆活，风霜不变青。冢垣虽阒寂，田客每丁宁。不待为书几，常流作鬼庭。东边夹路少，更致傥能令。

贵人惜性命，奉养欲长生。空心鹿茸酒，补气腰子羹。汤药不离口，卑湿岂敢行。饶君善将理，难与死魔争。

未省吞腥腐，惟承晚露餐。三生齐女怨，千首孟郊寒。腹馁鸣尤激，身轻蜕不难。何须珥华冕，吾欲挂吾冠。

春气未强寒惨惨，羁人多病兴寥寥。闲愁付与毫端遣，长日期于局上销。

稍先一日我中秋，行遍芙蓉与菊洲。作意安排却非适，不如乘兴径行舟。

独挹榴花夜向阑，诗情高寄碧云间。不知鹤驾人何在，笙月亭亭满故山。

玉花初著乱山颠，入夜俄惊月满川。虽有冷光凝白昼，尚余阴曀锁青天。属车未返瑶池骏，远使犹餐北海毡。梦断忽传淮蔡捷，喜临尊酒已忘眠。

杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。

风顺潮平日脚收，钱塘江上遇中秋。堂堂背月争门入，要把平安报冕旒。

春到花仍笑，时危笛自哀。平城隆准去，瓜步佛狸来。地下皆冤肉，人间半劫灰。只今衰泪眼，那得向君开。

柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。一筵金翠临芳岸，四面烟花出粉墙。舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。

杏圃仙游远，桃源往事亏。名高孝妇传，词掞外孙碑。孟鼎方知贵，莱衣不复嬉。生男有如此，天道岂无知。

出守吾家侄，殊方此日欢。自须游阮巷，不是怕湖滩。乐助长歌逸，杯饶旅思宽。昔曾如意舞，牵率强为看。

夹道繁阴千步强，支筇聊当踏春阳。野花不识兴亡事，故故撩人为送香。

数朵忽横翔，云生午树凉。恍如江上画，移向泽中藏。絮落鱼翻影，花飞蝶趁香。却疑闲日月，只在此间长。

一味放落魄，谁人柰得何。忽然刀斫手，依旧著摩挲。

两山风雨故留寒，九陌香泥苦未干。开到海棠春烂漫，担头时得数枝看。

汗血苍龙种，名翚紫凤毛。赤霄行未稳，白雪句先高。月斧将谁断，风斤可独操。雄夸赋云梦，莫学楚臣骚。

金沙丰腴合德艳，酴醾轻盈飞燕身。久无丹白应知我，齐散天香供道人。

遂初陈迹遽凄凉，击叹青箱极荐杨。谈笑于侬情易厚，典刑使我意差强。重屏旧画论中主，古殿遗文话阿章。旧事从今向谁得，尺书时许到淮乡。

老去吟何味，分明水一杯。目前轻过节，身外待寻梅。尚以同盟至，宁云不速来。此时心寸折，犹幸小徘徊。

牡丹犹欲扳春住，开到荼䕷春遂去。黄蜂白蝶太痴生，抵死嗔风复嗔雨。少年世味如蜜甜，迩来唯觉食无盐。只应余习扫未尽，一春病酒常厌厌。

依倚西风不自持，葳蕤羽葆杂金规。繁开不负朝阳色，独步非关昊帝私。把酒可能追靖节，掇苗终欲慕天随。春红过尽聊经眼，赖有芬菲慰所思。

去时骤雨忽兼风，歇马曾留此寺中。今日来归复如此，始知事有偶然同。

闰年九月已重裘，说着功名即自羞。病骨不禁霜气峭，高风正送雁声遒。半杯浊酒如欺老，一点青灯欲诉愁。不寐裁诗真习气，输它睡足向黄州。

飞轮蔼太宗，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。

晚日登西原，劲风飘我衣。萧萧班马鸣，野旷行人稀。抚辔无与语，目送新鸿飞。俗尘叹久艰，故山多蕨薇。

楚雾侵衣润，湘江到眼明。春连岳麓寺，花满定王城。佳客真如此，天公却不晴。空蒙殊可意，沙湿马蹄轻。

苦无勤瘁补台纲，西院西头冷峭房。今日铃斋一敧枕，清风不敢傲羲皇。

痴云翳目不肯散，一雨一风行路迷。好山但自著狐兔，百城孤客其安之。朝来喜事遽如许，高空卷云风扫雨。径须呼我木上座，去探大雄山下虎。

秋来常苦客飘蓬，身羡归鸿飞复东。欲问江南是何处，乱山扰扰自无穷。

风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。

脱我芒鞋与杖藜，强随车盖着荷衣。青山绿水苦相唤，细雨斜风不忍归。幸有琉璃倾琥珀，何妨粉黛湿珠玑。潇湘起我江湖兴，只恐扁舟明日非。

弦歌声里一瓢安，士友催诗送长官。律己十分无可议，爱民一念未尝寒。更知耐事如公少，留取清名作样看。百姓越疆归令问，恩流职外此尤难。

蛟鳄谗波偶脱身，洞霄真境浣妖氛。未妨贳酒余杭姥，重与题诗大涤云。何自玉关休战鼓，傥容琼馆秦炉熏。第忧负愧麑裘老，驯虎岩前有勒文。

一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。古往今来只如此，几多红粉委黄泥。

索得身归未保闲，乱来道在辱来顽。留侯万户虽无分，病骨应消一片山。

圣恩宽大放还乡，便著草鞋挑钵囊。中路忽逢天柱诏，一行今侍玉皇香。浮舟载月苕溪上，倚杖瞻云魏阙旁。身到通明上头馆，好山惊见暮苍苍。

百岁亏成费械机，乌鸢蝼蚁竟同归。一檠灯火挑明灭，两眼昏花管是非。

鼓钟苑囿乐如何，货色贪淫勇更多。伐国交邻徒屡问，用贤曾不到邹轲。

酒正醺人苦不禁，诗来撩我可无吟。轻纨不动清风在，况有松声醒醉心。

偶分鱼竹到稽山，处士林泉一望间。岁月自随流水远，姓名长与白云闲。鉴中人去荒遗迹，溪口僧来与旧颜。何日放船访岩薮，吾门高第约跻攀。

四望平川独一峰，峰前潇洒是莲宫。松声竹韵千年冷，水色山光万古同。客到每怜楼阁异，僧言因得鬼神功。悬民遥喜行春至，鼓腹闲歌夕照中。

乱山迎马首，树色辨微茫。犬吠一村月，鸦啼满屋霜。近郊人语早，远市漏声长。隔岸谁家圃，疏梅出短墙。

厌苦折腰久，飘然黄鹄飞。田园未芜没，邻曲有光辉。昔奋儒衣去，今纡朝绂归。人生贵知足，得此已为稀。

云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。感时伤古今如此，报主怀恩奈老何！

吟哦两夫子，濯濯春月柳。金石相击撞，论文自为友。我欲和阳春，高调不容口。披玩若为称，朝酣玉台酒。

画出离筵已怆神，那堪真别渭城春。渭城柳色休相恼，西出阳关有故人。

忆初识面越庠时，余教尝蒙觉后知。早念儿童能刻赋，晚逢夫子许言诗。从容江介心方壮，蹭蹬京华鬓已衰。道旧不须亲握手，满篇往事略无违。

才名谁似广文寒，月斧云斤琢肺肝。玄晏一生多卧病，子云三世不迁官。幽兰空觉香风在，宿草何曾泪叶干。犹喜诸郎有曹志，文章还复富波澜。

阴里十三言有象，阳中六七觅无踪。抽添运用须防谨，认取根源祖与宗。

翠壁清泉庶子铭，文工境绝两知名。埋藏云外山神护，流落人间俗眼惊。恨不陪游如阮籍，远怜模写到蛮荆。古书岂独记名姓，自恐疏慵学不成。

诗情冷落接坰荒，鸟语钩辀伴日长。山馆花烦蜂蜜重，溪桥雨润燕泥香。鄂君被暖春回帐，犬子琴闲月到床。醉里要归何处是，无功犹解记吾乡。

鲤鱼程阔海茫茫，照眼琼标十二行。矾弟梅兄同旧隠，风姨月姊特新妆。湘滨人远难闻瑟，洛浦才高最断肠。何似香严真实处，鼻端无窍著猜量。

风露萧萧叶半黄，老来情薄似秋阳。一樽冷落思佳客，九日凄凉在异乡。采菊何心追靖节，哦诗无语答仇香。危台戏马今安在，休惹清愁搅石肠。

酒朋诗友遍人寰，大半雕零丧乱间。野曝尚分黄道日，春耕欲老紫阳山。少年多病岂知寿，晚节忍穷才得闲。身隠乱云万重外，谁能书札问柴关。

西去休言蜀道难，此中危峻已多端。到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。

清淮带城郭，形胜压吴天。人苦怀襄后，帝求师帅贤。郎官已分竹，画鹢似登仙。昨夜惊乌坐，星辉共黯然。

雨断云犹在，风回气已明。林花含宿润，露沼散余清。喜静心常澹，居闲意寡营。流光随转盼，所向达吾生。

麦陇风来翠浪斜，草根肥水噪新蛙。羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。

桐庐江水闲，终日对柴关。因想别离处，不知多少山。钓舟春岸阔，庭树晚烟还。莫便求栖隐，桂枝堪恨颜。

心迹牵羁逐势分，一生襟抱向谁论。十年漂泊迷南北，千里忧思厌梦魂。书托远怀期日月，眼和衰泪望乾坤。何时得就归来赋，老守桑麻聚一门。

台山初罢雾，岐海正分流。渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。

护田绿水转山樊，滴翠群峰列巨杉。洞外僧蓝侵斗汉，涧边人迹隔仙凡。深深云谷春常在，寂寂松扉夜不缄。此处得名爰自我，要须题作吕公岩。

春寒真料峭，久客厌江城。云重欲为雨，风和尚未晴。意随飞鸟去，事逐乱埃轻。毕竟闲居好，烦君念此情。

鼓箧同登乐泮年，论文谁复似徐坚。向来聚散如春梦，此去逢迎应宿缘。陋巷苦无高马过，新诗时有贾人传。芒鞋竹杖俱无恙，归日犹堪作地仙。

敝貂去国漫西东，闻说乡闾梦寐中。贾竖裹头仍纳妇，骊驹将子又追风。云山何处非投老，文史他年不疗穷。富贵可求吾亦懒，眼看余子化王公。

无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。直到他生亦相觅，不能空记树中环。

常年春日少春晴，拂面今朝暖吹轻。水阁家家横小舫，园亭处处听新鶑。桃花不管诗人老，菖叶空催野叟耕。自笑此生余几许，铜驼荆棘尚关情。

十年栽种百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不救斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。

爱君退易似前贤，投劾归来不待年。世故饱谙真昨梦，道心不系学虚船。莫悲白雪凋玄鬓，自有丹砂暖寸田。两郡诗筒屡传寄，主盟骚雅定谁先。

因秋又动长年情，老却于秋分外清。病骨汗销衣亦健，水窗影净日添明。有声无谱寒蛩切，似定还狂暮叶轻。不为鲈鱼未归得，问言微宦欲何成。

衍沃绵千里，融和被四时。蚕丛角歌吹，石室盛书诗。绿树藏渔市，清江绕佛祠。吾行更堪乐，载酒上蟆颐。

西园闻道径封苔，落落髯仙去不回。安石中年离索意，吾徒笑口且频开。

跃马东来不记时，酒醒寒色入征衣。垂杨官道连天去，落日邮亭别我归。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复歌离黍，惟兴箕颍情。

恼人自作乐，休休莫莫莫。相看将白头，止有不如昨。

湖山迎客棹，触目总宜诗。回首蓬莱近，平生汗漫期。衰年得奇观，往事属怀思。何日鸱夷去，扁舟共翠眉。

褰裳缘碧涧，濯足憩清幽。却拂千岩石，聊乘万里流。氛埃随脱屣，步武欲横秋。极目沧江晚，烟波殊未休。

冷浸溪藤松下月，密缄远寄袁安雪。忍蹴茸茸一径毡，依约江行晓时节。

山吐晴岚水放光，辛夷花白柳梢黄。但知莫作江西意，风景何曾异帝乡。

几生余习在，时复作微吟。坐夏莓苔合，行禅桧柏深。入山成白首，学道是初心。心地不移变，徒云寒暑侵。

每逢泉石必从容，闲过吾庐绝涧东。簸弄泓澄看硌确，盘旋窈窕喜蒙笼。近村欲雨无斜日，远岫归云有阵风。白酒酿成谁酌我，濯缨洗耳不须同。

落尽灯花独倚阑，四檐风雨夜漫漫。也知忧乐先天下，不是推敲字未安。

借住郊园久，仍逢夏景新。绿苔行屐稳，黄鸟傍窗频。

中年许国邯郸梦，晚岁还家圹埌游。南望青山知不远，五湖春草入扁舟。

扶筇拄月过前溪，问讯江南第一枝。驿使不来羌管歇，等闲开落只春知。

老去情怀懒，翛然只此翁。闲窗千里月，修竹一帘风。事与孤鸿远，心将止水同。故人如问讯，痴坐正观空。

人尽有离别，而君独可嗟。言将身报国，敢望禄荣家。战思风吹野，乡心月照沙。归期定何日，塞北树无花。

世路如何若大东，相逢不待语言通。观君自比诸葛亮，顾我殊非黄石公。讲道污隆无巨细，语时兴替有初终。出人才业尤须惜，慎勿轻为西晋风。

采茶非采菉，远远上层崖。布叶春风暖，盈筐白日斜。旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时泛椀花。

如许多宝贝，海中乘坏舸。前头失却桅，后头又无柁。宛转任风吹，高低随浪簸。如何得到岸，努力莫端坐。

有客乘新霁，云林共扣扃。轻舟过下渡，远水涨前汀。原隰含幽蔼，岑岚入杳冥。谁知得深趣，履齿石苔青。

湘神知我爱湘中，故遣舟迟匪厄穷。可笑儿曹不解事，故云常值打头风。

东极承颜肃紫宸，恩𬪩湛露燕群臣。香传禁柳鸣球瑟，影颤宫花蔼缙绅。璀璨祥光三殿晓，怡愉和气万年春。明朝又纪流虹瑞，更效封人祝圣人。

短羽真成入彀游，小儒踪迹欲谁求。非关古字诛扬子，自是诸生欠沈犹。百计千方元薄命，双溪二水各宜秋。此行试卜唐夫子，会向芹边问楚囚。

占断林家一种春，隔湖茅舍羡渔人。折枝弄蕊年年手，生怕长安揖马尘。

秋水刷土骨，峭瘦如老石。虚沙归岛屿，寒浪漱窍隙。下过白鱼尾，上有苍獭迹。平岗自相连，野箨鸣风栎。

岳阳楼前丹叶飞，栏干留我不须归。洞庭镜面平千里，却要君山相发挥。

年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。宝杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。

盂兰清晓过平都，天下名山总不如。两口单行谁解识，王阴空使马蹄虚。

此生别袖几回麾，梦里黄州空自疑。何处青山不堪老，当时明月巧相随。穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。好去江鱼煮江水，剑南归路有姜诗。

江梅欲雪树槎牙，雪片飘零梅片斜。半有和风到窗纸，不知是雪是梅花。

欧苏游息地，草木有辉光。使君何风流，入手两印章。下客亦天幸，音尘许相望。不登醉翁亭，尚能登雪堂。

亭亭画舸系春潭，直待行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

莲房新摘袖中携，剖寄青青子数枚。若识心头最清净，莫嫌根脚本污泥。

束肚三条篾，恬然卧家林。机深大仰寂，用捷长沙岑。空壑溪鸣玉，疏筠月漏金。东山师叔在，此道未浮沈。

都尉出居延，强兵集五千。还将张博望，直救范祁连。汉卒悲箫鼓，胡姬湿采旃。如今意气尽，流泪挹流泉。

短褐财遮骭，孤烟仅续炊。久穷方有味，古语不吾欺。坚坐忘昏旦，残年迫耄期。尚余书满屋，手校付吾儿。

黄金台迥鸳鸿集，碧玉壶深日月长。大隠从来在朝市，谪仙况复富文章。

常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。

近闻羔雁已成群，藻鉴渠能泾渭分。急士且须侯雍齿，得贤端可吏朱云。

雕戈红旆辔如丝，暂为君王镇左畿。下鹄池边新有诏，卧龙山畔又催归。共看阁老今黄闼，却笑门生也绣衣。起舞祝公千岁寿，蓬莱云气正霏霏。

龙津掉尾十年劳，声价当时鬬月高。惟有红妆回舞手，似持霜刀向猿猱。

江山已暗大同殿，弦管犹喧凝碧池。别写嘉陵三百里，右丞心事欲谁知。

海浪如山不着帆，任风吹去渺茫闲。谁知缘法有到处，少茂林泊处深山。

走清奔碧日潺湲，势与晴江远接连。沙草碧侵驱马路，岸花红湿钓鱼船。烟生远店收寒雨，风起高梧咽暮蝉。徐氏旧居人识否，渡南溪下白云边。

诸人未到龙门山，将道龙门在世间。既到龙门心自在，杉松拂拂水潺潺。

一盏清茶一缕烟，灶君皇帝上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。

交游敦久要，赏鉴谢先容。自愧非王粲，人惊得蔡邕。垩漫犹在刃，舟壑已遗踪。不见星躔处，空瞻马鬣封。

枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

不记钱王建国年，尚遗强弩射潮痕。地回王气归吴分，山挟潮声出海门。南渡几年犹昨日，西湖疏影自黄昏。客来独凭栏干处，时听渔歌过远村。

出谷秋水上，夜桥风月凉。斗柄插斜河，露气垂云光。取酒为更酌，四顾一笑长。归径黄叶干，雁鸿正高翔。

昨夜宿江口，客衣风已飘。两峰参塔顶，一寺裹山腰。水拍瓜洲渡，烟生扬子桥。寻花并问柳，端的在明朝。

一笑沧波浩浩流，只鸡斗酒更扁舟。八龙写作诗中案，孤鹤来为梦里游。杨柳远烟连北府，芦花新月对南楼。玉仙来往清风夜，还识江山似旧不。

从龙为雨复清闲，片段依依水石间。惭问秋风欲吹散，不能留得覆青山。

有问自知无答处，却将柏树当门庭。摇风摆雨经年久，不似松根有茯苓。

东门何煌煌，骊驹络金羁。朱颜照秋鞠，炯炯青云姿。往登芸香阁，编书给隃麋。予方滞江汉，发轫将安之。

病腹难禁七椀茶，小窗睡起日西斜。贫无隙地栽桃李，日日门前自买花。

春光冉冉岸烟轻，水面无风钓艇横。千尺丝纶在方寸，不知何处得鲲鲸。

锦乡闲日月，象服俨山河。富贵吾无羡，平反尔几何。相依在岁晚，不竞得天多。欲报无终极，悲风振蓼莪。

主人爱客情何厚，尽日移樽逐处开。古柏寒梅俱问讯，追思犹说海棠来。

锦囊方络绎，忽报殒吟身。泉壤悲千古，江湖少一人。病怀诗眷属，医欠药君臣。脂岭西风急，兴思暗怆神。

暑往寒来春复秋，东西南北一萍浮。吴钩越剑虽常淬，梁苑秦关祇浪游。场屋同盟多列鼎，乡闾小子亦封侯。十年窗下劳萤雪，今日明时漫白头。

回转沙岸近，欹斜林岭重。因君访遗迹，此日见真龙。

罢客棋仍在，留书卷未终。荷喧知过雨，萍聚见来风。

我已寒如水，君方冷似灰。有才谁肯惜，无力可相推。蒸水闻奇甚，糟邱亦旨哉。皇华重同姓，第一望归来。

暂谒明光拂斗槎，杖蔾归去赤城霞。琳宫重启仙人室，金阙新辞太帝家。祇自运心奔白日，何须掷米作丹砂。云章赐重崆峒远，还向悬岑炼五芽。

唐人犹有故家存，山里鸬鹚步下村。宗派傥容诗嗣续，横枝吾亦是儿孙。

故园眇何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。

楚泽巴江两鬓残，夕阳又是倚阑干。敢言日与长安远，惟恨天如蜀道难。客枕五更归梦短，新诗千首后人看。青帘白舫何时发，醉听琵琶兴已阑。

转轮争合滞才华，急诏重乘上汉查。继我已吟红药树，劝君曾赋海棠花。词随健笔光纶诰，诗落成都灿绮霞。应笑同时东观客，商于憔悴似长沙。

古洞深沉莫敢窥，森阴草木野云飞。白龙何处淹头角，天下苍生望汝归。

斜照染成金色界，嫩霞蘸出水红天。个中买得皆真境，不遣诗人费一钱。

向晚欲雪天气阴，木叶乱飞杂归禽。城头徙倚待飘洒，东北万里皆云林。

东州几日倦征轩，千骑骖驔白草原。雁入寒云惊晓角，鸡鸣苍海浴朝暾。国恩未报身先老，客思无憀岁已昏。谁得平时为郡乐，自怜痟渴马文园。

南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

何处深春好，春深执政家。恩光贪捧日，贵重不看花。玉馔堂交印，沙堤柱碍车。多门一已闭，直道更无斜。

纱帽度残春，虚舟寄一身。溪边逢越女，花里问秦人。古塞连山静，阴霞落海新。有时城郭去，暗与酒家亲。

白云先生去何从，烟霞高人继其踪。两朝恩光照岩穴，映墙竹柏清阴同。高人已注丹台籍，白云子孙食不给。人生有累岂妻孥，生羡金门羽衣客。

公子三千客，人人愿报恩。应怜抱关者，贫病老夷门。

晓腹清呼饱露津，本求仙蜕远嚣尘。貂温范蜜非吾族，枉共花冠托此身。

轩冕浮夸不系情，山林清奥可逃名。如何结屋依庐阜，又却移家近玉京。

海头归到峡江滨，新岁残年只并邻。梅自多情工恼客，月如知己辄亲人。江山纵肯容吾老，猿鹤应嫌不自珍。从此扁舟须驾阁，名教鲁史续书麟。

春愁不尽别愁来，旧泪犹长新泪催。相思倘寄相思字，君到扬州扬子回。

广岸流波远，清飚襟袖开。登临忘畏景，宴息绝纤埃。逐渡轻云去，零空细雨来。斯亭不受暑，归客意裴回。

幽寺知何处，风钟送远撞。孤花明几席，阴树惜轩窗。唤渡轻舟竞，窥人白鸟双。寸心方自适，肯易利荣降。

贫病谢人谋，形容览镜羞。要随耕钓往，聊为斗升留。子术诚探妙，吾门恐暗投。霜髯文学掾，宁复邓元侯。

目劳足倦登乔岳，吻燥肠枯到上方。从遣山僧煮罗汉，未妨分我一杯汤。

身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。

万顷寒潭镜面平，数声征雁叫霜晴。满林落叶秋风老，山路黄昏人少行。

满目尘埃白日阴，皇天无命且深沉。终当力卷沧溟水，来作人间十日霖。

蔓草丛生伴棘薪，古藤直上绕松身。寺前寺后清幽处，山鸟飞来不避人。

重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，又教明月送将来。

千里归来倦宦身，欲寻田宅豫求邻。能将孝友传家世，乡邑如君更几人。

当年飓卷地轮移，拄杖东还云与飞。太白岩前绿阴下，相逢无语听催归。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。道胜嫌名出，身闲觉老迟。晚香延宿火，寒磬度高枝。长说长松寺，他年与我期。

扁舟初泛入泷船，隠约乘槎上汉年。岸狭束成三级浪，山高分得一毫天。扫开盘石那无酒，流出桃花恐有仙。青史若能留姓字，直须来此钓溪烟。

等闲垂手去，八面清风生。大悲不展手，通身是眼睛。

商瞿五十子何迟，佳气充闾庆可知。喜溢麟生天上日，梦回虎堕月中时。犀钱賸送沾佳客，麝颗轻涂付侍儿。英物从来声自别，试啼容我一听之。

虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。在世界，作凡夫，知闻祇是个毘卢。

翠幕珠帏敞月营，金罍玉斝泛兰英。岁岁年年常扈跸，长长久久乐升平。

君王未带赤灵符，亲结双龙献宝珠。更与宫娥花下看，工夫还似外边无。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐下才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

地僻林深客到稀，高舂未起闭柴扉。新松郁郁三千本，密竹萧萧一尺围。溪叟旋分菰米滑，山童新采蕨芽肥。因君更作长闲想，麟阁云台竟是非。

行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江梦，江南红树春。

七佛已前曾卖弄，分明一块烂枯柴。老卢不解担当得，火种只今无地埋。

尔来世事久忘怀，十日长关九日斋。白髪苍颜见无相，不妨应供此间来。

江湖分合处，风水互东西。官禁收灯早，民居结苇低。二孤流俗误，九派旧踪迷。剩有登临兴，春霖满路泥。

当年亦自一蓑闲，百丈孤牵夜溯滩。乘海安归如此险，临河不济美哉澜。五湖月暗收纶卧，七泽云移倚柁看。岂是沦胥惜援手，瞿塘回首上天难。

谦虚久已得民心，三尹西都惠爱深。一自安车朝阙去，万人侧耳听归音。

四十余年尚转蓬，渠论南北与西东。但知爱子三迁教，不办谋生一亩宫。北海可怜真意广，步兵良苦漫途穷。人生择术须循分，鹏鷃逍遥自不同。

平生一丘愿，不忘岳连姿。若求静寿意，一篑有余师。

坡谷经行久品题，顾令迂拙强搜诗。虽然何世无坡谷，山立孤高好自持。

满朝比比拜边尘，伪命难污守节臣。褒赏但令知制诰，如何只待作文人。

思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。

春日山居好，柴门爱客过。连朝恣泥饮，随意有山歌。句小从人学，才衰觉气和。情怀依分足，好景不须多。

清明已自断百果，樱豆从头次第尝。青山四面欲春晚，白发千丈照溪长。偶然坐石云离次，久不窥园竹乱行。甔石屡空惟食粥，平皋闻道麦须黄。

坐久风吹绿绮寒，九天月照水精盘。不思却返沈潜去，为惜春光一夜欢。

夜披章奏凉生扇，午对臣邻汗浃衣。水阁风亭松竹邃，翠舆临幸日来稀。

尖新赖摹画，老秃计休闲。露顶张长史，科头管幼安。

因循失计下青山，却恨谿云占断闲。黄卷圣贤忻对语，青云岐路祗低颜。月墙槐影侵阶暗，雨槛秋花满目斑。自爱萧条真吏隠，心清不累有无间。

白鹭双飞过女墙，两行高柳正斜阳。荷花满眼都无主，暗里风飘入袖香。

嫩粉殷勤换浅黄，郁金丛里见新妆。已翻百叠红衣润，更沐九回沈水汤。

屡战夷吾卒霸齐，棘栖鸾凤暂沉迷。探春想见登梅屿，乘兴何访从雪溪。楼上清欢庾公兴，桥间壮志马卿题。四场笔力媒身策，平步青云岂待携。

南药东边白阁西，登临身共白云齐。上方顶上朝来望，陡觉群峰四面低。

三十年前此寺游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。

何人咏出韩家府，是我建阳刘叔通。尽道唐人工乐府，罕能褒贬似渠工。

屏迹丘园矣，秋来事亦忙。开林朝斧钝，钻纸夜灯煌。一潦屋殊损，屡空饥易忘。俄而对时菊，种种发能长。

㴩湖唯上贡，何以惠寻常。还是诗心苦，堪消蜡面香。碾声通一室，烹色带残阳。若有新春者，西来信勿忘。

道旁竹树露如倾，带睡悠悠十里行。晓色未分烟尚重，压城楼阁已峥嵘。

人生笑口苦难开，故事当修戏马台。已许为君拼一醉，何妨今日且衔杯。

久作怀乡梦，今年拼不归。奉亲犹得粟，见客已忘衣。凭几看帆过，开门任燕飞。皇天怜老病，留此著柴扉。

广东经略使，今古几人贤。陛下用一士，民间有二天。清风排瘴雨，廉德照贪泉。龙节生光彩，鸾车奏凯旋。

兄弟真连璧，文章自一家。祠庭聊燕息，使节最光华。后会春应好，相思日又斜。遥知北堂上，把酒插梅花。

梅花屡见笔如神，松竹宁知更逼真。百卉千华皆面友，岁寒祇见此三人。

夫子歘通贵，云泥相望悬。白头无藉在，朱绂有哀怜。书记赴三捷，公车留二年。欲浮江海去，此别意苍然。

谁念筼筜一饭贫，蛰龙头角正森森。殷勤惠我清贞节，减却君家几亩阴。

曾上青泥蜀道难，架空成路入云寒。如何却向巴东去，三十六盘天外盘。

堤边树子最无情，恰则春归第一程。舞向南风浑不住，叶间羞损旧啼鶑。

独到山下宿，静向月中行。何处水边碓，夜舂云母声。

潜藩岁贡素多才，捷报欢声沸似雷。南浦士流新姓字，西山夫子旧胚胎。登荣仙籍香浮桂，得意春魁信在梅。此去天衢齐纵靶，代庖祗饯幸重来。

俱著锦衣裳，凭谁办绿黄。可怜君耄矣，贤嬖不贤姜。

梦育小儿女，便有无穷爱。谒医问疾恙，对客夸警迈。晨鸡忽唤觉，此爱复安在。人生困纠缠，一笑脱囚械。

旧疹感春阳，岑岑体正尪。双胧便貉睡，一息寄龟肠。味减轑羹釜，心疑照弩觞。药苗行可采，更验太清方。

九十老生涯，绯衣落照斜。长安三度客，蜀县半庭花。饭素匙抄雪，麻头袜带沙。秋风空色相，飞入梵王家。

当处心安即洞天，黄连一炷胜龙涎。闲房幸自无人到，谁放白云来枕前。

自从明府归仙后，出入尘寰直至今。不是藏名混时俗，卖药沽酒要安心。

外慕亦无已，反身良有余。乘流如可游，韫匵岂藏诸。

祸患相仍涕泪频，司空坟上草犹新。鹡鸰花萼空余子，龙马图书并失人。遍历名藩今始老，长如寒士本非贫。如何一日埋金碗，独向清时不秉钧。

良工指君疑，真玉却非玉。寄言怀宝人，不须伤手足。

帝驾陷尘沙，孤臣誓靡他。丹心期报主，白发不知家。

藕花衫子柳花裙，多著沈香慢火熏。惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。

渭川春色到龙孙，渐养侵云百尺根。可惜𣃁来陪脱粟，葛陂留得看腾骞。

振廪縻金气自和，政声谁为勒嵯峨。牛羊垅上饥民绝，鹅鸭池边勇士多。

数掩槿篱围夕照，一间茅舍背阴崖。吾生扰扰实无乐，人事悠悠那可谐。忧患向来侵绿鬓，登临此日费青鞋。京华旧友凋零尽，野老逢迎一散怀。

维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。

着眼分明见，论心委曲知。负排阊阖气，有泣鬼神诗。世故从料理，人材属盛衰。浮云多变化，宁忆路傍时。

老卒无多尽守藩，更无毫发罪堪言。东堂断手平生足，玉井蟾蜍任吐吞。

玩画无余易，闻歌已尽诗。古人不可作，此理孰能推。白发秋风里，青灯夜雨时。初心竟当负，搔首叹吾衰。

儿时宗伯寄吾州，讽诵高文至白头。二赋人间真吐凤，五年溪上不惊鸥。蟹尝见水人犹怒，鹘有危巢孰敢留。珍重使君寻故迹，西风怅望古城楼。

日涵林壑紫光凝，草动花翻气似蒸。胜地刬开鼪鼬迳，数间松屋住残僧。

绛蜡攒花夜气横，樽前更著许风情。却将江上风涛手，来听纱窗侧阮声。

尝闻太丘长，德不负公卿。墟墓今千载，昆云亦一城。本怀深闭蓄，余论略施行。故自有仁政，能传家世声。

小院回廊明霁霞，疏帘未卷尚横斜。应怜碧砌无尘滓，石竹红薇靓有花。

林迳西风急，松枝讲钞余。冻髭亡夜剃，遗偈病时书。地燥焚身后，堂空着影初。吊来频落泪，曾忆到吾庐。

东国花开洞，壶中别有天。仙人推玉枕，身世倏千年。

单提一字赵州无，三尺吹毛也不如。万别千差齐斩断，白云不敢犯清虚。

高隠就诗名，中洲雅趣成。几前修竹浄，屋上落泉鸣。柘圃春风织，山田野火耕。满山薇蕨老，客至足蔬萌。

通咽远华樽，泛觞名自君。净看筹见影，轻动酒生纹。细滴随杯落，来声就浦分。便应半酣后，清冷漱兼云。

昔年居汉水，日醉习家池。道胜迹常在，名高身不知。欲依天目住，新自始宁移。生事曾无长，惟将白接䍠。

瓦沼晨朝水自清，小虫无数不知名。忽然分散无踪影，惟有鱼儿作队行。

九十春光半晦明，东郊携手趁新晴。飘零风絮如行客，冷煖厨烟见世情。宿雨秋千花有泪，斜阳古冢草无名。劝君且尽樽前兴，柳上一声何处鶑。

古寺深藏紫翠间，清风夹道凛苍官。千寻秋色岩峦净，十里雷声涧谷寒。此去洗心应少累，从来蓄眼未经看。使君健笔题佳句，一首新诗倒醉澜。

尽道官身属太仓，未妨寄傲向林塘。绿波春涨群鱼乐，清露晨流蔓草香。闲试名弓来射圃，醉盘骄马出球场。长城万里知谁许，看镜空悲两鬓霜。

步入山回处，茅櫩隐士家。远峰奔渇骥，曲径袅修蛇。纯翠千茎竹，交红一架花。客来费清供，汲水自煎茶。

凿地一鉴小，清照远山眉。不起奔雷浪，微生濯月漪。林深来属玉，萍碎引伊尼。缅想人中镜，披云睹更奇。

雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。

山褰云色暗阳台，俄复晨曦万里开。行雨忽随新梦断，春风还似故人来。精神总属陶潜柳，燮理须归傅说梅。已共此邦同乐岁，更须躬稼辟田莱。

万岁黄金欲散时，柯亭风笛尚堪吹。一时谋卓人无数，不遣中郎一个知。

万里春晖荡晓空，芳心何处不融融。惟余两鬓无情雪，最耐人间解冻风。

平生喜饮酒，饮酒喜轻醇。不喜大段醉，只便微带醺。融怡如再少，和煦似初春。亦恐难名状，两仪仍未分。

何处难忘酒，英雄失志秋。庙堂生莽卓，岩谷死伊周。赋敛中原困，干戈四海愁。此时无一盏，难遣壮图休。

濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。今朝得向君家见，不怕春寒雨湿衣。

展骥端居暇，登龙喜宴同。缔赏三清满，承欢六义通。野晦寒阴积，潭虚夕照空。顾惭非梦鸟，滥此厕雕虫。

荒废人家命蹇迍，行年在坎鬼临身。烧钱远送他方去，转祸来为五福神。

老觉浮云念不萌，君才岂合后诸生。从教罪我春秋法，不受诗人月旦评。

长沙有贤掾，京兆出名门。笔力追前辈，阴功及后昆。龙门首加荐，枢府旧弥敦。看即飞腾去，宁当寻尺论。

厚重资天粹，忠清袭世芳。周臣言谔谔，汉相貌堂堂。见象中台拆，伤时一鉴亡。罢朝仍制服，恤礼厚公王。

古云龟与鹤，阅世寿尤长。试问刳肠卜，何如曳尾藏。有灵宁毁椟，无用且支床。吸视堪传否，仙家不死方。

晦庵南北象山西，道学年来入品题。可惜六经真脉络，红泉三世两幽栖。

近密临堤下钓钩，曲池人静不惊鸥。锦鳞才得山呼进，银椀重重赐与优。

华显世儒业，循良今吏师。未应州县薄，能简庙堂知。沃辔歌周雅，含香问汉仪。经纶殊未展，曛景迫崦嵫。

红槃花上绿烟微，风转天香暖着衣。行遍四桥闲𥩟立，碧波时有彩鸳飞。

试觅图经看，宜章路几多。彼谋宁去穴，吾备且横戈。累土生平地，安流起丈波。计愚无可采，敢复问云何。

步摇明月冷无光，骨掩春泥草亦芳。艳魄不随红粉尽，化为蝴蝶舞昭阳。

双鱼来自縠溪端，手把缄书子细看。授业马融褰綘帐，怀归王粲倚危栏。且凭黄耳传消息，未办青蚨济急难。七十从心今已过，保兹遐福愿加餐。

东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。

客尘作业通三世，儒墨分流至九家。投阁何妨惟寂寞，起予仍自悦纷华。梦缘酒食逢刍狗，兆应钱财属火花。安见高人捐外累，独超无有蹑云霞。

鹤髪渔翁岁莫论，桑田几变尔常存。红蓼岸，荻花村，水月虚明两不痕。

海角钓龙人杳杳，云间待雁路迢迢。若为借得山头石，每到商秋坐看潮。

千叶万叶翠色鲜，春风吹尽枝上绵。五里长亭更短亭，古人今人千万情。中闺美人念离别，罗衾晓寒梦分绝。陌上杨柳春生枝，陌上行人春不归。

山林皋壤乐无厌，况是寒灰岂复炎。蹇足上天无是理，固应此梦不须占。

肩舆坐睡茶力短，野堠无文山路长。鸦鹊声欢人不会，枇杷一树十分黄。

生平未省友松竹，爱言从宦输幽独。子也诸侯老宾客，襆被仅缘升斗禄。为问江神何世情，霁月光风送帆幅。天意元来向事功，谨毋遐心自金玉。

得水能仙天与奇，寒香寂寞动冰肌。仙风道骨今谁有，淡扫蛾眉簪一枝。

米分斋钵供，薪拾堕巢枝。偶尔成幽事，欣然慰午饥。炊时珠泻甑，尝处雪翻匙。欲作明朝计，还须卖漉篱。

昔年便殿拜恩光，今日重来惨肺肠。螭陛载瞻新侍从，龙颜如仰旧君王。星霜一纪逡巡过，膏泽三朝次第当。埃壒尚能禆泰岳，岂无忠谊报明昌。

一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。

西风繁杵捣征衣，客子关情正此时。万事从初聊复尔，百年彊半欲何之。画堂蟋蟀怨清夜，金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋诗。

箬岘亭东有小池，早荷新荇绿参差。中宵把火行人发，惊起双栖白鹭鸶。

理苟非形何以具，有形有象即其郛。非能尽性充乎体，空守人间血肉躯。

西南归路远萧条，倚槛魂飞不可招。野阔牛羊同雁鹜，天长草树接云霄。昏昏水汽浮山麓，泛泛春风弄麦苗。谁使爱官轻去国，此身无计老渔樵。

下马似无人，开门只一身。心同孤鹤静，行过老僧真。乱水藏幽径，高原隔远津。匡庐曾共隐，相见自相亲。

无心固无恋，犹爱宿危檐。况复寻幽客，高情岂易厌。

耳根听不歇，滴滴冷于秋。疑是山翁醉，岩前枕瀑流。

山居寒重户先扃，自向疏窗爱月明。欲唤花光来貌取，入檐微见一枝横。

通身百杂碎，谁解成褫得。鸡足紧收藏，当来问弥勒。

休公何处在，知我宦情无。已似冯唐老，方知武子愚。一身仍更病，双阙又须趋。若得重相见，冥心学半铢。

莫惊人事浮云变，且作吾侪饱饭行。白首分冬聊自劝，江城今夜一阳生。

十顷狂风撼曲尘，缘堤照水露红新。世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。

北客未尝眉自颦，南人夸说齿生津。磨钱和蜜谁能许，去蒂供盐亦可人。

千里家山一望间，白头夫妇且樽前。诗中游戏无三昧，客里光阴又一年。

投老长亭更短亭，翩翩楚柁正关情。黄鹂要是知人意，犹作他时求友声。

林下狂歌不贴腔，贴腔安得谓之狂。小车行处鶑花闹，大笔落时神鬼忙。门掩紫荆阛阓远，墙开瓮牖薜萝香。一般天下难寻物，洛浦清风拂面凉。

万里云萍一酉阳，便将和气压荒凉。挽回梅萼依明烛，管领椒花入寿觞。笑里不知熊轼重，醉余犹记博山香。只因腊雪成佳集，等到春来味更长。

绝顶樵翁总是仙，花红草绿自年年。琼楼玉宇成虚诞，盘石长松足醉眠。小窦偏能施雨泽，深崖常恐出云烟。游人合作宿山计，家在孤城返照边。

怀想仙风甚渴饥，岷山潜德世谁知。愚今幸有真消息，先得曹溪五首诗。

黄河北岸海西军，椎鼓鸣钟天下闻。铁马长鸣不知数，胡人高鼻动成群。

科场消息到柴扉，皇宋风流事可知。封禅汾阴连岁榜，状元俱是状元儿。

梦中不记适何邦，风饱蒲颿入大江。久矣眼中无此快，蹴天雪浪溅船窗。

出门何所适，马亦认余情。转曲才东去，嘶风便北行。树高墙外见，犬熟道边迎。可处多相对，南轩景最清。

巴字江流一棹回，紫袈裟是禁中裁。如从十二峰前过，莫赋佳人殊未来。

紫禁仙人视草闲，宫云低到绮疏间。玉妃为作回风舞，金炬高烧带笑看。得句却嫌椽笔小，冲泥遣慰客毡单。夜哦妙语锵鸾鹤，不觉梅梢霁日团。

空有奇胸贮石渠，功名不许老头颅。凭君细阅寒窗下，还有它年房杜无。

岸绿野烟远，江红斜照微。撑开小渔艇，应到月明归。

解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。乾符显出真金行，备在逍遥三卷书。

酣红腻绿三千顷，总是波神变化成。出自淤泥元不染，开于玉井旧知名。暑天胜似凉天好，叶气过于花气清。何事濂溪偏爱此，为他枝蔓不曾生。

山容嶻嶭石为身，造化安排气象匀。杳窱一湾开洞府，巉岩四立护风尘。溪光照野疑无夜，树色参天不计春。谁把翠崖磨似玉，喜留诗语记幽人。

驽骀嘶叫知无定，骐骥低垂自有心。山上高松溪畔竹，清风才动是知音。

修己师曾子，为人谋必忠。信诚交以道，传习熟加工。

相共游梁今独还，异乡摇落忆空山。信陵死后无公子，徒向夷门学抱关。

帘疏财许客窥班，未得缠头小破悭。已结云愁蜚蝶梦，莫斜秋水蹙春山。

洛城洛城何日归，故人故人今转稀。莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。

先生此地旧眠云，乔木森然数百春。海内多传诗弟子，壁间曾记药君臣。仙庐隐濑迹皆古，柏寺蓬山代有人。今日耳孙尤烜赫，庆源须信渺无垠。

屹然强寇敌，古人重守边。惜哉功名忤，死亦垂千年。

二膳朝朝饱即休，何须嗜杀苦营求。鱼𫚥蟹蛤皆微细，数百方能满一瓯。

不遇修寺日，无钱入影堂。故来空礼拜，临去重添香。僧得名难近，灯传火已长。发心依止后，借住有邻房。

山阴千载人，挥洒照八极。只今定武刻，犹带龙虎笔。单侯出机杼，岂自剑舞得。余波入竹石，绝叹咄咄逼。

周正犹余八荚蓂，昴星下应一阳生。貌和冬岭松俱秀，神与梅花溪共清。定享百龄如卫武，预开三径学渊明。弟兄此去皆华发，无惜更相荐寿觥。

十分正色白为难，眼底红黄总热瞒。安得云英挥玉杵，腊余为合返魂丹。

青山北界大江东，了了乡关在眼中。归得一廛吾愿足，此生初不问穷通。

平生于所学，常若丧其敏。临池书未成，池水黑已尽。传来叶岭帖，遂与兰亭近。凡兹究极功，亦足损肝肾。

满目忧端膏火煎，聊将膏卜验新年。只祈五色云瑞世，不愿蚩尤旗亘天。

谪从天上堕人寰，惟有清风夜款关。皓月一轮窥笔砚，白云千里映溪山。我因拙误无方治，子以才鸣有意攀。须信全齐千驷景，未如陋巷一瓢颜。

北书一纸惨天容，花柳春风不敢秾。未学宣尼歌凤德，姑从阮籍哭途穷。此身已落千山外，旧事回思一梦中。何日中兴烦吉甫，洗开阴翳放晴空。

乌台清要地，门户少曾开。俗客无由入，诗人不惮来。闲云行碧落，倦马卧苍苔。再约中秋夜，同倾月下杯。

绰约芙蓉照碧湍，红绡衫薄不胜寒。吹香洗露情多少，只得元戎一饷看。

战伐周纲替，春秋救已亡。缀旒忧主弱，问鼎叹臣强。萧斧惩当世，蓍龟鉴后王。最怜君学苦，能为古人伤。

黄䌷被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。水长坏陂初复后，鸠鸣去妇却还时。芳蹊入夏多青子，白发今年有黑丝。剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。

有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

事业无欲速，燕逸不可求。速成适多害，求逸翻百忧。

长鸣谁敢扼吾咽，掉臂天门不受牵。岂是转喉能触讳，自缘贼柳欲为圈。几回怒起横长剑，何日归来老数椽。林下也休惊曲木，一般安分赛当钱。

潮来姑熟半篙深，帆落溪口樯如林。谢氏青山失故井，桓郎白苧无遗音。良游蹑屐负登览，衰病伏枕方呻吟。个中二顷了吾事，怊怅十年怀此心。

玉树交横雪后天，银河沉着斗栏干。笔峰微结冰丝涩，灯晕初成花烬残。太学先生毡苦薄，公车倦客履仍单。欲吟佳句到清晓，夜寂愁闻金石寒。

客来未到何从见，昨夜数声高出云。应是仙君老僮仆，当时掌客意犹勤。

火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。

烟生遥岸隐，月落半崖阴。连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。

廉纤一雨适春闲，击剑悲歌气满颜。消破古今惟日月，补完风雅只江山。我因为旅成拘滞，君此安居得往还。一夕竹窗灯烛照，论文谈易两俱闲。

疏梅插书瓶，洁白滋媚好。微香悠然起，鼻观默自了。秀色定可怜，仙姿宁解老。禅翁心土木，对此成魔恼。

碧空一片水云飞，竹里人家午唱鸡。江路雨晴芳草润，杖藜行遍水东西。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沉沉。

初投旱海戈，忽整潇湘枻。彭蠡镜中行，洞庭天外倚。

世事争雄一局棋，浮生碌碌鬓成丝。经年病为多新酿，竟日忙因检旧诗。

云门透法身，分明语露亲。移步登山顶，峰高与月邻。

白首裒遗传，难甘閟一丘。表成趋阙拜，路左别家愁。文字归中秘，科名异杂流。当年韩吏部，何自抱深忧。

眼待稻花看，青苗浸急湍。万家应恸哭，五月更恒寒。政尔千仓足，犹云一饭难。凶灾忽如此，容易便平安。

守药胎仙去不来，空留山顶炼丹台。明眸炯炯初阳在，知隔人间几劫灰。

断屿数行树，孤舟一叶横。前山风雨暗，此岸已天明。

法身充塞太虚空，出没何曾有定踪。独许波旬知此意，半偷欢喜半捶胸。

风雨窗常黑，衰翁罢读书。纵横惭七略，废惰失三余。宴坐工夫熟，多闻习气除。韩公未解此，误诮腹空虚。

君正忙时我正闲，思君乘兴出青山。倚楼怀抱都倾尽，却驾柴车破雨还。

临机不堕照，如水已知源。从此常流出，其声离语言。筭沙嗟意马，捉月笑情猿。若解提空印，休登立雪轩。

它山不数碎如拳，有此撑空万古寒。好个山中廊庙具，游人浪作石梁看。

登高每恨尊无酒，近节今欣菊绕篱。风日正佳关气数，心情不分减年时。爱将雪鬓欹纱帽，惬把霜螯对酒卮。意到潘郎宁易败，催租端自不妨诗。

蕊珠宫殿俯烟霞，宣政门开立正衙。刚日小王封大国，玉堂学士进新麻。

又承出郭到贫家，一度分携鬓易华。自说印书春可寄，独惭阙酒夜难赊。眠迟古鼎销残火，吟苦寒缸落细花。羸病不能亲送别，梦魂先立渡头沙。

谦卑六位得，豫乐四爻非。庄敬与安肆，冥冥祸福几。

相引朝来碧涧傍，山林雪尽水流长。未应惊鸟下苔岸，先共观鱼跨石梁。日淡沙寒鸥自聚，岁阑春入草含芳。鲍昭汤老须同咏，何必人间万事忙。

平生多可曹修士，说我唐诗最逼真。不道蹇馿风雪里，何如黄犊过比邻。

青春久雨郊原暗，白日新开锦绣明。苒苒碧丝垂柳树，匀匀红粉上花英。人生最贵逢辰乐，暇日终当载酒行。无为草玄成寂寞，便输风景属流鶑。

谗佞当面唾，轻生不得殳。去邪空有志，嫉恶奈无徒。后世名垂远，当时道亦孤。荒斋独怀感，残日照庭芜。

决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。

为邦何所急，劝学最留情。数仞新儒馆，千年继武城。梁间珍篆古，门外碧波平。会有明伦士，培风纵鹗横。

篱下丛丛菊老时，清香飞上向南枝。化工未必无私意，试问春风知不知。

岭外无寒食，春来不见饧。洛阳新甲子，何日是清明？花柳争朝发，轩车满路迎。帝乡遥可念，肠断报亲情。

山北东西寺，高人永远师。来游亦前定，回首独移时。社散白莲尽，山空玄鹤悲。何年陶靖节，溪上送行迟。

东园长新笋，映日复穿篱。迸出依青嶂，攒生半绿池。色因林向背，行逐地高卑。但恐春将老，青青独尔为。

琐窗宫漏滴铜壶，午梦惊回落井梧。风递乐声来玉宇，日移花影上金铺。

主人西游去不归，满溪春雨长春薇。怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。

苗裔元从庾岭分，两般标致一般春。淡妆西子呈娇态，黄面瞿昙现小身。不羡腰金横玉贵，来寻嚼蜡饮冰人。只愁花谢香狼籍，桃李如何接后陈。

莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。

意适舟轻飏，夷犹杂雁凫。不须凌弱水，乐地即蓬壶。

秋池云下白莲香，池上吟仙寄竹房。闲颂国风文字古，静消心火梦魂凉。三春蓬岛花无限，八月银河路更长。此境空门不曾有，从头好语与医王。

贫食官仓不自由，强扶衰病坐荒邮。送迎不是祠官事，偶见青山急下头。

行止不可计，别离当奈何。赋归重作客，欲溯竟沿波。湖上橘方熟，洲边鱼正多。西山旧相识，不厌屡经过。

仕途多汩没，归袖独飘飏。要伴赤松子，终辞青琐郎。水云宽处好，日月静中长。万事休回首，停桡即故乡。

乘骖古渡头，景色十分幽。山雨敲诗梦，溪流赴客愁。寒禽知警夜，髙树故吟秋。壮志难磨尽，终期汗漫游。

文章富贵自两事，脱欲其全天定悭。平生萧瑟也不恶，未妨诗赋动江关。

西望宽平倦眼开，风收云翳扫烟埃。谁能白日卷帘坐，尽看青山排闼来。合沓断冈如引蔓，盘陀大石不生苔。此中林壑多仙迹，何必吹箫更楚台。

京寺栖禅久，霞城去路长。江波收积潦，风信促归航。坐榻新蒲稳，斋盂早稻香。遥知掩扉处，森斗万峰傍。

夙驾勤民力劝耕，肯停车轨访柴荆。谁言羁旅知交态，君似春风不世情。

万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。夜深欢态状不得，醉客图开明月中。

定结诸山粥饭缘，每归留得杖头钱。穿云更欲携君去，布水多烦为我先。

劫火光中共唱酬，随波逐浪谩悠悠。剖尽衷肠人不会，草鞋拈取盖龟休。

穿山度石不辞劳，到底还他地步高。溪涧岂能留得住，终层大海作波涛。

乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。莫问野人生计事，窗前流水枕前书。

晓来怕上最高楼，春尽时光只似秋。草木荒寒生意涩，风腥雨腻一天愁。

仕途名迹本幽遐，谏省俄登忝世家。恩戴丘山宜尽瘁，言关社稷敢欹邪。献芹宁识羔羊美，抱瓮徒为智士嗟。君子一言华衮重，此身被服愧无涯。

纹竹起嫔虞，因怀二女居。君泪夫人泪，思欤抑怨欤。

先做田间三日霖，冰轮出海扫秋阴。人言侯是调元手，慰了农心慰士心。

散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。微形藏叶里，乱响出风前。

天晴禾黍平，畅目亦伤情。野店云日丽，孤庄砧杵鸣。川原唯寂寞，岐路自纵横。前后无俦侣，此怀谁与呈。

昨夜三更狗吠雪，东家闭门推出月。是渠觉海性澄圆，衲子杀人须见血。

佃氓输课稍逡巡，排日呼来不厌频。认取私家催米意，莫憎门外督租人。

淮山畎浍奔东海，注作陂池地形改。浊水曾无五尺深，惊涛便欲千寻骇。人鱼漏网逞胸臆，老蚌乘阴弄光彩。东风吹断西来流，见尔枯虚当可待。

山中时节早，地势近春华。岁岁东风至，先看傍砌花。

以色静胡尘，名还异众嫔。免劳征战力，无愧绮罗身。骨竟埋青冢，魂应怨画人。不堪逢旧宅，寥落对江滨。

得酒犹堪慰倦游，长亭直为故人留。烟尘几处兵犹鬭，风雨一年春又休。尚记虎头初掷笔，终怜猿臂未封侯。离歌唱落榆关月，可是君心耐得愁。

万里长天一样云，纷纷吹下玉成尘。能令下界皆称瑞，谁谓南人不识真。积冻已多为麦地，培汤更办百花春。强将光景宽衰老，呵手微吟意欠新。

井上梧桐是妾移，夜来花发最高枝。若教不向深闺种，春过门前争得知。

池台密相望，曾是故侯宅。赏心知几人，乔木已百尺。低花拂乌帽，古藓駮苍石。欲问昔豪华，秋风扫无迹。

去年端午尚京居，骨肉团栾奉板舆。今日菖蒲还荐酒，犹于岭表待文书。

布鼓当轩为击来，卧龙惊起出岩隈。千峰秀色凭谁写，一带澄江古镜开。

朝阳初上藕花香，下马虚亭一味凉。山鸟自呼鱼自乐，谁云身世可相忘。

成败非儒孰可量，儒生何指指萧王。萧王得众能宽裕，吴汉归来帝业昌。

春暮曾无属物心，野行聊得据鞍吟。路经废苑情通古，水绕苍山意共深。残日花间浮暖艳，断云楼外卷轻阴。骚人自昔伤𫛸鴂，休苦风前送好音。

芳信基花事，东君思亦奇。横枝疏蓓蕾，半树老丰姿。心共寒霜苦，香惟夜月知。最怜清梦觉，疏影竹窗时。

定获英奇不在多，然须设网遍山河。禽虽一目罗中得，岂可空张一目罗。

别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。酒酣不识关西道，却望春江云尚残。

积雨深秋与恨翻，悠悠何力胜朝昏。久同下里饶诗句，乍学高人傍酒樽。径醉便知能傲世，狂吟更觉解招魂。颇怜陶令徒全美，只肯丁宁乞食言。

五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。

洛阳昼夜无车马，漫挂红纱满树头。见说平时灯影里，玄宗潜伴太真游。

日落江村远，烟霞度几重。问人孤驿路，驱马乱山峰。夜入霜林火，寒生水寺钟。凄凉哭途意，行处又饥凶。

海岸收残雨，西风放晚晴。霜林红未脱，寒草绿犹生。老觉光阴速，闲观世累轻。端忧多暇日，憔悴庾兰成。

盘空千万仞，险若上丹梯。迥入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄。欲下前峰暝，岩间宿锦鸡。

苍苔古涩自雕疏，谁道中郎笔力余。长爱当时遇王粲，每来碑下不关书。

谁家洛浦神，十四五来人。媚髪轻垂额，香衫软著身。摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。飞鹊徒来往，平阳公主亲。

蜿蜒粉雉枕寒汀，阔著清苕碧界尘。帆落水晶宫未晓，素花开尽一溪苹。

休文固多病，长卿亦倦游。敢厌蓬荜陋，渐喜桑榆收。散策尘外往，脱屐区中留。坐看黄叶落，一洗风雨秋。

物物皆成化，熙熙十九春。寿觞方奏乐，法座忽流尘。遗治前无古，称宗孰有神。烟霄歧路别，百辟共沾巾。

子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。

虚传流水绕壶公，兴化衣冠转盼空。拟比三君扶汉室，肯同二陆起吴中。泗川始讶沈神鼎，剑浦俄惊合化龙。龆龀满前垂白母，此情何处问苍穹。

不怨卢郎年纪大，不怨卢郎官职卑。自恨妾身生较晚，不及卢郎年少时。

陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。

杨柳堤边看渡船，金山山上访金仙。一江风起尘扬海，两岸潮来浪拍天。龙化老人频问法，狐为少妇窃听禅。此机何与书生事，且借方床熟昼眠。

几年西戍暂归田，又向澄江买去船。剑阁山峦雄蔽日，昆明池水阔浮天。故园此际同明月，蛮域明朝隔瘴烟。此去须期剿胡虏，丈夫勋业在安边。

会昌湖上客，今已化为尘。一束青刍奠，空思如玉人。

相班士女狭邪间，总把喧啾卖却闲。人寿几何春不再，典衣沽酒强追攀。

殷勤留我共清樽，无限情怀子细论。天色亦如人意好，晚来星斗满前轩。

楮衾封冷白凝霜，展转无眠夜未央。风欲送愁先卷帐，雨嫌多梦故敲窗。自惭鼓瑟投齐好，谩接歌舆效楚狂。起把离骚读幽闷，楚词还似楚江长。

涧边烂醉桂花秋，明发携琴不可留。遥想两峰湖一曲，画船何日许同游。

流水回还萦雉堞，乱山苍翠拥层楼。会将绿蚁捐长日，幸有高风送麦秋。

午夫荷担在山阿，膏血如何有许多。不若扁舟竟归去，休从清献墓前过。

人才长与世相疏，若谓无才即厚诬。方朔长身无饭吃，人间饱死几侏儒。

离钩三寸如何道，驻拟还同眼里沙。篷底月明载归去，劫前风韵落谁家。

神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。

两载皇华使，江湖得少宽。见皆儒雅录，闻绝惠文弹。内外有轻重，言行无易难。春秋贤者责，倾耳向长安。

簿领纷相压，尘埃懒未堪。轻阴人割麦，微雨客忧蚕。照水荷衣薄，迎风柳鬓𩭹。微吟聊自释，一梦满江南。

不惜千金换酒醪，为君穷力赋离骚。乾坤尽入双吟眼，日月都归一醉毫。平昔至诚倾益契，昨宵游梦得夔皋。穷途知负经纶器，烂醉西风首重搔。

石磵泉声久不闻，独临长路雪纷纷。如今渐欲生黄发，愿脱头冠与白云。

春晚郁蒸如溽暑，朝来萧飒似清秋。千山雨后阴云凝，三日楼前野水流。

一叶落时空下泪，三春归尽复何情。无人共得东风语，半日尊前计不成。

燕集西湖锦绣围，花迎晴晓露方晞。把杯且共寻前约，控手何须悟昨非。已喜一翁归绿野，更看三杰上黄扉。云台指日标鸿烈，应许严陵老钓矶。

凤池冰泮岸莎匀，柳眼花心雪里新。都是九重和暖地，东风先报禁园春。

一片孤云逐吹飞，东西终日竟何依。旁人莫道能为雨，惟恨青山未得归。

晓烟清露暗相和，浴雁浮鸥意绪多。却是陈王词赋错，枉将心事托微波。

江上停舟潮未回，汉安时事入重思。野桥认得前邨路，曾读曹娥庙里碑。

昨夜送人为太守，今朝不记是何年。归来一粟庵中坐，水在瓶中月在天。

环走几千里，驰归亦再旬。征途饶感慨，讼牒费精神。风雪常欺客，文章本误身。小诗无杰思，犹得当吟呻。

久晴常欲厌，黓里却宜晴。溪瘠容鱼穴，风恬安雁程。空山岩出相，老树叶生声。此景吟不尽，明朝重细评。

佳哉五英隽，并驾玉为林。倾盖分不浅，好山情已深。春光不约略，晴意恰沉吟。老病未堪出，诗锋遥见侵。

君家秋实罗浮种，已作累累半拂墙。莫遣儿童酸打尽，要看霜后十分黄。

寄声说与寻梅者，不在山边即水涯。又恐好枝为雪压，或生幽处被云遮。蜂黄涂额半含蕊，鹤膝翘空疏带花。此是寻梅端的处，折来须付与诗家。

别业临青甸，鸣銮降紫霄。长筵鹓鹭集，仙管凤皇调。树接南山近，烟含北渚遥。承恩咸已醉，恋赏未还镳。

云收风止晚晴初，池减波痕见绿蒲。鹭入田行如数步，鸦随林去似相呼。赋形宇宙真如寄，息意林泉不是迂。疏柳欲黄枫渐赤，来今去古几荣枯。

幽人在何处，东崦是吾家。小涧石楠树，疏篱木槿花。林深啼蜀鸟，水滑捣胡麻。五字山居偈，长吟老岁华。

雨后溪流尔许深，枕堤楼阁静沉沉。暂来殊郁登临恨，欲别难禁去住心。倚槛乍离桥百尺，系船犹恋柳千寻。黄昏最喜林端月，影掠波寒彻底金。

邑西屋连云，中有水竹居。和风纵轻楫，尚忆故年初。川光宛明媚，况乘春雨余。临波一以照，飒飒鬓毛疏。

五马新通贵，千牛旧不全。岂渠才作祟，从古命悬天。半世风波里，清名玉雪边。诸郎俱伟器，枢属更人先。

杨柳春风三月三，画桥芳草碧纤纤。一双燕子归来后，十二红楼卷绣帘。

为竹为花号不同，一般骚雅一般翁。东风红紫飘零后，须看琅玕立雪中。

雨声更霰雪，昏听达清晨。自笑能吟客，常为不寐人。絮寒勤拭涕，箦响惧翻身。苦语知谁会，应堪泣鬼神。

千岩围一寺，入境便无尘。古木犹知己，高崖若正人。山灵袪虎迹，石髓幻龙身。上有通天窍，民愁独未伸。

坐看冰轮碾太清，赤栏桥下水先明。光从蟾兔窟中出，人在鲸鳌背上行。地隔里门无俗客，楼高邻笛有新声。此时迥绝非尘境，更听天鸡第一鸣。

又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。

诗人无俗事，侵晓访僧居。山近市声远，楼空松影虚。耕云虽有地，种药恐无鉏。但学观心法，何须课佛书。

三日晴泥尚没𫖇，几将风雨过年华。湘东二月春才到，恰有山樱一树花。

三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。

击搏微禽拙自防，网罗须触是寻常。不知利嘴鹰扬处，却漫喧啾怨凤凰。

渊明五柳非无宅，子美西枝自有村。堪笑长安近时客，纷纷骑马傍谁门。

蕙帐萧闲掩弊庐，子真岩石坐来初。为惊野鸟巢间乳，懒过邻僧竹里居。新溜迸凉侵静语，晚云浮润上残书。何烦彊捉白团扇，一柄青松自有余。

城隅汉水阔，正足槎头鳊。采荇兼登俎，施罛不贵钱。江帆风势美，竹屋雨声连。必有苍苔碣，留为好事传。

挂冠归故里，寻壑具巾车。兰蕙庭阶茂，交游世路疏。一壶新漏箭，千姓旧囊书。寄问从公客，家金有几余。

桄榔涩勒易成林，午枕萧然一榻深。春半已无桃杏在，夜深惟有月华侵。

社到如今已有涯，阴罅阳隙卒乘之。风雷撼夜何相激，桃李催春不自支。鸿狃犹寒忘去计，燕疑未暖爽来期。杜鹃毋怨鶑毋喜，春早春迟自有时。

淤水飞成雨，焦田灌作秋。江潮双趼底，伏腊两肩头。虾螺知何罪，蛟龙自不忧。吴儿有高廪，正荡采菱舟。

南北如仙境，东西似画图。园飞青啄木，檐挂白蜘蛛。邻叟教修废，牛童与纳租。寄言来往客，不用问荣枯。

丈夫志万里，耿耿抱长虑。青云却倦飞，功业何由树。庙堂有先达，体国心焦劳。归来掩关卧，茅檐日色高。

踏石披云一迳通，翠微环合见禅宫。峰峦郁密泉声上，楼殿参差树色中。午夜千溪分水月，清秋十里韵松风。平生久得名山约，吟赏今才信宿同。

林亭幽且深，砌下玉溪水。淙琤环珮声，晓夕清心耳。使君性所乐，爱玩不少已。方持利物心，默坐穷至理。

家山小为离支留，征斾催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。

田间久不到，草木半萧疏。鸥占沉舟浴，蛩分破壁居。仆温携到酒，邻送卖残蔬。未说催租事，黏窗且读书。

大雅吾无望古人，有常犹愈翟公门。贪荣但可骄妻妾，死义方堪托子孙。董生鸡哺宁求报，元子雉媒莫少恩。俗物茫茫随野马，英雄千载赤心存。

东园花径半莓苔，老子多时不到来。一巷江梅都落尽，祇今开底是红梅。

微抹岑楼不见尖，澹迷山阁不蜚檐。一从蒙澒云收后，活法知谁付阿廉。

荣河温洛帝王州，七十年来禾黍秋。大事竟为朋党误，遗民空叹岁时遒。乾坤恨入新丰酒，霜露寒侵季子裘。食粟本同天下责，孤臣敢独废深忧。

道传伊洛政龚黄，肯为人间富贵忙。爱满棠阴逾五岭，种成荔子又三湘。贪贤急召恩虽渥，因病求闲策本长。闻说晦翁天下士，更将出处细商量。

君贫我亦贫，为善喜为邻。到老如今日，无心愧古人。闭门非傲世，守道是谋身。别有同山者，其如未可亲。

官故玄尚白，山能青又黄。娵隅学蛮咏，款乃和渔乡。世用有公等，我才无日长。盍簪休间阔，回首易悲凉。

梦寐家山忽五春，君恩乞与守符新。便推白傅为前政，更得梁鸿作部民。入境喜逢余秉穗，举杯无复叹鲈莼。左司西掖诚非据，尤是诗情愧昔人。

义利毫发间，其末分舜跖。葛藟多攀援，乔松但孤立。阳鱎贪芳饵，鹓雏食竹实。知道贵含光，露牙多召敌。

梦断蓬窗特地愁，卧闻溪水啮舡头。夜航又逐东风去，重叹因人此滞留。

剑山峨峨插穹苍，千林万谷蟠其阳。大丹九转古所藏，灵芝三秀夜吐光。如火非火森有芒，朝阳欲升尚煌煌。何由㔉取换肝肠，往驾素虬朝紫皇。

逸德狂情赖补苴，文君端合婿相如。白头曲里殷勤意，不愧先生谏猎书。

江曲全萦楚，雪飞半自秦。岘山回首望，如别故关人。

清晨喜气动江流，两见新篇到小舟。石裂崖颓非快意，风声鹤唳亦消忧。已令双鲤随梅使，更不飞乌倚柁楼。兴味从今得嘉境，著书应不号穷愁。

摽梅其实七，此特损其三。风赋久不作，有诗谁共谈。

白首归来亦灌畦，任教邻里笑栖栖。道心宁感两雌雉，生计惟存五母鸡。不恨闲门可罗爵，本知穷巷自多泥。暮闻鼓角犹人境，更欲移家入剡溪。

高门缔构自何年，朱栱金铺丽目前。楼上台光临暇日，座间凉气失炎天。草涵宿雨浓如染，林曝晴曦燥欲然。早晚定归黄合去，剩移夏榻就风眠。

马蹄厌长道，讵忍别帝京。梦想子规啼，花落故园春。山驿暗孤灯，江城歇滞雨。悠悠秦蜀间，慨然念今古。

显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。

引手如双翼，俄然一欠伸。须臾端顾盼，别是好精神。

天街并踏软红尘，飞鞚交驰骇徼巡。椒殿敢期当制草，槐庭元拟用儒真。鬻方偶免冬龟手，适市深惭旦攫人。早夜祝公登相位，重沾润笔乃无贫。

雨脚初鸣屋，风头忽转廊。余凉生簟枕，好梦到池塘。黄奶真三窟，青奴得两忘。功名休恨晚，身世一藤床。

人入江西社，诗参活句禅。盘珠无滞迹，溪月有余妍。不采庞公药，宜先祖逖鞭。淹留茆屋底，愁坐算商船。

声繁知并举，阵急想斜分。臆饱江南稻，身随代北云。足书烦远寄，箭道怯虚闻。口噤悲黄鹄，相望不及群。

分宜浪迹学希夷，岂合将身涉事为。无外纵知皆是幻，有中宁免强随时。懒于中散人谁觉，贫过原思已自知。若有一廛容定省，肯将尘鞅自羁縻。

家家节物竞今朝，风俗未分南北遥。莫向除薪觅如愿，且凭爆竹走山魈。

烛暗船风独梦惊，梦君频问向南行。觉来不语到明坐，一夜洞庭湖水声。

梦中棐几得常凭，更有南窗可寄情。便是人间好消息，别无胜解可讥评。

一番风信作花先，未必春工会党偏。玉杵买来容再睹，金钗分与却重圆。几回众里知谁似，一堕人间有几年。我是玉皇香案吏，可能相与便朝天。

雪后柳条新，巴陵城下人。烹鱼邀水客，载酒奠山神。云去低斑竹，波回动白苹。不堪逢楚老，日暮正江春。

爪牙在身上，陷阱犹可制。爪牙在胸中，剑戢无所畏。人言畏猛虎，谁是撩头弊。祗见古来心，奸雄暗相噬。

一自苏梅闭九泉，始闻东颍播新篇。金樽留客史君醉，玉麈高谈别乘贤。十里秋风红菡萏，一溪春水碧漪涟。政成事简何为乐，终日吟哦杂管弦。

五色云英生海月，能饮南方赤龙血。生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。

南屏高瞰府城西，画舸千艘共醉迷。四柱台边烟是幕，百花桥畔葑连堤。龙檀咽路迎舆隼，绮绣登山污粉题。暮色沈沈郛郭闭，宝灯辉映梵天低。

终年尽日讲楞严，舌自深藏口自缄。脚指今将舌头去，悬知满阁是空函。

龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。波涛急急人难会，截断千江水不流。

生存异梦传书镇，骨冷青莲出瓦棺。试看法华精进力，两翁先已为开端。

三两残星龙𦜩云，人烟山色晓初分。西风一夜吹黄叶，不计霜晨客子闻。

幽阶苔藓翠纎纎，屐齿沾濡逐步黏。晓涧迸泉迷杏坞，春风停雨暗茅檐。禅髙何待音声悟，诗好争传格律严。谁凂我师重主社，社中休更外陶潜。

方丈前林万木春，桃花面目更尖新。为师拈出灵云话，却恐桃花解笑人。

天下放玄虚，谁知与道俱。唯余范武子，乃是晋诸儒。

鲁堂诗礼号多儒，文席非才误诏除。贤路久妨颜已厚，儒宫相借计诚疏。化鹍未敢图飞翼，搏虎谁能复下车。诣府自言无以称，空衔诸彦意勤渠。

水濂幽谷我来游，拂面飞泉最醒眸。一片水帘遮洞口，何人卷得上帘钩。

犹记年时花下醉，老怀今已不成春。深黄浅紫知何在，留得残鶑啼向人。

身似鹪鹩寄远林，仍将病骨卜晴阴。有情缘堕有情法，无处云知无处心。棋对僧窗时自纵，诗传人口不堪吟。感君裁鉴多清赏，收拾焦桐爨下琴。

连环要解解非难，忽碎瑶堦一旦间。两国相持兵不解，会应俱碎似连环。

星霜残腊过，霰雪一冬频。云重常昏昼，寒多更入春。晚风捎翠暮，轻雨敛微尘。满酌山樽酒，驱愁尔最亲。

自喜还家入郡闳，久无书简到京城。棋观每笑机心巧，琴断还忧曲意生。厚禄万钟身外薄，冷泉千尺耳边清。来诗咏叹陶然乐，疑梦钧天奏九成。

蒲筥新芽补骨脂，雨痕照眼碧离离。功于枸杞庵藦似，不是山人底得知。

扁舟三峡备艰难，幸脱风波魄未安。山已陵夷成㟝嵝，水无约束渐弥漫。半天堤柳垂春暖，满地江梅怯岁寒。坎坷一生何所用，它年湖海一渔竿。

虽殊桃李竞年芳，色相惟应付梦乡。纶阁曾看金缕艳，蘂宫初试玉楼妆。露凝深浅烟中泪，日泛温柔雨后香。幸蜀归来花正好，可怜不忍看嫔嫱。

运钟百六扰神州，国祚当时剧赘旒。独藉奇材支大厦，允资巨力障横流。啸呼左袒安刘氏，指顾南冠絷楚囚。整顿乾坤康济了，千龄翊宋永同休。

老去犹趋府，往来添客愁。丹枫渔舍晚，花麦野田秋。

朱栏映晚树，金魄落秋池。还似钱唐夜，西楼月出时。

此庙何神三十郎，问郎行客忒琅珰。荒阶枕籍无人问，风露满堂清夜长。

陆沈百世师，寄食鲁柳下。我今见诸孙，风味窥大雅。大雅久不作，图王忽成霸。伟哉居移气，兰鲍在所化。

洞中犹说看桃花，轻絮狂飞自俗家。正是阶前开远信，小娥旋拂碾新茶。

郡楼初见一奇峰，深恐烟霞无路通。神母遥遥将九子，总将山色到舟中。

北关南荡霁华开，辇御端门肆眚回。野老相逢谈圣德，散斋蔬素到燔柴。

像末真风恐不传，故生豪杰为人天。慈航横截三千界，法雨均沾四十年。独鹤精神秋始健，长松根节老弥坚。莫将有物观无象，唾雾冰轮处处圆。

长江百里浓于醅，天风吹作云涛堆。吾乡好事重佳节，龙舟两两争喧豗。今人不识灵均意，祇作龙舟多竞渡。汨罗旧事付苍烟，空有遗歌写哀些。

蒨罗绉薄剪薰风，已自花明蒂亦同。不肯染时轻着色，却将密绿护深红。

谭天玄彻李成斋，豫讯东风著早梅。自昔不离三正备，谓予带得五行来。穷通于我何加者，演测如君亦伟哉。说到常人难说处，灵台湛处现星台。

岷江剑栈总宁居，闻道边头亦晏如。猛士云屯方贾勇，胡儿莫送讲和书。

下轿逢新店，排门得小轩。中间一棐几，相对两蒲团。椽竹青留节，檐茅白带根。明窗有遗恨，接处纸痕班。

新来诗思与秋清，野径无人适意行。道尽青松知小雨，隔林怪在竹鸡鸣。

昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。笑问江头醉公子，饶君满把曲尘丝。

南州本是诸儒秀，上国宜从大隠居。别我好留仙竹杖，送君欲献野芹蔬。所惭下士文章陋，未报诸公礼义余。若见汝阴前太守，为言迂阔正谈书。

折来嗅了依前嗅，重惜清香难久留。多谢主人情意切，未残仍许客重游。

鸿鹄不作三年飞，乘秋逸兴髙九疑。去寻岩桂香中路，趁得御柳风前期。青钱立登天上选，黄绢共赏人间辞。汉庭第一公家事，平步凌云要及时。

玲珑奇石绕林间，屈曲高低未易攀。非斧非斤谁运巧，偏来琢就此蓬山。

兹游久寂寞，胜士偶陪随。竹暗笋初熟，江深鲈正肥。但须频结社，何必访题诗。会有重来日，还应记此时。

离尤南去本无因，阴隲忠嘉自有神。敌国犹强谗间露，君王宵旰忆良臣。

賸种秫秔供靖节，要餐杞菊学天随。不知底事池塘梦，犹到边城月暗时。

异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。

大巧出天姿，何年幻怪奇。身轻成俗蜕，调古弗时宜。方外虽圭角，宏中填侧欹。同盟今几辈，郜鼎与宗彝。

石与人俱贬，人亡石尚存。却怜坚重质，不减浪花痕。满酌中山酒，重添丈八盆。公兮不归北，万里一招魂。

今年五月冷非常，拥袖无聊一老尪。应俗但宜司马好，全生不必次公狂。绛人甲子差相近，皇考庚寅暗自伤。病酒客楼听泥屐，愁边更用雨淋浪。

前日闽都旧长官，穷冬从此据征鞍。牛头寺里千峰月，水口村边万石滩。竹叶尽来堂少暖，荔枝无处地多寒。明朝出境重回首，已约三山马上看。

南北相望恨日疏，经时不见意何如。喜闻髙阁扶衰杖，竹院秋光渐破除。

我乏君家玉印材，强寻厄木倩君开。无盐恐有遭逢处，也道曾将刻画来。

野寺藏春不一奇，静机还有动机随。幽寻往往行终日，未信东风属酒旗。

信脚那知远，虽劳亦快哉。如何寒食近，无数野花开。碧草望中去，黑云头上来。吾行吾自返，雨子不须催。

江水去无边，江楼思渺然。西风挂帆席，一一是归船。

绿衣粲粲咮微丹，映叶穿枝立画栏。莫恋主人惊不去，五陵年少有金丸。

红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

意行行到野人家，门带清溪石径斜。落日轻烟山可画，短篱颓堑菊能花。归迟悮客频敲竹，坐久劳人再煮茶。那得宽闲无点事，日搔短髪问桑麻。

厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。

煦日亭亭昼渐长，烟藏幽砌蕙兰香。纤垂谢监园中柳，嫩折罗敷陌上桑。出谷晓莺迁绮树，入檐风燕语雕梁。瑶华欲寄岭头信，心逐白云归帝乡。

子陵溪水千年绿，犹忆登临日暮时。子去定能寻胜概，书来当复慰相思。简编有味宁论晚，得失从渠莫自疑。也学迂疏教似舅，不应空赋渭阳诗。

旌旗烁石刃凝霜，甲楯如龙人似狼。羽扇一挥风偃草，策勋多谢顾丹阳。

洞天一别七春风，长梦桃花烂漫红。不得云雷相借助，且因文学守贫穷。曾寻物外无穷意，已觉人间万事空。便作野夫才是分，祇嗟凡骨误仙翁。

聚景贮壶春，仙关昼不扃。小桃无数发，好幸彩霞亭。

丈夫结发志功名，大事真当以死争。我昔驻车筹笔驿，孔明千载尚如生。

东吴海物错，南楚江味多。家吴而宦彼，风土去几何。既得风土乐，可赞政治和。归来识香草，为缀楚人歌。

唤醒归舟是早秋，水光云影两悠悠。西风不管梧桐怨，一叶吹来一叶愁。

穿云高入双峰寺，投壁难追四祖禅。香积喜逢蒲塞馔，拂床聊寄吉祥眠。

夜帆时未发，同侣暗相催。山晓月初下，江鸣潮欲来。稍分扬子岸，不辨越王台。自客水乡里，舟行知几回。

忽忽岁华暮，悠悠心事违。此行元自懒，前计颇知非。公有酒堪隐，我无田可归。月明枝未穏，谁念鹊孤飞。

吴楚中间天杳茫，愁霖倾卷水洋洋。千帆渡口低鹏翼，海阔风微不敢翔。

多谢芳樽与献酬，只将万斛醉吾愁。春花来作人间梦，梦到鸦啼不得留。

人问吾何爱一牛，范仙真笔倍风流。绳牵虽未如自放，犹胜更著金笼头。

年前疏秀明于雪，年后芬敷蓊若云。有色有香尤耐久，十分春事占三分。

断简残编迹可寻，诸贤兴复不关心。未应全罪王夷甫，一任神州自陆沈。

不惜分余为借光，情同结客少年场。谁知亲拜六篇语，全胜摇闻十里香。自叹满头频献白，敢言三俎欲怀黄。一缾一钵烟波里，径入苕溪向水央。

湖外干戈半绿林，湖邉葭薍晚森森。风霾未放远山出，岚气又连凄日阴。世乱且同吟啸乐，时来终快扫除心。天寒况是开炉近，应有佳人赋藁砧。

场屋辛勤债未偿，又随宦辙到河阳。米无五斗腰徒折，醋有三升鼻惯尝。屡典朝衣赒过客，时沽坊酒涤愁肠。此心对越知无愧，午夜炉香乞岁穰。

夷方虽尔异，天性本然同。自昔闻曾子，如今在海东。

赤手立生涯，都卢一个虾。不从江里得，树上摝将来。

向来已观集，今见自吟诗。天下有清论，僧中真白眉。淡如秋水浄，浓比夏云奇。慎勿轻拈出，常人罕见知。

永日无他念，孤清吏隐心。竹声并雪碎，溪色共烟深。数息闲凭几，缘情默寄琴。谁知同寂寞，相与结知音。

拍手儿童笑，山公倒接䍠。举鞭无限意，今古少人知。

湖波万顷泻镕银，妙句谁能敌李绅。桡影缓随红蓼岸，荷香细着白纶巾。

黄红紫绿岩峦上，远近高低松竹间。山色未应秋后老，灵枫方为驻童颜。

柳黄初作一夜秋，诗瘦宁消万古愁。客子岂无衣褐念，飞鸿犹作稻粱谋。早须微禄非因酒，晚愿全生但守丘。望尔不来来且去，江头吾已具归舟。

世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

两派清溪合，回波到此间。危峰衔古石，幽洞隔尘寰。云影高低树，岚光远近山。先贤遗迹在，盍挽旧风还。

醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。

一鸣辄斥不鸣烹，祸福元知未易评。湖海凄凉身跌宕，杯觞豪举笔纵横。敢希二顷成高卧，但愿诸公致太平。波暖龙舟溯清汴，道边扶杖眼犹明。

瘦尽腰围白尽头，悲蛩声里落梧秋。短檠且慰经年别，竖褐犹怀卒岁忧。天地无私嗟独困，风霜有信又残秋。顽躯安得常强健，更倚东吴寺寺楼。

对景如何可遣怀，与谁江上共诗裁。江长景好是难尽，每自临风愧乏才。

万里风烟倚瘦藜，湘南曾自一登陴。云崖知在宜山麓，水月传夸古洞奇。四字丹书无梦见，千峰苍玉有谁诗。门前系马松阴下，鸦背斜阳影屡移。

凉飚堕黄叶，促织催女工。鬓丝不堪织，细君哀我穷。青灯绩深夜，绩成寒素风。愿为隠者衣，德耀随梁鸿。

早秋良夜月朦胧，梦觉凉生枕簟中。数点过云檐外雨，一声落木陇头风。

水有锦驼鸟，山多杜宇花。扁舟投夜泊，来自长风沙。

桐庐山下水，彻底照人清。流向西江去，吟高旧日声。洪崖千丈雪，黄鹤一楼晴。知是何时到，随缘不算程。

过苑中官排办时，江梅初绽两三枝。春寒呵手晨妆罢，帘外人催从驾迟。

策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。

激激霜风吹墨貂，男儿醉别气飘飘。五湖载酒期吴客，六代成诗倍楚桥。水荇渐青含晚意，江云初白向春娇。前秋亦拟钱塘去，共看龙山八月潮。

锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。薄游草草山侵袖，远思悠悠风满轩。携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。

淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。

拜赐明时散吏名，头衔字字敌冰清。读书有味聊忘老，赋禄无多亦代耕。笠泽莼鲈秋向晚，缑山笙鹤月微明。人间乐事今真得，莫恨摧颓白发生。

抱耒返东皋，初非惮作劳。饥寒凛未免，老病适相遭。开卷无如懒，飞觥岂复豪。不辞穷到死，犹足窃名高。

桥剪荷花两段开，荷花留我不容回。不胜好处荷桥坐，政是凉时蚊子来。

雨足山云半欲开，新秧犹待小暄催。一双百舌花梢语，四顾无人忽下来。

三山道是远连天，亭上看来只近檐。可惜当初低少许，三山幸有一峰尖。

梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。

山颠祠貌俨丹青，千载怀人为一登。隠隠故营连白帝，茫茫恨水向西陵。石根兰芷香无价，云顶松杉翠作层。人事天机古难料，诗成试语定中僧。

武陵源在朗江东，流水飞花仙洞中。莫问阮郎千古事，绿杨深处翠霞空。

襄阳耆旧今谁记，祇有庞公在鹿门。白发江南两兄弟，瑞峰山翠锁深村。

花信雨担阁，睡魔茶破除。朗吟摇矮屋，徐步逸轻车。鸟语向人密，交情随事疏。纷纷何足问，天地一蘧庐。

壍断垣颓井不移，秀盘古色尚依稀。兴亡千载谁相委，华表柱头丁令威。

池通幽涧碧如油，试水新鹅小拍浮。行过板桥花片落，被风邀上采菱舟。

日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。头上无幅巾，苦蘗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。

病客多年掩绿樽，今宵为尔一颜醺。可怜玉树庭花后，又向江都月下闻。

云淡山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到开时不在家。

山腰危殿倚青葱，知是云峰第几重。恐有书生来问道，为凭轻打饭前钟。

半生宦海几途穷，岁晚扁舟系此中。料得江神知我意，明朝好赠一帆风。

风前掩苒草吹香，溪上霏微雨送凉。万里安西无梦到，却寻僧话破年光。

客行困泥潦，山堠不胜长。孰使雨点暴，更令风力狂。时危嫌店远，日暮觉程忙。身世摧颓甚，艰难已备尝。

长安回首远，渐渐近严陵。客梦春江橹，乡心野店灯。路行三百里，山看万千层。处处皆幽胜，题诗愧不能。

白首徘徊玷善藩，惭君先解左鱼还。未同一笑清樽侧，独想高眠翠竹间。素节消余宁复壮，妄情休尽只余闲。田园雨足官无事，趣驾何妨慰病颜。

花边犹舞旧时蝶，屋角还鸣他日禽。但讶镜中颜色改，讵知门外岁华侵。一杯相属步兵酒，三叠共听中散琴。有慨余怀聊复写，雨余汀草自青深。

春潮和雨没平沙，沙岸疏篱尽酒家。北客惯寻寒食路，不知人日已无花。

柳垂田水浸篱桥，月上苍茫影动摇。秋不为他人事改，时间徒自客魂销。歌声感耳如何夕，酒力熏心匪一朝。推枕觉来风四起，凉侵双鬓发萧萧。

四年岭外得生还，自顾无功但愧颜。欲识君恩至深处，严关便是玉门关。

判得身煨烬，歌铭尚尔为。可怜蝉脱蜕，还许豹留皮。剡水归来棹，柯山看断棋。平生触心处，临卷费相思。

曾见双鸾舞镜中，联飞接影对春风。今来独在花筵散，月满秋天一半空。

赖尔破孤闷，读之惟恐残。行间虽旧熟，句外得新看。已后平生学，悬知欲到难。堂堂宁复有，凛凛故疑寒。

乱山深崦小蹊斜，野水微茫浸断霞。一笛晚风生碧树，始知林里有人家。

无月无灯寒食夜，夜深犹立暗花前。忽因时节惊年几，四十如今欠一年。

逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。

吟诗犹是少年情，要复当初赤子心。心出入时何以御，手持一卷敬斋箴。

麤眉卓竖语如雷，闻说不平便放杯。仗剑当空千里去，一更别我二更回。

言归江海上，甘向石田耕。不愧为斯世，能闲过此生。地从邻竹占，树听野禽争。坐咏风涛外，南山尽日行。

堂隠云将隔，名高客已知。半岩施匠石，一室见操为。钟鼎功方著，山林兴未迟。兰台风致在，更喜读新诗。

小试登山屐，因闲见野僧。谈禅还静憩，望远得虚凭。分韵吟心适，归来醉梦腾。酒醒深夜起，推枕只寒灯。

黄色辉光耀似金，枣红牙齿利如针。更有葡萄毛肉体，日交三度也还赢。

雨声林外尽，秋色望中添。落日挂疏柳，远江横暮檐。好风疑有意，堕叶故争帘。为问楼中客，胡为尽日淹。

转缺霜轮出海边，故人千里共婵娟。山阴此夜明如练，月白风清人未眠。

门前一径长寒莎，耳冷不闻车马过。疏竹有风堪待月，空庭无雀可张罗。道心自觉闲中得，懒性还从病后多。回首西城望诗老，此心此性复如何。

山高月未吐，吟上岭头看。万里云霄静，一天星斗寒。虾蟆出金背，玉兔动银盘。唯有南飞鹊，绕枝终不安。

溪路日幽深，寒空入两嵚。霜清百丈水，风落万重林。夕鸟联归翼，秋猿断去心。别离多远思，况乃岁方阴。

瀑布衡从云一坞，浮图明灭木千章。在山终爱离山去，遮莫黄尘涴我裳。

折来梅与句争清，强和余音本不能。欲向都官论一字，略无佳处似诗僧。

瓶茶远自水心寄，缄诗又谢章泉分。拣芽为赠信灵物，回味有功非世勋。降伏睡魔庶永日，不居酒圣须乘云。何时幽讨共仰止，乌石冈头煮此云。

三秋犹解强颜红，绝好清晨风露中。不许涉江人错认，凌波著土两家风。

独游非一事，书札故应迟。江上逢春月，湖边忆醉时。有云为我伴，终日诵君诗。百鸟鸣花树，声声在远思。

明明五运自推寻，汞中铅中理最深。铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。

永乐留虚位，长陵启夕扉。返虞严吉杖，复土掩空衣。功业投三母，光灵极四妃。唯应彤史在，不与露花晞。

湖上初惊八月秋，岭头又见桂香浮。巾车几忆陶彭泽，竹马多惭郭细侯。未遣灵泉还旧隠，且同岩壑访真游。一枰胜负人何在，试问樵柯已烂否。

磴道通绝顶，登临怀弊庐。山云数峰断，江树一行疏。旧史名空在，新亭画不如。自迷姑孰钓，深愧汉阳书。

野水浮轻楫，暖烟生紫莼。晚来湖上望，多是罟鱼人。

经年不见玉溪翁，百里江山万里同。无计相从话心曲，时挥一纸寄西风。

埋骨西湖土一丘，残阳荒草几经秋。中原望断因公死，北客犹能说旧愁。

春信在河源，春风荡妾魂。春歌杂𫛸鴂，春梦绕轘辕。春絮愁偏满，春丝闷更繁。春期不可定，春曲懒新翻。

不饮逾时心已灰，黄花忽破杪秋来。初无雅兴酬佳节，谩把霜英浸玉醅。免俗未能聊复尔，清时端可赋康哉。明年此日知何处，好遣诗筒数往回。

曾掌兰台纂旧闻，亦瞻玉座和来薰。戆愚漫有诛奸笔，疏拙元无乞巧文。执简自知愧南董，免冠谁肯救朱云。消磨不尽惟诗在，社友寻盟意尚勤。

秋苗五月未入土，行人欲行心更苦。路逢田翁有好语，竞说宿来三尺雨。行人虽去亦伸眉，翁皆好住莫相思。流渠汤汤声满野，今年醉饱鸡豚社。

霁虹解缆动江声，风不随人舟易横。咫尺青泥含淡月，何时相对话平生。

当年老桧肆欺谩，忠武哀哉抱寸丹。赖有皇天为吐气，岂无青史更诛奸。字留陈迹何年泯，烟锁空山尽日闲。世事关心眠不得，今朝下涕为潸潸。

江南暮春鶑乱飞，平章风物忆丘迟。苍苔寂历荒三径，绿树扶疏又一时。汉阴丈人少机事，草堂先生能寄诗。交亲咫尺不相见，汗漫九垓那可期。

牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自成阴。

村落家家社酒香，杂花开尽绿阴凉。山畦是处田畴美，时有归牛带夕阳。

人言物外有烟霞，物外烟霞岂足夸。若用校量为乐事，但无忧挠是仙家。百年光景留难住，十日芳菲去莫遮。对酒无花非负酒，对花无酒是亏花。

忍穷能到骨，何物可愁翁。守口双奁静，抄书万卷空。朝天尊𣓨氏，胜地说壶公。脱屣俱无滞，斑衣泪自红。

渟渟灵水养灵珠，籁定波生注玉壶。洗尽尘劳多少客，不知还解洗心无。

此身阅世一浮沤，无地安巢拙胜鸠。击节闻君歌喜雨，裹粮知我迫填沟。凉宵自足庄生梦，丰岁仍宽子美忧。遥想高人禅寂处，娟娟窗竹不胜幽。

雨云浑似雪云同，天意人心本自通。吏役驱驱骑马滑，何如欹枕闭门中。

风梧声里万家秋，一片吟心不着愁。夜半酒醒银烛冷，月移凉梦过西楼。

旭景鸾台上，微云象阙间。时清政事少，日永直官闲。远籁飞箫管，零冰响珮环。终军年二十，默坐叩玄关。

楼成叠翠相奇奇，不羡围屏锦绣机。卜筑又新王粲宅，登临莫下董生帷。高吟得助添新卷，清赏何须贮舞衣。问舍却怜吾未就，归心长与落霞飞。

百岁已过半，只身谁与偕。得因征悟道，失在太开怀。且托山花宿，时从水竹斋。神回天上活，骨付月中埋。

中宵茶鼎沸时惊，正是寒窗竹雪明。甘得寂寥能到老，一生心地亦应平。

崇文崇武不崇文，提戈出塞旧从军。有似蕃儿射雁落，白毛空里乱纷纷。

长忆山阴旧会时，王家兄弟尽相随。老来放逐潇湘路，泪滴秋风引献之。

春序倏云晚，高台芳意多。花成风地缬，鸟作暝林歌。树气薰繁幄，池纹叠细波。夹城归骑散，烟絮遍铜驼。

莫问庄生然不然，时中只可自随缘。冬深江北无边报，又得安贫过一年。

三沐复三熏，佩玉怀明珠。何至不自珍，欲效豕负涂。传呼虽甚宠，正可夸群奴。君看魏徵孙，世世为农夫。

俗客敲门以病辞，拥炉时复撚吟髭。雀栖梅日印孤影，蛛去檐风吹断丝。旧友渐稀增感慨，良辰易过莫寻思。六年世态看差熟，惟有青山无变姿。

族亚齐安陆，风高汉武威。烟波别墅醉，花月后门归。青海闻传箭，天山报合围。一朝携剑起，上马即如飞。

善端谁独无，所化有兰鲍。时容拜床下，孺子似可教。山川顿修阻，心折东去棹。徘徊堤柳春，帆腹风欲饱。

流萤与落叶，秋晚共纷纷。返照城中尽，寒砧雨外闻。离人见衰鬓，独鹤暮何群。楚客在千里，相思看碧云。

山根泉发澜生凝，亭上风微浪自平。汩汩长年流不住，无言千古意分明。

试听无言童子说，未彻还同第二月。妙机普印绝思心，六月炎天铺大雪。

石上栽花分外奇，枝头春色暗芳菲。馨香遍界无人嗅，一任狂风取次吹。

客去知公醉欲眠，酒醒寒月堕江烟。床头复有三升蜜，贫困相资恐是天。

衲帔蒙头自照人，月明堂上转机轮。肯传千里鹡鸰语，要作十分棠棣春。雪岭同风当日事，石头束篾旧时麟。家林归卧长连稳，满眼清光不见身。

七丝湘水秋深夜，五字河桥日暮时。借问秘书郎此意，静弹高咏有谁知。

清声端是磬浮泗，黑质浑然玉剖荆。应是任公垂钓得，灵鳌入手出沧瀛。

儒服从戎去，须知胜事全。使君开幕日，天子偃戈年。风雨依嵩岭，桑麻接楚田。新诗随过客，旋满洛阳传。

远看空碧混崔嵬，近见重重翠作堆。古木阴中藏洞府，乱云深处出楼台。文禽耀日来相唤，羽客乘风去不回。惟有东坡旧游迹，屐痕犹自遍苍苔。

江上颠风倒客樯，江豚舞浪卷浑黄。故人漂泊知何处，何日平安到故乡。野色苍茫春尚浅，梦魂惝恍夜仍长。可无百斛兵厨酝，此段离忧未易忘。

南北风流旧不同，伧吴今日若相通。病来犹伴金杯满，欲得人呼小褚公。

春深相别已秋深，日戴乌巾绕竹林。斫得鱼竿长十丈，无由同钓锦江心。

城外人家梅子枝，细花欲出蒂开时。光迷路迳雪应妒，香满幽林鶑未知。

吴江潮落晓光微，万里风沙扑面飞。帝化海滨精卫怨，仙吟华表令威归。秋空愁断铜仙远，夜雨歌沉玉树非。随意黄冠方外去，云台何似首阳薇。

我谓此山天作石，石不是石人不识。千年野鹤独见君，石上采芝石上吃。

日月光中尽彻侯，独全终始是封留。可怜胯下奇男子，虽愧淮阴不愧刘。

日落寒郊烟物清，古槐阴黑少人行。关门西去华山色，秦地东来河水声。

地炉无火一囊空，雪似杨花落岁穷。乞得苧麻缝破衲，不知身在寂寥中。

朝霏作雨连天湿，春气熏人到骨香。四望水亭无正面，有花多处背湖光。

观外好看船往回，观中几度见桃开。常瞻紫气青牛去，又带白云黄鹤来。天地无情搔短发，古今多变付残杯。醉中尚有醒时眼，不信玉山人可推。

绛蕊层层吐翠罗，水妃冠重晓峨峨。应嫌菖本开花少，却斗榴房著子多。含露自知芳意在，偃风无奈落英何。更怜玉骨藏深怨，暗结千丝在绿波。

为问葛藤禅律论，口箝舌结更无言。何如了办眼前事，且说诗家不二门。

三年婴酒渴，高卧似袁安。秋色鬓应改，夜凉心已宽。风衣藤簟滑，露井竹床寒。卧忆郊扉月，恩深未挂冠。

秤锤盘巨石，藏重亦藏轻。待出持衡手，一匡天下平。

此翁宁把春偿酒，醉插姚黄更乞花。多病只今犹解饮，细倾聊为遣生涯。

不是苕溪厌看月，天涯有程云树凉。何意汀洲剩风雨，白苹今日似潇湘。

欲看棠阴续世传，重移星履下鄞川。风薰辕戟清官府，日暖瀛壶小洞天。塞外不传青海箭，幕边稳泛绿池莲。个中便是神仙境，何必崆峒访偓佺。

生涯已定不干时，收拾工夫且作诗。濑水方来吊东野，同安初喜识丘迟。兼将佛事资三昧，又喜风骚出一枝。投老相逢能几许，何堪得句每相期。

东园北寺非无约，瘦骨禁寒未敢前。寄语惊风并急雪，多情多感况中年。

李侯梨饤坐，风味胜仁频。投老须鸣玉，相看尚秃巾。便应寻木客，何必问波臣。不复来城市，从人笑我真。

曹溪一路透泥丸，只在丹田上下间。解使金翁媒姹女，朝云暮雨满巫山。

野桥曲折渡千回，古寺悬知水面开。一夜寒声喧客枕，却疑风雨转山来。

短鬓萧萧已半霜，从教憔悴胜东阳。磨穿老砚画成趣，撚断吟髭句不香。月下行歌闲放逸，酒边起舞发清狂。欲过郑老论心事，可惜相逢各异乡。

文章琬琰盛镌磨，乞与丹青侈若何。已是追随名世晚，敢言步骤古人多。未同子美投三赋，且为灵均释九歌。怎有农谣又渔曲，稍谈钓笠与耕蓑。

斯文迓续交，天意岂无拟。猗欤恪斋翁，雅意敦典礼。推行大经纶，宣风自兹始。百世常公祠，罔俾独专美。

门巷萧条绝市声，吟肩终日耸崚嶒。瘦如华表秋来鹤，贫似丛林旦过僧。渴吻漫消茶一碗，枯肠不饱稻三升。交游岂是相违意，四十无闻自可憎。

三生石上老徽之，水竹风流自一时。春砌阴阴翻败箨，夜窗寂寂战寒枝。已专嵇阮生前境，尚记羊何别后诗。开径相从定何日，即今已恨十年迟。

英雄不遇不忧贫，狱吏从教唤不应。煮饭只烧沽酒罐，读书权借守囚灯。堪嗟世事危如卵，无怪人情冷似冰。勿谓功名成幸致，志公终不是闲僧。

篱脚金花玉露团，枕丛寒蝶冷相看。不随桃李供春事，且伴松筠到岁寒。

自从寒陆爽乾坤，律吕还宫岁换辰。历纪人正才九日，斗移天位已三春。销磨壮士姑随俗，牵引闲心苦为人。终愧时艰才力短，只将民命倚洪钧。

高祖当年起雍荆，山川千古尚钟情。林中佛寺君王冢，湖上仙宫太子茔。已见世诚宵斫柱，又闻阿铣晓扬旌。生儿若似江陵上，肯负渠家老骑兵。

五柳传觞地，风流魏晋前。曾探孝先笥，惯坐广文毡。身世浑如梦，功名莫问天。从今风雪夜，不上剡溪船。

南馆西轩两树樱，春条长足夏阴成。素华朱实今虽尽，碧叶风来别有情。

又入乱峰去，远程殊未归。烟萝迷客路，山果落征衣。攲石临清浅，晴云出翠微。渔潭明夜泊，心忆谢玄晖。

孤山古柏郁苍苍，中有高人住此堂。峻入太空摩日月，清蟠劲气挟风霜。叶餐晓露通仙药，子𦶟宵烟谒帝香。已结岁寒方外友，愿分一半白云乡。

结屋南陵三十秋，田园旧隠隔江流。鄜州避乱杜工部，下泽乘车马少游。名利无心付隍鹿，诗书有种出烟楼。长淮清野难归玉，魂魄犹应恋故丘。

城郭初鸣定夜钟，苾刍过尽法堂空。移床独向西南角，卧看琅珰动晚风。

彊健公先去，零丁我曷从。同盟空白水，酷似有衰容。休说鹓行梦，看成马鬛封。泪流南望眼，愁绝暮云重。

西湖南畔访诗僧，小艇浮游酒屡倾。犹是三人同眷眷，岂知一别各营营。有怀旧约空如梦，忽见新编复畅情。依约小山酬唱处，石城明月雁声清。

乡闾贵老宁牵彊，德齿俱尊合便安。况是耆英会中客，须同八十主人看。

人若无心称道情，觑见无明道已明。人能弘道道能显，道在人中人自宁。

梦与瓜庐别，平明见又玄。偏傍蕃手校，奇正想心传。谷贱烦丰豕，风酸噎瘦蝉。阿伶坟上土，滴不到重泉。

小园新种红樱树，闲绕花行便当游。何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。

昔我初生岁，中原失太平。宁知墓木拱，不见塞尘清。京洛无来信，江淮尚宿兵。何时青海月，重照汉家营。

摧颓岩壑间，磊落得天顽。香叶低渐水，余根倒挂山。白猿窥子落，黄鹤认巢还。不久应为石，莓苔旧已班。

鲜云覆首肃朝衣，青霭横霄映玉鸱。浩阙一闻金石奏，人间几度岁华移。

朱方玉几邈千龄，落落云孙尚典刑。跂翼翚飞新栋宇，笔精墨妙旧丹青。十旬醸酒宜为颂，七水煎茶必有经。积善故知颐庆远，诜诜兰玉长阶庭。

谁人信我说，我说亦非常。苦行分明乐，缘深解即忙。乖持如似梦，慕道得清凉。影响随声应，玄门可度量。

荣禄连三纪，贤劳匝四方。风烟鬓苍白，道路马玄黄。不是论思晚，终然疾病妨。谁书循吏传，处处有甘棠。

冬来多是雨，日日望云回。飘洒不成雪，连绵如入梅。高风吹日上，短景为山催。那问归家事，床头有宿醅。

诸佛留藏经，只为人难化。不唯贤与愚，个个心构架。造业大如山，岂解怀忧怕。那肯细寻思，日夜怀奸诈。

定知生不出长门，禾黍萧萧寺后村。松柏城南万丘冢，伤心最说内人园。

高枕松间石，如侬未易知。世情祇益睡，不是学希夷。

闲论忧王室，愁眉仗酒开。方嗟三覆役，又喜四愁来。晨起萤穿竹，晡餐鸟下苔。同期阳月至，灵室祝葭灰。

家依溪口破残村，身伴渡头零落云。更向空山拾黄叶，姓名那有世人闻。

天门中断楚江开，碧水东流至北回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

诗翁到处寻诗料，得似渔翁乐意赊。两上波心两游戏，个中真赏属谁家。

谁何不欲蚤忘机，今已高年古亦稀。翠柳阴中黄鸟过，青山影里白鸥飞。新春已到无高下，故里重过有是非。人意不如毛羽意，声声犹道不如归。

儿今赠君别，情知复会难。莫言钗意小，可以挂渠冠。

拨拨弦弦意不同，胡啼番语两玲珑。谁能截得曹刚手，插向重莲衣袖中。

永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。

华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。

新晴春早暖，客里上元天。辇路灯如梦，璇霄月欲圆。岂惟无酒酤，不复有床眠。歌舞愚儿辈，凄凉已十年。

留春留不得，怯去舞衣红。那昔河阳暮，唯惊洛浦空。丹成人奔月，金就鹤乘风。此恨何能已，卢郎百计穷。

三关洞开无鏁扃，汝自艰难起战兢。师过此关悉闲暇，掉臂径趋呼不譍。如春消冰自涣释，如鲲化鹏谁使令。归来笑搭出檀服，依旧淮山千万青。

送客谢亭北，逢君纵酒还。屈盘戏白马，大笑上青山。回鞭指长安，西日落秦关。帝乡三千里，杳在碧云间。

已过清明谷雨天，燕忙鶑懒蝶蜂翾。风和日暖才三月，花落春归又一年。得意自应谈事业，有怀谁肯卧林泉。荷鉏带月行歌处，付与孤踪百世传。

漫劳当日牧舂陵，立石尤多感德民。独有磨崖碑故在，文章千古耀湘滨。

云间翡翠一双飞，水上鸳鸯不暂离。写向人间百般态，与君题作比红诗。

晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。

残暑偏能著此翁，吹襟剩喜得西风。露滋小径兰苕冷，月射高梁燕戸空。衰病呻吟真一洗，醉歌跌宕与谁同。从今日日增幽兴，水际先丹数叶枫。

白苹洲暖漾晴波，雪点沙汀立鹭多。几度月明窗下见，打渔人醉枕轻蓑。

暂别明庭去，初随优诏还。曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。新墅烟火起，野程泉石间。岩廊人望在，只得片时闲。

豫州军败信途穷，徐庶推能荐卧龙。不是卑词三访谒，谁令玄德主巴邛。

玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。日西千绕池边树，忆把枯条撼雪时。

山中有水水中洲，欲访蓬瀛此处求。孤屿插天如搢笏，危亭临渚似飞楼。并崖香草仙余药，隔岸人家风引舟。个里藏修功行满，弘文学馆快情游。

平明敞帝居，霰雪下凌虚。写月含珠缀，从风薄绮疏。年惊花絮早，春夜管弦初。已属云天外，欣承霈泽余。

已规觞咏了余龄，径自无何到大庭。左界何人与调护，酒星移近少微星。

直拄虚空倚不斜，上通绛阙玉皇家。若移此柱天西北，炼石无功说女娲。

公归真足慰儒林，云日重瞻帝阙金。聚散可惊陈迹事，行藏谁见古人心。春还汉省苔新旧，霜逼吴船水浅深。坐忆茂陵犹未去，悠悠徒有病中吟。

我宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。

半是蜚轩半是楼，主人雅趣寄沧洲。晨霞莫霭纷浓淡，越舶番樯阅去留。徙倚想君舒醉眼，从容须我掉吟头。病来止酒便高卧，几梦烟波没白鸥。

冰解初分窦，波平便泛舟。岸花红吊影，沙鸭绿昂头。

纸窗百衲地炉红，围坐牛医卜肆翁。时节杯盘来往熟，朝晡盐酪有无通。男丁共结春耕耦，妇女相呼夜绩同。老子颓然最无事，客归自策读书功。

东君探借小春天，珍重霜余晓更妍。岂是阳和私拙守，也应春色属诗仙。

人间跛男子，物外病维摩。但可妨趋拜，何因废啸歌。菜羹酰醤薄，村巷棘茨多。举手谢邻父，非君谁肯过。

偕老人惆怅，秋深雁独哀。西风何处问，北首几时回。白日晞朝露，黄埃掩夜台。已辞班第一，内殿不须催。

仰见青天尺许青，无波江水不胜平。只惊白昼山竹裂，杜宇初闻第一声。

一日风帆数日程，绝知快意亦轻生。延缘始欲滨湖去，可奈同途莫并行。

乱云推月上层楼，楼上朱帘不下钩。鸡翅拍开朱户锁，雁声唤上木兰舟。黄花撚酒留人醉，红叶题诗倩水流。李广不侯人不笑，笑他人作烂羊头。

闻说江梅已恼人，冲寒着意去寻春。枝枝细看枝枝好，岁岁相逢岁岁新。

从来六个不知音，一个全抛恶浪深。义断情忘无处觅，三千刹海冷沉沉。

两翁留滞各皤然，人笑迂疏老更坚。共把鹅儿一樽酒，相逢卵色五湖天。江边遗爱啼斑白，海上先声入管弦。早晚渊明赋归去，浩歌长啸老斜川。

少年无酒答群葩，投老逢春鬓已华。今日对花无意思，花应怜我我怜花。

震邸陪经席，辰阶拥化钧。高谟帷幄旧，嘉绩鼎彝新。露湿铭旌晓，尘凝燕榭春。许郊民爱厚，犹忆相车茵。

山中好处无人别，涧梅伪作山中雪。野客相逢夜不眠，山中童子烧松节。

七十年华已半除，新春犹复感穷途。肠便酒味虽如旧，眼对花枝只似无。计划但求闲次第，文章知是枉功夫。满城灯火笙歌沸，独访东山宿佛图。

太古清音发指端，月当松顶夜堂寒。悲风流水多呜咽，不聼希声不用弹。

案牍稀疏意自开，夜阑幽梦晓方回。青苔红叶骚人事，时见诗筒去又来。

幡竿插入千岩底，鸟语飞来绝壁间。洞口行人迷处所，不知钟梵锁孱颜。

虎见修行久，松知夏腊高。寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。

终日崎岖山谷间，雨余林下水潺潺。炎方六月不知暑，端为先生从此还。

细柳轻烟锁画楼，楼中人去水长流。琵琶声断梅花落，别是春风一种愁。

线大长江扇大天，屐鞋抛在海东邉。世间多少闲虫豸，尽在郯生柱杖前。

昨日方髽髻，如今满颔髯。紫阁无心恋，青山有意潜。

年年此日竞跻攀，今日柴门雨遣关。不见白衣人送酒，难偕乌帽客登山。鸦声不断遥天暮，鸟影争回落照间。未识明年谁健在，逢时只合暂开颜。

门居地僻无来辙，新绿新荷新笋时。珍重情怀尚能赋，为搜言句和成诗。

雍丘西风鼓战尘，令狐抵死挠张巡。面当六矢无降色，惊讶雷公是木人。

侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。

奕枰着着穷机变，庖刃恢恢中会通。世俗吏能那并比，汗颜血指竟何功。

陆沈僚底惘骙瞿，玩世滑稽常自如。鞍马犹堪供矍铄，功名谁复念居诸。胸怀金玉天知我，仕宦风波丞负予。尊酒夜阑听软语，清谈笑谑极群书。

十年江海去飘然，魂梦长依鹫岭边。月地云阶重到处，殷勤稽首白衣仙。

时相论功固自贤，真儒一出定千年。能回銮御归长乐，何止龟阴得旧田。

顽民迁洛风随改，佞士归唐操立更。勿怪训狐知气转，铜丸落落便春声。

柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。

花时已是过重阳，翠干重开满地黄。不为晨晖借颜色，要将晚节看芬芳。宅边岂必白衣至，瓮里不妨红友香。唤起闲情老元亮，颓然一醉答秋光。

每惭疏散为吟诗，说破当知未大奇。似此误人多少事，如何两鬓不成丝。

汉水萦州北且南，大堤花映府潭潭。若非刺史裨颓缺，鸭绿浇成几醉酣。

此生浑褦襶，秋鬓渐鬅鬙。跂德山徒仰，雄谈垒更增。奇谋闲袖手，佳句老传灯。起我栖迟意，寒鸠欲化鹰。

鸮室徒劳甚，鸠居奈拙何。田园空岁晚，梅柳得春多。径合思除蔓，墉高许附萝。呼儿净扫地，恐有故人过。

古道风沙卷夕霏，小江烟浪皱春漪。天于麦垅犹悭雪，人向梅梢大欠诗。顿辔青骊飞脱兔，离弦白羽啸寒鸱。牙门列校俱剽锐，檄与河边秃发知。

种竹主人今白发，题诗客子半青云。北来南去何时了，风月依然只此君。

却罢住山缘，归来又十年。自知身是妄，常道钵休传。塔路修来直，纱灯影处圆。与吾相对坐，语嘿尽通禅。

欲参诗律似参禅，妙趣不由文字传。个里稍关心有悮，发为言句自超然。

鹭举虞卿璧，山开京兆眉。穷愁虽付酒，闲意更关诗。地瘠黄杨燥，旱深荞麦迟。冬温要非正，冰霰汝为期。

一自黄台咏摘瓜，伤心吾道竟非耶。病来陶侃少献替，老去谢安微误差。万里长江饶一曲，连城白璧略纤瑕。太玄草就无人识，付与知音弟子芭。

几译天西到海东，日沈犹射半空红。吟思益信人间小，海阔天高地水中。

绿柳桥头旧酒炉，几番舣棹劳篙夫。恍疑风撤青帘去，敲尽荆扉闭不酤。

深浅生涯足，浮沉世念轻。莫贪钩上饵，去作鼎中羹。

卷帘新雨霁，伏槛孤云没。心赏信无同，佳人眇天末。

议礼蠲租两有声，老坡元不计身荣。为民受屈今谁似，有子能传近得名。此去掾曹无暖席，是中科律定持衡。公余更欲翻经籍，古道时才孰重轻。

贺老祠堂枕鉴湖，霓裳羽化宅荒芜。无人更问君王觅，转使高风千载孤。

吾生复何往，乐事亦匆匆。宝塔千帆外，春城万壑中。乱花缘侧迳，晚照落晴空。坐想西仓老，掀髯一笑同。

手得封题手自开，一篇美玉缀玫瑰。众知圆媚难论报，自顾穷愁敢角才。君卧南阳惟畎亩，我行西路亦风埃。相逢不必嗟劳事，尚欲赓歌咏起哉。

望幸三秋暮，登高九日初。朱旗巡汉苑，翠帟俯秦墟。宠极萸房遍，恩深菊酎余。承欢何以荅，万亿奉宸居。

拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。未了携囊须且去，得闲无事却肯伊。

胸中丘壑上千寻，卜宅喧尘了不侵。賸对直清君子瘦，满檐寒碧是山林。

时平无事清吟好，卫霍贪功未足奇。争似一篇人脍炙，四方传诵卧龙诗。

八十沧浪一老翁，芦花江上水连空。世间多少乘除事，良夜月明收钓筒。

梦觉偶晨起，南轩还独过。晓光生远树，露气冷疏荷。窗白游尘少，风清静兴多。遥知江郡守，幽趣在烟波。

大雅凋零尚此翁，醉乡一笑寄无功。衣冠洛社浮云散，弓剑桥山落照空。东鲁有书藏古壁，西湖无树挽春风。巾车莫过青华北，城角吹愁送暮鸿。

茂松修竹昼阴阴，涧水幽流一径深。未必山中无外事，须知静躁总因心。

仁挟翔风勇驾霆，皇华使者出祥刑。福星一夕迁吴分，却向龙山现寿星。

谈经用燕说，束弃诸儒传。滥觞虽有罪，末派弥九县。张侯真理窟，坚壁不与战。难以口舌争，水清石自见。

向来文字擅中朝，留落而今赋大招。才子左迁追屈贾，相君高蹈友松乔。山行或与樵争席，涧饮聊将掬代瓢。借使终身无一事，亦令千载仰孤标。

曾见芳春二月时，弱枝繁萼动辉辉。难忘绝艳惊心丽，重惜良游与意违。好事几人能载酒，感时今日为沾衣。南宫老树无妍思，坐想东风绛雪飞。

海风吹上一天秋，独卧扁舟自在流。倾尽酒壶人已醉，却横长笛荻花洲。

沙陀行尽见南山，过却中京更少寒。欲寄梅花无处觅，祇将书去报平安。

霏霏连昼复连宵，红药苍苔也寂寥。唯有御沟堤畔柳，拂檐遮槛不胜娇。

西子苧萝谿浣纱，李白捉月千丈波。风流东迆去不尽，玉钏犹传金叵罗。芰荷蒲荇争清泚，微香密与和风起。可将斋洁祀王明，为言酌献持杯水。

孺子祠堂插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还惊起，曾见陈蕃解榻时。

爱日经檐煖，游蜂扑纸窗。吾生岂拘束，一笑俯涛江。

事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。劝君火急添功用，趁取当时二妙声。

小盘和雨送酴醿，瘦怯东风玉蘂稀。岂是书窗少培植，大都香足不须肥。

水绿山青人可知，不知生气得之谁。钓竿已属严公手，直到元英解道诗。

我家平湖边，碧水豁清目。儿读谁氏书，庭开几株菊。绿笋可曾抽，银鱼想当馥。尔归语细君，涤圃秫须熟。

太乙峰前是我家，满床书史足生涯。春深带酒不归去，老却碧桃无限花。

煨芋当时话已新，如今拈出更精神。十年相国非吾愿，半颗君当别付人。

刀圭云母具晨餐，门对三层步斗坛。夜考鹤经分七九，晓占岁气辨黅丹。

玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。

五十莱衣宦海荣，每将忠谠报平生。暂分竹去宽宵旰，又赐环归近圣明。人物渺然须引类，东南竭矣愿休兵。功名自重囊中物，感悟从来看积诚。

意气万夫望，衣冠八尺身。有为悲凤鸟，不作画麒麟。余烈周宗近，英威汉相真。召棠终勿剪，昼锦仰乡人。

节物正防秋，关山落叶稠。霜风壮金鼓，雾气湿旌裘。未得西羌灭，终为大汉羞。惭非班定远，弃笔取封侯。

闲居必家酿，不以空乏废。小槽压春碧，浑含揖和气。三杯御客寒，一卮款仆意。宁论有贤圣，且复供村醉。

今人学宴坐，不免寻思过。欲免寻思过，但知学宴坐。

戏问将何对所耽，滑稽无骨是常谭。昔时王者皆通四，近见君王祗好三。

晓开北户得新晴，木末犹横一两星。满地绿苔看不见，细花如雪落冬青。

西野先生是旧知，六年相聚不相违。松根石上闲追忆，君子当今更有谁。

东坡真天人，落笔蓬莱宫。何如赤壁笛，一鹤横秋风。

精传神气一传精，含作真空万化行。是物此中来与去，莫持偏性作圆成。

笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。

使君不受二毛侵，杖屦逍遥得胜寻。拨遣簿书聊永日，登临山水亦何心。残梅堕雪垂垂白，弱柳摇春淡淡金。倚瞩大江供一笑，几多襦袴在讴吟。

华颠老去几霜秋，知处元应不奈愁。但得稍分花到眼，谁能更觅地埋忧。

词源久矣多岐路，句法相传共一家。良贾深藏宜有待，大圭可宝在无瑕。长江渺渺看秋注，孤骛悠悠伴落霞。盛欲寄书商榷此，岭南不见雁行斜。

西窗风露不禁秋，时数微萤几点流。识字故应甘寂寞，著书初不为穷愁。倦横如意方三鼓，渴饮门冬自一瓯。喜报灯花知底事，玉虫连夜缀钗头。

奉济传芳久，当年折柳情。来赓工部句，去作锦官行。诗妙将安仿，吾衰及此荣。草堂修旧否，得见慰平生。

忆作西来梦，犹堪细数程。随云千里到，看月五番生。上箔蚕宜暖，濒湖麦要晴。天应怜病守，有意在秋成。

冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。

僧关可人心，况此晴色美。蹈藓滑路多，访菊香处是。引饮吞山光，清啸落松子。我有即事诗，就扫石壁纪。

去年冬孟朔朝雪，今岁腊三十日来。酿久直疑包地尽，飞狂忽作舞风回。盈虚有数天已定，气候不齐人得猜。流转春光又明发，一樽且送息如雷。

怕醉还思醉，哦诗未得诗。过云飞雨急，斜照晚凉迟。嫩绿开荷叶，新红入荔枝。踌躇搔发短，倚槛立多时。

岁久中台鹄领垂，牢盆罢计拥藩麾。新加绶艾天香袭，密对帘须禁刻移。青舸信潮随早暮，赤轓灵雨遍公私。树犹如此成前感，重荫当年蔽芾枝。

一叶落时天下秋，不风流处却风流。木人退步金绳断，直下无机牵铁牛。

松根石上柳阴边，三个痴顽一个颠。总道系蛇如伏虎，不知跨犊似乘船。

为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。

刘家古寺城南曲，选得僧坊共醉吟。野草幽花闲自媚，黄蜂白蝶静相寻。半檐落日留难住，满地东风扫不禁。漫道青春一分在，池边绿树已成阴。

短短桃身尽着花，微风细雨响芦芽。一晴眼底皆新物，蛱蝶成群聚浅沙。

髯龙远舍立疏疏，白甲苍皮十抱余。当日青青折钗股，如今老结已传车。

清才宁合驾缇车，天上新分竹使符。此去专城重摩抚，向来涉笔几嗟吁。南州想见歌何暮，北府犹闻戒疾驱。更恐掖垣须敏手，未应千骑出重湖。

秋风四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。

黄金委粪壤，六籍垂日星。兹焉论胜负，无乃未知经。云林倚杰阁，楚楚罗汗青。寄与阁上人，移之置中扃。

春来何事客江城，欹枕怀人意屡惊。遥夜欲明风雨止，老人无睡鼓钟清。苦难辞酒真成病，强欲酬诗曲徇情。竹密花浓归去好，万山深处听鶑声。

窣堵频经眼，伽蓝未息肩。多情两父子，同住一云烟。缭绕寻幽径，从容慰昔年。本无留客意，投分且迁延。

不上江楼又两春，人间到处略知津。劳君置酒仍呼客，快语端能洗劫尘。

章江来自西，贡水东其源。合流虎头下，共注鳖口村。

轩车绝华念，野服遂幽情。白鹭临溪迥，玄蝉余露清。弃家师季伟，莳药友通明。且结烟中客，谁论世上名。

一薰襟趣昵，掺执便它邦。书剑摇烟艇，鸿光醉绮窗。县僚迎节盖，齐酝缀羊腔。器宇青云士，能名赋练江。

长爱龙池二月时，毶毶金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。

一雨凄凉夜，群阳发育春。风雷惊旧蛰，泥滓倦行人。花秀千家囿，波添数尺津。新晴何处好，郊外草如茵。

金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。

遍覆仁无外，尊居道可名。就尧方日出，过杞忽天倾。海阔金凫下，宫开玉鏁鸣。早知龙竟去，铸鼎不须成。

团𪢮千嶂抱，窈窕一屏开。翠黛愁将敛，乌云睡作堆。倚松真漫尔，藉草亦悠哉。更有阳台雨，朝朝暮暮来。

绎句寻章久未休，花房日晏不梳头。谁教郎主能多事，乞与冥冥千古愁。

一襟和气敌春阳，教本宽仁镇益昌。未问禁中留召毕，且欣剑外得龚黄。奔驰蜀道三千远，控制秦关百二强。况是太平今有象，边城处处乐耕桑。

故人书札访林泉，郭索相随到酒边。未擘团脐先一笑，二螯能覆两觥船。

堕马乌云懒画眉，博山宿火翠烟微。绿窗不扫香尘护，暖日青虫化蝶飞。

一岁几盈亏，当轩重此期。幸无偏照处，刚有不明时。色静云归早，光寒鹤睡迟。相看吟未足，皎皎下疏篱。

风卷阴霾日月明，鲸鲵已戮海波平。奸𪫺借手捐奇货，交友通书免诡名。旧俗衣冠回左衽，新疆兵革偃长城。圣君若用当时将，一洗烟尘宇宙清。

刺桐抽叶张青盖，紫帽蒙霞丽锦笼。今岁家家定高廪，多苗宁复羡吴侬。

予昔尝推二子能，试篇每出辄嗟惊。文章即日开鹏运，兄弟同时醉鹿鸣。乐善自怜心不负，知人独喜眼偏明。来春早附登科录，甲乙应联旧姓名。

茅檐细雨湿炊烟，江路清寒欲雪天。不爱相公金络马，羡他亭长白篷船。

我是卿家老寡妻，哭卿墓下草凄凄。纸钱乱挂浇残酒，人去黄昏鸦正啼。

剪取红云剩写诗，年年高会趁花时。水精楼阁分明见，只欠霞浆别着旗。

灵章癊玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。

伟矣万人杰，精神运五兵。议屯谋甚婉，料敌智尤明。谨厚唐刘氏，渊源汉贾生。斯文嗟遽丧，哀挽泪纵横。

下帏恣午睡，怪杀鸟相呼。起来慵刺绣，窗下理菖蒲。

闲离锦帐带纱巾，谁从东郊访隠沦。旧在幕中珠履客，新游门下羽衣人。扫苔虽是开三径，采蕨何繇致八珍。太史还应怪躔次，郎官星犯客星频。

邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退傅寄声情缜密，晦翁入梦语蝉联。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。

扇恩已尽汉宫秋，空忆金鞍远玉楼。九辩不歌黄菊老，断烟零雨为谁愁。

翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。

疏雨渡西关，寒溪亦厚颜。风和沈白浪，云敛出青山。浩荡鸥偏适，翔飞鹭自闲。可堪泥染鞅，行客马班班。

一干双花一扑红，秾花雕尽两心同。红成珠实心犹苦，疑是英皇怨舞宫。

浮生分付四休休，自谓眉闲绝点愁。鹤在鸡群空有志，鸿罹鱼网莫抽头。妄灾勿药终须喜，坎难维心底用忧。荣辱两忘饶落魄，何妨痛饮学巢囚。

四更过尽五更来，看见参旗卷复开。澄澈定非人世酒，就渠斗柄酌三杯。

一醉昏昏万不知，黄昏促席夜深归。明朝惟见家人说，昨夜归时雪满衣。

行海无风戒月孤，新开鹿苑旧规模。一千七百传灯上，样子分明见也无。

僧家乃野人，何苦事迎迓。佛法变人情，真实成虚假。不见老赵州，禅床犹懒下。但愿大王知，谁管都衙骂。

舍筏怀兼济，逢耕更问津。却将未归意，说与欲行人。

崭然头角翁家儿，儿会读书儿不痴。桂树团栾五百丈，月边引手攀高枝。

房栊微雨过，虫思草根深。门外青苔色，无人闲到今。换衫依暮冷，开镜倚秋心。别意犹能在，应来梦里寻。

鹊飞乔树月临波，仿佛天孙掷夜梭。卷尽纤云风不动，却从直下看星河。

江势连山远，天涯此夜愁。霜空极天静，寒月带江流。思起南征棹，文高北望楼。自怜如坠叶，泛泛侣仙舟。

牵风拂水弄春柔，三月花飞满御楼。不似津亭供怅望，一生长得系龙舟。

何处春深好，春深女学家。惯看温室树，饱识浴堂花。御印提随仗，香笺把下车。宋家宫样髻，一片绿云斜。

内助从来上所嘉，新春不忍见新花。君王念旧怜遗族，常使无权保厥家。

淅沥寒生菡萏池，雪残老藕不成丝。老僧岁晚无衣褐，却遣灵均去问谁。

东来两眼不曾寒，四顾千峰掠晓鬟。天欲恼人消几许，只教和雾看灵山。

每向画图诗集看，祝融如孔雁如颜。雁峰今幸一相识，实校于名大似悭。

万峰深积翠，路向此中难。欲暮多羇思，因高莫远看。卓家人寂寞，扬子业荒残。唯见岷山水，悠悠带月寒。

万数簪花满御街，圣人先自景灵回。不知后面花多少，但见红云冉冉来。

梁武年高厌六龙，繁华声色尽归空。不求贤德追尧舜，翻作忧囚一病翁。

百幅吴冰千蘂雪，对吟终日不成诗。忆君同在孤山下，商略春风弄笔时。

云暗初成霰点微，旋闻蔌蔌洒窗扉。最愁南北犬惊吠，兼恐北风鸿退飞。梦锦尚堪裁好句，鬓丝那可织寒衣。拥炉睡思难撑拄，起唤梅花为解围。

江城吹晓角，愁杀远行人。汉将犹防虏，吴官欲向秦。布帆轻白浪，锦带入红尘。将底求名宦，平生但任真。

楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。

守困书帷滞土牛，谁挥尺棰浴寒流。旧人不了新人事，今日那知明日愁。一雁惊飞湘水浦，孤蟾空挂岳阳楼。江南总解单于曲，吹彻残梅故国秋。

上树垂机值虎头，自知覆水已难收。犹能觌面呵呵笑，转却三春作九秋。

十智同真选佛科，汾阳佛法本无多。爱心竭处寻真智，面目分明会也么。

柳暗春归近，窗明夕照回。悠悠度长日，稍稍远飞埃。山雾晴仍湿，园花落更开。经旬欲断酒，门巷只苍苔。

生来岁晚寄南窗，燕坐常闻御墨香。却笑到天亭上客，日将茗粥搅枯肠。

一枕清风四十霜，孤生无处话凄凉。相看只有庞眉客，还在云丘旧草堂。

苍山巍不倚，中裂势难图。始铸阴阳锯，谁开造化𬬻。藤摇疑落屑，树折若分符。漏出飞泉影，长垂一带孤。

莫谓家贫厌旧醅，一尊聊对桂花开。天菑已过无蝗孽，海舶初通有药材。剩借凉风吹醉颊，况逢急雨洗浮埃。入秋腰脚增强健，山麓从今日日来。

三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。

多君不许利名驱，官冷瓢空日自娱。犹有小槽春夜滴，呼僮踏雪遣红珠。

小隠世味薄，花飞惨残春。明玉剥楚笋，嫩紫庖吴莼。不觉槃箸阙，但喜志意新。我惟一廛足，何必问大钧。

世赞碑文换，穹龟上绿苔。琵琶不可听，楼阁更堪哀。竹动禅僧入，梅香冻雀回。开函翻内典，日晚未归来。

名胜音尘隔，怀贤自渴饥。千岩耸秀处，一榻独悬时。盛夏衣裳懒，深林枕簟宜。招邀何以待，数卷谪仙诗。

扬眉下喝亦皆空，此性初无瞽与聋。若信见闻非耳目，瞽聋却解振宗风。

去往如流水，兴衰似转肩。新工几夺目，旧爨仅留烟。愿起三千劫，功收十八年。儿孙尽龙象，家世自绵延。

颓然掩户不妨奇，又赋幽居第二诗。大药鼎成令虎守，精思床稳用龟搘。壶中自喜乾坤别，局上元知日月迟。更就群童闲鬭草，人间何处不儿嬉。

洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。

马如龙，马如龙，飞过苏堤健鬬风。枊下系船青作缆，湖边荐酒碧为筒。

清见林泉意已开，知音曾有魏王来。两忘更得栖神地，不染人间一点埃。

泸南道穷复劔西，桃花浪生行苦迟。百丈牵舟上春水，三尺为邦逢圣时。平芜细麦绿相映，老树杂花红已衰。峨眉山月今始见，令人绝叹谪仙词。

染须欲学少年时，笑杀当年荣启期。公道世间惟此耳，年来犹幸不相欺。

插旗打鼓放船头，二纪蓬莱一梦游。回首谁能顾庭鹭，收心自可近江鸥。盘堆玉缕鲈初脍，盏溢金波酒旋𥬠。摩诘定怀廊庙弟，新诗未免到皇州。

去家无十里，过岭即他乡。避地身三到，伤时泪数行。高檐齐古树，新屋背斜阳。我欲相邻住，青山志未偿。

山果包已尽，充然两嗛中。雄雌自相命，槲叶老秋风。

崒律千寻玉垒开，龙盘虎踞拥金台。云中双阙天颜近，塞山孤臣铁骑回。砂壁朝疑烽火动，松风夜杂鼓笳哀。愿将只手扶红日，扫尽狼烟御辇回。

矫首春风独后时，冰霜自厉占东篱。悲如屈子凄凉意，清似陶翁平澹诗。寂寞秋香怜向晚，徘徊寒蝶笑生迟。蹇予气味差相似，采采金英尽一卮。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。

薄宦东西蜀，侨居太少城。休论九年谪，喜识万人英。别久心常折，书来眼未明。功名君自力，丘壑我平生。

曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。余生已过足，不必到期颐。

功绩精妍世少伦，图时应倍用心神。不知草木承何异，但见江山长带春。云势似离岩底石，浪花如动岸边苹。更疑独泛渔舟者，便是其中旧隠人。

高秋风雨天，幽居诗酒地。君看此气象，其可折简致。

忆昔淮山战骨高，行人持节过临洮。匣中剑气徒干斗，袖里纶钩莫钓鳌。世事从来两蜗角，男儿不遇一鸿毛。功名槐国吾深省，痛饮何妨读楚骚。

竹屋无人肯见过，寒云自傍钓船多。老仙更在云深处，奈此春山野水何。

命有丛祠事，晨兴敢惮勤。渚沙微隠艇，山木总藏云。雨势纷未已，诗材恍见分。中流更回首，片片愧鸥群。

汉祚虽开四百基，韩彭诸将竟何之。谁如四皓商山去，明月一天餐紫芝。

瑶华琼蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟。时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。

冷澹清虚未是贫，吾家富贵自天真。江山风月元无禁，只许闲人作主人。

久矣招渠不受催，忽然过我已佳哉。更于群玉峰峦里，拣得孤吟时节来。入竹叶间添茗供，点梅梢上献诗材。个般清绝今谁有，未必南湖此日开。

衰懒何人记，当家子最贤。手书怜我老，肺病为渠痊。得句烦归雁，倾杯约莫蝉。尘埃老双鬓，相见定疑年。

欲穿九曲通淮子，只费春夫数日工。但见荷花三十里，何须更有大雷宫。

阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。

谁听袁宏夜半吟，一时倾盖便知心。疲驽自信难追骥，秀木从来忌出林。巧匠旁观应缩手，明珠所得已盈衿。岭头孤唱思君和，着月梅花似缕金。

乱蕊晚迎晴日暗，疏枝迥映暮山长。萧然一榻安禅夜，细雨轻风为发香。

碧落秋方静，腾空力尚微。清风如可托，终共白云飞。

午枕藜床梦忽惊，窦家园里有莺声。半生客路逢佳节，万瓦脚跟开化城。㶉𫛶刷毛花荡漾，蒲萄上架月纵横。谁教并向此中见，清杀诗翁老不胜。

丐去秋今晚，能归岁且徐。须公一尊酒，胜我十年书。生死交情异，乖离人事疏。如闻厚风谊，何敢自趦趄。

东南驻驆地，近岁少狂言。谁谓长江上，又招迁客魂。归由徐穉舍，莽附阮孚墦。寒日松风起，妻儿独泪痕。

别来秋易过，幽桂两番开。去岁人同赏，今宵梦自回。飞云遥楚岫，斜照直秦淮。地念曾游处，春行或许陪。

扫叶林间一梦回，别来秋物已惊催。书通意外殷勤语，诗寄闲中气味来。花木成阴如结幄，庭除自转不蠲埃。俱生北地俱流落，谁得杨枝送一杯。

好样江边青雀𦨵，愧君暂借不相妨。帆樯缥缈青天近，窗户玲珑白日长。浓绿迢迢春到水，衰颠种种客还乡。却应耆旧遥知羡，况味浑如临汝郎。

任教寒畯着先鞭，尽使权豪紊选班。纵诮我迂嗤我矫，个中所负重于山。

闲居谁似我，退迹理难过。要势危身早，浮荣败德多。雨催虫出穴，寒逼鸟移窠。野迳无人翦，疏窗入薜萝。

雨驱寒藓入衡门，颜子箪瓢近水𣸣。静话忽容幽鸟听，好诗长忌俗人闻。半帘松影和秋卷，一槛棋声与竹分。野客有情僧有意，相思时望过溪云。

当日山林客，移根近小轩。树阴今百尺，人世亦曾孙。坚节寒逾甚，清风老更存。犹余双白鹤，终恋主人恩。

水仙分御六铢衣，云作中单翠作蕤。占断芳园无两树，月明倒影浸愁漪。

腐儒乖世用，作事例迂疏。浪走长安道，欲投光范书。悬知成漫尔，可笑赋归与。寄语陈言者，毋轻出草庐。

悠悠浮空云，明晖何倏忽。造物固难恃，变化亦仓猝。响莫为雷霆，明莫为日月。日月易遮蔽，雷霆易奔绝。

亭据城央一径开，仍标兰芷出蒿莱。诸峰合沓云边出，大舶岢峩海上来。已办酒池供倒载，可无舞袖看低回。风烟正赖君弹压，时遣诗锋为剸裁。

已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重拈庾信文。

平生可惯偿诗债，追骥疲驽况加怠。不妨对客自挥毫，文社于今有淮海。

犹存人物作中兴，世道休贪我独能。不觉百年消折尽，嵇康宜早愧孙登。

忽忽年光逝，悠悠世事非。晓犹明绩火，昼永启渔扉。施食禽鱼熟，疏沟杞菊肥。寂寥何所叹，父子自相依。

白藤花限白银花，合子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。

南朝千载有斯人，拈出兰亭花草春。俛仰之间已陈迹，至今此纸尚如新。

苦风吹朔寒，沙惊秦木折。舞影逐空天，画鼓余清节。蜀书秋信断，黑水朝波咽。娇魂从回风，死处悬乡月。

仙观曾过知不远，花藏石室杳难寻。泉边白鹿闻人语，看过天坛渐入深。

长夜几年别，伤哉千古心。自因缘较浅，不是老相侵。熊梦如先兆，鸾胶岂续琴。晓窗秋叶响，不觉泪盈襟。

君亲同是先王道，何如骨肉一处老。也知臣子合佐时，自古荣华谁可保。

齿发衰残久退休，衡茅荒寂更禁秋。一无用力身犹倦，百不关心梦亦愁。远浦卧看凫泛泛，深林时听鹿呦呦。天台日有游僧过，白术黄精不待求。

雪后东风未肯和，此中不醉又如何。江南春色花千里，自笑茅檐一树多。

山色酿空碧，砧声鸣翠微。自怜为逐客，谁为捣寒衣。居士本无病，参军胡不归。扁舟在吾手，尔莫用危机。

老来归鞅海边村，犹喜诸亲聚里门。汉守朱轓临祖帐，韩侯清酒满离樽。猿惊出洞时三哭，梅送行人早一番。此去蓬莱峰顶月，梦魂应到荔枝园。

清言一掬解千纷，又向名家见大君。北海无风鹏不运，南山有雨豹能文。更令此手曾扶日，未必吾冠不切云。鼻已辛酸复何事，天寒梅气只心闻。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

束简下高阁，买符驱短辕。故人惜分袂，结念醉芳樽。切切别思缠，萧萧征骑烦。临归无限意，相视却忘言。

六合谁为辅弼臣，八风昏处尽胡尘。是知济弱扶倾术，不属高谈虚论人。

潇洒秋容雨后天，丹青端似倩龙眠。故园绿竹应今日，异县黄花又一年。微禄祇堪供菽水，菲材安敢拟渊骞。日来王事欣多暇，聊向樽前一粲然。

渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。年年绿水青山色，不改重华南狩时。

未到钱清四易舟，微躯兀兀任沈浮。山阴境里平如练，一夜安眠到越州。

元老登庸晚，同年召用初。惜哉武公耄，甚矣董生迂。汾曲庐旋返，平津合寖疏。空令双鬓白，犹待两轮朱。

九折羊肠片纸间，机心觌面险于山。是非喻马一儒墨，得失争蜗两触蛮。危似楚兵临汉堑，急如齐客度秦关。良图邂逅何分别，莫诧争雄衣锦还。

初升直笔喜迁官，妙札何曾数彩鸾。莫谓纤纤持管弱，风雷雨露在毫端。

力振前文觉道孤，耻同流辈论荣枯。动非仁义何如静，得见机关不似无。孔孟也应轻管晏，皋夔未必失唐虞。侯王重问吾何有，且自低心混世儒。

长在城中无定业，卖丹磨镜两途贫。三山来往寻常事，不省曾惊市井人。

楚客曾因葬水中，骨寒化出玉玲珑。生时不饮香魂醒，难著春风半点红。

一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。

禾黍兴悲两鬓皤，千年荆棘几铜驼。义熙处士流风远，天宝诗人旧恨多。雨露又新周草木，烟尘空想汉山河。庾郎谩有江南赋，得似先生醉后歌。

童子糊新就，笼纱碧色深。唤回少年梦，照见古人心。每对忘甘寝，频挑伴苦吟。与君交到老，莫虑弃墙阴。

明月惊人为暗投，珍函开发晓光浮。五章丽句真高唱，所得过于万户侯。

踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨隐轻雷。朗陵莫讶来何晚，不忍听君话别杯。

溪浅寒光合，山横夜气深。拥炉诗触拨，举白醉侵寻。话久销尘虑，情忘见道心。断霞明别渚，霏雾锁遥岑。

为问里闾何蹀躞，上元楚俗习张灯。新春此时最佳处，独我坐曹如定僧。霜林梦泽苍茫野，烟草江边寂寞城。小饮未能来唤藁，双眸终日冷如冰。

赐对云帘几刻留，东南公利入牙筹。方船万粟浮江下，封府三钱出地流。驿路尘清迎弩密，省台薰歇护衣愁。不妨遍历骚人国，金橘丹枫互占秋。

出郭雨遽止，下山云复收。人疑有神护，神若为人谋。败壁凄凉句，邻家断续讴。明年回雁上，应忆此山头。

炎暑半归天早凉，日阴苦短夜初长。风清月白已秋意，海角天涯非故乡。无赖分为多病叟，有情还作一诗狂。溪声汩汩东西去，南北游人欲断肠。

仇山村叟始生辰，六袠平头又见春。检历今年交一岁，乘槎有日到三神。文章翰墨聊从好，富贵功名莫认真。且醉市桥新熟酒，红梅花插白纶巾。

风约飞花满曲廊，萧然无客共焚香。瓮醅力重初投枕，鼻鼾声豪已撼床。栩栩梦游心自适，昏昏起坐日方长。静凭一几吾何恨，笑杀穿帘燕子忙。

江汉迎归客，潇湘问故人。锦衣新炫昼，绣使近行春。坐对长沙酒，空伤夜雨神。南楼风月下，霏屑易成尘。

最忆东林竹，萧疏入梦魂。秋枝余凤实，春迳长龙孙。声转晨风细，阴生夜月繁。几时归袂接，烂熟醉芳樽。

衣衫尘土待光辉，议论渊源慰渴饥。鄙远尚思同旧学，疲驽常恐误真知。壮怀销落非前日，孤宦邅回强此时。万事纷纷知有在，斋心更欲问蓍龟。

玉骨绝纤尘，前身清净身。无花能伯仲，得雪愈精神。冷淡溪桥晓，殷勤江路春。寒郊痩岛外，同气更何人。

故人客秋县，青轩临绣楹。颓阳横断柳，短渡隔孤城。风莲卸湘绮，露草结秦缨。当置一樽酒，前途路未平。

临险推人事要知，求财先自露针锥。钓鱼尽说谙风势，及至风来波路迷。潦倒赵州虽好手，钟鸣斋后赴来迟。要知大像嘉州路，铁牛镇断陕关西。

建炎虚席待经纶，恩赐宸章宝墨新。学际天人何敢尔，忠开金石庶当仁。孔明得主规模壮，陆贽离朝谤讟频。今日追思惭至意，御书重执泪盈巾。

寻师杳隔蓬莱水，炼药长怀勾漏砂。闻道高人犹笑此，春风无处不开花。

夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。归去不论无旧识，子孙今亦是他人。

亹亹南陔意，孜孜北学宗。片言销巧诋，三语剧崇墉。正喜云随步，俄惊日下舂。楼前半轮月，依旧挂长松。

天台张处士，诗句造玄微。古药知音少，名言与俗违。山风入松径，海月上岩扉。毕世唯高卧，无人说是非。

开遍梅花腊渐残，又传新历岁更端。书生爱日惟愁晚，稚子敲冰不怕寒。酒压蚁𥬠醅可拨，诗题蜡纸墨难干。宦游得似家居乐，一枕三竿梦寐安。

泮林堂后面峥嵘，不道诗书恨未平。瓜蔓深坑余鬼哭，此间学校倚秦城。

雪外乱山才约略，雨中平野更凄迷。有人支枕篷窗底，卧看群牛渡野溪。

斑发朱颜楚秀翁，陶陶乐意与天融。凌虚长啸天无际，耐静高眠日过中。茅屋生涯消几许，梅花气味最相通。诗书风日何妨共，载得归来自甬东。

我住浙江西，君去浙江东。日日心来往，不畏浙江风。

道人活计若虚空，应物无心世岂同。假立化城标宝所，暂时指客怀寰中。

三釡承亲计已疏，万钟行道竟何如。安贫未赴阇黎饭，信命宁裁宰相书。

五度秋光过古希，节名良是叹人非。吾州大火前辛丑，问政山头伐木归。

独抱瑶琴过玉溪，琅然清夜月明时。祇今已是无心久，却怕山前荷篑知。

唇上必并班豹剥，舌头当的帝都丁。自古上贤犹不识，造次凡流岂可明。

闲与苍穹酹一杯，誓将坦荡答疏恢。谁非身住蓬莱岛，汝自心生滟滪堆。事久终难逃定论，运亨岂必藉高才。堕肤裂指河冰合，自有春风到早梅。

曾对君王已放还，何须当道把渔竿。使轺将宿人将避，拗折渔竿赶入山。

一铃自语风薄林，千涛夜涌月翻金。寺内何人口生醭，阿师政尔息深深。

今年不上一竿竹，渠岂于人亦世情。风雨尚余千个在，结巢吾欲听秋声。

已拾诗盈箧，犹如酒满船。湖光清似镜，俯仰两青天。

无数新花替旧丛，兔葵高卧占春风。向来桃李成蹊处，今在陂塘渺莽中。

风来风去岂尝要，随分铿锵与寂寥。不似人间古钟磬，从来文饰到今朝。

岁除明日是，心事落梅边。节物催双鬓，情怀欠少年。桃符依帖写，竹爆应声圆。椒颂无人献，酴酥亦自煎。

风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎暎，一川风雨断人行。

泉泓石蟹如乌头，一种为类太微生。此地逢君宜见假，才方入手便横行。

酒病春愁恰并来，更冲花信宿鸾台。睡乡堠子无三里，玉漏声声只唤回。

上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驱旌节，驰雷发吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。

此地水如峡，有山名马当。犹疑是滟滪，更合戒舟航。

高情雅韵三峰守，主领清光管白云。自笑亦曾为刺史，苏州肥腻不如君。

故人入我梦，相视涕阑干。四海一涂炭，焉用身独完。

好在稽山北，因君访故园。风流久衰歇，湖水自清浑。可得千秋观，相传百代孙。时闻祖行客，不减汉东门。

三峡当年一锡飞，祖灯曾是密传西。示徒端的只消指，灌顶分明别有醍。秋衲拥云惊晓榻，病髭镊雪照寒溪。知谁解吸西江水，赖有孤禅觉众迷。

莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

中原分裂似天倾，公带群英世作程。我坐儒冠稽复命，王郎代匮已之荆。

商山四老人，避世还出世。桃源独终隠，坐看日月逝。

邂逅每携诗卷往，猖狂复带酒樽来。逢春须作游山兴，莫待红残吁可哀。

万古灵根种广寒，折来白日便升仙。集英曾对三千字，也胜南山孟浩然。

雪衣飞去莫匆匆，小住滩前伴钓篷。禹庙兰亭三十里，相逢多在暮烟中。

万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。壊壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。

大字韦将军，小字徐开府。惠我数百言，字字了今古。江山得何助，文采乃如许。莫羞无稻粱，鸿飞自髙举。

忽忝诸卿位，仍陪长者车。礼容皆若旧，名籍自凭虚。上路花偏早，空山云甚余。却愁新咏发，酬和不相如。

山影飘摇落雁风，寒歌断续钓鱼翁。一溪霜叶如猩血，夺尽斜阳十里红。

当年只自守空帷，梦里关山觉别离。不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫下，闲云背雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

黯淡四山暮，凄凉千里秋。功名常叹老，衰病岂禁愁。孤雁影谁伴，乱蛩吟不休。一身天外客，云尽是乡州。

窗昏不见字，今日罢观书。迹寄浮生内，心游旷劫初。太山均蚁垤，圣域亦蘧庐。兀坐还成倦，荒畦去荷锄。

四壁青山翠打围，诗人坐久澹忘归。桥边荷芰欹头立，水底蜻蜓仰面飞。

绿蚁频催未厌多，帕罗香软衬金荷。从教弄酒春衫涴，别有风流上眼波。

诸父论交久，忘年许与盟。登山陪蹑屐，泛月共飞觥。来往开三径，安闲羡一生。山深凄薤露，愁忆醉歌声。

天含愁思雨冥冥，晚色云销万里青。几点沙鸥临水镜，数重烟树簇山屏。雅闻樵采能谈道，欲耦锄耰更问经。藜杖芒鞋先有约，相从避世免深刑。

霏霏春雨细如丝，正是春寒欺客时。心向宦途元淡薄，梦寻乡国苦参差。楼前新涨绿三尺，墙外尚余红几枝。摆拨簿书呼酒榼，南湖西塔有幽期。

东风鹭影几横斜，晚日飞来漾雪华。好伴闲身春雨里，一川烟雨落梨花。

山门屹屹横青嶂，岩屋霏霏带紫烟。千尺老松当大道，一条飞瀑落中天。重来览物应相识，此地寻僧似有缘。自谓读书非俗客，谪官犹得近林泉。

东风吹雨水平沙，下却篮舆访酒家。行役不知春早暮，墙头红杏欲飞花。

五马踟蹰在路岐，南来只为看花枝。莺衔蝶弄红芳尽，此日深闺那得知。

不涉惊涛心自稳，柳阴阴处著孤舟。的知世路多机阱，一线闲名付直钩。

木落天晴山翠开，爱山骑马入山来。心知不及柴桑令，一宿西林便却回。

公方绿发我成翁，犹喜芝兰臭味同。雅奏黄钟仍大吕，旷怀明月与清风。共高卞璧连城价，肯使衡茅四壁空。所望苕溪分一曲，邮签日日溯归筒。

青李来禽已眼明，新瓜入夏见何曾。酒边忘却人间暑，消尽金盆一丈冰。

斜斜曾向溪边见，淡淡还从月下看。那得世间三昧手，为君写出一枝寒。

丹青不用画吾庐，小小茅茨住近湖。欲探春风先插柳，要看雪景更栽芦。野船摇处沙成叠，海雁眠来草似铺。妆点个中新景致，藤冠布褐老癯儒。

禹士力生头，都知闲做弄。直待担子折，恁待柴束重。

天寒细雨还成雪，日暖晴云却护霜。可惜梅花残腊月，十分天色似江乡。

城市尘埃不见诗，西村东坞可寻谁。夏前十日尝新麦，政是江南最好时。

虚室昼常掩，心源知悟空。禅庭一雨后，莲界万花中。时节流芳暮，人天此会同。不知方便理，何路出樊笼。

为问庭前鹊，归期何太迟。旧传能报喜，东去是何时。黄叶西风急，幽花白露滋。朝朝清洛水，坎坎只东驰。

青女丁宁结夜霜，羲和辛苦送朝阳。丹丘万里无消息，几对梧桐忆凤皇。

青山削芙蓉，上有浮云生。窈窕俯长流，逶迤带重城。朝光散霞彩，暮色涵空青。鸱夷去不回，遗尔千古名。

凉风吹远念，使我升高台。宁知数片云，不是旧山来。故人天一涯，久客殊未回。雁来不得书，空寄声哀哀。

世涂多不平，择地度吾生。风静花迟落，云移月倒行。自抄闲作改，客借古琴评。凡事虚空里，何劳苦着情。

楚隔乾坤远，难招病客魂。诗名惟我共，世事与谁论。北阙更新主，南星落故园。定知相见日，烂漫倒芳尊。

广陵寒食天，无雾复无烟。煖日凝花柳，春风散管弦。园林多是宅，车马少于船。莫唤游人住，游人困不眠。

晴霞冠领朝红洁，新涨连空晚绿酣。惆怅春风倦游梦，木兰亭上望淮南。

随缘到处是吾庐，风雨飘飖敢定居。异县逢君如隔世，七年怪我苦无书。平生出处皆陈迹，大半交游已故墟。愁绝不知尊酒尽，醉归儿女笑牵裾。

杖藜竹外独徘徊，叹息人间几劫灰。燕颔素无难食肉，蟹螯才有便持杯。世人枉是皆欲杀，明主何尝肯弃才。多谢诸公共推挽，公车时亦到蒿莱。

谁云学宦不同源，人镜风流百世存。想见当年临案牍，必无书限误成根。

画松一似真松树，小手篇章徒尔为。荒斋几度僧眠起，认得岩西最老枝。

梵宇出三天，登临望八川。开襟坐霄汉，挥手拂云烟。函谷青山外，昆池落日边。东京杨柳陌，少别已经年。

德义轻轩冕，有谁知所存。清风满淮国，高节老巢门。孝友敦兄弟，诗书教子孙。何当对明月，林下接君言。

寻思去此地，清凉离烦暑。暮雨朝云乐太平，青山绿水人难睹。不难睹，深林有个白额虫，元来却是玄沙虎。

溧阳三日雪平地，城市十家九家闭。官舍无毡冷彻骨，省事正宜寻老计。小人自不知纪年，我久忘吾岂忘世。出门无碍将何之，已拼食贫了三岁。

日从东溟转，夜向西海沉。群物各已息，众星灿然森。虾蟆将食月，魑魅争出阴。阮籍独不寐，徘徊起弹琴。

长沙笔墨妙山林，植立如听啸月音。岸槲不妨俱遂性，一溪闲与照清深。

白鸟苍烟外，黄鹂绿树间。雨晴初有路，云薄不藏山。村酒成孤酌，征鞍厌独攀。日长人自倦，更觉马蹄悭。

七十今年是，连朝乐未休。比邻更颂祷，亲党共迟留。羊映红纒酒，花簪绛帕头。从今日有喜，农事起西畴。

姬国余芳代有人，于今公子秀溪𣸣。处心如水尚书市，能赋临流靖节君。花岛红云春句丽，月梅疏影夜香闻。囊开古锦湖山出，何意一星窥妙文。

三世不异爨，一门皆力书。此风今所少，他行特其余。藻锜明疏牖，萱窝护碧除。春光元自在，遗梦杳安舆。

紫薇杰作传千载，物色分留待下车。老病难陪曳裾客，因来时寄一行书。

荒骨潜销垒已平，汉家曾说此交兵。如何万古冤魂在，风雨时闻有战声。

夜归晓出满衣尘，转觉才名带累身。莫觅旧来终日醉，世间杯酒属闲人。

不独京尘解化衣，秋阳流火树阴稀。折腰为米初何有，亲见渊明负弩归。

下直归来日未晡，凤盘锦幄卷流苏。纱栊粉壁无尘到，挂起长康列女图。

天将福地巩严城，形胜山川表里明。旧说桂林无瘴气，今知漓水辟刀兵。云深铜柱边声乐，月冷珠池海面平。愿挽江流接河汉，为君直北洗欃枪。

今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。西庵禅伯还多病，北栅儒先只固穷。忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。

闲上箫台顶，山深喜路通。人家烟色里，古寺水声中。金溅星犹在，丹成灶已空。神仙何处觅，千载想遗风。

峻壁亭临水，横陂树彻山。两河惟甲氏，数柏共苍颜。随意游成适，回舟月与还。早知乘下泽，不再结青纶。

客尘不到胜黄梅，竹绕松围金地开。尽拨云根出葱蒨，翠蕤青葆一时来。

一掬儿童数树凉，两三桅子野花香。荒山赤日相逢处，便是天台见石梁。

积阴向十日，不见江南山。何意浮云尽，依然庭户间。芳草晚已歇，瑶华初可攀。故人在远道，怅望凋朱颜。

幽寂千人祇磬声，翚飞楼观映山青。世间役役谁知梦，林下高人眼独醒。

年来羁客减欢游，少对清樽浣别愁。社里故人相忆否，夜来归梦到并州。

庄侯目如岩下电，堕泪碑傍始相见。松间经行倚松语，袖有普贤真行愿。春风昨夜忽言别，楚儿恰恰耕残雪。野人无以赠君行，山杏溪桃为君说。

我愿延陵道，几如渭水阳。适传杯泛影，何意隙沉光。拟补兰陔雅，翻吟薤露章。支离妨执绋，雨泣望楸行。

大形南址直河津，君有茅庐泲水滨。苍翠入檐藏绝景，潺湲绕舍隔嚣尘。久游台阁忘声利，长忆渔樵狎隠沦。待得功成年至日，归来不负故园春。

上方香饭远吹风，堕我云堂一钵空。要使人人无食想，却烦小小现神通。

田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。纱带生难结，铜钗重易垂。斩新衣着尽，还似去年时。

江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。

屏迹归休后，颐生寂寞中。忍贫辞半俸，学古得全功。西埭村醅酽，东陂小彴通。经行有佳趣，稚子也能同。

金沙瓶子荼糜粟，一一尖红映圜绿。只销三日雨和风，化作真珠堆锦褥。饶渠飞度雪前开，开了却吹香雪来。红红白白照天半，醉倚雕栏眼凌乱。

主簿朝衣如败荷，高怀千尺上松萝。旅人争席方归去，秋水黏天不自多。学到会时忘粲可，诗留别后见羊何。向来四海习凿齿，今日期君不啻过。

松门堆复积，埋石亦埋莎。为瑞还难得，居贫莫厌多。听怜终夜落，吟惜一年过。谁在江楼望，漫漫堕绿波。

怨鹤今谁侣，驯鸥讵可亲。颇思同渌酒，久已厌红尘。归梦常通夕，微吟漫惜春。床头易在否，触手不应新。

天高地厚人难见，海阔山遥只自知。勘破却回休借问，得便宜是落便宜。

秋深万物尽归根，五谷从来不解分。以长而食了无事，南山有种何曾勤。遁泽真情在句中，薄俗三叹曹刘风。识得异形同一气，应无管蔡怨周公。

君子有常度，所遭能自如。不与死生变，岂为忧患渝。西伯囚演易，马迁罪成书。性刚趣和乐，浅浅非丈夫。

蔡邕初入直，撰著几书成。所取友若此，遥知人至清。朝回收疏稿，夜语杂诗情。愧我多年别，相烦一寄声。

春色将穷诗未穷，开樽姑为慰东风。偶然行到青苔上，尚有残英一片红。

楼台俯舟楫，城郭满干戈。故吏归心少，遗民出涕多。鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。使遂睢阳志，安危今若何。

叔在兵间日，书常笑我孱。初云机会易，晚叹事功难。寂寞郎官省，荒凉上将坛。遥怜会稽窆，新种短松寒。

郭内无田负郭居，酒中有趣酒尊疏。波间屡听濯缨曲，架上时翻种树书。万里长风摧岸柳，一天清露属园蔬。故人欲问平安信，为说年来颇晏如。

粝食拥败絮，苦吟吟过冬。稍寒人却健，太饱事多慵。树老生烟薄，墙阴贮雪重。安能只如此，公道会相容。

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沈夕。人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。

聪明用处翻多暗，机巧萌时正自痴。若识圣门持敬味，临深履薄更何之。

籍甚牢之舅，难追宅相风。惟公能爱我，独我最知公。潭府书无继，西州事已空。形容尽心力，庶或慰幽宫。

莫道岐州三日程，其如风雪一身行。与君况是经年别，暂到城来又出城。

欲采玄珠日月奔，先须火发制灵根。朝元万过金精结，此是登真第一门。

山绕楼台出，谿通里闬斜。曾为谢客郡，多有逐臣家。海气朝成雨，江天晚作霞。题书报贾谊，此湿似长沙。

一水浮千棹，悠悠来去人。缆开湘浦岸，帆落楚江滨。风色东西变，潮痕旦暮新。只兹澄汉色，几度化为尘。

自笑无钱对菊花，天寒欲冷慢令赊。桄榔叶暗临江圃，茉莉香来酿酒家。月雾空蒙萤照水，霜风萧瑟鹭眠沙。归寻独秀山前路，城角参横斗柄斜。

碌碌平生学，惭无席上珍。仅余守师训，岂欲衒时人。误入侯门听，翻劳友义陈。愿从温故业，庶或稍知新。

雪压寒林春未回，晚山犹带玉崔嵬。谁将旧日韦郎句，貌取郭煕平远来。

玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。

济人曾现斩蛟手，慢学吴门作陆仙。雪月精神资句法，经纶器识得天全。评君合在羲皇上，许我难堪叔度贤。出处相悬同臭味，寄怀犹望捧来篇。

风肓木蠧堕瑶林，狼籍千竿翠碧阴。凭仗邻翁好收拾，尽教裁作凤皇吟。

同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。

满船载得高溪月，吹落东楼万里风。岸上未收灯火处，城头初动角声中。抚怀定自闲相觅，抵掌还知醉亦同。三百年来无此作，谪仙飞过水晶宫。

阿斗生来十五年，未曾一日去翁前。闻诗勿废家庭问，习吏仍求城旦篇。婚宦有涯真是幸，巾箱所蓄要相传。荣罍虽小性非鲁，口授诗书加爱怜。

芳洲弥望总荒榛，此物偏沾雨露春。海贾垂涎规互市，夷人嚼血赛媒神。扶留叶嫩供汤使，大腹形同混伪真。树下莓苔堪健倒，华堂何必锦为茵。

月中鼓吹日中归，重领中宫拜寿闱。指点都人最欢喜，今郊恩赦每郊稀。

花心醉日蝶先觉，柳眼窥春鶑未知。景物繁华易凋谢，一春消得几番诗。

山空水绕篱，几日此栖迟。采菊频秋醉，留僧拟夜棋。桂阴生野菌，石缝结寒澌。更喜连幽洞，唯君与我知。

平生作意庐山游，往来却贪吴越舟。陛下许臣鞭匹马，芒鞋因得款清幽。是时六月蒸炎暑，六合黄尘空一雨。上方冷翠袭衣襟，便觉笑谈在天宇。

主盟湖学属何人，赖有公来为作新。士俗似闻衰也久，文场今见美哉轮。挈还旧观人争睹，赋就新诗笔有神。苕霅儒风从此振，文翁端恐是前身。

锦幈山下好安楼，花月风烟未改移。闻说近来长袖过，林前立马尽多时。

去有巡台侣，荒溪众树分。瓶残秦地水，锡入晋山云。秋月离喧见，寒泉出定闻。人间临欲别，旬日雨纷纷。

草圣数行留坏壁，木奴千树属邻家。唯见里门通德榜，残阳寂寞出樵车。

瘦形无血色，草履著行穿。闲话似持咒，不眠同坐禅。背经来汉地，袒膊过冬天。情性人难会，游方应信缘。

寝邱遗业废多年，衣祴空藏命说篇。北阙上书陈祖德，上林结社会时贤。风尘不肯留京邑，龙象重归启梵筵。闻有道安虽未识，定应谈论已弥天。

人生祇要常无事，忿欲纷纷喜见侵。赠子秘传安乐法，秋毫莫遣动吾心。

终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。试看三月春残后，门外青阴是阿谁。

莫笑新霜点鬓须，老来却得少工夫。晨占上古连山易，夜对西真五岳图。叔夜曾闻高士啸，孔宾岂待异人呼。眉间喜色谁知得，今日新添火四铢。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。

采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。

圣贤不出此心公，有为为之未必充。绝学当归三洞左，正源欲障百川东。坐春立雪谁能继，弄月吟风岂浪从。方己乌头力应鲜，因循又过一年终。

灯花昨夜为谁开，谁笑泉田处士来。不染一尘宜宝界，长如三月似天台。频摇麈尾频挥翰，每看蟾轮每举杯。和气满堂春拍拍，灯花昨夜为谁开。

气尽前溪舞，心酸子夜歌。峡云寻不得，沟水欲如何。朔雁传书绝，湘篁染泪多。无由见颜色，还自托微波。

寿阳妆额太矜持，不待宫貂赐口脂。惜妙风姿令雪妒，定真消息有春知。试看呵手攀条处，何似成阴着子时。莫遣王孙三弄绝，早寻疏影对江湄。

香在幽兰伯仲间，出尘标格自清闲。黄冠野服真相称，掠我招词赋小山。

成子东游十日程，驼裘颠倒帽欹倾。新诗顿数神仙事，病耳忽闻京洛声。去住闲经几尘刹，往来相望一牛鸣。再寻六月山前路，分我寒泉数勺清。

白帝更声尽，阳台曙色分。高峰寒上日，叠岭宿霾云。地坼江帆隐，天清木叶闻。荆扉对麋鹿，应共尔为群。

人生出处苦难全，老矣安能了世缘。聊向此时看捉月，敢希他日上凌烟。行吟虽愧无新语，坐食犹欣有故廛。若得放归多种秫，不忧长欠酒家钱。

切切夜闺冷，微微孤烛然。玉盘红泪滴，金烬彩光圆。煖手缝轻素，嚬蛾续断弦。相思咽不语，回向锦屏眠。

上客相从称玉觞，楚天杳杳湛清光。紫茱黄菊有佳色，白蟹頳鳞聊共尝。自哂三朝为逐客，常于九日旅殊方。十年往返成何事，赢得萧萧满鬓霜。

客乡吊古重登临，隔水斜阳鸟语深。赐葛尚余唐阙梦，倾葵犹抱楚臣心。蒲边腊酿供华发，楝后春风在绿阴。桃印灵符何必佩，乾坤正气古犹今。

叠叠波纹绿，摇摇雨气香。菱歌谁与发，秋兴似江乡。

洗尽丹青料，清高绝点埃。数竿无韵竹，一树不香梅。与可今已矣，补之安在哉。千年好风致，唤上笔头来。

向来杨处士，今作岸禅师。懒散元非我，熙怡竟有谁。长应心似水，不复口如碑。此处真安稳，何人妙得知。

白发倚门无限情，江湖渺渺秋欲生。回船捩柁见归路，天道无私怜汝诚。

几重墨守岂难攻，叹息儒珍亦易穷。𫐖轕八纮骚远迩，凄凉一代赋幽通。喜君再戴长安日，顾我频惊沙朔风。莫恨官曹太清冷，宫花时醉上林中。

芳草比君子，诗人情有由。秪应怜雅态，未必解忘忧。积雨莎庭小，微风藓砌幽。莫言开太晚，犹胜菊花秋。

瞎驴一跳众皆惊，正法那堪付与人。三要三玄俱丧尽，堂堂摆手出重城。

纵欲必富贵，成身多贱贫。寸阴宁重璧，江水本觞岷。勿但愈流俗，要当论古人。残冬不十日，又说待来春。

高下云藏野老家，纵横水漱竹篱斜。勒将春去许多雨，流出山来都是花。白首风烟三迳草，清时鼓吹一池蛙。身闲不耐闲双手，洗甑炊香夜作茶。

去岁虽无战，今年未得归。皇恩何以报，春日得春衣。

祥光若可求，闺女夜登楼。月露浩方下，河云凝不流。铅华潜警曙，机杼暗传秋。回想敛余眷，人天俱是愁。

农事催人未遽央，种秧未了插秧忙。田家作苦吾常逸，所愧饥寒趋路旁。

大悲院里罗斋出，十字街头觅水程。肩上袈裟无一截，草鞋落地作金声。

野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。

忆昔飞凫来上国，作县声名动宸极。今朝颇怪空马群，十年所得真鸡肋。笑指滁阳有佳处，手把一麾留不得。醉翁相望百年间，琅琊自此添颜色。

山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。狝猴半夜来取栗，一双中林向月飞。

我是仙蓬旧主人，一生常得自由身。退归自合称山长，变化犹应侍帝晨。得酒不妨开口笑，学人难作捧心颦。尘中且复随缘住，又见湖边草木新。

卜居幽胜衡山绕，五峰西望青冥杳。乍聚乍散看浮云，时去时来送飞鸟。卷舒自在都无情，饮啄天然类不扰。我生何似鸟与云，掉头心向人间了。

危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。

鸦背闪晴天，轻明紫翠烟。年将人老大，形与影周旋。鸟语催晨枕，梅花照夜编。池塘春草句，此意有谁传。

治体清明已久成，世途欹侧未全平。𪫺人仗势千钧重，直士无媒一缕轻。忍视凿墉高外观，更嗟画饼窃虚名。山林岂是多扃𫔎，自为区区志欲行。

酒浇胸次不能平，吐出苍竹岁峥嵘。卧龙偃蹇雷不惊，公与此君俱忘形。晴窗影落石泓处，松煤浅染饱霜兔。中安三石使屈蟠，亦恐形全便飞去。

谁知九日接宾觞，未放寒花折露房。早是生来悲晚节，那堪开不在重阳。满头且应良辰插，一夜宁衰浅意香。守待金铃披绝艳，共君搴蕊醉余芳。

屋老知非一木支，待时胜似有镃基。安知好事无来者，幻出新亭愈崛奇。

此士不可得，乡人今始思。迎宾多事日，教子废科时。望屋讼自止，弄丸争者谁。京华携手处，忆著最伤悲。

浅浅微波照残影，溅溅流润细萦苔。浮花浪蕊相随去，莺语丁宁挽不来。

去住初难料，行藏只是嫌。天高山簇剑，江静月磨镰。久别平安否，新愁觉梦兼。双鱼何日寄，迢递岁将淹。

法许公不许，法不如公严。公不为我留，宁避世俗嫌。

鸣鸠识阴晦，聒聒雌逐雄。鹊巢汝得共，可蔽雨与风。春物况不晚，杏萼已半红。试看池馆间，燕雀随西东。

尘满簪缨缁满衣，几人真解弃如泥。水方流急收惊檝，籓自无心看触羝。陶令纵教贪漉酒，谢公宁不念烝黎。也知雅意人难会，笑对西山是指迷。

旧住赤城华顶峰，桂岩芝崦白云重。弥天曾共习凿齿，入洛因寻陆士龙。寒烛伴吟经腊雪，雨花开讲过晨钟。浮沤一念归心起，本寺房前见偃松。

自笑是迂儒，诚宜与世疏。左迁犹上疏，薄俸亦抄书。漠漠花侵眼，萧萧发映梳。唯当早休去，幽处卜吾庐。

除却祖生外，余皆在下风。老奴口耳小，安得肖司空。

人事如何只好乖，即今怀抱乡谁开。短檠阅罢三千牍，遥夜相望把一杯。

促促为物役，区区迫世情。但嗟束缚急，未觉章绶荣。奈此两鬓白，顾无一廛耕。所求亦云几，脱粟与藜羹。

高峰柱层霄，远水没平野。当年居山客，半是爱山者。桥欹欲沈崖，路险不容马。慎勿夸世人，正要知者寡。

往晴忧小旱，今雨慰深望。细听林园响，如闻粳稻香。客来无褦襶，兴可傲羲皇。恨我疡居体，孤渠醉作乡。

眼中三十年来泪，一望南云一度垂。惭愧临淮李常侍，远教形影暂相随。

曾见中庭舞素衣，夜凉桂殿玉笙吹。梦回一曲天风杳，正是华亭振万时。

层台高几许，此即会稽图。一目空秦望，千峰压镜湖。云烟分境界，城郭限廉隅。他日传佳话，兰亭与此俱。

懐古凭髙厌客身，秋深愁望隔江城。狂支灵运东山屐，醉漉渊明栗里巾。楚泽岂无餐菊友，汉宫还有佩茰人。今年不作风和雨，见得南山面目真。

扶杖穿桃岭，山行历几村。嵚崎穷绝𪩘，旋折反穷源。地迥犹仙隠，山多隔市喧。层峦互将送，不觉月黄昏。

有处不是有，无处不是无。有无不到处，馨香满道涂。

闻说均州景，而今涴战尘。应随黑杀帝，避地肯来闽。

客行岁晚非远游，河水无情日夜流。去年排堤注东郡，诏使夺河还此州。忆昔冬行河梁上，飞雪千里曾冰壮。人言河源冻彻天，冰底犹闻沸惊浪。

暑气凭秋已自消，可能枯策伴良宵。试开玉友招诗客，共吸金波对舞腰。人近笙歌堪耐老，天非风月定无聊。簿书正使无闲暇，卜夜时须慰寂寥。

絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。

晓日登临感晋臣，古碑零落岘山春。松间残露频频滴，酷似当时堕泪人。

天香国艳胆瓶中，眼界增明鼻观通。多谢高轩肯相顾，家贫不办一樽同。

四十青春七十翁，客楼时得一樽同。子将仕矣云霄上，我合归欤涧谷中。凉夜岁星守南斗，丰年江国喜西风。许追父老鸡豚社，为说犹能醉颊红。

四人如四支，阙一不成体。故为各天涯，阻异晨昏礼。但愿器业成，高阳亦兄弟。此意何时穷，颍川方弥弥。

师子吼，无畏说，巍巍不动威光摄。十方法界现全身，且无伴侣相交涉。

后人得道何穷数，万别千差同此路。成人者少败人多，达理契经无作做。

小斋容膝足迟回，世路羊肠不用猜。久矣此心冥进取，翩然何日赋归来。新𥬠半熟瓮头酒，小摘微黄叶底梅。尽日北窗听雨卧，任他门巷长蒿莱。

暗中树影平生意，水底鱼踪病后机。想见道容无住着，倚藤闲看暮云归。

魑魅曾为伍，蓬莱近拜郎。臣心瞻北阙，家事在南荒。莎草山城小，毛洲海驿长。玄成知必大，宁是泛沧浪。

梧桐在井上，蟋蟀在床下。物情有与无，节候不相假。寥寥风动叶，飒飒雨堕瓦。耳听心自静，谁是忘怀者。

太仆新调试锦鞯，九重日色照连钱。春来兴庆池边路，偏称宫中软玉鞭。

钩帘危坐思悠悠，疏雨知人特地收。明月清风孤馆夜，寒砧短笛异乡秋。我生志气谁相许，何日身心得自由。极目长天山隔断，吾家不见白云浮。

处膏非自润，在寸敢矜长。试用蔀家暗，回为邻壁光。

此地缘疏语未通，归时老病去无穷。定知不彻南天竺，死在条支阴碛中。

尹京便可继翁归，暂向符离一把麾。善抚新边千里肃，复还旧治九重知。策勋久矣推多算，琢句飘然泯小疵。三事古由髙第入，才兼二器莫忧迟。

白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫征暗相通。

归相起家翁，缫纫奋妇庸。初心光四教，末愿满三从。已已谿毛荐，行行马鬣封。断机迟后效，黄纸贲青松。

公余自种南阶竹，好事风流今未闻。但得七人来结友，何须千亩比封君。风梢不定微藏日，雨叶初干薄带云。自是甘棠人爱惜，不忧寒谷遇樵斤。

春风从此不须归，伴我逍遥更莫疑。闲事胸中无一点，相看日日是春时。

溪边著吟屋，亦足老生涯。洗砚浑池水，敲棋落案花。客来多载酒，童去自煎茶。爱尔丰标异，逢人满口夸。

卧来能几日，春事已依然。不解谢公意，翻令静者便。庭阴残旧雪，柳色带新年。寂寞深村里，唯君相访偏。

蜀葵易过红榴永，鳞鳞莹角波纹冷。水光汗透玉枕凉，扇影风摇深院静。无言一向几回颦，品尽么弦竟不匀。空被梁间偷眼燕，黄蜂元是窃香人。

十年松竹暗茶山，君有诗声旧将坛。食荠谁如东野苦，无毡不奈广文寒。闭门久咏高轩过，弹铗今嗟行路难。我亦凋零旧宾客，遗编聊共拂尘看。

一望潇湘遍露迷，胡笳吹月夜凄凄。回天无力心难死，矢日同仇志应齐。但使首阳存汉地，不教阴塞牧羌羝。声名一堕谁能赎，珍重雌雄剑化蜺。

窈窕安榴花，乃是西邻树。坠萼可怜人，风吹落幽户。

杖屦过山东，一重高一重。云烟呈晚色，雨露洗秋容。偃蹇石伏虎，连蜷木寓龙。夜深横短笛，独宿最高峰。

孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。

客滞殊方久，山围绝塞深。秋风入撗笛，夜月傍沾襟。造膝他时语，捐躯此日心。飞霜满明镜，发短不胜簪。

闲携一壶酒，来对雪岩斟。秋老瀑飞瘦，石寒云宿深。坐无僧共话，行有鹤随琴。此处尽不俗，令人生隠心。

障羞半面依篁竹，随意淡妆窥野塘。飘泊风尘少滋味，一枝犹傍故人香。

春云霮䨴弄朝晖，清峭余寒透袷衣。最喜园花浑似旧，十分春色一分归。

都城连百二，雄险北回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖亦龙颜。何事枭凶辈，干戈自不闲。

毡城万里风雪寒，妾行虽危汉室安。汉室已安妾终老，妾颜穹庐岂长好。汉家将相多良策，更选婵娟满宫掖。单于世世求和亲，汉塞自此无风尘。

吁嗟兰德已云翩，空见佳城在九原。无禄久虚南涧藻，有姑谁慰北堂萱。苦荼独御安天命，曒日同归信誓言。诸子欲知遗恨事，陇头长听水潺湲。

玄窞蜿蜒宅，苔痕到底青。凿深连地轴，设险讶山灵。路斗风烟湿，风酸草木腥。丁宁休勒驾，更欲上新亭。

头白垂垂过七旬，一生筋力尽田园。如今且听儿男去，尚可看鹅抱乳孙。

夜半沾衣露气浓，茂林迥岸月髼松。无人不道长安住，却似乱山烟翠中。

草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。从今别却江南日，化作啼鹃带血归。

易寂无为有感几，几存万物未生时。阴阳理向极中看，天地心从复处知。潮上海门探月窟，日回地户濯咸池。何时骑鹤研朱露，共勘经图叩古羲。

杨梅卢橘自成双，敢与冰纨作雁行。莫怪老翁频著句，书生说食是膏肓。

谁解香根一种寒，试尝炎帝作朝餐。余生倘遇袢襟渴，一任清凉露肺肝。

江南饶暖衣𫄨绤，今岁春寒人未识。溪流冰合地成拆，一月三旬雪三尺。去年大潦民无食，子母生离空叹息。只今道路多横尸，安忍催科更诛殛。

君王底意语知音，天下倾诚葵藿心。掇出中原无价宝，不同赵璧与燕金。

梅蘂腊前破，梅花年后多。绝知春意好，最奈客愁何。雪树元同色，江风亦自波。故园不可见，巫岫郁嵯峨。

神奇臭腐变穷通，宇宙纷纭醉眼中。邓禹第堪文学掾，刘歆早作国师公。干戈世故千岐异，礼乐民彝万古同。造化岂应全聩聩，秋来依旧有西风。

二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。

五丁仗剑决云霓，直取银河下帝畿。战死玉龙三十万，败鳞风卷满天飞。

月暗潮又落，西陵渡暂停。村烟和海雾，舟火乱江星。路转定山绕，塘连范浦横。鸱夷近何去，空山临沧溟。

四会有黄令，学古著勋多。白头对红叶，奈此摇落何。虽怀斲鼻巧，有斧且无柯。安得五十弦，奏此寒士歌。

游吴还入越，来往任风波。复送王孙去，其如春草何。岸明残雪在，潮满夕阳多。季子杨柳庙，停舟试一过。

山色吴门少，行人爱此游。天高云阁晚，石裂剑池秋。虎去空陵变，僧栖古塔幽。上方曾眺远，落日驻扁舟。

早辍仙禽寄逸民，年来亦似厌家贫。时时东望长鸣处，应忆朱门旧主人。

忆奉先人窆，深勤长者车。哀辞推杰作，虞主为佳书。今日君仙去，秋阴我病余。莫酬三施重，缄泪洒幽墟。

跨江半壁阅千帆，虎在深山龙在潭。当日本为南制北，如今翻被北持南。

日记采兰追楚俗，化孚流荇诵周诗。肃恭懿德垂彤管，九御归心百福宜。

行年未四十，已觉百病生。眼眩飞蝇影，耳厌远蝉声。甘辛败六藏，冰炭交七情。唯思曲肱枕，搔首掷华缨。

燕赵生奇士，仇方决志平。十年常竭节，一剑早知名。自取河南镇，终辞霸府兵。飞鹰昭庆路，穷达有高情。

才情百巧鬬风光，却笑雕花刻叶忙。熨帖新巾来与裹，犹看腾踏少年场。

雪没无行路，风吹欲倒人。岂堪犹作客，忍负不赀身。似水惊衣被，如金议炭薪。从来无许冷，此际岂宜贫。

黄岭虹腰抱，鳌山食案横。中非避世士，稍亦畏时名。傍晚浇慵酒，寻春濯足行。鸡雏娇底死，犊子健能生。

念昔先君子，慈恩托下陈。嵇孤虽愿识，李御竟无因。赏遇肝肠照，书题骨肉亲。数行知己泪，西望几沾巾。

幸有湖边旧草堂，敢烦地主筑林塘。漉残醅瓮葛巾湿，插遍野梅纱帽香。风紧春寒那可敌，身闲昼漏不胜长。浩歌陌上君无怪，世谱推原自楚狂。

堂上新音锡燕开，坐收和气入樽罍。已应倦听渔阳掺，客右不无鹦鹉才。

燕山只在乱云边，过了黄河便豁然。鼠帽蒙头车上坐，貂裘拥鼻草间眠。秋砧捣落千营月，晓寨炊残万灶烟。说与奚奴休笑我，诗人要看好山川。

卷尽轻云月更明，金箆不用且闲行。若倾家酿招来客，何必池塘春草生。

出家童子岁，爱此雪山人。长路经千里，孤云伴一身。水中应见月，草上岂伤春。永日空林下，心将何物亲。

黄花弄影日婆娑，一夜秋风百感多。门外红尘深几许，老夫今日坐冬窝。

连城为宝重，茂宰得才新。山雉迎舟楫，江花报邑人。论交翻恨晚，卧病却愁春。惠爱南翁悦，余波及老身。

不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。

玉棺来九天，凫舃掩穷泉。芜没池塘屿，凄凉翰墨筵。短期存大梦，旧好委浮烟。我有幽兰曲，因君遂绝弦。

平生忠勇建殊勋，薏苡疑珠竟不分。光武明如辩谗者，肯教千古负将军。

荀息无裨晋献公，豫生如许智宗空。古人才德难求备，大节初心要始终。

欲从携手登高去，一到门前意已无。那得更将头上发，学他年少插茱萸。

郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官。

天畀经纶业，家传忠义心。谋谟经国远，勋烈到人深。廊庙风云断，江湖岁月侵。一朝成殄瘁，九牧共沾襟。

尽拜宸奎赐，新编圣训成。孙谋方燕翼，龙驭忽遐征。四海尧音密，三年舜慕情。因山图固在，合应若神明。

偏存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

东山渺渺白云低，丹凤何时下紫泥。翘首夕阳连旧眺，谩看黄菊满新谿。鹤闲庭砌人稀迹，苔护松荫山径迷。野老更疑天路近，苍生犹自望云霓。

一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。

杨柳和烟翠不分，东风吹雨上离樽。茝弦调急难藏恨，燕子楼高易断魂。锦字书成春梦远，玉壶泪满夜灯昏。马蹄想过长亭路，细与萧郎认去痕。

自公重踏秣陵春，便觉威加析木津。尺五去天沙路近，八千为岁寿杯新。休论沧海长生药，要是清朝不死人。万目睽睽观燮理，纪元真欲称熙淳。

去年相访宿吾庐，露滴苍苔夜话迟。湖水晚来清不极，今秋又是月圆时。

端拱循尧道，无为十六年。偏师擒颉利，上将勒燕然。梦损周王寿，丹催黄帝仙。凄凉旧载笔，恸哭抱残编。

养生非谓独存神，功行须令日日新。高睨鹏抟风万里，静怜龟息寿千春。物无凝滞心无积，名已逍遥道已醇。命不在天须力信，世间多少未知人。

故人过我竹边居，谈笑从容乐有余。洗盏共尝春瓮酒，挑灯对读夜窗书。归来尚忆渊明菊，高卧谁知诸葛庐。醉后达观今古事，寥寥千载只须臾。

斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。

西江浪接洞庭波，积水遥连天上河。乡信为凭谁寄去，汀洲燕雁渐来多。

七十古稀有，君今还倦游。危机直虎口，薄利祇蝇头。黄发宜登用，清时忍退休。遥知江上宅，聊近水边鸥。

宦途元自险于山，我辈孤寒分外难。萧寺羡君成胜概，新诗为我解愁端。自叹落落无三语，底事区区为一官。初夏北窗新枕簟，碧梧昼影正清团。

雪林横夜月交光，万壑风来处处香。圣主乾坤为度量，包藏曾不限遐荒。

赋政频年合简求，民情滋欲得公留。虽然湖外私膏泽，须索樊侯入佐周。

柳塘春水涨如醅，掠眼风光燕子回。最苦杏花留不得，夜来雷雨尽惊开。

南山色当户，初日半檐时。鹤去卧看远，僧来嫌起迟。窗明云影断，庭晓树阴移。何处题新句，连谿密叶垂。

每度过东街，东街怨暮来。只知闲说话，那觉太开怀。我有千般乐，人无一点猜。半醺欢喜酒，未晚未成回。

直到桑干北，逢君夜不眠。上楼腰脚健，怀土眼睛穿。斗柄寒垂地，河流冻彻天。羁魂泣相向，何事有诗篇。

秋林霜后红，恰与染来同。风雨一番过，亭台几树空。乱飘窗纸上，流出水沟中。待看春三月，浓阴万绿丛。

庭阴日日杜鹃啼，问我胡为未赋归。官况苦如梅豆小，人情轻似柳绵飞。三年独自知操纵，两耳从他说是非。瓜戍喜催新代者，呆衫应许换征衣。

鸡球饧粥屡开筵，谈笑讴吟间管弦。一月三回寒食会，春光应不负今年。

要会个中真活计，释迦老子不盖被。更寻祖意外驰求，管取下梢落魔魅。

朝发山阳去，莫宿清水头。上马左右射，捷下如猕猴。先发服勇决，手提血髑髅。兵家互胜负，凡百慎前筹。

笔端落落曳十牛，老气飘飘横九州。河伯未睹北海若，鲁人未识东家丘。豪户但余酒肉臭，要涂只益衣冠羞。旦评公议百年后，此士斯文班马俦。

归袖曾攀墙外子，征鞍又拂雪中花。往来应被江梅笑，笑我经年不在家。

佳章一见一开颜，读向寒窗到日斑。笔阵知公来似雨，诗肩笑我耸如山。皂雕气欲凌千里，老骥身犹绊六闲。闻说汉庭思祭酒，诏书相继促河间。

去赣八千里，于今十二年。无缘久东浙，有命再西川。吏散庭空讼，僧高寺欲禅。老来思旧治，尤喜获佳篇。

三关谁复识黄龙，大施门开振祖风。无限人天无限眼，一齐回向岭云中。

寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。

急景自忙人自闲，小窗趺坐对南山。雪花到地无寻处，都在诗翁两鬓间。

荔子欲丹蕉叶黄，别君南浦正凄凉。九疑隔岭共明月，万里穷途非故乡。坐见浮云更百态，行吟秋水动三湘。金鸡放赦知何日，尚许生还天一方。

暖堂新构侵云表，桂月松风常满抱。玉烛光中静应时，言前妙唱般阳道。

富贵朱门盖里闾，先生𣃁石此山居。一区自足子云宅，三径何妨靖节庐。万壑风云生几席，四山花木入庭除。乾淳岂少高官爵，自是寒泉要著书。

连卷雌蜺挂西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。

住亦无可说，去亦无可说。窦八布衫穿，金刚嚼生铁。

北湖饭饱初不知，惟见从来方朵颐。天公大似撩我辈，不遣细和夔州诗。

小桃脱萼柳梢柔，春色无边破客愁。好与永和修故事，一时人物尽风流。

形神不灭论初成，爱马乘闲入帝京。四十三年虚过了，方知僧里有唐生。

梅要山傍水次栽，非同弱柳近章台。重重叶叶花依旧，岁岁年年客又来。虽爱千枝竞繁密，还嗟短发已衰颓。郎官博士留车骑，拥蔽修篁为斫开。

人间得丧等樗蒲，何似翻经拥地炉。尚学汤休频觅句，傥逢元亮一倾壶。

单于骄爱猎，放火到军城。待月调新弩，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。逢著降胡说，阴山有伏兵。

罢雪仍回雨，僧房物物宜。谿明霜落后，山净月来时。泯默穷愁志，艰难食菜时。弟兄千里隔，书断鬓成丝。

坦坦之途万人履，跛鳖不休跬千里。汝行不上可奈何，日暮途远无蹉跎。

亭中偶坐悠然见，不学王郎拄笏看。多谢秋山每倾倒，泼云秀色堕栏干。

望高官重两难俦，遇兴裁诗许唱酬。鸾凤羽翰归碧落，神仙行止在丹丘。空庭引鹤闲临水，远树惊蝉又报秋。唯说近来都不饮，梦魂无复醉乡游。

胡姬春酒店，弦管夜锵锵。红毾铺新月，貂裘坐薄霜。玉盘初鲙鲤，金鼎正烹羊。上客无劳散，听歌乐世娘。

城居不见万山重，因起髙亭破远空。虚旷直疑天宇外，周旋如在画屏中。凝岚散蔼层层出，削玉排青面面同。暂得登临已忘去，四时佳致属贤公。

家在屏山东复东，高轩肯过白云中。石桥自是神仙处，竹屋相传工律工。日暮春江愁李白，山寒秋菊老龟蒙。时平莫袖挥毫手，此论于予却未公。

迢迢起顿两三峰，石窟门边有断龙。致爽君能豪拄笏，策疲我愧老搘筇。论诗句句谐唐律，举酒时时敌汉钟。谢客分留余物色，可能无意更形容。

左手揭圆罛，轻桡弄舟子。不知潜鳞处，但去笼烟水。时穿紫屏破，忽值朱衣起。贵得不贵名，敢论鲂与鲤。

杖策辞江寺，秋途谁与偕。霜风侵布衲，草露湿芒鞋。收钵无余事，还乡非俗怀。金刚真有力，魔避不须排。

小诗越境论交情，不见新亭句未精。寄语主人犹缺典，梅花应恨不同清。

久矣怀归曷月哉，冠缨吾欲濯吾埃。天寒病马尚远放，日夕罢牛宜下来。名家翰墨书还蠹，盖世功名骨已苔。孰与东篱访黄菊，柴门终不为人开。

岂弟更三郡，题评冠一乡。绳愆御史疏，补阙谏臣章。直叹牙弦绝，明嗟魏鉴亡。皇情应震悼，追贲盛龙光。

西塞名山立翠屏，浓岚横入半江青。千寻铁鏁无由问，石壁空存道者形。

君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。

莫令胸次著崔嵬，万事于人何有哉。欲向悬崖看积雨，几经空谷撼奔雷。山花无思开还落，溪鸟忘机去复来。此地逍遥吾足矣，解愁春瓮不须开。

哲人何永逝，天理此难忱。子谨新遗札，家无旧赐金。可传清白业，未足太平心。讣至悲尤动，忘年顾遇深。

火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。

无尘净渌枕青鸳，个样清虚不似鄽。更喜晚来翘白鹭，伴君和我作三仙。

曲槛堪何倚，幽芳几独寻。颓云山露顶，孤月水呈心。翘鹭多依浅，惊鱼更就深。归怀无晤语，身世两浮沈。

小词落拓逼希真，未典春衣未是贫。穷肯磷缁久幽操，老犹熏沐不赀身。营巢燕熟飞来旧，脱袴禽痴唤著新。蜀口尘清江浪白，息头重作太平人。

大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。

晓色宜春露蕊鲜，玉人斜插鬭清妍。新花更映新妆面，无限风光在鬓边。

绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。

小窗独坐怯轻寒，一穗香云绕博山。鹊语匆匆来屋角，梅花点点下栏干。马蹄破雨休行役，麈尾生风共燕闲。只恐日边需振鹭，锋车早晚趣君还。

缭络奔驰不记年，脱身瘴海岂徒然。昂藏鹤髪老道士，烂熳醉吟狂谪仙。剩把诗篇收景物，何须𬬻鼎煮山川。平生出处吾无愧，祸福死生皆付天。

疏林过微雨，西岭收残晖。草露湿我屦，松风吹我衣。坐久四山暝，吟余独鸟飞。归来不知晚，萝月盈窗扉。

贫士善用短，屏居常自如。出寻邻叟语，归读古人书。过店亦沽酒，登山时跨驴。非关傲尘世，聊欲遂吾初。

客中重上倚层台，天阔云收八面开。雁带岳阳秋晓过，浪涵巴峡影西来。诸营种柳今何在，老子登楼得几回。自是江山雄壮处，兴亡不必问寒灰。

万岁名山两度来，精庐潇洒绝尘埃。禅师妙得兵家策，杖屦飘然去不回。

倾壶玉涧金波委，天地中间惜九秋。跬步往来空踯躅，何心出处试绸缪。柯山风叶无樵斧，湍石烟蓑有钓舟。鸿雁初飞吴越冷，震风堆雪卷潮头。

看君新作海边楼，气象雄兼四五州。把笔共题红粉壁，开樽仍泛玉蟾秋。喜分符竹行千里，莫羡渔蓑退一丘。此别定为生死隔，雪霜沾尽暮年头。

楚泽凄凉笑屈原，行吟如在浣花川。风回别墅闻桐角，烟冷荒郊挂纸钱。麰麦正香田舍乐，茅柴初熟酒家连。锦囊收拾归来晚，踏月闲敲款段鞭。

雪尽虚檐滴，春从细草回。德人泉下梦，俗物眼中埃。久立我有待，长吟君不来。重玄锁关籥，要待玉匙开。

幽怀慕岭寂，结庵在中林。绿竹君子操，清池故人心。明月弄寒影，好风摇翠阴。江南千里远，何处盛朋簪。

八境横陈淦水滨，异乡谁识倚楼人。江山不越乾坤大，烟雨翻成风月新。十载经营梅屋趣，三间突兀草堂邻。题诗未得惊人句，从此登临莫厌频。

君家奕叶播芳馨，室有图书暴两荣。诗什编成风雅颂，宝章临遍草真行。兴来文阵千军扫，醉后谈锋一座倾。已许春风来过我，从今日日听严程。

先贤富贵重夸乡，况复哀荣感履霜。三最诏书新予告，九原恩泽远生光。老人竞醉金钱少，稚子争牵玉佩长。荀令池头芳树在，栖鸡浴凤日相望。

一襟秋色已凄然，云水初空眼界田。那更萧萧风雨夜，弟兄分影隔湖眠。

舟车亦过水村来，猿鸟无惊自不猜。化雨江西贵先觉，宣风广右属行台。诗书发冢人千里，桃李成蹊酒一杯。雪岸舣蓬春动处，寻诗野老亦清哉。

天地为炉我自知，人无远虑必生疑。功夫未至劳悬想，增外声闻不改移。机巧岂逢容易得，是非终究欲何之。思量大海深渊理，光阴虚度影参差。

宝云诛草广禅林，凿石穷源意亦深。长叹甘泉不当路，汪汪空有济人心。

只今头上半儒冠，谁肯公庭弄舌端。试问毛锥将底用，夺标他日万人看。

心坚胆壮箭头亲，十载沙场受苦辛。力尽路傍行不得，广张红斾是何人。

粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。更持夜深方有意，半环新月上重床。

长歌咏考槃，洒落正休官。爱竹临溪倚，携书坐石看。足烦犹解屦，髪秃自忘冠。愿为无多欲，持身到处安。

羲皇卦未画，世间有何书。今人所校者，惟亥豕鲁鱼。曷不洗肺肠，求诸天地初。此理傥有得，万卷皆空虚。

苜蓿枯时霜雪深，崚嶒瘦骨病侵寻。高蹄岂复腾骧意，眵目终存舐犊心。

拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。传得南宗心地后，此身应便老双峰。

往年同入洛，此日各监州。惯见浮云改，相思野水流。有书将远意，何处话新愁。莫为痴儿事，干萤满案头。

旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。

归舟昔岁宿严陵，雨打疏篷听到明。昨夜茅檐疏雨作，梦中唤作打篷声。

天下赤龙诀，人间金液丹。先生今已得，此事古传难。阴德留尘世，仙阶在广寒。旧闻三五一，乞取略开端。

飞泉山脚水盈盈，溪会亭前就榜名。驻目合流寻异派，爽心临眺胜登瀛。游人暗认仙原景，清耳微传玉佩声。依约白莲当日事，社中贤令有渊明。

老樗飕飗洒寒雨，狐狸冷伴幽魂语。草没麒麟仆断碑，白骨年深化黄土。荒凉古径无人行，凄风尽日吹阴云。青山莽莽几更主，翁仲无言成万古。

野客双蓬鬓，空山一草亭。睡魔欺茗薄，疾竖怯丹灵。治世穷冯衍，残年老管寕。安居得后死，不敢恨飘零。

天下称繁邑，一廉如此希。政成人惜去，官满鹤先归。家学传金管，春风入紫薇。知音正当路，健翼看高飞。

恶梦无端岁在蛇，先贤遗落重堪嗟。粹然践履终身实，老矣婆娑两鬓华。不见鲤庭人独立，忽惊𫛳舍日西斜。窆碑好为书潜德，穷巷谁寻仵作家。

虽设常关果是么，开门终日有谁过。从来不省多车辙，此际真宜置爵罗。尚许渔樵时剥啄，偶逢风月亦婆娑。炎炎炙手须臾事，也比柴荆较几何。

镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。山花处处红妆面，髣髴如初拥妓来。

为郎头已白，迹向市朝稀。移病居荒宅，安贫著败衣。野园随客醉，雪寺伴僧归。自说东峰下，松萝满故扉。

流水家家入，修篁处处同。城南履道宅，白傅有遗风。

华缨下玉除，天子宠匈奴。虽复夷风陋，犹知汉使殊。夜烽沈不举，秋柝寂无虞。何必燕然刻，苍生肝脑涂。

不奈荒城畔，那堪晚照中。野晴霜浥绿，山冷雨催红。游子灞陵道，美人长信宫。等闲居岁暮，摇落意无穷。

傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。

新年一百二十日，此酒年年须共斟。竹岭松溪仙派远，龙山梦泽寿乡深。戎葵百段缠头锦，卢橘千丸买酒金。造物商量供酒费，怕教一事恼闲心。

飞羽凋零又秭归，卯金余息孔明知。春秋两字诛千古，不用当年磔操丕。

温温和气袭龙斿，薄晚轻云忽便收。穆若清躬升午陛，烂然华月满圆丘。烛光不动风前影，星彩交辉冕上旒。拜贶益恭形圣语，卜年增永禄增遒。

满城携酒驻高轩，楚老沾衣共一言。何幸期年无吏事，方从歉岁识君恩。潮迎彩鹢来瓜步，山映朱旗转白门。早晚使星还北极，溥看霖雨济乾坤。

梨枣累累正熟时，粟田鹑兔亦争肥。园亭尽日追寻遍，只欠厌厌醉始归。

菊坡长恨隔横塘，城郭山林自不双。放棹松江花已远，涛江之外更鄞江。

溪头浊潦拥鱼虾，笑杀渔翁下钓差。棹取扁舟湖海去，悠悠心事寄芦花。

午醉初醒倚钓轩，悠然无与共清言。风微仅足吹花片，雨细才能见水痕。杳杳暝钟浮远浦，离离烟树识孤村。故人万里岷山下，安得书来慰断魂。

仲尼作六经，中遭秦火厄。毕竟不可磨，尊道而贵德。

蟠蟀吟空壁，秋深夜渐长。月华清似水，露气重于霜。醉后梦难记，兴来诗欲狂。西风何处笛，唤起客思乡。

人贫举世今为甚，僧事新年始更多。食粝衣穿虽扰扰，构虚基险自峨峨。诛茅改筑君初有，系马长吟我暂过。但觉满山金碧涧，不知谁到为烟萝。

梦笔桥边听午钟，无穷烟水似吴松。前年送客曾来此，惟有山僧认得侬。

不须怨诉更尤人，动是洋铜铁汁淋。更入火轮并锉碓，牛头狱卒脔肝心。

去夏曾同潭上游，荫松坐石濯清流。论文声杂飞泉响，话道心齐邃谷幽。盛暑忽思寻旧好，烦襟顿觉似新秋。也知关决多余暇，能更重为胜赏不。

平湖岸侧见高坟，万土衔来燕雀群。鉴面无波天一色，此中文藻似储君。

粤俗安知帝，遗祠亦至今。青山人寂寂，朱户柏森森。雨打荒碑缺，苔封古洞深。曾闻张侍讲，来此想韶音。

昨夜三更里，嫦娥坠玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

卧云庄上残花笑，香似早梅开不迟。浅色春衫弄风日，遣来当为作新诗。

人生七十古云稀，况复行年又十期。奕世未尝欺暗室，全身又喜遇明时。消磨旧业凭黄卷，断送余光近玉卮。佳句祝延诚厚意，不忘交戒是吾师。

曾因书史翦繁芜，更与花王置木奴。蓝旧出师青万顷，竹新齐母绿千株。睡余枕簟屏开凤，饮尽尊罍勺用凫。一种梧桐亦遭遇，翦封终愧内虚无。

山断峭崖立，江空翠霭生。漫多来往客，不尽古今情。月碎知流急，风高觉笛清。儿曹笑老子，不睡待潮平。

水沈为骨玉为肌，専宠凉台会有时。长得夫人容两足，客星不遣史官知。

便腹应难饱以书，今年田谷未宽纾。朋从相过无祗待，自起园中摘我蔬。

云烟缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。

洞深烟树碧氤氲，只采灵苗不采薪。闻着踪由多懒说，相逢莫有姓韩人。

平时已多病，春至更蹉跎。恶土种花少，东风生草多。客愁浑寄泪，野思不堪歌。独有诗心在，时时一自哦。

六用无功信不通，一时分付与春风。篆烟一缕闲清昼，百鸟不来花自红。

多情杨畔儿，芙蓉生绕床。旧屋君未归，蒲池已凄凉。

神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。宝车钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。一旦色衰归故里，月明犹梦按梁州。

雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。

长日山中坐，白云应笑人。浮生尘未脱，至老趣难真。身在影犹赘，年丰家自贫。莫将吟事废，柳色已知春。

物生天地间，细大各有容。伟哉霄汉姿，厄此盆盎中。嗟吁尔橐驼，局促吾苍龙。驼兮顾我笑，可悯岂独松。

一从识得性分明，懒作春池鼓吹声。闲把六门深锁断，白莲香散水风清。

齐家先正己，标准自吾身。动息从心里，规模卫武箴。

老死已无日，功名犹自期。清笳太行路，何日出王师。

雨叶凄凄晚，风花肃肃春。乍看浑入意，久坐恐伤神。城郭三家市，山林一病身。幽偏无客到，疏懒寄吾真。

空谷寄深云，灵根自不群。地闲平草长，香远隔溪闻。静与骚人佩，清同楚客分。唯应千载后，余韵在湘𣸣。

羽毛零落易摧伤，父子同幽瘴疠乡。归梦不成残夜雨，空阶滴滴到愁肠。

海花争让候榴花，犯雪先开内史家。末客朝朝铃阁下，从公步履玩年华。

长剑拄颐刀纳𫖇，得如曝背趁阳和。买邻底用百万价，好事争为十二窝。异日史臣应有考，同时朝士欲无多。与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。

元放诸孙怜遽许，截肪醉骨荐馨香。茂先九酝犹须问，自是诗翁石作肠。

叠石峰前二老僧，相逢一笑见真情。社中对酒日初永，林下围碁秋始清。尚拟维摩眠丈室，遽惊圆泽厌浮生。通幽亭冷西楼古，过客伤心涕泪横。

龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。花光倂洒天文上，寒气行消御酒中。

才过结柳送贫日，又见簪花迎富时。谁为贫驱竟难逐，素为富逼岂容辞。贫如易去人所欲，富若可求吾亦为。里俗相传今已久，谩随人意看儿嬉。

陋室随缘住，空山信意行。何须称隠逸，且复谢将迎。古木青猿性，孤烟白鸟程。由来各有适，岂必用浮名。

婉娩闺门秀，安贫六十春。相夫惟礼义，玩意独清真。蜀道灵归远，吴山兆卜新。哀声传北里，凄感路傍人。

天阙沈沈夜未央，碧云仙曲舞霓裳。一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。

我惭希世就穷儒，甚矣谋身子更迂。不共枭狐倚城社，合随鱼鸟乐江湖。古来只有风猷重，事去情知气味殊。髀肉纵消吾舌在，任从儿女暗揶揄。

黄金在手亦能挥，争奈无钱自忍饥。未得酬君钱百万，且先持此一篇诗。

三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沈沈。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。

古井千年尚著名，只缘慈孝不胜情。碧烟自好浓霜白，何必溪流擅独清。

吴天摇落奈愁何，病起风前白发多。争得松江变醇酒，拍浮终日恣酣歌。

穴地为炉了一寒，肉屏毡帐任无缘。晨烧树下沾霜叶，夜煮山头泻月泉。已借阳和归故絮，更分光焰到残编。百年贫富灰埃尽，荒冢累累野烧边。

山结深深碧玉龛，神龙保此一泓甘。我来酒渴如虹饮，料得来生未解贪。

登高时节殃鸡犬，乞巧风流狎女牛。何似今朝酹忠魄，残杯一洗世人愁。

掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。

唤起飞来说晓晴，先生无处问归津。转头岁月如流水，满眼交游少故人。槲叶老樵担玉束，菜花飞蝶护香尘。隔溪绿暗歌声杳，点点青山入梦频。

落日凭危堞，春风似故乡。川流通楚塞，山色绕徐方。壁垒依寒草，旌旗动夕阳。元戎资上策，南亩起耕桑。

独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。

吏散东园胜践多，落花起舞鸟能歌。故应毛颖曾同泛，不独龙文惯自磨。弄影风枝空掩冉，困人天气近清和。倚栏欲去犹回首，奈此霄晴月色何。

霜痕如雨沁东郊，乐岁家家一把茅。故国丘陵多麦垅，新晴篱落有梅梢。小山何在应招隠，北岭如今已献嘲。归计未成聊琢玉，飘飖风袖作推敲。

坐看母竹长龙材，衣上新痕染碧苔。杜宇不随春老去，黄鹂偏傍水光来。摇摇书带连香草，冉冉凌霄上古梅。此意转庵同领解，更须潘令好怀开。

相与振衣千仞冈，浩歌莫惜邱徜徉。风来闽徼不知远，山接吴天如许长。裘敝且将云作氅，囊羞犹可墨如庄。眼明更向西南望，依约家林傍夕阳。

老子瞿昙鲁仲尼，新来抱送一麟儿。已吞贾氏三英时，不数徐卿二子奇。昨夜光连奎昴宿，他年身在凤凰池。相门有相非虚语，细听啼声自可知。

结缘无成谩学书，倦飞犹自拣庭梧。不离文字添衰鬓，已外声名谢壮图。伯略莫教累恩泽，儒诗何事污裙襦。从今便觉高擡眼，不要奄奄学志蝓。

战鼙惊倒白头翁，慨想青衿旧日风。或厌三场争小技，孰知一目网群雄。虀盐此地涵濡久，藻鉴他时赏拔公。松老槐颠异畴昔，定应穷极道还通。

南省新升弟子员，诏来郡国亦详延。百年涵养期为用，一日选抡非所先。珍重好营当暑服，丁宁休觅候潮船。故知同役皆亲友，莫忘书来慰目前。

息庵去世肉犹暖，五逆还它五逆儿。海涌峰头行正令，白拈谁敢觅便宜。

穷年抚剑独无眠，世路危疑倦往还。夜半无人残月白，狐鸣枭啸满空山。

愁肠结欲断，边衣犹未成。寒窗剪刀落，疑是剑镮声。

老龙千丈湫，晴空散飞雪。尊者诺讵罗，坐视眼眨眨。老禅来住山，梵志翻著袜。乍可刺汝眼，且要话头活。

开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。

闻道篮舆出行田，归来药裹手亲煎。旱而不雨热尤剧，节且立秋凉未便。我亦南山成卧疾，弟犹北阙未回船。江南已自伤流落，何况湖南路渺然。

暮年无杂虑，何事更关情。入市非求利，居山岂为名。诚存心自逸，足健步常轻。却是行游处，春风日日生。

老誓捐书断苦吟，君苗笔砚戴逵琴。因君又试推敲手，揆我终惭缴绎音。漫作蠹鱼餐朽策，倏听鹎𫛥语中林。肉台盘客曾丁字，碧酒留宾听浅深。

自笑冯唐老未侯，短衣匹马异乡游。卧闻破屋萧萧雨，坐听西风叶叶秋。邺下已非公干在，周南徒叹子长留。丈夫盖世英雄气，肯学世间儿女愁。

唤作孤姑恐未讹，寄名栎社不争多。但云龙女来行水，免使牛郎暗渡河。

晨起梳头忽自悲，镜中亲见数茎丝。从今休说龙泉剑，世上恩雠报已迟。

露莎烟竹冷凄凄，秋吹无端入客衣。鉴里鬓毛衰飒尽，日边京国信音稀。风蝉历历和枝响，雨燕差差掠地飞。系滞不如商岭叶，解随流水向东归。

皓首来迎宴坐师，山灵易地致俱胝。要知弘法回天力，但看精诚裂石时。一径藓苔春寂寞，断崖文字雨淋漓。徘徊想像登云处，风撼松杉万壑悲。

山程趼足肯相从，未厌崎岖易道东。二马仙风还旧观，六鳌香饵看新功。北田夜诵披莲蘂，东阁春归折桂丛。努力锦衣双拜手，寿杯堂上雪髯翁。

三十年前老健儿，刚被郎中遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘我独知。

出院何妨更罚钱，子承父业且馿年。五峰不是藏牙爪，不使诸方取次传。

虎口里转身，拳头上捏怪。胡乱三十年，起东山正派。

董氏娇娆性，多为窈窕名。人随秋月落，韵入捣衣声。

地有藏丹井，人传不死乡。南柯经腊李，黑叶胜枯杨。甲错龙鳞断，花明鼠耳黄。离宫缘望幸，仙桧俨相望。

朝市邱园定孰优，要将闲适换深忧。门阑终日断还往，父子一樽相劝酬。云锁山林寒悄悄，风吹雪霰暮悠悠。醉余身世知何许，莫向东陵觅故侯。

三子俱匏系，将如此老何。吾方期跨灶，汝勿厌熬波。食檗心尤苦，盐梅味主和。先民羞诡遇，不在获禽多。

圣师虽远有遗经，万世犹传旧典刑。白首自怜心未死，夜窗风雪一灯青。

断霞归鸟隔山钟，日过西山转海空。长恨南城催晓急，五更吹角怨秋风。

员峤先生无白发，海烟深处采青芝。逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。

八盘岭上雪偏清，万斛琼尘作一倾。空里仰看都不见，碧山映得却分明。

云卧竟不起，少微空陨光。唯应孔北海，为立郑公乡。旧馆苔藓合，幽斋松菊荒。空余书带草，日日上阶长。

离别长千里，相逢数十年。此心应不变，他事已徒然。惆怅春光里，蹉跎柳色前。逢时当自取，看尔欲先鞭。

水接舟航陆接鞍，忙中光景静中看。无穷宇宙规模远，出格池台制度宽。一水斯须分静僻，四桥缭绕照波澜。拟分风月知何日，且趁鲈鱼整钓竿。

金兽分香赐老臣，全家望阙拜君恩。教坊催乐排春燕，中使传宣劝御樽。

汉阳江上柳，望客引东枝。树树花如雪，纷纷乱若丝。春风传我意，草木别前知。寄谢弦歌宰，西来定未迟。

荆江春梦断，虞殡夜魂孤。未及陪宗室，应难祔舅姑。一时母从子，百岁妇随夫。此礼缘情制，临风老泪枯。

入山认得本来踪，识破机关境界同。水自东流山自秀，因缘只在笑谈中。

薄命佳人玉绝瑕，不随缘分落民家。悲风古冢生青草，落日深宫唱白花。万里思情余蹋踘，一生旧恨付琵琶。雄蜂雌蝶难相并，莫向春风怨岁华。

晓色窥林半淡浓，乱鸦飞去水漫空。山横孤雾残霞外，秋在微云疏雨中。官事却能成胜赏，诗坛端可策新功。吴侬浪说西湖景，蓬观今逢苏长公。

出入云从二监中，新来盘薄翠玲珑。饱观大景金星洞，唤作慈湖鬓雪翁。石怪山奇谁造化，鸢飞鱼跃我家风。只今笑语难闻见，灼与人心万古同。

渐觉江天远，难逢故国书。可能无往事，空食鼎中鱼。

醉梦几寻芳草渡，吟魂飞上月明楼。散人已出形骸外，肯作乡声效楚囚。

舅甥三十年，生别且潸然。书落雁来处，病深秋到边。故人伤远道，孤子伴归船。定有焚黄日，西山松树阡。

远公沽酒饮陶潜，佛印烧猪待子瞻。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜。

灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶里自然干。

老师有意出人间，便学垂云也未闲。带雨有时归北岭，随风依旧过南山。

道爱堂深风满林，一由华发半欺簪。主人记取从容意，三客无他只苦吟。

马足早尘深，飘缨又满襟。吾师有甘露，为洗此时心。

九十余龄地上仙，人间五福信兼全。可怜闽部思贤牧，犹恨夫人不百年。

高侯妙笔生夜光，李侯正倚斗牛旁。凄凉看尽吴山月，玉镜台前翠凤凰。

英英香蕙莹朝华，收拾东风作一家。燕语鶑啼春又夏，灯花剔尽暗窗斜。

四十年高梦，生涯指一丘。无人同久住，有鹤对冥修。草杂芝田出，泉和石髓流。更嫌庭树老，疑是世间秋。

荐福湖边酒，能来为一中。傃庵知祖道，鄱郡见家风。治县聊绥抚，诗坛更长雄。名章敢酬唱，雨后夕阳红。

马蹄经岁踏红尘，闰腊光阴已觉春。迟日暖风真可爱，年年长是伴行人。

半轮斜月挂岩边，见者多应叹未圆。圆极会如钩样曲，何如此月镇婵娟。

孤竹清风迥，尼坛化雨淋。群英公乐育，何必羡华簪。

四年两受官家敕，玉璨珠华耀海门。鼓舞尧风聊自愧，不知何以答君恩。

见君诗自别，君是继诗人。道出千途外，功争一字新。寂寥中影迹，霜雪里精神。待折东堂桂，归来更苦辛。

底事书生用一官，彊随时样着衣冠。千年蠹简人情冷，百折羊肠世路难。未必功名欺老大，且凭书信报平安。秋风我亦淮东去，留取江山对眼看。

耐久交情岁月深，今朝何事返家林。北鸿西燕一年别，流水高山千古心。何日从公歌旧曲，无人伴我赋清吟。若为云气从东野，应绕刘岩紫翠岑。

百卉千花淑景新，主人吟啸惜芳辰。依依绿减随堤色，灼灼红移洛浦春。已爱清香飘宴席，更分秾艳与交亲。邹阳本是梁园客，醉赏犹思濉水滨。

鳌转山空海失深，仙人抱月自高吟。春秋两字尊王义，皇极一编经世心。千载文声扶学校，万年史笔寄山林。太邱古矣元龙老，天寿先生续正音。

蟠空作风雨，发地鸣鼓吹。日晴四无人，声在高林际。伊优儿女语，蹇浅市井议。我欲抱七弦，写此以卒岁。

吴儿牵挽醉莼鲈，今日西归略自如。别路冷云随驿马，望乡乔木记吾庐。湘中花月偏怜酒，淮左儿童待拥车。凡我旧游君更历，橘洲相见讶无书。

自昔花如雪，而今叶入云。先生已仙去，谁与共天醇。

清敏当年宰宝唐，至今遗爱在甘棠。税苗有例分三等，吏卒无因下六乡。时异事殊民尚忆，人亡政息事堪伤。如今白纳重催吏，也坐先生对越堂。

羽客朝元地，遗坛古寺中。炼成丹灶在，骑去鹤巢空。

东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳公主谢鸡球。

忆昔身章两度新，庭闱恨不拜双亲。虽然累赠光泉壤，还是酬恩未了人。

持酒无因洒墓松，禽声花色惨东风。去年此日身为客，及到乡山又客中。

断无车马访闲曹，背暖儿童罢抑搔。叹息深林有兰蕙，谁能收拾赋离骚。

冉冉水上云，曾听屈宋鸣。娟娟水中月，曾照莫愁行。

故国连芳草，吾亲在白云。荣归惭主父，虚语类终军。剑阁虽吟恋，潼江亦喜闻。惟愁良友别，分手复何云。

海南药物木香重，何似𩬤松高架花。春晚日长香满院，天教富贵属诗家。

却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。

坐阅荣枯鸟过空，青冥谁解指行踪。柳边初见莺调舌，树底俄惊鹿养茸。称副闲身清昼永，装添静境绿阴浓。宫桃正倚东风醉，也逐回沟出九重。

何年进入玉华宫，香到君王紫禁枫。月府归来衫袖冷，蟾蜍滴露洗秋红。

湖山欲买恨无钱，且尽芳樽对玉盘。菱角鸡头应已厌，蟹螯马颊更勤餐。

卖酒罾鱼止数家，卜邻还在水之涯。扁舟定向桃源去，斜日红开两岸花。

辽空一箭九重城，雪老门风尽有声。见说禁班宣号令，那边浑不许人行。

积翠迸一瀑，红霞碧雾开。方寻此境去，莫问几时回。荡桨入檐石，思诗闻早雷。唯师心似我，欲近不然灰。

欲息何情思，良犹本不真。群心皆有异，老尽少年人。

碧玉峥嵘照座清，良工镌斲亦难成。巫山雁荡惭粗俗，销得君王号胜瀛。

城上飞檐出百寻，回环古木自成阴。凉生白昼收团扇，影入斜阳剪碎金。茂密却遮西望眼，逍遥未有北归心。渊明盛说家园趣，谁信吾园趣更深。

万壑千林锁暮寒，瘦馿踏雪入禅关。流澌满涧泥桥滑，少待春晴却出山。

揉蓝染钓缗，欲老此江滨。九日寒泉水，他年白髪身。邻州曾约客，别业未归人。嗅菊知吾事，那能更问津。

愿以身代母，书焚上彻天。若非神许我，未必字依然。

佳人早幸已从良，好治丝麻理素妆。休向人前售歌舞，春风宁得几时香。

老大驱驰亦已劳，移文宁受客嗤嘲。人间多少闲田地，无处令渠著把茅。

兀坐东斋读老庄，壮夫今已厌雕章。早吞灏气清无梦，夕倚薰炉暖有香。日射澄波萦暮岛，山排红叶照秋霜。相思时玩囊中墨，土室寒居幸借光。

黄叶翻空舞，西风又作寒。懒将书帙整，愁见酒杯干。物理秋多感，天文夜细看。鸾旗犹未返，一介敢偷安。

追随六郡子，深入塞云来。关路春飞雪，沙场夜涨埃。戏围千骑猎，笑挽六钧开。历历经游处，初心已矣哉。

短兵无力可交绥，强敌当前敢出奇。况我龙钟临老日，值君三五少年时。拟将冲雪骑驴句，换取看花走马诗。病思谁能更搜索，但拳双臂作支颐。

所思劳旦夕，惆怅去湘东。禅客知何在，春山几处同。独行残雪里，相见暮云中。请住东林寺，弥年事远公。

每恨居山浅，扶舆过九峰。几年无恃怙，常此痛音容。风雨寒垂点，云烟晚复重。市廛多汩没，忽尔脱尘踪。

生前喜作死规模，强把冠裳束幻躯。儿辈对人抛好语，吾家南极老人图。

昔在中朝日，长怀只影伤。逢人尽吴蜀，无伴说荆襄。千古卿材地，多年世论忘。因君到云路，江汉不凄凉。

一寒游鱼不可见，春暖游鱼初见面。渊清人稀鱼可游，劝鱼切勿亲金钩。

污俗狂澜倒，公平今独贤。折腰惭为米，绝口不言钱。笔橐名臣后，箪瓢素士先。只消廉吏字，题作墓门镌。

初喜明珠入掌中，良由善念与天通。吉祥预报长庚梦，福德应临长子宫。急写贺书端不错，滥叨佳集顾何功。此诗特为高门庆，大似麟经记鲁同。

谢家池上安贤寺，面面松窗对水开。莫道闭门防俗客，爱闲能有几人来。

越岭向南风景异，人人传说到京城。经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。

珠玉当年咳唾成，元刘何自敢齐名。梦回云海西昆逮，春到江村北渚明。谁为少陵偿酒债，更怜侯喜得诗声。杯中贤圣君休问，局上光阴我独惊。

巨灵穴此顽冥石，应在乾坤初定时。不是黄龙曾出见，洞藏山底竟谁知。

狐鸣鬼啸夜茫茫，元是官军旧战场。土伯不能藏碧燐，三三两两照前冈。

妙语差肩落燕泥，亨涂骧首化龙堤。敢酬阁老惭非杜，适见夷吾不为齐。趣觐可无三节召，送行那有一钱赍。功名自是平生志，旃罽为庭正可犁。

带得西湖一树清，却因松竹并兰生。如今收拾归横卷，冷坐钓台非有情。

公家爱竹传闻旧，要看凌冬色不浮。日报平安何用许，至今好事想风猷。

懒将衰病照清流，为有归心欲白头。幸自好花开便笑，不甘为客见成愁。长歌欲强秋风醉，髙处先输俗子游。我在无聊元亮死，当年今日共悠悠。

镜湖四月正清和，白塔红桥小艇过。梅雨晴时插秧鼓，苹风生处采菱歌。沉迷簿领吟哦少，淹泊蛮荒感慨多。谁谓吾庐六千里，眼中历历见渔蓑。

钟陵千首作，笔绝亦身终。知落干戈里，谁家煨烬中。吟斋春长蕨，钓渚夜鸣鸿。惆怅秋江月，曾招我看同。

赤松元是神仙窟，公独能开韩令花。若使雒阳耆旧见，定应拥褐过君家。

儿时曾忆此登临，细说穷途有述征。四十九年蘧伯玉，月明人静过临平。

髣髴琵琶海上洲，年年常与水沉浮。客船昨夜西风起，应有江头商妇愁。

出得出不得，是定非正定。罔明与文殊，丧却穷性命。

玉局曾经拜老君，子孙今尚宝玄文。要知龙虎山前意，但看空中数片云。

天子观渔陋鲁棠，涵曦亭下似沧浪。金鳞钓得龙颜喜，韶乐声中进玉觞。

洞霄问路觅青梯，尚恐岩阿有勒移。暂许寻山留信宿，何由税驾息驱驰。七仙不死今仍在，五洞交扃昔所知。信有灵丹藏箬下，刀圭分乞岂无时。

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

大镜为谁圆，非昭莫破昏。澡身翻渤澥，耀德掠昆仑。有狗疑相食，何虫欲见吞。光明法眼藏，点涴不成痕。

一番雨，一番风，风雨湖山图画中。风摇水色瑠璃滑，雨泼山光翡翠浓。

往日风流京兆眉，却穿习薄败荷衣。新诗浑作莺花语，只欠天街便面归。

一棹无情度碧湘，行行不脱水云乡。旗亭少饮村醪薄，田舍新炊晚稻香。箫鼓远来朝岳去，包笼争出趁虚忙。涂人有愧黄居士，十载看经不下堂。

有德于民庙貌崇，我来端为谢年丰。曰旸曰雨皆神力，不止南风与北风。

颍上相逢杏始青，尔来瓜垄有新耕。四时为岁已中半，万物得秋将老成。日永清风摇麈尾，夜阑飞雹落棋枰。两厅未觉过从数，政以顽疏累友生。

烂漫残芳不可收，归来惆怅失春游。绿阴深处闻啼鸟，犹得追闲果下骝。

犬吠知船解，村墟尚闭门。霜泥黏缆尾，冰水阁潮痕。撇撇䴙鹈去，纤纤舴艋昏。梅湖到不远，寄信向田园。

湖上吟翁道味长，孤坟今已草成荒。姓名犹寄梅花上，一度开时一度香。

两岸山花中有溪，山花红白遍高低。灵源忽若乘槎到，仙洞还同采药迷。二月辛夷犹未落，五更鸦臼最先啼。茶烟渔火遥堪画，一片人家在水西。

埼岸浅可弄，平流清且漪。葭蒲乱垂影，鱼鸟悉浮嬉。浩荡江湖思，差池林壑期。谁能共兹语，终约不吾欺。

寂寞东篱下，凝烟簇簇芳。无人赏幽艳，有蝶恋清香。不伴茱萸饮，空教蟋蟀藏。重阳虽已过，来岁可能忘。

古殿琅珰木鱼响，匆匆策马长松间。回头却恨归时早，月淡烟昏不见山。

忽引风帆下玉京，傍人惟见此身荣。君侯未解眉间折，元是忠文去国情。

肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嚾烙抵神功。

庄周口舌过平生，择雁何为贵不鸣。默默高飞宁有乐，人间生死本来轻。

去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。到得今年人又老，也无筋力看梅花。

海山缥缈𣃁云扄，扫地焚香悦性灵。嫩白半瓯尝日铸，硬黄一卷学兰亭。衰颜冉冉临清镜，华发萧萧倚素屏。尊酒不空身见在，莫争天上少微星。

空空古廊殿，寒月落斜晖。卧听未央曲，满箱歌舞衣。

落叶上青衫，携家赴岭南。欲行犹买药，侵早即冲岚。久贱惟知事，长贫不解惭。山城骑病马，吟句去庭参。

不用登临趣，凭高心重催。庞公勤上冢，束晳更循陔。羊枣终身慕，莪蒿鞠子哀。年年拜寒食，岂但数云来。

霸业销沈烟树浓，吴王台殿梵王宫。屧廊人去土花碧，香径僧归秋叶红。飓母射岩风动地，蛟精徙穴雾迷空。明朝江郭重回首，寺在翠微苍霭中。

郎今多病如家令，妾自拼躬怨楚王。斜压玉钗成独梦，低垂玄髪系柔肠。

为报繁霜且莫催，穷秋须到自低垂。横拖长袖招人别，只待春风却舞来。

不起斯人疾，哀歌未是哀。泪流千点血，心死一团灰。白日空垂照，悲风亦自来。半涂成永诀，天道信悠哉。

孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。

旸谷扶桑指顾间，冯夷得得报平安。为言博望乘槎至，莫作师襄击磬看。

日月百年寛，良辰天不悭。秋来常对菊，情适便登山。户外无尘鞅，篱边有酒颜。当时老彭泽，幽事独相闗。

不怪年来万事非，聊须把酒赋新诗。乾坤正自无今昔，草木何妨有变衰。白发我甘投老去，红颜君惜卧春时。古人不朽终何事，此段工夫可浪施。

忽逢旗鼓去翩翩，道上行人喜欲颠。为说吾州新得雨，使君惠政实关天。

老农相戒早输官，何日爰书得少宽。明府安知帘外事，路人却见水中瘢。

又因寒食此中来，窗户虚明绝点埃。山里春风无闲断，海棠开过地棠开。

远投人宿趁房迟，僮仆伤寒马亦饥。为客悠悠十月尽，庄头栽竹已过时。

玉石纷纷叹混淆，君今怀璞在吟袍。快帆闻指西陵去，识眼相逄价自高。

聊向空山避世喧，数椽茅屋锁苔钱。怕逢俗客慵开户，欣慕前贤愿执鞭。已见二毛真老矣，幸存三径盍终焉。细思万计惟闲好，敢为浮名误百年。

国势已如此，孤忠天地知。死生同父子，奸宄系安危。偃月无封桧，栖霞有谥碑。中原遗老在，岁岁梦王师。

风物连南国，炎威逼早秋。堕飞波上翼，误喘月中牛。云杼衣全解，冰壶渴未瘳。此时班女怨，虚为素纨愁。

道路尽歌贤太守，祈颂万人同一口。只应悯及黄衣儿，亦使衔环致君寿。

老来百计总无成，当路时官懒问名。国事只将心事比，今人难作古人评。苍头笑我樽无佐，白发欺人镊又生。惟有建溪知客意，过滩时作不平鸣。

相逢暂相会，又向睢阳行。险梦尚存蜀，缁衣空厌京。故园见树喜，旧友出郊迎。幸去君家近，飞鸿时寄声。

只将三日为元巳，准拟流觞不误期。惭愧魏人风味好，无穷花蝶漫相思。

振鹭辞灵沼，冥鸿翔太虚。清朝解鸣玉，旧里挂安车。诗酒江山胜，园林俸禄余。所忠今不往，谁奏茂陵书。

昂藏大步蚕丛国，曲颈微伸高九尺。卓女窥窗莫我知，严仙据案何曾识。

丁宁黄帽入苏州，吉利桥边泊小舟。买得吴笺才可去，诗成免得向人求。

天绘亭边三载梦，石灰铺里一时情。个中不是同参得，胸次峥嵘何日平。

少年意气十分强，河广期凭一苇航。老去结庐渔舍畔，笑看凫雁往来忙。

节槩存先烈，文才蔼俊声。弟兄联膴仕，父子擅英名。密勿栖郎省，光华拥使旌。甘泉虚从橐，曾未席恩荣。

山谷幽深锁梵宫，千章灌木郁茏葱。香浮古篆半檐雾，茶漱清泉两腋风。鹤伴老僧归夕照，山留行客驻霜枫。前朝阁阁浑秋草，眺望凄然碧岭中。

柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄鶑啭树飞。

金爵觚棱晓色开，三朝喜气一时囘。圣人先御红鸾扇，天子龙舆万骑来。

囊携琴谱与诗稿，寄卧船窗一榻深。莫向云中认江树，等闲惊起故园心。

官无三不遇，身负四宜休。无意花迷眼，唯因月上楼。役车悬白地，社鼓祭黄收。何事关心切，逢人说有秋。

几杖归来觅故岩，眼中犹记旧烟岚。诗情自昔元无敌，世味而今更不贪。默数流年欣望八，闲寻隠诀话存三。小生自愧衰颓早，个里凭公为指南。

于赫仁皇训典垂，宽慈实德太平基。鸿图植远文孙绍，燕翼谋深烈祖贻。宝历初更思善治，瑶编久阅抚良规。平平王道今犹昔，海宇雍熙庶可期。

卧闻黄栗留，起见白符鸠。坐引鱼儿戏，行将鹿女游。

马瘦凭谁相，龟灵故自焦。世途何偪仄，物性各逍遥。君老嗟黄绶，吾衰感黑貂。雨寒无病恼，酒熟即招邀。

柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。

千骑远征夔子国，百篇还赋杜陵诗。虎牙突兀撑空出，恰似云开衡岳时。

七尺青竿一丈丝，菰蒲叶里逐风吹。几回举手抛芳饵，惊起沙滩水鸭儿。

龙舟晓发断桥西，别有轻舟两两随。春色可人晴较稳，酒家争出柳梢旗。

东日照瓦霜，西向界余白。莫言日不到，日光来未及。

少日从军辉绿縢，如今一室与云朋。低眉深闭车中妇，背俗空悬木上罾。何幸传衣归六祖，莫忘受记出燃灯。相期何止诗篇事，大节无亏誓饮冰。

但服镮刚子，兼吟曲素词。须知臣汉客，还见布龙儿。

游丝百尺飞到地，野蝶寻春有狂意。一番轻雨洗梨花，啼出玉真无限泪。老夫不入少年场，直向南轩亭午睡。觉来历省梦中事，却忆邯郸枕中记。

我才虽不武，纵靶洛阳桥。本是士行志，非因贫折腰。天风吹劫火，国事付回潮。待尽山深处，汗颜猿鹤邀。

千金募战士，万里筑长城。何时青冢月，却照汉家营。

丹桂联芳贵一门，往来时得细论文。青黄又见三年别，望白岩山海气昏。

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

江南雪片一冬深，欺压梅花瘦不禁。入地遗蝗应扫迹，连阡宿麦始抽心。幻成玉界清无滓，踏碎瑶阶迹可寻。剩喜扁舟来访我，何妨乘兴共清斟。

春风花草绣林皋，索莫谁怜止酒陶。晚学文章真末技，早知州县亦徒劳。年光可叹石中火，人事休磨笑里刀。分外更须贪富贵，如求兔角与龟毛。

身衣六铢衣，笑折琼林花。岂知人间世，有人服苧麻。

卖却私盐一舸回，天教壮士果安排。子胥流向江南去，我独仓皇夜走淮。

孤城幽谷晚烟重，事绪无过与此同。寒夜独吟风静后，扁舟应宿月明中。

屏除人我守丹房，转觉光阴气味长。荣辱不随尘外客，但于金鼎炼铅霜。

红映高台绿绕城，蒨衣菱女画桡轻。谁家玉笛吹残照，更听钩辀格磔声。

江天欲雪未成雪，推出云头照霜月。此夕更长不可辜，何时百万入彩卢。几年长涎一车曲，输他猎奴饫生肉。也须龙伯坐鳌头，却看沙碛卧虾鳅。

相见各已老，壮怀如昔然。蛟龙夜改穴，风雨暗移船。把酒犹堪醉，逢人懒问禅。还家有余地，留我买山钱。

首夏年芳尚可寻，兴来芒履恣登临。回头故国烟波阔，分袂幽人岁月深。落日杜鹃山馆静，薫风芳草柳塘阴。知君宴坐忘机地，谩寄新诗话此心。

妄意弹冠不作疏，向来曾是曳长裾。倚门慈母须微禄，当路群公亦荐书。杜曲诗成还蹭蹬，河东赋在有吹嘘。上林不敢栖高树，斗水何妨置腐鱼。

天上与人间，贤愚不暂闲。精修归至理，道大隠玄关。圣境皆奇绝，凡情岂易攀。群仙宽坦荡，却老尽童颜。

何地避春愁，终年忆旧游。一家千里外，百舌五更头。客路偏逢雨，乡山不入楼。故园桃李月，伊水向东流。

先生本自负经纶，志在丘园世莫亲。不信请看门下客，尽为金马玉堂人。

风吹白浪十分晴，晚泊青溪二月春。千里客心归最急，可无杯酒唤同人。

晷影推移线日长，无言童子自商量。虽然不是神仙药，海上传来第一方。

高轩聊自娱，俯仰称幽居。世道有兴废，人心随卷舒。圆机应有此，胶柱合何如。愧匪许询辈，时来问满虚。

小船密坐颈难伸，尽是饥寒不遇身。快活几声天地里，相看疑我是颠人。

蒙斋远廛市，胜概几多清。山下一泉涌，望中千亩平。林深俗客少，岩小晓烟轻。杖屦从登眺，谁知有利名。

南岳诸峰七十二，惟有祝融峰最高。九千七百三十丈，下视寰海如秋豪。岷峨华顶远俯伏，九华五老来相朝。上封老僧日无事，兴来以手摩云霄。

寻芳不觉醉流霞，倚树沈眠日已斜。客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。

析别梁谿七换春，海边相过意能勤。袴襦不羡千金子，简策无惭万石君。豪气掀雷须给札，他时修月待挥斤。镂衢又揖东风去，情话无人可夜分。

喜见新除目，焚香洗眼看。老儒居翰苑，正士作台官。有道为时用，非才处位难。寄声崔与李，催促到长安。

颠风恶浪雨喧豗，往事愁中一笑咍。江上有人来吃酒，故应虎子是琼杯。

万丈龙湫水，飞流翠碧开。泻疑云汉落，涌若海潮来。飘洒四时雪，喧阗万壑雷。庐山吾未到，气象胜天台。

杀活禅机本自由，顺行逆用总先筹。伽梨亲抱狸奴送，管是南泉是赵州。

黄底自黄青底青，枝头一一见天真。如今酸涩都忘了，核子如何举似人。

浓麝应同琼体织，轻绡料比杏腮红。虽然未近来春约，已胜襄王魂梦中。

缁云浅拂衬中单，苏石蒙茸伴月寒。欲与南枝分伯仲，为兄恐自季方难。

平泉草木频移主，西雒园池几换人。但把风花观世界，莫将金石认吾身。

使君保障仍茧丝，可怜民屋如罄垂。今朝一雨秋事了，便可高咏丰年诗。

飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

雨裛轻尘步武迟，垫巾归自武陵溪。纷纷谁认神仙过，拊掌琼楼笑女儿。

杳杳寒鸡唱，漫漫夜色深。斗柄垂地直，河势向江沉。林鸟栖欲去，草虫寒尚吟。幽人揜蓬荜，不睡拥单衾。

高居大士是龙象，草堂大人非熊罴。不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风凋舞衣。开径老禅来煮茗，还寻密竹迳中归。

得姓共东楼，同朝两故侯。文编叨二序，诞日颂千秋。老矣俱宜去，公乎不少留。来书墨犹湿，展读泪空流。

杰甚滕王阁，登临思渺然。宿云开北牖，秋水尽南天。帝子今何处，王童记独传。客怀无住着，浩荡白鸥前。

每入先生室，欣闻所未闻。心君降六贼，笔阵扫千军。炉鼎无人会，刀圭与客分。清斋时隐几，闲看岭头云。

曾向西湖醉写诗，衰年六十叹飚驰。一毫无补承平世，万事俱非老死时。三竺禅窗猿已化，八梅吟冢鹤应悲。花秾月艳今如梦，卧听长桥笛夜吹。

惊风动地起，游客望山行。若待佳辰去，应无好事名。

枝封苍藓澹花疏，一种风流高更孤。试问约斋三百树，林中还有此枝无。

顾在机前发，鉴从顾后抽。法身藏北斗，船子下扬州。四海风为线，三山月作钩。回戈拨龙尾，伫看钓鳌头。

不踏南溪路，于今五换春。能来再联骑，还是旧游人。置酒真乘兴，谈经或入神。欢余不无愧，林壑未还身。

晓雾双溪水，秋风百舫桥。行穿子城过，却望女墙遥。落月能相伴，疏钟似见招。小亭憩山半，换马上岧峣。

万里出疆车，驰驱过故都。离离京国黍，猎猎塞垣榆。城邑坚和脆，山川迳与迂。要归奏天子，潜笔写为图。

宠命光辉出九重，夕郎捧诏未央宫。辍从近侍优耆德，暂殿名邦抚浙东。道过故乡观昼绣，政成载路播仁风。岂惟越俗欣渐惠，即看延登起茂功。

御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。

轧轧复轧轧，更深门未关。心疼无所得，诗债若为还。露洒一鹤睡，钟余万象闲。惭将此时意，明日寄东山。

作画与作诗，妙处元同科。苟无自得处，当复奈渠何。

久知灵境无缘到，今被春风引得来。上帝殿头闻雨过，仙人石面欠花开。便烧沈水礼三拜，快引流霞釂一杯。落日断霞催去紧，掉巾祇等白鸦回。

南风融雪北风凝，晚日城头已可登。莫道雪融便无迹，雪融成水水成冰。

檐桷纵横仅满筵，维摩病室故萧然。焚香静扫床前地，宴坐超观物外天。容膝不妨元亮醉，下帷谁识仲舒贤。白头千里来相就，知是吾儿几世缘。

村店农忙半不开，入城客子去还来。阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。

回首三巴曲，平生万里桥。衣冠无赖客，花月可怜宵。

两第屹相向，幽园卑辟彊。君方林上坞，吾亦沼横洋。凿翠辟窗户，入天栖栋梁。东屯寒月夜，老杜只茅堂。

淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。

才自降胡便守边，大家齐数中兴年。姑苏寺里相逢处，为尔呻吟一怅然。

丹楼碧阁面山开，绿树红芳绕水栽。多少好春闲过却，主人无暇不曾来。

刻像小蹁跹，无情是所怜。客欢迎指顾，觞冷寄回旋。屡转疑投节，将休似取妍。劳君戢深意，醒者勿须传。

王祖扶天日，同声外氏翁。功勋俱卓越，门户合穹隆。诸舅今何在，唯兄命亦穷。贤郎须力学，一线续家风。

五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。

身外无徭役，开门百事闲。倚松听唳鹤，策杖望秋山。萍任连池绿，苔从匝地斑。料无车马客，何必扫柴关。

片云块石一耕夫，耕得情田数亩余。不用木金为耒耜，祇将纸墨当菑畬。塞茅心撤犹芟草，翻水文成若决渠。三岁一番供贡籍，平时不用纳王租。

古者役人常以冬，据经端自紫薇公。杠舆梁涉犹徒步，龟筮民从见大同。不假洛阳抱桥蛎，宛如震泽卧波虹。春江浩渺风涛急，方待先生济不通。

霓裳阿妹舞婆娑，老翠连云秀复华。露令山房笼月色，风清池馆落天葩。分来窦氏三秋种，斧罢吴生几树花。莫讶仙才无用处，一朝队引啸烟霞。

寄酒全清达，论交不世情。远猷期变俗，直气反伤生。属纩无妻子，营坟尚弟兄。九原那可作，肠断买山盟。

已知超众相，假质任成灰。房是他僧住，门无旧客来。冰干半池水，花落一根梅。犹是疑行脚，何年见却囘。

殿上唤来先应诺，不知业识太茫茫。虽然功德已成就，争奈当初不放光。

僚友难逢不世贤，洛台经岁共清闲。蒹葭岂合依良玉，培𪣻何能望泰山。直道难堪从俗尚，清新原足重人间。期君致主登廊庙，茅屋荒田我自还。

归日天恩赐画船，倾城士女尽迎观。园家连夜惊筠笼，为趁明朝献牡丹。

何时别故乡，归去佩铜章。亲族移家尽，闾阎百战场。背关余古木，近塞足风霜。遗老应相贺，知君不下堂。

碧瓦朱甍冠翠微，郁葱佳气缭窗扉。人间尘土纷阡陌，不到藜床燕坐衣。

痴人多见算穷通，我亦痴人却耐穷。幸有读书闲日子，何曾问命老星翁。岂能忘世差无欲，纵似谈禅不落空。千载英豪皆可数，未知约略与谁同。

城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。

绿色映波千古恨，至今南浦两依依。我今又出江东去，多少行人宦未归。

青锁沈烟暝著沙，芙渠云帐晓吞霞。南金人物无双士，宫锦文章自一家。赏过十分银汉月，采归千岁海桃花。蜀仙行劝长生酒，燕寝凝香碧雾斜。

上人来访我，袖里出佳篇。穷理通三命，知音妙七弦。不妨时对榻，聊与共谈禅。一饭虽粗粝，闲中且结缘。

山头团团上明月，偏与行人照离别。月华只是寻常明，照人离愁愁思盈。千古万古是个月，如何有愁有欢悦。君将此理细推寻，悲欢原自由人心。

野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。椒酒辟瘟倾潋滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。从今供养惟春荠，莫羡愚公日万钱。

一坡久矣郡城东，居士来游地望崇。问舍求田烦作计，拈槌竖拂看谈空。共分庞老沈江宝，要奉儋州秃鬓翁。去作开山第一代，灯灯相续到无穷。

北风黄云卷飞沙，吹暗长安百万家。温炉对酒慎勿出，且看酒面生浮花。我为吟诗说云梦，荆江洞庭方汹涌。吟成饮君三百杯，莫学雪中馿酸哀。

残腊先班隔岁春，匆匆五十九年人。一朝一暮即除夜，万是万非余病身。老子附炉无奈痒，小儿索纸卒难嗔。仆衫婢粉犹闲事，欠馈时官欠饮邻。

几日春寒似禁烟，杜门浑欲任流年。得钱相觅非难办，载酒来过定孰先。无奈梅边虚胜践，遥怜柳外涨晴川。佳时纵意须从事，莫笑幽人也化缘。

二十余年寄此间，盖芜尘土翳朱颜。今朝子母应相贺，且喜春来返故关。

饮啄于人似有缘，又将尘面对瞿昙。儒冠未必非相误，时听钟声静夜参。

别向春闺十载深，家园无梦可追寻。酸风冷月凄官阁，瘴雨蛮烟度郁林。养老需卿扶健杖，怕寒怜我守孤衾。封侯未卜常滋愧，一寸程途一寸心。

倒指六朝事，江城不忍登。燕巢非故宅，兔窟遍诸陵。亹亹称王霸，嗟嗟感废兴。青山龙虎在，金气又消凝。

湖上霜高水落时，一藤信步出寻诗。妄夸强健真堪笑，唤作清闲亦自欺。西埭又随牛迹去，东村常望鹳巢知。渔翁留客频辞谢，鸡瘦难烹酒味漓。

远泛鲸波入大梁，廓然无圣对君王。可怜径寸无人鉴，却与相如依旧藏。

好去民曹李判官，少贪公事且谋欢。男儿未死争能料，莫作忠州刺史看。

尚在朝廷记忆中，敢于父命择西东。独怜家有百岁母，可使人嗤六十翁。芰制子能华岁晏，莼羹吾亦感秋风。书成藏向深山里，莫费君王遣所忠。

乾坤不固夜舟藏，去跨青鸾觅玉霜。东野诗随山月堕，龙门洒落冢泥香。生传嘉祐皇储疏，死葬贞元绿绶章。九些招魂招不返，黄昏豺虎啸山墙。

两山嵚处一泉飞，飞到亭前聚作池。砌下蛟龙盘未起，席间环佩响无时。

涌金门外青莲荡，朱雀桁边细柳阴。小艇年年寄湖海，教成儿女作吴音。

丹鳯楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋。

松韵笙竽径，云容水墨天。人行秋色里，鶑语落花边。修竹三间屋，清泉二顷田。了无官府事，鸡犬慕神仙。

东风渐急夕阳斜，一树夭桃数日花。为惜红芳今夜里，不知和月落谁家。

双桥十里跨虚明，波面无风两足轻。雨歇烟收人不见，路岐依约是蓬瀛。

时人蕲惜千金费，肯似俞郎买竹栽。老节尚封南磵雪，定交新得北枝梅。幽禽亦自知人意，度日频能为我来。十饭未妨全不肉，上番春笋待新雷。

白衣古寺瞰江流，隔断红尘不记秋。深羡老僧心入定，禅房花木四时幽。

一年春色已摧残，水满陂塘草树寒。转觉归愁消不得，杜鹃声里泪阑干。

蹑屐扣柴关，因成尽日闲。独听黄鸟语，深似白云间。萍沼宽于井，莎城绿当山。前期招我作，此景得吟还。

冒死随敖衣赭衣，当时踪迹已几希。忠哉相鲁扶君过，不使民情向我归。

忘言象外已无求，应物环中自不忧。匠石旁观伤手斲，尚应皮里有阳秋。

不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬青雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨镇相仍。

一几善恶未分时，善本无为莫伪为。暗室休言人不见，此心才动鬼神知。

西山无时春，巉巌锁顽阴。分明倚天壁，点缀无风林。物固为人出，兴谁于此深。穷奇真自蠹，诗句且娱心。

大和空国逐浮虚，曾为苍生一扫除。历数未容奸宄得，收曹卷马二中书。

熇熇炎威遍野飘，流金烁石土山焦。精诚不作轩雷转，孰与人间济槁苗。

共君曾约访烟霞，欲趁芳时物物嘉。宿诺古人尝有诫，春游今我果成赊。眼看日下无穷事，肠断风前已落花。天气清明当趣驾，此诗先寄谪仙家。

森森山上松，濯濯堂前柳。颜色虽不殊，霜余别妍丑。君看射利子，荣悴俯仰中。宁知堂前柳，不如山上松。

残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。科斗已成蛙合合，樱桃初结子青青。鱼游沧海宁濡沫，禽慕雕笼即翦翎。薄晚东风吹小雨，笑携长镵伴畦丁。

泽国归来掩竹扉，千年知己十年诗。读书动地惊天事，得句吟风弄月时。纸上圣贤相唯诺，尘边老宿费思惟。纵夸万首龟堂集，乐处龟堂未必知。

桑门许辩才，外学接宗雷。护法麻衣净，翻经贝叶开。宗通知不染，妄想自堪哀。或结西方社，师游早晚回。

桃源洞口送春归，欲换渔蓑傍钓矶。火着高林鸦又散，弦鸣中泽雁还飞。萧萧空雨晨光润，耿耿笼灯夜色微。休对痴人呆说梦，野花啼鸟恁天机。

湘妃庙貌枕江湄，不见当年鼓瑟时。玉佩风摇云冉冉，翠帷烟湿草离离。凄凉清泪留班竹，寂寞深林叫子规。断简遗编杳难考，无人为立退之碑。

郭公莓熟郭公语，谢豹花开谢豹啼。万斛愁消一樽酒，庄生物理底须齐。

十年剧倾驰，此日际风度。胡然龚黄最，未接夔龙步。诗成肯遽休，客醉那得去。却恐驿书来，湖山适成趣。

故人相别岁时多，日欲为书奈懒何。犹喜个中无间断，西轩云岫碧嵯峨。

新淬鱼肠玉似泥，将军唾手取河西。偏裨万户封龙额，部曲千金赐袅蹄。

舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。何事馁来贪雀谷，不知留得几年储？

明主幸两学，上清储百祥。恭观希世事，归信借余光。

然公嗟契阔，海岳阻招携。白法归龙树，清谈落虎溪。著书非草具，传业漫私题。岁暮茅楹客，临文处处迷。

每忆西湖九里松，眼明忽见紫髯翁。隐居庭院多栽种，为爱笙箫递晚风。

雨珠雨玉非襦粟，雨雨悬知胜珠玉。去年病祷祗如楚，今岁应祈如撒菽。黄云割尽绿浪摇，可实饥肠慰枵腹。微官但为斗食谋，再拜题诗谢贤牧。

流光冉冉即衰迟，物趣回环似转规。长景已知今日至，孤怀不比少年时。阻陪上合鸳鸾后，且与南州父老期。况有舂禾新酒熟，百分休放手中卮。

恢恢乐游苑，游乐蠲苦颜。怀风森苯尊，吐花耀流年。秣骥无万里，锐气陵天山。妙哉苜蓿盘，信矣非虚言。

盘石走新萝，飞流下层𪩘。抱琴如有期，心与孤云远。鸟来天际微，林光澹将晚。受此松气清，坐啸不知返。

阳春有脚三杯酒，野战无哗一局棋。见说王门堪炙手，抱猿弄鹤不曾知。

秋暖浑如水上春，意行幽径散衣巾。海棠突过色尤好，荷叶打空芽更新。焉得便遭田父饮，不须真现宰官身。今朝涉趣初悬榜，争睹何妨走四邻。

番禺城下牂牁水，亦复分流过此州。使节长瞻万里外，尺书忽到五溪头。酸寒应念卑堪说，奇胜聊云旧所游。岭海滞公犹未召，蛮荒着我更何尤。

故家乔木尽丘墟，笋石犹存十数株。谁有挟山超海力，为分云片过西湖。

拄杖穿云去，一坡仍一坡。地高山不峻，花少竹还多。家近登临便，人贤气味和。能诗老姚合，朝夕共吟哦。

小桥衔石路，安步水之湄。浪盖菰蒲伏，寒禁笋蕨痴。蜂房深户牖，燕垒渐涂茨。过眼春余几，延缘归思迟。

吾州今岁得儒臣，坐镇浮浇力万钧。月榭风台寻古迹，烟畦雨陇劳遗民。长庚往往诗无敌，子美云云笔有神。老懒未遑致三请，低回祇欲老垂纶。

彼美东堂下，方池谁凿成。萧侯慨不见，亦足窥典刑。湛湛鱼可数，怗怗鸥不惊。此心有如水，通国号神明。

东崦扶疏一树梅，繁英辜负岁时开。殷勤寄语兰兼蕙，它日春风我亦来。

冷淡不生桃李径，只将素艳伴红梅。冰清玉润檀心炯，日暮天寒翠袖回。似倚兰舟并桂楫，羞称金盏共银台。谁将六出天花种，移向人间妙夺胎。

往矣中庸子，亭标夜讲名。我来何所得，襟袖水风清。

凤凰巢定万年枝，陶铸苍生尽未迟。六丈语言同辈服，二郎官职乃翁知。味回春茗甘方永，春到寒花淡更奇。十有三人共千岁，向羊终社更追随。

松谿竹坞密藏村，行尽杉阴始到门。一鸟不啼春有思，千山都绿烧无痕。自惭俗吏尘埃久，来伴禅僧语笑温。瓶水𬬻香三十载，阅人此地几朝昏。

清晓沉思自点头，年将八十又何求。便令鸱阁扶鸠杖，底似渔矶弄钓舟。邓禹不妨嗤寂寂，司空自信合休休。年来点校书多在，但嘱儿曹着意收。

春冯西浒窗，夏卧西浒榻。待月最宜秋，探梅还度腊。

避俗从来恨不深，家园栽种偶成阴。西连几曲菖蒲涧，东接无穷薝卜林。乌桕谷寒迎野步，金沙泉冷洗尘襟。清音可写吾诗拙，它日君来试抱琴。

相逢乍似生朋友，坐久方惊隔阔余。遍问诸郎皆冠带，自言别业可樵渔。住邻秦系曾居里，老读文公所著书。十七年间如电瞥，君须我鬓两萧疏。

防敌无时节，论兵有是非。屯营蕃马健，部落汉人稀。土屋穿寒月，毡裘护铁衣。相逢一樽酒，分首雪中归。

仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。

圣宋吟哦只九僧，诗成往往比阳春。翠微阁上今朝见，格老辞清又一人。

柳亭门户劣三间，诗伯封疆自一寰。批判秋风勾夜月，抨弹淮水荐钟山。

烧残一篆香，睡起凭窗坐。静中得新诗，研墨瓶花堕。

水乡明月上晴空，汀岛香生杜若风。不是当年独醒客，且沽村酒待渔翁。

相逢一笑两忘怀，梦绕亲庭首重回。世事难磨三尺喙，离愁都付一分杯。秋生林薄岁时晚，水落江湖鸿雁来。賸作新诗频寄我，天涯时对两眉开。

水行天地间，万派同一指。胡为穿石来，要洗巢由耳。

昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。

船下惊滩浪政喧，花汀水退走沙痕。一峰忽自云端出，只见孤尖不见根。

唐时刘正字，今复见庐陵。珠树三根秀，金门一日登。赠君无句锦，觅我到溪冰。不为炎凉变，童年有此能。

宦情原自薄，卜得吴松居。乡味已饱谙，胡为羡鲈鱼。

一涧呀然截乱峰，更于何处问途穷。高深出井又入井，曲直上弓还下弓。绝底乍临浑偪仄，危颠才彻似飞冲。我来行县须经此，正在炎炎三伏中。

丙丁童子来求火，再问炎炎燎面门。过现未来三世佛，不离其中转法轮。

关山雪，关山雪，远接洮西千里白。试登陇首瞰八荒，表里高低都一色。日高融液流车辙，冻作坚冰敲不裂。早晚春风动地来，消尽寒威百花发。

嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

洵美相门裔，有齐邦媛贤。藻苹南涧下，萱竹北堂前。孝敬三从谨，哀荣五福全。松铭诸健笔，题作晋陵阡。

五月六月火云蒸，家家纳凉前后庭。楼头四鼓五鼓急，阁上犹闻人诵经。

当时悔来归又恨，洛阳宫殿焚烧尽。纷纷黎庶逐黄巾，心折此时无一寸。恸哭秋原何处村，千家今有百家存。争持酒食来相馈，旧事无人可共论。

别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。世间第一风流事，借得王公玉枕痕。

文如翻水艳天葩，始信才猷属故家。为爱新吟贪咀嚼，霜髭撚断日西斜。

新春花柳竞芳姿，偏爱垂杨拂地枝。天子遍教词客赋，宫中要唱洞箫词。

从古忠贤困佞邪，区区尘册费长嗟。谗人肉味知何似，豺虎刚嫌污齿牙。

悠悠行处是风波，万事万惊久琢磨。心逐世情知龃龉，身求闲伴恐蹉跎。功名自古时应少，山水输君乐最多。争得有田收迹去，比中文酒数经过。

五十盆苍翠，皆从异县求。不能防狡窟，未免破鸿沟。惨甚兵初过，苛于吏倍抽。渠侬慕铜臭，肯为国香谋。

灵帅与谁善，得君宾幕中。从容应尽礼，赞画致元功。连塞云长惨，才秋树半空。相如偏自惬，掌记复乘骢。

菊吐金英已满篱，持杯指凖赏芳菲。有巾可漉还无酿，载酒何人是白衣。

狂夫无计奈狂何，何况登临逸兴多。千叠雪山连滴博，一支春水入摩诃。吟余骑省霜侵鬓，钓罢玄真雨满蓑。逐冦榆关期尚远，不妨随处得婆娑。

引目遥空碧玉屏，清风入座冷无尘。斗傍句得一仙客，昴入名存五老人。云雾散收无限意，林峦生落几番新。庐山景物绝天下，盍倒尊罍醉坐宾。

古屋前头几树梅，长年腊后已全开。自经远别凭谁寄，欲问清香无使来。空与吟怀惊岁月，愁将客眼对尘埃。枣林榆䇲粗疏甚，索寞山东把酒杯。

列圣兼仁武，随时议战和。伫开新日月，重照旧山河。西北浮云敛，东南王气多。大唐功十二，一一付铙歌。

初合双鬟学画眉，未知心事属他谁。待将满抱中秋月，分付萧郎万首诗。

铄石流金正此时，乍收羲驭霁余威。屋头艶艶蟾蜍满，草际荧荧熠燿飞。沉李浮瓜聊自适，披襟散髪欲忘归。只愁玉漏频催转，坐使清凉与愿违。

老来百计不相关，诗句雕镌兴亦阑。只有好花堪照眼，从君聊借一枝看。

颠倒纵横如彼何，清词丽句不妨多。维摩亦漫称居士，木榻堪怜似老婆。

柱国杨家二世亡，越公遗迹独绵长。不能牢固隋基业，枉费精神在一堂。

三春采采为蚕供，衣被生灵独有功。野外谩多闲草木，可惭无计谢东风。

谒客登门不敢嗔，强颜应接暂时亲。一官本自如冰冷，更有依冰借暖人。

越国临沧海，芳洲复暮晴。湖通诸浦白，日隐乱峰明。野宿多无定，闲游免有情。天台闻不远，终到石桥行。

先生英气盖区中，命与仇谋得老穷。又见长身有家法，可辞短簿怒吾公。石头路滑行能速，宣室归来语未终。宛洛风尘莫回顾，直须留眼送归鸿。

五城初罢构，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何湖心渺冥。

老催人去乐沧浪，十幅轻帆便可张。尚有选材王事在，夜深来此校文章。

晚节斋坛拜，勋名已四朝。开边屡铜虎，告弟仅金貂。壮志自难已，英魂孰得招。中原诸老尽，江海听吹箫。

满地霜风吹晓色，荒寒犹有菊枝香。不知篱外舆篮入，正尔亭前扫叶忙。急取绳床坐夫密，旋寻酒盏引而长。老怀老眼老谁语，闲处闲人闲自伤。

见鹢恬徐退，看鸢喜讵飞。飞芦欲何适，绕绿打红围。

畸客残僧寺，匡床独夜身。乾坤为正统，獦獠尔何人。梦破惊秋短，愁多入鬓新。望霓空感慨，赤日雨如尘。

藜床坐来久，前年曾到门。闻道蓬蒿满，秋风著旧根。

电挟雷声迅，风将雨脚多。须臾寂无有，造化果如何。饥鼠撼帏竹，哀蛩语径莎。披衣起中夜，有感寄长歌。

御气三秋节，登高九曲门。桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。遵渚归鸿度，承云舞鹤𬸣。微臣滥陪赏，空荷圣明恩。

谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。

天公作戏为谁生，不数芳兰九畹盈。美景良辰无限好，奇花妙句有余清。一枝潇洒闺中秀，百卉纷华粪上英。闻道河东有三凤，诗名还是属难兄。

船头初转两旗开，清晓津亭叠鼓催。自古江山最佳处，况君谈笑有余才。云愁海阔惊涛涨，木落霜清画角哀。善政已成多雅思，寄诗宜逐驿筒来。

古往今来一貉丘，行藏有道坎还流。凤凰池上春风梦，龙鹤山头夜月秋。闲曳深衣聊独乐，有怀连璧赋三游。何人得与余心会，野水黏天一片鸥。

言石曾非石上生，名兰乃是兰之类。疗疴炎帝与书功，纫佩楚臣空有意。

思量往事一愁容，阿母曾邀到汉宫。城阙不存人不见，茂陵荒草恨无穷。

钓罢收纶日既残，扁舟一叶解登湾。长歌欸乃乘风去，鸣橹咿哑趁月还。翡翠跃飞红蓼内，鸳鸯惊起白苹间。奔驰马足车尘者，回首烟波羡尔闲。

春风箫管怨津楼，三奏行人醉不留。别后相思江上岸，落花飞处杜鹃愁。

新得天台古涧藤，强扶衰疾蹋崚增。登高临远虽多感，叹老嗟卑却未曾。纸上是非难尽信，人间祸福有相乘。早知等是枯鱼肆，乞水何须望斗升。

此士名高北斗南，眼中独许我同参。匆匆却作临分恨，一月何曾笑二三。

牢愁漫散空阶雨，羁宦闲伤落日春。未似青青河畔草，客亭长短送离人。

衰鬓星星倦折腰，十年归就故山樵。临江径坏茅围屋，颍水风清树厌瓢。防蠹旧编裁竹牒，蠲疴珍剂访芝苗。鬻文谋食机心尽，试为劳生谕炙鸮。

贵邑清风满，谁同上宰心。杉松出郭外，雨电下嵩阴。度雁方离垒，来僧始别岑。西池月才迥，会接一宵吟。

一去星沙二十年，梦魂时到橘洲边。从今不起南征念，移得湘山在目前。

华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。

纷纷寺观占溪南，不是瞿昙即老聃。何有闲人更周孔，况兼巷语鬭街谈。

玉堂窗外小池深，香雾朝浮花气沈。树杪亭亭鸦点墨，萍根发发鲤跳金。中涵一勺渊泉定，上有九重天日临。充广恩波无尽意，敢渝洁白寸丹心。

略略春晴天亦悭，雷惊雨作转头间。浮云又逐东风起，不见前山出髻鬟。

面面峰峦杰阁新，好山借我倚栏身。商量壁记留名易，未是题诗第一人。

有地皆堪隠，云胡独指西。劫烧翻浊焰，刹说听新题。春荠挑苹渚，秋荷缀稻畦。觉天无落月，耿耿印苕溪。

邮亭地远宿禅扃，夜永时寒睡思轻。檐溜不鸣知雨止，窗櫺半白悟天明。更攒百点催兵从，鸡送三号起使程。自愧区区少禆补，北山文在盍留情。

花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。

在家能子必能臣，齐将功成以孝闻。改葬义无欺死父，临戎安肯背生君。

一段佳山水，芳时事正妍。犊耕青烧雨，鹤卧碧桃烟。社老邀尝煮，邻僧伴摘鲜。莫嫌陶令拙，农圃得余年。

太液池头水浸云，绿荷摇曳露华新。漾舟寻得双莲子，摘向金盘赠圣人。

日往无复见，秋堂暮乃学。玄髪不知白，晓入寒铜觉。为才未离群，有玉犹在璞。谁把碧桐枝，刻作云门乐。

打破乾坤渠即我，包衾覆载我非渠。渠渠我我教谁识，当体玄玄祇自如。

世间荣利无穷物，奔走劳劳何所之。仕宦为郎非不达，功名有命待无时。橐中虽乏千金直，膝下常携两绶儿。细校人生能此少，好从闾里乐期颐。

采采霜露下，披披烟雨中。蒲茅以为友，短褐相与同。勿妒市门人，绮纨被奴僮。当惭边城戍，擐甲徂春冬。

久雨厌人妨野步，几时便得此番晴。到桥唤仆来相助，过寺逢僧约共行。篱落一团飞蛱蝶，汀洲数点立䴔䴖。农家竹里深深住，风度茅檐纺织声。

秋隼风神耸，春云笔势奇。人情方共属，天理竟难窥。哭子零丁母，啼耶娅姹儿。落花飞絮急，行道亦伤悲。

南北车书久混同，河间今有楚人风。独惭太守非何武，已见州闾出两龚。

老我追随亦賸人，研轩标格久成尘。意先远水常趋海，节与修篁自作筠。谏苑旧知欣有信，漆坊新隠叹无邻。梅花应待行时发，野岸山房探得春。

故人别去两经冬，今岁书来第几封。正以空疏少制作，不因穷约废过从。养生漫说终难效，学道无心亦未逢。若问真归是何处，五更常听寺楼钟。

宝积重来异昔年，修廊千步辟山边。南分灵派渠行玉，北敞高台花雨天。日照青林犹带润，云收翠崦尚藏烟。庞眉老子升猊坐，不惜家风示众贤。

一雨东风晚，山莺独报春。淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。柳意笼丹槛，梅香覆锦茵。年华行可惜，瑶瑟莫生尘。

机声咿轧到天明，万缕千丝织得成。售与绮罗人不顾，看纱嫌重绢嫌轻。

品目从来号智囊，保身何事缺堤防。青钱得谤由东府，白简绳愆到北堂。朝散郎应无所惜，太夫人岂不忧伤。平生尽入禅师室，到此方知道力强。

盘箸贫犹设，杯盂老更耽。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。径醉眼花乱，高眠鼻息酣。觉来寒日晚，落叶拥茆庵。

嘒嘒新蝉绿叶遮，一声临晚到山家。未应春色全归去，犹有芳丛刺史花。

谩来水上结危亭，更凭栏干听水声。洗得肺肝清似水，莫言亭下水无情。

客睡何展转，青灯暗又明。春云藏泽国，夜雨啸山城。许国有寸铁，耕田无一成。朦胧五更梦，俄顷踏王京。

昨日方摇扇，今朝可拥裘。顿能惊北客，方觉是南州。岁傥不逢闰，时今宁复秋。无庸叹疏漏，聊得避飕飕。

幕府优游兼吏隠，华阳真逸讵应惭。定知爽气供行路，怪有新诗成立谈。晚日碧云人未至，西风红树我何堪。幽怀疏豁凭佳咏，饫德餐和饱且酣。

疾风不雪翻成雨，甚欲相过愁出门。短日已曛灯未上，曲身难直坐如蹲。儿归尚作他州隔，书到能开病眼昏。并致江西洪夏集，一樽径欲与君论。

逢时独为贵，历代非无才。隗君亦何幸，遂起黄金台。

天然高洁淡为真，似蜜增甜亦可人。不分瑶花惊俗眼，更招琼液到吾唇。取来酒后团栾夜，压尽人间瘴疠春。遥想嚼毡清到骨，古来持节要忠臣。

行春莫放一日一，修禊仍逢三月三。忍遣晴光作阴雨，更将急溅涴春衫。

深山穷谷陵人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，统思采斵献明君。

风吹千片点征裘，犹记相逢在岭头。岁晚建州城外见，向人似欲诉离愁。

璧月沧波上下天，秋风摇落四无边。玉龙尽唤眠鸥起，两岸芦花不见船。

出御未闻归北阙，角巾长念入西台。林间三月花犹在，第恐春风作恶来。

或是或非人不识，逆行顺行天莫测。隔山人唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍。

北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。涨绿不妨夜来雨，更须别浦听鸣荷。

湖外春风未到时，竹间时复见梅枝。文章不似少陵客，漫对清风无好诗。

十年帅钺倦驰驱，适意方谋一壑居。贾谊有才终太傅，薛收无寿处中书。伤心风月江心古，过眼光阴梦幻虚。红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

月粟见须何太迫，贱生奔走正无聊。蕲君勿虑晨炊绝，吾党而今解折腰。

地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。

峡岭分明是假山，乱堆怪石入云间。上头更种青琼树，下照春江玉镜寒。

铁马初休淮上兵，人心遥望泰阶平。祥云密绕皇居近，喜气先从日下生。汉殿风高飞燕雀，秋宵星乱落欃枪。从今且觅耳边静，半夜不闻鼙鼓声。

结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。

菲菲红紫送春去，独自黄葩夏日闲。那得文仙归故园，黄冠相向到邱山。

层云愁天低，久雨倚槛冷。丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。心将时人乖，道与隐者静。桐阴无深泉，所以逞短绠。

结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。

春雪满空来，触处似花开。不知园里树，那个是真梅。

不到法云久，秋高初一来。厨供菰白美，池蘸水红开。桥畔逢游衲，云边数过桅。同游恨归早，珍重约寻梅。

小孤宁有匹，织女自无家。浪比人间世，增添白玉瑕。

三历推周正，今当七袠开。不应嫌老迫，更用着愁催。酒竭倾浑滓，炉残恋暖灰。故园归去好，移树及春栽。

汉枌遗产接东陂，舒啸行吟失旧期。岭上孤猿惊别久，山中芳草怨归迟。鲋波希润宁堪待，龙断求丰忍自欺。负郭已荒金未佩，天涯浩叹满隆墀。

盛节簪绅宴玉京，红云深护赭袍明。宝花合座天香满，仙羽分陈御斝行。原隰有光交信睦，庙堂无事乐和平。欢心协气知多少，尽在今朝九奏声。

老年常聚首，兄弟共怡怡。并坐闲挥麈，交斟醒设卮。双声频检韵，让道更敲棋。自是天伦乐，嬉游似少时。

休论莫莫与休休，老眼逢春且暂留。未必余寒更能久，祇因残蘂易为揉。及时行乐何妨剩，感物兴怀漫自愁。南北生涯等羁旅，定应无着是清流。

只消顷刻便漫漫，人亦求窥造化难。柳外情知非絮落，梅边误作有花看。朱门合席持杯煖，紫塞分屯坐甲寒。慨想英雄当此际，肯分事业与袁安。

苦恋庭闱戏彩衣，其言虽讷未全非。旁人竞喜广长舌，之子还如杜德机。他日必多麟抱送，妙年肯叹雉孤飞。但能寡过何妨拙，却恨乡闾识者稀。

野性平生惟爱月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘纱窗破，恰漏清光落枕前。

急雨初收山吐云，清溪曲曲抱烟村。抛书午枕无人唤，归梦真疑雀噪门。

烟霭夕微蒙，幽湾赏未穷。舣舟待初月，褰幌招远风。鹤声聒前浦，渔火明暗丛。东山云壑意，不谓尔来同。

一溪高占翠嶙间，终日寒泉自往还。要看仪仪同类舞，惜乎不接凤凰山。

秋日同文馆，晨兴不待鸡。耽书迷甲子，行乐在东西。静对庭柯盼，闲常柿叶题。相期放朝后，连日醉如泥。

风扫沈阴万象开，断云扶月出阳台。万人拭目看天眼，蟆蚀何曾蚀得来。

相逢不用苦相催，只到更深月上回。莫怪室空无侍者，夜窗相对有寒梅。

欲知此园古，请视酴醾苍。孙枝已轮囷，走蔓龙蛇长。春风一吹嘘，灼灼发奇光。仙姝不可挹，顺风饮其香。

晴日溪光动草堂，两峰浮翠瞰沧浪。独挥羽扇成何事，更叹芒鞋为底忙。一水澄清鱼避影，万红狼藉蝶分香。东风自是无情物，白日杨花莫漫狂。

寒蒲就缚失横行，已矣甘从五鼎烹。凭恃甲戈名以躁，贮藏风露败于清。芦花洲冷霜威健，竹叶杯深饮兴生。且与老饕成后赋，正须一笑付姜橙。

江关千里隔山川，有弟能来慰眼前。方喜雁行随处乐，可堪蟾影别时圆。暑行勿亟宜强饭，湍激多惊莫问船。归到家山相劳苦，团栾恰是菊花天。

月落银台初勘契，一声金锁禁门开。千官耸辔争朝路，驺士笼街宰相来。

一身从宦留京邑，五马遥闻到旧山。已领烟霞光野径，深惭老幼候柴关。

莫叹明朝又一春，相看堪共贵兹身。悠悠寰宇同今夜，膝下传杯有几人。

寒食风光不动尘，西湖几处泪沾巾。客中忽作松楸梦，羞见原头滴酹人。

老怯风波一棹回，故园芜没半苍苔。水深莫遣蛟龙得，火急招归海贾来。

小隠园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，不减公侯富贵家。

瘦不缘诗不为春，只教悬罄未教行。清和天里不归去，六月长途作么生。

叉手须知已隔津，更重进步转漂沦。顽铜若作黄金货，祇可瞒他无眼人。

自古经纶足是非，阴谋最忌夺天机。留侯却粒商翁去，甲第何人意气归。

阑槛玲珑直又横，半临池水着新亭。拟招鹭宿栽添苇，怕碍鱼行掠去萍。五月藕花千样锦，四时山色一般青。有闲来此寻幽赏，莫看人间淡墨屏。

经纶无地委蓬蒿，凛凛胸怀且自韬。谁奋长谋平岭海，犹将余力寄风骚。名惭随俗贫中役，恨未收身物外高。永夜西堂霜月冷，邀君相伴有松醪。

江上五年同送客，与君长羡北归人。今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。

才起程时雪絮春，雪余又是雨兼旬。肩舆聊复能安稳，步屧其如受苦辛。楮贱米穷尝世味，风餐露宿炼官身。一朝傥有青云上，莫忘泥耕水耨人。

寸心无事自然灰，不是南柯一梦回。水畔小楼无客到，独携笻杖等闲来。

蓱号起雨风头好，禾稼如云水面肥。从此丰年无一事，前歌后舞送神归。

金刹深藏翠𪩘间，钟声吹下白云端。谁知东浙能诗客，也到南溪祝圣山。重碧清池染衣湿，软红香雾袭人寒。祝君来岁千秋节，著脚含元鹓鹭班。

丈室无尘棐几横，吏休凫鹜散无声。舞风竹影僛僛转，萦梦𬬻香袅袅清。已笑荣枯卢白戏，不须物我触蛮争。故人剪烛西窗约，知复何时话此生。

恩旨雠书到午休，笑谈连手得优游。窗声渐渐回修竹，庭实鲜鲜亸石榴。风色洗清天畔阙，鼓声遥转日边楼。群仙暂驾飞鸾去，从此蓬山更少留。

黄𫛽鹠鸣处处闻，花开时候度重门。啄花莫啄枝头锦，留与东皇覆酒樽。

新雷岁旦发声严，冰管寒销细滴檐。花甲将看枝上坼，蛇鳞不复地中潜。黄河分派来应早，白首归朝意自恬。强欲拟君为秀句，便无才思似江淹。

三千护塞儿，独自滞边陲。老向二毛见，秋从一叶知。地寒乡思苦，天暮角声悲。却被交亲笑，封侯未有期。

岁晚民贫百物廉，无钱堪买亦何嫌。聊将送酒呼邻客，浅饮三杯不用添。

老来诗思如焦谷，自愧霜毫来故乡。乞与杨家枣心样，要将掣管试诸郎。

想见高风梦已飞，无心中有道心微。此生独断来修养，何处相逢得指归。融结几人知火候，斡旋惟子识天机。松庵欲对禅床坐，莫问朝曦与夕晖。

云满千山雨满川，肩舆来礼白衣仙。山间秋色知多少，总在危檐缭槛前。

不安排，不造作，善财弹指登楼阁。秘魔放下手中叉，普化入市摇铃铎。

深情知在霈恩边，肯为闲花醉后颠。不是看山驻阳朔，即应倚担待长船。

真闻信不猜，无去亦无来。声闻无见解，人天几万回。

一带晴林散晓鸦，山边理棹钓云沙。有人策蹇春风里，应向溪头问酒家。

湖外层峰泻危楼，天际阴阴长寒木。南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。

纵步青萝嶂，吟边景更宽。沙纹潮落见，山色雨余看。汀草含清韵，江猿啼暮寒。娥祠重致敬，忍读汉碑残。

八树拂丹霄，四时青不凋。秋风何处起，先袅最长条。

了知二法空无相，泥塑金装为佛像。日日香华夜夜灯，谁知在一毛头上。

玉津宏建中兴初，禁籞风光胜两都。惭愧逢辰瞻蠖濩，却思归老卧廜𢋈。

落本千山迥，空江一带横。画图非意匠，诗句亦天成。老我头今白，逢渠眼暂明。诘朝山岳隔，杯面莫多争。

千里寒雪程，平生旅人心。丈夫虽四方，行役愁不任。祢刺弊生毛，赵囊空无金。钱子一樽酒，送子垂杨阴。

汤熨兼旬尚未瘳，灾生盈满欲谁尤。禁中莲炬频宣锁，合上藜灯几校雠。回向真人并大士，变教师冕作离娄。何时眸子重清朗，短策随身处处游。

云山远近浅还深，宛转愁颜顿不任。独有绮罗知此意，故拈金盏十分斟。

话别匆匆二月天，回眸两见月亏圆。数声乾鹊才闻后，一幅鸾笺忽堕前。风雨对床何日遂，雁鱼传信几时还。每逢骚客论心处，说着山中意悄然。

雨过云深竹屋低，老人睡起亦多时。风飘嫩竹侵檐入，手挽竹梢题小诗。

寻春游上路，追宴入山家。主第簪缨满，皇州景望华。玉池初吐溜，珠树始开花。欢娱方未极，林阁散余霞。

刻雪裁冰物外人，强随肥马走京尘。未应无地栽桃李，江北江南一样春。

四海声名久，中朝德齿优。金华方入侍，琳馆遽归休。全福人皆仰，孤风世莫留。老成零落尽，不独为吾州。

诸佛出身处，东山水上行。宸闺垂玉帘，云榻拥天青。

圣德招贤远近知，曹公心计却成欺。陈韩昔日尝投楚，岂是当归召得伊。

要识闲栖彼此轻，平江浪逺暮帆晴。青春晚处羁懐恶，白发生时老眼明。花落无心寻笑傲，客乡有日苦逢迎。云包尚寄双钟下，若过吾庐祗半程。

浮生难得是华颠，美景能并属禁烟。况值公庭多暇日，且欣农亩兆丰年。曾裁酒量容杯斝，谓品歌声被管弦。莫道老人无气力，能排万事付陶然。

笔端元有画中诗，写出三浯一段奇。追忆旧游如昨日，舣舟细看中兴碑。

北客多怀北，庖羊举玉卮。吾乡虽处远，佳味颇相宜。沙水马蹄鳖，雪天牛尾狸。寄言京国下，能有几人知。

曳杖青苔岸，系船枯柳根。德公方上冢，季路独留言。已占蒲鱼港，更开松菊园。从兹来往数，儿女自譍门。

坦坦幽人履，恂恂长者言。忧时见颜色，乐道竟丘园。隠行推同气，高贤萃一门。四明耆旧传，他日数诸袁。

识字深惭扬子云，载醪何以塞殷勤。山腾海浪兼天碧，雨荐秋声映烛闻。秘藏未能窥佛界，剧谈聊足张吾军。浮蛆玉色人间少，判却陶然引十分。

春条拥深翠，夏花明夕阴。北堂罕悴物，独尔澹冲襟。

万古碧潭空界月，猿啼彻夜何曾歇。几炙孤负一轮光，唯我同辉谁辨别。

梦里都忘两鬓残，恍然白纻入长安。硾教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。红叶满街秋著句，青楼烧烛夜追欢。如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。

双涧远输功德水，四山深閟法王家。曲肱聊寄吉祥卧，缓带来尝安乐茶。亦有同行木上座，初无引路鹿衔花。孤峰顶上却归去，回首冥冥云雾遮。

沐浴无他术，休寻卯酉中。困眠饥吃饭，无日不春风。

临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。白日祇陪人事过，园林那得道成时。

道人多种木芙蓉，晓着清霜分外红。万叶千花本何有，因空成色色成空。

龙虎江山未改形，临高一目但青青。春风岂是无才思，不洗从来战伐腥。

君参云门禅，不远为君说。千里访衰翁，草鞋三寸雪。此间禅亦无，一味有衰拙。乞君煮菜方，归与云门啜。

诏取咸知有定员，朋来争欲副招延。扬眉欲竞将谁与，见敌能轻孰子先。养志乡时惟负米，薄游今日𫏐求船。男儿富贵须勤苦，笑我区区但眼前。

麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙凡道路遥。去去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

自辱缄书报，于今岁有秋。飘流闻客语，消息解人忧。荐牍新频上，诗声旧得优。君归定蓬阁，我去复炎州。

避马台中贵，登车岭外遥。还因贡赋礼，来谒大明朝。地入商山路，乡连渭水桥。承恩返南越，尊酒重相邀。

三唤声中负不平，兴师百万欲干城。谁知菡萏峰前路，削木书名有伏兵。

老子来无一把茅，居然得此好漥坳。开塘谨避蛟龙窟，伐树须存乌鹊巢。

凌云一笑见桃花，三十年来始到家。从此春风春雨后，乱随流水到天涯。

陟屺哀哀八十亲，渭阳念母我伤情。等为孝子终身慕，最惨婴儿半路声。已把山光占塾教，底须宅相写亭名。登亭更望芙蓉顶，吹棘风前泪并倾。

藏器韬光以待时，扁舟且此钓磻溪。拏云指日掀头角，惊破扶风狎侮儿。

湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沈潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。

垂老朝三聘，生平食一箪。绝知斯道在，遗恨得时难。庙谨先师祀，书传后代看。形容铭墓石，三发喟然叹。

我能容物天容我，容足元消地几多。结莫逆交聊尔汝，闻无义语勿谁何。飘零踪迹因循惯，冷淡光阴苟且过。人世政如蚕食叶，百年谁办茧成窝。

怀录兼就养，更怀趋府心。晴山东里近，春水北门深。新绶映芳草，旧家依远林。还乘郑小驷，躞蹀县城阴。

谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。

长安分石炭，上党结松心。绕画蝇初落，含滋绶更深。悲丝光易染，叠素彩还沈。别有张芝学，书池幸见临。

云连天远水连云，一片天光欲半昏。新月似怜新雁过，伴他孤影落前村。

古掖摛文步武高，绫衾寓直焰兰膏。当年宫锦飞双鹄，今夕仙图看巨鳌。诗赐玉堂苏易简，光摇莲炬令狐绹。明时盛事今重见，爰制篇章示衮褒。

流水疏梅我有诗，偶来重见雪离披。五年不蹋常山路，咫尺宁乖一赴期。

螺青山绾青螺髻，地锦花铺锦地衣。雨过花娇山色蒨，疑山解舞欲狂飞。

且喜安能保，那堪病更忧。可怜藜杖者，真个种瓜侯。

居常多不器，情谓尽方知。有眼挂空壁，无心合祖师。衲穿随手补，客至下阶迟。或问虚堂叟，殷勤说向伊。

槿篱三四掩，荒竹百十个。无人扣柴扉，偏称潜夫卧。梦作野云飞，觉来松日堕。随分有狂吟，吟长不须和。

细细黄花落古槐，江皋不雨转轻雷。长空鸟破苍烟去，落日人从绿野来。散策意行寻水石，脱巾高卧避氛埃。羁逰未羡端居乐，看月房湖又一回。

晴洲无远近，一树一潭春。芳草留归骑，朱樱掷舞人。空花对酒落，小翠隔林新。竟日皆携手，何由遇此辰。

目送双旌已黯然，可堪之子去联翩。遥知幕下闻三语，不要山阴送一钱。聊与远民蠲热瘴，并为迁客饮寒泉。昔游仅及罗浮半，安得从君访绝巅。

我来已作一年痴，敢问诸公几许时。客里酒杯初到口，风前花片半辞枝。尚余魏紫姚黄在，安用桃红李白为。公事相寻无了日，得闲莫更负春期。

海角沙场过冬至，未如今日最伤情。孝王池畔忧戎垒，炀帝河边叹楚兵。万寿献觞身不与，百城和议泪空横。明年高会知何处，击磬焚香毕此生。

不到青州已月余，曲生风味近何如。东坡杯小君应怪，北海樽空客渐稀。奇士正堪来问字，痴人那复肯还书。分田种秫嗟何晚，独盼庭柯望白衣。

萧萧度阊阖，习习下庭闱。花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退鹢已惊飞。方从列子御，更逐浮云归。

此地修行山几枯，草堂生计只缾盂。支郎既解除艰险，试看人心平得无。

碧琉璃色水澄清，紫磨金光身莹明。洗浄方知不受垢，释迦老子此时生。

二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。幼王亲捧土，爱女复连茔。东望长如在，谁云向玉京。

去春蒙尹召，曾一泛湖光。和靖应相笑，君房有许忙。

二里桥头车马行，灵龟背后玉龙横。涨泷往日惊河伯，砥柱千年要石兄。资水右旋江会合，天台西直卦文明。吾心怵惕便施手，事所当为无问名。

丛林随处便安身，龙象何曾辈六群。盛德若愚常宴默，佳言如屑间缤纷。蒲团石上坐明月，茗椀松间打乱云。无限青山元属我，而今不免为中分。

上方长老已寻真，禅室空存锡杖新。自是屋梁留夜月，可怜飘泊系留身。

小树开朝迳，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。

和靖墓荒吟骨冷，孤山新庙尚危栏。便当纯用梅花祭，一洗蕉黄与荔丹。

玉座怀贤远，黄扉取友端。吾方观治象，渠忍铩祥鸾。家学应难改，贤名已不刊。三年无一字，怀旧忽汍澜。

灵祠丹井余真迹，祠下老松森百尺。仙子骑鲸去不归，痴人犹问山中石。

朝来又入杨州郭，千万中人识者谁。唯有来嵩曾画我，依稀见似昔年时。

鹤伴前溪栽白杏，人来阴洞写枯松。萝深境静日欲落，石上未眠闻远钟。

雨砌风亭长绿苔，壁间题字半尘埃。城南萧寺无人迹，几度曾因送客来。

推过诗编把酒斟，挽春佳句让鶑吟。门前却喜无人扫，积得残花一寸深。

华光深閟养黄芽，又见婴儿继女牙。好赋梦熊诗百首，年年持赠老仙家。

园中有奇货，雨满瓜芋田。一饱吾已足，望山思悠然。

清暑莲堂上，何心咏别诗。敢云归计早，常恨结交迟。林馆主人胜，江山客子宜。相看在霄汉，折取桂高枝。

十舍到商颜，虽遥不甚艰。东西溯洛水，表里看秦山。身在烟霞外，心存人子间。庭闱况非远，自可指期还。

相彼一长须，赤脚亦无有。二梅侍侧焉，岂不差胜不。

樵风溪上弄扁舟，濯锦江边忆旧游。豪竹哀丝真昨梦，爽砧繁杵又惊秋。坠枝橘熟初堪剪，浮瓮醅香恰受𥬠。莫道身闲总无事，孤灯夜夜写清愁。

曾拂三台最上星，赤城云气暖生春。回头往事邯郸梦，落尽鹈霜白发新。

冉冉光阴花柳场，红飘紫落便蔫黄。都无畔岸随风去，却是游丝意思长。

町畦纷接壤，灌溉细穿渠。坐待佳蔬长，应须恶草除。向来师老圃，此去遂闲居。绕屋扶疏处，兼寻种树书。

秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。

坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。

淑德延公胄，宜家接帝姻。桂宫男掌仆，兰殿女升嫔。恩泽昭前命，盈虚变此辰。万年今已矣，彤管列何人。

全家索米又边头，冷落南湖一镜秋。了却眼前儿女债，买蓑烟际伴闲鸥。

誓比共姜早，贫如翟母希。三迁功可大，五福报无违。衮绣供儿彩，风旛契祖机。千秋凭直笔，图史播芳徽。

江涌岷山万里来，地蟠昆岭百寻开。故移蒙顶延年味，共献无穷甘露杯。

忆在山中日，为僧鬓欲衰。一灯常到晓，十载不离师。水汲冰溪滑，钟撞雪阁危。从来多自省，不学拟何为。

荒郊白骨卧枯莎，有鬼衔冤苦奈何。半夜数声凄枕席，十年几度惨干戈。英魂无托子孙绝，史笔不知忠义多。欲反髑髅生世乐，近来富贵亦消磨。

凭君游蜀去，细为话幽奇。丧乱嘉陵驿，尘埃贾岛诗。未应过锦府，且合上峨嵋。既逐高科后，东西任所之。

春光几度九十日，人寿都卢一百年。老圃地宽花富贵，醉乡天阔酒神仙。谁能晚节消闲福，时喜新诗得警联。晓色欲红拜元造，炉熏一炷鹊声前。

故人泽畔被羊裘，高挹中天会冕旒。不使客星侵帝座，谩夸拜衮与封侯。

西南多胜概，挟策缓周旋。笛弄五溪月，櫂摇三峡天。楚江萍似斗，太华藕如船。归橐应无价，人争秀句传。

苦觉今春雨易晴，蚕忙颇早麦垂成。周遭两县相望地，不但归田望岁情。

每思乡里秀，日日听新除。愁苦千行泪，清贫一束书。端谿元秀爽，梅蕊正萧疏。公事多余暇，箪瓢亦晏如。

雨随行色过重𬮱，路有思归送别人。未省几时趋北阙，且同回首望西邻。黄花渐近羞重见，白酒犹期醉一巡。三峡苦辛尝欲遍，置杯休要问浇醇。

谁橐红炉铸宝刀，辟开太极奠金鳌。尾摇光岳星辰转，背负乾坤日月劳。潮落潮生通气息，帆来帆去动毫毛。不知南北车书混，此际翻身第几遭。

山翁何处是便宜，正是吟边得句时。长向升平风露里，满天和气属吾诗。

枕溪曲室巧涵虚，黄卷旁罗恣卷舒。单族未应惭四姓，寸阴端合竞三余。麟毛不具羞文虎，狸骨空传尚墨猪。坐穴藜床逢掖事，那知新有鹤头书。

东西游遍两山村，栀子黄时橘满园。唯有小轩临小涧，病僧欹枕听潺湲。

清明已过十余日，华雨阑珊方寸深。春色恼人眠不得，黄鹂飞过绿杨阴。

元无一物不须空，寄语文殊任过从。辗转形骸聊示疾，坐分高广颇相容。

问讯跛挈师，汝今亦知有。棒打不回头，乃尔能掣肘。

每思槌拂恨难酬，孤屿寻归月正秋。堂上若呈圆相去，廼师应错骂双梼。

终日泥行足半胝，中桥望见已多时。一篙不得风漪力，早被青帘圣得知。

闲行偶复到山村，父老遮留共一尊。曩日见公孙未晬，如今已解牧鸡豚。

叶媪开新学，同人饭野蔬。明经传一相，考古付三余。苔色迷青简，虫文蚀素书。君能葺遗址，堂宇胜于初。

此物从分二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。

攀沿绝壁上高峰，下瞰尘寰杳霭中。未饮刀圭跨鸾鹤，已如身世脱樊笼。

仙家日月迟，春物长芳菲。欲撷琼瑶英，咀嚼云腴肥。只恐花雾深，香气湿我衣。坐哦心未惬，归梦绕岩扉。

春条拂岸柳如金，一鉴澄空照底深。傍见龙舟赭袍影，分明红日在池心。

文命力能平水土，阿衡功亦格皇天。形容不上麒麟阁，当日君臣任自然。

细藓柔莎琐旧堆，昔年曾见异僧回。如何天上飞灵雨，不为人间洗劫灰。江接潮头诸脉应，地连岗势一支来。只今不假虚无事，别是春风歌舞台。

手种花王五百窠，半来枯瘁半萌芽。东风未要都开了，每日教开三两花。

久矣劳生厌，欣然野趣俱。苍姿松砥节，外饰橘纡朱。翰墨真吾好，功名已后图。一椽今粗有，二顷莫忧无。

道傍虎迹大如碗，落日平林客子惊。问宿转湾知有店，山根一路笕泉声。

白发归联侍从荣，未应江海叹飘零。禽鱼不与钧天观，想见群龙舞洞庭。

禽啼声嘤嘤，泉流音琤琤。微风摇青林，何其烟轻明。寻芳浑无花，春深尚含情。浮生无浪悲，谁知山中清。

已悟无生杜世机，谁能操笔更题诗。平居赤轴粗有适，老去长斋不强持。炯炯色空都可计，纷纷多事岂烦知。有人欲识澄心要，但问君知我为谁。

一酌丹华享万龄，游人竞访只闻声。那知坎井埋砂久，犹得全家寿几生。

屈指江山好，南中古晋康。龙潜开王气，燕寝贮清香。恩数优新守，君王奉太皇。政成归奏最，小陆亦为郎。

涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧催燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

丝纶传得出宸帏，宣花春城类莫齐。妙握当途无字印，马蹄终不染尘泥。

合宫三岁缛仪收，太室先期肇自周。玉瓒黄流躬祼鬯，大圭玄冕荐嘉羞。灵台毕举三千礼，銮路安行十二斿。导从却归斋殿去，诘朝牡璧对天休。

溪南上下郭，得得过春山。自叹欲何往，相从非等闲。波深鱼泼泼，竹静鸟关关。若个渔舟晚，延缘见苇间。

每愧铜盘走柘丸，忽惊檀轴卷丝阑。真成敝帚千金享，笑唤诸雏挂壁看。

浮云久与故山违，茅栋如存尚可依。行路相逢初似梦，旧游重到复疑非。沧江万里悲南渡，白髪几人能北归。二十年前河上月，尊前还共惜清辉。

与君相见且歌吟，莫恨流年挫壮心。幸得东风已迎路，好花时节到鸡林。

表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。

才登西岭路，诗思便能清。栈道云间没，篮舆壁上行。遥山时见虎，深谷夏闻鶑。咫尺名山寺，犹分两日程。

何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。

墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。

翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。谁怜化作雕金质，从倩沈檀十里闻。

南楼健目略江皋，淅蔌风沙响鬓毛。草色不随壕岸断，柳梢恰与女墙高。碧幢红旆三边帅，羽扇纶巾一世豪。坐上捷书来猎猎，官军破贼战方鏖。

久积端居滞，聊为散步游。青苔跳怒黾，绿树矫鸣鸠。雨暗横舟浦，凉生调角楼。不妨乘晚兴，更尽水西头。

白日苍蝇满飰盘，夜间蚊子又成团。每到更深人静后，定来头上𫜪杨鸾。

郧波翻縠抱城流，梦比春风第一州。槁质枉陪温树密，胜襟还负岘亭游。风英百种纷如绣，溪羽千声巧命俦。遥识使臣兴感地，浮云长映最高楼。

日午终南翠色燃，满襟飞土下秦川。是时独想君高尚，正在山亭弄野泉。

香苞初拆晓霞凝，甲第名园冠绍兴。玉叶金枝老诗伯，更将好语为褒称。

寺门连内绕丹岩，下界云开数过帆。遥指上皇翻曲处，百官题字满西嵌。

槛外风烟洛汝通，宾簪禅毳此相从。主人解选登临地，数片秋天六六峰。

江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。

巉巉岩谷中，尽谓是白石。一见一摩挲，老眼滴寒碧。绝无一点香，苍顶直坚立。当道横黄金，惜哉无人识。

飞仙挟我上瑶坛，古桂香中夜倚阑。铁笛一声吹月落，满身风露不知寒。

自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。

孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。

眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。

寂寞云深地，山空叶落时。自怜为隠僻，莫恨月来迟。

佳则风月境，远而烟水乡。此花元本分，定不为人香。

一书仅达缺嗣音，蔀屋有梦定山林。贤者即今在王所，陈人不忧老墙阴。或容连茹鸳鹭后，闻道结知君相深。时遣吴姝近酒盏，更防蜀鸟摇归心。

君知龙门不易陟，颇欲乞书南郡胡。一幅斜行半年得，费君趼足几工夫。

遍身烘烂更何人？卧棘森森一智真。为报你来须体妙，时中不拟宛然新。

荡桨入虚碧，星河俱动摇。前村渔火近，别浦雁声遥。对景知明月，回头得暗潮。桐庐在何许，江路夜迢迢。

烟波尽处一点白，应是西陵古驿台。知在台边望不见，暮潮空送渡船回。

一行作吏苦吹毛，小隐非关索价髙。懒傍月邉持玉斧，静看花上试霜刀。近人鱼鸟曾相识，入眼溪山昔未遭。谁与着鞭春色里，雁行风急正求曹。

樵水孤军血战时，英雄失援最堪悲。那知惯把鲸鲵戮，到底翻为鸟鼠欺。堆垒誓当阴灭贼，崤陵休恨不全师。生封死庙男儿事，今有祠前堕泪碑。

三年为倅兴何长，归计应多事少忙。又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。

自为洛阳客，夫子吾知音。爱义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟飞空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。

朝开暮落煎人老，无人为报东君道。留取秾红伴醉吟，莫教少女来吹扫。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春涧石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

晓枕初兴白发翁，弊裘百衲葑炉红。独居漫受书狐媚，滞思难矜笔阵雄。旧学虫鱼笺尔雅，晚知稼穑讲豳风。一身自喜无余事，且度残年风雪中。

白米干薪好井泉，甘餐美睡若登仙。从来不惯尝盐酪，席下何须有一钱。

溪缭双衣带，桥森百足虫。伞声松径雨，巢影柳塘风。犬误随行客，牛偏识牧童。追程非要缓，路滑试匆匆。

王师一举下河东，好定规摹继伐功。入眼宫槐宜夏日，转头关柳易秋风。

君到临邛问酒垆，近来还有长卿无。金徽却是无情物，不许文君忆故夫。

沛宫魂魄只思归，不道苍梧与会稽。帝后精神天陟降，宁分南北与东西。

南泉打破闲家具，浩浩诸方作话看。今日为君重举过，明明历历不颟顸。

堂堂附郭县，深远半如村。能共斯民乐，浑忘太守尊。梅花高可折，横浦挠无浑。欠与诗狂者，清谈共一樽。

王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

冷官仍白髪，陋巷足青苔。弥月不书刺，经时长覆杯。未能依涧壑，空欲远尘埃。聊作支离况，诗成祗自咍。

数日音容隔，人琴遂已虚。门生应有谥，国史可无书。旧室悬蛛网，遗编走蠹鱼。定无封禅草，平日笑相如。

前山崛起青莲朵，色扫晴空如叶开。若拟空花犹未了，空中安得有峰来。

东皋一犂雨，布谷初催耕。绿野暗春晓，乌犍苦肩赪。我衔劝农字，杖策东郊行。永怀历山下，法事关圣情。

方经脱手春，又复送余热。悬知到故山，定与秋风别。

半醒梦犹在，拥衾无限情。晓窗灯影淡，山路雪吟清。岁暮羡归客，囊空兼去程。故书多废理，惊愧动心旌。

有爱即耽著，竹色共花光。何似无心人，尧桀两相忘。

不许多闻长乐钟，打包旦遇又匆匆。长安城里谁相识，只有周南太史公。

浑忘生朽质，直拟慕光辉。解烛书帷静，能添列宿稀。当风方自表，带雨忽成微。变灭多无理，荣枯会一归。

山间未晚先得月，料想城中见较迟。海吐银蟾渐呈露，林垂翠影早参差。孤轮涵涧安禅处，明镜当空沉籁时。夜半衰翁犹独坐，清光吸尽入诗脾。

未上亨衢独醉吟，赋成无处博黄金。家人莫问张仪舌，国士须知豫让心。照乘始堪沽善价，阳春争忍混凡音。鹍鹏鳞翼途程在，九万风云海浪深。

欲谈无应莫吾容，悔不居身可否中。尽日小斋何所乐，芭蕉宜雨竹宜风。

梅花寂寞已飞仙，一夜春催杏欲然。老眼看花愁欲眩，却怜草色静芊芊。

艳歌能起关山恨，红烛偏凝寒塞情。况是池塘风雨夜，不堪丝管尽离声。

节物他乡晚，风声大壑俱。深愁木斯拔，宁虑蔓难图。杜老衣何短，颜公米已无。可怜鸡瑟缩，幸免鼠睢盱。

行行一宿深村里，鸡犬丰年闹如市。黄昏见客合家喜，月下取鱼戽塘水。

此心用处没踪由，拟待思量是讨愁。但只事亲兼事长，只如此去莫回头。

忽然一曲称君心，破却中人百家产。城外平人驱欲尽，帐中犹打衮花球。

春草萋萋六代陵，元宵风景属残僧。街头年少浑无事，共点油钱放塔灯。

闷杀楼居隘似囚，一楼四壁障双眸。趁晴下得楼来看，又被西风赶上楼。

邬江江上祀陶公，亦以吾孙靖节从。我谓辰州升德庙，要当并写少游容。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

宰邑非良才，朴拙瞢信己。曾无补毫发，粗不畏首尾。倚公造物手，袭璧护玷毁。世有百谪余，观旁首重稽。

灵迹从来擅胜游，兹山亦复甲吾州。杉腰一殿悬金屋，云脚千家耸画楼。钟鼓邻僧新院宇，桑麻平世旧田畴。乾坤大数谁能问，生者聊存死即休。

开元天宝间，衮衮见诸公。不闻张与许，名在台省中。

麦熟归小隠，诗名留远方。竹冠山霭重，棕屦石苔香。扫径怜新笋，临池玩旧芳。僧交非昔比，吾党惧行藏。

自甘藜藿不求鱼，大笑冯生出想车。才子座中悲邺下，高篇社里厌黄初。不臣未遂忠臣志，生子犹能读父书。酒后放言挥秃管，元龙豪气本难除。

潭上水容暖，野中寒吹横。行塘人已晚，吟步日难更。冻地坼枯龟，断冰流破镜。王都且不远，乐此林泉性。

客里逢年酒半醺，篝灯课了送穷文。对床共听巴山雨，入梦休思巫峡云。好整衣冠朝北阙，新栽桃李属东君。平明各把菱花看，黄上眉间已十分。

于此吾忘我，从谁尺直寻。事来千万种，人有两三心。自守藩篱小，犹能井臼任。过时虽不采，吾与菊花斟。

已得诗名久，君犹闭户吟。百篇皆有意，一事不关心。故国谁相问，高流自远寻。江梅花落去，休更立墙阴。

曲江春草生，紫阁雪分明。汲井尝泉味，听钟问寺名。墨研秋日雨，茶试老僧铛。地近劳频访，乌纱出送迎。

红玉蘂攒青玉枝，群芳净尽独开时。只应天女回轩晚，散得天花满竹篱。

水上红云岸上风，玄都观里又相逢。世间是色皆为妄，好去桃花只种松。

湖北湖南天水寛，道人付此一毫端。魏郎得之不自供，要遗西山老眼看。

十年尝作犍为令，四脉尝闻愍俗诗。共叹才高堪御史，果能忠谏致戎麾。会稽特欲荣公子，冯翊犹将试望之。船系河堤无几日，南公应已悭来迟。

烟霭晚将合，湖山景致嘉。谁为千里别，客负一年花。心事违春事，年华上鬓华。扁舟何日发，回首水云赊。

媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

萝岩山下寺，静境绝过从。芳草二三月，碧云千万峰。窗虚明落日，楼迥响疏钟。恰恐重来晚，庭前记偃松。

摛文窗户九霄中，岸帻烧香愧老农。上直马归催下钥，传更人唱促鸣钟。金城嶻嵲云千雉，碧瓦参差月万重。骨冷魂清都不梦，玉阶萧瑟听秋蛩。

得便宜是落便宜，倾尽家珍卖笊篱。男女聚头无结果，这般翁子大无知。

寂寞烟林噪乱鸦，青鞋步入野僧家。云深不碍钟声出，日转还移塔影斜。廊下蜗黏沿砌藓，佛前蜂恋插瓶花。竹床纸帐清如水，一枕松风听煮茶。

去鸟仍回白，残阳更借红。伤今兵乱后，人醉不如枫。

胜日游郊外，岚光入眼新。桃花开万树，又是一年人。

意里谋功业，闲中度岁年。诗囊浑漫兴，酒榼更无缘。久客荒三径，归耕欠一廛。懒扶藜杖出，回眼入陈编。

苍苔青润石嶙皴，泉脉涓涓湿白云。疑有天仙深夜过，丁当环珮月中闻。

落雁沙边艇子斜，分明清梦上三巴。眼明一点炊烟起，不是渔家即酒家。

我辈不比少年时，陶写政赖竹与丝。劝君莫种南塘柳，只为行人管别离。

残山剩水带离亭，送客烦君远作程。直欲明年击吴榜，白沙翠竹是柴荆。

费亭侯在日，乱已有萌芽。养得螟蛉种，犹能覆汉家。

迹与孤云远，心将野鹤俱。那同石氏子，每到府门趋。

黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。

溪凉供野放，机尽狎鸥群。风月怀元度，山川忆少文。远峰明过雨，疏树泊归云。幽玩情何限，回桡夜已分。

嘉祐寺荒谁与葺，合江楼是复疑非。已为韩子骑𬴊去，不见苏仙化鹤归。

玉渊真水府，三峡跨长虹。万斛镕银泻，千檛战鼓雄。倚天危石立，透地密泉通。四海思霖雨，龙奚久在中。

龟山之操恨时危，语乐徒劳鲁太师。今日龟山无可恨，祥符年上御题诗。

海隅方万里，豪隽几何人。百汰求才尽，三薰得士新。声华四方耸，器业一朝伸。佗日苍生望，非徒泽寿春。

从来良守重农桑，何事栽花玷此堂。已爱昔贤形藻绘，更移嘉卉伴馨香。

泠泠一带清溪水，远派来通历阳市。涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。

蒙尘天子尚戎衣，南国旌旗正伐鼙。国士伤时多刺怨，王官失路有悲啼。似闻叔向方图晋，亦报夷吾未去齐。易地皆然心寸折，钓竿吾欲老磻溪。

广野穹林草树香，高人新赋远游章。二三千载无巢许，薇长西山几许长。

午风吹坼稻花香，晨雨翻掀稻叶凉。道上尘埃犹浄尽，田间欢乐讵能量。

我守全吴公越东，宪台千里寄清风。何时共作同年会，烂饮狂歌三醉翁。

春风殿阁百花香，欲去题诗细作行。闻尔东游有佳句，只应先我赋灵光。

望族尚书旧，宜家蔼缙绅。无人知善教，有子冠鸿钧。箕帚惟安礼，诗书不待邻。鸱堂万钟养，风木倍悲辛。

青阳迫残腊，寒色满江干。我有采薪疾，君方行路难。来无十日款，去作一程宽。翌晚解鞍罢，亲庭足笑欢。

识破人间伪与真，自怜扰扰百年身。谁教来作剖符客，仍更去为分阃人。故里溪山空入梦，旧家亭馆想生尘。愿言天意终从欲，归去林间度几春。

主人情熟已忘机，帘幕中间自在飞。昨夜西风凉信早，岂无归梦到乌衣。

不见心相许，徒云脚漫勤。摘荷空摘叶，是底采莲人。

闻道仙人萼绿华，曾来此地访仙家。青衣数十随行处，环珮纷纷香雾车。

中秋有月更有酒，乐事赏心并二难。万里无尘银世界，一清彻底玉溪山。素娥伴兔夜无寐，仙侣乘鸾晓未还。老子南楼动吟兴，风吹香句堕尘寰。

百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清绝地，万古一长嗟。

江湖冰泮草生时，鸿雁南来又北归。莫谩说归归不早，青云高处有危机。

勾吴半在海山中，闻道驱车更向东。旧治空传汉都尉，遗民无复楚诸熊。文章老去轻时辈，势利恬来付觉雄。卧理便应长闭阁，一方还见古人风。

予从大夫后，禄乃二千余。簪笔论何事，藏山著底书。病教年事早，拙使宦情疏。合治菟裘未，蜗牛尚有庐。

从来迂僻寡朋俦，今日优恩岂自酬。抱病也容居粉署，好吟仍使在蓬丘。利名场里心尤拙，少俊丛中鬓独秋。早晚东山拂衣去，愿携鸠杖从公游。

向来人唤老梢工，解使帆樯八面风。今日钓鱼亦无力，劣能听雨卧船篷。

长堤一千一百里，榆荚杨花照眼明。十载投荒真作梦，却凭乌几听莺鸣。

凭槛霏微松树烟，陶潜曾用道林钱。一声寒磬空心晓，花雨知从第几天。

昭平八月稻禾风，吹尽浮云露碧空。日月从今无障碍，光明照我入天中。

绿柳阴中白浪花，河边日日暗风沙。解鞍纵马悄无事，隐几看书随处家。

血忌详涓日，尻神谨避方。艾求真伏道，穴按古明堂。谢去群巫祝，胜如几药汤。起来成独笑，一病搅千忙。

城峻先迎月，帘疏不隔风。棋声传下界，雁影没长空。岛屿秋光里，楼台海气中。登临故待晚，雨外夕阳红。

来自清源葛已覃，君王问猎我犹堪。百年耆旧如重见，九日登临得纵谈。才子不知汾水上，仙人长在大江南。明珠夜照应无数，要是层波更好探。

杜陵清瘦不禁寒，白髪萧萧强笑欢。阶下决明难独立，庭前甘菊好谁看。一钱留得囊羞涩，九日沽来酒带酸。却忆大明朝谒罢，紫萸擎出赐千官。

秋深庭色好，红叶间青松。病客殊无著，吾师甚见容。疏钟和细溜，高塔等遥峰。未省求名侣，频于此地逢。

殁世议方存，升平道几论。诗情光日月，笔力动乾坤。乱首光雄筭，朝纲在典坟。明时封禅绩，山下见丘门。

谁割银潢下甃中，更闻南北豁相通。穷妖本作终身计，千古翻成勿幕功。

乱山裹雪玉崔嵬，万行门庭八字开。惆怅善财归去后，寥寥不见一人来。

闲地逢君怀抱开，携壶选胜得同来。青山满眼空排闼，红袖何人为举杯。四面轩窗供眺望，一时簪履许参陪。黄昏渺渺溪桥路，灯火微明恨独回。

见得分明乃谓如，分明如此尚为疏。莫于见处留形迹，方信心斋万象虚。

便便痴腹本来寛，不是天涯强作欢。燕子来时新社雨，海棠开后却春寒。醉夸落纸诗千首，歌费纒头锦百端。深院不闻传夜漏，忽惊蜡泪已堆盘。

先生休恨易俱东，弟子方欣色笑同。早晚朝廷议恢复，请看裴度在军中。

新亭夙所闻，登眺遂兹日。极目但苍茫，前瞻如有失。烟鬟稍呈露，众岭方含郁。长啸天风来，云散空宇碧。

金波寒透水精帘，烧尽沈檀手自添。风递笙歌门已掩，翠华何处夜厌厌。

迥迥江湖兴，乾坤堕渺茫。近传行在信，为报故人亡。莲社今谁继，诗坛竟不昌。无家成句法，伫立泣斜阳。

营司牵浴柳边池，玉沫垂衔步较迟。洗见箭瘢如有恨，将军忘却未侯时。

高堂元祐脚，下泽少游乡。自得林泉趣，不登声利场。年方荣四豆，日已下三商。有子翁无咎，存心味更长。

鸾节朝元昨日归，玲珑玉佩解云衣。几多碧玉凤凰尾，斗向秋烟不肯飞。

青编读后方为士，黄牒颁时始是官。不拜皇朝真爵命，要行所学也应难。

四十年前此读书，与君俱欲上亨衢。君虽未达心犹壮，我已衰颓作老夫。

陌头游子矜年少，争把夭桃比貌红。老眼看来浑似梦，开时便与落时同。

相公出处系安危，当务何先谅熟思。守令近民须选择，𪫺壬蠹国亟芟夷。精搜边面三军帅，早建皇储万世基。纳诲进贤尤素志，伫看经济大猷为。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？

一字诗中义未分，少微今已应星文。闲人早是无凭据，更与闲人开后门。

小满气全时，如何靡草衰。田家私黍稷，方伯问蚕丝。杏麦修镰钐，錋欔竖棘篱。向来看苦菜，独秀也何为？

路穷川岛上，果值古仙家。阴洞长鸣磬，石泉寒泛花。莓苔深峭壁，烟霭积层崖。难见囊中术，人间有岁华。

属和何须蚌鹬持，笙歌鼎沸政相宜。劝君莫惜松醪酒，容我来看柳叶眉。春去自怜鶑命友，夜来空费雨催诗。海棠还有风流伴，留得芳菲不恨迟。

东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。

人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。

寂寞柴门掩，经过柱史荣。老夫宁有力，半子自成名。柳映三桥发，花连上道明。缄书到别墅，郢曲果先成。

碧燕幡长彩树新，寝门瑶珮庆初春。邦家累善钟储贰，皎皎重晖在璧轮。

疗法人争授，奇功竟未遭。嚼侵惊已折，漱撼喜犹牢。幸不妨黄奶，惟当釂浊醪。子荆泉石约，一笑我将逃。

棘绕重门昼亦扄，白袍摇笔坐中庭。摛词绵密多根道，论事轩昂各传经。学博素推通德里，名高先动进贤星。知谁吉梦如扬辇，一石龙驹落大霆。

虎头自合取侯封，好为明时立隽功。做了玉关班定远，却陪芝岭夏黄公。

新秋夜何爽，露下风转凄。一磐竹林外，千灯花塔西。

摇毫射策逐群裾，独以高名唱玉除。五斗抛来为诗酒，三余收得向樵渔。固存夙悟无生理，永诀亲裁忍死书。晚岁异乡成一恸，大红亲破茂红𦈌。

度密穿青且意行，穷居谁识万人英。山当凿处终须好，水到平时自不鸣。夏德真应参太始，禹功那复告其成。登临遗庙秋风里，不尽今来古往情。

惨惨高秋兴，萧萧欲暮天。地荒逢败叶，日下听残蝉。感物偏无赖，悲秋私自怜。如今已如此，何待二毛年。

早为书殿同游客，尝贰侯藩共理臣。流景又逢黄菊节，狂欢犹记紫荆春。浮生几度花前饮，访旧多为柏下人。闻说真乘得深趣，暂抛珍御出埃尘。

太守拥朱轮，东郊物候新。莺声随坐啸，柳色唤行春。谷口云迎马，谿边水照人。郡中叨佐理，何幸接芳尘。

雨收平淀饮残虹，苹末无风碧印空。寒净浑疑踏冰去，清光直欲贮胸中。客樯隠隠逐飞鸟，钓舸悠悠任转蓬。日暮韩堤犹极望，却将耕稼问渔翁。

津亭徙倚客衣单，秋尽江南亦已寒。雁翅不禁疏雨湿，枫林初染早霞丹。少年已叹儒冠误，暮境更知行路难。倦马归来踏残日，长吟聊得写忧端。

方在洞庭上，秋怀那得禁。西风楚波恶，度雁海云阴。洛客吟初苦，骚人思已深。颠毛随日减，冉冉不胜簪。

半依岩岫倚云端，独立亭亭耐岁寒。一事颇为清节累，秦时曾作大夫官。

蟾宫有兔臼，捣药千万年。药有长生术，世人无计传。

樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。

凤苑先吹晚，龙楼夕照披。陈遵已投辖，山公正坐池。落日催金奏，飞霞送玉卮。此时陪绮席，不醉欲何为。

乱后煎百虑，老去无一欣。故人尺书至，好语中夜闻。坐久百虫绝，开帘月纷纷。长歌又一醉，酒醒击空尊。

宅据中洲四望寛，隔江山势舞青鸾。岧嶤更起千寻阁，汗漫平吞万里湍。传业有儿须折桂，开樽留客共弹冠。霜消冰泮春将暖，魏阙遥瞻独倚栏。

滩西地不爱其珍，虎豹文章善自陈。缥节犹储何尉粉，缃苞不纳庾公尘。性高霜雪摧难折，气直风雷拔易伸。寄语箨龙无傲主，主家今有似龙人。

巨石来从十八盘，离宫复道满千山。不因封禅穷民力，汉祖何缘便入关。

蕙兰洲北观山头，未暇寻盟访旧游。自笑春来多病过，静无人处但诗愁。遥知联辔穷幽胜，更想簪花賸献酬。报答东风应得句，奚奴亟肯寄侬不。

呵呵大笑不寻常，笑得眉间也放光。不是明招重注脚，丛林洎合错商量。

中郎书异为忠孝，右辖诗清付水云。林下一灯长到晓，此生真复是知闻。

南人惯识赏来迟，北客相逢胜旧知。何必粉图争画样，更劳饧糁乱粘枝。天饶绝品千花外，人换新籹一笑宜。佳句定非横笛比，温存疏蘂半开时。

夜梦奇童拜且言，今乃幸得生高门。梦后一日得开孙，虎儿堕地百兽奔。未论头角与眉宇，但听啼声谁敢侮。就令长大未必奇，亦作人间孔文举。

数椽败屋湘宫寺，虞愿忠规正凛然。十级浮屠那复有，虚抛贴妇卖儿钱。

敷床初屑屑，入夜故飞飞。拭处浑抛粉，揉来乱掷玑。银蟾分玉照，云絮借天衣。地席横陈处，晨曦未得归。

岩松森翠皆穿眼，涧水清泠亦到心。自笑不能修白业，祇凭流水念观音。

使指频将念匪宜，闽山何敢惮驱驰。荐贤锐意先推鹗，逐恶雄心肯问狸。却愧裁篇为惠重，况当卧辙欲留时。光芒照眼观华藻，遥想张芝墨满池。

拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。直从杜甫编排起，几个吟人作大官。

喜君酾酒吸鲸空，置我飞云卷雾中。蒲鸽青浮初落蒂，冰蚕茧就旋开篷。小凉已觉生衣怯，短策能寻熟路通。直上高台延望眼，万山横浸一溪东。

我识通川守，人才世所稀。金陵传正印，叶县悟圆机。国论曾三接，边城且一麾。从今雌甲子，洗眼看雄飞。

广陵城畔别蛾眉，岂料相逢在海涯。只恐观音菩萨惜，临行不敢折纤枝。

老翁更事几河沙，苦爱溪头管物华。种竹成林心未足，买船载月思无涯。黄莺唤友非多事，白鹭窥鱼更可嗟。念子蓝舁晚山里，可能来共拾余霞。

外着明霞绮，中裁淡玉纱。森森千万笋，旋旋两三花。小霁迎风喜，轻寒索幕遮。香中真上瑞，兰麝敢名家。

高平北路入禅堂，行转茅冈上石冈。壑险桥危需一苇，山深树古立千章。禽声呖呖如簧巧，溪曲湾湾似带长。我欲拂衣登绝顶，低徊吟啸白云乡。

杨花剩得晴方好，榆荚其如世上贫。花向喜中看更好，分明春色解欺人。

不用沉河起，非关触石升。舒张如鹤出，变化似龙兴。髣髴玉山峙，依稀雪岭凝。帝乡乘可至，未易便超腾。

何处生春早，春生半睡中。见灯如见雾，闻雨似闻风。开眼犹残梦，擡身便恐融。却成双翅蝶，还绕庳花丛。

斫得龙光竹两竿，持归岭北万人看。竹中一滴曹溪水，涨起西江十八滩。

篱中犬迎吠，出屋候柴扉。岁晏输井税，山村人暮归。晚田始家食，余布成我衣。对此能无事，劳君问是非。

世路机心走兔迒，雪窗一缕不遮藏。𥬞云梯月真游戯，茅舍何曾外玉堂。

楼高不敢眺，愁思满沧洲。有梦隔千里，无书过一秋。晴风吹野树，落日照寒流。客里添萧索，何时得共游。

冷彻狐裘薄，风团柳絮堆。雪先迎腊至，梅怯后时开。晓色连山老，年华两鬓催。浮生惊节物，谁与赋归来。

天地中闲浩浩歌，从他乌兔健飞过。旁人若问功名事，笑指南柯蚁一窠。

资善堂中几席开，词臣都是栋梁材。专求近密同参辅，皇嗣初看听读来。

寒食初过始及旬，魏都偏重此佳辰。倾城尽作河生日，匝岸皆如蜡祭人。几舰神仙疑骇俗，一川笳鼓任同民。东皇似助熙台乐，并与千门万户春。

寂寂东轩晨起迟，蒙茏草木暗疏篱。风来众绿一时动，正是先生睡足时。

旧交多隽杰，离散各何之。骐骥志千里，鹪鹩巢一枝。青云迷故步，白首负明时。幸有残书卷，犹堪付小儿。

元子说阳华，巉岩不可家。此招吾已诺，不恨客天涯。

岌岌龙门万衲倾，翩翩只履又西行。尘侵白拂绳床冷，露滴青松石塔成。遥想再来非四入，尚应相见话三生。放翁大欠修行力，未免人间怆别情。

朱槛满明月，美人歌落梅。忽惊尘起处，疑有凤飞来。一曲听初彻，几年愁暂开。东南正云雨，不得见阳台。

水阔风惊去路危，孤舟欲上更迟迟。鹤群长扰三珠树，不借人间一只骑。

北往长思闻喜县，南来怕入买愁村。区区万里天涯路，野草荒烟正断魂。

骎骎得路又迁居，广厦夷涂不奈渠。贾岛并州虽客舍，陶潜栗里祇吾庐。推敲终久诚无恙，拣择须臾便有余。但愿朝回饱吃饭，时能唐突过黄初。

貂蝉不逮老端明，世济谁如好弟兄。能著青衫偕计吏，却将白发去边城。夜魂俄断凝香寝，秋泪仍兼曳履声。万石君家同一传，嗣书应更有公卿。

松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。

竞渡船头掉采旗，两边溅水湿罗衣。池东争向池西岸，先到先书上字归。

春云结暮阴，侍坐捧离襟。黄绶轻装去，青门芳草深。十年尘右职，三径寄遐心。便道停桡处，应过旧竹林。

安西美少年，脱剑卸弓弦。不倚将军势，皆称司马贤。秋山城北面，古治郡东边。江上舟中月，遥思李郭仙。

初与君相知，便欲肠肺倾。只拟君肺肠，与妾相似生。徘徊几言笑，始悟非真情。妾情不可收，悔思泪盈盈。

千骑同瞻白羽挥，惊尘一哄响金鞿。不知掣电弯弓过，但觉柳梢随箭飞。

浴殿陪书诏，甘泉忝侍臣。虚传游帝所，不复从时巡。效死终何日，余生漫此身。攀髯如已矣，挥涕洒江濵。

忆得前年君寄诗，海边三见早梅词。与君犹是海边客，又见早梅花发时。

高檐飞远发辉光，向此心源默坐忘。岂忆布金抛旧地，便随飞锡起新堂。竹间野鸽听斋鼓，湖上游人系夜航。却懊未能攀胜境，东南云下欲腾翔。

初从苹末转飘摇，回薄山林势益豪。好笑堤边肤寸水，便能平地作波涛。

断沙残汐葑田枯，寂历寒烟卧雁奴。飞起不知何处落，数声蓦忽隔黄芦。

脍肉纷银缕，兰芽蔟紫茸。太官遵旧俗，岁岁与今同。

岁岁蒸尝九月期，西风笳鼓万人悲。山边走马神旗闪，父老齐呼太尉来。

不着人间半点愁，每于胜处一凭楼。吟边只欠林和靖，坐上追思马少游。晕脸芙蕖酣薄暮，低眉杨柳拂新秋。酒阑拍掌狂歌舞，自是忘机可狎鸥。

谁识归奇意，专为御患谋。将寒储纩絮，未暮贮膏油。

好手呈机不露锋，惯将双剑定雌雄。忽雷迸出惊天地，华岳三峰倒卓空。

深庭窗月透轻纱，仙侣勤工组绣华。笑语竟将心事卜，只知相顾看灯花。

人言贫在家，殊胜富作客。鸡栖牛羊下，君子亦安息。千里求明师，赢粮从事役。学问非物外，室虚生纯白。

太武南征似卷蓬，徐阳兖蔡杀皆空。从来吊伐宁如此，千里无烟血草红。

闲云泄泄日晖晖，林斧谿舂响翠微。天气乍晴花满树，人家久住燕双飞。邻村社后容借酒，客舍新来未绽衣。遥忆东郊亭畔柳，归时相见亦依依。

滕王阁上退之碑，徐孺祠中鲁直诗。往客欠游常系梦，今行缘病复愆期。霜雕南浦短长柳，云掩西山浓澹姿。落照有情增我恨，晚风无力度帆迟。

静观一世人，忙多闲者少。须发已剥除，应接亦纷扰。何术生羽翼，物外得轻矫。难求九转丹，且尽一尊醥。

开船风打头，举棹水分流。到处皆成客，今年未识秋。意哀吟蟋蟀，声苦乱飕飗。拊枕仍推枕，谁知梦觉优。

防人不善自为谋，对吏方知口起羞。本为追胥宽逮系，何期僚属致增尤。溺灰竟欲焚安国，书牍谁将念绛侯。惟有丹诚贯金石，风波飘荡任沈浮。

一击响玲珑，喧轰宇宙通。知音才侧耳，项羽过江东。

桐庐江上晚潮生，帆挂秋风一信程。万里归船弄长笛，断肠重看白鸥盟。

萧洒桐庐郡，清潭百丈余。钓翁应有道，所得是嘉鱼。

蓬莱会散列仙归，羽驾飘然白鹤飞。明代为祥人惯见，何须乐府咏金衣。

手把君诗愧暗投，为论昔会觉难酬。巨杯既醉行无算，大句相鏖敌固求。别后溪山应故态，近来寤寐忆前游。致身不早真吾耻，犹喜清欢尚黑头。

庆事联翩走四邻，吾家门户一番新。明年双上青云去，为汝山园作主人。

和亲虽复用诸儒，圣德由来北服胡。天子今成大父行，匈奴自号儿单于。女真守燎羯圉马，渤海西道奚前驱。塞外始知汉使贵，留犁挠酒直区区。

师子峰高压白云，当时此老最尖新。百年旧事谁昭洗，今日南来又蜀人。

样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭外，碾时空想建溪春。香于九畹芳兰气，圆似三秋皓月轮。爱惜不尝惟恐尽，除将供养白头亲。

圣主南巡驻六飞，邦人咫尺见天威。间关高帝尚鞍马，谨厚汉光犹绛衣。北斗城池增王气，东瓯山水发清辉。伫看天仗还京阙，无复旄头彗紫微。

倦缘闲景散闲情，人未归庵户不扃。试拨柴烟寻宿火，旋添泉水洗茶瓶。黄花采采盈衣袖，橡实离离傍短萍。何日一邱藏曲折，与君同伴㔉青冥。

巴陵二月客添衣，草草杯觞恨醉迟。燕子不禁连夜雨，海棠犹待老夫诗。天翻地覆伤春色，齿豁头童祝圣时。白竹篱前湖海阔，茫茫身世两堪悲。

谁谓江湖居，而为虎豹宅。焚山岂不能，爱此千竿碧。

白云寂寂树苍苍，夜静泉声到石房。淡月照窗寒梦醒，枕边闻得野梅香。

四时多幽禽，日日鸣前林。呼唤烟树重，应答山水深。静中无别响，独听有余音。载歌仍载吟，半晴还半阴。

每岁登高尽醉归，未曾轻负菊花期。今年枕上酬佳节，感泪双痕落似丝。

江上秋涛喷玉岩，风锼月炼白云缄。为君一叩无人境，要听洪钟出万杉。

空劫前时旷路闲，声前无句信入难。欲穷沧浪白云曲，且看石人露半颜。

戚里薨耆旧，哀荣世未如。襚加三事衮，奠致两宫舆。卤簿前衢隘，歌钟后院虚。英风知不坠，芝玉茂庭除。

物理窥开后，人情照破时。有权能处置，更狡待何为。

政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。

宫花一朵掌中开，缓急翻为敌国媒。六里江山天下笑，张仪容易去还来。

别都制度拟王畿，双阙岧峣望太微。万乘旗常难望幸，九天楼观自相辉。百年龙虎兴王气，万雉金汤却敌威。一梦江南尚淹泊，风尘似欲变征衣。

闻君别后买倾城，酒戒中年亦放行。远使忽来知病起，近书全未说丹成。莫嫌身去依刘表，曾有人甘杀祢衡。何日断原荒涧畔，一间茅屋对寒檠。

湿带青烟古涧滨，气含石理助芳辛。山中酒醒凉生脑，乞与文园渴肺人。

仕到监州兴渐多，人生四十未蹉跎。自嫌朱绂生门调，直要青云取世科。新喜雁名传日下，暂题试笔寄岩阿。山翁只作书生看，不识前呼导玉珂。

榴花满瓮拨寒醅，痛饮能令百恨开。大抵天真有高趣，腾腾须入醉乡来。

初开犹见蒂和心，今日来看花满林。日照一团都是雪，更无红蜡与黄金。

墙角风欺竹影斜，数声啼尽欲栖鸦。重门已闭断还往，独卷疏帘看月华。

九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。

泥娇成困日初长，暂卸轻裙玉簟凉。漠漠帐烟笼玉枕，粉肌生汗白莲香。

明时应不谏，天幕称仙才。聘入关中去，人从帝侧来。诗窗盛岛屿，檄盾照风雷。几度陪旄节，营巡海色回。

天借溪头奠佛居，全将帝所作规模。汉家不识真鸱尾，何笑区区问越巫。

坡使参寥滴奠茶，定将老泪湿烟霞。谁知走入灵山队，又对闲人说法华。

胆怯何由戴铁冠，祗缘昭代奖孤寒。曲肱未遂违前志，直指无闻是旷官。三署每传朝客说，五溪闲凭郡楼看。祝君早得文场隽，况值天阶正舞干。

昔日林间兴，风流谢客儿。春山花又发，不见屐来时。

难保岁寒心，至道只如今。知命愁难入，无私祸不侵。

介然谁主复谁宾，风月婆娑却自亲。留得清名传野史，未妨白眼向时人。

年来闲得傲山林，肯怪连天雪作阴。苏武不眠身自健，袁安高卧兴何深。懒穿东郭先生履，细和西湖处士吟。无限目前今古意，岁华如许老骎骎。

小鼎煎茶面曲池，白须道士竹间棋。何人书破蒲葵扇，记着南塘移树时。

巫峡有雄风，菊天多细雨。知我欲登高，先期洗尘土。

羡尔无知野性真，乱搔蓬发笑看人。闲冲暮雨骑牛去，肯问中兴社稷臣。

夕钟初断海鲸音，投宿香园半翠岑。冰簟浸床消客梦，水帘澄月伴僧吟。雄风拂衽清凉极，珍树交柯翠翳深。一夜汉阴机事息，草堂虚论破烦襟。

红紫从渠巧鬭新，不妨自著素衣巾。中庭今夜群仙戏，总是广寒宫里人。

执指为月枉施功，一处明时两处通。月形兼指无交涉，十方刹海性含融。

慧公幻出一斋堂，巨栋危梁压十方。更有心堂无量阔，阔中别有好思量。

短影悠扬日，薄寒憀栗天。林声蝉后老，陂影雁宾联。凄感客自尔，变衰时适然。何须问容鬓，所遇是凋年。

华构敞云扃，人幽境亦灵。心闲生浩气，味薄得真经。凿沼观鱼乐，开樽与酒盟。由来知此趣，何暇问撄宁。

雨雪连阴恼杀人，梅花空度玉溪春。何当迟日暄风底，挈榼从游醉乃真。

早富经纶业，终成辅弼功。立朝无党势，为国尽公忠，此日悲遗直，谁人嗣匪躬。深嗟亡一鉴，何以慰予衷。

乘暇登高百丈巍，羲之遗迹见丰碑。蕺山下视无穷景，况压山巅是佛祠。

夙学谁知子，源流务所滋。风骚追五柳，禅寂拟长髭。桂魄元昭晰，浮云自蔽亏。险夷终一节，吾以古为师。

已饱忧患味，方收翰墨勋。龙飞新进士，猿臂老将军。千里推车轴，群工愧斧斤。天乎如有意，更为续斯文。

谁把机关引石泉，穿崖一溜响溅溅。争如庐阜香炉顶，坐看银河落九天。

去冬玉塞静无埃，春雪虽迟亦压灾。大士送归天竺去，相公宣入浙江来。

西风晴野快扬鞭，临水骦驹惜锦韀。萧寺凄凉几不到，巨楠苍桧碧参天。

南迁头已白，北返病初加。君意知无罪，天心许到家。同朝曾忝旧，握手一长嗟。时事纷无已，还应付棣华。

叶落复叶落，冲飚黯寥廓。重叠响瑟缩，翩翻下纷泊。倦客行修涂，幽人倚高阁。归来故山休，冰霜欲萧索。

兀兀听凉雨，开门雪涨川。独行枫叶底，秋兴雁行边。老去无多事，闲知有胜缘。何时纵仙舸，我亦愿周旋。

像身高百尺，阁道耸三层。欲得亲瞻向，还须最上登。烟霞封宝墄，星斗挂觚棱。已自甘香火，人闲去不能。

万折苕溪水，精庐若个边。菰菱时入供，包锡暮行船。月朗无云夜，雕横欲雪天。了知身是客，莫负故山缘。

东郭有二士，闭门甘一箪。贫非原宪病，诗岂孟郊寒。俗子往不顾，斯人交亦难。若为能步屧，相与转林端。

晚色烟霞好，寒山雪月明。赏心闻鹊喜，醉脸任狸形。银烛辉蓬户，冰花烁胆瓶。读君断肠句，孤雁欲吞声。

多病眼昏书懒寄，烦君远寄密蒙花。愁无内史兼词翰，为写真方到海涯。

清如雅操直如弦，此意于今久不传。月冷风高清禁地，只将古调奏钧天。

天厌金刀水德终，一时人望属萧公。能论魏武周文事，独有区区谢侍中。

一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。

日晚河边访惸独，衰柳寒芜绕茅屋。儿童惊走报人来，孀妇开门一声哭。

伶俜族绪不堪论，兄弟相持老仅存。方信有生同造化，君恩犹得贲丘园。

千峰影里叶初凋，极望还将慰寂寥。也谓毫端不相隔，秋云秋水奈遥遥。

曾缀枫宸供奉班，异乡飘泊若为欢。翟公罗雀交情见，郑老无毡客坐寒。稍喜羽书清紫塞，欲从鞍马愧儒冠。箧中未有归田赋，敢谓临波意便阑。

浮身长短梦，可见几英雄。不有遗编在，应随落叶空。中宵门外雪，一月坐间风。似此难传处，能言孰与同。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

苏武初逢雁，王乔欲借凫。深知念行李，为报了长途。难稳三更枕，遥怜五岁雏。却思正月事，不敢恨榛芜。

吾侄千里驹，一喷绿沙外。韬钤本书史，方略挟经纬。小出附众策，坐使勍敌溃。持弧褦襶子，雨汗亦良愧。

新成髙屋碍云岚，下视诸方落二三。妙喜不从他界断，德云今向别峰参。按家便可超尘染，唤客何妨到酒酣。居士饱知名阁意，为言童子不须南。

湘弦泗磬有遗声，肯作秋蛩唧唧鸣。同社共推一日长，古人尤重十年兄。放开只眼饶初祖，蟠屈长身接后生。不是学人无赞叹，学人见得未分明。

不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。

春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。

漂泊愁多病，差池岁复阑。老惊时月疾，贫畏雪霜寒。外物关身足，空堂寓膝寛。敢希王佐略，聊取一枝安。

幸脱尘氛入帝城，又携幽恨满归程。雁行不整关心事，深愧汉人千虑轻。

莲华峰下郡，仙洞亦难胜。闾里苍苔水，虚空瀑布冰。酒香和药熟，山峭过云登。清净黎人泰，唯忧急诏征。

自幸知韦布，相期到庙堂。一朝天夺鉴，千古地埋光。春雨松凝郁，秋风草萎黄。德公三酹罢，顷刻九回肠。

清溪元有几家湾，留得如今一曲残。六代旧人无处问，只余淮水与钟山。

人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。樽前倦客刘师命，月下清歌盛小丛。裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。

缘何扁鹊号良医，传法元来饮上池。化作月湖湖内水，愿捐一滴救疮痍。

人居天地一樊笼，抚掌山家四壁空。不道今年空得尽，且无雀鼠到山中。

一带不结心，两股方安髻。惭愧白茅人，月没教星替。

忆昔王子晋，凤笙游云空。挥手弄白日，安能恋青宫。岂无婵娟子，结念罗帐中。怜寿不贵色，身世两无穷。

西行过马圈，北望近阳关。回首见城郭，黯然林树间。野烟暝村墅，初是惨寒山。步步缄愁色，迢迢惟梦还。

平生爱酒养天真，醉眼聊为混俗人。玉斗贮来红浪溢，感君添我海中春。

阆峰绮阁几千丈，瑶水西流十二城。曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。

小锅煮菜上蒸饭，菜熟饭香人正饥。一补饥疮了无事，明朝依样画猫儿。

十年不见小庭花，紫萼临开又别家。上马出门回首望，何时更得到京华。

微风似与洗庭除，石枕蛮藤不负予。八尺方床聊已足，可须仍要读残书。

高甍缥渺冠曾巅，一握孤云尺五天。试向堂前参翠柏，要看地底出青莲。

扬子江中百炼金，宝奁疑是月华沉。争如圣后无私鉴，明照人间万善心。

破腊侵星渡急流，晓风吹动黑貂裘。黄云不断碧云暗，荔子林边甘蔗洲。

月冷孤山幌，潮翻沪渎春。关讥今不古，课最食常贫。北雁云难驻，南枝雪又新。莫教诗满箧，忘却寄来频。

四顾巍峨锁碧阴，松风和雨响于琴。居山不用逃声色，百鸟归来何处寻。

老松烧尽结轻花，妙法来从北李家。翠色冷光何所似，墙东鬒发堕寒鸦。

镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。

孤鸾将鹤群，晴日丽春云。何幸晚飞者，清音长此闻。

何事西风恶，天涯拆雁行。灵魂招未得，存稿睹难忘。感德空垂泪，闻哀欲断肠。相思无赖处，暮雨倍凄凉。

相逢旧从事，新命忽临戎。界上山河壮，军中彭角雄。朔风驰骏马，塞雪射惊鸿。试取封侯印，何如笔砚功。

春城来往桃李碧，煖艳红香断消息。吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。

蓝水警尘梦，夜吟开草堂。月临山霭薄，松滴露花香。诗外真风远，人间静兴长。明朝访禅侣，更上翠微房。

席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。

谁起相如疾，空悲武子亡。平生有高志，属意在诸郎。梦断驹过隙，风高雁折行。莫陪千乘送，妙选愧东床。

宛转溪山邑落深，春归云物易成阴。莺穿别坞遗新子，花谢前村失旧林。自厌簿书为滞迹，未应轩冕足关心。东邻幸有颜明府，清旷襟怀且共吟。

江左名父子，风流适兹还。而宗有胜韵，觉在正始间。

楼外阑班晓斗垂，霜晴宫瓦湿琉璃。珠幢羽节严仙仗，桂酒椒浆洁祠仪。寒气导迎通律管，神光飞动属坛壝。定闻贾傅开良对，天子斋居待受厘。

丹中神水与华池，学者如麻悟者稀。但指气精为造化，岂知铅汞有深微。迷途到底生邪见，大道何人为指归。今日相逢皆宿契，与君容易泄天机。

数年约我过温溪，好趁鸡黄秋黍炊。添子江湖千顷意，劝于窗外作盆池。

山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。

伊谁汲井旋埋盆，喜见荷钱点浪纹。小立不妨人解佩，闲眠应有客书裙。未饶灵运吟春草，端忆长庚醉暮云。顾我从容尚无躁，韩公何惜为三薰。

邂逅灵溪水，东风二月辰。其谁留象驾，为我出龙鳞。等是人间幻，聊分物外真。知心莫弹指，笑杀个中人。

教遍宫娥唱遍词，暗中头白没人知。楼中日日歌声好，不问从初学阿谁。

拘尸那城有生灭，我此世界生灭无。桃红李白花时节，是处江山开画图。

前年冲雪过双溪，风帽泥鞯骑吹随。烂醉依前逢锦瑟，好音惟是欠黄鹂。功名未试玉璜玦，离别频倾金屈卮。畴昔北征烦吉梦，南征合有梦归时。

朝阳淡淡挂窗櫺，桐叶无风忽自零。不复扶头倾白堕，但知临目养黄宁。新蔬带露来幽圃，修绠飞泉洒广庭。一出文书又围绕，正应高卧尽颓龄。

乘兴谁当访剡溪，竹间应复掩双扉。也知剧暑攻人急，正赖青双一解围。

惆怅策疲马，孤蓬被风吹。昨东今又西，冉冉长路岐。岁晚树无叶，夜寒霜满枝。旅人恒苦辛，冥寞天何知。

昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。

丹剂干铅汞，红尘扫秕糠。只消一只鹤，安用万头羊。

下视红尘意眇然，翠栏十二出云颠。纵眸愈觉心宽大，碧落无垠绕地圆。

双收双放若为宗，骑虎由来要绝功。笑罢不知何处去，只应千古动悲风。

锦袍朱带玉花骢，着意追欢紫陌东。只道春风属杨柳，不知杨柳有秋风。

朝曦轻抺柳梢长，歌彻邮亭饬去装。鹑首右瞻秦分野，虎牢西入汉关防。温泉雨霁离宫碧，麟畤沙惊塞日黄。如访平戎最长策，不徒鞭马为诗忙。

满城和气在春台，玉漏沉沉铁锁开。明月谁知千里共，华灯同照万人来。市桥渐涨丰容柳，江路犹残的皪梅。欲与先生拼醉赏，未须归去隠蒿莱。

几驿苏台路，轻装转塞蓬。夜船千櫂月，寒酒一旗风。水暗菰蒲老，山明橘柚红。算君回首处，晓色五湖东。

野草纷其类，托根孤高地。谁荣谁瘁之，动摇春风至。凄迷烟雨中，碧满闲庭际。王孙归不归，山深易寒气。

双干标枯腹，青青凡几霜。龙腾双角直，鲸喷两须长。但欲寻支遁，安能问辟疆。屡来非别意，未与此君忘。

归来卧起有余适，老去消磨无杂缘。门外不知何岁月，梦中亦觉在云泉。千年高道谁酬价，一世清闲我卖钱。安得道人江北去，此诗先录寄师川。

所投非旧知，亦似有前期。路向长江上，帆扬细雨时。春生南岳早，日转大荒迟。尽采潇湘句，重来会近期。

勿叹从卑位，聊欣适去情。秋风九月急，飞鸟一帆轻。鲙斫江鳞活，杯尝楚酿清。欢华莫回首，宠辱正堪惊。

偃蹇苍松锁翠岩，邦人云是古湘山。寺穿石磴高低处，塔耸云烟吞吐间。物外岂知尘世事，个中只许老僧闲。我来策杖登临罢，落日归鸦自往还。

列宿郎官帐，高风隠士庐。岁寒知劲柏，日暮厌轻车。德齿周三老，身名汉二疏。回头八男子，玉立照阶除。

戒杀当知有数端，闻声见死敢加餐。居家自作专因我，虽美还应下箸难。

已向幽居赋晚晴，欲经绝壁访神清。不忧五柳荒松菊，敢叹三闾带杜蘅。=无风月三千首，赖有丝桐一再行。谁似孔庭能父子，继挥高韵思如倾。

蹀血中原不用骄，论功何似禹乘橇。始终两汉无留葛，谁与尘编慰寂寥。

乌云夭矫天欲雨，虚堂美荫共徜徉。开奁百轴惊传玩，更觉人间六月凉。

山翁老病入腰膂，坐觉诸儿行步奔。暂出衡门须策杖，千回上树更堪论。

不到兹山三十年，重来风物自依然。两源秋色排千嶂，五级泉声落半天。绝唱尚传闲老句，幽栖犹想默诗禅。回头迥与尘寰隔，何必蓬莱始是仙。

岁事时无失，先畴手自耘。克家亲有养，投老意弥勤。方羡高年庆，旋惊白日曛。可怜坟上土，仍占垅头云。

端居入夏愁更新，不数多愁过一春。蹑虚难同若士去，取醉但与索郎亲。朝天几日车同轨，击地共唱胡无人。自许世才非管乐，聊将心事比雷陈。

莫言鲁国书生懦，莫把杭州刺史欺。醉客请君开眼望，绿杨风下有红旗。

清时睿泽浸函生，和气熏陶万宝成。迺即上林开特宴，更容广乐奏新声。奉觞剑履风云合，立仗旌旗日月明。兴国旧仪欣再读，愿观混一致升平。

天大于门报，人歌窦氏芳。诤臣登冢嗣，圣德在吾皇。柏惨方庐墓，琴祥定趣装。他年疏大国，锦轴屡燔黄。

芙蓉岂不好，濯濯清涟漪。采之不盈把，怊怅暮忘饥。

鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。

相得诗人我与兄，平生无一不真情。河梁莫恨看云别，剡棹曾经载雪行。近喜双鱼传尺素，远胜孤雁带边城。江湖老去知何用，空把葵心向日倾。

谢傅青山路，春来蔓草生。樵苏犹不入，瓶锡莫能行。朝上野船去，宿逢溪雨鸣。多应见康乐，曾重远公名。

官中催税急如弦，纳中还须陪费钱。若有纰踈并糊药，忍看捧血满庭鲜。

千里从师细讲评，横渠昔亦谒高平。自从受得中庸了，止说西铭不说兵。

胜日觅芳行，白云朝露湿。沙头人过频，桥底湍流急。花在隔篱明，鹃于高树泣。青帘沽酒家，和气春风集。

家童取酒冲泥至，酒满山瓶重莫携。老子欣然一笑起，开尝洗盏对山妻。

会面苦无因，缄书意亦勤。相望七十里，仅隔一重云。有句来求墨，得诗如见君。从知相忆梦，花下拟论文。

未举步时先已到，未动舌时先说了。直饶着着在机先，更须知有向上窍。

极欲从君十日欢，倦飞终羡鸟知还。棘围观战缘何事，亦纵骅骝自出关。

甘罗徒挟虎狼威，入赵安能策是非。大扺诸侯畏秦尔，一言轻得五城归。

亲宾情话款衡门，把酒挥毫气吐云。何日寛思返三径，一樽重与细论文。

学语浑似学参禅，要保心传与耳传。秋菊春兰宁易地，清风明月本同天。

旧寄炉峰下，杉松绕石房。年年五六月，江上忆清凉。久别应荒废，终归隔渺茫。何当便摇落，披衲玩秋光。

野性耽闲昼掩扉，坐看斜日上书帷。不妨挟册从吾好，亦学吹竽笑昨痴。鬓发星星行且老，胸襟碌碌苦亡奇。与君正欲论心事，又恐分携各一涯。

忆昔都门值岁除，高楼张烛戏呼卢。久依净社参尊宿，难向新丰认酒徒。天子未知工草赋，邻人或倩写桃符。寒宵别有穷生活，点勘离骚拥地炉。

投老诗成癖，愁生为客途。烟云长在目，山水暂游吴。远意极千里，归心寄九衢。一身仍更病，意绪日荒芜。

贪忙安得似偷闲，日日红尘倦往还。买得小舟真似叶，败荷丛底看孤山。

石梁俯清流，苔发明可数。茅檐春昼长，寂寂亭阴午。鸟啼花径深，风絮浩无主。幽人不可亲，棋声时出户。

飘飘为客久，在在与春期。暮雨森寒意，花香閟旧枝。看成南国老，惭诵北山移。已悮世缘恶，怀哉归去迟。

虬髯如云眼如月，胸次毫端一泓雪。政恐儒冠或误身，尚友虚无老庄列。松阴泉影绿悠悠，此时此意如何说。三真跨鹤夜相从，长啸一声山谷裂。

寸阴可惜子所知，尺宅治生今未迟。虚费年光作闲事，人间信有白头痴。

北阜与西山，前期梦寐间。羡师乘兴去，应拟此生闲。乔木人谁在，鲈鱼我未还。归心寄秋水，东去日潺潺。

暖律潜消冻，万国春风动。柳上一声莺，唤醒轮回梦。

往来欲休息，亦可乐自然。上观云飞鸟，下看鱼泳川。

欈李官为李，春风饯此行。义方非禄养，祖武是家声。画诺须三语，哀矜在一成。黄堂应坐啸，执别寸心倾。

三千里外布干戈，果得鲸鲵入网罗。今日宝刀无杀气，只缘君处受恩多。

夜来细雨暗冥冥，晓起秋容入画屏。水色净涵天影碧，林梢微露远峰青。嫩黄稼卧衡从亩，老翠柳拖长短亭。一晌西风醒睡眼，端如痛饮读骚经。

入门修竹耸琅玕，坐久香风拂画栏。春色正秾双桧静，朝光初上一峰寒。翠萦虚室尘襟阔，冷逼疏窗夜梦残。物外闲心殊未惬，殷勤重上白云端。

江曲花开恼醉翁，经旬出饮独床空。芳羹间箸溪毛碧，异果堆盘海药红。尽晚莫辞千日酒，余春已怨几番风。主人清韵家声在，伯始源流到眼中。

芦苇萧萧江岸秋，长天独月向西流。离钩三寸无人道，笑倚兰桡自点头。

钱唐作守不为轻，况是全家住翠屏。名品久参卿士月，部封全属斗牛星。仁君未报头先白，故老相看眼倍青。最爱湖山清绝处，晚来云破雨初停。

犹存径菊已无荷，城上霜风疋马过。厮养前行疑叵可，徼巡侧睨暗谁何。感时诗客推敲苦，逃俗编氓剃落多。祇为湖山豢佳丽，水犀十万竞投戈。

殷勤分去几枝菊，官满聊为三径资。不是园葵何用拔，且无薏苡莫相疑。

花发双林七宝台，出门是草不须栽。东风一夜都收去，为问仙桃甚处开。

园丁采时果，足以供嗜好。眷言无尽藏，孰尽琼玖报。

射策人如射利忙，岂知世有古来妆。汉庭儒半坏科举，天下士宁论国乡。但诧高标广寒殿，谁能更读善和坊。观君毛羽真鸾凤，羞杀麤豪白面郎。

多事车前要八驺，老人惟与一藤游。未教变化为龙去，更踏人间万里秋。

沙鸥数个点山腰，一足如钩一足翘。乃是山农垦斜崦，倚鉏无力政无聊。

几年公案一朝成，我睹争先眼倍明。势面似呈新月样，滩腰不作怒涛声。鳌头地踞三千尺，鹏路天开九万程。荷橐瓣香元好在，阴功隠德慰平生。

西风澹澹水悠悠，雪点丝飘带雨愁。何限归心倚前合，绿蒲红蓼练塘秋。

绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。

匆匆春事竟如何，问讯庭前手种花。又送行人又风雨，半为芳草半泥沙。橘香通国今无恙，梅实于人晚更佳。莫放此春齐去盖，夜深愁听一池蛙。

掇芽无掘根，掘根芽必空。乌糯亦彊名，安得隳农功。

清愁无数暗相随，酒是渠雠也是媒。醉里不知何处亸，等人醒后一时来。

露颗零空沍欲冰，风姨收尽晚林声。金波冷浸山河影，直为高阳酒伴明。

累圣千春统，编年四纪余。官归柱史笔，经约鲁麟书。班马才长矣，仁英道伟欤。恩招宴东观，酾酒荷盈车。

红尘暗九衢，生白有我室。山平拄笏颐，月满横琴膝。三年蛮府掾，不愧纸尾笔。梦从南海君，供我波罗蜜。

身羁从事驱征传，江入新安泛暮涛。今夜子陵滩下泊，自惭相去九牛毛。

短棹拨轻舟，风恬江上游。机心重浪底，生计一钩头。尽日不多得，中怀无寸忧。夜深何处宿，孤屿笛声秋。

损益才通理洞明，不应知死异知生。惜无人把宣尼语，说似当年尚子平。

南山有佳人，迥立未可亲。而况得道者，其间梅子真。

萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。

潇洒复潇洒，是为丁竹坡。生涯浑草草，诗句自多多。恨不识是叟，悲哉作此歌。数编遗稿在，不共葬烟萝。

东归未办武陵舟，送汝翻成一段愁。雪点敝裘骑瘦马，春寒几日到荆州。湖山天阔洞庭野，吴楚月明黄鹤楼。莫苦回瞻白云岭，是行聊学子长游。

河神不恤吾民勤，涛头射山危欲倾。似闻凌云滩头水，前日肉薄几危城。

萧艾秽群芳，草木纷零落。梅花我辈人，例合束高阁。

要为冷语豁心胸，孰若相羊涧谷中。试把遗编一开读，恍疑涧谷为鸣风。

十载相期事业新，云何犹叹未成身。流光易失如翻水，莫是因循误得人。

唐子直心绝可怜，夏侯苦节更谁传。诸晁事业风流在，各有残诗十数篇。

炀帝开河鬼亦悲，生民不独力空疲。至今呜咽东流水，似向清平怨昔时。

故国望不见，愁襟难暂开。春潮映杨柳，细雨入楼台。静少人同到，晴逢雁正来。长安远于日，搔首独徘徊。

阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归。茅檐苇萡无冠盖，不见乌衣见白衣。

年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。正是西风花落尽，不知何处认啼痕。

秀气冲星斗，壮笔过飞泉。旧游易磨灭，魂伤山寂然。

八年山涧送春归，流转风光欲告谁。草野其间无别种，芳华之外有残枝。燕鶑蜂蝶偏他好，鸡犬牛羊不自持。溪北溪南交旧在，轻雷吹动雨成丝。

等个鱼儿久未逢，满船明月一丝风。离钩三寸谁开口，打落掀天白浪中。

假馆连墙数见过，宗英年少隽才多。设科不倦来群彦，教学无他伏众魔。草赋未曾师屈宋，哦诗岂复慕阴何。后生可畏吾将老，终养心违愧蓼莪。

艳艳翦红英，团团削翠茎。托根在褊浅，因依泥滓生。中有合欢蘂，池枯难遽呈。凉宵露华重，低徊当月明。

淡烟苍树水溅溅，黄氏初平已得仙。满地痴羊不收拾，夕阳零乱绕篱眠。

十载相从话岁寒，刀山剑树惯跻攀。风云会合机轮转，行看知音笑展颜。

冷浆庭巷四时秋，巧拙时情不解谋。远客病容诗共瘦，故乡野水泪通流。稍辜破镜刀头约，尽失苍蝇骥尾游。他日江湖看生计，鸭头春浪一扁舟。

任性常多出，人来得见稀。市楼逢酒住，野寺送僧归。檐下悬秋叶，篱头晒褐衣。门前南北路，谁肯入柴扉。

漆园老子蝶魂飞，缑氏仙人鹤驭归。往事何凭烟漠漠，余生几度雪霏霏。早容身厕三千列，偶许年过七十稀。籍湜叛韩吾岂敢，平生不惯食言肥。

此生休问小行年，合抱遗经老玉川。处世长怀方外友，羡君今作地行仙。风尘京洛伤羁旅，云水江乡渺接连。归梦但随南雁去，懒追雕鹗上青天。

凿沼因方类介圭，雨余泉石转增辉。排空恨乏乘风术，去傍沧浪濯我衣。

山僧成岁枕云根，岂是无心直漫云。更辟短窗临涧水，自题云舫见殷勤。

江流如箭路如梯，夜泊龙头烟霭迷。两角孤云天一握，晓光不觉玉绳低。

无数菰蒲间藕花，万丝垂柳曳风斜。竹篱茅舍浑如画，最爱桥西第一家。

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。堦下青苔与红树，雨中寥落月中愁。

入门黄叶拥危桥，竹里山茶刺乱梢。钓雪亭修人未坐，浮天阁废鹭应巢。百年劳役终奚为，一段风流忍独抛。寄语王家早营葺，他时相对我衡茅。

规创仙舟傍水涯，搜名揭榜号安坻。于今措足如平地，无复风波十二时。

花开花谢总无心，转首薰风绿满林。人事不随春事了，眼云空与暮云深。锦鸠呼妇商量雨，白蚁排兵做弄阴。除却墙头老山色，更无佳客肯相寻。

南溟未击水三千，涸辙心难一息安。拟向伊吾驰马武，并于易水吊燕丹。拳拳空自鼓齐瑟，落落真成适越冠。半世辛勤成底事，星星鬓发渐成皤。

松风吹我飞，手搦空中月。笑指蓬莱山，可补银河缺。

旧诗新读更精神，雪里招回未到春。俗眼骤惊银可粉，天心忍用玉如尘。漫空柳絮千家到，转眼梅花一夜新。物象区区劳比拟，申严诗令负前人。

犯暑来登览，松风为洒然。龙泉澄古井，虹影卧中川。万簇寒林秀，四山秋色鲜。诗翁不可见，况敢唤飞仙。

主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

汉初帷幄有真儒，五百余人辙予卢。三十六宫来往处，子房终得邵尧夫。

子佩青青得玉工，先生老矣舞雩风。仙官便拟轻藜藿，我欲求为田舍翁。

谁将消息报江梅，一点先从雪里开。怪见逢迎有深意，我家曾与写真来。

旧传妫氏女，将适楚人时。筑馆自临水，故台空此基。因为楚宫媵，来与使车期。楼上望湖上，烟林晚蔽亏。

高浪崩奔卷白沙，悠悠极望入天涯。谁能脱落尘中意，乘兴东游坐石槎。

赤脚蓬头古观旁，沉迷人海意茫茫。公卿见了无奇特，更说长生别有方。

岁月惊虚掷，风霜信饱更。蚤知穷有命，惟以饮留名。人事宜藏拙，天工亦恶盈。浩歌因起舞，月到纸窗明。

棋墅风流谢舅贤，发光如葆惜穷年。人随黄鹄飞千里，酒满栖乌送一弦。望驿早梅迎远使，拂鞍衰柳拗归鞭。越禽胡马相逢地，南北思归各黯然。

一雨胡为限古城，定应留逐使君行。前驱尚远毋庸遽，已见萧萧破久晴。

当时兴废事，说着意犹悲。自谓水不返，谁知云解归。十年麋鹿恨，一卷杜鹃诗。又入离骚国，清弹霜叶飞。

林柯初脱叶，江国便知秋。雁过如将信，鸥眠不避舟。一丘终未遂，五斗秪堪羞。不有樽中物，凭谁破客愁。

可惜亭台闲度日，欲偷风景暂游春。只愁花里莺饶舌，飞入宫城报主人。

骨寒宜伴列仙臞，欲喜依刘计未疏。自昔暗中人易记，到今名下士非虚。欲从给事论奇字，拟向中郎得异书。愿借牙签三万轴，为公一一辨蟫鱼。

孤游冷宦叹徒然，安得通神十万钱。南北阮家何似富，东西施子廼争妍。歌筵怜我应无分，诗债忧君苦太煎。却忆金明年少事，春风得意醉群仙。

我行向何许，贡江与章江。悠悠异所见，俗变服亦庞。定迁本中州，来南已殊邦。况此接荒服，寸心那得降。

每向坳塘照，多从曲径烧。无烟知有焰，著草不曾焦。杂燐因风乱，随星没夜遥。老来疏简册，四散任渠飘。

曾见竹篱和树夹，高枝斜引过柴扉。对门独木危桥上，少妇髻鬟犹戴归。

逍遥八极片云浮，所过名山不久留。依旧片云归石峒，从今休更下山游。

洛阳宫苑地，幻出几花身。艳色宜当午，开时惜殿春。管弦非旧国，风雨易愁人。同是多情客，相逢说梦因。

子云常在草玄台，不觉春风满眼来。闻道后车长载酒，无因曲水共流杯。石渠尽日芸籖拥，金谷何时绮席开。珍重主人偏爱客，乞逢休沐便追陪。

半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。

两翁相对五里近，一病同眠八月天。彼此医治须努力，要成欢醉菊花前。

江郎何日化，千古镇长青。乍见人疑怪，多应地有灵。世间无此石，天上应何星。海外蓬莱岛，犹疑在杳冥。

欲雨山云四面垂，空庭蚁战久相持。只应薄伐檀萝国，正是槐安献捷时。

百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。

世路崎岖久已忘，道腴禅悦度年光。故携开士降龙钵，来寄高人梦蝶床。只道烧金有刘向，不知卖药是韩康。日长坐觉非尘世，庭桧花开蜂蜜香。

微生江海一闲身，偶上青云四十春。何日扁舟载风雪，却将簔笠伴渔人。

吏抱簿书去，聊兹驻屏星。亦复唤名酒，脱巾姑细倾。慎勿闭我门，要著屐齿痕。悠然见南山，畴昔初不言。

风紧雨凄凄，川回岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐。料君残酒醒，还听子规啼。

子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。

三十六陂春水绿，四十九年人事非。杨子江头永嘉后，吴侬荡桨北人稀。

谁将栗玉刻蜂房，巧向梢头取次妆。羞得江梅都避舍，满园不见一枝芳。

丽句云笺敌夜光，穷儿得宝但能藏。惭无好语酬佳惠，徒咏春洲杜若香。

南堂有客䅤秋旻，面面轩窗纳晓云。云入书檠无俗气，月来吟几有清芬。岂无绿竹诗淇澳，亦有苍苔书篆文。阁上桂枝宜努力，难兄难弟总由人。

高才万夫敌，余事十全医。有句撞哀玉，它年饮上池。可缘乖世用，政自畏人知。当复嫌多口，频烦说项斯。

汗简成惇史，分符别近班。仍闻括苍郡，酷似武夷山。卷箔烟霞丽，登楼水石闲。二年弃官去，惟我独何颜。

龟形虾脊不宜红，腿脚俱长力不庸。色黑体肥毛白项，金丝金线绝伦虫。

西风已挂沐猴冠，人语溪声亦少宽。家有如山牛粪火，为君煨栗劝加餐。

土牛方著劝农鞭，画鹢俄闻叠鼓喧。别驾但知催理楫，邦人政自欲攀辕。黄堆荒径重寻菊，绿拥高堂更树谖。只恐清朝方急士，未容一室老陈蕃。

昼夜本循环，天地均此理。人生出入机，昼夜差可拟。仙家学蝉蜕，脱然遗腐胔。白骨尚珍藏，似未忘生死。

旌旗太一三山外，车马长杨五柞中。柳外雕鞍公子醉，水边纨扇丽人行。

二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

南丰而后艇斋君，忠义词章萃一门。手泽流芳凌劫火，钦承犹得到来孙。

四海狼烟静，中原信息通。罢拈三尺剑，休弄一张弓。

远屏郊园谁复过，支筇立到暮钟时。苦无啼鸟坐春去，时见好山缘竹低。行逢邻僧语一则，绝胜饮客呼三迟。人间万事不关我，以壳自遮如冻龟。

秋入房栊夜渐长，纱厨笛簟怯新凉。萤光得意穿帘隙，桐叶知时拂井床。世事本来谁得鹿，人生何处不亡羊。灯前笑向吾儿说，又过铜匜半篆香。

人而有常德，古人良所贵。乃有陈明府，其如斯所谓。予常察之久，得之辞与气。何以为不忘，比诸大羹味。

楚相拔葵后，萧条三亩余。烟畦偶连轸，蕙圃得增墟。便欲开春沼，何妨薙野蔬。始添台榭美，况近子云居。

年光过眼日复日，世事无成三十三。尚子几时当毕嫁，仓公殊恨不生男。老知尚白书无益，贫作归田计不堪。传剑由来笑逢掖，簿书何必减清谈。

东郊结屋恰三间，景物供吟要细参。红日射芒穿密树，青山倒影浴寒潭。樵虽分席当时话，客为同心尽日谈。最是北窗高卧处，如雷鼻息睡偏酣。

书出语多虚，虚中带有无。却向书前会，放却意中珠。

坐叹空山落景催，几时江上叶舟回。初无妙术留春住，强觅余欢傍酒来。体力寒多便故絮，齿牙衰甚怯新梅。秦川洛水繁华事，白首天邉共此杯。

爱药仙人醉不归，秋光次第入玄都。蝶随露花移花墢，风逼寒香落酒壶。老去君方空结习，兴来我欲㔉荒芜。和篇应与花俱到，换得骊龙百斛珠。

秀色参差千万端，浩然无碍碧天宽。上人若见相齐处，试与凭栏指似看。

衰发不胜簪，驰驱岂复堪。客魂迷剑外，归思满天南。江路滩声壮，云停雪意酣。空怀小丛碧，细酌破吴柑。

闾里传惊饱物华，此亭真是一生涯。人知菽水欢终异，地比蓬蒿径自佳。岁计黄云千𫁂䅉，春心青玉几龙蛇。不须分外开新畹，故有儿孙敌谢家。

积水深逾丈，高林绕若城。虾蟆朝合吹，鸜鹆夜传更。难转长沙袖，空尘孺子缨。生涯吾尚阙，浥浥羡农耕。

白露边秋早，皇华戎事催。已推仙省妙，更是幕中才。出饯倾朝列，深功伫帝台。坐闻长策利，终见勒铭回。

病羸不办揽衣迎，剥啄空惭扣戸声。凡药岂能驱二竖，清心幸足制三彭。巷南僦屋傥可问，岁晚囊衣吾亦行。不为朝天愁路涩，夜窗灯火要寻盟。

一秋好处黄叶节，自昔名言不浪传。八日登高胜九日，今年不饮便明年。

梅花清入梦，诗骨定非常。半树原遮藓，无风也自香。篮舆冲暮雪，茅舍带晨霜。傍竹依松处，无心肯向阳。

老罢子卿还属国，功成定远恨阳关。漂流岂必风波际，颠沛何妨枕席间。伏腊便应随俚俗，室庐闻似胜家山。因缘宿世非今日，赖有阴功许旋还。

不管天涯与海濒，万红千紫一番新。楼头钟鼓三更雨，墙外鶑花二月春。风软雁奴归羽急，日迟鸠妇唤声频。青门载酒浑闲事，愁杀英雄老塞尘。

衲僧正法眼，照破铁围山。四方幷八面，尖角更团𪢮。双椎轰法鼓，一击透玄关。乾坤收不得，留与后人看。

江城驿路长，烟树过云阳。舟领青丝缆，人歌白玉郎。葛衣行柳翠，花簟宿荷香。别有心期处，湖光满讼堂。

雨骤风驰善用兵，公孙击地叹如神。如何壁垒疏防夜，已悟彭亡竟殒身。

佳期不可失，终愿枉衡门。南陌人犹度，西林日未昏。庭前空倚杖，花里独留樽。莫道无来驾，知君有短辕。

我栽苦瓠连根苦，君种甜瓜苦更多。自是海边风土别，不因种子得来讹。

仍年此足为吾病，举世谁人似我闲。思远楼前重禁渡，容成洞里独看山。交游雨绝梅还溽，赓倡星分稿自删。赖有松庐相慰藉，新篇时复到榆关。

轻身漂泊入銮江，太守欣然为避堂。若使闭城呼不应，人间生死路茫茫。

数亩松筠种不成，荒坛祭别酒频倾。老天辜负归乡志，冷地寻思到世情。日落关河孤鹤远，夜凉灯火小虫鸣。应须趁取黄金在，买宅西湖住一程。

欲将玉律播平康，长见单于拜未央。相国正须如治郡，春风随处有甘棠。

花落谷莺啼，精灵安在哉。青山不可问，永日独裴回。冢穴应藏虎，荒碑祗见苔。伊余亦惆怅，昨日郢城回。

槐市任花黄，赓歌且辟场。醒心流水曲，警耳白云章。冷竹枝枝翠，芳兰叶叶香。满前皆俊彦，何但有三康。

西风摵摵草虫鸣，万荚丛中诧瑞蓂。煮啖快输儿女吻，燃萁不忍尚堆青。

圆碧日益肥，磊落压枝重。虽然苦味酸，酸中藏大用。

小草虚心不染尘，传灯会上屡焚身。光明一点元无尽，谩结空花作好春。

贵贱家家必有尊，如何舍祖事魔神。细思父母恩难报，早转头来孝尔亲。

秋闱贤诏出严宸，郡国详延在得人。豹变文章重君子，鹿鸣歌咏集佳宾。初闻素履称乡闬，终起英名动缙绅。预想帝庭俱唱第，宠光荣宴杏园春。

勿起还乡念，人多故与亲。旧通乡里意，皆仰俸余缗。望纵诸家息，情须一饭伸。谁能悠久坐，白眼绝朋宾。

祖学当年向此勤，子孙今日继清芬。贤能自过高阳里，尊宠无惭万石君。花满一川红蕊乱，渠环千顷翠波分。高门驷马流馀庆，当见吾家世有闻。

试尽风波万里身，到官山水却宜人。君知晏子恩仍厚，还与从来旧卜邻。

玉殓知无有，香魂计已销。频来吟楚些，岁久若为招。

月色满沧波，吾生乐事多。何人独醒者，试听濯缨歌。

北斗垂欲尽，明河淡不流。低回半枕梦，萧瑟一窗秋。老益尊儒术，闲仍为国忧。孰云生死大，却已付悠悠。

玉女鸣珂珮，投壶不忆题。刘安无复傲，殿殿叩星扉。

寻芳自是少闲身，世故纷纷更咈人。一箸小园初韭脆，三杯荒舍晚醅新。云藏柳叶裁难断，月入梨花辨不真。每岁海棠时候近，今年寒重殿余春。

心慕羲农世，躬行黄老言。采椽聊筑舍，横木即为门。短发冠龟屋，空床枕竹根。从来薄世味，染指肯尝鼋。

醉后诗成笔似椽，客来倾酒酒如泉。怜君常得酒中趣，愧我经春只惨然。

南纪干戈后，相逢皓首稀。草间翁仲在，华表令威归。骨寿由心泰，身癯独道肥。公松对吾菊，同阅几芳菲。

茅许禀灵气，一家同上宾。仙山空有庙，举世更无人。独往诚违俗，浮名亦累真。当年各自勉，云洞镇长春。

林中轻素起寒烟，两两飞鸥傍钓船。心在江湖归未得，晚来幽独更凄然。

三年幕府鬓成霜，剩得行歌载道傍。瓜戍春浓官又满，莲池人好水尤香。燕然碣石去程远，江水云山看日长。倚遍修篁衣袖薄，长亭无路折垂杨。

十年不见羽书驰，万里风尘静九围。又荐樱桃入原庙，春来无事几家肥。

霜檐明日晓晴天，忽有骚人到眼边。煮餠漫留寻旧话，烹茶还得写新篇。旅怀但且官天地，世道全凭酒圣贤。回首山鸣钟暮起，水浮桥外耿墟烟。

高峰有佳号，千尺倚寒风。若使炉烟在，犹应为上公。

耸翠凌空不少盘，回环使宅对千峦。高华谁为球琅辟，劲节相怜霜雪寒。引得凤来缘有实，化为龙去始堪看。桐庐寂寞烟云暝，惆怅无人近钓竿。

捷也当年避畏途，寄身一叶泛隋渠。定须惭愧操舟子，千里风波汝渡吾。

伊我索居吟雪屋，怀君独夜步风廊。语离尚忆三春暮，共醉曾分一日光。忽喜斜封书绢白，更传妙语色丝黄。遥知发兴虬松下，白眼看天自举觞。

三尺有正气，外邪何可干。功用虽未见，韬藏谁将看。

澄波不动琉璃滑，一望应须万里余。舟行冲激浪花碎，如驭白云游碧虚。

三十年间更一世，其间堪笑复堪愁。天生天杀何尝尽，人是人非殊未休。善偶鸳鸯头早白，能啼杜宇血先流。须知却被才为害，及至无才又却忧。

腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。

新见鹊衔庭树枝，黄口出巢今已飞。栗留啄椹桑叶老，科斗出畦新稻齐。田家苦作候时节，汲汲未免寒与饥。去来暴取独何者，请视七月豳人诗。

梅花如梦李成尘，却伴酴醾过晚春。未要烘晴千树白，且看带雨一枝新。

沧波水上巅崔嵬，中有幽亭向水开。草色直连天色远，风声长送浪声来。云收山脚鸡园见，潮满航头钓艇回。咫尺市廛尘不到，槛前鸥鸟自毰毸。

忽梦嵩峰下，同游失姓名。山腰荒辇道，岩窦落泉声。黑石文难辨，苍苔迹易成。他时传洛咏，知是陆云兄。

七老当年四美并，韩温千载接仪型。世间天爵兼人爵，云外台星聚德星。白发𥮾花看更好，碧山环座眼偏青。相期勉继耆英会，留与衢人作画屏。

我去君留十载中，未曾相见及花红。他时住得君应老，长短看花心不同。

魏雎变张禄，越蠡改陶朱。谁料文山氏，姓刘名是洙。

锦节衔天使，琼仙驾羽君。投金翠山曲，奠璧清江𣸣。圆洞开丹鼎，方坛聚绛云。宝贶幽难识，空歌迥易分。

齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。

鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。

驱车欲出门，独立眺虚旷。恣意杯酒间，舞剑心悲壮。虽在寂寞滨，心实千载上。天地固寥廓，亦当定所向。

野外相逢一笑新，寒枝清槁玉粼粼。虽然未得和羹便，才道和羹便失真。

清诏名髙下紫宸，异方初喜见王人。二年辇毂辞家逺，万里岷峨入眼新。使者登车争揽辔，君王问俗颇忧民。翰林劝酒非无意，知向明光作侍臣。

万卷功何用，徒称处士休。闲欹太湖石，醉听洞庭秋。道在谁开口，诗成自点头。中间欲相访，寻便阻戈矛。

秋色令人爱，青藜助远探。柿枫丹互映，天水碧相涵。绝景沙鸥占，幽程野老谙。谓予云外去，更有古龙潭。

蹇步垂朱绶，华缨映白须。何因驻衰老，只有且欢娱。酒兴还应在，诗情可便无。登山与临水，犹未要人扶。

南国无全腊，江天可喜晴。山林开雪色，凫雁与风声。春物催群动，年华强旅情。无人同此酒，叹息滞蛮荆。

鼻祖寻河源，织女喜停机。我不愿上天，湖中亦忘归。

轺𫐌七十晓相追，记得张园叙拜时。香衬蕙兰来北里，云随笙鹤燕仇池。朋簪重盍宁人力，贫仕居卑听化儿。祇冀幕莲分靫菂，诗坛棋社与闲嬉。

宠任辞枢极，新居卜月山。人从生处乐，天与老来闲。翠拥千峰秀，罗萦一水湾。佳哉得真乐，恨不早知还。

云为山积翠，雨倩草添青。一觉南柯梦，俄然鸟唤醒。

桂友寻东阁，兰交聚北堂。象筵分锦绣，罗荐合鸳鸯。光逸偷眠稳，王章泣恨长。孔怀欣共寝，棣萼几含芳。

疏星牢落晓光微，残月苍龙阙角西。玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。羽仪虽接鸳兼鹭，野性终存鹿与麛。笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。

夙昔住山缘，来吴已八年。独怜寒塔影，时到碧岩前。埋玉亡何日，愁云过别天。东风减回首，家学子能传。

孤城莽莽秋天外，竟日无云空自哀。忽怪一时天尽黑，合群胡雁向西来。

早发招贤里，夜宿白芒畬。川暝前山雨，风惊涧树花。途陆绵异县，曛黑泊田家。逢人聊问路，犹恨去程赊。

新建阿房壁未干，沛公兵已入长安。帝王苦竭生灵力，大业沙崩固不难。

三逐乡闾五去君，莫知何地可容身。杨回不是逢英鉴，白首无成一旅人。

亹亹柔条动懿筐，森森初穗弄微黄。引雏飞去蒙朝雨，带犊归来卧夕阳。

西笑惟携插架书，雍容车骑不求都。观光鳯阙前踪在，寄恨鸰原往事徂。喜见教忠跻显仕，勉从迎养涉修途。新诗清婉追棠棣，乐孺当年共究图。

径山收得江西信，藏在山中五百年。转送相模贤太守，不烦点破任天然。

讲院悲风动素帷，摇松难更见吾师。尘生旧榻休开卷，月上秋轩罢赋诗。真法自将传后学，清名谁为勒丰碑。横经弟子怀高迹，共指龙华作后期。

襄州参议真豪杰，熟视华途懒着鞭。夺得鸾箆花里活，皎如玉树酒中仙。才高狗监无人荐，句好鸡林有客传。老去眼边亲旧少，津亭少为系归船。

心术刑名太刻残，网深文峻众心寒。仓忙客舍无归处，始悔当年法欠宽。

夜来新月已如霜，倚玉萦风别是香。说与东君须早计，扁舟早晚下潇湘。

阿师歌咏过腾腾，岂是寻常粥饭僧。自了木平三担土，何须寂子四挥藤。新诗似锦谁能濯，高论如天不可升。饭罢关门香一豆，浄琉璃钵泛轻冰。

抚枕时时犹叹欷，厄穷已极畏凶饥。雨声淅沥孤斋冷，客梦萧条万里归。山邑风雷移蜃穴，海城水潦半民扉。如云秋稼方相贺，一饱还忧与愿违。

安石风流无奈何，欲将赤骥换青娥。不辞便送东山去，临老何人与唱歌。

今日新晴好，东风散麦须。山泉中琴瑟，岩鸟合笙竽。总是太平曲，何劳击壤图。谁知花溅泪，杜老独嗟吁。

诚孝从来此物根，只今谁与践斯言。夫君泉下傥无憾，大字壁间犹有痕。

除夕风霜节，家人锦绮筵。舌头余凤髓，鼻观欠龙涎。玉餠聊分饷，金炉试一燃。更将国香匹，何似海南烟。

恳辞金殿得班春，藁箧相从素濑滨。坐阁仍题修史笔，去乡犹是受经人。浮云富贵心知厌，淡水交游老更新。三叹来章深意在，肯容冠绶久生尘。

青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。

节麾三世显，萤雪一生贫。愈积家馀庆，咸称里善人。幼常推李泌，老忽哭卢纶。圣恶无从涕，那堪是外亲。

布谷声中雨一犁，绿蓑青笠两相宜。陇头枉费驱牛力，旱潦年来未可期。

浮木随流谁见招，春江无尽水云摇。只今瘴海投闲地，魑魅为邻盗正骄。

剑石光寒响辘轳，轩窗高下尽平芜。山中幸自清如水，好换缁流着士夫。

罨画声名远近知，水光花影巧相宜。不知此去几多日，重见斓斑似旧时。

忘机海上游，鸥鸟下为侣。入山莫怖畏，猛虎即是汝。

两轓来自殿东西，要使旴民习俗移。可但官条扶世教，更从乡饮叙伦彝。一堂礼乐情何厚，四面衣冠乐有仪。我老亦陪宾席后，蹒跚非据只心知。

琯灰蔌蔌欲飞声，日到牵牛第几星。地底阳生人不觉，烧痕未冷已青青。

十万鳞鳞俯绣甍，拂云自旧侈峥嵘。江趋座右双流合，山入屏闲八字横。祢史醉魂荒树远，庾郎尘骨古苔生。兴来朗拍栏干立，不必重骑碧海鲸。

楼前百戏竞争新，唯有长竿妙入神。谁谓绮罗翻有力，犹自嫌轻更着人。

众身卑小总难胜，挂向师身恰不争。大地山河皆里许，衲僧眨眼太迟生。

潜心虽出重爻后，着眼何妨未画前。识得两仪根太极，此时方好绝韦编。

早涉人间足畏涂，一麾投老向江湖。年光已上星星鬓，日力犹供急急符。本自阳狂无藉在，更堪羸病不枝梧。筹边意气嗟谁许，泪尽神州赤县图。

俸轻官且冷，君喜在亲民。村路不闻犬，县城长似春。架高书少蠧，厅静隙无尘。考满留碑去，清风励后人。

五峰收卷万层云，一水流通四海春。南极有星天地久，东风无际柳梅均。

望望东西草色新，杖藜曾逐少年身。风烟半是亲题处，泉石多非旧主人。黄鸟有情频唤侣，野花无语自伤春。闲心一片闲如水，心管悠悠陌上尘。

偃蹇松枝隔烟雨，知侬定是岁寒材。百年根节要老硬，将恐崩崖倒石来。

弹剑常为猛虎吟，扫清夷虏丈夫心。人留海上烟花老，梦入塞垣冰雪深。千里枢庭驰召节，几年家府探归音。此行傥未封侯贵，一策犹能绾万金。

山顶东西寺，江中旦暮潮。归心不可到，松路在青霄。

拏云擘茧写兰亭，洴絖娃宫箑柄成。皎洁中规捐月斧，清雄消暍并桃笙。玉毫躔内乘鸾女，冰鉴光中墨客卿。爱惜御冬充便面，辟寒抚勉燠屯营。

鳞鳞别浦起微波，泛泛轻舟桃叶歌。斜雪北风何处宿，江南一路酒旗多。

我观招提境，古桧何苍奇。白蚁巢其根，青虬啮其枝。

周正曾未了，秦腊又相寻。风日留余暖，乾坤失众阴。乌翻南至影，雁堕北来音。黄落归根叶，前陈示意深。

出郭渡清溪，僧闲昼掩扉。造轩惟爱竹，植杖即披衣。家舍杯盘近，村庄鸡犬肥。频来君莫厌，倒载夜深归。

江山依旧昔人非，多少兴亡问不知。雁去又逢重到日，凤归安得再来时。风吹木叶随渔艇，霜压芦花出酒旗。特地待吟吟未稳，数声昏笛戍楼吹。

洪钟浑铁铸，悬楼插云势。摇杵一击时，此声振天地。

世业传珪组，江城佐股肱。高斋征学问，虚薄滥先登。讲论陪诸子，文章得旧朋。士元多赏激，衰病恨无能。

杨公三不惑，我惑两般全。逢酒判身病，拈花尽意怜。水生低岸没，梅蹙小珠连。千万红颜辈，须惊又一年。

唇齿辅车势，坤维井络方。只宜花柳盛，莫遣鸟鱼忙。陇麦无由食，边筹是可防。出言还有禁，忍泪下成行。

身退仍怀退，心平更欲平。直嫌绳尚曲，重觉鼎犹轻。力学能除翳，深居可息黥。圣门初岂远，妙处在躬行。

平生对雪须千首，何事今春无片词。老大怯寒唯泥酒，穷愁须醉不吟诗。润催庭柳将开眼，冷送江梅欲别枝。何处高楼有残白，旧游无处寄相思。

想尔扁舟野岸横，久阴今旦喜晴明。天寒野旷北风利，云霁江浑春水生。家近冻醪时可致，旅庖鸣雁足供烹。东园早作归来计，红紫纷纷日向荣。

唱高人不和，此去泪难收。上国经年住，长江满目流。弈棋知胜偶，射策请焚舟。应是田囗囗，玄成许尔游。

岁宴知何事，低徊恋醉乡。衰残三十老，岑寂五更长。识字初无益，医愁未有方。一杯寅卯举，天下又兼忘。

绿满山人屐齿苔，蓬门长日为谁开。那知御史秋霜笔，携得春风满袖来。

尘坌不可耐，飘然入林坰。稍觉道心胜，渐至诗脾清。静极生孤愁，耿耿难为情。喧寂两莫惬，吾意何由平。

官冷长如赐沐闲，门虽漫设昼常关。劳君马上风前句，画我湖边雨外山。落木半岩秋色里，曲栏千尺暮云间。白衣大士应怜我，忍对高人不厚颜。

炎晖共兹世，南纪独何偏。天地大炉耳，江湖沸鼎然。鱼龙危失所，黍稷恐无年。浩荡思雷雨，长吟云汉篇。

简斋吟集是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷途劫劫谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。

烟禁凭谁会，杯寒只自斟。几多原上恨，犹记少年心。领略因初见，经行或重临。攀花问杨柳，丝竹也清音。

老子今年忽不贫，价方玉佩有兰纫。一枝半朵悬衣带，肯羡腰间大羽人。

相国忠如宋广平，危言流落晋江城。天资自直无心卖，何事青山亦得名。

禁苑茫茫尽日吹，桃红李白祗青枝。唯余阿醋偏骄妒，不畏封家十八姨。

虚怀无地著纤尘，独鹤孤云寄此身。琴发清弹庐阜月，诗探妙意武林春。少陵深契赞公语，惠远能知陶令真。扰扰今谁同此趣，容车山下两闲人。

春雨止复作，无聊终日闲。殷红悲着地，浅绿暗归山。云幕久蒙润，风扉每日关。愁端与诗思，容易减朱颜。

暑夕炎蒸着摸人，移床借月卧中庭。更深露下衣襟冷，梦到阳台不奈醒。

久回俗驾向山中，无复诗骚见古风。方喜故人千里至，更容清夜一尊同。宾筵谈笑知无敌，笔力追陪愧未工。自古诗人难并世，归期那敢话匆匆。

千里莺啼绿映江，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

江南梅蕊腊前破，忆我林园疲坐卧。君行正过玉溪边，雪后应余欲残朵。君既不饮何以酬，诗成寄我无悠悠。得意归来应不晚，雨肥红绽绿阴稠。

莫学他家弄钓船，海风起也不知边。风拍岸，浪掀天，不易安排得帖然。

玉堂全不限常朝，卧待重城宿务销。翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。

山川百战古刀州，龙节来分圣主忧。静守化条无一事，春风独上望京楼。

武夷深处有台仙，岳降元肖六日前。早挟雄文偕汉史，晚将奇策对尧天。一官祭灶真游戏，万里抟风吏勉旃。早晚菑川再惟上，好将名姓压英躔。

远公与客亦从容，未至当年似懒慵。送过虎溪元不恶，不妨门外听松风。

蜀国佳人号细腰，东台御史惜妖娆。从今唤作杨台柳，舞尽春风万万条。

石砌苔初合，柴门手自开。日催花影转，风递竹声来。蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。不须忧岁计，魁芋已新栽。

绿水双鸳一已沈，皇天更欲配何禽。不将血涕随霜刃，谁见朱殷未死心。

稻粱初熟社醅香，草草杯盘不着行。别后书来烦记取，绿杨堤畔水盈塘。

我车昔载脂，柳色初濯濯。及归脱征骖，柳叶半黄落。恍然仅一梦，已费十晦朔。祇应为客老，惘惘不自觉。

万个琅玕绕舍青，风声相和读书声。蛛丝近日应侵几，孤负虚窗照雪明。

霞衣重叠红蝉暖，云髻葱笼紫凤寒。天上少年分散后，一条烟水若为看。

虚堂已深窈，那复要营室。使君寂无事，闭合卧终日。临池狎清泚，养竹听箫瑟。不为省春耕，轺车肯轻出。

自分蔬肠甘苜蓿，那烦远骑送蒲萄。青条自有悠扬势，甘液多因灌溉劳。坐见满盘堆马乳，全胜千里惠鹅毛。病来苦不胜杯杓，今日思君饮浊醪。

紫殿香风暖，珠帘璧月斜。阁中调宝瑟，门外驻羊车。

行山行采薇，闲翦蕙为衣。避世嫌山浅，逢人说姓稀。有时还独醉，何处掩衡扉？莫看棋终局，溪风晚待归。

洞庭秋晚半青黄，须待霜林熟自香。不向悬崖亲撒手，认皮作火错承当。

青山白云父，白云青山儿。白云终日倚，青山总不知。

舟涉越溪悲，梯攀玉井危。何如澹成映，更有绿相欹。不作骚人恨，频成谢客诗。钓船如许坐，蓑笠不辞披。

登歌奏罢乐初成，懿懿芬芬荐德馨。好是天心彰信顺，故教华月吐青冥。

冈峦围古刹，松桂发幽香。斜日烟姿薄，空庭花影长。寻云穿藓径，汲水动溪光。好就山房宿，闲听钟殷床。

雨缶云瓶剖阿香，弥漫何处辨玄苍。衰翁憔悴忧三伏，古佛慈悲赐一凉。但愿有缘乘款段，岂应无梦驾偏箱。西风谷口秋田熟，休问奇章与赞皇。

沐浴前朝像，深秋白发师。从来居此寺，未省有东池。幽石丛圭片，孤松动雪枝。顷曾听道话，别起远山思。

我割仅铅刀，公铦比孟劳。莫酬谈绝倒，难和句挥毫。既误前驱远，不妨乘兴高。悠然风月底，脱略异官曹。

天下无双双井黄，遗编犹作旧时香。百年人物今安在，千载功名纸半张。使我诗篇如许好，关人身事亦何尝。地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。

披衣启外户，晨光清可挹。绿树閟苍烟，遥认枫叶赤。

千尺飞虹跨碧溪，绿阴沉水暗连堤。马蹄一踏沙头滑，云脚半垂山顶齐。招隠疏钟曾破梦，洗春微雨不成泥。晚来放目郊园外，万点翻鸦散麦畦。

三径就荒陶令宅，两峰高并杜翁情。悲秋不奈黄花好，落帽谁怜白发生。远岫薄云收细雨，晚林丹叶弄新晴。登临俯仰寰区隘，欲驾风轮更上征。

东郊日日唤春催，得意晴天浩荡来。病客强因寒食起，新花不为老人开。尘埃边叟抛书卧，鼓吹山翁倒载回。欲问湖光几时浄，试容扶杖独徘徊。

文正风流尚典刑，桐江画㦸见诗人。丹青难写真潇洒，圆峤方壶此逼真。

张硕风流隠钓缗，渔郎回首漫纷纷。杜兰香去知何在，惆怅西江一浦云。

适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。

绿树满褒斜，西南蜀路赊。驿门临白草，县道入黄花。相府开油幕，门生逐绛纱。行看布政后，还从入京华。

物情岂愿岁时遒，一气潜移不自由。日出鹁鸪还唤雨，夏初蟋蟀已吟秋。

悲秋念远夜将阑，黄叶乘风直斩关。微白一钩天外月，淡青数点海边山。

地远天寒饱雪霜，深林依旧十分香。玉堂茅舍公休问，一种风流压众芳。

风雨一樽酒，此怀人得知。三春花落后，千里客归时。浩浩人间事，悠悠身外思。君如能摆脱，林下早相期。

洞霄大涤扈神京，玉珮金珰会百灵。天柱一尖凌碧落，云关九锁叠苍屏。前峰后峰烟漠漠，东洞西洞风泠泠。见说坡仙诗墨在，约君同坐翠蛟亭。

路从迫窄因山转，喜见临歧释子庵。野茗柏香俱不恶，老松高竹更相参。

廊庙端非岩壑姿，慵庵未是可慵时。浮荣故自无心向，素抱其如有己知。天上要途终一武，江南绝景已千诗。欲从远祖赤松子，小待功成亦未迟。

青镫映帏幕，络纬鸣井栏。轧轧挥素手，风露凄已寒。辛勤度几梭，始复成一端。寄言罗绮伴，当念麻苧单。

昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。

潇洒当檐铎，凄清不断风。高堂人语后，广殿月明中。暂歇还归静，重来复满空。群仙鸣玉佩，初下广寒宫。

已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠黠，踏折枯梢不堕空。

山色富昏晓，涧痕余浊清。惟诗是我兴，不饮非人情。思仙穷有顶，入寺说无生。冷蘂疏枝底，夜归虚籁声。

荆棘谁令满路栽，雷州司户却生回。独怜阳陆真天命，不见承平公道开。

牟麦未全黄，和灰熟煮香。嚼来冰响齿，咽下露生吭。肉似鸡头韧，形疑鲎子长。食芹应配美，吾欲献君王。

剪玉酥花细，盘金彩胜宜。六宫呈妙巧，春日颂春祺。

谁知城郭有山林，选胜营居遣壮心。一片远烟添暮色，数声归鸟变春音。

置身事外息吾黥，独卧空堂一榻横。檐影渐移知日转，树梢微动觉风生。每从山寺开经帙，间就园公辨药名。若论胸中淡无事，八珍何得望藜羹。

十月北风燕草黄，燕人马肥弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀山阴双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞令行急。戎王半醉拥貂裘，昭君犹抱琵琶泣。

三时赐食天厨近，再宿偷吟禁漏清。二十五家齐拔宅，人间已写上升名。

吾邻有达士，时得问话言。寄身杯酒间，万事不复论。大嚼青精饭，高岸白纶巾。愧非伯伦伴，辜此羲轩民。

长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼。

天半飞涛六月寒，苍崖壁立互回环。从今好事能题品，列作南中第一山。

纵步历前村，翛然幽趣深。鸣鸿归别渚，倦鹊立寒林。烟树远横带，云甍高耸岑。随风数声笛，清绝似龙吟。

我昔乘兴游荆溪，数访道人谿水西。道人飘然舍我去，有如白云谢污泥。我来云间亦未久，惠然相顾携枯藜。时人莫将老相识，解空第一须菩提。

金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。

遥派分流过近阶，潺潺终日泻琼瑰。谁知到此幽闲地，多少余波润物来。

文昌星象尽东来，油幕朱门次第开。且上新楼看风月，会乘云雨一时回。

寒窗冻坐成何事，趣唤红妆遣暖寒。却把吟肠盛美酒，更令柔指拨清弹。

复见飞飞雪满天，瑶林琼树皆可怜。属予一病姑置酒，对此欲醉将无缘。

露叶霜枝矮作团，淡黄残绿故瓓珊。柴门尽日无人到，独自栽花独自看。

北游汗漫遗玄珠，烟愁雾泣啼芙蕖。兴来便脱上方屐，归去重修繁露书。一梦百年依幻宅，五湖千里御风舆。家山芋栗应常熟，坐看朝三戏众狙。

茂苑绮罗佳丽地，女湖桃李艳阳时。心奴已死胡容老，后辈风流是阿谁。

久傍严公趋玉帐，近蒙贺监解金龟。一壶分助登高饮，客宦长安共此时。

郎船安两桨，侬舸动双桡。扫黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临酒欲拌娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

颍水生贤自古奇，西游声价满京师。梁园献赋天将雪，潘县临民鬓未丝。南浦销魂分袂处，北堂献寿捧觞时。到官卧治成高趣，终日清谈吏不欺。

官军闻说定庐州，破虏功成一滴油。智勇功名付元凯，王三锡命到康侯。

苍筤林深羽人观，正傍严陵旧钓台。山中白云夜或起，洞口丹霞昼不开。双成吹笛驾鸾下，葛翁掷杖为龙来。仙风道骨我亦有，姹女婴儿君可猜。

乡里东南秀，衣冠伯仲贤。先鸣俱中隽，竞爽故无前。朔雪凋华萼，炎风急逝川。斗间占紫气，应复在龙渊。

彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

探尽骊龙凿尽鲵，明珠未出价犹低。晋人已觉蟛蜞误，汉客仍从豹鼠跻。到底错薪须刈楚，从来得兔要忘蹄。他时若缀三经后，五色云中有紫霓。

世态年来日日新，宦途浇薄更惊人。阙期动彻连三政，选调无疑费百缗。是吏有囊盛短卷，非财无药疗长贫。参军也胜陶彭泽，且粜官粮醉几巡。

一阵风雷定八蛮，来趋云陛悦天颜。王孙仕宦多荣贵，心为匡君不𫏐闲。

几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。当时若为重华出，不是先生傲帝尧。

镂冰叠雪鬭清盈，莫笑肌肤太瘦生。底事狂风催结子，要当煮酒趁清明。

故人遗像丹青落，盖代荣名日月悬。万马群空冀北野，一蛇独游原上田。晚浦苍波涵落日，秋崖老树立苍烟。直从厌代骑星去，千岁光芒夜斗边。

长年霜骨白皑皑，廉蔺羞颜似湿灰。白起杀心如未谢，二家随璧献章台。

旧雨无人到，非缘今不来。蔬盘春后足，经卷粥前开。燕语缘人去，禽声逐梦回。勤披频得句，随量日持杯。

祇受姚黄一著先，儿家元在郡西偏。解残珠佩迎新见，寻得金镮依旧圆。一过馨香犹半日，再来期约本明年。向人自有凌云意，不羡城南尺五天。

梅花结子已红青，归路犹愁一月程。忽听儿音乡语熟，不知方到海丰城。

会得名轩意，公余坐片时。退思何及矣，未退早须思。

暮云含雨意，江路转凄清。夜泊扁舟处，时闻孤雁声。莫愁秋欲老，只是客关情。不信他乡恨，吟边分外生。

岩姿露天巧，地胜延隙光。鲸怒四海鬬，蜗跧一身藏。逃空真乐见，憩寂幽梦长。灯暗不复续，卧看月侵床。

古木寒鸦噪夕阳，六朝遗恨草茫茫。水如香篆船如叶，咫尺西陵不见郎。

东吴王孙归挂冠，玉丝红鲙满雕盘。狂吟但觉日月久，醉舞不知天地宽。小圃移花山客瘦，夜窗捣药橘童寒。新书近日成多少，且告先生旋借看。

阳春丽华旦，杲日延清晖。庭前夭桃花，灼灼流芳菲。佳人惜良辰，游子行不归。君看夭桃花，芳菲能几时。

六朝云物更风流，澹澹烟藏古寺楼。敌国漫轻江似带，史臣能视橘为侯。荒台有鹿姑苏晚，坏阁无香建业秋。到了贤明出中土，莫夸歌舞霸南州。

吏役无因棹酒船，一杯萧寺破茶烟。文章雅健追前辈，交旧凋零感暮年。闻道岩廊勤注想，岂容琳馆久回旋。好风吹寄凌云句，无数珠玑堕我前。

雪色侵凌绿剪芽，枝抽寒玉带金葩。北堂回首伤心处，却复令人恨此花。

圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。

斯文吕与张，用世故落落。年来踵蒿原，天意亦已虐。君尝登其门，如户发管籥。何当传相授，此道得深酌。

诗人从古例多穷，林下如今又两翁。应笑湖南老宾友，两年吹落市尘中。

数亩东皋宅，青春独屏居。家贫僮仆慢，官罢友朋疏。强饮沽来酒，羞看读了书。闲花开满地，惆怅复何如。

曾见君家亭上碑，东望风月动闲思。昔无卜筑如相待，今遂登临是不期。万顷白云山缺处，一庭黄叶雨来时。许昌应负重泉恨，当日阳春枉赋诗。

飞时如雪聚成球，长是随风不自由。便使化为萍去后，烟波无限更飘流。

水际柴荆昼不开，卧听微雨杂轻雷。春蚕满箔眠初起，社燕争巢去复来。海桧屈蟠依怪石，山榴零落点苍苔。一樽及此风光美，车下长坡底用推。

秋意关心切，蟾光见面难。欲成邀月饮，颇恨与谁看。天近瞻银阙，云空见玉盘。老夫浑不寐，欢喜一凭栏。

槐催举子着花黄，来食邯郸道上粱。便欲扫床悬麈尾，正愁喘月似灯光。

清澜深几许，夏潦冬即空。定非蛟龙宅，徒为螺蚌宫。

山月溪风两自由，紫兰绿桂等离忧。狂歌郁郁成何事，一片夕阳芦荻秋。

憔悴灵均老，萧条子美醒。餐英谋自洁，摘蘂恨犹青。事往成今古，人亡尚典刑。鄙夫今白髪，赖汝制颓龄。

前山立玉水萦罗，迳竹当门一里过。管子与予成莫逆，曲生邀我到无何。老来鹤骨寒犹健，病起霜髭短更多。金印累累看公等，已甘一壑寄蹉跎。

南国柳黄莺未知，人情何事憾春迟。雪抽宿麦晴来叶，雨长枯榆烧后枝。载酒有谁寻寂寞，受薪只合学支离。近知壁观安心法，亦拟平治不作诗。

风雨倾燕巢，波涛涨鲸海。茅檐得此生，其谁为尔宰。

大不手持卿相印，小无人拥使君符。门前溪水绿如许，好把一竿秋钓鲈。

白璧连城重，黄金百炼刚。固应须润色，肯为世低昂。议论倾余子，声名彻上方。冯唐元未老，归计已苞桑。

人情安逸或骄惛，君子操修有本原。结宇近同闲燕处，题颜深警圣贤言。游心最乐群书富，寓目无穷百卉繁。治世右文风教洽，彬彬儒雅遍宗藩。

栖迟郑国一癯仙，不被人知四十年。谷口躬耕时未久，京师何事忽争传。

白首诗书未亢宗，还纡墨绶揖王公。玉堂金马拌身外，法护僧弥且眼中。自诡嘘枯酬雅志，肯从束湿就奇功。垂虹高士知心客，定信襟期出处同。

高秋客未还，何处望乡关。乔宇苍烟外，孤亭落照间。雨晴山觉近，潮满水如闲。目断峒阳路，归云不可攀。

逦迤前冈压后冈，鸟鸣山馆客思乡。孤村树色昏残雨，满耳蛙声正夕阳。对酒已成千里客，怀人空结九回肠。平生忧患谙偿遍，回避红尘是所长。

铜驼巷陌棘风凉，尚记东都旧帝乡。甲马营空云气远，杜鹃声老洛园荒。天开地辟人才出，风起云飞汗竹香。倘得行窝容我老，春风借地种姚黄。

萧萧北风起，孤櫂下江𣸣。暮客去来尽，春流南北分。萋萋御亭草，渺渺芜城云。相送目千里，空山独望君。

巨石横空岂偶然，万雷奔壑有飞泉。好山雄压三千界，幽处常栖五百仙。云际楼台深夜见，雨中钟鼓隔溪传。我来不作声闻想，聊试茶瓯一味禅。

暧暧人村翠树连，鶑拖野色度晴川。新诗无限来供眼，才涉思量又不圆。

古斗喜妙供，溪荪种匀抽。蘸水浮翠猬，络石骈栗皱。薿薿巧凝绿，梢梢眇含秋。相对几案间，萧然无与俦。

崔家有女名鶑鶑，未识春光先有情。河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。张生一见春情重，明月拂墙花影动。夜半红娘拥抱来，脉脉惊魂若春梦。

万山深锁竹房幽，寒碧欺春恰似秋。人醉药炉凭鹤看，窗闲吟笔被猿偷。护岩苔色侵衣润，逼枕溪声入梦流。童子扫花关莫掩，恐妨诗社客来游。

吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。

汉武青斋读鼎书，太官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

早霜新菊谩葳蕤，寇过人家空酒卮。多谢使君怜病废，免教寂寞倚东篱。

二年江海转萍踪，白发苍颜换旧容。新月窥帘风动竹，宣城今夜又闻蛩。

浊泾不必羡清淮，社燕宾鸿任去来。老子何曾凭日者，后生正合竞时哉。圆规枉把方心凿，尘世常令笑口开。八十老翁行未得，不如能说小儿孩。

巀嶭高城汉水边，登临谁与共跻攀。清川万古流不尽，白鸟双飞意自闲。可笑沉碑忧岸谷，谁能把酒对江山。少年我亦曾游目，风物今思一梦还。

日日东风吹客衣，小园春在掩芳菲。残花过雨飘零尽，好鸟穿林自在飞。往事虚成采薇瘦，故人频有食言肥。知公未厌西行晚，且伴江船缓缓归。

此处几人行，隔波摇暮晴。洲回江似玦，山远雪如城。离合看双橹，荒寒又一程。今年梅未醉，最觉别来轻。

云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。

我来陟高顶，俯瞰临长川。阴崖隠落日，叠嶂鸣飞泉。独立一世外，所思千古前。回看鸟没处，茫茫生白烟。

一曲亭前水接天，放翁短棹弄风烟。宿芦纵有江湖趣，犹是人间赝钓船。

慵游懒出门多掩，纵暂逢迎不下堂。不是向人情渐薄，病宜闲静老宜藏。

夜深闲把玉东西，月下楼空画幕垂。人似天孙酒如玉，梦中犹忆少年时。

奋发多难里，哀荣后夜中。妙年推正行，末路见阴功。风雨双龙合，山川吊鹤空。悬知青史上，又载一于公。

曲肱饮水程夫子，宴坐烧香范使君。顾我未能忘外乐，绿尊红芰对朝曛。

小宅里闾接，疏篱鸡犬通。渠分南巷水，窗借北家风。庾信园殊小，陶潜屋不丰。何劳问宽窄，宽窄在心中。

霜气添秋肃，蛩声入夜清。为谁衣未织，向我语偏明。庭外三更月，床头万里情。凄然如有诉，愁思动人生。

南桥颓废长官羞，新作川梁代济舟。上应星文横北极，下飞虹影落中流。惭无子产乘舆惠，谩绝襄公茀道忧。路接蓬山仙世界，品题今为邑人留。

参旗挂疏木，通夕凉如水。银汉耿半天，河桥暝烟紫。

招提远占一牛鸣，阻绝干戈得暂经。梦境了知非有实，醉乡不入自常醒。楼台近水涵明鉴，草树连空写素屏。物象自堪供客眼，未须觅句户长扃。

湘水妖氛静，楼船尽日横。风涛心自恐，舟楫眼初惊。伏莽膏金钺，将军驾木城。太平无此物，指日望销兵。

行乐非吾事，朋从慰此生。剧谈忘夜永，起立缓杯行。黄独幽人供，朱弦太古声。他年盛山集，不假退之评。

赫日烘霞鬭晓光，双文桃簟碧牙床。频倾蜜勺宁蠲渴，久捧冰壶未觉凉。雪岭却思随博望，风窗犹欲傲羲皇。更怜乳燕翻飞处，深入卢家白玉堂。

洛寺相从不出门，绕城空复记名园。程文堆案晨兴早，竹簟连床夜雨喧。归路逢僧暂容与，登山无力强扳援。遥知别后都如梦，赖有君诗一一存。

甲子霖涔雨，东南湿蛰风。荔枝梅子绿，豆蔻杏花红。扪腹蛮茶快，扶头老酒中。荒隅经岁客，土俗渐相通。

南迁过岭面无惭，前有东坡后澹庵。儿辈欲知当日事，青山解语水能谈。

漏恩余草木，苛敛察箕头。犹有形骸碍，谁为根本忧。

孟氏至诚通竹笋，姜诗纯孝感渊鱼。古人常欲养志意，君子不唯全发肤。有妹言归奉箕帚，仰谁出力助葭莩。等闲亲鬓贫中白，自悔从来色养疏。

庞公昔避世，全家入翠微。空遣山下路，不知今是非。高风久寂寥，世路谁与归。山头日欲落，搔首重依依。

本觉本来明，乘缘须体妙。壁立何匹俦，沤和生谈笑。万化了全机，千机全一照。波昏月岂亡，水清光自曜。

懒散先生恐是仙，几时来上鉴湖船。水云共赏更谁可，气概相投还自然。忧乐未当随外物，穷通何必问他年。解颜一笑樽前话，各向闲中见性天。

桐庐古郡浙江东，山色溪光藻镜中。后夜相思千里月，高怀为寄一襟风。欲纡龟纽黄金印，且学羊裘老钓翁。忠义传家君勉勉，清名不必问穷通。

语笑嘉陵醉别辰，曾留一角建阳春。不将闲碾无佳客，每到开尝忆主人。蒙顶纵甘余草气，月团虽有隔年陈。吟魂半去难招些，愿得兰溪数片新。

朝家无阙政，秋禜继春雩。恤纬怜吾怯，知言敢自诬。闭阴宁董傅，为己肯杨朱。未断蜗缘壁，仍多豕负涂。

风大连三夕，衰翁不出门。儿言卷茅屋，奴报彻芦藩。狼藉鸦挤壑，纵横叶满园。乘除有今旦，红日上车轩。

黄屋登原庙，青圭祀泰坛。尽循周制度，还列汉衣冠。扇影金根静，旗翻豹尾寒。近瞻天有喜，宗社庆重安。

护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。半夜酒醒人不觉，满池荷叶动秋风。

只为遮楼又拂桥，被人摧折好枝条。假饶张绪如今在，须把风流暗里销。

几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。应有红儿些子貌，却言皇后长深宫。

苍龙阙角晓光明，日近彤庭瑞雾温。殿下百官犹未入，阁门催引谢春幡。

数弓蔬地一方池，吾爱吾庐祇自知。芦碧补交杨柳缺，柽红搀上藕花迟。翠阴围合疑无日，凉意萧骚賸有诗。君欲重来须更待，嫩烟浮动晚晴时。

脱尽龙儿锦绣衣，一枝变化作千丝。泠然不受人间暑，谁道清风有歇时。

初伏青蒲拜皂囊，忽驱五马下潇湘。入承上合尚书牒，分掌中铨吏部郎。焚藁旧垣犹寂寞，拱枢列宿顿辉光。闻归未便能倾倒，五日朝班得缀行。

来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

寒皋那可望，旅望又初还。迢遰高楼上，萧条旷野闲。暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋动翠颜。

辞天理玉簪，指日使鸡林。犹有中华恋，方同积浪深。张帆度鲸口，衔命见臣心。渥泽遐宣后，归期抵万金。

锡杖登高寺，香炉忆旧峰。偶来舟不系，忽去鸟无踪。岂要留离偈，宁劳动别容。与师俱是梦，梦里暂相逢。

宣城经岁无它事，尚喜交游不弃遗。叠嶂楼头纳凉处，宛陵堂下探梅时。君今尚要一囊粟，我去亦无三径资。归卧云山更深处，因书频报故人知。

我持汉节议和亲，北上边关极海滨。宜有鬼神阴受命，劲风来埽幕南尘。

夜永月清甚，雨余风快哉。月将槐影出，风遣桂香来。风至地自扫，月来云亦开。三千翰林手，光霁莹灵台。

仙山千叠拥云屏，行到桃源境更清。坐久令人思谢傅，欠渠低唱两三声。

桃红抱城东，武山排闼入。杲日出扶桑，橘红蘸溪湿。公退倚朱栏，万象俱收拾。无数唤舟人，沙头雁行入。

旧说诗坛不可攀，岂期于此得窥斑。茫茫世事催人别，数见犹期数日闲。

月宫同岁取丹枝，次第飞翔侍玉墀。出职未吟红药树，转官新入白云司。使权繁重虽无暇，曹局清闲合赋诗。不似谪官淮水上，鬓毛衰飒咏江蓠。

东南固多贤，莫与永嘉匹。王郑已骑鲸，辈流公第一。

为爱浯溪风景幽，重临钓石系归舟。不妨细读丰碑下，墨本空看几白头。

几年劳梦想，今日慰登临。况入芝兰室，又闻金玉音。与君连夜语，尽我一生心。此外成华发，无因得重寻。

密叶秋逾润，幽花晚更妍。去来谁是主，试问白头禅。

长松落落多奇节，冬无雪霜夏无热。根头更有千岁苓，知谁可语长生诀。

垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。

学省三年别，文闱九日同。登高迟曲糵，避湿到芎䓖。田舍飘零后，江湖震荡中。忍将忧国泪，滴向菊花丛。

孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。并应伤皎洁，频近雪中来。

汉室言中圮，咸京欲伴芜。髹墀倾馺娑，𫠜齿笑诸于。未暇平青犊，旋闻奉赤符。货泉诚妄改，天命本难渝。

出郭忽数里，雨余秋意偏。远山青入雾，野水白平田。鹭立斜阳去，牛依古树眠。不辞泥泞极，即此是丰年。

石屏溪上晚风柔，深念沉思注易楼。好酒自能和性气，闲愁何必上眉头。十风五雨天常顺，万绿一红春更留。灶婢解炊新麦饭，提鱼仍就篆畦游。

帘底临鸾惜岁华，鬓云慵掠宝钗斜。落梅香断无消息，一树春风属杏花。

石静如开镜，山高若耸莲。笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。

胜地初相引，余行得自娱。见轻吹鸟毳，随意数花须。细草称偏坐，香醪懒再酤。醉归应犯夜，可怕李金吾。

高楼吹玉箫，车马上河桥。岐路自奔隘，壶觞终寂寥。芳兰生贵里，片玉立清朝。今日台庭望，心遥非地遥。

清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。

我昔游璧水，公时宿石渠。重来十钻火，两省共周庐。小语趋丹陛，嘉招煮雪蔬。破心搜诔些，泪落不能书。

三尺青蛇丈二矛，崛然来应武科求。东南近出人才美，西北当宽帝顾忧。战马夜嘶榆塞月，征衣寒犯玉关秋。古今将相皆无种，好取班超万里侯。

愁眼东西万里情，山云斜度水风清。客行岁晚忽春尽，看到枯林绿叶成。

去骖嘶别路，归櫂隐寒洲。江皋木叶下，应想故城秋。

锦筝银甲响鹍弦，勾引春声上绮筵。醉倚阑干花下月，犀梳斜亸鬓云边。

邦君采菊地，近接旅人居。一命招衰疾，清光照里闾。去官惭比谢，下榻贵同徐。莫怪沙边倒，偏沾杯酌余。

大地生灵惜暵干，纸田不饱腐儒餐。闲将博士虀盐味，试上先生苜蓿盘。

薄宦时难得，余生老易分。人言侯叔起，诗学鲍参军。未补胸中线，空修地下文。欲寻高密语，应怕虎狼群。

草径无边绿，江空见底清。遥峰横晚色，古木自秋声。客舍孤云远，乡心一雁鸣。凭高寄吴楚，倚杖独含情。

孤城漏未残，徒侣拂征鞍。洛北去游远，淮南归梦阑。晓灯回壁暗，晴雪卷帘寒。强尽主人酒，出门行路难。

苍岩出几曲，此与大道会。回看灯火处，已在林萝外。凉风生雨气，清月动山霭。渐近平桥路，淙淙闻石濑。

连章得请避洪钧，赭案除书天下闻。久冠鹓鸾为上宰，别驱貔虎作中军。单车款曲怀辽帐，一燧平安出陇云。今日朝绅回首看，始知知退是元勋。

眼前时事只纷纷，林下谁来吊逸民。断石至今留故物，赤栏何日照江濵。飘流岁月人空远，料理风烟意转新。拟借一椽垂短钓，此生真欲继前尘。

九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。

丹扆忧勤德意通，使君元侍玉皇宫。亲传天上舜琴曲，散作人间庄籁风。已喜清微消滞郁，亦知委曲到鳏穷。骚人休复雌雄问，千里而今乐事同。

旌斾过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。

生理鸱夷子，心期桑苧翁。行厨修竹月，坐舰落花风。雏好才孤凤，行疏忽断鸿。吴松明远目，一点夕阳红。

忆昨分携自日边，星辰忽忽几回天。故人老作诸侯客，今我初无二顷田。安得诗书同保社，敢烦札翰访林泉。万山不隔襟期处，赖有渠侬一味禅。

绣衣不间薜萝衣，春暮嘉川入咏思。忆我茅庐欹枕处，当君骢马着鞭时。展眉喜近龙头境，回首伤遥鹤发期。从此亲题山馆里，多情顿掩浪仙诗。

皇统承尧运，朱旗启汉家。未诛秦始鹿，先斩沛中蛇。

破店能无漏，孤灯肯更明。中间通客路，终夜有人声。坐又坐不得，眠来眠未成。如何故山友，抵死怨躬耕。

无相光中罕遇人，恐参未彻滞疑情。横推直截何干碍，碾出灵明耀日新。

掩映军城隔水乡，人烟景物共苍苍。酒家楼阁摇风旆，茶客舟船簇雨樯。残笛远砧闻野墅，老苔寒桧看僧房。狎鸥更有江湖兴，珍重江头白一行。

翠幢绛节忽纷纷，空里笙箫节奏闻。碧玉宫中花似雪，蘂珠殿下鹤如云。

同作金门献赋人，二年悲见故园春。到阙不沾新雨露，还家空带旧风尘。

月上朱楼角，风摇翠筿层。传声回步辇，满目烂行灯。箫鼓千门沸，弓刀万马腾。诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。

柘湖沦此地，柘山岿其濒。复惊秦时女，化作湖上神。世事喜反复，孰能识涯津。物变虽万殊，不惑固有人。

山木锁冥迷，山前无路歧。无端流菜叶，刚被世人知。

年老逢春认破春，破春不用苦伤神。身心自有安存地，草木焉能媚惑人。此日荣为佗日瘁，今年陈是去年新。世间忧喜常相逐，多少酒能平得君。

山作剑攒江写镜，扁舟斗转疾于飞。回头笑向张公子，终日思归此日归。

天浮月影水浮天，路绕山头树绕烟。船小小行人意适，藕花新索酒杯传。

鳌抃钧天沸广场，渡江何翅纪铿锵。频年遏密无悰绪，乐叟闲来说泰皇。

冷竹风成韵，荒街叶作堆。欲寻联句卷，先饮煖寒杯。帽为迎霜戴，炉因试火开。时时还有客，终不当君来。

逾月走红尘，生涯随处新。逢人陪笑面，接物强精神。侥幸遇明主，帡幪感重臣。归来何以报，只此谢尧仁。

江城暑退叶惊秋，环堵萧萧草树幽。扫净尘心清似水，静看人态曲如钩。一尊楚醴醇无敌，半榻湘波冷欲流。午枕日斜呼不省，梦魂还上五湖舟。

北山烟雾始茫茫，南津霜月正苍苍。秋深客思纷无已，复值征鸿中夜起。

封胡羯末皎琳琅，岁久浑无忆洛阳。江左家居照江水，谢安元为宋齐梁。

平生惯作牧民官，不作朱幡画戟看。惟有寸心存恻隠，谁怜只手补创残。树蔬人要畦畦润，种麦农便陇陇干。乍雨乍晴都恰好，老天谁道叫呼难。

葱葱气象瞻峣阙，肃肃行装造近畿。钧奏昔年曾梦到，玉关今日是生归。茂林病久迷朝序，宣室人疏慑帝晖。簪履未忘恩再造，不然何路谒彤闱。

揭竿借日自烘衣，背立晴暄片子时。雪后春生人未觉，弄丝蟢子独先知。

繁云凝结远成堆，雪意应随雅客来。满地妆梅知腊近，一天风絮误春回。玳欹宾席豪诗笔，珠沃歌喉滑醉杯。病叟有心萌酒战，明轰钟鼓不衔枚。

台高上霄汉，人远绝嚣纷。秋中午夜静，万里无纤云。

万里一天碧，百怀双鬓秋。凄其占后会，展也企前修。风露昂藏鹤，烟波浩荡鸥。书来如觌面，香满藕花洲。

文登五日召公归，海市奇观与愿违。已蛰鱼龙能再起，人间异事古来稀。

芒鞋踏破万重山，五日淹留在此间。行客归来山下望，却疑身自九天还。

忆昨同渠离汝水，而今先我至天台。后生乍转通身句，悔不当初与道来。

秋来雨似浇，雨罢水如潮。市改依高岸，津喧救断桥。云阴哭鸠妇，池溢走鱼苗。天意良难测，前时旱欲焦。

新鸿并落叶，正逐朔风飞。此地仍分首，何山是所归。问程云栈远，宿馆雨灯微。莫恨天涯别，重寻志未违。

不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。最传秀句寰区满，未绝风流相国能。

病目两旬余，深斋只另居。客知多寄药，妻劝少看书。畏热灯羞近，贪凉髪屡梳。平生心喜菊，因此賸栽锄。

枯柳无风影不摇，败墙颓屋意萧萧。忽然唤醒承平梦，犹有红栏夹画桥。

下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花落人声绝，寂寞山窗掩白云。

官闲有新作，寄我莫惮远。兼书海陵事，令我开病眼。

昆仑失却大龙蟠，迸出层岩一角寒。初日烟霞翻锦箨，九天风露混琅玕。香涵老翠山灵护，根透鸿蒙地轴安。天柱直疑为竹祖，仙翁图作子孙看。

天恐梅花不耐寒，遣将孤月问平安。未须一夜都开尽，留取前前后后看。

英风一别几经年，尊酒相逢意洒然。欲报重知惭国士，喜同清议属真贤。武侯方屈南阳卧，萧相曾封汉水边。好及新春颁惠化，行藏吾道合推天。

药力资苍鬓，应非旧日身。一为嵩岳客，几葬洛阳人。石缝瓢探水，云根斧斫薪。关西来往路，谁得水银银。

东头不见西头是，南畔唯嫌北畔非。多谢圣门传大学，直将絜矩露天机。

何事苦萦回，离肠不自裁。恨身随梦去，春态逐云来。沈定蓝光彻，喧盘粉浪开。翠岩三百尺，谁作子陵台。

年才六十已为卿，际会明时蚤显荣。禄厚恩深何以报，惟当努力罄忠诚。

青尖簇簇两春山，翠垒峨峨十二鬟。仿佛阳台梦中见，试凭画手驻君颜。

阳城所临州，酒味犹清醇。我病不能饮，负此盎盎春。髯吴烧苦笋，唤客车连轸。名酒随恶诗，掀髯一笑冁。

化工呈巧异寻常，镂月裁云费刃芒。莫怪使君曾立马，染衣浑似有天香。

少年相与探花开，老病惟愁节物催。蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。颍上先生招不起，沂州太守亦归来。自愧国恩终莫报，尚贪荣禄此徘徊。

我来临汝问黄龙，君已空中定鸟踪。从此和君不唧𠺕，至令同饭五华峰。

妇馌夫耕笑语喧，地平一望暖生烟。得毋刬草来寻璧，好倩山家护玉田。

经年问疾漫持想，今日登轩念自空。不能碌碌遽如许，定应剪剪将无同。人喧渡口似瓜步，木落沙头疑渚宫。莫辞眼力遍沙界，回首腊尽还春风。

洛阳花木满城开，更送东都双榼来。遂使闲人转狂乱，柰何红日又西颓。

北虏昔深入，东瓯亦未曾。江山能几战，风雨废诸陵。云尽喜天出，宵残愿日升。苍苍今悔祸，谶应两中兴。

三才中立囿形均，昧者拘拘利乃身。不道有身皆有血，岂应知我不知人。其间一物容亏性，是即四肢顽不仁。洞洞八荒皆我闼，豁然窥见等天真。

别后频惊束带宽，相逢亦复笑苍颜。祇今岁月青牛老，何处烟波白鸟闲。千古心期寒绿绮，十年世事堕黄间。修篁倚遍空江暮，枉杀招呼费小山。

不是故人供禄米，初非县令给猪肝。养贤礼厚隆三簋，拜赐恩深艳一箪。

雾气疑成雨，终风亟挫春。祗惊天洒砾，宁是暮吹尘。大旆亡空泽，奔车偾要津。高楼非可望，偏汗扇中人。

郡中卧病久，池上一来赊。榆柳飘枯叶，风雨倒横查。

谢娘休漫逞风姿，未必娉婷胜柳枝。闻道只因嘲落絮，何曾得似杜红儿。

风林叶叶带新寒，匕箸虀盐客味酸。兔抱粟眠传道石，鹿衔花上拜章坛。沿崖取水和冰嚼，扫壁题诗当画看。尽日玄房无俗话，山钟敲月上阑干。

古今多少好英雄，未必奸邪未必忠。上党鼎膏流地白，长平坑血溅天红。三边传檄兵虽息，二榷开场货未通。更愿年丰富金帛，饱装驼驾为和戎。

黄祖才非长者俦，祢衡珠碎此江头。今来鹦鹉洲边过，惟有无情碧水流。

寂寞又过桃李时，东园微雨草离离。破囷食外有余粟，残发白中生黑丝。小疾已能忘药石，余年宁复问蓍龟。饰巾待尽从来事，闭户烧香更不疑。

君家秋实洞庭种，小子持来独未黄。莫作苏州书后梦，只今正欠满林霜。

九袠筵开喜更深，金杯从客十分斟。新词岁岁歌县矢，回启人人得碎金。短韵岂堪勾白句，初心却似欠韩箴。如公总是书融化，椰腹多于汉学林。

无钵无箪晓自斋，一銎一衲晚逾乖。战场实事膏兼血，广坐虚谈冢共骸。虏事方然人尚尔，世途何者我犹谐。道林自有山花鸟，收起棚前傀儡牌。

半璧清波势自然，鸾声旗色想当年。野芹不识兴亡恨，犹自牵风漾碧涟。

黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。

和气排冬午夜春，列星呈瑞午阶明。千官执玉萧芗远，静听登歌奏六成。

不受人天供，甘心乐隠居。坐穷千里目，笑拥一楼书。攻愧老无用，退堂闲有余。相望可杭苇，何日访吾庐。

麈髦副白玉，挥弄柔毵毵。不独效击拂，与君为指南。诸生临广坐，辩口剧春蚕。此物为解纷，吾常见不谈。

同时沈宋称二豪，曾说龙门夺锦袍。我对前流接清唱，泰山轻重于鸿毛。

阳华万叠云，无计得相寻。所学皆时好，何人知尔心。莎城百粤远，雪峤一翁吟。已是怀人极，天寒奈水深。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。寒依刀尺尽，春向绮罗生。弱蒂盘丝发，香蕤结素成。纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

名自黄扉遴选来，山中亦有祢衡材。清风八咏双溪月，讲彻莲花第一回。

半亩茅亭倚壁开，中安五寸黑香台。小窗容膝频招客，呼出丁香佐一杯。

使君事业此权舆，军政留心尽返初。尺籍伍符须补阙，连营列戍且群居。更观坚利修兵甲，可但帡幪有屋庐。我亦向来飞荐墨，况闻佳颂起阎闾。

三危瑞露冻成珠，九转丹砂炼久如。鼻观温芳炊桂歇，齿根熟软剥胎余。半瓯鹰爪中秋近，一炷龙涎丈室虚。却忆吾庐野塘味，满山柿叶正堪书。

诗力骎骎雅颂同，人言平处逼熙丰。清篇自昔传平水，妙曲何人和郢中。颇怪鲸牙须手揽，悬知鼠技笑吾穷。衰慵合袖推敲手，且可旁观斲鼻工。

建邺复当涂，征行岁又徂。青山奠椒桂，白鹭泊菰蒲。人物豪三国，文章到两都。因君俾传诵，使我不枝梧。

老去心犹壮，诗成喜欲颠。时危思报主，穷极待呼天。归梦先湖外，离情到酒邉。晚来风更恶，舟卧不成眠。

瘦藤引我上崚嶒，苍壁如梯石作层。袖得碧云无用处，却将分赠住山僧。

披云带雨凤翔来，住色依声眼不开。那个不曾通线缝，徒奔南岳往天台。

烟霞痼疾自年龄，冷落江城处士星。松下茶烟青羃羃，竹间碁韵子丁丁。林泉雅许幽人往，猿鹤应羞俗驾经。沽酒抱琴还有约，要看桂子月中零。

动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。

漫郎无处觅归田，江北江南水拍天。斗搂十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。

江吞湖卷气俱豪，崛起孤峰百仞高。归为婵娟买丝屦，却应还我所忘刀。

我生如艅艎，罅漏顿补过。涉世任风帆，唱予聊复和。髪短巾屡欹，食艰齿仍堕。自嗟叔夜懒，又疑武侯卧。

避愁愁又至，愁至事难忘。夜坐心中火，朝为鬓上霜。不经公子梦，偏入旅人肠。借问高轩客，何乡是醉乡。

鸾凤久束咮，贤关时一鸣。子今观上国，志岂为浮名。母线丝丝直，爷诗字字情。别离非所惜，回看锦衣荣。

平湖万顷天无风，试上垂虹月满空。豁目直穷烟障外，诸峰浑出有无中。混同天地纤尘绝，倒影星辰万象雄。却笑三山游汗漫，恍然身世到蓬宫。

投檄真成出瘴乡，篮舆渐喜到僧坊。长风解事吹江雨，乞与行人五月凉。

昨日欲出病见留，今日可出风复作。室虚窗白炉火暖，闭户幸有图书乐。一杯淡粥饱则已，下箸岂复思藜藿。山禽念我太寂寥，故作叩门声剥啄。

王骆声华星斗旁，方州投老憩甘棠。木逃剪伐枝长碧，石耐镌磨性有常。巾褚藏经勤问学，子孙传业富文章。十年流落归何暮，日听除书侍玉皇。

二月桃花红，三月李花白。要调满庭芳，须会十八拍。

古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。野烟连竹暗，江雨洒灯寒。亦喜重阳健，谁知行路难。吾亲应念我，更把菊花看。

惜气思仙伎，因心理佛书。心安何所觉，气积本乘虚。造化融成后，神明主宰初。纵疑摩诘赘，未信洞宾疏。

出处势不齐，譬若西与东。在阴有鸣鹤，渐陆见飞鸿。禹稷颜回道，下惠伯夷风。故彼孺子者，亦庶与古同。

龙鳞鸾路祀汾脽，玉检重开焕上仪。莫诧汉家躬武节，祇今千里亘旌旗。

和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。此中定有高人出，为忆前身几百年。

食芹知献君，嗜芰不忘亲。大节全忠孝，劳心思古人。

沧流翠竹接仙扃，灵菜丹虬拱上真。拟就玄翁分半榻，闲听秋雨守庚申。

一曲霓裳失太平，渔阳鼙鼓暗风尘。君王只识杨丞相，不识平原老守臣。

腻玉肌肤碧玉房，累累波面趁红芳。坐忘佛土三生梦，来结人间一夏凉。青子绽时仙掌湿，绿包分处蜜脾香。尊前笑摘酬风露，犹记西湖古柳傍。

谁持绿酒醉幽人，鹤氅笻枝发兴新。今夜湖边有奇事，青山缺处涌冰轮。

纸帐晨光透，山炉宿火燃。鸡鸣犹喔喔，鸦起已翩翩。形槁寒岩木，心凝古涧泉。何须更临镜，断是一癯仙。

红荷楚水曲，彪炳烁晨霞。未得两回摘，秋风吹却花。时芳不待妾，玉珮无处夸。悔不盛年时，嫁与青楼家。

不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。

彩旆摇霜宿鸟惊，旋将疾苦问民情。从容会历三台遍，謦欬先看数路清。红日尽头思玉阙，赤霞深处见瑶京。信知子晋真苗裔，仙籍还居第几名。

淙淙瀑布泉，濯濯刷丝石。坐令黟川漆，涨作梁州黑。以涅定不缁，欲玄终尚白。适与吾道同，持归试新墨。

三宫九庙事方危，狼子心肠未可知。若使无人折狂虏，东南那个是男儿。

麟川仙馆翠琅玕，荷子携来白鹤山。未效葛陂龙种化，绝胜湘浦泪痕斑。裁为拄杖一寻许，巧作轻舆四尺悭。儿子门生俱努力，病夫欲过虎谿还。

细葛香罗罢赐衣，十年风雨暗蜗庐。浴兰纫佩怜儿女，悬艾题符徇井闾。地胜斗墟饶赋咏，日长莲幕少文书。欲凭尺素传深意，千里殷勤附雁鱼。

先师会里呈真处，临济堂前吃菜时。连此三回露拴索，咄这缘台盘乞儿。

皓月微红映落霞，试呼樽酒答年华。柑为天下无双果，梅是春前第一花。自古良辰难得友，暂时老子不思家。夜深忽作大风雨，乐事元来亦未奢。

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。

子云辞赋似相如，自说雕虫异壮夫。何事犬羊夸质素，患他人爱着貂狐。

顾藉微官无一分，强能从俗亦徒纷。他乡骤喜逢诗伯，故里浑疑对竹君。莫为饥寒常道路，要留精力事耕耘。如君少壮端宜勉，老我衰摧直漫勤。

胡羯自干纪，唐纲竟不维。可怜德业浅，有愧此碑词。

堂堂淮阴侯，夫岂哙等伍。放翁评此本，可作兰亭祖。

蹇馿突兀万山间，欲雨还晴雪又悭。一路梅花寻不见，多应开向小溪湾。

若将妄语诳众生，永劫不来世上行。无缝塔中非相貌，劈头坐却老卢能。

天赋疏慵性，身将四十年。逢欢开口笑，遇醉倒头眠。世事多翻覆，时光易变迁。置之无足校，五字要清圆。

石火光中客此身，只钻故纸敝精神。如今衰老浑无用，犹有虚名语世人。

花边鹭立红云里，林下人行翠幄中。炎暑吾今知所避，全家移入广寒宫。

赵州有密语，文远不覆藏。演出大藏教，功德实难量。

水仙微步碧玻璃，家在湘湖西复西。清欲濯缨长在水，妙曾斲鼻不污泥。已知浄社曾参问，合是濂溪善品题。欲采远香无觅处，拏舟惊起两凫鹥。

责官只得林泉幽，也有曲膂潜相雠。肆毒不知分彼是，后身那解癖春秋。我婴逆鳞龙不怒，谁知蠢蠢敢当路。要我迷阳不作难，祇恐寿光劾君去。

自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。

一毛头上无边刹，决定识情难测量。直下不生邪险见，壶中日月自然长。

鲁人岂解识东丘，夫子犹怀去鲁忧。公论世间谁了了，德人心事本休休。致身官路虽非远，回首家山盍少留。三径未荒松菊在，天涯多少望乡愁。

才尽甘为世所捐，不如高卧了余年。时逢毁誉心无诤，间有诗文手自编。老去已知身是梦，闲来更得酒中天。帘深午寂浑无念，只与白鸥相对眠。

来时膏雨迷新野，去日薰风吹旧林。寄语主人休惜别，白云南北本无心。

飞雪朝来霁，朱楼月下过。绝云看丽构，裂玉堕清歌。醉烛轻摇箔，游鞍不动珂。回头少年乐，惨淡一悲哦。

囊文尝奏御，军事此参卿。座隘升堂友，乡荣乞墅甥。清言飘麈毳，慎疾搴芝英。谈幄尸官久，烦襟怯报琼。

瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

禅子观因缘，寸晷无复余。讲人治经论，艾夜犹未除。冷风奏哀松，寒月挂碧虚。此意了不谕，悲哉同翳如。

寿星频见大河清，宫殿金芝产九茎。乐府词臣初应制，敕催院使按新声。

人事销沉渺莽中，此身元合付天公。儒生可逐惟求忘，社酒常辞不怕聋。郁郁稻苗欣出穗，汪汪陂水告成功。老民莫道浑无用，能为明时祝岁丰。

渭城凄咽不堪听，曾送征人万里行。今日玉关长不闭，谁将旧曲变新声。

老去惊时节，春来念物华。青烟百六日，同社两三家。醉著凌风舸，歌成满路花。沧江万里意，独立送残霞。

满酌吴中清若空，共赏池边半丈红。老子通神谁得似，短筇到处即春风。

万骑如云下太清，至尊亲享在天灵。才闻初献风雷息，皎皎凉蟾数点星。

一堂风月一床书，随分琴樽乐有余。试问乘轩遮道客，何如归去狎樵渔。

岁晏霰雪集，客庭号北风。老人不复出，兀睡小斋中。忽然身且老，惜此岁时穷。一弛不再张，吾身如挂弓。

歙浦烟山蟠万叠，钓台云日拥千章。两侯好事洗寒劣，宝槛移春入燕香。

含章英落佳人睡，却月香残水部诗。何似江南觅春信，和香先得最南枝。

饭余临槛数龟鱼，蛙黾跳浪亦任渠。笼寄双凫古灵去，不因羽客换鹅书。

吴中白藕洛中栽，莫恋江南花懒开。万里携归尔知否，红蕉朱槿不将来。

望望孤城沧海边，好云深处是人烟。鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。功名富贵非吾事，誓𣃁明山数亩田。

北窗终日废书眠，一枕清风直万钱。云度茅檐轻冉冉，泉生石砌净涓涓。不嫌雨脚花间注，要听秋声屋外传。三径初成吾欲老，幕中何用泛红莲。

治音安乐绍熙初，试听咸韶可并驱。鼗武磬襄奚足数，作成从此不愁无。

握七星刀寻作者，倒司农印对冤雠。当阳一句分宾主，九曲黄河水逆流。

蔬饭已忘肉，清心已是僧。春华空婉娩，衰病苦侵凌。风飏孤舟急，江明远浦澄。邵楼来远念，实怯醉时登。

岩头雪峤与钦山，共辙同途岂等闲。要识南台真白额，从来虎体一般斑。

平湖十顷碧琉璃，四面清阴乍合时。柳絮已将春去远，海棠应恨我来迟。啼禽似与游人语，明月闲撑野艇随。每到最佳堪乐处，却思君共把芳卮。

千载归来辽海东，江山如旧里闾空。时平未觉身难遇，学赡依然说不穷。著绣昼行真细事，下车磬折得深衷。圣朝未有徐州相，剩作功名跨数公。

莫怪灵均恋楚滨，可能臣子外君亲。精心独去珠无颣，飞语潜来箭有神。宋玉招魂推意远，扬雄流涕掩书频。江边自是修门路，嗟苦先生陨此身。

朝班翼翼布鸳行，三卫森严殿砌旁。遴选亲勋先许进，校员多是补中郎。

天禄对藜灯，丹铅照眼明。虽称小朝士，不是老书生。职重三场笔，官联六馆名。怀君既良晤，岁久又峥嵘。

侍见嗟亲健，论姻动母怀。殷勤留北棹，饤饾出东斋。回首流年速，升堂往事乖。遣车门外去，老泪堕宾阶。

越国遗民念帝功，稽山庙貌胜卑宫。少陵莫叹丹青落，纸上丹青自不穷。

蝴蝶飞时雪鬭轻，满街撩乱得人惊。欲寻宋子东城去，马畏春泥不敢行。

邂逅婆娑失少年，剧谈抵掌尚超然。君犹拄笏看山去，我且披蓑听雨眠。京洛分襟疑后会，江吴把酒悟前缘。暂来忽去都如梦，疑是陈卿竹叶船。

沧溟西畔望，一望一心摧。地即同正朔，天教阻往来。波翻夜作电，鲸吼昼为雷。门外人参径，到时花几开。

金谷花开得几春，东风吹逐路傍尘。蛙鸣私地为官地，燕认新人是故人。珠履卖钱豪客散，玉钗乘传舞娥颦。兽环一锁歌钟断，时有鸮声恐四邻。

便未成名也自归，不应猿鹤更猜疑。冷看世事频移局，懒与仙人共弈棋。南渡只今惟有酒，西兴临别是谁诗。行藏正要知时节，却是时人未得知。

早岁江湖走一遭，归来姓字籍祠曹。未还风月烟霞债，又主香灯粥饭劳。卷雪楼前更袯襫，驻云堂内饮蒲萄。新凉要过庐山去，拟欲从君借小艘。

不用江山当寿卮，年年一佛住峨眉。崧高复见歌申伯，坰野宁无颂鲁僖。岁比绛人逾甲子，日逢皇览揆庚寅。书生愧乏梅花赋，引领东风上北枝。

积雨催寒早，江湖渺障川。黄花到十月，白发已三年。酒尽迟村饷，诗成得昼眠。低回看双鹤，铩翮欲摩天。

月下门开不用敲，渡头长系木兰桡。盘餐市远从真率，会宿何妨屡卜宵。

春晚风花片片飞，登临共惜景熹微。人生待足谁如意，官况苦无胡不归。且向园林穷胜事，更凭山水发清晖。酒酣起舞君休笑，直欲淋漓身上衣。

周行淮汉万山川，重此经过十五年。野老眉间新世事，蹇馿背上旧吟鞭。几分春色梅花后，一片归心杜宇前。深谷有人难问信，石桥倚遍晚晴天。

明月青松枝，幽人岩下步。劝君早归来，草头已多露。

兵连二郡可成功，何事思归怯战攻。决策南征河北定，兴邦只在一言中。

隠隠来山远，茫茫去路平。舟车楚北户，城冢汉南京。小杏沾花摘，春醪对雨倾。士民留我住，强作少陵行。

故人湖海谁知音，章泉病翁卧山林。我思不见夜长寂，君往与同秋正阴。修筠乱石一径静，风雨满窗清且深。安得相从日上下，骚雅共倾陶写心。

槐柳午阴浓，凄凉声愈健。饮露已成仙，孰云齐女怨。

游鲸厌海浊，出戏清江湄。风涛助翻腾，网罟不敢窥。失身洲渚间，蝼蚁乘其机。物大苦易穷，一穷无所归。

草色无人地，梅花近腊天。拟飞犹未雪，将尽欲新年。漫与空成恨，无求合信缘。平生为晚计，老去更茫然。

山阳泽国四无山，百雉危城两水关。杨柳遥知紫极路，沧波长羡白鸥闲。病来药裹为吾累，兴尽渔舟送子还。风月异时何限思，区区并入尺书间。

芳林环掩密相搀，仙府天成似隐潜。峰面槎牙屏簇画，溪心平澈鉴开奁。秾妆照槛秋莲合，碎玉敲篷夜雨添。暂柅客轩醒病目，日斜无意驭彤襜。

向来相别恨匆匆，别复长思讲学功。江水无由致双鲤，春风又是起归鸿。

谁谓曹瞒智，回头玉座空。向来台上妓，尽入洛阳宫。

一百二十日禁足，三十五日在外走。熨斗煎茶铫不同，泥牛解作师子吼。今朝法岁已周圆，拈得鼻孔失却口。以大圆觉为伽蓝，七七依前四十九。

伏龙山横洲渚地，人如白苹自生死。洪崖成道二千年，唯有徐君播青史。

大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。

人生无足处，知足是良方。自种荪成墅，时同云出乡。江湖残梦杳，山谷本心长。回首门前事，风潮战石塘。

荧荧背明灯，黯黯垂疏帷。阶庭岂不好，蚊虫苦相期。坏扇无清风，暗树多斜枝。屈指出泉侣，寂寥空所思。

禅床惊震被搽糊，惹得儿孙不丈夫。拄杖劈头连打出，也教知道赤须胡。

九月湘江水漫流，沙边唯览月华秋。金风浦上吹黄叶，一夜纷纷满客舟。

谁道槿花生感促，可怜相计半年红。何如桃李无多少，并打千枝一夜风。

解印南来久卸鞍，未甘遮日向长安。洪都别驾何廉取，斋殿除书果趣还。再入美传喧辇下，多情远别到溪干。才名藉甚如君少，此去应须立要班。

扬雄老不遇，寂寞玩文史。厕身虎狼间，乃卒脱其死。中恬遗外慕，独乐异众喜。但有载酒人，何用求知己。

童去鹤归迟，青山皓首期。池塘圆草梦，家世受梅知。拂石和云卧，分鱼换米炊。人生裁足耳，舍子更其谁。

境佳因得水，洲窈故名盘。引作流觞饮，岩边听激湍。

中宵卒卒去临邛，卖酒垆边混僦佣。想见令君醒后意，向人深悔谬为恭。

佳名标上苑，窝窟近天清。道士行为气，梢工打作更。嘉言呼舍弟，东美是家兄。莫向南方去，将君煮作羹。

磊落檐前大笑花，肯同凡木强争华。日光玉洁薰风里，秾郁香传自一家。

夹道青松引客来，五峰双涧拥楼台。丰干饶舌留公案，隋帝遗书暗古煤。最喜亲知来里社，真成春月上天台。阴云扫尽寻幽去，佳处端疑为我开。

吾爱东林静，幽亭学结茅。风云生石谷，烟雾接林梢。短槛仙禽宿，疏櫺乳燕巢。更无尘俗到，潇洒似寒郊。

尽有溪山尽可闲，竹符英节几年间。竟归问舍应游泳，将老择乡谁往还。独笑阔疏诚易久，皆云高远愈难攀。东风又绿天涯草，百事何劳一破颜。

飞来天竺远，山秀已含春。不遇名僧识，千年岂有神。

去结茅堂霅水边，晓行持钵落花天。得钱未用栽松本，先买溪南旧石田。

出城才七里，地僻罕曾过。孤塔临官路，三门背运河。钟鸣惊宿鸟，墙矮入渔歌。醉里看题壁，如今张继多。

论斤买虀遗俗在，街头商贾问童儿。不知此菜从何采，指似深宫故殿基。

春在将回暑，晴开尚带阴。佳时从易过，闲日尽能禁。卧室宜重立，浮鱼乐又沉。有诗无亦好，争似有时心。

腊月火烧山，苦口是黄连。相将岁除夜，窦八布衫穿。

十二年前边塞行，坐中无语叹歌情。不堪昨夜先垂泪，西去阳关第一声。

相望几千里，旷然违道情。自兹成乍别，疑是隔浮生。得旨探玄寂，无心竞利名。苑斋正秋夜，谁伴诵经声。

残暑犹拖尾，新凉恰打头。酒方屯鲁郡，舞已彻伊州。

小壶纯素无文采，验是殷商物至今。损处怕教凡手触，铸时应有吉星临。久藏厚土金声尽，微贮清泉翠色深。持赠高人安几席，为勾古意入新吟。

亭下长江走浪花，朝宗东委去无涯。何时银汉风涛稳，待泛仙人八月槎。

能赋凭高所得多，海云岩崿若君何。兼通西竺瞿昙意，欲和南风虞舜歌。怪石甘泉作檀施，长廊古殿荫多罗。相期正始微言绪，诗眼休嫌俗吏过。

飞仙姑射不通尘，更倚晴空瑟瑟云。从此樱唇倍寻俗，唯须幺凤粲成群。

起家从吏役，宁为食无鱼。游乐废山泽，怀归畏简书。文章簿领外，风采折腰余。卧辙从兹始，为谋未觉疏。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当驿敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

爱国忧民感慨深，沅湘浩浩魄沈沈。怀沙哀郢成何事，日月争光只此心。

念昔先君子，论文到白头。对床同夜话，散策逐春游。人物今何许，湖山空复秋。伤心珥陵月，依旧照行舟。

子期骨髪已埃尘，谁谓知音不复生。触处折杨争属和，独君忘味叹遗声。荜门寒日正多暇，玉麈高谈相与清。鹤举鱼沉重惆怅，一樽麦酒荐藜羮。

年来懒作少年狂，一枕功名属梦乡。举世相夸唐字学，几人曾识汉文章。自怜晚岁桑榆景，敢入春风桃李场。到此相逢莫相笑，谁知臧谷两亡羊。

月庭有影终难辨，雪径无香不易分。江上肌肤新出浴，岭头环珮忽藏云。少他几幅青罗袂，解与何人绣段裙。我爱此花真一色，将诗急报范参军。

入夜新凉乍满襟，檐前花竹弄清阴。好时好日随缘住，非月非风得趣深。书到七篇偏有味，诗留千载待知音。从来一点圆明处，不是禅心是本心。

假荫非公志，书生若命何。高才宁汩没，荣路故蹉跎。仲子能传业，词场遂决科。暮年方慰意，乐极又悲歌。

笑抛渔艇入苍茫，岂意壶中岁月长。归到荒洲无觅处，萋萋芳草对斜阳。

直道终难恃，平生一险夷。蛮谿憔悴日，公府笑谈时。来识鲁山面，空看有道碑。雉膏殊未食，付与宁馨儿。

丹碧崔嵬切斗魁，峰峦怀抱水萦回。春归岩谷幽花发，日上楼台宿务开。天近凤城瞻帝座，云迷鳌海接蓬莱。登临谁会迟留意，共折梅花更一杯。

镜湖水如月，耶溪女似雪。新妆荡新波，光景两奇绝。

黄帝得仙从此去，鼎湖传说几经年。龙髯堕地成春草，直到如今不上天。

兴废不可必，冶城今静祠。松声闻道路，竹色净轩墀。江近风云改，亭深草木滋。孤坟吊遗直，狂暗闵元规。

潮阳初谪八千里，中令俄成十九年。地下修文应泚笔，卫公精爽故依然。

星文人事古难磨，女织男耕力最多。河鼓有神司带犊，天孙垂象验飞梭。因依鸿烈成桥语，泛滥长生旧殿歌。伉俪流传钧是亵，玉川无赖太风波。

索得娘来忘却家，后院桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。

街西无数闲游处，不似九华仙观中。花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。

湖山春静子规啼，草满汀洲树叶低。一阵暖风吹絮乱，又扶舆度柳桥西。

富贵方来本不期，湖山径去岂无辞。众咻直欲齐为语，一笑姑存郐与讥。难办求田还问舍，且教入务并寻医。幡然强为招延起，从此岩阿烂蕨薇。

小住人间世，犹须五百年。平园日成趣，相国地行仙。玉律吹秋至，冰轮向夜圆。不妨斟寿酒，和月入金船。

昔年同醉杏园春，别后花枝几度新。彼此宦游疏翰墨，等闲交面起丝纶。荣亲未必须莱子，昼锦何尝只买臣。布政莫为三载计，清朝台阁整搜人。

沴气反为和气来，长沙千里一瑶台。新炊顿顿匙抄玉，熟睡家家壁撼雷。天直于人如合券，公应怜我欲停杯。向来韩子夸精祷，云合衡山特易开。

纷纷人物古犹今，夭寿衰荣共此生。秋冷南豅半沟水，翛然唯见二难兄。

武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。

鸟啼杨柳垂，此别千万里。古路入商山，春风生灞水。停车落日在，罢酒离人起。蓬户寄龙沙，送归情讵已。

夜寒客枕多归梦，归得黄柑紫蔗秋。小雨对谈挥麈尾，青灯分坐写蝇头。

杜门十日疾，因得观妄身。勿云千金躯，今视如埃尘。平生老赤脚，每见生怒嗔。挥汗煮我药，见此愧其勤。

别久似相忘，因行遇道傍。问知元姓字，传读是文章。鹤骨秋逾瘦，松身老更长。十年犹九品，如我合耕桑。

佛祖由来总是冤，电机旋处直如弦。金毛若解和声拶，月里麒麟笑揭天。

蜀语初闻喜复惊，依然如有故乡情。绛罗饼餤玻璃酒，何日蟆颐伴我行。

终日寒斋咏小招，故人轩槛俯谿桥。可怜不得宣城郡，白日消来恨未消。

努力少年求好官，好花须是少年看。君看老大逢花树，未折一枝心已阑。

小竹围庭匝，平池与砌连。闲多临水坐，老爱向阳眠。营役抛身外，幽奇送枕前。谁家卧床脚，解系钓鱼船。

松篁一径夹长蛇，云锦重重肃九华。长夏飞泉倾石眼，半空悬磴啄檐牙。要知酒兴并诗料，不在山巅即水涯。记取松间休喝道，山灵应怕俗声哗。

山灵未忍勒铭移，空有寒鸦噪竹枝。二妙相逢春雾里，老夫将窜夜郎时。传看尺素双鱼尾，突过黄初数子诗。不上沅江探奇绝，平生谁肯一来兹。

饥民日嗸嗸，汹汹溃堤水。痛决未可知，无易此一蚁。

陇上初黄雾四垂，禾头尽黑正淋漓。衡山自有开云手，只在人间人不知。

不因纯孝者，古寺若为安。壁彩蜗游遍，炉香鼠踏残。钟声嘶破梃，旛影飐危竿。尚恐冬生笋，时来竹外看。

颇闻送者诗盈轴，我有樵歌子试听。岩邑虽然人所畏，畬民均是物之灵。二升饭了官中事，一字廉真座右铭。见说守侯如召杜，断无走吏至公庭。

点检春光向几多，埋头官事暗中过。萧萧鬓影霜先入，匝匝襟尘镜未磨。盟会谁令寒晋楚，篇词自幸识阴何。休文多病风流甚，红药尊前独醉歌。

三平二满过即休，十事九律谁与谋。归来政自有佳趣，楼对青山山对楼。

城头近晚忽开晴，有色皆鲜是物清。地势四来州午向，山围一罅水东行。乘风歌吹无时已，面日楼台触处明。不比儿曹夸衣锦，自缘恩与养亲荣。

自今所赐馔，特敕许将还。为尔心饷母，君前无所餐。

冰壶欲著先生传，髯簿卑凡岂得书。常恨当年定交晚，枉教渴死老相如。

利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧僧不了，为僧心了总输僧。

少耽章句老明农，无意为文忽自工。戏作小诗说场圃，细看似可续豳风。

入均此生尔，王生乐无涯。如将与人同，请自今夕推。奉觞一何多，于以介寿祺。王其敬举觞，一念周八维。

竹响风成阵，窗明雪已花。柴扉吟冻犬，纸瓦啄饥鸦。宿酒欺寒力，新诗管岁华。日高犹拥被，蓐食愧邻家。

水沈国里御风归，栗玉肌肤不肯肥。元是金华学仙子，新将柿叶染秋衣。不应装束追时好，无乃清癯悔昨非。为妒尤郎得尤物，故将七字恼芳菲。

云扫鱼鳞静，天开桂魄清。梨花鉴中色，杜宇昼时声。寥落将寒食，羁离念故京。都无惜春意，樽酒为谁倾。

前程在处暗危机，脱迹红尘入翠微。清水一竿张钓具，白云四壁挂樵衣。马惟画骨空嗟瘦，龙不点睛那解飞。差有陈编相伴住，时将诗句洗前非。

回廊隔树帘帘卷，曲水穿桥路路通。禁漏滴斜花外日，御香薰暖柳边风。

一片吹来锦，人言是杏花。倚栏堪把玩，胜似日边霞。

白苹风里步清秋，来作灵岩古洞游。笑倚飞云访仙迹，夕阳无语伴人愁。

枯藤垂溪水已消，溪水溅溅石间乱。潭静鸟呼人渡时，鸟惊人语来还散。

客涂方浩荡，岁物正萧条。相见江城暮，俱伤鬓发凋。阴云将变雪，寒水不成潮。明日还为别，离愁未易消。

新茁吴霜剪不零，临鸾羞涩对星星。天生两眼人嫌白，只有青铜照得青。

唐室登科士，多因行卷知。至今传不朽，犹或谓能诗。辟置仍于取，山林亦罔遗。莫嗟今古异，穷达岂人为。

汉殿曾亲册，收科咫尺间。文成疾翻水，学富似登山。夷路方腾驾，重泉忽掩关。乡人洒涙送，犹想去车还。

门巷春风翳草莱，笔耕无艺甑生埃。空成洛下书生咏，敢望青州从事来。洗盏首供堂上寿，留尊更待月中开。陶然竟堕难名境，疑是凌歊百尺台。

几岁生成为大树，一朝缠绕困长藤。谁人与脱青罗帔，看吐高花万万层。

雾态风姿紫府仙，直疑清夜降羊权。不知老大心灰久，香气撩人似昔年。

寝瘵初休意未便，筼筜生笋柳生绵。谁能朅朅团栾走，只要齁齁酩酊眠。

药树吟多且握兰，蔼然公议满朝端。西垣罢直苍苔冷，南郡行春绿野宽。蒨旆出过应曜墓，棠阴潜上伏牺坛。乡心休梦峨眉雪，会顾青蒲忆史丹。

半醒半醉游南国，浮利浮名重一毛。天上星精钟太白，人间文格埓风骚。仙翁曾换金龟酒，老笔空传紫兔毫。姑熟遗音千古在，长随春色满江皋。

鹅鸭相呼初出田，昏昏云日澹平川。寒云数簇山南北，不见人家空见烟。

回风萧飒过山西，一望平郊雨脚齐。但使农畴苏旱稼，敢辞客路踏春泥。暮投野寺明灯宿，声入幽窗绿树低。明日尘清洛阳道，呼童严驾候晨鸡。

开门睹雉不敢发，滞思霾胸须澡雪。烦君初试一枪旗，救我将隳半轮月。不应种木便甘棠，清风自是万夫望。未须乘此蓬莱去，明日论诗齿颊香。

未必形模似，良由意象高。见山非得得，遇酒辄陶陶。芜没念三径，飘零悲二毛。南征傥亡恙，归老旧蓬蒿。

春早风驱雪，天寒竹映门。灯前终夜读，笈内故书存。尚觉文章贵，那矜齿爵尊。向平愁未了，女嫁与儿昏。

钟一击，耳根塞，赤肉团边去个贼。有人问我解何宗，瞬若多神面门黑。

丹桂迎风蓓蕾开，摘来斜插竟相偎。清香不与群芳并，仙种原从月里来。

皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。

麋入神羊队，乌惊海鹭眠。仍教百余日，迎送直厅前。

危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨凄。

病夫说病诉旁人，它自开眉我自颦。后有病夫看病句，不须告诉亦沾巾。

我欲留春情不浅，青春别我苦无情。敬亭山下红千树，日日南风绿满城。

死来尚恋游金谷，病废犹难放柳枝。等是胸中不浩浩，乐天莫笑季伦痴。

萧萧万竿玉，深护读书堂。梦趁秋声薄，诗搀夜色凉。敲茶风递响，滴砚露涵香。不杂有花树，花红不久长。

食讫跏趺坐石床，斗间间气烛天光。几多业识茫茫者，衲被蒙头在醉乡。

红霞青壁底，石室薜萝垂。应有迷仙者，曾逢采药时。桃花饶两颊，松叶浅长髭。直是来城市，何人识得伊。

闻道居家近橘坡，青黄遥想问疏篱。可能乞我数包否，仍寄韦郎七字诗。

锦绣胸中富，珠玑笔下生。如何鹿门去，不向玉堂盛。

归心同一路，况复在新年。梦着登山屐，闲随渡水船。宿蒿迷旧陇，春葑起闲田。醉卧天池上，知君在我先。

新浴振轻衣，满堂寒月色。主人有美酒，况是曾相识。

春网琴高长藋茅，宣城风物賸浮夸。蜀溪岁岁桐鱼上，堪恨无人唤药查。

绕屋风篁梦寐清，住山活计几时成。云根试手聊亲𣃁，安否他年数寄声。

舌本澜翻千丈雪，眼青锦镜一壶冰。瞎馿种草有如此，灭却凌霄正续灯。

我抱东林未见心，诸贤诗上见东林。两瞳不觉针锋到，一瞬清风扫宿阴。

污河积水困薰蒸，开凿那知不日成。野水尽从檐下过，客舟还傍市中行。江山自昔天然秀，人物从今分外清。本为此邦开眼目，老夫双目亦增明。

今日都无病，移盆看菊花。极知诗易脔，唯苦酒难赊。政用匆匆过，何妨小小差。重阳七十度，大半在天涯。

力荐资深入柏台，独延吉甫客翘材。如何岁晚钟山寺，只见黄州副使来。

今朝湖上送春归，万顷澄波照白髭。笑折残花劝君酒，金丹成熟是何时。

百荐锋难敌，伊谁是特知。近尝翻戆说，久惜负胸奇。整顿须教早，招来已恨迟。英豪施异说，勋业定相随。

佳节萧条陋巷中，雪穿窗户有颜风。出迎过客知非病，归对先师喜屡空。黍酝盈瓢终寡味，石薪烘灶信奇功。颇嫌半夜欺毛褐，却喜年来麦定丰。

皎洁分明如我鬓，卷舒方正似君心。三千里外情多少，一幅真堪值万金。

傍水迁书榻，开襟纳夜凉。星繁愁昼热，露重觉荷香。蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。正吟秋兴赋，桐景下西墙。

鳌负三山碧海秋，龙骧万斛放翁游。少舒我辈胸中气，一扫群儿分外愁。醉斩长鲸倚天剑，笑凌骇浪济川舟。悠然高咏平生事，龌龊宁能老故丘。

结草为衣类鹤翎，初来一味服黄精。宫鶑几处衔花出，犹向山中认得声。

浴日池光初炯炯，三春禽语已关关。珍台闲馆波涛接，太液昆明伯仲间。

相逢虽幸慰暌离，忧患仍年触境悲。琴与俱亡念同气，缶犹难击怆齐眉。筋驽肉缓奔名懒，意广才疏见事迟。只待归资堪问舍，一封投劾去追随。

猿狖号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。

开岁晴非少，经旬雨是多。涧寒人迹断，山暖鸟声和。试手应如画，回身易掷梭。无聊宜已矣，有兴竟云何。

头角低回藓蔓封，蜿蜒端似卧真龙。旱干岁祷多灵应，时见油云出此峰。

垂手还同万仞崖，正偏何心在安排。琉璃古殿照明月，忍俊韩獹空上阶。

团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。

门巷依依称意苔，杖藜野色逐人开。马驹卓锡今应在，康乐翻经那复来。云物苍茫山远近，波声宛转水萦回。风流赖有潘怀县，一洗从前猿鹤哀。

一从诸事懒，海上迹宜沉。吾道不当路，鄙人甘入林。云垂方觅鹤，月湿始收琴。水石南州好，谁陪刻骨吟。

诸孟憎吾似犬狞，贤臧哭孟倍伤情。季孙爱我如甘疾，疾足亡身药故宁。

家声十辈拥朱轮，更畜青牛解鬭犇。应念高楼闲舞袖，故凭山月洗吟魂。助舂泉落量云谷，输税人归吠甑村。被冷夜晴成好梦，马随香雾入修门。

秀色留金凤，余芳在木犀。日明能皓皓，风急似凄凄。野地犹飞蝶，深林亦啼鸡。居闲常却扫，安步辍扶藜。

一矜字十年除得，一信字五年乃成。我赠君家一敬字，须知受用在平生。

闻有山房隐茂林，高人不与世相寻。屋虚但有荒基在，恐是宜僚遁陆沈。

西风吹雨动云车，野水浮花绕屋除。得兴无过寻旧约，称心尤觉是闲居。市尘不到秋声早，树色初分夜气余。架上古书吾辈事，一襟清暑为踌躇。

凉飔一水漾清虚，画鹢翩翩北去初。暂把壮图收绂冕，只留和气到阎闾。海边有梦通琳阙，物外无心挂隼旟。寄语琅琊好泉石，使君不是赋归欤。

常闻贫贱夫，头白终相待。自从嫁黔娄，终岁长不在。君梦有双影，妾梦空四邻。常思劲北风，吹折双车轮。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。美人朝夕弄，出入在庭帏。赐以金笼贮，扃哉损羽衣。不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

北山种了种南山，相助刀耕岂有偏。愿得人间皆似我，也应四海少荒田。

四年五度访郊村，苜蓿羮稀不厌贫。清韵喜逢须展戟，奥篇仍睹笔书银。一笻岩壑幽栖地，五两江湖自在身。他日愿陪鸡黍社，贵邻应不买增珍。

山谷多时雨，乾坤昨夜晴。经年淹坏舍，破晓出边城。青女吹风急，常娥伴月明。人间春到久，寂寞壮心惊。

山溜碧泓澄，清甘归色味。傥逢张又新，应不落第二。

城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。

霜重水落岸有冰，江豚乘寒弄晴日。摇波拍浪乍群起，尾厚喙长鬐鬣赤。鱼人清晓横巨舟，一举大网凡数头。想君盘箸已厌足，何不略遣来陵州。

药病相攻双去难，心华开发自家禅。天真历历非修证，日用堂堂岂授传。高步丹霄知得计，止啼黄叶信成权。底时屑屑行泥滓，可笑蜗牛自涴涎。

高峰偃蹇云崔巍，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽裂埋深谷。

蒙蒙烟雨暗空山，骄马行春翠袖寒。待得春风卷云幕，却愁春色又阑珊。

惆怅回车不可攀，故庐犹得及春还。遥知去路风烟好，看尽闽山看越山。

手植知何代，枞枞万盖齐。韵清琴易写，干直鸟难栖。惨淡连云坞，鬅鬙荫石谿。刳明虽小用，曾照路人迷。

自嗟名利客，扰扰在人间。何事长淮水，东流亦不闲。

年年春色总输梅，长向百花头上开。却恨今年春独晚，正须乘月为公来。

南华鉴止水，炯然见须眉。夫子果能定，物岂逃妍媸。

荆棘苍苍汉水湄，将坛烟草覆余基。适来投石空江上，犹似龙颜纳谏时。

人人属目快星凰，倚棹溪头起漫郎。强仕惯闻纡郡绂，缀班希有擅文场。賸栽棠荫两江绿，重著蓝袍再世光。人物西清自华选，未应琴鹤久松岗。

古人歌既醉，其中有五福。如何憔悴者，忍饮但餐菊。

旧有山川旧夕阳，新秋新泪两茫茫。金陵王气知何在，玉树后庭闻已芳。情到义山能发问，事经小杜亦多伤。未须便作扬舲计，即见元戎浄八荒。

目光炯炯射车牛，何至随人作浪愁。身处江湖如富贵，心亲鱼鸟等朋俦。孤帆灭没三湘晓，野店荒寒二华秋。醉墨不容尘土污，凭君试访寺家楼。

一叶薰风带暑回，雨添浓翠暗庭槐。不随春去鶑犹在，好竞时妆榴又开。剪尺旋栽新白苧，杯盘聊荐旧青梅。箧中敝扇投闲久，依旧团团入手来。

万古周流此一机，何尝丝发涉人为。不须苦用忘忘意，认取存存不息时。

自怜痩骨饮冰寒，惆怅相逢下眼看。闲想显人应笑我，道傍初试折腰官。

东冶亭联白下门，问谁走马谢公墩。梅炎一样摇蒲扇，惟有清风后代存。

自昔谨交际，人情易因循。敬始以念终，君子贵守身。

漫驱戎马说农郊，不见田畴见白茅。洪道晓晴明水底，羊澜春涨长林梢。红翻大泽霞方散，青人空原草渐苞。迎畯示民民自劝，可须杯酒荐烹炮。

谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。流水白云寻不尽，期君何处得相逢。

三月江南梅子青，春游已过画船横。酒怀索寞人初倦，已喜金杯弄水声。

粉署花骢入，丹霄紫诰垂。直庐惊漏近，赐被觉霜移。汉主前瑶席，穰侯许凤池。应怜后行雁，空羡上林枝。

县山峻绝有新亭，公退时来看洞庭。天外微茫二湖合，波心缥缈一峰青。非时爽气生云雨，永夜寒光浸斗星。千古登临増健笔，投文犹可吊湘灵。

草草官军渡，悠悠敌骑旋。方尝勾践胆，已补女娲天。诸将争阴拱，苍生忍倒悬。乾坤满群盗，何日是归年。

四十年间梦已非，论文谈道意方微。愿言着眼羲皇上，南北东西莫浪归。

看花走马绍兴间，彼此春风各少年。黄甲诸儒今几许，白头同舍省东偏。昨宵归梦月千里，余债欠君诗两篇。已乞闽山一窠阙，老身只要早归田。

五十九年蘧伯玉，家无担石居无屋。喜君马上风前诗，似我南坡月中竹。

漏急难留一梦清，灯寒相伴寸心明。暖薰绣被春风信，寒战莎阶夜雨声。尽晓丝篁来竹幄，何时锦绣满花城。病夫不称诗魔役，愁见吟魂续续生。

荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

冯轼邦君侈画熊，却来问政翠崖翁。祇应兄念玄真子，不是堂无齐盖公。千载棣华垂盛事，两丛慈竹亦清风。跨鸾时过宣平老，明月箫声在半空。

长江风景旧闻知，雪里经行亦大奇。官舍荒凉乏松竹，边城清晏少文移。有时怀古登临久，自省无才职分卑。白日闭门还独笑，读书吾亦太营私。

析尽尸骸没一些，从兹遍界是那咤。直饶见得无纤翳，未免重添眼里花。

少日称豪弓马场，时平不复戍渔阳。引杯看剑夜云黑，横槊赋诗寒日黄。霜落草枯闲战骑，位卑禄薄困征商。白头未试吴王妓，杨柳萧萧古道傍。

沼有胡芦状，成非疏凿功。霄澄星月影，仿佛似壶中。

鸟鸟声乐报新晴，睡罢南窗午醉醒。恶客从讥玄尚白，斯人相向眼终青。渚蒲汀草垂垂发，幕燕林莺续续听。日籴太仓真细事，安寻佳句遣沉冥。

飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。卧看满天云不动，不知云与我俱东。

岁岁春深上冢时，担头挑酒纸钱垂。横铺嫩草松间出，乱点繁花水面吹。扶幼不知今潦倒，悼亡应叹昔追随。夕阳雨后归来路，杜宇声频落燕泥。

此品何尝下小团，分甘仍值雪霜寒。恐尘竹叶微蒸过，要细银杆旋碾看。紫盏烘时愁俗客，清风来处属仙官。平江一啜吟佳句，起舞不知天地寛。

病骨棱层阅岁华，新凉还入旧窗纱。晓来睡觉听人语，一夜西风折桂花。

汉代明经相，唐朝镇俗贤。时方尊长孺，天遽夺公权。衮冕颁新隧，笳箫入故阡。文成内外服，二美冠周篇。

列宿回元朝北极，爽神晞露滴楼台。佳人卷箔临阶砌，笑指庭花昨夜开。

莫年何处是菟裘，逆帽黄尘子更愁。开卷只今先有谶，晚烟寒苇两沙鸥。

登登远还合，声从何处起。鱼走潜深波，祸在深波里。

庐峰今已卜菟裘，心共长江日月流。莫待西风雕绿草，速来随我上归舟。

轻舠簇簇水溶溶，影落空江万丈虹。溱洧更无人病涉，浮梁千载纪成功。

猎儿燕楚俗，得意唯驰逐。不知庙堂上，坐饱万钱肉。

京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。

晚色在何处，楼高天宇低。闲云无去住，归燕自东西。

桃李成蹊春不言，有人扶瘦倚栏干。柔柔软软愁如困，燕子初归带薄寒。

深山无人风自语，古涧触石泉争鸣。残花时堕一两片，好鸟忽啼三五声。

蝴蝶深深浅浅黄，被春恼得一般狂。打团飞入菜花去，自信世间无别香。

一筇九节添行李，用得人间处处尊。只要上山行饱饭，莫将风雪打人门。

形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。

夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。

忽忆前年科第后，此时鸡鹤𫏐同群。秋风惆怅忽吹散，鸡在中庭鹤在云。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

故人交趾去从军，应笑狂生挥阵云。省得蔡州今日事，旧曾都护帐前闻。

发兴在丘林，其如老见寻。身余持蟹手，脚负看山心。秋色苍厓暝，晓篱黄叶深。惟应负苓者，来往古松阴。

栽匀明日问青黄，惜水修堘意更忙。少候根中新叶出，又看晴雨验朝阳。

高空重素练，界断碧山纹。雪浪冲天下，风涛带雾分。乌尖峰顶水，馿迹岭头云。几欲乘槎访，星河没夕曛。

去郭十五里，依山三两家。剪茅成栋宇，沽酒是生涯。雨过鸠休妇，日斜蜂趁衙。亲闱今咫尺，停梦看灯花。

冰入春风涨御沟，上林花气欲飞浮。未央屋瓦犹残雪，却为祥云映日流。

国镇重双璧，宠光均一时。姱修甘俗忤，忠愤倚天知。闻道征环急，难忘侧席思。分明调鼎味，梅熟雨垂垂。

洙泗日已远，儒术日已丧。学者称孔墨，为国杂伯王。书生幸有闻，力薄不能倡。默默世俗间，汝职无乃旷。

鼠辈欺人可奈何，我今行槖已无多。醉魂尚爱黄华谷，归梦长迷白石坡。壮士陆沉无籍在，道人香积有经过。行朝近报仍安穏，想见沙堤蹀玉珂。

玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。

石梁横亘不知春，阅尽憧憧几许人。正使更无蒸餠碍，可能前路绝荆榛。

囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。壶中长挈天相逐，何处升天更有天。

北固江山自有余，不分清景到绳枢。凭君笔底真三昧，幻出云烟入坐隅。

天厌花黄色改殷，东篱景物似东山。逗遛春蘂为秋蘂，荆棘了无藏叶间。

恬受煦之赐，怪为寒所干。摇空危自落，卷地乱相翻。醉雨才狼戾，骄风又虎贲。顾何嫌逐末，曾不碍归根。

大暑不可避，微凉安所寻。云霄非浊世，竹树有清阴。海近风先集，山高日易沈。无因见明月，萤火乱更深。

金盘碧粽裹雕菰，九节菖蒲渍玉壶。拓地直临西海岸，朱书无用辟兵符。

作腊聊村酒，依人只短檠。略无更可数，听到雨无声。犬吠知何苦，鸡寒肯更鸣。生来眠不足，老去梦难成。

年老逢春莫厌频，更频能见几回春。须将酒盏强留客，却恐花枝解笑人。世态不堪新间旧，物情难免假疑真。谁云梁燕多言语，此个深冤都未伸。

黄尘投老倦匆匆，故绕盆池种水红。落日欹眠何所忆，江湖秋梦𫇛声中。

何人月样剪霜绨，改就新诗却自题。为惜持杯折花手，免教遮日步苏堤。

十七年间作外臣，重来三日齿嘉宾。天颜不减当年泽，点检同朝共五人。

赞普多教使入秦，数通和好止烟尘。朝廷忽用哥舒将，杀伐虚悲公主亲。

欢伯风流可解忧，疑君此外更何求。拣芽投我真抛却，不是诗人薛许州。

养虎荆州岁欲阑，一家豚犬不胜安。振振公族麟之角，妄作山林猛兽看。

黯黯龙潭不测深，临观崖下已千寻。若逢岁旱休闲卧，好与斯民去作霖。

师去无为十五年，重来猿鹤亦忻然。此生不负今朝祝，冀结龙华会里缘。

仲春天气喜初晴，燕语雕梁有好声。曾得玄沙当日意，便能日午打三更。

隔溪杨柳丝丝绿，比妾心情少日时。待得杨花逐流水，此时妾意有谁知。

貌野言伧却近真，客前疏略不能嗔。折花替我簪纱帽，看竹须渠问主人。

想归归未得，悔醉醉还频。不料湓江上，题诗送晚春。

守相卿耆旧，相逢必霁威。渠宁私邑子，汝勿视翁归。

黄叶声中接锦鞯，添丁篱落怪相牵。归来剩欲从僧话，正掩楞伽曝背眠。

南海何年过，中林一磬微。病逢秋雨发，心逐暮潮归。久卧前山寺，犹逢故国衣。近来慵步履，石藓满柴扉。

新年已赐黄封酒，旧友仍分頳尾鱼。陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。病妻起斫银丝鲙，稚子讙寻尺素书。醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

岳阳古建郡，不但楼观雄。英英范公记，百世扬清风。斯文行益远，雅意言非空。怀哉久登临，所期忧乐同。

日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。

醉敲茶臼啸秋烟，苦欠高阳买酒钱。拟入乱山餐柏叶，石床闲对麝香眠。

铜之在人间，细大各有境。散为五铢货，聚作九牧鼎。天禄与辟邪，乃复参泓颖。致用孰相须，寒泉出金井。

做了高官职，双眉皱不开。譬如三日妇，锦袜著珠鞋。

后雁来何暮，春风万里情。江南多燕子，无处觅同声。

定林青木老参天，横贯东南一道泉。六月杖藜寻石路，午阴多处弄潺湲。

锦袍公子三生梦，又堕歌罗古驿中。天上无情覆手雨，人间有恨打头风。晚花留日明深树，枯泽回潮起蛰龙。草草官称今发白，年时悔不事猿公。

行行复行行，晴日端可爱。全胜墙隈老，仅得暖肩背。欣欣田间麦，亦与人意会。乃知天地间，生意浩如海。

春光放尽百花房，开到林檎与海棠。青却子城千树柳，高枝犹有一梢黄。

屡问北来者，相传尽不同。三宫在何许，万姓堕愁中。春草活腥绿，雨花啼惨红。人间至微物，今亦怨天公。

疏凿徒为巧，圆洼自可澄。倒花纷错秀，鉴月静涵冰。

书屋倚麒麟，不同牛马路。床头万卷书，溪上五龙渡。井汲冽寒泉，桂花香玉露。茅檐无外物，只见青云护。

谁坐绣衣石，曾落金吾胆。不戮拥靴人，至今有余憾。

共惟南郡族，来配谪仙家。锡土縻天宠，翻经雨佛花。光华他日喜，牢落暮年嗟。馀庆知难泯，庭兰已茁芽。

可笑无诗纪四愁，强将欢伯解吾忧。夜长明月纱窗冷，分得寒蛩一半秋。

山从天目成群出，水傍太湖分港流。行遍江南清丽地，人生只合住湖州。

黄风吹土截天横，瘦马着鞭驱不行。尚说苦心酬直道，谁知白髪为苍生。平时夷虏恬忠荩，常日公卿足仰成。虽有英雄无用处，却令老去买牛耕。

野色桥边绿草新，小园胜绝可寻春。花间蜡屐蜂随步，竹外题诗月傍人。

乡园书久断，寒夜起归心。远路秦关外，啼猿剑树深。贫游年暗改，醉卧月空沈。几夕疏林下，相思废静吟。

羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。

早被垂杨系去舟，五更潮落大江头。关河北望几千里，淮海南来第一楼。昔日最多风景处，今人偏动黍离愁。烟沙澒洞翻苹末，欲倚西风问仲谋。

三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。

镂羽雕毛迥出群，温黁飘出麝脐熏。夜来曾吐红茵畔，犹似溪边睡不闻。

江国归心一雁牵，河楼分手数杯传。千崖万壑秋声里，匹马孤帆落照边。牛渚寒波翻极浦，荆门晚树合遥天。他时莫枉瑶华问，南北相思各渺然。

杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。对酒已成千里客，望山空寄两乡心。

燕市人争看秀才，团栾此日会金台。葡萄酒熟浇驼髓，萝卜羹甜煮鹿胎。砚笔寂寥空洒泪，管弦呜咽自生哀。雪寒门户宾朋少，且拨红炉守泰来。

南泉提起下刀诛，六臂修罗救得无。设使两堂俱道得，也应流血满街衢。

一条邛杖悬龟榼，双角吴童控马衔。晚入东城谁识我，短靴低帽白蕉衫。

扈圣登黄阁，明公独妙年。蛟龙得云雨，雕鹗在秋天。客礼容疏放，官曹可接联。新诗句句好，应任老夫传。

玉树郎君两白眉，照人英爽自儿时。乃翁可笑太多事，绕舍春风千万枝。

守法曾丞相，能文陆左丞。风流如未泯，应作寺中僧。

八月小春天，小花开且殷。晚来经小雨，遂使小车闲。

浣纱寂不好，辛苦触战箭。东施无丽质，安稳嫁乡县。

自摩寒镜看头颅，短髪萧萧不受梳。天地风霜吾辈老，江湖烟雨故人疏。道穷分命真如纸，世乱功名不要书。纵有黄金难铸错，一编残易伴犁锄。

幽谷寒偏早，初秋御袷衣。山田禾未熟，径树叶先飞。涧浅樵夫涉，篱疏野鹿归。不嫌生计薄，且与世人违。

两忝临潢使，俱逢泰畤祠。国阳随仗日，塞外抗旜时。盛礼群公预，丹心万里驰。周南叹留滞，何似异方悲。

青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

箨脱始犹青，粉滋旋变紫。斩伐不须加，森然自堪倚。

苹花吹尽藕花香，日落风生水面凉。浄洗扁舟载明月，共君长啸饮湖光。

仕宦常畏人，退居还喜客。君来辄馆我，未觉鸡黍窄。东坡有奇事，已种十亩麦。但得君眼青，不辞奴饭白。

扇不风自凉，身不兰自香。深居不出门，幽独更清扬。为鹊栖君树，为燕巢君堂。不食亦可饱，况乃餐辉光。

苦寒牛亦耕，甚雨鸡亦鸣。物物各有职，怠心其敢萌。我老返农圃，学业付后生。语儿续膏油，勿辍读书声。

江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。

去年骑鹤上扬州，意气平吞万户侯。谁使匈奴来塞上，却从廷尉望山头。荣华大抵有时歇，祸福无非自己求。记取山西千古恨，李陵门下至今羞。

白毛鲜洁映霜华，丹顶分明夺绛纱。千六百年神气就，飞鸣长伴玉仙家。

伤心九载绩，焦思八年中。启亦呱呱泣，惟思度土功。

烘帘微照自生光，吹面轻风与送香。谁把金刀收绝艳，醉红深浅上钗梁。

送客成都去，回舟白帝边。月应遥共对，夔复有谁怜。我只怀归计，君宜了世缘。相期翼吾道，余事读楞圆。

释子亲传马祖衣，枯藤来此卓烟霏。斓斑锦石寒泉底，湛碧中涵五色辉。

庭树已黄落，闭门俱寂寥。未知栖托处，空羡圣明朝。酒醒乡心阔，云晴客思遥。吾徒自多感，颜子只箪瓢。

二王声价重清漳，久合翺翔画省郎。再转哦松人谓屈，一同制锦我师长。纤毫不扰民怀德，三载宽征惠及商。此去天庭承雨露，书来须及晚秋凉。

峡内归田客，江边借马骑。非寻戴安道，似向习家池。峡险风烟僻，天寒橘柚垂。筑场看敛积，一学楚人为。

仁里乐丘园，茨茅构回轩。槛风丛筿密，畦雨晚菘繁。列岫非他境，疏流即故源。彦伦回驾日，于此愧惊猿。

日者更皇化，公来辅圣能。无心殊辙混，不作众波澄。举国材真相，他年了中兴。天如遗一老，人亦望三登。

井邑银山匝画屏，层檐飞翼入苍冥。晓穿帘幕扶桑日，夜浸栏杆紫汉星。春水涨来斜涧白，炉烟抹去半峰青。无边光景归吟日，莫向樽前辨醉醒。

人家簇簇晓烟青，湖上船归渔市腥。细雨如丝山色暝，一杯浊酒慰飘零。

霅川今是辋川图，城郭中藏十顷湖。空说侯门深似海，得如簿领一亭无。

朴也才通贯，众安无吠狗。杞菊饭家常，山泉消昼漏。芦雁来蔽空，青眼思朋旧。历日惊晚景，天涯情更厚。

今岁元日乐，不谢往年春。知向来心道，谁为昨夜人。

不生甘泉铜池边，一茎九叶媚神天。伴余西去御魑魅，马湖江上看蛮船。

驷马归咸秦，双凫出海门。还从清切禁，再沐圣明恩。礼乐中朝贵，文章大雅存。江湖多放逸，献替欲谁论。

越溪深处楚江湄，玉刻冰裁一两枝。天借明蟾滋秀色，云垂清露润丰肌。解知洁素风神远，始觉红鲜品格卑。何日曲池亭槛上，细看朝暮弄轻飔。

山麓林梢烟翠横，寒天日色半阴晴。道边废宅空椽瓦，岩下居人困甲兵。破胆每惊腰剑客，伤弓时怯羽书声。痴儿弱女浑多病，留寄乡村念尔情。

宿留不觉久，非因恋竹房。山林迟老死，萍梗急贫忙。走俗形几秽，还家梦亦香。未能凭古语，安处是吾乡。

一水渊渟绿不波，四山玉立碧嵯峨。城头刍石黄楼赋，台上风云赤帝歌。竹帛有香豪杰在，山河无恙废兴多。男儿要作千年调，戏马台高石可磨。

山下江清水见沙，杖头沽醉酒旗家。多情黄菊知人意，故放篱边三四花。

君为郴桂客，听说道途难。不过神愁岭，须经鬼哭山。心平无险路，酒贱有欢颜。早作还乡计，高堂鹤发斑。

明主尚书识履声，君持闽节复仪形。八年可仕不谋禄，七秩及时斯引经。肯把清名夸薄俗，只将厚德养修龄。新诗祖送三千首，疏傅当时得宁馨。

三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。行来目前明明道，七颠八倒是汝机。

睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。

闻君一曲古梁州，惊起黄云塞上愁。秦女树前花正发，北风吹落满城秋。

章台官柳应宫槐，宝马蹄轻不动埃。只怪好诗无与敌，谁知古学有从来。江山常逐客帆远，岁月不禁衙鼓催。剩约东林投净社，高情千载有宗雷。

青蓑潭上老，赪尾网中鱼。买作秋盘脍，还思远客书。越齑橙熟久，楚饭稻舂初。虽去故乡远，不嫌为馔疏。

木落山转空，景驶寒亦早。百草无愠容，低头就枯槁。形生复形化，安用置怀抱。千古丘跖分，所论非寿夭。

风来无市声，景物占深浄。鸥狎堂上翁，时来点天镜。

少年有佳趣，老夫意独驩。常恨离别久，忽忘会聚难。殷勤置杯杓，萧散遗衣冠。诚知惜短夜，为我强盘桓。

夜深月透小窗纱，梦到瑶池阿母家。急遣山僮开户看，不知是雪是梅花。

好峰藏寺背，此景只僧知。古树侵天直，寒泉入涧迟。深行寻旧址，久𥩟读荒碑。时有仙人过，灵风满路吹。

汉主新丰邑，周王尚父师。云符沛童唱，雪应海神期。林变惊春早，山明讶夕迟。况逢温液霈，恩重御裘诗。

禁掖东西曾并直，銮坡先后亦联名。那知白髪归田舍，却见朱轓莅海城。往事回头真是梦，流年屈指只堪惊。一杯相属公应悉，冷煖难移故旧情。

泽国寒深未见梅，东风何日到南枝。玉堂应有新消息，恐是人间未得知。

闲与宾朋饮酒杯，杯中长似有花开。清谈才向口中出，和气已从心上来。物外意非由象得，坐间春不自天回。施之天下能如此，天下何忧不放怀。

虚舟当画桥，解缆绿杨腰。月白天相近，风清水不摇。浮图明突兀，略彴夸虚遥。解逅成真赏，初晴第一宵。

百年风雨过，达者齐殇彭。嗟我反不如，其下不及情。

鸣鸠语燕近清明，柳絮风轻秧水平。一带春流多断岸，尽缘倒树当桥行。

濡须山头祠魏武，炫转红装按神鼓。苹藻盈筐酒满樽，呼吸风雷激春雨。田畴高下春雨平，操牲饮福罗中庭。吞吴成魏还归晋，血食犹参社鬼灵。

退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕外，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。

玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。

三百六旬今夜尽，寥寥虚室独凝神。莲城五鼓欲催晓，梅岭一枝先报春。邹律渐吹阴谷暖，尧蓂看傍土阶新。海隅留滞年华长，坐对寒釭浩叹频。

多中即一一中多，浪里全提水是波。波水灭时多一尽，日轮当午见星河。

君住长江边，妾上长江去。长江日夜流，相思不相顾。

经年不踏软红尘，偶入修门事事新。本为湖山寻旧约，却愁风雨送行人。多情黄菊空搔首，无伴芳醪可入唇。今岁重阳殊草草，南坡归梦夜来频。

末途潦倒愧知音，幕府重来岁月侵。狂见请缨憎往策，礼容著帽感虚襟。白头久厌戎衣窄，黧面空嗟寒色深。东望故山今有约，清秋应得访云林。

才出尘来尚未知，渐攀藤竹渐临危。伏流似是龙藏处，古树应无春到时。谁把石崖齐刬削，直教云气当帘帷。良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。

石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。

此道知君着意深，不嫌枯淡苦难禁。更须涵养钻研力，彊矫无忘此日心。

年近古稀有，不易升此堂。他日留泉下，须留姓氏香。

二月垂丝拂翠楼，画眉如妒逞风流。成花又惹分离恨，去作浮萍送客舟。

哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。香死博山炉，烟生白门柳。

惟怜踪迹负平生，愧予秋空万里清。体道信能忘聚散，论交曾复俟将迎。愁多人物输前辈，恨有天公也世情。阳羡买田虽旧约，虞歌喜起欲谁赓。

此生披衲过，在世得身闲。日午游都市，天寒往华山。言归文字外，意出有无间。仙掌云边树，巢禽时出关。

无学庵中老，平生百不能。忖思多幸处，至老得为僧。

一发连千丈，红云出素波。秋风吹欲老，无奈落花何。

杀气先归江上林，貔貅百万想同心。明朝灭尽天骄子，南北东西尽好音。

定林斋后鸣禽散，只有提壶守屋檐。苦劝道人沽美酒，不应无意引陶潜。

雕鹗联翻二十名，看看金榜是同盟。河南人面分明见，尽说龙头谶已成。

已向烟霞著脚深，世间万事不关心。旧携鸦觜供鉏药，新典鱼须用买琴。井上引藤初满架，池南移竹渐成阴。话行不必须今日，五百年间有赏音。

云台历历纪功臣，底事中间有子陵。未必故人同卧处，了无一语及中兴。

淘沙邂逅得黄金，莫便沙中着意寻。指月向人人不会，清霄印在碧潭心。

二难文彩少人过，落笔寻常只患多。兔苑暂游冲霰雪，龙门曾上困风波。一囊负米犹为客，百步穿杨待决科。更得词臣赠诗句，机云入洛拟如何。

辛勤万里道，箫索九秋残。月照闽中夜，天凝海上寒。王程无地远，主意在人安。遥寄登楼作，空知行路难。

高山流水去沉沉，迸落长屏百仞深。暗有冲风起崖腹，散成飞雨到潭心。梯空直下知无计，攀木旁窥战不禁。好著孤亭巧相对，重来应得慰登临。

世乱无人及祢衡，眼看豺虎似蚊蝇。乔玄荀彧皆儒雅，至死何曾晓爱憎。

混俗休超俗，居家似出家。有为皆影事，无念即生涯。莫觅安心法，翻成捏目花。作糜须谷粟，千劫漫炊砂。

达磨西来未足夸，少林捏目强生花。得皮得髓徒分别，妙性圆明本不差。

琉璃擢干耐祁寒，玉叶金须色正鲜。弱质先梅夸绰约，献香真是水中仙。

小春天气未和平，冷暖于人孰重轻。幽菊瘦兰皆有味，凄风楚雨自无情。披来破衲便身稳，写到新诗彻骨清。个里不知谁得失，薰莸境界要分明。

麟阁功名属少年，笑他皓首只翛然。闻名虽未披云雾，勉力期攀鲁仲连。

层台金碧惹红霞，仙掌亭亭对月华。昨夜盘中甘露满，婕妤争去奏官家。

由来气类即天伦，孰谓刘琨独可人。稍隔相从更无味，几因拈起又还新。席间谁致龙皮异，雪里常怀鹤羽尘。祗欲期君拾瑶草，庾郎三韭未为贫。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫觉老时。不动已求如孟子，无言又欲学宣尼。能知同道道亦得，始信先天天弗违。六十三年无事客，尧夫非是爱吟诗。

海上曾闻属国归，归来依旧壮心违。风尘万里长为客，管库三年不救饥。尊酒欲谋良夜醉，庭花故就别时飞。看君好刷冲天翼，莫遣江城过雁稀。

钓鱼聊复效詹何，肯向青山较少多。身世自怜巢幕燕，利名谁鉴扑灯蛾。风前逸气舒长笛，酒里清愁到短歌。安得梧桐来𬸚𬸦，一鸣千古继卷阿。

端居春向残，夏气已清穆。睡起悄无人，风惊满窗绿。

耆婆去后无消息，病者憧憧日扣门。百草自知无识者，丛丛垂泣在篱根。

邻鸡催晓破秋天，一枕邯郸便脱蝉。应了世间如梦幻，况于酒里得天全。鸿陂曩昔闻谣鹄，下舍凄凉念击鲜。谁遣惊风吹雁序，不堪雪涕望新阡。

云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。

乡户生愁役破家，买田助义息纷哗。从今闾里皆安业，男课犁锄女绩麻。

梦里壶山寻二妙，不因荔子鬓丝华。聊分茗碗应年例，故有筠笼来海涯。鲜苞尚想妃子笑，槁面何取西施羓。老馋惟作耐久计，一瞬红紫真空花。

山林幸自绝尘氛，旧事谁嗟散幅裙。方外老交心似水，坐中高论气腾云。杯盘引兴真相率，钟鼓催晨醉不闻。但愿长留风月主，从今径造免移文。

人笑南台小，难安十八僧。日贫因日富，宜减不宜增。忽去两禅衲，如分一室灯。床寛齐顶礼，睡快免相憎。

千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。

久与山川约，那无风月情。经营原阔略，疏放自平生。山友招相见，乡书向远征。殷勤语归计，贫苦病难成。

此生无意入修门，粗饱鸡豚短褐温。卜筑几椽临水屋，经营数亩傍山园。酒杯剩喜故人饮，书帙能遮老眼昏。身世颇同猿择木，功名谁问鹤乘轩。

本是浮生江海客，持螯斫鲙酒家村。一瓶说与长年道，三日提鱼一到门。

迥与众流异，发源高更孤。下山犹直在，到海得清无。势鬭蛟龙恶，声吹雨雹麤。晚来云一色，诗句自成图。

虚堂永昼来风长，石枕竹簟寒生光。文园肺渴厌烦热，更要夫君在侧傍。

论文豁意气，把酒见情亲。一别不知返，烟花空自春。边愁生鼓角，客梦落风尘。相约在何许，买山归卜邻。

不着芙蓉近路栽，菰蒲深处却花开。晚香特地清人骨，多谢西风得得来。

一年同住夹城中，小圃高斋幸见容。吟尽物题春唱和，讲穷人事夜过从。寻芳待去门前约，访古邀回道上逢。别后西楼不堪倚，满川林木暮云重。

日影初升竹半篙，一天晴色读离骚。凭栏对客浮樽斝，隔水听人正桔槔。拂去梁尘饯乳燕，扫归松栗煮秋涛。柴门正对青青柳，浪说新诗欲拟陶。

藓碑萝石拥喦扃，独倚筇枝问大乘。白雉苦无千岁种，青山空识六朝僧。诗传北岳刊新帖，禅接西淮冷旧灯。拟凿冰泓浇冻砚，禊亭闲借法华誊。

华山突兀耸苍穹，坐断坤维千万峰。潘阆骑馿山下过，只闻啼鸟闹春风。

闲花不遣倚门墙，独挹芙蕖冉冉香。艳质施朱窥宋玉，冰姿傅粉试何郎。青茎翠盖元相映，缟袂霞裾各自芳。闻道金銮行豹直，炬莲先已兆嘉祥。

一法元无万法空，个中那许悟圆通。将谓少林消息断，桃华依旧笑春风。

早晚飞来入锦城，谁人教解百般鸣。春风红树惊眠处，似妒歌童作艳声。

伊洛遗书遍讨论，微言千古破童昏。要知此老殷勤意，送与君家好弟昆。

阴云不肯放朝阳，雾雨真成作早霜。窗静网丝萦棐几，壁疏虫语撼藜床。故人秦越自肥瘠，世事鹤凫随短长。病不衔觞惟觅句，不须吟咏转凄凉。

昔向率山别，离愁尚故乡。今来嵊亭聚，纵乐是殊方。新草偷江绿，垂阳配酒黄。子仍先我去，留滞奈耕桑。

不是风幡不是心，曹溪一路尽平沈。俊鹰岂肯篱边立，直透青霄万万寻。

罨画楼台着色山，雨余濯锦未全干。游船醉眼迷歌舞，不似闲人静处看。

才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。从此自知身计定，不能回首望长安。

辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。

枫香晚华静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

冬来滁上兴何长，唯把吟情入醉乡。雪片引诗胜玉帛，梅花劝酒似嫔嫱。凝眸未厌频频落，拥鼻还怜细细香。谪宦老郎无一物，清贫犹且放怀狂。

两年重九皆羁旅，万水千山厌远游。白酒黄花聊度日，青萍绿绮共忘忧。却怜风雨梁山路，不似莼鲈楚泽秋。何必东皋是三迳，此身天地一虚舟。

乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已是长沙傅，从今又几年。

日日江行怖杀侬，逆风恶浪打船篷。只今判却肩舆去，遮莫掀天浪与风。

三千迸箨拂朝云，想见坤祇夜骏奔。嶰谷抡材闻古帝，桃溪呈瑞属神孙。如犀亟应丝纶命，带粉初萦雨露痕。欲测九重宸算永，会须亿万数灵根。

万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。

圣主收群策，终军正妙年。精神挥玉雪，翰墨洒云烟。旧学嗟予老，衰宗继汝贤。决科须第一，慎勿弃青毡。

陋巷箪飘世所传，予何人则耻萧然。既知富贵须由命，难把升沉更问天。静默有功成野性，骞骧无路学时贤。纷华出入金门者，应笑溪翁治石田。

公虽去朝廷，秘殿通班在。不应献纳忠，于尔分内外。而况我此州，甘棠存蔽芾。旱疫苦相仍，要当蒙大赉。

灵派本无源，因禽漱玉泉。自非流异禀，谁识洞中仙。

伊昔趋青锁，尝叨奉紫宸。燕间承仄席，清问及垂纶。宠荷皇恩重，归惭白髪新。粉身那足报，结草是吾邻。

北风胡马自长鸣，月到南枝鸟共惊。留我小溪回短棹，看渠红旆作长城。人思庞老皆知隐，贼说康成亦畏名。乱后欲从君一笑，满林荆棘未堪行。

屈曲莎堤引兴长，肯辞芒屦踏秋霜。归来已奏孤城角，撩乱梅花落女墙。

愁眼看春色，城西醉梦中。柳分榆荚翠，桃上竹梢红。燕湿社翁雨，鶑啼花信风。别离感贫贱，殷子正书空。

华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。

独榻孤扉木几双，小窝可受北风降。带霜枫叶寒供火，随月梅梢瘦入窗。梦熟不知衾似铁，睡醒何用酒盈缸。近山最有松声好，卧听空潮上浙江。

忆昨经洪井，连朝点玳筵。东湖波浩荡，南苑月婵娟。偃饮惊三雅，蛩吟羡百篇。祗今悲旧事，何日奠新阡。

山禽劝我不如归，知我西游有定期。若使藜羹足供给，衡门之乐肯轻辞。

秋花少似春花红，眼明见此木芙蓉。斜临野水作清镜，似照晓妆浓未浓。

不食更何忧，自由中自由。身轻嫌衲重，天旱为民愁。应器谁将去，生台蚁不游。会须传此术，相共老山丘。

绿竹不可数，孤亭一倍幽。色分岩石润，梢出涧松修。雪节寒方见，春萌旱不抽。故山多此物，长恨未归休。

雪消冰动看通津，草长江南岸岸春。莫唱龙舟五更曲，扬州杨柳解愁人。

范公蜀西曲，陆老剑南诗。子美渠曾道，渊材辈岂知。

倩搔背痒坐深村，爱说前朝赐帛恩。县帖不来寻社长，自摊牛契教玄孙。

古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。经行观礼自心感，一雨僧人不显名。

小院春寒月到迟，闭门闲课上元诗。南来父老消磨尽，耳畔无人说旧时。

养气非为侠，轻财弗市恩。仁声高月旦，义概彻天阍。称美推贤嗣，扬名有顺孙。活人几百万，何止驷容门。

大道逢来是宿缘，终期定可访真仙。山中修炼非州郡，城里无荒隠市鄽。秘术岂教容易得，幽深还许递相传。超凡入圣浑闲事，问取人间十洞天。

疟鬼自与诗人谑，小儿狡狯弄炎凉。蔬肥夜雨园丁逸，果熟秋风稚子忙。枕臂闲思新药灶，扶头欲起候茶枪。故园青桂华如水，归泛天风浩荡香。

未须多买酂侯田，且可同乘曲逆舡。昨夜皛山云作雨，东流一水径通天。

日晚大堤行，莽然千里平。天低垂旷野，风壮撼高城。列肆居茶估，连营宿戍兵。累累北门堠，泪尽望神京。

利名风浪日相催，青眼难于世上开。何事诸君冒艰险，杖藜来入白云堆。

东乌西兔似车轮，劫火桑田不复论。唯有风光与踪迹，思量长是暗销魂。

卑如扬子官执戟，贫似玉川居洛阳。不敢弯弓轻妄射，争如覆被逐山郎。

太官饱食厌膻腥，却喜沙阳有竹萌。山蕨迩来尤脆美，一杯聊试煮坡羮。

忠胆轻生甚一毛，奇谋破贼锐于刀。横行容易平乌合，面缚须臾作犬号。霜甲共辉军帐冷，烟烽齐出戍楼髙。羌酋若也投降早，定得君王瑞锦袍。

玉垒山中寺，幽深胜概多。药成彭祖捣，顶受七轮摩。去腊催今夏，流光等逝波。会当依粪扫，五岳遍头陀。

夜暗勿遽戚，昼光无疾行。自昭惟进德，用晦岂伤明。

丛薄萧萧朔吹翻，暝鸦辽乱欲投村。江南雪后山无数，林表才分翠一痕。

歌酒追随地，名园记昔游。升沉嗟潦倒，哀挽为悲愁。自出推王社，友于才郡侯。联翩期禁近，何意遽浮休。

青葱嘉树锁连甍，闲忆东楼望远情。禁垒晓烟浮旧色，御沟春水漱新声。杯盘冷落留芳草，帘幕阴沉听乱莺。汉殿未传红蜡烛，到家犹得趁清明。

野迥乾坤阔，楼高岁月深。江山不今古，人物几登临。云影埋荆树，风声快楚襟。何须唤商女，白雪想遗音。

隋家宫殿锁清秋，曾晚婵娟飏绣球。金钥玉箫俱寂寂，一天明月照高楼。

大贤慎玆戒，忍世念割情。愚夫不信法，罪通常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯祸，归命太上经。

东阁王孙贵，才名似谪仙。可怜颁郡下，不及盖棺前。家乏千金计，诗应万古传。生来同四柱，岂料哭君先。

一昨芳郊祖画轮，索居南北对残春。忽传河上相望意，未觉庵中独处人。几有高怀投绂冕，尚缘微禄走风尘。世间万事徒劳耳，清颍归来理钓纶。

解鞍游古寺，夕照满疏林。雨过山如画，风生竹解吟。龙眠秋水静，豹隠暮云深。唤醒游仙梦，数声何处砧。

雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。

惆怅人间事，东山遂独游。露凝瑶草晚，鱼戏石潭秋。轩冕应相待，烟霞莫遽留。君看仲连意，功立始沧洲。

老子当年起垅间，岂知零落向华颠。秋风唤起神洲梦，犹忆平生戴与田。

闲吟游古观，静虑想神仙。上景非难度，阴功不易全。醮坛松作盖，丹井藓成钱。浩浩红尘里，谁来叩自然。

多谢苍头语我来，恍如相见笑相陪。新诗高妙梅清绝，展读花前病眼开。

四海转庵老，清诗晚更传。几回看点笔，顷刻诵成篇。顾我直瞠若，别公还惘然。放怀琴酒地，不觉已三年。

名姓人谁记，形骸老渐侵。酒悭停剧饮，诗退负高吟。雨隔踈更断，云藏古院深。衰迟常兀兀，惆怅少年心。

腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。

月色清寒早闭门，秋虫依旧语黄昏。老人心事浑如此，旧住芗岩水石村。

公来前有约，更望少微闲。烂醉新醅酒，能忘旧隐山。琼瑶虽并质，尘土会凋颜。永夜陶陶语，令人愧尹班。

斜阳尽处荡轻烟，辇路东西入管弦。五夜好春随步暖，一年明月打头圎。香尘掠粉翻罗带，密炬笼绡鬬玉钿。人影渐稀花露冷，蹋歌吹度晓云边。

滕叔死千载，犹存蛱蝶图。狂风一夕起，尽化作青芜。

十日春寒挟雨俱，新晴物色总欢娱。花曾识面若含笑，鸟不知名时自呼。流水短桥宜画取，煖风迟日有诗无。傥来须蜡登山屐，村北村南路欲芜。

随踏晓岩去，殿头金井阑。路门圭璧委，双阙绛青蟠。拜手朝绅肃，忧心旰食宽。岁糜今有望，宁复厌葅酸。

瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼。

世上飞尘不到山，萧萧佛屋两三间。老僧饱玩松花月，春去春来意自闲。

了生始可言常事，知性方能议大猷。只此长川无昼夜，为谁驱逼向东流。

梅似臞仙瘦为诗，清寒直欲不胜衣。吟成雪里调羹句，此句却令天下肥。

春波无力未胜鸥，夹岸山光翠欲流。若使画成惊顾陆，更教吟出压曹刘。

闻道骑鲸碧眼仙，黄柑手植尚依然。人间俯仰更成古，天下声名不计年。茧纸谁能收妙墨，鸡林何用续遗编。使君为创新堂事，若解尊贤即是贤。

塞北烟尘终载静，江南花木四时荣。不须特地分疆界，万里山河似掌平。

一屏一榻无俗尘，左置枯琴右开易。重门不闭谁往还，明月清风是相识。

一身谁与偕，病骨老穷崖。春雨苔封径，秋风叶满阶。翦云成隠服，煮石当清斋。樵客时相过，言予有好怀。

石渠东观两优贤，明主知臣岂偶然。鹓鹭分行皆接武，金兰同好共忘年。怀恩未遂林泉约，窃位空惭组绶悬。多少深情知不尽，好音相慰强成篇。

山寺逢晚秋，郊原带雨余。禾收将有耳，民病化为鱼。阴沴何当扫，兵氛苦未除。岂无吴市隠，封事至公车。

教言今觉昔诸尘，不了心源未是真。却念樵夫无所得，当年虚作烂柯人。

步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

去年除夜作吟思，除夜今年久别离。幸喜此身贫却健，柴炉更隔一年期。

处世唯披衲，禅门几岁寒。法空无所染，性悟不多看。竟日门长掩，相逢草自残。有时寻道侣，飞锡度峰峦。

吴将勤苦见高科，艺至春官不奈何。想得江南诸父老，因君鞭鞑子孙多。

闾巷夜争呼，相传救望舒。偶因云暂破，真似月之初。孰谓蟆能瞎，端知历不疏。太阳交蚀近，试看更何如。

独冷官曹有底忙，经旬不得造门墙。雨添垂柳丝丝碧，风搅飞花片片香。顾我摧颓如病颡，羡公腾踏胜飞黄。新诗迥出南丰右，不是无香似海棠。

蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白苹风起水生文。

浩然骨冷但孤坟，疏雨梧桐句法存。忽见新诗来故里，错疑夫子是诸孙。江头春暖堪乘兴，洲上花开不掩门。日日城南望消息，仆夫为我取征辕。

山脚斓斑日到迟，清连秦树夜猿悲。因思上古英雄帝，不见苍苍白白时。

九流三藏一时倾，万轴光凌渤澥声。从此遗编东去后，却应荒外有诸生。

窗扉暮阖晓还开，乞食寒儒去复来。土木不妨人冷落，诗书能使客低徊。言如鹦鹉今徒尔，宿似夫不亦得哉。但识浮生皆寄托，莫从河汉论涓埃。

相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。孤怀最怯新春别，病骨难禁昨夜寒。尊酒汝宁嫌鲁薄，釜羹翁自絮吴酸。此诗字字俱愁绝，忍泪成篇却怕看。

三年政化被生民，甘雨祥风溢剑津。解组幡然赋归去，攀辕无计可留恂。

行尽青山到益州，锦城楼下二江流。杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。

十日已吹梅信风，绝怜未许一尊同。喜君不减习主簿，愧我殊非庞德公。

淮水奇人物，枢星伟弟兄。泰山开学谱，云谷发诗源。委吏初行志，修文莫返魂。功名传久远，赖有二郎存。

赵公丈人行，佛隐踏朝靴。风流汉北海，人物鲁东家。同行得刘子，过门抵昏鸦。临分无长语，进德除空花。

江山梅竹好精神，渔父畦丁也逼真。终是有些堪恨处，画中更欠著诗人。

凋尽朱颜年少春，不堪柳下对离樽。刘郎已是无肠断，更唱阳关恼客魂。

松间花外有虚亭，花自向阳松自阴。水浊不污明月色，人闲方见白云心。棋边冷眼安危著，笔底放怀长短吟。世忌独醒还恶醉，浅斟莫使酒杯深。

被旱农家怒伏龙，衰翁岁望甚于农。人方半菽延朝夕，我亦频年阙釜钟。洒润似惊萁火冷，骤寒不贷布衾重。有来喜雨清新句，一笑令人失病容。

一丝公不挂，钓饵也怜渠。旧日垂竿地，临流只放鱼。

天心惟助善，圣迹此开阳。载恐雷轮重，𫄠疑电索长。上冲挟䗖𬟽，不动束锒铛。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏。

沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。

数柱伶俜不架椽，密铺松髪厚如毡。御风难觅深蓬岛，障日聊成矮木天。肥瓠引藤高浥露，闲花借荫省浇泉。热时构汝凉时撤，不是疏恩势使然。

落落庙碑摹瘗鹤，阴阴宰木宿神鸦。可怜宝剑凌云气，散作金灯满地花。

林光皎皎弄青枝，颇怪东风解冻迟。一夜前溪流雪汁，余花别岸不须吹。

碧纱窗下水沈烟，香入薰炉禁火天。最是一年春好处，绿杨高映画秋千。

纤纤碧叶浅黄花，暗淡香飘物外家。培壅莫教摧露下，春风岁岁长灵芽。

报政天边美誉新，十行细札下严宸。逢人政尔询司马，从俗何由借寇恂。制胜万全端有道，折冲一点是精神。向来鲁国多男子，此日朝家特用真。

黑者须当黑似漆，仔细看来无别色。更兼牙肚白如银，名号将军为第一。

淡荡春光二月余，郁葱佳气霭扶舆。杏园高萼红千颗，银汉新蟾玉一梳。控鹤暂辞仙府籍，观风聊拥使星车。香萦画㦸簪裾盍，赢得长生几卷书。

天上星郎骑省孙，兴随孤月到无垠。浮槎夜入鱼龙宅，横竹秋生海岳云。控鲤丹成终独往，骑鲸仙去杳难群。纷纷世上知君少，画茟犹能续异闻。

雨足人家插稻秧，蚕生邻女采桑黄。万花扫迹春将暮，百草吹香日正长。闲觅啼莺穿北崦，戏随飞蝶过东冈。飘然且喜身彊健，不怪儿曹笑老狂。

到官处处须寻胜，惟此合阳无胜寻。赤水有山仙甚古，跻攀聊足到官心。

春透蓬莱碧玉壶，晴窗恭侍宝奎敷。从容玩画家人卦，取次题箴列女图。

仙山初指眼初明，倚棹因妨半日程。云里未忘寻去路，世间争合有浮名。岩空暗老松千尺，天静时闻鹤一声。更谢暮霞怜惜别，满坡红影照峥嵘。

一坛横压绀天低，好向云端觐紫微。林鹤惯闻金磬舞，烟鸾疑认玉台飞。步虚声彻空犹响，宝篆香销露未晞。星斗绣天长不夜，疑乘风驭扣瑶扉。

残红著树春无几，怅望君家绿玉杯。美酒应容步兵醉，后堂先约戴崇开。

水木清凉夜直厅，愁人楼上唱寒更。坐劳同步帘前月，鼠动床头印锁声。

水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。

长忆逢君历水隅，坐中谈笑见醇儒。当年许我入诗社，别后有谁为酒徒。头想白如潘骑省，家应贫似范莱芜。相思不可能相得，蝉老西风海树枯。

书生活计极萧骚，爝火微明似束蒿。犬子地寒徒壁立，元龙身懒谩楼高。笔端未办夸三绝，酒里犹能扫二豪。又向诗坛蕲借一，强磨铅钝齿吹毛。

小雨萧寒破晚晴，疏疏密密滴檐声。乌鸦盘舞黄云乱，早与商量雪意生。

百二山河壮帝畿，关门何事更开迟。应从漏却田文后，每度闻鸡不免疑。

纷纷胡骑来无定，整整王师动有名。已报妖氛扫秦甸，还闻聘使出龙城。灼知天意民皆悦，怯聼风声寇自惊。就飬东朝归驾近，和戎深见圣人情。

材名参上流，徙薪知曲突。趣向期真源，悟悦须法窟。楚谣与汉风，要自非凡骨。幻药不可当，灵根贵英发。

昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。

小池谁见凿时初，走水南来十里余。楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。

刷羽梁王池，春至欲言归。牵我东南恨，随君西北飞。

九陌除书出，寻僧问海城。家从中路挈，吏隔数州迎。夜蚌侵灯影，春禽杂橹声。开图见异迹，思上石桥行。

去年骑马古城西，雨涴鞍鞯一尺泥。今日重来转无绪，强扶衰疾绕河堤。

勋业可曾看晓镜，垂虹回首鉴澄波。明鲜叵惜随时染，瞑眩其如变证何。舌在未忘输谔谔，边储聊复办多多。骄嘶只识瑶池路，仗下如何噤得他。

昔年槌鼓扣天阍，远谪南州七度春。大享有恩来北阙，小囚无赂脱东闽。乌衣座满民流血，画烛帘深案积尘。见说九重宵旰虑，长沙犹有少年人。

绕臂长生缕，无非柘馆丝。还因袗𫄨绤，深念葛覃诗。

多谢君侯尊古德，新开诗集向春风。隔生始见斯文贵，未死谁邻此老穷。纸上岁时犹可数，句中恩怨已成空。若为唤得撄宁起，看破浮云合更工。

巴蜀穷天险，惊君便向西。长年劳贾勇，悬度约轻赍。行止千金子，艰危万丈梯。自怜倾盖旧，即事复睽携。

短褐萧萧顶幅巾，拥书才罢即嚬呻。耕樵可似居山者，饮馔长如病酒人。闭户不无慵答客，焚香除是静朝贞。前贤风概聊希拟，一刺偏多井大春。

客宦何时了，官居又岁余。归心五湖梦，病眼一床书。近作君能富，新功我略无。不妨赋游猎，会有荐相如。

太史仰乾象，光芒见前星。森然拱帝所，无乃趋过庭。道德粹金玉，词华渺沧溟。愿言千万寿，声闻炳丹青。

车鱼人散水风腥，雨色凉分柳外晴。回首夕阳都落尽，忽然东向数峰明。

苍颜白发老祠官，邂逅淮扬一笑欢。且可鲸吞卮满酒，行看鹗立豸拏冠。寿觞满对秋风举，生日欣逢伏暑阑。阅世祝公松柏寿，从来霜雪不能寒。

欲挥尘事访名山，更羡吾宗吏事闲。龙穴藏身空世虑，源泉抚掌傲人寰。

照影澜飞碧，临深雨过凉。夜横千櫂月，冷浸一溪堂。鱼跃翻寒藻，鸥闲戏夕阳。百年数行客，几度落危樯。

万物浮沈共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。小雨呼儿蓺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。

未了及时亲遍礼，不须端坐守清贫。直似罗睺罗密行，争如迦叶不闻闻。

日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。舞余依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。

万缘勘破等飞烟，习气消除得圣颠。扑满无情又佚老，鸱夷有味可留年。美人渺渺空勤梦，吾道悠悠莫问天。上界从来足官府，山林自好更求仙。

庠塾崇师道，乡闾重典刑。麟经开晚学，鹗表动天庭。头未终朝黑，衫能几日青。文章难得力，愁绝岘山茔。

一枝自足鹪鹩巢，一居犹胜蜗牛屋。道人身外本无求，况有龟轩可栖宿。

波漾晴光入户庭，隔湖烟扫髻螺青。老僧犹厌当官道，面壁焚香昼诵经。

门外青山跨伏龙，山头未晓日生东。竹林已喜王戎近，莲社还堪惠远同。盛事正应符地胜，清才岂必坐诗穷。欲成善颂陪张老，自笑尊前一秃翁。

暮春修禊洛川游，丝管随登李郭舟。仲损昌言俱未至，凝眸东望不回头。

中秋期夕望，虚室省相容。北斗生清漏，南山出碧重。露寒鸠宿竹，鸿过月圆钟。此夜情应切，衡阳旧住峰。

沧州老一年，老去忆秦川。处处逢珠翠，家家听管弦。云车龙阙下，火树凤楼前。今夜沧州夜，沧州夜月圆。

寒入薪刍价，连天两眼愁。生涯赤藤杖，契分黑貂裘。乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。同时不同味，世事剧悠悠。

退食西轩玩竺坟，鹊炉烟细篆难分。劳生未识心斋理，枉学颜徒不茹荤。

风撩太液小荷欹，日丽长杨花影低。阑入苑中啼不歇，恨身不及一黄鹂。

满腔忠膜与嘉谟，空洞它无一物余。有语莫非忧国志，欲行犹上荐贤书。已欣勇退成清节，更喜高眠即故庐。廊庙须公经济手，不应敛惠向南徐。

暗浪冲舟鞺鞳声，夷陵城下正三更。十分倾酒禁风力，一点无云祟月明。久坐不知衣露湿，浩歌时有水禽惊。诗成莫驾长鲸去，自是虚皇白玉京。

山中有草名长生，丹砂可死金可成。服之刀圭齿发换，要看东封告太平。

照人风骨清如玉，振祖家声远若雷。想对旅窗贪读易，不知门外使车来。

鸿雁归时水拍天，平冈老木尚依然。借君余地安渔艇，乞我寒江听雨眠。

梅花已是隔年香，投老何能面复光。求则得之青籸饭，归斯受矣白云乡。果柑微似温生乳，阆柿多于处着霜。扶起东南风物梦，举觞目送去鸿翔。

诗问池堂春草梦，何如风雨对床诗。三薰三沐事斯语，难弟难兄此一时。为母静弹琴几曲，遣杯同举酒千卮。苏公感寓多游宦，岂不临风尚尔思。

我马固非俗，不时今亦驽。晨征尽迂迳，夜食一干刍。憔悴千金骨，迟回万里途。无人拂衰朽，矫首独嗟吁。

樛木蟠崖错节深，拍天风浪卷江心。有人来问夕庵境，万里孤云无处寻。

打麦蓬蓬响莫田，儿童拾穟笑争先。市头米价新来减，一醉瓷瓯五六钱。

勾漏升空飞，伏波抱愁死。一饱万事已，古人皆流水。饭它饭，总弗换，树阴相随鸟声变，草虫木虻自撩乱。

南国风波远，东门冠盖回。多情是明月，相逐过江来。

冰柱雪车诗有声，池塘春草梦初惊。两公共夹清漳住，匹马时冲细路行。绕屋好山如罨画，攻愁得酒足鏖兵。兴来不用多呼客，着我樽前伴月明。

园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚余三伏热，秋光先到野人家。

下蚓盈泉腹，高蝉溢露肠。如何不能饮，空羡瓮头香。

雪后新尝溅齿泉，樽前风味固依然。自从北郡无人到，不见鹅梨今几年。鲁酒谩倾犹病渇，并刀未下已流涎。从今莫觅张公种，饤坐虽多不当贤。

息精息气养精神，精养丹田气养身。有人学得这般术，便是长生不死人。

门翳蒿莱谁往还，忆君更觉鬓毛斑。何时共对吟边月，相别犹怜雪后山。清夜忍闻庭鹤怨，余年应伴海鸥闲。有人问我今何似，兀兀长如醉梦间。

楚汉分争辨士忧，东归那复割鸿沟。郑君立义不名藉，项伯胡颜肯姓刘。

肃然凝目引秋光，帆过东溟白鸟行。不即不离虽自肯，海山谁为说经王。

旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。

花繁柳暗九门深，对饮悲歌泪满襟。数日莺花皆落羽，一回春至一伤心。

僧屋藏深坞，渔舟带远汀。谁教双白鸟，来点暮山青。

使旗猎猎橹呀呀，斋舫飘如上汉槎。待得江南鲈作鲙，暂从辽海鹤归家。清谈挥麈临千里，隐几看山过两衙。零落谪仙遗迹在，为寻荒冢吊云霞。

桃花飘泊万红英，独佩诗囊傍水行。二月东风撩霰雪，峭寒天气作清明。病怀敢有贤劳叹，壮志徒因节物惊。樽酒喜亲陶靖节，经帏仍近董先生。

乘槎吾欲问天孙，荣悴宁当巧拙论。富贵可求难自强，五穷那肯置迷魂。

卧病江东又见春，高斋长日坐生尘。看花饮酒应难强，犹有诗情谢故人。

西风剑珮轻，独立妙高亭。山吐岩头月，江涵水面星。石奔苍虎势，树结老龙形。何处吹箫客，扁舟过洞庭。

磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。

病来全少静工夫，药里关心计已迂。纵使君来亦无语，更无余法待文殊。

地因胜境闲中见，花为骚人分外香。数步出山何世界，一春无事是风光。

四海秋风吹战尘，有来濯足到溪滨。天荒地老人间世，醉把流觞一笑春。

杜鹃花与鸟，怨艳两何赊。疑是口中血，滴成枝上花。一声寒食夜，数朵野僧家。谢豹出不出，日迟迟又斜。

素慕巢居穴处民，久为钓月卧云身。经行山市求灵药，物色旗亭访异人。高枕静听棋剥啄，幽窗闲对石嶙峋。吾庐已是桃源境，不为秦人更问津。

疏松怪石水泠泠，白葛乌纱晚醉醒。想见眼前无俗物，一炉沉水写黄庭。

弊宅须重葺，贫家乏羡财。桥凭川守造，树倩府僚栽。朱板新犹湿，红英暖渐开。仍期更携酒，倚槛看花来。

空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。

谁重淇园百世孙，青青枝叶暗连云。能诗外监亦清苦，结屋邻桥配此君。

谢公情量已难量，忠宋心诚岂暂忘。执烛小儿浑放去，略无言语与君王。

郎去摘黄瓜，郎来收赤枣。郎耕种麻地，今作西舍道。

远游思里巷，久困念耕桑。家酿倾醇碧，园蔬摘矮黄。利名因醉远，日月为闲长。今岁虽中熟，吾徒亦小康。

总道见桃华悟道，此语不知还是无。茫茫宇宙人无数，那个男儿是丈夫。

山川如幻阁长秋，一岛飞来伴九洲。不碍渔樵双桨过，何妨罗绮四时游。云疑泰华分张去，永忆蓬瀛散漫浮。禁苑未知湖海乐，生绡写取献九州。

天质自清非为瘦，仙姿正白不施红。未开如怨开如笑，枉乞幽香与北风。

始看菊蘂开篱下，又见梅花寄岭头。揽辔巴西官局冷，几凭春酒沃乡愁。

人间几日变桑田，谁识神仙洞里天。短促虽知有殊异，且须欢醉在生前。

漫山白蕊殿春华，多贮清香野老家。频向风前招蝶使，密通家籍省梅花。

雁回杳杳浑无报，鹊语啾啾似有凭。忽得远书看百过，眼昏自起剔残灯。

三处移场定是非，顽心全不改毫厘。胡言汉语凭谁会，铁额铜头也皱眉。

雪拥平田万顷宽，一郊和气属天官。撒盐久欲资调鼎，成璧初疑捧上坛。雀带玉飞金屋煖，龙和珠睡锦窗寒。他年祠罢亲陪燕，应得屏风隔坐观。

忽忽悲穷处，悠悠感岁华。暮云如泼墨，春雪不成花。眼涩灯生晕，诗成字半斜。残尊已倾尽，试起问东家。

寇残井邑困流离，回首欢娱一一悲。不厌儿童遭世乱，惟愁父老说清时。

人人慢说酒消忧，我道翻为引恨由。一夜醒来灯火暗，不应愁事亦成愁。

与作先秋蒲，岂若经霜竹。坚脆随所养，古人戒多欲。年来铅汞鼎，丹火犹未伏。更须形中神，各各司其局。

江涨如三月，天凉似九秋。遭逢今日雨，安稳一年收。处处香瓮面，村村肥藁头。小春前后好，待挂百钱游。

去暮愁行泗州岭，清晨喜见江东山。二年巡按劳南走，尽室安全庆北还。负弩兵回喧渡口，插秧人看立田间。却嗟奉使无禆补，征返徒添两鬓斑。

江山万里接西东，吴蜀咽喉此地中。奄宅荆州夸楚势，此亭所以得称雄。

千山过尽又行脚，惭愧道人看客勤。裹得白云欲相赠，一瓯茶复白于云。

隔林八十厖眉叟，理竹疏泉过一生。见说石林身健日，把书只在石中行。

投暮安州北，苍烟乱眼昏。茅茨人外路，砧杵月边村。野水飞云薄，空林噪雀繁。几人堪此乐，逢客莫轻论。

暌阔星霜又欲周，诗书深恐废前修。相承韡韡常怡悦，有骂申申正噢咻。一暴而寒非所喜，半涂之画最堪羞。茅檐紫竹窗前榻，我尚殷勤为尔留。

君吟康乐曾吟处，涧碧泉红秋一春。安得此泉成雨去，洗空人世撒花尘。

长淮如练楚山青，禹凿招提甲画屏。数崦林萝攒野色，一崖楼阁贮天形。灯惊独鸟回晴坞，钟送遥帆落晚汀。不会剃头无事者，几人能老此禅扃。

霜落石林江气清，隔江犹见暮山横。个中只欠崔夫子，满帽秋风信马行。

一别台山四十年，石桥风景尚依然。慈颜不见身空老，感恨多如涧底泉。

平生事行役，今日始知非。岁月老将至，江湖春未归。传家有天爵，主祭用儒衣。何必劳知己，无名亦息机。

鸦鸣鹊噪为祥瑞，明月清风作近邻。入座笑谈欣亹亹，怡然世外两闲人。

海近微茫白，山穷次第平。固然天远大，加以眼高明。草木惊秋意，松先挠客情。西风莫相恼，归计此回成。

葱疗丹田麦疗饥，葱羹麦饭两相宜。请君试上城头望，多少人家午未炊。

寒雀无声满竹篱，冻云四羃雪将垂。北风不看人情面，控勒梅花不放枝。

亭占佳名淮海东，六丁拥上水仙宫。檐牙帘额烟霏里，人语歌声荷气中。酒盏吸残千斛月，钓竿掷下一丝风。使君清德真如水，潭影人心尽日空。

相国当时此建旄，正如今日拥三刀。规摹忽起凌千尺，意气相期在一陶。柱础下连坤轴壮，檐牙斜插斗杓高。观公磊落真人杰，莫向江山赋楚骚。

莫惊西上独迟回，只为衡门未有媒。惆怅赋成身不去，一名闲事逐秋回。

古木参天叫杜鹃，春愁浑在夕阳边。看君此画还三叹，忆得西江上水船。

竹隠先生名满世，自为举子已诗声。春风若入五花判，莫遣紫微红药惊。

千山万山星斗落，一声两声钟磬清。路入小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。

那识春将暮，山头踯躅红。潮生芳草远，鸟灭夕阳空。乌贼家家饭，槽船面面风。三吴穷海地，客恨极难穷。

列岫开平野，修墙隠密林。暗泉闻雨响，寒日觉冬深。眼底孤村近，云边小树侵。何须钱买屋，空寺足闲吟。

丹霞未见庞居士，已有言词满四方。何似他时亲识面，未劳语默强遮藏。

江城吏散卷春阴，山寺鸣钟隔雨深。招取遗民赴僧社，竹堂分坐静看心。

掣电追风古见称，驽材空负渥洼名。何如手植青藜杖，云屦风裾自在行。

文献中原旧，箕裘户部清。官终一麾守，事历五廷评。挂壁琴无谱，传家砚有名。东风吹画翣，溪上若为情。

寂寞之淳音，其为乐至深。应嫌鼓腹者，独自抚弦琴。

日轮隐隐落西山，尚有残阳木杪间。暮暮朝朝成底事，可怜飞鸟自知还。

素舸载陶公，南随万里风。梅花成雪岭，橘树当家僮。祠掩荒山下，田开野荻中。岁终书善绩，应与古碑同。

远近青山不办看，翩翾征雁敢争先。船头起浪风头孰，不假骖鸾自半仙。

背触非遮护，明明直举扬。吹毛虽不动，遍地是刀枪。

仙客神人几度行，环山岌嶪似重城。有门不掩寒溪月，终日水流无尽声。

羽叶笼盘石，虬枝拂画堂。夜声含素瑟，晓影逼扶桑。好借鸾为瑞，无容麝损香。宁知千载后，祇美召公棠。

岁晚风霜恶，将如遥夜何。残灯挑更暗，寒犬吠偏多。支枕成孤咏，怀人起浩歌。梅花不解饮，谁伴醉颜酡。

乌渴催宵漏，鸡鸣引曙光。山西河暗淡，天北斗低昂。银烛香犹烬，瑶琴冷未张。何须开宝鉴，容鬓定苍苍。

护霜云映月朦胧，乌鹊争飞井上桐。半夜酒醒人不觉，满池荷叶动秋风。

男儿有泪不染竹，当作包胥贾生哭。湘源遗种虽可爱，节目尚余儿女态。谁能千里移此根，出门又恐添啼痕。不如还家种慈竹，不厌千竿万竿绿。

富贵从来一羽轻，胸中万卷复何营。囊钱尽处布衾短，谤焰息时坟草生。一日得行须有命，百年不死是高名。瑶琴挂壁凝尘满，无复当年流水声。

当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帷日日啼。岂知登陇远，祗恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。

大易中含造化机，王何元未造精微。乾坤要自吾身看，卧听鸡鸣起索衣。

病眼逢书不敢开，春泥谢客亦无来。更无短计销长日，且绕栏干一百回。

骎骎要路津，旧日水南人。尚记茶山老，能分顾渚春。江淮劳庙算，河路暗胡尘。忧国惟生睡，降魔固有神。

未到无生无灭地，聊为春风露红紫。不愿随风趁蝶飞，愿就枝头抱香死。

愁雨留花花已阑，作晴犹喜两朝寒。山城春事无多子，可缓黄园探牡丹。

风月资吟啸，渔樵约往还。贫犹能酿酒，病不废游山。乱石卧牛马，流泉鸣佩环。豁除羁旅日，犹有半生闲。

殿中延拜二卿真，腰下初横宝带新。便有堂封佳谶兆，移庖恰趁谢恩人。

安排诸院接行廊，外槛周回十里强。青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。

绿蓑青箬一身轻，卧看行云舟自横。米贱鱼肥美无度，不知东海正掀鲸。

弭盖入衡宇，相看情独深。萧疏秋树色，老大故人心。佳话频移晷，清飙几拂襟。寥然长卿壁，题此比兼金。

鲁公乞米出于真，邂逅周瑜慷慨人。借谓囊犹未为瘿，悬知甑已不生尘。

深凭歌酒送流红，岸帻披襟万顷风。一斗白鸥苍霭上，数篇黄鸟绿阴中。不辞老疾余年在，已付欢哀万事空。新荷使家除户役，安居从此异征鸿。

客里逢春想恨浓，故园花木梦魂同。连堤绿阴晴烟里，映水红摇薄雾中。

东家起传觞，西家起相唤。我亦了新诗，成此奇一段。念无毫发益，但见日月换。出门语沈郎，造请我亦漫。

有田二顷复何求，长恐斯言久不酬。青箬正堪烟雨笠，白文终返水云裘。相亲多谢风标子，可款岂无潇洒侯。更下疏帘对君弈，要观都大出棋州。

高韵出重城，林梢鹤梦清。九衢方月晓，四野复霜晴。会有神仙听，能无魍魉惊。寒山深洞口，依约片云横。

衡门随我分，可是贱儒冠。任性中肠乐，无营梦境安。涧声暗后响，山气夜深寒。活计何劳问，薇生采不难。

索隠安肥遁，安禅岂饱参。有缘皆可到，无闷悉能甘。野饭耕而美，村酤醉以酣。因思前后际，不与话三三。

霏霏弄闲态，滟滟扬素纹。幽人不可即，但见水与云。苍狗纷世情，瞿塘在平地。所以盟白鸥，万荷最深处。

柔条疏蔓绿交加，烟锁云涵去路赊。绣绂貂缨无处问，空余鸡犬两三家。

流落经年别，平安只信通。宦情元自薄，春色为谁浓。抚字愁眉上，青红醉眼中。著诗无好语，还往负筠筒。

偶系扁舟枕绿莎，旋移深处避惊波。晓来闲共渔人话，此去巴陵路几多。

四海郑元枢，三朝范石湖。利光腾鹗表，自足济鹏图。芝检岂欺我，朱轓何负余。幸而廉吏传，名与泰山俱。

水激风仍疾，山丛日易收。才欣稍妍暖，忽恐变飕飗。久客奚多感，对兹真欲愁。无为尚𫄨绤，当复念衣裘。

山色轩槛内，滩声枕席间。草生公府静，花落讼庭闲。云雨连三峡，风尘接百蛮。到来能几日，不觉鬓毛斑。

两峰舟少阻，精舍可桥通。竹映阶苔绿，桃侵佛幔红。心萦章贡外，情寄笑谈中。坐久愁烦渴，供茶爱远公。

东来健儿身手长，不随伍籍习弓枪。何须官廪请租税，白昼衣食出道傍。

杖藜闲步小园来，喜见寒梅一萼开。若无春意犹羞涩，应待诗翁着句催。

闻公久矣空诸妄，止酒真成一事无。旧说蜜殊惟饮蜜，不妨试候小风罏。

策策窗前落叶干，晚香空自傲霜寒。力贫未办倾家酿，一酌亲颜也自欢。

双溪风月只当年，客梦寻君屡慨然。万里青云谁览镜，一窗黄卷自鸣鞭。病余念此怀忧乐，醉里从其号圣贤。多少离情那写似，排空烟柳绿无边。

蹀骢草媚障泥锦，结妓花烘压杏油。梁父吟输醉乡客，抛球乐称曲家流。

噩梦惊回晓枕寒，青灯犹照药炉边。纸窗弄色如胧月，又了浮生一夜眠。

一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。

选胜寻春莫预期，风和日暖即佳时。行庖草草何妨事，明日阴晴特未知。

宝经堂上集儒绅，尚记囊书走下陈。学业如公本天得，笑谈于我最情亲。连床风雨寒窗夜，杯酒湖山上国春。坏壁无由见题字，旧游回首重伤神。

山居五旬晴，山行一日雨。太平咫尺间，千里隔跬步。黄泥深三尺，风声更号怒。谁语逋客知，山灵倘留汝。

杏子成丹乳雀飞，柳条摇曳拂涟漪。瑶宫露井残红满，惆怅晴空欲暮时。

未离闽底已还家，才跨飞鸢又眼花。堪笑曾郎更心毒，乌藤轻放老玄沙。

空烦社友问何如，筋力犹堪月下鉏。为米折腰长乞米，缘书损目苦观书。山翁迂阔每如此，吾道寂寥谁与居。独立西风人自老，枉悲宋玉不关渠。

洛浦风流几隔年，江南重见色依然。根从埜卉同分品，香与梅花可并肩。葩白中黄饶蕴藉，腊梅春暖肆芳妍。殷勤并挟新诗送，领略丰姿夜不眠。

吹帽海风鸦背起，冯夷知我酒微醺。楼台气压金焦浪，钟鼓声飞淮浙云。戈甲虎争余块石，榛芜鼪啸几斜曛。山僧不管兴亡事，清坐闲披贝叶文。

扶疏岩桂拒霜开，苍莽䴔䴖属玉来。想见山阴秋色里，一声款乃暮潮回。

湛湛清渠风力微，濠梁行客布帆归。到官应过庄生庙，试问鹪鹏两是非。

破春龙焙走新茶，尽是西溪近社芽。才拆缄封思退傅，为留甘旨减藏家。鲜明香色凝云液，清彻神情敌露华。却笑虚名陆鸿渐，曾无贤相作诗夸。

冷似秋潭月，无心合太虚。山高流水急，何处驻游鱼。

世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。

晚觉方家总寓言，儋书只说谷神存。不烦姹女来丹灶，忽有婴儿出顖门。

一自同簪獬豸冠，几经离合几悲欢。荷君终始于人厚，知我疏慵涉世难。闻道休官能自适，惠然贻问更相宽。交游耐久如君少，松柏方能保岁寒。

升平和气格天渊，瑞物嘉生太室前。根托丹楹朝丽日，叶敷华盖护非烟。燕胎为祝多男庆，天母人符万岁篇。圣意每勤宗庙事，屡蒙休应答精虔。

岁丰公暇两安舒，吴越诗筒不使踈。世契琼瑶风谊厚，秋光怀袖气凉初。二千石重闲无计，七十年过退有余。得旨便归田陇去，乡人从笑老农如。

湓江莫雨晴，孤舟暝将发。夜闻胡琴语，展转不成别。草堂寄东林，雅意存北阙。潸然涕泗下，安用无生说。

南迁欲举力田科，三径初成乐事多。岂意残年踏朝市，有如疲马畏陵坡。羡君同甲心方壮，笑我无聊鬓已皤。何日西湖寻旧赏，淡烟疏雨暗渔蓑。

之子洛中来，芳樽喜暂开。人夸阿连少，吾愧士衡才。丹阙凤皇去，清川鸿雁回。都门春色美，相送思悠哉。

拨乱方争汗马功，贤才谁肯守穷空。严光亦是夷齐类，垂钓碧溪敦让风。

一觞相属对江梅，玉麈清谈得重陪。不似稽山寻贺老，越溪空掉酒船回。

疑是分开混沌初，奔奇走秀两相于。等闲开圃多栽竹，行到人家尽读书。宴饮直尝千户酒，盘飧惟候两潮鱼。九华峰顶真仙宅，罾浦坊中出辅车。

万里萧条酒一杯，梦魂犹自度邛郲。可怜龙鹤山中菜，不伴峨眉栮脯来。

珍重文夫子，山林日月长。谭天邹衍口，痛饮伯伦乡。宴坐看飞动，相呼死稻粱。黄腴风味好，聊足荐君觞。

封题青李数绯桃，处分园林意自豪。旋出篇章陪乐府，更凭花木续离骚。酴醾架下提春榼，薝卜林中滴夜槽。却是秋风生马耳，未应老大笑牛刀。

志士应须承法则，莫损心神须见道。但知求得真黄芽，人得食之寿无老。

春风次第归桃李，催得梅花一夜飞。时序匆匆几回首，即看红绽雨添肥。

百结襕衫破幞头，年年落第出神州。却因一只穿杨箭，临老来封马上侯。

江城滕阁倚空寒，鹤势𬸣飞远耐看。旁列西山青玉案，高擎南浦白银盘。摩挲王记犹无恙，拂拭韩碑尚未刓。翻忆赏心亭下水，草洲埋没贮愁酸。

吾君英睿超光武，良将西征捍隗嚣。誓斩郅支聊出塞，生擒颉利始归朝。一丸岂虑封函谷，千骑无由饮渭桥。好立功名标竹素，莫教空说霍嫖姚。

去矣君何速，闻之我重悲。席尘埋古鼎，书蠧入新诗。鸿雁嗟安仰，枌揄痛莫追。木瓜惭未报，临纸涕涟洏。

鸣鸠唤雨天色变，迟日烘云花意催。一日出游三日醉，自知惭负小桃开。

吴中五月暑犹微，竟日南堂坐掩扉。绿树露香莺独语，画廊风恶燕双归。三千界内人人错，七十年来念念非。投老万缘俱扫尽，从今僧亦不须依。

皇华叱驭遂驱驰，抱病匆匆语别离。不到天风海涛地，空吟春树暮云诗。似闻信宿留桑下，惜不扁舟趁水涯。一笑论文何日再，玉川为我说相思。

山疑梦里槐安国，僧住壶公小隐天。门横一水与世隔，不知鱼鼓今几年。真人阴崖结茅屋，大千世界一粒粟。佛言芥子纳须弥，我亦来寻赞公宿。

土壅沙培种海棠，木阴池径要深藏。臧文窃位人多笑，犬子题桥君未忘。心嗜黄柑聊小擘，手拈红叶又成章。早鶑归燕催时节，即泛金英醉菊堂。

雪涛奔两涧，毛髪竖清寒。鼻裂花香劲，衣牵棘刺攒。步崖青壁滑，憩树绿阴团。莫忘兹游好，题诗后日看。

秋雨秋山夜，纵纵自横横。平生无罪过，不合去为僧。

善财童子采来亲，大智文殊用得灵。今日青山端午节，不劳拈出再施呈。

漫叟江湖闲日月，辋川图画小池亭。谢郎春草有新句，付与老人双眼青。

堆积岚光照碧潭，山前一寺号潭岚。四时想见无穷景，借问老僧能尽谈。

扫榻卧终日，香销百念除。不愁浑厌酒，无事剩钞书。粉浅庭前笋，青齐雨后蔬。自嫌犹有累，添水种金鱼。

残缸零落数枝红，春在空蒙薄雾中。月似冰轮人似玉，车如流水马如龙。山僧睡起三更后，游客闲来一笑同。明暗短檠君莫厌，此灯无尽法无穷。

太子衔冤去不回，临皋从筑望思台。至今汉武销魂处，犹有悲风木上来。

花落不容惜，犹残叶底春。稀红闪余映，乱绿鬬尖新。飞絮高度竹，游丝远趁人。窥帘闻好语，双鹊喜津津。

野老幽居处，成吾一首诗。桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。牧去牛将犊，人来犬护儿。生涯虽朴略，气象自熙熙。

照影月斜寒濑浅，吹香风细夜帘疏。萼绿华来谁得见，借君云珮与霞裾。

书堂高构岁寒巅，水秀山明隔市廛。两岸柳风吹道骨，一溪梧月浸心天。

秘苑神池帐殿开，钩陈遥卫斗车来。柳舒瑞雾迎仙跸，花献天香入寿杯。恋藻文鳞争聚散，听韶丹翼剩徘徊。朝簪尽庆千龄会，薰曲汾歌即席陪。

玉琯吹灰夜色残，鸡鸣红日上仙盘。初惊百舌绵蛮语，已觉东风料峭寒。

工夫靠里方为学，时习奚分幼壮年。何幸席闲提掇紧，最明新处是陈篇。

生物趋功日夜流，园林才夏麦先秋。绿阴黄鸟北窗簟，付与来禽安石榴。

唐朝组绶不能羁，馿背人者醉似泥。自欲驾虬凭化往，不因飞燕误宫题。江涵采石吟天阔，月落青山冢未齐。雅废伦亡知己少，青枫黑塞梦凄凄。

继祖当吾代，生缘行可规。终身常在道，识病懒寻医。貌古笔难写，情高世莫知。慈云布何处，孤月自相宜。

学渺千江水，才雄百尺楼。凫飞思叶县，燕寝忆苏州。有感珠还浦，无苛虎渡洲。浦江天阔处，缺月正如钩。

惭老将谁托，劳生每自惭。何当重携手，风雨满江南。

凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。芎叶煮汤胜茗椀，栗花然火照松关。

旱后虽逢月，方忧未觉佳。雨余当委照，此趣孰能加。要觉湖边宅，遥知海上槎。绝嗟同味少，莫遣寸心遐。

海甸秋深亦陨霜，不因寒苦减真香。冰容本自嫌施彩，青女何劳抹晓妆。

怪得檐前溜，原来是雪消。山枯空有骨，水涸不成潮。寒雁鸣沙碛，饥鸦啄柳条。物情总如此，吟鬓任萧萧。

镂玉凝酥若未匀，南枝髣髴露天真。横陈月下无双影，占断人间第一春。屈子浪吟兰畹佩，韩公羞卜杏花邻。广平见谓心如铁，翻学高唐草赋人。

衣上年年泪血痕，只将怀抱诉乾坤。如今主圣臣贤日，岂致人间一物冤。

师旷闻弦日，相如作赋年。虽惭众人后，贪值主文贤。北道初闻召，南江正远迁。平生阙亲近，遗恨属新阡。

歌断阳关奏暮笳，东风吹客向京华。三更舟度淞江月，一路春连上苑花。地逼星辰黄道近，山环宫殿紫云斜。兹游归计须宜早，莫遣相思梦绕家。

贼是小人君记取，好手白拈犹未许。坐断圣凡绝见闻，扬眉且胜拈华举。

淮海各联翩，三年方一见。素心终不易，玄发何须变。旧国想平陵，春山满阳羡。邻鸡莫遽唱，共惜良夜晏。

母病杯羹意未谐，解衣竟欲卧冰开。有心直透清波下，安得无鱼跃出来。

昨夜秋风吹作花，异香早已满天涯。蓬莱深处两三树，风月分来第一家。绰约道妆如侍案，婆娑醉影欲乘槎。广寒莫遣痴蟆食，留取芬芳与世夸。

幼子淮西客，双壶思老人。远来经顄淡，细酌喜清醇。饮罢遥怜汝，归来早及春。南斋昔未有，余似旧时贫。

秋来不见渼陂岑，千里诗盟忽重寻。大木百围生远籁，朱弦三叹有遗音。清风卷地收残暑，素月流天扫积阴。欲遣何人赓绝唱，满阶桐叶候虫吟。

善鸣聊自适，不愿遇知音。深恐山阴妪，误猜君子心。

乌藤黄葛一山癯，万事从人笑阔迂。作计尚余诗气习，遣闲须著睡工夫。

苍龙脱角莹且泽，鲜瓜自与风雷俱。郏家女子已仙去，尚有故井存通衢。

明皇爱雪响云营，侍宴宫娃不计名。守等太真眠未起，醺然秉烛到深更。

禅参闽岭雪峰寺，饭在南方檀越家。岁岁僧归饭满钵，普熏何独是毗耶。

塞黑云黄欲渡河，风沙眯眼雪相和。琵琶泪湿行声小，断得人肠不在多。

讼吉观西伯，师中验太公。得人师不战，反己讼无终。

銮铃遗响辇遗踪，万景曾经聚此中。寺宇有名基址散，君王无逸䜩游空。桥昏柳浪龙舟雨，亭冷花光雉扇风。台沼已无春又老，万年枝上夕阳红。

社金流茂祉，庭玉表奇才。竹似因谈植，兰疑入梦栽。乌将八子去，凤逐九雏来。今夜明珠色，当随满月开。

蜀道山川心易惊，缘窗残梦晓闻莺。分明似写文君恨，万怨千愁弦上声。

不风流处也风流，匹马追风四百州。金镞离弦胸百战，铁鞭多力恨无雠。

秋江清浅时，鱼过亦频窥。却为分明极，翻成所得迟。浴偎红日色，栖压碧芦枝。会共鹓同侣，翺翔应可期。

从来鲍靓有仙风，脑满方知气自冲。万事收藏微笑里，十虚俱集一尘中。乾城不碍丹青色，天女何殊大小空。满地落花春寂寂，岸巾时倚曲栏东。

欲知计寺金谷吏，便是钟山粥饭头。尔欲朝朝动鱼鼓，我期日日饱貔貅。几为晓灶炊烟喜，又作秋田渴雨忧。自有宝公能办供，元凭心上细推求。

少报羽人衣，年耆道更肥。未容青雀至，俄驾白云归。海上蟠桃熟，人间晚露稀。空留墨妙在，鸾鹤自翻飞。

梦觉音容杳莫追，子规声里涕沾衣。催归无计同归去，耘后耕前事已非。

园亭种菊只须多，名实相求半已讹。紫蔓弱茎真此物，顾埋林莽杂蓬莱。

闻道云中使，乘骢往复还。河兵守阳月，塞虏失阴山。拜职尝随骠，铭功不让班。旋闻受降日，歌舞入萧关。

朔雪寒断指，朔风劲裂冰。胡中射雕者，此日犹不能。翩翩羽林儿，锦臂飞苍鹰。挥鞭决白马，走出黄河凌。

如来结制日，诸缘俱顿息。九十日长期，衲僧口挂壁。

歇得心时自少魔，山头孤坐养天和。莫嫌茅舍不宽广，茅舍才宽事便多。

心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。

我乘凋瘵后，未省见花开。安得一千里，同携登此台。

窃禄未辞官九品，归田止欠屋三间。著书他日藏岩穴，或继淮南大小山。

杳霭青松映白云，地灵境寂好栖神。结庐占尽溪山景，安得超然真隐人。

百亿须弥理固有，八九云梦何足吞。天下广居君识否，一间茆屋寄孤村。

与可人游五四并，快风吹面洗炎蒸。鹿巡夹道千章木，猿挂垂崖百尺藤。石室横琴清振玉，壶瓢酌水冷调冰。瀑帘雨后笼山阔，不许尘埃俗耳听。

长桥千步截江洄，虹影随波彩翠开。谁与上皇传信息，定从此路入蓬莱。

国士青云器，儒林合抱松。羽仪丹穴凤，头角剑津龙。玉笋班虽贵，皇华使愈恭。人亡其政在，尚可访遗踪。

昨日之夕谁扣扉，大使遣人来索诗。吟声一发巢乌飞，一夜清风摇木枝。吟亦不住风不停，安知半夜风出城。大使船上风霜清，更添南郭吟哦声。

黄宫初气重氤氲，喜色朝来便着人。知有归期亲望我，更无它事我思亲。堂前献寿开金盏，岭外蒙恩戴玉宸。一笑承颜胜六印，功名岂复羡仪秦。

越从景祐至元丰，俪极坤仪四纪中。复辟先朝尊启母，助勤熙旦广尧聪。深居高拱收渊默，盛德成功绝比隆。太史方修长信注，续诗应首二南风。

酒渌孤灯夜，梅黄细雨天。聊成顾影醉，复作曲肱眠。腰下苏秦印，囊中赵壹钱。丈夫随所遇，底处不陶然。

百里弦歌地，别来俄至今。江山已陈迹，桃李漫余阴。白髪心犹壮，清歌酒屡斟。何妨镇还往，眷眷吏民心。

妙义传天台，迷云净如扫。初终虽五时，修短自三草。结隐非此峰，获藏亦珍宝。秋来月正圆，独照松已老。

曾师班女颂兄功，何意安仁悼德宫。围解鸰原芳誉远，尘昏鸾镜玉容空。萧骚风棘悲诸子，寂寞笙歌泣舞童。莫讶无从出衰涕，良人契合四般同。

我生孤僻本无邻，老病年来益自珍。肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。多谢清时屡推毂，狶膏那解转方轮。

冻云积雪黯洮泯，晏岁轺车晤过秦。夹道清渠翻白浪，绕山铁马走黄尘。归鸿袅袅宁无信，塞柳依依欲弄春。今夕帐中拼一醉，同年贤帅是乡人。

绣鞍新辔饰玫瑰，随驾堤边试马回。苑蕙香轻沙路湿，玉蹄沾得落花来。

夜雨篝灯梦未闲，十年殊愧屋头山。喜闻局面棋声别，不惮吟髭雪样斑。渔钓醉歌人所愿，功名心事国相关。辟书笑倒梅边鹤，尽在先生指顾间。

放逐今来涨海边，亲情多在凤台前。且将聚散为闲事，须信华枯是偶然。蝉噪疏林村倚郭，鸟飞残照水连天。此中唯欠韩康伯，共对秋风咏数篇。

吾弟饷人真不恶，建芽来自禁烟前。一杯未易阳侯厄，四两应为蒙顶仙。病子头风如得药，酒家中圣殆忘眠。平头奴子堪缾椀，可带樵青竹叶煎。

尝遍诸方五味禅，不须鼻孔便撩天。自应猊座长垂手，只许巢云暂息肩。世外岂无羊氏鹤，人间多滞禹门鲜。便当勉为众生起，趁取灵芝三秀年。

感念垂弧日，无成忽老衰。尚须庚癸诺，可讳甲辰雌。但有散人传，难胜幼妇辞。呼兄张座右，言配蓼莪诗。

水心浮出石，洲背涌成山。草木仙家种，楼台梵氏关。全输缁衲老，长与白云闲。隔岸风烟好，终嫌是世间。

朝元阁边瑶草芳，惟君之故遥相望。人归后雁关塞阻，思入南凫离梦长。悬知同心两相忆，剩欲共看千里光。金舆玉辇不复见，肠断华清云树苍。

风送出山钟，云霞度水浅。欲知声尽处，鸟灭寥天远。

柯翰由来元气同，要须壮岁似儿童。君家友爱谁能比，一榻长如二月中。

忆昔青灯夜对床，冷猿声里早梅香。一从去櫂冲寒雪，几度凭阑到夕阳。秋思渐于蝉外觉，别愁空入雁边长。梧桐解得离人意，不遣西风叶尽黄。

绿皮皱剥玉嶙峋，高节分明似古人。解与乾坤生气概，几因风雨长精神。装添景物年年换，摆捭穷愁日日新。惟有碧霄云里月，共君孤影最相亲。

家家柳色染轻黄，柳外归鸦噪夕阳。屋角有烟青不断，粞儿饭熟淡齑香。

觉城向东际，寺在古松湾。流水意俱远，白云僧共闲。新吟呈绣佛，旧梦绕囊山。勘破赵州话，犹疑隔一关。

炎蒸不可度，执尔生凉风。在物诚非器，于人还有功。殷勤九夏内，寂寞三秋中。想君应有语，弃我如秋扇。

赤脚才穿市，回头便笑人。手中果何物，弄物不知名。

风流谁似许南阳，人到于今尚不忘。笔下涌成三峡水，胸中盖就百花堂。召公棠荫家家满，潘令桃蹊处处芳。借问蔡州何所似，瓠壶形势若为长。

将命长须脚未移，联翩客马已来齐。菊花旋采浮云液，罗幕宽围护麝脐。醉里有诗皆虎凤，区中无物不虫鸡。主宾等是龙津客，未分金鳞卧瓮虀。

普庵真实不问钱，只要离尘脱业缠。一闻千悟方堪委，何须苦苦学神仙。

柳眼青葱桃萼红，东皇试手放春功。峰峦矗矗孤云耸，涧壑涓涓细水通。出谷抗尘身已去，登高能赋思无穷。驱车更过幽居寺，暂听猿吟杳霭中。

方舟追送愧情亲，水宿风餐两日程。欹枕清滩醒醉梦，此中强半是离声。

沙行未百里，地险已万状。逢迎非长风，狙击殊博浪。昔闻今乃经，既度愁复上。幸无涨天灾，日月免遮障。

蜀郡将之远，城南万里桥。衣缘乡泪湿，貌以客愁销。地富鱼为米，山芳桂是樵。旅游唯得酒，今日过明朝。

湖上团团三十里，若非杨柳即楼台。城门未锁黄昏月，更住旗亭把一杯。

愚溪水中多圆石，水边竹树山如壁。夫子幽栖十二年，至今使人长叹息。

早晚辞班列，归寻旧隐峰。代移家集在，身老诏书重。药秘仙都诀，茶开蜀国封。何当荅群望，高蹑傅岩踪。

泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。

身随影立孤灯暝，杖倚人行独月明。新得病形成瘦鹤，乱添愁思惹飞萤。

清泠空想离骚国，至理难穷太极图。知有老人圮下履，恨无鸿宝枕中书。

鸿都清集秘图开，遍阅真仙暨草莱。气韵最奇知鹿马，丹青一定见楼台。宴觞更盛华林会，坐客咸推大厦才。久事簿书抛翰墨，文林何幸许参陪。

东窗日晚独愁予，眼暗年来颇废书。赖有吾家老阿对，相从引水灌园蔬。

心远渊明趣，室虚庄叟书。宅边种柳树，濠上乐鯈鱼。往者不复作，斯人今则疏。谁为赏静者，吾欲并门居。

青郊鸣锦雉，绿水漾金鳞。愿得郢中客，共歌台上春。

隠迹江山郭景纯，学兼儒伎术通神。虫鱼草木归笺注，何害其为磊落人。

尽日临流看水色，有时隠几听松声。遍游万壑成嘉遁，偶出千峰玩治平。

涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。自去自来人不知，归时常对空山月。

江浙参寻遍，仍思故隠山。不知人住处，惟见雁飞还。说法龙来听，长年云闭关。莫将残菜叶，流落在溪间。

东田小籍选新声，歌吹胡琴色色精。客少有时全不用，天然水竹湛余清。

好钓无如鲁国人，暗投香桂饵游鳞。谁知浅水鱼贪食，不待金钩翡翠纶。

暮烟迷海戍，远水接淮天。拍塞凭栏恨，神京在北边。

献计忧不售，逃形惟愿深。老来销外念，闲处惬幽寻。晚草媚迟景，残蝉噪暝林。欲将诗遣兴，谁解此时心。

故人谪遐远，留砚宠斯文。白水浮香墨，清池满夏云。念离心已永，感物思徒纷。未有桂阳使，裁书一报君。

奕奕万夫望，才名四十霜。重来陪讲幄，三入位文昌。地辟南厅峻，砖重首折行。修途日未旰，弭节复相羊。

云梁烟栋翠嵚崟，五百痴人谩饰金。屋顶谁增华阁迥，石头自拥白云深。钟声透谷泉分响，鬼力支空雨聚阴。无废无兴无启闭，老僧不动一生心。

握手不能别，抚膺聊自伤。痛矣时阴短，悲哉泉路长。松林惊野吹，荒隧落寒霜。言离何以赠，留心内典章。

野水浑边戏乳鹅，疏篱缺处晒耕蓑。草青随意牛羊卧，门静无人燕雀多。夫倦倚犁需妇馌，翁欢击壤和孙歌。新来别有营生计，又喜巡檐住蜜窠。

越女新妆出镜心，自知明艳更沈吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。

轻云卷箔月钩垂，正是青楼乞巧时。牛女相望隔河汉，浪传天上有佳期。

老人身世两相遗，绿竹青松自蔽亏。已喜形骸今我有，枉将名字与人知。往还但许邻家父，问讯才通说法师。燕坐萧然便终日，客来不识我为谁。

泪湿孤鸾晓镜昏，近来方解惜青春。杏花杨柳年年好，不忍回看旧写真。

七十闲人两地仙，恰如同见会昌年。诗名我愧刘宾客，心事君真白乐天。致仕元无官爵累，藏书各有子孙传。磻溪淇澳可齐寿，入相封侯恐未然。

系舟西岸边，幅巾自来去。岛屿花木深，蝉鸣不知处。

九重殿阁五云中，闲暇君臣燕乐同。芳卉便成金色界，游鳞如在水晶宫。承云乐见太平象，湛露诗成王者风。从幸甘泉能献赋，愧无人可似扬雄。

潮风连地吼，江雨带天流。宫殿扃春仗，衣冠锁月游。伤心今北府，遗恨古东洲。王气如川至，龙兴海上州。

狎鸟携稚子，钓鱼终老身。殷勤嘱归客，莫话桃源人。

东屯别是一山川，水秀山青似左原。我待还家筑茅屋，作诗招取少陵魂。

战马昔纷纷，风惊嵩少尘。全家南渡远，旧友北来频。罢酒松筠晚，赋诗杨柳春。谁言今夜月，同是洛阳人。

要看中秋月，须交夜半时。当中明朗朗，直下浄离离。地只余风露，天何有斗箕。虚灵昭彻性，开眼几人知。

一夜云峰卷迅雷，残红狼藉点苍苔。鶑声岂解留春住，燕语虚劳唤梦回。愁寂顿疑诗思减，衰残偏感岁华催。柳溪鱼鸟应相识，乘兴无嫌日日来。

素魄经秋分外明，桂枝浓傍蕊渊清。人寰散影千山白，愁绝村村砧杵鸣。

四十不解事，真成无用人。交游青草尽，途路白云新。渐觉名妨静，难将学济贫。堂堂楚龚传，犹有隠流嗔。

剪叶霜风劲，关门谢远游。深村梅映雪，前浦水明楼。蜜熟蜂衙放，膻残蚁阵收。地炉无兽炭，炙背补衣裘。

野香亭下新开萼，半是夭桃半是梅。旧说武陵源上去，今疑大庾岭边来。人闲亭上醒还醉，夭暖墙头落又开。宾客笑谈民鼓舞，不知何者号春台。

踏沙徐人绿杨中，渐见祗园宝势雄。柏奋怒虬环古殿，花遗娇靥散春风。娱心未放歌声好，对目难穷幻术工。共醉一时寒食景，不须庭际牡丹红。

六出弄阴机，新晴闪夕晖。余寒随雁去，残雪带春归。

峰簇莲花小，分明似华山。鱼符何日罢，深处掩松关。

天上何时落斗星，化为巨石罗翠屏。洞拆三叉盘空曲，壁立万仞穿青冥。客寻旧路不知处，龙去千载犹闻腥。欲访仙子问真诀，岩扃寂寂水泠泠。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧山尽，唯见长江天际流。

剑池夜久光芒紧，梦草春深景象寛。寄惠新诗仍过此，濡毫容易报琅玕。

行至菊花潭，村西日已斜。主人登高去，鸡犬空在家。

深山穷谷陵人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，统思采斵献明君。

思思似有踪，明明不知处。借问示宗宾，徐徐暗回顾。

冉冉河洲晓，晴霞登木杪。稍见水烟开，孤舟天际小。

剩欲逢花折，判须冒雨频。晴明开渐少，莫怕湿新巾。

叶底留残雨，丛边泊小舟。夜声才索索，应是报新秋。

叶叶下高梧，端居失所图。乱离时辈少，风月夜吟孤。旧疾衰还有，穷愁醉暂无。秋光如水国，不语理霜须。

夏来樊圃隔阴晴，谁与天工管不平。一窟蛟龙时作怪，千年草木偶成精。政疑沙界熬焦釜，未倒银河洗太清。谁是苍生霖雨手，普将禹甸酿西成。

陌上横流浸作泥，行人步稳方一移。春云将雨绕山去，社燕营巢贴地飞。憩仆且须投古寺，闲怀犹喜论禅机。中宵瞥起胡床念，回首家山几日归。

前箭犹轻后箭深，行人何事苦沉吟。翻身若解看方便，始信真𨱎不博金。

一岩孤峻出尘埃，下瞰僧坊七宝台。鸿鹄凌空无碍去，浮山供望有情来。临风笑语飘飘远，举酒襟怀落落开。莫讶作诗诗句好，醉魂飞自月边回。

卧听急雨半篙深，晓展芭蕉数尺心。携手方山行乐处，满林松竹翠阴阴。

晓鞭驿马入东州，瘦骨棱嶒怯素秋。天地不仁人去国，江山如待客登楼。市沽鲁酒难为醉，座咽胡笳易得愁。日暮凭阑穷目力，一行征雁塞边头。

万物自生听，太空恒寂寥。还从静中起，却向静中消。

开编看句律，着意写题辞。业以能潜大，泉如始达时。一谦聊托物，六义可言诗。有问君须答，为公还为私。

洞山好佛贵兼尊，老奯才方得入门。留得中心者些子，而今着力有儿孙。

淮头蜀口几虺𬯎，百战山川入眼来。行伍姓名浑历历，定知水镜不遗材。

石门深锁气何雄，那得群仙采药踪。列嶂时时看过鸟，悬崖历历长游龙。一书未学嵇中散，十日聊陪邴曼容。拟向锦屏题姓字，箫台端的是元功。

纷纷狱市如棼丝，与子共事西江湄。地连远近多杂俗，事出众口无同辞。文章幸子老益壮，蒲柳怪我秋前衰。从今斫额望天路，十年莫放攻多迟。

树头栗鼠往来频，时遣髽童作徼巡。不是尚方要包贡，暮年赖此助精神。

新绿小池沼，田田浮翠钱。雨中珠万颗，巧妇其能穿。

小坞花垂尽，平堤草次迷。日长鶑语久，风定絮飞低。子响闻棋院，舟横傍钓溪。归途不知处，依约埭东西。

步步景通真，门前众水分。柽萝诸洞合，钟磬上清闻。古木千寻雪，寒山万丈云。终期扫坛级，来事紫阳君。

长须瘦蹇策深云，来就蒲团到夕曛。畴曩山中无此画，至今猿鹤怨移文。

行槖萧萧又出门，岂应踪迹溷东园。诗书无地人间世，山野有亭江上村。几许春秋由白髪，谁能枝叶事闲言。行矣吾衰今已矣，独将清梦到乾坤。

古寺荒凉甚，秋风更飒然。殿焚犹有础，僧老不知年。但可扶藜至，无因假榻眠。钟鱼久寂寞，谁施一囊钱。

高人持远流，净行在林丘。观与心为度，身将世作仇。不曾过午食，常满六时修。苦海人求度，师应驾法舟。

野水弥漫欲涨川，稻云烘日更连天。定无适粤千金橐，可买临江九段田。黄犊眠边高树荫，白鸡啼处远炊烟。此中若许投簪绂，便老锄耰卜数椽。

秀邑八百里，古今题画难。望高三楚近，影转七州寒。北拆知蛮尽，南低见斗宽。路尽祝融寺，江倾兜率滩。

长镵𣃁灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。

薰风幕府上隆中，想见旌旗照日烽。绝塞江山元自若，故都京洛岂难通。古今只有时艰阻，贤否宁无志不同。羊陆规模亦深远，因言为我寄元戎。

佛心开晦瞑，觉竹极融明。实相自然见，客尘何处生。铜瓶秋水净，草坐月华清。不必曹溪去，穿云振锡行。

君章才五色，知尔得家风。故里旋归驾，寿春思奉戎。天寒长蛇伏，飙烈文虎雄。定颂张征虏，桓桓戡难功。

海雨洗烟埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓耀迷鲸口，晶荧失蚌胎。宵分凭栏望，应合见蓬莱。

九曲池边第一开，舣舟同赏尽高才。弯流自得黄河势，怪石应从紫阁来。尘外恍迷仙境界，竹间深有古亭台。徘徊复至丰碑下，花萼吁嗟作盗灰。

几年魂绕浙城西，十里荷花漾锦陂。踏遍两峰三竺路，又随青嶂入云栖。

忆昔相逢子少年，诗书从我日磨研。平生极力欲推挽，世事惊人忽变迁。未辩嘘枯送天上，忍收遗骨葬江边。双亲白髪终身恨，不见青衫落眼前。

烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。可怜殿角长松色，不得王孙一举头。

轻寒悮透薄罗裳，花面都成睡后妆。羲旆过郊曾不驻，始知蜂蝶未为忙。

吏治区区岂不任，吴中已自富才能。还应占位书名姓，学取蓝田崔县丞。

莱妻魂逝不容招，敢问何方处寂寥。老去更堪听薤露，病来久不近金蕉。声摇夜梦蛩相吊，垢翳篝衣雨辄潮。细读君诗重凄惋，隠侯肤骨不胜销。

我亦思兮天一涯，樊川诗老此曾家。九夫容隔秋风浦，一独速眠春雨蛙。竹屋有灯谁与共，秫田可酿不须赊。何年又赋高轩过，豆粥犹能办咄嗟。

桥山同轨会，轩后葬衣冠。东海风波变，西陵松柏攒。鼎湖仙已去，金掌露宁干。万木泉扃月，空怜凫雁寒。

枝筇同到覆船巅，暂寄筇枝借榻眠。山水钩帘知属我，烟霞腻枕梦游仙。觉来笋窟投蔬箸，闲把华房入线编。想像玲珑岩下雨，春寒犹可卧羊毡。

霜晴雁荡白，五日计乡程。野烧明山店，轻舆憩岭平。乞铭甘久客，爱母起归情。孝极天为感，师文早晚成。

窗前新竹净娟娟，借我风凉一榻眠。试问庄周说鹏鷃，何如洙泗举鱼鸢。

已赓彭泽辞，更拟辋川诗。未老还山了，犹嫌归较迟。

水色昏犹白，霞光暗渐无。风荷摇破扇，波月动连珠。蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。小僮频报夜，归步尚踟蹰。

人生随遇是行藏，最有山灵引兴长。安得居乡伯休父，再来闳肃旧书堂。

百年固多变，深谷或高岸。要知悟破迷，大似理易乱。

客窗强饮太匆匆，急雨寒风意万重。蓦上心来消未得，梦回又听五更钟。

老来病是恶因缘，白昼明窗思悄然。欲住又倾连夕雨，半醒似醉困人天。近拈吟笔尘欺砚，远想江楼浪拍船。满院杏花红欲放，何时长笛醉风前。

徊翔卿寺棘，转漕楚江舟。忠厚临人大，勤劳结课优。丹枝方习庆，梁木忽惊秋。天意宁无在，于门必有侯。

山似舟航压众坡，静为平地动为波。桅樯不藉瞻乌首，争奈风帆百尺何。

翩然拂袖忽然囘，带得罗浮面目来。乞食又还双足茧，坐禅岂是寸心灰。故依花首从三靖，旋摘茶芽供一杯。兰若苦空君不厌，可能为我扫苍苔。

堪笑又堪嗟，人生果若何。宜将万端事，都入一声歌。世态逾翻掌，年光剧逝波。静中真气味，所得不胜多。

草木虫鱼部，披寻自古无。飞沉天产异，生植土风殊。物色随心匠，形容记绘图。虚亭玩真意，浩思满江湖。

访客因逢客，相携看竹来。径从林下转，门向水边开。高顾防惊鸟，徐行恐破苔。故嫌溪浅落，妨我泛舟回。

峰峦回合耸云屏，岩霭溪光面面横。开户忽惊千仞翠，凭高方见九重城。

峤南江北本来同，往返纷纷一梦中。旧事销磨那复有，新愁缭绕亦成空。天边山色浮浓翠，溪上云光拂淡红。我把浮生如梦看，云山元是小屏风。

旌旗小队引朝官，白叟黄童也聚观。我似仙人正骑虎，饥肠过午未朝餐。

昏昏落日下墙东，历历晴云送去鸿。岁晚苍槐甘老大，尽将黄叶付秋风。

门掩青春春自饶，未容取次老僧敲。输他蜂蝶无情物，相逐偷香过柳梢。

极目青山带夕阳，平沙漠漠水茫茫。几声渔笛芦花外，惊起斜飞雁一行。

形容淹白昼，意向落清樽。客榻犹移雨，邻园自掩门。秋髙江一色，风起月多痕。忽忽孤生感，真难薄俗论。

玲珑巧蹙紫罗囊，今得东君着意妆。带露欲开宜晓日，临风微困怯春霜。发挥名字来雕辇，弹厌芳菲入醉乡。最是午窗初睡省，重重赢得梦魂香。

丹雘苍苍簇背山，路尘应满旧帘间。玄宗不是偏行乐，只为当时四海闲。

身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。

共宿施村一夜霜，晓扶舆去路犹长。如今又到章泉水，准拟诗家旧债偿。

一夜炎歊破甑空，萧然秋思雨声中。江湖两鬓惊飞叶，岁月一身俱转蓬。我自由来为性癖，子今无乃坐诗穷。男儿穷达终相似，却是难教凿枘同。

众景纷骄蹇，君独著语亲。十诗已椟藏，不与俗子论。

试把过江人物数，溪翁之外更谁哉。不争百草群芳长，宁殿千花万卉开。周庙瑟曾三叹咏，舜廊琴亦载赓来。老人高唱儿童和，眼见蟠桃熟几回。

闲来倚杖柴门口，鸟下深枝啄晚虫。周步一池销半日，十年听此鬓如蓬。

衮衮诸公塞要津，独当椽笔演丝纶。久陪清禁聊均佚，谁道明河不可亲。畿郡喜迎贤太守，帝旁却欠直词臣。逸才毕竟九天忆，应谓禁中须此人。

水阁中宵动，寥寥起远思。秋风生折苇，星彩动寒池。白社孤前约，青云少旧知。苦吟空自叹，风雅道由衰。

开轩闲隐几，万象竞趋陪。风掲松声去，云推山色来。观身真作梦，视世一浮埃。日暮庭阴转，幽禽接趐回。

风霜不改旧茅茨，自悔轻身触祸机。丈室本来无一物，犹存禅榻待翁归。

桃满西园淑景催，几多红艳浅深开。此花不逐溪流出，晋客无因入洞来。

此山已是胜天台，峰顶寥寥正眼开。无限水云难凑泊，却容扫地相公来。

狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。

及见希夷迹，又见希夷真。始知今与古，天下长有人。

暖风收拾乍晴烟，春水西湖并半船。若使杜陵轻着眼，应言直下是青天。

元日兼春日，霜寒又雪寒。并烦传菜手，同捧颂椒盘。叠膝稀穿履，扶头懒正冠。五年如此度，宁得讳衰残。

素节清明照水台，夷涂行骋忽徘徊。惊人险句何妨露，向阙丹心未可灰。马勒春风朝弁集，鸡呼晓日禁门开。从来早赐清闲对，不信君王肯弃才。

杖屦相从秋水滨，便将公作社中人。酒行苦要深浮白，醉去那知倒著巾。把手共怜江国月，回头休忆野堂春。太平未见身先老，看取吴霜点鬓新。

凿地肖风轮，洗云吞月扇。败墨起缁尘，山阴劳北面。

眇小酲𬪩总见欺，颠狂苦诉有谁知。五音鶑自调歌舌，百药蜂能酿蜜脾。世态只堪春睡美，鬓丝偏与落花宜。欲因耆旧寻乡路，投劾翻然恐未迟。

子去非长往，君恩取大还。补天留彩石，缩地入青山。献寿千春外，来朝数月间。莫抛残药物，窃取驻童颜。

清风明月夜深时，箕帚卢郎恨已迟。他日孟家坡上约，再来相见是佳期。

献替初虽有可贤，忌能遭贬是谁愆。獐头鼠目言何易，重困江湖十五年。

风流李东山，磊落孔北海。身逐烟云飞，名与日月在。彼哉世上儿，平生抱惭悔。虽云官爵高，当以羊豕待。

先生啸诺余，尝欲访青士。门生可举舆，不必命儿子。

纯孝世稀有，事亡人所难。堪嘉里曾子，况有妇丁兰。守令方尊礼，乡闾竞耸观。名将闻帝阙，旌表及门阑。

河市千人聚，寒江百丈牵。吾生能几日，此地费三年。丛竹防供爨，池鱼已割鲜。拙勤终不补，他日愧无传。

此日河南念贾生，留将名字彻丹庭。秋声渐觉寒生树，亲老遥知独倚扃。徒系车傍淹白昼，得离鞲上必青冥。公如未信牛间气，试掘丰城必有灵。

显庵多别又多年，小草蝇头越了然。觅句不为禅所缚，住山长是佛相怜。无从饮酒过莲社，尚肯分茶到玉川。肉食正惭无补报，归心已驶不须鞭。

几日春阴锁翠岩，忽惊飞盖度晴岚。身轻似起烟霞痼，意适宁论禄位贪。句法旧超常语六，年华今富达尊三。从容笑语无余事，兴在南山更向南。

扁舟时属暝，月上有余辉。海燕秋还去，渔人夜不归。中流何寂寂，孤棹也依依。一点前村火，谁家未掩扉。

雾豹文虽隠，风蝉蜕即仙。伴书犹有剑，食砚岂无田。发藻多师董，思经敢笑边。晚成知大器，天诏正求贤。

红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。

拟结岩边草，怀君夜梦刀。山林胜朝市，道谊寄风骚。壮志贫难折，吟肩病越高。主人有公论，清气属吾曹。

山民为生最易足，一身生计资山木。负薪入市得百钱，归守妻儿烹斗粟。山林未尽终不忧，衣食自足他无欲。人生谁使爱功名，万虑千思挠心腹。

出麾临建水，下世在公堂。苦集休开箧，清资罢转郎。瘴中无子奠，岭外一妻孀。定是浮香骨，东归就故乡。

斗杓忽又指西楼，我独何为此滞留。多事心情人转老，荒城风雨夜争秋。一蓑屡费渔樵梦，杯酒难湔宇宙愁。好趁微凉便归去，豆花篱落荻花洲。

事亲尽孝自天成，鉴本无尘水本清。相彼禽兮犹学习，灵乌反哺更分明。

灵石山头路，君应访药寮。竹阴千个密，松色数章乔。季弟方从政，孤僧伴采樵。为言心已往，不待楚词招。

灵通禅刹古丛林，永日惟闻钟梵音。阅世兴亡千室佛，百年风雨古墙金。

远谪劳君两度行，复将文字试平衡。干时岂为斗升禄，闻道应忘宠辱惊。未了新书谁与读，重留佳句不胜情。决科事毕知君喜，俗学消磨意自清。

官府年头事，山中知未知。更新夏正朔，依旧汉威仪。病脚春扶起，归心雨压迟。东家未吾厌，饱饭细论诗。

黄台瓜蔓已凄凉，五雁飘零不着行。一脉仅余三老在，半年又哭两兄亡。菊园霜熟秋香寂，蕙帐云寒春梦长。愁绝吟魂招不得，西楼风雨忆连床。

当时心事已相关，雨散云飞一饷间。便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。

低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。

老去庄陵一钓竿，钓鱼犹胜乞粗官。十年事业闲中过，千载功名死后看。往事危枰休下着，交情枯木独知寒。相逢一笑双蓬鬓，还倩何人斲鼻端。

诗人甘寂寞，居处遍苍苔。后夜蟾光满，邻家树影来。岂知莲帐好，自爱草堂开。愿答相思意，援毫愧不才。

钓鱼自荐桃花饭，借曲新𥬠竹叶醪。一段清贫眼中见，定非装点入诗骚。

开岁忽六十，病余闲炷香。春光向客淡，夜漏为愁长。已老鸡豚社，永违鹓鹭行。苍龙西角月，孤梦堕微茫。

黄卷堆胸次，青云出笔头。小迂蓬岛步，聊作岭南游。稳口开三语，平心活一州。阴功终有报，会见袭封侯。

少年健如虎，不信髪齿落。风雨凄其秋，众叶失所托。深潜泉自滋，猛锻石亦铄。细思陶元亮，大胜王镇恶。

昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。不闻掷土江中语，争得盈流一水通。

暮天凉雨急霏霏，十二巫峰高复低。醉魂不受风飘断，只恐行云自湿衣。

奔波朝士觅官忙，独买扁舟去意长。汲黯旧闻羞作令，冯唐今愧老为郎。鹓鸿引去知何慕，鸥鹭归来不乱行。窃食端输厕中鼠，惊余犹得饱饥肠。

碧矿不出土，青山凿不休。青山凿不休，坐令鬼神愁。

平湖激水转山流，石涧萦纡走碧虬。料得丹青无貌处，白苹红蓼满汀州。

政绩新皇眷，功名旧壮怀。人才双立玉，笔势各排淮。鹏路天惟咫，鲰生骨未埋。行看仲淹弼，接武冠尧阶。

拙速那能鬭巧迟，从教绿暗与红稀。天香未染蜂犹懒，日幄先笼蝶已飞。羯鼓只应催上苑，鹤林谁复倩红衣。请君多酿淮南米，纵赏先拼倒载归。

扰扰胶胶且罢休，会栽奴橘满汀洲。但教方寸无余事，不必林泉学枕流。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

三千客里贤公子，八咏诗中瘦沈郎。他日功名垂竹帛，只今歌笑共杯觞。鸟能娱客时相劝，雨亦怜花不打香。唤取春来同一醉，天教闲日为君长。

顿悟黄芽理，阴阳禀自然。乾坤炉里炼，日月鼎中煎。木产长生汞，金烹续命铅。世人明此道，立便返童颜。

一生吟兴僻，方见业精微。事若终难得，乡应不易归。乱收西日叶，双掩北风扉。合国诸卿相，皆曾着布衣。

寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰余岳路危。上封犹未到，太息负心期。

初放姚黄一两枝，旋看魏紫格尤奇。天公似欲留连住，伴我酴醾满架时。

四海张颐望岁丰，此花不与万花同。香分天地生成里，气应阴阳子午中。顷顷紫芒摇七月，穰穰玉糁杵西风。雨晹时若关开落，歌壤谁摅畎亩忠。

玉律歌无射，金风下四蓂。三台丞相位，一德将臣星。弼亮时师表，文章世典刑。百神扶大手，远业庆千龄。

久矣羌山游，幽讨无复遗。如观侏儒节，触类或可推。山灵厚相戏，傲以所不知。故放出岫云，变更无定姿。

圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，不有雨兼风。

异时两举遂登科，人谓功名当若何。三十余年空屈曲，七咨脱选竟蹉跎。为丞再出簿尉下，斯世浑如梦觉过。同里同年老御史，谅难如此不悲歌。

共驱羸马蹑寒芜，景色鲜明近洛都。出谷流泉春更绿，隔林幽鸟暮相呼。伊川旧赏疑朝梦，少室重看胜画图。从此便穷山水乐，相从应不厌崎岖。

何人地下管天条，不是皋陶即是萧。金埒谩夸钱过斗，铁围宁问玉垂腰。

送客之江上，其人美且才。风波万里阔，故旧十年来。剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。阳桥书落落，驿马定先回。

明月光常满，使君樽屡开。何须待月上，日暮便登台。

怪得北风急，前庭如月辉。天人宁许巧，翦水作花飞。

月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。

浪縠高张碧四垂，游丝欲下不能低。斜阳却恐花成睡，只在天边未肯西。

冬岭秀孤松，雪霜任飘泊。悲含太古风，清立九霄鹤。

素笺明润如温玉，新样翻传号冷金。远寄南都岂无意，缘公挥翰似山阴。

支公曾驻锡，规矩旧丛林。飞鼠殿堂古，灵鳗井穴深。磬声来竹外，塔影卧池阴。幸有相知客，时时过我吟。

多虞难住人稀处，近耗浑无战罢碁。向阙归山俱未得，且沽春酒且吟诗。

古庙阴阴不记年，扬帆逆浪几舟船。我舟小泊沙洲下，也谂江神问济川。

云日呈祥礼物殊，北庭生献五单于。塞天万里无飞鸟，可在边城用郅都。

要地无深托，飘然又出关。秋声动群木，暮色起千山。岸草随秋远，江云入望闲。何宵发孤咏，月冷洞庭闲。

倦倚吴门思泬寥，怀人清致诗满瓢。池塘芳草梦初断，风雨落花魂正销。一百五日寒食节，二十四浦春江潮。遥知药圃晓经㔉，舍后蘼芜添绿苗。

路出烟村俗驾少，江天落莫憎寒威。依依壶峤草树变，蔼蔼海门烟火微。日脚下时一雁度，风头起处双鸦归。却拥残炉拨灰坐，冷煖世途空险巇。

笋石清琤入紫烟，陆云题处是前年。苔侵雨打依稀在，惆怅凉风树树蝉。

王家宅似江家宅，草木风烟各不知。王谢争墩公案在，问师一笔判归谁。

冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。

飞泉喷薄万珠圆，宛似骊山十月间。好作汤池浴寒月，醒人心处是潺潺。

？忻得计掩深关，口醭心灰一味闲。自笑行藏无料处，又随缘业过焦山。

青苔翠竹吾人好，穿径诛茅野老家。岂为素封增橘树，还知避世种桃花。会因丛桂留骚客，却忆安榴逐汉槎。已有风光催物色，定甘羁旅待年华。

溪上龙蛇屋，萧条帝子祠。竹痕当日泪，山色后人疑。仙服霞留绮，新装月印眉。楚民亡水旱，箫鼓谢神禧。

胡柳陂中过，令人念战功。兵交千骑没，血染一川红。朱氏皆豚犬，唐家尽虎龙。壮图成慷慨，掷剑向西风。

家厂宣和后，官名德祐前。不图诸老尽，竟得一身全。月旦悬虚鉴，巾箱有秘篇。堂堂何可得，谁乞画图传。

七月浊暑气氤氲，天香忽堕明月轮。一枝先入西风手，洗我三伏胸中尘。

公族仍前辈，都城早与游。士穷须禄食，才大岂身谋。雪岭无归鸟，冰河有去舟。平生湖海意，不为有鱼留。

青松本不树萧条，学士因何智自劳。金水朗然明皎洁，雪山堆积就中高。志心但觅三神药，凡目难观万里毫。我独闲吟谁解意，悠哉丽日压灵鳌。

春草绵绵不可名，水边原上乱抽荣。似嫌车马繁华处，才入城门不见生。

昨日春光更水涯，水涯今日已春赊。春归只道无踪迹，尚有青苔一片花。

子猷爱竹真成癖，爱菊渊明懒是真。篱下想通三径入，林间谁许七贤亲。

青冢千年恨不埋，琵琶马上几时回。宇文高氏争雄日，突厥柔然献女来。

尘埃日已远，斗薮更无余。寺到逢门入，诗成信手书。山深僧自乐，路远客终疏。访尽前朝景，它年一告予。

浔阳江上看明月，月落孤眠百感生。十二年前如昨日，竹斋曾醉凤箫声。

醉里题诗偏韵恶，秋来劝酒益杯深。不才多病俱非敌，绿绮缘何得报金。

烟蒙蒙，雨蒙蒙，芍药花开湿嫩红。我今灌沐诸如来，人间天上起清风。

多君时送早春葩，不减孤山处士家。留取水窗和月看，夜深踈影正横斜。

涪州一别十年彊，君自游行几退藏。好是金颜无佛处，却来铁面坐禅床。

采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

谯角咿呜到枕边，边情似向曲中传。梅花三弄月将晚，榆塞一声霜满天。织锦佳人应有恨，枕戈老将想无眠。争如二月春风市，卖酒楼头听管弦。

客路经春雨，淹留未得归。径泥黄染屦，林雾白侵衣。直气何由吐，愁心只欲飞。东风如解事，吹梦落渔矶。

四十头颅已可知，残年至此复何为。著书不直一杯水，看镜空添千缕丝。达宦独骄儒作戏，后生速化吏为师。有冠当挂无余说，但恨衰翁见事迟。

风烟两不借，此岭复南岗。阴石无霜滑，寒梅未雪香。逢山贪看画，得句不成章。月下门须掩，多应说短长。

咫尺云山便出尘，我生长日自因循。凭君画取江南胜，留向东斋伴老身。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

何必羡商颜，幽奇出崄艰。归舟天际树，宿鸟屋头山。畏虎长危坐，寻僧更不闲。酬诗无好句，奚锦得空还。

船窗初日弄晖晖，起坐胡床自揽衣。无数青山随岸改，几声幽鸟唤人归。鸥盟好在重游戏，蝶梦惊回果是非。便拟走书闻稚子，归来同买钓鱼矶。

六籍纷纷尽可奴，翻腾字说乃菑畬。可知山半青灯夜，只读商君一卷书。

老杜没已久，嗟哉吾子心。时人任诟病，独自革浮淫。美玉宁须琢，朱弦岂在音。钟期如未见，慎勿等闲吟。

望京楼上望，望久思踟蹰。境土连江徼，人家匝海隅。隔山川隠映，近郭水萦纡。雨过风腥槛，潮来岸浸芦。

避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釡暖汤先濯足，豆䕸吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。

有志须身健，关心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

骑曹新上雪堂西，千里淮南望眼迷。正我寻云并沧海，思君步月过黄泥。清时鼓角无惊梦，胜日樽罍有共携。人物风流对江浪，数将冰茧寄新题。

孤村四望百重山，使节相陪北度关。休叹光阴怀往昔，且看岩石自斓斑。

孤山陈柏已物化，九日晋松犹后生。欲问东南两朝事，风枝潇洒似谈清。

新诗将远意，千里附文鳞。清响蝉嘘露，高闲鹤卧云。但知耕野水，不暇问朝绅。賸欲陪颜笑，凄凉吴楚分。

红苞紫萼曾欺雪，素艳清香解动人。自有风传枝上意，肯教蝶儿蘂中真。

玉水一方光潋滟，霜华八尺翠琅玕。卧来病骨殊清快，胜饵西山五色丸。

借宅星江上，山南已遍寻。犹余湓浦路，未快白公心。属国陈三表，归帆拂二林。远师堂上酒，可以恣狂吟。

个中有味要君参，螫吻舂喉久不甘。珍重人心亦如此，莫将寒苦换春酣。

应龙未遇风云起，仰活泥沙数尺水。彼能坐致千里泽，可怜一掬何难致。时哉未遇可奈何，一掬虽微安敢易。谁能寄语潭中鱼，相聚须臾莫相忌。

架垂马乳收论斛，港种鸡头采满船。鼋鼎若为占食指，曲车未用堕馋涎。

身遥上国三千里，名在朝中二十春。金印不须辞入幕，麻衣曾此叹迷津。卷舒由我真齐物，忧喜忘心即养神。世路风波自翻覆，虚舟无计得沉沦。

闰首邮音得到无，使来还喜发双鱼。却思塞上经时问，恰是吴中当日书。人邈江山神自照，道存忠义信从踈。昔年元白慈恩事，诗意虽同志未如。

朝来何事苦颦眉，一客越吟三子归。河渚徘徊感春草，山斋寂寞背斜晖。知心古道谁相得，洒泪东风自觉非。早到茅庐慰孤淡，易爻重待共参微。

大号疏廷涣，中权秉帝枢。槐庭联上宰，芸省冠诸儒。国瑞麟一角，家肥鳯九雏。便乘箕尾去，仿佛在星图。

客楼萧索抱愁眠，雁过声声到枕边。念脚动如鱼拨剌，吟身寒似鹭联拳。匣中幸有刘琨剑，囊里犹余杜老钱。忽忆西山山下路，夜深霜露滴松阡。

此木韵弥全，秋霄学瑟弦。空知百余尺，未定几多年。古甲磨云拆，孤根捉地坚。何当抛一干，作盖道场前。

帝青一色女墙头，况复龙山影里游。草阁柴扉依佛界，白沙翠竹使人愁。可惜可怜空掷度，罗袜凌波渺何处。会须桃叶倚春风，判却扁舟入烟雾。

对镜佳人艳质同，微风更许暗香通。凌波鬬作拖裙绿，行雨翻愁裛脸红。欲写新图过淮右，从今胜地自城东。有情邢尹空争宠，岂悟荣枯一瞬中。

锡号翛闲客，山中管白云。自称前进士，人唤故参军。花影供吟课，茶香策睡勋。客来谈外事，去去不烦君。

白首儒生困路岐，残杯冷炙饱还饥。一朝得意春风下，便把驴儿作马骑。

虀盐太学鬓先秋，乘兴聊为漫汗游。戏把汉旌行绝域，不因卭竹取封侯。波神侑饮鲸翻鲙，海雨催诗蜃吐楼。不独鸡林传好句，会看弭檝上瀛洲。

此道从来信不疑，安行何处履危机。无心更与世俯仰，有口不谈人是非。悔吝愆尤须谨细，存亡得失要知几。师门有意无人会，一饷忘言对落晖。

家近芝山傍淡湖，城居清似隠人庐。凌烟阁上同年在，光范门前一字无。信口语言多得忌，谋身术数不嫌疏。人生要是闲中好，轩冕何须苦见拘。

兰膏画炬出贫民，宝马香车属贵人。月姊雨师暗商榷，不须妆点上元春。

簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。

涓涓水咽众山泉，隠隠雷惊二月天。共喜春工能应候，方知节物似烹鲜。倦途所欠无多子，胜日相逢又一年。好是群花应竞发，不须留待柳三眠。

强将不识鼓唇牙，胡语如何乱得华。若使老萧皮有血，定应赶逐过流沙。

可美盆池一寸鳞，圆荷阴底自由身。金刀落脍非吾事，不畏江边结网人。

列岫霁新雨，凭栏秪澹交。夕阳明远水，秋叶露空巢。思极曾无玷，神清未动爻。祇应千古意，谁得共云坳。

当年辟谷炼仙丹，召雨呼雷譬似闲。四海有人膺宝箓，笑携筇去鹤鸣山。

年少题诗入杏园，横空硬语胜郊盘。新吟陈紫并江绿，深逼蕉黄与荔丹。官舍聊淹广文冷，雁行高并玉峰寒。黄堂病守相将去，秋菊落英谁共餐。

野寺孤峰上，危楼耸翠微。卷廉沧海近，洗钵白云飞。竹影临经案，松花点衲衣。日斜登望处，湖畔一僧归。

子规声里正斜阳，风过断桥流水香。颇怪影侵书带绿，弄晴柳色过邻墙。

及时槃乐足幽闲，近自丘园远到关。见彩桃符知岁换，带黄杨柳觉春还。飘飘衣袂风雩转，草草杯行笑语间。高兴磊然降不下，更须相约过西山。

雪云厌天寻丈低，将军观兵出打围。弯弓数肋射走鹿，刀槊不减并州儿。盘空健鹘眦欲裂，落日洗空狐兔穴。将军白马锦貂褕，奏凯归来清夜月。

东阁题诗得绪余，溪头千树绕幽居。来禽青李曾何算，底事犹传逸少书。

生也只恁么，死也只恁么。有偈与无偈，是什么热大。

脱命市朝隘，侧身桑梓深。山含首阳色，水带汨罗音。中夜不能寐，万端都上心。邻鸡犹未动，沙鸟已相寻。

海东霜隼品仍多，万里秋天数刻过。狡兔积年安茂草，弋人终日望沧波。青䴔独击归林麓，皂颊群飞入网罗。为谢文登贤太守，求方逐恶意如何。

昔从邺下游梁苑，孤店曾经十数回。岁月暗移人事改，白头重到小韩来。

双旗晓出远游山，遍览幽奇日日闲。幕下渊云陪后乘，马蹄归去月华间。

女无美恶妒深宫，盛德如公果不容。何遽盖棺临禹穴，未应藏骨在秦峰。论文平日樽中酒，挂剑它年冢上松。点检交亲祇解少，存亡悲感老情浓。

郡闲思退隐，嘉致望云秋。旧客容谁访，新诗许我留。棋窗寒日短，琴幌夜灯幽。青琐无归梦，期僧话沃洲。

一契高山流水心，形神空静两忘情。自非父母所生耳，听见伯牙声外声。

渐渐见苔青，疏疏遍地生。闲穿藤屐起，乱踏石阶行。野鸟啼幽树，名僧笑此情。残阳竹阴里，老圃打门声。

纷纷浑是梦，黯黯只消魂。江上浪无限，舟中酒一樽。

处事无心万象春，任渠逆境自横陈。笼中无疗家贫药，门外有催诗债人。酒盏阔疏瓶久卧，文书散乱案多尘。生前富贵非吾愿，肯学痴人问大钧。

霰集瓦跳鸣，风横窗竹声。阴来由有渐，落地势难平。龙具愁终夜，鹑衣起迟明。儿时故狂甚，老境只寒生。

轻如鸿毛轻，重若丘山重。安排不得处，信手拈来用。

携手城南忆旧游，故人行役向边州。冰肌自是生来瘦，不识人间离别愁。

虚老空山学圃翁，荷锄头白雪蓬松。芥台如臂何曾梦，菜脑生筋漫自供。不料官园苍玉束，绝胜禁脔紫驼峰。更烦诗手剪春雨，剩与一番风露胸。

圣明天子仁且英，海寰内外归神灵。辞客相夸凤凰诏，功臣不貌麒麟形。绣旗尘卷霞纹暗，古劔秋涩铜花青。尚余旧爱征西马，待从日仗登云亭。

一旦先朝菌，千秋掩夜台。青乌新兆去，白马故人来。草露当春泣，松风向暮哀。宁知荒垅外，吊鹤自裴徊。

深村竹树不知春，远水残霞接断津。野客衣冠浑懒散，相逢疑是避秦人。

兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。英雄去尽羞容在，看却江东不得归。

熊罴十万建行台，单骑谁教免胄来。一日捉将沙漠去，遭逢碧眼老回回。

地幽元在郭，景好即为春。相约同来者，能闲有几人。风池行坠叶，晴隙走游尘。共尔烟霞契，交情深更亲。

柳色千家与万家，闲身行止属年华。残花落日小斋闭，几个春舟在若耶。

萤窗顾我绝韦编，砥节思齐叔度贤。谁念广文穷到骨，倾囊时与杖头钱。

盛际群多士，诸儒逊一贤。名场魁淡墨，官簿到花砖。地近行知政，天高不假年。书生稽古力，何必尽台躔。

贫交千里外，失路更伤离。晓泪芳草尽，夜魂明月知。空山连野外，寒鸟下霜枝。此景正寥落，为君玄髪衰。

人生忧患本无涯，强取瞿聃语自排。吾母白头尤念我，吞声不敢恼慈怀。

雨晴风细两翩翩，一枕庄周莫怅然。野落春光惊欲老，深情都付草虫边。

前日作诗题大概，亭前小景亦堪题。绿杨树下茅三架，白水田头菜两畦。似酒新鹅初泛浦，如孩黄犊试牵犁。十分野趣关心事，到此令人忆剡溪。

萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。

卿家客子几当归，问讯频烦守舍儿。箧里蠹鱼穿故帙，壁间漏雨湿残碑。梦魂欲往春迷路，心事相望月到题。樵斧丁丁上云谷，有斋何用慰斯饥。

拒霜红蓼丛，两岸递迎逢。风雨日易夜，江湖秋似冬。纵观心浩荡，无事梦从容。不问程途远，诗情节节浓。

江边秋日逢任子，大醉索诗吾欲狂。为问山资何次第，祗余丹诀转凄凉。黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。千古浮云共归意，晓风城郭水花香。

莱子头垂白，斑衣欢过人。官知为亲屈，禄足代家贫。归雁江南远，芳兰雪后新。仙舟兴不浅，致意越乡春。

者边飏下舀溪杓，𨱄斧又移深处山。说与白云门外客，相逢莫作旧时看。

只道韶华不到侬，不妨软日媚柔风。愁心自对春无味，老面可能花似红。逢著诗狂兼酒圣，又忘人厄或天穷。圣人枉索方兄价，我与贤人也一中。

溪山态足身无事，天地功深岁有秋。投老相从管城子，平生得意醉乡侯。卷帘清坐月排闼，横笛谁家风满楼。可是离人更遗物，自缘身世两无求。

已报行营入，犹夸僣垒坚。何曾陵谷变，但见市朝迁。

石槛山前结驷游，故乡霞锦遍林丘。祇今东府空遗庙，露立唐碑老树秋。

五岳无尘四海清，太平天子爱长生。蓬莱方士壶中宿，旋种仙芝一夜成。

一朵又一朵，并开寒食时。谁家不禁火，总在此花枝。

频把琼书出袖中，独吟遗句立秋风。桂江日夜流千里，挥泪何时到甬东。

累职比柴桑，清秋入楚乡。一船灯照浪，两岸树凝霜。亭吏趋寒雾，山城敛曙光。无辞折腰久，仲德在鸳行。

走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。军中得力儿男事，入驿从容见落晖。

桐庐归旧庐，垂老复樵渔。吾子虽言命，乡人懒读书。烟舟撑晚浦，雨屐翦春蔬。异代名方振，哀吟莫废初。

幽园不到已经时，尚记山翁倒接䍠。老柳吹绵浑似梦，断云阁雨政关诗。自怜药裹方撩我，试问棋枰欲对谁。闻道春风木芍药，断畦犹有翦残枝。

诸生吾伊鶑燕音，忆尝客我诗书林。交期离合悼今昔，宦路漂泊费光阴。故人恩意歌酒款，省郎香雾帘栊深。二十四年一笑适，可待车笠论初心。

攒空巨石太崔嵬，踊跃山巅亦壮哉。谁把斧斤挥直下，斫开洞户许人来。

隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。

驱去复来仍此都，岂惟人诮鬼揶揄。顾防未免罹矰缴，却使高人赋雁奴。

水府燃犀处，扶桑浴日时。能观雷复地，始信坎生离。浄垢元无着，温凉祇自知。骊山殷鉴在，莫受阿环缁。

苕霅水会处，楼高风快哉。洲中白苹动，天半故人来。穆入周臣颂，雄胜楚客台。飘飘玉川子，乘兴上蓬莱。

出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。堦前春藓遍，衣上落花飘。妓乐州人戏，使君心寂寥。

恸哭斯文祸，苍茫可问天。百年曾未半，千载忍无传。梁木谁扶厦，狂澜莫障川。吞声言不忍，有泪彻重泉。

明代何人为荐雄，专城犹与众人同。徒闻清政如黄霸，尚借绯衫似白公。我有金章知是忝，君无银榼信为穷。不须厌见随车雨，岁晚当期五谷丰。

汤文不作几经春，叉也贤乎隠泽民。古剑胸中尽磨淬，宁如觉道乐耕莘。

轩外长溪溪外山，卷帘空旷水云间。高斋有问如何乐，清夜安眠白昼闲。

野寺江城近，双旌五马过。禅心超忍辱，梵语问多罗。松林闲僧老，云烟晚日和。寒塘归路转，清磬隔微波。

千仞冈头一振衣，共嗟凤德卧郊扉。近锄萧艾知天意，会见朝阳露欲晞。

休与鹬相持，自有山川隔。祝君无孕珠，恐非保身策。

城中尘坌林亭远，知得春风何日来。城外地宽松石好，乞闻春色过年回。竹枝宜静应分洗，果树嫌繁更擘栽。借问曹樽残几许，且须留取待花开。

西山禅隐比来闻，长道唯应我与君。书上无名心忘却，人间聚散似浮云。

穷秋漫漫蒹葭雨，裋褐休休白发翁。范子归来思狡兔，吕公何意兆非熊。渔收亥日妻到市，醉卧水痕船信风。四海租庸人草草，太平长在碧波中。

瀑近春风湿，松花满石坛。不知茶鼎沸，但觉雨声寒。山好僧吟久，云深鹤睡宽。诗成不须写，怕有俗人看。

罗细无纹角浪平，半丸犀璧浦云泓。午窗睡起人初静，时听西风拉瑟声。

南谷仙翁游八极，千山万山远相揖。翩然一笑玄盖天，草木尘埃总湔涤。晋人伏虎老空岩，秦代隠仙遗有声。幸喜仙翁能好客，羽衣谈笑晚风清。

应钟司序两旬时，台座光凝照水湄。善庆远归三俊后，哲人来副半千期。澄波渺渺韬洪量，乔岳棱棱挺异姿。早晚钧衡调燮去，凤池当见老莲龟。

珠珮珊珊路绝尘，凤凰山上夕朝真。甘棠美政行南国，列宿寒光拱北辰。篆冷金盘云屋晓，书飞玉阙洞天春。一声辽鹤归传报，寿益君王福在民。

吴皋一水几番行，鸥鹭相逢眼亦青。一别隔年头白尽，离歌今日不须听。

成童入乡校，所愿为善士。富贵本邂逅，不遇亦已矣。生轻名义重，固守当以死。堂堂七尺躯，勿使污青史。

我久无家今谩归，卖田买宅事交违。填高帮阔为深费，柱小檐低可厚非。

肉死皮干垂鬓丝，寻暄扶杖向东篱。文王没后无人问，直至而今大半饥。

醉来要把鹏为饵，夜后长将月作钩。浮利浮名浑不问，数声款乃转船头。

春风万古洞门开，尘世兴亡是几回。棋局至今无处觅，樵人于此遇仙来。飞梁横跨丹虹影，绝顶平铺白玉堆。天下纷纷无好著，斜阳下岭共徘徊。

敢竞桃李色，自呈刀尺功。蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。

玉台山里未能归，满世间人总可疑。道士但行安稳处，先生应蔑刺讥词。重来晓日芳洲上，却忆经年痛饮时。未必蓬山陈少监，今朝闲暇得相思。

小堂清占景无哗，不向阶前种俗花。过雨家茶脱黄玉，近霜天竹缀丹沙。静眠宁羡蚁来梦，孤坐屡谙蜂报卫。万事一身安分定，关河休用发长嗟。

旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空尊。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处，凝寂欲销魂。

珍重江南好事家，老将种莳作生涯。似怜寂寞书斋里，折赠盈篮栗玉花。

春雪轻轻洒露盘，真珠箔外玉勾栏。仙妃未起宫娃小，错报西楼晓月寒。

雁雁西北来，亦复东南翔。动物各有时，吾当谨行藏。厚墐违严风，密袂御凛霜。陶然茅檐下，一笑生春阳。

望君挹取裒然首，为我迂回长者车。璧玉已闻归间道，足音那复念逃虚。卑微官职缘亲屈，眊矂情怀赖酒除。政使登名似韩子，十年曾不补遗余。

平生恨未识朱游，毎得清诗慰客愁。泛宅清苕真得句，挂冠神武更何求。

小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润𣃁花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿瞒那可语，平日笑桥玄。

鱼雁迢迢不一书，寻真岂为出无馿。去年偶误梅花约，心密何须泥迹疏。

衡岳望嵩少，屹然河汉间。浮云自来往，谁肯拓关山。

驹鹿何年致，它山小水滨。呦呦兴念母，麌麌熟依人。物性初无定，野心时亦驯。故林迷町疃，结友幸相亲。

风骚开国胙寒岩，劳绩批书课翠岚。梨子要肥千取百，菊苗每摘一生三。

水绕芝山过紫阳，倒流不解上南昌。两家俱有传灯子，始信真源气脉长。

种花栽药一番新，闲绕芳丛到日曛。莫笑人情不开豁，事曾经手自殷勤。

夜夜灯花巧胜裁，家书准拟傍秋开。雁来红叶都红了，目断西风雁不来。

未能归赵璧，我不厌干戈。万古青天在，三年白骨多。春风仍岁月，世界自山河。宁忍委国难，飞身入薜萝。

惜与幽人别，停舟对草堂。湖云侵卧位，杉露滴茶床。山月吟时在，池花觉后香。生涯无一物，谁与读书粮。

进秩膺丹诏，论功更紫枢。九霄飞鹗奏，万里入鹏图。竟负丁年志，端符巳岁呼。向来延客处，落日澹平芜。

杨李书名五季间，江南劲笔俭而寒。临摹更陋唐人笔，不脱兰亭旧界阑。

野风声如潮，溪水色可染。浮云时翳日，亦作雨数点。行歌虽放浪，未至越绳检。萧然茅三间，送老此山崦。

月窟与天根，中间来往频。所居皆绰绰，何往不伸伸。投足自有定，满怀都是春。若无诗与酒，又似太亏人。

胜负区区昔已非，山河今落太平时。歌声皆是田家乐，岂有虞姬一段悲。

山泉堕清陂，陂月临静路。惜哉此佳境，独赏无与晤。埭口哆陂阴，要予水西去。呼僮拥草垡，复使东南注。

天地无情处，青林不动时。扇车热炉鞴，竹簟煖琉璃。蝉喘烟生树，蚊饕汗浃肌。不知秋后鬓，留得几茎丝。

太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。

七诫尤纯备，三从总吉祥。良人今绮季，美子古黄香。花引归西竺，萱疑在北堂。恨余彤管拙，哀诔不能扬。

院幽庵更小，嘉遁称名尊。展榻殊无地，看山别有门。潮来供菜圃，云过隔城村。了毕如来藏，任他风动摇。

春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。

五鼓端门漏滴稀，夜籖声断翠华飞。繁星晓埭闻鸡度，细雨春场射雉归。步试金莲波溅袜，歌翻玉树涕沾衣。龙盘王气终三百，犹得澄澜对敞扉。

纱幮纹簟北窗眠，只道清声比管弦。谁念夕阳官道里，几多客旅听凄然。

月落江城树绕鸦，一声芦管是天涯。分明西国人来说，赤佛堂西是汉家。

不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平明闲事到心中。

山林虽寂寞，亦可息尘劳。野食分猿果，寒衣补毳袍。云踪常散诞，松貌极孤高。赋咏随吾意，无心更拟骚。

兰芷怀思未敢言，美芹良欲献君尊。八珍侧畔堪容得，虎豹狺狺踞九阍。

生天本自生天业，未必求仙便得仙。鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。

推门喜见王摩诘，种树栽花兴寄中。一旦青衫遽如许，几年黄卷亦书功。人间文物惊无有，天与诗名定不同。乞取成编山里去，坐堆残叶读清风。

沧波万顷即良田，一舸东西卧碧天。鬓发如银长是醉，不知生甲是何年。

论建关时大，几微犯怨深。功名归厚福，岁月老初心。自以无前剑，那知不鼓琴。空留忠愤在，斜月暮云阴。

亭压东池复坏基，园林须喜主人归。憩棠犹茂应存爱，植柳堪惊仅过围。鱼泳藻间谙物性，月沈波底发禅机。群鸥只在轻舟畔，知我无心自不飞。

板桥再葺岸头横，茅屋新添树外明。山势追回一溪水，波光飞到万花亭。沉烟久冷炉犹馥，帘子闲垂脚自平。坐看千林总黄落，只余兰蕙向人青。

白鸟波上栖，见人懒飞起。为有求鱼心，不是恋江水。

初悔投身落海涯，拥车犹幸袭踪来。畏途机械鹿䝙虎，晏岁风霜松竹梅。分首二年眉惯郁，举头千里眼佣开。江山不隔往还梦，一梦醒时闷一回。

此老相逢日，中原正用兵。黄尘空北望，白首更南征。今古悲秋意，江湖惜别情。几时群盗灭，匹马会神京。

散骑真前辈，休文即当家。泛舟成丽句，散绮见余霞。惊去沙鸥没，招来酒斾斜。春归何处觅，篱角见金沙。

编政黄堂碧鹳衣，远餐周粟位犹卑。人推东鲁丘园秀，吏得西京法令师。骊驾路长云拂盖，鹄歌亭晓桂凝卮。上书自荐时非晚，囊牍三千正集帷。

灵乌噪何许，反哺向中林。人可不如鸟，而无忧母心。

吉山真心成抑逼，僧至参禅令乞食。误他多少禅家流，入不得处争着力。

蓬蒿道旁冡，云是晋时贤。名声与陵谷，共尽一千年。惟昔纵达观，死生同蜕蝉。安知泉下魄，非复瓮间眠。

之子沧浪去，三吴西更西。白盐莼菜脍，红酒稻花鸡。地少惊云满，天空见日低。锦囊看烂熳，佳客醉留题。

枯木生花劫外春，馨香逼界古今闻。忽然树倒归何处，猿叫千山月满船。

真人得道自崆峒，万国同归寿域中。致却升平更何事，朱颜绿发侍重瞳。

晴日初生禁籞春，苑花宫树一番新。君王勤俭无行乐，只作银钩赐近臣。

懊悔平生择术差，誓将秋实代春华。幸无大节污青史，曾有狂言坏白麻。已约宗雷同入社，且饶燕许自成家。傍人不必争残线，秃笔何因肯再花。

封事何如乐采薪，崚嶒石磴步堪驯。深林不识日昏晓，一任山隈卧白云。

𪿫车云怒激狂澜，只作禅家露电观。抽得元身闲处著，免他冷眼静中看。买山深悔于城近，逃席何须待酒阑。昔美少年今皓白，懒从日者问支干。

病起乌藤强自扶，三三迳里晓晴初。鶑声只在花梢近，行去行来不见渠。

何处飞来缭碧空，敲吟终日费形容。榑桑老茧抽纤纬，星殿残机剪素茸。蓦忽带归帘外燕，等闲惹住柳边蜂。风柔日薄楼台晚，一缕低垂力正慵。

昔上瞿塘滟滪堆，盘涡如井放舡开。山行欢喜今非错，备见捎𣸣撇漩来。

羲轮亭午烁炎威，溪上轩窗匝翠微。野泽蒲深初类堞，坏垣苔老半成衣。争花晚蝶萦丛住，避弋惊禽截浦飞。一衽雄风消内热，高门无意事轻肥。

贼掠家储岁阻饥，将儿系树后无儿。林回轻弃千金璧，始信皇天是有知。

秋来林下偶相寻，松雨风泉一径深。小立听君临水语，十分知我住山心。

五月昼晦天欲雨，街中人面不相睹。风声撼山翻怒涛，雨点飞空射强弩。一雨三日姑可休，龙其玩珠归故湫。千里连云庆多稼，牲肥酒香作秋社。

酒力醺然入四支，华胥税驾不应迟。残年已觉衰难彊，万事无如睡不知。幸有琴书供枕籍，安能冠带更支持。红炉过尽灰如雪，独守青灯坐画诗。

富贵悬诸天，祸福人所召。但于平处行，福轻祸亦少。贪夫只竞前，而不顾其后。忽焉一失脚，千佛不可救。

忆昔江头别，相看对古津。去来分橹棹，南北隔音尘。把酒何时共，论文几日亲。归宁知有约，彩服共争新。

一作江南守，江林三四春。相鸣不及鸟，相乐喜关人。日守朱丝直，年催华发新。淮阳秪有卧，持此度芳辰。

光阔重湖水，低斜远雁行。未曾无兴咏，多谢沈东阳。

乍听丝声似竹声，又疑丹穴九雏惊。金波露洗净于昼，寂寞不堪深夜情。

英杰那堪屈下僚，便栽门柳事萧条。凤皇不共鸡争食，莫怪先生懒折腰。

雁不归时闻有行，雁南飞处更关情。三年有句说还往，半载无书存死生。莫叹河山殊举目，会须童仆为欢迎。四方取友吾非乏，孰若君家贤弟兄。

名自诸侯选，功收一日长。文章杂蛟蚓，丹墨有炎凉。平昔曾充贡，酸寒未易忘。书生成底事，饱死笑东方。

瘙痒挠肤无春冬，为害略与恶疾同。只有疮痂不相负，夜阑长满寝衣中。

离日升黄道，帘中出玉音。位高逾薄窦，德盛掩姜任。七纪哀荣备，三宫爱慕深。补天生万物，何以答仁心。

造物有所待，巉岩从此通。千峰豁前障，万象欻来同。涤览进江水，啸晴生虎风。谁知不朽事，成在笑谈中。

薄晚霜侵使者车，邯郸阪峻且徐驱。困来也作黄粱梦，不梦封侯梦石湖。

甫听祥琴御，遄瞻瑞节荣。许朝丹阙去，指奉板舆行。松柳余哀切，膏肓一梦成。意长身未老，何事了平生。

吴越争雄日，区区在用兵。空余争战地，无处不高城。

问津早似武陵溪，屋上鹅峰有遁肥。醉脸丹时歌雪白，碧山深处染桃绯。林亭缥缈仙翁乐，酒盏交酬花片飞。逍遣个中闲日月，赋诗应不送春归。

凄凄寒日漾溪流，猎猎西风送客舟。勇退端为天下计，留行谁为圣王谋。

也知有意吹嘘切，争奈人间善恶分。但是秕糠细微物，等闲擡举到青云。

昔年曾到蜀江头，绝艳牵心几十秋。今日栏边见颜色，梦魂不复过西州。

潇洒使君风度峻，神仙谪堕在人间。只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇山。

除却行吾义，其他任自然。胸中清水溜，颔下白毛鲜。别我未逾月，思君似隔年。北轩翁在此，曾醉菊花边。

嗟末法，恶时世，心若利刀称善慧。却来林下闹喧天，反谤初师全不是。

念我少年日，结交皆老苍。曹南见颜石，甬上拜饶汪。敢幸江海浸，得沾藜藿肠。诸郎但勉力，余事及文章。

大难词源三峡流，小难诗不数苏州。了无徐生齐气累，正值宁子商歌秋。鹄飞千里从此始，骥绝九衢谁得留。岁晚烦君起我病，两篇三叹不能休。

金沙与同架，并蒂更连柯。红白虽相宜，品藻当如何。

入得秋来爽，何烦宋玉悲。推窗对修竹，开卷课诸儿。世事放轻著，人生无足时。年多自当老，不用染吟髭。

叹息施州成老丑，当年玉雪莹相照。旧时去天一尺五，今日万里听猿叫。

生死本一致，贤愚同一科。高泉寺前水，春风静流波。曳杖揖残僧，奈此世谛何。栖贤堂外祠，莫待叩角欹。

风俗今和厚，君王在穆清。行看采花曲，尽是太阶平。

脚头步步蹑云梯，到此须知恰半之。绝顶欲观天地阔，不妨款款策藤枝。

长安城外别垂杨，溪上苹花满棹香。明月照人应有恨，西风吹雁不成行。

何人凿碧沼，待我照衰容。洗药余香在，开函古镜空。心闲闻细溜，波静卧乔松。欲问仙源路，无由见落红。

鼠绕枯藤啮未休，得如此老死何求。翁逾八十媪黄发，孙见曾玄儿白头。身世幅巾归茧室，岁时盂饭洒狐丘。百年心事无人识，分付黄花满地秋。

暂别斋扉数日余，重来整顿案头书。砚池干恐蚍蜉入，笔管闲容果裸居。叶长密留梅实少，笋生多补竹茎疏。匆匆未暇供吟课，鶑送清声一起予。

先生近南郭，茅屋临东川。桑叶隐村户，芦花映钓船。有时著书暇，尽日窗中眠。且喜闾井近，灌田同一泉。

壁上时牌催昼夜，案头朝报见存亡。悬车又丧司空相，延阁新薨贾侍郎。陶铸官资经化笔，品题名姓在文场。𰬸帷一恸无由得，徒洒春风泪数行。

谨厚传燕国，宽和似蜀公。材猷今世楷，论建古人风。阅世心犹壮，忧时鬓已翁。芸芸今有尽，归去得全终。

霜天云雾结，山月冷涵辉。夜接故乡信，晓行人不知。

粹容成槁木，浮迹类流萍。天地春明净，江山晚晦冥。花芒环野茜，柳桁接檐青。淹滞知何事，思归梦短亭。

木落风高八月天，山荒屋老意萧然。道人香火但灰冷，何处如今更有仙。

人间爵禄颂公难，自有家传一品官。己亥年生逢己亥，从今甲子别开端。

道路传闻北守贤，就中清尚是河间。辕门卧鼓军无警，幕府赓歌笔不闲。只合论思居禁闼，岂宜留滞在边关。宁容旧客升堂室，拟请新篇满箧还。

夔州城高楼崔嵬，浮空绕槛云徘徊。百川东会大江出，群山中断三峡开。关塞最与荆楚近，舟帆远自吴越来。雄心乘险争割据，功业俯仰归尘埃。

自招拔舌尘沙劫，沙界弥纶唯我舌。未曾停歇说真经，惟愿含灵皆廓彻。

垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。

阳气溟蒙九地来，经春涉夏始闻雷。麦禾此去或可望，桃李向来谁使开。号令迍邅人共怪，阴阳颠倒物应猜。一声震荡虽惊耳，遍地妖氛未易回。

寒食春城是处花，唐贤诗好此难加。柳眉拖雾舒还皱，日脚萦云绽复遮。扢抓喜随膏雨解，秋千闲任彩绳斜。芳辰只愧樽前淡，妓版停歌不振牙。

使者星明犯斗牛，归槎稳放绛河秋。茂陵可是无仙分，不载丹砂载石榴。

借得僧房似钓船，兼旬散发醉江天。酒能作病真如此，穷乃工诗却未然。闲似白鸥虽自许，健如黄犊已无缘。秋高更欲移家去，先葺云门屋数椽。

明当春日今人日，身到故乡胜异乡。巧胜耐寒元故事，青丝传菜旧风光。只将柏叶聊随酒，莫为梅花苦断肠。南北两园多种接，闲居从此有闲忙。

冉冉春烟山半昏，远林荒草际斜曛。人家几点望中见，鸡犬数声何处闻。不奈客愁惊晚岁，空余诗思入行云。青松影下归来路，野寺对床还醉醺。

周王八骏走天涯，争似君家四宝奇。郑洛风烟虽咫尺，恨无由往一观之。

缄蘂怯寒风，清香已暗通。数株篱落外，生毓任元功。

江头杨柳曲尘姿，斜压渔家短短篱。日暖游丝飞絮落，和风得路合偏吹。

笑泊虚寒古渡沙，沉晖逺衬楚山霞。江乡酒薄难支日，客路诗多转忆家。金弹耀林悬橘柚，翠绡萦浦泛蒹葭。船窗掩定身如石，篱落何人有菊花。

献赋论兵命未通，却乘羸马出关东。灞陵原上重回首，十载长安似梦中。

越疏越澹越幽奇，最是精神与月宜。残雪轩窗看到晓，冷烟篱落立移时。寄将水驿传千里，折得寒檐第几枝。只为花清诗自别，此花之外更无诗。

骇绿纷红醉欲沈，晚风不易阿环禁。双回姐弟琼瑶面，独试先生铁石心。春事略如飞梦过，人生莫到受恩深。霓裳一曲今何在，不尽长吟复短吟。

部曲吞声惜，朝廷拊髀思。谁知钓璜叟，堪将渡辽师。无复湟中谷，空余岘首碑。韩门翱湜在，行状与铭诗。

自笑老夫筋力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。

一宫花渚漾涟漪，俀堕鸦鬟出茧眉。可料座中歌舞袖，便将残节拂降旗。

自为山中归，屡见岁华易。不问眉间黄，唯观鼻端白。水石尽成趣，渔樵或争席。尘世未归人，营营复何益。

词赋满书囊，胡为在战场。行间脱宝剑，邑里挂铜章。马疾飞千里，凫飞向五凉。遥知竹林下，星使对星郎。

也大差，也不差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。

觅诸方偈眼能乖，不把炊巾乱展开。知得一峰天下秀，元从西竺国飞来。

谁高齐公子，泣听雍门琴。死且何足伤，殊非达人心。

承明年老厌文书，尺奏朝通暮剖符。数领近藩君莫笑，犹胜长被鬼揶揄。

自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。

欢声喜气塞康庄，妙舞清歌乐未央。此节定知随意好，今宵端复为人长。妆成粉白生春色，酒泻鹅黄射烛光。报答风光须一醉，从来千骑贵东方。

丹霞庞老总妖人，不减狞争蛊毒神。灵照专行禁邪法，相逢便捋鬼头巾。

风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。时清归去路，日复病来身。千万长堤柳，从他烂熳春。

睡起东窗照眼明，朝阳烂漫作新晴。已闻雨断空阶滴，更觉风从细葛生。蛱蝶飞来停酒榼，石榴飘落糁棋枰。四时好处闲方觉，不枉今年住锦城。

今夕知何夕，花然锦帐中。自能当雪暖，那肯待春红。黄里排金粟，钗头缀玉虫。更烦将喜事，来报主人公。

几年江外恣荒唐，偶脱荷衣觇国光。自是狂言无可择，敢嗟贤路有相妨。谩将文史为生业，已约渔樵共醉乡。多谢故人贻绝唱，爰居宁解听铿锵。

戒旦知霄漏，栖埘识晚阳。花冠诚可爱，芥羽亦难防。祝祝时求友，咬咬独擅场。自当陈玉质，宁止化陈仓。

忠简传清白，家声属弟昆。惟公殿诸老，积善见多孙。两桂昌书种，双椿蔼庆门。寿终无可憾，况有典刑存。

烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。藤岸竹洲相掩映，满池春雨䴙鹈飞。

把酒春亭览众芳，水精帘箔逗山光。孤松冷落千年操，野槿纷华一日香。绿圃烟深迷蛱蝶，曲池波暖睡鸳鸯。文园莫惜鹴裘费，买取宜城作醉乡。

冲寒趁襆青绫被，奇事妆成白粉闱。老怯凭高银海眩，渴因引满玉池肥。七旬蜀道才通信，两月淮壖未解围。澒洞忧端深似海，鬓霜争与六花飞。

琼酥滴滴缀斜枝，想见香心未吐时。但有仙人殷七七，从教横笛月中吹。

亭号休休古退藏，岂如溪上构虚堂。坐邀城市真潇洒，却谓江湖太渺茫。下笔新题无俗事，携筇野服是家常。临流最有清风快，未见古人心已凉。

五字推敲苦，君来尉所思。眼虽如旧识，心即要相知。屋冷云归早，窗深月过迟。过从无百步，清话绻论语。

烈焰澜翻为说时，百千诸佛尽攒眉。梵音深远难明辨，只许韶阳雪老知。

商秋散惊飚，嘉客木兰舟。停桡以遵渚，意邈语绸缪。遗我鲍照诗，遐叹睇前修。徂年易为急，悯默泾渭流。

右军池上动成群，何事羁栖傍主人。放汝江湖须远去，莫随鸡鹜恼比邻。

方隅各有四，明堂朝八风。圣人以治世，不受外邪攻。方士祠太一，贵神分九宫。祸福初不验，徒用欺盲聋。

不行真正道，随邪号行婆。口惭神佛少，心怀嫉妒多。背后噇鱼肉，人前念佛陀。如此修身处，难应避奈何。

持身非介亦非通，闲处工夫不堕空。石室隠居虽我独，凤冈文社与人同。道镌一族多名士，惠浃千家有后功。潜德自昭何待发，矧兹大笔诏无穷。

问我生涯祇是船，子孙各自赌机缘。不由地，不由天，除却蓑衣无可传。

法曲新声出禁坊，边城一听醉千觞。明朝便是南归客，已觉身飞日月傍。

泉声恰似世情恶，山色不如归兴浓。自恨十围无处著，何如瘦作束腰蜂。

乌隼经行处，蜗牛窈窕深。会稽虽奉计，彭泽自无心。禅寄跏趺坐，风披徙倚襟。莫言容膝地，不废掉头吟。

邂逅邗沟记昔年，知君跋马自湘川。欲持斗酒洗泥滓，未办青铜三百钱。

丙寅三月三十日，天子檄我南国行。蒲剑欲飞春涨急，柳绵才脱晓寒轻。事非得已初何好，物到不平终作声。自古英雄总多难，贾梁何必怨清明。

南楼渚风起，树杪见沧波。稍觉征帆上，萧萧暮雨多。沙洲殊未极，云水更相和。欲问任公子，垂纶意若何。

翰墨英名多士先，经纶长策万方传。久知燕许文章大，要自皋夔事业贤。曲水兰亭修竹外，都门祖帐百花前。去天尺五调元旧，肯使邦人借一年。

尘埃蓬勃欲障天，略无爽气北牖前。五月风炎竹尚醉，九衢日长柳亦眠。小儿畏热书颇废，老子罢食梦相牵。桂浆蔗饮不解渴，汲尽百壶冰井泉。

残雪融成雨，寒灯结作花。睡稀听啮鼠，坐久送栖鸦。食似开僧钵，居如寓店家。余年不须问，即此是生涯。

闻说公家阅古堂，于今出守似还乡。营开细柳旌旗动，山假胭脂苜蓿长。北府貔貅瞻玉节，南楼风月寄胡床。亲朋出祖无惆怅，早晚韩侯对未央。

奔月姮娥魂已清，锦囊空贮诰封荣。穆家酥酪盈门贵，谢氏芝兰满砌生。风散采云吹碧落，霜飘寒菊堕红英。佳城万古凄凉地，陇水东流猿夜声。

至心不可求，虚明旷无迹。应物乃现形，遗影留兹石。若以色见我，洋海尘三尺。诸像皆非相，于兹何所得。

避人忘井邑，耽静步郊原。落叶风能扫，寒花霜更繁。山空樵响答，滩浅榜声喧。愿结山阳伴，长年此灌园。

两龚二阮古来希，古月之家喜得之。邂逅数年成契阔，因仍几日复追随。有诗有酒须人胜，无命无才亦我宜。华发苍颜胜强健，霜清山影雁参差。

陆贾初驰诏，终军已请缨。上方颛委任，南国诵威名。挂席鹏风顺，敲舷蜯月明。阳侯应拱护，不遣海涛惊。

说着功名我自羞，喜君解剑换吴牛。莫将江上一犁雨，轻博人间万户侯。

莫怪今朝雨不休，天工着意在年头。尘埃浣涤须教尽，始得风光遍九州。

古垒连边色，烟芜带夕阳。千年周翰祀，一瓣楚人香。楼堞新宏壮，丘墟几废荒。客怀明哲戒，飞梦绕吴乡。

倒尊掷帽愧新诗，后日欢游亦可追。自是东风多逸兴，不关南郡出游迟。

六载将身草里埋，当时有眼几曾开。果然见得明星现，未到门庭冷似灰。

官舍萧然似隠居，一轩秋色伴恬如。深藏宿雨树木暗，高洒夕阳篱落疏。景物静思临水石，光阴闲觉入图书。此心只有云相信，长畔吟魂绕太虚。

锦带雕弓银马鞍，鸣鞭飞下白云山。回头却望经行处，已在青苍杳霭间。

高树绕吾庐，薄暮烟气重。将栖立傍巢，已振窥落氄。有来同枿枝，亦各不偎拥。飕飕阴风寒，夜雪岂无恐。

古寺有远名，欲游先梦生。飞猿涧底啸，灵鸟云间鸣。影密楼台众，香繁草树荣。何年照佛火，灿灿长光明。

非湛非摇此法源，当机莫厌假名存。直须过量英灵汉，方入无边广大门。万境交罗元不二，六窗昼夜未尝昏。翻思庞老事无别，掷剑挥空岂有痕。

楚江空阔水痕收，葭苇萧萧两岸幽。柔橹推残千顷浪，好风吹过一帆愁。人归别浦云烟晚，舟泊寒沙岛屿秋。领略风光须我辈，谩寻诗句倚江楼。

狂澜公独障东川，忠力能回尺五天。千骑出游应雨止，尚须灯下理残编。

博士广文馆，迟君二十年。新邦重于越，旧俗记诸贤。鹢首南风至，皋比右席专。暮年尤惜别，搔首意凄然。

过得淮来便是家，沿流草树尚芳华。幽燕回首黄云外，想见寒风舞雪花。

姑射山前住，朝昏事若何。炉消文火疾，琴断武弦多。绝粒身弥健，酬杯性转和。相思与僧约，春暖杖藜过。

何处难忘酒，欃枪世不平。孤儿未胜甲，孀母送为兵。气绝心肝裂，号穷血泪横。此时无一盏，何以活余生。

九门和气冲鱼钥，层宙祥飇起鹤云。王泽下流慈煦远，万方歌舞戴明君。

杖藜乘兴出江头，自挂青钱买小舟。祈问仙翁餐玉法，便风一日到严州。

两堤杨柳先春绿，十里芙蓉入夏香。自得湖山供啸傲，会稽何独羡知章。

台岭论交契，天街惜别离。飞书能几到，埋璧遽成悲。旧识归樵句，愁看结局诗。紫髯无复梦，空有泪交颐。

清赏年年恐失期，人人不觉望中衰。素娥须信多灵药，长见婵娟似旧时。

宿草被三径，呼儿不须锄。从来驷马客，肯顾蜗牛庐。那知倾盖交，向我情不疏。惜无一端绮，报子双鲤鱼。

飞锡应来从鹫岭，卓茅浑未有蜂窠。输他灵运先成佛，笑杀僧伽改姓何。一半芋甘堪共饱，六如语妙不须多。珍公棒喝方行用，肯著诗仙挂搭么。

凤口衔书出九重，帝王亲赐紫泥封。神光下烛将飞剑，真赏重鸣既哑钟。砥砺若为酬睿眷，驱驰何敢叹尘踪。仙翁更借提携力，竹杖由来解化龙。

怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。又向江南别才子，却将风景过扬州。

善道自然生，万里体中行。慈悲兼惠施，念念我无能。

平生绝爱初三月，况是平池浸玉钩。老去人间朋旧少，一樽谁与话清愁。

引手折纤枝，月边簪玉儿。好与一杯酒，酒香知是谁。

阳华妙处吾能说，泉响风摇环珮声。定是山灵嫌俗驾，电光掣过雨如倾。

东风晓出凤凰城，烟棹悠悠春水平。征雁北归乡有思，大江东去世无情。渡人来往青山在，霸业兴亡白鸟惊。惆怅鲸吞心未死，至今朝暮逐潮生。

长星彗云出，天狗欲堕鸣。狗扫不见迹，昭晰河汉横。河汉秋转浄，箕斗垂光晶。观尔长星酒，收祲看太平。

僧舍匆匆别，飞花雨过春。水村居自乐，城市懒尤真。载酒青油舫，传书白锦鳞。访君须及早，非是久闲人。

脱白来求法，披缁去出家。此心如水月，结屋老烟霞。翠长真如竹，黄开般若花。寄言刘铁磨，自识赵州茶。

感古梅妆范样殊，折梅特地试妆梳。薄施红粉临鸾鉴，却是梅花迥不如。

爱之能勿劳，忠焉能勿诲。彼有不受者，善意翻成累。

故事登高会，流风落帽文。客樽常满满，篱菊任纷纷。马埒摅豪气，萸囊想旧闻。不须兰作佩，骚客恨如云。

长沙辞旧国，洞庭逢故人。薰兰敦久要，披雾转相亲。岁月空嗟老，江山不惜春。忽闻黄鹤曲，更作白头新。

寄傲知何所，行藏匪一轩。究心无别旨，鸣道有来源。未话先通理，声诗不在言。相期湖上寺，执手听啼猿。

江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

芜城兆霜雪，颍川凋芰荷。昔别情已矣，今别情奈何。英英二三子，行亦车悬𨍋。后日知谁同，蝉声犹暮多。

一回见面不相瞒，便把当台古镜看。暗里照君还照我，清光一片逼人寒。

一枕昏昏若醉乡，云收雾散月临窗。幽人睡足自惊觉，云在青天月在床。

青衫乌帽芦花鞭，送君归去明主前。若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。

去日丁宁别，情知寒食归。缘逢好天气，教熨看花衣。

大底从头总是悲，就中偏怆筑城词。依然想得初成日，寄出秋山与我时。

此堂华构面层城，意趣追回万古情。落帽被嘲真有道，买金偿谤亦求名。黄庭卷掩凝香缕，画戟门深列卫兵。安用山林笑朝市，戏将轩冕寄余生。

自拥雕旗运阃筹，星霜四历玉关秋。深培根本安全蜀，直用精神定远陬。琴鹤公将离峡口，樵渔我亦访吴头。溪山好处俱堪饮，江路相衔醉未休。

红绕高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。

偶向溪边洗客尘，数株如玉照青苹。凄风冷雨分宜县，赖有梅花管领人。

南窗寂若隠山河，时枉金门步见过。谈笑且看挥麈玉，篇章宁惜洒笺罗。已羞轩冕婴身住，更问功名抚剑歌。赊得凉秋好风月，不成吟醉奈愁何。

请益从公久，忘年爱我深。龙阿星斗气，梅竹雪霜心。回首南湖侣，伤怀流水音。九原那可作，千里坐悲吟。

经年都洛与君交，共许诗中思最豪。旧社更谁能拥鼻，新秋有客独登高。径兰欲谢悲零露，篱菊空开乏冻醪。纵使河阳花满县，亦应留滞感潘毛。

明明窗色极知晚，隔岸喧阗祇掩关。上下亭台烟雨外，参差花竹水云间。从多莫剪东南柳，胜绝新增西北山。客路十年辛苦里，也容一日及公闲。

豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。年年桥上行人过，谁有当时国士心。

披沙百炼贵，济世五铢圜。侔色都疑似，颁行适自然。萧萧秋意早，采采露华鲜。贫谢侏儒甚，烦君慰眼前。

絮飞长陌又春余，绿满菖蒲夏已初。双蝶不来花蔌蔌，一莺时到树疏疏。平生懒作折杨曲，万事可占长柳书。只有故山真耐久，伴人闲处作踟蹰。

旱蝗蔽土翳云空，遥想驱驰逐转蓬。端坐赖君酬一饱，老颜可讳发惭红。

入门投刺吏翩翩，我非欲见礼则然。异哉宾主两无语，客起疾走如避然。我已不恭愧昔贤，忍使涂炭朝衣冠。人生暂聚鸿集川，春风吹飞何后先。

四壁空留宅，双旌漫典州。无钱堆别屋，有石压归舟。纵未封孙叔，犹当庙柳侯。吾铭皆实录，亦足继前修。

层楼新扁表新功，个里工夫自不同。俨若思时居此敬，寂然静处感而通。山窥南北浮岚小，月转西东灏气充。更植楼前佳玉树，君家槐荫比车攻。

日落长亭晚，山门步障青。可怜无酒分，处处有旗亭。

不知兀坐常轮转，空下禅床绕一遭。背面却言亏一半，老婆恶业自家招。

杨王卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。

谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。

野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。

殖绰拜勇爵，儒冠堪溺中。可怜毛锥子，𫍢𫍢尚争雄。夫君口击赋，陈言贱雕虫。行以立谈间，可折万里冲。

天色晴明绿嶂分，万里虚空绝点云。可惜时人何不悟，肯者同游此法门。

别语畏残漏，心悬瘴海边。回期无定日，去路极遥天。苦雾沈山郭，寒沙涨隰田。几宵寻使府，清话废闲眠。

为爱山园好，都无尘世喧。穗禾临芰沼，绳草对苔垣。去就随佳酝，穷通付寓言。还同李长吉，来过有高轩。

万里穷秋客，萧条对落晖。烟霞山鸟散，风雨庙神归。地远蛩声切，天长雁影稀。那堪正砧杵，幽思想寒衣。

一春游揽足诗歌，寄与南阳语思多。若忆钱塘曾到处，西湖仍是旧烟波。

洲上檀栾竹万竿，此君得所一般般。根虽易地终无异，操直参天也不难。冠借皮为疑斗灿，杖凭枝作觉龙寒。步虚词罢幽闲处，好勘黄庭悟寸丹。

奏事臣寮下玉阶，舍人承旨殿东来。一声门外无公事，皇帝还宫侍卫回。

送我谪官迁姊殡，人生如汝亦劳哉。他时寄骨西江上，烦汝还须得得来。

白似琼瑶滑似苔，随梳伴镜拂尘埃。莫言此个尖头物，几度撩人恶髪来。

临岐长叹息，此叹意深微。浮世年年别，初心事事违。扪参蜀道远，犯斗海槎归。故国有余乐，黄鸡秋正肥。

醉袖笼鞭转柳塘，青门芳树掩残香。谁惊翡翠双飞去，衹有莲花对断肠。

天心本广大，有外宁合之。咄哉吝骄者，妄自分町畦。先生克己学，不起一念私。斯道愈光新，渠用夸扬眉。

邮亭偪仄但宜冬，恰似披裘坐土空。枕上惊回丹阙梦，屋头白塔满铃风。

明月已生城上头，小星光灭大星流。来朝放榜出宫去，何处残花转入沟。

门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。

回銮青岳观，帐殿紫烟峰。仙路迎三鸟，云衢驻两龙。园林看化塔，坛𫮃识余封。山外闻箫管，还如天上逢。

渐老偏谙世上情，已知吾事独难行。脱身负米将求志，勠力求田岂为名。高论颇随衰俗废，壮怀难值故人倾。相逢始觉宽愁病，搔首还添白发生。

出送乡人尽，沧洲未得还。秋风五陵树，晴日六街山。有景终年住，无机是处闲。何当向云外，免老别离间。

漫说南风入舜弦，伤时抚事益凄然。愔愔新绿愁鸲鹆，悄悄残红拜杜鹃。心折更闻胡部曲，眼明那复御炉烟。蒜山瓜步江南北，宝鉴经囊若个边。

震泽分波入，垂虹隔水看。何须小风起，生怕牡丹寒。政坐诸峰好，端令落笔难。催人理归棹，落日许无端。

隐隐招提地，幽轩无点埃。惟栽紫竹种，相伴白云堆。疏影月移转，清声风送来。居常稀俗客，贝叶此勤开。

尽室飘零去上都，试于溱洧卜幽居。不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。故人鼎贵甘相绝，别后君须寄一书。

云容收雨意，草色妒花妍。诗苦是真乐，酒醒方烂眠。园亭无限景，笋蕨不论钱。耳目因成僻，江山似有缘。

石上芭蕉手自移，黄梅便得雨如期。水根联络银丝漾，风叶纷抽羽扇欹。日验发生疑有准，心加爱护每忘疲。犹如老大初生子，及见成人长立时。

道士黄山隐，轻人复重财。太山将比甑，东海只容杯。绿绶藏云帔，乌巾换鹿胎。黄泉六个鬼，今夜待君来。

红白戎葵相间繁，含情尽日对书轩。夫君太恃西垣贵，只爱当阶药树翻。

闻名四十载，兹地忽相逢。每听谈前事，相看泪满胸。干戈今偃息，诗酒曷从容。寂寞千秋恨，新阡植万松。

四川昝帅尚麤豪，万马来燕贡一遭。奏授虎符三百面，内家更赐织金袍。

忆上青萝磴，流年三十三。僧人头似雪，寺坦竹如蓝。萧使登高石，吴公守隠岩。清风殊未远，咫尺看云岚。

闲云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

朱雀街头观阙红，角门东畔好春风。人家一样垂杨柳，种入宫墙自不同。

三朝褒旧德，一代仰名儒。晚岁持荷橐，频年剖竹符。共期调鼎鼐，岂谓老江湖。身后知无憾，传家有凤雏。

伯庸皇考锡嘉名，所愿儿如此水清。莫羡泾人多稻米，长教渔父濯尘缨。

戢戢篱根紫笋长，满城桃李罢芬芳。东风虽是无情物，送谢迎繁亦更忙。

友生吾所畏，言貌凛秋威。崔子稻畦晚，杨公玉田饥。阶除昨夜霜，钟鸣尚依稀。吾友岂憔悴，西山空崔巍。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫何所为。睡思动时亲瓮牖，幽情发处旁盆池。寻芳更用小车去，得句仍将大笔麾。余事不妨闲润色，尧夫非是爱吟诗。

密迩松楸彩雾开，卧龙行矣起春雷。大挥椽笔刚题柱，即日高车驷马来。

老圃志沉郁，久哉宦悰冷。道广虽难周，恬愉境元静。著书雪明窗，垂老真隽永。诸郎汗血姿，一一皆绝影。

老去呆衫合付人，除书一昔到柴门。无才空负凝旒眷，有婿初承结绶恩。未办功名酬父祖，并将占毕付儿孙。幸然官事渠能了，且注田家老瓦盆。

九虎遮藏造化机，御题过午始闻知。乾坤阖辟兼文武，云汉昭回具训词。武帝上嘉真戏耳，放勋清问政如斯。诸儒莫作公孙子，千载何曾遇圣时。

里闬闲过从，太平之盛事。吾乡多吉人，况与他乡异。

学道如学射，久久自中的。一句透天关，万机俱丧迹。

尧舜桀纣皆腐骨，王侯蝼蚁同丘墟。麦苗覆块鸠唤雨，常恨无人同荷锄。

冠盖青门道，知君自少时。从容他日喜，奄忽暮年悲。江月明丹旐，湖风冷𰬸帷。音容虽可想，材力竟何施。

后院深沉景物幽，奇花名竹弄春柔。翠华经岁无游幸，多少亭台废不修。

凛凛重瞳日月新，四方惊喜识天人。共知若木初升旦，且种蟠桃莫计春。请吏黑山归属国，给扶黄发拜严宸。紫皇应在红云里，试问清都侍从臣。

海外归来衰鬓皤，浩然之气笔嵯峨。富贵不淫贫贱乐，万年千载一东坡。

尚有残红已可悲，更忧回首祇空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

草满咸平古屋基，梅花几度换横枝。黄昏若看一潭月，不出林逋两句诗。

败阙在双林，都无迹可寻。海枯终见底，人死不知心。

反治非反治，缪刺岂缪刺。不同将无同，不异所以异。寒热故殊途，左右肯易位。圣贤善用权，初不失经意。

前世食肉多，今报疾病苦。针艾遍支体，呻吟彻朝暮。变医虽有术，夙业岂能去。愿君祈忏摩，刳心听佛语。

古服追随野老欢，竖裁布褐缩缝冠。霜清顿洗肺肝热，木落更知山泽宽。斗酒敢言嫌鲁薄，杯羹聊得学吴酸。一贫自是书生分，忍愧看人却似难。

天然石屋两三僧，趺坐寒云几上生。想见瓦𬬻烟断处，一函经对万松清。

年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。

阿梅笄岁得同欢，懊恼情深解梦兰。鶑语轻清花里话，柳条柔嫩掌中看。

故人何处望，秋色满江𣸣。入水溪虫乱，过桥山路分。鹤归松上月，僧入竹间云。莫惜中宵磬，从教梦里闻。

物外翛然获自由，殷勤诸子送他州。白云暂驻无方所，明月相随到处优。岩谷乍拖终勿思，林泉幽景岂回眸。吾今此去聊相别，汝且和光混众流。

不识朱门识五湖，客中清苦十年余。世无苟取心何愧，句自冥搜貌任癯。笋蕨春来肥雨露，林泉日用狎樵渔。云踪鹤性长如此，未必青天管得吾。

西出州城五里余，大云仙洞最清虚。近来选得禅师住，是处精蓝尽不如。

范公种竹水边亭，漂泊来游一客星。神理不应从此尽，百年草树至今青。

高户列禅房，松门到上方。像开祇树岭，人施蜀城香。地遍磷磷石，江移孑孑樯。林僧语不尽，身役事梁王。

天与诗人月一轮，楼高偏照镜中尘。夜凉翠袖翩翩处，应问行藏独倚身。

先生衰眼失孤鸿，久著瓮天尘雾中。谁卷秋空开四壁，丹青三昧道人崇。

朝饥一眼望炊烟，绕尽长溪过尽山。承露丝囊世无样，蜘蛛偷得挂篱间。

二由一有一莫守，面首面南看北斗。勘破末山不露顶，玄机无著高叉手。

梅花纸帐伴书窗，毡褥平铺小小床。趺膝横琴情自适，曲肱当枕乐偏长。诗魂直透冰霜国，衾锦那沾粉腻香。丈五日高眠正熟，不知前古又三皇。

国家元气是人材，稍露光芒尽力摧。今日举朝皆妇女，邦衡此语亦诚哉。

田绕青山好住家，短篱疏圃接丘麻。烟村远近栖鸦乱，竹岸高低飞鹭斜。泉喷石间岩涌雪，雾浮堤外柳吹花。连云碧色秋光冷，眠犊黄昏草长芽。

一拳打破地皮穿，拏住春风不放拳。直待子规啼夜月，放开青掌始朝天。

古佛胜妙力，一泓常湛然。祷祈供众欲，守护赖师贤。清碧晨斋罢，秋登宝供前。自怜多病质，时许挹清泉。

金石凝虚笋，旌旗落暗尘。唐尧遂不见，空有进羹人。

红蕉秀南土，对植燕堂阴。每为开青眼，唯怜吐赤心。华丹天赋异，雕瘁岁寒深。拟夺兰荃誉，殷勤约共吟。

越侯宾客有辉光，领袖今年得望郎。诗似拾遗留剑外，才如处士去河阳。到时晚荔论园买，旧日春茶洗盏尝。璧水同寮几人在，賸将书疏及沧浪。

水声高下竹回环，薄酒无功不耐寒。白塔忽从林外出，青山常在马头看。

归装又逐西凉去，轻省还如赴上时。廉者固宜疏住计，富哉只有送行诗。贴天自与鹓鸿举，钳纸谁容雁鹜欺。它日宣城厅壁记，岿然一样斗山思。

少时谈舌挟风雷，病后逢人口懒开。安得东皋隐君子，相看无语只衘杯。

壁间卫玠眉目是，膝下枚皋言语真。纵使无情似郎主，那能对此不沾巾。

自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。终南长在茅檐外，别向人间看华山。

莫厌行春马足劳，弹琴吟咏节弥高。尽驱赤子持田器，勿使潢池烦贼曹。

风痹宜和暖，春来脚较轻。莺留花下立，鹤引水边行。发少嫌巾重，颜衰讶镜明。不论亲与故，自亦昧平生。

山盘水转路岐开，揭厉凡经六八回。若向芳春桃盛发，几何非自武陵来。

船从咏泽过孤山，径度琉璃一簟间。隔岸多情杨柳树，向人招唤俯烟鬟。

幽谿细雨落轻花，无限舂锄立岸沙。苦竹黄芦迷望眼，孤烟起处是人家。

磨折英雄辈，无停日月梭。达人愁梦少，明主直言多。药试单方验，碑评近本讹。吟成无爱者，寄与病僧哦。

前年银界接天迷，去岁金盘涌海低。漂泊相逢重一笑，秦淮东畔女墙西。

仕困风波归可乐，生如疣赘死何悲。极如此手终无巧，那得随人尽作痴。

寥阳殿上步黄金，一落颠崖地狱深。苏武窖中偏喜卧，刘琨囚里不妨吟。生前已见夜叉面，死去只因菩萨心。万里风沙知己尽，谁人会得广陵音。

高柳侵檐带绿烟，平林遥望倚青天。诗人不必工摹写，留与恩袍色鬭鲜。

沙头落月照蓬低，杜宇谁家树底啼。舟子不知人未起，载将残梦上青溪。

迂阔庵成又自夸，要令妙语发天葩。未容临济终仆地，正赖云门已出家。少日浪曾参泐水，暮年端合在丹霞。赠君革屣游山去，勘破诸方一笑哗。

日暮黄云合，年深白骨稀。旧村乔木在，秋草远人归。废井莓苔厚，荒田路径微。唯余近山色，相对似依依。

吏隠宜春郡，山城少客过。静中窥物理，闲外养天和。春暖寻花坞，宵凉玩月波。将迎者谁子，劳逸两如何。

天下儒宗不世勋，履声今绝岂重闻。空余逸韵传流水，犹喜清风在此君。山倚孔祠分积翠，篆寻严濑挂香云。接花酬倡将三记，时拂尘篇见旧文。

胡尘未动朔云浮，行在多懽见小侯。愿保三冬资我乐，更无一事使人愁。

七宝为床坐殿衙，金猊双立喷飞霞。自缘积恶难安享，不得全躯作帝羓。

寒入雁声霜满地，香沈梅影月当崖。独鹤归来童亦睡，微风簌簌落松钗。

蝉哀落日恰才收，蛩怨黄昏正未休。催得世人头总白，不知替得二虫愁。

九门叠璧耀朝暾，不比千灯作上元。天与蘂珠开汉殿，人将冰玉奉尧樽。寒威已觉边声静，春意都随诏语温。夜入蔡州飞将在，肯容敌骑妄称尊。

百尺擎空窣堵波，群峰奈此独高何。鼓钟鸣处是非外，天地望中苍翠多。闲看野云披玉柱，醉眠秋浪卷银河。问师乞取窗前月，一榻清风许我么。

牛下高眠扣角歌，辔金裾翠重相过。江湖十载知心少，风雨一庭愁思多。君向青云腾骥足，我甘白髪老渔蓑。茅檐剪烛更酌酒，人世欢娱能几何。

甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。

盈盈蝶粉衬蜂黄，水国仙人内样妆。同在寒梅应愧死，枯枝犹说傲冰霜。

山须未压棱层骨，诗不能平磊磈胸。烦画雪溪诗意思，梅花苍石一横筇。

日邉春早帝王州，花满黄堂寿醑浮。世有忠嘉扶社稷，天教勋业绍箕裘。稀鸣枹鼓无偷市，屡敞圜扉罢虑囚。已佩荷囊簉鸳鹭，径将名姓覆金瓯。

才名京兆掾，门阀魏公孙。遇事虽肮脏，接人终静温。宁吟灞桥雪，不扫舍人门。二妙凋零尽，衰翁慨独存。

治格兴王日，功垂定鼎年。重新周制度，尽有汉山川。宝墨星辰烂，皇猷典诰传。小臣回老眼，垂泣望云天。

吉祥草织禅家供，一片瑠璃滑无缝。门掩鳞鳞水不流，窗含冉冉云初冻。坐寒风月蒲芦秋，睡足江湖鸥鸟梦。而今卷处追昔人，隐隐犹怀鼻头痛。

但切思家念，那知行路难。杯盘无作具，菽水自加餐。竹老风声劲，山深夜气寒。肯教孤枕梦，容易到长安。

山林有灌木，其大可蔽牛。藓石眠清阴，坐间天地秋。

但知才出吴公右，孰识诗堪子建亲。不惜剩吟黄竹句，何妨传示白头人。

雨过残春一扫空，哦诗自绕菊兰丛。诗成封寄山中旧，风静鶑啼日破中。

流水鸣无意，白云出无心。水得平淡处，渺渺不厌深。云行不能雨，还归碧山岑。斯人似云水，廊庙等山林。

天地重开辟，民人拱德馨。奎文赞元圣，宸翰列群经。礼乐盈三纪，光华亚九龄。龙髯攀莫及，臣子涕交零。

寂寂无聊九夏中，傍檐依壁待清风。壮图奇策无人问，不及南阳一卧龙。

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

老身一衲百无营，病骨人惊太瘦生。多谢枝筇解扶我，松阴石上听溪声。

汉廷九尺人，谁似老方朔。那将一寸金，令足三冬学。饷鱼欲自洗，鳞尾光卓荦。我是骑鲸手，聊堪充鹿角。

想别岐周不记年，丹丘高卧好林泉。飞名已出红尘外，放迹才辞紫殿前。虚室先输君静坐，野云终俟我闲眠。长歌宸翰真皇赐，袖去须知世世传。

天边崧少远微茫，犹想霓旌驻水旁。逸态瑰姿何处在，尚应遗恨寄君王。

边箭收声江不波，庐山高处与天摩。向来只作青鞋计，此去无如紫诏何。尘满庾楼烦翦拂，经余莲社更摩挲。文成本自筹帷幄，不数黥彭战伐多。

思远神仪奥，精虚履践通。见闻离影像，密际语前踪。得意尘中妙，投机露道容。藏明照惊觉，肯可达真宗。

深闺寒锁难成梦，那得同衾共繍床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。

九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

渺渺长江下估船，亭亭孤塔隠苍烟。不堪异县萧条地，更遇初寒惨淡天。巾褐已成归有约，箪瓢未足去无缘。包羞强索侏儒米，豪举何人记少年。

月明深夜越来溪，撑得船回泊短堤。一片柳阴随水绿，山风吹起杜鹃啼。

七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

浑浑旧水无新意，漫漫黄尘涴白鸥。安得江湖忽当眼，卧听禽语信船流。

马蹄轻滑背城𬮱，广陌朝晖健醉魂。暑气泛清怜小雨，木阴环翠羡名园。宦游淹薄风尘熟，时事侵凌耳目昏。独有空愁慵病客，肯来吟啸伴南辕。

弹指超然一念初，从儒从佛两蘧庐。十年身走半天下，万卷人称行秘书。故自高怀嫌入俗，不妨儿辈共憎渠。临行半偈如何道，裂转虚空最起予。

天色新晴带薄寒，主人饮客出城关。兰亭觞咏寻羲帖，窆石衣冠吊禹山。春水断桥芳草碧，晓风啼鸟落花闲。囊中诗句壶中酒，何必仙人大小还。

不随秋月閟天香，冰雪丛中见缕黄。却得清寒惜花地，少须梅影慰孤芳。

珠履缤纷宴寿阳，栏杆横出白云傍。清淮倒影长桥活，古垒无春峡石荒。小艇鬭垂凹鼻钓，佳人犹学晓梅妆。史君笔力今谁敌，丽句须盈古锦囊。

又取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有路通。州民多到此，犹自忆髯公。

霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。

腊近冬残云未合，江南青垅麦休肥。谁将太守随车雨，一夜从风作雪飞。

一夜蛙声不暂停，近如相和远如争。信知不为官私事，应恨疏萤彻夜明。

畦资搰搰功，爨藉丁丁力。但取茅盖头，不嗟家立壁。

风伯清尘过浙西，随春万骑拥旌旗。野人不识巡方意，警跸还忧为虏移。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

北土重寒食，东风吹故都。不知清野后，还有踏青无。荻笋烹鱼美，萎蒿裹饭腴。异乡悲节物，归梦速樯乌。

箫鼓喧天竞看灯，都民应喜见升平。芳心自不同年少，细嚼梅花坐月明。

天下江山第一州，可能无地著诗流。黄金不爱买官职，白发犹堪上酒楼。懊恨牡丹遭雨厄，叮咛芍药为春留。狂吟有禁风骚歇，语燕啼鶑代唱酬。

张衡已作归田赋，汜胜仍修种树书。愿借山居精要术，欲将嵩洛葺吾庐。

老眼轻千乘，枯肠却八珍。直令身潦倒，未害胆轮囷。酒里遗浮世，书中见古人。平生笑园绮，老蹋帝城尘。

重云迷日月，异县失西东。苦畏连天水，何须竟夕风。微明分白鸟，摇落望青枫。久客嗟留滞，吾生事事同。

荆王翠羽衾中梦，太尉销金帐里歌。若以道人银色界，虽无欢笑亦无魔。

并世勋华照古今，朱明彩服侍尊临。邦家大庆重亲养，社稷元良万国心。菊露壶觞秋色正，桂风殿阁月香深。欲知天序无疆处，铜律声中治世音。

休泥丹灶费工夫，炼药须寻偃月𬬻。自有天然真火用，不须柴炭及吹嘘。

谁把新诗满纸来，登临于我谓何哉。地偏亦有闲情在，人老宁无笑口开。溪山兴寄留诗眼，宾主风流落酒杯。昨夜秋声已摇荡，月明中夜只徘徊。

行行与君别，路在雁门西。秋色见边草，军声闻戍鼙。酣歌击宝剑，跃马上金堤。归去咸阳里，平生志不迷。

才难济世甘避世，心不怨天唯乐天。林下山间深密处，曲肱饮水兴悠然。

抛牛沙上鬬百草，鉏陇老人又太老。薄烟漠漠覆桑枣，戴嵩醉后取次扫。

香严昔向沩山住，只作田翁学牧牛。路绝纤尘宁见迹，野无寸草漫回头。晴天任去云作伴，露地闲眠夜不收。却问清居真了未，树边蓑笠为谁留。

空门有路不知处，头白齿黄犹念经。何年饮着声闻酒，迄至如今醉未醒。

柳影年华度，鶑声午梦回。空床静看易，满席澹凝埃。隠几野花落，闭门山雨来。无人见愁绪，欢伯一樽开。

细读养生主，长歌归去来。山僧借水品，溪父送琴材。病退稀求药，身闲日探梅。今宵喜无寐，岷下有书回。

得丧傍观有悴荣，此翁勘破一毫轻。䜩披香殿犹前日，出大槐宫已隔生。未许季咸觇老态，旋呼伯雅解春酲。不知触氏并蛮氏，胜负元因底事争。

阴深古木护涟漪，洞里藏春人不知。不是桃源深有路，如向蝴蝶满璚枝。

茅屋三间昼掩扉，遮藏足得讼前非。雨余燕踏竹梢下，风动蝶随花片飞。闲自钩帘通野色，时因酌酒见元机。思乡化作身千亿，底事柳侯深念归。

怀玉知名寺，诸峰翠插天。凌云飞略彴，照水舞蜿蜒。午日孤穿履，新凉定着鞭。更须烦惠远，小立虎溪边。

烟艇江湖网罟疏，石矶风雨钓纶虚。碧池漫凿方通径，鳞沼聊巡供别储。诗客兴来堪佐酒，野人梦去却多鱼。鸱夷闻道曾兴越，经济还余千倍渔。

拜捧恩书喜满颜，马蹄遥望斗杓还。从今步步行平地，出得千山与万山。

楼台墙宇家家月，杨柳荷花处处风。最喜两涯相映带，一时倒影入池中。

萧洒桐庐郡，春山半是茶。新雷还好事，惊起雨前芽。

甫也会依武，君平直见强。沈冥几大隠，坦率异真狂。此士不易得，遗风今未亡。经过下帘肆，好觅浣花堂。

小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。

把定风光末上开，纷纷如雪点苍苔。清香飘处多真实，真实中藏调鼎才。

散花留内殿，宫女梦谈禅。树杪开楼锁，云中认岳莲。溪声过长耳，筇节出羸肩。飞句相招宿，多逢有月天。

仙路多官府，真人未上升。松窗霜月白，相对诵黄庭。

四十年来多少人，一分零落九成尘。与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。

垂帘复辟身俱稳，送吕迎章话又新。瞒得庭中相泣者，难瞒屏后窃听人。

台陟莲花见旧篇，追惟平昔倍凄然。初为百里青衫短，晚按连城白发鲜。东省联裾惊昨梦，南宫分袂忽新阡。使公虽老犹无恙，只恐投荒更我先。

空谷秋寒同子午，白月纷纷洗清露。遥想灯花结夜愁，郁金斗帐香如雾。

浩荡春江洗客愁，歌声款乃发中流。溪斋却忆凭栏日，数尽来舟与去舟。

风雨翛翛似晚秋，鸦归门掩伴僧幽。云深不见千岩秀，水涨初开万壑留。钟唤梦回空怅望，人传书到竟沈浮。面如田字非吾相，莫羡班超封列侯。

尘缨羁我身，对景慵著语。青山唤倚栏，壮气临颍汝。曾云卷油幕，万岭眇烟缕。酒阑一横笛，楼前叶自雨。

使车东按宕渠还，霖潦千山万水间。为把仁恩行郡国，肯教愁色到容颜。高贤本为苍生起，良骥应无白日闲。从此促归天上去，翺翔鹓鹭紫宸班。

一别寸肠破，再别玄发衰。人生无百年，那堪长别离。万事从委蜕，漆园真诞辞。去去复何言，东风双泪垂。

君不求时用，居然如病夫。经过阅岁月，相伴走江湖。白玉终无玷，寒松保不枯。同官多胜士，总为致区区。

庄田总是昭陵赐，更著官船载御书。今日残僧无饭吃，却催积欠意何如。

壮年客宦乐徐州，五见黄华戏马周。无复登山抛旧屐，不堪临水送归舟。东城公子犹三径，南墅先生久一邱。为话吴门非乐土，鲈鱼菰黍漫淹留。

正怜佳月夜深坐，池上暖回燕雁声。犹有渔舟系江岸，故人归尽独何情。

樽酒称台馈，牢辞以例陈。独醒心已醉，不饮意如春。凝望嗟陶令，夸醒笑伯伦。兼金有前训，寄谢白衣人。

今年至日是今朝，日影方长路更遥。霜雪辛勤白榆塞，鹓鸿怅望紫宸朝。阴冥丘壑云长暗，阳触渊泉冻欲销。欲问春来消息近，几多垂柳在溪桥。

只见春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。疾风吹落林间雨，细雨还成大雨声。

寒谷初消雪半林，紫花摇弄昼阴阴。是谁曾见吹香处，千古春风楚客心。

禅翁怜病士，时枉数行书。野寺寻荒迳，烟林接远墟。拟回逋客驾，仍挽故人车。会赴山林约，无劳问久如。

三更山吐月，半璧沈沈起。无言三友欢，夜夜仍会此。羽毛见秋虫，鲜甲动沙水。此味世莫知，勿言惊俗耳。

大隐严城内，闲门向水开。扇风知暑退，树影觉秋来。望远云生海，行稀砌长苔。废兴今古事，何必叹池灰。

江南六月底风土，十日市无山鞠䓖。不应梅子趁时节，自是国人愁寓公。

天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。划如太华当我前，跛䍧欲上惊崷崒。名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。前生子美只君是，信手拈得俱天成。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫用畜时。史籍始终明治乱，经书表里见安危。庖羲可作三才主，孔子当为万世师。不止前言与往行，尧夫非是爱吟诗。

本是输棋强作赢，看来终与好棋争。君看国手无双底，何用旁人救败兵。

当年诗酒早盘桓，无数萧萧碧玉竿。雨箨风梢如好在，故应知我转头看。

昏王亡国岂堪陈，只见明诚不见身。想得先生也知自，欲将留与后来人。

野水弯环夏木森，清蝉晚噪碧云深。扁舟两桨谁家子，万里江湖此日心。

河洲花艳爚，庭树光彩蒨。白云天台山，可思不可见。

路转左画方，水来斜中矩。不解写黄庭，倚筇看白羽。

路穷得水欲何为，立马逢人问所之。十里归来同小愒，一鞭南去不逾时。

杂遝今观渡，依稀昔浴沂。居人空巷出，几个咏而归。

江山有英气，草木多秀拔。仙圣之所庐，着眼尽现杰。

于世已无求，公来特少留。相期一会面，动隔几年秋。鼎贵曾何乐，常饥亦不忧。端能专凤沼，未必胜渔舟。

朱崖柳色欲春风，庾岭梅花尚雪容。念子南归骑瘦马，只今谁解好真龙。吾乡端是山水窟，何日来同丘壑胸。白鹭青原不妨拣，诛茅结屋看何从。

滥陪坐诺已三年，始望霜威绀弩前。旧业久辞南郡帐，深恩独戴故人天。头欹解散惭星弁，腹饱侏儒费月钱。欲托牙琴愬真赏，流尘无奈晦幺弦。

洪钧转一气，万汇俱争妍。我不与春竞，春胡推我先。清寒徒自苦，幽独有谁怜。且与江南客，共结诗酒缘。

声前一句盖诸方，指出乾坤是大唐。但见皇风成一片，不知何处是封疆。

故园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。梅花不是人间白，日色争如酒面红。且复高吟置余事，此生能费几诗筒。

一篙真可百滩空，赣水辰溪大略同。我乃涨余方逆上，终朝歌笑愧篙工。

一更打二点，夜夜此时睡。今夜当此时，不睡缘底事。

郊庠已见咏台莱，近密仍多著撰才。汉武得人何足道，内朝今亦盛邹枚。

秋色生边思，送君西入关。草衰空大野，叶落露青山。故国烟霞外，新安道路间。碧霄知己在，香桂月中攀。

蒙居养正斋，清景湛灵台。叠石移山至，开池待月来。是谁游象外，求我放心回。庭际风敲竹，分阴满绿苔。

一窗丝雨一帘风，当日虀盐滋味同。见说主司多好句，肯将蚕蚁待诸公。

皎月照芳树，鲜葩含素辉。愁人惜春夜，达曙想岩扉。风静阴满砌，露浓香入衣。恨无金谷妓，为我奏思归。

琵琶亭下春寒夜，湿尽青衫竟为谁。江草江花恨何极，雪瓯如此却无诗。

远声霜后树，秋色水边村。野径无来客，寒风自动门。海山藏日影，江月落潮痕。惆怅高飞晚，年年别故园。

花前虽病亦提壶，数调持觞兴有无。尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。

圣主东南眷念劳，绣衣行部辍名曹。喜寻物外人多竺，应遇山中相有陶。丹笔不摇吟笔健，颓风顿革古风高。如何大展安邦手，勿使鲸鲵弄海涛。

湖山奔辏黛眉攒，湖水晶荧镜面寒。补衮之丝元未尽，西风吹上钓鱼竿。

共扶翁媪看行轩，亦有娉婷立道边。侵鬓黛眉唇浅注，铅珰匀莹茜裙鲜。

村老诗颠者，颠年八十年。后生被传染，引得广师颠。

甜于泉水茶须信，狂似杨花蝶未知。半窗月在犹煎药，几夜灯闲不照书。

縠水分襟十五秋，此身萍梗任飘浮。久栖孤馆为真隐，未访名山作胜游。醉里周郎曾度曲，闲中庾信祗添愁。西风起我江湖兴，拟把兰桡上钓舟。

知君家住练湖边，家近东南尺五天。一棹赋归天有意，练湖归看满湖莲。

网户交如绮，纱窗薄似烟。乐吹天上曲，人是月中仙。

荘周蝴蝶梦魂轻，盘谷家山有旧亭。下笔未能工嫓白，折腰何敢望纡青。思鱼此日空弹铗，误墨他年点画屏。寂寞草玄绳户闭，犹堪归伴少微星。

何必穷搜到大宛，仰山龙种出天然。直方自得坤爻动，坚瘦宜居灵寿先。剩喜登山扶病足，不妨倚壁伴清眠。故人若问今无恙，不似山僧故削圆。

破衲褴襂两鬓霜，耳边谁管俗雌黄。自骑馿炼推敲字，不与人知安乐方。五柳传中寻靖节，孤桐声里见嵇康。深山敢叹无知己，饥食松花死亦香。

水簟南舒去转虚，天檐北卸望来无。相传一万四千顷，老眼初惊见练湖。

历览成终日，禅房处处深。野僧应怪见，俗客可幽寻。烟竹寒垂幄，风松静鼓琴。清谈不知寐，明月到天心。

双双白鹭坠青空，飞入花汀杂翠红。烟火一篷渔舍晚，归时荡漾小船风。

湖水安澜似镜明，昔年曾向镜中行。侵晨浥露来花市，落日流风倚醉楹。俯仰繁华余暮色，萧条高寄但秋声。应知节序犹迁转，抚剑如何教未平。

杜门不愿高轩过，聊学东山谢公卧。伤时泪泣鲛人珠，挥毫写懑风雨驱。友生笑我为狂客，齐楚未须论失得。他年功业定如何，醉中细把君诗哦。

匆匆清明了，能余几许春。花开更风雨，肠断惜春人。

谷空空谷谷空空，空谷全超万象中。流水落花浑不见，清风明月却相容。

淮水尘清小使归，坏梁俄叹哲人萎。江山收泪还风景，草木知名怖鼓旗。生惜勋庸专管葛，死余忠信压边陲。南州十月停砧杵，料得闻丧处处悲。

浙水平天浄如扫，客雁飞来秋事早。短篷吹雪荻花风，影落深丛山欲晓。汀芜无绿鲜飙香，一宵声影空潇湘。有人展卷苦思归，梦随翎翅飞沧茫。

前头无泊处，且住荻花林。水沸知滩浅，烟蜂花在瓶。呼童治茶具，有客扣柴扃。共说山林话，休嗟两鬓星。

洛阳自古多才子，唯爱春风烂漫游。今到白家诗句出，无人不咏洛阳秋。

平楚干戈后，田园失耦耕。艰难登一第，离乱省诸兄。树没春江涨，人繁野渡晴。闲来思学馆，犹梦雪窗明。

麾下偏裨尽拜侯，执俘已漆月氐头。饮江马去黄旗捷，巢幕乌来黑眚收。上不解衣常北顾，公宜归衮勿东留。几时四野狼烟息，烂醉花间秉烛游。

路入东园无俗驾，忽逢佳士喜同游。绿荷菡萏稍觉晚，黄菊拒霜殊未秋。客位正须悬榻下，主人自爱小塘幽。老夫多病蛮江上，颇忆平生马少游。

四寂无人雪在峦，喜君乘兴酒肠宽。上方归路踏梅影，霜月一庭天正寒。

舟小名为驳，临河体实轻。扪滩鱼贯上，放溜雁行行。云气仙山静，风声远树鸣。时和春又暮，旷览可娱情。

十载辞乡志，登科一旦伸。青纶归养客，白发倚门人。家酿难禁蟹，江鲈正得莼。之官如自立，吾馆有贤宾。

瞎翁九起茅檐下，失喜繁星满树梢。想泰元尊衰景贶，知新天子讲初郊。

一别春三见，相思日几回。自离夔府后，已过岳阳来。寒食还虚度，酴醾幸晚开。到时犹可及，应得共衔杯。

放意在林表，飘然更自由。挂烟群木冷，啼月一山秋。袅袅清风里，凄凄碧涧头。三声融妙听，行客若为愁。

黄蜂得晴日，不道菊开稀。向蕊晚寒起，落丛无力飞。轻轻难自举，怗怗一何微。莫问巢房处，斜阳奈欲归。

滔滔大江水，天地相终始。经阅几世人，复叹谁家子。

仕为饥寒迫，归怜兴味长。卜居从诡谲，勿药幸康强。邻拟千钱买，书开万卷藏。残年文字癖，更欲竞流光。

世家矫矫汉申屠，博古通今命世儒。豪杰雅知真北学，扶摇久已作南图。扬州台近催骑鹤，阚水秋深尚忆鲈。好载白云同一出，檐头新港即荣涂。

道入袁州首问君，却言守舍有宗文。不知木落风高际，何处登临对夕曛。

巾子山前寺，曾分华顶薇。去寻龙首约，因些客儿归。白羽精戎律，黄金缓带围。孔融倾座处，西望几斜晖。

数椽茅屋小桥头，地段无多景自幽。为爱平池三尺水，最宜明月一轮秋。静留人影摇歌扇，轻动风涟下钓钩。相去幽居无十步，不论时节恣来游。

驱车南陌道，物色喜春还。水暖初成浦，云晴不抱山。原姿平澶漫，禽哢巧间关。此适非谋野，祠官只在闲。

三十六回秋月明，年年望断雁南征。苏郎皓首还乡去，愧杀当年李少卿。

壮怀玉具剑空携，老去金门献赋迟。服药身躯多病日，养花天气半阴时。愁乡尘积瑶琴岳，梦境寒生翠被池。春事几何公事急，可怜蝴蝶挂蛛丝。

片玉来夸楚，治中作主人。江山增润色，词赋动阳春。别馆当虚敞，离情任吐伸。因声两京旧，谁念卧漳滨。

郑公句在贫何恨，刘毅家寒泪一挥。穷达莫言乡义重，此行毕竟是耶非。

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。

挽留天语极谆谆，愿为明时远牧民。倏去居然令国削，至清浑不怕州贫。断无苞匪聊崇俭，才用蒲鞭亦害仁。莫比寻常骑竹马，使君元结一流人。

醉卧长安市，思归东海涯。瓶余残腊酒，梅老隔年花。日与愁为地，时凭梦到家。乡书三两纸，一读一咨嗟。

绿波如画雨初晴，一岸烟芜极望平。日暮落花风欲定，小楼弦管压新声。

东山一到一沾巾，记得先人昔念亲。强把兹亭号如在，松悲柏惨见无因。

栽花为事业，种秫是谋猷。不羡两蜗角，从教双鬓秋。登楼山抹黛，垂钓水澄眸。此乐应谁侣，雩风昔从游。

星郎步履在清禅，雅结新庵赋大圆。譬喻河沙终未尽，含弘法界外无边。浑成独转离诸相，不立中间绝两偏。闻说毗耶在方丈，众人欲问却茫然。

君家太行下，应复近苏门。河气知寒早，岚烟觉暮昏。犬鸣林外火，笛响月中村。久作山阳客，逢人为寄言。

长官冰操正飘缨，叹息东流宰木青。佳句不随方士化，故应留作换鹅经。

参天定林木，无地妙高台。每忆金陵去，谁同玉局来。乾坤新润泽，河洛久风埃。十里南州路，荷香独棹回。

歌声怨极珠难续，琴韵愁深水易分。公子何须赋巫峡，梦中真复有朝云。

一道西江隔水云，夜瞻牛斗共天文。圣之清必先夫子，仁者勇须今使君。天下山川居一半，湖州风月占三分。锦囊幸许传抄去，预取兰香手自薰。

商后誓师因亳众，周王致业述豳风。不阶尺土一人柄，谁似皮冠一沛公。

陆续流泉自成句，来拥红炉听山雨。道人更有深深处，语曲如珠蚁丝度。几砚无尘寒欲雾，雕盘篆破孤萤吐。味如嚼蜡那禁咀，茶甘未回君莫去。

清香一瓣乞晴回，准拟阳光万里开。风伯未吹云阵破，雷公又唤雨声来。补天石烂畴能炼，陷泞车深不易推。谁坐黄堂称太守，深惭无术救天灾。

秋入重阳气倍清，东篱采菊眼偏明。杯中要作茱萸伴，不是湘累餐落英。

读书评世故，自许了无猜。忽然抚机会，往往凿枘乖。时难既可叹，道大未易涯。归来卧看屋，吾意亦悠哉。

黄花翠竹真如性，大地山河清净身。欲识今时无量寿，不知瞻礼是何人。

西楚茱萸节，南淮戏马台。宁知沅水上，复有菊花杯。亭帐凭高出，亲朋自远来。短歌将急景，同使兴情催。

几年苍翠在仙家，一旦枝枯类海槎。不如酸涩棠梨树，却占高城独放花。

扪萝山迳迥，流水石桥分。一雨过秋寺，千峰生暮云。望穷迷野色，沙远见鸥群。烟霭苍茫外，寥寥清磬闻。

卫王自谓过伊周，奕叶珥貂何足酬。四世五公禁太盛，六卿三家僣有由。地寒曾为国远虑，天高未察臣志谋。京桧令终真幸矣，何须接踵贵吊攸。

烦君遣信问何如，霖雨无人叩陋居。孰信着绵当夏半，自惊伏枕已旬余。百年未办书传后，一壑犹欣服返初。处约得衰更多病，从今誓与酒杯疏。

突过元和作，巍然独主盟。诸家义皆堕，此老话方行。赵璧连城价，隋珠照乘明。粗能窥梗概，亦足慰平生。

日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。

草露垂垂白，溪泥脚脚深。槿篱藏吠犬，桑蘙漏栖禽。食匕惊浮世，鞭梢度寸阴。利名幺麽得，会是死灰心。

一派泉声万古悬，观澜叹逝意悠然。须知大化无穷已，莫赋银河落九天。

万像森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。

江头风叶舞低回，催得浓云顷刻开。万里碧天红日晚，数声新雁送寒来。

幻形变灭困须臾，晚景尤惊岁易徂。满目交游多故物，伤心风雨对今吾。逝波昨日方追霅，覆篑今朝又过衢。旋打青梅新荐酒，且须耳热听歌呼。

回途石马出纱笼，嘶起寰中雨后风。吹散暮云孤月朗，危峦烟寺一声钟。

宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。

师似蜚云未定居，我方薄宦走江湖。鼎山他日过从约，借问今犹记得无。

日落江城闻捣衣，长空杳杳雁南飞。桑枝空后醅初熟，豆荚成时兔正肥。徂岁背人常冉冉，老怀感物倍依依。平生许国今何有，且拟梁鸿赋五噫。

楚岸梅香半入衣，冻云银铄晓光飞。遥应便面逢人处，走马章街失路归。

闻声见色非闻见，见色闻声是见闻。欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。

树倒因成路，林开忽见村。鸟音传木杪，梵语出云根。雪色连春夏，风声接晓昏。徘徊幽兴极，回首谢烦喧。

此花不是施朱手，醉里何妨取次开。地近恐遭繁杏污，月明先遣暗香来。为君绕树须千匝，老我逢春复几回。诗到扬州定清绝，向来安得比传杯。

近湿篱根歌蟪蛄，向明屋角网蜘蛛。黄葵紫苋雨张王，花蚊白蚁风驱除。辗转犹憎夏夜久，支离何堪春病余。预愁还作旧年调，两眼京尘怀镜湖。

叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。

飞伏终难见，空抟似老乌。一身随变化，故国任丘墟。簇簇花如血，声声怨不枯。春山情更好，何必夜相呼。

奚囊走湖海，襟度极风流。学力隠一敌，才华追二刘。与时君有用，漫仕我非优。它日霄霏上，诗成复寄不。

先生不是闭关人，高趣逍遥混世尘。得志须为天下雨，放怀聊占洛阳春。家无甔石宾常满，论极锱铢意始新。任使终身卧安乐，一毫何费养天真。

一枝清瘦早梅春，风味高如郭泰巾。襟袖归来香未歇，要将佳句属诗人。

楚泽秋高众芳歇，眼中见此霜下杰。南窗粲粲八九株，淡白深黄颜色别。自笑背时难独立，恰是重阳过一月。丁宁女子莫摘残，留伴梅花傲冰雪。

牛屋渔矶在履封，晚将身世托春风。荒原拾穗谁怜我，小队寻花屡屈公。耄有须眉如盖老，衰无歌诵美文翁。明时各遂飞潜性，去矣鞭鸾碧落中。

虺蔓奋长须，累累明月珠。休传酿酒法，万一误分符。

达磨不会禅，夫子不识字。第一莫将来，将来不相似。

定云浮黑月，惊风触巢鸟。暝灯客单寝，短梦恨迟晓。

休咏诗人大小东，丰年雨意十分浓。使君自是为霖手，不遣昌黎苦讼风。

闲坐独无寐，雁来更未阑。声长河汉迥，影落户庭寒。荆楚橘包熟，潇湘枫叶丹。南飞过三峡，试问故人看。

正月二月村墅闲，余粮未乏人心宽。南邻雨中揭屋笑，酒熟数家来相看。

水木深不极，似将星汉连。中州唯此地，上界别无天。雪折停猿树，花藏浴鹤泉。师为终老意，日日复年年。

鄂渚才来便救焚，富沙拯溺济饥民。从容妙得调元手，好转洪钧拱帝宸。

崇峦九叠破天悭，地远尘嚣隔几关。方恨重云封皓月，俄惊半夜老青山。莫嫌腊后欠三白，且喜春前露一斑。几度冬来逢上瑞，更祈盈尺送舟还。

富贵要之不可求，求之无不反招尤。何如且只从吾好，他若来时不自由。

乳雀啁啾日气浓，雉来交影日重重。秧田百亩鹅黄大，横策溪村属老农。

仁皇当宁久，圣后配天崇。厚德符坤象，先朝定震宫。尊荣三代礼，拥佑两朝功。徽范并慈训，皆留信史中。

日觉筋骸耗，中宵惨未宁。厌看山濯濯，快见柏青青。记里无官堠，更衣有短亭。心惊此何地，生死一流萍。

谈道鄙俗儒，远自太史走。仲尼实不死，于圣亦何负。紫文出吴宫，丹雀本无有。辽哉广桑君，独显三季后。

扬州灯火万家春，谁著诗翁寂寞滨。旧腊新年无好况，何须更问紫姑神。

汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。

纷纷花片下车茵，点点苔钱衬屐痕。造化生机浑不尽，又将新绿转春温。

霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。何处同声情最异，临川太守谢家郎。

诗家两杜昔无邻，文采传家世有人。疾置送诗惊老丑，坐曹得句自清新。兴来不假江山助，目过浑如草木春。农马智专吾不让，衡阳纸贵子能频。

五行水本咸，安择江与井。如何不相入，此意谁复省。人心固难足，物理偶相逞。犹嫌取未多，井上无闲绠。

识尽江淮诸贵人，归来卢水一番新。问渠福将今谁子，容我升平作幸民。

地占心斋旧，天扶药喜身。高怀聊避宠，幽境更随人。树密添新籁，丛香续故春。婆娑荣路友，偏倚此相亲。

丹山谁道凤为巢，事下吾能见九苞。逸句得时如虎变，大篇成处若神交。千端蜀锦新番样，万树春华暖弄稍。天马无踪周八极，但临风月镫相敲。

紫宙星翻唾雾开，据鞍追昔剩裴回。空闻曲里阳春老，不见城西艇子来。苦李成蹊谁驻盖，行云无所自萦台。江皋鱼鸟留连极，枉被从军驿马催。

芜城老藓不知春，忽有柴门月色新。芝草琅玕无锁钥，自无超俗扣门人。

一日吟成九首诗，旁人都爱少瑕疵。直须作到无人爱，始是我诗长进时。

谪仙昔者号无敌，侯喜中间还有声。后五百年无继者，得渠一句便堪听。

八阵图旁丞相祠，风云惨淡会当时。功成岂止三分汉，才大非惟十倍丕。渭上忽传司马走，蜀中长起卧龙思。我来再拜瞻遗像，泪满襟如老杜诗。

五善贵和容，荣观萃泽宫。循声知得礼，上列见多功。尽志三正内，矜能一发中。无轻秉筹者，百中出群公。

隔水两三家，荆扉带郭斜。春风喧燕雀，时雨足桑麻。翁媪皆垂白，衣冠不尚华。乌蓬船一只，出入渡头沙。

晓雨沾山路，秋云看野亭。薄从川上起，低向屋边停。合处山林白，消来天地青。人生无定迹，不止是浮萍。

大率忧兼病，尤非老所宜。吟愁枯两鬓，时事锁双眉。瘦削嫌衾薄，醒眠觉漏迟。拒霜三五朵，应爱北风吹。

飞絮游丝客子心，连城那忍遽分襟。青灯应见诗情苦，浊酒不如交味深。一榻暖风栖竹屋，半阑淡月立花阴。离怀今夜先收拾，尽付明朝马上吟。

乘震司春令，先天布政经。人时颁凤历，农事视龙星。

春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是，御楼曾见两三峰。

熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。紫霄峰上一轮月，照破曹谿半夜圆。

江山陈迹六朝遗，寂历寒花野水湄。犹有石头城畔月，夜深还照昔人诗。

高台已倾曲池平，江都宫殿野草生。隋家事远不须问，淮南非复百年城。

天上王孙驰誉早，江南官舍结交深。举头共惜湖山隔，屈指空惊岁月侵。青社欲颁从事酒，绨袍尤见故人心。绝闻列屋皆倾国，何日纤纤手自斟。

中年非畏别，我辈自情钟。惨淡千山雨，凄凉四壁蛩。有诗因闷得，无酒似愁浓。未说扶携去，犹期一再逢。

别十三年返故居，可怜世业半空虚。布囊惟有焦琴在，乞与秋风葬阖闾。

木落空山不着行，寒梅长是占年芳。未容霜女窥孤艳，定恐花神啬旧香。竹杖穿林聊问讯，槿篱萦路巧遮藏。谁能折寄江南恨，北客相看摠可伤。

全师何日凿新泉，浇涤尘埃是胜缘。恐为师无均济力，长招官索欠租钱。

小尝绀菂掉吟头，甓社湖阴风露秋。仙实休夸华峰顶，吮霜咽蜜亦其流。

叶底倒悬香作团，鹅黄新染色初干。晚秋风露易摇落，合属幽人仔细看。

烟满秋堂月满庭，香花漠漠磬泠泠。谁能来此寻真谛，白老新开一藏经。

相逢剑客曳长巾，曾道西湖看尽人。石屋雨来春树暗，人琴两已作埃尘。

看了金书看水流，刚风吹鬓不知秋。碧瞳仙过天河去，戏擘云衣作彩舟。

出休连日似山郎，坐有蛩毡沐有汤。缸面酒华随日转，琴中松韵共风长。宫卑宁为今无巧，愚极曾闻古是狂。自顾支离身碌碌，襆归囊被亦何妨。

底事蹉跎二八年，嫁时装着未周旋。年年织得新丝绢，又被家翁作税钱。

痴儿谁识坐谈高，抚字年来亦漫劳。簿领何妨聊尔耳，湖山正是属吾曹。百年心事空三叹，五马人生却二毛。欲作报章还自笑，郊寒宁解敌韩豪。

绕篱栽杏种黄精，晓侍罏烟暮出城。万事将身求总易，学君难得是长生。

壮志随年尽，谋身意未安。风尘交契阔，老大别离难。腊近晴多暖，春迟夜却寒。谁堪少兄弟，三十又无官。

少悟浮图法，因传法喜名。于人无厚薄，知己尽豪英。药舍朝炉暖，棋窗夜烛明。性怀元自得，未用厌逢迎。

以涉名斋敢自遑，朅来何事得安航。极知平地风波少，得似闲居气味长。旋了儿痴便退食，聊为僧坐静焚香。君恩未报空华发，孤屿扁舟忆故乡。

郭外青山带势斜，松篁深处子真家。年来钲鼓浑无事，卧看残阳映落霞。

松垣笔力破苍溟，欲援任涛免税丁。一段风流好公案，锦江重写入图经。

彩衣何似舞衣轻，鸾镜还如水镜明。百里弦歌归有道，一轩风月不胜情。口香知吮莲华墨，山近闻拖蜡屐声。百拜一樽须竟醉，看飞凫舄上蓬瀛。

凄凉正始后，尚复有斯人。恸哭亦云已，伤心难重陈。传家双令器，怀德万遗民。尚想典刑在，萧然老鹤身。

小雨纤纤未肯晴，归程犹趁欲宵征。潮来江浦绿如染，云抹山腰练许横。

三揖清扬岁两更，烦公倒屣费逢迎。抽簪仕籍心弥厉，撰屦词坛计欲成。西洛况闻高纸价，苏州从昔擅诗声。拙衰枉作登龙客，领略玄谭自阿平。

北槛近中堂，缘阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终朝无客至，一枕到羲皇。

圣孙家世嗣衣缨，夫子当朝有令名。许国志坚存亮直，致君心切赞隆平。明庭抗疏忠言在，列郡班条惠化行。不享永年兼大用，终天遗恨负苍生。

带雨溪云重，依山石路斜。聊乘阮孚屐，径入梵王家。接竹引流水，栽篱护野花。簿书有期会，无地老烟霞。

吾家旧物见君家，说起漂流屡叹嗟。甚欲持归试摹写，不堪病眼已昏花。

人生适意在家山，万里封侯老未还。燕颔虎头成底事，但求生入玉门关。

楚稻中秋熟，珠玑椀面浮。已谙藜藿味，敢作稻粱谋。农业年年减，官征日日稠。凭谁寄焦饭，少慰倚门忧。

杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。

忆得去年有遗恨，花前未醉到无花。清芳一夜月通白，先脱寒衣送酒家。

昨夜三更日卓中，满天星斗雨蒙蒙。三门佛殿相携手，要去西天路不通。

仙方上品夸灵种，忽怪灵芝拆紫苞。玉泽返婴看验术，少微山是小三茅。

官忙风月镇长闲，开遍香红酒尚寒。若要与花相领略，千岩随分有阑干。

北江二月政春寒，初见桃花喜未残。腊月潮州见桃李，元来不作好春看。

摩诃萨埵真奇特，虎口捐身资福德。却有同时畏避人，后来亦自成弥勒。

山河国土现全躯，十方世界在里许。万劫千生绝去来，山僧此说非言语。

晨兴香火罢，入室披仙经。玄默岂非尚，素餐空自惊。起与尘事俱，是非忽我营。此道难坐进，要须悟无生。

帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。

节物催人莫自悲，开颜且喜看君诗。饭抛宿岁因轻弃，酒为迎年故重违。照镜不收寒鹭影，藏钩新与少年期。何须直待东风醉，红烛花前且满枝。

老穷胜夭达，敢惜岁时迁。食玉多忧死，披蓑且醉眠。西湖非昔者，南雪尚春前。稍足陶瓶粟，诸公不用怜。

寒雀随山影，哀鸿带边声。花迟社酒薄，春工了无情。东风好池馆，芳草语流莺。不必笑枯索，拥书轻百城。

客至辄命酌，为言花已开。青山长委髻，白骨旧生苔。不饮固痴绝，能诗宜数来。颇忧明日雨，红紫落成堆。

九日陪嘉客，金英泛酒船。拨醅时上下，浮蚁自周旋。香逐榴花发，甘嗤柏叶先。坐中宜醉挹，仙录载延年。

因子洮湖归钓鱼，西湖我亦念吾庐。途穷但觉知心少，性直由来料事疏。爱把琴弹招隠操，忍拈笔写绝交书。人间喜怒须臾事，暮四朝三任众狙。

春兰如美人，不采羞自献。时闻风露香，蓬艾深不见。丹青写真色，欲补离骚传。对之如灵均，冠佩不敢燕。

相去如霄壤，寒吟只短歌。春前知岁早，腊里见时和。待把闲情赋，空将老眼摩。年年愿强健，江海有披蓑。

九衢秋雨掩闲扉，不似干名似息机。贫病却惭墙上土，年来犹自换新衣。

闲步陟高岗，相思泪数行。阵云横北塞，煞气暝南荒。极目悲无限，樵心恨未遑。黯然乡国处，空见路茫茫。

西山作宫潮满池，宫乌晓鸣茱萸枝。吴姬自唱采莲曲，君王昨夜舟中宿。

江上初收战马尘，莺声柳色待行春。双旌谁道来何暮，万井如今有几人。

偶然人乏贰中枢，赐罢犹专督府居。发白自伤闻道晚，心丹谁识报恩余。淮天目极风帆驶，韩野魂销宰树疏。却顾病身何所用，只堪归钓颍滩鱼。

日日树头鹎𫛥鸣，夜夜溪边姑恶声。堂中老子独无语，寂然似可终吾生。大鹏一举九万程，下视海内徒营营。秋虫春鸟非我类，何至伴渠鸣不平。

福偶天家出，贤名戚里推。朱颜不待老，万事却成悲。宿露沾新陇，秋风过旧帷。谁歌均一德，传继召南诗。

刃血攻聊已越年，竟凭儒术罢戈鋋。田单漫逞烧牛计，一箭终输鲁仲连。

风吹芦苇鸣，残雪满桥板。不见棹回人，愁立沙汀晚。

平生苦欲住山间，每恨家居不傍山。游倦忽来参宥密，公余却得对孱颜。援琴万壑自同响，缓步一丘犹可攀。信美终非吾久处，乞身惟待老乡关。

御绩创羲黄，缁冠表素王。瀑飞临碧海，火浣擅炎方。孙被登三相，刘衣阐四方。伫因舂斗粟，来晓棣华芳。

船摇不能卧，起问夜如何。煜煜明邻火，遥遥起暗歌。暖知残雪尽，晴见大星多。良喜前程稳，无风水不波。

谈笑平蛮策，焦劳振廪功。复雠乖宿志，忍死罄余忠。人叹百身赎，天悲一鉴空。九原终莫起，千载自英风。

目尽西山落照边，危亭风景故依然。重来身忝二千石，老去心惊十九年。种柳已高丹槛外，栽花犹占绿窗前。不堪素发纷垂领，还愧青春令尹贤。

圣贤千古愧难攀，力学方忧敢自闲。顾我久抛声迹外，惭君犹挂齿牙间。平生拙计心长在，解带高风志未还。捧檄于今非得已，漫劳魂梦绕溪山。

为治固有术，公卧有人立。直须紧闭关，勿使庞公入。

都人望气归瑶阙，星扫茸头落参伐。西人冉冉留紫云，六飞拥日歌回军。

云气飘扬万马驰，占风先有土人知。飞沙拔木浑闲事，祗怕山园损荔枝。

独坐空山里，闲寻物理幽。人情正苦暑，诗兴得高秋。衰谢多扶病，功名安足谋。自嗟疏野性，肯伴白云休。

别时把酒已魂销，别后音书更阒寥。一片离心寄春水，随君船入浙江潮。

薄𠜱明月碎清风，浅种深耕莫大功。破二作三横竖算，四方八面用无穷。

生疏僮仆贱，颜色病妻同。定有明人眼，真烦寿乃翁。仙曹歌法曲，词伯缀秋风。不是人间谱，霓裳堕月中。

槿篱芳援近樵家，垅麦青青一迳斜。寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。

莱公英特姿，谭笑安社稷。流离死穷荒，志士气益塞。

宗社运微衰，山摧甘井枯。不知千载后，更有此人无。政入龚黄甲，诗轻沈宋徒。受恩酬未得，不觉祗长吁。

无奈家家乞巧何，岂知天上拙人多。唤他乌鹊辛勤杀，才得扶舁渡浅河。

扬子江头南北路，木兰船上往来人。年华衮衮东流水，世事劳劳薄宦身。回首天涯成远别，忘怀物外自相亲。津亭共起忧时叹，重记津亭泪满巾。

何人不爱琴，难听是真声。急雨蓬中过，流泉石底鸣。忧时身欲瘦，历处梦犹惊。拟续昌黎操，泠泠写此情。

对酒殷勤问后期，出门一步便相思。自从剡曲回舟后，长忆巴山听雨时。鹤发无成应念我，貂裘已敝欲从谁。归途不向盘中过，却被清泉笑恶诗。

是水为佳境，中城枕碧湖。楼台万室近，物象几州无。

何用苦吟肝肾愁，但知把酒更无忧。声名本不关人事，看取青门一故侯。

何事潘郎恋别筵，欢情未断妾心悬。汰王滩下相思处，猿叫山山月满船。

雨足前村云未回，逡巡屏面数峰开。相呼野鸟逢人住，自戏山蜂趁马来。野色通明林叶净，溪声奔迸岸沙颓。田翁见我应偷笑，底事行吟废酒杯。

大门治邑岁年深，诒厥孙谋又到今。遗爱联绵民结恋，归途迢递柳垂阴。九茎芝草曾呈瑞，幷蒂荷花已赏心。或会朝廷求政绩，何妨袖出野人吟。

山前度微雨，不废小涧渔。上有青袯襫，下有新腒疏。滴沥珠影泫，离披岚彩虚。君看荷制者，不得安吾庐。

大杓亲分两玉瓶，东篱手植万金英。荒园有酒愁无菊，拟乞繁华助眼明。

胸次光风霁月明，论文衮衮九河倾。一辞天上金銮直，再见湘南竹马迎。梁相合图烟阁上，郑公忽去雪山轻。眼看过棹呱呱泣，谁谓衡州浪得名。

小舟真个白鸥轻，一一鸣榔作阵行。打得鲜鳞归去早，蓼花深处卖鱼羹。

素颊黄心破晓寒，叶如谖草臭如兰。一樽坐对东风软，敢比江梅取次看。

晚生长恨老成空，犹及风流正始中。经国谋猷号名相，传家正直似先公。回天巨力章犹在，拯溺深言老更忠。谁念人心吊邦国，新阡客泣白杨风。

辽水华亭旧所闻，病中毛羽最怜君。稻粱且足身兼健，何必青云与白云。

十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。

女子著青衣，郎君披素练。见之不可用，用之不可见。恍惚里相逢，杳冥中有变。一霎火焰飞，真人自出现。

已是鸿来日，堪惊却背秦。天遥三楚树，路远两河人。旅梦难归隐，吟魂不在身。霜台欹冠豸，赖许往来频。

昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。

雪晴蓼甲红，雨足韭头白。虽无万钱具，野饭可留客。

千年一偶圣人生，岂特河清海亦清。瑞应固宜流乐府，行看丝竹有新声。

玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。

欲归公未许身闲，欲外云云去亦难。我意公言两矛盾，料公犹作世情看。

江路云低糁玉尘，暗香初探一枝新。平生不喜凡桃李，看了梅花睡过春。

醯鸡伺晨驾蚊翼，毫端棘刺分畛域。蛛丝结构聊荫息，蚁垤崔嵬不可陟。

百计经营夜负舟，仓皇谁趣渡瓜洲。若非绐虏成宵遁，哭死界河天地愁。

万钉宝带诚堪羡，七字成诗喜欲狂。世事浮华有真趣，赠君一笑作行囊。

政恐登高枉断肠，今年恰值雨重阳。晨兴中酒情怀懒，满眼黄花满屋香。

劳役三年成巨舰，出师未战失江陵。不知雷满和州载，始悟齐山截海名。

浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。明朝又浴还来此，何必开樽只煮茶。

从他谤，任他非，体若虚空物物齐。无异孩童争瓦砾，更加黄叶止伊啼。

端平俱辱弓旌召，鹏鷃逍遥各不同。笑我赭衣钳楚市，愧君白帽老辽东。董迂因被公羊误，杜癖惟于左氏忠。晚取诸家高束起，且看渠与意林公。

澄净清秋夜，诗成两眼明。佳人千古意，浊酒一杯情。湖水鱼龙舞，天风鸿雁鸣。菊花九日近，便合上峥嵘。

可怜霜月暂相依，莫向衡阳趁逐飞。同是江南寒夜客，羽毛单薄稻粱微。

两君相得富家声，书字题诗别有名。健笔九分张长史，苦吟再产谢宣城。门闲掩月居人少，木老凌风直舍清。顾我菲才空有愿，愿同吏隠过升平。

孤城雨脚暮云平，不觉鱼龙自满庭。托命已甘同木偶，置身端亦似羸瓶。浮家却羡鸱夷子，弄月常忧太白星。当日乘槎便仙去，故人应罪曲江灵。

览镜羞看鬓点霜，若云勋业更堪伤。已甘身向山中老，安得名留海内香。雅志拟联高士传，倦游慵入少年场。长吟酒醒凭阑处，更听秋砧答暮螀。

铜壶受五升，中贮太古醇。相从亦已久，一朝委流尘。我岂少恩哉，白头乃如新。谁知矮道士，亦作斥仙人。

懒织蒲鞋罢养亲，入蟭螟眼鼓烟尘。只将打发云门手，更与玲珑接一人。

问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。多种少栽皆有意，大都少校不如多。

丰林分首各消魂，兄弟伤离况玉昆。初谓过都留虎脊，又令点额向龙门。往闻淮北雪花大，归值江南梅雨昏。欲寄短书无别语，年来花柳自村村。

阳城淀里新来雁，趁伴南飞逐越船。野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。

结粹从天匠，周方出翠峦。宁知磨琢易，须信卷舒难。角枕清同置，藜床雅并观。公余聊偃息，空觉病肤寒。

傍人应总笑为生，病体朝朝踏雨行。红饭白菹妻具饷，青秧绿水自催耕。止知索寞箪瓢计，岂论喧哗内素名。胜事山风吹木石，暂如韶夏管弦声。

闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。因声寄意三花树，少室岩前几过香。

一秋窗下少书声，目眚缠绵久未平。大德三麻如昨日，善和千卷付来生。聃兮虽视如无见，藉也于心固不盲。吹却残灯抛蠹简，拥衾危坐待天明。

喧卑无睡处，犹得到僧床。凉润新蒲雨，清熏老柏香。不嫌茶作祟，何待醉为乡。事事俱离眼，其功接混茫。

卒岁优哉乐事全，家庭瑞气郁葱然。椒花颂酒祈新福，腊雪飞空作有年。塞马未归人勿叹，黄粱已熟客犹眠。颍滨遗老非虚语，万古巢由不独贤。

稽古衰犹力，翻书夜达晨。思人频掩卷，感事忽沾巾。世阅几春梦，身今一老民。忍穷端已惯，蔬食又经旬。

韶华倏已三旬过，南北山分两日游。翠逻晚寒催暖酒，绿杨风软缓移舟。无多官事妨行乐，有许吟情夺隠忧。三揖孤山林处士，泰和容许隠巢由。

卖药先生白布衣，书来方信在京师。减君炉里烧丹术，助我山中买酒资。闲似野云终不仕，闭如笼鹤已多时。飘飘又去黄河北，更负中条几首诗。

鲁酒一樽薄，吾愁万斛多。尘埃斩马剑，涕泗饭牛歌。髀肉生如许，颠毛黑几何。功名可复道，身世两蹉跎。

一番行路一番愁，还自儿时到白头。路不唤君君自去，为谁着急不归休。

翠幰霓旌夹露台，夜凉宫扇月中开。龙衔烛抱金门出，鳌负山趋玉座来。砀极戏添夷客喜，柏梁篇较从臣材。共知天意同民乐，愿奏君王万寿杯。

月满长空树满霜，度云低拂近檐床。林中夜半一声磬，卧见高僧入道场。

鸟声愁雨似秋天，病客思家一向眠。草馆门临广州路，夜闻蛮语小江边。

谿路向还背，前山高复重。纷披红叶树，间断白云峰。尽日慵移櫂，何年醉倚松。自知闲未得，不敢笑周颙。

徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。却赖无情容易别，有情早个不胜情。

井存上蔡南门外，置此井时来相秦。断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。巾子未曾高，腰带长时急。非是不及时，无钱趁不及。一日有钱财，浮图顶上立。

大帝开江左，谋臣守四方。兴邦有乔木，遗爱尚甘棠。日月扶声烈，山川诧郁苍。中原知极目，应慨旧封疆。

末学纷纷竞为人，公能康济自家身。形躯元备人间世，肝肺尽收天下春。观我自应知爱重，识心须会起经纶。寿觥难著皇华语，抱取峨眉月半轮。

闻说幽亭气象宽，何须基构入云端。平瞻一郡连山翠，远瞩千门枕水寒。风拂石床松子坠，雨笼莎径栗花干。遥知出定牵吟夜，只欠清猿啸碧湍。

妾命何偏薄，君王去不归。欲令遥见悔，楼上试春衣。空殿看人入，深宫羡鸟飞。翻悲因买赋，索镜照空辉。

出却千山与万山，坦途由引达乡关。边垂未减宵衣念，闾里徒矜昼锦还。忧国敢忘经日虑，治身能得几时闲。遥知上冢光荣处，只在州城一舍间。

梅艳凌霜带雪余，露华洗尽玉生肤。东方千骑催人去，聊折春风寄雁湖。

一行为吏百事废，幸此村州终日闲。莫疑虎兕率旷野，正见虎豹守天关。栊帘昼静燕已去，陂泽风高雁欲还。老见功名真戏事，恼人何苦鬓毛斑。

一载相思始见君，同心长是不同群。因看世上多青草，只话山中好白云。路远寄书难得到，夜深别语岂堪闻。西湖正有梅花发，水堠官程且莫云。

深坞人稀到，重门昼亦关。白云秋舍静，明月夜窗闲。径掩花开落，帘通燕往还。穷居聊自适，却忆谢东山。

名不昭时迹晦沉，读书辜负雪窗深。贫参万事方知命，人到中年始识心。柳得烟多鶑尚恋，花随雨尽蝶空寻。江湖身老春风晚，谁肯相从说苦吟。

客劳田头饷，渠怜马上郎。作劳并罄控，未用别闲忙。

八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间念，却为春寒怯夜长。

春风过尽百花空，燕坐笙箫起灭中。树影连天开翠幕，鸟声入耳当歌童。楞严十卷几回读，法酒三升是客同。试问邻僧行乞在，何人闲暇似衰翁。

春台临永路，跂足望行子。片片云触峰，离离鸟渡水。丛林远山上，霁景杂花里。不见携手人，下山采绿芷。

来时人指拙为谋，出手方知刃解牛。有病黄堂怀药问，丐归紫橐列衔留。

回首城南同舍时，参辰相望更为谁。杜门正愧衰兼懒，枉句多惭颂不规。新竹筛金鸣粉箨，初荷擎盖弄纹漪。小园景物堪供给，剥啄何时共说诗。

浄戒当年赛愿身，积薪危坐志通神。应诚甘霔苏群品，今有高人继后尘。

水国无边际，舟行共使风。羡君从此去，朝夕见乡中。予亦离家久，南归恨不同。音书若有问，江上会相逢。

初成大厦势巍巍，有意于门驷马车。未干壁土君先已，贺燕翻随吊鹤飞。

逃难走山巅，如何要顺便。食艰蔬胜肉，衣薄炭输绵。深静初心见，高虚远目鲜。沈思亦自好，写景欠龙眠。

凉透秋衣不忍眠，更何处觅蕊珠仙。水光夜气无三伏，人影花阴共一船。菱藻有香风四合，地天无际月双圆。碧筒賸对青山吸，此乐人间几百年。

东风吹送世闲尘，斜日消凝洛下春。谁料马蹄成怪事，旁观自有豫知人。

了知生死不相关，却把虚空作鼓鞔。打者甚多闻者少，禾山老汉实无端。

仗剑一长笑，出门游四方。雄心吞宇宙，侠骨耐风霜。豺虎须擒攫，狐狸敢颉颃。大梁二壮士，千古姓名香。

儒衣羞此别，去抵汉公卿。宾贡年犹少，篇章艺已成。临流惜暮景，话别起乡情。离酌不辞醉，西江春草生。

龙坂弥年别，长兹仰道风。梦曾瞻使节，喜忽得诗筒。词藻春林秀，恩私地镇崇。因将示知者，传诵满江东。

桃李吹成九陌尘，客中又过一年春。余寒漠漠城南路，只见秋千不见人。

我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。分明寄取原头路，百世长须此路行。

一瞬即七里，箭驰犹是难。樯边走岚翠，枕底失风湍。但讶猿鸟定，不知霜月寒。前贤竟何益，此地误垂竿。

高人不解作生涯，唯有中堂书五车。竹简多于孔氏壁，牙签新似邺侯家。田园岂是子孙计，青紫今为里巷夸。富贵早知皆有命，君应未厌十年赊。

屡荐声名白，低飞鬓发苍。平生几朱绂，梦寐一黄粱。利刃盘根出，明珠后乘光。洪都囚不死，阴德未渠央。

琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。苏子黑貂将已敝，宋弘青鸟又空回。月空净牖霜成隙，风卷残花锦作堆。欹枕梦魂何处去，醉和春色入天台。

暗中摸索故难忘，客舍相逢话最长。更有异书分我读，只无名酒与君觞。

烟波与客同樽酒，风月全家上采舟。莫问台前花远近，试看何似武陵游。

都子方知砚石亲，字虽小技盍留神。鲁公米帖犹存古，王氏兰亭已失真。莫事锋铓多巧锐，要令骨肉两停匀。中心端正手圆活，此外无方可教人。

日日惊身事，凄凄欲断魂。时清不自立，发白傍谁门。中路残秋雨，空山一夜猿。公卿得见面，怀抱细难言。

夜来踏月过临川，水面粼粼桂魄圆。此际高人方熟寐，难为一扣绿筠轩。

人家落落堕荒丘，碑带苔痕独字留。博陆脊梁扶日月，中郎名笔法春秋。一抔谁下寻坟马，片石今供砺角牛。惟有斜阳闲照管，肯随鸦影上螭头。

天时人事日相煎，否泰俄惊在眼前。积闰尽归冬十月，纪元一似太初年。联珠合璧犹重见，华发苍颜益可怜。三抚祥琴无意绪，当筵那忍舞蹁跹。

白云知所好，柏叶幸加餐。石镜妻将照，仙书我借看。鸟来翻药椀，猿饮怕鱼竿。借问檐前树，何枝曾挂冠。

浅蒲垂蔓两厓深，闲刺烟篙到碧浔。会待乘春留禊帖，茂林修竹似山阴。

三举休嗟尚陆沉，献书已得帝知音。烧残灰烬方分玉，披尽泥沙始见金。思苦任成潘岳鬓，道穷莫动孟轲心。公车再召应非晚，疏懒犹难卜访寻。

昧旦鸣珂路，春朝禁殿班。方看分宝玉，何意作丘山。燕入风荣舞，花开日笑颜。空余杜陵泪，一为汉中潸。

奉灵桃李已堪攀，只有春风作往还。园吏不须防客到，长安从古少人闲。

演仙山足退来荣，更继高风适此生。一叶轻舟篷上雨，三江欹枕与谁行。

名园富家致，此轩冠群目。槛次状元红，窗横尊者竹。坐客定无双，试茶谷帘绿。愿闻圣谛义，飞辩横麈玉。

落花影里步春阑，飞鸟翩翩相与还。若得把茅成小隠，等闲来往两山间。

李俗桃麄不用评，梅花之后此花清。唤醒山谷商量过，差替山矾做弟兄。

去秋欲雨不得雨，今春望晴还未晴。蝼蚁尚知为自便，强将私意与天争。

紫烟敛翠碧天长，柳阴旌旗午尚霜。一朵彩云擎瑞日，光华尽在舜衣裳。

山海两分歧，停舟偶此期。别来何限意，相见却无词。坐永神疑梦，愁多鬓欲丝。趋名易迟晚，此去莫经时。

养子不经师，不及都亭鼠。何曾见好人，岂闻长者语。为染在薰莸，应须择朋侣。五月贩鲜鱼，莫教人笑汝。

门巷欢呼十里村，腊前风物已知春。两年池上经行处，万里天边未去人。客鬓花身俱岁晚，妆光酒色且时新。海云桥下溪如镜，休把冠巾照路尘。

开径东湖上，千岩镜里看。与君频邂逅，此地久盘桓。柳影含云幕，桃花生暮寒。婆娑弄翰墨，清兴寄毫端。

三五月华新，遨游逐上春。相邀洛城曲，追宴小平津。楼上看珠妓，车中见玉人。芳宵殊未极，随意守灯轮。

三载故乡别，归帆恰到吴。食寒新火换，天阔断云孤。酒市仍依岸，渔村远带湖。碧山千万叠，翻忆梦崎岖。

君子惟宜以懿文，后生轻进附佥人。竹枝空有蛮歌怨，争似当年略转钧。

杪冬庆阀绮云浮，挺育文英气夺秋。乌府暂烦安远俗，龙骧方倚破奸谋。三吴遂奠时巡驭，四海咸瞻入告猷。何止阴功钟五福，岩廊已识济川舟。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。

紫蔓青条拂酒壶，落花时与竹风俱。归时自负花前醉，笑向鯈鱼问乐无。

水国春已生，微波漾洲渚。时见挑菜人，临风自凝伫。

猎猎征旗促晓鞍，几回临阵练兵官。黄沙满塞黄云暗，白马嘶风白日寒。汉语肯随蛮地改，战袍犹带血腥干。如今韬略浑无用，瘦骨萧条甲胄宽。

昨日龙舆幸宝文，宸毫金轴展风云。前朝御印从头拆，重整牙签甲乙分。

芒鞋竹杖快新晴，天迥游丝百尺轻。沃若柔桑连野绿，炯如白鸟照溪明。逢山有寺幽欣集，对客开轩午梦清。曦竟未回凭阁久，忽闻高柳子规声。

团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。

克己功夫鲜矣能，孔堂今继仲由登。试从台上看台下，狂圣中间隔几层。

儒生底用苦知书，学到根源物物无。曾子当年多一唯，颜渊终日只如愚。水流万折心无竞，月落千家境自孤。把手沙头莫言别，与君元不隔江湖。

不耻青袍故，尤宜白发新。心朝玉皇帝，貌似紫阳人。湘浦眠销日，桃源醉度春。能文兼证道，庄叟是前身。

倦客衣空化，求知刺欲漫。孤飞回鹢路，别泪溢鲛盘。待举秋槐老，承颜夏枕安。新篇时寄我，鱼信接长澜。

奥学通玄象，须时对广廷。端为贾生策，动合圣人经。事往谁谋始，时今未敉宁。因留非所志，君相眼终青。

雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。肠断入城芳草路，淡红香白一群群。

剩撷芸香辟蠧鱼，足音差远自逃虚。春醅已许暮留客，冻笔不妨寒著书。龟甲屏风云散漫，月窗花影树扶疏。他年子伯无闲暇，但遣儿曹访隐居。

花事匆匆了，人家割麦初。雨多田有鹳，潮小市无鱼。秃笔回僧简，褒衣看古书。经年稀见客，磬折转生疏。

人间失词伯，天上落文星。商皓终辞汉，桓荣厌授经。重泉赍志业，乔岳返英灵。身后千年事，空留竹简青。

万里才传却瘴方，药囊翻谓橐中装。谗人不敢投豺虎，空见壶头石室荒。

日永凉生殿阁风，需云宴衎庆流虹。明良叶德千龄遇，臣妾倾心万国同。葵影缓随羲驭转，榴花高映御袍红。西逾葱岭东辽海，长属尧封禹贡中。

失意蹉跎到旧游，见吹杨柳便遮羞。瞻相赵女休相拽，不及人前诈摆头。

一掣尘缘去学仙，鹤程风露渐高寒。白玉楼中逢鼻祖，为传吟貌寄予看。

曹公教弩台，今为比丘寺。东门小河桥，曾飞吴主骑。

鼻祖耳孙同嗜好，买山世世种梅花。直从和靖先生户，割上寒斋处士家。

暖风依日佐山行，几许春随屐齿生。溪舞绿云苔出没，田翻翠浪麦斜横。闲中适意荣三事，岁晚无年式耦耕。一静可能销幻药，剩开胸次着峥嵘。

一身走四海，未老髪先斑。得住从缘住，非闲亦似闲。泉鸣堂下石，云起屋头山。不碍往来者，无人到此间。

太真行酒知何地，渺莽遗基茂草深。声色加人何足计，精神满腹不同斟。六奇自可掀三狡，一正何妨詟百壬。堕帻吐茵均此辙，可怜枉用世仪心。

上国名园买地栽，试知韩令是雄猜。香根𣃁尽成何事，不识骚人托讽才。

胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。

颇爱峡江江上山，几回陶冶付毫端。眼中谁为善图貌，貌与桐江相并看。

芙蓉香泛白苹洲，杨柳吹花玉雪浮。且喜两边无一事，五更鼓角月当楼。

烟雨中间几白鸥，藕花菱叶小亭幽。紫莼共煮香涎滑，吐出新诗字字秋。

元凯平生以智推，今看往事一何痴。山头螭首犹芜没，那有人观水底碑。

漂流忆昨到封川，相继人看渌水莲。屈指君犹成一任，过头吾已出三年。款门对坐惟棋局，判袂论情付酒船。九月秋风去帆疾，可能相望不依然。

建成回马欲驰归，元吉行趋武德闱。若使两人俱得去，却于何处极兵威。

老翁娶少妇，发白妇不耐。老婆嫁少夫，面黄夫不爱。老翁娶老婆，一一无弃背。少妇嫁少夫，两两相怜态。

尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。少年入内教歌舞，不识君王到老时。

笋舆冲雨复冲泥，一径深深只觉迟。孤塔忽从云外出，寺门渐近报侬知。

翠羽颁书出紫皇，残春岐路日初长。花容帖雨蜂儿静，麦浪翻风燕子凉。八叶世家方越古，二王振鹭已成行。行行才业知多少，千里吴天水满塘。

尔争伉俪泥中鬬，吾整羽仪松上栖。不可遣他天下眼，却轻野鹤重家鸡。

无事看书倦即休，心灵远与古人游。常尊贾岛呼吟佛，盍请刘伶谥醉侯。岁晚庭梅真益友，天寒炉火是重裘。两冬京浙无消息，老磵年来安健不。

鸭翎堠前山簇马，鸡踪桥下水连天。金丹炼成不肯服，且戏人间五百年。

蝉联三世旧，晼晼二毛侵。白璧成长恸，青纶遂陆沈。看云空有泪，听雨若为心。咽咽吹箫送，哀湍共一音。

玉关西去更无春，满眼蓬蒿起塞尘。汉马不归青海月，胡笳愁杀陇头人。

病身兀兀意昏昏，急挂东窗避夕曛。坐看云生还有雨，忽然雨止并无云。

侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎雠。岐路凋零白羽箭，风霜破弊黑貂裘。阳狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。

朱审偏能视夕岚，洞边深墨写秋潭。与君一顾西墙画，从此看山不向南。

御榜今朝至，见名心始安。尔能俱中第，吾遂可休官。贺客留连饮，家书反复看。世科谁不继，得慰二亲难。

团团纨扇阿谁绷，露出琅玕三两茎。密叶旋从人意长，劲枝全藉笔毫生。翠筠不动风常在，直节无根色自荣。只恐半天雷雨夜，化龙应向手中成。

绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死那知世界宽。

灯影昏昏枕半欹，此清原自少人知。水声到夜浑如雨，睡思过于听雨时。

经时山川浪跋履，半夜衣裳时倒颠。尘土最能催白首，风波祇会送流年。寂寥彭泽门栽柳，萧洒东林社结莲。语及故乡归未得，看云步月欲忘眠。

惊风急雨中秋后，回首长沙杳霭间。迎送初辞大藩府，逍遥来看小庐山。故人情义千钧重，行客生涯一叶闲。明日旅亭劳昼梦，孤峰标格不容攀。

进居卿相谋何拙，退卧林泉道未降。堪笑先生不知命，褊心一斥便沈江。

毗陵今古号名州，况是风流得隠侯。吴岫稍迎双隼旆，洛尘凡敝几貂裘。预期庭下无嚚讼，还向樽前作艳讴。去去国门谁不羡，画船烟浪入清秋。

忆自梁州下益州，身闲处处醉红楼。早知虚起弹冠意，悔不常为秉烛游。诗思已惭驰阵马，目光犹觉射车牛。莲峰日观何时到，下看人间万里秋。

一夜寒声来梦里，平明著屐到声边。心期盛夏同过此，脱却荷衣石上眠。

快马东风走帝京，归来门巷绿阴成。顷知一第文章贵，能致三公衮冕荣。子涉风波方棰探，我闲几砚觉尘生。赠诗谁似王摩诘，翰墨场中独策名。

乞得闲身欲自由，便当寻壑更经丘。力除骄志期争席，尽洗机心为狎鸥。兵卫旌旗真冗长，门迎车马谩諠啾。贤侯幸得同声臭，此礼从今合罢休。

时论归清德，皇心重老臣。祖风终鲠直，家学本深淳。便殿谈经久，安车就第新。如何金未尽，奄忽弃乡人。

病来十日不饮酒，起对中秋良可人。银汉迢迢清未了，金波潋潋浄无尘。艳歌未暇成三叠，美酝何妨釂十分。记得昔年当此景，厌厌夜饮在成均。

六科顿网索豪雄，岩穴贤群为一空。夫子独沈穷巷底，故人多列要涂中。志行应在功名早，欲大难为富贵充。年未平津学晁董，伫观画并耀江东。

梯空何事上秋旻，要定三岩著隠君。斗柄下垂星可摘，天门将近语先闻。猿窥虎隠人惊去，牛污龙池雨解纷。偿我七年东向念，却张风腋跨归云。

扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。

约束南风彻晓忙，收云卷雨一川凉。涨江混混无声绿，熟麦骚骚有意黄。吏卒远时闲信马，田园佳处忽思乡。邻翁万里应相念，春晚不归同插秧。

凯之曾说越中行，塔级亲登眼始惊。画合千山翠浓淡，枝分万水练纵横。树头低压昏烟重，鹤背斜拖夕照明。疑是丹成生羽翼，泠然云表御风清。

星弧首辟群英彀，天毕初张众目罗。汉傅仍闻求泛驾，周明何止育菁莪。碧纱已有蓬山籍，绿李将分桂殿科。全伏阿香推毂力，九门三月化陶梭。

倾崖当胸石啮足，失势毛牦槁幽谷。王孙却走断不到，惟有哀猿如鬼哭。仆夫酸嘶诉涂穷，我亦付命无何中。悲风忽来木叶战，落日虎嗥枯竹丛。

一依风霜万木枯，岁寒惟见老松孤。秦皇不识清高操，强欲烦君作大夫。

莫怪山翁老更迂，竹庵终日一团蒲。万言万当不如默，百技百穷同是愚。往事自惊天大胆，近诗空撚雪成须。未忧卒岁无衣褐，紫凤天吴拆海图。

白沙翠竹钓鱼矶，家在江南未得归。最恨花光山下路，数声杜宇背人飞。

五侍仙祠两挂冠，此生略有半生闲。啸歌雨笠烟蓑底，来往山村县郭间。一粒何当换凡骨，数杯且复驻颓颜。胡尘扫尽知何日，不隐箕山即华山。

林下虽无忧可消，许由闻说挂空瓢。请君呼取孟光饮，共插花枝煮药苗。

十万里程多少碛，沙中弹舌授降龙。五天到日应头白，月落长安半夜钟。

麦生宜配卧沙羊，鹅炙仍便碧酒香。陡觉今年好冬节，朝来红日为谁长。

杨柳阴中乳燕飞，马头寒峭怯单衣。胡麻知有谁人种，应怪东游未即归。

船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。

帝城春近俗煕煕，师宰功高不事知。天上中人传诏日，御前蕃使贺年时。

云意乘秋任往还，泉音终日自潺潺。师心正与云泉契，不称城居祗称山。

翼翼粉墙断，修修绿径深。师心不用洗，聊用洗人心。

八十高年林下老，四千余里梦中家。云安双鲤随春水，为我传书到永嘉。

出门闲步草萋萋，桑柘阴中亦有蹊。几树晴烟鶑啭早，一塘春水燕飞低。空如陶亮官为令，难学严陵住近溪。圣世幸时沾薄禄，不能辛苦又攀跻。

昔在军中日募兵，万夫鱼贯列行营。悬金都市招徕广，立的辕门去取精。二石开弓犹恨少，双重被铠尚嫌轻。伍符今属他人手，历历空能记姓名。

季子东周负郭田，须知力穑是家传。细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。若得与君连北巷，故应终老忘西川。短衣匹马非吾事，只拟关门不问天。

首夏木阴薄，清和自一时。笋抽八九尺，荷生三四枝。新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝。莎径热未剧，晨昏往来宜。

欲问船师觅宝洲，须将大瓠作腰舟。掀天白浪蛟龙吼，才得随流一点头。

来寻吾祖隠居处，袅袅春风吹酒旗。手把梅花寄愁绝，东池只是旧东池。

草思含芳梦亦疑，芬陁擢秀自枝枝。人间万事醉眯眼，江上数峰青到眉。多暇湖山分昼永，少晴风日共春迟。一春幽事从头了，先破苍苔吊紫芝。

天惜淮山不惜银，浑银砌起一长城。淮山裹在银城里，半出诸峰越样青。

烟树尽归秋色里，人家常在水声中。数行旅雁斜飞去，一簇楼台峭倚空。

旧家桃李种河阳，今日红梅自楚湘。根墢送春君意重，为移绝艳到吾乡。

虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。

桃芳李艳年年发，羌管蛮弦处处多。海上应无三岛路，人间惟有一声歌。

青骨沈埋恨未休，寒烟深锁旧山愁。悲风力扫欃枪日，勇气平吞泽国秋。身殒一朝心报国，功褒千古首凝旒。当年白羽云头扇，还许仍来得见不。

五条弦出万端情，撚拨间关漫态生。唯羡风流田太守，小金铃子耳边鸣。

丹霞到了被人谩，选佛何曾异选官。争似白云无事客，茅檐冬日卧蒲团。

地润东风暖，闲行蹋草芽。呼童遣移竹，留客伴尝茶。霤滴檐冰尽，尘浮隟日斜。新居未曾到，邻里是谁家。

明月生长好，浮云薄渐遮。悠悠照边塞，悄悄忆京华。清动杯中物，高随海上查。不眠瞻白兔，百过落乌纱。

水际楼居入眼新，傍窗横榻款诗人。早雕杜老双蓬鬓，晚赏徐卿两石麟。浓绿已摇三丈线，残红恰有一厘春。闲情直与眉霄壤，也为春归作小颦。

万里朝宗势，其源可滥觞。从来不在险，画里论兴亡。

显处机须隐，忙时智自闲。泥牛初出海，玉马复临关。寒水澄涵月，流云静倚山。回途分化柄，不作旧家悭。

人间急景矛头过，林下闲官物外游。寻壑经丘穿紫翠，相从一笑万缘休。

屋负山陲晚，篱侵水泺秋。农桑能自力，鹅鸭岂它求。逆数曾来日，遮留更觉稠。夜歌听款乃，催兴满沧洲。

敲撑振策上嶙峋，乱石逢迎领略频。风窦静吟吹地籁，涧泉高泻曳天绅。云山胜景身无累，觞咏清怀笔有神。残梦惊回三十岁，琅玕芝草一时新。

拥鼻南窗对晚阴，自怜终日坐萧森。相如未遂题桥志，工部虚劳恋阙心。尽办赤心遭白眼，聊将彩服照青衿。东邻况有陈惊座，时得花前一盍簪。

六年长病每愁予，末疾风淫岂易除。彳亍何曾暂忘屦，拮据空恨不能书。苦遭白发无他术，常得中医亦自如。欲向明廷乞骸骨，角巾藜杖整柴车。

王谢门中鸾鳯翔，少年奇志已昂藏。空余诗律知谁敌，欲继家声失所望。作赋曾惊祢衡俊，行歌不见接舆狂。临终一念归空寂，讵肯修文学卜商。

竹坞人家濒小溪，数枝红杏出疏篱。门前山色带烟重，幽鸟一声春日迟。

儒衣武弁聚华轩，尽是西都冷落官。莫叹黄花过佳节，且将素髪共清欢。红牙板急弦声咽，白玉舟横酒量寛。青眼主公情不薄，一如省闼要人看。

六朝游观委蒿蓬，想像当时事已空。半夜楼台横海日，万家箫鼓过江风。金山寺近尘埃绝，鐡瓮城深气象雄。欲放船随明月去，应留闲暇待诗翁。

唐家哄里闲游赏，妈妈家中请和尚。三百衬钱五味食，羊毛出在羊身上。

南泉捧钵入堂来，宾主分明肯自乖。莫把威音论戒腊，本无位次可差排。

宇宙一传舍，日月双车轮。人于万古中，何翅肘屈伸。颜跖有不同，同作松下尘。吾年已如此，几见花柳新。

昔岁攀游景物同，药炉今在鹤归空。青山满眼泪堪碧，绛帐无人花自红。

燕子楼成月满栏，缕金衣就酒翻澜。从前乐府知多少，再到东山记谢安。

五马风流在，升平笑乐空。时难寸心异，岁晚一樽同。画角寒云外，篮舆暮雨中。归来狎儿女，残烛耿纱笼。

叠石峰之颠，下瞰杨梅涧。平地数亩余，水石光灿烂。

已老乌衣巷，何心虎节门。予宁无可毁，公尚有流言。客散翘材馆，樵窥独乐园。空留殿后者，头白赋招魂。

壁间石色隠青红，指似夭夭即此中。金石著文犹叵信，况堪传者自渔翁。

筑城安敢烦，愿听丁一言。请筑鸿胪寺，兼愁虏出关。

隠隠轻雷动，昏昏野市迷。嫩云时绽日，暖雨半含凄。时节新装束，人家小鼓鼙。晚来扶路看，往往醉如泥。

向来得意在烟霞，失脚黄尘负岁华。过却海棠浑不省，梦中犹自咏梅花。

东君欲去繁华灭，城南把酒聊相别。云旗风驾不可亲，但见杨花飞似雪。杨花送君无返期，高台望断夕阳低。归来客散深院静，门前绿暗啼黄鹂。

巷竹欹将倒，林花湿不飞。总将枝上雨，洒入轿间衣。晴色犹全嫩，春寒肯便归。祗能欺客子，户户闭荆扉。

阳安多胜概，刘子卜郊居。江流清牖户，山列围庭衢。

上国曾倾盖，文闱昔盍簪。科名终在子，章服果何心。朝露悲蒿里，遗风上竹林。人琴俱不见，哀挽为沾襟。

静闻鬭牛犇，闲数群蚁过。秋风拂庭槐，枕书欲酣卧。

逐处花皆好，随年貌自衰。红樱满眼日，白发半头时。倚树无言久，攀条欲放迟。临风两堪叹，如雪复如丝。

空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。

百城奔走候车尘，庾节光华婺水滨。人望朔斋春有脚，家传元祐水无心。天低日近霜华晓，地僻腊残梅蕊春。愿得刘家再忠肃，前为伊鼎后商霖。

乐物羁栖伴，筋骸放逐余。自甘门有雀，宁叹食无鱼。倾盖情文腆，投醪笑语舒。晚途多感慨，赖此得时祛。

莫笑衰残百不能，一枝筇杖捷飞腾。山空野火焚秦篆，日澹烟芜遍禹陵。小浦涨潮迎钓艇，疏钟出谷送行僧。踟蹰不觉归途晚，村落人家已上灯。

竹里茅檐竹外溪，青琅玕映碧玻瓈。吟从亭午到薄暮，诗就不知安所题。

心镜圆明照不穷，晋公元自宝青铜。真人外景虽能睹，争识希夷造化功。

春分腊雪未全销，凛冽春寒气尚骄。摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮酒蚁醅初拨，暖入莺篁舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁暂无憀。

海腹藏吴楚，天枢转斗牛。夜分惊日浴，潮落见鲸游。

恭城山水接三湘，应觉他乡是故乡。官况不妨栖枳棘，客程还见食槟榔。寒暄未定宜加爱，事业无穷要自强。千古忠魂如可问，试吟雏井漱吟肠。

负才尚气满朝知，高卧闲吟见客稀。独步何人识袁尹，白杨郊外醉方归。

栅山孤驿夜寒清，襆被㸐柴坐迟明。行旆动时红日上，肩舁经处白云生。连峰峭怪浓铺翠，流水盘纡数送声。自喜区区王事外，纵观佳境有余情。

回首春风逞少年，厌闻人说旧因缘。而今恨不逢班辈，说着儿时在眼前。

卫人将授甲，鹤有乘轩宠。爱人不如禽，士固不为用。唐人竞朝梁，怒杀孙供奉。兽犹知有君，人胡不愧悚。

日佩诗囊侍贵臣，向人肯作白头新。自今歌酒追随去，犹有风烟一半春。

君家畴昔汝南龙，渊有骊珠自不穷。黄卷乃翁廉取位，碧梧之子秀参空。儒冠底误资身术，盐䇲聊成富国功。莫倚沃饶云近盬，图南九万看抟风。

长官祷雨信精诚，便觉丰年遍远坰。缫茧齐头丝卷白，插秧随手稻翻青。行𥬠秫酒酣天禄，益长香芽发地灵。守令爱民须表里，君其为纬我为经。

宴坐峰前冲雨急，黄岩县里借舟迟。百年痴黠不相补，万事悲欢岂可期。莽莽沧波兼宿务，纷纷白鹭落山陂。只应江海凄凉地，欠我临风一赋诗。

失意归三径，伤春别九门。薄烟杨柳路，微雨杏花村。牧竖还呼犊，邻翁亦抱孙。不知余正苦，迎马问寒温。

天台无象老瞎秃，妙转一机曾啮镞。射虎归来死不侯，肯逐儿曹驾羊鹿。诸方浩浩只如许，谁信此翁元不死。阿戎头角又峥嵘，一段风流都付与。

短歌三献曲，长夜九泉台。此室玄扃掩，何年白日开。荒郊疏古木，寒隧积陈荄。独此伤心地，松声薄暮来。

惭无健笔敌苏州，蜗蚓聊鸣子夜秋。问乐定应从季子，寻盟自许长滕侯。伫看腾踏飞黄去，小共徜徉大白浮。会有鸡林识风雅，一诗端把百金收。

君子既执迷，无由达情素。明月海山上，秋风独归去。

笋生遮狭径，溪涨入疏篱。渐及分秧候，还当煮茧时。雨昏鸡共懒，米尽鼠同饥。村巷无来客，清羸只自知。

岁晚郊居苦寂寥，日高盐酪去城遥。深深榕迳苔墙里，忽有银钗叫卖樵。

迂拙全无补，区区祇耐劳。青灯常独照，白发不相饶。恋阙江云隔，忆家山月高。武夷有余稿，何事注离骚。

鸣珂传响动比邻，争看题舆朱两轮。节拥兵符分半刺，道经山邑访闲人。行春号令清如水，落笔篇章妙入神。应念穷愁病书客，经年憔悴楚江滨。

廓然丈室湛虚明，地僻山空万象清。滴翠老杉清净色，锵金流水妙圆声。殷勤禅客邀迎厚，寂寞宰官身世轻。野鹤孤云无不可，会须还作二龙行。

病余犹著杖藜扶，临水依然一老夫。不用苦烧红蜡烛，桃花解笑白髭须。

朋酒朝朝乐，乡心夜夜愁。朱云难作吏，宋玉易悲秋。陵谷何曾改，田园未可求。南来几鸿雁，亦为稻粱谋。

支遁行藏惠远才，几年嵩少避浮埃。八行丹诏云间落，一对紫衣天上来。诵律夜窗寒月皎，闭门秋渚白莲开。名高自达帝王听，就降殊恩不假媒。

无端起知见，着相求菩提。情存一念悟，宁越昔时迷。自性觉源体，随照枉迁流。不入祖师室，茫然趣两头。

每忆曾游处，东林惠远房。老来情更重，师去兴何长。涧曲泉声咽，松深露气香。题诗寄楚老，惆怅不成章。

石头槎牙占官道，松树老怪枿断云。骊龙睡隠潭水黑，雨积粪壤生朝菌。山光缭绕林朴樕，野气空阔云氤氲。归来月落天色莫，水边游女溅红裙。

东城酒散夕阳迟，南陌秋千寂寞垂。人与长瓶卧芳草，风将急管度青枝。

几年静镇绝喧嚣，百吏承风服教条。惠养疲羸深保障，搜延英俊盛旌招。忧先储粟千仓满，威詟边烽万里消。已揭成规在藩屏，政须人望押班朝。

繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。

握节来金马，飞刍上木牛。能令天粟雨，故作地钱流。望实倾三馆，贤劳阅百州。寥寥千古恨，零落掩山邱。

寥寥远天净，谿路何空蒙。斜光照疏雨，秋气生白虹。云尽山色暝，萧条西北风。故林归宿处，一叶下梧桐。

误向文闱齿搢绅，相君分赐壑源春。穷搜千卷非吾事，满引一杯如故人。无复睡魔能偃蹇，敢将诗律鬭清新。西湖好趁清明约，泉活涓涓火不陈。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

茂材异等竟无闻，教耨明耕却有人。能旱能风须记取，汉家元气太宗仁。

人间兴废手搏沙，乔木犹存少故家。不见石边题甲乙，空余姓氏落名花。

只影投荒阅两秋，汝曹何苦侮畸囚。诗书尽啮从谁愬，冠履俱伤重我羞。相国溷人宁处垢，永州某氏未轻投。翻盆搅瓮何时了，肯事张汤法吏不。

春夕慈闱永，瑶池乐未央。管弦声合奏，灯月影交光。

醉红睡去不胜扶，遮尽丹荑盖绿芜。四立壁成花世界，一年春在锦屠苏。山中富贵遽如许，诗外豪奢有是夫。已与妇谋须斗酒，不知明日定晴无。

寒来暑往古今同，万别十差不碍空。昨夜铁牛头角露，满庭松柏撼秋风。

园花皆手植，梅蕊独禁寒。色与香无价，飞和雪作团。数枝横翠竹，一夜绕朱栏。不惜吟边苦，收将句里看。

新生白额眼光摇，肯向南山恋旧巢。背踏西风行一转，人惊不过虎溪桥。

汉皇慈俭不开边，尚教千艘下濑船。贪看艨艟飞鬬舰，不知赑屃舞钧天。故山西望三千里，往事回思二十年。自笑区区足官府，不如公子散神仙。

南荣卮酒罢，君返道东居。坐作三朝别，杳疑千里余。闲门嗟雀网，深泞怯柴车。向晚开帘喜，彤云稍觉疏。

营巢燕子语犹新，接叶莺雏已晚春。催晓鸟乌声更乐，直疑料理废诗人。

先生高蹈晦岩扉，沐发晞阳远帝晖。自是鸾皇终瑞世，莫同鱼鸟便忘机。江凫泛泛随波远，朔雁冥冥避弋归。他日彤庭如应聘，梦魂休绕故山薇。

夜来一雨洗骄阳，轧轧篮舆趁晓凉。过眼几多山应接，转头二十里相望。烟横夹道松交翠，水拍连畴稻半黄。辙迹平生今始到，元知乐土是江乡。

诸公凋谢尽，此老鲁灵光。笔砚生涯旧，诗书福泽长。春园名独乐，秋圃赋寒香。谁续斯文脉，元方与季方。

十里东风摇羽葆，高低远近万株松。侧身靠石牛揩痒，俛首穿林鹿护茸。樵子登山云里过，诗僧采药涧边逢。近传有虎常来往，隔陇犹存旧脚踪。

守节冰天十五霜，归来飞语又炎方。正欣射雁还幽窖，旋复飞鸢堕瘴乡。位不当材仅喉舌，寿难酬德遽膏肓。八龙共侈荀门庆，虽厄龙蛇殆不亡。

蚁无秋衣雁有裘，霜天谋食各自愁。雁声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄虀面。

泼瓮浮醅新酿熟，得霜寒菊始开齐。养丹道士颜如玉，爱酒山翁醉似泥。不惜蘂从蜂采去，尚余香有蝶来栖。莫嫌学舍宫闲冷，犹得芳樽此共携。

面颊照人元自赤，眉毛覆眼见来乌。倦游不拟谈玄牝，示病何妨出白须。绝学已生真定慧，说禅长笑老浮屠。东坡若肯三年住，亲与先生看药炉。

纷纷儒墨互攻排，此事吾尝体认来。一向嵩山面空壁，一于骊岫拨残灰。贤如颜闵今亡矣，古有彭聃安在哉。岁晚雪中逢族子，退之至此未忘骸。

齐峰何处是，似亦出柯山。此是西山物，研磨双泪潸。

只影随阳逐稻粱，故山元自富苍筤。孤雄不作山梁梦，晚岁收声在凤冈。

芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。

王昌家直在城东，落尽庭花昨夜风。高兴不辞千日醉，随君走马向新丰。

掷钵峰前寺，肩舆几度来。楼台还旧观，杉桧抚新栽。湘水堂堂去，秋山面面开。裴徊千古思，风壑有余哀。

旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。还缘不及红儿貌，却得生教入楚宫。

尧夫非是爱吟诗，诗到忘言是尽时。虽则借言通要妙，又须从物见几微。羹因不和方知淡，乐为无声始识希。多少风花待除改，尧夫非是爱吟诗。

六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。脱履定归天上去，空坟留入武陵图。

蜃驾虽停洛，飙舆已溯天。空藏轩剑舄，不敢霸山川。挽揭秋声外，旌翻夕照前。老臣非从死，何路答知怜。

一径乔林下黄叶，三山翠壁绕禅居。共君将住还归去，欲问安心知已疏。

诗兴翩翩度雪溪，岩云犹护旧留题。梦回残月苍梧晓，家在春风秀麦西。萱草堂深衣屡寄，桃花观冷酒重携。故山石镜无人问，空与寒猿照影啼。

袭袭前修与后生，要言髙爵是身荣。却将猎较诬师圣，不见三年学有成。

一片白云千丈峰，殿略楼阁架虚空。山僧不语卷帘坐，遥看世间如梦中。

山僧有一诀，寻常不漏泄。今日不囊藏，分明为君说。

试手闻弦化，焦头谕檄驰。鹏方从海运，鳌已戴山移。虚哭玄元庙，还赓鹫岭诗。寥寥岛中客，不负故王知。

七十衰翁卧故山，镜中无复旧朱颜。一联轻甲流尘积，不为君王戍玉关。

富贵声名岂足论，死生荣辱等埃尘。青衫照日夸春榜，白首余年哭故人。盛德不忘存志刻，话言能记有朋亲。吴江草木春风动，沥酒谁瞻垅树新。

桃叶基春二月中，满庭芽孽顺年丰。欲令九禁知群卉，蒙被坤舆造化工。

谁道梅花早，残年岂是春。何如艳风日，独自占芳辰。

春山秋亦佳，霜树风更落。阴晴卷复舒，气象今非昨。功名等浮云，文字悬高阁。賸扫胸中奇，还将贮丘壑。

白云岩上月，太平松下影。深夜秋风生，都成一片境。

商飚基在昔人非，草木犹为富贵移。曾是六朝歌舞地，黄花一半染胭脂。

笠戴圆阴楚地棕，磬敲清响蜀山铜。秋来说偈寅朝殿，爽爽杨枝满手风。

一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。

苍梧杳霭迷遐躅，晚云愁入修眉绿。薰风不动五弦空，清血斑斑在山竹。

学者闯圣门，赑屃未易入。张子乃深造，以文作梯级。

湖上山光一笋青，佛宫高下裹岩扃。烟收水曲开尘匣，春送人家入画屏。竹气更清初霁雨，梅英犹细欲残星。吴船越棹知何处，柳拂长堤月满汀。

山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。

梅黄雨细柳花风，浑在鶑啼燕语中。流水高山元不恶，短篱破屋为无穷。

君昔闲三纪，朝今聚众贤。居然峙鸾鹄，不似袭貂蝉。训俭无钗泽，遗忠有笏传。将何告明主，事事法隆干。

良夜如清昼，幽人在小庭。满空垂列宿，那个是文星。世界归谁是，心魂向自宁。何当见尧舜，重为造生灵。

贫士莫难乐不改，圣人固以遁为嘉。宁披龙具去耕野，奚事鹤书来起家。古有逸民逃举选，今无烈士矫贪夸。鬳翁晨遣诗筒至，昨夜寒灯屡结花。

日日住叠嶂，君能同此游。黑云才映日，白雨忽穿楼。盗贼何时定，溪山且自幽。炎蒸不须厌，俄顷是新秋。

道人心事略幽闲，落在星流羽檄间。吏退灯明书到眼，袖炉烘煖鹧鸪斑。

楚寺上方宿，满堂皆旧游。月溪逢远客，烟浪有归舟。江馆白苹夜，水关红叶秋。西风吹暮雨，汀草更堪愁。

天作地藏知几年，公来因得茂林间。谁言物外真仙境，祇接人居近郭山。石乳望中苍玉坠，泉源深处卧龙闲。行看再为苍生起，乘兴从容重返还。

种种闲愁先上眉，愁应白早不应迟。定知白了愁谁管，直到无愁是白时。

笋舆摇兀去程赊，岭路羊肠狭且斜。祇见万山迷眼界，正无多地看人家。当庭锄土栽桑柘，成级开田种麦麻。可喜此邦皆务实，学儒学稼是生涯。

日午离筵到夕阳，明朝秦地与吴乡。同年多是长安客，不信行人欲断肠。

兰溪倾盖杏风残，桂岭离裾菊露寒。听子新诗过夜半，吹侬秋思入云端。往吟平地千苍玉，还忆孤舟一钓竿。四海如今习凿齿，大官莫作小官看。

自乐平生道，烟萝石洞间。野情多放旷，长伴白云闲。有路不通世，无心孰可攀。石床孤夜坐，圆月上寒山。

鸿雁秋先到，牛羊夕未还。旌旗遥背水，亭堠远依山。落日衔西塞，阴烟澹北关。何时献戎捷，鞍甲一朝闲。

十亩春芜手自犁，瓜牛庐在镜湖西。禅心每笑弹棋局，道眼长捐刮膜篦。绝食就官分鹤料，无车免客笑鸡栖。旗亭酒贱秋风近，夜夜归来醉似泥。

绿遍长安树，春归空隔年。愁多落花地，情远倚楼天。河汉昆仑外，苍龙北极天。老知玄有味，羞更赋神仙。

双双小叶衬花房，只鬭花房不鬭双。拾得不教同伴见，袖中拈出一齐降。

静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。故人祗在蓝田县，强半年来未得书。

寒江暮泊小舟轻，白鹭栖烟丛苇鸣。宽望远空浮湛碧，老蟾惊玉弄秋清。

念子隔江海，浩然时已秋。蝉鸣关外树，人在水边楼。发白犹搜句，时清尚旅游。遥思当永夜，不寐向孤舟。

一言借谕资钟会，意在张华亦已深。大抵知言由养气，可怜晋武有蓬心。

新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。

江湖身不定，十载别年兄。忽尔重逢面，翻疑是隔生。湿云行有路，细雨落无声。惆怅还分手，扁舟出郡城。

雅兴难忘酒，羁怀不耐秋。坐穷思卖剑，扶病强登楼。适有坐中客，来从边上州。所谈惊老耳，身世并成忧。

谁唤山民亦此来，苍浪犹带野田埃。秋风吊古琴三叠，夜雨论文酒一杯。巨笔泻成鹦鹉赋，细书飞过凤凰台。恨君不入秋堂琐，校定雄文鼎亚魁。

庚寅岁入巴东峡，卧听清猿月下声。二十九年穷未死，却思当日似前生。

陈稻那能白，寒炉或似红。云低将作雨，树老不禁风。流落身俱客，摧颓鬓已翁。相看一杯酒，老子不书空。

刘侯年少日，骏马拊便面。援弓雁自落，不待白羽贯。

墨入红丝点漆浓，闲将倦笔写秋容。雨声已断时闻滴，云气将归别起峰。斜日半穿临水竹，好风遥送隔城钟。远游更动轻舟兴，太息何人解见从。

分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。如花年少一女子，身骑白鹤游青天。

青城峰顶更楼台，世界随高俗意开。今夜云归有明月，按琴倾酒待公来。

自古诗人咏具瞻，官仪丞相独尊严。三衙扣杖一声喏，只是朱衣略揭帘。

少谙刀笔晚尤工，旧贯新条问略通。鬭智固应雄鹜辈，论年亦合作狙公。孙魁明有堪瞒处，包老严犹在套中。祇恐阎罗难抹过，铁鞭它日鬼臀红。

琴挑何曾动，梭投未免惭。女郎循古礼，元不解清谈。

益州桑柘雨，莘野稻粱秋。功业髯秋兔，行藏汗万牛。

东别茅峰北去秦，梅仙书里说真人。白头主印青山下，虽遇唐生不敢亲。

破驿遥临放马场，两鸦飞下更苍凉。东风莫起雕鞍兴，白发欺人念故乡。

山下清泉古甃寒，百年谁为发幽潜。可怜昔日供茶鼎，曾与先生当谷帘。

院静春深冷麝煤，怕逢花委细苍苔。小桃却自红如锦，笑倚东风醉入腮。

北窗松竹夜萧骚，诗就呼儿进浊醪。睡美不知新雨足，晓来南涧水声高。

岁穷惟益老，春至却辞家。可惜东园树，无人也作花。

过雨作秋清，归云放月明。入帘摇竹影，塞耳落洪声。

残经闲竹几，瀹茗供花瓷。法窟寂无语，禅容晚带饥。虫萦道子画，蛩响外孙碑。风定闻疏磬，玄关却自知。

埽花虽恨夜来雨，把酒却怜晴后寒。吴质谩言愁得病，当时犹不凭阑干。

杜鹃终日苦言归，只解言归不见机。青山本是渠归处，犹向风前怨落晖。

繁盛闽南粤，潜藏霜雪天。素云生宝髻，賸馥借龙涎。

检校平生瓜芋区，锄云荷月尽堪娱。山中鹤帐依然在，天下鱼羹何处无。古藓苍厓松老大，夕阳黄犊草荒芜。纵无田亦归来是，说与秋风不为鲈。

秋来木叶黄，半夜坐林塘。浅溜含新冻，轻云护早霜。落萤飞未起，惊鸟乱无行。寂寞知何事？东篱菊稍芳。

一片真纯要反观，纤毫外物不相干。乐天岂向青云乐，安土须从陋巷安。日出扶筇天地喜，云深拨火鬼神看。化机何啻亲兄弟，但与为徒有底难。

少年书剑几经过，沽酒谭文还自歌。今日重来春意闹，老梅枝上着花多。

骈拇不碍履，枝指不害持。两者各自适，意其天所为。决之足反蹇，龁之手反萎。万物固有命，劝君休说医。

昔时过此心何如，今时过此心何须。回波为我将双泪，逆上三江转五湖。

中司出华省，副相晋阳行。书答偏州启，筹参上将营。踏沙夜马细，吹雨晓笳清。正报胡尘灭，桃花汾水生。

九重天子寰中贵，五等诸侯门外尊。争似布衣狂醉客，不教性命属乾坤。

风雨潇潇境，山林落落姿。安贫清似玉，嗜学苦如饴。世事两颦送，古心诸老知。家庭多手泽，幸有宁馨儿。

孰敢先怀富贵图，良时须惜几嗟吁。众心可致巍巍主，上意思平两两符。不称内朝裨耳目，多惭外补救皮肤。子陵滩畔观渔钓，无限残阳媚绿蒲。

两年谪宦在江西，举目云山要自迷。今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。

褒也瓯闽士，文高行益修。干名逢诏罢，归计逼亲忧。鸥鸟终相狎，公卿谩欲留。刺桐花下宅，兰蕨奉晨羞。

金华千点晓霜凝，独对壶觞又不能。已过重阳三十日，至今犹自待王弘。

明经与进士，皆欲取公卿。自是俗儒陋，非于吾道轻。昔由羔雁聘，今乃草莱并。不措一辞去，缘何禄代耕。

窗前修竹翠摩云，清閟题轩念昔人。三纪重来惊隔世，一言相契定前因。携尊得得纷亲友，抉藕累累萃里民。祖意如来烦指似，迷舟何幸济通津。

官焙曾看白玉花，不知黄玉在山茶。浅欺罗柳香仍烈，轻压荼蘼浄弗瑕。著露未晞才半萼，倚曛欲透忽全葩。月团已属卢仝赋，别调何妨记物华。

但见城池还汉将，岂知佳丽属蛮兵。锦江南度遥闻哭，尽是离家别国声。

浪息定何时，龙门到恐迟。轻舟不敢渡，空立望旌旗。

道人筑室不草草，燕垒蜂房断有才。细细转泉萦屋去，疏疏栽竹放山来。琴无杀意客何惮，士怕移文车自回。清夜不眠留迟月，噪天耘鼓急如雷。

渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。

支机莫问君平肆，取履谁收黄石祠。深洞自开人不见，何须惆怅忆当时。

叫云吹玉舜祠边，醉嚼琼糜漱石泉。旧读离骚今忘却，快披秋卷嗅兰荃。

万籁止不作，寂寂山居夜。鼓声起神祠，磬声来佛舍。幽人启楼窗，片月光相射。此景不可孤，呼儿具杯斝。

中国衣冠礼乐先，国亡那得更求全。凄凉青盖端诚殿，何似幽兰一炬烟。

一剑能清万里尘，谗波深处偶全身。那知九转丹成后，却插金貂侍帝宸。

何处观文献，如公尚典刑。诗先获麟作，字本换鹅经。牛斗漫宝气，虚危须德星。无为偃薄计，不晚诏除听。

疏食山间荼亦甘，况逢苦笋十分甜。君看齿颊留余味，端为森森正且严。

宿草江边阁，临流发啸歌。所观得病少，岂在蓄书多。生子能无贵，居身不可过。苟图销旦夕，青鬓长如何。

雪花飞舞上貂裘，此去朱衣定点头。字奏三千高射策，璪垂十二拜凝旒。乡邦正说龙年好，吾辈相期鹏路修。日下五云知有兆，瑞光先向玉融浮。

江行了不按春光，江路欣看得海棠。浅蘸深红丛蓓蕾，细开浓白巧梳妆。蜀花但鬭胭脂湿，荆种新傅腻粉香。行客纷纷正寥落，为渠著语快飞觞。

夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹叶起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满阑花向夕。

忽忆西窗昼掩扉，却缘残照水边归。杜陵夔府坡南海，都似西窗此夕晖。

多难分离久，相思每泪垂。梦归残月晓，信到落花时。未必乖良会，何当有后期。那堪楼上望，烟水接天涯。

四十年前马上飞，功名藏尽拥禅衣。石榴园下擒生处，独自闲行独自归。

万壑千岩相送时，灵星小雪上丰颐。南云北梦重分首，扑漉繁霜满瘦髭。功业向来真自许，头颅今日遂如斯。英雄老大无人识，足扣双舷只自知。

青铜柯叶胜杉松，带得清风下卧龙。日莫微凉起高架，移床却扇坐从容。

老病杜门久，佳时谁与过。亲朋怀我少，风月向人多。梅景横清夜，江声动白波。不如潮早晚，墙外听渔歌。

脱尘还与比仙游，露腹何妨近品流。嫩壳半遗红药地，细声偏傍绿杨楼。诗家取象吟难尽，画格偷真意不休。正好儒林拟緌绋，凭栏无苦预悲秋。

弄晴微雨湿春风，柳自青青花自红。寄语游人急囘首，歌楼不在画桥东。

明窗脱帽见蒙茸，醉著青鞋在眼中。束缚归来傥无辱，逢时犹作黑头公。

波翻雪浪养云涛，亭压兰江意气高。楚国兴亡何处问，佩兰人去有离骚。

洛邑尘氛暗不开，百年宫殿总成灰。柏城昼日风萧瑟，不见朝陵敕使来。

泥牛鬭入海门关，直到如今万象闲。百鸟不来春自老，柴门依旧向东山。

依忧前旧比，求推生背佛。希留然祐以，休知亨最述。

麻衣年少雪为颜，却笑孤云未是闲。此去若逢花柳月，栖禅莫向苧萝山。

秦灭燕丹怨正深，古来豪客尽沾襟。荆卿不了真闲事，辜负田光一片心。

坏道哀湍鬼火青，山间留得观冲名。仙宫分置玄真像，想见开元旧太平。

倚赖尊中酒，枝梧卷里诗。贫嗟居不易，境对语成危。往日行犹记，冲风去不疑。舟师笑相谓，未有若人痴。

欲濯冠缨尘垢侵，梁亭横占一源深。碧纱演漾苍鱼色，黛白因依翠木阴。疏沼岂惟三凤饮，买山初听一龙吟。请君莫惜来游屡，耆旧风流尚可寻。

百尺空台河上城，远波虚籁助秋声。过穷旅雁书难得，啼杀饥乌曲未成。急节何当容白发，流尘只欲傍华缨。临高莫讶频东顾，忧国思君不为名。

子在衡州我桂州，两州相望共承流。天回北斗又华旦，人立东风正黑头。新岁五更三节序，老夫六十二春秋。何时共对屠苏饮，应念孤云为倚楼。

自信箪瓢乐，宁羞猿鹤惊。论高知峻节，交淡见纯诚。自昔心无间，相逢眼更明。何当荐有道，坐想软轮迎。

同𫄨入贡载遗经，分赐群臣羡水晶。润下作醎从海产，熬波出素似天成。享神洁白惟形似，富贵珍奇以宝名。此物可方为相事，他时商鼎用调羹。

一片清光万里兼，几回圆极又纤纤。君看出没非无意，岂为辛懃养玉蟾。

闲身初不管阴晴，雨即关门听瓦声。今日溪边山雾卷，僧坊赢得放身行。

闻君早号张童子，顾我初非韩退之。可惜浪抛洙泗业，只看风鉴学希夷。

官憎诗过好，人亦忌才多。君子自如此，伊人其奈何。单裘千日醉，短发百年歌。漫纳新愁泪，终惭带女萝。

楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。

曷日鲜晴后土干，川原远近踏春寒。诗人不问花开落，为雨为霞总爱看。

不悟身边一斗红，圣贤随世亦时中。何人知有中书巧，缚送能书陈孟公。

越信隔年稀，孤舟几梦归。月寒花露重，江晚水烟微。峰直帆相望，沙空鸟自飞。何时洞庭上，春雨满蓑衣。

剩结茱萸枝，多擘秋莲的。独自有波光，彩囊盛不得。

兹地舟行数，怀人思惘然。盈川经此日，流水自唐年。废邑丛春草，荒山入暮烟。昔贤不可作，开笥读遗编。

无人敢夺在先筹，天子门边送与球。遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。

稍硬风头早已乖，更归暖处自沉埋。翻令千古成踪迹，枉吃罗山白饭来。

城北城南春渺然，幅巾藜杖望晴天。何须多事途穷哭，莫倚高才瓮下眠。渭水来从鸟鼠穴，陇山真接首阳巅。登临未尽牛羊下，安得羲和叱驭旋。

平生最受鲁公知，手简才翁语极悲。海内奇才都有几，世间瑞物不多时。君归上界骑麟去，客过新陵下马谁。笔秃无花衰久矣，可堪拂拭作铭诗。

五羊城里旧知音，觌面相呈那辩也。殷勤寄语莫狐疑，便是蒋山宁道者。

流落归来两鬓丝，此生真愧北山移。数残宫漏寒无寐，开尽梅花病不知。同舍破甘醒宿酒，故人折简索新诗。生涯可笑清如许，枉是京尘扑马时。

中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。

添得垂杨色更浓，飞烟卷雾弄轻风。展匀芳草茸茸绿，湿透妖桃薄薄红。润物有情如着意，催花无语自施工。一犂膏脉分春垄，只慰农桑望眼中。

明中悟理造忱诚，性觉通真见即行。生不生来空是境，有无有处化为城。荣枯现梦因缘想，色相求心妄执情。名与实亡都在道，盲聋苦学漫营营。

当时只号汝南湾，后有三人住此间。自谓逸民须隠约，并称贤士想高闲。祗缘水味都殊异，且欲邻居数往还。好事有时相就饮，不妨铛脚对青山。

腥腐年来懒啄吞，䙰褷惟有顶丹存。长吭偏到清霄唳，病翅犹当霁月翻。云杪孤飞因避箭，壳中新鷇各乘轩。士衡晚抱无穷恨，谁向华亭酹一樽。

溪路人家尚阖扉，彊扶衰惫著征衣。百年朝露古所叹，一櫂秋风吾欲归。楚客长号沽白璧，汉宫太息遣明妃。铄金销骨从来事，老矣何心践骇机。

城东北面望云楼，半下珠帘半上钩。骑马行人长远过，恐防天子在楼头。

尽日竹风谈法要，无人竹影又斜阳。他时若有相应者，莫负开轩人姓黄。

馆娃宫院秋沈沈，采香芳迳花委金。吴王旧事久寂寞，此地犹怀千古心。黄堂高兴动樽俎，三百画桥丝管音。吴侬但识宴会乐，那知绕屋棠阴森。

占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。若教此物堪收贮，应被豪门尽㔉将。

师墙童稚被陶钧，穴凤仍同桂籍春。岂独慈良尊有道，就论恩分即吾亲。生前未许升堂拜，原上空陪执绋人。一曲薤歌难写恨，哀荣千古付苍珉。

贵口轻翾意自融，鸣柯芥羽逐春风。猗欤宋氏青云器，师我缁川白髪翁。沃壤可彰千载义，旧窗空负一生功。新阡无用栽凡木，待看奇才长碧桐。

瑞世凤鸣阳，司晨鸡鸣丑。呶呶取人憎，乱蝉合缄口。

瑟瑟风吹鬓发飞，自将莎草补蓑衣。小船撑入芦花去，家在溪边多不归。

花飞春减绿阴成，不住风光绕禁城。山寺晚晴蝉欲噪，柳林犹啭数声鶑。

华风先试老茶牙，煖破苍苔著一花。浅浅石泉都冻了，不容疏影浸横斜。

初晴池阁暖无尘，花落丝飞不避人。只爱年年好光景，须知华髪一番新。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帏屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

传柑归遗惹天香，折桂重看膝上郎。贝叶经中空世念，菱花镜里谢宫装。

百丈开田说大义，理事圆融无不备。梵音清彻十方闻，草树锄锹皆耸起。末后双拳再展开，拖泥带水为痴呆。船流到岸五千里，刻舟求剑徒悠哉。

少陵合与古诗班，不是诗家持论宽。风雅近来随世变，诗无可采不须官。

虽云居异方，政自生同宇。不但撷园蔬，仍须催酿黍。

雨师风伯不吾谋，漠漠穷阴断送秋。欲过苏端泥浩荡，定知高凤麦漂流。檐前甘菊已无益，阶下决明还可忧。安得如鸿六尺马，暂时相对说新愁。

阳坡春事已全动，阴谷余寒容未收。花雨一番成蝶梦，柳风十日看鶑流。

独客行愈远，此儿真自痴。江流浩呼汹，栈路凛欹危。好鸟迎人处，凉风拂面时。山头破茅驿，索笔又题诗。

留僧秋阁上，身自伴僧闲。漱齿临寒水，焚香对远山。野禽偷果去，童子借经还。余兴成诗句，高题屋柱间。

三处莫忘真是药，两针不蓄亦无妨。浑身劫得𬊈鸡尽，始好参禅作歇场。

满地榆钱未扫除，画檐忽复燕将雏。风窗梦破搔头坐，重课儿时读了书。

鸟排行阵树排衙，且喜西湖属当家。扬子已无骑鹤事，会稽惟有卧龙茶。未妨春帝常为帝，须信名花始是花。更住一年方五十，不应情味薄于纱。

晓随归雁影联翩，来访仇池小有天。万籁虚徐杂钟磬，一源淳朴异山川。云霾大壑真游远，风扫石楠佳句传。司命峰前徐孺子，几时风雪对床眠。

叹息憎晨凊，伸眉惬晚晴。隙虚浮日影，窗穴啸风声。扪虱天机动，驱蚊我相生。偶然成一笑，栩栩暂身轻。

春兰与秋菊，各是一时花。芳馥聊应尔，淹留定自佳。客尘随处有，归梦计程赊。采采眼前物，令人惜岁华。

揽辔驱驰始得闲，便陪五马访名山。恍如境出青霄外，真是身游碧落间。地辟天开非假凿，崖高壁立自成关。奇奇怪怪难名状，独荷元龙许附攀。

风引归舟远翠蓬，转头三见柳花风。伤心殆尽王摩诘，痛哭真成贾太中。尚有鬼神知夜问，谁知兄弟坐天穷。此时此意无人会，放读离骚太乙东。

钟山阁上看朝曦，玉作遥山碧四围。云气茫茫疑是水，人间无此米元晖。

一失已戚戚，诚哉勿尔为。因知贤者事，不与众人期。别浦客帆卸，隔江渔笛吹。同行兄弟乐，还免动乡思。

千古高人张志和，浮家泛宅老烟波。不应别有神仙界，祇此沧江一钓蓑。

休论至后日相催，乘兴篮舆到岭隈。风竹尽揺花玉玦，云山浑作烂银堆。须知此日逢僧话，不减当年访戴廽。更喜彭君真我辈，溪流渡马肯相陪。

身如鱼鸟出池笼，常在陂湖草莽中。箫鼓相闻村社密，桑麻无际岁时丰。市墟买酒何人识，僧合煎茶欠客同。久欲潇湘寄清啸，它年一棹莫匆匆。

又上篮舆去，西风暂放晴。雾深孤屿没，日薄片云明。诗思通山色，琴怀澹客情。悬知百里路，分作两三程。

竹里开华馆，珍羞次第尝。春风酒影动，晴日乐声长。久坐难辞醉，衰年亦暂狂。殷勤还继烛，永夕梦相妨。

能说齐论与鲁论，世儒希合便纷纷。何曾后学皆传信，祇有奸名万古闻。

城南风物似西湖，万里归舟入画图。光洁贮怀便弄水，翠微照眼称提壶。浦无时节秋尤好，池有精神贵可呼。最是九华知客意，倚天遥露一峰孤。

坠露晓犹浓，秋花不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。十年同在平原客，更遣何人哭寝门。

杜宇蜀帝魂，啼时吻流血。知有思归人，日夜啼不绝。吾归渺无期，汝啼岂易说。故宫春草深，高堂满簪雪。

洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。

外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。圆月上，四方明，不是奇人不易行。

天外仙凫舄影翻，河干画鹢棹声喧。奇才欲向菰芦国，丽赋空留霰雪园。短柳摇摇迎去袂，初花的的伴离樽。汀苹续赏饶清思，为拂吴兴旧墨痕。

莫爱西湖好，涓涓去不回。无情是江水，犹解及时来。

凌云健笔有神锋，抵掌髙谈久不同。江上过从犹宿昔，峤南游历遍西东。山川多助新诗里，花鸟愁添老眼中。万里归来好同隐，竹林今祗欠王戎。

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。圣颜初对日，龙尾竞缘云。佩响交成韵，帘阴暖带纹。逍遥岂有事，于此咏南薰。

毛羽不多异，浪于花得名。深疑杜陵误，黑白未分明。

老僧轩前黄菊花，不可胜数如恒沙。谁在画楼沽酒处，相邀来吃赵州茶。

夜光那肯暗投人，至宝何须借所因。袖有明珠来遗我，荷君此意重千钧。

斗酒千金未易沽，声声何事劝提壶。山禽岂解知人意，不道思家饭也无。

农人力已勤，要在布嘉种。手持高斗柄，觜泻三犂垅。月下叱黄犊，原边过废冢。安知侠少年，玉食金羁拥。

边公春梦昼悠扬，借有新嘲不汝妨。杖屦未经桃李树，棹歌空忆水云乡。子规啼去花应好，燕子归来日渐长。稍学渊明惜名酒，扫除斋阁待君尝。

东轩面水枕山阿，左右云烟湿翠萝。风度鹤声闻远壑，日移松影转前坡。愁来独靠清樽遣，老去休憎白发多。道士罢琴挥醉笔，诗成自唤小童哦。

贺监旧山川，空来近百年。闻君与琴鹤，终日在渔船。岛露深秋石，湖澄半夜天。云门几回去，题遍好林泉。

数点微明已露奇，解颜相见却先知。携壶拟醉无穷树，走马来看第一枝。照水意闲真我辈，酿寒云重正花时。自从亲识春风面，不信良工画有诗。

儒生乐事信同风，端抱前言当鼓钟。公正说诗笺七月，我方学易纬群龙。艰难盛事原衣食，忧患余生问吉凶。去圣寥寥千载后，何时挥麈得从容。

生世悔识字，祝身如野农。勤劳养尊老，膳味日可重。晨刍熟新黍，耕林有过从。行吟聆松籁，此乐逾歌钟。

解脱门中宿已知，种花生性岂须期。诏书四反终难起，不要浮名不待时。

春花能得几时红，万树繁华转眼空。黄菊虽黄偏耐久，西风雅淡似东风。

满林松竹翠交加，路过衡阳得几家。门傍粉墙人寂寂，一陂春水数株花。

为民行水不妨农，为国忧民不费公。肯趁好天招恶客，能于旧贯立新功。山头石埭千年计，海上灵查八月通。只恐济川舟楫快，使君难滞郢城中。

雨退飞廉决怒云，百花净尽扫埃尘。大千沙界乾坤阔，一段江山日月新。浩荡烟波鲸海晚，漰腾雪浪锦城春。谁人独采南山蕨，窗外休呼祁孔宾。

一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。

只恨无才济阻饥，北塘因尔失春期。民心方喜稻禾熟，秋色不关台榭隳。一派芰连输水鸟，几船烟雨卧风旗。佳辰赖有诗人觉，较得红芳又变衰。

掩关麾俗子，裂网禁畦丁。台下鱼相贺，溪边人独醒。

清口潮来似接人，放船闻在楚江滨。茂林高下闲行客，却到吴山入梦新。

老商笑不待三年，枵腹人人得果然。商俗均沾傅岩雨，中行羞死绕朝鞭。探原已茹丘轲胾，落笔聊差屈宋肩。缅想神游知有处，定骖鸾鹤戏芝田。

飞升千载许旌阳，一念吾民尚未忘。循吏傥怜民疾苦，开泉疗疾又何妨。

凝霜截晓小春寒，争道鞭靴行路难。客有儒官敲竹户，老夫犹得汉仪看。

一方素壁龙蛇走，几首新诗冰雪清。语好惊人看不足，教侬技痒动吟情。

笔端唤醒玉梅魂，满袖春风不见痕。未许卷帘新月上，却教烟雨恼黄昏。

美人昔来芙蓉傍，山为发灵水吐芒。美人今归在何处，箫哀鼓悲葬前冈。我欲从之似云出，友风子雨游四方。梦魂无凭不可挽，坐揽衰涕终摧藏。

长爱龙池二月时，毵毵金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。

林梢拂暁禽初哢，门外经春柳自摇。可叹流年催白髪，便将幽意属芳条。玉杯放酒成萧索，锦帐留灯照寂寥。任是名园更风雨，残枝须插醉明朝。

是身已分老菟裘，肯为春回作许愁。偶去寻芳朝信马，却来踏雪夜驱牛。铺筵不见小垂手，联句空惭高结喉。更约桃花红浪暖，却陪履舄上兰舟。

不谓蕞尔邦，有此岿然宅。江山自比邻，风月相主客。

万卷胸中融化成，却怜郊岛太寒生。霜蹄历块骏无匹，赤子探珠龙失惊。警句宜为康乐弟，痴年谬作季方兄。此诗异日君牢记，后有钟嵘不改评。

官库谁能饷陟厘，汉宫无复赐隃麋。不如扫尽书生事，闲伴儿童竹马嬉。

元无一滴鼓波澜，发得头来海样宽。举棹迷踪知几许，桃花误作武陵看。

化龙潭上濯沧浪，梦笔峰前憩小棠。十载不辞淹簿领，一同聊欲课耕桑。经纶未展风霜力，文采空余锦绣肠。莫叹穷荒縻骥足，万人饥冻要扶伤。

文章天下称公器，诗在文章更不疏。到性始知真气味，入神方见妙功夫。闲将岁月观消长，静把乾坤照有无。辞比离骚更温润，离骚其柰少宽舒。

持身乏古节，寸禄久栖迟。暂寄灵山寺，空吟招隠诗。读书清磬外，看雨暮钟时。渐喜凉秋近，沧洲去有期。

侧翼雄飞天势阔，电闪星流太轻脱。南北东西相对看，千里万里阿喇喇。

江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。

潏潏寒光溅路尘，相传妖物此潜身。又应改换皮毛后，何处人间作好人。

松顶巢成亦甚危，元和禅此太和归。比丘随处心传异，刺史游山礼谒稀。铭志土侵无几字，塔亭雨壊有孤扉。一空四十年间梦，定业门前鹊自飞。

甲观光阴促，园陵天地长。箫笳咽无韵，宾御哭相将。盛烈传彝鼎，遗文被乐章。君臣知己分，零泪乱无行。

暝色蔽孤斋，空轩向夕开。花低应露下，月暗觉云来。烛牖轻蛾聚，风枝倦鸟猜。无言聊隠几，万境一灵台。

云归洞府痴龙睡，日澹山椒倦翼还。桥上行人桥下水，如今日夜不曾闲。

寂寂寥寥扬子居，自收云药读仙书。云深路僻少人到，养静资贫两有余。

玉簪成阵雪成堆，秀气横空拨不开。楚岫苍寒五云外，赣江白写九天来。烟销日出皆诗句，月色波声唤梦回。早晚携家过高阁，寄诗聊当一枝梅。

三月重三日，千春续万春。圣泽如东海，天文似北辰。荷叶珠盘净，莲花宝盖新。陛下制万国，臣作水心人。

天将层嶂限中原，兽状禽心类百蛮。横木架桥来渡水，搴茅茹火去烧山。寻巫问事看龟意，带穗收禾御岁艰。非是投荒魑魅侣，时清犹赖可东还。

秋田犁罢老农闲，岁暮无营只闭关。愧我西来复东去，新年赢得鬓毛斑。

回首元龙百尺楼，一时诗酒记同游。好山历历在人眼，流水滔滔任客舟。归雁欲从何处去，落花恨不为春留。锦囊佳句无人问，自别君来白尽头。

卷雪楼高首重回，江东那得许人材。只应汉鼎三分后，便有英雄一聚来。

老去重阳又再临，等闲驹隙度光阴。虚名何苦劳方寸，直道焉能枉尺寻。夜雨梧桐惊客梦，秋风鲈鲙动归心。诏恩若许休官去，笑指山林远更深。

雌去雄飞万里天，云罗满眼泪潸然。不须长结风波愿，锁向金笼始两全。

庭竹晚风细，阶莎络纬鸣。连山沉落日，万窍起秋声。客思方凄切，流年可叹惊。平生一樽酒，正为此时倾。

庐山南面落星滨，八十清强致仕人。天下共推为大老，皇家不得作忠臣。云栖高锁真空月，竹洞深藏觉苑春。莫道神仙便无事，赤心长是念斯民。

淮阳卧理有清风，腊月榴花带雪红。闭阁寂寥常对此，江湖心在数枝中。

将别雁门师，殷勤访所之。江湖怀北阙，鸥鸟恋南枝。朝隠非吾所，山英不汝欺。明年东下约，春水漾苹时。

无奈风威冷逼衾，起来搔首更披襟。方知搅下漫空雪，已积阶前尺许深。

化工着意作幽花，疑是来从阿母家。寂寞沙村烟雨里，如看竹外一枝斜。

戽水干忙衣袂凉，旋炊湿稻当家常。连年成熟今年水，谁信微阴能夺阳。

霜重风严景寂寥，玉关金锁手慵敲。寒松尽夜无虚籁，老鹤移栖空月巢。

定远未封侯，发愤投其笔。老儒七十余，毫秃手不释。才器有长短，志器各自适。遥思玉关外，万里风沙隔。

虞芮怀惭观礼让，闲田从此草长生。而今虽是文王化，难遣贪夫两不争。

渡水穿桥一径斜，潦收溪足露汀沙。半山云影前山雨，十里香风晚稻花。异县悲秋多客思，丰年乐事属田家。故园正好不归去，满眼西风吹鬓华。

晋代云门寺，寻常岂易名。难关千峤色，不锁乱泉声。树石烟中老，香镫雪后清。伊余来扣寂，猿鸟共忘情。

沙场尺棰致羌浑，玉陛朝趋雨露恩。自笑百年家凤阙，一生肠断国西门。

陆羽泉头忻考德，林逋湖面得敦诗。交情未觉非前日，雅道那知又一时。逼塞古今空上下，凄凉人物易推移。申言保社吾何敢，但惜中含屈宋姿。

少易成欢老易伤，壮游垂白未还乡。烟尘无复音书到，魂梦犹疲道路长。爆竹又惊新荐岁，屠苏空忆旧传觞。年年此日遥相忆，鸿雁何时续断行。

不用移文托北山，须公一出济时艰。飞凫自欲朝天阙，老骥终思入帝闲。直使奸谀俱落胆，要令凋瘵变驩颜。中兴事业须耆杰，炯炯何妨两鬓斑。

落日骚兰国，沧洲水鹤身。淮南招隠赋，同谷念归人。篱落秋声入，西南局势新。可怜潘岳辈，只待拜车尘。

今年吉利好人逢，万玉妃来各驭风。客坐暖浮茶乳白，夜堂春动烛花红。心存帝所元非梦，化出天城不用工。却怪浩歌韩吏部，巧分垤处与坳中。

贫家岂有石麒麟，说梦哦诗愧杜陵。但得过庭追孔鲤，不愁传钵欠卢能。

口所以司言，所言必正说。非法谨勿道，道之为噬噎。

苔茵无地著红尘，花草含芳一笑新。不待东君能剪刻，相公笔力挽回春。

远山空处断云收，一段秋光野思悠。鹰隼不妨侵碧落，鱼凫自觉得沧洲。桑榆晚景能多日，桂菊他乡又一秋。聊把清尊浇眊矂，兹游还可再寻不。

小雨冥冥暗市楼，无聊一日似三秋。穷愁顾我堆千斛，健笔期君回万牛。语怪未应书咄咄，身闲底用赋休休。晓来春到西窗外，唤梦一声黄栗留。

执著之人得不真，朝行暮辍又非诚。诚心修炼见功验，方是人中识得人。

太清宫庙近蓬莱，连日天门六扇开。万乘旌旗冲晓过，两宫舆辇诘朝来。城中三水河通汉，庭下千官棘映槐。老稚扶携同祝圣，年年常此望昭回。

大江推月上层霄，夜色分人此最饶。乡国未成千里梦，海门又卷五更潮。

七帙开逾半，孤芳散若飘。可怜频举案，那复记吹箫。翠幌浮埃积，熏炉旧炷消。如何寄怀抱，细雨夜萧萧。

君虽龟邑住，笔下自烟霞。仁不违三月，心长在五车。雄豪轻俗辈，名字落诗家。无计论文醉，溪桥酒独赊。

双梼定起月三更，倒跨金鳌戏八纮。袖里门槌恶剌剌，德云不敢占先行。

台历更新德未新，读书未济腹中贫。屡因快意行来错，却向闲中认得真。性性不忘千圣旨，惺惺毋欠满腔仁。荣枯冷暖自消长，但见流行总是春。

新鞭暗入庭，初长两三茎。不是他山少，无如此地生。垂梢丛上出，柔叶箨间成。何用高唐峡，风枝埽月明。

西来江水浮天远，卧看飞鸿入杳冥。云过有山皆点点，潮回无地不青青。风光浩荡连淮海，气象高寒近日星。醉里不禁频极目，敔峰如黛涕先零。

石渠金马青云上，东里西门济水边。上冢过家真乐事，平时持节贵当年。成家旧学诸儒问，脱手新诗众口传。范叔一寒今若此，相逢犹得故人怜。

冰姿琼骨浄无瑕，竹外溪边处士家。若使牡丹开得早，有谁风雪看梅花。

叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。

搔首寒窗下，荒山草树迷。鸟声喧昼寂，雁阵接天低。更欲开三径，终当把一犁。此心非傲世，揣分合幽栖。

賸陪华珮醉蟠桃，杨柳飘飘拂午桥。夜月楼台行锦障，春风帘幕卷红绡。歌传杏苑黄金缕，乐奏梨园紫玉箫。银漏滴残珠履散，踏花归去路迢遥。

浅色官醅昨夜𥬠，一樽聊付卯时投。瓮边吏部应欢喜，殊胜平原老督邮。

多病成早衰，忧苦相与并。嗜书不自知，欲视忘其盲。平生金石交，夜窗短灯檠。幽焰吐复灭，花寒终不荣。

冠盖满京华，藩篱带松菊。看君用幽意，必种数竿竹。婵娟碧鲜静，窈窕一林麓。排闷强裁诗，清文动哀玉。

青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。

岁月翩翩插羽过，十年依旧叹蹉跎。雁回燕塞乡书少，雪满梁园雅集多。取乐醉乡聊邂逅，争新谈薮任纷罗。殷勤尚托抠衣旧，遥许巴吟续郢歌。

悠悠客子京华远，只把清秋泪濯缨。黄叶风前身亦老，白云影外世还轻。书来旧德知无恙，梦断疏钟恨有情。昔日诸生今在不，丈人因为话平生。

水从云表济祠来，春冻初消旧堰开。岸侧浅黄先映柳，石边新绿便成苔。就深整顿吴歈桨，因曲安排洛禊杯。莫道使君无野兴，把竿常到月中回。

数近期颐寿，尊封大国秦。三从皆鼎食，九族尽朝绅。神剑须重合，蟠桃不再春。只令彤史载，备福更何人。

崖海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

身已栖岩壑，公初冠庙堂。奉祠方德庇，次对复恩光。政尔为舟楫，如何坏栋梁。绋讴争点笔，衰谢独难忘。

闻法师来杖锡东，於菟蹭蹬奋雷风。当时地裂泉随动，一酌清甘万虑空。

闻说群芳初满园，未能寻赏恨参天。风豪雨横伤鶑蝶，酒冷诗荒负管弦。屐齿有时临藓径，马头何日破晴烟。谁何赠我宽怀语，每道新年似旧年。

独坐炉边结夜愁，暂时恩去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。

谁测先生意趣难，贫如原宪学宗颜。年年酒债将琴当，岁岁诗狂待月还。

有佛处，不得住，藕丝孔里行官路。无佛处，急走过，十字街头相对坐。

不肯喧喧奏子虚，何心江上惜三余。陆浑火但无家计，宣榭灾宜费图书。每恨血鳞能雨若，何堪脱角去焚如。知公辅弼关心处，不比他人乐退居。

山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。

诗为儒者禅，此格的惟仙。古雅如周颂，清和甚舜弦。冰生听瀑句，香发早梅篇。想得吟成夜，文星照楚天。

一片落花题一字，凑成一首怨春诗。纵横贴在窗纱上，巧似回文织锦时。

手笔太纵横，身材极环玮。生为有限身，死作无名鬼。自古如此多，君今争奈何。可来白云里，教尔紫芝歌。

贫贱交亲绝，形影自相吊。清泉白石间，朝夕事吟啸。甑堕何足言，灰死不须溺。达人乃知此，宁免俗士诮。

黄昏桥上据胡床，青霭蒙笼总是香。未说居闲南面乐，且乘北面十分凉。

老圃堂前看晚晴，近溪时听鬭船声。不知远境干戈意，但觉凭轩笔砚情。

独坐日将夕，凄凄风雨秋。寒灯照孤屋，欹榻拥疏裘。身世槐安国，功名蜃化楼。归欤老居士，踪迹继浮休。

梦里相逢竟是非，人生皆梦亦何疑。花边置酒行杯速，石上听泉得句迟。千里幸能申阔积，一欢何必是前期。谛观石火光中事，虑不长于未觉时。

千林凉叶颤秋声，前庭后庭新月明。聚头举酒固自乐，秉烛游园聊适情。此去寒衾仙骨冷，可堪清夜泪珠倾。人生聚散浑无据，相约同游白玉京。

待得清明已半春，幕中何许可娱宾。堵观不是穿杨手，珍重贤侯诲尔频。

暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。

一年惟腊在，忽忽又将央。雪重庭枝折，风轻径蘂香。感时空有恨，留岁竟无方。老矣当樽客，他乡作故乡。

古羊人物舜风余，子姓传来祇旧庐。为爱一门能守义，相承五世不分居。

双星今夜话绸缪，颇语人间一夜秋。万事悠悠何预我，四方蹙蹙属之畴。万家旁置伤心地，四水宗朝极目洲。坐看白云栖断处，支郎酒老腊前𥬠。

天星出屈势阑干，五夜传呼禁漏残。虎豹深沉九关远，鹪鹩栖息一枝安。病亲黄卷怜灯暗，老厌青绫怯岁寒。长有江湖未归梦，更将衰白镜中看。

永巷重门渐半开，宫官著锁隔门回。谁知曾笑他人处，今日将身自入来。

清江绕槛白鸥飞，坐看潮痕上钓矶。松菊未荒元亮径，芰荷先制屈平衣。窗前枫叶晓初落，亭下鲈鱼秋正肥。安得从君理蓑笠，櫂歌相趁入烟霏。

悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。

不堪俱失意，相送出东周。缘切倚门恋，倍添为客愁。春山和雪静，寒水带冰流。别后期君处，灵源紫阁秋。

殷床钟静自垂帘，庭树无声欲雪天。山寺凄凉容我宿，地罏深暖枕肱眠。铜瓶秋蚓为谁泣，蜡烛春花亦自妍。夜半梦回闻骤雨，十年踪迹一茫然。

大晟重均律吕全，乐章谐协尽成编。宫中嫔御皆能按，欲显仪刑内治先。

蜀都旌节继辉光，象服重来意独伤。许国毋辞驱远驭，怀人忍复舍中堂。新阡岂料今同穴，异县端如在故乡。错顾飞云何处是，西山松槚已成行。

鸦啼曙色尚朦胧，惊起山房梦蝶翁。始悟区区大槐里，不如栩栩乱花中。

桃花五色四时开，片片香随磵水来。况是轩辕曾手植，紫烟深处有楼台。

时逢化国日舒长，解愠风来宇宙凉。飞鹢闿祥瞻北极，颁鱼锡宴暨南方。纷纷人赞元侯德，两两星舒使者光。来岁广庭班玉笋，斯辰同奉万年觞。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼净，山深水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何心挂儒冠。

就温嫌冷性同然，况是冬深凛冽天。莫讶尘生杨绾席，都缘坐少席文毡。感君四坐平分暖，为我长针细衲绵。从此门前有来客，不须称遽足留连。

落落丰标霁月怀，棱棱寒碧隔风埃。耿恭也有孤高节，岂但苏郎啮雪来。

确荦群山兀海隅，芬川蔚有吉人居。施仁一念周乡井，称善同声溢里闾。教子垂芳心有待，荣亲养老意何如。貤恩漫尔撑门户，肯负当年一束书。

别我谷之盘，今谁似二难。西江诗种好，南斗剑光寒。千里依莲重，三年食蘗安。头班人品称，春意暖征鞍。

石桥吾祖昔留诗，句有天寒树着衣。山下老僧能叹咏，诸孙三岁与光辉。

长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

丙子正月十有三，挝鞞伐鼓下江南。皋亭山上青烟起，宰执相看似醉酣。

满树铁冠琼树枝，樽前烛下心相知。明朝又与白云远，自古河梁多别离。

渡口人疏黯翠烟，登临犹喜夕阳天。残云右倚江都树，远水南回建业船。山引乱猿嗥古寺，电驱甘雨过闲田。季鹰死后无归客，江上鲈鱼不直钱。

招魂听我楚人歌，人命由天天奈何。昔感松醪聊堕睫，今看麦饭发悲哦。长沙论直终何就，北海伤豪忤更多。曾藉南窗逃蕴暑，西山松竹不堪过。

二难千载牛山事，压尽当年虎帐功。始屈终伸天赫赫，皇家特地侈真封。

岁岁桃花水到时，野航客子命如丝。赵侯小试济川手，雪浪翻天不溅伊。

水落阴湖洲渚生，风折败荷枯苇茎。白沙凿凿墨云重，熟视满空翻玉英。湖边两雁谁教汝，稳卧自多高世情。惠崇逸想巧图画，定应爱汝梦漏清。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。放袖从风入，停鞍待日斜。欲知为客恨，更久不成家。

杨柳垂丝拂画船，杏花零落断桥边。半山烟雨东风恶，更向西亭听杜鹃。

新安道中物色佳，山昏云澹晚雨斜。眼看好景懒下马，心随流水先还家。步头浴凫暖出没，石侧老松寒交加。怀君览古意万状，独转涧口吟幽花。

天际月轮圆，澄澄湛觉源。无风休觅浪，说甚老婆禅。

洛水桥边雁影疏，陆机兄弟驻行车。欲陈汉帝登封草，犹待萧郎寄内书。

南国熏风入帝歌，至今遗庙只嵯峨。一天晓色怀明哲，四野春光想太和。存古尚瞻虞衮冕，抚时几换禹山河。海滨乐可忘天下，解写灵明是老轲。

年来聚首情何乐，今日匆匆又解携。千里故交惟藉酒，劝君更把手中卮。

雨湿中秋节，重阳始得晴。菊花荣辱重，萍梗去留轻。诗卷抄无尽，乡书写未成。鲈鱼如钓得，分我一杯羹。

天成素缕结秋深，巧刺由来不犯针。篱下工夫何绚烂，条条绾缀紫花心。

客里逢重九，萧萧落叶风。略无花对菊，但有鬓如蓬。蕉卷新收绿，枫旗半展红。登临语宗武，剩喜一樽同。

百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。青琴仙子长教示，自小来来号阿真。

年将盈六袠，礼尚记三加。北阙昔分竹，东陵今种瓜。闲吟聊复尔，烂醉岂知他。海内能诗者，时来问我家。

担柴卖火村里汉，舌本澜翻不奈何。自道来时元没口，却能平地起风波。

曲栏干外柳垂垂，罗幕风轻燕子飞。独倚危楼思往事，落红撩乱点春衣。

尽日群山里，知行第几重。竹深春寺磬，滩急午溪舂。残旭犹双塔，晴云只半峰。岂无仙隠者，恨不少从容。

铁砚几磨研，依然萤雪边。薄才遗圣世，无禄尽亲年。多病唯谙药，当寒不识绵。素心期淡泊，冰蘗誓能坚。

本根树立宜坚厚，韡韡佳花号石榴。丹赤终能尽敷吐，馨香何必事飘浮。晴光照处火欲烈，雨气凝时血不流。莫怨春风施力晚，天教美实冠清秋。

一著天衣无缝袄，平常话语暖如春。山蔬纸帐家风在，谁是当年听法人。

霹雳疑天裂，霶𩃱剧海翻。势来能许怒，事过了无痕。朱已泥樱核，青还茁韭根。晚晴听人说，溪涨近城门。

先德曾同赣上官，六年今始到门阑。寒温略叙颜初破，存没徐询鼻即酸。可著江山胸磊隗，不遗今古舌澜翻。弟兄幸是洛中派，一炷炉薰更反观。

孟宗祠下竹依然，借得空房竹树边。贫寺少逢僧过夏，远乡多是客经年。倩人汲水时煎茗，就佛分灯夜照眠。家信不来心欲断，明朝又买汉阳船。

已叹东隅失，桑榆浩莫收。只知心绪懒，那觉鬓毛秋。有酒堪藏拙，无门可避愁。吾今知此意，万事付悠悠。

地占松江胜，为园不种瓜。幽深清磬响，高下石栏斜。花密蜂随蝶，林深雀啅蛇。胜如摩诘画，不是季鹰家。

兼味醍醐外，分身乳酪中。江南鸣穉犊，塞上寄飞鸿。干雨看如幻，生盐讶渐融。腊残犹有待，煎取牡丹红。

浅浅泸潇水，粼粼碧玉光。马蹄飞电疾，突过板桥霜。

前辈晨星似，如公抑又希。榆边游已倦，菊径晚方归。听雨兄同老，冲天子欲飞。伤心弹指顷，一梦故人非。

身外即江山，流行坎止间。烟波垂钓直，天地一舟闲。到岸卖鱼去，无钱得酒还。不知尘世换，几度月弯弯。

斗转月未落，舟行夜已深。有村知不远，风便数声砧。

忆昨雨多泥又深，犹能携妓远过寻。满空乱雪花相似，何事居然无赏心。

相见无言意已传，不谈名利不谈禅。静如秋浦翘双鹤，清似寒岩落瀑泉。隠逸妄人居妙室，功名渠辈画凌烟。二流淼淼追难及，老大难挥马腹鞭。

珠履幕中客，栖栖亦倦游。劳歌一长铗，历聘五诸侯。捧檄为亲喜，问津轻旅愁。谁怜在陈士，无友重悲秋。

浮生共多故，聚宿喜君同。人息时闻磬，灯摇乍有风。霜堦疑水际，夜木似山中。一愿持如意，长来事远公。

春阴寂寂万花中，花外声传古寺钟。几度潮生见潮落，尚余情思在云峰。

昏宦冥冥堕急流，羡君高谢此笼囚。能诗似是林和靖，博古宁惭许散愁。上药化金才顷刻，虚舟触物信沉浮。何时我亦休官去，对卧元龙百尺楼。

正学无阿世，危言不顾身。旁观多侧目，独立屡撄鳞。八叶钧衡后，三朝柱石臣。晚方陪国论，终不尽经纶。

忤意由来勿校难，谁能唾面自令干。直须事过心平后，方服娄公度量宽。

乱山身逐简书来，梅子黄时雨未开。一苇横斜风叶度，千滩赑屃雪城催。危机种种那容避，俗驾骎骎底未回。聊复浮游随造物，故园回首思悠哉。

红笺短写空深恨，锦句新翻欲断肠。风叶落残惊梦蝶，戍边回雁寄情郎。

闻子能知算，逢予屡索诗。诸公多妙语，老我更何辞。久客丹心苦，修途茧足疲。秋深风露冷，归去莫迟疑。

唤起赤龙耕玉池，鹊巢抱出凤凰儿。且看火里莲花发，十二楼前雪自飞。

轮奂非谋己，标题庆有亲。盈庖欣釜粟，照座得言纶。集富称觞客，宽容戏彩人。遥知映阶砌，丹桂及芳春。

原寺偏邻近，开门物景澄。磬通多叶罅，月离片云棱。寄宿山中鸟，相寻海畔僧。唯愁秋色至，乍可在炎蒸。

多著襦裙少裹巾，形容苍槁意清真。旧时论语都忘记，难做深衣社里人。

秀色娟娟自出尘，晓枝更带露华新。清风一至如相语，从此开帘来故人。

鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

用智常恨耄，用决常恨早。推毂天下士，诚心要倾倒。海宇日清明，庙堂勤洒扫。何为陈师道，白发三径草。

磴藓梯飚最上头，挈排牺象主觥筹。从容北海能延客，酣适东风咏倚楼。献岁顺成当大有，名儒过计与私忧。仰看凤德翔千仞，总领鸳鸾也狎鸥。

姓名元自彻东都，旧日河南肯便疏。利害总关天下事，聪明不惑枕中书。花迎马首浑无赖，山似人情却有余。我亦西湖未归客，重来应得问何如。

昨夜黄州得蜡书，老臣恨已解兵符。莫将箭污偷儿血，留与官家北射胡。

御征乘宫出郊甸，安歌率舞逓将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓荅天成。

中兴洪韩吕，文章之巨工。密年遍参请，一镞直箭锋。锦帐与画戟，稽古似不蒙。遗像今伟然，吾敬吏部公。

古今忠义独斯人，危在须臾见益真。身不远亡忧丧节，君非同逝虑蒙尘。平时谁执朝廷柄，末路方知社稷臣。楚些欲招招不得，沧溟南望浩无津。

樛木螽斯耳未闻，中山无屋贮儿孙。临分自洒黄泉泪，不在区区骨肉恩。

凤凰山色鳯凰泉，山下泉边有隐仙。同是荒榛埋没久，一朝题目万人传。

石帆山下乐谁如，八尺轻舠万顷湖。能酿人家分小榼，爱棋道士寄新图。条枚积地树鸡栅，沟港接筒浇芋区。父子还家更何事，断编灯下讲唐虞。

啧啧鹊噪屋，愔愔蛛网门。我来九顿首，生气凛如存。

酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉。

高寺移清宴，渔舟系绿萝。潮平秋水阔，云敛暮山多。广槛停箫鼓，繁弦散绮罗。西楼半床月，莫问夜如何。

柳子脂韦不佩弦，痴心附丽老羁缠。廉商浪说能为市，吏贾由来却悟鞭。

兄弟相依友在邻，又添一岁话情真。梅花素入两年眼，椒酒难医百病身。敝帚自珍从众笑，破皮非怪亦多嗔。柴门一任风开闭，静看争春车马尘。

葱茏桂树枝，高系黄金羁。叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。上鸣间关鸟，下醉游侠儿。炀帝国已破，此中都不知。

君家兄弟非他人，与尔同寓冰溪滨。醉吟浪宕只这是，天地混沌疑非真。琢得一句两句出，未必魂魄无精神。知我罪我春秋经，王霸隆替俱埃尘。

人去人来半日间，徘徊绝顶觉身闲。风云不动心犹恐，星斗相辉手可攀。皂盖远如天上至，篮舆曾记月中还。防身一剑今谁倚，何必崆峒始是山。

日和犹有采花蜂，日冷凄然难为容。不以无人废芳事，政应兰薏与同宗。

天意再三珍野艳，花中最后吐奇香。狂风莫埽残英尽，留与佳人贮绛囊。

碧涧水流高殿影，青萝风散晚钟声。数片残云归洞口，孤轮晴月挂山头。

千古双台一钓竿，台前阅尽过关船。公来满载西湖水，清似山头十九泉。

烱烱双黄鹄，雍容振羽仪。风高辞泽国，岁暮及天池。文彩非凡近，周旋竞陆离。明年翔集处，九万是君期。

吉州新置掾，驰驿到条山。薏苡殊非谤，羊肠未是艰。自惭多白发，争敢竞朱颜。若有前生债，今朝不懊还。

骄云散飞雨，随风为有无。老农终岁日，望施在须臾。平生官田粟，长此礼义躯。置之且勿戚，一饱任妻孥。

证道山门旷，延僧草座禅。不知为额始，曾记有歌传。驿路桥梁壊，沙溪石藓填。往来荒廨近，时可托清眠。

千林憔悴独含春，笑倚黄昏未识颦。红小粉疏烟幂幂，影低香远水粼粼。从教雪路宁愁冷，遮莫茆檐可怕贫。欲问横枝缘底瘦，似无如有最禁人。

好在东安解戍瓜，归怀珠璧慰生涯。翰林词伯梦中草，粉署仙郎笔下花。已间箫韶还政俗，未持旌节自光华。邦人故眼应回首，诗律传芳又一家。

杏子黄时麦已收，槐阴重叠柳条柔。山中活计无疆界，却鄙人间万户侯。

夏云如火铄晨辉，款段羸车整素衣。知尔业成还出谷，今朝莫怆断行飞。

金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

屈指平阳别社莲，蟾光一百度曾圆。孤云自在知何处，薄宦参差亦信缘。山郡披风方穆若，花时分袂更凄然。摇鞭相送嘉陵岸，回首群峰隔囊边。

野草凡花着地生，洛阳千叶种难成。姚黄性似天人洁，粪壤埋根气不平。

草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

客中自有未招魂，剪纸空教夜祭门。万一相逢今夜梦，恨多应是两忘言。

好竹平生志颇坚，谁知岛上有淇园。溪边六逸李太白，林下七贤杨巨源。空翠有时穿荦确，圆机终日转潺湲。从来到处安心地，肯认家山作本源。

楼影秋江白，苔碑卧夕阳。水昏沙暮起，一一雁南翔。

玄武门前罗百戏，昆明池上鬭千艘。圣人不事游观乐，翻笑前朝侈燕敖。

天下无如闻道乐，人间惟有养心高。烟花过眼须臾灭，明德馨香万古牢。

梧影萧疏弄晚晴，残蝉凄楚不堪听。楼高望极秋山去，溢眼重重叠叠青。

礼经岳渎视公侯，只谓祠仪一例修。不识鬼神情状者，错将经意以人求。

天工忽忽度年光，料理人间富贵忙。闲里何曾关造物，一分风景亦收藏。

穷幽鲜外慕，殖志在丘园。即此竟无得，空恨岁时迁。川陆绵半载，烦燠当归缘。憩此苍山曲，洗心闻涧泉。

景山实名士，所玩垂清尘。尝作酒家语，自言中圣人。奇器质含古，挫糟未应醇。唯怀魏公子，即此飞觞频。

西风揺落叶声悲，避乱荒山万绪迷。一室漂揺任寒雨，百年昏晓信鸣鸡。清霜已染千枫树，杀气应随万马蹄。黄屋秋来定何许，孤臣安敢恨羁栖。

出门何许会初心，家有师儒是学林。画古更因金印伟，书丛方称锦堂深。朱橙荐酒随冬蟹，翠蔓披墙引暮禽。每幸酸咸得同嗜，可令倾耳阙韶音。

今日复霜江上寒，病躯于此最知难。所须杯酒相料理，市酤不堪甜且酸。

洪慈均动植，至德俯深玄。出豫从初地，登高适梵天。白云飞御藻，慧日暖皇编。别有秋原藿，长倾雨露缘。

东郊春好近清明，小队相羊为省耕。扶路人归皆喜色，应时雷殷亦和声。不妨密雨催花放，有底屯云妒月盈。遥想一尊同客夜，烛花未剪已诗成。

鲸音千里送惊涛，偏为人间破睡魔。待得耳根清静后，觉来醒处已无多。

多负悬弧礼，危时隐薜萝。有心明俎豆，无力执干戈。壮士难移节，贞松不改柯。缨尘徒自满，欲濯待清波。

望后月不落，偏于水底明。对悬双玉镜，并照一金钲。忽值山都合，浑无路可行。多情小花径，导我度千萦。

两别因循久酿疑，其如老病骨累累。心铭自勒家庭苦，手绠曾悬坎井危。吠雪有声非我累，仰天无愧要相知。交情须看寒松柏，傲尽春风桃李时。

枕上愁多百绪牵，常时睡觉在溪前。人前尽是交亲力，莫道升沈总信天。

当时勇决径归休，更有人愚似我不。何许置锥宁免累，直须毕娶始无忧。频遭白眼伤流俗，谁向青门念故侯。客里题诗相慰藉，羡君椽笔合螭头。

上人汤休徒，肯顾亦云屡。衣上鳯栖云，辨我林壑雨。殊方怨别余，苦乏碧云句。禅间傥能来，聊用慰衰暮。

莫问朝歌与棘津，浮生惟有一杯春。君看百战功名地，越戍吴台两窖尘。

百丈筑城身，千步掘城壕。咸阳三月火，始悔此徒劳。

小园桃李怯风雨，春事一年浑得晴。燕子欲相牵率去，踏青吾不敢徒行。

入夜同人为我来，旋寻香味小衔杯。满堂和气虽云乐，怕有人间暖未回。

百鸟喧嘲工败眠，静听黄鸟独清圆。何云丝竹不如肉，佳处政因出自然。

卧雪先生冰雪胸，小迂星履领元戎。草堂衣钵风骚将，花屋笙箫造化工。杜宇催归波正绿，海棠不睡烛斜红。遨头未了词头下，四世重新六五公。

本为梅花判痛饮，却嗅梅香消宿酲。日欲落时始上马，青羊宫前闻发更。

河伯怜娇态，冯夷要姝妓。寄言游戏人，莫弄黄河水。

使君班春还，于焉衎吾属。四阿住翚棘，聊以便凉燠。栋表飞云逝，题端邀月宿。无德与斯人，式宴良自恧。

龙德刚中道学优，洛中夫子尔同流。暂辞天府安边阃，又属轺车返帝州。万里长城唐李𪟝，百年勋业汉留侯。明朝回首秋江上，泰华岩岩天际头。

鼎彝勋业推元老，文采风流及后昆。家世从来耐官职，百年犹见典刑存。

江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。

瘦骨难胜遇节衣，日高催起趁晨炊。病怜楖栗随身惯，老觉屠苏到手迟。一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。莫言此外都无事，柳眼梅梢正索诗。

莫叹家庭远，卿侯即父师。尚于吾缱绻，定不汝瑕疵。

青谿八月老菰蒲，孤吹修烟出水隅。谁问西湖少年乐，闲将世事捋苍须。

梁皇法令岂徒劳，滞货私通价转高。芦苇萧萧熊耳月，至今大地是波涛。

溪流乱石似牛毛，雨过狂澜势转豪。寄语河公莫作戏，从来忠信任风涛。

大历年中茅结宇，禅翁瓶锡久曾留。飞泉堂下雨长滴，偃石道傍云不收。野鸟归来群木晚，老猿啼罢一山秋。世人多事头多白，底事情闲亦白头。

年永曾闻葛稚川，玉京何处锦纹鲜。赏花应制嘉宾宴，小雅当为第一篇。

暖风和日着人来，细柳高榆抱迳回。我为伤春足悲恨，不禁驱马上愁台。

吾邦豪杰未多闻，义薄云天独数君。遇歉登仓真甚惠，当郊置驿信徒勤。目前米价未为贵，我自囊空先有云。食粥敢言今数月，更忧无粥但羹芹。

字字追还水部公，篇篇压倒后村翁。可怜和靖拘香影，更笑花光着色空。自许铁心坚晚节，渠能粉面向春风。菁华落尽惟枯枿，赖有何郎嗜好同。

三月韶华大半过，好花零谢已无多。暮年光景如残梦，浮世尘劳付浩歌。游子有时眠岸草，啼禽终日在庭柯。白头不作垂钩客，辜负春湖十里波。

再入修门访旧游，故人相见喜还愁。茂林修竹君髯碧，折苇枯荷我鬓秋。莫把升沉着怀抱，古来贤圣几公侯。一尊追送江东棹，梦逐清波弄白鸥。

菩提达磨为初祖，梁王未契如聋瞽。廓然无圣尚求名，拂袖魏邦无处所。

灵异寻沧海，笙歌访翠微。江鸥迎共狎，云鹤待将飞。琪树尝仙果，琼楼试羽衣。遥知神女问，独怪阮郎归。

城池不高深，无财又无兵。惟有死报国，来生作弟兄。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。似尘惊半紫，如面讶全黄。瑞作三茎穗，灵含五色光。待抽金毒尽，特献玉阶傍。

一夜春寒梦寐清，柳梢梅萼颇闗情。山川千里玉为路，楼观半天云满城。径醉已从酾酒去，稍晴当办出郊行。东君底事偏芳草，刬尽依然上砌生。

赴供归来后，跏趺对篆熏。三椽忘岁月，一衲老烟云。俗客无门入，闲情有砚分。山中高卧好，城市正纷纭。

岁暮偶出郭，斜阳带远村。雪松含腊意，沙水动春痕。

中允寿龄尊，人亡德尚存。无根彼芝草，为瑞此松坟。往行称乡井，遗荣付子孙。灵苗岂虚设，所应在高门。

二月水堪爱，泮流清复浑。影深天在底，红乱日摇痕。鹜没小舟度，鱼喁新藻翻。有人无限思，惭愧仲长言。

烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。

此番不比寻常败，饱食泥盆待一旬。临日带饥将出鬭，依然还做上将军。

枕畔鍧然宝藏钟，声从何处入高墉。蜀颅衰臂今如许，唤起穹庐一卧龙。

春意垂垂如我老，客怀领略欠当时。倏惊𫛸鴂鸣清昼，便有蜻蜓点碧池。酒榼相过但溪友，锦囊余几问庐儿。芳辰渠尽人离索，苦念从公乘烛嬉。

渚边新雁下，舟上独凄凉。俱是南来客，怜君缀一行。

残年真欲数期颐，一事无营饱即嬉。身入儿童鬭草社，心如太古结绳时。腾腾不许诸人会，兀兀从嘲老子痴。亦莫城中买盐酪，菜羹有味淡方知。

青黑文身志气豪，生擒六贼脱尘劳。当年尚有弯弓手，射杀三尸入大罗。

所以登山不惮烦，为藏云气达泉源。多峰岂炫千岩秀，一线才通万壑奔。其在兹乎须出岫，此时何不早翻盆。名高已到岩瞻地，只有为霖可养尊。

折菊东篱下，携觞为燕遨。闲情秋后放，幽艳静中高。九月陶公酒，三闾楚客骚。及时须采掇，忍使弃蓬蒿。

孤烛夜自明，四壁冷无声。欹枕清无寐，思时愤不平。林中多虎豹，天上有欃枪。匣剑蟠龙气，何时仗汝评。

中天未复旧山河，春日同民强一过。草草杯盘等闲置，愁多易觉醉颜酡。

溪北溪南梅树枝，斩新华萼出疏篱。独怜醉处锦成幄，端恨愁时雪打围。老夫不奈羽觞急，幽讨未辜春日迟。惭愧邻翁会人意，杀鸡炊黍要追随。

词曹新调补，术学久坚完。有位欲行志，爱民无小官。脂车乘短日，山国动微寒。即听佳声满，贤劳岂或叹。

庭院轻寒新雨过，江城寒食野花飞。故园北望一千里，极目江枫客未归。

四载即五十，无闻了可知。身有俯仰责，书无毫髪裨。痴犹未能弃，嗜若可疗饥。彼哉一何智，莫或效我为。

两大推平日，三从播后声。忧勤登上寿，箫鼓闭佳城。缌布千人从，松楸十里行。哀荣动邻里，点笔竞诸生。

高峰常驻锡，灵异见当年。卓立惊沙界，光辉动梵天。鹤飞青霭外，龙护赤岚边。丈室仍相对，重来果夙缘。

千重越甲夜成围，宴罢君王醉不知。若论破吴功第一，黄金只合铸西施。

东林继四绝，物象更清幽。社客去不返，钟峰云色秋。松枯群狖散，溪大蠹槎流。待卜归休计，重来卧石楼。

读碑经岘首，贳酒过宜城。莫问依刘事，休伤吊屈情。

百品名花手种来，复寻嘉艳及时栽。主人便去心无恨，从向东风自在开。

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。

春睡午方觉，隔墙闻乐声。肩舆试扶病，画舫听徐行。适性逢樽酒，开怀挹友生。游人定相笑，白发近纵横。

昔贤登步立神州，气象千年始一浮。南望群州如列宿，北观江水似龙虬。

翰林文字本雄强，况复斋祠向静坊。高树黄鹂无去意，深廊朱幕动微凉。不嗟门外尘沙苦，只觉壶中岁月长。庭下阴苔未教扫，榴花红落点青苍。

算数曾无据，仁人亦莫闻。很愚多至老，兰桂苦先焚。不竟千秋恨，还如万里分。临风一号恸，易散日边云。

三月踏青能几日，百回添酒莫辞频。看君到卧杨花里，始觉春光为醉人。

无酒无钱不可赊，穷居犹胜走天涯。晴轩小圃篱门掩，时有人来觅菊花。

谁贪上党误长平，白日尘沙万里冥。死骨不应雠未雪，哀歌长觉气如屏。经生未减公孙董，边将何如去病青。安得君侯提八阵，春风犁遍漠南庭。

三年身在翠鬟堆，惯见湖山眼厌开。要上云峰最高处，试看潮过海门来。

鲈出鲈乡芦叶前，垂虹亭上不论钱。买来玉尺如何短，铸出银梭直是圆。白质黑章三四点，细鳞巨口一双鲜。秋风想见真风味，祗是春风已迥然。

俱飞仍失路，彩服迩清波。地积东南美，朝遗甲乙科。客愁千里别，春色五湖多。明日旧山去，其如相望何。

云浮江雨暗，独客苦淹留。白发羞明镜，青山对小楼。酒功书下下，心事付悠悠。安得并州翦，从头翦断愁。

我今纵汝入江中，好趁风雷早化龙。只恐为龙行雨苦，碧波深处且从容。

复岭重冈烟霭深，晚年多病觉难任。他乡一日如三岁，远路家书抵万金。流水可怜君未息，白云谁似尔无心。天寒日暮双飞鸟，寂寂归栖只旧林。

晓雪初明瓦，春云密布空。酒惊蕃鹤远，诗坐灞馿穷。访戴无嘉客，和陶称倦翁。应怜四十韵，衣带贺年丰。

孤云落日倚西风，历历兴亡望眼中。山入六朝青未了，江浮五马恨无穷。客愁已付蒲萄绿，迳雨空余玛瑙红。我亦欲谈当世事，无人唤醒紫髯翁。

秭归城邑昔曾过，旧识无人奈老何。独有凄清难改处，月明闻唱竹枝歌。

晋士材疏辩舌优，俗虽虚诞尚清修。可容卿等数百辈，亦过江来第一流。元老纵然挥玉麈，七贤已有执牙筹。后来灵宝真儿态，书画惟凭夺与偷。

旧日相知尽，深居独一身。闭门空有雪，看竹永无人。每许前山隐，曾怜陋巷贫。题诗今尚在，暂为拂流尘。

氤氲起洞壑，遥裔匝平畴。乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度径带烟浮。方谢公超步，终从彦辅游。

香花闭一林，真士此看心。行道白云近，然灯翠壁深。梵筵清水月，禅坐冷山阴。更说东溪好，明朝乘兴寻。

留连如有情，蕙帐极空明。晚粥知泉味，昏钟度雨声。稍容林叟睡，莫放晓猿惊。剩欲剜苔藓，应当写姓名。

月魄才生夜，春风恰到时。异乡愁对酒，深院静论诗。道路嗟吾老，云霄恨汝迟。莫言明日别，徒益鬓边丝。

昔与诸贤共造廷，如风吹絮浪飘萍。溘先忽忽同晨露，殿后晖晖独曙星。未肯肩随金谷友，幸留面见草堂灵。伯伦旧与吾通谱，欲往从之唤不醒。

来问维摩疾，幽人有宿盟。浮沤非实性，鬭蚁是虚声。庙冷香谁𦶟，城空贼自平。老师家里事，无坏亦无成。

涛江白雪喷苍旻，晚日红金缘翠云。天著此奇刮诗眼，略须掇实张吾军。

谿山环绕古城深，贤尹开轩日醉吟。大抵清虚虽得地，从来安静本由心。朝挥玉麈风生座，夜抚瑶琴月满襟。应笑陶潜种杨柳，五株门外不成阴。

新种修篁翠叶稠，凛然清节坐惊秋。官曹咸类崔斯立，风味仍同王子猷。暂却鹭鹓仍退食，鸾凰此日小迟留。吟哦自是公家事，我亦身闲愧食浮。

疆场功成后，归来卜一邱。当时应种德，名字播千秋。

纷纷举手争毫末，砥柱当河独不流。一夕便随波浪没，天涯黄叶更悲秋。

忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

寂寞郊居远，晨晡四马驰。日惊东逝水，心感岁寒枝。霜色朝如洗，云容莫不怡。梁园将密雪，不饮亦奚为。

雅意老山林，每作山林趣。引领山林景，赋咏山林句。岚光增日夕，林风度朝暮。时时携筇归，群山送归户。

集贤殿里图书满，点勘头边御印同。真迹进来依数字，别收锁在玉函中。

日者人间世，家传洛下书。谁能定真实，转觉堕空虚。莫倚文无害，常怀行有余。词华非所欠，水溢自成渠。

脱屣归来税两轓，信知尘世有萧闲。幽亭似近郎君谷，捷径知非少室山。岁月优游真得计，风尘憔悴独何颜。园林日涉仍多趣，坐看云飞鸟倦还。

老子西城住，今逾十载期。栽花成茂树，种柳长高枝。移接从渠巧，夸传到处知。担头挑卖去，一一是趋时。

秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。

籍甚声华振九州，龙名未许颍川优。两年𫓧钺扶黄屋，一品星躔尚黑头。烜赫朝班联棣萼，张皇军势拥貔貅。自惭东合叨甄录，愿向清时与国谋。

眼目高低鼻孔横，浅深轻重不多争。蠓虻虿上挨肩入，𬸚𬸦牙根借路行。便把长河搅酥酪，敢将粟柄作禾茎。后山未是潜身处，出没任佗乌兔更。

东风吹老地棠花，燕子归来认得家。茅屋石田浑好在，白头何苦尚天涯。

中郎已老元无子，灵运为僧只在家。斗酒只鸡吾欲哭，不知谁为作侯芭。

凌晨躬蒇事，未晓出城关。路暗鸡三唱，天青月一弯。华香衣笥外，岚翠竹舆间。欲尽清游兴，官程索遽还。

直从平地矗崔嵬，南向群山斗次来。尽此半春留客醉，莫愁一日不花开。水从绿野前头绕，竹向芳菲缺处栽。目送断鸿天外去，问他更是几时回。

秋声满南国，一叶此飘蓬。墙外千门迥，庭皋四壁空。谁家馿吼月，隔巷犬嗥风。灯暗人无寐，沉沉夜正中。

少年曾客帝王州，醉倒不知何处楼。厌饮清欢成逐夜，时邀明月入帘钩。

老肌瘦腹喜食热，况乃十月霜侵肤。与君共贫君饷我，吹虀不学屈大夫。前时我脍斫赪鲤，满坐惊睨卒笑呼。诚知举箸意浅狭，一餐岂计有与无。

桃花灼灼鬭春芳，一见如云满目光。不识冬来霜雪遍，芳意争似竹松长。

一时言志圣师前，鼓瑟声中三月天。谁识咏归真乐意，如何却向画图传。

燕子呢喃君得知，深谈实相妙难思。久参贝叶云何梵，一见桃花更不疑。

早岁颠狂伴，城中共几年。有时潜步出，连夜小亭眠。月影侵床上，花丛在眼前。今宵正风雨，空宅楚江边。

老夫昨者亦迁居，只是他人借屋庐。道义交亲无罣碍，妻孥虑远自嗟吁。迺翁能殖千金去，令子均分甲第余。醉卧市心年月久，南桥依旧赋归欤。

浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。

杜老花边惯撚须，却怜花傍驿亭居。德公便使游城府，肯受红尘半点无。

引却东风觱栗声，竹舆如斗作春行。山中祗怪天能窄，栈外方知地本平。黔袂炼𦺥斜屋小，黄缨淘矿乱砂明。终年一饱难如许，愧尔炉熏管送迎。

有客双蓬鬓，归从滟滪西。符分三竹使，地见两梅溪。舟遇先逢李，杯行酒到齐。他年石桥路，归去手应携。

亲见卿为月，频移使者星。藻虚南涧碧，萱落北堂青。遗下新褕狄，空传训宁馨。又孙还又子，玉树满阶庭。

早见登龙夺锦标，继联官契仕蒙谯。雕章屡爱函京作，宰树常论故国乔。久叹徊翔淹禁阁，方欣良直赞清朝。前篇谩约林泉访，祗恐群公赋反招。

洗眼贪看幼妇词，玉人空遣暗相思。凭谁为报归期近，趁得桃花烂熳时。

偶因华顶宿，擡手摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

洗竹可留三数竿，清风叶叶扫诗坛。莫言此是藏春坞，也有虚心管岁寒。

朱衣白面懿王孙，好去淮阳事相君。已放扁舟下南浦，更持樽酒醉西曛。青云计自此行始，明月惜从今夜分。拟仗短书裁不及，但传穷达报知闻。

凤凰山下绿茫茫，杀气犹缠古战场。他日英雄矜胜败，今时田野话兴亡。狗烹兔死已千载，雷动风行尚一方。过客若余秦父老，拜祠应有泪浪浪。

客尝疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏虽父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

仙都补吏向天涯，归棹南游事事嘉。冬课洞庭千户橘，春尝石缝一枪茶。蓬山厌直抛铅摘，公府伤离念棣华。二纪编酬老朋伴，何时相逐访烟霞。

体量非功不堕今，星移斗换岂同轮。多年历日虽无用，犯著应须总灭门。

燕国由来士女都，家家行乐集城隅。岂无鱼鸟如灵沼，若有莼鲈似太湖。我絷南冠尝独到，君邀北使欲相呼。驱车宵济卢河去，十里荷花待入吴。

云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。须弥槌，虚空鼓，而以音声为佛事。

月明阶悄悄，影只腰身小。谁是𬸣翔人，愿为比翼鸟。

红粉团枝一万重，当年独自费东风。若为报答春无赖，付与笙歌鼎沸中。

出门杨柳碧依依，木笔花开客未归。市远无饧供熟食，村深有纻试生衣。寒沙犬逐游鞍吠，落日鸦衔祭肉飞。闻说旧时春赛罢，家家鼓笛醉成围。

万个筼筜带雪青，一庵犹自揭唐名。道人心欲留云住，宽著俨问屋数楹。

祝融峰似在城天，万古江山在目前。须信死心元不死，夜来明月又重圆。

莫道颜色如渥丹，莫道馨香过𦶜兰。东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。

高帆且莫张，月色满离觞。此夕一何短，去程如许长。落梅吹怨笛，微雪洒行装。去去深山里，因高莫望乡。

雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。

一人半人之所在，吴越从头验一回。三尺炊巾襟袖里，向人只道看山气。

久应飘转作蓬飞，眷惜冠巾未忍违。种种春风吹不长，星星明月照还稀。

我钻故纸似痴蝇，汝复孳孳不少惩。父子更兼师友分，夜深常共短檠灯。

为爱千竿玉，垂阴似古城。弟兄俱挺立，文献各标名。握粟亲年晚，浮家越浪轻。相期早得意，还伴此君清。

万丈垂虹阿那边，君来山水愈清妍。洞庭云气浮樽俎，震泽涛声答诵弦。汀柳垂遮灵运笠，江花飞落广文毡。此行适有稽山兴，漫系春风载酒船。

清景无终极，频来未属厌。远山秋后出，茅屋近来添。

南北信多岐，生涯半别离。地穷山尽处，江泛水寒时。露晓蒹葭重，霜晴橘柚垂。无劳促回檝，千里有心期。

幽畦小雨余，一一锦绣段。春日细春盘，悬知咄嗟办。

龙兴道与右文亲，眼照沙阳肯许人。师唱宗风非鼓笛，公谈实相托冠巾。已曾见了何须再，特地拈来却未真。公案分明在碑刻，不烦师子更频呻。

山当庐阜五峰边，地占侯谿好习禅。杳蔼峰峦云蔽日，参差楼殿瓦生烟。僧房宿鸟栖帘外，客馆鸣泉过枕前。但可登临闲访古，西来无法与人传。

皂囊盥手自封题，忘却牛衣忍冻啼。一点丹心通碧落，岁寒宁负白头妻。

六年心念已灰寒，几欲求闲不得闲。今日不求闲自至，一枝藤占几江山。

直道堪嗟故不容，更持谏味欲谁从。昏昏度日惟贪睡，茗椀聊充午后供。

药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，有时燕户有新雏。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。

奉出天家一瓣香，着鞭东鲁谒灵光。堂堂圣像垂龙衮，济济贤生列雁行。屋壁诗书今绝响，衣冠人物只堪伤。可怜杏老空坛上，惟有寒鸦噪夕阳。

江海为藩地绝尘，湖山寻胜坐邀宾。消除袢暑忘三伏，追忆曾游隔五春。极望林峦横紫翠，旋供肴核剥青皴。常时欲到喧嚣阻，偶得相陪似宿因。

平时访我乌江上，乱后逢君汝水滨。欲问龙门真在否，大千沙界邈全身。

水泛将晴雾，山行欲雨云。鸥翻随渚见，鸡近隔林闻。

槿篱芳援近樵家，垅麦青青一迳斜。寂寞游人寒食后，夜来风雨送梨花。

高士已陈迹，青山犹故居。地存修禊水，俗有换鹅书。旧像丹青改，诸山楷法疏。我来寻坏壁，妄意有遗余。

河梁一别子卿归，删后无诗始有诗。若把李陵从反汉，马迁膏鼎亦何辞。

大艑浮溪曲，华旌暎道周。劳农才彻警，问俗偶成游。王事今云棘，官称古号遒。正须哀疾苦，辄莫诧防秋。

时态尚新巧，女工慕精勤。心手暗相应，照眼花纷纭。殷勤挑锦字，曲折读回文。更将无限思，织作雁背云。

昨日海棠开，今朝燕子来。偶行沙际去，却傍柳阴回。酒是治愁药，书为引睡媒。吾生不乏此，外物信悠哉。

春半烟深汴水东，黄金丝软不胜风。轻笼行殿迷天子，抛掷长安似梦中。

去去追濠濮，悠悠平渭莘。荒凉罗雀处，寤寐叱牛频。鸮炙逢希阔，萍虀适酝醇。自谋蝼蚁穴，何以拯斯人。

寻诗还步小虹桥，薄日轻阴叫百劳。芦叶深青荷叶紫，江湖从此兴滔滔。

羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。

柿红萱花映阶浓，泥紫芝函带玺封。善积古称家有庆，身强今看子其逢。寿觞莫惜斟三雅，禄养犹期馔万钟。乐与乡人传盛事，老来醉笔任横纵。

四载一相逢，相逢遽为别。侪辈日萧条，与君俱白发。卮酒不暇执，旧游那复说。忽忽无他言，暑行戒饥渇。

客去朝酲恶，诗来晚思和。名花如洛上，佳句近阴何。雨故妨新火，春应堕梦柯。莫将行乐地，蜗角动干戈。

时人号我作郭郎，盖缘为事没著量。傀儡弄罢收归笼，自有傍人说短长。

夜气接平旦，微凉生太虚。庭槐秋影动，檐月晓光余。执热宁无间，探汤固有初。斯须衔烛转，汗渍羽陵书。

高歌弹铗酒盈钟，壮士何须叹道穷。客路岁阑天又雪，旗亭醉别气如虹。骥腾夷路思良御，帆破长波待便风。今子方为采兰役，未宜去揖紫芝翁。

希夷先生海门住，久不见之想眉宇。梦中相见荔枝村，觉来一枕芭蕉雨。行藏顾影应自笑，世事吞声不容数。从欲若士为远游，莫作云中隐身去。

涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。可怜无限如花貌，重见世间桃李春。

今日先生病体轻，爱闲犹有旧心情。帖看贞观行间印，琴记中郎爨下声。衣焙温温香欲透，雪檐滴滴日初晴。客来一笑明窗底，枉道为农事耦耕。

忠万楼中南北望，南州烟水北州云。两州何事偏相忆，各是笼禽作使君。

依稀九日明朝是，三径情知不到家。随分秋光关节物，桐川道上看黄花。

普请开田力已齐，纷纷带水又拖泥。展开两手人休问，昨夜三更月落西。

家山何在两忘归，杯酒相逢慎勿违。不独饭山嘲我瘦，也应糠核怪君肥。

炷香火要深，作墨手当缓。浅士务成速，所以多后患。

江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若个是南能。

客鬓同秋老，乡心逐雁飞。重阳今日是，三径几时归。篱下多黄菊，门前少白衣。无人慰岑寂，独立对斜晖。

南来未见此高峰，下际沧溟上际空。辛苦限蛮成底事，坐看嵩华作三公。

白发星星纱帽乌，怕随年少过西湖。清明上冢行人少，寒食开门宫使无。半世行藏随杖屦，百年悲乐寄樽壶。归来第五桥边路，半树残阳噪毕逋。

赋象各由心，影响无欺诈。元无造化工，群生自造化。

轻船摇兀涕垂颐，我见人船更谓奇。琐细穿篷仍急舞，迷漫渡水故斜吹。孤村茅屋炊烟绝，匹马毡衫冻仆随。此是老夫有声画，丹阳道上雪天诗。

路绕函关东复东，身骑征马逐惊蓬。天池辽阔谁相待，日日虚乘九万风。

夜与贤豪饮，方闻默坐时。我斟相乐酒，君咏寄来诗。莫恨殊喧寂，真缘笃爱慈。何当因雪兴，过此未应迟。

千门俨云端，此地富罗纨。秋月三五夜，砧声满长安。幽人感中怀，静听泪汍澜。所恨捣衣者，不知天下寒。

传家学术用如新，风采英英照七闽。澄按并开都督府，平反专奉太夫人。关河未定心忧国，麾节相仍泽在民。闻说青云多故旧，不应久作外台臣。

杳冥中信自轮回，十二时行不可催。才迫海门三级起，忽临沙渚二龙开。水头花雨凌空落，日脚云旗动地来。果是尾闾虚不得，却还江上一徘徊。

本是山林物，中间一念差。稻粱今懒种，况乃种桃花。

宗主人才郭子仪，门多将相蔚相辉。托根小草秋榆宦，食叶长廊春棘闱。报国自怜心事壮，忧时不觉梦魂飞。平生此志非温饱，勋业从公问指归。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。

天台万丈下灵光，便合乘旗翳凤凰。身在金台天北阙，手提铜柱地南荒。一生许国心如铁，万里封侯鬓未霜。别驾小淹元不恶，公来私得海沂康。

宫前仪卫尚般还，花里声传午漏残。见说御园才放水，圣心游泳正观澜。

莫要作圆月，才圆却又亏。不如作一半，犹有向圆时。

竹低莎浅雨蒙蒙，水槛幽窗暑月中。有境牵怀人不会，东林门外翠横空。

右丞今已殁，遗画世间稀。咫尺江湖尽，寻常鸥鸟飞。山光全在掌，云气欲生衣。以此常为玩，平生沧海机。

琳馆屡青书带草，玺封荐捧紫芝泥。寅车暂此纡台绂，黄阁依前执命珪。表按山川袴襦内，劝农云水插秧齐。论毗国是惟公韪，令顺民心不曰卑。

南山如黛照朱扉，地接官居到亦稀。寒蝶徘徊掠衰草，孤花闲淡弄斜晖。荒城歌舞难娱客，休日文书且解围。犹胜去年穷巷底，卧闻砧杵念秋衣。

耐翁流庆遍仍来，随处烝尝荐笋苔。但认白云飞一点，便胜黄犊走千回。屋山早露柤梨熟，墓道秋风菊桂开。父子相从归展省，岂无野水为添杯。

玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

往年吟月社，因乱散扬州。未免无端事，何妨出世流。洞庭禅过腊，衡岳坐经秋。终说将衣钵，天台老去休。

夜宿曹娥浦，停舟是几更。闻钟知寺近，听𫇛信潮生。风向沙头起，天从柁尾明。梦回无意绪，两岸杜鹃声。

悲君老别我沾巾，七十无家万里身。愁见舟行风又起，白头浪里白头人。

鬓霜垂七十，江国久辞官。满箧新风雅，何人旧岁寒。闲居当野水，幽鸟宿渔竿。终欲相寻去，兵戈时转难。

软煮芋魁初不饥，天教吐出胸中奇。追随且褁子舆饭，持似只有香岩锥。刺船迎客菊笑处，觅句怀人霜落时。我辈阿冯真解事，与侬细举南山诗。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

所欲谁能矩不逾，人生七十在须叟。纵横窃鄙张仪诈，怀卷终思宁武愚。幸有精神延短景，了无才力奋雄图。手提造化非难事，井底寒蛙祗自居。

东坡以春笋，名为玉版师。我独谓玉版，正可名白糍。吃笋令人瘦，吃糍充人饥。慧眼曰不然，不如饮水肥。

桃李城东近不遥，偶闻花发喜相邀。断桥似欲妨佳思，好雨犹能借此朝。随分开樽依绿草，偶然信马及余瓢。重来莫道无闲暇，紫燕黄鹂日渐娇。

莺花箫鼓绮罗丛，人在熙和境界中。海？三登歌化日，湖山一览醉春风。水揺层栋青红湿，云锁危梯粉黛空。十里掌平都掩尽，有谁曾纪建楼功。

池光开净镜，山影展修眉。石冷映碧色，烟轻生翠漪。乞湖思贺监，观水咏宣尼。照坐心神莹，徜徉殊复奇。

烟波万顷镜湖秋，清啸虽闻不可求。自是世间知者少，山林何代乏巢由。

平生身计拙如鸠，更向周南怨滞留。无奈春风欺客病，蕙兰狼籍伴牢愁。

紫阁曈昽隐晓霞，瑶墀九御荐菖华。何人又进江心鉴，试与君王却众邪。

共坐石上苔，坐久溪阴转。峰外晚林稠，山腹晴云散。

六年四郡劝农耕，自欲归耕尚未成。游宦何如在家好，一廛从此愿为氓。

赠我新诗字字奇，一奁八百颗珠玑。问侬佳句如何法，无法无盂也没衣。

前日过萧寺，看师上讲筵。都人礼白足，施者散金钱。方便无非教，经行不废禅。还知习居士，发论侍弥天。

又拼十日作山行，去路一程高一程。三十年游游未了，青山应笑白髭生。

盛名岂敢侪三俊，痛饮犹堪入八仙。屈指淳熙遗老少，到头元祐几人全。松为明误夭千岁，薰与莸并臭十年。立传臣僚宜自爱，追怀此语一凄然。

语录传来久，所明机妙深。霜天七宝月，禅夕一真心。只有道为证，更无尘可侵。前溪鸥出没，谁自感浮沉。

御雨无过以瓦为，古人朴直致君辞。我今闭户疏还往，滑滑从深三尺泥。

一路经行处，盘溪绕僻原。蜂喧花外坞，犬吠竹边门。

鹿群多此住，因构白云楣。待侣傍花久，引麛穿竹迟。经时掊玉涧，尽日嗅金芝。为在石窗下，成仙自不知。

玄珠道在口中衔，未信前人明似鉴。试问心田佯兀兀，可怜肌骨瘦岩岩。自言世界归依重，志诵经文不用搀。炼得气来身且健，日斜常望鹤栖杉。

用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓时时急，渔舟个个轻。杖藜从白首，心迹喜双清。

门閴知闲好，窗晴与睡宜。岁华书户笔，年例探梅诗。看长棋三著，量添饭两匙。豁除身外事，未是苦衰迟。

玄冥行令肃冰霜，墙角疏梅特地芳。屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。了知一气环无尽，坐笑千林冻欲僵。力量世间谁得似，挽回岁律放春阳。

年来高兴满莼丝，寒薄春风骀荡时。稍爱燕脂开杏萼，已惊香雪烂梅枝。老于乐事心犹壮，病得新诗和独迟。何日华镳向金谷，拟追仙翼到瑶池。

匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。

拔刀斫案气如虹，独倚周郎立隽功。一战果摧曹孟德，不妨高枕霸江东。

一雨饯残热，忻然思杖藜。野田沙鹳立，古木庙鸦啼。失仆行迷路，逢樵负过溪。独游吾有趣，何必问栖栖。

玉立佳公子，哦松始戍瓜。拳拳饬边琐，寸寸画江沙。慷慨志忧国，清修僧在家。送行诗尚湿，身世遽空华。

地过长淮种橘难，僧房今见锁朱栏。秋来赖有黄金实，几被行人作枳看。

雨歇长虹淡欲收，疏疏寒霭暮依楼。西风满院催摇落，已觉梧桐不耐秋。

独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。

莎径依然见莎叶，莲塘无复有莲花。更看白水满城下，说着当时龙骨车。

竹篱茅舍本相安，谁与移根入画栏。尽道重帘妨暖日，疏枝却得护春寒。

馆娃宫殿压云头，自昔登临隘九州。雪浪长风三万顷，苍烟古木二千秋。宾僚谁伴作诗苦，父老竞传敷政优。想见归骖穿夜市，月边灯火满西楼。

贫病相牵各异乡，心随南雁与翺翔。感君三绝出妙手，慰我九回萦别肠。山色为人分浅黛，泉声何事碎鸣珰。千岩万壑山阴路，谁与临流共一觞。

山中二月闻杜鹃，百草争芳已销歇。绿阴初不待薰风，啼鸟区区自流血。北窗移灯欲三更，南山高林时一声。言归汝亦无归处，何用多言伤我情。

东泊骖驔一驻车，騩云芣木澹扶疏。风经御寇仙游外，野识裨谌草创余。颍谷寒烟仍井邑，侯门残日但丘墟。两都大道过从盛，不称支离佩左鱼。

画史俗士非画者，支郎好马能画马。为君肯作数骅骝，班郎应歌天马下。前人妙笔俱绝伦，后人骨冷唤不闻。试借云衢千里足，洗我眼中凡马群。

逝者日云远，人情尤感伤。素车来隧路，奠哭起高堂。集纪论才备，阡铭叙事长。友兄成雅志，不朽是文章。

太守政何如，兹焉名可见。齐州一万家，挥以袁宏扇。

何郎当日在房州，曾见梅花倚郡楼。赋罢凌风人已朽，后来白尽几人头。

独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。

檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。祗应更指伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。

早持坚白论，晚踏软红尘。明逸并夷甫，初终似二人。

石头城下何纷纷，将军疋马气如云。金鼓死兮弓矢休，势失英雄不自由。风淅淅兮月沉沉，荻花满岸江水深。千年江水留明月，一片将军报国心。

南宫向夕景弥清，风竹萧然动远情。忆到陕城东阁伴，拂窗敲砌送寒声。

阊阖千门万户开，三郎沈醉打球回。九龄已去韩休死，无复明朝谏疏来。

为忧圆教祖风摧，雨坠天花夜讲开。会得王公题壁意，入尘摩诘是如来。

屡欲池边看晓烟，晓烟多是独贪眠。红蕖似怪人来晚，不肯回头却粲然。

小酌园林酒半醺，落红影里惜余春。插花归去蜂随帽，傍柳行来鶑避人。白发尚为千里客，黄金难铸百年身。何时归赋沧浪水，澣我征衣万斛尘。

观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。

心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。

老去忘情不厌闲，酒杯诗轴最相关。篱边知是重阳近，萸实微红菊蘂斑。

南山白塔高何许，弄日摩穹相与曾。放歌直下清溪去，落日半衔渔木灯。

夜来雨雪北风颠，吹得波涛欲暗天。世上如今少知己，烦君牢系钓鱼船。

疏花得雨数枝黄，白发缘愁百尺长。要与老生同一醉，故留秋意作重阳。

半夜开窗凭阑坐，无心云起镜湖心。铺茵烟草漫天幄，璞玉楼台浑色金。访古寂寥秋漠漠，怀人感慨碧岑岑。未知何日韦斋井，明月清风烦暑襟。

自叹平生老道涂，不堪泥雨又驱车。鹭鸶第一清高底，拂晓溪中有干无。

乡里千山月，尘埃两鬓星。秋声虽是爽，客耳不堪听。多泪风前烛，孤明竹外萤。吟蛩更亡赖，终夜几曾停。

试携杖屦作山行，一夜秋风桂子生。犀曳千章稠黛绿，鹅兼万点簇云英。长哦宾客珠玑句，敬仰濂溪日月名。我亦黄尘吹鬓者，频来心迹觉双清。

未定荣华与退休，三年四度过洪州。红尘白日知何得，西去东归不自由。一带好山谁旧隠，百端闲事我新忧。可能石马亭边路，见客区区到白头。

世道悬千载，书生困一科。看君荣落际，重我感伤多。斜日能鏖战，春风得凯歌。平生一主簿，恸哭闭南柯。

后土心恬不爱奇，祁阳人故得私之。我新取道祁阳过，鬼发其藏使见随。

晚出城西门，循墙过南境。夏桥日沉辉，沈店月成影。纳纳川路遥，聒聒水声冷。欹枕拥衾裯，乐此寒夜永。

羽扇纶巾一味凉，旷怀非醉亦非狂。横林点点暮鸦集，平垄离离新稻香。山月出时闲弄影，水风清处旋移床。学仙到此无余说，更觉金丹堕秕糠。

稻云不雨不多黄，荞麦空花早著霜。已分忍饥度残岁，更堪岁里闰添长。

老去长闲百不营，推书习静更真清。西窗日脚篱筛动，时有飞虫扑纸声。

长安人扰扰，独自有闲心。海上山中去，风前月下吟。引猿秋果熟，藏鹤晓云深。易姓更名数，难教弟子寻。

晚泊武昌岸，津亭疏柳风。数株曾手植，好事忆陶公。

荣华休羡黑头公，且对芳辰赏丽丛。十万青条寒挂雨，三千粉面笑临风。莫将拟雪才情赋，盍与观梅兴味同。只恐春归有遗恨，典刑犹在浊醪中。

关雎风化冠周南，次第桃夭及葛覃。农事未兴先献种，女红方起又亲蚕。

乍脱重裘试薄纨，绿阴多处小凭栏。李甘尚可分螬半，柿落何妨拾鸟残。贷粟监侯宁忍饿，借衣友婿不如寒。獠奴但怪沉吟久，肯信诗中字未安。

沉沉方文与蓬莱，桃李闻从海上开。愁外烟波徒缥缈，梦中乡俗独徘徊。不同下俚暂时醉，自约高真定命杯。可笑神仙今古异，今言先分古先材。

檐前摇风拂面低，麦芽穿雪绿齐齐。凭君便作游春计，莫待花繁去路迷。

生死公何有，飘零我自伤。向非怜不造，那得此深藏。心折风霜里，衣沾子侄行。哦诗当肃挽，悲哽不成章。

急雨暗洲渚，颠风吹客船。不知何世画，水墨水江天。

云海冥冥日向西，春风欲动意犹微。无端一棹归舟疾，惊起鸳鸯相背飞。

斗南独立章泉老，四海神交可得亲。适意不忘新进客，作诗时托远来人。报无琼玖衰缘病，保此珠玑富不贫。命驾已孤千里志，挂冠今欲致为臣。

清泛三湘夜，中舱听雨眠。楚天闻过雁，北馆未归船。浊酒饮无算，青灯冷不烟。对床工觅句，达旦见新编。

势擎霄汉直，根截乱山兼。云叶闲铺地，烟煤润洒岭。远疑题塞雁，高欲篆秋蟾。倒泻长江水，陶泓未足沾。

井臼无供戢羽贫，未知何地老容身。更无一卷文书在，七录家藏许卜邻。

愁霖滴禾黍，秋暮滞云庄。但虑输井税，不忧无积仓。竹鸡啼野堑，饥鼠走山房。不饮论文酒，思君觉夜长。

虬须张怒目，蓝绶亸乌巾。抃舞身无定，驱除梦有神。收功祛疟鬼，流咏起唐人。图画高悬处，明朝庆履新。

佛书看尽更何忧，不怨生前未是侯。日到中天春梦断，御风归去玉华秋。

三事无忧乐道情，且陪云水不求名。任渠更作千般解，体自无暇不染青。

有位方忧失，无家岂念归。贤愚竟谁得，今昨两皆非。世事无长算，人情忽骇机。细思如意处，惟有钓鱼矶。

田苗自枯槁，井鳗人所祷。若教龙有灵，此鱼何足道。

孤立江淮地，中分南北天。洪流冲巨块，对峙束平川。屹若壁千仞，远之螺一拳。谁将牛女比，斯事岂其然。

卜吉崇岗思怆然，双魂同閟昼如年。山中细草初回碧，庐墓人啼血色鲜。

野寺促晨装，古驿休破橐。虽云行役苦，客子心独乐。家山幸归来，未免叹拘缚。安得万里天，翩然下孤鹤。

一春烟雨暗荆扉，系马怜君共落晖。酒盏香风吹月桂，砚池清露滴酴醿。水中郭索嗔皆是，屋上慈乌爱亦非。天道不移人自异，红尘飞上钓鱼矶。

开明后学日升车，千里文风一旦雄。池上采芹摇水碧，帐中摛藻映纱红。

翰墨要知真有种，怪来下笔每多姿。不如家学相传授，玉轴锦囊皆得师。

皖皖何氏女，不食终不饥。普公南迁日，金镜识仙衣。清冷少言语，时时露天机。冥数有时尽，玉棺有余辉。

深秋风露豆苗肥，一粒才贪触祸机。万里头颅无处觅，刺天那复见群飞。

少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。每到岸头长拍水，竞提纤手出船来。

牢落郊原正早收，书来起我顿风流。弦歌韵里识琴贱，鸿鹄飞时逢奕秋。极目烟云来指顾，何时谈笑共沈浮。文章落笔惊人眼，新有声名旧姓侯。

古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，每待平安火到来。

爱君门馆夜来清，琼树双枝是弟兄。月在诗家偏足思，风过客位更多情。

多是从人学得来，一生空把口胡开。欲穷此片虚明地，七佛前前总不该。

大内曾持论，天南化俗行。旧房山雪在，春草岳阳生。晓了莲经义，堪任宝盖迎。王侯皆护法，何寺讲钟鸣。

轩窗尘不点，更在水云边。夜月鸣榔地，秋风斫鲙天。达人多傲世，清景易忘年。往往凭栏者，空高张翰贤。

忆向栖霞宫里宿，论文独喜子相过。酒酣尚觉初心在，岁晚其如别思何。官比广文还较冷，诗疑司业不争多。友生许予尝如此，更问旁人果似么。

秋风生意众怜迟，一旦先开岂足悲。无髻竞分浓蕊插，有襟聊对细香披。闰催虽隔重阳月，节去犹胜十日时。不比无名闲草木，早蒙造化祇堪嗤。

淮阔州多忽有村，棘篱疏败谩为门。寒鸡得食自呼伴，老叟无衣犹抱孙。野艇鸟翘唯断缆，枯桑水啮只危根。嗟哉生计一如此，谬入王民版籍论。

念子才多命且奇，乱中抛掷少年时。深藏七泽衣如雪，却见中朝鬓似丝。旧德在人终远大，扁舟为吏莫推辞。孤芳自爱凌霜处，咏取文公白菊诗。

一杯渭酒劝诗豪，杨柳西风拂去袍。行路正当金虎壮，登云不惮石龙高。水悬岩白惊残雪，日漾溪红认落桃。记取奚囊新句得，月三四幅寄东皋。

苍烟落日草堂深，浅浅寒侵白玉簪。等客不来童睡去，自摇修竹和新吟。

闽江艰险岭崔嵬，不惮冲寒冒雪来。留我铃斋两三月，扁舟载得义风回。

受用庐山水石奇，亭亭霞外薜萝衣。侍中那抵苏门障，笑死丹青陆探微。

有起皆因灭，无暌不暂同。从欢终作戚，转苦又成空。次第花生眼，须臾烛过风。更无寻觅处，鸟迹印空中。

雪晴如雨滴茅檐，近溅横飞远复沾。风定渐和归几研，日斜微透入书签。也知坐久须还起，便觉炉深不用添。麦陇高低应更润，青青整整动纤纤。

秋入郊原四望空，石梁老树立西风。文章子不减班掾，丘壑吾能过庾公。池上纷纷成底事，尊前兀兀有奇功。山中芋栗今朝熟，万一寻盟榾柮红。

钿轴天章拜异恩，驿骖花骑暎朝暾。手持禁钥千门肃，官压东宫二品尊。

畴昔追随日，团头笑语同。酒船浮大白，荔圃擘轻红。入社惭招亮，忘年肯友戎。向来觞咏地，古木起悲风。

新安从事旧台郎，直气多才不可忘。一旦江山驰别梦，几年簪绂共周行。岐分出处何方是，情共穷通此义长。因附邻州寄消息，接舆今日信为狂。

百忧前日总熏心，一笑朝来得好音。绝域不须遮虏障，今年自有杀胡林。

幕府官清比县僚，升沈何啻九牛毛。蓬蒿仲蔚今多病，湖海元龙气尚豪。丽句早知何水部，旧交谁记柳仪曹。相如属思宁迟久，不欲诙俳恐类皋。

礼乐三千字，论思二十年。声名江夏愧，志节祖生先。阅世初何有，安心晚更贤。对棋无复德，悲涙渺林泉。

茫茫宇宙几分离，晚识真人历数归。五闰都无半抔土，清风千古一麻衣。

清霜入寒溪，水迹落一尺。飞沙上芹叶，脆卷如燎炙。孤根抱生意，春泽守遗沥。愿奉野人荐，充君盘中实。

万里江湖憔悴身，冬冬街鼓不饶人。只愁一夜梅花老，看到天明付与春。

细阅皇朝进士科，第三人最得贤多。不劳则饿天将任，或起而僵帝欲哦。馆阁早推仁者勇，庙堂终作国之皤。也知有意东山卧，其奈苍生望子何。

我欲话时穷，非翁谁与从。老来有两健，春到得相逢。潮水明朝橹，云山后夜钟。相思无尽处，樽酒几时重。

金寺西郊外，一来烦恼摅。凡逢似仙境，鲜不属僧居。岸绿见翘鹭，溪清无隐鱼。残阳已周览，欲去几踌躇。

韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。

利名争夺两皆非，生世宁殊露易晞。老冉冉来谁独免，冢累累处会同归。听歌莫惜终三叠，纵猎何妨更一围。醉卧日高呼不醒，笑人霜晓束朝衣。

与世情将尽，怀仁老未忘。故人今五马，高处谩三长。诗岂江山助，名成沈鲍行。肯为文俗事，打鸭起鸳鸯。

短衣射虎早霜天，叹息南山又七年。唾手每思双羽箭，快心初见万楼船。平波漫漫看浮马，高柳阴阴听乱蝉。明日重寻石头路，醉鞍谁与共聮翩。

王门一岁几经过，客里承颜未厌多。诗卷心胸倾锦绣，珍庖盘釜荐麟驼。自惭淮海可怜客，每费江湖无尽波。玉树芝兰为公喜，庭空千丈影婆娑。

赋颂前朝爱，诗文内相传。九家潘岳鬓，万里米家船。滟滪冬无雪，蓬婆昼不烟。未须台阁上，迢递佐三边。

素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌频。

襄蜀莽万里，战骨高于城。湖南宁几州，耕凿偷余生。

吴中烟水越中山，莫把渔樵谩自宽。归泛扁舟可容易，五湖高士是抛官。

前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。

一年十二月，过了无多日。乃事竟如何，茫然黑似漆。休休休，空悠悠，前许多时何处去，大寒然后索衣裘。

平生独慕霍嫖姚，弱冠功名喜自邀。报国剑铓沉气象，绝人弓艺委风飚。总戎江海空流转，分阃关河竟寂寥。几百熊罴怀旧爱，哭声应过甬东桥。

嫩水浴凫芳草短，淡烟飞燕落花天。绿杨也识春来暖，一夜东风脱却绵。

众宝国土宝楼阁，宝树更兼池间错。此个总观若成时，名为粗见彼极乐。

江湖秋日暮，远客若为情。宿舸沙边缆，征鸿云外声。星河摇倒景，鼓角起江城。去国同王粲，登临百感生。

宝剑千金装，登君白玉堂。身为平原客，家有邯郸娼。使气公卿坐，论心游侠场。中年不得意，谢病客游梁。

黄尘没马长安道，残酒初醒雪打窗。客子惯眠芦苇岸，梦成孤桨泊寒江。

道山堂后数株梅，为底偏于雨里开。到得晴来无一朵，乱飞白雪点苍苔。

一挂朝冠谢世纷，终南高隐邈难群。不容圣治询黄发，径宅幽岩卧白云。书簏绕床唯我伴，磴泉喧枕乃予闻。此时谁可攀真驭，应有浮邱解挹君。

无人低唱两三卮，一任璚瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。

南归犹谪宦，独上子陵滩。江树临洲晚，沙禽对水寒。山开斜照在，石浅乱流难。惆怅梅花发，年年此地看。

银潢倒泻入沧溟，身近鱼龙夜不惊。鸣𫇛空飞孤雁过，渔灯照浦一星明。

银旗金甲渡巴西，灵武城楼已万几。一札祗闻元帅命，五笺合待使臣归。未闻请表更追表，且看黄衣换紫衣。天性非由人伪灭，何缘尚父结张妃。

身老今何向，兵拏未肯休。经旬甘半菽，尽室委扁舟。台拆星犹熭，农饥麦未秋。日边无一使，儿女讵知愁。

方寸中涵一太虚，操存须用养工夫。莹然镜浄无纤翳，一性融明万理俱。

梁王池苑已苍然，满树斜阳极浦烟。尽日回头看不见，两行愁泪上南船。

戛戛复差差，一丛千万枝。格如僧住处，栽得吏闲时。笋自厅中出，根从府外移。从军无宿例，空想夜风吹。

少陵无人谪仙死，吏部文章日月光。半世遑遑就选举，十年蠢蠢随朝行。

群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚石听流泉。花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。

去岁一杯酒，遽然生死分。儿孙为寿地，恸哭不堪闻。

箯舆来涧谷，话久不知还。自是无人到，谁能有我闲。绿阴晴树外，清馥野花间。客去鸡鸣午，呼儿又掩关。

叶侧临妆镜，波摇濯发盘。殷勤数多叶，落日更凭栏。

役役炎凉态，悠悠道路赊。情怀知老大，梦幻阅纷华。搅思云邉树，供愁雨外花。生涯书一束，到处即为家。

看了题名看跋文，自怜不及晦翁门。野僧惜打残碑卖，时共山猿洗墨痕。

一杯正发吟哦兴，两盏还生去住愁。何似全家上船去，酒旗多处即淹留。

万法如有功，梦事应存体。但知一月真，宁许堕非是。

饥来讵堪忍，振履商颂歌。时人不料理，政可著岩阿。喻龟且曳尾，劝公无渡河。一朝失脚去，宁得此婆娑。

笑指南山跃马归，明知举似弃才诗。亭前千古标芳姓，未可穷通论一时。

十分拟共醉花枝，底事君来苦后期。芍药阶前犹烂熳，酴醿架上已离披。春归又是辜杯酒，老去还应惜岁时。今日要须拼酩酊，从教人笑赏花迟。

闻公卜菟裘，欲访有鱼稻。彩衣归林下，池塘共春草。贤者享三乐，世俗未易道。但恐东山心，上意还不报。

三朝文匠百僚师，再秉洪钧七政齐。一道白麻来玉署，两条红烛上沙堤。池波尚浴当时凤，省树犹存旧日鸡。𬬻冶正开无弃物，应怜折剑在尘泥。

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。重光万里应相照，目断云霄信不传。

凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。

阮公游宦喜东平，贺监从来忆四明。但得从容饱粗粝，不须辛苦辨肴鲭。

秦雍孙曾尚典刑，只将一念答天明。震雷殷地勾萌达，解雨鸣春涧谷声。阶玉正看联羯末，籝金安足拟贤成。相门为我成宅相，我欲将儿以相名。

冉冉试百巧，栖栖终一丘。死期甘恸哭，时事不胜忧。贫只藏书在，恩将别业酬。看君用意绝，身后令名留。

今年冬暖异常时，造物收功乃尔奇。平野忽看吹雪片，清池俄复结冰澌。飞蝗扫地无遗种，瑞麦连云有两岐。想见市楼增酒价，深居袖手叹吾衰。

禁籞封金殿，清河贯石门。时平余古木，兵散有空屯。形胜山围阔，蕃宣海内尊。川原不论顷，云梦可胜吞。

草际露华白，天边云浪开。好风何处起，和月入帘来。

战退睡魔重酌茗，再披文卷眩生花。喜逢长夜身虽健，勉和新诗兴未佳。风细猿声清似梵，月明杉影密如麻。腊寒灯炷飞蛾灭，何必殷勤护薄纱。

桔槔引水绕荒畦，病卧蜗庐不厌低。小聚数家秋霭里，平波千顷夕阳西。亭皋草木犹葱蒨，天上风云已惨凄。逋负如山炊米尽，终年枉是把鉏犁。

人生行止莫非天，去国重来十七年。学自孔颜期有是，道非尧舜敢陈前。忧时正念梁瓯缺，视己当如赵璧全。若得时清身不辱，尽教人道是登仙。

一瓶储粟一囊钱，儿学箕裘女纺砖。更买小丘吾事毕，勘书评画了残年。

不敢怨夫子，徒悲误妾身。安知同穴者，乃是乞墦人。

帘帷聊欲障堂皇，有德何须锦绣光。四汉孝文真谊主，殿中只集上书囊。

齐野非吴渚，支郎是子陵。钓台千古月，宝塔万年灯。

气润梅蒸雨，阴浓柳郁烟。夏深卢橘熟，花尽海棠妍。

风吹两岸菰蒲干，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。

两公兄弟我，我亦母夫人。侍疾番禺药，行封海道纶。孤穷空后死，俯仰欲谁亲。不尽西州泪，陶阡杳去尘。

老子可林壑，诸公自烟霄。缅怀归耕归，底用招隠招。

秋风何事趣归期，人物凄凉渡欲垂。学道须从年少日，苦心直到岁寒时。近来乡国无消息，老去情怀怕别离。愧我徒增怀橘念，弊裘犹自客京师。

居士如泡如焰身，目前应接亦非神。枝辞自已知吾拙，饱学谁能笑子贫。午饮频来同鲙鲤，朝虀漫说欲羹莼。黄昏急雨秋风湿，想见青灯一幅巾。

缭绕云山溪水南，溪光溶漾滴晴岚。不知日暖花争艳，但觉风和酒易酣。

数枝临水见纤娥，新采红蓝染袜罗。传语薫风莫吹去，且容留眼看微波。

君如暑伏冰，所至自清静。翛然接新秋，已复天地性。

响乱书窗外，人惊梦枕中。江城啼晓月，泽国愬春风。柳道盘飧绿，桃园躞蹀红。年年来此地，留恨任西东。

千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。

建春门外柳依依，迸泪当年彩服嬉。穷子更无逢父日，匿王空记看河时。

有意三回遭点额，无心一跃过龙门。归来冷地思量著，痛处难忘不是恩。

经月红尘共小楼，西风吹梦绕湖流。文场两地还趋走，客路他乡有去留。壮日功名看辇路，老年心绪喜沧洲。北关门外一杯酒，潮水庙山滩上舟。

北风一夕阻东舟，清早飞帆落虎丘。运数本来无得丧，人生万事不须谋。

松阴佳处路宜迟，裹袖寒鞭马上垂。邂逅同倾九日酒，凄凉暗诵十年诗。试回白首思前事，未觉青山减旧时。节后骚英应好在，煮茶更与野僧期。

晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犂无外事，使君何啻五侯封。

鸟乌声乐作初晴，日到寒窗气象新。天接琼瑶三万顷，树明组练五千人。已从炎海生阴戾，更与神皋洗战尘。曾侍紫宸知帝力，隆兴借与万家春。

雪径清寒蝶未知，暗香谁遣好风吹。野桥漏泄春光处，正为横斜一两枝。

劳歌好自看，终久偶齐桓。五字若教易，一名争得难。侵窗红树老，荫砌雪花残。莫效齐僚属，东归翦钓竿。

常独行，常独步，步步不离佛国土。不曾见有一众生，皆入无余涅槃户。

开屏展素看梅花，淡蕊疏枝蓦蓦斜。墨散余香点酥萼，月留残影照窗纱。

国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。

龙章鳯姿世不乏，束手无奈于此思。丹青王会何须尔，颈血淋漓送藁街。

筛霞擘锦炫晴空，碧玉芙蓉晚更红。只道商秋为素景，也教春色艳秋风。

秋色在何许，浮岚叠翠间。江清双鸟渡，天阔片云闲。雅量肩文举，新诗压子山。更深听远溜，哦咏答溅溅。

金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。

百尾谁传觳觫真，浅缁轻拂替丹青。逸群大武如曾见，不见当时挂角经。

昨日南山今北山，山南山北几时还。世人只道僧闲好，未必僧闲似我闲。

棠棣黄花发，忘忧碧叶齐。人闲微病酒，燕重远兼泥。混沌何由凿，青冥有未梯。高阳旧徒侣，时复一相携。

残梅昨日尚盈盈，一夜溪桥风雨声。不是微酸注香蒂，个中幽恨即难平。

十年不到武夷山，几与神仙绝往还。九曲依然青嶂里，一峰仍插画檐间。潺湲野水溪随转，缥缈秋云意自闲。我见溪山浑似旧，溪山见我鬓毛斑。

钱塘日夜水东流，回首孤山绿尚稠。千载老仙随鹤去，百年此地少人游。相逢柳色还青眼，说着梅花总白头。身后闲名推不去，当年误识薛杭州。

家人不寄扊扅诗，直恐藁砧官尚微。到了不过相爱耳，未论此语是耶非。

误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。

我嗟孤日早，汝亦守偏亲。爱甚于诸季，年多似一轮。家虽老去足，身苦病来频。卜穴何时定，伤心历四春。

船底吴侬尚晏眠，一船炊饭数船烟。行人各自东西岸，抵死回头看两边。

世路羊肠淹客游，尘缨来此濯清流。半窗修竹翠含雨，一片澄湖冷浸秋。地僻莓苔侵石几，机忘鸥鹭近渔舟。夜凉酒醒未能睡，诗句欲成搔白头。

江山天借使诗昌，太守风流似沈郎。莫作推敲冲导其，好携佳句过黄堂。

桃李隔墙花满园，卯君曾此赋东轩。祇今左氏庄如许，恰在东轩近后村。

寒漏参差断，晨鸡次第鸣。匆匆半枕梦，草草一杯羹。泽国多逢雨，闲人不计程。云间出寸塔，迎我有余情。

窗前凿破十尺土，海底潜通百斛泉。柳絮化萍飞不到，眼头赢得片青天。

雪点翠云裘，送君黄鹤楼。黄鹤振玉羽，西飞帝王州。凤无琅玕实，何以赠远游。裴回相顾影，泪下汉江流。

九日登高是故常，只今何事负年芳。紫萸欲佩凭谁系，黄菊无人只自香。开拓愁边须酒阵，包罗风景入诗囊。遥应亲老持杯夜，肴核横陈画烛光。

青腰夜种玉，不见稠与稀。将军欲何往，滹沱正流澌。软火烧黄精，我尔宁苦饥。行行复行行，舌在请勿疑。

烟岚云树两微茫，迁客西来正望乡。若值秋风小摇落，祇应无奈九回肠。

雾散云收宿雨干，秦桃落尽晓风寒。晴山四望天开画，啼鸟一声人倚栏。

东塞将军日月闲，五兵不试坐云间。却因睡思侵书卷，送与茶瓯解壮颜。

羽卫金舆焕彩章，天街端去入虞庠。严师致奠初加拜，延讲终篇不计行。万乘屈尊先郡国，诸生赐坐亚侯王。辅臣归美荣歌咏，首发清风政事堂。

不忍萤窗赚一生，翻身义虎顶头行。金篦刮尽空花膜，喜得天台教眼明。

杂花飞尽柳阴阴，官路逶迤绿草深。对酒已成千里客，望山空寄两乡心。

芙蓉山上芙蓉尖，向人咫尺分毫纤。或如冠剑或鸟兽，令我左右烦窥觇。平生退之南山句，为渠持骋笔力严。那知刻画果办此，造物至是无留歼。

蔟蔟琼瑶屑，花神点缀工。似知吟兴动，满面是春风。

槐柳萧疏绕郡城，夜添山雨作江声。秋风南陌无车马，独上高楼故国情。

不待他年说旧游，相逢杯酒懒回头。夜来脚踏溪桥路，正是山林一片秋。

萧洒征西府，青林隐万家。楼高先见月，山近不藏花。雨急喧流水，溪深噪乱鸦。笙歌乘酒兴，可复问天涯。

倚櫂春江上，横舟石岸前。山瞑行人断，迢迢独泛仙。

瘴疠侵凌鬓欲华，凤凰飞诏下天涯。有知病骨将枯日，忽遇灵丹蹑彩霞。赫赫千龄方启运，熙熙六合共为家。此恩碎首知难报，空感来篇似永嘉。

御征乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。自有云门符帝赏，犹持雷鼓答天成。

绫纹金彩射星霞，润墨新腾玉署麻。不用着心惊宠辱，去来元是坦空华。

早行理归装，残灯耿曙光。开门半山月，立马一庭霜。钟响知云寺，波声认石梁。修途留不住，去去出山庄。

温峤南归辍棹晨，燃犀牛渚照通津。谁知万丈洪流下，更有朱衣跃马人。

小城幽趣远，海国暮寒多。委琐从谁遣，拘挛祗自诃。庭虚哀度雁，巷閴绝鸣珂。案牍萦仍外，陈编亦可磨。

帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。

晓来两鹊屋山鸣，报喜多应只报晴。似为东皇传好语，故留胜赏到清明。

三间茅屋寄沧浪，鸟出樊笼马脱缰。滟滟陂塘秧水满，阴阴门巷麦风凉。蔬盘旋采溪毛滑，篷艇新编露箬香。捐尽浮名方自喜，一生枉是伴人忙。

痴子纷纷随物转，真能转物万中无。寒烟一阵江村晓，谁识人间造化炉。

倚岩好竹已清绝，竹里梅梢更绝清。要看萧疏影来去，最宜天气半阴晴。

不识君名字，应难问子孙。一丘浮水际，神怪欲谁论。

两京乔木久秋风，甘露棠梨非汉宫。铁凤雕零周庙古，玉鱼流落汉陵空。朝催战鼓云埋阵，夜发戈船月照篷。宣德楼前清御道，明年元会纳群工。

未历番君国，先乘汭口船。春波元甚驶，顺水岂劳牵。我去殆同适，公行真若仙。壶头虽不远，不见马文渊。

烟浪瀁秋色，高吟似有邻。一轮湘渚月，万古独醒人。岸湿穿花远，风香祷庙频。祗应谀佞者，到此不伤神。

不见二三子，悠然吴楚间。尽应生白发，几个在青山。暇日还宜爱，余生莫放闲。君闻国风否？千载咏关关。

多少醒人作寐语，异形同趣谁知汝。四头十足相枕眠，寒山拾得丰干虎。

怒号中夜忽收声，枯叶寒梢细细鸣。晓起一杯檐外立，满阶无处认梅英。

事业贵不苟，声名难预期。功非宜食肉，道岂忘羹藜。政恐仪无舌，那论纬有髭。汉庭今用少，览镜独何为。

蝇头于我已无缘，拈问东家不直钱。乞与中庸胡伯始，免教堆屋篆蜗涎。

巴蜀三年客，江湖万里情。沧波何处尽，归棹几时行。世态浮云变，春愁细草生。群山遮望眼，片月上高城。

潜鳞故故上钩迟，翠袖凭栏自一奇。半夜醉归闲有趣，一年春尽事如宜。盍簪何惮再三渎，览镜堪嗟六十痴。已办寻盟临斫鲙，不将可否问蓍龟。

真灵间气巧蟠融，天下应无似此峰。笑杀襄王凡俗骨，妄生狂梦想仙踪。

孝庙深知己，今皇正宰官。一言能定国，二圣得重懽。立节山相似，容人海未宽。至今死诸葛，虏使胆犹寒。

点画诸宫初献巧，裁缝中禁又迎祥。周南永播河洲化，仰佐鸿明烛万方。

石城为虎此为龙，都邑无如此地雄。万壑千岩皆拱北，三江七泽尽朝东。埋金依旧祥光现，凿浦仍前地脉通。吴晋六朝尝已验，如今留钥比关中。

长恨无人共一杯，直知好友自天来。渊明到死真成菊，和靖平生却是梅。

纷纷肉马上青天，骥耳双垂亦可怜。郊岂因穷吟遂辍，蕡虽不第策犹传。会须有集鸣当世，肯为无媒怨盛年。斗气烛君文卷里，更于何处觅龙泉。

解缆浙江头，真成汗漫游。山川元历历，云水自悠悠。举翮笼中鸟，归心水上鸥。夕阳谁共感，一雁度南楼。

君爱本相饶，从来似舞腰。那堪攀玉座，肠断望陵朝。怨著情无主，哀凝曲不调。况临松日暮，悲吹坐萧萧。

昔在龙门侧，谁想凤鸣时。雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝。欲作高张引，翻成下调悲。

困踣红尘未偶时，醉吟风月且忘机。囊空不羡千金璧，道在何惭百结衣。洗垢任他腾口谤，养恬尤觉道心微。孙阳一顾盐车骥，超逸方惊动中规。

无数幽花覆水香，一条轻素引烟长。客情春恨都谙尽，把笔题诗独绕廊。

一麾出守自多奇，四十专城古亦稀。解榻坐谈无我辈，铺筵踏舞欠崔徽。的桃作剧聊同俗，遇事当前莫后几。圣世急才常患少，栈羊酾酒待公归。

日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。

门外春将半，群芳鬭盛时。邻家有庭柏，诸祖共相知。

月出断岸口，影照别舸背。且独与妇饮，颇胜俗客对。月渐上我席，暝色亦稍退。岂必在秉烛，此景已可爱。

语解惊人固有神，始知无不是虚名。方观去接天边翼，何事犹谐爨下声。齐晋近能通歃血，江黄讵敢议鏖兵。老来肺腑都荆棘，顿欲薅锄不计程。

一见识君多道气，再陪杖屦此跻攀。高山流水知公志，明月清风共我闲。落落半生心未泯，寥寥千载事相关。出山一步尘埃满，便好赍粮莫出山。

禁足同僧夏，秋风倚杖前。扪萝怀鸟道，著屐到壶天。霜月悬崖腹，参旗落枕边。营诗嗟锦尽，老语不须传。

足欲周寰宇，心终喜故乡。溪居晨漱洁，山卧暑𫄨凉。村酒时时醉，园花日日香。高曾先垅在，死即葬其傍。

香到梅梢岁又还，老天春事不曾闲。酸风冻雪侵重户，僵卧长松独恃顽。

忆著前游十四年，三高祠下夕阳船。无钱买得鲈鱼鲙，吟就橘花香里眠。

韩公堆北涧西头，冷雨凉风拂面秋。努力南行少惆怅，江州犹似胜通州。

故老今多丧，严祠日愈新。青青陵上杏，神护五株春。

连年客里度生朝，自草新诗慰寂寥。却喜窗前风景好，梅花初放雪初消。

南岩路最近，饭已时散策。香来知有兰，遽求乃弗获。生世本幽谷，岂愿为世娱。无心托阶庭，当门任君锄。

白发郎潜旧使君，至今人道最能文。只鸡敢忘桥公语，下马来寻董相坟。冬月负薪虽得免，邻人吹笛不堪闻。死生契阔君休问，洒泪西南向白云。

莫问灵均昔日游，江蓠春尽岸枫秋。至今此事何人雪，月照楚山湘水流。

万寿仍萦长命缕，虚心不着赤灵符。民间风俗疑当共，天上清高定尔无。

罢参归趁日高眠，随意翻书不计编。岁事从教催白发，春风元只在丹田。

姹女游从自有方，前行须短退须长。归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。

数店疏仍密，千峰整复斜。冰痕犹带浪，霜草自成花。录录堪朝列，星星已鬓华。帝城万事好，得似早还家。

毋谓支山险，此山能几何。崎嵚十年梦，知历几蹉跎。

初九未成旬，重阳即此晨。登高闻古事，载酒访幽人。落帽恣欢饮，授衣同试新。茱萸正可佩，折取寄情亲。

半路梅花作峭寒，怀人无地著愁酸。幽居独得春风力，补缀林塘渐可观。

今昨孤山迥不同，逋仙谁与管春风。暗香疏影无寻处，元在泠泠一涧中。

老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有徴租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁复念，古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯。

学易穷源未到时，便将虚寂眇心思。宛如童子攻词赋，用即无差问不知。

舟船摇摇大巫前，松间丝萝望缠绵。屏风角转恰匝背，心在山头人倚船。

暑涂挈挈问持装，过眼苹风倏转商。岂为南鱼来丙穴，且先北雁过衡阳。童乌已矣肠空断，老马疲哉汗欲僵。身大块中犹大疟，铁心禁得几炎凉。

一树山樱鸟啄残，悬钩半舍亦甘酸。儿童采得争来饷，应念衰翁舌本干。

此日与君别，重逢未有期。衰年行欲尽，近事或难知。浩荡风云会，萧条草木悲。三吴多俊杰，试与问安危。

赋拙君能传，政拙君当继。为问舂陵人，巧者竟谁似。

傍海风痴翦水难，偷他瑞叶散云端。可须滕巽同宣力，坐使颛冥不旷官。衣被麦苗搀腊到，装褫花树借春看。明年定赛今年熟，野老心腴更体胖。

迢递穿花出，弯环作篆来。若非天上醴，不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。

月指山间颇不平，何须江上有风清。用之不竭词虽侈，却道平分意未宏。严子五言终耐久，隠侯千载已寒盟。肯于明月相料理，定有清风不世情。

宦游木末搴芙蓉，祇有埋头簿领丛。怅望家山天样远，万枝相映落霞红。

采樵有遇才三日，归路还家已十年。自古得仙非苦节，此坑安得号黄连。

晴江暗涨岸吹沙，山畔船冲树杪斜。城郭半淹桥市闹，鹭鸶缭绕入人家。

梅绕蓬居不计株，水仙数畹鬭芳腴。竺卿白业二香妙，世界红尘一点无。可比远公莲社胜，应嗟陶令菊园芜。炉薰清鼻茗浇舌，月浸松窗对结趺。

独怀忠愤赴湘中，举国昏昏志不同。渔父笑君君亦笑，烟波相望各西东。

高阳有才子，负笈求晨𫗴。所趣少知者，其辞多慨然。樵妻竟谢绝，漂母尝哀怜。尚友古之人，于今犹壮年。

此柳栽从蜀郡移，宫中诸柳不能垂。祗缘草木根灵异，非是乾坤雨露私。轻似行云清似水，软于吹絮细于丝。风流可爱如何比，最是风生月上时。

未读陶诗已爱闲，自从能读转思山。烟霞合定徘徊分，尘土刚侵勉强颜。伊昔有人安白屋，祗今何事慕青纶。披蓑戴笠终当去，更在规谋俛仰间。

南北惟堪恨，东西实可嗟。常飞侵夏雪，何处有人家？风刮阴山薄，河推大岸斜。祗应寒夜梦，时见故园花。

耳根得听琴初畅，心地忘机酒半酣。若使启期兼解醉，应言四乐不言三。

百非路绝透离微，四句情忘发上机。竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。

水容侵古岸，峰影度青苹。庙竹唯闻鸟，江帆不见人。雀声花外暝，客思柳边春。别恨转难尽，行行汀草新。

飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。

阴火息时阳火销，理分卧立顺羲爻。更随黑白天边月，六候方终晦朔交。

暂辍书程业未妨，倚栏高诵杜陵章。不知雨意将诗意，但觉花香带酒香。散破苦嫌饥雀下，争喧闲看蜜蜂忙。也知栖隠如萧爽，恨不花前共举觞。

风霜乌府不谋身，丞掾鸿枢号得人。九转已欣丹换骨，一麾聊免甑生尘。时今关陇烟云静，地古岐周气俗淳。正恐暂均劳逸去，肯容文酒恋朱轮。

今代河南客，当年吏部孙。青毡余翰墨，白发念田园。邂逅成相识，飘零忍重论。三王如见问，寄谢勿辞烦。

江氛朝暮半晴阴，绀宇飞甍接翠岑。手摘匏瓜曾未遍，身从鸥鹭得相寻。千年舞袖云崖冷，几度桃花春水深。犹有门前旧题句，松风万壑老龙吟。

安排诸院接行廊，外槛周回十里强。青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。

吴蚕一再眠，竹屋下帘幕。拍手弄婴儿，一笑姑不恶。风来麦秀寒，雨过桑沃若。日高蚕未起，谷鸟鸣百箔。

明月杖头挂，啸歌沧海边。自闻狮子吼，尽吐野狐涎。酒兴如流水，诗情似直弦。岩花应未老，更上白云巅。

萧萧洒洒复婷婷，一半风流一半清。不为暑窗添午荫，却来愁枕作秋声。

哲匠居邻剑水傍，笔端疑化剑锋铓。雕镌丽景春工巧，煅炼佳词武库张。字字泓澄清妒月，篇篇耿介烈含霜。楼成白玉归天府，掷下珠玑满锦囊。

南方经历几云烟，收得珍奇货满船。弹指便风帆到岸，一时翻作大光钱。

冒暑行宜早，修途不困人。远风清逐睡，微露湿低尘。好月看无尽，高吟意益新。未鸡知渐晓，天角下星辰。

香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。何年饮着声闻酒，直到如今醉未醒。

长门思渴荐寒泉，浪读松醪桂酒篇。数米酿来成玉液，传家方秘出金川。白飞琼斚应归重，红滴珠槽敢忌前。聊遣朋壶供一笑，平分风月晚凉天。

虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。东林水石未胜此，要假远公方有名。

优昙初现叶团团，错落明玑走碧盘。沆瀣莫将鱼目比，看时容易觅时难。

东风来从几万里，雪拥江梅未放花。忽见土牛惊换岁，始知春色到天涯。

壮岁干名幸起家，十年蹭蹬一长嗟。凭陵初托风前鹢，淘汰终随浪底沙。没得玄机问黄檗，却将齐物付南华。感君怜我贻佳句，一段秋光照晚霞。

一饭仍难受，依仁况一年。终期身可报，不拟骨空镌。城晚风高角，江春浪起船。同来栖止地，独去塞鸿前。

新擢咸淳两台端，可继庆历四谏官。安知千载无南董，异日求君谏草看。

吟诗日日数梅花，梅向飘零我返家。尚有北枝堪点检，君舟已泊岸头沙。

猎猎霜风不满旗，留连尊酒话襟期。纷纭世上无穷事，惨淡江头欲别时。未必交枰无活着，只忧起死欠神医。疏顽我亦宣州客，倾耳囊封慰所思。

千橘亭前莫听声，岂无邺酌和汾清。轻裾长袖闲列屋，碧瓦朱甍高照城。台上金波催夜集，楼边玉树待春荣。赏花斫鲙言犹在，还被题舆诮却行。

谁驾沧浪万斛舟，风涛未济正中流。同舟不用妨吟笑，自有舟师把舵楼。

空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。

平林历历晓云迷，津堠将迎客棹西。千古兴亡泰伯国，一川经纬狄公堤。雨添柳色成蛾绿，春剩花香散麝脐。去去苕城知不远，摩挲老眼看山溪。

池馆何无赖，青春几日回。酒随花谢减，心为水凉开。幽鸟闲鸣和，清风自往来。峰峦新在目，天与白云裁。

堂堂马鬣封，清淑鞠其中。庚戌岁行远，熙宁恩数空。石羊委荒草，木鹤矫清风。吊古凄相慨，苍然十八公。

爱山仍以山名斋，问山何许檐周回。午窗睡足一笑起，风吹市声不到耳。插貂鸣玉主人事，山不撩君君自戏。细思却合幽人居，分我半几来读书。

天风吹我到丹青，不觉春华又再经。芝叟采来云冉冉，茶仙尝后水泠泠。溪山信美琅琊景，宇宙无穷岘首亭。登者固多公不朽，老衰得附凤凰翎。

石散山形在，池干水意存。游心山水外，至乐不容言。

回环数株松，老干极落落。清风一披拂，竽籁自然作。喧嚣世俗事，只使人意恶。谁能洗耳来，相与憩寂寞。

闻昔妖氛满巴蜀，所临州县偃如风。其城陷者尽从贼，以义死之惟有公。节与岷山高莫敌，名随皂水注无穷。兰台秉笔今谁氏，舍此何由壮史功。

晚涂初入长生运，新岁仍当大有年。剩与乡邻同觅醉，市楼酒贱不论钱。

昔年王俭客，今共阿戎游。尝药子当去，请祠予欲休。过从都几日，离别况逢秋。归上双亲寿，涂中莫逗留。

何必翠虚捎魍魉，且看白旆挂麟猊。几年待着龙蛇岁，便是乾坤交泰时。

田田荷叶作老色，楚楚菊丛生细香。落日空山归鸟尽，扶筇独自到池塘。

青峰如屏高插天，悬崖积翠生云烟。谁把王维旧墨迹，巍巍高挂安居前。胜景应知世稀有，妙学丹青乃缩手。嗟哉画有蠹损时，斯图寿比南山久。

永阳谪宦鬓成华，唯有宾从最可夸。文学东堂进士第，风流南国相公家。移官我未归丹禁，回棹君今指白沙。滁上淹翔虽已久，寺楼山色对琅邪。

朝菌一年迷晦朔，灵蓂千岁换春秋。如何槿艳无终日，独倚栏干为尔羞。

驮经白马几万里，不似黄龙行路难。出得尘中一经卷，大千沙界掌中看。

草堂人别久，今日特相过。转觉交游少，徒增感慨多。岩花香宿雨，春叶暗庭柯。窗下破孤寂，幽禽啼翠萝。

松柏扳援有女萝，红英亦复蔓高柯。侵寻纵上云霄去，究竟依凭未足多。

静外游神迥，望中尘物稀。天连远水尽，鸟背夕阳飞。木叶初摇落，乡怀动式微。兴阑不忍去，迟子一舠归。

九衢奔走厌红尘，官舍连朝得闭门。莹静轩窗移白日，青荧灯火送黄昏。披衣已爱星辰烂，奉御方瞻斗极尊。早晚虞庠夸得士，相随笑语入天阍。

月流银汉小徘徊，似恋空庭独树梅。玉漏听来更二点，烛花翦了晕重开。病身不饮看人醉，干雪无端上鬓来。后日老衰知健否，只今六九已摧𬯎。

刮釜嗟邻母，经旬值湿薪。煎磨知物性，丰大转民贫。康食心知愧，哀嚣听颇亲。稻花伤昼雨，愁杀看书人。

竹屋横虚舫，松屏展翠帆。柳条晴后弱，花态晓来严。乐意难逢暇，清游久叹淹。主人求客语，乘醉写云岩。

红红白白两铜瓶，软饱相看眼倍明。脔肉自能知鼎味，底寻酒海与花城。

巨德元功凤应韶，屏风隔坐翊昌朝。星辰循轨三阶正，钟鼓重新一气调。活国工夫归断断，炼形真一已飘飘。芒鞋门下尘埃客，拔宅惟看上紫霄。

山有乔松隰有台，胸中日月太平开。安车不入申公念，祇恐诏从天上来。

迹暗心多感，神疲梦不游。惊舟同厌夜，独树对悲秋。晚角和人战，残星入汉流。门前早行子，敲镫唱离忧。

圣德比陶唐，千年祚运昌。茂功虽不宰，鸿业自无疆。极塞成清谧，齐民益阜康。文明同日月，遐迩仰辉光。

秋落空江动碧虚，黄芦洲渚雁飞初。我来欲访鸱夷子，为挂西风十幅蒲。

九九八十一，圆明体如日。岂是空说禅，精魂中扫迹。立道须当修，九九八十一。性见与意会，如何体空色。

殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。

者汉本来无面目，几年向外空驰逐。蓦然忆着便归来，六六依前三十六。

衰柳苦催空壁月，悲虫真吊短檠光。无情少壮抛人去，只有穷愁气味长。

建章宫殿拥祥烟，遥望需云锡御筵。上帝自应知舜孝，万方宜共祝尧年。苍龙阙转曈昽日，瑞兽香闻咫尺天。湛露恩深何以报，愿将虎拜答周宣。

入火不燎眉，溺水不湿衣。纵移千百步，此节不曾移。

无成麋鹿久同群，占籍恩深荷史君。万古千今名与姓，得随天柱数峰存。

河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。

上林名字万年枝，高映宫墙侧映池。不是移根闲地种，岁寒情性有谁知。

画诺何如瑨，歌呼敢效曹。一饥才免死，千虑亦忘劳。酒里愁先醉，吟边句未豪。菟裘吾欲老，不是故为高。

古原三丈穴，深葬一枝琼。崩剥山门坏，烟绵坟草生。久依荒陇坐，却望远村行。惊觉满床月，风波江上声。

块坐萧斋废短筇，一春长在雨声中。野花留得春光在，无数青山玉雪丛。

碧嶂猿啼夜，新秋雨霁天。谁人爱明月，露坐洞庭船。

纵饮谁能问挈壶，不知门外晓星疏。绮罗胜事齐三阁，宾主谈锋敌两都。榻畔烟花尝叹杜，海中童丱尚追徐。无多酌我君须听，醉后粗狂胆满躯。

黄冠道士老而癯，相对谈玄一事无。劝我莫教沉宦海，人间亦自有仙都。

虎踞南山孰敢樵，盗渠名字却深逃。谁能雪里穷三窟，缚送尊前慰老饕。试唤玉纤揎碧袖，笑看霜片落金刀。族庖堪恨无风味，红晕蒸花更藉糟。

蟠根知永远，曲干耸蛟虬。闽贾蒙私庇，年年此荐羞。

玉立秋塘一振衣，竦肩莫是为寻诗。近来绝少元和样，岛瘦郊寒渠得之。

万目环观一节东，江酣迟日漾春风。君王恨见严徐晚，廊庙方资稷契忠。四蜀正须烦笔下，一言知已定胸中。少焉我欲归田去，拭目期君鼎鼐功。

巾屦翛然一钵囊，何妨且住赞公房。却嫌宴坐观心处，不奈檐花抵死香。

冷碧新秋水，残红半破莲。从来寥落意，不似此池边。

山北山南春雨足，漠漠柔桑秀如沃。侬家荆妇几时归，西畴独自驱黄犊。

艳艳洒妆鬭姚魏，冥冥花影逢石丁。醉生梦死何如竹，三百五十九日醒。

身闲偏蚤起，边报逐朝新。诸将休轻敌，中原尚有人。定须申挞伐，安得杂莸薰。祇愧浑无补，空歌捷咏频。

荷衣拭泪几回穿，欲谒朱门抵上天。不是尚书轻下客，山家无物与王权。

凤历推移二十霜，一回重见闰重阳。糯田收早醪将熟，朔气来时菊整香。绿鬓不堪禁晚景，醉杯聊可浣愁肠。幽人百万扬州鹤，鼎足成欢未易当。

昔髧两鬓今白头，肯将胸次著闲愁。无边风月随宜乐，有分江山取次游。但得扪心无愧怍，庶几省己少愆尤。荣枯寿夭无为二，未死之前盍自修。

利剑太坚操，何妨拔一毛。冤深陆机雾，愤积伍员涛。直道非无验，明时不录劳。谁当青史上，卒为显词褒。

一狂兼一懒，穷到白头年。客路偏耽酒，诗囊不贮钱。吟边忘世故，醉里乐吾天。不答诸公问，何如孟浩然。

春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。

南庭多绿竹，移种近西墙。远待三年后，阴成一片凉。月铺金鏁碎，风度玉铿锵。定爱常来坐，中间顿石床。

不嫌春老花飞湿，要听秋来雨打声。一自移根来禁籞，朝阳常有凤凰鸣。

僻郡荒山下，高斋寒雨中。微波生酒绿，短焰拥炉红。学废悲身老，民穷祝岁丰。厨人羞雉兔，更忆唤邻翁。

杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。功成若解求身退，岂得将军死杜邮。

拂衣耕钓已多时，江上山前乐可知。著却貂裘将采药，任他人唤作渔师。

懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。城边菡萏今多少，偷得清香是尔功。

怀抱俱牢落，相逢得暂开。有时逃酒去，排日送诗来。抚事空三叹，移家又一回。秋凉安稳住，莫负菊花杯。

乘兴初非约，相过不作难。酒宽随量饮，花好尽情看。春已无多子，人谁有此欢。明朝各行役，尘土上征鞍。

英雄转眼逐东流，百战工夫土一抔。荞麦茫茫花似雪，牧童吹笛上高丘。

湖上牢牢把一关，孤危独立绝跻攀。老无定力随风转，又向南山过北山。

官辙驱驰遍四郊，老来于此尚投胶。绸缪先事心为碎，展转中宵睫不交。贪鼠驱无容出穴，惊乌疑恐弗安巢。灯残衾薄新寒力，听彻更筹五五敲。

始看红紫上花稍，倏忽春光半已消。最是幽窗断魂处，杜鹃啼月过山腰。

饱听长芦江水声，归看苕霅更分明。故人应叹遽如许，慈母翻愁太瘦生。邂逅舣舟同一笑，登临怀古亦多情。髯张好句新拈得，恰好而今送子行。

荜为扉阖槿为藩，不似公家地尽宽。阶下才容数片席，窗前也种十余竿。蜗牛舍畔幽丛小，行马门中翠影寒。应似鹪鹩与鹏鸟，一枝层汉各心安。

总宜阁畔小帘栊，碧浸平湖面面风。别馆柳阴聊系马，便桥红影正垂虹。流觞有序传诗客，在席无人称倦翁。侬自醉归翁自倦，风光流转不须同。

良人的的有奇才，何事年年被放回。如今妾面羞君面，君若来时近夜来。

君居泥沟上，沟浊萍青青。蛙讙桥未扫，蝉嘒门长扃。名秩后千品，诗文齐六经。端来问奇字，为我讲声形。

暇日联镳共暑鏖，冰吾瓜李雪吾醪。楼前一水佳人士，眼底千山儿女曹。朝士西湖正𫄨绤，将军北塞更弓刀。道人万丈英雄气，不信胥台便是高。

当日曾同鹓鹭群，清漳风月又平分。轮囷肝胆忧时事，䌷绎诸书洗吏氛。悔不佩韦成造次，幸犹挂剑答殷勤。只鸡斗酒来行酹，三十六湾生暮春。

墨鱼黑覆形，火萤明照身。拙于用显晦，踪迹徒自陈。

搔首暮云碧，怀人酒浅斟。万钟心不动，九鼎力能任。夜雨青绫直，春风紫禁深。爱君须引类，一念帝来临。

晚烟低扫树千重，一簇人家接远空。日暮荒陂行客尽，只寻牛迹去匆匆。

不知暗室鬼揶揄，曾入鱼凫伴蠧书。分背雁音清汉远，动帘风竹故人疏。小桃烟老三年树，白马原空百两车。消去泪流冰箸若，待凭浊酒一樽余。

林立众峰俱到天，传闻此地有神仙。名山三在蛮夷国，方土之书犹信然。

荒城转五更，北斗向谁倾。穴鬭时争啮，林栖或自惊。老来神虑淡，睡足骨毛轻。石磬催僧粥，低窗枕畔鸣。

提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得两遂情。

哀乐暗成疾，卧中芳月移。西山有清士，孤啸不可追。捣药昼林静，汲泉阴涧迟。微踪与麋鹿，远谢求羊知。

少陵有幽事，止共阮生论。把酒与贤乐，为邦惭主恩。欻倾宾客坐，知出聘君门。胜识中郎面，区区对虎贲。

每识闲人如未识，与君相识更相怜。经旬不解来过宿，忍见空床夜夜眠。

劫火威音前，别是一壶天。御楼前射猎，不是刈荒田。

王师行六月，淮海静无波。元老前筹密，诸军捷奏多。西风向萧瑟，北顾要谁何。闻说收兵后，讴吟杂雅歌。

晓色千樯去，长江八月时。雨淙山骨出，橰擉岸形卑。野水畬田黑，荒汀独鸟痴。如今是清世，谁道出山迟。

分得南窗与世违，坐消白昼乐清时。楼头秋意一声笛，镜里岁华双鬓丝。绿水放教通竹径，清风招不下梧枝。心期自得难为说，白鸟青山是己知。

风沙悲久戍，雨雪更劳师。绝漠无人境，将军苦战时。山川迷向背，氛雾失旌旗。徒念天涯隔，中人芳草期。

云物澹清晓，无风溪自闲。柴门对急雨，壮观满空山。春发苍茫内，鸟鸣篁竹间。儿童笑老子，衣湿不知还。

细雨未成霖，垂帘但觉阴。唯看上砌湿，不遣入檐深。度隟沾霜简，因风润绮琴。须移户外屦，檐溜夜相侵。

石砌秋新展绿衣，绿衣凉矗嫩琼飞。低抽叶面几丛矮，高丛花头二寸肥。月下自矜明艳盛，坛边谁认堕翘非。午风扫净青蝇止，还有清香眩落晖。

旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉笏揖参箕。狮子衔丹绶，骐𬴊导翠辎。飞行周八极，几见发椿枝。

人为浮名若挂钩，夫君知命独休休。东都门外蚤辞禄，西岘山前不入州。告第书归泉壤底，满籝金在架签头。当年勇退称三老，此老胡宁不憗留。

除夕阴寒怕卷帘，雨声断续下疏檐。壁穿自和干泥补，窗损教寻废纸粘。祇有青灯相守定，纵无白发亦生添。更残自算明年事，不就君平卦肆占。

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管？一夜征人尽望乡。

此地闻犹恶，人言是所之。一家书绝久，孤驿梦成迟。八月三湘道，闻猿冒雨时。不须祠楚相，臣节转堪疑。

世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。

已是依山住，更为深村行。莽莽少人迹，幽幽闻鸟声。忽逢三四家，草树亦敷荣。不觉六七里，烟霭还纵横。

拨置文书小据鞍，举头历历见青山。老农指点黄云好，为驻双凫一解颜。

数间低矮屋，不可以擡头。嫌市尘埃浊，寻山泉石幽。门松霜干古，窗竹露竿修。办此一廛了，从今何所求。

何掾向来吟有阁，杨家今日筑为楼。看他压尽凡花倒，只放诗人出一头。

晴雪集林薄，朝阳熙陇苗。青天堪数雁，白路自通樵。愁我未归客，别君还过桥。何时烧短烛，软语更终宵。

我爱通羊好，清无一点尘。峭山多洞户，樵牧识仙人。

锁窗寂寞守灯荧，熟数陈踪迹杳冥。已自无心云淡淡，不应逐计鼠营营。发生最普惟春力，幽隠旁昭是月明。试品梅花霜下角，动人深浅似秦筝。

门前洛阳道，门里桃花路。尘土与烟霞，其间十余步。

满山绿叶与红英，琼圃皆由种植荣。翻笑无人继真迹，灵芝惟望自天成。

门前废草庵，平常不离方。失却庵中主，犹是雅郎当。

青葱秀野挟银淮，谁把丹楹此地开。我欲临风取清旷，寄声鱼鸟莫相猜。

霄汉风尘俱是系，蔷薇花委故山深。怜君独向涧中立，一把红芳三处心。

老来东郡复西州，行处生尘为丧刘。纵使刘君魂魄在，也应至死不同游。

我欲游京口，浮家未有船。羡君无一物，篷底曲肱眠。

紫橐埙箎派易推，丹炉芽雪妙谁知。方因龙得来何处，棘为鸾栖住几时。见似臞仙清可掬，胜他流辈俗难医。樗庵有句吾拈出，谒两孤山共和之。

荒村雪欲作，耄叟病无聊。树暝乌鸢集，茆深雉兔骄。溪滩观趁渡，岭路数归樵。即死无它憾，终身负圣朝。

菩提有树镜无尘，玉兔怀胎入紫宸。七百僧龙第一座，信衣推与负舂人。

露布银台听捷铃，把呈御药属头厅。早朝见说天颜喜，新复河西十二城。

山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。

步步蹑飞云，初疑梦里身。村鸡数声远，山舍几家邻。不雨溪长急，非春树亦新。自从开此岭，便有客行人。

僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。二十八年何限客，不曾闲见一人行。

危石参差上霄汉，中涵万壑冰玉清。与谁流出洗尘滓，遗我一林风雨声。

客路逢寒食，犹寻御腊衣。群芳须暖景，昽日尚寒晖。余力求闲早，劳生昨梦非。荠花浑似雪，蝴蝶梦中归。

欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。

食菜曾饕三百囷，种花重看一番新。洞仙旧赏轮无迹，工部高吟笔有神。叠雪雅宜歌白雪，送春仍欲买青春。向来伪帖今冰释，从此嘉名遍广轮。

去年春尽在宜春，醉送东风泪满巾。今日春归倍惆怅，相逢不是去年人。

叶县门前江水深，浅于羇客报恩心。把君诗卷西归去，一度相思一度吟。

南阳令尹振华镳，三月春风困柳条。携手河梁愁欲别，离魂芳草不胜招。壶觞调笑平民讼，宾客风流醉舞腰。若见贤如武侯者，为言来仕圣明朝。

傍观怪我底多病，不奈俗尘来败人。故人寄我山中信，竹故岁寒梅告春。

鞭上芦花柳色中，匆匆须放状元红。东君已播芳菲令，莫倚雕栏待晚风。

萱草初长花未开，共知青帝领春回。珠帘卷上琼钩稳，不碍薰风满殿来。

兰丛才一干，独向腊前开。托荫偏宜竹，先春不让梅。韵从幽处见，香自静中来。便欲纫芳佩，灵均唤不回。

祖师关棙子，幽隐罕人知。不是悟心者，如何举向伊。

初寒偏著苦吟身，情话时时过近邻。嘉穟连云无水旱，齐民转壑自酸辛。室庐封𫔎多逋户，市邑萧条少醉人。甑未生尘羹有糁，吾曹切勿怨常贫。

父老休惊作长官，只将田畯一般看。汝应西墅功将毕，我亦南柯梦向残。夕照拖云枫影乱，秋风扫地叶声干。瀛仙岛客知何处，策杖相从正不难。

万雉参差云雾开，四千里外客重来。平冈日出车牛喘，古道尘飞驿骑回。白玉至今传楚璞，黄金自古说燕台。高楼红旆应如昨，莫遣新杯到酒杯。

劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。

菩萨慈悲行愿深，遍游沙界拯枯沉。众生得度随形化，说法开迷震梵音。眉现毫光同率土，手持杨柳摄群心。我今稽首虔诚礼，愿赐慈光与照临。

直须富贵在何时，到手杯行且莫辞。未放沈酣千日醉，何妨酬唱百篇诗。喜看小雨生新润，要使闲愁破两眉。景物秋来尽佳句，濡毫会看墨成池。

女冠新观近西清，玉宇幽奇称道情。宫禁沉沉银漏永，好风时送步虚声。

地占高明因指顾，万人如蚁正卑喧。江声忽起晚风急，一片斜阳过眼前。

时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。

门巷雨萧萧，黄昏掩寂寥。曲终人不见，花落梦无聊。

良宵织女会牵牛，琼液成双预献酬。枝叶相连无替改，愿同松竹保千秋。

小斋标新名，清风自成响。世累已破除，阳来道方长。

别久重来有此亭，鸣球敲筑碎风櫺。却怜客鬓垂垂白，不奈霜枝冉冉青。

烟水本好尚，亲交何惨凄。况为珠履客，即泊锦帆堤。沙雁同船去，田鸦绕岸啼。此时还有味，必卧日从西。

稻熟瓜累岁有仁，烹鸡割豕祀田神。分腥不觉归来晚，一幅云烟拥醉人。

不奈诸人苦再三，薄缘终是自多惭。晨猿夜鹤应相笑，特地伸头人闹篮。

倾山红炉铁弹圆，轻轻拨著骨毛寒。红光直透青霄外，塞壑填沟无处安。

赞书褒显下重泉，嗣圣初临建武年。河洛图书光似日，商周盘诰远如天。孤墓岂意留空谷，直意犹能御二边。仿佛音尘如在目，遗风雅颂纪新篇。

二十六窝猿臂上，夜晴引手酌星河。忽惊此地羊肠险，世路羊肠崄更多。

焦原沸泽火云红，忽变煤炲漆暮空。定谪毒龙移旧穴，并驱奇鬼助狂风。落泥朱实争残果，劈瓦青株惜半桐。审雨堂中知是梦，未须豪横诧衰翁。

橹声终日听咿哑，碧浪红旌动彩霞。独我船中无一事，安排诗句过桃花。

云气依稀有若无，定山山下片帆孤。青芜不尽天连水，野鸭飞来成画图。

轩窗缥缈起烟霞，诵诀存思白日斜。闻道昆仑有仙籍，何时青鸟送丹砂。

岭南冬深花照灼，比至春初花已落。乘闲携酒到西园，鸟散蜂归春寂寞。江南此际春如何，红杏海棠开正多。归期不及春风日，犹见池塘着绿荷。

东望何悠悠，西来昼夜流。岁月既如此，为心那不愁。

道为诗书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府既乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

智者高踪接沃洲，石渠仙职我同游。已无月桂笼禅室，犹有祥云锁寺楼。叠砌崚嶒封碧藓，五峰苍翠覆寒流。却缘王命相拘束，不得跻攀最上头。

三间茅屋陋无人，聊著投荒罪垢身。此地相逢应有数，他年重见复何因。雅骚我岂堪嘉赠，逸足君宜据要津。更把一尊当雨霁，坐看冰鉴拓秋旻。

玉水沈沈影，铜炉袅袅烟。为思丹凤髓，不爱老龙涎。皂帽真闲客，黄衣小病仙。定知云屋下，绣被有人眠。

青童传语便须回，报道麻姑玉蘂开。沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。

我侬闲过谢皇天，只愿从今大有年。九九数来无可数，都将犁把去耕田。

暑风无力上襟裾，雁序冲烟入翠虚。小憩净莲开梵境，偶闻密竹话真如。倦游政似知还翼，便静聊同得计鱼。不为寻思问心法，是翁心外已无余。

遥野空林砧杵声，浅沙栖雁自相鸣。西风送响暝色静，久客感秋愁思生。何处征人移塞帐，即时新月落江城。不知今夜捣衣曲，欲写秋闺多少情。

岩石著江干，扁舟依岸难。钟音清晚屿，日色下寒滩。寺古藤萝碧，霜严木叶丹。登临殊快意，趺坐看回澜。

料峭轻寒结晚阴，飞花院落怨春深。吹开红紫还吹落，一种东风两样心。

即看簇簇鬭鲜妍，忽作漫天也可怜。随雨随风知有恨，恨无人著买春钱。

仙翁曾播植，琼圃尚敷荣。春日祥光满，秋风瑞实成。黄精宜益寿，萱草足忘情。候采灵芝服，还应羽翼生。

手把杏花枝，未曾经别离。黄昏掩闺后，寂寞自心知。

稍觉干戈定，聊宽旦夕忧。黍黄鸡应喌，草远犊呼牟。匣画乘阳展，庭书值雨收。漳滨想公干，小楷作银钩。

禅几曾陪白氎巾，柑花似雪鬭芳新。而今柑子圆如弹，不见浇花供佛人。

草枯马健已高秋，堂上应须早伐谋。传箭犹闻聚蜂蚁，控弦那得犯貔貅。书生会击单于颈，壮士谁舂长狄喉。快使营平归印绶，貂蝉敢望出兜鍪。

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。堦下青苔与红树，雨中寥落月中愁。

雨中竹叶不胜翠，风过榴花元自红。门外喧喧正商贾，与君趺坐入真空。

万叠层峦接远空，瑞云晴霭气溶溶。高于太华五千仞，秀出巫阳十二峰。蕙帐晓寒飞鹤怨，桃源春尽落花秾。鸾凰一啸最深处，仙客楼台有几重。

岁晚阴沈天宇昏，宗雷访我更携君。相期石屋宜投宿，独憩山茨学卧云。雪映窗櫺人已静，风吟灯影夜初分。自怜惠永多闲散，强接清言愧不文。

阅世光阴云掣电，忘形踪迹浪浮萍。翩然行逐西风去，聊复人间得此生。

腐儒奋迹自耕耘，冒玷台衡力不任。版筑作霖乖素愿，山云出岫本无心。衰迟向老开三径，豪迈平时惜寸阴。蚤伏诗名压元白，细看佳句用工深。

不知何代寺，寺向一溪分。幽磴稀来往，闲僧绝见闻。尘昏金佛相，藓断石碑文。渔子并樵客，炉烟此处焚。

悲恼情怀未易除，相逢犹未免嗟吁。暂停丝竹虽云冷，只对江山亦足娱。我得退闲为上策，汝能勤苦是亨衢。欲行千里非难事，须作人间汗血驹。

一笠弥天亦大奇，选公访我索新诗。赤城归去应相忆，十里松风月上时。

骨化黄金鹤化胎，仙翁轻举出尘埃。石幢云锁水常在，玉马星驰炼未回。绿草晚烟梅雨发，失藤余萼麦风开。丹泉长活芙蓉死，会买张山卜筑来。

离海月盈丈，寒光万里明。众星敛欲尽，一镜独徐行。重露滴松鬛，高风吹鹤声。老来殊畏冷，不尽倚阑情。

飞花落絮自何来，勾引诗翁酌梓罍。濯鼎有冰宜煮茗，携筇无路可寻梅。江城琼玉逾千顷，古锦珠玑溢百枚。闻道夜阑车马散，难窥鹤氅御风回。

眉不修疏头突兀，鼻罍垂兮颧无骨。长怜百丑兼且讷，慈禅慈禅不我拙。

长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。若同人世长相对，争作夫妻得到头。

海食多诡心，豢食令人鲁。山中食荠人，幽吟肺肠苦。

山势抱烟光，重门突兀傍。连檐金像阁，半壁石龛廊。碧树藂高顶，清池占下方。徒悲宦游意，尽日老僧房。

我有东轩景，喜君为此行。一如旷野外，四面好风生。但见云连树，不知山是城。重来如有约，秋水夕阳明。

江空秋月明，夜久寒露滴。扁舟何处归，吟啸永佳夕。

冢司方眘选，剧县得英髦。固是攀云渐，何嗟趋府劳。楚山迎驿路，汉水涨秋涛。骞翥方兹始，看君六翮高。

妄想说梅犹止渴，真闻舂米固忘饥。未论炊熟香生甑，已觉抄来雪满匙。

不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。

有屋依山复面湖，幽栖试问有谁如。门前更种千竿竹，堂上还堆万卷书。每恨暮年方卜筑，岂知今日得安居。鲤庭况有新桃李，莫惜时来长者车。

萍踪人泛清苕去，水宿风餐几度经。结网灯沈渔浦雾，待艐船泊酒家亭。树头栖鹭疑残雪，草上流萤似乱星。夜后梦回寒月上，棹歌声里弁山青。

出为董统今韩范，入告忠嘉古卨夔。白刃在前裹疮战，黄麻拜右掉头辞。去犹耿耿心存阙，老尚堂堂表出师。盖世英豪嗟已矣，八哀吟罢有余悲。

金锡孤携问去程，萋萋原草暮烟平。六朝旧迹秦淮畔，应感兴亡听水声。

佛陇光沉茂草平，树林犹作诵经声。一心三观休分别，秋静山高海月明。

卜筑南湖上，梅花几度春。身缘作诗瘦，家为买山贫。野步维渔艇，江楼岸醉巾。谁知会稽叟，不愧葛天民。

东宫降诞挺佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传闻三日宴，翰林当撰洗儿文。

泛舟大河里，积水穷天涯。天波忽开拆，郡邑千万家。行复见城市，宛然有桑麻。回瞻旧乡国，淼漫连云霞。

白龙过涧玉琮琤，涧外松声击戛鸣。烟锁檐牙春二月，月移帘额夜三更。琴弹白雪阳春调，曲转高山流水声。清听堂中杳无梦，我将乘兴跨长鲸。

不向杯中觅圣贤，独于山水意翛然。相门事业方传世，官路升沉祗信缘。万卷图书资博约，九衢车马任颠连。翠微卜宅须相近，且住蓬壶小有天。

德量汪汪万顷陂，直将去就佩安危。干戈虽在相寻日，休沐宛如无事时。奏罢未闻宫漏转，归来俄见哲人萎。哀荣终始谁能及，百世旌忠颂德碑。

鬓边惊雪点，腰下欠金围。已绝功名想，甘为耕钓归。浮生醒亦醉，往事是耶非。独有楼前景，年年霞鹜飞。

石磴行崎曲，缘云入翠微。山寒惊岁晚，渚绿认春归。绝境为谁设，清欢如此稀。轩窗生夜气，檐角有星飞。

归来闾里问高年，此日惟公五福全。三世儒科身及见，四经乡饮众推先。安时不恨青衫晚，适意还欣彩服鲜。终始哀荣无可憾，想应含笑入黄泉。

相从无十日，相别又经年。为问南来雁，群飞孰使然。

人间投老事纷纷，才薄何能强致君。一马黄尘南陌路，眼中唯见北山云。

秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。

流落杜陵老，平生一饭忠。大贤宜有后，异代果生公。文艳神藜烛，霜蹄御史骢。九原呼不起，萧瑟柏台空。

高梧枝折凤皇飞，山色凝愁似死灰。惆怅暮春风雨暗，百禽多噪闹芳菲。

雾重月无色，夜来寒有情。墙根余宿莽，木末弄初晴。去岁那知有，新冬得此生。拥炉谈往事，鸜鹆报三更。

庭院萧条秋意深，铜炉一炷海南沉。幽人听尽芭蕉雨，独与青灯话此心。

万卷胸中富，千年笔下新。广川扬素业，延阁想芳尘。晚陟螭坳峻，俄留鳯沼津。遗书应满箧，不愧泣麒麟。

拜表时时上阁开，九重葱郁信佳哉。天旋地转会有日，填咽都门龙御回。

津头晚风急，欹倒一丛芦。宿雁逢清泚，飞来作画图。

好事东君不惮劳，点妆梅柳见才高。尽输好景资元日，故遣清斋入我曹。锦绣忽贻新笔墨，琼瑶无以报瓜桃。春风遍染西湖绿，且涤金杯共漱醪。

玉环妖国祸胎深，鼙鼓渔阳帝莫禁。不怨锦绷当日事，如何归咎凿牛心。

静退陶彭泽，风流支道林。论欢虽暂阻，投分本来深。客舍汗如洗，僧轩云正阴。莫因俗眼碍，终负胜游心。

元戎已趣曹装觐，上客难教俭幕留。积雨半篙生别浦，清风十幅送归舟。槐庭衮绣行虞侍，芸阁铅黄待校雠。池有游鳞云有雁，尺书能寄故人不。

索居占得藕花风，几字头衔迥不同。乌帽染纱裁一幅，锦囊分卷集群公。湖光长日侵比座，竹箨多时积鹤笼。系柳吟驴何处去，想应乘雪钓江空。

几年南亩把锄犂，尺一呼来上玉墀。未有涓尘答明主，只思耕钓乐清时。着鞭不惯朝骑马，击钵犹能夜读诗。回想都城春色里，看公谈笑定边陲。

识暗长嗟未烛微，坐令归梦绕岩扉。忽惊尘土登须鬂，已觉云山负衲衣。孤坐知君扶瘦策，此诗慰我脱危机。天藏钟阜一区胜，乞与君侪为发挥。

山客龙钟不解耕，开轩危坐看阴晴。前江后岭通云气，万壑千林送雨声。海压竹枝低复举，风吹山角晦还明。不嫌屋漏无干处，正要群龙洗甲兵。

洪都称大府，上幕得名贤。事业三千牍，声名四十年。民征须力减，酒禁更堪怜。余力犹能办，开涂及济川。

引蔓出云树，垂纶覆巢鹤。幽人对酒时，苔上闲花落。

养形而放心，譬若树抱蝎。表似内已虚，识者为憯怛。形瘁或当腴，心蠹不可活。先民有格言，勿使本先拨。

蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。

自别钱塘山水后，不多饮酒懒吟诗。欲将此意凭回櫂，报与西湖风月知。

槛蒲行碧瘦，林叶得红深。客子倦长夜，居人催暮砧。风梢窗纸急，月转药栏阴。高枕已无睡，寒螀休苦吟。

尺棰西来垅亩中，驱驰力尽众兵冲。旧封独守君臣义，故国长修俎豆容。平日军声同破竹，少年心事喜摧锋。锦衣眷恋多乡思，肯顾田家社酒𬪩。

风光欲动别长安，春半城边特地寒。不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。

穷谷回看尽，孤城平望遥。市声衙日集，海盖午时消。冠带才通汉，山川更入辽。春风觧冰雪，最觉马蹄骄。

周原开陇隧，卤部葬名臣。北极履声绝，东朝车迹湮。藏舟移夜壑，栖𫛳去承尘。共看刘宽墓，碑阴几许人。

诞圣千年日，祈祥亿劫尊。秘言翻贝叶，胜事集祗园。宝盖天香住，银珰诏语温。曾无了义学，空愧酌尧樽。

感君情重惜分离，送我殷勤酒满卮。不是不能判酩酊，却忧前路酒醒时。

转蓬又是几三秋，客里常宜视鼎羞。岭首舍梅无所有，衡阳断雁寄何由。凄凉陈迹几年事，缱绻高情一夕留。圣代断无车盖禁，诗筒毋惜到南州。

何日遗踪锁断岗，更谁曾望旧台荒。百年南渡频秋雨，一片西山几夕阳。石碍老松欹径险，岸随干苇出江长。斗间可是无佳气，又见飞乌绕去樯。

冬凋峰木雪缟庐，落眼青青却笑渠。花时吹笋排林上，吴州还见竹溪图。

尾在黄河北，头枕黄河南。善财无鼻孔，依旧向南参。

一曲归欤浩浩歌，世间无地不风波。人从贫贱识者少，事向艰难省处多。紫塞将军秋佩印，玉堂学士夜鸣珂。太平宰相不收拾，老死山林无奈何。

竹夫人有专房想，曲秀才难折柬招。一卷桐阴风不动，避灯坐过月平桥。

把照相看意自亲，是身非幻亦非真。徘徊似月歌中我，上下如冰梦里人。喻以不言只见色，愁于何有亦同颦。本来面目伊谁识，却诧僧繇解写神。

疏慵非敢独违时，野性颠狂不受羁。犹有曲湖容笑傲，谁言与物苦参差。水干生草曾非恶，鹤舞因风忽自怡。最爱柳阴迟日暖，幅巾轻屦肯相随。

欲吊沈冤处，春江只自深。锄耰元聚守，坞壁要先侵。吉语行看报，穷愁有底禁。檐花应好在，准拟报同襟。

祖帐飘扬堤柳边，北来飞盖称翩翩。追随不忍轻言别，回首城楼没晚烟。

谁省吾心即是仁，荷他先哲为人深。分明说了犹疑在，更问如何是本心。

黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。倚床奴子垂头坐，摇手孙儿小步行。

满径蓬蒿贫不病，一区寂寞奈愁何。杜门芳草长杨赋，可是无人载酒过。

一片斜阳落渡头，青衫乌帽独登楼。江流建业三千里，山色淮南数百州。都督正开羊祜府，谁人得上李膺舟。此行不为扬州鹤，一字犹堪万户侯。

乱红狼籍紫苔斑，帘卷东风雨脚残。蜀酒渐宜消昼永，单衣犹觉怯朝寒。玲珑有客双揺辔，矍铄何人一据鞍。芍药酴醿晴更好，劝君休作梦中看。

含笑初无巧笑容，未知名字复谁从。尔今顾有嫣然状，不笑春风却笑冬。

丛车饯才子，路走许东偏。远水同春色，繁花胜雪天。鸟行侵楚邑，树影向殷田。莫学生乡思，梅真正少年。

骤阻文闱密密关，不堪霖雨作新寒。暂违尘鞅闲还好，喜得朋簪静可安。樽俎不陈无过举，笑谈相酢有余欢。共知佳节行相近，须把程文继日看。

公子恋庭闱，劳歌涉海涯。水乘舟檝去，亲望老莱归。斜日催乌鸟，清江照彩衣。平生急难意，遥仰鹡鸰飞。

井税无余负，川原已饱犁。樵歌归市步，帆影过河堤。野实丹兼漆，村醪蜜与齑。虽云有丰约，不废醉如泥。

杳杳霜钟十里声，娟娟江月半窗明。陈编欲绝犹堪读，微火相依更有情。九曲烟云新散吏，百年铅椠老诸生。颓然待旦君无笑，尚胜闻鸡赋早行。

生来在田野，少小学耕锄。敢望多名誉，随人角挂书。

道人与我言，熬水可丹成。阴阳忖节度，金玉争精明。问之谁因尔，惟言火力停。毫厘谬以消，造物亦何情。

禁足护生曲直中，安居收念又机杇。一炉香气香满室，黄面老师弄拙巧。

箕帚当人室，缫纫起我家。所羞轑釜尔，其惮下机邪。剪髻户盈屦，断丝书满车。天何夺之速，不待服褕霞。

清泚何妨一整巾，苍崖先自怯登临。泛现人物几荣悴，祗有林泉无古今。万个倘容参直节，一泓端欲印无心。苍颜还许交同老，罗隠书堂尚可寻。

祥开龙角应三农，小队旌旗猎猎风。秧马趣行田陌外，樯乌飞送橹声中。穰翁预喜瓯窭满，馌妇毋忧杼轴空。观稼西成今在望，贤侯此乐与民同。

平地起堆从古有，青天霹雳避犹难。杖头自有通方眼，风月一天非等闲。

清影十分月，暗香干柄莲。不知从此别，高会复何年。

移榻空亭纳晚凉，更深露下芰荷香。行云敏捷如流水，爱有游萤入画梁。

莫把须江作浪游，笑庵如水汽如秋。但知有道能忘我，便恐无天可寄愁。

宣劝犹疑鸩，龙颜笑引觞。络鞍奉明主，执梃长降王。

四十能学剑，时人无此心。如何耿夫子，感激投知音。翩翩白马来，二月青草深。别易小千里，兴酣倾百金。

行子征骖去易迷，故乡回首在天涯。春心南陌风光远，晓梦西楼月影迟。沈客带寛无奈痩，阮生车断不胜悲。花狂蝶乱家园晚，何事东归竟未期。

洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。

家学存斋授，渊源自晦庵。魁文行海内，师道重天南。衔未冰条一，州才刀梦三。芳名却千载，俎豆拜祠龛。

父子名相继，如君又出奇。乾坤钟秀气，湖海诵新诗。放鹤春风远，横琴夜月迟。未应随大隠，闲过圣明时。

世路艰危极，人情政可叹。未闻亲子在，而有外邪干。轩冕多为累，箪瓢未必寒。此皆身外事，且閟一丘安。

芳草池塘晚，垂杨院宇清。梦回初恨蝶，春去懒闻鶑。翠幄何须恋，金丸恐见惊。一枝栖更稳，好去凤凰城。

菊老芙蓉退，化工少均逸。蚤晚梅花动，从此无闲日。

野人居止处，竹色与山光。留客羞蔬饭，洒泉开草堂。雨余松子落，风过术苗香。尽日无炎暑，眠君青石床。

高台一上一消魂，触目犹多古迹存。谿水流来闻越号，舟人指点是胥门。烟云弄晓青山澹，城郭初晴碧瓦昏。鱼跃鸢飞归至化，当时歌舞不须论。

小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。

杨岐金圈与栗蓬，吞跳依前事不同。大海都来一口吸，更无南北与西东。

卓行高文司马陈，当年简牍拂埃尘。身名暂振久青冢，见在凄凉海畔身。

不为河鲀赋荻芽，一壶且复荐枯虾。灯花也似知人喜，来报归期的不赊。

化事而今尽付君，归来还我验儿孙。诸尘正受盛于钵，一句含胡覆却盆。别处见人知雪岭，自家吃饭识云门。底心肯负檀那力，开发真机报施恩。

百不如人万事休，白头独欠识荆州。相逢不觅封侯印，但问君王乞一丘。

萧条寒日晏，凄惨别魂惊。宝瑟无声怨，金囊故赠轻。赤墀方载笔，油幕尚言兵。暮宿青泥驿，烦君泪满缨。

酬恩不顾名，走马觉身轻。迢递河边路，苍茫塞上城。沙寒无宿雁，虏近少闲兵。饮罢挥鞭去，旁人意气生。

沂水何人解问津，楼中蠹简拂蛛尘。杏花坛下朱弦瑟，十指风生别是春。

如是如何正法眼，蓦然突出破沙盆。依稀渭北春天树，仿佛江东日暮云。

虎踞龙蟠经几春，靖康孤节照苍旻。至今凛凛有生气，愧死当年膜拜人。

地母提来风露径，笑风泣露并堪怜。品微元乏香肌骨，滥预秋英得浪传。

乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意，待赐头纲八餠茶。

心即是佛佛即心，心佛元同亘古今。觉悟古今心是佛，不须向外别追寻。

檐头山作屏当砌，石眼泉为镜照窗。我亦困蒙如可击，此泉从户到西江。

山寒叶满衣，孤鹤偶清羸。已在云房老，休为内殿期。岚昏声磬早，菓熟唤猿迟。未得终高论，明朝更别离。

相识未十日，相知如十年。从来易离别，此去忽留连。路险行冲雨，山高度隔天。难终清夜坐，更听说安边。

虏人多窃朝廷礼，译者交传应对辞。羊酪调羹尊汉使，毡堂举酒见阏氏。曚曚白日穿云出，漭漭黄沙作雾吹。知去燕京几千里，胡笳乱动月明时。

二十年前曾到此，重来又是晚春时。芦因水长全然短，山被云遮分外奇。渔艇添成古图画，雁行点破碧瑠璃。布衣憔悴江湖客，闲倚栏干自觅诗。

出门妻子强牵衣，问我西行几日归。归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。

东津占得江山胜，安顿亭台到处宜。夜夜中秋明月影，朝朝寒食好花枝。长笺短轴真行字，旧轴新编倡和诗。只隔一潮飞不去，怅怀惟有白鸥知。

透骨寒凝眼不开，阳和一点自何来。六年辛苦都休了，不悟明星是祸胎。

投𣀅全家住白云，地幽鸡犬亦无尘。新成元结垂柏翠，旧有渊明漉酒巾。汉上更须呼水镜，郢中疑复继阳春。归帆见说如云去，梦断江湖一钓纶。

江花江水每年同，春日春盘放手空。天地无私生万物，山林有处著衰翁。牛趋死地身无罪，梅发京华信不通。数片飞飞犹腊雪，村邻相唤贺年丰。

江北尘高战鼓酣，惜无赤壁顺风帆。城池险固为楼百，郡邑萧条有户三。明主依然劳圣虑，诸君岂得尚清谈。呜呼颇牧不复作，谁与儿郎共苦甘。

土宿颔下长髭须，浄饭宫中生悉达。西天此土绝知音，千古万古阿剌剌。

敛墙缩地保邻欢，巧作规模不见悭。初转层梯心似隘，一开窗了便宽闲。

何许飞来双白鸥，碧山贴出雪花浮。倚栏只管移床立，看到双鸥没处休。

碧落神仙宅，当年庾谢来。烟云连草树，山水近楼台。万雉银缸举，千鸦铁骑回。梅花衣上月，把玩为徘徊。

太微一宿烛鱼凫，已奏平反课转输。绿碾雨前舒凤爪，青镰雪外长龙颅。班崇东壁图书府，惠畅西夷道德涂。伫佐修壤歌六月，载铭石鼓会东都。

百花亭下花如海，子厚宅前溪似油。幕下风流法曹掾，坐窗犹未作遨头。

劫火不能焚，空中转法轮。风霜鸱殿古，金碧贝函尘。物本由成数，人言不坏身。却怜无问者，遗迹竟成陈。

于一微尘出此经，万象森罗着眼听。殷殷春雷撼天地，同是三呼万岁声。

半生迹未历江湖，辟地东郊旋剪芜。结屋池边尘自少，莳梅窗外俗全无。偶来啜茗谢良友，不肯趋时愧腐儒。却笑一寒难措手，欲裨短褐拆天吴。

月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。

山馆春来特地幽，岸巾何日不同游。花随石壁高低发，水绕茅檐左右流。叵我三杯真性适，咍台一枕万缘休。山中乐事端如许，为底周郎不肯留。

诗工穷鬼妒，貌古俗人讥。达士何荣辱，闲官更是非。面无三已愠，身带一癯归。已试囊中法，春田玉正肥。

一从天宝陷凉州，路绝阳关数百秋。谁念弓裘侵紫塞，空余歌舞在红楼。将兵古有龙韬略，仗节今无燕颔侯。五鼎元戎方肉食，腐儒何者预军谋。

无成西别秦，返驾江南春。草际楚田雁，舟中吴苑人。残云挂绝岛，迥树入通津。想到长洲日，门前多白苹。

暮春景物称山家，屋角团团绿叶遮。薄晚微云疏过雨，一番小麦颤轻花。

散发长林下，松风入太清。空山容暮色，落叶起秋声。世险江天窄，云深草木平。从兹归故土，勿作失群鸣。

山南山北屡相逢，年少今成二老翁。不向烟霄共飞舞，且来倾倒玉瓶空。

峭壁空翠湿，幽林烟霏清。峰巅忽长啸，疑是孙登声。

物理有终极，人情从往还。阴阳消长际，老疾去留间。申白徒怀惠，巢由不买山。更歌吾和汝，风日稍侵颜。

入门须有语，不语病拪芦。应须满口道，莫教带有无。

东水将孤客，南行路几千。虹翻潮上雨，鸟落瘴中天。谪去宁留恨，思归岂待年。衔杯且一醉，别泪莫潸然。

帘卷柴桑晚，深山俗驾疏。荒苔留鹤迹，落叶带虫书。竹翠侵香案，泉声漱石渠。烟霞便一枕，应笑把犁锄。

东风吹绿上汀洲，染出江南一片愁。长到春来问芳草，不知何地可忘忧。

磨铜碧海驾天风，吹落闽山荔子红。弭渴文园剥明玉，急须寄上自嬉翁。

李侯虽薄宦，时誉何籍籍。骏马常借人，黄金每留客。投壶华馆静，纵酒凉风夕。即此遇神仙，吾欣知损益。

天南多鸟声，州县半无城。野市依蛮姓，山邨逐水名。瘴烟沙上起，阴火雨中生。独有求珠客，年年入海行。

客来拈麈尾，客去拂床眠。孤梦归湖上，残书堕枕边。幽禽窥户语，落日傍窗妍。暂尔名朝士，终然是地仙。

门枕青山户傍谿，青山流水助凄凄。双亲既远神何在，对此追思独怨啼。

瀑涧茶烟雪屋灯，乱家更入乱云层。老僧今已倦行脚，不用维那吃饭凭。

欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。

避寇烦三老，那知是胜游。平湖受细雨，远岸送轻舟。天地悲深阻，山川慰久留。参差发邻舫，未觉壮心休。

雍门妙弦歌，哀响激人耳。伟哉孟尝君，慷慨泪如水。当生复念死，谁谓悲能已。丝桐信感人，世固乏之子。

纸窗惊吹玉蹀躞，竹砌碎撼金琅珰。兰缸有泪风飘地，遥夜无人月上廊。愁思起如独绪茧，归梦不到合懽床。少年多事意易乱，诗律坎坎同寒螀。

九峰西峙比昆仑，晋代将军墓尚存。今日扪萝登绝顶，桑丘麦垄自村村。

往事孤峰在，流年细草频。但知其室迩，谁识所存神。碑坏诗无敌，堂空德有邻。吾今稍奸黠，终日酒边身。

我毒发于腰，君疮作于背。君痛那可忍，我痛或可退。清和清润时，晴雨在户外。安得如前年，名胜一谈会。

终南山是枕前云，禁鼓无因晓夜闻。朝客秋来不朝日，曲江西岸去寻君。

曾倚平山望远峰，桥过真主昔回龙。词翻十事温卿阅，句敌三都蜀岭筇。置驿家风罗四面，挥毫帅守角千钟。来归肯作萧闲伴，一诵新篇一起容。

示疾炎凉合问之，头皮老去记谁诗。杨妻有句留千古，笑倒黄州举此时。

江风淡淡放初晴，灯火明时月色明。谁信姮娥要行乐，随他女伴绕街行。

白鸦谷口叶盘秋，荔子今无驿使求。零落共谁一笑粲，殷勤为报赤心投。

导洛宜阳右，乘春别馆前。昭仪忠汉日，太傅翊周年。列射三侯满，兴师七步旋。莫言舒紫褥，犹异饮清泉。

世间遗草三千首，林下荒坟二百年。信矣辉光争日月，依然精爽动山川。曾无近属持门户，空有乡人拂几筵。顾我自惭才力薄，欲将何物吊前贤。

闻君负北郭，筑室扁西畴。绿水人家晓，黄云穑事秋。吾生如有此，外物更何求。堪卜东邻否，耕余著钓舟。

六经不合穷稍深，入场下笔无知音。吐辞从实理从是，谁肯暮途生悔心。临漳推官韪我笔，累举悮疑当第一。夜光暗掷那有知，群儿久处谁相识。

繁花锦鬭鲜，好鸟歌无阕。逍遥涉其间，岂独娱岁月。修竹色常佳，清渠流不绝。客散掩幽扉，圆蟾正明洁。

客怀重倚仲宣楼，白草黄云塞上秋。山色不随尘世改，水声还抱故城流。隙中畏景那堪玩，镜里衰颜祇自羞。多愧诗人苦相忆，远传佳句吊清愁。

广场破阵乐初休，彩纛高于百尺楼。老将气雄争起舞，管弦回作大缠头。

浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。风光只在歌声里，不必楼前万树红。

出门犹未夕阳低，倚杖还惊露湿衣。等得树头鸦定后，会邀林外月同归。

君才本高绝，流俗固难谐。桂生樗栎林，宁免相突排。勾稽谅多暇，帘箔蔽公斋。圣贤在黄卷，差可遣人怀。

居闲阅往史，掩卷忽长吁。儿闻翁吁声，取酒满注盂。悠然尽三酌，杂虑散如驱。乃知此神物，不可一日无。

孩提知爱长知钦，古圣相传只此心。大抵有基方筑室，未闻无址可成岑。留情传注翻榛塞，着意精微转陆沉。珍重友朋勤切琢，须知至乐在于今。

泽畔行行歌楚骚，一襟忠愤付湘涛。难教举世无醒者，莫羡渔翁活计高。

病起见庭莎，绿阶傍竹多。绕行犹未得，静听复如何。蟋蟀幽中响，蟪蛄深处歌。不缘田地窄，剩种任婆娑。

卖花声断雨蒙蒙，怯酒情怀易得中。燕子自来还自去，胭脂吹老海棠风。

试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。

亭亭日午犹亏半，寂寂三更尚未圆。六户不曾知暖意，往来常在三更前。

千载墦间偶得存，传从鼻祖到云孙。土痕蚀处形摹薄，苔色侵来款识昏。制样想应规象鼎，验图只合配牺尊。赠君博古斋中去，书传闲时细讨论。

连绵春雪助凶年，平地盈庭大可叹。词客罢吟梅散漫，园夫惭报竹平安。乌鸢腹馁飞穿屋，牛马毛寒病倚栏。天意欲添人殍野，四时玉烛古来难。

长松绕步水湾环，寺据吴王冢墓间。瘦石千层开碧玉，疏围十里裹青山。壁从地上崭岩起，云出门前自在闲。零落生公讲台下，无人说法但空还。

江墅幽居好，老农时款扉。浊醪时共醉，野话坦无机。山雨欲到槛，竹风先满衣。谿南秋更乐，稻熟又鱼肥。

迟日回苍陆，祥霏下庆霄。灵椿储寿嘏，宝册迨琼瑶。

我家颍水著元勋，千佛名经世有闻。汝幸题舆接贤守，益修廉节报吾君。

毛吞巨海深，一顿饱忻忻。曹溪一滴水，犹尚带辛勤。

吾州山水窟，城郭拥寒绿。戢戢群峰间，峙此一双玉。相对如佳宾，可敬不可渎。空翠扑衣裳，夜来雨新沐。

祖龙砺长剑，昔道此南巡。徒挟雄铓利，湘川奈水神。

苍然莫色映楼台，江市游人夜未回。何处酒仙无一事，肩舆鼾睡过桥来。

壮图可复道，罄折营五斗。负郭二顷田，何时落吾手。

斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有诗酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱鶑。杨花不解事，更作倚风轻。

白鹭文鸳鉴里飞，红桥朱阁影参差。疏林密雪皆堪赏，不特寻芳避暑时。

晓日曈眬水雾开，自吹清管过湖来。阖闾城下青青草，又染裙腰上舞台。

野客过门叫卖兰，清风便自逼人寒。孤根未必灵均种，推作离骚辈行看。

躬耕谷口未为贫，安得生涯似子真。平日固知穷有鬼，年来更觉老欺人。短檠颇怯蝇头字，蠹简时揩鼠迹尘。儿女岂知黄卷乐，苦嫌无补废精神。

王子吹箫处，孤城城上台。回回众山入，隠隠一川来。花草三春合，轩窗四面开。得官兼吏隠，端复谢尘埃。

扬子江头杨柳春，衣冠南渡多崩奔。柳条弄色不忍见，东西南北更堪论。谁谓他乡各异县，岂知流落复相见。青春作伴好还乡，为问淮南米贵贱。

我去孰君友，君留谁我游。定应缘宿契，不待分今投。年事鬓俱白，时名诗独优。未知兹日别，重见又何由。

饭后茶前困思生，水宽风稳信篙撑。不知浪打船头响，听作凌波解佩声。

老觉人间足畏涂，怕人浑似怕於菟。晴明颇动青鞋兴，先探门前有客无。

竹翠凉虚寝，炉薰养道情。日长无一事，燕坐有余清。

旧简拂尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松树有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望白云端。

酷热无从避，天风几日秋。寸阴不知惜，大火急西流。

立尽花阴把一枝，风流元自不如痴。锦笺欲写相思字，谁记伤春病酒时。

红轮荏苒向西颓，笋乘鸱蹲手拄腮。摇兀形神生睡思，按行水石得诗媒。山光走向檐前拱，溪响飞从闼畔来。遥见青山如雪白，心知个是数枝梅。

三十年惊一世人，衣巾空有泪痕深。他年不为鲈鱼脍，聊欲江干卜近邻。

塞上今年有事宜，将军承诏出全师。精金错落八尺马，刺绣鲜明五丈旗。上谷飞狐传号令，萧关积石列城陴。不应幕府无班固，早晚燕然刻颂诗。

平湖漠漠芰荷稠，水国芳春不胜秋。空有棹歌人不见，晚风一曲去悠悠。

涪江江上客，岁晚却还乡。暮过高唐雨，秋经巫峡霜。急滩船失次，叠嶂树无行。好为题新什，知君思不常。

自忆专房宠，曾居第一流。移恩向他处，暂妒不容收。夜静管弦绝，月明宫殿秋。空将旧时意，长望凤皇楼。

旱欲流金水欲裂，百千火聚作此热。秋风忽送雨一犁，应念田夫汗流血。庙堂调烛随弛张，五色线补虞帝裳。书生拟作丰年颂，临窗弄笔鬓如霜。

鬻钱走京师，我笑员半千。玉阶求自试，北牖输高眠。

苒弱楼前柳，轻空花外窗。蝶高飞有伴，莺早语无双。剪胜裁春字，开屏见晓江。从来共情战，今日欲归降。

小轩与竹事还往，庭下寂寂无客尘。开书读对圣贤语，一亩清风为主人。

老马骨巉然，虺尵不受鞭。行人争晚渡，归鸟破秋烟。湖海凄凉地，风霜揺落天。吾生半行路，搔首送流年。

一卷疏芜一百篇，名成未敢暂忘筌。何如海日生残夜，一句能令万古传。

一溪春涨午晴初，日透波光绿浸裾。却忆孤山山下路，石桥清澈看叉鱼。

此生生在此生先，何事从玄不复玄。已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。

云影蔽遥空，无端淡复浓。两旬绵密雨，二月似深冬。诗酒从教数，帘帏一任重。孰知春有地，微露小桃红。

风前火烈逢真玉，雪后大寒见老松。携得此心归北去，与君无处不相逢。

伯阳飞御上层天，继世云礽尽谪仙。炯炯方瞳真寿相，不劳颂祝自长年。

康侯蚤日共周旋，笔势翩翩两鬬妍。乞与西山一丸药，坐令风翮更超然。

学语鹦鶵羽渐成，掌中取食绝猜惊。笼寛得遂朋从志，春晓初闻客到声。赋就襧衡文不点，杓随李白饮如鲸。远携休叹殊方去，我亦随缘得此生。

岁晚尊前一笑哗，怜君孤愤老天涯。诸豪虽识临邛客，陋族难当阙里家。会有孟光求共隠，不应牧犊但长嗟。青衫华发春风里，择婿犹堪驻宝车。

同年同月又同时，邂逅僧房把酒卮。五十年来未相识，邻州两舍贺生儿。

簿领归来得泮宫，一时衮衮任诸公。市朝竞逐利名走，草木谁为臭味同。霅水不妨披宿务，蓬山正要挹清风。尘埃不得从君后，岂但他时愧两翁。

少壮成何事，蹉跎鬓欲翁。尚余朱墨日，可欠芰荷风。归鹭依山白，新蟾蘸酒红。晴空无点翳，秋气遥梧桐。

将军久已没，行客自兴哀。功业山长在，繁华水不回。乱藤侵废井，荒菊上丛台。借问此中事，几家歌舞来。

尚无池水泛荷香，幸有园英照竹窗。雪白葵花持玉节，柿红萱草立金幢。

檐雨收残滴，溪云弄晚晴。出门还浩叹，几屐了吾生。

为报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城。

隐几清吟久，投瓢浩欢频。如何爵举日，犹是传还人。胶葛终当戾，洿涂偶未伸。若嫌家监傲，殊不厚田仁。

十载劳思寤寐间，新诗态度比云烟。清风吹我无千里，明月随人共一天。归去林泉应避暑，北征道路恐经年。与君共愧知时鹤，养子先依黑柏颠。

行门赞唱似吹笙，号诺连珠绕禁城。五使按临严柝静，夜深初听警场声。

风前月放玉杯圆，雨后云拖翠缕纤。月要钟山全体现，云师只肯露微尖。

家在清溪第几峰，谁搴薜荔采芙蓉。渔歌未断忽归去，翠壁一重云一重。

促坐留宾醉，传呼放晚衙。门庭少公事，节物正秋华。斋酿新𥬠美，官奴远囗佳。归时虽落月，银蜡照红纱。

千龄期运到如今，古佛更生愿力深。鼎铸万方陶冶地，灯传一点圣贤心。全机径度曹溪水，大地同沾傅野霖。从此不须忧岁旱，桑麻处处树阴阴。

花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。

几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉女春。应须绝岩内，委曲问皇人。

高深妙语坐鬅鬙，花落茶烟夜雨灯。俗眼不知鹏化鷃，书痴何害墨成蝇。云泥梦觉空陈迹，桑海吟残嗅葛藤。剑吼洞庭朱顶急，归来城郭问云仍。

二月芳菲在水边，旅人消困亦随缘。晴舒蝶翅初匀粉，雨压杨花未放绵。有句自题闲处壁，无钱难买贵时船。最怜隠者高眠地，日日春风是筦弦。

丹雘鲜鲜郡郭西，檐牙高啄翠云齐。地形旧压重城峻，天势初围叠嶂低。晚市浮烟生万瓦，晓窗寒日度双溪。庭前更有青松路，岂似桃源使客迷。

句法亲传得，江湖老获轩。推敲深得趣，穷达可曾论。好爵无三字，清名有五言。还知绝奇处，难弟复难昆。

唤妇推窗索锦笺，山翁要赋弄璋篇。一年江上春将暮，三日人间月又圆。母舅故家应有持，郎官馀庆岂无传。不妨小小为汤餠，紫竹林边风月天。

闽国扬帆去，蟾蜍亏复团。秋风生渭水，落叶满长安。此地聚会夕，当时雷雨寒。兰桡殊未返，消息海云端。

僧中难得静，静得是吾师。到阙不求紫，归山秪爱诗。临风翘雪足，向日剃霜髭。自叹眠漳久，双林动所思。

官事归来衣雪埋，儿童灯火小茅斋。人家不必论贫富，惟有读书声最佳。

商君要术惟彊国，孟子深心肯信书。大抵空言是糟粕，斲轮甘苦定何如。

凛凛庐陵一澹翁，飞扬复起振高风。周无二叔圣何别，商有三仁道则同。孤迹本如云出岫，清名应比日行空。翩翩雁影梅花外，雪片飞来酒对中。

揖退新龙象，归寻旧鹤猿。空令行百里，不遣骂三门。易致实封者，难招不动尊。辟支放光处，尚有石龛存。

属车何日泛尘清，旧苑沈沈隔禁城。别殿未闻天跸响，华封常听宝鸾声。禽鱼欲遂灵台乐，燕雀终期大厦成。敢告冬官举常职，莫将池籞等闲轻。

座客香貂满，宫娃绮幔张。涧花轻粉色，山月少灯光。积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。还将歌舞出，归路莫愁长。

从吏相望千里余，蓬蒿无以避空虚。岂惟论议沈时俗，更觉精神耗簿书。惭愧故人存雅素，殷勤佳句慰离居。周南会是弦歌地，莫忘寻盟一起予。

日薄寒云下结鳞，忽驰诏骑绝飞尘。麻衣半犯秦关雪，鱼钥横催汉署春。黄纸贴名书案密，堂梨雕字赋题新。高材顷刻闻天下，谁是墙东冠榜人。

月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。

移来菊本已成丛，潦退园篱失笑空。梦蝶自应知境幻，问牛谁谓可年丰。渺茫天地浮秋水，寂历溪山截暮虹。蛩咽莫禁莎砌湿，万愁愁付酒杯中。

岩谷雨余生晚烟，高城危阁坐萧然。侧身仕路本谁使，回首家山空自怜。远信断来从过雁，苦吟多后敌鸣蝉。郡斋有客唯庄叟，常与高谭内外篇。

楚甸有行客，西风一孤舟。远随淮月上，若与星磋浮。野岸袭幽芳，气清露已秋。得意美鱼蟹，白酒问沙头。

谁家临水亚朱扉，楼外风闲柳线垂。昨夜蒙蒙春雨小，杏花开到背阴枝。

公临赵北际，宅据许西偏。来往由通德，逢迎阻见贤。嵩高当牖外，颍树出墙颠。信宿依华荫，身居贺燕前。

绣衮华貂侍禁宸，忠宣遗烈在丝纶。传家父子俱仁孝，盖世功名孰比伦。阀阅固知流派远，衣冠今见典型新。如公自是青云器，不作刘郎问大钧。

二月八日春气分，忽见梅英枝上繁。颠狂索酒醉复醒，知是笔端回化元。

狂吟跌宕无风雅，醉墨淋漓不整齐。应为诗人一回顾，山僧未忍扫黄泥。

长沙不足容回旋，放脚直到清虚天。层云荡胸意矫矫，皓月入袖情娟娟。扶摇浩荡九万里，城郭仿佛三千年。仙期汗漫直牛斗，此志理我乘风船。

江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。

由来秉节世无双，独守孤城死不降。何似知机早回首，免教流血满长江。

巨浸吞湘澧，西风忽怒号。水将天共黑，云与浪争高。羽化思乘鲤，山漂欲抃鳌。阳乌犹曝翅，真恐湿蟠桃。

行义时逢可，泽民事却睽。斯文犹有寄，俗学岂终迷。不复等三鳣，空闻见白鸡。诛茅方檇李，卜葬已苕溪。

积雨生秋意，浮阴放晚晴。钟声寒野迥，桥影小溪清。

底处冲寒欲放梅，柴门雪压为伊开。酸风不管欹纱帽，冷艳终朝粲玉杯。尚觉西湖三径远，先吹东阁五言来。一枝入眼君须惜，莫遣高楼怨笛催。

得即高歌失即休，多悲多恨谩悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

木佛不度火，掣开金殿锁。内外绝遮栏，时人犹懡㦬。

一雨未辞泥至腰，新寒疠气喜全消。都人得此正希阔，远客幡然成寂寥。声在疏檐与黄叶，梦听禁漏近丹霄。愁心却被诗勾引，始觉君家我里遥。

汤子亲携宝鉴囊，路开春草见王郎。只今萍梗栖湓浦，畴昔松楸在建康。数转话端才历历，一生身世不茫茫。从今点破心间事，独对东风笑一场。

百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。

无计补天漏，宁关以瓦为。昼居衣数燎，宵卧枕频移。愦闷长凭酒，穷愁更有诗。何须偻句问，可向穴居知。

阅世真成一梦阑，尘埃谁复共开颜。辛壬癸甲常为客，南北东西只问山。萦树远云髙作盖，护田流水曲于环。秋风送我江邉寺，凖拟如今到处闲。

绝去人间浅俗香，染成天上羽衣黄。绿窗拟倩纤纤手，收拾春风入枕囊。

煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣𪎊香。民有袴襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。

御史英名世罕俦，峨冠聊复渐承流。治功要自先冯翊，大惠何妨始歙州。野媪定知还去虎，山民从此罢赍牛。百年善政须公继，尺一书颁愿少留。

市朝无处避喧啾，思驾飞车事远游。古志曾云寿多辱，前贤亦说耄宜休。愈诃彼佛为夷鬼，跖骂吾师作盗丘。安得海波都变酒，洗空开辟以来愁。

处士好孙子，秘书贤弟兄。弓旌万里会，兰玉一家荣。盛事酬先志，清风警后生。田园何足道，力学是功名。

漫作游仙去，灵槎进晚凉。悬岩迷日月，倒影浸潇湘。风满征帆过，云归度鸟忙。相忘物外趣，时许棹相将。

左氏讥怀璧，杨公却袖金。安知机巧者，藏得叵罗深。

椎锣擂鼓转船头，席卷波翻喊激流。洗脚上船乘快便，顺风相送下扬州。

谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。

昔别江南去，三湘多烟雾。今从三湘归，江南正如故。不须下照水，还惊我非汝。白髪如秋蓬，已得无生路。

选胜避炎郁，林泉清可佳。拂琴惊水鸟，代麈折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，不惜角巾斜。

舞腰缤纷长乐东，柳间怅饮送春风。请君试望邯郸道，青门袅袅彻新丰。

北槛近中堂，缘阶物自芳。晨清花拱露，地僻藓侵廊。坐久时开卷，吟余或炷香。终朝无客至，一枕到羲皇。

海水桑田欲变时，风涛翻覆沸天池。鲸吞蛟鬬波成血，深涧游鱼乐不知。

软绿柔蓝著胜衣，倚船吟钓正相宜。蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。

偶自十年闲，非继七人作。早岁漫云云，志大终落落。齿发已半空，头颅不难度。颜曾本吾师，终身美藜藿。

睡起和春倚小廊，寂聊情绪满斜阳。园林已是花飞急，帘幕争禁燕语忙。

桃花枝重肉红垂，萱草抽苗抹绿肥。正语暖鶑风细细，著双寒燕雨稀稀。亭台物景兼飘絮，宅院时情渐夹衣。指背挟肩行乐事，不甘离索向芳菲。

游丝无赖小庭空，梦想君家合树红。曾向西川亲画得，举家终日看屏风。

古人重非道，饥不苟豆羮。有为非其心，或不脱冕行。如何后世人，以官业其生。鄙哉乐欺人，犹以圣自名。

摇曳惹风吹，临堤软胜丝。态浓谁为识，力弱自难持。学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。如何一攀折，怀友又题诗。

晨光残淡月，急点杀寒更。历历记孤梦，悠悠带宿酲。揽衣推枕起，乱发绕床行。叹息人间事，还随初日生。

扬帆出浦又入浦，转盼顺风还逆风。芦叶萧萧两岸合，蓼花细细一川红。鸥兼野鹜冲行棹，浪挟汀沙打卧篷。行李向来吾自决，漫将晴雨问渔翁。

闲将绿绮弄清音，招得青山作故人。烟霭谩呈千样巧，松篁长贡四时新。

为别多年不记旬，雪中闻到喜难陈。尚稽良会心如渴，频展新诗手欲皴。和寡莫追歌郢客，兴来还愧泛溪人。要须早了官中事，趁取元宵作好春。

投迹山林不厌深，老来宁复计升沉。水禽得得来相伴，应识幽人一片心。

信马随车力不胜，聊将觞豆乐交朋。青楼乞巧真儿女，我亦如今拙未能。

升真洞口接天门，灵草丹桃日日春。听说列仙来瑞世，三朝德业在斯民。

不教外物翳襟怀，明合蓍龟亦信哉。驽蹇自惭无骏骨，谩劳伯乐品题来。

病身常自力，杖屦及比邻。继日伤霖雨，深居若避人。阴苔无数绿，秋草一番新。入夜添凉冷，书灯顿可亲。

悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。

十年走尘土，重上竹西亭。草木新容态，江山旧典刑。狂风扫毒暑，落月伴疏星。认取扬州路，荒城一抹青。

白莲千朵照廊明，一片升平雅颂声。才唱第三条烛尽，南宫风月画难成。

向日磨金镞，当风著锦衣。上城邀贼语，走马截雕飞。

蚀月妖蟆俄扫穴，鸣阳丹凤力回天。围腰不爱重金带，洗脚宁登一叶船。

烟霄飞步欲青春，未信论甘肯忌辛。三仕固应无喜色，一鸣今复见惊人。射如关尹方知中，画若元君始识真。早晚奏篇来拭目，清涂聊为洗荒榛。

南朝名士富仙才，追步东乡遂不回。丹井自深桐暗老，祠宫长在鹤频来。岩边桂树攀仍倚，洞口桃花落复开。惆怅霓裳太平事，一函真迹锁昭台。

潦翻川蓊匌，烟霭树模糊。小艇时呼客，龙游酒试沽。

溪水东流去，何时合大江。岂无双鲤鱼，附书还故乡。不忧溪水迟，所恨垅坂长。临流一叹息，四顾山苍苍。

流苏团小蝶，伯仲聚仙花。衮绣名非是，瑶琨未足夸。

老来须鬓白刁骚，犹喜丹心未遽凋。秋赋肯甘同宋玉，昼眠聊复继邉韶。翩翩幽鸟随风屐，炯炯寒灯伴夜寮。多谢故人珠玉寄，水云堆里望天朝。

华夷图上见洋川，知在青山绿水边。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。

我登沧浪亭，复歌沧浪曲。歌竟复长歌，杳杳山水绿。天风吹散发，山月照濯足。为谢独醒人，渔家酒初熟。

栖禅枝畔数花新，飞作琉璃池上尘。谷鸟自啼猿自叫，不能愁得定中人。

王都二月花正开，社雨作阴迎燕子。人先春色向江南，江南春色归春水。拍岸绿波生荻芽，晨羞聊可助甘旨。县涂为政子所谙，不敢赠言言日鄙。

懒逐儿曹载酒行，朅来萧寺作清明。江湖万里此身健，风雨一春今日晴。露地野花双戏蝶，并湖烟树独啼鶑。挂冠神武何时见，只合深藏讳姓名。

杂树花香少似君，雨余风晓或斜曛。行人不着清新句，亦合移时驻屐闻。

侍女新倾盥水汤，轻装雪腕立牙床。都将隔宿残脂粉，洗在金盆彻底香。

乡以孝廉举，仙为孝道宗。谓予言不信，君请问兰公。

病躯剩喜即新秋，残暑无端抵死留。风雨扫除虽一快，凋年揺落已堪愁。

姑射仙姿不畏寒，谢家风格鄙铅丹。谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。

我年一何长，鬓髪日已白。俛仰天地间，能为几时客。惆怅故山云，俳徊空日夕。何事与时人，东城复南陌。

人言此井有灵源，潮落潮生透海门。陵谷未须穷变易，朱𪪞里是濮王园。

挥袖谢人间，一窗如海宽。鹿麛为老伴，松屑当朝餐。自悟达生理，尽容非意干。却嫌孤寂甚，支灶学烧丹。

故乡南望几时回，落日登临眼自开。倚杖独看飞鸟去，开窗忽拥大江来。伤心不见姑溪老，抱病聊寻宋武台。岁晚无人吊遗迹，壁间诗在半灰埃。

衣上年年泪血痕，只将怀抱诉乾坤。如今主圣臣贤日，岂致人间一物冤。

江南别日醉方醺，贪爱青天带水痕。忘却碧山归路直，误投浮世俗尘昏。终期散发江边钓，当有渔舟日系门。但恨故人犹喜仕，他时胸腹未堪论。

燏火烧乌桕，敲冰煮石楠。烈风冬日夜，短褐野人庵。麦地宜秧谷，香栾记接柑。山中无槷具，日影渐移南。

日照孤峰翠，月临溪水寒。祖师玄妙诀，莫向寸心安。

辍洗高阳一酒徒，沛公雅意在雄图。终烦前箸还销印，王表知君浅丈夫。

利钝犹根性，无缘枉用心。邪求皆是相，正定理玄深。巧拙高含识，轻浮力不任。大乘通语默，稽古便知今。

元日家童催蚤起，起搔冷发惜残眠。未将柏叶簪新岁，且与梅花叙隔年。甥侄拜多身老矣，亲朋来少屋萧然。人生智力难求处，惟有称觞阿母前。

西南失大将，带甲满天地。高人忧祸胎，感叹亦歔欷。

一切尘中坚密身，尘尘顿现本来人。了知此外更无佛，野鸟山花别是春。

闻道莺花满上林，寻芳谁更畏霖霪。鸣鸠乳燕春欲晚，去马来牛泥自深。出火星坛方肇祀，联镳乐府按新音。溶溶九陌皆流水，撩动平生江海心。

柳影槐阴绿绕村，日长细得话诗情。迎风紫燕忽双去，隔雨黄鹂又一声。笔墨生涯成冷淡，笋蔬盘馔易经营。世间微利真刀蜜，有底驱驰取重轻。

高木已在望，不妨宽作程。相看愁馔彻，未用遽杯行。春暖姜肱被，川平雍齿城。遥知喜公至，鸡犬亦欢迎。

东风抽灵芽，厚土长黄玉。我欲勤服食，从此长辟谷。

圣贤事业本经纶，肯为巢由继后尘。三币未回伊尹志，万钟难换子舆贫。且因经世藏千古，已占西轩度十春。时止时行皆有命，先生不是打乖人。

自有诗来几许诗，玉堂吹彻又茅茨。阿谁不爱梅花句，未省梅花爱阿谁。

一寸丹诚贯上穹，坐令千里走龙工。骄阳弥目苗将槁，甘雨连霄泽已丰。便觉风霜倾意尽，岂愁荆棘致年凶。江南岁漕知无阙，遥想中都喜气同。

我曾魂梦到西南，翠碧相围远近山。睡觉不知身许远，神游却悔便求还。国家旧数两川最，人物尤胜二汉间。笑读君诗生羽翼，便如举目对孱颜。

狂妄孤臣罪有余，三年三度挂丹书。群儿过计愁郎罢，外物浮名总子虚。只是儒酸真面目，不题道号混樵渔。亲朋欲语浇教醉，休与时人定毁誉。

邕邕何处一声秋，杜若汀连宿莽洲。米熟菰蒲随分饱，危机多是稻粱谋。

庶子遗踪留此地，寒岩徙倚弄飞泉。古人不见心可见，一片清光长皎然。

不见岩犀整一秋，厌厌对我诉清愁。公筵余沥何曾见，两度开花只暗投。

旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。

十椽水殿枕湖流，时从东皇御画舟。楚俗不须夸竞渡，新荷香处且夷犹。

高桅一一上滩船，流汗頳肩尽日牵。笑忆太湖波上宿，云涛无际欲粘天。

春池水暖鱼自乐，翠岭竹静鸟知还。莫言叠石小风景，卷帘看尽铜官山。

急雨逐云过，微风吹月生。寥寥天宇阔，粲粲葛衣轻。展转漏将永，昭回河正横。秋槎旧有信，忽忆泛沧瀛。

明月出天山，月明秋水寒。观心同水月，镊白坐相看。

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。

忽闻八字超诗境，不借丹躯舍此山。偈句篇留方石上，乐音时奏半空间。

瀑近悬崖屋，阴阴草木青。自言山底住，长向月中畊。晚雨无多点，初蝉第一声。煮茶归未去，刻竹为题名。

未开宜雨落宜烟，只占山岩已自贤。白石中间写泉水，何须物外觅花仙。

巍据龙蟠最胜山，神仙琳馆落人间。差差万井庭阑布，矗矗群峰屏障环。入座湖光浮荡漾，俯檐云影遇斓谝。登临自有飘然思，便觉身同白日闲。

雨合茅檐书罢看，惠然君乃过苏端。浇胸细酌杯中物，洗耳饱听溪上湍。近喜同参诗有味，晚期偕隠谷名盘。因声寄谢周夫子，文行如斯古亦难。

玄蝉无所营，风露正凄清。执翳机何密，当车勇自轻。将迷黄雀患，已变玉琴声。得丧还相召，南华所以惊。

先志承颜善养亲，束装骑马试为臣。酒肠天予浑无敌，诗律家传便出人。拥鼻高吟方自得，折腰奔走渐劳神。归来一笑须勤取，花发陈吴二月春。

悠然云间月，复此照池塘。泫露苍茫湿，沈波澹滟光。应门当未曙，歌吹满昭阳。远近徒伤目，清辉霭自长。

人日访山寺，春风能借温。柳桥通野水，柏径隠重门。泉窦来何处，梅花别有村。从容寻后约，假榻卧云根。

新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。

频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缑山和一声。

有客昔遭遇，郎官帅秦川。得闲欣燕处，佳句出天然。羽翼九万里，功名三十年。诗成传万口，世俗累都捐。

欲与东风说，休吹堕絮飞。吾行正无定，魂梦岂忘归。花暖能醺眼，山浓欲染衣。只嫌春已老，此景也应稀。

蜗舍三间小，龟泉一勺甘。楞严浑不看，弥勒久同龛。潭影千峰倒，云梢万木参。岩花自无主，红雨落毵毵。

子已江头戒櫂郎，卬须何事未乘方。须看此意关时数，不为斯人自肺肠。白傅徒然泣商妇，毛生岂解出王樯。卬虽不敏真知得，为子临岐釂一觞。

德行文章里闬宗，姓名朝野尽知公。侍亲存没皆全孝，报政初终必竭忠。性直不从花县乐，分安求逸郁堂空。从今永别人间去，笑入蓬瀛阆苑中。

道贤齐二阮，俱向竹林归。古偈穿花线，春装卷叶衣。僧墟回水寺，佛陇启山扉。爱别吾何有，人心强有违。

道人家在海之南，来访庐山老万庵。露柱灯笼同请举，僧堂佛殿总和南。山河大地自群动，蠢动含灵共一龛。虀瓮里鱼淹未死，此香炷向活瞿昙。

青山无限好，自是人颠倒。四时勿变迁，不着从人讨。

已办求田问舍谋，登临那复更悲秋。蟹肥与客争先把，稻熟催儿彻晚收。霜后峰峦添峭措，波间鸥鹭剧风流。寰中胜处天应惜，付与痴儿祇暗投。

猎尽山东六暴强，修明律令起秦皇。还思税驾知无地，逐兔应当尔许忙。

问花忆别向秋江，清占花丛白鸟双。落日袅愁归钓岸，薰风吹艳入船窗。情迷洲渚根无蒂，名寄闾阎曲有腔。寒露拉摧浮脆尽，断矶绝岸出枯桩。

念昔多闻友，于今四纪强。滞才君绊骥，叨命我循墙。二月芳期近，三台淑景长。东郊望飞盖，原隰有辉光。

独展离骚吊逐臣，尚存残角报重𬮱。时节自新人易老，未应闲处似他人。

酒醉猫儿脸，花花白路纹。此般生像者，弃物不须论。

欢笑声高出禁园，禄儿新样绣初翻。青娥阿监知非礼，心怕君王不敢言。

汉家殿幄紫云连，万品仙葩匝赐筵。露蕊半晞仙掌外，斗杓长在帝车前。液池綷鸟栖连籞，钩盾祥麰遍弄田。病客无阶陪槀饫，除因断梦到钧天。

吴王昔用武，所乐惟干戈。安知圣人意，祝网解其罗。朝行数田获，暮返论战多。千载亦何有，柔桑阴满坡。

江海闲来久，篇章老更新。蒿莱犹自饱，天地岂吾贫。旧友今持节，诸郎亦可人。应怜未归客，白首尚红尘。

陶令寻山胜境开，偶陪清赏忆天台。秋云尽放诸峰出，野水时闻独鸟来。岩畔坐宜窥蟋蟀，树边行亦避莓苔。斜阳石上题诗去，更向松阴绕一回。

映日圆光万颗余，如观宝藏隔虾须。夜愁风起飘星去，晓喜天晴缀露珠。宫女拣枝模锦绣，论师持味比醍醐。欲收百斛供春酿，放出声名压酪奴。

城角蓬茅三亩居，空堂唯有一床书。感师相遇怜清淡，若比陶潜尚不如。

湖曲雨凄凄，茆檐触额低。衡门元少客，穷巷况多泥。解渴黄粱粥，尝新白苣齑。吾生真自足，不恨老鉏犁。

发轫名山三十年，每逄佳处一悠然。独于此地欠行迹，始信兹游亦属天。坛记旧模唐刺史，句题今诵两诗仙。和篇末至夫何敢，势似求鱼乃木缘。

珠彩耀前川，归来一扣舷。微风不起浪，明月自随船。

精神秀发真狮子，耸壑昂霄似出林。击竹有声先了悟，拈花微笑已知音。新诗富健疑披锦，妙字清奇不换金。往往秋高又飞锡，白云来去本无心。

山前咫尺市朝赊，垣屋萧条似隐家。过客不须携鼓吹，野塘终日有鸣蛙。

雨过山田物物穰，斋庖煮豆喜初尝。茸茸绿荚牛毛浅，戢戢明珠蚌蛤长。不直画堂擎玉腕，只宜吟客饱藜肠。食余依旧堆盘在，贵贱同归何有乡。

万里桥南宅，百花潭北庄。层轩皆面水，老树饱经霜。雪岭界天白，锦城曛日黄。惜哉形胜地，回首一茫茫。

欲识真空理，须明动用间。色心全不碍，生死岂相关。卷箔凉风动，焚香昼景闲。回头大行路，满目是青山。

花雨交加坠宝坊，万灯全掩玉蟾光。几时莲与春风偶，此夜人如蜡日狂。欲乐一知趋寿域，路迷无处不仙乡。当筵自是壶中景，莫访金吾漏短长。

落月犹余彩，荒村已几过。店明灯透壁，石响马升坡。起早寒多嗽，忘劳暗自歌。老夫亦小憩，霜重手频呵。

黄河岸柳衰，城下渡流澌。年长从公懒，天寒入府迟。家山望几遍，魏阙赴何时。怀古心谁识，应多谒舜祠。

笼中鹦鹉啭清歌，尽是萧娘旧教他。今日独来人不见，绿窗斜雨落花多。

西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。

祇道无前辈，于今识后凋。形容犹矍铄，鬓发自飘萧。早日破万卷，暮龄甘一瓢。纷纷盈郑卫，洗耳骤闻韶。

解冻依然风栗烈，鞭春才了雨廉纤。街坊遏密无傩鼓，村落丰登有酒帘。

惠好交情重，辛勤世事多。荆南久为别，蓟北远来过。寄目云中鸟，留欢酒上歌。影移春复间，迟暮两如何。

十里髻鬟谁绾结，半天苍翠自嶙峋。教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。

呼韩骨冷复雕陶，夜夜穹庐朔月高。为问琵琶弦底话，得无一语诉腥臊。

拙速诙谐与巧迟，约三章法赴吟期。一从鸥鹭忘情后，都是池塘入梦时。星履盍酬高步武，竹符聊试小施为。凛然心事明如日，况是从来畏四知。

忆奉莲花座，兼闻贝叶经。岩光分蜡屐，涧响入铜缾。日下徒推鹤，天涯正对萤。鱼山羡曹植，眷属有文星。

烛烬遗朝几，炉烟出昼帘。时春惊一半，山雨怅相兼。吏局如巢寄，家音以鹊占。敢思游观乐，同患滞囚淹。

玉节江湖晚，油幢岭海春。一朝晋遗老，千古汉名臣。清白冰壶操，尊光紫府身。全归公不憾，愁绝奠刍人。

清浅弯环绕故墙，一身将影理残妆。西施俗处无人见，冷落吴宫溪水香。

路随云磴石梯行，限隔华夷天意明。自与大君为外屏，何劳诸将作长城。福民可拜三公爵，寿圣能呼万岁声。海国未疆崖石老，待谁来此勒功名。

州里闻名旧，江湖识面新。读书元自喜，拟古欲谁伦。岩穴人归隐，池塘草又春。周侯有佳句，持赠可娱亲。

日来金阙丽苍龙，风入宫墙展鹿葱。夹道焚香迎步辇，两班鸣玉从群公。

宰君行李苦萧疏，妻子龙钟尚跨馿。醉眼且看花满县，愁颜莫望果盈车。头衔新换呼明府，科第元高得校书。谁解吟诗送行色，茂陵多病老相如。

磅礴西南万叠山，屈盘飞舞意相关。天形地势俱雄壮，人指青州在此间。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠剞更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

宝刹临苍峡，门迎万里船。湍声沉鸟语，岸沫拥蛟涎。朝供收崖栗，宵瓶煮石泉。平生林壑趣，向此合留连。

三年八日登高集，喜趁衰年尚健身。不为黄华浮白酒，世间难得是闲人。

柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

龙目秋成亦一奇，略无瘴雾损瑶肌。荔枝韵胜材谁亚，益智名同性即非。侠士从禽携弹去，鲛人探海得珠归。不须直待枯成腊，便遣尊前解褐衣。

山中松柏几经春，壁上龟蛇妙入神。羽士相看笑相语，使君老似去年人。

俗有巧鬭心，畜此巧鬭禽。搏击无迅节，爪觜自相侵。胡能知远人，角胜合百金。凤皇安在哉，徒此望丹岑。

翠润园林草木长，春归积雨满芳塘。更无一点殷红色，叶底青梅已可尝。

风吹柳带摇晴绿，蝶绕花枝恋暖香。多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。

鹤归辽海悲人世，猿入巴山叫月明。惟有沙虫今好在，往来休并水边行。

姬发誓孟津，集者八百国。当时尽弃商，喜受巨桥粟。独有首阳山，不生周草木。至今插天高，与商无终极。

白屋安贫终暂计，夕阳归路岂知还？莲花佛国深深处，出世芳踪不可攀。

教战诚无敌，充庭实可嘉。指踪知拜处，服习认葩花。远视惭刚鬣，深藏惜素牙。十牛虽此夭，可奈可巴蛇。

素练宽裁白社衣，普陀烟里现幽姿。日长读彻楞伽了，闲折柑花供祖师。

南有天台北五台，分明记取莫疑猜。话头打失不知处，乞我三文买草鞋。

愁看贼火起诸烽，偷得余程怅望中。一国半为亡国烬，数城俱作古城空。

落日明深坞，微流咽断桥。牛童肩滞穗，汲妇抱遗樵。谁谓居田贱，殊胜处富骄。归哉各其所，吾亦饫吾瓢。

莫惜春衫污酒痕，欲将遗恨寄芳樽。清明客里匆匆过，不记桃花笑倚门。

语默动静体安然，谢三抛下钓鱼船。刚道参方不出岭，痴人犹尚走如烟。

明明金鹊镜，了了玉台前。拂拭交冰月，光辉何清圆。红颜老昨日，白发多去年。铅粉坐相误，照来空凄然。

风战枯桐敲纸窗，拥裘无寐夜偏长。樵楼三鼓夜将午，云雁数声天正霜。寓世此身惊逆旅，宽怀何处不吾乡。江头风景日堪醉，酒美蟹肥橙橘香。

北风吹恨入佳城，忍听依依薤露吟。家世百年忠厚意，夫人一点惠慈心。桥横兰渚阴功逺，山绕莲塘地脉深。记取祇今埋玉处，他时青紫映丘林。

燕雀不生凤，阴阳一气全。无穷深可及，境象理推迁。奚益其形化，平章语默玄。终身何所役，道本岂私焉。

阁雨轻寒敛夕氛，青牛画毂已争奔。皇州浩荡风光里，紫陌喧阗笑语温。冠压花枝驰万骑，帘垂绣箔卷千门。特传诏语君恩重，凝睇天阶谢至尊。

秀岭高峰咫尺间，青松常伴白云闲。中秋同玩洞庭月，谁道山家不往还。

老觉宾朋日日稀，故家言语转依违。百年以往自兴废，千古其间谁是非。江左风流徒可想，山东豪杰竟何归。勾吴于越连闽峤，瘴雨蛮烟百鸟飞。

玉堂岑寂网蜘蛛，那复晨妆觐阿姑。绿发朱颜成异物，青天白日闭黄垆。人间近别难期信，地下相逢果有无。万化途中能邂逅，可怜风烛不须臾。

溪自是溪山自山，溪山不与我人闲。古往今来只如此，看尽人闲忙与闲。

美人晓镜玉妆台，仙掌承来傅粉腮。莹彻琉璃瓶外影，闻香不待蜡封开。

江上高人未肯来，京华秋鬓独徘徊。饶渠看取潮头月，莫恋林香待放梅。

万古凌空孤拄轩，百年那得此身存。醉醒欲扫云开眼，兴逸谁归月掩门。走遍莆阳随处有，游观天下见人论。细瞻五岳神来舍，旁耸诸山势更尊。

秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。

鸣琴贤宰有三长，吟得新词敌夜光。好是断章无以和，神仙官职水云乡。

村巷深深桑柘烟，园林寂静落花天。柴门有客忙相揖，摇手低声蚕大眠。

薄俗久不竞，丘园多逸民。闻君轻去世，令我重沾巾。一梦苕溪晓，千年石堵春。人情不能已，南望哭江滨。

穉金老火战重围，京洛缁尘点客衣。输却东园南阁老，水花阑槛夕阳稀。

百里驩迎新令贤，儒经吏术尽家传。天开岭阜竦双阙，地杂桑麻隘一川。锦雉驯飞春陌上，雪凫高去夕岚边。长才久屈君无限，所惜斯民受赐偏。

病来久不上层台，窗有蛛丝迳有苔。为报园花莫惆怅，故教太守及春来。

诘朝澹无营，百事付童子。拂我架上书，注我砚中水。觅睡不复成，取衣乃徐起。卒岁如一朝，底处著愠喜。

剩储名酒待梅开，净扫虚窗候月来。老子幽居得二友，人间万事信悠哉。

辞乡远隔华亭水，逐我来栖缑岭云。惭愧稻粱长不饱，未曾回眼向鸡群。

都城日落马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

先生赤松侣，混俗游人间。昆阆无穷路，何时下故山。千年犹孺质，秘术救尘寰。莫便冲天去，云雷不可攀。

世事多颠倒，惟仁实可依。几多豪富贵，少不草莱归。孺子宅犹在，令公园已非。踌躇不能去，端恐寸心违。

张也真吾友，今年见老成。自彊虽不息，积习亦诸兄。曲讲闻师泛，题诗使客惊。莫如班定远，投笔笑诸生。

慧远无此冠，修静无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

渺渺中原道，劳生叹百非。风雨吹打人，泥泞飞上衣。目力去天短，心事与时违。夫子昔相鲁，侵疆自齐归。

病退身仍健，年侵趣更高。芳醪溢蛮榼，短褐束郿縚。本不营三窟，何由挫一毫。烟帆几时挂，长啸破秋涛。

厌踏千山折，欣逢屋数椽。衣冠存古制，松雪对华巅。自漉瓮中酒，仍烹涧底泉。桃源疑此是，不必问神仙。

笑语相从正四人，不须嗟叹久离群。及春煮菜过边郡，赐火煎茶约细君。日暖山蹊冬未雪，寒生胡月夜无云。明朝对饮思乡岭，夷汉封疆自此分。

龟溪有路莲花引，鹫岭无时云雾生。聊放此身留舴艋，不逢人处听泉生。

野树无根作么移，盖头茅免八风吹。直饶深入那伽定，弄鬼精魂谁不知。

沙渚清泠蒲叶水，野亭和暖杏花风。此中佳趣无人会，牛背斜阳卧牧童。

达人蔑视千钟禄，曲士惊谈五石瓢。腊尽自怜春气近，月明谁念美人遥。铅华次第开梅萼，金色依稀著柳条。莫问阴山更阴处，数峰残雪未全销。

饥寒驱出故山来，俗事如麻拨不开。问我此行何所得，未尝识面有澹台。

自笑儒生著战袍，书斋壁上挂弓刀。如今便是征人妇，好织回文寄窦滔。

一拶当机怒雷吼，惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。

云榭衔杯半八仙，却疑来自蜀山川。地如洙泗占高第，人似羲和分昊天。单骑联翩成驷马，杯羹淡薄从三鲜。国风雅颂寂寥久，太史采诗宜与编。

度夏今年未觉难，那知秋热政无端。晚林不动蝉声苦，蝉亦无风可得餐。

迎侍虽然胜左迁，恋乡毕竟怕离筵。读书不合能讥佛，罚向潮州住几年。

幽轩返照可窗明，政用高谈答晚晴。共听铜瓶秋雨急，不知石鼎晓云生。清诗未读心先醉，别日无多梦已惊。闻道乌衣盛文史，祇愁异姓后宗盟。

出处间关似少陵，流离颠沛得诗成。一编窗下秋风夜，中有蜀江涛浪声。

碧幢红旆白貂裘，去踏西风万里秋。要得处方医坏证，便须投矢负全筹。百年机会真难遇，一线光阴更易流。早办出师诸葛表，祁山斜谷郁绸缪。

斧扆求良弼，钧衡得伟人。文章照黼黻，勋业见经纶。化洽编氓阜，时调宝历新。方祈永霖雨，俄复跨箕辰。

万叠赤城路，终年游客稀。朝来送师去，自觉有家非。石净山光远，云深海色微。此诗成亦鄙，为我写岩扉。

今日开筵贺始生，来年今日办西行。后年壁挂登科记，今日人看指姓名。

石室云山镇日扃，午鸡啼处睡初醒。案头上有炉熏在，试读楞严一卷经。

山家梅树出疏篱，好客殷勤折一枝。直是老来风味薄，而今相遇可无诗。

老仙旧地枕东城，古木参天警昼声。我亦愿为方外友，风流何必并时生。

古阁上空半，寥寥千里心。多年为客路，尽日倚栏吟。山压秦川重，河来虏塞深。回銮今不见，烟雾杳沉沉。

官居无处寄幽栖，洞户深沉坐最宜。静拨炉薰挹香气，间论画壁数花枝。虫鸣颇似雁来后，果熟还如莺老时。吹彻角声巫峡晚，片云催雨更催诗。

枯荷拓水枫丹霜，十分拍拍鹅儿黄。挽君衣袖莫嫌数，直恐跨鲸抛醉乡。

客中听雨况僧寮，尽日无人访寂寥。一枕秋声供痛快，隔窗风里有芭蕉。

城中未必闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。

长笛横吹露满空，柂行浑不辨西东。岸回初见遥峰出，浦尽新疏别港通。月照鹭身明石畔，风翻萤影没荷中。书生此乐关时命，叹息无因夜夜同。

灵山作岩骨，清气涤炎洲。突兀插万古，玲珑涵九秋。排云宿翳扫，宾日晓光浮。的的西来意，宜于此处求。

楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。潼关一败吴儿喜，簇马骊山看御汤。

酌言修旧典，刈楚始登堂。百拜宾仪尽，三终乐奏长。想同莺出谷，看似雁成行。礼罢知何适，随云入帝乡。

宅隠羊昙墅，门连仲蔚蒿。衔杯思左蟹，舒啸忆东皋。楚桂风生穴，庄鱼浪溢濠。平生丘壑志，终愿寄民曹。

香秔出村舂，晚菘来野寺。八珍不吾易，一饱有余味。鸣钟与列鼎，饭蔬仍饮水。此道本平观，在人安择尔。

梅霖博得遁翁怜，磊磊诗邮忽到前。噀雾扫清尘外马，瀑泉呼起耳中蝉。妨它种事并芒事，知是丰年或歉年。陋巷一瓢应易足，更无思虑且安眠。

上元正月半，无油不点灯。谁人知此意，有月上危层。

并吞天下九千日，一统寰中十五年。坑血未干高祖至，骊山丘垅已萧然。

问此林间屋，何年所筑成。开窗山自入，绕屋水长鸣。可静看书眼，如参琢句声。白云原上宅，比并孰堪兄。

过云生谷暗，既雨却窗明。低燕争泥语，浮鱼逆水行。山川增秀色，草木有奇声。处处青秧满，长歌乐太平。

在郡依前六百日，山中不记几回来。还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。

东风吹雨苦生寒，悭涩春光不放宽。万紫千红浑未见，闲愁先占许多般。

琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。

炀帝雷塘土，迷藏有旧楼。谁家唱水调，明月满扬州。骏马宜闲出，千金好旧游。喧阗醉年少，半脱紫茸裘。

青鸾翠尾曳前荣，仄雨番风绿闯楹。的自梦中包死鹿，悮从雪里著嘉声。烟寒曲砌秋容澹，句满旁行墨色明。尽是吹来最奇警，与君分此一襟清。

妇党君推重，乡评我弃余。共嗟身计拙，直与世缘疏。种竹沿修陇，栽花傍小渠。南园重回首，浓绿上畦蔬。

琅函密锁君王字，石壁仍刊宰相诗。无限幽光动岩谷，山深惟有白云知。

三十科名续父灯，岂知七十老无能。儿童半长余犹幼，门户中衰久未兴。南亩尽捐犹有宅，白头垂秃已如僧。平生诗力秋尤健，万里霜天击怒鹰。

绕檐森竹木，环列类排衙。供客何消酒，论文只藉茶。禽声喧昼永，日影印窗斜。更有清虚事，凭栏看藕花。

骤雨翻空何自来，飞流溅沫洗崔嵬。要题短句书奇事，付与曹郎八斗才。

山中闻有酒官泉，复有窊樽在水边。荆楚人皆喜群饮，见时应有口流涎。

暖律催花花，晴晖活柳枝。发生虽有信，造化本无私。

冬至炼朱砂，夏至炼水银。常使居土釜，莫令铅汞分。子母既相感，火候常温温。如是既久久，功成升紫云。

先生真是地行仙，住世因循五百年。每向铜人话畴昔，故教铁杖鬬清坚。入怀冰雪生秋思，倚壁蛟龙护昼眠。遥想人天会方丈，众中惊倒野狐禅。

年来双鬓已丝丝，头角低摧羽翼垂。无命不穷常自笑，有谋皆拙敢求知。荣途谩说居三馆，僻郡还甘守一麾。赖是山城好风物，不能逢子共吟诗。

雨过郊原一番新，寻芳车马踏无尘。普天冷食闻前古，萧寺清游属两人。不作佺期问新历，颇同之问感余春。明年归藉梨花上，应会群贤及四邻。

幕府日多暇，田家岁复登。相知恨不早，乘兴乃无恒。穷巷在乔木，深斋垂古藤。边城唯有醉，此外更何能。

浮云富贵不关心，只向闲中寄此生。山色四时仁者静，梅花万古圣之清。惯临风月搜吟趣，无复江湖梦客程。独爱邻僧常过我，一瓯茶罢事棋枰。

恭览新诗清彻骨，挥毫落处耀名山。寒踪久已知恩地，杖屦今朝得喜攀。翳雨堙风遮远目，等闲轩豁为谁开。天公岂是藏幽景，留待使君持节来。

黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。

短日行梅岭，天门郁嵯峨。江西万里船，归期无柰何。

发已凋疏齿已摇，高谈谁与慰无聊。苦心虽呕何由出，病骨非谗亦自销。玉雪细尘烹瑞草，烟脂小把𣃁灵苗。贺公吴语吾能似，太息遗魂不可招。

柳还飞絮春余几，幸有清樽可共持。今我未眠卿莫去，古人皆饮子休辞。

鶑唤绿杨抽嫩叶，蝶催碧藕发新花。飒然一点薰风至，日落前山噪乱鸦。

松风一榻雨萧萧，万里封疆夜寂寥。独坐瑶琴悲世虑，君恩犹恐壮怀消。

幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。随风隔幔小，带雨傍林微。十月清霜重，飘零何处归。

隽游分破北窗眠，笑撚吟髭看控弦。久袖飞驰银管手，为渠涂改角弓篇。

夏雨渴久矣，秋苗忧槁然。至诚通祝版，灵贶逐香烟。桐祓应无讼，囷仓定有年。曹公三大堰，一夜满民田。

设粥殷勤请念诵，白槌各为念摩诃。上来功德要圆满，复去厨头打破锅。

独怜苍翠文，长与寂寥存。鹤静窥秋片，僧闲踏冷痕。月明疏竹径，雨歇败莎根。别有深宫里，兼花锁断魂。

日用是何专，吟疲即坐禅。此生还可喜，余事不相便。头白无邪里，魂清有象先。江花与芳草，莫染我情田。

老却溪山眼，荒寒不见人。草深多烂旧，梅浅易尖新。岁事谁嗟晚，年龄自惜春。相逢既相识，聊借酒精神。

无赖春风试怒号，共乘一叶傲惊涛。不知两岸人皆愕，但觉中流笑语高。

懒慢多违俗，寻常倦作书。分襟还许久，为况定何如。鸿雁秋风冷，梧桐夜雨疏。相如病好否，何日过吾庐。

穿云裂石下层巅，来作人间小洞天。双干翠浓几欲滴，两峰玉立巧当前。环观邑屋乌讹尾，倚挹江涛雪满川。城市谁知有清赏，请看山色旧题镌。

人生不如意，十事恒八九。未见历下人，徒倾历城酒。从来亲骨肉，不免相可不。但愿崇事实，虚名等箕斗。

中原之宝呈兴化，一段光明难定价。帝业堪为万世师，金轮景燿四天下。

昨夜玉轮明，传闻近太清。凉波冲碧瓦，晓晕落金茎。露索秦宫井，风弦汉殿筝。几时绵竹颂，拟荐子虚名。

挂却衣冠披薜荔，世人应是笑狂愚。年来渐觉髭须黑，欲寄松花君用无。

石齿嚼寒声，粼粼萦曲处。有时浮落英，又过城根去。

莫逐嗟卑嗟老流，谋身先向吕宫游。力耕不怕水和旱，笃信能行貊与州。寡悔到头终得禄，不恒自古或承羞。藜羹布被君休叹，五十无闻却是愁。

披毛戴角入廛来，水底桃花几度开。世界未生唯此性，任他迁变岂轮回。

上清仙路有丹梯，影响行人到即迷。不会无端个渔父，阿谁教入武陵溪。

山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟映沙屿，未远剩相思。

壶中冰始结，盘上露初圆。何意瑶池雪，欲夺鹤毛鲜。

富贵天姿锦里人，高华全比玉堂臣。绿娇红嫩精神是，肯折园林两树春。

桥下水如箭，惊奔万古号。溪毛翻碧带，石藓衬银涛。天外千层秀，云低数尺高。垂垂兴偏恶，蓬鬓为诗搔。

依约前生是蠹鱼，坐窗不觉晓钟余。都忘还笏休官了，浑是担簦应举初。亥豕安能承谬误，雪萤尚欲补空疏。玄花生眼蜩鸣耳，贪校新抄数板书。

春雪初融作燕泥，梅花零落杏花齐。遥山扫翠云初敛，芳草铺青路欲迷。别恨毎忧儿辈觉，老怀终为世情低。新诗价重连城壁，敢比灵犀独骇鸡。

隔是身如梦，频来不为名。怜君近南住，时得到山行。

六即颍水荀，何惭许郡宾。相逢太史奏，应是聚贤人。玉隐且在石，兰枯还见春。俄成万里别，立德贵清真。

分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向水当中。

宣城绣瓜有奇香，偶得并蒂置枕傍。六根互用亦何常，我以鼻嗅代舌尝。

多病思君秋水深，好风忽送雁来音。相逢四句山中偈，说尽君心见我心。

炎赫无逃处，如何得雨来。云生应有望，风卷又还开。携簟寻池阁，倾醪注晚杯。堆盘粲红颗，味不减棱梅。

久矣望来使，潸然开讣书。两家通绝谱，千里泣灵车。亦悟古皆死，所悲天祝余。泉扃生气在，故不羡曹蜍。

秋怀不可奈，驱马漕河边。川跃时闻鲤，林嘶已断蝉。劳心逐外物，回首是残年。强作遨游计，登临却黯然。

净名庵下灵岩路，峻壁层崖倚半空。我爱老僧年八十，一生长住翠微中。

才能辨别东西位，未解分明管带身。自食自眠犹未得，九重泉路托何人。

小队近郊初省春，杯盘绵𫈵意殷勤。叮咛通国老和少，黾勉及时耕且耘。卖剑尔行移尔俗，买山吾退了吾文。试于农圃相寻认，果是康州旧使君。

禅家妙用似孙吴，奇正相生非一途。若见施银甘行者，须教红焰起冰壶。

客来暮霭尚周遮，客坐乾坤见物华。万里更无云吐叶，一天唯有桂开花。肃霜青女令先布，专夜嫦娥意太夸。便欲从兹凌汗漫，不知何处上仙槎。

一室星辰入，平居社稷忧。萤飞原有夜，蝉远不胜秋。短发千方误，中年万事休。摩挲门外柳，坎止亦乘流。

淅淅西风肃杀时，枯荷余得折残枝。疾风凌雨多翻覆，只处姑姑立处危。

下竺泉从上竺来，前波后浪紧相催。泉声似说西湖好，流到西湖不要回。

飒飒旱天雨，凉风一夕回。远寻南亩去，细入驿亭来。蓑唱牛初牧，渔歌棹正开。盈庭顿无事，归思酌金罍。

丁丑同年友，三人忽此逢。符分俱握虎，簪盍偶成龙。抚卷神山远，衔杯瑞雪浓。一壶胜太白，形影月游从。

降香天竺去，瀹茗冷泉来。新径石间过，危亭木杪开。烟山晴若画，霜叶湿如灰。点检经行处，今年未见梅。

性俭家常足，心闲体自胖。令名缘有子，良贵不须官。遗像衣冠古，高堂几席寒。他年说耆旧，回首重辛酸。

瀍东五陵陌，嵩下万安原。风水通佳气，灵祇护至尊。国容回吉仗，像物辟神门。清庙标英德，流光万古存。

游刃刀无缺，韬光玉自温。世途犹砥柱，士论亦龙门。仁者宜三寿，天乎遽九原。老成周雅叹，此事更谁论。

青山中有一道士，独卧烟霞昼掩扉。踏雪叩关知意重，拥炉相与话真机。

君如千里驹，但欲见鞭影。既明才越都，未暮已燕境。适楚或北辕，空叹道里永。是中皆坦途，幽处试深省。

晓风吹雨过溪南，春色晴光三月三。燕觜啄泥方汲汲，杏梢欹水正酣酣。樽庖冷落俱能耐，刀笔萦仍岂自甘。珠阁帘堂应好在，待教门外系归骖。

异县伤流落，同官及老成。诗书尚家法，谱系更宗盟。岁暮一樽酒，阳春千里行。双旌定何处，抚字振新声。

闻说新庵叫白莲，五峰环绕布金田。虎溪社共何人继，佛龛灯从几代传。岚色排空长似画，松枝偃盖不知年。劳生已作归休计，愿解尘缨结净缘。

灵根豁达绝纤尘，只贵回光见得亲。日斜半窗梅弄影，客程犹有未归人。

不放溪东西，随分纳些儿。冷暖只自知，分明说向谁。

家门营立事方新，已畜倾巢覆穴人。出尔到头终反尔，寡孤何用必随身。

春深绝不见妍华，极目黄茅际白沙。几树半天红似染，居人云是木绵花。

淡霭轻飔入夏初，一窗新绿鸟相呼。出门易倦常归卧，著句难工但自娱。花径蝶闲无堕蕊，酒楼人散有空垆。闽川茶笼犹沾及，肺渴朝来顿欲苏。

青鸟东飞正落梅，衔花满口下瑶台。一枝为授殷勤意，把向风前旋旋开。

早趁林鸦泊，荒篱四面同。田夫留古意，野水识和风。倦仆欺予远，疲舆念汝功。尔嫌冬日促，吾兴在寒空。

峥嵘古寺阁，苍山插晴檐。少室出天外，巍巍何尊严。王都在其下，风露国所沾。日暮飞云归，已失中顶尖。

槜李旧禅扉，丛林自翠微。寺居天外静，僧向日边归。野水涵斋几，闲云宿钓矶。庭前祖来意，谁为相依依。

小瓶防砚渴，埏埴自良工。怀抱清谁见，聊凭一滴通。

乱后荒田杞棘生，归来还喜见春耕。随犁细雨蒙蒙湿，转垅新泉聒聒鸣。好劝卖刀添健犊，尽令长亩种香秔。腐儒一饱真余事，莫遣闾阎有叹声。

花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。

悠悠渺渺属寒波，故寺思归意若何。长忆孤洲二三月，春山偏爱富春多。

玉妃粲粲怯诗瘦，秦艳苏腴略先后。于湖笔力并奇秀，手执遗篇欲三嗅。

寸断吟肠柰此何，临高怀远足悲歌。若教尽写凄凉意，东阁郎君语更多。

书岩已奇甚，潜玉尤伟哉。李君漫盘谷，元子空峿台。神不得自秘，天应为君开。渊明如得此，应不赋归来。

十三万部粲芬陁，奈尔犹存数量何。回向是真精进处，动人春色不须多。

一夜新霜著瓦轻，芭蕉心折败荷倾。奈寒惟有东篱菊，金蕊繁开晓更清。

世路嵚崎两鬓丝，山中留客且伸眉。竹林胜践虽相似，犹恨前贤所欠诗。

沉饮非荒宴，凛然忽颓山。或人欲问事，已醉不能言。古来亦如此，名字垂千年。但问酒中适，岂计饮者传。

仁帅安全蜀，祥葩育至和。地寒开既晚，春曙力终多。翠幕遮蜂蝶，朱阑隔绮罗。殷懃凭驿使，光景易蹉跎。

杉风萝月读书楼，藜杖分光夜校雠。双璧连科天启齿，一珠照座客回头。金闺通籍传芳信，彩袖称觥衬雅讴。浪说锦屏家庆好，银潢元有此风流。

华省名郎意若西，相如桥柱旧曾题。已将符节为邦守，不畏关山入马蹄。千里过秦看素浐，三年还蜀度青泥。里门锦绶何为乐，外奉严君内阿𡝠。

终岁不相见，相逢倾肺肝。堪嗟半生事，安得旧时欢。梅蘂先春白，桂华清露寒。帽云行雨意，薄暮倚栏干。

浅井供茶灶，分流浣布沙。此泉吾所爱，百用给山家。

闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。门无客至惟风月，案有书存但老庄。问我东归今几日，坐看庭树六番黄。

伯舅吏淮泗，卓鲁方喟然。悠哉自不竞，退耕东皋田。条桑腊月下，种杏春风前。酌醴赋归去，共知陶令贤。

居今行古任定祖，底事迁延亦未归。我坐力田伤地脉，君缘捜句漏天机。故都回首三寒食，新岁经心两湿衣。学道一生凡几化，不因到此始知非。

一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。

东南皆民居，屋败如龉齿。一完诚未能，缀葺聊且尔。内修晨夜虞，外结比邻喜。无心本何营，生理未免此。

黄菊紫菊傍篱落，摘菊泛酒爱芳新。不堪今日望乡意，强插茱萸随众人。

倚阁南湖一钓舟，西风将梦到乡州。蛙蝇名利苦多事，薄有田园归去休。

争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲斋鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳薰𪩘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。

未用炉薰燃笃耨，何须粉面佐娉婷。通宵痛饮此花下，露滴杯中酒更醒。

穹穹华亭谷，中有不竭流。其微初滥觞，其大终载舟。寒色皎可鉴，岚光郁如浮。当解尘中缨，一濯潭上秋。

天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。

岂易投居止，庐山得此峰。主人曾已许，仙客偶相逢。顾己恩难答，穷经业未慵。还能励僮仆，稍更补杉松。

炼尽刚成与物和，峥嵘夜气合清磨。好溪新涨连天绿，近晚无风亦不波。

收拾残英捣作汤，小山风味不能忘。敢烦即遣苍头去，扫取黄金一斛强。

相风日日问长年，鹢首遥知近个边。别后情亲难过我，故家人物更谁贤。一尊且对荒城酒，六月休牵上水船。小此淹留待追诏，公车归奏牍三千。

隐约短窗明，呕哑两橹声。晓寒衾外觉，乡梦枕中惊。心喜亲闱近，身从宦路轻。男儿棺未盖，安可叹虚生。

素蜺横卧作雷吼，日射细鳞银雪光。安得此身如白鹭，修然终日在梅梁。

定王米换长安土，北望长安日几回。更有筑台归未得，凭高却望定王台。

读书林下寺，不出动经年。草阁连僧院，山厨共石泉。云庭无履迹，龛壁有灯烟。年少今头白，删诗到几篇。

炎暑遁逃天已凉，日阴苦短夜初长。风声日色尽秋意，海角天涯非故乡。鶑谷久离愁满眼，鸰原一别泪沾裳。客情欲借清吟遣，诗就客情弥惨伤。

半瓢丹药一邛枝，万里西来抚事悲。绶著藏中公事定，剑鸣匣内我年衰。可怜檄笔今零落，尚记纶巾共指麾。身在沧洲搔白首，断肠吟就八哀诗。

二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。

知君饯酒深深意，图使行人涕不流。如今却恨酒中别，不得一言千里愁。

燕无消息雁都回，三叠阳关笛更哀。可惜梅花逢夜雨，一场春怨满苍苔。

风掣五云开，明星灿南极。嘉祥自朝廷，何幸愚亲识。

绀碧遥空秋意生，深檐当午暑风清。老翁睡起支颐坐，初听新蝉第一声。

鄱江同事半年赊，直谅何人似去华。吏报圜扉多鞠草，民歌枯木再生花。暂留萧寺行逢雨，剩作新诗语带霞。褒德自应侯卓茂，清朝知己况如麻。

李公亭即鲍公亭，何事因仍旧日名。官守二年如过客，风流千古是虚名。扪萝缭绕寻新径，隔水微茫认故城。陵谷变迁君莫问，此中气象转分明。

方上大鳌背，俄生五湖心。急急游此道，扰扰休相寻。

胡笳未奏边云悄，长啸一声山月小。狂虏归思悲夜老，身未到家心已到。山云不似塞云腥，云中倚阑时一声。悠然清闻四十里，何独重围空万骑。

寂寞石琴台，香云拨不开。多知骑鹤去，自欲买舟来。葑岸春回草，山亭雨谢梅。怀人成怅惘，日暮惜空回。

南州门户到云来，犹有诗情出九垓。怜我风帘钻故纸，借君月露洗黄埃。

窗烛销残转寂寥，柴门无复野僧敲。偶来枕上吟诗就，记向心头欠笔抄。鸣竹数声疑雪片，寻梅清梦到山坳。世情云雨多翻覆，谁是江湖耐久交。

五常为种耕情性，天意宁分有与无。史解戮人惟戮古，地能埋死只埋愚。青云易把诗书买，白髪难停日月驱。顾我无才背时俗，浮名早晚见归途。

云如坏山欲塞海，树似奇鬼将搏人。急投民家雨随至，燎衣不觉鸡唱晨。

自忝知心旧，常如识面初。情亲终近古，识远胜知书。水宿同烟艇，山行傍笋舆。眼中无此老，洒涕独沾裾。

长羡南枝笑北枝，东风能早亦能迟。而今满树浑无那，管领春光更有谁。

草树知春不久归，百般红紫鬬芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

乐天当日咏东吴，一半勾留是此湖。历下莫将泉石恋，而今天子用真儒。

三里五里沙路平，一番两番溪雨声。无奈春风动人处，紫荆青李满林生。

山馆无人慰索居，喜君交契有终初。扁舟方起雪溪兴，尺素又传鱼腹书。炊黍定寻前日约，题诗宁怨故人踈。好来相共亲灯火，可惜青春度莫虚。

今代韩夫子，频年刺两州。官崇古常伯，地重汉诸侯。父老记茂宰，山川皆昔游。悬知里闾化，不待教条修。

道路长年笑此身，绝怜尘土涴衣巾。飞花数点已愁客，归雁一声如唤人。州县驱驰君欲老，江湖流落我常贫。相逢却恨成匆遽，不醉沙头烂熳春。

湖上梅花手自移，小桥风月最相宜。主人岁岁常为客，莫怪幽香怨不知。

杜曲无边风露秋，瓮头酒熟了无忧。一诗连夜穿兵卫，略似齐城战火牛。

笔研为谋左，风霜与岁濒。犬呿如不夜，鸡噤似无晨。杖屦唤行客，衣冠辞主人。愿言偏强饭，涵养窦庭椿。

轩昂头角似真龙，偃仰毛锥有许功。直等主人投笔去，定应腾踏入云中。

淮烽蜀燧照边隅，白发忧时我腐儒。楚客汀洲搴杜若，齐王沮泽索茈葫。耽吟自爱南游好，久谪曾谋百事无。拟对祝融扪虱话，何时重捋使君须。

春秋逾致仕，南北粗知名。有客来相问，如何不治生。

蛱蝶寻花经竹过，蜘蛛结网趁丝行。檐前翻翼频来燕，叶底窥人欲去鶑。

单舸西来六月初，偶逃远役且踌躇。幽寻古寺情怀放，高会虚堂暑气除。地主延留情已厚，故人邂逅乐何如。回头陈迹无寻处，姓字闲于壁上书。

信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。

乍晴山染碧，过雨落疏花。水阔暮天迥，村居春昼嘉。倚栏时展画，留客旋烹茶。賸得闲中趣，吟诗到日斜。

昔与伯氏吟，青铜照人发。今又读君诗，寒冰彻人骨。时时探古趣，往往到月窟。清济流不休，终期至溟渤。

诸子生涯各有成，从来孝顺两边生。贪欢一夜浑家乐，失晓连忙打五更。

自得长官后，邑人诗转工。批书月屡满，觅荐岁常空。柳已如蓝碧，桃元胜锦红。终归剡溪上，举棹谢东风。

白日荒荒过不知，荼䕷开了觉春归。山家卖笋樱桃熟，河水生萍柳絮飞。久雨一晴萤火出，闰年三月杜鹃稀。沉沉松竹烟岚冷，惭愧高僧借袷衣。

阁虚云出没，云阁两无心。旌旆千山立，笙竽万籁深。相君聊暇日，篮舆得幽寻。徙倚天东北，狼烟犹尔侵。

夙兴蓐食戒山行，策蹇迢迢过故城。露叶未乾明晓日，风蒲初劲借秋声。绿阴渡口孤莺语，白水陂头两犊耕。遥望炊烟疑可憩，试从行路问村名。

鸱夷古锦犊车辕，盘薄沙鸥舞蝶前。少日长安聚蚊梦，莫年诗酒解随缘。

至日寒无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。

子孝亲兮弟敬哥，晨昏定省莫蹉跎。一门孝友真难得，百岁光阴最易过。和乐且耽宜自翕，彝伦攸叙在谦和。班衣舞罢埙箎奏，子孝亲兮弟敬哥。

汉江衮衮接天流，百里舟行一转眸。白浪激风鸣战鼓，青山迎棹走长虬。均阳已断南柯梦，鄼上还惊宋玉秋。南望祖茔能几驿，王程不得下荆州。

羁旅随缘即道场，采松结架障斜阳。摧残自带青青色，森爽犹传细细香。佛氏解将华作界，骚人爱把药为房。我游法藏酬初志，宜得苍官助荫凉。

豪英出名胄，偃蹇倦宦游。大言满千牍，高气横九州。

赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。今来树似离宫色，红翠斜欹十二楼。

方丈山中太史公，二年湖海困飘蓬。黄天荡里逢惊浪，百里荒前阻逆风。已到乡闾犹梦魇，每闻车马便心忪。客来但道先生病，自教譍门两秃童。

银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石尵，琉璃滑处玉花飞。

西北云悠悠，东南日杲杲。浪语问阴晴，悬知行雨少。桃蹊换青荫，夙昔一何好。临牖思茫然，微风动萱草。

振衣云岫一襟风，送目霜天万里鸿。好赋远游挥八极，知公胸次小区中。

三分遗论久难明，独有河汾与杜陵。工拙人休计曹马，兴亡天亦恨桓灵。大星忍向中宵落，老柏空余千载青。再拜征途重回首，雪风吹断泪成冰。

斫竹穿花破绿苔，小诗端为觅桤栽。细看造物初无物，春到江南花自开。

茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途。

沔阳湖上小留连，疑是前时李谪仙。流向夜郎才半道，径还江夏乐当年。个侬生以才为累，阿堵官于老有缘。待得公归吾亦罢，春风先办两渔船。

别业沧波外，秋风归去心。玉绳天阙远，金柝海城深。素瑟沈幽意，寒螀共苦吟。邻渔知有约，乘月夜相寻。

峨冠方侍玉舆香，双节飘然照大荒。正倚先生令赵重，宁容骄子诧胡强。天教忠信行区脱，人许功名上太常。试卜和羹知未晚，归来烟雨正梅黄。

孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。

南伐逾铜柱，西征出玉关。不如茅屋底，高枕看青山。

山间有好事，时肯问何如。束送箸头薤，鲜分匙面鱼。披襟偕我饱，揽发为君梳。一笑尘劳外，都无病可祛。

楚峡云娇宋玉愁，月明溪浄印银钩。襄王定是思前梦，又抱霞衾上玉楼。

定是仙从天目来，少曾吟咏到襄淮。才名词伯班常伯，学问平斋授恕斋。华盖谩云邻翰苑，衮衣不许上瑶阶。海山纵好归何处，叹惜人间事好乖。

昨蒙记云萍，得得睹台星。君宜厚自重，绝似前金陵。

年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。负心不报春光主，几处偷看红牡丹。

见说频相忆，新年已两书。雪肥秦望草，春动镜湖鱼。茧纸堆成屋，乌蓬走当车。诸公有游事，少待意如何。

娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。气欲继绝先挑眼，既得速罢即须迟。

龟山其下古淮濡，上驷骎骎稳着鞭。千里八年闻皂盖，九重一旦下青毡。名郎他日曾趋禁，静镇今朝叠典边。簪笔侍书公雅意，薰风殿阁待诚悬。

此邦已是富烟光，那更斯亭冠此邦。正向座中窥列岫，恰从檐下瞰长江。闲穿松径云生屧，宴坐蒲团月满窗。想得山人应笑我，老来强拥碧油幢。

极知借寇未多时，道是征黄有近期。不割半青江令宅，却飞大白习家池。湖山解语云来暮，淮水无情也去思。莫近乡关动归兴，轻黄一点上双眉。

不逐春风去，仍当夏日长。一双还一只，能白或能黄。恋恋不能已，翩翩空自狂。讣功归实用，终自愧蜂房。

朝过春关辞北阙，暮参戎幕向南巴。却将仙桂东归去，江月相随直到家。

褰裳懒步寻真宿，清景一宵吟不足。月在碧潭风在松，何必洞天三十六。

儿有掌中杯但把，归期苦苦催奕世。衣冠仍上第公台，元自诗书里面来。秋色为渠开先我，梁山马首回猿鹤。莫轻窥蕙帐惊猜，苔步归休亦乐哉。

倦仆去复返，怜君归未能。吟余幽砌月，梦破短檠灯。地僻人稀到，书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。

偶为芳草无情客，况是青山有事身。一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。

圣德天同大，熙然万物春。谁知□载厚，发育辅深仁。

萧然一弊庐，门巷似樵渔。鸡犬情相得，山林乐有余。霜浓黄木叶，雨过绿园蔬。独坐寒窗下，时看未见书。

雨余久不眺寒城，平楚遥知一望清。老杜颇慵看白谷，大王惟爱写黄庭。剪裁花柳春刀尺，错综江山帝纬经。终待幅巾同远望，逃他天械与天刑。

萧然上方境，人稀知地僻。徒闻古仙人，石上有遗迹。

修门缥缈梦悠悠，岁暮长江斗柄浮。奋翼鸣鸡急自和，白头鼓枻为谁愁。

花瘦水肥三月天，画桡双动木兰船。人家尽换新榆火，唯有垂杨带旧烟。

欹倒几株梅，黏枝半是苔。相传前代种，曾历太平来。山冷雪犹在，春深花始开。乱离无酒买，嚼蘂当衔杯。

傍桥吟望汉阳城，山遍楼台彻上层。犬吠竹篱沽酒客，鹤随苔岸洗衣僧。疏钟未彻闻寒漏，斜月初沈见远灯。夜静邻船问行计，晓帆相与向巴陵。

水底晃微霞，孤村古路叉。稻檐排冻雀，牛背落昏鸦。行客犹贪路，归帆未到家。交游书札断，寂寞过天涯。

莫嫌舟逆上，子细得看山。众草名难识，孤花影自闲。避人鹰翅响，经雨石文斑。夜久江风冷，神仙定往还。

修竹阴阴古道场，谁怜兵火地荒凉。晚山俱似佛头绿，秋草不如僧髪长。白酒莫辞今日醉，黄花仍作去年香。禅翁留客殷勤甚，相对藤床话夕阳。

今日庆元吉，亿曾状曲泉。法师及弟子，至德自然勋。

破店无鸡报五更，只将梦觉当鸡鸣。匆匆上却篮舆了，隔壁人家政睡声。

史氏循良传，儒家果艺科。土荒耕老少，海近贩人多。古有宁馨语，今无于𫇭歌。县知新令尹，琴调得民和。

夏日山居好，茅檐水餠香。蕉衫身俭洁，纱帽顶清凉。润叶桑藏井，新梢笋过墙。莫言炎热苦，胜处苦寒乡。

常观月从东海出，想照石桥旁畔人。试问当年与今日，清光不改只如新。

湘水衡云画轴开，天将此本勘诗才。我无健句可题品，包寄江西曾撙斋。

莘野乐尧舜，谷口岂其乡。自是不可掩，区区非近名。

绝顶烟开霁色新，万家台观密如鳞。城中楚楚银袍子，来读曾碑有几人。

斯文何罪窜南荒，来谒孤祠泪数行。恐有遗书藏坏壁，岂无哀赋吊沅湘。精神不受氛烟蔽，道义长涵日月光。四壁萧萧香火冷，何人能与作堂皇。

钓石峨峨枕碧溪，仙人于此亦垂丝。想当月白风清夜，正是寒鱼食饵时。

雨余花色倍鲜明，最是春深多晚晴。美酒壮人如敌国，千金一笑买倾城。

平生意广奈才疏，学未成时家已癯。蚤慕沧洲穷广大，晚依丽泽沃焦枯。先儒凛凛今如在，圣道洋洋孰与图。两字高题时仰止，千江一月几曾殊。

空嵌两洞石相通，翠筿娟娟碧雾笼。手扶青藜访奇古，岩洞妙墨识涪翁。

今岁知何处，天刑亦惨哉。潢池犹未静，洚水复为灾。民叛非无说，官贪有自来。祁门郑龙鬬，此祸又谁胎。

短褐新冬逼，中流一棹孤。旅程沙泊雁，行色树穿馿。霜露悲愁骨，功名畏老夫。平生知范蠡，尝胆会吞吴。

狻猊群戏画难工，木梢翚飞面势雄。壮气定知如杜固，凿池肯复效燕公。好穿松竹跻云磴，别敞檐楹看碧空。更愿他年开北第，却留踪迹付隆中。

未必阳山天下穷，英州穷到骨中空。郡官只怨无供给，支与真阳数石峰。

一首长歌万恨来，惹愁漂泊水难回。崔徽有底多头面，费得微之尔许才。

四序风光总是愁，鬓毛衰飒涕横流。此书未到心先到，想在孤城海岸头。

黯淡阴晴阁雨天，清明将近见秋千。风高乔木莺初啭，水暖平沙鹭鬭眠。身计只知忧陷阱，年华岂解老神仙。迢迢归路三千里，始信家书直万钱。

河兵已渡迫饥寒，道路奔驰正急难。不是信都同助顺，王郎未必死邯郸。

谁家巧妇为花谋，针线残零细意收。不管生红难熨贴，从教百皱缀枝头。

一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茆舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。

体不勤劳谷不分，毅然植杖俯而耘。从前一向空担板，大道元来亦未闻。

踡跼盐车万里蹄，忽逢良鉴始能嘶。不缘伯乐称奇骨，几与驽骀价一齐。

萧萧红叶掷苍苔，玄晏先生欠一杯。从此问君还酒债，颜延之送几钱来。

解印逾旬君已知，新诗相寄重相违。由来从宦无期定，不得同时受代归。揽辔益嗟贤谊远，异乡况是故人稀。宜春台外空回首，独整区区倦翼飞。

白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤老病，卧闻鸢堕叹蛮烟。诸贤好试筹戎策，敛退无心竞着鞭。

昔襦今袴雄藩守，佩玉峩冠近侍臣。十万人家等蒙润，三千风月政当仁。仙姿照坐桃如许，冷艳当檐梅一新。愿比秦淮与钟阜，郁葱佳气自长春。

昔闻生涧底，今见起毫端。众草此时没，何人知岁寒。岂能裨栋宇，且贵出门阑。只在丹青意，凌云也不难。

镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。

风尘日已远，郡枕子陵溪。始见神龟乐，优优尾在泥。

嗜欲本无性，此生长在禅。九州空有路，一室独多年。鸣磬微尘落，移缾湿地圆。相寻偶同宿，星月坐忘眠。

寰中独照万机息，壸外分权六国清。四海晏然王化里，不须当道话升平。

半落釭花午夜闲，戍衣裁就寄君难。雁来不带平安字，却带边风入账寒。

兹川方悠邈，云沙无前后。古堰对河壖，长林出淇口。独行非吾意，东向日已久。忧来谁得知，且酌尊中酒。

淡墨题名冠子衿，一星州县叹浮沈。向来寄我南楼赋，不减古人东武吟。几阁文书聊韫玉，兰台笔札即䌷金。李家兄弟鹓鸾侣，一日双飞入上林。

劝尔莫移禽鸟性，翠毛红觜任天真。如今漫学人言巧，解语终须累尔身。

凛凛冰霜嚼齿牙，沈沈清夜咏檐花。摩云气逸干星斗，落纸词妍带绮霞。醉扫麝煤奔渇骥，困纡象管引秋蛇。拟寻红树赓诗社，却日挥戈不许斜。

欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。

岭海东南月窟西，功成天已锡玄圭。此方定是神仙宅，禹亦东来隠会稽。

追陪杖屦极幽寻，共宿精庐上翠岑。凤鸟不来空碧沼，仙人已去得黄金。月林散影琼瑶碎，烟水澄光组练深。欲把诗篇与收拾，登临谁会此时心。

漫说山东第二州，枣林桑泊负春游。城西亦有红千叶，人老簪花却自羞。

一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性同共如来合。

方期秋气高，遍阅山水窟。青鞋此蜚动，幽意那可及。

长裾珠履飒轻尘，闲以琴书列上宾。公子无雠可邀请，侯嬴此坐是何人。

江上烟消汉水清，王师大破绿林兵。干戈用尽人成血，韩信空传壮士名。

尘埃得古寺，突兀乱山中。叠径僧居僻，悬崖鸟道通。塞云常雨雪，山木自多风。万事浮生外，心花发暮钟。

十方世界龙门寺，大地山河是学徒。随顺众缘成解脱，算来全不费工夫。

春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。

京路马骎骎，尘劳日向深。蒙泉聊息驾，可以洗君心。

软红尘外耸嵯峩，题品先曾属老坡。立脚愈高天愈阔，静看舟楫驾风波。

短笺封罢更重题，生怕苍头去路迷。说与不须多借问，葛庐祇在白云西。

风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。避热不归金殿宿，秋河织女夜妆红。

未老形骸足自支，唯忧多病酿成衰。诗书犹作发丘将，稽首竺干真我师。

仙掌峰前得，何当此见遗。百年衰朽骨，六尺岁寒姿。雪外兼松凭，泉边待月欹。他时出山去，犹谢见相随。

匿影长嫌山未深，闭门莫放俗尘侵。如今满眼事奔走，欲对何人话此心。

乾坤如此我，牢落百深杯。腰有难相折，头无可以擡。南村元亮往，西瀼少陵来。书了深衣带，千金末矣哉。

八月凉秋草未斑，诞辰正近旧长安。客涂拜寿无琴奏，应念清辉玉臂寒。

万里潼川路，连年没野蒿。君家在何许，客寺忽相遭。渴雨秋云热，窥人夜月高。时平归蜀去，应记识吾曹。

少年吴君抱奇识，四海一身求异术。逢时更得玄安文，西方诸侯正须君。高贤未遇世亦有，相见为陈休与咎。我自与世如参辰，从来无心怨牛斗。

春闱报罢已三年，又向西风趁着鞭。屡鼓莫嫌非作气，一鸣当自卜冲天。贾生少奋终何遇，马援才高老益坚。大抵功名无早晚，平津今见起淄川。

几多爱子出萧关，山积胡沙骨未还。好把望思台上泪，随风北去洒阴山。

山茶花开菊花紫，青桂童童立花里。柔姿翠干已可怜，更傍幽丛看花蕊。山僧揖我临阶坐，眼到栏边心即喜。便欲携归种郡斋，忍令此地风烟埋。

魏都南馆相逢日，斗向春风倒一尊。连夜花开驻归骑，即时席上插降旛。云藏梦泽烟蒲老，秋卷湘江雪浪翻。闻道玉厨新酿熟，莫将余沥酹潺湲。

无人载酒到联辔，有客携琴午扣扉。却羡渚宫鱼为乐，菰蒲深处日相依。

野人头尽白，与我忽相访。手持青竹竿，日暮淇水上。虽老美容色，虽贫亦闲放。钓鱼三十年，中心无所向。

冷官冷如冰，糊口仅廪稍。藜藿得好客，欠余不拟较。

南市夜夜上元灯，西郊日日是清明。青毡犊车碾花去，黄金马鞭穿柳行。

岭海脂膏自古传，至今来往共长川。灵灵有眼还知道，几个归人月满船。

郁郁佳城颍水涯，素旌今见出重扉。不逢玉鼎仙丹转，忍见春风画翣归。马鬣起封占鹤表，锦书赐邑得乌衣。须知千古芳魂在，漠漠孤云岭上飞。

登高望远自伤情，柳发花开映古城。全盛已随流水去，黄鹂空啭旧春声。

闲来南渡口，迤逦看江枫。一路波涛畔，数家芦苇中。远汀排晚树，深浦漾寒鸿。吟罢慵回首，此情谁与同。

剪剪霜风起晚吹，一溪流水浸寒晖。客衫犹恨吴绵薄，不道边人尽铁衣。

韶光荡漾眼双明，问柳寻花步屧轻。波暖浮鸥翻素影，风和幽鸟弄新声。

云拥莲峰插太虚，清香不付岭南卢。而今五叶分明在，触处离披见得无。

淮天秋日下，水国晚凉中。舟子趋程意，轩轩欲贯虹。

禁幕无风日正亭，侍臣初赐玉盘冰。不知翠辇游何处，应在瑶台第一层。

霜满虚庭月满楼，罗帷珠箔闭清秋。𬬻香烟断添银烛，谁道更深睡去休。

卫幕昔年开，西英续续来。诸公叅牧政，愧我忝书台。往事风流尽，于今志念灰。侯芭万感集，空抱报恩腮。

清时朝迹后，休道不知津。城市谁多客，山林自少人。尽常开老眼，应甚惜闲身。爱月闻吴咏，无嫌更荐绅。

壮龄心已尽，孤赏意犹存。岂望图麟阁，惟思卧鹿门。无谋堪适野，何力可拘原。只有容身去，幽山自灌园。

二十年前在濮阳，宾筵留我共飞觞。当时进士衣如雪，今日郎官鬓有霜。吏役可堪巡堰埭，军城犹喜接封疆。能来界首相期否，堤上依依柳渐黄。

小房藏曲折，客至不譍门。种竹无多地，分兰却数盆。禅心初默契，道学更深论。世路悲流浪，因君一反源。

垂颐寒涕满头霜，黄独煨来别有香。三诏入云三不起，儿孙各自立封疆。

旗队浑如锦绣堆，银装剑背打回回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。

城南短李好交游，箕踞狂歌不自由。尊主庇民君有道，乐天知命我无忧。醉呼妙舞留连夜，闲作清诗断送秋。潇洒使君殊不俗，樽前容我揽须不。

深严相府绝纤埃，宴会寻常召不才。孙合有歌凝翠黛，召棠无讼锁青苔。凤池即看三回入，蜗舍曾蒙数度来。仍赐雅章惭继和，朱门将献又徘徊。

金甲耀兜鍪，黄金拂紫骝。叛羌旗下戮，陷壁夜中收。霜霰戎衣月，关河碛气秋。箭疮殊未合，更遣击兰州。

寒花窈袅蔓颓墙，古寺苍苔昼掩房。犬吠屋头山杳杳，虫鸣阶隙草荒荒。池塘淡日蒹葭冷，篱落西风橘柚黄。六代江山金碧地，断碑留得管兴亡。

孤塔山光寂，危楼岸影斜。秋声来木末，客思满天涯。离列高低树，沧茫隠见沙。夜凉人被酒，乘月快浮家。

绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。

三以囊封入紫微，一星今夜出郎闱。贾谊幸无湘水谪，知章乞得镜湖归。乘潮不等诗人别，望阙恨忧谏者稀。笠泽门前古松下，他时容我借渔矶。

先生高隐事如何，岂谓功名不足多。知道故人能辨事，一竿赢得钓清波。

出山道士在家僧，晚诵儒书早佛经。灰尽此心犹木偶，扫除往事送刍灵。花边过客蜂旁午，溪上良时鹭适丁。一到菊坡分品目，玉盘盂可次金铃。

季唐兵柄由中尉，先汉铜山赐弄臣。不是银台批敕手，北司将谓国无人。

俯仰岩谿万仞临，恨输飞鸟极高深。青云平地人难到，流水残花路可寻。稍觉衣裾侵小雨，渐闻钟磬下遥岑。丈人不厌频来往，欲作香山得二林。

风骨棱棱雪满头，帽尘慵拂涕慵收。天晴放鹤方开户，雨后看山不下楼。树底持经阴径远，竹边洗钵小池幽。自惭犹有尘缘在，安得相从老一丘。

小试犹为天下平，惠文柱后要无刑。从今准拟子张传，吾世常司汗简青。

昔年刘震帅池阳，曾制轻车学运粮。独辐不堪承重向，至今零落在行廊。

瘴云岚雨几时归，应把周南视九夷。旧说鬼神惊落笔，新传狐兔骇搴旗。韶江石老箫音在，庾岭梅残驿使迟。自古朱弦清庙具，莫贪鹏海看天池。

流落江湖万里归，相逢自慰已差池。初闻好句惊人倒，悔过东庭识面迟。握手宁知无贺监，结交谁复许袁丝。塞鸿正欲摩天去，垂老追攀岂可期。

边头传吉语，井络报平安。今岁端辰别，慈颜一笑欢。

吾老百世休，辍书学耕者。祈年占土牛，喜雪掘玉马。海鲞带卤烧，谿莼和豉下。却忆古蚕丛，晤言莫能写。

病逢木上坐，携我曲栏行。远水兼潮阔，层山带角横。秋随北雁到，愁向暮蛩生。正怯骚人句，诗坛莫浪盟。

田舍诸雏各雅驯，男儿盍有艺资身。古来医卜多名世，莫学文章点涴人。

寄语红莲幕，当歌金缕衣。探春曾有约，今日已春归。

梅萼才开已乱飞，清香时被好风吹。苦无疏影横斜句，空作主人惆怅诗。

冰魂玉骨一枝春，风格南昌旧子真。谁幻神仙黄白术，时装近日太尖新。

川涨那堪雨，今朝喜晚晴。幽花萦露重，浊水止蛙鸣。圩稻应全刈，村醪可强倾。吾虽无一亩，亦足慰余生。

清风首夏夜犹寒，嫩笋侵阶竹数竿。君向苏台长见月，不知何事此中看。

翠幕红筵高在云，歌钟一曲万家闻。路人指点滕王阁，看送忠州白使君。

闷看垂檐雨，闲寻小院芳。壁泥根长麦，篱柱叶生杨。旋碾新茶试，生开嫩酒尝。看看花渐老，无复滞春光。

鸟路欹倾不可登，攀缘直上最高层。阴崖老树春无叶，古窦寒泉夏作冰。斜抱江流萦翠带，乱山分脉走瓜藤。云根细纪当年事，太守曾来访隠僧。

年年新换玉麟符，应为高名满太虚。紫塞初分邵阳垒，皇华初上使臣车。木牛转粟洞庭野，金马催班待诏庐。旗鼓行春真昼锦，可能一访夜郎居。

苍头稍知耕，赤脚颇能酿。有田俱种秫，我日坐亭上。

跏趺迎上客，曲录对旌幢。不是家风别，他居礼乐邦。

青灯挑雨晓光凝，岁律回壬万象新。心上痛懐松里友，客中忍视茗山春。谁横烟竹惊孤旅，自饮屠苏笑八神。折起朝衣羞老去，驱车犹冒路岐尘。

经年不遇辰州使，忽喜黔阳信使通。县尉已闻辞令尹，校官仍说困治中。可堪契阔漂流处，长忆追随寂寞同。已是湖南更湖北，欲言风物怕愁公。

秋到人间敛曲尘，于门初见矞星辰。须知宇内风云合，况是天边雨露新。盛德可容窥底蕴，殊功端自见经纶。不应久袖安邦手，运指从教转大钧。

铁砚毛锥未策功，又携琴剑过临邛。荆山有玉鸣朝凤，沧海无珠走夜龙。浦口月来僧馆榻，渡头霜落客船钟。自君别后知音少，空忆雁山溪上松。

晋尚清谈笔力衰，文章高下亦随时。景纯不作文通死，五色毛锥付与谁。

五湖烟水接遥天，子夜新声何处传。少妇不知归未得，思量大是恶因缘。

关登罗护饭邮亭，云雾迷人昼晦冥。神女有灵呼即应，廓然山色为吾青。

匆匆蓐食过重丘，炬影通林见远流。云物澜翻烟羃历，细风吹霰上征裘。

南言莼菜似羊酪，北说荔枝如石榴。自古论人多类此，简编千载判悠悠。

天街御膳写臣封，随例朝朝进六宫。后苑日高催泛索，茶床擎出绣云龙。

归舟曾被此滩留，说着招贤梦亦愁。五月雪飞人不信，一来滩下看涛头。

下驿穷交日，昌亭旅食年。相知何用早，怀抱即依然。浦楼低晚照，乡路隔风烟。去去如何道，长安在日边。

青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。仙人住在最高处，向晚春泉流白花。

一昨悬车后，蹉跎又五年。常书乞米帖，犹费买花钱。

仙家枝叶令威孙，南去司刑庇越民。金阙道书微旨在，狱多阴德是真人。

燕路霸山远，胡关易水寒。茫茫风藻动，浍浍阳只闲。残月芦江白，老花菊岸舟。竹惊暖露冷，落叶寒飚阑。

万山深处得重来，天目晴云未放开。尽喜山田秧𫁂䅉，那愁石径湿莓苔。铁冠道士今安在，玉局仙翁去不回。唯有洞中龙应祷，果能因旱起风雷。

穷居已蹑黔娄迹，孤岛徒称玛瑙坡。糗饭蔾羹且闲乐，更无车马暂经过。

我怀苏养直，不作汉三公。隠墅人安在，春溪草自丰。遗文尚亡恙，斯道未应穷。会与吾尊友，青灯话此翁。

白衣阁外绕珠栏，人在琉璃菡萏间。谁把此花为刻漏，修行不放一时闲。

新骑骢马复承恩，使出金陵过海门。荆南渭北难相见，莫惜衫襟着酒痕。

皋亭回首软红尘，晴日僧房暖似春。禅老眈眈如卧虎，相逢一笑问前因。

茗事萧疏五岭中，修仁但可愈头风。春前龙焙令人忆，知与故人风味同。

一庵秋影外，水竹自逶迤。爱静多辞客，因禅忽悟诗。藓香侵坐具，花净入军持。杖锡何方去，云边有鹤知。

万里归来两鬓霜，故人如玉閟幽堂。凄凉长吉无题句，冥默淮南未试方。空复藏书如册府，何由载酒更僧坊。诸郎文字能传业，开府风流未渠央。

仙韶楼底弄春和，帘额随风卷绣波。午夜九霄开宝扇，一声万寿彻明河。灯缠月影祥光动，酒入天颜喜气多。侍从有班无籍去，花边空听太平歌。

接得新诗喜有余，诗中字字说山居。固知还舍方为乐，亦悟浮名总是虚。无计林间闲放鹤，何时湖上静观鱼。我心万事都无累，祇欠归来得自如。

千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。

故人贻我壁间诗，何处飘零负此期。蹭蹬我今惭薄宦，飞腾君合趁明时。虽然不用逢人说，老矣何庸觅世知。借问还家底为计，儿能樵木妇能炊。

出城何所诣，孤屿海云中。寺影一拳石，潮声四面风。断烟迷过鸟，密叶坠丹枫。咄咄劳生梦，真成一洗空。

病肺不饮酒，伤心不看花。惟惊望乡处，犹自隔长沙。

照水容虽老，登山力未衰。欲眠先命酒，暂歇亦吟诗。且喜身无缚，终惭鬓有丝。回头语闲伴，闲校十年迟。

似桃非桃杏非杏，独与江梅相早晚。天姿约略带春酲，便觉花容太柔婉。霞觞潋艳玉妃醉，应误刘郎来阆苑。会须参作比红诗，莫学墙头等闲见。

去年十二里新亭，克复当时事未成。爽气不随秋露尽，犹闻神鬼夜论兵。

来时无有语，去亦不知闻。此曲谁能和，轰轰出白云。

老来何与青春事，闲处方知白日长。自恨乞身今未得，齿牙浮动鬓苍浪。

午月至子复，书云七日来。六日七分说，观天何隘哉。

跨海飞梁叠石成，晓风十里度瑶琼。雄如建业虎城峙，势若常山蛇陈横。脚底波涛时汹涌，望中烟屿晚分明。往来利涉歌遗爱，谁复题桥继长卿。

宿云留润欲侵衣，草长山腰路溅泥。映屋画图花远近，接畦湍濑水高低。人趋南亩生涯乐，春入东菑土脉齐。说与老农还自笑，近来辛苦惯扶犁。

风月怜君幸见分，老年春事正堪论。花枝照眼成惆怅，欲洗愁城欠一樽。

酒醒窗明月半川，怯将病齿漱寒泉。楼西别有清秋色，一片淮山在晓烟。

迟明骑马听鸡号，雾露纷纷上鬓毛。烟宿平芜疑远水，风鸣高木听飞涛。暖回宿草春初见，光动扶桑日欲高。横笛一声还出牧，稚儿无不笑吾劳。

子美尝夸丙穴鱼，天涯聊此试珍腴。西风消息江南兴，未免樽前忆脍鲈。

禅榻萧然丈室空，薰销火冷闭门中。光阴又似烛见跋，学问只如船逆风。一歳临分惊老大，五更相守笑儿童。休言四十明朝过，看取霜髯六十翁。

绿霜和雪揉为裁，消得玻瓈紫玉杯。扰扰开时违赏玩，匆匆落去谩迟回。颠迷蝶梦留蜗国，荏苒龙珠入蚌胎。急作招魂倾桂酒，尚余半面在苍苔。

旧谷发新颖，梅黄雨生肥。下田初播殖，却行手奋挥。明朝望平畴，绿针刺风漪。审此一寸根，行作合穗期。

处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。隔城远岫招行客，便与朱楼当酒旗。

垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠，足健直穷流水源。鹭引钓船经荻浦，牛随牧笛入柴门。试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。

卖卜严将卖饼孙，两贤高趣恐难伦。而今若有逃名者，应被品流呼差人。

学诗如食蜜，甘芳无中边。陈言初务去，晚乃换骨仙。我昔实知此，老懒挽不前。儿曹喜吟讽，快意艳阳天。

秋色岂相负，小园仍有花。绕栏吟落日，拾径得残葩。菊细初藏蝶，桐疏不庇鸦。游观须作意，霜雪仅留槎。

翰苑何时休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。

才华未若一杯酒，行业尚贪千首诗。今贵几何名得志，古贫最底谓知时。雕残沈谢陶居首，披剥韦陈杜不卑。谁把中兴后收拾，自应江左久参差。

我无佛法一字说，子亦无心无所得。无说无得无心中，释迦亲见燃灯佛。

公居山外我城中，不见成疏见亦空。要是归来当一见，待携藜杖访支公。

枌榆乡社转春蹊，坐荫芳林日欲西。触袖野花多自舞，避人幽鸟不成啼。

何意求闻达，偶逢刘豫州。隆中三顾处，抱膝也风流。

难窥一字脚，空皱两眉头。孤露无三乐，凄凉有四愁。诗疵撚须改，丹走出神求。元不离禅榻，当年遍九州。

远峰没空苍，近树森立壁。丛篁郁长汀，茅茨露半脊。归舟何处家，中流弄长笛。或恐画师身，留此黯淡迹。

探春连骑入山城，更喜梅仙亦会盟。文字偶同吾辈饮，圣贤满为使君倾。诗逢好境天然好，山为清流分外清。潇洒宗之最年少，我惭叨预八仙名。

宝穴千峰下，严祠一水傍。夜声沧海近，秋势越山长。薄葬超前古，贻谋启后王。万灵何以报，终古咏怀襄。

不思朱雀街东鼓，不忆青龙寺后钟。唯忆夜深新雪后，新昌台上七株松。

老胡一击许谁知，大冶红炉片雪飞。青草冢间留不住，白云还望故山归。

念别每惊魂，流年多病身。惟我延陵子，情真意更亲。分携无泪尽，望远更愁新。老眼将何暖，音书不厌频。

白乳叶家春，铢两直钱万。资之石泉味，特以阳芽嫩。宜言难购多，串片大可寸。谬为识别人，予生固无恨。

逝水无情去不囘，黄帘窣地隔风埃。摩挲铁塔堪流涕，此是先皇思子台。

荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头少年应官去，月落西陵望不还。

笼冬饭鼓动回廊，乍换生𦈌浴晚凉。双鹊自闲来又去，不知帘底有人忙。

妙龄公子嗜遨嬉，永日湖山未肯归。酒帜晓人应惯识，花枝拂帽不须挥。轻纨细绮来何处，青盖朱轮去似飞。向晚薄雷催急雨，清寒无奈袭裳衣。

五岳嵩当天地中，闻君仍在最高峰。山藏六月阴崖雪，潭养千年蜕骨龙。物外自应多至乐，人间何事忽相逢。饮罢飘然不辞决，孤云飞去杳无踪。

浪夸骑鹤上清都，滴露研朱自壮图。海内不蒙君子泽，独遗石碣溉丹湖。

章句飘飘续小山，古风萧瑟笔追还。海鹏共击三千里，铁马同归十二闲。功业会看钟鼎上，声华已在搢绅间。他年记忆怜衰老，为报西川引一班。

心事谁能识，交游得细论。有居多水竹，此世老丘园。遗恨成千古，无人作九原。晚来风政恶，不忍赋招魂。

月里路从何处上，江边身合几时归。十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。

文物衣冠萃一门，如公终始见舆言。三登庆历三人第，四入熙宁四辅尊。继世拜封前及后，并时当政弟连昆。汉袁杨与唐萧杜，更有清风在裔孙。

九出琼花一夜开，无双亭曲小徘徊。可怜后土空祠宇，望断韦郎不见来。

客谈剪髻德，邻识断机心。梭壁风云早，谖春雨露深。安舆神物相，归旐路足钦。滂母犹难比，生儿振古今。

几年持钵下瞿塘，踏遍东南古道场。乡里再来人不识，碧瞳白颊带湖光。

西湖一曲舞霓裳，劝客花前白玉觞。谁对七桥今夜月，有情千里不相忘。

刺血题诗寄阿侬，断肠五十五衰翁。此诗到是衰翁到，此血由来与汝同。

表里通明不假雕，冷于春雪白于瑶。朝来送在凉床上，只怕风吹日炙销。

官事一酒瓮，寝斋低竹檐。朝昏睡过半，老病醉相兼。楼晚双旗袅，城昏叠鼓严。隔江吹笛处，空碧帖新蟾。

崇牙出镇古边头，名与龚黄共一流。方见勒碑歌善政，忽惊罢市哭仁侯。燕飞古巷人千里，梅落寒溪月一楼。前事已非那可问，晚云零落绿山稠。

胸中块磊若为平，今日相如雪赋成。广野喜逢三得白，高山真遇四边明。瑶音顾我何能和，玉色烦君几见倾。形秽由来惭独目，自怜犹识佩环声。

一树红花暎绿波，晴明骑马好经过。今朝几许风吹落，闻道萧郎最惜多。

湖面清风拂酒杯，异香一片自天来。明知不是荷花了，金粟漫山昨夜开。

山花乱纷葩，崇兰度轻馥。谓言抱正身，何以堪众目。离披委丛萃，万物困幽独。美人寻当来，纫之佩空谷。

夔门雪里竹萌抽，味占盘餐第一流。深忆江西陈仲举，如今无复寄猫头。

江山诗兴动，宇宙画图开。风卷软红去，云迎霏翠来。行藏老身矣，临眺意悠哉。倚遍栏杆曲，残阳入酒杯。

心体自然安用养，多因迷欲易成昏。但能寡欲无私累，本体清明理自存。

人爱红尘我爱山，寻山重叩白云间。子真避客游都市，月上梧桐未肯还。

堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。

摇落秋无赖，追随月结缘。褐衣寒未授，枥马老先颠。客思淮云远，乡魂越鸟边。荒唐故时叟，曳尾想遗阡。

宝陀岩下种松篁，旧客欣逢煮术汤。忆着东林携手处，十年添得两眉霜。

风鲙不须盐豉好，霜螯须著酒船深。无由种秫求旁舍，旁舍秋螟已蠹心。

栖栖梅岭下，禁足老僧如。白发双亲泪，青灯一纸书。应门犹看汝，强饭莫思予。何事成乖隔，低头愧荷锄。

榕阴绿满驿程边，驻马难寻旧圣贤。只有好山横迥野，不论朝暮带轻烟。

历历机梭看转旋，衲僧手眼有千千。将知白雪上方饭，出自黄云负郭田。溉灌流金溪口月，耕犂卷幕陇头烟。和泥合水谁家事，参饱元无分外禅。

狠石苍顽岁月遥，几人触境想英标。欲知三国兴亡事，但看一江来去潮。南土尘飞通岭海，中流砥立独金焦。云山绕槛期深隠，不受刘安作赋招。

无际波光滉太虚，君山一点暮云孤。危楼栏槛能多少，展尽江湖万里图。

星楼望蜀道，月峡指吴门。万行流别泪，九折切惊魂。雪影含花落，云阴带叶昏。还愁三径晚，独对一清尊。

浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。

虽贫常晏如，兀兀坐山舍。案有麻衣易，门无俗士驾。虞人不从招，尼父亦待贾。狗苟复蝇营，此事吾不暇。

蹇馿冲雪度松林，啮石溪流有令音。旋摘白云濡燥吻，更参黄蘗印初心。岚开复岭云千叠，冻合浮图玉数寻。一梦经年归去好，宦情全薄此情深。

澹然人外趣，万事已无求。花院春深讲，云山夏满游。汲泉苔井晓，鸣磬竹窗秋。别有幽期在，香灯老沃洲。

槎头鳊熟物且旨，竹叶酒清人可思。临水登高终日待，此心祇有楚山知。

红椒花落桂花开，万里同游俱未回。莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。

莫谤瞿昙今日生，插天山岳势峥嵘。一番雨洗添狼藉，万古风烟恨不平。

显达何曾肯系心，筑居郊外好园林。赚他谢朏出山去，赢得高名直至今。

云色垂轩泼墨深，夜闻萧瑟振枯林。自怜一榻清凉意，想见千畦餍饫心。共道苏天私此泽，后来商旱更谁霖。公归还记田田叶，坐看荷珠自劝斟。

异香来自洞中春，王屋华阳密作邻。宛转白云离紫府，参差青锁断红尘。若无天柱难留许，惟有桃花解笑秦。我得此官应是分，欲从何处更寻真。

秋色日骎骎，江亭敞宿阴。残霞沉浦口，新月出波心。客恨此时薄，归怀晚岁深。邻僧数来往，未肯愧南金。

三阳偏胜节，七日最灵辰。行庆传芳蚁，升高缀彩人。阶前蓂候月，楼上雪惊春。今日衔天造，还疑上汉津。

王敦自叹非盛德，国忠自言无令名。狐死不知正丘首，人伦都尽虎狼行。

百嘉萌动春来意，两颊参差少日红。有底心情桃叶渡，不堪时世柳花风。先朝诸老知谁健，短历今年又已穷。忙事尽归趺坐里，侯封从付立谈中。

屋头明月上，此夕又秋分。千里人俱共，三杯酒自醺。河清疑有水，夜永喜无云。桂树婆娑影，天香满世闻。

水从东塔来，却打西涧过。八万四千偈，为我细说破。

渺渺烟波阔，南湖在帝城。梅将春共早，人与境俱清。笔墨探三昧，樽罍有四并。未能乘兴去，遥望目增明。

束缚渠魁到账前，指挥号令海洋边。潮循恩惠二千里，水道今无多桨船。

郑氏传家学，诗书不愧心。佩刀知素业，左序况同襟。但喜知难字，何能识至音。小轩多暇日，为赋九州箴。

燕贺初成百尺台，一新粉堞更周回。水流东北交虹去，山自西南拥翠来。瓦缝参差千户密，市城翕聚六门开。宾俦眺望从今始，佳气随风入酒杯。

东归顿觉马蹄轻，𥩟望天台景色新。遥想故园芳草盛，一番桃李又烘春。

突兀灵岩古，纡回石磴升。地幽忘日烈，壁峭喜云蒸。峰顶池如月，山根水欲冰。摩挲可镌处，大字纪中兴。

持底赏春晴，清眠自爽魂。据梧销白日，高枕未黄昏。蝴蝶飞何乐，华胥梦可温。周公应不远，心事得深论。

万事人人咨伯始，他年文采动词场。轩墀喜色回天眄，鞍马青春照地光。社燕宾鸿催日月，乔松翠竹饱风霜。丈夫勋业莫嫌晚，良骥由来老更骧。

近时术人多莽荡，要把虚名随妄想。神王虽去形不拘，尺直须防寻有枉。从来钟鼎无山林，老去岂复少年心。若言部位许亏阙，已早腾踏非埋沉。

初入京华菊荐香，途中今已过春芳。十年恰走万余里，两鬓几乎一半霜。却酒不禁春黯淡，落花愁对月昏黄。不堪夜半归心切，更被杜鹃啼断肠。

我公优暇若神仙，八十高龄众所贤。政府昔同俄一纪，留封今别又三年。及时和气来吴国，度曲薰风入舜弦。昨日清台应密奏，老人星照浙西天。

入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。

忆袖祢衡刺，尝登元礼门。相忘如旧识，一笑等春温。东望山川远，西归岁月奔。遥怜人筑室，烟锁暮江昏。

旧说峰头寺，真成杖屦来。却寻泥路滑，更喜野云堆。寒积三冬雪，阳生九地雷。城中几亲友，为说看山回。

山魈本是伍家奴，何事今为圣者呼？小鬼不须乖去就，国家才子号肩吾。

怒发君山俄见赤，威驱海石亦遭鞭。儒生曰山东无盗，方士云海中有仙。

忆昔跨吟鞍，花翁赏新句。回首十年强，肠断天竺路。

枯叶寒梢夜夜声，围炉小阁喜初成。护风帘密香烟润，弄日窗低书卷明。况有酒浆初暖热，从他岁律自峥嵘。块然危坐得佳处，万事人间一唾轻。

清诗冷阁更佳名，一段家风太瘦生。东老悬知有余乐，西湖今可问前盟。年来信觉青山好，老去休惊白发更。欲识个中无尽意，挑包急急看吾行。

造化雕镌巧，真成一洞天。曾将修蟒逐，却许蛰龙眠。石现金刚足，泉流仙客田。炷香吾道者，色体尚依然。

金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。

万仞崖头解放身，起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事，那论昔人非昔人。

江峰映带武夷青，几度携筇此地行。韵士魁人钟间气，冰翁玉婿并时名。世方争效十钻巧，渠自不贪三字荣。料得平章风月暇，家书一阅万金轻。

霁色孤城外，秋声独树边。烟云澄远屿，风月渺平川。寇盗休何日，登临忆去年。吾曹得踈放，醉墨洒层巅。

紫槿绿篱愁意深，斜阳墟落动秋砧。笔端有口江湖远，莫写干时老子心。

弱岁早登龙，今来喜再逢。如何春月柳，犹忆岁寒松。烟火临寒食，笙歌达曙钟。喧喧鬬鸡道，行乐羡朋从。

松柏千年青，不入时人意。牡丹一日红，满城公子醉。

为郎日赋诗，小谢少年时。业继儒门后，心多道者期。晚回长乐殿，新出夜明祠。行乐西园暮，春风动柳丝。

君房言语妙知名，元凯春秋癖已成。作者风流公莫让，要令江海听文鸣。

箧中经岁锁朝衣，自觉心闲少梦思。失马叟言徒喻道，牧猪奴戏任争棋。且持使节安黔首，莫爱恩波沃漏卮。况是无功头已白，此身长恐负明时。

官舍如何有草堂，野人熟处是难忘。池开月映千山迥，槛静风生六月凉。幽径也从穿别圃，小舟还似过横塘。深知幕府文书省，尽付甘眠亦未妨。

长空万里普光明，此地缘何独著灵。不是天晴窥白日，爱他月黑满疏星。石松有子能呈巧，金囤无沙似遁形。蓦地回头千万点，谛观顿使我心醒。

树密云萦岸，池遥水际空。芰开方吐镜，苹动欲含风。渐映沙汀白，微分渚叶红。金波宜共赏，仙櫂一宵同。

闻道双飞舄，看来万里流。传声淮口渡，审侯越侬讴。霜蟹人人得，春醪盎盎浮。襄贲差不恶，须汝共销忧。

史君大雅资，胸中淡无欲。尤物能移人，犹有此数竹。

吴山非不佳，故山终眼明。南来一拳石，似我小峥嵘。

平时东幸洛阳城，天乐宫中夜彻明。无奈李谟偷曲谱，酒楼吹笛是新声。

昔人筑斯防旱涝，龙钟常相天地造。舟航群泊沙外汀，酒旗斜插江亭小。岁岁常丰民自怡，几家灯火儿诵诗。何处渔歌芦中起，款乃一声山月低。

拭目澹岩景，鶑花三月时。洞堆钟乳石，林拥梵宫基。泉莹宜烹茗，崖穹好笔诗。胜游情未倦，又促解舟维。

南荣曝腹饫黄粱，卧看春晖上缥墙。有位乘轩惭野鹤，出钱邀沐羡山郎。神交自爱蘧蘧适，怪事非论咄咄狂。瓠窍不穿樗质散，只应何用是吾乡。

晚始亲荆玉，劬愉气谊稠。泰坛霜月下，暑枕夜江头。一困关公念，连书释我忧。平生知己泪，寂寞洒新楸。

初闻蜀树蝉，含喝晚风前。便把凄凉意，催成摇落天。易惊惟远客，所得是流年。空腹悲何事，繁于五十弦。

下帷窥圃事多违，到得南园已夕晖。松竹不忙无世态，柳梅相逐见天机。仆便萧散朝犹睡，鹤惯羁孤晚自归。如此得闲堪自适，底须危处始知几。

卸帆沽酒荻花村，水色天光净不分。霜月凄凉何许笛，一声吹裂洞庭云。

彻夜阴风恣怒号，谁家帐底饮羊羔。何如榾柮炉边坐，雪水煎茶兴味高。

春岸移舟雪半消，长年忍冷转塘坳。数声鸦轧催归𫇛，属玉惊飞上柳梢。

隆中高卧匪无情，鼎峙规模岂素心。自是将军三顾晚，坐看世变转移深。

宫坛青陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放彩花开。

缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

薄责思已厚，听归初不留。昔来聊坎止，今去亦川流。图史自可乐，亲朋相与游。樽中常有酒，此外复何求。

溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。交情得似山溪渡，不管风波去又来。

古来刀锯鼎镬具，用待诽谤妖言人。掁触不怒予节去，惟天为大知尧仁。

生死荣枯一付天，谁能裸露自求全。殷勤寄语袁司隶，滥及无须或可怜。

平虏将军妇，入门二十年。君心自有悦，妾宠岂能专。出解床前帐，行吟道上篇。古人不唾井，莫忘昔缠绵。

步趁游人欢意长，谁交鶑燕强雌黄。凭栏凝伫多佳丽，底羡簪花醉洛阳。

久嗟三峡客，再与暮春期。百舌欲无语，繁花能几时。谷虚云气薄，波乱日华迟。战伐何由定，哀伤不在兹。

奔逸闻千里，飞腾见九迁。禁途才咫尺，玉节屡回旋。看即自天下，催归夜席前。如怜落鸢外，为遣反驱边。

百尺青梧桐，下有寒泉井。分明古镜中，照见梧桐影。朝汲水花清，暮汲水花冷。愿持沆瀣杯，远寄蓬山顶。

滞雨兼兰夕，遥帷更烛房。疾雷方破柱，惊电或生墙。易断幽衾梦，频回逐客肠。新欢谁复得，最是楚高唐。

百禽久已蛰于冬，春暖喧啾各不同。壶少提沽村店静，袴无脱著小家穷。山翁吟窍黄泥蚓，阁老毫端白昼虹。社饮今年多醒者，豚肩掩豆不能丰。

东向水西阿，无时景物和。松阴不映户，晓日在烟萝。人迹如行少，山禽似语多。清高知隠者，尘虑自销磨。

春入侯家春事深，日长庭院又沉沉。客中不耐如丝雨，搅起思家寸寸心。

水国淹留岁月空，云山东去阻千重。欲令遥夜春愁薄，须赖黄醅腊酒浓。南浦有潮舂栅锁，西窗无睡怯岩钟。谁家几点畬田火，疑是残星挂远峰。

一夜同云凝不开，晓寒整辔马虺尵。千岩万壑萦纡处，密雪回风散漫来。愁里溪声琴的历，望中山色玉崔嵬。溪山得雪尤奇绝，模写无工恨不才。

厌从薄宦校青简，悔别故山思白云。犹喜兰台非傲吏，归时应免动移文。

酒恶时来漱浅谿，玉池汩汩自生肥。游鯈岂解吾曹意，聊复蓬头坐钓矶。

在昔董仲舒，屈身相胶西。穷经著繁露，窥园废扶藜。而我异于是，清晨来灌畦。雨余聊自适，微吟看断蜺。

松陵清净雪消初，见底新安恐未如。稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。

边柝无声狱讼疏，芙蓉池上避金乌。民收果实充田赋，匠写空形入画图。白鸟知机远冠盖，紫鳞贪饵落盘盂。主人非为清香护，爱此烟波似五湖。

新年十许日，才有一篇诗。乡思风中乱，春心雨里知。病缘衰骤至，懒与睡相宜。暗想泉溪上，杜鹃啼故枝。

僧家亦有芳春兴，自是禅心无滞境。君看池水湛然时，何曾不受花枝影。

魂归冥漠魄归泉，却恨青娥误少年。三尺孤坟何处是，每逢寒食一潸然。

忆昔重湖北，逢人问处州。寄书宁尽达，觅使苦无由。风月无离阔，山川自阻修。那知远游櫂，又傍昔年洲。

此日携家去，休言惜远离。江天虽雨意，客路正花时。击楫漫长啸，把书常自随。为官闲亦好，竹外鹤偏宜。

露草寒螀夜夜愁，病怀无语独惊秋。二千里外今宵月，谁倚西风十二楼。

老耻为儒不学禅，还家常欠买山钱。成州太守怜衰病，时有书来说太玄。

土底寻鞭剖茁来，花敲社雨乍闻雷。髯奴功过难相掩，夭阏中郎笛管胎。

四壁寒蛩作苦吟，唤回旅梦约三更。不知身在禅房宿，误听松风做雨声。

君知已似嗣，音义古来同。万物生相续，南薰鼓巽风。

崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。

孤烟落日对衔杯，此观人间亦伟哉。树色远从江浦合，潮声低咽海门廽。衣冠喜有承平气，宾客惭无赋咏才。城阙郁葱人望幸，五云将拥翠华来。

无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。

功名本是误成蝇，伎俩何劳更镂冰。竹屋纸窗风撼幕，可怜挑尽读书灯。

穷阎无邸报，病耳信涂传。黄鹄来严道，朱罴化羽渊。秋云那蔽日，夏潦漫稽天。叹息韦刘辈，牵连亦外迁。

风日晴暄一并来，桃花告报李花开。待君减尽衣裘了，夜半春寒特地回。

闻说最佳处，深藏叠嶂间。只须一两屐，更入数重山。架竹深犹渡，垂藤险可攀。林泉未厌客，风雨不教还。

瀛馆登仙俊，金闺引籍优。辞班见天子，行色动诸侯。楚日篮舆暖，淮南画舸遒。归时春已好，迟子曲江头。

原筮而后比，无疑方可升。不食匪井患，有言奚困亨。

结雨竹西若若川，杨州歌吹思当年。刘郎若向风前唱，梦入青楼事惘然。

精庐两牛鸣，欲往辄复止。山灵应笑人，矻矻簿书里。清辰陪诗翁，俗态方一洗。但恐烦移文，松桧负余耻。

信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。

孝子久传名，诚通物表灵。当年虎失猛，此日竹还青。墓垦无留菽，庭荒枕旧厅。惟存古题志，宝惜胜如经。

鄂渚何尝一日安，澧阳犹喜远江干。帝妃降矣空遗珮，公子思兮欲采兰。水带潇湘疑有雁，地连岭蜀苦无寒。迂疏自笑谋身拙，却荷朝廷德意寛。

右缘绝壁左深溪，头上春霖脚底泥。溪里仰看应落胆，闭窗关轿不教知。

日华今日始微暄，次第梅花暖更妍。只有树阴偏得意，占它残雪不还天。

我始来夔子，公先在计台。江山同吊古，文字共衔杯。马运言尤力，天高听未回。怀人梦不见，西望肺肝摧。

隔帘见竹早清幽，卷起疏帘满眼秋。一搭夕阳收不得，被人都送上帘钩。

布素平生友，如公乃达人。相逢临远水，累岁望清尘。万语难穷意，三杯且混真。鹏鹪各飞举，同是未归身。

寒山曾约醉梅香，桃李花时愿始偿。四海旧交知有几，三年一见去何忙。春光自好别情恶，老语无多赠意长。送到溪头重回首，东风吹不住垂杨。

鉏犂满野及冬耕，时听儿童叱犊声。逐客固宜安散地，闲民何幸乐升平。雪花漫漫荞将熟，绿叶离离荠可烹。饭饱身闲书有课，西窗来趁夕阳明。

月淡犹明树，霜严不剩云。天寒一雁叫，夜半几人闻。诗只令吾瘦，清聊与子分。频来仍恨少，此去更离群。

荆门来几日，欲往又囊空。远客归南越，单衣背北风。近乡微有雪，到海渐无鸿。努力成诗业，无谋谒至公。

相思天一边，知在石楼间。高卧客稀到，数峰人共闲。仙方新更试，易疏旧曾删。好探鳌头信，时应有鹤还。

千顷烟波一亩池，柳堤收得小涟漪。谁家堤外寻幽去，渐渐歌声入渺弥。

已破梅花一两枝，并溪穿坞每归迟。老躯健似中年日，乡俗淳如太古时。上疏清狂非复昔，据鞍矍铄欲夸谁。一端尚被邻翁笑，无事长吟费撚髭。

重耳盈盈岸柳黄，九龄冉冉涧松苍。梅开小白添新雪，鸦引童乌弄夕阳。樵唱转低春谷永，雁声不断暮云长。奔泉浑作山涛响，溅入悬岩百药香。

糟床新压响泠泠，敧枕初闻睡自轻。几段愁悰俱滴破，一番欢意已𥬠成。空阶夜雨徒传句，三峡流泉无此声。只待松轩看飞雪，呼宾同饮瓮头清。

宿昔银鞍狨覆鞯，今骑秧马垦荒田。学神仙者丹多坏，立事功人传少全。谁管灵均初度日，都忘弥勒下生年。新皇早晚开宣室，定有英才对席前。

俗情讳老难藏老，暮景添年是减年。举力田科虽殿后，序乡饮酒却居前。

淤泥除尽藕根空，留得孤芳照病翁。水面亭亭尘不染，悬知不是蓼花红。

我是蓬莱山上客，暂到人闲管春色。谢家池馆耸吟魂，卓氏酒垆闲醉魄。人闲春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

北湖看雨两春余，忘却渔村笠泽居。去岁莺花犹是主，今年须鬓不胜疏。

振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。

不嗟迁谪远，所惜去非迟。国法何尝重，君恩亦已慈。飞鸿因雨急，寒叶未霜危。江上多新酿，青帘亚竹篱。

喧喧五衢上，鞍马自驱驰。落日临阡陌，贫交欲别离。早知时事异，堪与世人随。握手将何赠，君心我独知。

镬已铸成无渗漏，灶犹未砌正经营。嵩山杖子休拈出，我要粥香闻五更。

凤咮山头暮霭空，月娥飞出广寒宫。初登桂檝横湖去，似觉银河有路通。掠草飞萤星点点，眠沙宿鹭玉丛丛。从来江总文才妙，请付毫端刻画中。

已登椿柏七旬算，终锡花钗九树妆。懿行在人今已矣，西风笳鼓助凄凉。

琐琐南阳菊，秋潭歳自开。孤根拥红叶，落蘂媚苍苔。正以参灵药，因之植紫台。愿兼金掌露，同入柏梁杯。

巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。

百乐不足玩，万好俱无益。休休事追逐，荡志而害德。

黼座天临粉黛中，苑前过马貌惟恭。那知漠北休屠子，前古由余可比踪。

仙人白日上青冥，千载如闻月下笙。南北万山俱在下，中间一水独穿城。江西个是绝奇处，天下几多虚得名。滕阁孤台非不好，祇缘犹带市朝声。

旧族知名士，朱衣宰楚城。所嗟吾道薄，岂是主恩轻。战鼓何时息，儒冠独自行。此心多感激，相送若为情。

宦达推公早，丁年备皂衣。几为铜虎去，终向石桥归。齐国世臣少，贞元朝士稀。松风谈笑地，回首倍歔欷。

客来难共语，客去宁自孤。未能高远引，非斯其谁徒。寥寥同心人，一逝不可呼。渊明醉即眠，所以爱吾庐。

南陌游人少，东城去路赊。寻芳闲趁蝶，失喜漫占鸦。着物春犹浅，薰人气自华。夜来风雨急，惊动阿香车。

诗境高吟太白伦，梧州下笔李潮亲。今观天马非凡种，肯厌家鸡问外人。力大鳌来吞钓饵，心专虱看似车轮。盛年出手追风雅，莫与香奁作后尘。

要是同根本，应须识等差。六经无剩语，百氏自名家。日落山含斗，潮回浦见沙。了知来往意，万古一生涯。

昔年分袂霅川东，系马花梢扑乱红。解珮送行情怏怏，举杯言别恨匆匆。中人以上谁知我，北斗以南惟有公。此去东闽有良便，一书无惜慰羁穷。

不见江南汤惠休，芝钱今也嗣风流。烧香弄笔一生事，蹑屐佩囊千里游。乞酒未还黄菊晚，拟诗初就碧云秋。临高跂马君行矣，从此安期始欲愁。

斫头沥血摩诃演，挂肚悬肠萨怛多。恶口小家无尽藏，更将何法度娑婆。

翠围侍女拥红幢，霞脸调朱笑额黄。共醉东君千日酒，更翻西母九霞觞。人间天上高低影，月下风前自在香。输得广寒宫里客，年年绿鬓赏秋光。

先生骨相不封侯，卜居但得林塘幽。家藏蠹简几千卷，手校韦编三十秋。相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。

长歌白石草庐深，今抱园丝就赏音。温饱不为儿辈计，行藏端在古人心。鳣鱼堂上春开账，㶉𫛶滩前夜对衾。拟挂奚囊梅下听，谪仙应共隠仙吟。

往问维摩疾，来探般若心。本源虽自在，因地亦行深。洒落溪山色，苍凉竹树阴。宦途如磨蚁，何日重登临。

绕绕峰峦玉案围，重重楼殿紫烟飞。青藤素简天门近，绛节霓旌夜半归。鹤使每传三岛信，凤书频送九霞衣。放臣于世惭无补，金萼楼前拜不祈。

青麻幪幪近人长，小麦青青大麦黄。令尹出郊闻好语，春来喜有半年粮。

团脐霜蟹四腮鲈，樽俎芳鲜十载无。塞月征尘身万里，梦魂也复醉西湖。

园丁无择种，萧艾杂椒兰。世俗欠真识，达人当大观。无弦徒自赏，有铗莫空弹。独倚西风立，推敲一字难。

花开花落古东溪，賸馥残膏今在谁。后世那能接光焰，上人聊复问藩篱。散花高座真无事，乞食空肠仅不饥。急唤清风下佳树，尽吹尘土出诗脾。

新舂𫁂䅉滑如珠，旋压犁祁软胜酥。更翦药苗挑野菜，山家不必远庖厨。

忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。

删定实惟曾大父，文忠况是老先生。力行所学斯无愧，偶发于诗亦有声。合止笙镛成雅奏，抉挑草木示微情。嗟予公事君归兴，不得相从细讲明。

世上庸儿苦忌才，脱身曾把虎须来。他年若隠吴门去，从此真仙不姓梅。

河阳花作县，秋浦玉为人。地逐名贤好，风随惠化春。水从天汉落，山逼画屏新。应念金门客，投沙吊楚臣。

古渡倚双棹，萧萧秋色残。山川南去远，风雨北来寒。极望销魂易，清吟得句难。依稀故园梦，千里下云端。

树色已非昨，虫声不忍闻。乱鸦投急景，老树淰长云。百顷青黄半，一村晴雨分。凭阑新得句，书赠特山君。

偶向斋名见一斑，其中蓄德尚多端。讲明自有安心要，出处还须中节看。持以赠君成我拙，归而求此有兄难。当年射策封章意，暴虎如由胆亦寒。

少来不食蚁丘浆，老去得意漆园方。鉴中已失儿时面，忍能乞与兵作郎。

诲汝汝知乎，家贫廼赘居。奉身须节约，接物要谦虚。勿以清樽污，而于黄卷疏。只须铭此语，一任命何如。

寻游心绪忍阑珊，高处重登始是观。晚吹划开三面碧，晨曦收住一天寒。南屏洞户萝阴合，东极鳌峰雪浪漫。远近声形穷不得，离朱师旷漫凭栏。

南山行尽到西湖，却上扁舟赴玉壶。十里便成三十里，暑中何处不长涂。

当年累疏彻尧廷，不为虚名自得名。霜雪盛来松秀茂，风波散后水澄清。红尘渐与高情隔，绿髪应随喜气生。否泰卷舒公自悟，不须端䇲问君平。

玉笥孤帆唤不来，长风破浪忆江淮。不知海水何年陆，万斛龙骧寄断崖。

风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半坡新路畬才了，一谷寒烟烧不成。

十年湖海觅冤雠，不得冤雠未肯休。芍药花开菩萨面，棕榈叶长夜叉头。

词人工为文，瀑瀑如飞泉。辩士说利害，焰焰火始然。浮华不经实，胡取三百廛。吾生信拙尔，道胜还诸天。

斜廊连绮阁，初月照宵帏。塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋。愁心逢此节，长叹独含悲。

山深林密乐吾真，从古吟人例是贫。参句似禅诗有眼，还丹无诀酒全身。我闻竹后痴犹甚，公见桃来思许新。有雁莫嫌时问讯，旧游诸老更何人。

江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。

月明星稀霜满野，毡车夜宿阴山下。汉家自失李将军，单于公然来牧马。

一粒硫黄入贵门，寝堂深处问玄言。时人尽说韦山甫，昨日余干吊子孙。

一派吴兴水，西来此驿分。路遥经几日，身去是孤云。雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。何堪秋草色，到处重离群。

两贤主礼一般春，还是慈湖曲里人。久旷忽行知世变，相逢交贺见情真。发身清苦盟方暖，囘首荣华迹总陈。更看它年陪菜酒，耆英会后接芳尘。

生人无喜怒，喜怒由外触。平地有风波，安居多鸩毒。缅怀先哲士，每用此理烛。颜子不贰迁，所乐一瓢足。

白白红红短短篱，自鉏芳迳简繁枝。羲皇向上渊明老，此段家风说与谁。

庸中佼佼铁铮铮，百万长驱入帝京。首事纵隳三善在，归仁何虑不全生。

欲识田家趣，清溪曲抱村。齐民当日术，学稼古人言。瑞实归千室，余功到小园。元机亭育际，始见道尤尊。

绿蔓如藤不用栽，淡青花绕竹篱开。披衣向晓还堪爱，忽见蜻蜓带露来。

卧病荒郊远，通行小径难。故人能领客，携酒重相看。自愧无鲑菜，空烦卸马鞍。移樽劝山简，头白恐风寒。

投晓家家笑语声，夜来风促雨如倾。都缘默祷胸中久，一瓣香焚唤得晴。

衡阳裁翠簳，梦泽剪霜柯。妙制非丘仲，知音赏列和。赋因怀旧得，曲为写情多。三弄青溪侧，风流奈尔何。

供御香方加减频，水沈山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。

结绮临春贮丽华，吹香偶到野人家。霜明月白纱窗浄，但见梅诗不见花。

崖居供给少，不用犬防篱。只恐偷儿黠，来窥壁上诗。

狸奴白牯念摩诃，争似南泉打粥锅。虽然佛法无多子，天下丛林不柰何。

石护山溪口，溪溪自有原。若非江海量，曷受百川奔。

暂来林下问栖迟，已觉绦然悟昨非。卧起见山宁用买，门墙无物可人挥。茵连细草才容藉，淀染浓岚欲堕衣。佳士要当怜寂寞，不应全为折腰归。

叹息侯嬴老，尉曹鞍马疲。山花迷部曲，江雨压旌旗。越鸟劝沽酒，竹鸡忧蹋泥。不知何处醉，遥寄解酲诗。

卢蒲衰发故萧萧，绛节霓旌不易招。若使此身轻健得，会须归去掇翘䔄。

射洪高蹈翁，哀歌泪盈盈。幽居观元化，悼此岁月更。感遇三十篇，读之慨余情。白露号玄蝉，春日鸣仓庚。

调御无他念，万行俱无欠。只是老婆心，三乘分顿渐。

江山到处堪图画，风月无边自古今。但要清明如外境，便分动静即吾心。坡仙取用原无尽，康节登临岂浪吟。天理流行须体识，莫将嘲弄费光阴。

八年三月晦，山梨花满枝。龙门水西寺，夜与远公期。晏坐自相对，密语谁得知。前后际断处，一念不生时。

平时易水头，不复起边愁。壮士去来久，寒波空自流。临塘移鹭羽，隔戍见毡裘。半似江南美，军和胜宴游。

谁谓渊明远，我住栗里源。亦有好事人，送酒黄花前。举酒对南湖，见之心悠然。相逢各无心，后世自称贤。

错料一生事，蹉跎今白头。纵横皆失计，妻子也堪羞。明主虽然弃，丹心亦未休。愁来无去处，祗上郡西楼。

龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。

若讷希文受责均，前贤初岂有冤亲。暮年颍上还惆怅，引得无穷射羿人。

故山重到思依依，不见霜眉雪顶师。三十年间真一梦，夜檠犹记读书时。

西园芳气雨余新，唤起亭中入定人。为报使君多酿酒，梅花落尽不关春。

小窗一榻清于水，亲戚相看话久暌。困带诗情投角枕，梦随梅伴策霜藜。邻家落杵催樵爨，山寺分钟撼竹栖。犯冷披衣卷帘立，小丹山在翠楼西。

安乐窝前小曲江，新蒲细柳年年绿。眼前随分好光阴，谁道人生多不足。

苍苍老石守寒丛，雪洒林鸠美睡中。鹑傍陈根饥更啄，雀栖高枿瞑愁风。

脂粉形容总未然，高标端可配先贤。不陪严子羊裘后，即傍王郎麈尾边。

直用天才众却瞋，应欺李杜久为尘。南荒不死中华老，别玉翻同西国人。

燕雀同欣大厦成，公归何处不欢声。全将和气还群物，不放纤尘点太清。人指灵椿期寿考，天将神鼎待功名。诞辰正得三阳节，已与东君助发生。

好客重来直上厅，庞家妻女合炊秔。名言一坐令谁听，老病双瞳为子明。有道长官方就禄，无能司户欲归耕。如斯出处俱平易，义理难时即共评。

得驹未必真权奇，中雀未必有淑姿。男儿未必勋鼎彝，女子未必光门楣。吾今素髪纷如丝，得此一笑春生眉。苍苍天道不我遗，犹胜伯道全无儿。

空岩槁木形，入定掩松扃。鹊供衔来果，猿看诵罢经。云霞埋衲重，苔藓上鞋青。只有樵人识，曾因采茯苓。

燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。

册府经年已倦游，梦魂随雁到峰头。山中老宿如相问，为道归期不待秋。

立螭持橐孰非荣，未若江头一苇轻。失侣鸳鸿空怅望，喜归鸥鹭亟将迎。雍容谭笑不但已，去就始终如此明。疏似南阳出师表，尽倾肝鬲写生平。

我侬非是惜黄金，自是常娥爱负心。初未上时犹露滴，恰才圆处便天阴。栏杆倚了还重倚，芳酒斟回又再斟。安得深闺与收管，柰何前后误人深。

老臣八十惭尸素，挂了貂冠归洛阳。芝诏荐临优眷注，蒲轮促起预平章。重辞禁幄犹如昨，今迓灵舆益自伤。勉策衰羸来巩固，临风洒泪厚陵傍。

亭出水中央，轻风四面凉。岸平飞略彴，波暖戏鸳鸯。静夜蟾蜍落，清秋菡萏芳。公余时独坐，万虑默皆忘。

老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个中有佳处，袖手看人忙。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。

君念世上川，嗟予老瘴天。那堪十日内，又长白头年。

决事神明速，任人金石坚。天机先兆朕，圣度蕴渊泉。仁义生知性，恩威独化权。乾坤无毁息，长与大名传。

问俗驱王事，斋宫耐可期。寒花明绛节，孤月映摩尼。缥渺浮虚廓，苍茫弄晚曦。三山如可接，莫遣汉臣归。

腊近衣方授，山深寒愈严。病将书卷废，愁伏酒杯添。故里风尘隔，微官岁月淹。思归归未得，低首愧陶潜。

动地飞花变鹤林，天低直欲近墙阴。共知一饱明年事，谁识三号此日心。东望眼穿秦望白，西湖泪入镜湖深。无边真宰凄凉意，祇此凄凉直万金。

雁足书何速，灯花喜更频。桂攀天上近，珠入掌中新。骥种仍多子，龙标又得人。贺觞俱见在，留待禁城春。

万境全归一瞬中，山河日月尽含容。若将明暗分迷悟，公案从今又一重。

一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。莫见白云容易爱，照湖澄碧四明寒。

儒人从昔价连城，籍籍纷纷可浪评。力政既经秦六国，陈言多笑鲁诸生。怨缠楚些情何极，秋绝商歌意未明。村晚忽惊黄叶坠，又当寻取白鸥盟。

芳洲名冠古南都，最惜尘埃一点无。楼阁春深来海燕，池塘人静下仙凫。花情柳意凭谁问，月彩波光岂易图。汉上山公发新咏，许昌何必诧申湖。

几树柳阴合，空阶一半遮。破琴长在壁，老鹤不离家。客至时供茗，官闲吏管花。有时成独步，门外看蜂衙。

世事聊相挽，吾归亦有期。白湖为客久，寒食到家迟。接屋花仍在，遮门柳自垂。向来歌社里，应着老人嬉。

小立船仓揭起篷，晚来帆幅饱西风。望他鸿雁一双去，过了峰峦千万重。

太平宰相王文正，盛德真宜有子孙。旧国今余几乔木，三槐阴满宋乾坤。

未省千林变作瑶，祇知尊酒侍清宵。大将臣子明忠孝，妙在阴阳验息消。忆此老仙冲雪去，归欤两袂喜风飘。岭头故事诗能纪，今古相逢总不饶。

旋设篝炉下纸帘，乐哉容膝似陶潜。囊中佩药无时服，架上堆书信手拈。似玉秋菰殊未老，如云宿麦不须占。扫空祠禄吾何欠，陋巷箪瓢易属厌。

远冲风雪渡钱塘，欲趁春风到故乡。百岁报刘知日短，一身许国喜心长。才名磊落传金马，旌盖辉煌出玉堂。岂若他人思陟岵，无忧靡盬不遑将。

绕寺千林笋，高低逐涧丘。参差舒凤尾，突兀长猫头。入鼎资甘脆，残杯且罢休。会须堪小艇，裁作海楂浮。

执耒田园正所图，无心重整少时书。功名常若归难必，拙直悬知退有余。避谤杜门宾客绝，病痰妨饮酒杯疏。平生刚笑孔文举，老我年来百不如。

仙禽洒羽半天飞，疑是归来老令威。妆点江乡堪入画，渔翁披得满蓑衣。

万里东来万里归，正怜寡妇与孤儿。死生契阔心如铁，风雨飘摇鬓欲丝。早集汉庭陪振鹭，莫留岷岭恋蹲鸱。故家零落今余几，门户非君更属谁。

已后湖州秃鬓翁，喜君挥扫有遗风。幻成𣨼雨熹晴态，尽使尘凡一洗空。

梅岂必□竹，居何与梅事。政尔亦偶然，人自见之异。

施身空造作，欲求无上觉。勤苦历僧祇，对面还失却。

回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。

天上一轮影万轮，一轮方是月明真。祗寻天上一轮月，水里万千何足论。

广殿薰风日正长，云峰远岫各微茫。上天不似人间热，夏木阴阴六月凉。

莎深苔滑地无尘，竹冷花迟剩驻春。尽日弄琴谁共听，与君兼鹤是三人。

昼运灵旗夜火芝，抽添运用且防危。若无同志相亲赏，时照炉中火候非。

数事平反转两官，金章不博鬓毛班。继今功大勿全有，从古恩多宁少悭。

臞翁方解夏，盖令正防秋。浄社吾追远，侯封子择留。硬黄随意草，大白几时浮。莫话河南北，伤心感沛州。

栖碧思吾友，庭莺百啭时。唯应一处住，方得不相思。云水淹门阃，春雷在树枝。平生无限事，不独白云知。

健笔朋俦推许久，芬芬几播桂花秋。词埸多羡君叉手，省户须看鬼点头。昔送广文生有序，今无瞌睡汉争筹。高科迟取君休讶，恩数龙飞榜最优。

诏书稀少日何长，闲枕通中睡一场。院吏报来丞相出，紫微花影上东廊。

云来湖外雨，楼倚树梢风。不惜清凉意，持将与子同。

项籍鹰扬六合晨，鸿门开宴贺亡秦。樽前若取谋臣计，岂作阴陵失路人。

东坡无地顿危身，天赐黎山活逐臣。万里鲸波隔希奭，千年桂酒吊灵均。精忠塞得乾坤破，日月伴渠文字新。祇个短檐高屋帽，青莲未是谪仙人。

春来二十日，寒气尚棱棱。万甲殊未坼，新雷徒已曾。山禽鸣瑟缩，道马足凌兢。节候无惊异，江南旧所称。

故人飘泊少相逢，喜向云间得士龙。少日功名鹏万里，长年风月酒千钟。已知吟思才难敌，自叹簪皤髪已童。闻说玉池莲十丈，相期摘实上髙峰。

宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。

半年离别梦，来往即湖边。两幅关山雪，寻常在眼前。项容藏古翠，张藻卷寒烟。蓝淀图花鸟，时人不惜钱。

病后浊醪都少味，老来欢意苦无多。临行寂寞空相对，不作新诗奈客何。

平生襟尚苦清通，白首耽心翰墨中。万卷囊书推沈氏，一时碑字贵颜公。尘栖村馆稀宾至，山抱佳城与祖同。已矣善人那复见，萧萧溱洧只秋风。

野性于人投合少，惟山差与意中宜。专留一榻为渠下，绝似陈蕃见穉时。

化工也学割蜂房，秋卉妆成春蘂黄。芬馥犹疑盛秬鬯，未容轻把泛霞觞。

冬冬和歌管，蒉桴无复存。堪笑不知量，以布过雷门。

高才松桂振芬芳，桃李根茎愧托傍。眩目文章舒丽锦，超群节操抗严霜。快聋未卜闻谈绮，补劓期攀霭德香。时遣长须致双鲤，新诗无惜屡思量。

小阁对寒蟾，山尊尽更添。方看一轮满，又叹两头纤。脉脉离云峤，姢姢傍画檐。五更清露下，不恨客衣沾。

江行安可食无鱼，问著笭箵总道虚。底事官船渠不卖，从来污吏喜侵渔。

长怜花月不相谋，月满花开得更休。待倚高楼吹铁笛，为君极意作吟秋。

江秋北风多，归帆未应驶。天寒雁南向，家书空满纸。契阔幸安平，婚嫁须缨珥。交游何为者，空复念君至。

却从江汉望匡庐，湓口风波日愈疏。满瓮尚留桑落酒，登盘今有武昌鱼。斜阳柳色明埼岸，纎月波光湿太虚。鹦鹉洲前吊豪士，重将词赋为君书。

上番新梢与旧齐，啄残红腐半成泥。画船似觉去已晚，丽句犹堪手自题。气候相催虽迅速，笑歌赢得暂招携。红舒绿卷分前后，全胜当年白集西。

相见岭头相见少，北风吹却南翁倒。短日荒荒白草枯，颠狂乱叶如飞鸟。前峰低处紫海出，知是吾归里中道。父兄问讯今何如，只是相公言语好。

石台突兀镇荒云，废寺凄凉石有文。鲁国遗风无仿佛，矢鱼以后几纷纷。

老我儒冠误，怜君亦固穷。山川居壤异，友爱所天同。江渡乘潮阔，霜林逐晓空。永怀楸垅敬，淹泊志难通。

紫阁旧房在，新家中岳东。烟波千里隔，消息一朝通。寒日汀洲路，秋晴岛屿风。分明杜陵叶，别后两经红。

焚修六七龄，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。

望乡台上秦人在，学射山中杜魄哀。落日河桥千骑别，春风寂寞斾旌回。

小轩愁入丁香结，幽径春生豆蔻梢。若论此时吟思苦，纵磨铁砚也成凹。

昔溯黄牛峡，曾经白鹭洲。从容参步武，谈笑极风流。晚预蓬莱客，时从禊祓游。挥毫看半醉，追想只添愁。

东望水心生海云，谁云孔氏是知津。其为名世元多少，到处非干欠士民。

贫况今年极向年，过湖尚欠买船钱。步行自行苏堤去，恐有沙鸥在柳边。

不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。

木兰花谢可怜条，远道音书转寂寥。春去一年春又尽，几回空上望江桥。

一岫坡陀凝绿草，千重虚翠透红霞。愁来始上消归思，见尽江城数百家。

六飞南驻开陪京，朝廷恃此为金城。元侯卧护股肱郡，去天尺五日月明。谁怜游子岁一过，欲往不得如流萍。今日西风要留客，好山横道烟光凝。

四野静无尘，崇卑砌得匀。不才添臃肿，瘦节耻轮囷。乱委无非瑞，才消便是春。多年闻混沌，今日见纯真。

聚若浮萍散若云，江湖姓氏搃相闻。何烦爵里重铺叙，只倩梅花举似君。

风雨鸣窗报客知，还孤月底探梅期。泉声犹自断还续，遥想栖禽无定枝。

兼旬不到月湖来，无数荷花雨里开。燕是旧知频绕栋，蝉如有意共衔杯。公庭兀坐虽无暇，佳友同携得几回。冒雨作闲成胜赏，儿童迎道任相咍。

郑子安强否，梅花万里春。如何投虎穴，直欲犯龙鳞。北阙今无数，南方信有人。可怜妻子在，年少不谋身。

汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十二，云台何似钓台高。

烟波渺渺梦悠悠，家在江南海尽头。音信稀疏兄弟隔，一声新雁九江秋。

百粤喧哗外，三江指顾中。耕桑遗俗在，草木故城空。近泽知田美，多鱼验海丰。由来形势地，越绝控辽东。

冰开池面初浮绿，日促花梢始破红。谩道春光来眼底，茫然无意对芳丛。

诗礼传家旧，田园晚岁丰。月评犹未改，露挽遽成空。曲巷连桑荫，幽岩长桂丛。南坡吾独往，无复访邻翁。

孤标元不鬭芳菲，雨瘦风皴老更奇。压倒嫩条千万蕊，只消疏影两三枝。

无才处处是穷涂，两地谁传万里书。节物峥嵘催岁暮，溪山萧洒入吾庐。南归犹喜寻同志，北去还闻困索居。佳句不须论旧约，相随阳羡有篮舆。

去来踪迹等游尘，谁向蘧庐觅道根。岩穴故应无别异，镌题空有姓名存。

比年学校兴，礼义生于富。使节按部来，士子皆奔辏。

乾坤万事上眉端，寂历东风独倚阑。白发余春能几醉，绿阴细雨不多寒。香飘苔迳花谁惜，影落沙泉鹤自看。碧眼野僧知我意，素琴携就竹西弹。

幽径欣行药，衰年困负薪。梅残香更远，草动绿初匀。鱼似濠梁乐，鸥如海上驯。度桥成一笑，微健及新春。

风吹茆茨屋脊漏，雨打阇黎眼睛湿。凭么分明却不知，却来这里低头立。

云汉昭回下建章，鸾翔凤翥灿龙光。宸奎错落皆谟训，圣语丁宁示抑扬。自古求言开数路，只今兼听极群方。一篇默寓忧勤意，正为成王不敢康。

高亭迥出人寰表，须信仙凡路已分。世上俗尘那得到，如今步步是青云。

微吟五个字，客路惜年华。人世谁无别，子行吾忆家。湿云生竹菌，晴雪噤梅花。明日烟波远，孤舟自煮茶。

暮年无不与心违，节物过从事总非。何处青梅尝煮酒，谁家红药试单衣。半酣便合拏舟去，骤热犹容借扇归。忽忆向来独立处，雪天闲看白鸥飞。

覆石为亭武肃成，有仙来此变棋枰。炷香五色祥光现，缥缈灵官朝玉京。

何时和露种琼英，素质轻盈骨骼清。古观自栽千树艳，重门谁锁一春情。绡裳月曳瑶台晚，绿蒂烟凝粉瓣晴。几片雪香流出远，涌金池傍涌金城。

雷风火泽水，独艮不言山。朔易指方位，万形消息间。

葛岭苏堤昼寂然，东风吹我过湖船。江山信美无人会，儿女情多只自怜。柳色染匀春淡荡，杨花落尽日暄妍。麦秋天气浑如此，却笑征衫未脱绵。

姑蔑城南问烂柯，篮舆踏翠晚来过。岩前云拥杉松老，席上棋敲日月多。四序秋光浮澹荡，半空钟韵绕嵯峨。仙人去后余残局，风雨山深长薜萝。

侵晓微云渡，秋声带雨来。池凉噤蛙鼓，帘静閟蚊雷。风伯褰帷入，炎官叱驭回。不须移枕簟，挥尘谢徘徊。

细数青云士，如公有几人。登龙心不遂，烹鲤字犹新。后进思高谊，中朝念信臣。百年乔木折，有识共酸辛。

试笔懒题新郁垒，拂尘聊挂古钟馗。斑衣纪节诸孙喜，白首添年一老悲。

旧租丞相国，新治使君州。坐树贪循政，怀铅倦雅游。猿惊乡岭树，蜃结海天楼。谁见行春盛，东方最上头。

非时何事欲西征，为有悲风动紫荆。斜断最怜鸿雁影，急难方见鹡鸰情。北方寒地多冰雪，南国饥甿弄甲兵。扶旐东归良不易，护持孝友有神明。

冬日每苦短，方爱夜漏永。积云寒拥斋，徘徊延月影。独能怀亲友，出门见参井。是时发清咏，笔若天骥骋。

前欢已悔东隅失，后约如前敢再违。连夜扬州昔年梦，小梅清瘦杏花肥。

帆落帆开两渡头，洞庭木叶扰离愁。青山带日低平野，白浪随风过别洲。月静沙寒知雁宿，云深水暖羡鱼游。画桥隠隠横天汉，人度空中影倒流。

莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。

一月灭私照，万水生余光。成道果有性，应物元无方。对景妄想断，凭高清夜长。超然养源士，岂徒爱潇湘。

自觉怀人远，闲房独揜扃。去时梅著子，归晚竹添丁。海岸无山碧，天涯有草青。春潮知信候，日日过夷亭。

一架长条万朵春，嫩红深绿小窠匀。只应根下千年土，曾葬西川织锦人。

十年不读床头易，山雨鸣蓑为口忙。行矣公无落吾事，水田漠漠正移秧。

不是风旛不是心，衲僧徒自强锥针。岩房雨过昏烟静，卧听凉风生竹林。

此花别是山茶种，鹤顶丹红眩碧柯。开出多心虽可爱，一心好处不须多。

青山碧涧秋前立，莲酒和诗字字香。饮尽却愁君共醉，更将双井洗肝肠。

玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。

乙巳中元日，乾坤半月秋。危台掀突兀，老头搅飕飗。北客眼生处，南方天尽头。海槎乘兴去，咫尺是瀛洲。

一派宫商石壁中，此腔不与世人同。分明水府真韶乐，几换兴亡曲未终。

冷香消尽晚风吹，脉脉无言对落晖。旧日郭西千树雪，今随蝴蝶作团飞。

自君之出矣，金炉香不然。思君当明烛，终宵空自煎。

枯箨危根缴石头，千竿交映近清流。堪珍仲宝穷幽笔，留得荆湘一片秋。

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

天边客里五迎冬，争信还乡似寓公。人事都非城郭是，独怜鸡犬识新丰。

南国菖蒲老，知君忆钓船。离京近残暑，归路有新蝉。岘首白云起，洞庭秋月悬。若教吟兴足，西笑是何年。

将军一剑倚天开，镇断三军不许回。转盼刹那都丧命，机锋直指万人摧。

台上起凉风，乘闲览岁功。自随台席贵，尽许羽觞同。楼殿斜晖照，江山极望通。赋诗思共乐，俱得咏时丰。

航湖未逐鸱夷子，得水今同桑苧翁。试遣茶瓯作花乳，从教两腋起清风。

罗含亦有宅，洲渚启柴门。未足拒风色，犹堪隔世喧。卜居空着论，毕娶讵忘言。且折薛中券，相从篱下樽。

秋水通沟洫，城隅进小船。晚凉看洗马，森木乱鸣蝉。菱熟经时雨，蒲荒八月天。晨朝降白露，遥忆旧青毡。

洞天三十六，大涤上清房。物外云烟古，仙家日月长。溪消分玉酝，岩穴产灵香。须信风尘表，栖真自有方。

重入修门已有期，趣装聊此著征衣。帝思宣室名儒对，人喜玄都旧客归。高节不难全晚岁，亨途未必尽危机。愿公且为苍生起，莫向苕溪恋翠微。

皇唐旧相元才子，曾作蕃宣式燕遨。郛郭上当星纪分，轩甍全压阆风高。宾僚会集簪裾盛，衙队周环鼓吹豪。不出公庭得仙馆，岂同徐福绝云涛。

冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

人是人非意颇同，较量此事尽归空。无为政化求真理，方表深仁大道雄。举止但能恒有节，寻思何处不周通。寰瀛善恶知多少，莫忘生前积德功。

梁王握豹韬，雪里见枚皋。上客趋丹陛，游人叹二毛。门闲知待诏，星动想濡毫。一首长杨赋，应嫌索价高。

御柳依然绿，宫苔取次生。黄鹂深处语，不似旧时声。

金光门外昆明路，半醉腾腾信马回。数日非关王事系，牡丹花尽始归来。

出郭溶溶细縠波，平生此地几经过。祭余野庙啼乌乐，酒贱村墟醉叟多。亭午疏钟离石佛，敛昏微雨泊曹娥。采莲艇子愁衣湿，不为人家惜绿荷。

漏尽鸡号厌夜行，年来小器溢瓶罂。弃官纵未归东海，罢郡犹堪作水衡。幻色将空眼先暗，胜游无碍脚殊轻。空烦远致龙渊水，宁复临池似伯英。

腊闰春为早，梅花处处多。不知千树暗，无奈一枝何。雪后风初峭，霜前日已和。老人山涧曲，不饮亦婆娑。

子陵滩下立多时，鸥鹭悠悠自识机。春事都来无半月，一声𫛸鴂劝人归。

帝里参陪意最亲，联镳忽此为交邻。徐行得接双飞凤，骤别难留一角麟。归奏已趋天尺五，宠光仍待月重轮。应怜留滞穷边客，晏岁严霜夜夜申。

宝冠题榜意已到，竹阁作铭言岂多。入室人人知是默，谁知个里有倾河。

去岁秋霖若决川，今春不雨旱良田。道边老幼饥将死，云外蛟龙懒自眠。赤日有威空射地，清江无际漫连天。谁将民瘼笺双阙，四海皇恩一漏泉。

绝域蔷薇露，他山菡萏炉。薰衣作家想，伏枕梦闺姝。游子官蚁穴，谪仙居瓠壶。当时有忧乐，回首亦成无。

川游不停息，雨集有满除。卓哉鄹鲁叟，即兹验功夫。

一别仙标历四春，神霄今复又相亲。炉中气候丹初熟，匣里光芒剑有神。未驾鸾舆朝碧落，且将踪迹傲红尘。乘风暂过羌庐去，异日相期拜紫宸。

瘦胫高褰梵屧轻，野塘风劲锡环鸣。如何不向深山里，坐拥闲云过一生。

墙东有高树，夏叶圆绿绮。西风才一夕，萧飒遽如此。寒螀号其颠，蟋蟀晓未已。群动催流光，荣华难久恃。

劳生从宦意多违，常恨交亲会合稀。父子相随今不间，主宾交错暮忘归。微波稳送兰船度，迟景徐看玉斝飞。尽日清欢犹有憾，无人为唱缕金衣。

盛德逾人远，高谈造理深。保身元有道，应世了无心。别日更寒暑，交情隔古今。纸窗风雪夜，犹记掉头吟。

湖上山林画不如，眼明喜见晓光舒。等闲稚子来横钓，一度擡竿一个鱼。

吾乡魁选久萧条，深喜高才偶圣朝。天子六龙飞紫极，状元一鹗奋丹霄。拜亲此日荣谁及，报国他时事更超。四海讙然重改观，常州真是出英标。

王孙莲勺卤中困，文叔芜蒌亭下寒。尘俗岂知湖海士，敝裘羸马出长安。

粲粲梅开亦大奇，雪来岂亦妒娥眉。纷纭八表同昏际，错莫千林欲暗时。闭户孰能怜我独，冲泥聊复问君诗。穷冬物色无多许，不付吾曹更与谁。

明镜偷神秀，菩提犯卧轮。更将旧衣钵，占断不传人。

昔日随流今逆流，昔时今日有来由。李将军本穿杨手，误向南山射石头。

月团携下九重天，来试人间第一泉。正在水声山色里，六花浮动紫瓯圆。

尽职随高下，吾无问孰何。留看烹玉雪，入对丽金波。任大盐中举，官卑柳下和。当涂须刮目，父执故人多。

猛为春归苦口嘶，桐花满地绿荫齐。自从康节先生后，孤汝天津故意啼。

马蹄清晓破蓝田，一出红尘骨已仙。任锁九重山下路，终寻五处洞中天。泉流碧砌长鸣玉，迹隠苍崖久蜕蝉。人世归时知变否，樵夫曾记烂柯年。

青莲花出古娃宫，华殷亭亭月满容。风籁一声传夜壑，云幢千丈荫苍松。曲池漫漫悲禾黍，古隧冥冥出鼎钟。落纸烟云供醉笔，吾宗文采擅雕龙。

七椀由来厌八珍，犹堪代酒亦生春。个中风味须知趣，惭愧刘公独倚新。

官术犹能手不龟，子之为术亦如之。价增三倍玉麟顾，言订千金木石诗。鸥鹭寻盟吾自计，鷃鹏付分尔何为。异时蓬荜来相验，直说太平卿相谁。

不向花前醉，花应解笑人。只忧连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯酒里，何以寄天真。

少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。

雨意忽如此，客愁将奈何。出门谁可诣，掩卷独高歌。尘世兔三穴，古人蓬一窠。区区奚足道，默默幸无它。

风卷尘沙白，云垂雪意凝。夜山时叫虎，晚市早收灯。园栗炮还美，村醪醉不能。三年官况味，真是冷于冰。

乾坤长物门阑客，会计丛中委吏身。拟算中书都几考，直须东海看扬尘。

一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。凭师早把香莲种，他日期来结社看。

皎然灵一时，还有屈于诗。世岂无英主，天何惜大师。道终归正始，心莫问多岐。览卷堪惊立，贞风喜未衰。

久居台阁多忧畏，欲荐贤才涉比周。灰死寸心甘不动，雪侵双鬓未能休。封章事寝空腾谤，制诰词荒益自羞。唯爱君家棣华榜，登科记上并龙头。

山锁晓烟迷紫翠，花凝宿雨间青红。快帆幸自泛秋绿，乞与一篙东去风。

陆机西没洛阳城，吴国春风草又青。惆怅月中千岁鹤，夜来犹为唳华亭。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫切虑时。千世万世所遭遇，圣人贤人曾施为。当初何故尽有说，在后可能都没辞。事既不同时又异，尧夫非是爱吟诗。

一别勾芒仅岁余，不知今度老颜无。管人忧喜何如鹊，与世浮沈可奈凫。拟看笏头花四朵，更栽槐面树三株。若教上番成新竹，须戒人家婢与奴。

一笑无烦论古今，就中首肯即吾真。君今正与司南合，直指何曾更问人。

阵鸿𫐖轕上云衢，梦欲成时每破除。少睡更堪寒夜永，新来熟遍少时书。

荆溪惠子鬓鬅鬙，义理钻研到粹精。允以名堂由意实，漫云从仕但心亨。一窗春草无穷意，四壁秋蛩不断声。若向此中能领会，始知持敬造存诚。

辇却民财积上京，民贫政自不关情。琼台要筑犹余事，何况桥成夺玉名。

十载离群叹渺茫，良辰无地可相羊。何时却入莲花社，软语重焚柏子香。蔼蔼春风摇几席，纷纷啼鸟满林塘。欲凭海燕传消息，径入君家旧屋梁。

阳羡长腰米，儋州秃鬓翁。相传作佳话，好为表遗忠。收槛溪山胜，从容诗酒中。南湖未归客，岁晚倘来同。

跛鳖三年病，一书千里心。冤家容可避，到老也相寻。

飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。

满目红尘汩没深，谁能世事总无心。买松野老栽成径，觅竹山僧种满林。薄酒时斟资道气，好诗频讽涤烦襟。凤雏光显门庭喜，应笑陶潜责子吟。

独往知心在，晨风忆缆开。江涛宽屡涉，山鬼讯重来。甲子悲麟去，林庐有雁囘。赠言吾岂敢，遗药可无猜。

长钩扳桑枝，短钩挂桑笼。南陌露气寒，东方日光动。少妇首且笄，幼女角已𩮰。竞以采叶归，曾非事梳栊。

良辰当五日，偕老祝千年。彩缕同心丽，轻裾暎体鲜。寂寥斋画省，款曲擘香笺。更想传觞处，孙孩遍目前。

漉酒不孤头上巾，醉来万事等浮尘。谁家三径无松竹，肯说昨非能几人。

花伴吟哦柳伴行，生憎庭外晚衙声。独携便面巡荷沼，自课兰舟掠水萍。

夜夜不成寐，拥被啼终夕。郎不信侬时，但看枕上迹。

几日舟行罢作诗，直缘山水賸含辉。今朝眼界荒凉甚，却遣毫端为解围。

周家有国圣明朝，甘蔗无端产异苗。后代儿孙非五逆，百千鸩毒一瓢浇。

隐几坐幽轩，幽怀日疆慱。黄卷有圣贤，几人知此乐。

礼成绵𫈵固遐方，揭此威仪日月光。他日抗章论祀事，贤侯不减汉平当。

汧流入城郭，亹亹渡千家。不见双池水，长漂十里花。

叠石状崖𪩘，翠含城上楼。前移庐霍峰，远带沅湘流。潇洒主人静，夤缘芳径幽。清辉在昏旦，岂异东山游。

欲露尘中事，其如不易言。家山一离别，草树匝春暄。吹梦风天角，啼愁雪岳猿。伫思心觉满，何以远门轩。

湖边幽胜满青莲，到处时时泊画船。竟日涟漪吟不足，欲归重看水中天。

冬晴日暖如春天，墨云忽过雨生寒。定飞柳絮呈农瑞，未放梅花到酒樽。历尾无多更旧岁，笔端不韵祇陈言。须臾刮地风声壮，吹折南墙老竹根。

慎勿扫苍苔，芳英堪藉地。丘壑足风流，欠得脂粉气。

遗像犹能立懦夫，悬知生气摄萑苻。三郎阿堵知何用，只识营州阿荦奴。

蔽芾斗城春，平反迹未陈。神驰一丹旐，泪湿两朱轮。故物悲萱草，哀吟念棘薪。室传青简上，千载望光尘。

水面无风也自寒，船门已幕更深关。莫将若下三杯酒，博与湖边几点山。

甘菊缝为枕，疏梅画作屏。改诗眠未稳，闻雪醉初醒。

诏自沙丘至，如何便释兵。君王令赐死，公子不求生。

锦囊留得玉环香，不见佳人空断肠。北望秦川烟草满，尚疑飞燕舞昭阳。

佳节虽逢菊，浮生正似萍。故山何处望，荒岸小长亭。

严妆列卫启宸居，百辟滔滔若贯鱼。后幄宰臣先奏事，犹随郎从立前除。

今岁略无霜报寒，忽然一夜雪漫漫。雪花要作梅花地，十月早梅和雪看。

参玄曾未造玄微，肯学新丰十不归。归举清凉答佛话，教娘知有祖师机。

人去岷峨水自流，豫章三字竟沈浮。怀人好上层楼看，木落山寒不肯秋。

韦侯常喜作群马，杜陵诗中如见画。忽开短卷六马图，想见诗老醉骑馿。龙眠作马晚更妙，至今似觉韦偃少。一洗万古凡马空，句法如此今谁工。

生计淡无味，终焉乐有余。灌畦亲抱瓮，种秫学拈锄。择木翔归鸟，临渊聚戏鱼。地偏心更远，靖节爱吾庐。

此骏产渥洼，神奇莫浪夸。相期千里志，赠子字无邪。

风仪不称汩泥尘，清向亨衢快举身。鱼钥麟符行作伴，鹭洲燕巷得为邻。华亭清唳如前日，蜀道高风过昔人。他日侍郎登凤沼，却来湖畔静怡神。

鼓翅出樊笼，双飞意气同。便鸣泥滑滑，深应竹丛丛。善也还天性，时哉属岁丰。弋人情已得，宁复堕机中。

雾鬣如无笔，霜蹄不带埃。直言明眼著，若个是龙媒。

日著阑干角，风吹濯澣衣。喜同王季哲，更得谢玄晖。清兴俱不浅，长吟无用归。月明南北道，犹见驿尘飞。

九夏蜩螗不可听，秋风才动便无声。一襟月露丘园里，却胜趋炎作队鸣。

狭路相逢且莫疑，电光石火已迟迟。若教直下三心彻，祇在如今一饷时。

天明喜气满沙头，小队行厨下楚楼。太白稳归云阙去，德星聊向雪山游。澹翁不为重溟怯，令子何辞九折愁。荣杀上官穷观主，助公持酒记觥筹。

重到江头宅，荒残足叹嗟。新乌忽栖树，旧犬已辞家。月淡初回梦，风轻不落花。相亲为部曲，弓剑作生涯。

路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩无人到，五里牌边三四家。

学道无成艺有成，青山犹以道为名。匆匆不及登山看，归看家山白鹿城。

半春常值雨，人叹久难禁。桥断溪仍涨，秧寒水更深。老天因底漏，无日不重阴。兀坐凭谁诉，愁多只自吟。

长恐山林计未成，可能俯仰羡公卿。鹤闲不受云拘束，梅冷惟须雪主盟。北阙无书休悔出，东皋有秫可归耕。镜容渐改惊非昔，犹喜旁人唤后生。

门前溪水绿萦回，风縠无邉费剪裁。待与东君写春色，好教红紫一时开。

多幸廛居辱镇临，政平底用减科箴。昔闻偃室弦歌化，今见邦君抚字心。帘度荷香供永昼，水寒山影泻清音。从来县谱无他事，祇说恩波一脉深。

却莱辨夷夏，隳郈肃君臣。丘岂生知者，聃非绝灭人。

偶出山来得半闲，桃花落尽水潺潺。早知人世多风雨，只好当初莫下山。

大花滩外忆琴堂，西北山长水更长。缩地何曾人有术，摩天不及鸟能翔。寒梅弄脸英英态，腊瓮蒸醅满满香。怅望未休还怅望，夜来庭下月如霜。

别来无奈岁时催，渴想声猷但指梅。六逸溪头难角逐，七贤林下曷追陪。忘怀不觉老将至，揣分争如归去来。况值元宵增感慨，十年耳冷听倾杯。

雨滴空阶晓，无心换心香。井桐花落尽，一半在银床。

新定与并门，天南天北人。扁舟江外客，别乘塞垣身。朔马惊鸣橐，秋鲈上钓纶。何时叙离阔，把酒碧嵩春。

艺祖开皇极，何心畀后昆。天将翊尧运，世复见汤孙。武接规模在，仁追典则存。煌煌宋宗社，永永配乾坤。

金沙会面慰飘蓬，况得连朝笑语同。纵饮不知明月堕，纳凉尤爱小轩东。邮亭送别凄凉后，江郭凭栏怅望中。两幅新诗尤俊迈，泠然醒我以清风。

一渠东注芳华苑，苑鏁池塘百岁空。水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。

青山节节皆龙冢，蜕骨崚嶒幻此藤。栗楖生来呼上座，猕猴拾得奉胡僧。子能致此须牙具，我试携之气力增。欲上泰山宾出日，便须著脚共猱升。

欲寻云屋煮新茶，领客行寻一径斜。遐想当时挂纱帽，笑看碗面白浮花。

南枝零落北枝残，失喜新蕤苦耐寒。莫道北人浑不识，南人几作杏花看。

卷来沧海黄银浪，飞出层云白玉团。千古垂虹奇绝处，独凭三百赤阑干。

荒城楼堞少，野色遍高低。蔓草无名绿，幽禽取意啼。天形冈树北，日脚岭云西。不觉凝笳动，春风引夕鼙。

子美来投蜀锦坊，蜀人满口说文章。卿云已后成机杼，不是无才赋海棠。

荼䕷花底照衰颜，风送余香到酒间。春色他年尚无恙，红裙来继谢东山。

甲申春仲夜廿六，怪事可无诗史书。星斗横陈九霄上，风雷鼎沸一更余。雹声击瓦疑皆碎，电影穿帷恍似虚。明日麦摧桃李仆，更惊无叶剩园蔬。

数日雷中雨，凝寒懒举头。出游闲豹舄，危坐索狐裘。怕冷杯常执，扶衰药屡投。满园冰木稼，天遣阿谁忧。

天德同符立极恩，绍兴亿载抚维坤。今年颁历更名赐，大定中区号统元。

远戎深入震中原，为问何人守蓟门。功业论天初已缪，和亲割地竟难存。将军不战喜三北，逐客何堪厌七奔。尚有微诚思献策，千行血泪叩天阍。

笑拂青萝问隠君，千岩秋色此平分。当时宴坐无人识，唯有松风共白云。

数刻又移半日闲，倚楼朝雪正怡颜。委蛇原色苍龙甲，宛转城阴玉带环。曾是茵凭偕出处，聊于木雁得中间。伤春一振曹风陋，不羡淮南大小山。

坡仙独乐赋新诗，秀野于公两得之。山卉名花同一囿，调元妙手本无私。

密雪犯阳和，寒阶覆短莎。条牙摧不展，鸟舌噤应多。变令已为失，易消如未苛。桃花禹门水，早晚见通波。

致主初心陋汉唐，暮年身世落农桑。草烟牛迹西山外，又卧旗亭送夕阳。

银桥疑驾海天长，金粟离离照玉觞。影浸山河琼殿冷，舞分风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。闲折一枝惊昨梦，素娥怜我授玄霜。

书投北阙言无用，吏隐南昌寄此间。身陟九霄归紫府，名垂千古寄青山。夜坛星斗谁瞻仰，晓殿云烟自往还。几叠高峰人罕到，分明真境异尘寰。

暄籥三春谢，炎钟九夏初。润浮梅雨夕，凉散麦风余。叶暗庭帏满，花残院锦疏。胜情多赏托，尊酒狎林箊。

山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

涿鹿雄威衮绣乡，早从昭烈起楼桑。眼空塞北万夫特，名在巴西千古香。将蜀若教星不陨，吞吴未信策非良。兴刘不尽英雄志，太息无由问彼苍。

我禄多龚舍，君年少孔戣。道心闲始见，世路老方知。山水不相厌，风光难豫期。嬉游不可缓，花卉即离披。

久已功名不上心，亦无心要老山林。鹿门采药悠然去，千载庞公是赏音。

风信不来春色老，却忆后园馿吃草。满天明月赠行人，野客溪边归路早。

万里风涛竞击撞，乾坤设险键南邦。五更画角三州梦，两岸青山四面窗。太白风流空旧月，虞公勋业自长江。倚阑何物堪持玩，万顷长江鹭一双。

万里桥边水，朝宗去入吴。衮衣新历数，神算旧规模。四澥从心正，诸公着力无。际天东望眼，淼淼但平芜。

爱子人情共，吾儿亦所怜。精神如欲可，门户傥能传。归去隔千里，生来正一年。遥知晬盘侧，王母意欢然。

霜髯雪鬓十分侵，举盏常思蘸甲深。虽约依刘同汉上，犹虚访戴似山阴。文章歆向传家日，事业韦平奕世心。冰玉相辉方自表，何妨佳思屡追寻。

习池尊俎擅风流，一洗干戈四海愁。倒着接篱扶上马，举鞭一笑问幷州。

山从顶上分闽越，四面群峰簇仗齐。自是心同天广大，不妨眼趁地高低。

谁谓贫难忍，三年闭户居。老兵能合药，小仆会抄书。白发羞弹铗，青山去荷鉏。既于吟得趣，功业合乘除。

金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。

安榴朵朵簇巾红，数曲阑干掩映中。寻得冰纨题小草，浅新还爱绿荷风。

浓淡晴霞泛夕阳，重重烟蔼护流芳。花残远渡晓风急，路入层云春梦长。结蕙翠光留蝶舞，含桃红实驻莺尝。可怜得意文章客，扈跸西园月桂香。

一带林峦秀复奇，每来凭槛即开眉。好山深会诗人意，留得夕阳无限时。

清风卷氛翳，广野露秋毫。木落山觉瘦，雨晴天似高。开窗置樽酒，看月涌江涛。高卧淹湖海，非关气独豪。

年少支离奈命何，悲秋怀旧苦吟多。龙泉有气终难掩，荆玉无瑕岂惮磨。会偶良工收杞梓，莫将闲梦挂烟萝。他年得路抟风去，肯念今朝煦沫么。

蓐收何在渺层空，三伏炎蒸尚未中。况复今宵无好月，不知底处有清风。看云暮暮不为雨，畏日朝朝还自东。忆昔给孤园里梦，褰裳觅路踏泥融。

我昔曾窥玉海书，画图今见泽仙癯。为君持似人间世，凛凛犹堪立懦夫。

藜藿晨昏外，诗书寤寐间。百年皆物役，五斗愧身闲。暖日花争发，春风雁欲还。杖藜俯清浅，萧飒鬓毛斑。

问君何事拙谋身，竹坞溪斋养钝人。白鹭仪形闲照水，野鶑言语乱嘲春。半生已悔婴朝绂，万境方将付客尘。自笑经旬无宴具，对花孤坐咽琼津。

住山身已老，世事任乖张。年来无侍者，客到自烧香。

莼鲈高兴趁新秋，帆腹吞风涌去舟。万宝集登天子库，诸蛮遮泣海山楼。世间颠倒是非梦，达者逍遥得失侯。归到家林定重九，团栾杯酒菊花浮。

半月书斋淹病身，又随流水下西津。重来此地无相识，只有钟山是故人。

香尘未歇暝烟收，城满笙歌事胜游。自是离人睡长早，千家帘卷月当楼。

日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。

神皋王气点腥膻，爵命今年下日边。俎豆孔堂新剑佩，风烟晋国旧山川。

桃李成尘土，来禽始着花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野僧来问讯，强把半瓯茶。

巨舰横江稳不摇，顺浮溟涨午时潮。江南晴色山无翳，乞与闲人取次描。

星粲宝灯连九市，水流香毂渡千门。姮娥似有随人意，柳际花前月半昏。

寂寞孤城野水滨，乱余犹见几家存。女墙落日埋秋草，官树啼乌集暮云。百战徒闻存国步，孤忠谁复吊英魂。夜来遗庙荒庭月，长逐悲笳不忍闻。

隐圃清和夏景初，小盆荷芰已扶疏。借公瓦沼开花种，伴我松轩晏坐余。断取当如妙喜国，庄严且作化人居。秋风幻出芙蕖后，来去须观本一如。

百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。近传下诏通言路，已卜余年见太平。圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。

万里层阴宿务消，冰轮初上镜天遥。此时仙汉栏干曲，竹影梅风笑寂寥。

天上星郎贵，人间五马荣。倒樽知客满，闭阁自诗成。闽岭千山隔，吴船一水轻。九重宣密诏，何日问归程。

长日淡无事，虚堂来远风。爱眠从病蹇，厌事懒治聋。猫健翻怜鼠，庭荒不责童。尔来添目暗，又免送归鸿。

城中寸土如寸金，幽轩种竹只十个。春风慎勿长儿孙，穿我阶前绿苔破。

嶷然衷塞懿，挟操亦人难。唱第芝庭瑞，背城逋寇残。倾殚副王命，畴曩入赀官。遗事乡评著，嘉言邑里宽。

愿言游泗水，支离去二漳。道术君所笃，筌蹄余自忘。雪威侵竹冷，秋爽带池凉。欲验离襟切，岐路在他乡。

窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。

系马向山立，一杯聊奠君。野烟孤客路，寒草故人坟。琴韵归流水，诗情寄白云。日斜休哭后，松韵不堪闻。

渺渺江天白鸟飞，石城秋色送僧归。长干古寺经行了，为到清凉看翠微。

青山定厌俗人游，萝帐云屏到即收。更欲凌波访幽刹，疾风已戒早回舟。

一水吞空远，三峰峭壁危。猊台重拂拭，共喜主人归。

尚自不与米，何堪大遗金。丁仪为有子，文略是诬亲。

执简朝方下，乘轺去不赊。感恩轻远道，入幕比还家。碣石春云色，邯郸古树花。飞书报明主，烽火静天涯。

鸡园开净土，雁塔倚寒空。风铎和清梵，晴幡映彩虹。香花倾海国，金碧拟天宫。绝顶登临处，谿山一掌中。

只因瑞露酌天浆，解后移尊赴晚凉。眼看碧幢擎盖绿，心惭白鹄立槐黄。饮随人量陈三雅，兴入诗怀咏四娘。云黑月离今验矣，共欣甘雨溢陂塘。

俾寿情何重，酬吟报恐迟。拜嘉诚自喜，友谊尚谁为。醑我遥相命，思翁不独诗。晚生头已秃，敬长眼空窥。

神之来兮风肃然，神之去兮升九天。排凌兢兮还恍惚，羽旄纷兮萧燔烟。

寥泬敞延英，朝班立位横。宣传无草动，拜舞有衣声。鸳瓦云消湿，虫丝日照明。辛勤自不到，遥见似前生。

春到溪山已近旬，寻春犹自负深情。爱闲长向梅边立，趁煖时从竹下行。苦乏诗材无可借，更嫌酒病有余酲。算来岂是因名利，才有关心便不清。

莫把闲愁向客谈，且看晴雪映疏帘。欲听夜雨无篷艇，更种红蕉碧苇添。

一来齐境助奸臣，去误骄王亦苦辛。鲁国存亡宜有命，区区翻覆亦何人。

叛奴逃数岂堪留，忠节曾无肯到头。朱异早能同远见，青衫宁假帝登楼。

小儿握固骨何弱，稚子着绷肌尚寒。岂不爱渠风味好，只应催我鬓毛残。

一篷风雨偶归迟，见说君来扣我扉。童子困眠梅树下，不曾放得鹤双飞。

深山夜雪晴，坐忆晓山明。读易罢三卷，弹琴当五更。薜萝枯有影，嵓壑冻无声。此夕一相望，君应知我诚。

功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。

尺璧千丈石，寸金万里沙。拣辨俱不得，达磨返流沙。

潇洒使君风度峻，神仙谪堕在人间。只今坐啸凝香处，帝赐罗浮作镇还。

当路知公谂，搜扬入剡科。才难行志易，官小及民多。北部劳人耳，东皈奈命何。邮音嗟忽断，空有泪滂沱。

隔得卢家白玉堂，蜂争粉蘂蝶分香。不随残雪埋芳草，若个伤春向路傍。

南北高堂本富家，百年梁柱半欹斜。略教扶起犹堪住，西望吾庐已自奢。

水色山光表里清，野花溪柳意相迎。狂歌惊鹭滩头散，欹枕看云岭上生。峰曲转帆疑路尽，潭深飞棹觉舟轻。归程渐喜乡关近，竹户枫林鸡犬声。

东门留客处，沽酒用钱刀。秋水床下急，斜晖林外高。金羇络騕袅，玉匣闭豪曹。去日随戎幕，东风见伯劳。

春到石人视远山，莺啼花木碧波闲。须知云外岩松瑞，千古迎风任岁寒。

秋雨歇复下，西风微自凉。不妨舟系柳，已贷汗反浆。

肤寸无时合，昭回此夜逢。春秋还闵雨，郡国共忧农。词欲谗风伯，书将诘乱龙。关西兵税急，惧失万余钟。

欲酬天问些灵均，九畹归来活写真。采笔不知春去后，自芳元不为无人。

蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云。引领望江遥滴酒，白苹风起水生文。

檄到中原杀气销，穹庐那敢说天骄。今年蕃始来和汉，即日燕当远徙辽。北土未干遗老泪，西陵应望孝孙朝。着鞭往矣功名会，麟阁丹青上九霄。

直前论奏极精神，柱下霜髯侍从臣。归美意中规谏切，华封人是颍封人。

夜窗相对不成眠，苦为离愁定不然。政以苍生未苏息，思君日夕望回船。

空山木落欲何归，渺渺黄尘污客衣。自叹冯唐今已老，世无刘表孰堪依。炉中丹火工夫浅，篱下文章气焰微。幸识贞元旧朝士，钱塘江上语残晖。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫渐老时。每用风骚观物体，却因言语漏天机。林间车马自稀到，尘外杯觞不浪飞。六十一年无事客，尧夫非是爱吟诗。

镇抚西南众望倾，玉书天上辍持衡。春风不觉岷山远，和气还从锦水生。学舍却寻余教在，棠郊应喜旧阴成。归来促召调炉冶，莫为儿童竹马迎。

元戎笳鼓闹新晴，风柳丝丝万马鸣。尺籍伍符亲点检，牙旗甲马喜晶明。潢池刀剑虽安帖，紫塞烟尘欠扫清。闻道玉皇新有诏，禁中虚席待谈兵。

已放新凉入簟纹，更驱余溽避炉薰。穿云竹月时时见，咽露莎蛩院院闻。稍喜雪山无斥堠，但虞烟驿有移文。行藏且付蘧蘧梦，明发还亲雁鹜群。

夫君汗漫路万里，翰墨游戏诗百篇。高歌不觉屡击节，画写似曾亲执鞭。奇探马迁作史意，老气杜陵出峡年。何当囊笔撰杖屦，与君题遍名山川。

拂拂鹅黄初借色，涓涓蜜醴为输津。泠然一涤心渊浄，热恼无因着莫人。

璧月俨中悬，村空听悄然。借床依树阁，辍棹上滩船。物外我怀趣，区中公了缘。异时殊出处，安否要诗传。

爱奇造物剪琼瑰，为镇灵祠特地栽。事纪扬州千古胜，名传天下万花魁。何人斫却依然在，是处移将不肯开。谩说八仙模样似，八仙那得有香来。

笛声未了鼓轰雷，尽道梅寒苦要催。抵死争春如许急，有花毕竟待时来。

空门有才子，得道亦吟诗。内殿频徴入，孤峰久作期。高名何代比，密行几生持。长爱乔松院，清凉坐夏时。

受业初参且半山，终须投换晚唐间。国风此去无多子，关捩挑来祗等闲。

移任长洲县，扁舟兴有余。篷高时见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

夜晴风细月华清，绕寺霜筠雪竹声。锡响僧归帝青宝，梦香人宿水沉城。古今不隔尘都尽，心境俱忘镜对明。枕臂晓猿三叫绝，小窗灯暗读残经。

酒吾甚爱径须醉，快洗平生老瓦盆。中有笔峰能画我，一牛横笛过孤村。

立志当如塞决河，犀编铁砚未为过。文难称意古所恨，学不尽才今亦多。四海交朋常隔阔，一生光景易蹉跎。耄年尚欲鞭吾后，太息无人为诋诃。

何处深栖役梦频，青城抛却数溪云。如今老大归难得，祇写情怀远送君。

天台三万丈，华顶入穹苍。片石群魔慑，千年古寺荒。树枯頳菌出，僧老白眉长。极目沧溟际，烟波更渺茫。

无物滋禅味，来烹北苑茶。碾成云母粉，香溅碧松花。消渴梅何俗，安神术谩夸。清谈尝数椀，莫笑老卢家。

九江贼胆望风摧，万户愁眉向日开。楚舞吴歌一何乐，相逢相贺相公来。

风扫连阴作快晴，瘦筇伴我出山扃。路从初日红边过，人在野花香里行。古木殊无趋世态，幽禽懒作弄春声。棕鞋踏遍山南北，只与白云相送迎。

拂尘开素匣，有客独伤时。古调俗不乐，正声君自知。寒泉出涧涩，老桧倚风悲。纵有来听者，谁堪继子期。

乱叶不停风衮衮，狂澜既倒浪滔滔。碧潭深处无人见，归尽浮云月正高。

又见雁南飞，远人音信稀。东风吹梦去，一见貌颀颀。

妙净光云覆八荒，经行聚落得清凉。阎浮檀水心无染，优钵罗花体自香。赤舄未容趋北阙，绿槐先已兆东墙。应真外见中和色，岂在眉间一点黄。

俱从四方事，共会九秋中。断蓬与落叶，相值各因风。

吾宗手葺幽栖处，雪径依稀认虎跑。冻折岩前百寻木，压翻屋上几重茅。懒吟二首干韩愈，且耸双肩学孟郊。只怕景思来认业，别无人与子争巢。

奚李风流远，名家得自贤。粗能明款识，不暇别中边。岁计一丸足，痴人连屋悬。此生能几屐，兹士信超然。

雾阁云窗罨画开，半栽松竹半栽梅。不须更种桃花树，怕引渔郎入洞来。

海日高高天欲斜，断桥无复听呕哑。墓中酩酊已千载，陌上清明有几家。已老愈疏唯酒盏，更晴相看是梅花。年年春怨深如昨，莫把无涯恨有涯。

蹑足封韩信，剖心嗔比干。河山千古泪，风雨一番寒。世指鹿为马，人呼鸟作鸾。江头潮汹汹，城脚水漫漫。

绿林兵起结愁云，白羽飞书未解纷。天子欲开三面网，莫将弓箭射官军。

去住知何处，空将一剑行。杀人虽取次，为事爱公平。戟立嗔髭鬓，星流忿眼睛。晓来湘市说，拂曙别辽城。

一会灵山未陆沈，纷然血指痛连心。比丘身在普门品，空向指头尖上寻。

咫尺仙湖号堵平，先贤曾此劝农耕。若教一日归豪右，敢向黄公庙下行。

镇压秦冲仞五千，莲薰白日掌扪天。旁连少华诚微类，西顾终南只一拳。大壑波涛终到海，东峰松桧久凌烟。可为梁栋为舟楫，一构明堂一济川。

帝位重明久，王仪一品尊。诏更神主号，义诎母慈恩。老柏遗萧寺，新陵袝濮园。千年嵩洛气，长发在元孙。

汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。

满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。

鬓毛萧瑟强儒冠，尘土追随意已阑。午枕梦回书帙乱，暮林秋老雨声寒。百骸久悟岁月速，一室讵知天地寛。忽忆玉虹孤笛夜，曲肱终约听鸣湍。

凿地泥床不费功，山深炭贱火长红。拥衾熟睡朝衙后，抱膝微吟莫雪中。宠辱两忘轻世味，冰霜不到傲天工。遥知麻步无人客，寒夜清樽谁与同。

近涵州郭远连天，明月清风不计钱。欲比西湖及西子，品题须唤旧苏仙。

流水随弦滑，清风入指寒。坐中有狂客，莫近绣帘弹。

佛法方当恶剧时，偃溪笑里袖钳锤。不教管领千云衲，打彻头关更问谁。

三尺丝桐太古音，清风明月是知心。伯牙去后无消息，会见君家契此深。

彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。

三五小圆荷，盆容水不多。虽非大薮泽，亦有小风波。粗起江湖趣，殊无鸳鹭过。幽人兴难遏，时绕醉吟哦。

篮舆轧轧上梅桥，玉照崚嶒入望遥。梅与主人俱旧识，一年诗兴又相撩。

火腹金龟梦正疑，琳房初诞谪仙儿。丹传祖印百来岁，执笏归仙地震时。

潘鬓秋来已自伤，庾园时物更荒凉。紫梨半熟连红树，碧藓初圆乱缥墙。月露暗从孤桂滴，水风犹猎败荷香。滑稽还喜鸱夷在，欲取临邛美酒尝。

碧瓦朱甍接翠崖，周回无地着纤埃。山从云脚断边出，水向天根尽处来。去蜀征帆轻渺渺，隔淮春树绿洄洄。偷闲一到尘襟涤，坐见星河落酒杯。

回首尘寰去渺然，山中别是一风烟。好乘晴色上高顶，要看清霜明月天。

谁将剡素尺有咫，万里屈盘归笔底。江天漠漠水云宽，楼堞微茫烟树里。岷山滥觞东入海，自古兴亡难尽纪。诗人莫作画图看，中有英雄泪如洗。

坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。

雨我公田及我私，几多风月入肝脾。天心亦似尧心细，一日之中有隩夷。

闻说林泉便访寻，平田一迳上孤岑。榕阴落处宜千客，荔子生时直万金。尽放迟回官舍近，不妨闲坐石门深。四边稻熟征租了，稍惬农家出郭心。

爱树满西津，津亭堕泪频。素车应度洛，珠履更归秦。水接三湘暮，山通五岭春。伤离与怀旧，明日白头人。

千年古木卧无梢，浪卷沙翻去似瓢。几度过秋生藓晕，至今流润应江潮。泫然疑有蛟龙吐，断处人言霹雳焦。材大古来无适用，不须郁郁慕山苗。

白玉千株暗，青云一径斜。从来少车马，恐是阿环家。

峨峨武步对精庐，漱玉寒泉灌石渠。醅脚满𥬠先腊酿，茗丛栖坞及春锄。清风俦侣檐前竹，黄卷生涯架上书。养志待时应自信，临邛人莫诮相如。

梦冷繁华金谷园，春深葵麦暗朱门。东风日日吹花急，红雨苍苔泪几痕。

剡曲西边筑草堂，小园聊复寄相羊。鱼行水际汀苹动，麝过林中野草香。觅句有时携笔砚，遣怀随事具杯觞。少年朋旧凋零尽，不独思人亦自伤。

车辙长多长者临，相过肯笑席门深。寒暄固有三分话，臭味还倾一寸心。客至自应闲不厌，年来寖觉老难禁。应酬既了无余事，面壁何妨学少林。

鬓髭渐渐长霜茎，老听山中雀唳声。九死得生尤可重，百年几日更多营。自参梵夹机心息，专食藜羹胃气清。检点依然魔障在，草堂钓艇未忘情。

一切破损疮，勿令口自伤。㿉疮难治疗，客风须是防。

阊阖晨开玉殿浮，灵鳌不动海波柔。是般仙果三千岁，一样春风四百州。鸾扇影寒裁就月，蜃炉香煖结成楼。从今不顾瑶池宴，闲却西巡八骏骝。

春风满地月如霜，拂晓钟声到景阳。花底袷衣朝宿卫，柳边新火起严妆。冰残玉甃泉初动，水涩铜壶漏更长。从此暄妍知几日，便应𫛸鴂损年芳。

腻雨增多树色深，惠风吹转药苗新。一湾水绕旃檀国，流向山前普济人。

客亭杨柳叶初残，歌咽秋空惨别颜。吟爱好峰归越路，醉冲寒雨出秦关。烟萝庭户重栖倚，渔浦人家旧往还。纵使功名无分得，免教心在怨尤间。

惭愧曾尸一品官，如今已作倒盆看。但干驰逐心都歇，只有登临兴未残。欲扫云烟忧笔秃，拟浇尘土怕壶干。傍人莫把衰翁笑，追趁跻攀尚不难。

二子峨冠共我长，即看紫绶映银黄。不须握手论家谱，更举宣尼与伯阳。

大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。借问还家何处好，玉人含笑下机迎。

毗尼藏出清净宝，精进林生功德香。但得身心常寂静，自然毛孔发灵光。苍苔不厌芒鞋弊，空翠偏宜坏衲荒。好在虎溪长不出，阿持何意尚游方。

弄日微阴驾笋舆，柴桑五子共携扶。云门钟鼓先朝赐，丞相门庭近日殊。绿树两行溪贯串，青峦百折路萦纡。惟余守冢鹰窠在，采捕令严无牧刍。

绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。

澄鲜无地著楼居，自惜娉婷镜碧虚。青女不知华玉煖，绿扶绰约翠霞裾。

归根落叶舞秋风，入蜀分携瀫水东。欲别何烦示圆相，普贤今作主人翁。

楚水清风生，扬舲泛月行。荻洲寒露彩，雷岸曙潮声。东道思才子，西人望客卿。从来金谷集，相继有诗名。

向来烧饭起中都，已觉胡星堕玉除。罪恶贯盈天不赦，区区犹欲祷医闾。

又拥双旌去守蒲，波从天上泛归舻。青云慷慨逢辰早，白髪逶迤事主孤。薄宦多端非我素，清吟终日是君图。锦江春色年年好，忆把游人醉袖无。

几为年华叹物华，只今结束定还家。且看垂发江边树，未问长安一日花。

扇风淅沥簟流离，万里南风滞所思。守到清秋还寂莫，叶丹苔碧闭门时。

习气年来已尽除，一窗长是读方书。家因护竹厨无笋，住偶邻僧饭有蔬。老去情怀多感旧，贫来亲故不如初。几时深入青山隠，木叶为衣稳跨馿。

长绳不见系空虚，半偈传心亦未疏。推倒我山无一事，莫将文字缚真如。

天寒楚云浄，木落湘山幽。空江夜来雨，水满芦花洲。西风何渺渺，沧波日悠悠。有怀谁与言，注目孤鸿秋。

日日为诗苦，谁论春与秋。一联如得意，万事总忘忧。雨堕花临砌，风吹竹近楼。不吟头也白，任白此生头。

投眠方丈室，为趁午潮差。父执子爱我，客身心是家。夜床安纸帐，晓枕梦梅花。早作临溪别，此情天共涯。

投凉下马卧僧家，绕簟清风卷绛纱。修竹满前微雨过，远山无际薄云遮。武侯奋隠人应到，闽粤孤城日自斜。解与尘心消百事，更开新焙煮灵芽。

人间离别最堪怜，天上嫦娥恐亦然。昨夜广寒分破镜，半奁飞上九重天。

儿袍已绿鬓丝鲜，尚爱寒檠对夜编。里不闻喧钦德重，诗能藏巧得名全。慈平心是今时佛，隠卧身多晋传贤。晓奠所亲凝恸处，忆曾持酒寿新年。

宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。

黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。

将军易道令威仙，华发清谈得此贤。惆怅今朝广陵别，辽东后会复何年。

昔贤书洞石，台有伯阳经。碧海船多却，金霞夜不扃。炉成九转药，阶布六符星。捷径非君意，深游不死庭。

远树归鸦欲噪昏，闲云撩乱暗江村。冰肤无著凝寒处，耐冷不缘餐日魂。

飘飘东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。凉归夜深簟，秋入雨余天。渐觉家山小，残程尚几年。

潇湘一夜雨，湖海十年云。相见皆成老，重逢便作分。啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。江阔人方健，月明思对君。

万瓦清霜夜漏残，小舟斜月过阑干。老来一事偏堪恨，好看梅时却怕寒。

清白声华正直风，数千余载誉增隆。侯封忠洁缙绅外，庙外汩罗烟霭中。新宇有功修已顿，旧碑无字读难穷。他年我若官湘楚，愿采遗言问钓翁。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

芈姓且为虏，累臣安所逃。不能抱祭器，聊复著离骚。

振讯䙰褷病鹤形，箳篂影下话平生。受原宪业惟环堵，溯德公心不入城。日把寸量著蝶梦，云拖一出被猿惊。自惭迂学经题品，输与两生无姓名。

过了重阳又一阳，梅开亦拟共壶觞。病中无复成狂饮，且作前贤醒里狂。

晴烟如泼春光浓，万花笑日争嫣红。百金沽酒直取醉，有酒不醉孤东风。不如遂我丰年愿，秫米价如黄土贱。家家有酒不用沽，何用提葫苦相劝。

可堪春恨似悲秋，把酒驱愁转益愁。飞尽柳花怜逐客，始知春色到汀洲。

清朝策士属新元，四海英髦意气轩。自是冕旒崇直道，亦令韦布效忠言。鹿苹初洽君恩重，凤藻俄颁帝语温。此日微臣陪镐宴，更惭兰省滥搜抡。

天赐衰年一屋清，住深不接过门声。带泥笋角烧易熟，得雨芥心批又生。山与云宜时弄色，鸟乘春旺自呼名。谁能计较方来事，粥料何妨逐日营。

才入林峦屏迹时，此身自幸少人知。婴孩底苦不解事，偏是怕时方始啼。

洞门深锁白云横，旛影坛高夕照明。落叶满阶人语寂，翩然野鹤啄棋枰。

潜藩雄镇七闽头，亲睹贤侯利泽周。不借寇恂留颍尾，却教郭伋再并州。

节过重阳菊委尘，江边病起杖扶身。不知此日龙山会，谁是风流落帽人。

海门山边初落潮，西兴渡口浪痕高。渺渺目乱翻云涛，心识不语迎归桡。江亭晚日风萧骚，轧哑鸣橹相向摇。平头雁落沙没腰，舟人底处寻青招。

赤体更无藏隐处，黄龙未语先分付。若将见解上门来，他家自有通霄路。

高寒雪窦顶，仗锡更幽深。瀑布几年雪，清猿终日吟。四窗标郡目，片石表山心。太白诛茅后，灵踪尚可寻。

烟愁雨啸奈华生，宫阙簪蕖旧帝京。若问古今兴废事，请君只看洛阳城。

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。

行人到此尽蹉跎，一指头端不奈何。毫发有差千万里，沩山抚掌笑呵呵。

地分连寺树，迳掩隔墙苔。破屋无僧住，深秋有客来。号猿归秃树，饥鸟立香台。慧永当年塔，阴云拨不开。

一杯山茗雪花白，数片甘瓜碧玉香。但得心闲无个事，人生何地不清凉。

庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。背上匣中三尺剑，为天且示不平人。

汴水日夜去，我心亦东流。如何向炎热，尚复此淹留。京尘空扰扰，吾道本悠悠。赖得西江舸，今年下鄂州。

云雪商量天四垂，花应剪水未容飞。旗亭有客已豪饮，江上无人空钓矶。

龙护朝元阁，鹤栖封禅台。中原垂白叟，只望羽书来。

双阙云仍山泽儒，步占小技岂其徒。家传要眇先天学，腹有荧煌列宿图。南海编书希代宝，西山一序护身符。二贤出处关天运，曾把流年细算无。

春已堂堂去，那闻杜宇啼。江山惊异土，桃李谩成蹊。我自无心了，谁能与物齐。功名傥相贷，深卷碧云溪。

萧飒鬓丝垂，此怀谁与知。惊心伤网缴，老眼厌旌旗。未遂庞公隐，空余宋玉悲。故园何处是，搔首望天涯。

居与鸟巢邻，日将巢鸟亲。多生从此性，久集得无身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

石梁石柱石为碑，山拔泉飞石可移。两玉堂仙一髠叟，自应名字万年垂。

灵均投老寄潇湘，身后声名日月光。被谤早知缘薏苡，引年谁复念菖阳。

皎皎映澄漪，千寻没到时。篙师轻转橹，可惜碧琉璃。

自喜扁舟载月明，涉湖底事不宜轻。象痕深没风仍顺，今日天公亦世情。

一冬多雪更多阴，问讯磎梅春未深。等得春来花已漫，孤高不改岁寒心。

野人迷节候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩千段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。

学道先须息万机，将机学道转生疑。此门广大无遮障，学者虽多达者稀。

莽莽天涯雨，江边独立时。不愁巴道路，恐湿汉旌旗。雪岭防秋急，绳桥战胜迟。西戎甥舅礼，未敢背恩私。

何处笙歌酒入唇，应惭忍渴望云人。朝来顿觉西山黑，农圃欢声总是春。

旧箑已成挥，还披御腊衣。乘除固人事，变化亦天机。道路飘零久，形容少壮非。无徒微禄眷，长与故人违。

紫髯何事忽迁都，有意宫中号太初。他日三军嫌饮水，只应翻忆武昌鱼。

一陇以鹤名，疑是终南径。山灵无献嘲，出处由来定。

言行相应宜此地，空谈大隠也无端。升沈岐路非他得，生熟根机且自看。瞋火微烟还渐息，贪泉余润亦消干。平生正直须甘取，虚幻门中莫自瞒。

函关秋霁雁初回，六里商于晓色开。四皓有灵应笑我，谪官方始入山来。

云物才书雪未稀，楼台忽复带斜晖。日从银色界中出，鸟向瑶池影外飞。可忍便教烟欲瞑，会须更待月同归。群山即是三山顶，八极聊将寸目围。

汉皇亲召贾生还，京路争看北海贤。却畏神仙足官府，便思风采烁云烟。

选进良家备六宫，仙姿时得本从容。由来真色生人世，不在巫山十二峰。

离亭一分手，便送钓船行。虽是暂相别，那能忘此情。花飞春已老，云散晚方晴。诗句空吟得，无人可共评。

到处林园静，能来是主人。鶑喉低啭玉，鱼腹暖翻银。玩雨沾芳履，吟风岸角巾。功名吾老矣，甘作太平民。

少室山前日日风，望嵩楼下水溶溶。卷将春色归何处，尽在车前榆荚中。

流浪兵荒苦，相思岁月阑。理惟通至道，人或谓无端。烧猛湖烟赤，窗空雪月寒。知音不可见，始为一吟看。

异乡闻说颍人贤，我到常疑地使然。江泛五程无险岸，马行千里尽平川。新禾狼籍团团穟，远树婆娑簇簇烟。寄语汝阴官长道，会须日上泛湖船。

两陪千骑叩禅关，每听高吟解客颜。吉甫壮猷方北伐，谢公高兴在东山。僧轩深闭芳菲静，春昼初长鸟雀闲。游览不知归迳晚，火城看逐隼旟还。

无复朱楼万幕垂，碧流青嶂似当时。不须越舞并秦唱，自有韩文与杜诗。残雪未消春到晚，彩毫争落酒行迟。满帘红日江天暮，隔浦一声杨柳枝。

野鹿自成群，山中少隠君。钟声两寺合，人语一溪分。泉响松间雨，苔生石上纹。多年僧住此，半榻锁闲云。

横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。

韶阳一曲有谁知，拍手相逢笑几时。偶向悦亭杉外立，元来传在最高枝。

沂水春风弄夕晖，舞雩意得咏而归。为何与点狂曾晢，个里须参最上机。

行李营营遍八荒，曲车炙骑趁春忙。莞然独笑无人管，寒蕙墙东蜀海棠。

安道家何处，溪山深更深。扁舟不惮远，得得访同襟。

风月近秋好，君来蒙十觞。尘劳我休息，炎暑此清凉。玉露衣襟爽，金波鬓发苍。知心一为足，何必似原尝。

出峡朝天第一州，使君重敞最高楼。蜀江雪浪初平处，楚国金城欲尽头。

诗人长以月为心，对月题诗随浅深。缺此作钩圆作鉴，白将如玉紫如金。炼丹道士绵绵守，见性禅师了了吟。今夜谁家杀风景，聒天鼓吹到横参。

晚云蔽月气微清，假寐齁齁鼻自鸣。起看青天净如拭，月明于我不无情。

群空冀北食场秸，蹙踏崔嵬憩鹤台。泉石系心终眇邈，炎蒸烁体纵恢胎。蒂怀寓眼勤呵咄，专气怡神愿力陪。公馆亦须延异士，珍包奇酝肆筵开。

扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。

危言危行古时人，归向西山卧白云。买宅尚寻徐处士，餐霞终访许真君。容颜别后应如故，诗咏年来更不闻。今日城中春又至，落梅愁绪共纷纷。

禅庭欲别更迟迟，犹恋凉风洒客衣。无力便分青嶂住，满怀空带白云归。

海上秋来早晚凉，客愁苏醒似还乡。归途尚欲疗疮疥，剩乞温泉一勺汤。

郑庄好客底虚声，药裹关心兴未清。应恐被围因鲁酒，也防完璧弃秦城。双螯弗讲连宵会，千橘谁教满路荣。见说高台新断手，何如自索玉杯行。

花落花开春自迷，白云流水客东西。独眠野店无灯火，雨湿黄昏杜宇啼。

青天寥廓地轮囷，云海苍茫万里春。渺渺江风吹不断，塔中人与太虚邻。

皤然一老翁，凡百事皆慵。旧物不尽记，故人难得逢。幽花浑在雾，残梦半随风。只且愿天下，时和与岁丰。

独秀声名楚水东，妙年腾达俊游中。文昌寓直风云近，神武归来猿鹤同。居士人非禅板寂，少微星暗宝函空。知心不必悲生死，欲向何方觅是翁。

好竹连山万壑青，落星天近接飞甍。流杯共把人须胜，风玉相看眼倍明。故老旧游云已散，孙郎长啸鳯重鸣。闲来却倚朱栏看，苍雪依然入句清。

春光欲动意犹迟，未许游人浪见伊。只有梅花藏不得，隔篱穿竹出横枝。

巨室荫华榱，惊闻一柱摧。辛勤三世种，寂寞万牛回。犹抱莱衣泣，俄兴楚挽哀。功名付难弟，荣路正崔嵬。

倚栏天际数归帆，春在沧州数笔间。我与小楼俱是画，雨中犹复见庐山。

西北指流沙，东南路转遐。独晴留海畔，归望阻天涯。九夏呈芳草，三时有雪花。未能刷羽去，空此羡城鸦。

华年君欲隠山村，如我弥当杜筚门。落落筋骸余老病，奄奄气息仅生存。黄精满谷春苗嫩，丹卝藏山石溜温。足可无求度残岁，自编诗集教儿孙。

小桥飘泊淡生涯，曾送清香入酒杯。疏影不随流水去，夜深和月过溪来。

游人只道花时好，老子心偏爱晚春。万紫千红都谢了，绿阴时见采桑人。

关山万里远征人，一望关山泪满巾。青海戍头空有月，黄沙碛里本无春。

京口寻山毎见携，鹤林问法更追随。本无物累那成癖，肯借人书未必痴。食粥往年容乞米，一樽今日细论诗。邗沟好去春风暖，莫忘椎冰共载时。

风挟潮头上，雷将雨脚俱。天应念民物，地得限江湖。凿堰流平未，颓堤浪入无。不眠频问晓，白欲上人须。

寒随穷律变，春逐鸟声开。初风飘带柳，晚雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔。芝田初雁去，绮树巧莺来。

草里伤人血溅流，等闲解著毒蛇头。炎炎恶风冲天上，赫日光中结蜃楼。

匹马向何处，北游殊未还。寒云带飞雪，日暮雁门关。一路傍汾水，数州看晋山。知君喜初服，秪爱此身闲。

先生归有处，欲别笑无言。绿水到山口，青林连洞门。月明寻石路，云霁望花源。早晚还乘鹤，悲歌向故园。

秋意不堪老，宦情惟自悲。萧萧风雨中，吟哦漫寻诗。古来骚雅士，常恐归计迟。此事不难办，无语王谢儿。

芙蓉波面出罾鱼，廉似城中买担蔬。欲试脍刀还不忍，恐伤千里寄人书。

小试登临脚，岚光饰嫩情。跨虚桥缓渡，避险路迂行。端被狂为累，虚将饮得名。醉乡前日近，才稍认途程。

相阁斋居政事西，兹辰正值朔云低。雪园鹍冷应先舞，雀树鸡闲欲早栖。搁笔暂停黄纸尾，解骖犹放紫茸题。仙谣唱罢微阳动，谁见林间荔甲齐。

种处雪消春始动，开时霜落雁初过。谁栽金菊丛相近，织出新番蜀锦窠。

我有一张琴，穷高更极深。瓠巴那解鼓，师旷杳难寻。寂寂三冬夜，悠悠万古心。衣冠遍天宇，谁为作知音。

北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉好商量，夏一秋风切。

断雪流水古岩隈，忆得柴门半扇开。雪打子猷船上过，春从灵运屐边来。逃禅野榻排芳草，觅句寒崖扫落苔。容易三年抛绝去，不胜啼月晓猿哀。

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，苹藻申虔表志诚。

家世桃源越几年，蓦携书卷觅安全。来寻竹所山房处，为结梅花纸帐缘。白鹤词歌明月下，黄庭经勘晚风前。他时九转功成后，稳驾真人莲叶船。

筑亭以樗名，平生无宦情。寥寥千载人，感慨闻风声。

江南江北接王畿，漕运帆樯去似飞。父子有才同富国，君王无事免宵衣。屏除奸吏魂应丧，养活疲民肉渐肥。还有文场受恩客，望尘情抱倍依依。

岭上生来月似磨，岩前断去云如削。遥闻褐吏叩高林，应是雷公催采药。

剑藏匣冷逼人寒，拟问栖迟过岭南。更欲进前求退后，悲风千古绕溪潭。

晴窗已晨炊，趺坐焚清香。泥炉拥瓦缶，熟此蟹眼汤。茶甘泛松实，舌本味亦长。温乎气忽平，兀然梦相忘。

荔香摇艇下泸川，自别君侯十八年。尉我调饥刻为岁，争如两日往南田。

大慈寺里谈天宝，蜀产凋零此亦奇。借我干支作正鹄，验渠祸福似蓍龟。李虚中术曾无失，绛老人年漫不知。大运茫茫君自扣，故乡归去定何时。

秋雨厌烦浊，清诗静垢氛。向来佳句法，不遣俗人闻。和气回霜简，闲心付岭云。只应明主眷，符水未容分。

脱巾漉酒心先醉，著屐登山脚便轻。豪饮清游忆陶谢，古人千载尚留名。

理棹频看溪水分，岸移不觉转孤村。渔翁醉卧滩沙穏，樵子行歌岸草昏。白鹭成行低欲落，清蝉无数断还闻。自将野色幷秋色，都付诗魂与醉魂。

削断龙门剑力闲，遗祠终古鉴湖边。昆墟到海曾穷地，石穴藏书不记年。春色门墙花滴雨，晓光台殿水浮烟。涂山万国梯航集，告禅灵坛岂偶然。

顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

辛苦置田园，岁收五千斛。死了付儿孙，儿孙享其福。忌辰饭十僧，纸钱烧一束。人生为子孙，所得何纤粟。

摇旆家家酒，收犂处处村。草深迷井口，槿密拥篱根。绿水明秧本，青山失烧痕。多应忌蚕事，畏客掩柴门。

天上邀来不肯来，人间双鹤又空回。秦皇汉武死何处，海畔红桑花自开。

此儿活计口皮边，点着风驰与电旋。谩说镇州萝卜大，何曾亲见老南泉。

烟霞影里苍苔面，山水光埋古柏身。为报梦庵休诸梦，老僧不是梦中人。

驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。

鸟道寒藤结，洞门苍藓深。楼台在山畔，松桧出云心。土暖春长在，峰高月易沉。羽衣祠太乙，香冷石坛阴。

须眉数得茎茎古，果是环谷山中人。道眼静观付一笑，借问两个若个真。

流转情何限，艰难老见侵。儿啼妨午睡，花落搅春心。得句从谁说，开尊祇自斟。移家近城市，湖水几时深。

酒软刚肠愁脉脉，夜静微风摇老柏。七星插卯云纵横，月影昏昏半墙白。

白帝知何处，黄山且少留。心惭陶靖节，政愧范饶州。桑下越三宿，江边将半秋。家书及祠命，何日解吾忧。

弥明晚不逊，不解世俗书。邻翁十升水，公无察渊鱼。

淡河斜浸月光浮，看尽青山更倚楼。残烛怕寒元夕夜，小栏花影伴人愁。

南阳居士月城翁，曾习禅那问色空。卓荦想超文字外，低徊却寄语言中。真心妙道终无二，末学殊方自不同。此理世间多未悟，因君往往叹西风。

梅如玉磬百花依，伤似文章先说诗。诗到玉妃谪堕后，只君能抗我公辞。

谁云至理宗无相，大道由来万法兼。且以声音为佛事，晓敲清磬诵华严。

朴拙从来附会疏，恬然养内肯求无。自怜结髪遭平世，不愧孤踪在坦途。一意固当知趣舍，百钱宁复问荣枯。钟鸣鼎食非吾动，所得须论象罔珠。

桐川咫尺路平宽，华檄春风白发欢。教育兼全三者乐，起居频报四时安。的传何况自诸老，远业岂徒荣一官。从此江东有新句，寄来应对暮云看。

数点枝头黏白玉，一年春意动黄钟。为渠拼受风流罪，只恐风流不到侬。

竹屋寒无石鼎烟，春风吹作白龙涎。平生奇处何关染，字以山樊亦自然。

永绍传贤启，慈元拱女尧。鳌山犹赑屃，鹏海极扶摇。宫殿春旗晓，帘帷社饭朝。龙髯攀不及，鸾驭去何遥。

野外篱边烂漫香，晚风孤影弄霓裳。飞花满地无人管，却趁春泥上燕梁。

乡国悲前事，风光属后生。名从天上得，身入故都行。草色初裁绶，鹏飞不算程。自怜枯朽思，相送剩含情。

残枝败叶几沾春，莫问栽培迹已陈。细雨斜风恨无力，萧萧满路更愁人。

谿上严陵古钓台，倚楼凝望自徘徊。先生能保孤高节，英主尝师王霸才。日暮白云迷草莽，岸平春水浸莓苔。登临不尽微吟兴，花落东风首重回。

高台已倾池已平，隋家宫殿春草生。千年前事何足叹，淮南非复旧时城。

烟霞接杳冥，旅泊寄回汀。夜雨雷电歇，春江蛟蜃腥。城侵潮影白，峤截鸟行青。遍欲探泉石，南须过洞庭。

枝筇挂起一旬彊，剪剪春寒到柳塘。白发不公欺老我，偏于闲处引风霜。

刲股如为孝，还应载圣经。莫明柳子意，因甚取残形。

为米徒劳束带难，当时彭泽便休官。高情曾赋归来句，尽入名园扁署看。

春入东郊晓望明，霏霏新两点初成。野农岂解知尧力，唯喜年来垅易耕。

秋色何妨陪露菊，岁寒真欲友霜筠。只应涧底桃花笑，苦爱微官不避秦。

晚岁光阴只自惊，眼中乐事叹何曾。雕鞍绣幰多游子，纸帐蒲龛一病僧。尘翳扫除方寸地，光明散作百千灯。维摩丈室跏趺坐，千息调匀唤不譍。

巢燕春泥久已融，虞弦节近鼓薰风。枝枝烂熟樱桃紫，朵朵争妍芍药红。冠豸霁威贤御史，雕虫得隽老诗翁。十分蚕麦今年稔，我辈何妨酒一中。

满目凄凉秋思生，寒香万本绿畴盈。风回兰蕙由来远，露浥蔷薇分外清。取次梳妆呈素面，等闲流落惜芳英。凤楼大手须公等，好把蛮笺寄老兄。

扶携方外友，来入白云关。八九峰如画，两三人倚栏。棋声敲竹外，帘影落花间。一曲瑶琴罢，翠阴生昼寒。

林下无拘束，闲行放性灵。好时开药灶，高处置琴亭。更撰居山记，唯寻相鹤经。初当授衣假，无吏挽门铃。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

幕府新开紫气临，红莲绿水照初心。宦游受用家庭训，公退寻盟湖海吟。傍塔山居真吏隠，酌碑潭饮当官箴。自矜出谷儿嬉老，一面春风得最深。

茂林翠𪩘碧潺湲，凉月白云飘素筵。几杖逍遥领其会，佳哉蒨绚有余妍。

殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。

五行陈范推箕子，三寿为朋及鲁申。二纪环周元附骥，四辰鳞次岂因人。交承紫掖追随旧，递宿金銮契分申。人事天时已如此，更看坯甈累陶钧。

吟共僧同社，居分鹤伴间。魂归应太息，亭榭遍孤山。

茅茨临素浐，沃野带长林。日永一堂静，草生三迳深。消忧何用酒，为乐不须琴。扰扰市朝客，无人知此心。

未送余寒归嶰谷，先传春信到花丛。侵凌竹色回新绿，点注梅梢破小红。

叹息西湖湖上峰，几人看得少从容。任他万马群中走，还我闲身伴雨龙。

堕发满晨梳，荒畦入晚鉏。凉生团扇厄，病退短笻疏。圣道功殊浅，尘缘习未除。青灯幸如故，勉近读残书。

四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。

崇阁瞰方池，池边绿树围。披襟临水坐，宁复畏炎威。

乌鸢争食雀争窠，独立池边风雪多。尽日蹋冰翘一足，不鸣不动意如何。

书生本愿致时康，自怪秋来疾在床。胸次岂无医国策，囊中幸有活人方。但知元气为根本，正使长生亦秕糠。竖子何劳一除扫，区区犹欲恃膏肓。

陶春庭院起秋千，赛社人家踏舞筵。生日新来逢此日，今年好去胜常年。旧栽桂子孙枝盛，老对萱丛孺色鲜。待得儿曹俱鹤发，五纹双髧戏尊前。

此老手中棒，轻轻也有瘢。佛来与三十，某甲莫须餐。

老松不得千年寿，何况高材傲世人。唯有草书三昧法，龙蛇夭矫锁黄尘。

花药栏干小雨晴，差差燕子拂帘旌。今朝下直全无事，写得新翻曲谱成。

侍臣朝谒罢，戚里自相过。落日青丝骑，春风白纻歌。恩承三殿近，猎向五陵多。归路南桥望，垂杨拂细波。

何年种芝白云里，人传先生老莱子。消磨世上名利心，澹若岩间一流水。

下浸与高盘，不为行路难。是非真险恶，翻覆作峰峦。漆愧同时黑，朱惭巧处丹。令人畏相识，欲画白云看。

市声幽鸟几相呼，指点前村认有无。初见江山怀子美，更因楼阁夣姑苏。惯看渡口飞桃叶，细结篱根护木奴。蹙得锦囊多少句，暮归倾倒九渊珠。

知得清名二十年，登山上坂乞新篇。除书近拜侍臣去，空院鸟啼风竹前。

雪吹醉面不知寒，信脚千山与万山。天甃琼阶三十里，更飞柳絮与君看。

花里重重叶，钗头点点黄。祇应报春信，故作着人香。

早衰安敢望年高，镜里双眉有白毫。消夜赌棋张画烛，怯寒添絮入绨袍。百骸受病惟诗健，万事输人独饮豪。梨栗满山皆硕果，何须海上访蟠桃。

白云仙迹纪琅函，三体丹书宝翠岚。欲问仕涂今捷径，不须高价借终南。

修泉汲短绠，太山寄秋毫。赤松未必尔，勇去还渠高。

文章千古一毫端，妙处工夫到底难。春色无边知造化，海风不断识波澜。看君健笔凌霄汉，照我清窗醒肺肝。宝剑莫忧人未识，光芒须动斗牛寒。

堂堂司马公，独乐五亩园。岁月坐成晚，花木亦已繁。世事尚可为，石交有遗言。归来默无语，拊石弄潺湲。

仙桃欲拂朝真脸，禁柳忙催望幸眉。不会君王春思别，杏花菖叶在农时。

早负经纶志，居然欲起家。持身惟孝友，告后尽忠嘉。位望隆青琐，文章在白麻。忍闻埋玉树，四海共惊嗟。

歌成五噫赁舂者，药不二价夺牛翁。衰俗何知贵公子，清贫颇有昔人风。君方上冢渡沔去，我适乘舟投剡中。差池相失重回首，好住海鸥忘塞鸿。

扇子破，索犀牛，棬挛中字有来由。谁知桂毂千年魄，妙作通明一点秋。

妙绝吾宗有旧题，趁晴迳过敢留诗。只消记取今朝景，不是乌啼月落时。

曾向华筵折数枝，不知心正阿谁思。却怜弄玉吹箫伴，忘了小桥同醉时。和泪盈盈凄晓露，含情脉脉怨东篱。孙郎风味年来减，且对西风罚满卮。

解组天门上，挥金里舍傍。渐欣双髀满，仍见一瞳方。旧说山中相，今为地下郎。流芳知有在，鸾鹄正高翔。

藓剥春痕土燥斑，下堂僧散午钟闲。寺门半掩东风急，尘卷空廊二十间。

薄赋归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。去问珠官俗，来经石𧉧春。东南御亭上，莫使有风尘。

柏子拈来香满庐，蒲团静里结跏呋。三年过眼千千卷，此际分明一字无。

白发怀闽峤，丹心恋蓟门。官闲胜道院，宅远类荒村。二月霜花薄，群山雨气昏。东菑春事及，好向野人论。

大河卷浪雪翻风，桥压千艘卧彩虹。岱岳烟云连绝域，北门楼阁碍层空。浪游荆椘重湖外，更在沩源叠嶂中。水餠槐芽动乡思，近来归梦与谁同。

闻道一廛亲卜筑，亦求百亩伴鉏犁。那知湖海归来日，只及乡闾会葬时。

何不梳妆嫁去休，常教人唤作丫头。只因不信良媒说，耽阁千秋与万秋。

萤火飏莲丛，水凉多夜风。离人将落叶，俱在一船中。

听说光州好，淮山是四邻。凝香无一事，奠枕有余民。世以文章著，朝须宠数频。西湖便归去，应不待班春。

几年供奉宣徽殿，一旦腰悬刺史鱼。戚里园林甲京洛，将坛家世阅诗书。离筵惜别空银榼，官舍思归梦玉除。四十专城谁不羡，骖驔千骑拥干旟。

塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠微。江寒亦未已，好好著春衣。

东鲁气势已崔嵬，彼妇无端汶上来。天地未开尧舜运，子西晏子亦桓魋。

酥盘荐酒迎春寿，芋火谈禅数夜更。云脚四垂天欲雪，为君两计破愁城。

解道公行止，江东老父兄。群州垂瘵死，肤使为更生。民裕身逾瘠，时危命亦轻。浔阳江上月，犹傍谏书明。

逸轨高标不可扳，风流人物晋唐还。胸襟磊落尘埃外，尊酒淋漓笔砚间。英气一朝归碧落，高文千古映青山。𰬸帷莫奠知音泪，极目楼边有愧颜。

泼泼锦鳞游，泼泼翠竿掉。夕负槁桐还，行吟面烟徼。

海涌银为郭，吴疆与越连。有山来枕上，无酒到愁边。烈烈寒风起，悠悠落日悬。孤舟未得济，少驻祖生鞭。

梦想云端路屈盘，幽寻今果到云端。三间矮屋烟霏拥，一片闲情宇宙宽。土锉间搜灵药煮，天坛不遣篆香残。谁能好事时供给，结足空山也不难。

乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。才喜相逢又相送，有情争得似无情。

濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。

东望川原拱别都，汉唐冠盖已丘墟。地横嵩少雄中夏，天险轘辕困万夫。宫殿荒凉兴废恨，山河惨淡战争余。登临不见淮南道，只有风尘满客裾。

北面香炉秀，南边瀑布寒。自来还独去，夏满又秋残。日影松杉乱，云容洞壑宽。何峰是邻侧，片石许相安。

故山端可计焉终，孰遣求官自取穷。诗遇二豪真胜己，鬓惊霜白验成翁。醒狂在昔人增益，间阔于今安取丰。邂逅过君无厌数，异时相远念难同。

夔门春水拍天流，人日倾城踏碛游。古庙虫蛇穿画壁，竹风溪雨共啾啾。

夜雨撼雝渠，春风载毕逋。畏途摇短梦，壮志束长湖。如此奇男子，终于朝大夫。鲜原千字诔，赖有少公苏。

早为千里别，况复是秋残。木叶怨先老，江云愁暮寒。交情如水淡，离酒泛杯宽。料想还家后，休吟行路难。

山河德履孚潜显，江汉仁风被迩遐。已辅乾坤成化育，终符日月继光华。和熹未寤还威柄，明德犹疏抑外家。欲次徽音难仿佛，空余流恨入哀笳。

退居三亩地，聊复谢喧卑。尽日题书标，无风下钓丝。蚰蜒过竹节，翡翠抱芦枝。惆怅是临水，星星蓬鬓垂。

故山携手惬心期，里社从游即旧规。十雨五风深望岁，一尊重会只催诗。多君格力开坛社，得句精神见睫眉。匹马秋风思远道，此盟常恐忆它时。

寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。

新集刍荛六百篇，冥搜疑到不还天。多惭未得骚人旨，虚役身心五十年。

忆在长安烂漫游，大明宫阙与云浮。今朝偶上慈恩塔，北望茫茫禾黍秋。

结茅当此地，下马见高情。菰叶寒塘晚，杉阴白石明。向炉新茗色，隔雪远钟声。闲得相逢少，吟多寐不成。

神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

晚溪飞出小桥斜，流水萦迂带落花。生怕人来问时事，杖藜聊复过僧家。

露叶明朝彩，云峰吐夕岚。山中无限景，诗力不相参。

归墨气何锐，为儒意何阑。劝沮皆不可，要惟心所安。何必收澄观，强欲加巾冠。余看饮光衣，以次传阿难。

东风花信十分开，细意留连待我来。开过十分风不动，更无一片点苍苔。

淮水原同泗水流，东家便是孔家丘。千年源委诗书泽，一日风雷变化秋。劫火不能移突兀，子衿正合勉藏修。相魁自昔称吴蔡，衣钵相传未肯休。

阀阅沦亡梐枑移，年年旧燕亦双归。茅檐苇萡无冠盖，不见乌衣见白衣。

韶光端许见分明，白雪缃云意态轻。天艳静中迎客笑，静妆闲里照人清。不教乱落从风恶，聊看交加待月生。却忆后园应更好，幽闺春夜若为情。

仙人居处即鳌宫，更作层楼峭倚空。群岫西来烟漠漠，大江南去雨蒙蒙。花镳柳策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。别有夜楹千里月，凭栏清兴与谁同。

无功卫鹤偶乘轩，虐暑从谁解倒悬。顿觉御风凌绝境，似逢调瑟认华年。回光已幸参东壁，裂地何须得酒泉。自惜抑扬非瓦砾，倦途终愧失陶甄。

解语非干舌，能言不是声。刹刹尘尘尔，何处著浑身。

族谱康成裔，先儒谷叔孙。汉廷无表荐，鲁壁有书存。莲幕翻留滞，萱堂废凊温。吾衰惭宋玉，不解赋招魂。

紫箫声断月初斜，笑指蓬瀛是故家。十二玉楼寻不见，手攀仙鹤步烟霞。

五城初罢讲，海上忆闲行。触雪麻衣静，登山竹锡轻。天寒岳寺出，日晚岛泉清。坐与幽期遇，何人识此情。

行尽炎荒路向东，蛮村戍鼓夜逢逢。惜无王朔同登望，骑气应须似白虹。

盛年忧国鬓毛苍，谏疏端堪铭豆觞。行或使之苗膏雨，心乎爱矣藿倾阳。荣华不与群儿竞，名节须留千载长。试看丹青阁中句，吾宗有此好元方。

山琢青瑶水染蓝，鶑声促我醉双柑。十年准备抽身去，记取镌诗在石龛。

胸中深蟠万卷余，笔端倒倾蛟室珠。掖垣政要舍人样，致主泽民推宿儒。

宿雨破袢暑，趣装期早还。断塍泥滑滑，幽谷水潺潺。半世走长道，暮年归故山。蒙头有衲被，送老白头间。

千年玉水閟深林，十里重冈隔世尘。犹恨子陵饶舌在，却当户口告行人。

拥衲对芳丛，由来事不同。鬓从今日白，花似去年红。艳异随朝露，馨香逐晓风。何须对零落，然后始知空。

法王遗制付仁王，难得难持劫数长。努力只须坚守护，三千八万是垣墙。

名缰局促祇怀惭，飘忽熙春月过三。矫首白云千里外，此心无日不江南。

中间有一萧闲伯，学道登仙初应格。朝元明日拜五光，玉皇应怪须眉白。

每思南涧一凄然，不见风骚二十年。子厚犹能记先友，审言且喜有家传。蜩螗声乱无遗响，山水人亡有绝弦。海内可能无法眼，直须参取祖师禅。

渺漭湖天入短篷，心期祇许白鸥同。人言火食阆蓬客，自命官身田舍翁。酒可销闲时得醉，诗凭写意不求工。更那长日温书眼，一送蜚鸿下远空。

久饫南来饭，长维北去船。薰衣子笑韵，入箸望潮鲜。意适忘漂泛，吾生计食眠。归期何用数，宽待藕花天。

无数涪江筏，鸣桡总发时。别离终不久，宗族忍相遗。白狗黄牛峡，朝云暮雨祠。所过频问讯，到日自题诗。

莼鲈有玉西风急，橙蟹无金东海深。祇为酒醒愁夜永，二虫得失我何心。

胸罗星斗明是非，旁人谁知杜德机。濯足理发两眼睡，千载寂寥吾与归。

客里有底忙，申旦不成梦。远归胜新昏，还君春睡重。

山向林间出，船从草外撑。行来风数刻，坐待月三更。政自安闲散，谁能管爱憎。新功喜今夏，阴满蒲萄棚。

竹岩鸟啼云影闲，此是玉帝藏书山。他峰叶尽一霜后，仙洞春如三月间。白须道人年八十，指予漈路从溪入。靸著芒鞋不杖藜，啸泉归去衣裳湿。

古木灵巢鹤梦迷，昆仑白象倒骑归。鱼鳞水涨舟横岸，羊角风生花落溪。

二月中和气序均，酒酣偏觉长精神。之人欢会何稀阔，惆怅尊前更惜春。

红尘垂老得何郎，笔力骎骎到马杨。更拟他年求妙语，青山深趣为君藏。

永日还欹枕，良宵亦曲肱。神闲无万虑，壁冷有残灯。香影浮龛象，瓶声著井冰。寻思到何处，海上断崖僧。

官事谁能了，浮生迹易陈。齐云连绿荫，和泪送青春。缓带空凝月，凭栏不见人。只应曾到处，愁极倍精神。

四十余年随世缘，眼昏头白更茫然。它时一念若不断，来向此山开福田。

山前溪上最宜春，千树夭桃一雨新。争得扁舟随水去，乱花深处问秦人。

藓径踏层斑，高林古木间。雁随平楚远，云共太虚闲。晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。将身就清旷，名路尔何颜。

潭潭古甃閟高冈，修绠低悬百尺长。廋语乐天推绝特，第泉鸿渐许甘凉。金盘谩说漙秋露，玉碗休夸沃蔗浆。更有碧梧盘爽荫，坐惊亭午失骄阳。

尽道真人总默然，如何也不示言诠。若不骄傲事无语，只是胸中欠汞铅。

长堤杳杳如丝直，隠以金椎密无迹。当年何人种绿榆，千里分阴送行客。波间交语船上下，马头揖别人南北。日轮西入鸟不飞，从古舟车无断时。

积水夫差国，闲居鲁叟心。石科云起润，城角竹连阴。燕入池塘晚，花开岛屿深。应当效疏傅，不惜橐中金。

地据东吴胜，江从震泽连。万家临一水，千古得三贤。

蛇冈蹑龟背，虾屿据龙头。岸隔诸蕃国，江通百粤舟。

层层山水秀，烟霞锁翠微。岚拂纱巾湿，露沾蓑草衣。足蹑游方履，手执古藤枝。更观尘世外，梦境复何为。

少年游太学，负气蔑诸生。蹉跎三十载，今日海隅行。

我笑华亭老，虚舟漾明月。撞著问津人，万劫系驴橛。

密雨集春庭，花含晓气清。喜倾烧酒酽，更御暑衣轻。老惜春无日，穷欣岁有成。杖藜园径晓，坐见小池平。

一夕狂风雨万英，醉扶筇竹踏疏星。归来衫袖天香冷，一洗人间龙麝腥。

坠叶萧萧九月天，驱兵独过马陵前。路傍古木虫书处，记得将军破敌年。

半坞云侵藓石床，向来忧乐已俱忘。墙西有竹曾留鹤，梦亦相携入帝乡。

八角通红铁弹丸，衲僧未嚼齿先酸。笑中抛掷寻常事，石火敲时着眼看。

麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里巷，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客里那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。

频频退礼闱，此去欲忘机。霄汉贫难达，江湖老独归。程遥秋浪叠，村暝夜灯微。应使为儒者，翻悲苦业非。

门外红尘竞往还，小轩容膝自怡颜。三杯对影夜邀月，一笏拄颐朝看山。芳草落花春不老，鸣鸠乳燕乐相关。人间寻遍无闲境，闲境由来祇此间。

车驾行将享孟春，月收梅影可愁人。雨师不管闲歌舞，预向天街洒暗尘。

两住名山一老禅，目光如电照人天。行藏不用占蓍草，卦气全来二十年。

身光炽盛相巍巍，妙手如何彩绘伊。休问僧繇吴道士，志公佗日不能知。

一枝九节称身长，扶得衰翁气力强。色点湘妃红泪雨，骨凝王屋紫藤霜。结交最与芒鞋密，寄友应含荜拨香。独有探梅时节苦，相随江路雪茫茫。

绝涧移来近市园，又还移入卖花盆。体蟠一簇皆心匠，肤裂千梢尚手痕。试问低回随俗态，何如峭直抱孤根。岁寒风节应无恙，鲁兀须知自有尊。

水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。

隐迹人间数十年，不令众觉种丹田。五行聚会生俄尔，一颗圆明出自然。湛湛神炉开白雪，依依铅鼎泻红莲。近来不觉浮名起，多被人来叩妙玄。

月里姮娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

骆越风俗殊，有疾皆勿药。束带趋祀房，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴士洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。

光阴迅速一百六，老境侵寻五十三。千里怀人黯风雨，五更归梦到松柟。丹炉火足心兵息，茗椀香浓舌本甘。次第尽偿芒竹债，结茅归老此山南。

聚星休沐事依然，社腊安车不计年。五福何妨兼第宅，一壶元自有神仙。种来珍木如人立，移取名花夺地偏。闻道都城曾问卜，始知机石不虚传。

甲第峨峨爵观前，对回微岸鵕鸃冠。锦鞯飞鞚丹砂埒，蜜炬流膏紫玉槃。狐尾单衣常裛麝，虎头双绶镇薰兰。闲驰便面章台陌，里巷儿童逐弹丸。

瀛海茫茫又晚秋，瀛山漠漠几浮沤。人间底事登高处，来上元龙百尺楼。

不负南徐眼，来看北固云。金焦两山小，吴楚一江分。雨气生苍壁，秋声起夕曛。半生流落恨，此日重殷勤。

折叶每安心，连环非所计。感君扁舟返，念我一廛废。怀思乐全老，畴昔忘言契。丹砂傥已成，白首愿终惠。

新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。

致身虽自文章选，经世尤高政事科。以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。长沙地窄儒衣阔，明月池干春水多。天以一贤私一路，其如四海九州何。

会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

江湖诗价满，竞说弟兄难。才压曹刘短，气凌郊岛寒。骚坛新领袖，上国旧衣冠。未见诗先得，今人作古看。

招潮瘦恶无永味，海镜纤毫只强颜。想见霜脐当大嚼，梦回雪压摩围山。

洞庭波面忽如雷，万斛楼船舞一杯。为报冯夷莫相吓，尽曾经着暴风来。

旧岁只五日，晚梅能几枝。婆娑一尊酒，陶冶数篇诗。窗静游蜂寂，檐深立雀窥。书斋寂寞里，藉尔对支颐。

别时许有书相寄，望望江东是几回。霸越亡吴增感慨，登山临水复徘徊。去秋同听梧桐落，今日独看鸿雁来。路隔半千烟霭外，为谁频上最高台。

许仙初拔宅，灵草迸香茅。能使羊无血，云何命在庖。

悠悠寒日傍城𬮱，风蹙微波作细鳞。莫怪此江清见底，屈平曾向此投身。

暮宿溪边小粉村，一峰如笔正当门。看来山色元无粉，拂杀浓蓝浅黛痕。

长贫知不易，去计拟何逃。相对人愁别，经过几处劳。城连沙岫远，山断夏云高。犹想成诗处，秋灯半照涛。

翠竹庵前白藕池，修真常惜寸阴移。别生五气根原固，妙乐三清出处宜。黄阁主人思访道，绛纱弟子许观颐。兴来即到维摩室，岂待留侯脱屣时。

山绕湖堂寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。少年自嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑。南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

秦法烦苛霸业隳，一夫攘臂万夫随。王侯无种英雄志，燕雀喧喧安得知。

雪意勒花愁未解，背阴一朵寒先退。东风还是去年香，不比人心容易改。宿酒瞢腾正耐春，花枝人面两时新。相看好作风流伴，只恐花枝却妒人。

天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。

何处风烟似我园，且将萧散乐余年。向来已不忧三黜，老去谁能羡九迁。门外往还惟白足，里中游旧尽华颠。竹林已是幽栖地，只恐风流愧七贤。

仲尼忧世接舆狂，臧谷虽殊竟两亡。吴客漫陈豪士赋，桓侯初笑越人方。名高不朽终安用，日饮无何计亦良。独掩陈编吊兴废，窗前山雨夜浪浪。

上帝钧天会众灵，昔人因梦到青冥。伶伦吹裂孤生竹，却为知音不得听。

好在曾夫子，宁知晤语期。倚毗离楚日，鼓吹入夔时。赤甲薰风近，黄堂淑景迟。相望邈坤轴，空咏竹枝词。

春溪甘滑漱山瓢，归卧藤阴藓迳遥。云气酿成巫峡雨，松声寒似浙江潮。书生与世例迂阔，山意向人殊寂寥。却喜庾郎贫到骨，韭畦时一摘烟苗。

雨占甲子向来频，谁道开晴必换旬。云过阳台空有梦，雪消姑射漫凝神。林间却喜鸠呼妇，檐外何妨鹊噪人。可怕西郊泥一尺，径须跃马去寻春。

琼林玉女职司花，装缀珠玑泣露华。妙手有神俄点化，灵根何日下天涯。

野鸟啼春稍觉空，马蹄何故万山中。树连土雨微茫绿，花入麦秋零乱红。北阮不知贫气味，谪仙元有旧家风。正须洗出青青目，看取新来塞上翁。

萋萋墙根荠，采掇盈一襜。破白半浮糁，杀青微下盐。长贫叹亦苦，积悟觉尤甘。缅想拔葵者，吾今已伤廉。

累岁辞荣得帝俞，老来天幸更谁如。腰间已解黄金印，归有田耕二顷余。

谁知踪迹到桐山，赖有禅僧数往还。溪路水深行未得，小窗幽阁总跻攀。

相逢仍朔漠，相问即波涛。江思苇花折，笛声关月高。簿书君阅倦，章句我吟劳。竟夕空凭阁，长河漴石壕。

我爱谭田寺，短桥横碧波。数椽松竹里，静处不须多。

西来本自趁晴天，雨卧东林日似年。百念已成沈水石，一行真坐逆滩船。何妨华鄂添诗集，暂与阇黎结饭缘。决意明朝向东去，山堂未到已潸然。

腊尽春还好，朝暄暮复寒。雨晴终日异，衣着一冬难。生菜知无分，残梅不用看。本凭书遣睡，转更睡相干。

图形未肯上凌烟，欲了人间一大缘。心法已传黄蘗要，形神自契赤松仙。尔来卜筑安悬罄，空使苍生望济川。不用丹砂留齿髪，见恒河性本依然。

乘龙驾鹤不须惊，此是金丹一粒灵。五色云龙腾海底，九回风虎到天庭。琼花合处看壬癸，紫府交时藉丙丁。此理要明非下士，除非名是少微星。

每日登楼望欲迷，家书写罢复题诗。对床夜雨还非昨，啜茗春风未可期。岁月催人惊合沓，梦魂觅路苦参差。也应梅竹多新句，千里因风慰我思。

久病未尝推木枕，人来多是问如何。山僧据问随缘对，窗外黄鹂口更多。

衰疾来无已，流年过若驰。家贫食易美，身老梦常悲。草长增蛙怒，花空失蝶期。不堪多难日，更赋送春诗。

恺宴惟今席，余欢殊未穷。入云歌袅袅，向日伎丛丛。驶管催酣兴，留关待曲终。长安若为乐，应与万方同。

时颁便面觅新诗，巧画花枝作好题。多谢东皇不嫌弃，亲将仙手写金泥。

离别无远近，事欢情亦悲。不闻车轮声，后会将何时。去日忘寄书，来日乖前期。纵知明当还，一夕千万思。

侧径入招提，回峰据极西。云虚笼殿阁，地僻绝轮蹄。啼鸟栖高木，飞花泛碧溪。谁当学龙济，垂手接群迷。

奏课西南最，分符江海冲。往来观惠术，蟠错试余锋。文字从堆案，樽罍强解容。金山只隔水，时复听晨钟。

水心铭未立，属望在荆溪。一字如山重，何人落笔题。昌黎悬斗柄，皇甫接天梯。草木无情者，垂垂露泣低。

郏鄏城中同德友，凤凰楼下会中秋。芳樽倒尽人归去，月色波光战未休。

石塔迢迢两闰余，潜知骨痩夺松枯。烦君为把公凭判，同过江来伴老夫。

远于沉水淡于云，一段秋清孰可分。毕竟素娥留不得，人间天上一时闻。

万叶惊风尽卷收，独余红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。

两鬓萧条今更衰，茱萸祇似去年时。甘从彭泽渊明醉，未肯牛山丘据悲。泛菊想公多乐事，及瓜如我有归期。须穿略彴行松径，尚见芙蓉出槿篱。

省事贫犹富，宽怀客胜家。充虚一箪饭，遣睡半瓯茶。有兴闲垂钓，逢欢醉插花。皋桥亦可死，处处是生涯。

担头挑得黄州笼，行过圆通一笑开。却到山前人已寂，亦无一物可担回。

歙溪澄湛千寻碧，中有崎嵚万年石。腰粗入水始能凿，一砚价直千金璧。轻丝腻色恍莫分，熟视微见青罗纹。乃知金线鸲鹆眼，如玉有瑕安足论。

云台呈瑞出坤珍，龙角层芝玉色新。从此九茎何足尚，图书麟阁永无伦。

丈人延客非俗物，百和香中进一杯。乞取齐奴锦步障，与春遮断晓风来。

石壁缘云白，松风特地哀。断鸿随眼没，秋浪擘山来。鼓急船头转，山明雨脚开。知公归未得，此作望乡台。

野寺萧条厌客喧，雨披修竹乱纷然。已因无食聊从仕，深悟劳生不问禅。未至莫忧明日事，偷闲且就此宵眠。天明归去芒鞋滑，虽有藤舆懒上肩。

阁枕台隍暇日临，兴怀风景寄情深。江山为友更添我，宇宙皆诗放纵吟。不尽川流朝复夜，无穷事会古来今。一般输与渔翁好，闲是闲非不累心。

天禄阁门开，甘泉侍从回。图书皆帝籍，寮友尽仙才。骑省通中掖，龙楼隔上台。犹怜病宫相，诗寄洛阳来。

梦魂闻说到无何，曾共神官壮者哦。妙墨雄文满天下，士衡应亦患才多。

麻麦闻熟刈，蚕成缲莫迟。更看田中禾，莨莠时去之。幸此赤日长，农事岂敢违。愿言一岁稔，不受三冬饥。

落絮霏霏搅客心，鸣鸠历历唤春阴。未于莲社添宗炳，已向兰亭减道林。远峤烟横钟磬晚，禅天目断薜萝深。诗缘酒废苦无思，为子送将聊一吟。

夜学晓未休，苦吟神鬼愁。如何不自闲，心与身为雠。死辱片时痛，生辱长年羞。清桂无直枝，碧江思旧游。

鹿胎点点上轻裘，脑片飘飘入宝篝。更向佳人妆额看，梅花到底也风流。

水满陂塘草满川，望中茅屋起孤烟。十年不踏安丰路，遂与清淮作次邉。

不管筇枝破绿苔，闲穿万竹上荒台。幽花经雨自开落，啼鸟喜晴时去来。河岸家家装彩舫，儿曹处处唱青梅。谁家老子痴顽甚，看改新元十一回。

秋叶已多蠹，古原看更荒。废城无马入，破冢有狐藏。寒日稍清迥，寒山分漭苍。田衣指白水，此下是雷塘。

蜾蠃衔虫入破窗，枕书一垛竹方床。家僮偶见草头字，误认离骚是药方。

润州太守去明州，谁寄长江万里流。鸡省却烦三语掾，龙章卧护两淮秋。古来北府多名酒，今复南徐说胜游。聊奉双亲小行乐，即持荷橐侍宸旒。

江边小市旧经过，岁月真如东逝波。茶灶酒垆多识面，少留卖药买渔蓑。

倚瑟从嫔御，人生实少欢。南山空斮絮，此道是邯郸。

平星转作上台星，独运璇玑握玉衡。蹀躞稳行黄道阔，荧煌长伴紫微明。

泉名从古冠齐丘，独占溪心涌不休。深似蜀都分海眼，势如吴分起潮头。连宵鼓浪摇明月，当暑迎风作素秋。亭上主人留我语，只将尘事指浮沤。

忽忽新冬无一旬，自怜憔悴楚江滨。满前魑魅何曾御，尚愧无功作逐臣。

僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商确，道去碧云争几程。

汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

东过钱塘第一州，郡城高爽五云浮。会稽山碧人多秀，贺监湖清月正秋。偃息乡邦如志意，慰安雅俗自风流。朝廷贤旧方图任，只恐蓬莱得暂留。

汴水东浮不系舟，到官无事只轻鸥。不才自古侥天幸，请却俸钱溪上游。

一夜风神揭海神，尽将纯素掩丹青。四围白壁成千嶂，万里红尘没一星。搭岸柳条横玉带，压墙梅萼上银屏。好将今日平淮策，说与当年李愬听。

阑干曲曲西，待得夕阳迟。展画真成赘，无诗却不宜。鸿虽供晚眺，月欠扫新眉。安得泠然御，来观烟雨时。

殃崫雄雄方勇锐，瞿昙住住息风波。杀人作佛当头札，覆雨翻云在刹那。

天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。

壮岁无心预祖图，莫年卜筑伴林逋。闲名已在羲皇上，诗句曾将岛可奴。尚想风流悲断柳，更无人共致生刍。自怜淮海飘零客，也向春风听鹧鸪。

古艾地多胜，修宁景最幽。溪声常到枕，山色正含秋。树密苔封径，庭虚月满楼。清辉光累世，高义藉名流。

细探道德五千字，字字君家说底书。要识玄之又玄旨，淡然清对了无余。

炎日来休骑，红尘喜放船。波平凉洗马，树净晚吟蝉。风至披襟后，云消倚拖前。潭心见华月，归意一留连。

强颜从宦益堪悲，此日逢君异昔时。末路未忘交似漆，相看各已鬓垂丝。乱来世事浑难料，老去生涯讵可思。客里别君情更恶，同归犹恐尚差池。

今朝社日寒犹力，燕子还寻五柳家。宰肉不沾吾分薄，强斟聋酒度年华。

此老已云殁，邻人嗟亦休。竟无宣室召，徒有茂陵求。妻子寄他食，园林非昔游。空余𰬸帷在，淅淅野风秋。

山锁烟萝自古青，更临绝顶敞檐楹。前瞻江气连云起，回顾湖光照日明。坐久已惊毛骨爽，归来犹觉梦魂清。从今便拟休官去，梦伴幽人度此生。

浙水秦淮度十霜，官清谁薄简编香。春来怪底鸟乌乐，归去喜同灯烛光。身近广寒犹内热，手遮赫日却心凉。只愁初踏江边路，封土累然似斧堂。

蕊珠仙驭晓骖鸾，道服朝元露未干。天半刚风如激箭，绿绡飘荡紫绡寒。

斋肠得饱又逐去，午梦欲成还唤回。定是僧家不堪此，满奁青箬送春来。

仕泉一郡共称贤，今仕于漳想亦然。非有珠犀堪自献，若无栀蜡可为妍。恶贪泉水平生洁，缺相轮尖早晚圆。若是尚书问村叟，衰残恰似挂冠年。

明年屈指春来早，定是元宵不苦寒。十里珠帘火城夜，客来应许醉中看。

飘飘绿衣郎，怒臂欲当辙。君王求勇士，嘉尔能仗节。

蹙蹙生红露滴珠，薰风凉幌晓妆初。折来戴朵频拈看，应讶罗裙色不如。

璧辉河彩绚宸章，鼎饪需云盛国光。自昔祖宗崇礼遇，至今英俊入言扬。明良旧咏回千古，槀饫新书侈万方。神禹克艰心未已，更思忠节赞时康。

吾家何所有，景物自怜清。架上书千卷，庭中竹数茎。纸窗明雪势，茶鼎杂松声。多谢南宫长，裁诗慰野情。

节逢重九海门外，家在五湖烟水东。还向秋山觅诗句，伴僧吟对菊花风。

吾爱白乐天，退身家履道。酿酒酒初熟，浇花花正好。作诗邀宾朋，栏边长醉倒。至今传画图，风流称九老。

翔鸾矫矫离风尘，眼明见此绝代人。纱窗弄笔消永日，临得黄庭新逼真。飞楼缥缈今何夕，月与玉人同一色。下帘不为九霄寒，自要玲珑看团璧。

社风吹雨楚江晴，舟叶轻飞过洞庭。万里湖天天外水，君山一点望中青。

伯鸾远业列仙癯，聊欲藏修六艺初。肯费精神作无益，要回清节入诗书。

此地人来少，凭栏兴莫穷。云萝难透日，乔木易高风。书满闲窗下，云生闭目中。焚香赋诗罢，顿悟众缘空。

重葩殗叶露华浓，不忝家声得似公。休息生灵牙颊里，转移事变笑谭中。却将仕宦四千石，换取宽闲五百弓。岁路今归仙寿里，春来原上纸钱风。

西殿凉风合断魂，玉奴终不负东昏。纵然荣落才朝暮，也是曾承雨露恩。

相烦专使入烟霞，灰冷无汤不点茶。寄语甬东贤太守，难教枯木再生花。

锄去蒿莱地势平，开轩潇洒瞰东城。湖山变尽朝昏景，只欠青猿一两声。

史君两鬓尚青青，学道仍抛后院笙。溽暑快眠知簟好，晚凉徐觉喜诗成。人从蕲水当年寄，诗比韩公此日清。坐对更深谁是伴，唯应阙月共长庚。

飞雪亭前水，妙高声顶云。云有出山势，水无投涧声。

然诺竟如何，诸侯见重多。高房度江雨，经月长寒莎。道本同骚雅，书曾到薜萝。相寻未相见，危阁望沧波。

冬候寒威凛未央，初欣至日乍迎长。退朝一曲升平乐，共进新阳万寿觞。

寓此曾三夏，重来隔五年。溪山亦良是，怀想转凄然。

位须分对待，气即验流行。羲体兼文用，俱由造化生。

君家歙溪边，自采歙溪石。刓磨清泉根，刳斩紫虬脊。罗纹洗莹致，蛾眉隐纤直。叩声清而长，触手生汗液。

枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。

春阳如昨日，碧树鸣黄鹂。芜然蕙草暮，飒尔凉风吹。天秋木叶下，月冷莎鸡悲。坐愁群芳歇，白露凋华滋。

之子方妙龄，耻为聋俗化。三年游梅溪，灯火读深夜。男儿四方志，万里思高跨。愿如芝与兰，毋愧古诸谢。

暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。

此行安忍泛轻舟，无奈官差不自由。痛望老人修浄业，莫教容易度春秋。

尚白宁堪众楚咻，井湄缾碎愈增愁。后人归罪美新作，莫污萧郎文选楼。

古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。

西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书妵字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。

丰干端是饶舌汉，引惹闾丘特特来。累及寒山无雪处，岩门从此不应开。

屈指朋从共怆神，不知原上几回春。静缘老去忘余事，乐自闲来得故人。云日虽牵琳馆梦，旌麾聊慰雪窗身。老彭楼下人安在，千古都归一笑嚬。

作笺拟上朝元殿，为说梅须雪转香。杯隽已生诗意思，砚寒更作夜商量。轻明玉费天工巧，顷刻花催帝子忙。醉梦蓬莱宫阙冷，共题新曲按霓裳。

玉垒天晴望，诸峰尽觉低。故园江树北，斜日巅云西。旷野看人小，长空共鸟齐。高山徒仰止，不得日攀跻。

母心日日儿当归，屋山看尽乌鸟栖。安得使我如乌飞，母旁衮地为儿啼。

木食草衣心似月，一生无念复无涯。时人若问居何处，渌水青山是我家。

常日京华薮泽思，六年身悟画中诗。须知妙处无今古，得画还如听雨时。

人间事有难区处，人间事有难安堵。有一丈夫不知名，静中只见闲挥麈。

一水悠悠断复连，卸帆终日小滩前。青旗招饮篙工醉，五两敧风贾客眠。树色远分芳草路，鸟行斜断夕阳天。渔舟惯伴危樯宿，馈我霜鳞不用钱。

多事纫兰襞菊裳，等闲吟褐付秋塘。正须太华峰头叶，底用成都郭外桑。

拟嚼枝头蜡，惊香却肖兰。前村深雪里，莫作岭梅看。

雄蜂雌蝶两纷纷，梅子花香着莫人。风急落芙无藉在，已应先减几多春。

晚迳云深雨未干，爱闲有客过方干。茶瓯之外无祗待，清坐不言松韵寒。

男儿何苦自拘囚，六合无非汗漫游。唤取东轩同抱耒，潇潇风雨正筠州。

九日不出门，十日见黄菊。灼灼尚繁英，美人无消息。

一室寄云隈，凭栏日几回。无风山自雨，有主燕还来。野径通樵远，岩花向晚开。旧时题数壁，今已半苍苔。

不用占蓍更讯龟，功成尚有赤松期。由来寿与仁相贯，季主君平未必知。

凭轩聊一望，春色几芬菲。野外烟初合，楼前花正飞。娇莺弄新响，斜日散余晖。谁忍孤游客，言念独依依。

良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。

奔驰造物实为之，何日连镳共赋归。有梦凭谁为递到，举头恨肉不能飞。公门胡靳栽桃李，治世谁甘采蕨薇。忍死初心终不负，愿驱风鹤捷淮淝。

羞逐纷纷世所趋，东溪风月未尝孤。闭门蒿藋从渠长，堆案简编聊自娱。机括要须明活法，箪瓢非但守枯株。不观点也风雩意，洒落胸中一累无。

鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。

香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。

霜降红梨熟，柔柯已不胜。未尝蠲夏渴，长见助春冰。

黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场边九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。枣篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。

达尊推国老，雅量寔予师。世翊千龄运，哀闻二圣悲。伤心瞻傅象，竭力奉萧规。多少忠贤泪，非唯哭己知。

塞上风埃扑眼多，飞泉欣见此岩阿。冰丝不断银潢脉，珠滴长圆月窟波。暂转杯觞闲屈曲，忽为霖雨下霶𩃱。形容好景须诗笔，万古苍崖始一磨。

返照中岩渡，峨眉分外清。一弯新吐月，共我两忘形。露下沙逾白，宵寒酒易醒。荻花风索索，拥被不堪听。

片石胡琴槽，构亭事登临。考功闲中乐，非好世俗音。

井轸南宫焕宝光，千秋古胜并延祥。祗今两寺无名字，地藏旁联四实方。

东邻多白杨，夜作雨声急。窗下独无眠，秋虫见灯入。

大涤仙山不易寻，仙人楼阁倚林坰。地环九锁溪为路，殿合诸峰石作屏。落日烟岚呈紫翠，清秋木石写丹青。我生素负元龙气，东望沧溟醉眼醒。

平生苕霅舟，略计忘几历。诗里不能收，付君医画癖。

东海抛官勇退时，邦人留止任牵衣。三朝报国丹心尽，万里还乡一棹归。身向清闲添寿考，德因潜隠更光辉。常思把酒亲高议，何日单车遂扣扉。

月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。小楼深巷敲方响，水国人家在处同。

近户皆林杪，元非妆点成。山中行不遍，雨后看尤清。桃向天边种，云从岭上生。不通鸡犬到，时听度鸾笙。

小陆词章海内传，名场久盍著先鞭。惯看余子瓦枢坏，太息斯人铁砚穿。畴昔熏香过半世，即今拾芥已中年。病翁拟拭昏花眼，快向茅檐读奏篇。

千步球场爽气新，西山遥见碧嶙峋。令传雪岭蓬婆外，声震秦川渭水濵。旗脚倚风时弄影，马蹄经雨不沾尘。属櫜缚袴毋多恨，久矣儒冠误此身。

青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。

从来大智特闲闲，手足胼胝意不艰。千古夏王崇庙祀，濬川功用只随山。

寒入疏蓬夜雪深，是非难辩口如喑。一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。想像骑牛开画卷，丁宁回雁寄来音。传家一首冰壶赋，未信横舟竟陆沉。

林间随分乐清朝，长爱菖蒲对寂寥。客到每嫌闻夜雨，窗前不要种芭蕉。

溪堂日日春光好，问柳中丞殊未来。𫏐辍老妻棋局手，白头相对酌新醅。

新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。冬儿指向贞贞说，一曲干鸣两杖轻。

淮海丰登接帝畿，家家耕破旧荒陂。乳牛引犊精神健，野叟携孙鬓发衰。河市妓翻轻蒨袖，社筵人插小红旗。凭谁画取村田乐，尽使忧民圣主知。

昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

借君片石意何如，置向庭中慰索居。每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。

小阁登临春暮时，绮栏飞闼映游丝。莺喧曲槛韩冯树，藓晦幽庭贡禹綦。闲对碧云吟桂水，狂思长袂宿兰池。徘徊望断江边客，采得瑶华寄与谁。

三坚真得象，九师遂亡羊。寥寥千载余，焕发天地藏。

杨柳池深鱼乍出，桑麻土润燕初归。一年春草风前绿，万点桃花雨后红。

束书携剑出西州，恩旧相欢事远游。架上昔曾穷圣卷，幄中今好赞宾筹。也知贤帅须青眼，应念慈闱已白头。到日欲凭归信杳，寒鸿成阵叫清秋。

晓色仍过雨，残钩不挂天。空霏漫野迥，浄绿浸江鲜。何自有灵鹊，谁言无杜鹃。倚风搔首意，窈窕若为传。

九重天路忽难通，谁与传书寄阆风。鹤驭三千无处觅，银潢万丈一时空。

年来私自问，何故不归京。佩玉腰无力，看花眼不明。老慵难发遣，春病易滋生。赖有弹琴女，时时听一声。

柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。

忆昔琴堂宴士时，至今人诵壮行诗。政缘勇气填然跃，遂窃科名副所期。乡橐摛词光吐凤，邦侯瑑美稳蟠螭。乞留片石棠阴下，要写春风德政碑。

华胥梦易惺，尽属髑髅精。却将梦说梦，何日得超升。

城南城北草如茵，绿水青山眼界新。更问樵溪何处是，满城桃李万家春。

一出有百阻，吾生何太艰。问途迷野寺，积淖落前山。势以鸡晨待，聊安虎落间。浊醪无路觅，破衲与渠关。

在路日已久，此心谁与论。一言知具眼，万里独消魂。辍棹丹枫浦，扶筇白水村。纵情犹未已，吟扣野僧门。

长松被薜荔，怪石生烟霞。檐牙木杪见，上有山人家。

苦竹冈头竹似云，刘郎何事不挥斤。杯盘倘使同吴俗，荼荠谁能作楚文。

项王才器固无双，秦鼎虽轻可独扛。丰沛故人如不用，济师犹得问长江。

云集衣冠拜紫宸，榻前除目报来真。君恩先到宫门柳，占得人间第一春。

了了了，觉觉觉，万里岷峨何处著。全身梦入蛊毒乡，滴水石沾随饮啄。觉觉觉，了了了，金鸡一拍扶桑晓。眼开还是觉城东，急打翻身个筋斗。

远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。

自从江树秋，日日望江楼。梦见离珠浦，书来在桂州。不同鱼比目，终恨水分流。久不开明镜，多应是白头。

粉面芳心碧玉裳，持来宛作故山香。征途不觉春如许，更问兰芽几寸长。

如何苦作断肠声，度尽关山失弟兄。万里他乡谁是伴，单栖半夜若为情。嘐嘐每叹众人薄，落落孤将一意行。只恐影沉湘水后，更无来者继高名。

披风别殿地无尘，辟恶灵符自有神。九子粽香仙醴熟，共瞻宸极祝千春。

天光不动晚云垂，芳草初长衬马蹄。新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。花开有客时携酒，门冷无车出畏泥。修禊洛滨期一醉，天津春浪绿浮堤。

般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。

理学通深艺学高，一官俄逐盛年抛。门中晁董刊新志，海内陈雷哭旧交。黄落己空秋半叶，清芬未著腊寒梢。魂兮有句重吟否，谢脁山孤月转坳。

江南无此风，羸疾讵烦攻。异事真同飓，夸辞懒问雄。梅犹隠荆棘，菊已堕蒿蓬。坐拨寒灰尽，诗成欠得工。

渺渺城东路，焦仙有旧庐。尝闻大雄谶，真合懒融居。贫病飘流际，艰难问讯初。一庵容听法，吾老合捐书。

夜寒如觉有猿吟，积翠重苍万壑深。下水轻舟弦脱箭，盘山细路线穿针。

急雨开新霁，薰风献嫩凉。苔花侵画壁，云叶护书床。枕上青山远，诗中白昼长。地偏人不到，幽鸟语修篁。

晚春光景亦佳哉，野老苍颜一笑开。莫问此生犹几屐，但知相遇且衔杯。偶携儿女祈蚕去，又逐乡邻赛麦回。不信年华如转毂，城头君听角声哀。

十六载重归，顺涂歌式微。青松弊庐在，白首故人稀。外饰服章改，流光颜貎非。巫咸旧山色，相见尚依依。

稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。

登临乘此暮江风，数尽南飞几字鸿。秋水已清天更碧，晓枫未赤枣先红。诸公轩冕留情处，万里山河拊髀中。壮志已销思拥衲，饱餐蔬饭想虚空。

泽北邨贫烟火狞，稚田冬旱倩牛耕。老人惆怅逢人诉，开尽黄花麦未金。

南华六祖老卢能，宇宙千灯复万灯。佛法平生吾不信，神交一二老诗僧。

雅志在冲霄，长思振羽毛。风前匆相和，声彻九天高。

梦觉风吹雨脚断，庵西斜月透疏松。披衣起坐不成寐，细听四山鸣晓钟。

夜饮归常晚，朝眠起更迟。举头中酒后，引手索茶时。拂枕青长袖，欹簪白接䍠。宿酲无兴味，先是肺神知。

梅经御史鞫成案，村荷先皇敕扁堂。少日不容人入社，暮年甘被子侵疆。不应愚谷知名姓，惟许孤山擅影香。岂独江湖酬唱者，卷中诸老半存亡。

圆明寒魄上，天地一光中。临水通宵坐，知君此兴同。华凝衣有露，静极树无风。若向湘江见，湘江彻底空。

离骚课罢便投壶，长日身心得自娱。多少论筹闲殿最，始终中节定工夫。

斋馆从容接燕申，每临佳树走觥巡。兵锋却后知神物，年寿高来况主人。并赏昔闻思故友，分甘今喜奉慈亲。岂唯持祝公难老，兼欲灵株比大椿。

东别家山十六程，晓来和月到华清。朝元阁下西风急，都入长杨作雨声。

苗枯亲未葬，号泣日于田。谁谓竟不雨，而能独有年。

鄱阳风鼓浪千寻，彻底探穷不顾身。塔主连声呼莫莫，截流机峻恐惊人。

出城三四里，矫首惬遐观。顿觉市声绝，忻从天宇宽。康山书几浄，湓浦砚泓寒。一诵爱莲说，尘埃百不干。

万物纵横在目前，随他动静任哗欢。圆明定慧终无染，似水生莲莲自干。

楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。

汉主寿山称万岁，玄宗佳节号千秋。吾皇别享无疆福，百姓欢呼动九州。

凉飔淅淅撼庭柯，微雨萧萧集浦荷。草阁檐虚觉山近，蓬窗地迮得香多。谋身自拙穷无鬼，闭户长闲睡有魔。台省诸公盛冠剑，固应老子得婆娑。

四十九盘飞鸟外，衲衣犹带宕云寒。豁开湖海烟波眼，枯木石头在雁山。

贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。

昔别大梁下，至今三岁余。岂无万里使，不寄一行书。风俗与时薄，交游于义疏。知君淡如水，非是故忘予。

揽辔来时柳未烟，榴花又见火初然。一春人坐冰霜国，四野农歌蚕麦天。教雨仁风弥歙境，屏山练水入吟编。明朝马首东归去，伫看清名到日边。

过了清明又一旬，不闻杜宇免伤情。算渠会得羁人意，应向山林僻处鸣。

海上聊一望，舶帆天际飞。狂蛮莫挂甲，圣主正垂衣。风恶巨鱼出，山昏群獠归。无人知此意，吟到月腾辉。

提起数珠呈伎俩，无端弄出孩童相。何似月明霜满天，孤猿啼断千峰上。

焚香清坐话襟期，绝胜孤篷共载时。晓雨旋添山蕨菜，春风又上海棠枝。蝶随痴梦飞丹阙，鶑带吟声绕墨池。小待阴晴何日定，不成学圃事樊迟。

乌臼分明棒有眼，这僧直是眼无筋。假饶打着百千个，切莫将伊挂齿唇。

游云落太阳，飚景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。

浔阳却到是何日，此地今无旧使君。长忆穷冬宿庐岳，瀑泉冰折共僧闻。

九峰元不锁，俗驾自来稀。水石藏仙窟，烟霞护羽衣。夜猿窥月叫，晓鹤出松飞。拟结巢由伴，眠云隠翠微。

四围绿水绕重重，孤阁高撑渺渺中。人在阁中忧思远，应随水到海涯东。

洞里仙人枉费功，凿江屈曲做神通。千萦万绕留江住，毕竟奔流入峡中。

南津瀺灂夜风微，投晓湖灵更发机。想像虚空闻帝乐，逡巡波浪匝天围。三湘路指平芜转，两舸帆争白鸟飞。却上丛祠荐牲酒，荆云隠隠尚朝晖。

香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。人人散后君须看，归到江南无此花。

十载江湖不上船，卷篷高卧月明天。今夜泊，杏花村，只有笭箵当酒钱。

无数飞花舞晓风，天开二十五圆通。要知门户从何入，问取溪边石耳峰。

一片青山水四围，家家有竹护柴扉。养成猿鹤通人语，放去牛羊识路归。紫蕨甘肥轻鼎味，绿蓑安稳胜朝衣。浮云遮断人间事，浪说桃源今世稀。

何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。

官袍岁久不能青，放了铜章却县丞。时事自新醒眼看，古心逾拙白髭生。有田有屋宁三仕，随雨随风又一行。举世其谁识公者，临岐何独怅离情。

此君坚直本天然，岂学妖花艳主轩。筠带轻霜凝不落，干磋圆玉碧无痕。非春长自繁枝叶，有地终须大本根。谁为裁音荐清庙，定胜嘉木就牺樽。

白发都门客，青灯夜雪时。尽捐尘世事，细看月湖诗。格律冰霜敌，襟怀猿鹤知。吾侪端后死，此事要深期。

寒则普天寒，热则普天热。透出寒暑关，何曾离窠窟。

乳肥春洞生鹅管，沼避回岩势犬牙。自笑卷怀头角缩，归盘烟磴恰如蜗。

京口刘郎是穆之，风云未作苦栖迟。金盘一石槟榔赠，可得当年是讳饥。

霜林木叶未全红，疏雨萧萧不满空。万里黄花欺病眼，十年乌帽怯秋风。可怜望远身能健，愈觉追欢岁不同。便欲题诗问乡国，不堪回首失飞鸿。

社日取社猪，燔炙香满村。饥鸦集街树，老巫立庙门。虽无牲牢盛，古礼亦略存。醉归怀余肉，沾遗遍诸孙。

阿连诗语已通神，玉版霜毫不厌珍。老我簿书安用此，自应回施与青春。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日滕王阁，分明见落霞。

赤髯碧眼老鲜卑，回策如萦独善骑。赭白紫骝俱绝世，马中湛岳有妍姿。

堂上尊亲鹤发垂，十年禄仕不相离。何期膝下承颜日，却是山中谪宦时。未有重茵如子路，空披彩服学婴儿。全家送尔随乡荐，试向朝端献此诗。

是则看花要及时，看花到实不妨迟。前贤亦有留佳句，绿叶成阴子满枝。

今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须是儿孙事，祖父从来不入门。

来往人间今几时，悠悠日月独心知。寻僧共理清宵话，扫壁闲寻往岁诗。疋马秋风入条华，孤舟暮雪钓湘漓。只愁又踏关河路，荆棘铜驼使我悲。

日月金轮动，旃檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤凰楼。

花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。

山林何时归，陋巷似好遁。通衢皆高轩，竟岁谢讯问。行歌聊逍遥，衣敝信命分。殊胜蒙尘埃，势利强自困。

终朝咬菜根，那得许精神。自笑形为赘，从渠画不真。闲云留片影，活佛化千身。大梦何时觉，痴人问木人。

和州昔有贤从事，今作东阳父母官。百里望风皆畏易，四郊得雨及时难。秋成有望米价减，水满不争民业安。诗句定多公事少，不妨闲写寄人看。

疏泉灌空畦，折柳樊小圃。关心有幽事，寄意在衡宇。但恐经纶人，兹焉忽高举。慎勿厌荷锄，烟蓑湿春雨。

感君随月跨征鞍，来访熙宁旧长官。莫讶髭须浑雪白，哭儿清泪不曾干。

尽觉山中日月长，何心更梦白云乡。池塘夜滴梅花雨，默坐占城一瓣香。

圣水水深山亦深，寺前三十里清阴。一僧趺坐松间石，不是安禅定苦吟。

我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱。顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。

自知年几偏应少，先把屠苏不让春。傥更数年逢此日，还应惆怅羡他人。

孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。

西北秋风凋蕙兰，洞庭波上碧云寒。茂陵才子江陵住，乞取新诗合掌看。

欢乐难再逢，芳辰良可惜。玉酒泛云罍，兰殽陈绮席。千钟合尧禹，百兽谐金石。得志重寸阴，忘怀轻尺璧。

山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。

萧萧细雨锁柴门，喜见风流二使君。俊逸万春犹录事，清新子建尚参军。飘零世路诗千首，寥落江湖酒一尊。多病扬雄谢来往，暮年谁更可论文。

檐雨浪浪欲二更，短檠明火读书声。忆如汝大政如汝，一事无成今老生。

卧病空山里，公来忽语离。风行残叶日，霜净早梅时。湖上探龙井，天边入凤池。西畴富鱼蟹，能复寄清诗。

客在剑门外，新年音信稀。自为千里别，已送几人归。陌上月初落，马前花正飞。离言殊未尽，春雨满行衣。

杯酒浓浇垅上春，东风吹起纸灰尘。可堪肠断中原路，草掩荒丘不见人。

圣主规模冠百王，考兹秦宝欲更张。玉因天授来殊域，工与神谋轶旧章。群辟竦观称万寿，广廷昭受袭多祥。宸慈特纪千龄遇，诗似奎躔夜吐光。

甲子西南异，冬来只薄寒。江云何夜尽，蜀雨几时干。行李须相问，穷愁岂有宽。君听鸿雁响，恐致稻粱难。

雨如尘点送新凉，云作鱼鳞衬夕阳。蓬户清闲贫亦好，笋舆安稳病何伤。

山路仍多雨，秋天最易阴。呼舟乱滩响，倚杖俯溪浔。风力凭江横，云容隠树深。一寒遽如许，料理欲归心。

玉局瑶篇龙凤文，三元开度士如云。翻身踏着蓬莱路，浴罢焚香自入坟。

半销残雪在庭柯，寂寞园林试强过。正病寒威连月困，不知春色一朝多。小桃楼角香心动，百舌枝头语意和。促理新声加酿酒，只忧韶景去如梭。

水光如锦叶如烟，微雨相从到洞天。翠盖红妆无处避，一时挨入木兰船。

杜鹃休忉忉，布谷休聒聒。无田不须耕，无家自能活。行藏莫非时，造化安可夺。更放心地宽，出门行路阔。

十年无事书生病，一日谈兵志士忙。虏退便收前印绶，秋来仍著战衣裳。天寒白兆腥风起，月黑黄陂燐火光。试问蕲州陈大著，几多流血浸沙场。

晚霁龙门雨，春生汝穴风。鸟啼官路静，花发毁垣空。鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。旧游人不见，惆怅洛城东。

虚极静笃道乃见，仁至义尽余何忧。名山采药恐未免，策蹇孰能从我游。

梅花如隠人，不与群芳竞。别坞春风多，寒流照清影。

万卷仙经话总同，金丹只此是根宗。依他坤位生成体，种向干家交感宫。莫怪天机俱漏尽，都缘学者尽迷蒙。若人了得诗中意，立见三清太上翁。

朱轓所至蔼徽音，谈笑金城亿万寻。计压南夷豗狡文，官崇东省秀儒林。过家鼓吹新仪盛，拜宠朝廷此意深。闻说钱塘连得守，非公谁慰粤人心。

卮倾好酒逢时盛，早遇春融媚景天。龟暖戏挨初绿草，燕飞轻拂乍晴烟。迟迟昼影花笼槛，郁郁香风蝶舞筵。眉似柳开眸似水，怡情自爱赏湖边。

穷腊末垂风景和，久游诚是我陵阿。牧童笛远鸡凫散，猎户弓鸣猯鹿多。季雅濙濙疑蜜酿，木奴小小似金槎。起溲十裂吴羹酽，止酒陶诗但独哦。

萧萧疏雨逐斜风，三两归鸦暮霭中。看到菊花无可看，一年秋事又成空。

爨无烟火叹厨贫，嘉蔌蒙颁胜八珍。苦口片时终隽永，端如药石尽规人。

寂寞空堂欲暮时，钟声断续雨千丝。此中会有西来意，正复庭前柏树知。

车倦人烦渴思长，岩中冰片玉成方。老仙笑我尘劳久，乞与云膏洗俗肠。

使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。祝饐俾观新礼节，纵谈犹说旧升平。厖眉昔日商山皓，尚齿当年洛社英。盛事欢传旴水上，赓歌归羡属儒生。

谁言见惯是司空，旧说扬州未必中。可是两三千处月，能如二十五般风。依稀仙帐魂今返，遭遇神针肉更红。却得蓬蒿遮蔽力，便教重见太平功。

大唐国里无禅师，礼拜归堂更不疑。堪笑河阳新妇子，不如临济小厮儿。

至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。

家居百金货，富可千金敌。持行鬻于市，曾微一钱直。人或不汝知，汝售无固急。邂逅识真者，百金还复得。

𪩘路蹑云上，来参出世僧。松高半岩雪，竹覆一溪冰。不说有为法，非传无尽灯。了然方寸内，应秪见南能。

半空紫微亭，玩月动经宿。更待雨中来，林林看银竹。

高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

村邑萧条廨屋低，茆墙缺处补荆篱。市添人语当墟日，田卷车筒漫种时。公事偶无封印早，小胥习懒赴衙迟。闲行摸索街头石，寻得前朝一片碑。

曩时盐令更，官贫如负债。而今旧法复，私贩夺公卖。且莫作是想，亟欲目前快。有钱藏之民，毕竟根本在。

不用丹青染素翰，疏烟分染碧云端。一千里地境中镇，三十六峰天半寒。巢露叶中呈物象，滤罗带畔叠林峦。人间此是清凉药，时向尘中为展看。

足音肯到寂寥处，风味要看樽俎间。行役小休良不恶，雷声昨夜殷南山。

一日思君剧九秋，平生问事贾长头。邮传颇怪诗来晚，技痒遥怜笔不休。王孙莫问投书渚，芳草空迷谷鹿洲。望断西山山尽处，云居何处只空愁。

桃叶桃根柳岸头，献之才调颇风流。相看不语横波急，艇子翻成送莫愁。

万夫饿腹待仓储，三户穷民守破圩。疲瘵不禁鞭挞甚，长官对酒且欢娱。

闾里静无事，野塘春水生。好风时独立，芳草共闲行。闰月迟春候，轻阴弄晚晴。邻炊烟火动，下舍晚鸡鸣。

罏销香篆霭余芬，晏坐氍毹日易曛。虎圈微凉生夕籁，鹤天新霁见归云。通中梦稳春寒薄，肃唱声沈夜漏分。误濯尘缨成底事，岩阿千古有移文。

红芳宵露清，翠节晓霜犯。雨后晒残日，秋容满庭楹。

故山朱果恰离离，翠竹青蒲护众菲。梦里不知身造阙，闲随白鹤照江衣。

五更山吐月，梦回人更幽。风来虎溪寺，江动庾公楼。鸡唤楚江曙，河残淮上秋。倚梧成短句，仅欲不胜讴。

秋堂襆被有余清，骤喜秋光泼眼明。帘外月华筛碎玉，床头萤火当长檠。直嫌唧唧秋虫响，且听琅琅弦诵声。善教尚烦留滞席，朝恩未许便归更。

千里驱驰出为人，颜容消瘦老于真。食轮转后无余事，莫学诸方转法轮。

春风已畅上林枝，况得连朝雨发挥。越女娇红纯任白，杨妃惩瘦少教肥。微风远送难言意，乱蝶潜生不肖机。本是钟山瀛渚骨，犹容蜕浊刺空飞。

萦丛著树半潇潇，皓气妍华混泬寥。为倚风流偏解舞，故藏朝𬀪未成消。玉绳四彻仙峰迥，银界三千佛国遥。向曙纷纷殊未已，九门知有谢庄朝。

漆开辞未信，颜回恃有田。为贫仕何愧，得已非自贤。破褐坐穷阎，声华飞日边。苦节勿匏瓜，仲尼任苍天。

年年睡债苦相关，好梦长随苦角残。作意归来偿宿负，透窗遮莫已三竿。

两冈衔口水流唇，茅屋三间松四邻。花影落池尘外境，鸟声喜客静中春。生涯已付桑林旧，活句还随菜酒新。滋味悠长有兄弟，不知山外更何人。

先生湖海士，余子讵能班。正始清谈近，黄初美句还。相望半舍外，契阔数年间。何日衡茅底，匏樽一破颜。

为把新诗子细寻，时移不觉日西沉。固知妙旨存精一，须察人心与道心。

山僧庞眉苍，翻径坐禅床。层轩豁远目，静室便异香。微风仙籁响，过雨晴岚光。何须向庐阜，此即真道场。

双鱼底事到侬家，扑手新诗片片霞。唱到白苹洲畔曲，芙蓉空老蜀江花。

倚空绝壁势雄豪，招引山风接海涛。不假他人立名字，严台何似此台高。

孤鹤去不还，云间犬空吠。犹闻溪鸟衙，尚有里人爱。岩花无开落，世事几兴废。我乘幽兴来，静邀秋月对。

生死鹘仑无背面，摩挲把玩久嗟咨。悟明必藉戒定慧，随顺差成老病衰。净意即空良显决，色身对现出思惟。千烹万锻知恩德，敢忘摩尼在矿时。

能官不如归，能诗不如睡。春风遽如许，对酒每三喟。驾言平山游，岁月惊屡至。岂不贤于人，逐逐利名醉。

一字入公门，九牛拔不出。咄这野狐精，鼻孔都打失。

断桥临野水，疏屋见人家。嫩绿几畦菜，深黄三径花。断云行自逐，征雁望还賖。好访韩湘去，山林养白鸦。

河图天地数，五与十居中。所拱中一点，心为八位宗。

雨洗风梳万木苍，山容水色滟晴光。清明寒食春将晚，为觅桐君𥩟野航。

轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。

青鸟飞来动槛花，翠衿绀趾哢交加。向人自解传消息，疑是来从阿母家。

折枝登几已孤妍，况值风林水石边。荦确路斜飞盖歇，丁宁茅店略停烟。

知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。

年少多情杜牧之，风流仍作杜秋诗。可知不是长门闭，也得相如第一词。

天公息我半生劳，寄傲江湖亦足豪。淡尽月痕知夜艾，飘残桐叶喜秋高。读书时亦挂牛角，对酒正须持蟹螯。纵有故人终自绝，安能从汝望绨袍。

徘徊江路侧，何以慰相思。阳彩来寒树，贞姿倚暮篱。飘零怀远道，辽索负芳时。伫立幽吟苦，余怀将诉谁。

叔侄岭南边，熊车相后先。同时持紫橐，指日复青毡。契分胶投漆，离情雨带烟。吾穷公富贵，勿废往来笺。

春深草木未欣荣，冰谷峥嵘霰雪零。鸾凤不来黄鹄举，请看燕雀闹荒庭。

惨淡霜风月色寒，愁人无寐坐闲轩。别听一部凄凉曲，几种秋虫咽草根。

一辱云汉章，林壑遂增价。便是补陀峰，还须避三舍。

露盘净植水中央，好借诗人引玉觞。象鼻巧能通叶柄，马蹄更与摘莲房。吸川不觉西湖阔，漱石尤便玉井凉。醉里兴来休折遍，也留数叶覆鸳鸯。

虎贲王爪士，铜柱国南门。魑魅非人境，蛮夷尽鸟言。瘴烟旗纛黑，雾雨剑铓昏。即路皆无色，何时见北辕。

爱疏爱淡爱枯枝，已爱梅花更爱奇。江路一年春好处，石桥半夜月明时。蹇馿积雪深须去，破帽严霜打不知。世上非无好颜色，诗人所赏是风姿。

泛菊秋始佳，爱莲夏方娱。不如交此君，清兴无时无。

作计胸怀早，为生去住频。固违阴岭雪，不尽洞庭春。巧作斜行字，催归去国人。知时如有信，决起亦相亲。

玉雪惊看乱后枝，梅花虽在鬓成丝。当时一醉还如梦，今日嫣然复为谁。

田舍儿童走似麞，踏歌椎鼓鬭颠狂。元宵乞汝闲几日，元宵过后种田忙。

长言与短调，谁谓高游艺。谩赋芳草篇，长安居不易。

我祖徐从事，君家马自然。何曾绝伦谊，皆得列神仙。四百金丹字，参同鼎器篇。能通言外意，即此是单传。

若能相伴陟仙坛，应得文箫驾彩鸾。自有绣襦幷甲帐，瑶台不怕雪霜寒。

拔地高厓如铁色，拂天老树作寒声。他年记宿楁台夜，便是南归第一程。

落在空中似雨飞，成花因被紧风吹。销金帐掩红娇处，暖护歌声醉不知。

众香坛昼静，游屐思频来。心转谈经处，尘空说法台。葵花凭古碣，竹色上苍苔。杰阁同禅院，悬河有辨才。

老梅坡底万花黄，未问重阳且少阳。华岳金天钟宝器，屏星初月照琴堂。阿连句好珠躔聚，文度归来玉树香。千岁易逢难此会，明年湖海却相望。

恨唱歌声咽，愁翻舞袖迟。西陵日欲暮，是妾断肠时。

智识不到处，言诠路绝时。欲藏还露骨，叶带更多歧。

秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。

身将双影背闽山，伴我江南去又还。欲寄道人檐下宿，此身都未似云闲。

雨余依砌上苍苔，竟日山房闭不开。下马厌闻生客至，敲门喜见故人来。长哦绿竹诗三叠，小酌黄花酒一杯。此外相看复何事，团蒲隐几湛灵台。

待次吴陵邑，行趋宝婺邦。葱茏连越岫，澄澈泳桐江。八咏风生座，双林月映窗。胜游知不晚，官履欲飞双。

尔游尔衍与天同，无处无时不感通。芸鼓渐稀铃索静，茶烟摇飏晚香中。

水耕当用牛，陆行当用马。诗书无近功，平世安可舍。吾州兵荒来，冠盖多苟且。宁无段干木，意气能少下。

参见南泉王老师，镇州萝卜更无私。拈来塞断是非口，雪曲阳春非楚词。

风急胡尘暗九州，岸巾长啸一登楼。故园却忆桐孙在，薄宦端为荔子留。湖海以南兵尚鬭，犬戎不死祸难休。似闻推毂皆飞将，盍有清谈谢傅流。

白髪前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒。苍龙不复从天下，拭泪看君小鳯团。

英英玉立已班行，地位如何不庙堂。久合飞腾上华要，祇缘抱负太刚方。阶庭竞秀夸诸少，衣钵先传属长郎。最是一家古三代，棣华今尚有余芳。

酷烈深怜格外香，树边苔气与苍凉。莫教糁径浑如雪，快向青阴置竹床。

寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。

贫里端何好，欣然肯不居。诗臞将到骨，室陋得关渠。我懒今仍老，谁能强著书。谈间可无子，独判一秋虚。

人人有路证无还，一念才差隔万山。识得吾儒无妄卦，筏城长语尽须删。

龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。宁似九州分国土，地图初割海中流。

萧爽花中旧隠沦，名齐宿莽著骚经。残英只傍枝头老，收拾芳鲜饱独醒。

西风趣秋去，何日放船回。不见澄江练，唯闻卷地雷。宦游双鬓改，飘泊寸心灰。落日乾坤里，微吟酒一杯。

恐是初禅第一天，千秋龙象镇危巅。坐看玉井莲飘叶，绝胜香罏日照烟。点点蚁封知晋甸，纷纷雁背向秦川。要须浩荡奇言称，付与南华旧老仙。

灞上柳枝黄，垆头酒正香。春流饮去马，暮雨湿行装。驿路通函谷，州城接太行。覃怀人总喜，别驾得王祥。

我是真人何所忧，所忧世俗好多求。相谋相诈何时了，一笑一啼无日休。

荒陂十亩浴凫鸭，折苇枯蒲寒意深。何处得船满载酒，醉时系着古梅林。

绿野裴公趣，东山谢傅心。林泉幽梦断，花柳旧谿深。瀹茗风生腋，飞觞月满襟。向来亲几杖，犹想听高吟。

樯头飞去乌，夜夜啼声碎。犹不如水禽，双栖向烟外。烟外少分张，渚间多翳荟。休同八九子，反哺人谁爱。

青铜峡里韦州路，十去从军九不回。白骨似沙沙似雪，将军休上望乡台。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。

昔上会稽探禹穴，曾留此地听潺湲。茂林修竹今何在，叹息三原坱莽间。

交游日零落，之子复云亡。常恨神锋隽，端成中道伤。文章不用世，词赐仅为郎。名士如君辈，风流岂易忘。

风吹平江起长澜，野客坐啸酒在颜。固应散发游更好，何用美质加弊冠。

萱草行间过履絇，杏花影里散文书。秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

花输落蘂归蜂室，风约疏帘纳燕泥。见此令人思故里，山门搔首忘东西。

邂逅过从两载强，诗书存问满藜床。光荣得路谁非友，道义心知独不忘。圣代君才多勉勉，中年吾发已苍苍。牙弦自此聊停缓，万里穷山隔帝乡。

春深归到锦江头，笑傲光阴已晚秋。内相贵名虽烜赫，山翁行李甚优游。诗中气格超摩诘，方外情怀类子休。南下有期风月爽，乡人从此望仙舟。

权门来往绝行踪，一片闲云过九峰。不似在家贫亦好，水边林下养疏慵。

投老归休六逸溪，杳无阘茸敢敲扉。红藤旧策扶危杖，白苧新裁养素衣。落纸诗才增绮丽，挥犀禅语愈玄微。无心深得烟霞趣，冷笑人间万种非。

穷巷家何隘，秋郊景自舒。草涂飞蚱蜢，蓼岸点舂锄。虾菜通潮信，鱼蒲傍海居。饭廉称柳市，别业计非疏。

薄宦江湖苦异途，十年骨肉隔音书。此行政尔见公面，又迫归欤巾我车。安得从容林下去，相从漫浪物之初。念公不是渔竿客，合结丝絇立玉除。

暝色护楼台，阴云昼未开。一尘无处著，花雨遍苍苔。

凄凉宝钿初分际，愁绝清光欲破时。留与人间作佳话，绿窗琼户老蛛丝。

芒玉平云玺印红，洛龟图画五三隆。壁奎星聚来时彦，河汉天垂仰化工。文治正应淳化似，恩华重与绍兴同。何须飞白人人赐，始悟君王欲教忠。

豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢。鸟兽不曾看本草，谙知药性是谁教。

当年名下无虚士，此日诗中有二难。方驾饭山何太瘦，拍肩东野不言寒。来章只好先呈佛，属和何当胜得官。珍重牛腰成巨轴，丁宁莫与俗人看。

绿树依平岸，平波映绿芜。中分虽有路，四极却成湖。艇子时三两，渔村定有无。谁其为题作，东野觅诗图。

京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。

老客人间百事慵，乐哉闭户过今冬。朝炉兽炭腾红焰，夜榻蛮毡拥紫茸。猬刺坼蓬新栗熟，鹅雏弄色冻醅浓。题诗正自消闲日，本不争先万户封。

明知喜我出山来，占此僧窗共酒杯。重愧子云孤好事，绝胜安道不空回。

垂老何时见弟兄，背灯愁泣到天明。不知短发能多少，一滴秋霖白一茎。

苍颜华鬓久低摧，叹息何堪岁月催。残暑已随团扇去，新凉还傍短檠来。月痕澹澹侵苔砌，云叶萧萧覆水台。簿领沈迷无日了，试凭诗思洗氛埃。

天下无双双井黄，妙龄联辔战文场。东南一尉臞仙外，请试君家肘后方。

帝景相将会玉洲，月真层观紫云浮。掣开三八黄金锁，无极虚皇在上头。

鬼章夜缚下洮城，祝册先朝永裕陵。二圣止戈元有指，未教狡穴尽秋鹰。

春申随质若王图，为主轻生大丈夫。女子异心安足听，功成何更用阴谟。

一池春水绿于苔，水上花枝竹间开。芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情苦不才。独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。

无生无种菩提就，非佛非心混沌成。欲说性空何处觅，可怜禅律谩相争。

十里泉声咽断岩，绣衣玄衮闭朱龛。老翁不要千山雨，只乞龙君一酌甘。

败坏多年笤帚桩，等闲拈起定宗纲。这些标格天然别，不比诸方孟八郎。

落叶不到地，随风复飘扬。凋残北窗阴，凌乱日西光。时节如未已，乌鸟情亦伤。何事千丈松，岁晚仍苍苍。

天下名山到因脚，六州之铁难铸错。而今老大却惺惺，倒握茶瓢当木杓。

野色入前轩，翛然琴与尊。画僧依寺壁，栽苇学江村。自酝花前酒，谁敲雪里门。不辞朝谒远，唯要近慈恩。

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。

侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

千条万条杨柳丝，好花不过三两枝。今日樽前为君饮，明朝酒病终不辞。

客中双鬓老尘埃，海角仍逢至日来。近腊风光初染荔，新阳气力仅浮灰。豆糜厌胜怜荆俗，云物书祥忆鲁台。搔首故园心欲断，少陵赖有掌中杯。

梵宫藏积翠，往岁屡游遨。月上寒溪静，云收峭壁高。幽阶封药草，古树宿猿猱。终待携瓶锡，闲栖解郁陶。

几年东阁叹差池，忽见溪山照紫微。千里讙传旌节至，一城争看锦衣归。敢言刺史分符宠，幸遇诸生鼓瑟希。早晚九重宣诏急，紫阳山下驿尘飞。

早知无廊庙，胡不素丘园。挥手谢世氛，保此中夜存。

解作新诗似乐章，交情风味敌壶觞。平生阅士知多少，耸壑昂霄见此郎。

栗杖出匡顶，百中无一枝。虽因野僧得，犹畏岳神知。画月冷光在，指云秋片移。宜留引蹇步，他日访峨嵋。

红尘车马道，曾向闹中看。贵贱人多等，利名心一般。侯门崇嗜欲，客路薄孤寒。谁肯翻然悟，寻仙求大丹。

富人百屋看钱堆，不省东风几日来。报答春光须我辈，要当剧饮纵欢咍。

听彻哀吟独倚楼，碧天无际思悠悠。谁知尽是中原恨，吹到东南第一州。

看梅不睡非愁夜，对酒高谈别是春。水北山南清兴发，迟明踏雪度烟津。

终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。

怜君竟不偶，每事与心违。南雪岁将暮，西江帆独归。停薪待官米，借宅共僧扉。吾老惭为吏，相期寻钓矶。

浦烟含夜色，冷日转秋旻。自有沈碑在，清光不照人。

钟声清，鼓声响，早晚相闻休妄想。荐得徒劳别问津，莫道山僧无伎俩。

无山平野云天阔，有月高楼烟水微。渴睡车中鶑一啭，愁吟路上蝶双飞。

议郎诗胆久崔嵬，敏句无烦急雨催。玉局波澜嗟已绝，少陵风力赖追回。荡晴香雾吹红藕，迥地花茵叠紫苔。静极凉生闻剥啄，渡湘知有道人来。

萧洒东堂秋正皎，思寻一径上幽亭。天生乔木为欹盖，地借群山作画屏。有志休官头未白，多情好客眼偏青。知公故欲来高处，目送飞鸿在杳冥。

吴儿多白皙，好为荡舟剧。卖眼掷春心，折花调行客。

不愁白日斜，唯只是僧家。远径接芳草，闲庭掩落花。木栏栖悲翠，盆水种蒹葭。到此常留意，深窗自煮茶。

驿外清江十里秋，雁声初到荻花洲。征车已驾晨窗白，残烛依然伴客愁。

流水泠泠浸稻田，岩耕应费买山钱。风梢雨盖摩霄汉，个里高人即地仙。

去去持丹笔，当官议是非。壮心低仕路，恋涕湿亲衣。汲浪樯乌急，吴霜稻蟹肥。论文杯酒后，从此故人稀。

阿娇金屋闭，群玉奉龙轝。夜色明光酒，春风长信裾。传宣严仗合，应侍冶容虚。笑簇嫣然地，名花总不如。

上封台观静，夕霁景偏清。月下闻禅语，风中有磬声。龙池留古迹，雁塔寄余情。借问房前树，东窗忽偃生。

免使从前业浪奔，直入圆音普眼门。宾主历然谁委悉，不是通方莫与论。

未穷脚力上层霄，想象名山兴亦高。物外游人身插羽，洞中仙客体生毛。利名奔走嗟吾老，杖屦徜徉羡子豪。凫舄共游端有日，预期木叶下亭皋。

晋家事势若崩河，忘却吴松好月波。莫把李膺夸二陆，思鲈羡鹤不曾多。

峡行水落惟忧雨，通昔淋浪怨行旅。千山万山生白烟，阳台那得云如许。笺词腾告翠帷仙，丐我一晴翻手间。放开十二峰头色，重赋碧丛高插天。

乐则行之忧则违，大都知命是男儿。至微功业人难必，尽好云山我自怡。休惮烟岚虽远处，且乘筋力未衰时。平生足外更何乐，富贵荣华过则悲。

我于中垒谱相通，君唤玄英作祖翁。每恨暮云一樽隔，暂欣夜雨对床同。为晨门黍谈清宿，留剡溪舟避逆风。众作纷纷鸣瓦釜，黄钟聊复鼓于宫。

今日衢州路，师奴不共行。阿童浑似汝，只是太粗生。

连年兵甲兴，犹幸东南稔。食足无叛民，闾里得安枕。传闻江淮间，蝗旱今犹甚。努力事燮调，未寒心已凛。

东风堤上送行人，渐出城来渐少尘。柳色已深花又落，客来下马独伤春。

江上饶奇山，巑罗云水间。风和树色杂，苔古石文斑。巴俗将千溠，㴩湖凡几湾。嬉游竟不尽，乘月泛舟还。

幰幰行舻破练光，提鞭旧岸接回塘。使君几作临波醉，犹省当时问葛彊。

半屋云霞与鹿分，两株古木正当门。野花自落东流水，坐对青山酒一樽。

晚步入松阴，敛霁人影绝。唯闻太古音，听之心胆裂。

刘墙屈垒敌金汤，今继薰风写拒阳。久住扬州诗富艳，暂归孤屿句清凉。檐声叠喜随花落，野色方期共竹光。偶苦河鱼今少愈，不应樽酒负鹅黄。

环堤风涨雨溪深，半岭云飞一院阴。三径定回俗士驾，百年今见故人心。时危天地烽尘满，岁晚江湖客病侵。他日青云各回首，向来黄阁子知音。

自顾迂疏不入时，朅来此地亦何为。游从断绝凭谁语，踪迹飘零祇自知。方喜朋簪今复合，却惭酒盏但空持。何时得遂归休去，把手临流共赋诗。

见弹已求炙，亡羊犹补牢。功成无早暮，事竟等卑高。

落日生春色，微澜动古池。柳林横绝野，藜杖去寻诗。不有今年谪，争成此段奇。殷勤雪颅老，随客转荒陂。

纹楸漫灭㸑桐焦，赢得无何醉浊醪。别墅功随淮上水，广陵人化里中蒿。知音那似无弦好，当局何如不着高。寻取旧樵归隠处，坐看尘世戏儿曹。

东院长廊约二更，风雷送雨正冥冥。忽看电掣金蛇过，照出青天一点青。

雨引苔侵壁，风驱叶拥堦。久留闲客话，宿请老僧斋。酒瓮新陈接，书签次第排。翛然自有处，摇落不伤怀。

跨鹤仙妹已九霄，尚余胜地景偏饶。石盘洞口疑无路，水绕山根忽有桥。楼殿云栖迷晓日，筠松风度响寒潮。番君可笑成痴绝，妄拟阳台佩辇邀。

金玉来符百宝新，羽仪严肃遍中宸。大庭躬授唯祗畏，惠泽遄敷万国均。

东西南北要精通，交感阴阳雌与雄。火候直须牢稳审，吹嘘全藉巽宫风。

酰罗正眼尘中现，列祖玄机格外提。打鼓看来冤未雪，从来赤土画团箕。

相逢款话傍檐西，坎止流行事不齐。君到白苹秋正好，饱吟风月棹前溪。

岩头一望万家低，已觉尘寰不整齐。此祗人间最髙处，况游物外照群迷。

蒸湿何由解，暄和自不禁。片云常蔽日，小雨不成霖。蚊蟆晴明地，蛟龙老病心。雄风不易得，无处可披襟。

秋日山居好，中秋兴莫违。四腮鲈正脆，一尺蟹初肥。白露秔登馔，清霜绢下机。急舂输井税，无事早言归。

忆昔霓旌下南苑，攀条弄芳畏晼晚。只今飘泊干戈际，寒尽春生洛阳殿。梨园弟子散如烟，白马将军若雷电。城上春云覆苑墙，回首何时复来见。

梅山醉里抱山孙，春入孩颜笑语温。淡静心田无妄念，祇将诗礼种家门。

谏君不听念君深，被发徉狂自鼓琴。千古共传箕子操，一时难悟狡童心。

雨露三春少，风霜一夜多。从来有根本，不怕下枝柯。楚岸枫相属，吴山橘与和。秋居好相慰，醉色伴吾酡。

俗物败人意，子来真醒心。陆沉何用叹，白堕不妨深。老去惭连璧，情亲记断金。归途更清绝，天迥月低林。

云雨分飞二十年，当时求梦不曾眠。今来头白重相见，还上襄王玳瑁筵。

宝林连上刹，独觉佛中尊。石室真身隐，苔碑胜迹存。空门留法嗣，俗舍有闻孙。晴雨从民欲，枌榆万古恩。

尘劳万计日纷纷，未碍堂中养浩心。花草暗香来屋角，溪山爽气入衣襟。樽中白酒无时有，箧里清诗不废吟。夜夜邻家助幽致，数声羌管弄微音。

二年穷谷𣃁黄精，两见骚人赋落英。万事吾今负初愿，百年君亦厌虚名。花开花落春还夏，窗暗窗明雨又晴。莫读离骚但饮酒，从来前辈戒秋声。

少陵不赋海棠诗，留得风流相国词。闻种锦窠三百本，春风才起蜀人思。

三月松作花，春行日渐赊。竹障山鸟路，藤蔓野人家。透石飞梁下，寻云绝磴斜。此中谁与乐，挥涕语年华。

崆峒道人良多识，易以真为难以力。岂无群圣可相师，亦有一篇言道德。

当日金阶白玉堂，不知春事到垂杨。休惊冉冉花飞片，正爱青青麦耀芒。

十载频褰刺史帷，名卿风裁映绅緌。庆门共仰联三凤，禁路咸嗟欠一夔。神武衣冠终遂志，平泉花木总成诗。伤心积翠楼前月，斜入栏干欲向谁。

帝命分留务，东南向楚天。几程回送骑，中路见迎船。冶例开山铸，民多酌海煎。青云名素重，此去岂经年。

翻头作尾掉枯藤，腊月花开更造冰。何似清歌倚桃李，一炉沈水醉红灯。

负弩先驰入翠蓝，溪光山绿拥征骖。夜堂数刻谈名理，却胜平生四海参。

临济三玄劈不开，近来金鏁转生苔。喜公袖手通关棙，同在灵山见佛来。

吏隠岂无名，东南一客星。松关今有主，岫幌不须扃。无梦妨清睡，唯闲伴独醒。着鞭吾已晚，先愧一鸿冥。

病中三复舍人篇，可但才工与调妍。心在雩坛沂水上，思通归鸟岫云边。自将铁石为传授，不与风骚较袭沿。听者座中谁最喜，丹邱道士舞如颠。

学道悠悠未见功，敢言凡质有仙风。他年一钵江湖去，先向苕溪访葛洪。

振衣游紫府，飞盖背青田。虚心恒警露，孤影尚凌烟。离歌凄妙曲，别操绕繁弦。在阴如可和，轻响会闻天。

附郭水连山，公余独往还。疏烟鱼艇远，斜日寺楼闲。系马芭蕉外，移舟菡萏间。天涯逢此景，谁信自开颜。

枕席方相好，儿童且勿哗。窗蕉鸾曳尾，檐树鹊鸣槎。有客谈飞屑，无才笔吐花。倦余题短句，谁为指瑜瑕。

左右灵飞运甲庚，琳房八景炼华精。常阳宴罢归何处，掷火流金事克成。

去年茶熟君得补，今来茶熟君已去。心曾不计茶有无，隼在高风自腾翥。昨日我送吴侯归，未忍重临离别处。不若群公怜祢衡，相逐纵横唯柳絮。

横担楖𣗖走诸方，佛祖玄关路转长。放下身心归故隠，金乌依旧出扶桑。

忆昔相逢气味投，兴来无日不追游。静寻鸥鹭同溪社，醉挈乾坤入钓舟。湖海匆匆三岁别，尘埃汩汩几时休。一丘彼此皆能办，何用人间万户侯。

先生豪气元龙似，眉骨凛凛闽山秋。从渠俗子卧地下，不是梅花不上楼。

月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不辍，知在此塘中。

秋色入檐楹，闲门开复扃。愁人欲长醉，薄酒又还醒。搅照头将白，逢谁眼暂青。祇应南与北，唯此念飘零。

帆近蓬莱忽浩茫，归来散发且阳狂。昔陪上帝图书府，今作清都山水郎。子美愁来曾叫舜，退之老去独鸣唐。商歌满屋如金石，绝胜箫声出洞房。

鼓箧同游璧水春，桥门争看笔如神。忽传紫塞军声急，尚喜青山草色新。傥有风云起英卫，可无胶漆似雷陈。况闻作尉功奇绝，兵入潢池不动尘。

将相时来应不免，人生难得自由身。及今且续宋一艺，莫逐虫鱼注李巡。

晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。

雩娄陂水旧风烟，可喜斯民得继传。万顷稻粱追汉日，五门疏凿似齐年。才高欲献营田策，公暇还来泛酒船。称与淮南夸好事，耕歌渔唱已相连。

危楼拱翠出层空，画栋朱栏缥缈中。客散月明风露下，一奁天棘伴丝桐。

缥缈巫山女，归来七八年。殷勤湘水曲，留在十三弦。苦调吟还出，深情咽不传。万重云水思，今夜月明前。

阴阴云雾埋仙境，不放山峦容易开。风伯前驱为除扫，分明认得使君来。

剩喜居园野趣成，今春添得四桥横。猿猴渐解擎书策，鹦鹉新能唤佛名。酒旆静垂墙杏雨，茶铛闲试砌莎晴。连年固自穷幽讨，新试频伽一两声。

明知有热不多时，可喜秋清又可悲。四十九年蘧伯玉，西湖一阵桂风吹。

流鶑偷入未央宫，望断昭阳信不通。寂寞雨声寒食夜，一枝香泪泣东风。

万里指吴山，高秋杖锡还。别来双阙老，归去片云闲。师在有无外，我婴尘土间。居然本相别，不要惨离颜。

晓入天台访石梁，萦纡岭路绕羊肠。溪田溢水层层落，岩壑经秋步步凉。花乳散瓯争供茗，瑞光腾彩竞拈香。心知未是真消息，方丈蓬壶共渺茫。

走马温汤直隼飞，相逢矍铄理征衣。军中得力儿男事，入驿从容见落晖。

姑妇晨妆废，其他务未遑。愁逢桑叶贵，贫共织灯光。战士支衣众，宫嫔剪彩忙。可怜功最大，不待华清汤。

行吟应更笑刘伶，醉里云山传逸心。华发萧萧天广大，岁寒碧色是松林。

柴门照水见青苔，春绕花枝漫漫开。路远游人行不到，日长啼鸟去还来。

残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。

绿沈金锁少时狂，几过秋风古战场。梦里都忘闽峤远，万人鼓吹入平凉。

月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。

骨秀类天人，神清若岩电。寿与山岳齐，造物兹可见。

附骥游僧刹，天清晓色开。园林喷雨过，殿阁踏云来。日转花阴薄，山深磴道回。凭栏堪写望，陇麦翠如堆。

今岁好拖钩，横衔敞御楼。长绳系日住，贯索挽河流。鬬力频催鼓，争都更上筹。春来百种戏，天意在宜秋。

霜后琼浆味转饶，关山封寄路迢迢。分甘珍重知君意，应为相如正病消。

忽忽岁云暮，霏霏山雨频。鸟啼茅舍静，梅映竹篱新。陋巷无深辙，清酤有善邻。中原消息断，聊与醉乡亲。

客里相看常草草，酒边一笑莫匆匆。明朝各自东西去，回首江山宿务中。

住寺近郊台，禅林扣遍回。门从斋后闭，客自雨中来。静胜方知妙，吟成不敢催。相思渺何许，时展画图开。

劝君崄处好看虵，冲着临时争奈何。欲得安身觅负物，向南看北正先陁。

人间飞叶送残年，篱落逢春此地先。虽有柴门无鏁钥，唐时竹洞岂其然。

江上松楠深复深，满山风雨作龙吟。年来老干都生菌，下有孙枝欲出林。白发未成归隠计，青衫傥有济时心。闭门试草三千牍，仄席求人少似今。

万里东风起楚皋，流年祗染鬓萧骚。富池江口听春雨，昭勇楼心看雪涛。薄俗苦无公可论，全身惟有隠方髙。故山猿鹤应相笑，抗走殊乡实自劳。

恰则炎炎未百年，今看枯柳著疏蝉。庄田置后频移主，书画残来亦卖钱。春日有花开废圃，岁时无酒滴荒阡。朱门从古多如此，想见魂归也怆然。

旋𣃁墙根数十寻，琅玕移种碧林林。何须待得鸾凰食，且欲炎天布好阴。

翼翼瞻斋殿，深严步苑廊。三人俱汉杰，一老玷周行。

久厌劳生能几日，莫将归思扰衰年。片云会得无心否，南北东西只一天。

入夜跏趺多待月，移时箕踞为看山。苔生晚片应知静，云动秋根合见闲。瘦鹤独随行药后，高僧相对试茶间。疏篁百本松千尺，莫怪频频此往还。

典领天书使，修崇昭应祠。可怜有遗恨，殓不得髠缁。

绣毂香车入凤城，春风犹放半江晴。潮声归海鸟初下，一片伤心画不成。

北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上唯闻松柏声。

坚坐山头十数年，后来卜筑转萧然。古梅风折篱倾倒，朱橘空垂屋角边。

琼尊犹有菊，可以献留侯。愿比三花秀，非同百卉秋。金英分蘂细，玉露结房稠。黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

退浑儿，退浑儿，冰消青海草如丝。明堂天子朝万国，神岛龙驹将与谁。

帘低晓露湿，帘卷莺声急。欲起把箜篌，如凝彩弦涩。孤眠愁不转，点泪声相及。净扫阶上花，风来更吹入。

路转几多曲，山登千万重。未游走马泽，先看鬭鸡峰。高树出云耸，寒泉趁石舂。徜徉因觅句，时复倚青松。

夫拥侍臣櫜，儿乘刺史轺。涧苹借采采，风棘盛夭夭。尚想莱班戏，空留楚挽招。魌头引丹旐，千古閟山椒。

持来面目已全彰，出就呈机验当行。千释迦文万弥勒，都卢摄入一身光。

旧壁横空苑，危亭纳夕霏。野虫多各韵，倦鸟忽同归。木落惊秋晏，人愁念昨非。生平嵩颍志，尚或拂尘衣。

断堑疏新碧，长林惊远扬。鱼跳蒲叶偃，鹊起树头昂。觅句投诗社，逃禅入醉乡。梦回残酒里，月可一庭方。

涤砚欲其洁，磨镜欲其明。愿君试思之，与己孰重轻。

外国人来献宝珠，瑠璃双眼赤金须。奇形不欲宫中见，诏遣滕王进画图。

边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。

人言春雨好，更好晚来晴。树色通帘翠，烟姿著物明。得泥初燕喜，避弋去鸿轻。谁见危栏外，斜阳尽眼平。

师默修禅观，龙升虎自闲。眼开俱是道，心定亦无山。瘿木床三尺，蓬茅屋半间。錬成真积力，策景到瑶关。

春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。谋欢身太晚，恨老意弥深。薄解灯前舞，尤能酒后吟。花丛便不入，犹自未甘心。

履赐西州事可寻，税轺无在不棠阴。忆参盛府开巴峡，忍送灵輀入凤林。语上故藏应笔鉴，家传清尚只龟琴。自伤下走青衫少，恸哭无人知此心。

十洲宫殿海漫漫，天上人间是可观。风袅长空清境界，凡夫兴念大应难。

帘垂珠阁对遥津，燕罢芳菲已半春。四部笙歌初散后，花前红烛引妃嫔。

戏缠朱彩索，争带赤灵符。踏草仍悬艾，包菰更结芦。都还痴子弟，半出𫘤僮奴。老病无他好，惟餐术与蒲。

交游情分十年余，从宦差池后会疏。远塞新归饶意气，长年相遇倍勤渠。登朝蚤卧郎官帐，入幕还陪丞相车。咫尺淮阳曹事简，邮筒莫遣少音书。

亲到龙潭已暗投，夜深谁共御街游。纸灯吹灭狼烟息，坐断中原四百州。

鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

迹滞端江心欲飞，要将清泪洒行衣。云间骥尾终难附，梅子黄时公自归。

三万六千成掷梭，欢娱常少愁常多。干戈今日犹未定，书剑他年知若何。淡荡三秋冷时节，萧条万里空山河。伤时眼泪满襟血，更把少陵诗句哦。

投老须微禄，谋生后计然。燕寒无空垒，犊倦有闲田。白发犹行役，青山莫使年。秧畴遽知许，心折马蹄前。

士能优即学，岂必为贫驱。翁有三珠树，兄如千里驹。敏知才脱颖，慈是德充符。盐户雕残甚，殷勤为掖扶。

钻火巴东岸，𪭢金峡口船。束江崖欲合，漱石水多漩。卓午三竿日，中间一罅天。伟哉神禹迹，疏凿此山川。

籍甚吾年友，彭州誉正驰。那因困虚额，遽欲丐真祠。勿谓徒劳耳，终须日教之。家传治称最，自有九重知。

姑射山前旧约非，秋风满意未成归。仙人一去无留迹，堕珥遗簪作雪飞。

岧峣画栋与云平，一派寒流玉镜清。三岛胜形方足拟，千钧笔力始能名。鸥翻翠霭光中去，山倚朱栏静处横。令尹政闲勤把酒，风流未减谢宣城。

天台红酒须银杯，清光妙色相发挥。甆髹玉石岂不雅，君第酌之应自知。我有银杯何所宜，恕斋惠我前朝得。今朝把酒竟茫然，梅花万里人南北。

偶陪天上人，来访雪中竹。却笑陶渊明，孜孜爱黄菊。

更欲投何处，仙山不可窥。欲寻吴许迹，默与绮园期。裹饭随妻子，清秋问路歧。神真有汲引，逸驾或容追。

故人知我老生埃，天目春松亦茂哉。从此涧清山愈邃，移来不待着诗催。

明善堂前香矗云，诸生再拜祝庄椿。芹香藻绿涵和气，枫老梅疏健小春。有道可为明主佐，无毡休叹广文贫。烹羔压酒称千寿，会看仙桃着子新。

其青节如竹之青，其白气如梅之白。有时抱至假山边，被人唤作谪仙客。

山携谢公妓，竹似阮家林。花发日初暖，鸟啼春欲深。朱樱连叶摘，绿酒带醅斟。犹想闻歌吹，僧房未暇吟。

冷石磨青瑶，客至相与饮。醉倒不用扶，真成一高枕。

横笛佳人用意深，数声高起潩湖阴。梅花落尽还堪惜，留取残英伴醉吟。

自出家来长自在，缘身一衲一绳床。令人见即心无事，每一相逢是道场。

青衫日日逐埃尘，风雨今朝重惜春。幽鸟数声还近节，落花万片正愁人。十分润泽生东亩，一丈波涛长旧津。欲踏泥涂上城角，纷纷草色细如茵。

金珠富贵吾家事，常渴佳期乃寂寥。偶用志诚求雅合，良媒未必胜红绡。

有客柅征轮，羁怀慰蓼辛。来乘访戴雪，归趁浴沂春。酒所留飞盖，谈余换爨薪。异时更月品，知冠汝南人。

沈芗亭北压栏杆，眩耀荧煌障幄宽。不薄官梅伴飞霰，只饶兰蕙楚骚寒。

欲下荒庭意已阑，一枝红药坐中看。东风不息成何事，又酝春阴作夜寒。

雨中柳色醉中迷，上马弯弓散马蹄。阳关门外故人远，独有残阳相伴西。

乍离千圣林间寺，来汲城头石罅泉。相见杯茶虽淡薄，往来无惜为君煎。

白鹭洲前月，天明送客回。青龙山后日，早出海云来。流水无情去，征帆逐吹开。相看不忍别，更进手中杯。

通泉写真不复见，劫火变灭随毗岚。岂惟画笔世莫比，正自草书无第三。

溪友渔翁忍弃捐，却应游泳得长年。遐方未识珍羞贵，不道杨凭已得仙。

林塘天与占深幽，一把茆轻万户侯。漠漠断云开复合，纎纎微雨落还收。奇峰角立千螺晓，远水平铺疋练秋。诗料满前吾老矣，笔端无力固宜休。

我家群从有封胡，潇洒如君更隐居。岂但开轩隐松竹，能令满屋贮图书。朱栏手植花犹在，黄叶风飘日已疏。触目自然堪痛哭，不胜清泪湿衣裾。

懒向东溟钓碧波，醉时自唱太平歌。银竿插在灵河畔，闲把龙须作玉蓑。

引退元非病，归田却患贫。躬耕聊自给，知命敢言屯。好客还师郑，多金不羡秦。犹能化邻里，殆类葛天民。

钱塘江上雨初干，风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸，三宫垂泪湿铃鸾。童儿空想追徐福，疠鬼终朝灭贺兰。苦议和亲休练卒，婵娟剩遣嫁呼韩。

爽气寒光四壁侵，青山千仞水千寻。远观吾里瀛洲路，怅望谁人魏阙心。春到已多鸣珮玉，酒酣应有解貂金。紫微太守经营巧，消得时贤次第吟。

谋臣何处不知名，谁与留侯敢抗衡。筹下兴亡分楚汉，幄中谈笑走韩彭。惧诛老将争枭首，高卧成功更养生。戡乱直须希世哲，乘时儿女漫纵横。

不寄来南录，但传多景诗。长安分袂后，湘水寄书时。我欲归三径，君方闻四驰。未知回首地，宁有盍簪期。

江头去时路，归客几纷纷。独在异乡殁，若为慈母闻。青春成大夜，新雨坏孤坟。应作芝兰出，泉台月桂分。

蒲团竹几妙高台，瞑坐何能放眼开。门外白云多事在，又将飞雨出山来。

岁岁梅花破腊开，赏花尝记坐苍苔。今年似觉寒犹未，昨夜不知春已回。喜有暗香供雅客，可无佳句助深杯。须知不比闲桃李，莫把金刀取次裁。

平生仕宦不求奇，谁怕他人夺我池。地胜更无尘可到，天阴惟有病先知。从教宝塔来当面，消得云楼为折枝。看取𬸘堂何似好，夜深歌管月明时。

密缄龙焙火前春，翠字红绡熨眼新。品味至高谁合得，双林树下上乘人。

陶潜但植当门柳，潘岳惟栽满县花。争似伯玄青石去，教民先只种桑麻。

孤屿莫教闲草占，诸亭还向四边开。凉天我欲携樽酒，同与清风白月来。

长廊风紧雨冥冥，花落寒灯酒半醒。但觉晨光何太早，不知飞霰集窗櫺。

周郎三复似南容，君亦因之师友同。岂待湖南始相识，闻风元自大江东。

英姿卓荦众长兼，暂假威名镇峤南。忽报邮音驰尺一，即看躔次近魁三。照人风采谁居右，致主功名在立谈。远俗岂知如许事，只言无计驻征骖。

见说楼君用志佳，曾吟雪句被人夸。来从天外无非雨，散在人间尽是花。偶到铜陵寻旧友，归由宣郡弃生涯。碧云暮合愁偏聚，孤冢累累日易斜。

乘流自谓不得死，生意逢师聊具论。无心已尽世间义，举足不随天上尊。本源了了眀月观，余事衮衮洪澜翻。我生流落势未已，期师尽老依僧园。

飞空恨乏王乔舄，拥弊几如晏子裘。兴利略行田际港，冒寒仍上海边楼。草埋古迹存荒垒，云漏阳光见远洲。不独区区祗吏役，又随轩旆作清游。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。

日出乾坤静，阴霖革累旬。前溪声未减，绿野秀如新。人意犹祛病，物心疑再春。此情谁解赋，先手属东邻。

姓字本无双，山林今见一。动必合礼经，心焉在王室。

青蔬半亩老生涯，霜鬓萧萧只自嗟。勋业蹉跎空许国，文词浅俗不名家。残骸皆作麒麟楦，旧友仍非处士牙。收得平生钓竿手，长安西日更须遮。

西冈独上每春容，天接危亭四面风。万室鳞鳞归眼底，一峰岌岌倚云中。地灵人胜风流古，石秀山回气象雄。曳杖频来无别意，喜观禾麦又年丰。

新喻渡无桥，分宜桥有栏。孰欤两徼吏，贤否已判然。堂上著威信，四郊如目前。入国政可知，兹焉略窥观。

枳缚藩篱荆作门，萧条何以致诸君。归休正得求吾志，老病犹能诵所闻。紫蟹迎霜径盈尺，白鱼脱水重兼斤。一杯潋滟无辞醉，秋稼登场合策勋。

不令甲第起康庄，却向郊园草作堂。庐阜规模临𫶇嵲，霅溪颜色俯沧浪。参旗井钺聊遮户，赤舄貂冠且挂墙。几浄窗明无俗事，愿公时草乞言章。

睦州山下几重山，片板千金一担担。好着蒲鞋牢系脚，上肩容易下肩难。

星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

韭苗香煮餠，野老不知春。看镜道如咫，倚楼梅照人。

春日城南过宝坊，驰驱不得驻车箱。高门临道净如拭，杰屋凌空势欲翔。斋近钟鱼初送响，风微松桧自生香。暂来堪笑忙如许，坐羡高人白昼长。

禅禹逊尧聪，巍巍盛此中。四隅咸启圣，万古赖成功。道德去弥远，山河势不穷。停车一再拜，帝业即今同。

江北江南岁已霜，老筇无伴自徜徉。冥冥小雨朝犹剧，寂寂残花晚更香。自古隙驹如岁月，只今刍狗是文章。虚名满世知何益，付与群儿自较量。

劲节生宫苑，虚心奉豫游。自然名价重，不羡渭川侯。

太白尚不识，洪崖焉肯来。一蹇五獠奴，奸人之所为。得非成方遂，独无隽不疑。至今好仙者，犹为图画欺。

草草穿银峡，崎岖路未谙。傍山为店戍，永日绕溪潭。烧地生芚蕨，人家煮伪蚕。翻如归旧隐，步步入烟岚。

花阴不正月将西，欲到溪边步懒移。坐对前山无一语，此心惟有古人知。

睆箦绵疴革，中楹奠梦还。𫈵仪犹在野，书副即藏山。友酹生刍洁，君恩刻印颁。一朝交臂失，宁复易睎颜。

四座无哗听我歌，百年生计一烟蓑。清尊潋潋犹狂在，白发萧萧奈老何。远适安能缩地脉，高眠聊足养天和。吾徒看尽人间事，莫爱车前印几窠。

万里承平尧舜风，使君尺素半空空。庭中无事吏归早，野外有歌民意丰。石鼎鬭茶浮乳白，海螺行酒灎波红。宴堂未尽嘉宾兴，移下秋光月色中。

卧足曾将帝腹加，拂衣归去伴烟霞。祗消一钓名千古，亏杀当年邓仲华。

逍遥贤圣乐，我闷俗情愚。鄙俚何堪数，斟量解卷舒。恶缘须尽去，善事好相于。忙急真如梦，乾坤造化殊。

泽国春非上苑同，近郊花木漫青红。今知圣化敦风俗，不许移根入禁中。

冷蕊疏疏开可数，香风羃羃远能闻。不因修竹遮拦得，一夜清寒定忆君。

临时舒卷事幽微，人天交集有谁知。用处无心非即离，一声雷震动须弥。

故第园林改，遗亭壁户新。垂虹一桥月，夹绣两堤春。花落俯流水，鸟啼怀故人。凭栏看翠竹，无意数游鳞。

夜向天边识使星，使星光近少微明。朱轮疑自丹霄落，陋巷忽闻骢马鸣。台下霜威惊草木，山间旌旆烁檐楹。惭无櫑具衣冠伟，久服西都暴胜名。

短棹还随海浪回，通明堰下小徘徊。东风吹落篷窗雨，点点春愁枕上来。

剑去池空水自寒，游人到此凭栏杆。年来自是销磨尽，只有青山好静看。

四山寂寞南塘死，此事今谁得绪余。耳冷不闻前辈论，眼明犹读后生书。我如蒲柳惊秋早，君似芙蕖出水初。此别未知重面日，可堪回首送轩车。

醉里乾坤大，闲中日月长。静观佛理妙，顿与世缘忘。晚景无多日，浮生有底忙。渔翁真得趣，一叶寄沧浪。

膏泽乘时要发生，云师可是太无情。朝朝只解连空晦，好雨终悭造不成。

一声清磬海边月，十里香风涧底松。何代沃洲今夜兴，倚栏干听赤城钟。

自怜五十鬓如丝，更把闲身与物驰。惟有高人收倦翼，世间万事一弹棋。

苹花消息入踈櫺，六月何曾有此清。晚饭出门新雨过，深衣临水早蝉鸣。月西人影如鸿影，风里松声带鹤声。此意寂寥谁会得，沉沉默默自含情。

自怜春日客长沙，江上无人转忆家。光景却添乡思苦，檐前数片落梅花。

青山历历映江流，半是明州半越州。亭下寒潮亭上客，不知来往几时休。

常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。

放翁所刻章泉赋，雅道谁能见一斑。却怪我来居涧谷，摩挲墨妙得诗闲。

水上浮云断不还，松间幽石自斑斑。柴门不接红尘路，满座长将白日闲。往解谁能寻赤轴，无情还自爱青山。清冷台下无多路，断葛枯藤不足扳。

渡江无故老，文武少全材。金玉其相者，朝廷有几哉。銮坡资润色，虎帐壮规恢。盍展经纶蕴，登调鼎鼐梅。

近郭梅开应已多，几思扶策奈慵何。兴来起觅墙阴树，点检无花除病柯。

已作惊禽不择柯，异乡那复困风波。别来莫讶书凄恻，忧患艰难我最多。

米尽不忧饥，行行且赋诗。相看一大笑，从谓两真痴。未用追元白，聊须效陆皮。流传君不愧，附益我奚为。

卷起何如放下时，微风轻撼碧云垂。夜深动地蚊雷吼，病枕安然总不知。

奕世韦平族，经时管葛才。苍生方仰望，大厦忽倾颓。不憗皇情悼，如仁士论哀。刑山赴真宅，应见国侨来。

玉关芳信断，兰闺锦字新。愁来好自抑，念切已含嚬。虚牖风惊梦，空床月厌人。归期傥可促，勿度柳园春。

前度相逢一似曾，瘦宽金镯可怜生。绿窗朱户如无恙，酌我百杯秋月明。

庆系来从沁水园，勋门妇德众称难。旧闻孟母无欺语，新得嫦娥不老丹。行见彩衣添衮绣，更饶文砌拥芝兰。却须剩种黄金菊，留待年年献寿看。

一雨疑当冷，旋为暖所胜。南方难得雪，冬半尚无冰。余菊香深酽，群蔬意似矜。林疏石路细，遥见隔溪僧。

案体无尊骨，畦丁有贱蔬。凫鹥凭岸泛，云海占空虚。妇老能论旧，儿痴尚带吴。旁人如见问，老子即迁居。

春催金谷晓，一望百花齐。不作辽西梦，从渠着意啼。

孤筇冒雨出山去，应与道人增笑声。永愧萧萧碧岩下，衲衣清散自经行。

有地容投老，无田解赋归。浮生几朝露，活计一书帏。闲只诗添债，愁应带减围。人间翻覆手，莫怨是中非。

岁事今无几，清霜苦见侵。寒深落雁渚，风急捣衣砧。翠縠纹秋水，斑绡缬雾林。洞阳栖隠地，楼观白云深。

天净鸟飞远，路幽花自香。春风吹草木，野水满池塘。事去青山在，人闲白日长。兴来搔短髪，此意久难忘。

匣剑未磨晁错血，已闻刺客杀袁丝。到头昧却人心处，便是欺他天道时。痛矣一言偷害正，戮之万段始为宜。邓公坟墓知何处，空对斯文有泪垂。

占断京华第一春，清歌妙舞实超群。只愁到晓人星散，化作巫山一段云。

谁解西回沧海波，且听白苧数声歌。人生所得只如此，世事到头无奈何。酒海莫教空濩落，金堆安用郁嵯峨。古今共是一丘土，只有刘生得计多。

轩皇张乐洞庭旁，掀舞鱼龙撼岳阳。卮酒豚肩使君意，知予肉味未能忘。

学道如牧牛，寻牛须访迹。牛既已纯熟，牧乃便省力。靠壁旧乌藤，一朝生两翼。天地岂不大，去当六月息。

避地逢佳节，穷愁强不知。十年犹乱过，九日又奚为？况借他蜗舍，兼无自菊篱。登高转惆怅，回首也风吹。

不对黄花酒，还添白苧衣。沼鳞空细泳，林翼奋高飞。气槩今谁是，才华昔已非。最怜多病后，衣带褪重围。

家世才名著论衡，君今正好继前程。开门且悟扶风业，阅市须耽洛邑经。道在虞翻应有述，学高韩愈岂无称。圣贤都属吾儒事，莫堕疏慵忝此生。

贩来北枣堪充膳，种得西瓜可析酲。总是中原旧风物，不堪今日是边城。

苍莽长江迥，纡回小涧幽。势寻山脚转，声傍草根流。暴雨沙汀涨，清风岸苇秋。行行须到海，毋为曲湾留。

流水滔滔去不回，好花能得几时开。丁宁莫剪门前竹，留两三竿待凤来。

昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，斗力今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向官中请半缣。

寒食都来数日闲，颜卿家帖到今传。此公刚鲠无情煞，到得春时也自怜。

喜弟文章进，添余别兴牵。数杯巫峡酒，百丈内江船。未息豺狼鬬，空催犬马年。归朝多便道，搏击望秋天。

真太忙生苟一时，野情幽事每交驰。同舟济者聊倾盖，吾党归欤盍指期。风日频开友颜笑，珠玑间出洗愁诗。小儒坐耗大官食，羞学饥猿嗛两颐。

去国飘然一障乘，都门祖帐集华簪。黄梅未雨热如沸，白葛当风凉满襟。江国颇堪千里寄，蓬山遥想五云深。论思禁闼须公等，肯念交盟数寄音。

岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。

西行险绝类中巴，东望悲凉底是家。渺渺春风限啼鴂，悠悠落日送归鸦。室盈幼稚为腰折，腹有诗书宜气华。两日不亲颜色好，出门还恐滞泥沙。

春来饶梦慵朝起，不看千官拥御楼。却著闲行是忙事，数人同傍曲江头。

谁谓居廛身未清，在家心似出家僧。铜壶惯买梅花插，相对无言悟小乘。

雪霜收尽苦寒威，六幕融融喜气归。原上枯荄还不死，有心刚欲报春晖。

沧波天堑外，何岛是新罗。舶主辞番远，碁僧入汉多。海风吹白鹤，沙日晒红螺。此去知投笔，须求利剑磨。

无价明珠暗处悬，夜深将把木人穿。谁知却被泥牛见，吞入红霞碧浪渊。

昨日红裳伴燕游，渚花争好草争柔。依稀黄鸟浑相识，期刻青山卒未休。风似去年搴翠幕，雨分明日与芳洲。即今太守无佳句，空愧当时宋采侯。

寒窗有意过我无，雍容车骑子甚都。更当为作子虚赋，王郎文彩今相如。

昨见初绷浴露儿，如今又满一年期。山林深处寿高木，薇蕨清风生瑞芝。试取印来知异日，能将字认已多时。诸郎自是诗书种，嫡出源源分外奇。

诗书老去信无功，偷得闲官许养慵。山影当庭初转日，水声穿竹自来风。晚催萱蕊昏还敛，日射榴房午更红。览物赋诗成底事，萧萧双鬓欲衰翁。

简政岂在事，养源无他心。持守得纲领，施设从胸襟。虚静古意远，平易人情深。光景尘不染，悉付公余吟。

高文知已动天庭，昨日春雷下六丁。济旱会施惟肖雨，举贤先应少微星。行趋北阙形神健，坐对东风醉梦醒。连日暖烟随处好，吴山应胜越山青。

平明晴可爱，眼界一湖春。不见水中鹭，惟多堤上人。梅花已白尽，柳色正青新。日暮无歌舞，清幽属野身。

日落衔山照画屏，箭山郁郁岁寒青。昂霄巨干成梁栋，裂石盘根长茯苓。风撼碧涛惊鹤梦，雷轰铁锁悦龙形。由来秀荫观音庙，血食千年显电灵。

赤县新秋夜，文人藻思催。钟声自仙掖，月色近霜台。一叶兼萤度，孤云带雁来。明朝紫书下，应问长卿才。

逸士骑鱼入沧海，石坛遗迹今犹在。桂烟散景夜寥寥，玉露凝华春璀璨。重来旧隐经几年，挈笠携锄姓名改。主人不识何当留，墨洒梁尘烂星彩。

寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。

契阔芝眉两月中，往寻一笑思春融。知君近日能寻乐，款我昨宵多发蒙。快得联诗到侯喜，何当载酒过扬雄。交情须作霜松老，莫学翻翻桃李风。

圆象默交感，序气翔氛氲。飙欻偃华盖，贯络百宝熏。八景非真遥，款扣虚皇君。二锁度灵钥，松风卷藏云。

花开又花落，时节暗中迁。无计延春日，何能驻少年。小藂初散蝶，高柳即闻蝉。繁艳归何处，满山啼杜鹃。

呼儿急走送筠篮，敌暑惟应此物堪。一握青瑶含秀润，满襟寒雪沍清甘。搔园底用修邻怨，剪棘聊应益盗惭。它日傥收遗瓣种，离离虎掌遍山南。

七十三翁饮上池，始知糠籺也生肥。麦须似笔山雌下，荷叶如钱海鳦飞。天运无穷人自老，川流不返志多违。旧时此日尝新日，蚤笋窗前一尺围。

槐叶鶑声两度春，笑言常恨独参辰。相过便说幽居好，别后应多秀句新。贺监湖边山作伴，若耶溪上月为邻。凉秋定扣松扉去，一舸从君理钓缗。

饯别阊门复少留，故人邀我浣离愁。旋沽美酝乘渔艇，急棹斜阳到虎丘。千古剑池呀怪石，一方金地枕清流。归时眷恋情无限，不得从容秉烛游。

积阴颇愁寂，一笑晚风生。豪爽传诗韵，清真破俗酲。层峦思就隠，大壑戒趋程。芳草无人种，连天只么青。

江干入夜杵声秋，百尺疏桐挂斗牛。思苦自看明月苦，人愁不是月华愁。

妾本深宫妓，曾城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

一丘封竹弟，万石齿金昆。收拾甲乙品，庄严可款门。

月月便车奔帝阙，年年贡士过荆台。如何三度槐花落，未见故人携卷来。

搔首意不满，聊凭象栉功。高情唯自适，岂恤鬓如蓬。

十二楼藏玉蝶中，凤凰双宿碧梧桐。流霞浅酌留君醉，今夜吹箫第几重。

十年初见范公园，知与钱塘结弟昆。乐易向人无不可，疏慵怜我正忘言。南迁却返逢北渡，远聘相过适近藩。无复放怀哗笑语，挽诗空寄泪潺湲。

数篙云碧卷晴空，无数岩花落醉红。满袖东风疏雨后，却欣春露一瓯同。

张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。

玄门至道故无涯，自是人心所见邪。智识未能通大药，岂将容易拟荣家。千年圣境何虚谬，百劫曾修不用遮。龙虎欲成堪炼鼎，勿为利路乱交加。

北阙新王业，东城入羽书。秋风满林起，谁道有鲈鱼。

清绝追凉地，平生得未曾。似尝仙掌露，如嚼玉壶冰。狂学菱舟曲，闲寻竹院僧。更思生羽翼，散发醉巴陵。

小队旌旗半道归，松阴缓策揽清晖。女郎未觉褰帷过，笑语相教着嫁衣。

柴门仅付一寒卢，不内不妻深有模。每与筼筜同缱绻，好来箕帚共萧疏。谢娘莫道能联句，郑婢无烦亦读书。前日㛹娟今不见，头槌眼臼却能如。

薝卜林中忍辱仙，春来戏作散花天。晓山寒劲云迷色，夜帐光生月鬭妍。北海无书羝不乳，朝阳有路马难前。从知造物憎贤达，拥絮高吟更自怜。

却恐乡人未甚知，相知深后又何疑。贫时与禄是可受，老后得官难更为。自有林泉安素志，况无才业动丹墀。荀杨若守吾儒分，免被韩文议小疵。

公馆似仙家，池清竹径斜。山禽忽惊起，冲落半岩花。

少年相见已蹉跎，千里分携可奈何。世路险艰知子少，人间忧患属予多。二年穷巷山阳客，一棹清风颍水波。我为离居感身世，援琴西望独悲歌。

仙游舍人声建中，正论久矣排群雄。令子贤孙俱有耀，皇天两耳元非聋。

醉乡冉冉梦游闲，一夜凉风唤未还。可是应门无稚子，双凫仙去定谁攀。

花暖不胜胡蝶狂，松间支径午阴凉。沤麻别自有春色，鼻观同参佛土香。

近市嫌纷扰，山居取静深。俗尘虽远隔，住处阙同临。孰愈思君瘦，频来可老吟。便应如对面，何止伴孤斟。

渭城杨柳已青青，强住行人听渭城。不问使车归路远，且从樽酒满杯倾。相逢洮塞休兵后，此去秦州照眼明。若立螭头借前箸，且教充国事春耕。

达宦吾乡旧罕闻，跻荣两禁止三人。二公嗟已归长夜，一老知能得几春。轩冕但堪遮俗眼，湖山正好乐天真。不妨日日花前醉，已是行年及七旬。

两肘横奋何翩翩，中欲高举外则然。相见胸次开阛阓，一谈名利如火然。君知古人着意处，君且少听休弹冠。人生百年如逝川，那用如此争后先。

秋到天公日日阴，林间厌听鹁鸠鸣。向来南亩频忧旱，此去西成只欠晴。檐有漏痕看菌出，径无行迹认苔生。夜窗细诵秋阳赋，才谢坡仙和不成。

寂寂不闻车马声，泥途无亦畏逢迎。引觞自放连朝醉，挥麈遥思一座倾。傅野好为三日雨，杜陵莫醉百忧行。西南俱说催征辔，却愿双轮四角生。

得罪除名谪海头，惊心无暇与身愁。中使不知何处住，家书莫寄向春州。

相见匆匆即告归，江南鱼米尽堪娱。树林浩有秋声老，客路谁怜月影孤。班序自还君富贵，斋居犹着己工夫。他时重会无他说，敢问于仁已近无。

仲舒旧事无人记，家令风流一世倾。天下何曾识真吏，古来几许尚虚名。

山容浑似关南见，水曲初疑岘首看。闻说新堂多胜概，待飞一叶上云端。

山头月到天心小，林下秋生夜半寒。不待明朝已三五，四更仍续五更看。

一夜溪流涨几竿，还惊四月雨声寒。灶生蛙黾木生耳，谁信句吴有漏天。

龙骨穿云水上天，熊蟠抉地土成川。朝来泥淖漫胡处，日落星河已湛然。

刹刹波摇影，那个明心镜。大海一浮沤，沤破方消醒。

残麦从渠官夺之，山僧何用怨长饥。人间六月红尘里，无此玉龙千丈飞。

烟城疏雨隔斜阳，一上危楼睇大荒。原宪自贫非苦病，次公未饮已多狂。江帆来往年光度，驿堠东西客意长。公至和中首陈建，储之策白居易晚。

魏野林逋久已仙，放翁寄傲镜湖边。松根偃蹇支琴石，岩窦潺湲洗药泉。半禄扫空虽在我，残年健甚岂非天。遥遥桑苧家风在，重补茶经又一编。

两朝多侍从，四海一端明。与上开皇极，于今享太平。芝兰盈砌茁，鸿雁刺天鸣。父子同休少，公家更弟兄。

齐郎好诗风调清，语中有骨自老成。愈镵愈出当有名，朅来宣城盖为倾。文章不如金满籝，我昔曾力今乃惩。少年平步取公卿，安用学此误平生。

筠永州同路，人如异约何。雪风吟不废，山水忆同过。仙去家长在，时平石可磨。梦知归路远，全觉梦君多。

条综都遗忘，翻收乱贮储。据梧甘抵滞，抚卷涉伸歔。老去从萤槁，昏来着茗祛。缅怀千载上，知读几年书。

田家舂米妇，隔宿办朝粮。举臼红颜汗，投舂玉腕扬。鸡窥筛下米，犬舐簸前糠。未奉翁姑食，炊尘不敢尝。

风骚一脉苦难知，媲白抽黄世不疑。沈谢诸人声律起，千年无复性情诗。

发言先要心无愧，遣事应须理处长。莫学里闬无信者，从朝至暮错商量。

谯门直北望燕山，乙巳年来例破残。可但中原仍祸结，谁令东粤独偷安。西师有请君侯力，南顾无忧圣虑宽。恶少至今犹胆落，云台须入画图看。

楚水临轩积，澄鲜一亩余。柳根连岸尽，荷叶出萍初。极浦清相似，幽禽到不虚。夕阳庭际眺，槐雨滴疏疏。

老驹虽病气犹雄，垂耳应怜一尾风。春草明年沙漠路，奔尘绝足许谁同。

唤起龙泉老，侬今把钓缗。还公旗与鼓，别付夺标人。

猿鹤何曾肯受羁，偶来亭畔立多时。物情未到忘机地，步步行行只自疑。

熟视空堂竟不言，故应知我未天全。肯来传舍人皆说，能致先生子亦贤。脱屣不妨眠粪屋，流澌争看浴冰川。士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。

旌旗摩日甲生光，俘馘黄巾第几方。灭贼未须占鬬蚁，破胡行且见神狼。燕然刻石功昭汉，太华题诗事后唐。从此儿童传姓氏，风流何止继韩康。

门前杨柳未藏鸦，溪上樱桃已着花。午梦觉来闻好语，阿连有信欲还家。

一茎白一茎，两鬓忽然更。难把黄金买，从教青镜明。染来还似旧，镊去又重生。多少人无此，相看未可轻。

步入青冥路渺赊，岚光四面照流霞。相公未许归旄节，旅客还来看物华。不独衰肠难胜酒，自缘饥眼乍看花。醒来知免污茵席，端为勤劳不驾车。

凉月参差白露漙，请看宾主罄清欢。麟符玉节交相映，凤竹鸾丝殊未阑。百谷方登仓庚足，七州无事里闾安。樽前莫惜山颓玉，四者能兼自古难。

季末慆忧事可嗟，本根已拨尚肥家。那堪事异荀文若，空费君王十四车。

公承赤地饥荒后，一念通天立致和。永日庭中私谒少，丰年陌上醉人多。更生昔忝陪藜杖，臣甫今宁想玉珂。益郡乐歌何足拟，要书善政续归禾。

梦草堂边下榻时，隙驹四十五年驰。东嘉太守真知己，西里先生共赋诗。前辈风流元不远，故家文献未全衰。留耕相种书元帅，好与儒坛建鼓旗。

脱得身来上短篷，飘然初试一帆风。孤城回首知何处，祇有凌歊在眼中。

居士新从海上回，劳烦竹杖与芒鞋。故人何用将迎远，明月清风常往来。

浅水荷花开傍桥，晚钟楼殿碧山椒。林松绕路行不彻，野鸟避人飞更遥。喜有高情共丘壑，应须长啸混渔樵。老僧好事能延客，未觉山房苦寂寥。

屋后如屏拥碧岑，爱山叠石尚同心。肩舆不解劳人力，振策惟便助足音。未掷裹巾行晓色，不眠乘月坐秋阴。幽忧莫道都无景，十月移春要满林。

万顷蟾光浩不收，花汀竹屿思悠悠。黄公所隠知何地，贺监宜归乞此洲。良夜最佳惟午夜，今秋偏好是中秋。举杯酒露月同吸，仰面青天可问不。

缱绻联名第，飘零共塞垣。自知此事胜，更觉斯文尊。欲别言尤苦，相期意略存。成都万事好，只合近清樽。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。

行尽千山又万山，山真何好子能然。青乌纵妙侬曾问，着眼烟云也自贤。

北客多夸阳朔山，今朝了了见层峦。定知万壑干岩胜，不似山阴道上看。

与世争春念已忘，道人还许寄斋房。草间翁仲真知己，试问曾经几度霜。

碧甃磷磷不记年，青萝锁在小山颠。向来下视千山水，疑是苍梧万里天。

晚来天意欲晴寒，幽鸟争春到舌端。诗骨自怜山様瘦，酒肠君似海能寛。

小鸭看从笔下生，幻法生机全得妙。自知力小畏沧波，睡起晴沙依晚照。

偏屋支岩稳，斜廊引路通。虚明疑贮月，凄冷自迎风。六月尤宜此，红尘不到中。洒然无热恼，坐我广寒宫。

晓色阴晴久未分，乱山何处是萧屯。荒荒日转渔樵路，霭霭烟生桑柘村。胜地逢春聊驻马，主人好客为开樽。平生梦想归田乐，正喜吾侪得践言。

刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。

溪日照人明，溪风著鬓清。一生长是客，半日讵留程。绿水浮梁贴，青林古塔擎。虽然异乡国，聊尔寄归情。

旅枕罢残梦，明星悬屋椽。不辞风露冷，欲了东西缘。云驭方擎日，月轮犹印天。波波定何事，羞死地行仙。

绿暗连村柳，江平不见滩。日烘花气暖，岸曲水流寒。世路今逾窄，客心须自宽。悠悠片云质，溪上更蹒跚。

去家几度忆瓜丘，付与闲人一壑秋。林下定知无俗驾，室中应自有天游。幽怀时抚竹根枕，清赏堪浮莲叶舟。夜直玉堂明月冷，回光还是照高楼。

我爱通羊好，青山便是城。白云深处宿，一椀玉泉声。

落落功名鬓早斑，蹉跎心事十年间。看来只合归湖上，渔钓丛中尽日闲。

爱酒王郎子，愁来日日中。都门空旧观，楚俗自乡风。客里寒无奈，年时事不同。新裁罗袖薄，还向宝台烘。

爱君忧世老弥深，特操要须得失临。晚岁飞腾推有德，故乡安稳信无心。小邦近似西山隠，元气终当北斗斟。圣主方求三世旧，老臣何止一遗簪。

青眼重逢白发新，旧游却恐是前身。野鸠妒客招呼雨，江燕随人管领春。曾附仙舟追李郭，独提诗律继黄陈。镜中恨不移家住，山水苍苍老钓纶。

破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。

明牧念行子，又言悲解携。初筵方落日，醉止到鸣鸡。过客来自北，大军居在西。兵家如讨逆，敢以庶盘溪。

黄沙白草满淮垠，逆旅萧条思不禁。风约乱云归陇首，角催明月出波心。槎头涌处潮初上，斗柄移时梦未沈。遥想故人投宿地，画船应在碧榆林。

往往骑馿走一遭，江南何处识田毛。几人叹息秋风里，要到天河手不高。

旧病花浮眼，衰容雪到眉。风尘怜客久，筋力恨归迟。所得真如梦，无厌固巳痴。不知缘尽处，犹有几多时。

嘉陵路恶石和泥，行到长亭日已西。独倚阑干正惆怅，海棠花里鹧鸪啼。

残生无计可荣亲，一见松楸一损神。惟有青山知此意，晨昏长戴白云巾。

祗役东原路，长风海气阴。苍茫生远思，憭栗起寒襟。午泊僧寮静，昏投县郭深。拙勤终不补，谁使漫劳心。

忆昔同行宿此村，重来堪叹止吾存。芙蓉雁荡重经眼，旧事无人与共论。

谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。

秋天净绿月分明，何事巴猿不賸鸣。应是一声肠断去，不容啼到第三声。

朱颜使者锦貂裘，笑语春风入贝州。欲报京都近消息，传声车马少淹留。行人尽道还家乐，骑士能吹出塞愁。回首此时空慕羡，惊尘一段向南流。

水上柴扉闭不开，苍山羔雁九天来。玉京已有神仙籍，莫怪青山唤不回。

破衣鸣蓬雨，迎晨捩柁风。擘茭溪饭白，锻铁店炉红。于役多无定，于心少所同。船人探蟹室，持寿觅诗翁。

长平瓦震武安初，赵卒俄成戏鼎鱼。四十万人俱下世，元戎何用读兵书。

家住疏疏短短篱，并山支径自登跻。寒云四垂天惨惨，老木环锁风凄凄。身从荒园叩古寺，眼暗孤城带清溪。寻僧与客少谈胜，兴罢归来乌夜啼。

身闲无事称高情，已有人间章句名。求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。

腥膻都不食，稍稍觉神清。夜犬因风吠，邻鸡带雨鸣。守官常卧病，学道别称名。小有洞中路，谁能引我行。

白羽青丝手自持，双鞬锦领步兵随。几番欲到伊吾北，笑杀曹儿行路迷。

春愁如发不胜梳，酒病绵绵困未苏。欲听淳音消妄想，抱琴端为一来无。

鼎鼐真才笔橐声，清朝人物独先生。从来马老荆州望，可但元公礼部名。谋帅直须医国手，辍贤何以慰人情。送春又数春回处，忍更堂堂背我行。

一翻梧叶又惊秋，鬓上侵寻岁月流。夜永只怜灯作伴，诗成却欠酒浇愁。多情行雨空扬袂，何物非烟解击瓯。室有天游魂梦好，屏山不遣污油头。

不觉霜飞上鬓毛，引杯看剑兴犹豪。胸开万古天风荡，目拭三山海月高。投阁羞称扬子易，啜醨爱读楚人骚。媕婀莫遣无生气，搘住乾坤在我曹。

儒学当年究指归，服劳王事不言疲。遥知今日张京尹，不瑕闺房画妇眉。

残花啼露莫留春，尖髪谁非怨别人。若但掩关劳烛梦，宝钗何日不生尘。

青气含春雨，知从岱岳来。行云避师出，洒雨待车回。厌浥尘清道，空蒙柳映台。最宜三五夜，晴月九重开。

妙龄才气压同升，谈笑端能却五兵。况复锦囊新且丽，粲如春树万枝荣。

一章奏免鸟衔茶，惠及饶民几万家。遗老至今怀德政，为余谈此屡咨嗟。

宦游来此亦随缘，过了新冬又馈年。今夕桃符犹自写，明朝柏酒让谁先。但令世道皆平地，此外身名任老天。春与诗家如有意，早传清梦谢池边。

濡需附势几崩奔，独抱离骚细讨论。万事只凭方寸去，刚风元不隔天关。

偶尔观棋忽烂柯，岂知胜负是如何。归来笑问人间事，恰是人间胜负多。

阴阴古寺杉松下，记得长明一焰灯。尽日看山人不会，影堂中是别来僧。

禁直惟闻漏鼓催，潮声遥听讶蛟雷。忽传杰句天边得，如对洪涛海上来。

我仆虽劳日未央，秋风行色稻花香。归心那解同元亮，官况由来似伟长。

筠筒吹火鼎烹油，小摘朝来露已浮。烂煮香粳供玉糁，更须春味荐猫头。

儿造从来自不情，百千万变底人惊。人生水上浮沤影，物论风前乱叶声。自笑醉吟空赘传，谁知橘隠竟无名。况今衰老知何用，惟有关门答五行。

水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。

重阳登闰序，上界叶时巡。驻辇天花落，开筵妓乐陈。城端刹柱见，云表露盘新。临睨光辉满，飞文动睿神。

冻雨笼山秀木冰，斜阳侧镜远峰澄。罢籹群玉褰云障，宝髻珠花几万层。

旧家庭院新栽竹，却忆本闲南渡初。生聚百年推甲族，流传四世尚同居。清风不负堂前燕，长日犹堆案上书。根本既深枝叶在，时时培土莫轻锄。

柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。梢影细从茶椀入，叶声轻逐篆烟来。暑天倦卧星穿透，冬昼闲吟雪压摧。预想此时应更好，莫移墙下一株梅。

四面峰峦翠入云，一溪流水漱山根。老僧只恐山移去，日午先教掩寺门。

故道木阴浓，荒祠山影东。杉松一庭雨，幡盖满堂风。客奠晓莎湿，马嘶秋庙空。夜深池上歇，龙入古潭中。

孤舟东去水烟微，久客那堪更送归。三月江头春尽日，片帆轻絮共纷飞。

残冰未放沟声滑，小雨频催柳色新。昼漏渐长无一字，坐披黄老味天真。

博山烟烬夜三更，万籁声沉月一庭。拂拭琴床弹古调，松梢鹤睡洒然醒。

默坐不复出，浮云作朝阴。离离檐间花，随雨下故林。物色一如此，朱颜坐凋侵。自歌阳春曲，吾不待知音。

曾发公家巨万钱，沟中襁褓却生全。三齐水后皆禾稼，不杀耕牛更可传。

曾游方外见麻姑，说道君山此本无。云是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。

翻经岩电眼，竖拂海潮音。暂卓飞空锡，坚辞布地金。忉忉菩萨语，切切老婆心。明日入山去，城中何处寻。

栖鹄云侯迥势开，主人留客侑金罍。欲知谢尚风流极，赌得将军鼓吹来。

瑶霜珠露两相鲜，玉宇金钲万里宽。欲作一晴多少日，早知祗费数朝寒。暴禾场里鸡豚乐，试笔窗前纸墨干。儿女莫餐新淅饭，打头荷甔且输官。

文帝兴王自代来，百金不费亦仁哉。后人不务师恭俭，万户千门几露台。

禁署装成宝缨络，冰盘翦出水晶盐。传呼天上好消息，玉果新颁出御奁。

闻说春醪熟，提壶唤客尝。乾坤一酿瓮，花气百和香。

鸟乌未觉常先晓，笋蕨登盘始见春。敛手还他能者作，从来刀笔不如人。

呼得苍头数橐金，旋沽村酒过墙阴。焦琴不鼓知音断，冻笔频呵作意吟。扰扰漫天空眩目，看看出日为寒心。凭君试向江边问，又涨晴波几尺深。

领邑西来物物违，只应松竹旧相知。宽心雨意浓如酒，满眼秋怀总是诗。惭愧不才劳抚字，平生何意羡轻肥。飘然傥遂归田赋，食蘗毋忘在莒时。

窈窕奇峰叠古苔，望秦岭外势徘徊。巨灵非疋休期刻，毛女为邻合往来。傅粉微茫春雪在，堕鬟浮动晓云开。好邀上雒王常侍，时就岩前饮一杯。

一刀截断生死路，摩酰正眼顶门开。无边业障俱锁殒，寒山拾得在天台。

露气侵帘幕，萧然夜已分。括囊停较艺，倚几重论文。邂逅成相际，从容慰所闻。溪船行各去，回首只秋云。

新诗字字脱埃尘，几效中郎叹受辛。他日合为仙桂客，此时何愧布衣身。更无狐貉原非耻，直有箪瓢不是贫。雾豹南山饥不下，未惭尺蠖解求伸。

手把一枝菊，赠金千里行。山川遥满目，何处是吴京。饮罢北风起，萧萧胡雁声。东流傥未尽，见我望君情。

困来两眦似胶黏，底怪吴人号黑甜。安得他生不识字，朝朝就日卧茅檐。

靖安院里辛夷下，醉笑狂吟气最麤。莫问别来多少苦，低头看取白髭须。

九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。春风因过东君舍，偷样人间染百花。

诵史胸翻海，谈兵气拔山。奔驰非得已，矍铄未容闲。瓜戍开年赴，梅关趁腊还。同僚如问我，炊玉待春班。

旅泊青山夜，荒庭白露秋。洞房悬月影，高枕听江流。猿响寒岩树，萤飞古驿楼。他乡对摇落，倂觉起离忧。

魏紫潜绯真正红，天公不管老东风。紫袍玉带双鱼挂，犹把阑珊造化功。

杜鹃声里立东风，山色应怜鬓已蓬。二麦晓寒新雨后，一年春事落花中。醉斟浮蚁邀仙客，笑揖飞鸥问钓翁。檐外万竿君子竹，虚心能得几人同。

送君重叠上高台，到得亲庭却早来。杨子江头应看取，无情潮水亦西回。

月律从渠大小旬，先生随意作生辰。以谦自养何嫌晦，与复俱来特地新。千岁日将宫线数，五方云作寿香陈。葭灰寂寞今无赖，拟向黄钟托此身。

蒂是团青蜡，花非刻素纨。直言南雪少，犹自北枝寒。白髪迟明折，清香带暝看。有情亭午日，慎莫苦摧残。

不上龙门五过秋，袖诗还是觅扁舟。胡然贫病祇如昔，听尔行藏随所由。未厌室人能我谪，故防知己作公羞。孟郊五十酸寒尉，想见溧阳神尚游。

粲粲忽来红粉晚，故入吾人醉时眼。吾人宿昔翰墨场，消得文君作小妆。莫遣边头风雨恶，惊破文君梦伊洛。孤芳胜韵明年春，坐中谁作伊洛人。

卿月升金掌，老气横九州。前辈复谁纪，吾道长悠悠。

凿地开方断石根，润通草树亦欣欣。筑基偏傍孤亭阔，引水初从曲径分。风约落花回近岸，露垂欹竹滴圆纹。春晴山鸟常来浴，浅处喧喧故作群。

春去春来冬复冬，几思虚论未缘逢。歙溪道赏兄遗迹，勿少龙泓一老龙。

月露发光彩，此时方见秋。夜凉金气应，天静火星流。蛩响偏依井，萤飞直过楼。相知尽白首，清景复追游。

每忆湖山动老怀，今朝始作故乡回。正惭行李匆匆去，忽报轺车得得来。幸对清谈挥玉麈，肯辞痛饮倒金杯。我归已遂终焉计，何日重逢笑口开。

胜游尚尔阻跻攀，自愧闲中亦未闲。多谢幽人分笋蕨，宛同春日到云山。洞天上下烟霞里，溪水回环图画间。暂过岂能穷妙赏，结庐终欲老疏顽。

器业本青云，泥涂竟屈身。盖棺穷海角，还葬大江滨。子幼今无怙，家清正苦贫。传闻动归旐，西望一沾巾。

走下桐城赤脚归，半风颠又半憨痴。草鞋却把袈裟裹，二虎双鸦笑杀伊。

十里湖山翠黛横，两溪寒玉鬬琮琤。路从飞鸟上头过，人在白云高处行。岩下行田谢康乐，洞中辟谷李先生。凭栏不瞰人间世，转觉此心名利轻。

先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辩已忘言。

一二三，四五六，萨达麻绳难辨的。翻身掷地向人前，鼻孔眼睛俱突出。

波澄性海见深源，理究希夷辟道门。词翰好传双美迹，何须更写五千言。

老去交亲浑谩与，兴来终日饮亡何。扣门颇厌催书债，隐几凭谁遣睡魔。肯怪物情相楚越，端由吾道自丘轲。衰慵更着诗烦恼，笔阵方开已倒戈。

露坐仙人餐沆瀣，水行渔父烛须眉。民间阖户纷纷是，如此清凉睡不知。

莫遣扁舟兴尽回，正须冲雪看江梅。楚人元未知真色，施粉何曾太白来。

雨催春意苦无多，柳色花香奈汝何。谁举一樽属明月，小垂手舞缓声歌。

扫地焚香元自喜，傍门骑马向来慵。田园此去须安枕，海岱今年不举烽。已分痩藤扶病骨，生憎明镜写衰容。两公故是经纶手，只问腰金早晚重。

朔风吹起雪成团，东阜知谁可岁寒。饭了行吟应杖屦，客来因酒置杯盘。弹冠结绶人皆易，问舍求田我亦难。安得相从话畴昔，但寻幽事博轻安。

杏梢红湿昼初长，睡过窗间半篆香。久厌客游归自好，本无才术老何伤。依蒲不去群鱼乐，点草还惊小蝶忙。堪笑放翁无一事，强将诗句占年光。

清香燕寝憩儒先，出对湖山一莞然。红旆小驱聊缓带，青云直上且扬鞭。肯容坐客同挥麈，莫惮行厨费击鲜。种就巴丘桃李迳，不应画诺更留连。

先汉郡有丞，选置不浪取。次公在河南，吏严而独不。皇家重监郡，小试烦大手。上方求宽和，淹外讵容久。

西邻禅师怜我老，北苑新茶惠初到。晨兴已觉三嗅多，午枕初便一杯少。七碗煎尝病未能，两腋风生空自笑。定中直往蓬莱山，卢老未应知此妙。

杼云新卷雪泥干，剪剪轻风薄薄寒。莫遣水龙吹别调，放教春在玉栏干。

亦是无心出，不如归意闲。一身随铁锡，十载住金山。定石沾花雨，清斋带病颜。常云迷觉路，只在片言间。

横绝潺湲度，深寻荦确行。百年同逆旅，一壑我平生。

粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。

应怜小圃少花看，分惠灵苗四五般。多谢高情无所吝，欲将俗物报应难。鲸波荐液香难比，龙焙先春玉作团。寄与文房助清兴，诗魂莫怕月边寒。

小德有为因有累，至神无用故无功。须知广大精微处，不在存亡得失中。

平明僮奴更笑呼，群飞掇取如拾涂。僵鸢窘兔真鲜腴，劝汝贷此惊啼乌。巢营卯伏知念母，一一向来反哺雏。枭獍纵横凤高引，殄灭此族宁良图。

竹浊蟠小径，屈折鬬蛇来。三年得归去，知绕几千回。

忆昔凌晨泛雪湖，明天净地一尘无。略闻倩盼歌金缕，尽耸清扬倒玉壶。屡造庙朝终摈逐，偶登名第自囚拘。即今忍索梅花笑，死徙流离足叹吁。

白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。莫问华清今日事，满山红叶鏁宫门。

田夫野老布长衫，郊外相逢与共谭。一把年华将望六，九分春色又过三。竹鸡绝叫茶生笋，梅子微酸酒熟蓝。流转风光无间断，此身元与化功参。

养生丧死妇女手，受气成形酒色胎。牧马夜归眠马下，梦魂犹绕旧楼台。

道德谁分别，逍遥我自由。时情人不达，深理少相投。己是终无益，非他作逗留。奈何为各异，未定复还休。

朔雪飞花趁岁阴，喜看不觉酒杯深。应时自合苍生望，泽物真同上相心。未怕春风融粉水，恍疑江国见梅林。西山一夜千层白，那复能留寸碧岑。

谁道田家不读书，一门孝行与人殊。直将自已通天地，岂是无心惜体肤。人愿生儿皆似此，神如祐善肯忘吾。勉哉一念勤推广，已办嘉名里巷呼。

殿阁无为日，朝廷有道时。椒浮重酝酒，花发万年枝。

霏霏冻雨细无声，解洗梅花花上尘。似与横枝借颜色，故应添我一分春。

玄冥去岁失其官，今岁谁云补过难。谢院撒盐飞琐琐，隋堤翦帛散戋戋。檐储宿肉喧山鹊，路没遗踪走野豻。管取明年书大有，饱抄云子饭加餐。

绿阴啼鸟户庭幽，解带聊为一夕留。行李未知何日了，转蓬方觉此生浮。市朝役役兔三窟，今古悠悠貉一丘。得似黄冠林下住，何须控鹤上瀛洲。

日暖寒郊不起风，使君车骑出城中。遥知望处思兄弟，鸿雁连连下远空。

碧瓦初寒夜，红炉拥邃亭。啸吟元俗调，商榷见全经。共拟蛾成螠，谁怜草化萤。疚心男子事，灯底看青萍。

水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。

姓丁黄鹤辽东去，客倩仙翁海上人。闻道姓名多改变，只今偕是圣朝臣。

蹇馿夜入定山寺，古屋贮月松风清。止闻挂塔一铃语，不见撞钟千指迎。

平生英俊邢刍父，酷爱闽中一卷诗。落笔文章有如此，因何不到秣陵嬉。

田因水坏秧重插，家为蚕忙户紧关。黄犊归来莎草阔，绿桑采尽竹梯闲。

此是湘南第几程，楚天空旷入深溟。九千丈月照衡岳，八百里程归洞庭。恨入江蓠骚骨冷，梦回湘竹泪花青。客中总为贪程熟，落枣风高我自醒。

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

清风无人兼，自可入吾手。明月无人并，自可入吾牖。中心既已平，外物何尝诱。余事岂足论，但恐樽无酒。

客到淮乡话楚乡，长将天末指襄阳。如今漂泊君休问，又过襄阳十舍彊。

甲子穷时丧乱频，天教泽国着闲身。无情花柳自春色，不觉山河多塞尘。他日升平犹未老，此生流落且相亲。江南江北经行处，莫话衣冠愁杀人。

清风楼下两溪春，三十余年一梦新。欲识玉皇香案吏，水晶宫主谪仙人。

门前屏障绕潺湲，付与林僧夜定还。松盖作云连十里，竹龙行雨出千山。白公香火莲红后，谢氏池塘草碧间。我亦凤凰台上客，图闲却笑未能闲。

此地不烧屯，何由壁自赤。意因丹炉烟，焰此千寻石。

遗馔行将彻，哀笳咽不前。风惊长乐树，月苦鲋隅天。恤典袆章备，神涂騩驾联。故奁脂泽具，留待上陵年。

冠建芙蓉佩缀琼，水沉馥袂谒灵君。支分一道岷山雪，鼎峙三宫玉垒云。露积大田双象鼻，骏奔全蜀万羊群。百年征调何当息，乞与乾坤净战氛。

一马能来破远愁，送归还是上扁舟。鸰原眷眷急难义，菟裘切切将老求。吾儿可使齐书帙，汝归仍堪为酒谋。把玩余龄无几许，可如罝兔愧江鸥。

石城花暖鹧鸪飞，征客春帆秋不归。犹自保郎心似石，绫梭夜夜织寒衣。

酒浓胜得晚天寒，云气侵帷水墨翻。兰蕙香前还判醉，不须投辖锁重门。

玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。

略略烟痕草许低，初初雨影伞先知。溪回谷转愁无路，忽有梅花一两枝。

伏事三茅过一生，痴心不望羽车迎。旧时手种黄龙子，今解升云入太清。

当年漫漫雪如尘，古汴重冰欲折轮。暖日如今著行客，长安三度见青春。

穷守空山两鬓蓬，老饕有分过年丰。珠玑推上稻花水，金铁敲残梧叶风。兴寄小窗诗卷里，梦回别墅笛声中。俗缘相逐何时了，一笑人间万虑空。

暂寄空门未是归，上方林榭独儒衣。吾师不语应相怪，频惹街尘入寺飞。

昭裔登庸汝未登，凤池鸡树冷如冰。何如且作宣徽使，免被人呼粥饭僧。

寒食清明节令佳，禁烟遗俗渺天涯。清醇只向丹田暖，料峭犹烦翠幕遮。长短骤看森雨笋，高低难觅旋风花。小斋寂寂谁为伴，水底初闻两部蛙。

迷时境上千般有，悟去心中一物无。若会笑声还似哭，方知生与死同途。

露径风篱取次芳，朝荣暮悴付流光。一秋朵朵红相续，比着人情大段长。

寂寞断过从，行山又一重。烟村秋色画，茅屋夕阳舂。得句多题竹，观书半倚松。心闲身已老，悔不早归农。

翦茅聊复尔，步屧欲何之。风卷三重去，危檐雀护儿。

一住天台后，身单布亦穿。虽然筋骨露，歌笑不堪传。

上苑烟花迥不同，汉皇何必幸回中。花枝冷溅昭阳雨，钓线斜牵太液风。绮萼惹衣朱槛近，锦鳞随手玉波空。小臣侍宴惊凡目，知是蓬莱第几宫。

忽然天外片云飞，风雨连江浪溅衣。一笑江神真戏剧，晚晴依旧送将归。

荧荧目色为生寒，蛮獠歌呼意自闲。莫倚便能探虎穴，势卑还长越王炎。

笙箫杳渺鹤徘徊，嬴女时应下玉台。莫问三山在何许，更寻方丈与蓬莱。

可是伤春故癯瘦，未应无意作娉婷。不须更向岭头觅，只此松煤更典型。

人悦禅翁巧结庐，更营飞阁取幽虚。溪山雨后翠欲活，棂槛风来清有余。龙象几年成佛界，猿猱深夜杂僧居。还如梦得闻涵碧，谁写丹青复寄予。

偕老杯盘最喜欢，酒中纯渌浸南山。鶑鶑解作娇娥唱，窗外垂杨是小蛮。

增胜楼中共倚栏，平原渺渺接青山。夕阳明处人烟少，胡马曾来闯五关。

岁晚轘辕道，神归嵩少原。百年封域广，三品葬仪尊。笳吹迎风急，帷裳蔽日昏。洛人应堕泪，几世见铭旛。

戴天虽重莫辞勤，力尽何能报一分。我有此诚嗟不待，自怜终世不如君。

路向峰腰转，泉从洞口来。决渠飞瀑布，伐石作崔嵬。胜境难频到，幽怀只暂开。登临兴不尽，日昃故须回。

诗近刘宾客，手追欧率更。双旌古良吏，万卷老书生。世谛浮云薄，生缘晓梦惊。吁嗟东向议，何日遂施行。

金壶漏尽禁门开，飞燕昭阳侍寝回。随分独眠秋殿里，遥闻语笑自天来。

紫畤祗堂陛，苍龙奉驾回。边尘知电扫，岁稔十年开。丹凤覃天泽，东朝奉玉杯。楼前呼万岁，砰隠动春雷。

小小茅居傍野桥，青灯一点度元宵。新诗多在景中得，宿酒都从睡里消。绕舍菜滋春后雨，过门船趁晚来潮。休嫌不住繁华境，最喜亲朋近可邀。

人间解𬙋沙，开视儿眼前。钵饭度永日，一裘支十年。月岩与云壑，佳处辄留连。谁云道林黠，犹觅买山钱。

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。

白云埋大壑，阴崖滴夜泉。应居西石室，月照山苍然。

咫尺山河不易知，无言莫谓即无思。人间只见枝头茧，不悟春蚕暗理丝。

石骨嵌岩耸怪形，主人对此快诗情。若教老笔来模仿，盘礴终朝画不成。

大雅千年一嗣音，人如美玉更良金。清修山泽臞儒样，恻怛河沙古佛心。北阙方瞻台斗践，东嘉还借福星临。中兴宗衮留衣钵，大有苍生望作霖。

雁塔交亲比断金，故人岁晚更情深。只今不隔同年面，想见青云异日心。

无分双清岸醉巾，苍头煮药与谁亲。空烦食指报珍味，阻向歌喉听落尘。槛外寒花应照户，座中明水定生春。仙翁若苦催归旆，不比山斋酒困人。

翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。

方承恩宠醉金杯，岂为干戈骤到来。亡国破家皆有恨，捧心无语泪苏台。

不事尘中事，如君只一家。堕巢收煮茗，闲艇借移花。养树填山色，疏池抉草苴。妻孥谙地利，亦喜治桑麻。

今岁花开应笑君，对花都不召嘉宾。东邻乞种归封植，我欲自为花主人。

连宵好梦频，二喜集佳辰。晓霁逢春日，山深遇故人。立谈询近事，小酌叩荒邻。暮宿东松寺，吟眸处处新。

坎止流行总付天，好闲初志独茫然。巢成不去怜林鸟，门外空维念钓船。老矣春容聊索漠，薰兮风序向清妍。雨声未易催愁得，投暇归来意最便。

客里无鱼未易禁，春风颇忆洞庭针。可能更问诙谐肉，发已如今不及心。

气宇凌虹驾海长，薄游感慨旧封疆。家邻贺老千秋观，袖有曾公一瓣香。遍走江湖谙客况，快吟风雪过淮乡。井蛙我且安愚分，未卜何时共酒觞。

再向江淮把一麾，民情可但不能欺。来时叔度嗟何暮，去日何公苦见思。

从我登山未觉疏，应将得失日乘除。喜添桐叶千篇咏，顾减茅堂一卷书。

一法能知一切法，应机全不差毫髪。如是知见如是解，于一切法中对待。平生脊梁硬如铁，衲僧寻思心智绝。城中一室冷如冰，篆烟灭尽灰如雪。

一身何适非真盗，浅识常虞世俗讥。我欲似君专盗酒，常谋卜夜不谋归。

幽幽一屋巧藏春，花匠何曾动斧斤。逐朵似裁霜汉月，满椽如架石桥云。繁花绰有苔钱赁，清梦那无蝶羽分。欠得玉人相共住，金樽檀板送斜曛。

宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。一生几许伤心事，不向空门何处销。

新阳为我解忧端，梅破南枝雪造寒。绣刺五纹添日刻，餠炊十字荐春盘。遣排百念有时尽，邂逅一尊无限欢。更待小晴拏小艇，兰浆重酹子陵滩。

行春拥隼旟，十里访禅居。煮茗沙泉白，调琴竹阁虚。致君公望重，对客宦情疏。向夕回轩冕，林僧识佩鱼。

客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。

尚谓乡邦离有合，忍闻丘垄夜无晨。夕阳古道曾经别，肠断西风泪满巾。

摇落秋风晚，吾衰已一翁。不堪居世上，宁忍卧山中。帷幄人焉用，尘埃帝尚蒙。仰天无计出，老泪溅寒空。

台殿冠嵯峨，春来日日过。水分诸院少，云近上方多。众籁凝丝竹，繁英耀绮罗。酒酣诗自逸，乘月棹寒波。

华鲸唤起曲肱梦，竹蹊幽寻小雨干。风吹龙沙江流断，日下乌塔松阴寒。冰雪照人徐孺子，手捉玉麈对西山。安得洪崖八琼药，令我飞出六合间。

寒时骤热热时寒，一等阴阳几百般。发脱面黄肌肉痩，北人应作岭蛮看。

孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。

文书堆案汗如洗，雁鹜满庭声甚喧。纵有可人来眼底，了无佳思到吟边。翠眉对我何曾展，白眼逢渠不受怜。上策从来三十六，就中除有一归田。

心悟玄机妙不传，家虽谷口近平泉。且谈方外山林乐，休诧人间将相权。世事何如难逆睹，吾生已矣莫多缠。未能免俗聊相问，更活耕桑得几年。

子政洵奇逸，妙算穷阴阳。淮南枕中诀，养炼岁月长。岂伊臭浊中，争此顷刻光。安知青藜火，丈人非中黄。

故人容下榻，清宴得传杯。地秀偏宜竹，天寒未见梅。云林千嶂出，烟艇一帆开。且醉休言别，归期信召催。

浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。若为多罗年少死，始甘人道有风情。

一点寒釭照，楼头夜鼓挝。报人初缀玉，戏我只空花。身已遗荣辱，灯应误逞夸。焚膏畴昔事，墙角几檠斜。

兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。此风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。

雨霁轻埃息，闲吟面曲池。游鳞时对掷，双破碧涟漪。

风姿酝藉发阳和，议论峥嵘砥柱波。先见不为时宰信，孤忠惟是圣心多。两州惠爱逢人说，万里功名奈病何。期待自惭无补报，忍观埋玉北山阿。

紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。始知年少求名处，满眼空中别有花。

衣以青为色，谓如天骨青。近年全不食，饮水自通灵。心信生狂语，清羸改俗形。半空仙乐奏，曾向静中听。

萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。

堂堂胜境久潜幽，经始锄荒用我谋。日照洞门开户牖，霜飞暑路索衣裘。鞭笞鸾凤天将近，弹压山川酒不休。大费骚人题品力，薜萝俱挽入雕锼。

蓐食需明出远村，笋舆咿轧睡昏昏。禾麻丰岁云连亩，风露高秋水落痕。清晓跨鞍儿从父，当年戏彩母怜孙。白头老病松楸隔，一望云飞一断魂。

出仕虽无补，归耕宁买田。聊将报明主，庶不愧前贤。

别来长恨见无时，不谓相逢总泣岐。愧我滞留身已老，怜君偃蹇宦犹卑。思归正续孤松赋，溢美空传瑞麦诗。万事从今休更问，祇知痛饮是吾师。

烟雨溟蒙望眼迷，兰舟小泊画桥西。儿童不识春流涨，却怪湖边柳树低。

响屧廊空王气销，五湖烟雨送归桡。鸱夷出自吴宫里，却载沉胥起怒潮。

汉江天外东流去，巴塞连山万里秋。节过重阳人病起，一枝残菊不胜愁。

龙睡抱明月，我来窥碧浔。撄鳞徒有志，探颔本无心。雷去春霖足，云归夜水深。余波应不惜，好为濯尘襟。

为爱潺湲引步迟，不知行尽白云西。云深忘却来时路，吟断空山片月低。

昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。

老去都将笔砚焚，相逢相问只寒温。更无一语堪酬对，已入维摩不二门。

不觉担泉带月归，三生旧话水滨知。更酬十二年前约，何似晴檐一笑时。

枫叶霜余霞灿烂，苇花风起雪纵横。铜陵江上秋容好，两绝新诗取次成。

铁石心肠本自顽，著身无所奈时艰。仙丹难问桃花洞，诗笠聊寻饭颗山。道义岂随天地闭，风埃不放水云闲。相逢休说如今事，回首斜阳古汉关。

平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。

剥啄浑无去客嗔，丁宁招唤只怀人。南风殿角凉如水，来洗眼前朱墨尘。

簇簇苍山隠夕晖，遥看野雁著行归。久之不动方知是，一搭碎云寒不飞。

晚吹生丛竹，凄凉又半秋。年华惊倏忽，人事觉淹留。林噪残蝉急，山光暮雨收。登临将眺望，烟雾闭层楼。

二仲相从共此遨，蒙蒙花气袭征袍。几家绿暗藏深坞，一径红芳落野桃。春色暗随流水去，客怀空逐暮云高。临溪忽动秦源兴，应叹浮生何太劳。

入海逢车陆用艘，仁人不遇叹游遨。登龙有意师元礼，刻鹄何心效伯高。每笑囚山非国语，绝怜投阁反离骚。此身幸免官驱使，两手犹能把酒螯。

蜀才卓荦照宾筵，秀出斯文万选钱。圣主龙飞初策士，皇朝春好正朝天。丹墀独对三千字，黄甲重魁四十年。归把群书观未见，要令学业到纯全。

谁将沙砾壅堤斜，水怒冲堤自决沙。无数小鱼齐乱跳，瑠璃盘底簸银花。

已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。

梨花白白柳条青，闭阁焚香奈雨声。闻道清明明日是，江南风土只宜晴。

长安米贱不难居，玉署金闺有直庐。指日君王嗟见晚，凌云谁似马相如。

洛下追收黄耳信，林间闻创绿阴亭。千章古树虚帘接，四月清风羽扇停。兄弟头颅时感叹，江湖岁月久飘零。对床夜话知他日，幽赏如何得细听。

吾宗有子明，粉泽乏外貎。白衣罢秋赋，深林藏雾豹。谈经亦微诙，乐实在名教。拟之金马生，笑云恐差较。

伶伦窥管夜飞灰，万紫千红暗剪裁。微雨绩天烟织雪，寒风簸水月筛梅。寿鸠索妇花前笑，鳏燕呼雏柳外哀。春色无边茶未荚，社前犹欠一声雷。

去岁冲寒赴辟时，感君骑马远追随。一春不得梅花信，万里空题薤露诗。小简佩壶邀士友，大铛煮粥活流移。平生二事尤堪记，应有名公与撰碑。

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。

多谢真人警梦书，青猿驯扰尚趦趄。任从炉鼎喧风雨，争奈神明复古初。君乐炼形咀丹火，我甘饮水灌园蔬。惟当敬佩终焉意，子欲无言致匪虚。

一从征战后，故社几人归。薄宦离山久，高谈与世稀。夕阳当板槛，春日入柴扉。莫却严滩意，西溪有钓矶。

自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。净扫明窗凭素几，闲穿密竹岸乌巾。残年自有青天管，便是无锥也未贫。

归云片片鸟行没，晚日寸寸城阴生。林下本无苏合弹，栖乌何事向人惊。

策马访柴扉，庭前草亦□。谈今复谈古，如子□□□。

城头飞盖映朝晖，向晚游人兴未移。安得鲁阳酣战手，为留羲驭更迟迟。

南州推望士，北阙仰良臣。风谊高闾里，声名蔼搢绅。课儿千卷古，与友一堂新。石折符幽谶，山颓丧哲人。

玉削苍峦千碧虚，洞中杳杳真人居。绰约冰采颜如珠，一念不起终无如。我缘朴陋厌纷挐，心与幽致烦簪裾。九阳丹就括灵枢，飘然再访聊踟蹰。

恶习起时能自讼，谁知此是天然勇。多少禅流妄诋诃，不知此勇元不动。

𣃁地栽林自起坟，一灯精舍疏玄文。诗成莫洒酒家壁，题遍青山题白云。

役役倦人事，来归车载奔。征夫问前路，稚子候衡门。入息亦诗策，出游常酒樽。交亲书已绝，云壑自相存。

金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。

尘嚣胸次尝苦隘，谁谓一隅天地宽。野色供餐来几上，山光极目在林端。犁耕宿雨春风暖，舟撼清流夜雨寒。却笑贺湖临水寺，闭门不借俗人看。

拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。

石盆攒石养菖蒲，沮洳沙泉韭叶铺。世说华开难值遇，天将寿考报勤劬。心中本有长生药，根底暗添无限须。更尔屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。

食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。

江皋正月雨，平陆亦波澜。半是峨嵋雪，重为泽国寒。农田淹寖尽，客櫂往来难。愁杀骚人路，沧浪正渺漫。

念昔从诸贤，关汪老耆旧。是事今则无，斯人亦难又。尔来见公子，却立两公后。不倦以终之，可以为子寿。

漾檝贵池郡，伤心甘泽园。笑言成死别，风味想生存。花木春无主，蒿莱昼掩门。尚思歌舞会，些语为招魂。

浩荡秋光里，扁舟过德清。楼台占山影，鹅鸭乱溪声。小饮经年别，清歌一邑惊。娟娟照人月，还忆谢宣城。

公退闭阁卧，官居如浄坊。屋角断虹饮，日西杨柳黄。客来束我带，客去书满床。睡觉有忙事，煮茶翻断香。

欲暖水流初泛泛，半闲人意正悠悠。清觞自可轻捐日，高管无端吹暮愁。

土木形容殷七七，水云情性许闲闲。身中火枣无人会，此药元来便驻颜。

岁岁逢春不自持，诗成酒去必归迟。而今懒向花边醉，只拾荆薪撰早炊。

与尔情不浅，忘筌已得鱼。玉台挂宝镜，持此意何如。坦腹东床下，由来志气疏。遥知向前路，掷果定盈车。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

八月延秋禾熟天，农家富贵在丰年。一箪鸡黍一瓢酒，谁羡王公食万钱。

清晨泛中流，羽族满汀渚。黄鹄何处来，昂藏寡俦侣。飞鸣无人见，饮啄岂得所。云汉尔固知，胡为不轻举。

剑蜀金汤孰敢争，子阳才业匪雄英。方知在德不在险，危栈何曾阻汉兵。

竹马书薨岁，铜龙表葬时。永言窀穸事，全用少阳仪。寿夭由天命，哀荣出圣慈。恭闻褒赠诏，轸念在与夷。

玉律藏冰候，彤阶飞雪时。日寒消不尽，风定舞还迟。琼树留宸瞩，璇花入睿词。悬知穆天子，黄竹谩言诗。

草有长生者，无根叶自抽。秦皇不知此，误向海山求。

荣华不入梦，于焉谢忧责。深居三十年，禽猿尽相识。白日久知心，孤云本无迹。丈室常寂然，焚香自终夕。

拈起则佛祖不识，放下也草木争荣。挨到凌霄八十四，谁知名重九重城。

尔来鲁泮新，快睹戴席重。下舂分尺光，乃与此际逢。

泸北行人绝，云南信未还。庭前花不埽，门外柳谁攀。坐久销银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。

萧公事迹久尘泥，独有当年洗砚池。世俗所传应彷佛，僧人独得耿颓隳。小亭新构藏幽趣，一水中分叠旧基。遗泽泯然无处问，清风缅邈竹阴垂。

呜呜寒角动城头，吹起千年故国愁。才见专诸操匕首，旋闻西子载扁舟。霜寒古寺钟声早，月落南园树影秋。一笑浮华易盈歇，白云长在水东流。

频年巨盗据荆湖，自是廷臣计划迂。虎兕傥令随指扰，疮痍可使即时苏。上流自昔多雄镇，内静方能备外虞。子贱只忧还掣肘，文侯解信乐羊无。

踏破青鞋走四方，年来收脚坐禅床。更无言下商量处，静对窗间一炷香。

由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。却怕他生还识字，依前日下作孤灯。

南邻公子夜归声，数炬银灯隔竹明。醉凭马鬃扶不起，更邀红袖出门迎。

满院红芳减复添，清微风细入重帘。秾香不使朝醒快，竟日蛮沉拥绣衫。

朱轓临莅甫经秋，已报民庸总若畴。剩有心思图惠养，更无毫末事诛求。操存对越神明久，应祷旋销旱魃忧。天意念功殊未别，且将甘露略相酬。

满腹诗书却灌园，固应浩养百忧宽。竹林松径长萧爽，柳色花光自际蟠。贡焙延曾春泛雪，乡醪醉客夜倾丹。当年悔不分银菟，空把新诗反复观。

一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。水清无底山如削，始有仙人骑鹤来。

三百余篇岂苦思，个中妙处少人知。籁鸣机动何容力，才涉推敲不是诗。

甲第衣冠后，东迁岁月侵。情亲期一诺，急病阙千金。孰并还家乐，毋忘在莒心。时能记衰疾，声迹到云林。

燕赵当南北，关河独郁盘。时平无戾气，岁闰有春寒。仰禄家千里，题诗思万端。危楼多晚照，倚遍小栏干。

代邸推贤久，甘盘授学精。持盈周鼎重，立长禹谟明。仙馆灵芝秀，严祠宿潦平。历观唐汉盛，未若庙称英。

遥知得谢分西洛，无复肯弹冠上尘。园地除瓜犹入市，水田收秫未全贫。杜陵白发垂垂老，张翰黄花句句新。还与老农争坐席，青林同社赛田神。

新州在何处，有个养亲人。一旦成佛去，那知昔卖薪。

鼓钟不合飨鶢鶋，人事何因到野庐。玉节金台新贵字，宝章琰刻故交书。葛冠道士重温卷，芝砌郎君亦下车。忽忆苏州风雨夕，空山落叶昔何如。

侯门谁预识冯谖，岁晚宁知范叔寒。倾盖尚怜吾道在，立谈相信古人难。开怀磊落无城府，握手侵寻出肺肝。共许异时终此去，满冠尘土待君弹。

心地缅然平，乔林夏气清。炎风疏鸟毳，凉雨滴蝉声。输翟专攻守，弓函誓死生。吟成与谁寄，二子在鄞城。

解纵袅鸱啄凤凰，天心似此亦难详。但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行。得者折腰犹下列，失之垂翅合南翔。不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡。

大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。

褎然三五寸，生必依岩洞。寒恐结红铅，暖疑销紫汞。圆如玉轴光，脆似琼英冻。每为遇之疏，南山挂幽梦。

馆阁飞声彊仕年，胸中藻思若云骞。驽骀失主无光彩，遐想骐𬴊受玉鞭。

蔼蔼花絮乱，纷纷蜂蝶多。今年春复尔，不饮奈愁何。

十洲洞府养神仙，岁说桑田屡变迁。老子商周为柱史，刘安拔宅上青天。名山隠遁非堪守，炼药修真本自然。想取仪形通感应，徒劳运智乱烹煎。

伊吾声里过年年，收拾旁行亦可怜。频嗅芸香心欲醉，为寻脉望眼应穿。哦诗苦似悲秋客，收价清于卖卜钱。吴下异书浑未就，每逢佳处辄留连。

双石巍巍慰眼青，满朝珍重佐公铭。官城府寺俱灰烬，翻使他人漫涕零。

绿杨芳草自年年，人老逢春重喟然。六入傥能除旧习，三乘端许结新缘。

丛芦受风低，积潦得霜浅。沙匀洲渚净，水澹凫鸭远。禅扉掩昼夜，短纸开秋晚。欲问此间诗，半山呼不返。

南宫仙客欲归休，更领铜符越绝州。郎位虽嗟三不遇，友声偏喜两相求。朝端引籍辞群鹭，天外忘机信白鸥。行矣松乔君自爱，虚名官职压人头。

质明帨洗动轻漪，礼殿巍巍百世师。伏几亲瞻古人象，陪祠颇杂汉官仪。诗书自可谋元帅，俎豆何妨示小儿。春服咏归千古意，只今童冠可无诗。

庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相失还如梦，为雨为云今不知。

半村晴日乌盐角，十里春谿雀李花。餠饵风来香冉冉，教人那得不思家。

江南按察去如何，诏敕虽然密赐多。不断仙舟来往处，狎鸥载鹤听渔歌。

辘轳罥寒田雀饥，江梅落蛀兔脚肥。枯肠一夜转双毂，眼光吹上虾蟆衣。岩腹新晴山鬼哭，女娲坟外春风归。茧村纸帘大如席，拆拆藜杖金雀飞。

杨柳天机浅，樱桃世态深。空山鸠问答，肥水鹜浮沉。格物知穷理，观时会省心。最怜谁氏女，沙里日淘金。

忠言直节动华夷，肯为投闲更息机。南国忽闻梁木折，中原犹望衮衣归。平生学术唯心得，晚节功名与愿违。老病无因执哀靷，翔风空有泪沾衣。

吾友徐思叔，会稀多阻离。要知名下士，看取卷中诗。识面恨已晚，因渠端可知。通神定何物，莫致孔方疑。

杜老曾题品，依稀旧隠居。颇知书有味，肯教子为儒。筑屋先通燕，开池剩养鱼。相邀须饮醉，酒熟不烦沽。

东湖九日水如冰，画舫还寻孺子亭。雨后断云归冉冉，天寒孤雁去冥冥。兰苕散漫池塘远，松竹参差岛屿青。贪惜上恩归未得，自怜双鬓欲垂星。

镂冰叠雪鬭轻盈，碧瓦朱栏相照明。想得彭园富春色，数枝春色岂无情。

寒令夺春令，六花侵百花。塘冰胶燕觜，野水涩芹牙。拥柱轻于絮，吹墀浄若沙。乳禽饥啄木，谁悮拨琵琶。

铁瓮山河旧，金瓯宇宙非。昔随西日上，今见北军飞。豪杰非无志，功名自有机。中流怀士稚，风雨湿双扉。

形若龙蛇千岁蛰，神如日月四时新。岂知鸡足山中客，元属莲华社里人。岭上祖师提只履，烟中普化露全身。拘拘守定干皮袋，毕竟如何始是真。

万竿丛里立嶆峨，叶叶清风受用多。见说香山老居士，夜深犹唱竹枝歌。

墙角寒梅未试盐，熬波何事被凝严。解教炉火添余烬，似妒阳乌到短檐。幽谷但期回暖律，交光何用映疏帘。朝来一扫穷阴处，先照群峰最上尖。

忙中安得此身闲，杖策西风自往还。今日已偿云水债，篮舆带雨下疏山。

村北村南布谷声，豳风歌罢足关情。携朋日向东园酌，佩犊时从谷口耕。花雨一犁春信早，稼云万顷岁功成。君王正此招贤用，胡不当初显姓名。

楚台快谈风，梁园骋歌雪。滥觞起九章，流波到七发。雕空竟何事，如以纸帖月。巽岩锦褧衣，雁湖木霏屑。

身依吴寺老，黄叶几回看。早讲林霜在，孤禅隙月残。井通潮浪远，钟与角声寒。已有南游约，谁言礼谒难。

万里修邻好，毡裘不乱群。边锋方两解，春事已平分。发轫鸡三唱，挥毫酒半醺。问途殊未已，返顾羡归云。

六月五溪边，溪深气象偏。昼阴疑雨后，久冷觉秋先。栈倚临崖石，竿通隔岭泉。片帆云里现，知是贡賨船。

凿开山岭引湘波，上去昭回不较多。无限鹊临桥畔立，适来天道过天河。

香火颓然寄梵宫，精英不与众禅同。临川千古人心在，犹说当年保障功。

龙猛因缘会北斋，轰轰南岳到荆溪。宏纲若谓无人举，谁听孤猿月下啼。

东风渐放柳遮门，隔水人家聚似村。渔艇远来夸甫里，僧邻闲过讲慈恩。花繁惯识蜂情性，昼静初闻燕语言。病起适逢春正好，莫教诗思却尘昏。

偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

秦人惟识秦中水，长想吴江与蜀江。今日嘉川驿楼下，可怜如练绕明窗。

我昔游青城，六月对雪山。吴蜀渺万里，安得在此间。

近时直指似兰亭，枣木梅花总不真。哮本不逃萧翼眼，诸方亦有姓萧人。

荻浦烟汀并海涯，一枝柔橹语咿哑。久从野老非生客，惯寓僧庐胜在家。乘兴村村俱有酒，逢春处处可寻花。朝来雪霁梅初动，又向邮亭阅岁华。

笻杖斜斜倚素屏，北窗遥夜冷如冰。何时得与平生友，作字观书共一灯。

旌旗风暖飏春晖，的皪寒光照铁衣。壮士衔枚听传令，边鸿敢傍阵云飞。

淑丽诗传美，徽章礼饰哀。有恩加象服，无日祀高禖。晓月孤秋殿，寒山出夜台。通灵深眷想，青鸟独飞来。

名山知不远，长忆寺门松。昨晚登楼见，前年过夏峰。雨余云脚树，风外日西钟。莫更来东岸，红尘没马踪。

乍晴云更黑，顿冷日如青。饱饭真成蠹，幽居又见萤。灯光翻露柱，琴叠舞黄庭。猛作逃儒去，沉酣几个醒。

水出何村尾，桥横乱筿丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。

吴门自古俊髦多，中外推公政事科。议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。

指日追锋数驿亭，论恩便合对丹屏。行看功业掀天地，陈迹俱堪入汗青。

瑶津祷雨见皇忧，谁约金仙下帝州。楼阁绕云千地涌，鱼龙嘘水五天流。至精自与三灵契，殊例终缘万宇求。柄国老臣无异术，但将嘉荫续阳秋。

清风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。

雨歇蝉声抱木悲，茅檐独立看云移。一阴十日不见月，想见清光分外奇。

碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。

夏畦不病晚穜佳，哿矣将诗补黍华。散百为千吾写似，深山穷谷遍笼纱。

岁熟人心乐，朝游复夜游。春风来海上，明月在江头。灯火家家市，笙歌处处楼。无妨思帝里，不合厌杭州。

白云高洁倚愁空，本谓无心与我同。奈何一夕阳风发，吹到巫山十二峰。

长卿家亦但四壁，文君窥之介如石。胸中已无少年事，骨气乃有老松格。汉文新览天下图，诏山采玉渊献珠。再三可陈治安策，第一莫上登封书。

清凉境界火云藏，但觉仙家日更长。千岁寿松谁宴坐，星君午夜吐光芒。

一曲悲歌水倒流，尊前何计缓千忧。事如梦断无寻处，人似春归挽不留。草色粘天𫛸鴂恨，雨声连晓鹧鸪愁。迢迢绿浦帆飞远，今夜新晴独倚楼。

蒲团初起定，藤杖偶闲行。鸟语如相命，鱼浮忽自惊。麦苗经雨绿，枫叶得霜頳。野老淳风在，悠然不送迎。

我有清时略，白头病在床。必须诛国贼，先要射天狼。割据江山旧，艰难日月长。百花寒未发，朱帝恨茫茫。

寒压痕云冻不消，华风酝藉不鸣条。瘦枝褪煖无多韵，亦有鲜明玉色潮。

蒿莱日日没幽居，时得新诗亦自娱。为有远怀希稷卨，或时飞梦见唐虞。久谙末俗难谋道，益厌庸儿妄问儒。绝笔断弦无意寄，笑将远目睨清虚。

幽花愁脉脉，轻絮去悠悠。冉冉三更雨，萧萧通夜愁。

一夕秋风势震雷，颓山拔木屋倾欹。锡春大厦犹惊畏，蓬荜茅庐亦可知。

暇日宾朋集，投壶雅戏同。傍观惊妙手，一失废前功。礼盛周垂宪，词夸晋起戎。区区论胜负，转眼事还空。

虎啸云岩下，风生林岭隅。须防威可假，慎勿逐城狐。

颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未灭读书灯。

草间荒冢没麒麟，古寺何人为写真。华表不归空怨鹤，长松半落欲生鳞。艰难曾藉扶危力，鲠介原非卖直人。安得贞元同贞观，怀思忠愤一沾巾。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

五湖佳处是荒寒，却为无山水更宽。归去江南无此景，未须吃饭且来看。

高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。思量却是无情树，不解迎人只送人。

贞元朝士久成空，故国灵光但有公。四海已迟三日雨，八荒同在一春风。耆年盛德天应相，大册高文老更工。且为商家了梅事，未须海道觅舟东。

细读公诗屡绝编，心知妙处口难传。言言箴儆堪垂世，历历行藏自谱年。但觉朱弦余倡叹，不烦玉斧更雕镌。小儒可是通身胆，拟为坡仙注大全。

绿影竞扶疏，红姿相照灼。不学桃李花，乱向春风落。

一片归心似乱云，逢人时漏话三分。当时若也私谋泄，春梦悠悠郭璞坟。

招麾不可独斯人，中外称为社稷臣。永叔未容居四谏，鲜于且起福全闽。光华濡辔今亲遣，风采埋轮又一新。命下八州俱鼓舞，紫霞老守喜津津。

田夫荷锸去，乘水护田缺。田妇贳酒归，相与慰勤力。

池馆清且幽，高怀亦如此。有时帘动风，尽日桥照水。静将鹤为伴，闲与云相似。何必学留侯，崎岖觅松子。

岂君心的的，嗟我泪涓涓。绵羽啼来久，锦鳞书未传。兽垆凝冷焰，罗暮蔽晴烟。自是求佳梦，何须讶画眠。

六一先生薄吉州，归田去作颍昌游。我公不向螺江住，羞杀青原白鹭洲。

八月川原旱欲然，季秋连雨顿澄鲜。明朝领客成无暇，七日登高不厌前。菡萏扫除如暑净，芙蓉绰约作春妍。佳人得得同来看，萸菊年年却懒搴。

芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹着枯木，无奈值空槎。

晓参横没月沉烟，寺鼓军刀隠隠连。初暖欲归池中地，剩寒犹属陇梅天。遥帷曙气春篝烛，病榻邪风袭贡绵。犹意王筠斋壁咏，玉蠩霏溜破霞笺。

弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。

斜晖放船好，晚吹得凉多。星斗窥深酌，鱼龙答浩歌。乾坤身半老，湖海意如何。夙昔纫兰约，迟君肯重过。

照影翻窗绮，层纹滉额波。丝青迷岸柳，茸绿蘸汀莎。片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。凭栏堪入画，时听竹枝歌。

衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。忽见姓名双泪落，不知消息十年余。彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。

春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

石琴应自伏羲传，品弄尤知逸韵全。玉轸金徽重遗制，雷张诚贵擅名先。

霜余汉水浅，野迥朔风寒。炊黍香浮甑，烹蔬绿映盘。心安失粗粝，味美出艰难。惟恨虚捐日，无书得纵观。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。

明知少府是神仙，金水何须挂彩鞭。喜喜欢欢游两幕，平平稳稳过三年。红莲照水香仍旧，绯枣团秋味正圆。兰玉已堪华晚节，更寻小圃菊花天。

日日扫复洒，不容纤物侵。敢望来客口，道似主人心。蚁过光中少，苔依润处深。门前亦如此，一径入疏林。

霜台何处得奇葩，分送天津小隠家。初讶山妻忽惊走，寻常只惯插葵花。

凛冽霜风夜薄人，谁能煖我曲勾身。寒欺三幅范衾陋，睡美一宵姜被新。体粟不愁生旅舍，鼻雷想见撼比邻。梦回却念君兄弟，苫块无眠痛慕亲。

粳粒微红愧食珍，蕨芽初白喜尝新。摩挲便腹无忧责，我是人间得计人。

岞崿东边旧草堂，久抛日日费思量。梦中分晓曾归去，觉后身仍在异乡。

万里桥邉带夕阳，隔江渔市似清湘。山林独往吾何恨，车马交流渠自忙。高柳阴中扶拄杖，平沙稳处据胡床。故人京国无消息，安得相携共此凉。

燕尾称呼理未便，剪裁云叶却天然。无心只是青山物，覆顶宜归紫府仙。转觉周家新样俗，未容陶令旧名传。鹿门佳士勤相赠，黑雾玄霜合比肩。

闻君随谢朓，春夜宿前川。看竹云垂地，寻僧月满田。熊寒方入树，鱼乐稍离船。独夜羇愁客，惟知惜故年。

萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意谁与语。

衣无罗绮且贫清，口有诗书亦性灵。论客须多如反寇，笑爷帽破似穷伶。园中果熟心先动，案上杯传眼更青。钗拟荆枝裙拟布，暮年吾活正凋零。

衰发萧疏雪满簪，莫年光景易骎骎。已甘身作沟中断，不愿人知爨下音。病鹤摧颓分薄俸，悲蛩断续和微吟。向来误有功名念，欲挽天河洗此心。

下傍盱眙县，山崖露寺门。疏钟过淮口，一径入云根。竹老生虚籁，池清见古源。高僧拂经榻，茶话到黄昏。

汉高礼义入陵夷，械到萧何更有谁。惟有子房云外客，不称名字冠当时。

天逾铁勒偏无夜，地到扶桑更有人。民首自黔心自白，诗书万古不忧秦。

所存诸子少知名，自古陈编浩莫程。未说合神老成子，谁传谈易杜田生。到头法语那能废，终久浮言自不行。只向孔门详答问，正涂坦坦甚分明。

岁暮何时更远游，刘蕡下第我色羞。阳春自古难为和，明月如今肯暗投。宿诺不轻连璧友，新盟借重捍城侯。九江傥拒鼋鳌饵，何处堪人下钓钩。

此老殊清健，情忘发兴奇。异方惊会面，孤屿共题诗。聚散千江月，参差万里期。相看作离别，特地泪双垂。

池馆媚春华，凭栏午更嘉。日光凝水面，波影炫檐牙。鱼出冲浮梗，萍交载落花。半酣拏小艇，落调唱渔家。

每忆诗人贾阆仙，投冠去学祖师禅。尘埃不染心如镜，妙句何妨与世传。

明月入我池，皎皎铺纻缟。何日变成缁，太玄吾懒草。

水映朱扉树绕城，午天暄煦仆姑鸣。马蹄款魂春泥燕，自爱乘凉半日行。

只影微阳外，青山自郁盘。未经千里远，欲寄一书难。堠碣苔侵字，鱼塘水过栏。西风吹树叶，不问客衣单。

尚白不自悟，愧君称绝伦。高秋独去国，下水不留人。菊秀鸿初过，鱼肥稻已新。淮山见明月，千里最情亲。

二月吾庐感物华，伤春多在别人家。今年莫使春憔悴，能有几番归看花。

无争之棋两三局，自劝之酒一二杯。但且任么随俗过，丹成云鹤自然来。

鸣蜩断复续，宿鸟久始安。触热汗沾衣，暮夜犹未干。梧桐独知秋，一叶堕井阑。行矣戒砧杵，四序环无端。

虢州紫石如紫泥，中有莹白象明月。黑文天画不可穷，桂树婆娑生意发。其形方广盈尺间，造化施工常不没。虢州得之自山窟，持作名卿砚傍物。

婺女星边气不秋，金华山水似瀛州。含香太守心清净，去与神仙日日游。

日出客心喜，路平人足轻。风高不成冷，雨过有余清。水落溪鱼出，村深田鹳鸣。胜游须秀句，多愧谢宣城。

月洗晴江秋愈清，扁舟西渡历阳城。渔翁贽见无羔雁，满袖盈襟皆月明。

天街雪霁初通驷，禁籞冰开渐跃鱼。十尾烦君穿细柳，一杯劝我芼青蔬。寒樽独酌偶逢客，佳句相酬不用书。江海归来叨禁近，空令同巷往来疏。

山厨灶上苔痕碧，斋盂生尘无粒食。可怜雀鼠未知贫，穿屋穿墉不暂息。

去年除夜吹山雨，湿尽梅花冷打门。朝市如今小楼屋，只揩睡眼望前村。

登高无具结欢悰，狂写愁吟叩主翁。遽荷兵厨均美酿，却将酩酊谢西风。

地应连海眼，终古蓄寒泉。四列青苍壁，双开菡萏莲。已嗟真赏去，犹讶昔香传。未愧东林下，霜葩社众贤。

柳色重重翠作堆，豁开三径不纡回。门前祇是旧时底，付与渊明归去来。

千峰注雨作微凉，宝殿留阴忽夕阳。入夏暄寒曾莫测，雷声犹震碧云傍。

扰扰长途策马回，柴门寂寞昼慵开。清香一炷茶一啜，赖有高人数往来。

妪貌何妨至辅臣，猴形亦有上麒麟。伏波眉目空如画，不是云台剑佩人。

糠豆犹悭不到盘，小儿寒至尚衣单。虽无事业传惇史，或有声名托稗官。

百沸催汤沃，孤灯迫睡昏。复皤余豕涨，足蹜但鸱蹲。一衲包缠密，重衾底里温。穷冬为老伴，永夜得深论。

屋头桑叶大如钱，知是吴蚕第一眠。远水忽来潇岸没，家书却寄道州船。

扁舟触热下涪忠，肩耸无人肯拍洪。诗送凉风天外至，鱼龙起舞浪花中。

澄湖楼畔梵王宫，门外陂塘尽日风。来访故人嗟未值，绝怜秋色与谁同。不遑将母君应叹，始可言诗我未工。须信梦多因境熟，夜深犹在寺门东。

未必柳柳州，有此一饷凉。心清境自静，内躁物亦强。

谁泼烟云六尺绡，寒山秋树晚萧萧。十年来往吴淞口，错认溪南旧板桥。

绝顶茅庵老此生，寒云孤木伴经行。世人那得知幽径，遥向青峰礼磬声。

百叶盆榴照眼明，桐阴初密暑犹清。深深帘幕度香缕，寂寂房栊闻燕声。细煆诗聨凭棐几，静思棋劫对楸枰。浣花光景应如昨，回首西州一怆情。

人便适性事，医乃逢其痴。有药不投疾，但欲甘于饴。安知万全方，非取颊舌宜。谁能味此苦，恐厌功效迟。

双双水中凫，来疾去闲暇。江湖风晚波，泛泛自髙下。

憔悴容华怯对春，寂寥宫殿锁闲门。此身却羡宫中树，不失芳时雨露恩。

入谷路萦纡，岩巅日欲晡。岭云寒埽盖，溪雪冻黏须。卧草跧如兔，听冰怯似狐。仍闻关外火，昨夜彻皇都。

沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终身看不厌，岸帻兴悠哉。

藉甚闻名久，惠然从我游。敢云国士遇，每向古人求。一第娱亲尔，高怀可意不。咸韶乱蛙吹，期子继苏欧。

客意长随倦鸟还，翠屏空梦小孱颜。更将临老双愁眼，来看平生未见山。西子为谁颦远黛，湘娥何事髻烟鬟。千岩万壑无人处，便是辋川图画间。

千章古木转头空，去与人间作栋隆。未必真能庇寒士，不如留此贮清风。

秀岭东边今日晴，千兵绕出阵云平。长枪大剑遮行路，后虎前貔拥使旌。看拓弓弦声霹雳，愿回甲马扫欃枪。山农野叟何曾识，来听秋风鼓角声。

曾向巫山峡里行，羁猿一叫一回惊。闻道建溪肠欲断，的知断著第三声。

平湖漠漠雨霏霏，压水人家燕子飞。欲向湖东问春色，杏花无数点征衣。

本来无一物，亦无尘可拂。若能了达此，不用坐兀兀。

拄藜扶我过桥东，便觉晴岚翠扫空。紫府百年藏玉简，丹崖千丈挹仙风。释签书到新罗国，卧佛岩连旧梵宫。稽首导师悲愿在，我宁辛苦守诗穷。

紫盖峰头楼阁生，朱灵洞口水云晴。盘空路作惊蛇去，落日人如冻蚁行。重郭老师今健否，藏年珍木但闻名。定应自扫岩边石，时发披云啸月声。

幽深有佳趣，曾不减林泉。众绿经新雨，残红堕夕烟。栽萱北堂近，梦草故池连。乘月时来往，清歌思浩然。

病老空山客，寒纡积雪春。麦苗青有主，桃板粉成神。短策陶元亮，轻舟贺季真。征徭辛不及，游眺杂闲民。

洪波奔放不停尘，万劫茫茫寄此身。毕竟无人会休去，满堂栝木不能春。

棱棱玉壶冰，莹洁绝纤罅。无人手自将，寘之霜台下。海东闻鹤唳，清思方在野。迟明有公事，匆匆催上马。

素发庞眉一陋儒，常陪龙友到禅居。我随益者诚多幸，人叹贤哉愧有余。坐上共飞纯玉斝，腰间齐佩白银鱼。高吟清论常终日，会数朋交信不疏。

一日江行百折中，回头犹见夜来峰。好山十里都如画，更与横排一径松。

去郡于兹十八年，讙传良牧出藩宣。更烦逸骥康沂海，会见灵禽下颍川。绝喜铃斋新有助，莫嫌玉局冷无懽。此行未论胶东赏，且作廉丞亦自贤。

雪满群山万类沉，幽人闭户寂无心。轻舟冲冷肯乘兴，情与剡溪寒意深。

埙箎与鸿雁，一气更同声。鼓则与桴应，形惟从影行。无如我宜弟，颇笑尔难兄。洵美歌棠棣，仍须听鹤鸣。

怕与亲朋别，那堪送子行。天威难俟驾，秋暑勿贪程。若见知名士，为言不慧兄。孤危托君相，耕钓毕残生。

茅栋山楹抱曲池，孤怀终日此忘归。生平方寸无机械，庭下群鸥且莫飞。

买邻乔木近，不隔一牛鸣。甲第夸新作，高楼待落成。未教长纵壑，亦合且专城。矫首天难问，伤哉挽铎声。

人生结绸缪，捐情誓苍旻。恩爱那得长，故交不如新。蹭蹬迫岁晚，坎𡒄悲斯人。举世亦何有，知心繄夫君。

浮名镜边尘，骄气炉上雪。胡为认而有，引满犹不发。有怀东方人，书眼高照月。纾徐如行云，去就不尔屑。

当其未生时，孰知我能老。既老复须死，何其置怀抱。谈空与说妙，终古吻不燥。此身无厌生，得酒醉亦好。

朅来人外慰栖迟，谷远山长万事遗。好鸟未尝吟俗韵，白云还解弄奇姿。藤花冉冉青当户，竹色娟娟碧过篱。不羡故人探禹穴，短桡孤榜逐涟漪。

泽国霜迟木未疏，秋来更觉爱吾庐。芭蕉绿润偏宜墨，戏就明窗学草书。

春水绫纹积翠池，凌波仙鸟拂花枝。黄衣宫使宣阎相，错入中书唤画师。

浮山未破水先腥，浩浩蝇蚊昼夜声。东海不知蒲塞味，谁人十万作牺牲。

玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。

坐断孤危未肯休，荷担杰阁与层楼。柦翁活计丘山重，得力全归顶𩕳头。

吾翁当日手亲栽，今见芳英几度开。把酒未能娱一醉，冲寒犯雪日须来。

盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。好是雨余江上见，水云僧出认西天。

浩浩黄流注渺漫，南山峰岭对巑岏。青灯覆地严城夜，白月当天淮上寒。酒市歌呼迷客醉，画楼灯火暗更残。扁舟老客无余事，拥褐高眠夜未阑。

舣舟迷近远，鸥鹭许同盟。潮落沙仍涨，风晴浪不惊。一川平野秀，半岭断云横。后约何时再，吟篷卧月明。

桑尽蚕皆茧，秧成麦已秋。山云翻黑雨，溪树没黄流。红粟方翔贵，苍生未病瘳。茅茨烟不起，饱饭得无忧。

忆得别离日，乡桥柳脚斜。读君诗一转，全似到吾家。

逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。

风暄雨暖日和柔，道是秾春不道秋。楚楚江枫新结束，柿红衫子锦缠头。

老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。漫道布衾如铁冷，未妨鼻息自雷鸣。天高斗柄阑干晓，露下鸡埘腷膊声。俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。

抖擞羁怀强自宽，时登吴阜一闲观。陆机不作莼羹在，雷焕无踪剑气寒。倏忽池台荒草合，等闲歌舞落花残。兴亡生死真常在，命要深知分要安。

展开两手当时说，大义流通满世间。莫谓入荒田不拣，而今到处草漫漫。

谁将西子比西湖，旧日繁华渐欲无。始信坡仙诗是谶，捧心国色解亡吴。

吏民俱困市廛小，鸥雁相呼湖海宽。蕃息谁能力耕凿，弦歌依旧好为官。

佳期难再得，清夜此云林。带竹新泉冷，穿花片月深。含毫凝逸思，酌水话幽心。不觉星河转，山枝惊曙禽。

一身供世用，六月赴官忙。当此炎天热，知君心地凉。吏能师卓鲁，县界接潇湘。试饮浏阳水，清清滋味长。

相思禁烟近，楼上动吟魂。水国春寒在，人家暮雨昏。朱桥通竹树，香径匝兰荪。安得吾宗会，高歌醉一尊。

树下孤石坐，草间微有霜。同人不同北，云鸟自南翔。迢遰夜山色，清泠泉月光。西风耿离抱，江海遥相望。

百执称元祀，君王服大裘。祥光将盛布，雨意倏前收。月白明雕俎，霜寒肃缀旒。欲知天意格，肸蚃荷神休。

形生收摄出尘笼，一颗圆光色与空。槽厂有人来作祖，自然吟入太无中。

妇言加妇德，公子嫁公孙。澹泊于心慊，纷华入耳烦。晋秦称匹国，韩姞烂盈门。乃与其夫子，十年江上村。

积雪千林冻欲摧，倚栏日日望春回。天公为我传消息，故遣梅花特地开。

有营何日得无悲，无欲无时不自宜。竹影一窗泉一曲，山斋非是爱吟诗。

万丈澄潭挟两崖，削成奇壁自天开。龙泉一淬名因得，不待秦皇发冢来。

采得黄花作枕囊，曲屏深幌閟幽香。唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。

春色满城池，杯盘着处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。买笑歌桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。

六鳌云海冠蓬莱，玉署深严枕斗魁。汉殿论兵得颇牧，梁园作赋掩邹枚。趋朝御案香盈袖，侍宴仙茎露满杯。五色天书看视草，悬知独有长卿才。

翩翩王公孙，馆我翠微院。粥饭随钟鱼，朝昏度黄卷。中年妻子累，往世西方愿。独无诗书力，尼父安得怨。

夜雨倾盆捣瓦沟，檐声汹涌碎江流。安眠一枕西窗晓，饱饭十分南亩秋。老火熏天已无迹，频年赤地更谁忧。起来喜拨床头瓮，却待今宵月满楼。

光禄九男君独秀，赋名几与景仁班。淹留州县看恬默，出入风波笑险艰。遗爱蜀中三郡有，退身林下十年闲。山川英气消磨尽，昨日华堂作土山。

云山烟水苦难亲，野草幽花各自春。赖有高楼能聚远，一时收拾与闲人。

既接南邻磬，还随北里笙。平陵通曙响，长乐警宵声。秋至含霜动，春归应律鸣。岂惟恒待扣，金簴有余清。

客路重阳日，登高寄上楼。风烟今令节，台阁古雄州。泛菊聊斟酒，持萸懒插头。情人共惆怅，良久不同游。

再战去何如，羸僮逐蹇馿。路贫多捧刺，学富少担书。已念离家晚，仍忧取事疏。西风酒旗下，欲别更踌躇。

枘方乖凿固应殊，草木相求世久无。可怪风流如孺子，不嫌人物似曹蜍。两溪风月空劳梦，千里歌谣尚载涂。他日鹓行一回首，冷凫乘雁只江湖。

小槛明窗曾不住，闲花芳草遣谁栽。但须匹马寻幽胜，携取清樽到处开。

酴醿架倒花仍发，薜荔墙摧石亦移。此地与君凡几醉，年年同赋蜡梅诗。

万叠峰峦入太清，麻姑从此会方平。一从燕罢归何处，宝殿瑶台空月明。

今晨气候佳，万里来西风。举头看浮云，已归天汉东。野人还负暄，帝泽流无穷。心随鸿雁飞，不离霄壤中。

渠渠夏屋翠阴稠，沉水香浓瑞霭浮。愧我无才吟五字，未妨燕寝似苏州。

溅石韵寒泉，依稀言语处。回头觉无人，又上前溪去。

苍鸠呼雨屋东啼，麦穗初长燕子飞。竹里人家鸡犬静，水边官舍吏民稀。溪声夜涨寒通枕，山色朝晴翠染衣。赖有西邻好诗句，赓酬终日自忘机。

才见云游又打包，何时月下把门敲。相思白发空千丈，坐对烟林滴露梢。

历眼浮荣逐日新，谁知澄寂本非尘。吾曹例作区中士，此味全输世外人。空里华生均是病，衣中宝在却忧贫。是间枯淡君姑置，且办芳尊醉早春。

汪汪陂量有家声，文擅区中世典刑。别去十年头已白，相逢一日眼犹青。君裁短后姑假道，我访内丹殊不经。萝月风櫺传古锦，无令簿领困周星。

工部云亡几百年，精诚如在有遗编。笔追六义回千古，名薄三光亘九天。师法周流寰海内，祠堂落寞楚江边。长官风化尊贤急，想见丹青复焕然。

乍认庭前青藓合，深疑鉴里翠钿稠。莫嫌生处波澜小，免得漂然逐众流。

西斋残月上窗扉，犹记挑灯共撚髭。欲见阿连惟有梦，老人无梦亦无诗。

西戎始定南蛮起，都护能摧骠信威。万里封疆万户口，一麾风雨尽收归。

西山东海莫容身，芒履萧萧万里尘。去住更无宽岁月，死生惟有一君亲。丹心故国江云冷，白骨他乡塞草青。不是回头春已暮，至今犹说似痴人。

昔人惆怅处，系马又登临。旧地烟霞在，多时草木深。水将空合色，云与我无心。想见龙山会，良辰亦似今。

上有高峰树倚天，下临深涧水生烟。陶镕泉石山中相，舒卷云霞地上仙。松色呼儿开后槛，笋舆为客过前川。不因同落天涯久，那得岩扉共此缘。

燕君市骏心，一昔驰九野。岂知千里足，近出盐车下。临风非一鸣，几谓无识者。详肉略之骨，旷古无善马。

狂歌白鹿上青天，可似兰塘钓紫烟。万卷祖龙坑外物，一泓孙楚耳中泉。翩翾蛮榼薰晴浦，毂辘鱼车响夜船。学取青莲李居士，一生杯酒在神仙。

五典三纲宇宙人，千金九鼎祖宗身。茶租急切同胞义，冰蘗规模一个仁。日月照临伦理得，山川回合栋梁新。教人以意非言语，此事由家更及民。

残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白髪新。异乡梅信远，谁寄一枝春。

相逢逆旅若为亲，一掬乡心满面尘。忽听瑶台歌四起，顿令欢意可回嗔。

新年未有一诗新，转觉羁怀感慨频。人日直连元日雨，梅花合让杏花春。避愁愁不拾孤影，怕冷冷偏缠老身。几夜五更了无寐，床头黠鼠亦欺人。

月下看荼䕷，烛下看海棠。此是看花法，不可轻传扬。荼䕷暗处看，纷纷满架雪。海棠明处看，滴滴万点血。

当年抗疏动宸旒，骑省乌台许遍游。稳稳枢庭方缓步，骎骎揆路却回头。空余荣锦开三径，犹有甘棠蔽两州。浮世功名俱一梦，不须夜壑怪移舟。

立谭当日受知深，不待陈情道古今。高会几陪山简醉，长篇许为爱卿吟。岁华迁谢心虽在，世路崎岖老不禁。拟近卞山谋卜筑，借公泉水濯尘襟。

雨声可爱秋方见，睡味无穷老始知。半醉拥衾支倦枕，谁能三复放翁诗。

杨柳如丝拂画桥，此中留语欲魂销。还愁别后巴东馆，独听空江半夜潮。

苍然山抱溪，游子意何主。雪残崖下日，风落泉上雨。严陵固莫及，玄英亦堪数。岚静白云深，扁舟过汀渚。

青衣挥箑卧藤床，翠袖携壶过酒浆。猬腹出波烹芡实，袅蹄和露擘莲房。相呼时入鸡豚社，独坐曾无雁鹜行。便是赤城真隠吏，不须刘阮更相将。

开箔团团雪满床，桃浆洒尽煮兰汤。微躯分合葬君腹，报答君家三亩桑。

青海和亲日，潢星出降时。戎王子婿宠，汉国舅家慈。春野开离䜩，云天起别词。空弹马上曲，讵减凤楼思。

负俗宁能累哲人，昔贤由此致功名。骥收盐坂车前足，琴得焦桐爨下声。三献荆山时未识，一鸣齐鸟众方惊。传闻下诏搜遗逸，劝讲方思用老成。

夷门诗客至，楚寺闭萧骚。老病语言涩，少年风韵高。难于寻阆岛，险甚涉云涛。珍重西归去，无忘役思劳。

孙吴摅将略，申甫翰王家。腐儒要底用，归种东陵瓜。

生涯千顷水云宽，舒卷乾坤一钓竿。梦里偶然伸只脚，渠知天子是何官。

七朝迷瘴雾，一昔倒狂澜。天意竟难料，皇图不再安。宁甘蹈东海，不忍絷南冠。自古谁无死，从容就义难。

桂树丛生花发时，雨垂风约更相宜。休将睡眼寻常看，漫说吟情未易知。我岂东西思领会，君应彼此较襟期。冠秋轩与山堂近，红玉香消翡翠卮。

十载时艰泪染襟，余生几拟托幽深。匹夫无罪空怀璧，校尉有官从摸金。老去风尘犹眯眼，春来药裹更关心。草玄作赋吾何敢，梁父吟成祇自吟。

三生元是出家人，一念差来堕荐绅。二寸楮冠双草屦，天公还我水云身。

衡茅颇幽独，物景资所好。修篁清风来，远渚晓烟冒。才短难趋时，囊空不忧盗。静几无纤尘，焚香读真诰。

日日营幽事，时时有好怀。雨园残竹粉，风砌落松钗。伴蝶行花迳，听蛙傍水涯。穷通了无谓，不必更安排。

春时宿处雨浪浪，至后重投张氏庄。际晚乌银何许买，夕阳特地恋寒窗。

共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞叶相残。

废圃失不治，委积成荆杞。何敢问嘉蔬，亦无马牙齿。旧闻苦行僧，破铛煮糙米。我今颇似之，但未除发耳。

非吏非隐晋尚书，一丘一壑降乘舆。天藻缘情两曜合，山卮献寿万年余。

为问谁今有好怀，园林春色不须来。王孙草向荒城短，驿使梅因战阵回。但道边尘迷上苑，不闻汉诏出中台。痛心一日复一日，何日皇威遍九垓。

长日无公事，闲围李远棋。傍观真一笑，互胜不移时。幸未逢重霸，何妨著献之。晴天散飞雹，惊动隔墙儿。

四牧车前翟茀施，六珈光里振榆挥。侯宫燕喜千年寿，天诏鸾封咫尺威。西阁雨晴山靡靡，东湖云澹水微微。春风无限长生意，客子何妨缓缓归。

昭昭所性详而辨，坦坦其行乐且恬。公义已令淮部肃，清风更入朔方严。行无瑕颣孤标耸，养有根源数器兼。犹使樵夫来教我，樵歌为述古人谦。

浮云四散雨意浓，小池水满不可容。前度久晴今久雨，绿笺端欲问太空。太空高兮渺无路，风力翦丝得小住。农家一饱庶有期，笑杀春深脱布袴。

九月三十日，雨声如别秋。无端满阶叶，共白几人头。点滴侵寒梦，萧骚著淡愁。渔歌听不唱，蓑湿棹回舟。

南依刘表北刘琨，征战年年箫鼓喧。云雨一乖千万里，长城秋月洞庭猿。

循吏古犹少，岭民今未苏。丁宁烦诏旨，推择得吾徒。根本谁深念，诗书计不迂。惟应敦此意，岂但应时须。

仙翁久矣骑鲸去，华表终朝化鹤来。更待蟠桃千岁熟，慈颜应认手亲培。

落魄蕉衫戴道冠，菖蒲满案浸清寒。有钱即买丹砂炼，无病犹将素问看。连日游山僧共住，频年乞米鹤同餐。世间不朽非钟鼎，曾与高人静处观。

香到人间香更幽，月明风露正飕飕。天开金粟如来藏，人立广寒宫殿秋。几许多清冰脑片，一些来大雪花头。此生若并凡红紫，安得奇芬死不休。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。

千里光山去拊循，长淮练静属城𬮱。开门自少公家事，领客宁无我辈人。网户得鱼肌切玉，兵厨有酒色镕银。老翁生死谁相访，札翰时时到水滨。

一昨题诗诉苦霖，果然连夜卷曾阴。尽收行雨瑶姬赐，不徇世情巫峡心。喜鹊满枝朝日淡，哀猿何处宿云深。水门山径高斋外，一枕清风屏万金。

上苑年年占物华，飘零今日在天涯。祗因长作龙城守，剩种庭前木槲花。

大人境界终难到，到后如何说向人。不是当人知见力，莫将知见别疏亲。

欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜梦还家。

播殖为亲养，家贫至假田。焉知后学者，尽唤作儒先。

河阳桃李树，惆怅不逢春。官为吟诗折，家因好客贫。故山归去远，遗像挂来真。谁向江头哭，共乡三数人。

不操千金宝，思观九色虬。负图钟上圣，衔烛照穷幽。但仰飞天大，宁闻战野忧。沃焦须霈泽，莫道我无求。

积庆今如许，生儿得宁馨。轲亲躬授教，韦子世传经。寿斝明卿月，安舆拱使星。市桥何处在，梦断一溪青。

泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中。梨花寒食夜，深闭翠微宫。

爱静无由静，思归不得归。干时虚碌碌，怀往迥依依。菊酒还吹帽，玄霜未授衣。知他蘧伯玉，曾悟少年非。

商洛近京师，才难赴幕时。离歌纷白纻，候骑拥青丝。会喜疲人息，应逢猾虏衰。看君策高足，自此烟霄期。

万年风采属当时，堕地能班世有儿。梦笔方传符昔应，玉楼何事遽先期。无由负弩瞻前导，空叹骑鲸去不疑。老矣无从忘肉味，余音犹幸接吹箎。

愦愦深源与会稽，识时惟有一羲之。千年误作能书看，谩说鹅池与墨池。

欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。

雪屋生寒劲，风灯落烬频。惊号独过雁，默坐未眠人。世事存伤没，年华故换新。还将寂寞意，强与冻醪亲。

胸中耿耿向谁陈，舌在形羸强集神。佩印已惭苏季子，埋名谁志李元宾。乞粮傥死呼庚癸，贵格何须足乙辛。秪恐数穷为鬼录，扁舟阻泛五湖春。

轻飙鼓入五弦琴，都是重华育物心。唐殿微凉只专向，何如四海共清阴。

玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。

辞得官来疾渐平，世间难有此高情。新秋月满南溪里，引客乘船处处行。

我无官守无言责，自倚栏干时一拍。只因冷眼看破来，笑杀时人空擘画。

九陌纷纷翳吾目，是间冰熨一尘无。十日五日一水石，造次著诗那得摹。

开塍放余水，经霜谷将实。更黎原上畴，坎麦亦云毕。老叟呼儿童，敲林收橡栗。乃知田家勤，卒岁无闲日。

我生飘泊苦西东，四子相逐半世中。越楮如云随散灭，绛玄终日困磨礲。秃怜毛颖频遭斥，静爱陶泓解困穷。一笑寓轩无所有，本来文字相皆空。

神人断鳌立极处，一柱至今余尺度。摩挲岁月不可穷，会见女娲曾手补。

臭味还吾辈，炎凉笑若曹。相逢倾盖旧，可但泛舟劳。夜雨湖山好，西风鼓角豪。主人宁避客，祇觉杜门高。

天马锦轻谁得开，月儿罗薄挂香台。屈平宋玉浑无语，后辈何人敢咏梅。

我爱湖山清绝地，抱琴携鹤住茆堂。药苗自采盘蔬美，菰米新舂钵饭香。南浦风烟无限好，北轩雷雨不胜凉。旧交散落无消息，借问黄尘有底忙。

竹屋高低正复斜，蔚蓝影里着人家。底消山峡三分瘴，争课卢仝七椀茶。

月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。

一山几台观，群玉锡佳名。迁客品题处，高人燕坐清。池荒欠溶漾，石瘦尽峥嵘。怪怪奇奇处，山阴道上行。

久病倦衾枕，独行来访君。因逢归马客，共对出溪云。新月坐中见，暮蝉愁处闻。相欢贵无事，莫想路歧分。

水花香弄晚风清，闲立梧桐看月生。夜漏向深秋始觉，一天星湿露华明。

佚女处瑶台，丰肌艳皎皎。端令鸩为媒，告我以不好。犹豫令人悲，自悔辩不早。如何问雄鸠，佻巧岂可道。

踪迹平生马少游，功名外物等虚舟。不多饮酒常成醉，自在吟诗祇遣愁。已幸一帆离锡邑，更宽两日到杭州。晓来忽见盘门塔，疑是西湖大佛头。

兵厨酒色似鹅儿，计泛楼船会有期。苇折荷枯秋露净，更看镜面渺弥时。

采采向桑郊，盈盈自持筥。挂钩带月往，稚叶和烟贮。一心恐蚕饥，搔首促俦侣。到家倾嫩绿，刀几为㕮咀。

寥寥空山岑，冷冷风松林。流月垂鳞光，悬泉扬高音。希夷周先生，烧香调琴心。神力盈三千，谁能还黄金。

我自甘心欲背时，舟行一任逆风吹。去帆今日夸轻捷，只恐前滩也怨迟。

三峰居接近，数里蹑云行。深去通仙境，思归厌宦名。月从高掌出，泉向乱松鸣。坐石眠霞侣，秋来短褐成。

郭内名园旧所闻，扶携老稺及良辰。重重碧树深留客，一一华堂极可人。绿暗池塘初破夏，清和时节尚关春。凭谁说与沧浪水，早晚芒鞋去问津。

闻义贵能徙，见贤思与齐。食尝甘脱粟，起不待鸣鸡。萧索园官菜，酸寒太学齑。时时语儿子，未用厌鉏犁。

道人心迹已双清，更挹寒泉涤俗情。徙倚虚亭无一事，笑予尘土满冠缨。

清诗报我来，琼玖羞木李。感我万古心，迢迢如江水。楚宫歌舞地，春农耕废址。变化日相寻，荣华何用喜。

燕子来时春又休，暖风吹绿上枝头。绣帘不隔荼䕷月，香影无人自入楼。

览鉴形癯恨鲜欢，格非一事古来难。力邀强制何能久，却恐移心向宴安。

忆游太学十年初，犹见胡公岂弟余。遍阅诸生非有道，最怜能赋似相如。青衫共笑方持板，白发相看各满梳。暂免百忧趋长吏，勉调三寸事新书。

谁家庭院冷萧萧，闭却朱门不许敲。惟有东风藏不得，隔墙露出杏花梢。

书生岁晚亦无余，朝作新诗暮看书。书为送人知免矣，诗仍随子独何欤。栏凭罨画山光晓，船刺湘罗日影初。可是爱忙偏觅句，个中无计得逃渠。

梅花树树搅离心，寒重驼裘雪片深。诗思飞来馿子上，小山丛桂待君吟。

几人富贵不能闲，夜运牙筹日跨鞍。役役一生忙里过，不知屋上有青山。

水落方成放牧坡，水生还作浴鸥波。春风自共桃花笑，秀色偏于麦垅多。村号莫愁劳想象，石名宋玉谩摩挲。试将有袴无襦曲，翻作阳春白雪歌。

离家记得腊前时，吹尽飞花了不知。傍枕厌听连晓雨，援毫愁赋送春诗。百年直好平章看，万事仍须烂熟思。臣朔不堪当世用，唯应索米救朝饥。

病卧江干须带雪，老捻书卷眼生烟。贫如陶令仍耽酒，穷似湘累不问天。令弟近应怜废学，大兄昔许叩延年。比闻蔬茹随僧供，相见能容醉后颠。

柔远楼高豁寸眸，白盐赤甲锁关头。四川形胜当前险，三峡波涛据上游。鸟道极天云日近，靴城匝地市烟浮。时平久矣无戎马，回首当年老杜忧。

此行何处不艰难，寸寸强弓且旋弯。县近欢欣初得菜，江回徙倚忽逢山。系船日落松滋渡，跋马云埋滟滪关。未满百年均是客，不须数日待东还。

送君东至伊东坞，东望青嵩与白云。又向嵩云更东去，花前把酒惜离群。

烟水初销见万家，东风吹柳万条斜。大堤欲上谁相伴，马踏春泥半是花。

能谙肉芝样，解讲隐书文。终古神仙窟，穷年麋鹿群。行厨煮白石，卧具拂青云。应在雷平上，支颐复半醺。

江流不知几曲折，但见远树合复分。上滩下滩橹声急，眠沙白鸥如不闻。山行畏迟舟欲速，试较里程翻诘曲。都缘归计失平章，端恐青山笑人俗。

疏懒春来分外添，蒲团兀坐地炉边。关心事少夜悭梦，酌酒杯多昼亦眠。琴有徽弦姑挂壁，诗无眼目谩成篇。自怜不似门前柳，才得东风翠拂天。

愤王祠庙桃花下，愁苦看春又隔年。今夜白苹风更恶，去时须傍采菱船。

秋气入关河，匈奴久已和。雕弓聊可试，宝剑不须磨。草木将摇落，牛羊自寝讹。能知塞垣景，持以赠吾歌。

双双野田雀，上下同饮啄。暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。雕鹗虽不仁，分明在寥廓。

谁云宦路足岖嵚，送子之官独放心。廉介有余无矫亢，谦恭已甚自崇深。安舆何用资三釜，庆问时能抵万金。公退读书三子侍，县斋松竹已成林。

兄寒弟亦饥，力学少闲时。何路免为客，无门卖得诗。几人携酒送，独我入山迟。少小同居止，今朝始别离。

几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。三生漫说终无据，万法由来本自闲。一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。

问讯高真此住家，伊蒲未办且煎茶。故应一笑来迎我，五百瓶中总是花。

未雨余寒力尚严，岩前蚤见摘纤纤。初尝似带莲心苦，回味宁输崖蜜甜。渴想清香凝燕寝，更余黄卷乱牙签。一瓯幸入春风手，微草从今价亦添。

风日催荷作老香，便将新句责胡床。重山抱屋临幽爽，四月边湖纳晚凉。扇景不惊蛙黾坐，槃飧还爱笋蔬长。佳宾壮论能投俗，归路谁怜鬓雪光。

主人速客重寻盟，不但郊居气象清。家酿满壶留醉倒，骊驹未可度歌声。

去来行李苦匆匆，世路崎岖一笑中。闻道倚门占鹊喜，早寻归棹浙江东。

莫道松原路不通，担肩樵斧往来同。老夫自是山中友，要涉崎岖尽日中。

杳杳归无极，茫茫恨有余。九原那可作，万事总成虚。汀草何尝歇，云山亦自如。此囘真定别，无雁可传书。

豆花小白槿花红，野屋篱门处处同。无限春风桃李占，却将颜色媚秋风。

秋晚村庄憩，青山对掩扉。轻风随步屧，残露湿征衣。水满菰蒲乱，田荒鹳鹤飞。欲行还小立，旅思重依依。

出郭转萧瑟，寒溪生素波。茅檐迎日暖，枫岫占秋多。从宦嗟吾懒，流年奈尔何。念归应不远，新菊已缘坡。

平生腊八日，借钵受斋糜。客路岁将晚，旅庖晨不炊。持杯从破律，遣兴自吟诗。何日依禅宿，钟鱼自有时。

布褐东南隐，相传继谢敷。高谭夫子道，静看海山图。事免伤心否，碁逢敌手无。关中花数内，独不见菖蒲。

商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。

要知促织与苍雏，秘诀分明在两须。贴齿老黄生日久，悬牙如玉离泥初。头高必定无心鬭，埋首人称老野狐。有此秘方劳记取，十场罕有一场输。

钟鼓声声已唤斋，堂前作舞老公家。虽然一钵充饥困，不觉牙生满口沙。

一口吸西江，通身不隠藏。圣凡不到处，顶上放祥光。

雪后清寒砚已冰，地炉火冷拨疏星。夜深何物闲相伴，惟有纱笼一点灯。

积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。将军破了单于阵，更把兵书仔细看。

梦回纸帐怪生寒，童子传呼雪作团。已被晓风融作水，头巾不裹起来看。

万里归程许过家，移将二十四桥花。石湖从此添春色，莫把蒲萄苜蓿夸。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语物时。物盛物衰随气候，人荣人瘁逐推移。天边新月有时待，水上落花何处追。皆是世间常事耳，尧夫非是爱吟诗。

游人千万恨，落日上高台。寂寞繁花尽，流莺归莫来。

炉香一炷满床书，野杏山桃三四株。食罢睡余还独立，一身此外复何须。

坚轻筇竹杖，一枝有九节。寄与沃洲人，闲步青山月。

明光寓直偶然同，八百儒衣度汉宫。下笔春雷从地起，举头帝座在天中。条陈不啻三千牍，品藻今惟六七公。况是篇章容易得，好令编集附唐风。

万里溪光一望穿，潜鱼世界白鸥天。若为移得溪光去，落日茅斋相对眠。

山矾水仙兄弟数，姚魏称君真僣取。三国人物谁可许，大儿仅得孔文举。我家绕屋碧玉椽，下有独树争婵娟。平安无使信莫传，疏枝冷蘂空凄然。

孤生虽永弃，要亦是黎元。渺渺烟中路，冥冥海上村。小滩看鹭立，平野送鸦翻。即欲掩关卧，南山犹未昏。

泸水南州远，巴山北客稀。岭云撩乱起，谿鹭等闲飞。镜里愁衰鬓，舟中换旅衣。梦魂知忆处，无夜不先归。

风性无周无不周，手中扇子等闲摇。风前吹起无根树，不作桑条作柳条。

月度疏櫺起更慵，坐听澄照五更钟。却思潮上西兴急，风绕山前万个松。

半刺侯藩重，临邛驿路赊。将经灞陵树，先看洛阳花。土物张骞竹，民封卓氏家。为君伤远目，日日断褒斜。

老游春饮莫相违，不独花稀人亦稀。更劝残杯看日影，犹应趁得鼓声归。

青鸾庭馆翠重重，雉扇娉婷雍万红。把似牡丹酣富贵，洛阳今是几秋风。

洞天占胜作新亭，曲槛危檐揖翠屏。四顾风烟入怀里，一湾溪水抱沙汀。羽人不见论平昔，双鹤犹存有典型。幸得官闲成吏隐，何妨续说旧羲经。

囊里灵龟小似钱，道伊年与我同年。壶中长挈天相逐，何处升天更有天。

老眼昏花废课程，小窗久矣断书声。夜来忽得君诗卷，自起挑灯读到明。

一个闲身用不尽，肯承当者奉相呈。黄金万两非堪比，东西南北至分明。

秦望诸峰入几看，仙居缥缈五云端。天高地迥三千界，月白风清十二阑。碧海气清珠佩湿，明河影落玉箫寒。超然身在鸿蒙上，何必蓬莱跨紫鸾。

茶瓯才退酒杯来，酒兴浓时杯复杯。也须留取三分醒，要带明月清风回。

吞舟尺泽岂能容，此地谁知著卧龙。当日春风生笔底，至今山色十分浓。

书生怀贽大门中，一见归来话小蓬。坐喜情文浑不薄，退嗟吾道岂忧穷。更将儒术重熙载，要使君心亦欲东。若也铭勋在彝鼎，古今何止一周公。

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

数点绿杨风，春光是处同。蜂喧搜蘂瘠，鸟闹聒山聋。联句逢诗友，寻僧问牧童。家家办农具，准拟试新工。

江海风波外，阴阳化育中。相随还戢翼，得性渚西东。

休叹浮生荣与辱，且听终日水潺潺。遥穿暝霭孤鸿去，横截野烟双鹭还。佳树排青岩下圃，好峰环翠县前山。报言名利差轻者，少辍光阴到此间。

吴中大县数昆山，心定庭空亦不难。多事要将无事治，万人须作一人看。床头有易何妨读，琴上无弦不用弹。况是威名贤太守，吏民谁敢半言谩。

满城桃李望东君，破腊江梅未上春。窗几数枝逾静好，园林一雪倍清新。已无妙语形容汝，不用幽香触拨人。迨此暇时当举酒，明朝风雨恐伤神。

曾于清海独闻蝉，又向空庭夜听泉。不似斋堂人静处，秋声长在七条弦。

莫要随风上下狂，空将闲影傍斜阳。斜阳西去还催去，自在虚明一带窗。

深树冥冥一径风，溪流应与十洲通。仙家日月无人识，只爱桃花二月红。

天赋经纶满壮怀，饱于敭历老其才。江东见谓无卿比，今世谁能舍我哉。岭表分弓宽上顾，淮头弄印待公来。玉阶宜罄忠言告，闻说天边有诏催。

移壁回窗费几朝，指镮偷解博红椒。无端鬬草输邻女，更被拈将玉步摇。

远水连山碧四围，烟波时有鹭鸶飞。余姚江上中秋月，自买扁舟一个归。

生于水而寒于水，都在君家燕座中。只个从来堪受用，何须更远挹清风。

荒台孤映拂晴霓，曾是诸侯筑馆基。一郡人夸最高处，年年长作会春期。

两岸杉松翠荫长，轻舆连日得彷徉。绝怜林下朝还莫，不问人间炎与凉。睡起闲情方自乐，斋余归路未须忙。何时更向月溪去，愿著青鞋走侍旁。

非是天悭一日晴，晦明多态属诗人。云翻画样烘蒙墨，波卷纹头起突银。

语言道断转玄枢，千圣机关尽密符。接向上人通一路，拳头竖起莫嫌粗。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。

柳塘烟起日西斜，竹浦风回雁弄沙。炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。

蚤岁蹉蛇晚节全，举觞犹自吸长川。紫泥优渥逢熙事，朱绂荣华慰暮年。强效琼杯哦庆语，欲将铁杖寿真仙。明堂尚有蒲轮召，未许终闲野水船。

快意不忧原宪病，翛然常作子长游。胸中气焰摩星斗，笔下辞源倒峡流。闵子家风惟啜水，龟蒙活计在渔舟。杜陵太瘦多诗苦，白雪无情已满头。

昔吾游箕山，朅来涉颍水。复有许由庙，迢迢白云里。闻君佐繁昌，临风怅怀此。傥到平舆泉，寄谢干将里。

村村准拟十分禾，老稚扶携笑且歌。租税况今黄纸放，阳城元自拙催科。

李怀仁画双龙后，活在兰陵道士家。水墨工夫能幻巧，变成霜干老槎牙。

尚觉王孙贵，豪家意颇浓。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。且食双鱼美，谁看异味重。门阑多喜色，女婿近乘龙。

钱烬满庭人醮罢，西峰凉影月沉沉。到来往事碑中说，坛畔徘徊秋正深。

溪面惊禽鸣复翔，薜梢藤蔓罥衣裳。无端修竹行不尽，何处野花时自香。

愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，悮杀几多回顾人。

愧客问谣俗，旧传今自如。材难知骥马，味美赛河鱼。塞水移民久，川防动众初。北人虽异论，时议或非疏。

无衣自访觅，莫共狐谋裘。无食自采取，莫共羊谋羞。借皮兼借肉，怀叹复怀愁。皆缘义失所，衣食常不周。

云衢从此喜通亨，凤阁鸾台信脚行。愿把恩风散寰宇，盛栽桃李作门生。

余喘不苟尽，顺俗来饭僧。东岭有上方，修竹蔽觚棱。下有苍石案，旁挂孤蔓藤。系累向尘世，更住殊未能。

掩霭愚公谷，萧寥羽客家。俗人知处所，应为有桃花。

望中白鸟点青烟，秋意交情两薄天。仙李骑鲸不知处，高吟谁继岳阳船。

黄卷漫穷年，天梯欲上难。闾阎听小子，竞欲裂儒冠。

洞山正似钟山坞，惭愧新诗写得真。欲唤定林闲相国，要看清散岸纶巾。

城中厌雨过清和，偶出西郊野兴多。蚕簇趁晴方摘茧，麦场经润欲生蛾。

朕兆未分初，都卢只老夫。包羲太多事，胡处又添须。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。交逢贵日重，醉得少时欢。舒黛凝歌思，求音足笔端。一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

船去临川郭，江深凿石潭。梅花如庾岭，客路厌江南。晚日明深谷，长烟缭翠岚。极知江路近，终约舣浮骖。

拂云楼观壮南城，符竹从来选择精。地压坤方诸国重，官迁汉省左曹清。霜严塞幕论兵略，春满农效劝火畊。王佐才高时望治，归来持橐上蓬瀛。

牵舟已出峡，何旦复当还。蒲溪应渐近，已见宋平山。

银烛清谈久，乡情异路真。醉能忘世故，狂欲静风尘。细踏梅花月，长讴栗里春。不知时节换，诗句得来新。

不肯吟诗不听经，禅宗异岳懒游行。他年白首当人问，将底言谈对后生。

萧昂瞩余辉，尧天命赐衣。石房云外启，金锡日边归。草腐萤光散，星中暑气微。抽簪期晚岁，相许扣禅扉。

啼哭缘何事，泪如珠子颗。应当有别离，复是遭丧祸。所为在贫穷，未能了因果。冢间瞻死尸，六道不干我。

湖外清明物态繁，晓林莺舌鬭关关。枉缘春意无时尽，自是人心不暂闲。旧隐东君曾藉草，新官南郡亦登山。满头花卉盈樽酒，且向东风一破颜。

渐老追芳苦厌劳，团蒲欹坐首慵搔。觧将一笑醒人眼，多谢红稠屋角桃。

南山畴昔从诸父，雨甲烟苗手自鉏。三径就荒归计拙，溷烦僚友送园蔬。

学求入处须师授，此外难为尽靠师。但向行时无息处，进前曲折自能知。

象环章甫古冠衣，解佩江边结伴嬉。应共游童春浴罢，咏歌乔木错薪辞。

楼上从容晓日明，春风随意动郊坰。定知有象根冲漠，未信至精惟杳冥。万化淳时春蔼蔼，一元亨处雨零零。忘言共倚栏干曲，绿满周原水满汀。

无姓无名越水滨，芳词空怨路傍人。莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。

讲席人期相郑覃，石渠我忝继齐堪。碧琳殿邃同宣召，白玉堂深接笑谈。寓直敢陪东道主，登高尚想北山南。洞岩胜集空回首，何日芒鞋许再探。

新建阿房壁未干，沛公兵已入长安。帝王苦竭生灵力，大业沙崩固不难。

古来遗逸野人家，石磴崎岖阁道斜。犬吠人行都不问，杉篱空掩刺桐花。

晴即飞尘雨即泥，乍教泥滑得行迟。贪看花处篮舆舞，静得句时流水知。

壮年往赞海陵公，切莫哦诗叹负侬。妻子父兄皆上禄，民人社稷尽天工。税存产去须勤割，陂坏田荒与细通。日暮归来念此哲，尚应无面著惭红。

客卧书颠倒，虫鸣坐寂寥。残灯生暗晕，重露集寒条。真乐闲尤见，深禅静更超。此怀无与晤，拥鼻一长谣。

苦竹生笋四五寸，樱桃开花千万枝。空蒙野色当楼处，寂寞春寒带雨时。已放清歌逐瑶管，旋𥬠新酿行金卮。衰翁酩酊自为乐，举鞭不问并州儿。

随缘忽西去，何日返东林。世路宁磋别，空门久息心。人烟一饭少，山雪独行深。天外猿啼处，谁闻清梵音。

一抹红绡日脚霞，千林暮霭纳归鸦。西风卷尽梧桐叶，乞与中庭散月华。

山萦九锁路幽深，古木高森积翠阴。自是仙家风景异，欣欣杖策步云林。

黄尘满道客衣穿，古寺荒凉暂息肩。倦体收来便稳榻，汗颜濯去快寒泉。野僧治饭挑蔬至，童子携茶对客煎。夜久月高风铎响，木鱼呼觉五更眠。

近山惨淡连深坞，远水苍茫接暮云。语似篙师徐系缆，莫教惊动白鸥群。

晓出城南信杖藜，江乡小圃百花开。侑尊妓女骑馿去，顶笠僧官跃马来。几架秋千红袅娜，数行箫管绿低徊。隔河小艇人歌舞，摇荡春光不肯回。

拊弄声相引，兼能辨五音。沈思调品切，句度更加吟。紧慢弦中得，凝情指法深。精英闲雅澹，停歇世途心。

楚越封圻接，帆樯上下频。商通洲橘熟，信到岭梅春。白纻歌修颈，金盘馈紫鳞。同勤太守职，龚遂汉名臣。

十年再宿金峰下，身世飘然岂自知。山谷有灵应笑我，纷纷南北欲何为。

端平闻说建斯堂，白首才重一炷香。早有埋辞表真曜，晚为画赞讼东方。秋风浩荡吹坟树，落月依稀照屋梁。千古行人来下马，陈诗不必奠椒浆。

珍重山翁别病翁，归鞍欲发苦留侬。万言君视犹杯水，一镞吾难直箭锋。缩手可怜今落莫，攀髯未报昔遭逢。衰迟只愿低头拜，蛟变为龙愈亦从。

早奏玉垣绩，才登金掌班。众皆期两地，谁谓老三山。江夏勋劳上，东平礼义间。壮猷惭弗克，孰与济时艰。

灵海泓澄匝翠峰，昔贤心赏已成空。今朝亭馆无遗制，积水沧浪一望中。

风林辊雪冷惊鸦，来吊孤山处士家。只有寒泉欠秋菊，一杯聊复荐梅花。

底事完全亘古今，何劳特地遍参寻。草鞋蹋破知端的，悔涉山川恨转深。

病中恨不见花开，赖有仙郎折送来。一笑相看如有得，呼儿草草具樽罍。

云际依依认旧林，断崖荒磴路难寻。西山望见朝来雨，南涧归时渡处深。

学道已非生死流，极知心外更何求。理穷性尽命亦至，气住神全形自留。大药一炉真度世，孤桐三尺可忘忧。故人怪我归来晚，太华峰头又素秋。

丧乱今犹尔，安危了未分。叛羌初射月，群盗忽如云。妙略归诸将，深忧轸圣君。灞陵逢醉尉，应有故将军。

屡将鲠议叩枫宸，不为承恩始爱君。谁使崔宁论卢杞，恨无庆忌救朱云。死生一吷心应了，忠义千年笔有芬。一介草茅言世务，从今不复数刘蕡。

行人莫叹前朝树，已占河堤几百春。惆怅题诗柳中隐，柳衰犹在自无身。

宫锦三十段，金梭新织来。殷勤谢君子，迢递寄寒灰。𬸚𬸦对鼓舞，神仙双裴回。谁当巧裁制，披去升瑶台。

灵云一见更无疑，未彻明明说向谁。榼𣜂堆头添粪埽，顺风吹了逆风吹。

一代数百年，作者不数人。桃李非不芳，梅花独清真。是故吾党士，爱之逾等伦。诗成欲何属，目断楚江滨。

楚客斫冰行苦难，清音愁绝逼人寒。凭君与制水仙操，传入湘灵宝瑟弹。

床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。

英灵何事卧云深，一举曾空万里阴。阡陌相望苗就槁，苍生应待作商霖。

官满一舟归，高怀俗背驰。家藏唯翰墨，民政在声诗。气劲秋霜并，吟多夜月知。知贤无路荐，何以报明时。

高步毗卢顶上身，旋开窗牖外风尘。石菖蒲是从来友，龙焙茶为近日亲。不见同行木上座，常留伴睡竹夫人。艰难历尽无余事，问佛方知有此因。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

蓬山曾许挹浮邱，逾纪光阴一瞬休。朔塞风霜人易老，申湖歌舞景长留。我临宾席频先醉，君对仙棋几自讴。千里诗来还感旧，不堪斜日凭边楼。

照影空蒙山色里，背人扑鹿水禽飞。梅花落尽春寒在，细雨斜风点客衣。

雨足塍塍水，春晴处处花。畏涂双只堠，荒戍两三家。心折朝鸣鹿，魂惊暮集鸦。想君行役苦，愁蹙不成嗟。

庭方止数寻，风月所从入。百年养毒树，攒芒比刀戟。伐之念生久，不伐愁跣足。且复为人谋，庖椹利朝食。

万木阴中锁泬寥，晨门跋马听萧萧。故人自欲分茵去，逐客何妨折简招。共对春风班露草，却随明月下溪桥。击鲜故有诸郎在，三尺银刀贯柳条。

先皇亲为扁溪庵，奎画煌煌阳世南。多病安知年望九，归耕何幸岁登三。新诗有弟聊相属，前事无人与共谈。作饮中仙殊不恶，何须苦淡学瞿聃。

一蛰了千悮，心安境自宽。轩昂就收敛，自在觅艰难。龙怕乌台勘，人疑蕙帐寒。欲知舒卷意，编简静中看。

倦翼投深樾，惊鳞忆故川。渊明松有迳，杨恽豆宜田。穷达安微分，行藏愧昔贤。此心谁尽了，达此固怡然。

一年始有一年春，百岁曾无百岁人。能向花前几回醉，十千沽酒莫辞贫。

吟诗竞尽月精微，自昔谁明造化机。近作金波千道去，远成玉鉴一团飞。阳魂满处因干父，阴魄亏时自巽妃。笠泽渔舟都不问，醉中倒着绿蓑衣。

别筵欲尽秋，一醉海西楼。夜雨寒潮水，孤灯万里舟。酒飞鹦鹉重，歌送鹧鸪愁。惆怅三年客，难期此处游。

白首青灯滞一乡，不将迟暮照韶光。经风魏紫埋倾国，破晓离黄殒折杨。老去功名随梦断，别来云水隔天长。此生聚散何时了，定计归锄五亩荒。

相传衣钵已分明，早觉诗含鲍谢情。心腹于人惟有弟，襟怀无我独非兄。偶随江路帆孤往，便忆梅窗酒对倾。岁晚勉旃无废学，他年夷惠看双清。

江头春水多，汤汤今复古。不载落花回，只载斜阳去。

挑尽残灯梦欲迷，子规催月小楼西。纱窗偷眼天将晓，无数宿禽花下啼。

文才武略有家规，懿行乡闾雅见推。乘障讵能申远业，偃戈良喜遇清时。风吹秀菊篱边发，雨落黄榆塞下悲。白首情怀何以慰，从军早寄仲宣诗。

运偶昌时远更深，果然谷在我中心。从风臣偃光朝野，此日清华见翰林。举措乐时周礼法，思贤教古善规箴。少年学士文明世，一守贤毫数万寻。

七条丝上寄深意，涧水松风生十指。自乃知音犹尚稀，欲教更入何人耳。

浚都同聚读书萤，楚岸春风忆送行。三十年前初识靣，四千里外更关情。出疆我亦徒劳尔，入仕君今何似生。旅雁相逢须一问，要从邮上得新声。

静答光阴转法华，生涯更藉菊为家。山园隔树翻秋雨，石迳萦池浴晚霞。学凤尾翘无限草，似鸡冠样不胜花。萧椮安得诸王谢，竹下清谭煮露芽。

范仙最所长，画牛诚绝笔。围模大小定，毛孔不少失。膊腕与腹胯，一牛动数日。惟我颇得之，卧起尽纤悉。

井梧初堕别芝园，棕笠秋行过海边。沙上有人搏律虎，谓言经钞未曾诠。

南北飞山雪，万片寄相思。东西曲流水，千声泻别离。巴猿学导引，陇鸟解吟诗。翻羡家林赏，世人那得知。

懊恼河冰散复生，徂年近已失峥嵘。身留短舫厌厌睡，目送飞鸿一一轻。引纤低徊疑上坂，打凌辛苦甚攻城。东风怜我归心速，稍变杨梢百里迎。

青山意不尽，衮衮上牛头。无复能拘碍，真成浪出游。花浓春寺静，竹细野池幽。何处莺啼切，移时独未休。

酒兴诗狂似蝶蜂，终朝上下逐东风。梁间燕共何人语，庭下花无百日红。

藕花莲叶弄晴晖，长记君来作好诗。我亦池塘兴不浅，若为相望北风时。

陶潜经世才，龃龉不得肆。彼宁徒嗜饮，有蕴托诸醉。时时吐高词，颇复见一二。义熙书甲子，此意有泾渭。

抖擞老精神，飘蓬又一春。敢言惟有我，每恨不如人。文字须称韵，功名莫认真。青铜杖头在，留与买乌薪。

果绿景初好，花开日正寒。嚼香流玉瀣，分熟剪金丸。淮枳标殊性，瓯柑并二难。无人征包贡，蓬殿泪阑干。

太息平原生事疏，老来亦欲事犂鉏。傥然识得箪瓢乐，祇见何妨有不如。

邯郸枕里人何在，华表声中鹤仅存。世上悲欢三百载，此怀当与退之论。

前山极远碧云合，清夜一声白雪微。欲寄相思千里月，溪边残照雨霏霏。

并辔游人任往来，透墙春色已安排。花时却记梅前事，秀水如何不永怀。

荼䕷架倒无人架，全似老夫狂醉时。昨夜一场溪雨横，又漂苔藓到花枝。

老僧初到与三拳，埋恨胸中结此冤。痛恨忽消开正眼，方知吾不妄宣传。

天水交光地欲无，中间老子独轩渠。一蓑渔隠真堪画，万玉龙骧不可屠。已卜菑畬何幸甚，却怜蓝缕更愁如。莫将此惠长私楚，好上甘泉扈属车。

忆昔祖姑前，曾观八法妍。常嗟道韫在，终愧右军传。幻化已委世，清明当作仙。松门一长恸，丹旐上新阡。

八月河汉近，凉蟾辉太清。窗户纱已薄，草木风有声。所喜暑云退，不惮岁徂征。招客对晚色，酒与月同倾。

一丛婵娟色，四面清冷波。气润晚烟重，光闲秋露多。翠筠入疏柳，清影拂圆荷。岁晏琅玕实，心期有凤过。

一天浓绿点残霞，百折湘裙血染纱。刚道春归无觅处，十分妖艳在榴花。

可惜方刚士，平生气貌严。有朋搔白首，无路吊苍髯。地下新潜德，人闲故养恬。儒林与孝友，二传子须添。

联镳接武两长身，鹓鹭行中笑语亲。九子羡君门户壮，八州怜我往来频。伫闻东府开宾阁，便乞西湖洗塞尘。更向青齐觅消息，要知从事是何人。

嬴女偷乘凤去时，洞中潜歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。

寂寂松门古道场，暂容倦客拂横床。老僧欲尽殷勤意，林下春风茗椀香。

不论人间是与非，崇丘礧嵬尚慵跻。登临自有无穷意，安得闲愁衮地鼙。

驴肩每带药囊行，村巷欢欣夹道迎。共说向来曾活我，生儿多以陆为名。

哀弄发危弦，苦调出促管。伤别骨欲销，坐失重纩暖。仙鹄顾徘徊，千里襄江潬。此去衮衮情，江水流不断。

少豪放出旅枯槎，归橐垂垂返海涯。叔子诸公自佳耳，关人心事只梅花。

怀抱如公政自嘉，衡门那复念京华。壮年底事已将老，作戏逢场新有家。此去车书应万里，似闻廊庙屏群邪。时平尤赖安戎策，未合幽栖去国赊。

每到月圆思共醉，不宜同醉不成欢。一千二百如轮夜，浮世谁能得尽看。

提刑辞宋国，奉使到燕都。入贡能全璧，怀归不献图。看羊居北海，化鹤返西湖。楚客歌哀些，临棺奠酒壶。

久别猿啼寺，流年劫逝波。旧僧归塔尽，古瓦长松多。壁藓昏题记，窗萤散薜萝。平生英壮节，何故旋消磨。

偶爱春山在，因循值暑时。风尘非所愿，泉石本相宜。坐久松阴转，吟余蝉韵移。自惭疏野甚，多失故人期。

海棠重叶更妖斜，青帝翻腾别一家。格外出奇人不识，大红抹利小莲花。

白鹭沙头犊子眠，隔溪茅屋起炊烟。渔翁半醉斜阳里，𣡬了柴门下钓船。

雨小亦滑道，马迟元自佳。金章橘弄色，玉面茶吐花。科科初种菜，丛丛未收麻。人生皆有理，吾事独无涯。

一夜春雷起旧根，乱披烟箨出溪门。稚川龙过频回首，认得青青数代孙。

风光猎猎上乌巾，不那西湖烂熳春。借我绳床对修竹，为君一洗软红尘。

东风怒撼树梢鸣，冻住顽云黯不明。兀坐炉边闲侧耳，春虫撩乱扑窗声。

经时望子来，慰我终岁病。西行道路迂，复见复未定。秋毫论得失，此岂不有命。尝闻安身要，其本在无竞。

临池竞赏无心笔，破产新酬没骨花。老子眼寒俱不识，劳君煎点入香茶。

坏砌颓檐竹数竿，一方深绿照人寒。此时别有真消息，不用清流引激湍。

寒逼清枝故有梅，草堂先对白头开。残骸已若鸡年梦，犹见骚人几度来。

深居少往还，卷箔早秋间。雨洒吟蝉树，云藏啸狖山。炎蒸如便退，衣葛亦堪闲。静坐得无事，酒卮聊畅颜。

后时独立诚难事，犹赖阶庭有菊丛。绰约霜前弄姿态，非如群木万株红。

初夜南亭望，清吟露湿衣。雨余群籁发，天淡数星稀。秋气又还至，故园犹未归。虚堂愁重入，烛白冷光微。

观莳芬芳也自奇，汉壶贮水最相宜。只应卧我明窗下，不似湖边纵鹤时。

秋水数枝莲，在师房一边。固应通浄理，不复念生缘。旧愿酬初满，灵方许尽传。闲询曾住寺，如梦已茫然。

昔禹别九州，导洛自熊耳。熊耳自有两，未审孰为是。东者近成周，西者隔丹水。书传称上洛，斯言得之矣。

初疑峡外更无天，自见文丰意释然。复向牛头行乱石，便知鹤弄有平川。两山开处成塘水，十里宽乡漫稻田。一险一夷元物理，闲悲闲喜漫情牵。

蕙时芳夕九回肠，敛袂东窗待晓光。秦岭树高迷陇塞，楚天云淡隔潇湘。病余公斡情多咏，秋晚安仁鬓足霜。休道鲛人落珠泪，微波还拟托陈王。

蕙兰蹊径失芳期，风雨春深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。蜂催酿蜜愁花尽，絮扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖要围。

客子今年驼褐宽，邓州三月始春寒。帘钩挂尽蒲团稳，十丈虚庭借雨看。

无多药圃近南荣，合有新苗次第生。稚子不知名品上，恐随春草鬬输赢。

昨过杨州日，知君病已侵。殊非折腰具，竟作断弦吟。远信逢秋笛，惊哀彻树禽。有才无命者，从古至于今。

十里湖边路，垂杨映马蹄。水光平野阔，山影绕楼低。夜雨生青草，春风湿紫泥。兴来无限意，同此片时题。

百计疏慵一味闲，杖藜无日不寻山。着鞭每到羲皇上，扶履欣同季孟间。寸步思君劳远梦，七言惊我动衰颜。定无戛玉酬人句，拙速应胜隔岁还。

乃翁赋手妙驰名，白发青衫恨晚成。宋玉大招惭老友，枚皋末句属吾兄。专场见说词锋锐，跨灶应知话柄行。圣御六龙新策士，输忠不厌字纵横。

夷齐饿至死，利固非所餂。赢取万世名，犹疑未为廉。了无近名事，始不犯世嫌。贪廉公两忘，退与大道潜。

晓日苍凉宿务东，蓬莱金碧起浮空。沧溟万里排天去，人物纷纷海市中。

向来云影卧，今日复如何。不是相知少，人间险处多。

半月离乡井，家音杳不闻。路危多半缺，桥朽忽中分。秋尽风搜叶，日沉岩宿云。荒村店虽陋，店主颇殷勤。

北阙南山是故乡，两枝仙桂一时芳。休公都不知名姓，始觉禅门气味长。

芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。

乌驱兔迫一衰翁，始信浮生总是空。拈掇琴书终日事，依栖梅竹百年丛。无官不用忧三黜，安分何劳送五穷。咫尺上方钟鼓地，从师学佛便须躬。

大道不容言，有滞还有鞿。返本含元造，竟达无上机。希夷绝视听，得一众甫归。向来寝虚师，至诀殊精微。

汉江汹汹不知休，江上谯门鼓角秋。匹马崎岖随国事，同心邂逅得儒流。何妨蟋蟀床头急，况是芭蕉雨脚收。别乘端容共萧散，从今相与傲浮丘。

螓首蛾眉天上人，不知何事到红尘。神霄蘂笈今谁侍，紫府琪花不敢春。无梦去陪王母宴，前生多是紫虚身。寄言寻取蓬莱路，风送双鸾上太旻。

高安僧宝姚圆至，盐水谁其成醤冰。莫为猢狲打筋斗，回头不记读书灯。

兰殿光风转，椒涂淑气浓。柳烟添晓翠，花露浥春容。

风吹软桂枝，下扫西南氛。坛中仙人影，冉冉化为云。

渊明门谩设，仲蔚径才通。用世惭无术，哦诗喜有功。旧庐群盗里，北阙战尘中。塞路多豺虎，吾生信自穷。

宿鸟一枝足，争林终夜鸣。庭花当户发，江月向人明。鸟度清溪影，风回晚市声。梦中无好语，池草为谁生。

碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。

拥衲坐深更，频闻蔌蔌声。祇疑为落叶，不道是飞霙。晓压松头重，寒铺砌面平。幸成丰岁兆，何事却征兵。

红草青林日半斜，闲乘小凤出彤霞。略寻旧路过西国，因得冰园一尺瓜。

云水茫茫惨别情，悲风吹树作离声。酒倾银斚临江浒，潮落沙汀带月明。千里绿烟芳草合，一天囗雨落花轻。老予对景成三叹，不觉潸然泪雨倾。

新年出小劫，今日直储宫。天道周必复，物情穷则通。春丛无寒荣，秋畬得晚丰。勿悲夕阳句，犹胜吾家翁。

忆昔敲门赋瑞筠，鹿园佳话又重新。屋头能拓三三径，林下知非陆陆人。凿沼何须晋康乐，种荪还忆楚灵均。老师炼得心如镜，更把高台比月轮。

桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。

执板狂歌乞个钱，尘中流浪且随缘。直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。

往在秦淮问六朝，江楼祇有女吹箫。昭阳太极无行路，岁岁鹅黄上柳条。

重阳开燕侍清躬，次第携壶到菊丛。仙手撚花亲泛酒，此时荣遇少人同。

卯金我石友，胸次如阮嵇。灌园西郊外，竹径风烟迷。我宅今易主，政拟寻幽栖。卜邻傥有分，当在西枝西。

一派飞泉落坐隅，跳波沸石散成珠。道人谛看空蒙际，颗颗圆明定有无。

便催绛帐入王扉，肯落先公第二机。一鹗未尝凭荐口，诸生今始识抠衣。宽如北海何妨醉，清似西湖不解肥。但得家声振金玉，万钉何必问腰围。

偶来清赏曲江头，人自无言水自流。欲作新诗图画取，乱峰寒木更孤舟。

无地容锥卓，年来转觉贫。偶知珠在手，一任甑生尘。窜逐非关性，颠狂却甚真。此心谁复识，试语洞山人。

莫恨征途远，题诗记独游。十年行路饱，万里此生浮。宇宙知何极，山川慰久留。倚栏哦五字，不觉散人愁。

不汝还者复是谁，残红流在钓鱼矶。日斜风定无人扫，燕子衔将水际飞。

中岩洞透牛头洞，后洞门从此处开。刹刹尘尘皆住处，胜游何必限天台。

福有根基善有源，必兴缘此敞新轩。埋蛇入相真堪慕，屠狗封侯岂足论。未必芝兰偏谢砌，好看车马集于门。从来天报无先后，不在其身在子孙。

杉窗秋气深，入夜四檐雨。枕冷梦忽醒，独对孤灯语。流萤隐回廊，惊鸿度寒渚。空令一寸心，悠悠生万缕。

宴坐自观我，中深抱天机。从知月胜火，胥失兔与蹄。大虚同一如，浮云渺何依。悠然渊明心，千载与我期。

地远隔亲面，惟凭一纸书。句终辄应诺，直是听于无。

参横月落梦何从，且领清香入盏中。一岁见梅须一醉，梅前有几百年翁。

早知皆是自拘囚，年少因何有旅愁。自是不归归便得，陆乘肩舆水乘舟。

荜门生计只初年，乔岳终难起一拳。小槛清风黄卷里，扁舟碧水白鸥前。同寻杖屦曾行处，肯谒松楸独泫然。人事无穷今几变，空山落日自孤烟。

奉溪半日到杭城，溪外青山喜送迎。结屋临溪差易事，买山无计若为情。

勿陋盆为沼，能生径尺莲。乍开冰刻镂，欲谢羽蹁跹。得意疑来鹭，凌波欲问仙。平生苕霅兴，拟借叶为船。

止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。

晨起浑疑晚，山晴尚踏泥。花边花鸭卧，竹里竹鸡啼。问店欣逢寺，命车仍杖藜。松篁犹有径，桃李得无蹊。

穿云时有一鸿声，唤雪风来冷更清。腊意未教梅萼老，春风先放柳条成。乱离每叹兵难戢，贫贱还忧道不鸣。节物一番空自好，暗添年纪却堪惊。

白浪初看云出门，惊涛旋见大江奔。不因江海雷霆鬭，安识蛟龙窟宅尊。

香泉一合乳，煎作连珠沸。时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。声疑松带雨，饽恐生烟翠。尚把沥中山，必无千日醉。

前日相逢欣款曲，见君胸次坦然平。祖师有个入门句，只要时中事事轻。

敕使穿云破湿苔，水边坐石更行杯。翩翩野鹤飞如舞，冉冉岩花笑不来。乱木交柯盘圣井，数峰削玉并仙台。平明绝顶穷幽讨，更上青城望一回。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

楚国当年滥政刑，子胥何事亦鞭平。当时若有权轻重，止合终身去郢城。

竖拳下喝少卖弄，说是说非入泥水。截断千差休指注，一声归笛啰啰哩。

高坐星文掩，人寰巷市忙。三台投剑佩，四海哭烟霜。夕殿震号永，秋风晓更长。龙颜不可见，烧画月更香。

筑室少闲地，种花能几畦。松筠旧满眼，桃李渐成蹊。无计通湖水，长思种藕泥。幽怀终不惬，拄杖出城西。

灵府超然外物轻，静中谈笑却三彭。晴窗风竹参差影，霜树山禽格磔声。客出异苗咨药品，僧携奇篆乞书评。幽居亦未全无事，更用人间有姓名。

汉武升遐几度春，金茎事迹总无闻。悬崖更不承朝露，空印纤纤十指纹。

门冷荒车辙，囊空别醉乡。懒行眠亦好，倦话默何伤。野叟占幽梦，山僧送秘方。病怀虽忽忽，随事答年光。

楼阁倚天外，钟梵落人间。俗客有时去，野僧长日闲。白云何所往，飞鸟未能还。一望辄一叹，令人唯厚颜。

闻道扁舟至，南归得意人。拜官临百里，增禄慰双亲。所养应趋大，能廉不患贫。山家一樽酒，聊为拂京尘。

久客向天末，唯将鸾鹤群。盈亏频叹月，舒卷几怜云。有志思光国，无才可佐君。知音时见赠，应达圣朝闻。

早曾落却天魔胆，添不添兮减不减。冻死不着贱人裩，饿死不吃须边糁。

遥想祠宫晓色寒，卷帘聊此看孱颜。官闲颇似苏司业，诗好全如庾子山。觅句不妨烟雨外，浮家犹记往来间。旧游有意重回首，恐上金銮未得还。

虚斋要使暑天寒，移得扶疏惬静观。不但好风生殿角，已应春笋鬭春阑。

瑞雪带寒风，寒风入阴琯。阴琯方凝闭，寒风复凄断。宫似瑶林匝，庭如月华满。正赓挟纩词，非近温汤暖。

溪船泛数里，渐觉少炎晖。暎水花连影，逢人鸟背飞。深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。

月在洛阳天，天高净如水。下有白头人，㧛衣中夜起。思远镜亭上，光深书殿里。眇然三处心，相去各千里。

名教自可乐，搢绅贵行道。何必学狂歌，深山对丰草。

雪意悠悠底未成，年华促促尚谁惊。浮云稍助春来暗，薄日迟回午后明。静见游尘侵藓迹，忽闻落叶扫阶声。此时俯偻无酬酢，世谛吾心弃不争。

侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅先老，折得柔条百尺长。

掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。

同簉儒宫把一觞，鹿鸣伐木奏深堂。要防技痒论文地，莫忆前宵放酒狂。

梅下故人呼不应，石桥溪寺水泠泠。回头听得陈惊坐，一似春风吹梦醒。

道著权名便绝交，一峰春翠湿衡茅。庄生已愤鸱鸢赫，杨子休讥蝘蜓嘲。潏潏药泉来石窦，霏霏茶蔼出松梢。琴僧近借南薰谱，且并闲工子细抄。

侧生昂九霄，萧森谷量簵。溪岚翠欲滴，尘外嵇阮趣。

蓬池旧草绿茸茸，爱酒清谈隠者风。纵似步兵成底事，啸台依旧夕阳中。

燕堂窗静一帘垂，鹊尾薫浓客未知。稍忆风流王子晋，月明闲弄玉参差。

汀州春晚乐忘归，野草幽花兴趣微。翠叶参差舒凤翮，斑心点缀戏儿衣。掌中玉燕翩将舞，钗上银蛾乱欲飞。便想此身为钓叟，沧江烟雨白鸥矶。

养疴倦还往，南山卧荒庐。风檐洒云雨，急景岁序徂。旷焉亲知乐，睇望东城隅。即事聊自吟，爰寂守玄虚。

载酒无如君最频，年来缘底断音尘。只应咫尺谯门住，也学兵厨不送人。

肮脏宜三黜，飘零到九疑。忠膺黄屋眷，音遇紫岩知。共理符频绾，明刑节屡持。青天万里蜀，无复话归期。

浮生信如寄，薄宦夫何有。来往本无归，别离方此受。柳色蔼春余，槐阴清夏首。不觉御沟上，衔悲执杯酒。

廛隠筑东山，林高撼翠寒。云藏安石馆，竹扫葛仙坛。径绕泉鸣壑，天低月近栏。秋风扶杖屦，漉酒助君欢。

道孤存白眼，骨朽任黄泉。不与今人合，空为后世怜。文章还误己，穷达竟归天。遗藁知犹在，应容手自传。

屈贾文章蚤善鸣，长杨制诰晚尤精。天仙一念堕尘世，属籍千年谁老成。贺表明明规宝庆，谏箴字字砭端平。不堪耆旧凋零尽，泪到南塘觉尽倾。

寝时忘梦觉忘形，惟觉无心最可凭。祇作秋空云一片，任教乘化自消凝。

故人得会合，况复有乡闾。静失秋天幕，幽忘海上居。留连且彻晓，分散即如初。笑语同灯火，还思远寄书。

圣主方将大有为，有如二老盍来归。不应飞挽留江表，且使澄清向日畿。四海英豪从古少，一时耆旧似君稀。相将稳入修门去，直上云霄拱太微。

裤里无供给，裈头尽受降。赐之汤沐罢，投置不毛邦。

未肯求科第，深坊且隐居。胜游寻野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌远蔬。汉庭无得意，谁拟荐相如。

秋阴细细压茅堂，吟虫啾啾昨夜凉。雨开芭蕉新闲旧，风撼筼筜宫应商。砧声已急不可缓，檐景既短难为长。狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜。

放汝入长江，养教鳞角出。风云际会时，莫道不相识。

卜筑郊原古，青山无四邻。扶疏绕屋树，寂寞独归人。

一夏不离苍岛上，秋来频话石城南。思归瀑布声前坐，却把松枝拂旧庵。

苦心膏沐不论赀，富贵人生各有时。直使中流畏仙去，君王何啻似婴儿。

儿时只愿春长早，老去始知春要老。人老高低事事谙，春深远近家家好。鶑来燕去总关天，絮起萍浮俱合道。浪将开落恼闲心，却恨少年何草草。

先自无聊懒出门，南坡一到一思君。松筠俱是栽培力，亭榭无非卜筑勤。本约暮年栖息共，岂期中道死生分。风前试数当时雁，一雁今归何处云。

门前白道自萦回，门下青莎间绿苔。杂树绕花鶑引去，坏檐无幕雁归来。寂寥谁共樽前酒，牢落空留案上杯。我忆故乡诚不浅，可怜𫛸鴂重相催。

竹深留客处，僻近城南楼。眼边无俗物，淅淅野风秋。主人不世才，老气横九州。哀弦绕白云，清绝听者愁。

泥雪才通脚，烟云复结阴。迟留随处处，帘幕静沉沉。去雁怀归意，来禽欲好音。稍宽沟壑辱，不惮二毛侵。

闲浴谿头静自居，此身已濯心何如。此心欲濯静中去，静定由来物自除。

李君馆此举明经，仕显声销岂足荣。树有菩提僧不命，却将折桂榜庵名。

少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。儿童相见不相识，借问客从何处来。

秋云历乱日光微，山色萧疏木叶飞。旅梦空遗鹤唳恨，羁情思听牧吟归。荒凉旧院深溪远，解后江湖逸士稀。却作头陀谈越事，不堪楚客泪沾衣。

久客益知行路难，镜中双鬓不须看。山川积雪坚冰地，舟楫长淮古汳间。馈费主人勤俗礼，书来故里劝加餐。北归渐踏尘埃道，尽日危亭且看山。

山势分明饮水鼍，孤峰西转郁嵯峨。不须探问山童药，且揖朝来爽气多。

下马逢佳客，携壶傍小池。清风乱荷叶，细雨出鱼儿。井好能冰齿，茶甘不上眉。归途更萧瑟，真个解催诗。

沿溪又涉巅，始喜入前轩。钟度鸟沈壑，殿扃云湿幡。凉泉堕众石，古木彻疏猿。月上僧阶近，斯游岂易言。

客星熠熠滑稽雄，爱着青衫自作穷。泽国三年哭不死，又拖长袖揖王公。

世间无味处，子独嗜之深。野菜羹前饮，梨花月下吟。尽于时态别，更没俗情侵。我亦心如水，因题契我心。

寒食花枝插满头，蒨裙青袂几扁舟。一年一度游山寺，不上灵岩即虎丘。

平生遇初度，何曾具盘筵。感君知我意，老泪更潸然。

阿统遥知是迺宗，作诗工似选诗工。写成判语皆吟笔，翻得离骚再国风。共喜横渠传有弟，久夸坡老学如翁。世间师友多零落，今在庭闱诺唯中。

平湖八百里多奇，君曾纵赏无余遗。不知风月谁为主，夷犹未必如当时。

登桥仍问渡，迢递到吴中。倩仆挑茶灶，移船避钓筒。月生林屋洞，潮接馆娃宫。得句人传去，苏笺价益穹。

入佛名无本，归儒字浪仙。韩公虽稍黠，不晓句参禅。

一个两个千万个，脱却笼头缷角駄。左转右转随后来，紫胡要打刘铁磨。

春服初成冠与童，聚观王式一衰翁。圆冠方屦还吾道，续衽钩边见古风。投戈犹待汉符赤，藏壁不随秦火红。宁可短衣充博士，莫令城旦属司空。

残杯失春温，破被生夜悄。开门万山白，俯仰同一照。虽时出圭角，固自绝瑕窍。儿童勿惊怪，调汝得一笑。

前日看花正薄阴，重来晴日更精神。莫教容易飞花片，且放千林自在春。

丞相华堂燕斝飞，君恩自与众心期。鲁台况值书云后，汉殿仍经喜雪时。便有东风来翠幕，别翻新曲度瑶池。可伤衰病无才思，欲续高吟愧色丝。

平沙四绕护城堤，小雨经旬不作泥。似与幽人慰牢落，一双黄鸟隔墙啼。

名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。

玲珑映玉槛，澄澈泻银床。流声集孔雀，带影出𫅗羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。帝力终何有，机心庶此忘。

浮屠藏家多在山，飞舟跨海烦往还。不如广师开此堂，清旷不减山中间。前有怪石天所镵，莓苔模糊苍鬼颜。我时跨马来扣关，访师对石终日闲。

寸云如絮起青原，飞空化作一碧山。天风吹上南斗边，砰然堕在快阁前。老彭有孙拉云住，海蜃吐楼压云去。日暮佳人来不来，朗诵汤休断肠句。

杖藜久不到西坡，苔上梅花积渐多。野屋荒凉谁管领，酒尊期会竟蹉跎。韶光二月已强半，乐事一生能几何。赖有邻园春可折，洗瓶斜插在行窝。

火种深埋冷寂中，几回拨著煖烘烘。不知将谓吹嘘力，元是东君信息通。

拳来踢去疾如飞，毕竟输赢是阿谁。闹里有人能着眼，未曾交辊已先知。

夫子何为发问初，答云寡过未能无。斯言可谓深而宛，所以重嗟累叹乎。

地上泉流府库充，艰难天与岁时丰。他时若论关中漕，合数萧何第一功。

清樽歌舞影徘徊，谁唤逃禅苏晋来。我自木人人桃李，黄蜂紫蝶莫惊猜。

麟阁龙旗日月章，中兴再见赭袍光。仰观焜燿人文盛，始识扶持德意长。功利从今卑管晏，浮华自昔陋卢王。愿将实学酬天造，敢效明河织女襄。

昔人思避世，惟恐不深幽。禽庆潜名岳，鸱夷漾钓舟。顾余知止足，所乐在归休。不似寻山者，忘家恣远游。

闻君新领八霞司，此别相逢是几时。妾有一觥云母酒，请君终宴莫推辞。

醉中起舞递相属，坐上戴花常作先。要知吾辈不凡处，一吸已干双玉船。

香浮椽烛散新烟，阊阖沉沉辇路边。宝蜡分擎初拜赐，锦衣飞步竞传宣。柳阴未晓明妆镜，花气笼晴趁卷帘。莫怪荒凉问榆火，午炊犹待死灰然。

北首并州路，旌幢拥画轮。万兵严后从，百吏拜前尘。汉相仪刑重，尧风气俗淳。政成期月报，四海望洪钧。

白发从夫志，青刍为客谋。送车今几两，乐土有斯丘。犹子声名甚，他时雨露秋。摩挲看石刻，嗟惜到松楸。

紫髯真将白云卿，总领琳宫道气清。蕲竹一林曾断买，青溪三弄得遗声。季伦自作思归曲，向秀方深感旧情。虽恨功名非谢傅，樽前更欲听君筝。

轩窗空洞惟修竹，风韵时时自琴筑。学省萧然冷欲冰，两翁相对清如玉。

笋舆趁晓踏铜驼，休暇仍逢景色和。闲挈壶觞游翠霭，尽呼儿女看沧波。茫茫烟渚群鸥下，隠隠晴虹短棹过。最是小春奇绝处，梅花破萼未全多。

望里仙踪渺，烟霞沧海东。迳迷丹灶外，人转大还中。虬偃千林日，鸾吹一夕风。停骖迟太姥，蓝水洗尘容。

接客厌纷纷，客去喜寂寂。今朝下帘坐，疏雨时一滴。地炉拥破褐，自笑懒无敌。新春傥得归，更面九年壁。

刘氏难令吕氏安，郦生大义炳如丹。君卿卖友阿王莽，死去何颜见吕宽。

清渠彼涓流，通逵此夷坦。风云瞬息间，江汉倏生眼。渊源讵能问，浩荡颇可惮。白日蔽九霄，吾行幸当返。

暑往寒来迭世间，有谁十载驻朱颜。骑鲸客去天连水，跨鹤人归月在山。炉火顿消情欲境，剑金须断利名关。烟莎随分岩前绿，猿马不惊春意闲。

结绮临春成草莽，繁华都入暮烟中。后庭玉树迎秋色，犹带张妃脸上红。

勿谓善戏谑，于我固何尤。要知外不严，中为之所流。

椒盘宿酒未全醒，扰扰金鞍逐画𫐌。麦雨一犁随处绿，柳烟千缕几时青。客愁旧岁连新岁，归路长亭间短亭。万里松楸双泪堕，风前安得讳飘零。

诗酒如今谁主盟，须还酣赋老先生。三杯两盏鶑花底，一斗百篇谈笑成。太白自翻新乐府，小蛮度入妙歌声。生前身后名兼饮，二事何曾有重轻。

皓质轻盈粉乍匀，小园初放一枝新。意嫌开在梅花后，先吐香心不待春。

断崖飞磴遍题名，刻尽玲珑老石英。欲写苔痕酬胜践，偶然天籁不曾鸣。

东阁一何静，莺声落日愁。夔龙暂为别，昏旦思兼秋。蕙草出篱外，花枝寄竹幽。上方传雅颂，七夕让风流。

一尉三千五百里，昔人尝已叹沉英。陆机文赋成童妙，梅福官资向老清。尽说江山多胜事，且临风月慰高情。它年见我长安道，货药无心更避名。

硙湍方电激，曲屑已云霏。诚哉智者乐，力少功不赀。

属车望幸隘东方，珠㠹金吾夹道旁。却笑甿黎惊卤簿，只知官是绿衣郎。

归到城门欲发更，马头惟有暮鸦迎。小窗了却观书课，几首残诗旋补成。

争那金乌何，头上飞不住。红炉漫烧药，玉颜安可驻。今年花发枝，明年叶落树。不如且饮酒，莫管流年度。

我致仕年死期近，汝出家时生理难。沧海桑田何可料，一杯别酒莫留残。

向来共和有羊何，今见公才十倍过。可念此身如垢镜，要须着手为揩磨。

道旁草屋两三家，见客擂麻旋点茶。渐近中原语音好，不知淮水是天涯。

九子芙蓉畔，传灯彼一时。谁无男女相，试问末山尼。

世人住处我不住，布施生天终陷坠。灵光独耀更无余，未达凡夫开眼睡。

少壮营营正苦心，凭栏况味不如今。如今饭散凭栏立，一本寒枯木在林。

劈开三十二，金点琉瑠器。灿烂烁光辉，谁解分明契。

沈香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。

羽檄初徴天下兵，误惭一阵守王城。秦兵出项终何得，汉将征辽会扫平。便遣幽燕驱号令，久怜河洛污膻腥。书生岂解论几事，讵信平凉有劫盟。

千山雪绕帐庐寒，一半冰消塞井干。忆卧衡门甘泌水，可怜孤枕未曾安。

月过中秋色尚鲜，赏心未厌惜流年。琼杯不许三人共，桂魄难同两夜圆。碧落无云星避彩，清辉满座烛销烟。新诗唱罢应愁绝，影入珠帘照客眠。

登门长失约，千里阻关河。每为秋风至，空令夜梦多。旧时曾见许，新诺复如何。想望临荒径，微微雨滴蓑。

信步腾腾野岸边，离家都为利名牵。疏林一路斜阳里，飒飒西风满耳蝉。

如来有说耶，声闻未辨邪。返成非谤罪，却业云遮□。

九鲤山头爽气芬，潺湲九漈隔溪闻。青嶂高障海东日，碧溪流穿湖曲云。坐听𤠔声怜草阁，夜深月色度松门。无缘能结茅斋宿，绿水丹山欲共分。

剑门天设险，北乡控函秦。客主固殊势，存亡终在人。栈云寒欲雨，关柳暗知春。羁客垂垂老，凭高一怆神。

几年湖海不知羞，一见桃花自点头。堪笑傍观犹眼热，也来趁队逞风流。

寺在一山顶，江分两岸田。凭何发诗兴，题字古廊边。近地今埋骨，闲人亦助钱。昨宵留宿意，不忍上归船。

掌狱贵持平，万议不能破。夫子乃名堂，无愧横案坐。皇家美化𬪩，小人亦寡过。朱墨傥余暇，不妨歌楚些。

愁看贼火起诸烽，偷得余程怅望中。一国半为亡国烬，数城俱作古城空。

不学文章不读书，颓然终日自如愚。虽然百事不通晓，是马何曾唤作驴。

不是金涂丈六仙，庄严法界想西天。自因僧浄镌空像，谁说秦皇缆海船。全体未知何日现，半生且坐此山禅。石头照水无尘土，饱听钟声杂管弦。

巴江秋月新，阁道发征轮。战胜真才子，名高动世人。工文能似舅，擢第去荣亲。十月天官待，应须早赴秦。

城头士女出笆篱，喜色争瞻大使旗。尽道去年那有此，今年粥饭不曾饥。

桑下芜菁晚，高花出短篱。茅檐少春事，惟记浴蚕时。

习静深山里，幽栖趣偪真。青楼何足契，白雪故相亲。守道无妨困，藏书不圣贫。昔人嘉遁汉，我亦爱逃秦。

不用携壶上翠微，南楼风景古云稀。宁辞坐上吹乌帽，应笑篱边候白衣。举目佳山伤客意，满园丛菊待人归。分题未尽宾僚数，更看纹楸小合围。

双鲤来从古嵊州，喜闻英物诞东州。清和时节绿阴满，秀异谿山佳气浮。分贶金钱意殊厚，欲为汤餠客无由。乃翁指日身龙虎，况有奇儿气食牛。

已刻溪西志，潸然泪满袪。轲丧嫌后侈，参养要前余。甫里送锦缆，馆头迎布车。为题枫叶往，虫籀不成书。

闻名自夙昔，已作旧相知。倾盖成邂逅，如何还别离。军声咽鼓角，行色满旌麾。莫怪樽前醉，亲邻心所期。

天下至穷处，风烟触地愁。村嚣闻捉拗，岸汁忽西流。鸟道通儋耳，鲸波隔万州。趁鸡行落月，凄断在蛮讴。

一年只有今宵在，心事悠悠陌上尘。风雪闭门谁念旧，灯花独对未归人。

马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。行人几在青云路，底事风尘犹满衣。

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

私心克尽道方大，胜己与游名始成。物我太深谁氏子，却将己胜易山名。

有客学无心，庵云结宝阴。松风深夜起，时作老龙吟。

年时芳草碧蒙戎，聒耳新闻甲夜风。军吏误应非进鼓，天王锡忍废彤弓。刚言苻诏难倾晋，不信文王可伐崇。击柝杜关无个事，钓台江月静朦胧。

春气吹人不作醒，病身感物底心情。斜阳也不藏人老，偏照霜髭一两茎。

老大倦追随，得坐且终日。所以见春去，亦不甚爱惜。

九月气乍肃，衰柳犹有蝉。霜外踈钟断，风余清籁传。千山乱远月，一鹗摩高天。自非出世人，而敢危行言。

莫叹天涯流落身，只今同是耦耕人。江村无物相迎送，一味柴门月色新。

峨峨太白峰，倚翠列霄岸。羡君乘兴归，凭栏与谁看。

地势远连徐孺亭，穷南有客两曾经。檐前燕雀鸣相鬬，潭里蛟龙困未醒。乱霭苍茫侵树色，惊涛浩荡失天形。当时好景无同赏，对此悲歌孰为听。

风暖柴荆处处开，雪干沙浄水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

云汉成章湛露晞，都门宴饯羽觞飞。谢安不复东山起，争似阿衡得谢归。

朝开南篱梅，暮闻北池蛙。何时科斗生，草根已吐牙。只畏草叶长，其下可隠蛇。游子且勿行，科斗成虾蟆。

跨馿冲晚背常山，急雨飞来瞬息间。问讯元从禹迹洞，我家虽近却愁悭。

天然与我一灵通，还与人间事不同。要识吾家真姓字，天地南头一段红。

餐霞吞沆瀣，一吸千顷湖。默坐更深省，心尘今有无。

面揖清光万顷陂，满檐秋色曙阴微。回环远岫烟中辨，片段闲云镜里飞。富冶地饶民讼简，洞庭风便客舟稀。知君已厌江山思，亭下行吟日望归。

定岩坐听松声好，德水行穿竹影斜。无限世间幽绝处，天工分付与僧家。

荔子丹兮满翠岚，能将法味发芳甘。舌根幸有圆通在，何惜南来与遍参。

郑子将行罢使臣，囊无一物献尊亲。江山路远羇离日，裘马谁为感激人。

乡来王谢不传衣，只有乌衣乌鹊知。无限去思无处系，断魂长是燕归时。

为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。从来事事关身少，主领春风只在君。

故国已云久，地余风流情。山花不断市，江鸥长入城。青溪泓玉水，红楼调春声。斟酌飞仙过，枉辔一来行。

一回思想一伤神，不觉翻然笑转新。云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。

寒食江都郡，青旗卖楚醪。楼台藏绿柳，篱落露红桃。妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。史君慵不出，愁坐读离骚。

戍角吹将短鬓华，此情付与酒生涯。两淮无事山如画，九日明朝菊未花。有客敲门缘问事，无田负郭却思家。雁来不带江南信，带得新愁落晚沙。

西风凄紧未成霜，拄杖横拖访紫阳。绕郭溪山千古胜，泛杯萸菊一时香。鬓边有雪身还健，笔底无尘句不狂。佳节直须拼酩酊，浑如仙在白云乡。

喧喧野县自笙歌，风卷高云天似波。谁谓楼前明月好，月明多处客愁多。

凤凰亭上倚层轩，桃李分香到几筵。曾与故人同一饮，试思前事已三年。歌懽旧兴知何在，衰飒新愁祇自怜。纵使春风容病迹，亦贪窗下枕书眠。

玉玲珑外玉崔巍，曾与三贤识面来。自有此山才有此，游人于此合裴回。

忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。

当年仗策扣军戏，已有昌言简帝知。目见飞龙升白水，手扶赫日上咸池。飘萍一世其如命，剖竹专城会得时。三十六峰方秀发，可无佳致付新诗。

寒食观山道，佳城隔垅分。赵公今不武，蒋老去修文。歌薤犹前日，栽松已插云。生平各投分，絮酒荐蒿焄。

千骑去翩翩，专城上少年。韦平家好学，阴马世称贤。官用才能进，恩非雨露偏。想闻河润远，封畛帝畿连。

游源驿里壁间诗，去岁经过一览时。客子面皮真铁铸，闲人公论是灵旗。有谁谑浪慵开口，只我哀怜为敛眉。多谢县侯新荡涤，从今莫恨放行迟。

场屋悠悠四十年，这回弄镜已华颠。也知枯木春稀到，却想寒灰火复燃。高尚难攀生有累，往来莫厌喜随缘。伤心自是离乡客，几度因归上墓田。

翰墨兼能事，功名自壮图。云霄曾几许，意气即通衢。埋玉情何已，修文理不诬。敢忘徐穉礼，絮酒望江湖。

自念复远适，与君仍解携。天文鹑首尾，地势陕东西。江汉饶风雨，关山盛鼓鼙。离忧各易老，秋意欲凄凄。

伊才十二三，便学善财参。讳懒偏晨起，忘眠听夜谈。阮贫居道北，符学近城南。已壮贫如我，青青看出蓝。

菊花粲粲怀元亮，薏苡累累念伏波。莫叹谗人未投畀，祇须浊酒到无何。

柴门数顷秋，半日为迟留。老骥厌伏枥，饥鹰思下鞲。野桥危欲断，山雨落还收。何许丹青手，端能写此愁。

杨柳东风尽日吹，柔条应自不禁持。都门三月伤心地，强半青青赠别离。

孤峰绝顶万余嶒，策杖攀萝渐渐登。行到目边天上寺，白云相伴两三僧。

山势萦回水脉分，水光山色翠连云。四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。

翠微秋影浪吟时，一片才情杜牧之。不望上天容此老，只忧无地著群儿。岁华荏苒疏音信，人事凄凉有别离。日暮江东云合处，小山丛桂是吾师。

长信多秋气，昭阳借月华。那堪闭永巷，闻道选良家。

洗净人间万斛尘，玉虚坛上夜朝真。井深莫探丹泉髓，屋小难容老桧身。符召得龙聊小戏，料分与鹤未全贫。名山采药无空返，不见仙方见异人。

蕲川老竹未为奇，横截凉州黑玉枝。阳燧无烟山鬼铸，蓬壶乘月浪仙吹。一声响裂千崖石，九曲亭标二老诗。俗耳从前听不得，壁尘蛛网故多时。

知章本是四明狂，珥笔聊依日月光。谪宦未从南亩乐，傲时自爱北窗凉。溪山胜处陪诗社，文字空中见法王。何必更求难老术，得闲身世自舒长。

忘怀物外且如愚，何事劳精据槁梧。以马喻马即非马，数舆无舆方得舆。莫执斧斤过栎社，懒施几席向蘧庐。好归玉秀峰前座，闲看晴云自卷舒。

羽翼汉家了，忘形天地间。个中有真乐，奚必拘商山。

出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。

轮郭休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

强健如翁举世稀，夜深容我叩门扉。大儿叱犊戴星出，稚子捕鱼乘月归。骨肉团栾无远别，比邻假贷不相违。人间可羡惟农亩，又见秋灯照捣衣。

礼乐昭王业，寰区致太平。革车停北狩，云稼屡西成。国有详延诏，乡闻讲诵声。日华融五色，遐迩仰文明。

圣贤皆一道，十方常浩浩。当体即如来，何须苦修造。

青衫短簿汝阳天，鹗牍当时误荐贤。承乏西枢了无补，还依丈席听韦编。

潇洒荀家好弟兄，秦封不污有余清。钟成一种栋梁气，散作八方风雨声。

窥见吕臣非奉己，可怜甘茂取宜阳。敢晞激激苏门啸，老去悠悠孔里狂。公利噫乎入私帑，滥吹窃尔耗官仓。座铭枕几槃盂警，九鼎何心斥被𤮊。

月白天虚星斗横，夜深高阁势峥嵘。怪来耳冷人声绝，会是斋居近太清。

书生不事事，书斋春昼长。竹色语笑绿，松风意思凉。箪瓢乐仁义，图史披兴亡。此间有佳趣，此外皆茫茫。

满庭修竹动秋风，掠地无痕一径通。影弄绿窗金琐碎，声归宝瑟玉玲珑。流云不碍湘妃佩，隔水还疑蔡女桐。曲罢岂知鸾鹤在，翠霞飞去玉台空。

北望非吾土，南来独此翁。孔颜当日意，杞宋百年风。与物阳春阔，随形镜影空。吾侪竟何罪，斯道合成穷。

红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。

兹亭最高时，势与群峰仵。层轩一以临，万物皆下顾。赓歌音久绝，缔构意何古。猿鸟岂有知，腾翔如率舞。

著书新奏御，优诏及禅扉。首座名虽贵，家山老未归。磬声寒绕枕，塔影静侵衣。终忆西湖上，秋风白鸟飞。

分携常忆禁门东，四见光阴换岁筒。白玉堂吉辞旧相，青城山里访仙翁。当时大本从忠谏，此日长年益道风。应惜西湖犹未到，近来同赏有三公。

红烛剪还明，绿尊添又满。不愁前路长，只畏今宵短。

犬戎西集杀幽王，邦土何由不便亡。宜臼东来年更远，川流难绝信源长。

桥压神龙三四秋，良材应是鬼神搜。猿猱争饮涧中水，草木不知天下秋。隐士闲行随白鹿，道人长往驾青牛。灵源自与天河接，谁信江淮是末流。

宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。却羡落花春不管，御沟流得到人间。

春雨蒙蒙不见天，家家门外柳和烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。

蜡梅直何如，但闻郑家说。淡日明晨霜，凉酥点春雪。

谯门鼓角寺楼钟，一一风传到短篷。唤得放翁残酒醒，锦囊诗草不教空。

凉风西海来，直渡洞庭水。翛翛木叶下，白浪连天起。蘅兰委皓雪，百草一时死。摧残负志人，感叹何穷已。

远柳新晴暝紫烟，小江吹冻舞清涟。红尘一哄人归后，跕跕饥鸢蹙纸钱。

柳老黄鹂迁别树，花残粉蝶绕空林。道人不管春光去，看了红芳有绿阴。

岁旱十分无一收，苦寒何许索重裘。流民岂是无常产，触处浑如不系舟。但愿天心怜冻馁，莫教雪意大牵钩。祇今宿麦无人种，谁问王师休未休。

满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。

旴江一带碧涟漪，来凭阑干把酒时。吏役不知春色晚，绯桃花发两三枝。

尘中事日生，拨剔且山行。襆被欣然出，登车趣便清。奴收携蜡屐，客请带棋枰。才过城𬮱外，耳根无市声。

露华澄澹月痕秋，灏气储神侍帝猷。暂握元枢均造化，苍生愿看济川舟。

闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。

红萼竞燃春苑曙，䒠茸新吐御筵开。长年愿奉西王䜩，近侍惭无东朔才。

檐外川原迥，烟中草树微。山城暮吹角，客子泪沾衣。岁月经身老，行藏与愿违。归禽带落日，渺渺背人飞。

剪蜡霜前色太深，何如万萼占春阴。今朝懒不行花径，插遍铜彝供石林。

诗书传女似中郎，杞菊同盘有孟光。今日鹧鸪鸣蹇蹇，他年鹦鹉恨堂堂。

一经蚤已愧家传，三尺犹思绝并缘。位下故知难及物，业荒空复度流年。要求庙令作归计，未必上公能记怜。多谢为僚不相弃，连朝枉赠有诗篇。

无名大道气雄雄，日月昭明显圣功。舒卷好将浮世誉，亦同天上在人中。

十二时中莫住工，穷来穷去到无穷。直须洞彻无穷底，踏倒须弥第一峰。

传道黄龙穴，深藏不测渊。翠藤依寿木，石壁隔尘缘。恐有神仙分，来观古洞天。善权知不远，双鹤舞胎仙。

残烛犹存月尚明，几家帏幌梦魂惊。星河渐没行人动，历历林梢百舌声。

一别一公后，相思时一吁。眼中疮校未，般若偈持无。卷句冰团大，炉烟枥橛粗。劝君君记取，不用更他图。

铁牛插翅快于鹘，石虎擡头惊倒人。笑把方山轻捩转，几多游子失关津。

梅生养性来关市，贾傅隳官吊汨罗。敢过雷门夸布鼓，辄将鱼目换隋和。

元田种玉不传方，春去春来野自香。雁入燕云丹未反，笑援明月醉山阳。

早衙已放又清歌，文采风流孰若何。别圃娱情多典册，疏篱适兴杂藤萝。秋容包灿迷鸿雁，园菊英含续芰荷。饱德霏霏谈论爽，如观大匠斧高柯。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。不用虚名矜智数，且无闲气挠心脾。酒佳蓦地泛一𤮕，花好有时簪两枝。更纵无人讶狂怪，尧夫非是爱吟诗。

浯溪石上大江边，心记闲将此地镌。自有后来人屈指，四千六百甲寅年。

名士闻风起，英声逐电飞。卜邻谯子至，闲道洛人依。共叹斯人疾，何心入揖归。七分书策在，马鬣向斜晖。

十岁端平旧丙申，元贞重见丙申春。几灾几难到今日，诸父诸兄皆古人。未及悬车官已解，不能负贩子俱贫。细思多少同庚者，地下先埋富贵身。

禾黍已登场，垅菽叶亦稀。天晴日气煖，稚子负薪归。妇姑具饷出，饭豆菜叶肥。白发不自闲，但怅筋力微。

雁过天南菊又开，故乡抛了十年来。可怜乱后皆无定，梦过寒江却自回。

瘦竹挑云过此村，十年前事总销魂。当时新庙曾题字，壁老泥枯半不存。

马甘荐秣自投鞿，巧弹何曾射倦飞。风急正看蛛去网，雨酣还见螘争围。

池馆饶嘉致，幽人惬所闲。筿风能动浪，岸树不遮山。啸槛鱼惊后，眠窗鹤语间。何须说庐阜，深处更跻攀。

一世钦斋老，声名四十年。冰融南省日，春满洞庭天。笑语当时密，交情晚节坚。秀英今已矣，新阁独岿然。

莫嫌门户少，转富转心劳。夜怕奸偷至，时防风火烧。名高招谤重，财积致谗饶。外物多为累，令人思许巢。

天色晴明绿嶂分，万里虚空绝点云。可惜时人何不悟，肯者同游此法门。

虎士冰河侧，日闻刁斗惊。气吞沙漠尽，风荡贼巢倾。关塞长年戍，边尘几日清。太平陈朽富，一旅百夫耕。

衰疾常怀土，郊园欲掩扉。虽知明目地，不及有身归。巩树秋阴遍，伊原霁色微。此生看白首，良愿已应违。

四十年间此院留，临河看尽往还舟。同来并是三年客，听说行藏各自羞。

武仲高材笔不休，相逢倾盖复离忧。黄河赤鲤强三尺，他日无烦数置邮。

法尔非修本十成，平常酬答最分明。端然指出长安道，无奈游人不肯行。

船开便与世尘疏，飘若乘风度太虚。坐上偶然遗餠饵，波间无数出龟鱼。

东郭先生履半穿，御冬深愧主人贤。应怜道上雪欲积，意使炉中灰复然。曲糵暗添寒酒力，图书共免湿薪烟。茅斋斗似饶光彩，客至何忧腊后天。

晚景寒鸦集，秋声旅雁归。水光浮日去，霞彩暎江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。

南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白胡蝶，泪血染成红杜鹃。日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑镫前。人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。

堂就新纡上相车，名尊为出紫泥书。清杯燕喜三春半，黄阁归来一纪余。香径生辉荣草木，画檐垂荫乐禽鱼。官轻可笑江东老，也漫怀章诧里闾。

百亿分身利有情，馿腮马颔实难明。有时闹里聊伸手，意在钩头不在星。

水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。

河鱼腹疾未全除，一饭充饥不愿余。纵有珍羞难下箸，真成顿顿食黄鱼。

鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。

小小庵儿小小窗，小小房儿小小床。出入小童并小行，小心伏事小西堂。

方舟冲破湖波绿，联骑蹋残花径红。七十年间人换尽，放翁依旧醉春风。

岁寒谁觅此穷交，只有梅花发故梢。我坐多言得穷祟，不应于汝更轻嘲。

望月疑无得桂缘，春天又待到秋天。杏花开与槐花落，愁去愁来过几年。

吾来真漫尔，识面喜周旋。两月连墙住，孤帆别袂牵。人生同宇宙，官学各风烟。把酒知何日，临流一惘然。

饮羽窥天巧，御枚戒夜严。采荼宁自苦，课蜜为谁甜。阁令看山槛，亭空并水檐。怀哉双宿鹭，日日望钩帘。

积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。

剡藤光泽浄无瑕，捣杵工夫自一家。安得张颠醉狂笔，此中飞走活龙蛇。

太古民淳事简稀，圣人牛首号包羲。如今四海皆人面，心似山川更崄巇。

中宵櫂讴发，菰蒲翳明月。月黑君忽行，恐堕蛟龙窟。

空谷境常寂，幽居趣最真。蛙鸣聊当乐，花发即为春。白首惟诗酒，青山自主宾。惜无骚雅笔，写寄市朝人。

万里求文教，王春怆别离。未传不住相，归集祖行诗。举笔论蕃意，焚香问汉仪。莫言沧海阔，杯度自应知。

一从十五长边城，少见兵戈日太平。代马依风都护道，飞鸢熏雾伏波营。红雕腊软君王赐，青兕裘轻子女情。昨夜点行新部曲，铁衣偏奏苦寒声。

洛京韫椟起儒珍，进讲忠规德日新。禁苑金丝舞垂柳，万方已被发生仁。

做人真个亦诚难，临死犹将手足看。今免一身非细事，一身之外更多端。

刮霜面目澹无华，落落孤山处士家。若使世间蜂蝶觉，光风纵好不成花。

谁报江州遣白衣，如云胜友好追随。满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。两个重阳前后日，一年好景这些时。到今不数重山会，坐上元来欠了诗。

风回雨霁已春残，景色苍茫杳霭间。芳草渡头看绿树，白云飞处见青山。莺啼燕语愁肠断，亲老家遥泪点斑。却笑腐儒何所用，征商偷得半时闲。

塞深沙草白，都护领燕兵。放火烧奚帐，分旗筑汉城。下营看岭势，寻雪觉人行。更向桑干北，擒生问碛名。

一株斜压半檐茅，索笑谁堪著句嘲。风度暗香浮远水，枝回嫩绿到新梢。冰生处子精神外，玉立天涯雪月交。吟处不须歌酒涴，柴门谁许野僧敲。

抖擞空肠一字无，下邳能复异时书。中兴正欲平骄寇，莫若相如赋子虚。

诸父论情是至亲，若为见卖苟全身。发崔冤魄旋无憾，眼见君侯杀伯春。

歌声娇带晓鶑啼，何处糟糠更有妻。脉脉寸心和酒闷，明朝还恐两东西。

句曲山头白鹤飞，遥怜彩棒正宣威。仙家有喜迎仙吏，客路无尘点客衣。月澹郊原从犬卧，秋高篱落任鸡肥。子真东野齐名在，莫向西风苦念归。

谁谓匪人贱，犹怀事贼羞。挺身持大义，正语叱狂酋。名在春逾艳，骨香花不愁。有灵知国事，地下笑王侯。

夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。

敬仲始盐䇲，丰财此权舆。端能佐经费，农末深相须。惟皇叙八政，国裕民无癯。谁其制低昂，江左今夷吾。

海底龙宫失护防，老龙偷得返魂方。闻君夜压春槽响，携扣柴门乞酒浆。

我诗如折桐，经霜为一空。尚可亲时髦，托根日华宫。莫谓背于时，会在春风中。小雨洒清明，又是一番红。

晴江暗涨岸吹沙，山畔船冲树杪斜。城郭半淹桥市闹，鹭鸶缭绕入人家。

向来父学显，别自以家名。不是能传业，如何著孝声。

有美女中玉，来嫔天下魁。心无惭藻涧，眼及到兰台。欲伴春行乐，俄缠昼哭哀。谁知余地在，五桂总翘材。

假道针锋上，行藏云水中。且非心法妙，自是手头通。前辈多遗偈，灵襟出众工。明朝何处去，黄叶度谿风。

一编用刘汉，谁似进履生。高吟谢世书，我尝羡弥明。昭文倦袖手，此曲宁亏成。屠龙与澼洸，付渠自重轻。

客路将几月，舟行见大孤。时和花烂熳，景淑鸟飞呼。径有烟霞气，村无市井夫。旷观多乐趣，何事苦嗟吁。

一幅飘飘漉酒巾，冰髯霜鬓两清新。欲知冠冕都无意，自是羲皇上上人。

寒暑添线衲，朝晡折足铛。何劳问荣辱，便是了平生。理自阴阳运，吾宁口舌争。深居玩吾宝，不遗世人轻。

谢客开山后，郊扉积水通。江湖千里别，衰老一尊同。返照寒川满，平田暮雪空。沧洲自有趣，不便哭途穷。

觥筹交错舞僛僛，晓色侵窗客未知。便整醉魂乘款段，尚余吟兴属酴醾。还家拟趁宝璎珞，唤客重干金屈卮。着意风烟与调护，免教花意恨归迟。

声异蟪蛄声，听须是正听。无风来竹院，有月在莎庭。虽不妨调瑟，多堪伴诵经。谁人向秋夕，为尔欲忘形。

我爱仙居好，惭无德政馨。下车时问疾，治狱日空囹。老吏贫归里，苍生馁在庭。惟忧泽未至，岂敢渎邦刑。

霍家有女字成君，年少教人著绣裙。枉杀宫中许皇后，椒房恩泽是浮云。

尺素裁成半叶荷，竹批六夹影相罗。玉人笑把遮羞面，还向縚边见笑涡。

糟床带松节，酒腻肥如羜。滴滴连有声，空疑杜康语。开眉既压后，染指偷尝处。自此得公田，不过浑种黍。

破讷沙头雁正飞，䴙鹈泉上战初归。平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。

曲渚回塘孰与期，杖藜终日自忘归。隔林仿佛闻机杼，应有人家在翠微。

岁律倏云莫，王孙兴可堪。羡云归日下，随雁滞江南。卑湿求长健，登临赖半酣。西州眼中近，早晚寄华缄。

隥围山拥碧崚嶒，二载房陵冷似冰。今日皇皇空载质，令人翻忆在房陵。

此中非一景，欲状固难名。江近秋阴早，山多晓气清。断云分树泊，饥鹤下田行。别拟深更至，虚空看月明。

满城车马走尘埃，湖上幽蹊长积苔。喟叹高风尚千载，殷勤两日为重来。吾生讵老五斗米，此地终期三径开。大厦崇成非往者，况予拥肿自樗材。

一夜雨不止，渡江还不能。谁知未归客，独自对孤灯。禄食强作主，生涯端是僧。都来如一梦，随处且腾腾。

江山不逐寒潮晚，陵墓犹含古木春。君入台城须访问，个中定有六朝人。

蓦路相逢借问由，寸心莫便与他酬。虽然重担教人待，终是惭颜暗地羞。

朱门白壁枕弯流，桃李无言满屋头。墙上浮图路傍堠，送人南北管离愁。

区宇半荆棘，干戈犹未休。屡空无计奈，多病不禁愁。农具应须办，朝簪便合投。全家耕谷口，一饱更何忧。

柳堤阴里放船开，识面人家首屡回。莫讶春阳浮大宅，新陪诗伯唱酬来。

西湖梅蕊暗香浮，锡杖凌空过沃洲。后会重寻人更老，颓光不驻水争流。夕阳天际青山出，暝色烟中白鸟留。此境只曾支遁赏，剡溪今始得汤休。

二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生。轻衫细马春年少，十字津头一字行。

为病比来浑断绝，缘花不免却知闻。从来事事关身少，主领春风只在君。

亭上清诗得两苏，空留精舍作僧庐。地因人胜合题句，山以姓知缘读书。一径虚明连别屿，小溪清浅过平湖。笋舆少憩烹茶去，转觉秋来兴有余。

屏开山弄巧，岩秀壑争流。漫作剡中梦，难寻雪夜舟。

东风满眼皆陈迹，老树荒园更断烟。今昔相看只如此，但拼痛饮过年年。

参禅须向坐禅人，本末相通可了真。二念回机都扫尽，乾坤犹在一微尘。

双井真成日铸兄，一杯不觉醉魂醒。知君笔法传山谷，啜罢应临戒石铭。

绿野堂开占物华，路人指道令公家。令公桃李满天下，何用堂前更种花。

衰草已无赖，秋花只强名。雨园蛩响细，寒树鸟啼清。淹泊知吾道，幽居见物情。唯应有邻叟，足雨问农耕。

红旆前驱一舍间，里闾相望俗安闲。春风城郭千家柳，落日楼台四面山。南亩劝耕丹诏远，北堂侍膳彩衣斑。梁园倦客思归久，五马何时命驾还。

去年湖水满，此地覆行舟。万怪吹高浪，千人死乱流。谁能问帝子，何事宠阳侯。渐恐鲸鲵大，波涛及九州。

从来崖贬断还期，闻徙警雷众共疑。却讶有虞刑政错，四凶何事不量移。

苔竹雨浪浪，章泉水涓涓。是中春晴时，瑞峰生紫烟。幽人更真率，语客醉欲眠。既已外此身，庸知有愚贤。

晚行疏松间，遥见青烟处。群牧下山迟，斜阳半芳树。孤云驾回飚，介水横不渡。倾意望幽人，待月同归步。

一切水月一月摄，翳眼盲夫胡指决。都卢只这一心光，年年来叫桃花月。

寂音闲杀益风流，寒涕垂膺懒更收。得失是非都放却，死生穷达信缘休。湘中戏剧三千首，海上归来十二秋。斋罢展单吾自课，暮年眠食更何求。

伯姊真贤妇，闺门行可师。虽从合祔礼，似欠悼亡诗。壁已空遗挂，碑谁补色丝。嗟乎何及矣，托此识余悲。

六日阴寒一夜成，梦回秋月照窗明。开门一雪深三尺，展尽寒威便放晴。

径扫风云浄，炉薰山谷香。青葱环暗壁，金碧跨崇冈。小雨留归旆，飞霞落酒觞。干戈遽如许，税鞅更何妨。

虽拥朱幡只泽臞，孕鱼丹荔免苞苴。未应旱魃无分别，更把秋阳懊恼渠。

槐花黄尽不关渠，老向功名意自踈。乞得山田三百亩，青灯彻夜课农书。

野迳渔樵共，霜寒江上村。乱山横紫翠，孤笛送黄昏。满壁题诗暗，连墙贳酒浑。往来今已熟，稚子又譍门。

玉几两年余，咏归何草草。曹谿一宿觉，知几良不早。一人不解禅，一人不解道。全主复全宾，扶起仍扶倒。

未坠高梧叶，初生玉井凉。愁心异潘岳，独自向河阳。

意行非夙盟，一见眼双青。款接生如熟，高谈醉易醒。夜床清老梦，晨粥洗余腥。须践杨梅约，重来水月亭。

去年君到见春迟，今日寻芳是夙期。祇道朱樱才弄蘂，及来幽圃已残枝。飘英尚有游蜂恋，著子唯应谷鸟知。把酒聊能慰余景，乘欢不厌夕阳时。

明宣一道聪明咒，暗写两行灵宝符。谩道骑鲸游六合，何曾有梦到华胥。

只恐幽花取次开，哦诗忍冻几徘徊。莫猜野服风情浅，解把天香暗里来。

乾坤正欲稔天骄，会见降胡款圣朝。蓄锐乘机先自治，莫令武库五兵销。

水边今日共传杯，多谢殷勤数子来。三伏炎蒸那有此，百年怀抱顿能开。云山合匝还生雾，雪涧崩腾怒吼雷。却恨苍屏遮远日，凌风直欲跨蓬莱。

论议当今耸外庭，英英人物照丹青。文章共道追千古，训诂曾看媲六经。畴昔鹓行今几在，异乡薤露不堪听。老成远矣何嗟及，闻说郎君有典型。

忆在鄱君旧国傍，马穿修竹忽闻香。偶将眼趁蝴蝶去，隔水深深几树芳。

百花羞缩敢争先，雨露仍随爱惜偏。青帝拟教春一见，素娥留待月重圆。相逢可惜非三月，自叹无因更少年。终日倚阑看不足，直须风雨送归天。

不因闻见得心传，此理于吾甚晓然。若使一流闻见里，故知厌倦有时焉。

锦堂得此添春色，金屋从他著丽人。老佛见之怜且笑，少年休以妄为真。梵天宝相宜方驾，海岛金沙合效颦。可是好花多刺手，汉滨游女礼防身。

塔耸霞标在上头，杖藜犹记昔年游。月生丹井树林静，烟新碧桃溪涧幽。夜讲石筵龙象集，昼吟岩宇鬼神愁。思君每欲寻君去，水阔山遥两鬓秋。

栽松成曲径，洗石出秋屏。米价占新月，更筹认曙星。买牛邻共契，祭灶妇看经。不觉成头白，频看烧地青。

月光泉脉泻虚明，澄碧无瑕注一泓。大字石间标圣水，只缘彻底是真清。

去国常忧国，还家未有家。君恩报无所，含愧出京华。

白旗走报山前事，昨日官军破绿林。千里人烟皆按堵，一春农事最关心。不知郊外雨多少，试探田间水浅深。翠玉楼中无限好，可无闲暇一登临。

暇日频相顾，清风旧竹林。功名春后梦，吟咏老来心。世事随流水，年芳付绿阴。悠然千古意，闲理断纹琴。

河边霁色无人见，身带春风立岸头。浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。

春到梨花意更长，好将素质殿红芳。若为寄与江南客，枉是杨梅忆庾郎。

十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。

锦缆梅花浦，江南作县归。新来荐鹗牍，惊动衮龙衣。岁晚情难别，心亲事却违。恐君天上去，扶病出烟霏。

此君风味殊不薄，莫笑当年煮箦人。坐使普宁增谱字，遥知端是压前新。

人家争住水东西，不是临溪即背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更清奇。

小小盆中花，春风随分足。花肥无賸红，叶瘦无欠绿。心倾几点香，也饱游蜂腹。太盛必易衰，荒烟锁金谷。

闻说栽时正出家，春风四纪阅芳华。如今示疾空山里，怕引诸天来散花。

幽栖竹路满苍苔，花拥柴扉午未开。可是春风料理得，时吹一片过窗来。

治干怪君呼滑八，话言明府取王丞。九皋未省山雌雉，三窟不逃秋角鹰。僮鬻斛珠如许价，官居鼎钺最难胜。孰令手版投耕耒，苦慕如汤厌若冰。

野花吐芳不择地，幽草吹馥宁只春。兹日纵为无事日，此身不是自由身。

晓步闲随蛱蝶行，村南村北雨新晴。山花野草自幽意，布谷一声春水生。

辟彊老去重堪嗟，千里堂堂表海涯。取士但能笼自鹄，谏王安用学蚳蛙。祗言鲁国贤无补，岂识齐卿实未加。不见只今坟上木，多年老干尚倾斜。

暑中带汗入山中，霜满风篁雪满松。只是山寒清到骨，也无霜雪也无风。

豆蔻梢头春事休，风飘万点只供愁。杜鹃啼破三更月，梦绕云间百尺楼。

矿去金存百炼周，自从索价没人酬。腾今耀古非声色，曾共沩山作牯牛。身若浮云心若风，居常不定在虚空。忽然风卷云无迹，谁人解识主人公。

宛转入深谷，一林还一丘。摇鞭弄新霁，把笔韵高秋。翠𪩘云长合，寒潭烟自浮。因成忆猿鹤，聊此为迟留。

毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。

玉堂催下葳蕤锁，除授唯容学士知。丞相捧麻宣读了，百僚欣惬拜丹墀。

晨装行堕叶，万里望桑干。旧说泾关险，犹闻易水寒。黄云战后积，白草暮来看。近得君苗信，时教旅思宽。

成亏系轩冕，心地生眼花。极知一饷静，可扫两鬓华。琴雪同卧起，风月通贷賖。高哉彭泽柳，不比邵平瓜。

至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。

春光摇画鹢，江影浸长天。浪势随潮急，涡痕逐橹圆。避风依岛屿，防寇问人烟。深念还愁绝，髙歌且醉眠。

举首看山不到山，每来留恨翠微间。禅关但有经年约，使传终无一日闲。春到柏林香渺渺，雨余岩漏泻潺潺。虎溪莫过虚邀客，猿鹤钟峰怅未还。

五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。一弹流水一弹月，水月风生松树枝。

荡漾扁舟入渺弥，一夫摇橹疾如飞。涵空鉴影月光淡，衬地罗纹风力微。未拟然犀穷水府，犹能酌酒劝江妃。眼中清绝非人世，定使鲁连何许归。

薄寒侵晓露华明，不信人间有许清。行遍西郊草堂外，老怀浑不负秋晴。

见说东岩弄一斑，万人表立许谁攀。笑相逢处行云住，谁主谁宾相对闲。

筑室在涧阿，种木清成阴。中有圣人书，可以乐吾心。

终日汩城市，闲心眷犁锄。故登原上亭，解此尘中裾。芬香采薇蕨，驯狎怜麋狙。却愿物理变，四角生我车。

金毛狮子奋全威，百亿毛头狮子儿。不是饮光槌不举，惜伊无地可埋尸。

三月鹏云接翼飞，歳穷飘泊动相思。独临谿槛看山处，正是江天欲雪时。连辔都门君不至，合簪秋浦我来迟。明年尚好方舟去，醉倒春风有旧期。

崦霭得广茂，虚明失深长。一曲冬月暖，数家夏日凉。

六朝遗迹好山川，宫阙灰寒草树烟。江令白头归故国，多情合赋黍离篇。

刘郎雍容古君子，平时人指原夫耳。忽然闯我风雅坛，疾雷破柱蛟龙起。豫章可栋今七年，魏舒惊人才一矢。后来独步君仲宣，抚斲轮具吾衰矣。

久知玄牝是根原，谁道长生别有门。一自描龙兴叹后，至今师事五千言。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

今日有心还有累，当来无窄亦无宽。难将世事眉双皱，尽付尘缘指一弹。烦恼不从生处有，应酬都向梦中看。不知向去宽多少，万里秋空孤月寒。

干纸燃，漏灯盏，茫茫蹉过人何限。当头点出许谁看，三世如来同个眼。

浮生无足处，乐事有谁真。风雨少晴日，弟兄能几人。清谈流俗外，薄醉小窗春。栩栩投床梦，方知造物仁。

八郡经生满鳣堂，那能斗酒博西凉。晚年刻意玄虚讲，蚤岁留心翰墨场。怜我无毡寒坐客，分公燕寝旧清香。相逢一笑宁多得，归去匆匆有底忙。

舞翻绿羽双垂带，酒引红鳞半晕腮。却是月娥憎独步，故教瑞叶一时开。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟苦落蝉晖。

儿郎漫说转喉轻，须待情来意自生。只是眼前丝竹和，大家声里唱新声。

江云凝雨疾风过，阵马争回万叠波。平地看时真一笑，鹏腾鳌倒欲如何。

野鹤摩云万里心，一枝聊复寄高林。愁边举目江山异，客里登楼岁月深。长铗誓为知己用，短檠空伴读书吟。龙门不拒通家子，应许来听正始音。

今日风期恶，迟回一水滨。村旗呈酒圣，庙鼓赛河神。跃鲤曾惊网，饥乌不避人。商工时借问，何处即通津。

山远峰峰碧，林疏叶叶红。凭阑对僧语，如在画图中。

一别三会峰，转烛阅半纪。山根石上苔，已没旧屐齿。摩挲青青松，彼树犹如此。眷言枕清流，为洗嚣尘耳。

深红浅紫碎罗装，竹树阴中独自芳。已伴白莲羞远供，款陪黄菊荐陶觞。

声藏禁柳鶑簧巧，香霭宫花凤髓浮。不怕苑中归骑晚，分光御烛下神州。

竹里鸣鸦晓欲飞，遽褰疏箔望朝晖。莫嫌山色经秋瘦，我亦秋来减带围。

怀州牛吃禾，益州马腹胀。若见诸相非相，即见如来。

密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。

汉宫节物重年华，宝胜迎春绰绰斜。不待东风吹煦力，剪刀催出上林花。

一第全家待，君今衣锦归。折来新月桂，忘却故山薇。禄近㶉呈瑞，官清马不肥。海门西去路，归鸟故飞飞。

凿苔欲为沼，乃得数仞坻。盈虚有相乘，川实而邱夷。谁云人功为，天理固有之。向来小学师，此道渠得知。

春山缥翠一谿清，满路游人语笑声。自愧非才无异绩，止随风俗顺民情。

利及生人无更为，落花流水旧城池。逍遥楼上雕龙字，便是羊公堕泪碑。

溪谷含冰雪，川原见草芽。春生三峡水，日照万人家。时节长如此，风光会有涯。唯应多美酒，厌看海棠花。

祖心流庆我生儿，说与吾儿初诞时。吉梦觉来珠蚌坼，喜声浮动玉麟知。如今弱冠归妻后，此是平生进德基。自有季方家样在，一门诗礼要扶持。

酒几于道少人知，乘坠俱忘即我师。身后虚名如胜此，陶潜李白更无诗。

雨中妆点望中黄，句引蝉声送夕阳。忆昔当年随计吏，马蹄终日为君忙。

怯寒重著旧绵裘，已见盆栽坼绛榴。自厌一春常服药，忽惊半月不梳头。画评懒与痴儿辨，诗序难禁晚进求。带砺有盟犹未保，当时谁识种瓜侯。

澹月微霜夜漏徂，披裘不睡附寒炉。清笳袅袅已三弄，残火荧荧才一铢。报国无期心欲折，读书自力眼将枯。曲生作态年来甚，不受闲人折简呼。

唤作郎官三十年，淡于名爵自应贤。摩天灵焰诸生笔，匝地春风使者旃。手种路松添墓色，门开族井冽炊泉。淳熙耆旧今无几，忍把豪华万口传。

香粟飞从月姊边，秋花无数总饶先。清芬肯作椒兰观，雅韵羞陪粉黛妍。点就金丹筛雨露，染成玉骨跨神仙。余芳更孕青青子，相伴寒梅到雪前。

蹋破鸡头要作家，豚蹄不直谓污邪。火轮杀尽人间物，输乞淮南觳𧥆车。

君王着意在经帷，无复琼林宴赏时。从此六宫休鬬草，碧纱窗下读毛诗。

寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。

独抱岁寒心，不知时有四。赤日行炎天，林下自秋至。

莫认四威仪，行住坐卧知。念念皆相应，珍重任时宜。

胶胶扰扰复悠悠，多少迷情不掉头。利者笑名名笑利，日前身后欲何谋。

从公挥扫且观傍，免费雕镌苦肾肠。血指忍惭嗟已老，怒矊相向更深防。

河倾海立夜翻盆，不独妨灯更损春。冻涩笙簧犹可耐，滴皴梅颊势须嗔。

妥贴轻舆我自便，更施小帐暖如毡。前山一阵东风雨，马上诸郎陛楯然。

春草池塘绿，忽惊花屿红。乱英深浅色，芳气有无中。置酒宾朋集，披襟赏咏同。若非摹写得，应逐彩云空。

乡人不识王有道，抔土空传唐校书。闻道遗诗尚多有，典型不似晚唐余。

朝廷鹓鹭日振振，不道天涯亦有人。弟劝兄酬无可恨，欢然别是一家春。

滕六驱车夜叩关，起来四面失烟寰。映书冷艳便穷巷，琢句高情动北山。侍立政思伊水上，风流不到灞桥间。须臾月上梅花冷，人与梅花相对闲。

亭亭岩下桂，岁晚独芬芳。叶密千层绿，花开万点黄。天香生浄想，云影护仙妆。谁识王孙意，空吟招隠章。

红铅黑汞大丹基，红黑相投世罕知。两物若还成戊己，仙家故曰一刀圭。

折来未尽不须休，年少争来莫与留。更愿狂风知我意，一时吹向海西头。

道合从人笑，情亲觉别难。得朋何恨晚，到老几相看。世路今逾窄，吾徒却自宽。此心各相勉，不但道加餐。

月里路从何处上，江边身合几时归。十年九陌寒风夜，梦扫芦花絮客衣。

热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。

花枝千万趁春开，三月瓓珊即自回。剩向东园种桃李，明年依旧为君来。

斯莲君子花，几为佛所污。先生独拈出，万世知向慕。

数竿修竹半池荷，密掩柴门少客过。笔底画能希李郭，囊中诗欠似阴何。一心夜月炯长在，两鬓秋霜积未多。花甲明年重数起，幸逢尘世息兵戈。

暂作宜阳客，深知太守贤。政移千里俗，人戴两重天。旧郭多新室，闲坡尽辟田。倘令黄霸在，今日耻同年。

点数诗流一唯阿，胸中星斗想森罗。新篇莫浪传红粉，堪与朱弦荐咏歌。

琅玕转景苍虬立，露脚斜飞冷光湿。人归芳草恨苕苕，剑珮生寒秋水涩。离离箕斗正相望，交流帐合金波入。风前摇袂思沉沉，雷云不动蛟龙蛰。

何知此邂逅，谈笑接清扬。对雪知春浅，回灯惜夜长。密云通炫晃，残月堕冥茫。故有临邛客，抽毫兴未忘。

不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。

阴晴朝暮几回新，已向虚空付此身。出本无心归亦好，白云还似望云人。

海棠洞下醉忘归，岁月如驰不可追。想得千株今合抱，此生未卜再游时。

三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。

生天不问灵运后，鲁公葛洪皆成仙。谁能与我粥饭券，持送酒家还酒钱。

不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。

桄榔林里见桃花，正似罗帏翠幕遮。老去已无𥮾髻梦，净瓶归插一枝斜。

柴火煎熬担在身，相逢狭路不堪论。淡烟落日青山外，满地难收刀斧痕。

海邦地僻少迎将，心逸身闲白昼长。賸欲哦诗追沈谢，不求名迹拟龚黄。旋移松石成云壑，时引笙箫入醉乡。吏散帘垂公事毕，清风一榻傲羲皇。

园林春到杳无踪，恰似灵犀一点通。賸著新题问花信，从头二十四番风。

自出修门已及几，家人应赋柳依依。苟无饥渴吾何戚，见说齐东未解围。

连山接野冷光铺，望望村烟问道涂。不似在家蓬户闭，妻儿欢笑拥红炉。

葛巾茅屋自为娱，门掩槐阴长夏初。聒聒难休鸠唤妇，飞飞不定燕将雏。绕池曳策携双鹤，架水浇花课小奴。麦饭满瓯葵数箸，丁宁车马肯来无。

只与酴醾话独醒，不随桃李竞时名。人怜国色无花对，天与风流并蒂生。两两鹤红思并翥，双双鹿紫待齐鸣。冲天食野方多庆，尽是仙翁手种成。

不因将军打门惊，瓦釜何从得此声。谁道枯肠三椀怯，能令俗骨一生清。鸿渐绝怕膏新绝，党进那知雪水烹。从此客来真水厄，吾方正酒学泉明。

胸中消息千年历，舌底穷通一世人。试把五行推测看，广文官冷几时春。

百首诗成遇赏音，云何容易动归心。少陵不肯为轻薄，笑杀王杨井底沈。

多忘昏昏久废书，闲来石上采菖蒲。瘦鞭走石蛟龙窟，细叶穿苔虎豹须。阴洞容光明复晦，乳泉盈坎润难枯。试拈九节风前嗅，已觉登仙不用扶。

幽居閟古寺，隙地滋春绿。汲水延晚花，推窗数新竹。嘉蔬喜晨餐，小雨昨夜足。傥使多暇时，终甘食无肉。

一朝忽在眼，喜极生悲酸。老泪如撒菽，泪尽气亦阑。

小窗白醉篆香迟，只有书君伴燕颐。料得人间无此乐，殷勤献与定牢辞。

黑松林外路，风角远嗈嗈。朔气生荒堡，秋尘满病容。豺掊沙底骨，人上月边烽。休作西行计，西行地渐凶。

星象南宫远，风流上客稀。九重思晓奏，万里见春归。棹发空江响，城孤落日晖。离心与杨柳，临水更依依。

一鉴涵虚碧，万象悉其中。重绿浮轻绿，深红闲浅红。

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。

九叠峰前远法师，长安尘染坐禅衣。十年依旧双瞳碧，万里今持一笑归。鼠目向来吾自了，龟肠从与世相违。酒酣更欲烦公说，黄叶漫山锡杖飞。

隔屋穿篱见一枝，幽香深谢好风吹。儿家门户重重闭，纵有春来何处知。

歳星一别又回天，贫贱交情老更坚。传世典型清彻骨，向人怀抱直如弦。经营象郡三椽屋，漂泛龙城一叶船。风雨萧萧鸡自晓，此心常与子周旋。

六月红云不肯移，清心自合胜炎曦。云根斲药移松骨，石罅分泉插木皮。未用冰蚕来海峤，坐看冻蚁走蛾眉。人间寒暑相催迫，待寄东溪万缕丝。

道格何曾格，言糊又不糊。浑身总是眼，还解识人无。

寒暑不到处，山穷石自枯。涕零知骨冷，随分著工夫。一卷无题目，持来傍石根。眼昏嫌字小，华梵恐难分。

安用移封向酒泉，醉乡只拟乞南园。更添小阁临滩石，一洗人间歌吹喧。

韩时孤愤客，楚境独醒翁。莫景还谁似，高怀只子同。已亡千日醉，可更十年穷。吴稻新舂白，犹堪慰转蓬。

客去衣裳懒，更长灯烛光。随身一书笈，贮腹万雕梁。梦旧传青馆，封须拜皂囊。羽翰从此正，天步赤霄长。

圣人独看临轩陛，殿后双龙捧翠华。明日集英排大宴，御前先降出琵琶。

昔窃不死药，奔空有嫦娥。盈盈天上艳，孤洁栖金波。织女了无语，长宵隔银河。轧轧挥素手，几时停玉梭。

早岁擅词场，夷途列雁行。一麾分楚甸，双节照江乡。莲社容寒晚，葭莩接老苍。八旬俱已矣，回首倍凄凉。

五月凉巾陟翠微，竹根香露湿人衣。云行老树青猿过，雪落长溪白鹭飞。仙径好花愁急雨，洞亭芳草怨斜晖。我来只欲平林去，细叩先生玉版扉。

居邻渤澥接江湖，闲数春风雁与凫。乘雁来归只凫起，未应言有复言无。

平生壮志执金吾，俛首鸾栖岂丈夫。鞲上有鹰韬有犬，上林政要打於菟。

富贵爨炊蜡代薪，贫家读书夜无灯。案头寒雪三光白，欲益披卷未所能。长绳难系青春日，功业良由勤苦得。獬冠他日立朝端，寒士声名满邦国。

不居功，不合伴，脱体其间过一遍。梦觉船浮明月波，眼寒雪拥芦华岸。

导和气兮袭氤氲，宣皇使兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。

篱菊擎霜又着花，插花犹记醉君家。两州札翰虽频寄，一笑班荆迄未涯。酒处赋成千载计，床头易熟数年加。珠玑属我元无踵，坐想挥毫写物华。

飞霙应冬候，志喜属诗人。远岫千尖没，寒林一色新。年丰呈上瑞，天巧占先春。比屋银成屋，民贫岂疗贫。

惠远禅师名素重，维摩居士室皆空。群公竞有诗相赠，组绣珠玑满袖中。

巧哉吕相国，千金买名姬。设计售子楚，自诧居货奇。一死博富贵，大黠宁非痴。人力信莫及，天道吾不欺。

夫人富贵出怀绷，择配和鸣得仲卿。鸾诰蚤能封大国，鱼轩不及伴双旌。肥家得法晚无倦，教子登科新有声。难息南谿未成屋，凤凰山下启佳城。

万杵炼麋揺夜月，一圭分剂割晴云。雪腴半展陶泓浄，改罢新诗写赠君。

万山春到直丛丛，谁省东皇有化功。生意溶溶呈露处，看随葵麦荡摇风。

九陌无尘夜际天，两都风物各依然。车驰马逐灯方闹，地静人闲月自妍。佛馆醉谈怀旧岁，斋宫诗思锁今年。但闻公子微行去，门外骅骝立绣鞯。

游子辞乡早，高堂亲已老。燕来不东飞，寄书何日到。

戚戚秋风飐旐旌，送车千辆咽佳城。令妻寿母名兼美，孝子慈孙礼备成。望士有诗歌绋綍，梵坊无侣献铙钲。更惭朴语书铭石，万一幽光久更明。

举家忻共报，秋雪堕前峰。岭外他年忆，于东此日逢。粒轻还自乱，花薄未成重。岂是惊离鬓，应来洗病容。

归兴比春浓，迢遥发镜中。船头指西日，帆腹饱春风。岸柳眉舒黛，源桃脸露红。到家天已暝，童穉候衰翁。

麦田秋过未休工，𫁂䅉如云白雨中。乞得晴明三十日，披襟可咏快哉风。

祇知春在浴凫行，杯水才堪一芥航。拊髀最宜歌款乃，倚舷唯听梦悠飏。已愁落日低千嶂，欻见清风閟一堂。抵掌剧谈吾浪语，君如网目有条纲。

一身兼百虑，旱暵最关心。稻获饥逾甚，民贫祸转深。偷生庸可必，此咎杳难寻。苦被浮云恼，时时谩作阴。

昨日风既止，今晨风未收。浮波羡幽鸟，唤雨怕鸣鸠。遗寺荒村里，贞祠古渡头。登高谢能赋，物色漫分留。

君看叶里花，能得几时好。今日畏人攀，明朝待谁埽。可怜娇艳情，年多转成老。将世比于花，红颜岂长保。

邻家争插红紫归，诗人独行嗅芳草。丛边幽蠹更不凡，蝴蝶纷纷逐花老。

兴发寻春去，宁知生路赊。檐牙啄晴汉，屐齿散平沙。风偃陵陂麦，云垂间道花。芳菲看即过，留滞改年华。

天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

曾跨江西使者鞍，直言才上便休官。三茅得梦全清瘦，头发鬅鬙布袄宽。

云作岩扉风自关，清阴半壑树中间。傍厢更著茅亭好，放入西南一面山。

晓荷承坠露，晚岫障斜阳。树下地常荫，水边风最凉。蝉移惊鹊近，鹭起得鱼忙。独坐观群动，闲消夏日长。

虏去边城少奏章，雪残中禁罢焚香。都人知有新年喜，争看雕舆金凤凰。

中秋云物惨，既望月华鲜。欻照三千界，应勤八万仙。种榆稀近应，飞镜俨高悬。多病妨杯杓，清愁似去年。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江河春水阔，幽兴白鸥前。

离城过县访深幽，不许凡人识路头。暂得相看易相远，烟横云绕谓何求。

千途尽向空源出，万景终归一路通。忽尔有心成大患，坦然无事却全功。春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。

竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。

游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。

莫道闲中一事无，闲中事业有工夫。闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。

未拆娇红浅紫骈，差差众叶翠翘然。误称兰艳风流冠，且纵桃夭万一怜。列槛闭帷增峭烈，诉杯阁笔负婵娟。司花处子春风面，𬪩态奇香想象焉。

东宫花烛彩楼新，天上仙桥上锁春。偏出六宫歌舞奏，嫦娥初到月虚轮。

洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花。

老枳垂藤昼常黑，雏鹰声作婴儿啼。伐薪归来遇急雨，石路下山如踏梯。

花外秋千柳下门，东城近处辟疆园。楼头明月终归去，更为残阳尽酒尊。

野路荷花发，薰风使者车。老怀谙万事，雅俗问三闾。岳麓只如此，湘江应可居。时平闲护漕，历览且舒徐。

乍去炎氛浊暑中，高怀幽事不如穷。乍怜老竹梢云碧，已见新梨著露红。回雪舞腰来洛浦，仰天歌韵有秦风。雄图壮节消磨尽，所得清樽一笑同。

我住在村乡，无爷亦无娘。无名无姓第，人唤作张王。并无人教我，贫贱也寻常。自怜心的实，坚固等金刚。

征途无旅馆，当昼喜逢君。羸病仍留客，朝朝扫白云。

万事无如退步人，摩头至踵自观身。只因吹灭心头火，不见从前肚里瞋。

绛帻鸡人唱夜筹，宿庐遥忖道山头。梦思园吏成羁寝，书掩冤家倦对雠。雨阁气昏莲蒂并，烛帘光动蒜条钩。孤吟一夕怀康乐，广陌黎明望紫骝。

几度灯花落，苦吟难便成。寒窗明月满，楼上打三更。

雪中猎户来呈虎，月下田夫走献麛。讳道山成应不得，关东谁肯有书题。

千寻塔影照江清，古殿金龙蟠绣楹。秋色排门入萧寺，闲来饭后听钟声。

一见林中客，闲知州县劳。白云秋色远，苍岭夕阳高。自说名因石，谁逢手种桃。丹经傥相授，何用恋青袍。

莲花峰下发源深，胸次渟涵几古今。事苟及民须着手，文非为道不关心。扶持世界归儒效，转斡天机自笔箴。主静工夫人不识，火阳五月正根阴。

世事平分众所知，何尝苦乐不相随。唯余耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。

雉堞回环半倚山，泉声风顺响潺潺。从来省事惟便静，他日端能忆此间。

红白谿鱼也可怜，夜凉沙静枕流眠。澄潭百尺无机事，自古何人作钓船。

苍筤亭种千竿竹，三十年前此地家。野水纵横旧时涧，客来犹得共瓜茶。

土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。

十年读易费膏火，尽日吟诗愁肺肝。不解丹青追世好，欲将芹芷荐君盘。谁为善相应嫌瘦，后有知音可废弹。拄杖挂经须倍道，故山春蕨已阑干。

青山双夹小溪流，绿筿人家古渡头。虽是溪山不相识，劝人啼鸟却相留。

淫雨天公不肯晴，区区香火屡哀鸣。两年苦潦民何罪，千里分忧责匪轻。已幸早禾方露积，正怜秋稼与云平。蓱号莫败西成好，捩手从来易覆羹。

松偃石床平，何人识姓名。溪冰寒棹响，岩雪夜窗明。机尽心猿伏，神闲意马行。应知此来客，身世两无情。

人疲故思息，马倦亦成嘘。彼政嗟吾役，吾宁陋彼居。

隔墙杨柳舞腰斜，傍砌鹅梨玉作花。此地风光谁管领，小诗收入长官家。

一径缘云彻上台，玉楼银阙冠崔嵬。连峰衮衮从天下，迥野茫茫匝地开。晓日重溟红浪涌，夜灯千岭瑞光来。却归下土人应怪，身自瑶池阆苑回。

林塘岂如昔，尚想昔时居。秋草自鸣鹳，寒波犹戏鱼。纷纭钩饵底，琐碎刀匕余。任公有奇术，默坐岁几余。

万事入沉吟，其来味更深。虽然曾过眼，须是更经心。过眼未尽见，经心肯尽寻。尽寻能得见，方始是真金。

扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天香。

九卿初命亚三司，朝吏相瞻得老师。南阙便还新印绶，东舟只载旧书诗。汉庭饯客无佳句，越水归装有富赀。回首千年见疏范，共疑今事胜当时。

玉食婵娟非寿资，清怀犹胜几男儿。壶觞竹寺寻秋月，灯火荷斋听雨时。补衲有衣曾礼佛，吞舟无诀莫凭医。平生潇洒王文学，地下相逢且说诗。

层梯叠构倚穹苍，烟雨江山见渺茫。人是神仙来镇守，物随时节亦循良。静铺紫翠资吟兴，时作霏微助岁穰。岂比啼猩兼啸鬼，浪将愁恨向潇湘。

三百六十日，扶衰得出都。略无新伎俩，仍是旧形模。世事蛮攻触，人情越事吴。勿言莼菜老，檥櫂醉湘湖。

良药扶衰抵万金，渐加糜粥辍呻吟。溪风拂簟有秋意，山影半庭生夕阴。薄俗只成惊老眼，幽居正得遂初心。岸巾待月栏干曲，更觉天公爱我深。

行草得三昧，林间尝与语。秋风忽卷衣，别我之何所。

步屧穿花径，香风吹客衣。地偏穷谷暖，雨过乱莺飞。草色连空阔，僧居入翠微。田翁泥人饮，数肘不容归。

禁漏迟迟待玉班，坐愁身计忽长叹。时清偶直千载运，头白重为八品官。乌帽半欹残月冷，马鞭慵执晓霜寒。君恩未报心犹壮，不敢思归七里滩。

楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。

寄声江夏无双士，并谢蓝田不负丞。符檄经行有题赠，江湖别后欠缄縢。一时交旧半为土，老我鬓须逾可憎。独自对书思友益，夜窗长愧短檠灯。

青春踏过洛阳尘，今却寻盟郑子真。天下方酣施夺事，村中自有逊耕民。

霜露悲伤老益增，辄凭精意托真乘。舞花忽报难遭瑞，佳气冥符不尽灯。薝葡园中纷一色，兜罗世界结千层。五天应供非虚语，从此云头日日升。

茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。

闲去闲来自在嬉，故人不记问于谁。都来一个真消息，安用频更可漏为。

故友从来匪石心，谏多难得主恩深。行朝半夜烟尘起，晓殿吁嗟一镜沈。

莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。

仰山因久住，天下仰山名。井邑身虽到，林泉性本清。野云居处尽，江月定中明。髣髴曾相识，今来隔几生。

平生志愿各怀归，今日江湖乐自知。一艇一蓑明月夜，竿头丝动得鱼时。

闻道西城欲解船，病翁怀抱更骚然。将心已附诸生辈，策杖难随庶老肩。负义本非今世俗，报恩终愧古人贤。不才自讼无他技，合作诗歌更百篇。

退士今安有，微官讵足旌。茹蔬知味薄，不饮见神清。要是高其事，况堪诗有声。淮南人物论，是亦一权衡。

终朝对尊酒，嗜兴非嗜甘。终日偶众人，纵言不纵谈。世情闲静见，药性病多谙。寄谢嵇中散，予无甚不堪。

人以棋销日，我观棋辄寐。未必尽死生，何兹较愚智。只将多胜少，复取先为利。不若酒之贤，悠然共醒醉。

野僧尘虑尽，住在最深峰。庭树巢孤鹤，崖湫宅老龙。瀑绡悬百尺，云幌羃千重。静里玄机发，登楼夜击钟。

红湿春罗染御袍，透帘三丈日华高。金针玉尺裁缝处，一对盘龙落剪刀。

一半寒泉一半汤，同为此水异炎凉。汤泉是处虽多有，钟阜斯池特广长。谁说吹嘘如口鼻，或云底下有硫黄。好寻旧迹重开凿，地宝无容久瘗藏。

读书虽苦亦何知，仕宦纷纷强此时。旧学望君真短短，新诗爱我已枝枝。清生野槛晨风远，暖度山窗昼日迟。出处从今能自卜，不庸蓍蔡已无疑。

清泉白石君家物，美竹名花可旋移。幽赏定知随处榜，更须时展放翁诗。

裁衣赠所欢，曲领再三安。欢出无人试，闺中自著看。

春江潋潋清且急，春雨蒙蒙密复疏。一曲狂歌两行泪，送君兼寄故乡书。

蕨芽载土笋牙丛，青子森森褪小红。与物无情吾老矣，如今休恨五更风。

薄宦何堪远，兄今奉板舆。猫头供美笋，玉板荐嘉鱼。川陆徐行李，暄寒慎起居。会因回雁足，时一问何如。

居山活计随时用，触事都从旧路行。只把手头些子力，拨开火种自烧铛。

山色凝岚水色清，山云长与水云平。先生来举持竿手，钓得人间亢俗名。

城上一掊土，手中千万杵。筑城畏不坚，坚城在何处？莫叹筑城劳，将军要却敌。城高功亦高，尔命何处惜。

手开茅棘养疏慵，不着尘中车马踪。只许幽人来别岭，卧听石磴响枯筇。

鼎中朱橘亘天红，此是时时养火功。元炁归炉神不散，春山春水自春风。

万顷江湖远，孤乘一叶船。雁飞云外字，篷掩水中天。波静橹声息，风微帆影偏。回环聊注目，浩荡接清烟。

蜂须蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。一度出时抛一遍，金条零落满函中。

埋骨青山足古今，北邙深锁暮云平。夜台长寄千秋烈，子燕何须吊王京。

平生杯酒百无忧，四海风流陈太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚𡼭迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。

一日二子各两屐，踏碎一径松花黄。人好禽鱼亦光耀，山空水石逾荒凉。胸次似涤冰雪莹，笑语欲染烟霞香。痴绝犹嫌不联袂，此已天幸宽愁肠。

天女殷勤散，风姨僝僽空。儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。

僧窗寄榻断来车，一饭供盘只野蔬。疠鬼见侵宁有智，我今皮骨已无余。

汉家台榭与天通，甲观苍苍紫气中。佳节夜来宣受贺，寿杯朝进祝延洪。管弦嘈囋惊花发，同日晴和向雪融。宴次宫鹦忽飞过，随呼万岁语玲珑。

春来谁不看花忙，裓上仙风散佛香。人面何如花面好，赠君一点下禅床。

昨吊空闺涕未收，忍闻绋翣向斯丘。不为尚子了家事，似与庞公圆话头。天下断无胶可续，人间最有剑难求。潘郎文笔尤宜诔，想见新碑字字愁。

闭门思古或伤今，每有诗来默契心。纸上不须评巧拙，尧夫只是静中吟。

不雨已三月，草木无光辉。篱边旧菊丛，生意良亦微。

黛拂蛾眉两月弯，虚亭著与小三间。吾翁先见如樗里，此老遗思比岘山。千仞远峰和我瘦，一庭芳草伴春闲。登临涕落当年事，不见仙人玉雪颜。

一帚常在傍，有暇即扫地。既省课童奴，亦以平血气。按摩与导引，虽善亦多事。不如扫地法，延年直差易。

蓬莱不肯著痴仙，放去湖山一任颠。术不竞时甘敛退，僧知同趣喜留连。春深半地雪盈尺，云破遥林月一弦。拨尽灰寒吟未稳，不如欹枕惬昏眠。

昔年叨上殿，叹息动宸襟。岂不人思奋，其如天意深。帝王犹遇合，南北限升沉。尚有登遐日，诸军特赐金。

画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。

芙蓉幕里千场醉，翡翠岩前半日闲。惆怅晋朝人不到，谢公抛力上东山。

骧首弥年闭六关，倦飞今日遍千山。也知心醉非从事，顿觉身轻有大还。酒债人生频检点，宦情山色正孱颜。不须作恶悲儿女，更放羁人到席间。

连日新晴惬病怀，跧藏一室绝纤埃。出来未得寒犹在，穷不奈何春又回。酒盏惭疏朋旧少，纸帘不为俗人开。日长自有闲工课，汲水铜瓶浸古梅。

庆父哀姜产祸芽，龂龂鲁道可胜嗟。武闱难起无人救，季子来归未足嘉。

迂叟遗文整顿初，寄君聊当报琼琚。南邻尚有无厌意，更觅皇朝第一书。

平生久要刘文叔，不肯为渠作三公。能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。

中渡桥边十里堤，寒蝉落尽柳条衰。年年塞下春风晚，谁见轻黄弄色时。

醉下高楼醒复登，任从浮薄笑才能。青龙寺里三门上，立为南山不为僧。

大农搜粟汉名卿，千里江西拥斾旌。腰下金龟三品绶，手中铜虎八州兵。属鞬牧伯趋庭见，骑竹儿童塞路迎。洪井主人今重士，肯教悬榻有尘生。

江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。

溪边石蟹小于钱，喜见轮囷赤玉盘。半壳含黄宜点酒，两螯斫雪劝加餐。蛮珍海错闻名久，怪雨腥风入坐寒。堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。

黄鹤佐丹凤，不能群白鹇。拂云游四海，弄影到三山。遥忆君轩上，来下天池间。明珠世不重，知有报恩环。

地势本居中，因湖别南北。三十六计中，吾今计为得。

树影落东墙，影微人已醉。休看枝上绿，但对眉间翠。

双鬓萧条失故青，躬耕犹得养余龄。明时恩大无由报，欲为乡邻讲孝经。

灯焰既埋光，幽蕤不露黄。阿谁驴唤狗，为我问花王。

絮帽貂裘莫出船，北窗最紧且深关。颠风无赖知何故，做雪不成空自寒。不去扫清天北雾，只来卷起浪头山。便能吹倒僧伽塔，未直先生一笑看。

二江涵古寺，双屿耸平沙。翠浪环流浄，金城到眼奢。水光摇殿阁，塔景动龙蛇。不减蓬壶意，屯云未许遮。

寺忆新游处，江村日暮时。溪长石磊磊，天远草离离。塔院关松雪，山泉满路歧。那知岩下树，一一入吾诗。

倦客愁闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

釜戴山中鹿又鸣，此际多应到表兄。表兄不是严家子，合是三兄与四兄。

春到衡门苦恨迟，遍寻竹外赏南枝。夜来已报春消息，试问主人知不知。

寥寥萧寺半遗基，游客经年断履綦。犹有齐梁旧时殿，尘昏金像雨昏碑。

牧人乐下牧，背骑吹短笛。声穿吴云低，韵入楚梅的。谁嗟苦调急，自与幽意寂。应同尧时民，歌将土壤击。

七夕新秋玉露清，月钩遥挂碧云平。珍庭祈巧贪娱宴，唯恨残更促晓声。

山水教无暑，牛羊报有村。近沙经雨净，远树入烟昏。奔走何时了，升沉未要论。江鸥大自在，雪影正孤翻。

南岳诸刘岂易逢，相望无复马牛风。山公虽见无多子，社燕何由恋塞鸿。

病餐毒药访良医，医使元餐药治之。病去药回滋味别，舌头具眼者方知。

晚日未抛诗笔砚，夕阳空望郡楼台。与君后会知何日，不似潮头暮却回。

痛殊未易忍，绝不一呻吟。岂复知身疾，惟愁戚母心。

石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。

缃帙文书展，青衿怀抱空。花前添翠幕，句后卷诗筒。云重能鄣暑，身轻不碍风。相期三伏日，借此作寒丛。

墙东金鼓不停声，知是将军奕世孙。莫浪鸣弓向飞雁，一年一度到中原。

故人书只问平安，已分还山岂愿官。猿鹤不惊松迳梦，貂蝉难换竹皮冠。长安落叶秋深见，故国斜阳雨后看。莫道剡中吟不尽，不成吟处亦停鞍。

易觉东阳瘦，难祛庾信愁。雪寒残更积，雨惯落还收。妄欲附骥尾，终难料虎头。五湖波浪阔，归泛钓鱼舟。

昨朝门前地寸裂，今朝床下泥尺深。人生世间一蒲柳，岂堪日炙复雨淋。起来高歌离骚赋，睡去细和梁父吟。已矣已矣尚何道，犹有天地知吾心。

立雪穷兰若，侵寒破骕骦。云迷山糊涂，冰压树琅珰。瓮底茅柴熟，炉头榾柮香。乐天随分足，吾欲老田庄。

枣华纂纂桑叶肥，老蚕起眠雏雀飞。南邻买酒劝行乐，越客废书歌式微。式微式微胡不归，明日会知今日非。旧溪手种水杨柳，长与秋风扫钓矶。

君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。

矫首层霄俯翠峦，虚空不住骨毛寒。古今等是无穷境，风月何嫌取意看。巢寄一枝惟自足，风抟九万岂知难。与君同入逍摇境，方信乾坤宇宙宽。

平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。

历数当兴运，讴歌属太平。成康能述业，文景善持盈。海外咸来献，区中不识兵。至仁终莫报，何以尽群情。

𬨎轩寒入苍溪县，秀句遐追老杜诗。送客泛舟空往事，过峰来橘似当时。高材遗兴千年在，远宦羁怀万里随。索笔谩题行馆壁，可能闲料后人思。

苏老行诸郡，多为洒落游。静心山共止，动意水俱流。赴社呼陶令，翻经约谢侯。高风谁复记，明月上西楼。

右垣更直宠新班，便坐通名听别宣。词训已高长庆代，事权不下永明年。除官草罢诸番制，执简研余万岁烟。曾向兰台陪笔削，喜闻严近擢班迁。

缕彩成飞燕，迎和启蛰时。翠翘生玉指，绣羽拂文楣。讵费衔泥力，无劳剪爪期。化工今在此，翻怪社来迟。

将欲侍亲去，独要予赠言。世风还自有，文体不须论。稍爱春波急，微生野岸根。舟行宁觉远，几日到都门。

青丛馥郁早抽芽，金蕊斓斑晚着花。秋意祇应宜淡泊，化工可是惜铅华。轻烟细雨重阳节，曲槛疏篱五柳家。暮醉朝吟供采摘，更怜寒蝶共生涯。

才公南华别，不见八年许。瓣香宗混融，只眼半唐举。聊将笋蕨觜，戏作冠剑语。天还在壶中，云却归何处。

此邦千树橘，不见比封君。养拙干戈际，全生麋鹿群。畏人江北草，旅食瀼西云。万里巴渝曲，三年实饱闻。

扫残竹径随人坐，凿破苔矶到处棋。一水楼台开晓镜，万山花木放春闱。雪中便有回舟兴，林下岂无烧笋时。莫待东风吹柳絮，眼穿笼鹤绕湖飞。

匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。

飘飘云外者，𫏐宿聚仙堂。半夜人无语，中宵月送凉。鹤归高树静，萤过小池光。不得多时住，门开是事忙。

使君开宴小蓬瀛，幕客参陪亦与荣。茗煮寒泉饮清白，酒斟佳月赏分明。

紫牡丹开竞洛豪，春风吹面看栽桃。琼琚多少非初服，却笑梅花不入骚。

一亩清阴覆客衣，相逢疑是草堂时。隠然错节盘根势，欠者昂霄耸壑姿。天遣蛰龙凭石窟，人攀巢鹘俯霜枝。百年培植今谁属，何待岁寒然后知。

遍看韶淑万花林，谁似秋风巧力深。点注红泥千日酒，剪裁紫磨十分金。色迷仙令疑勾漏，香醉姮娥忘藁砧。莫把钓竿烟外去，珊瑚休道海中沉。

迩来才力愈衰迟，说向诸公笑脱颐。来对老夫何所见，归求文字有余师。相期要作后雕柏，自献当同前列龟。莫学一官今潦倒，白头深愧伐檀诗。

小桥路入野僧家，山犬眠莎向日斜。庭户几时风雨横，粉墙压倒佛桑花。

白下有贤宰，能歌如紫芝。民欺自不忍，县治本无为。风月谁同赏，江山我亦思。粉墙侵醉墨，怊怅绿苔滋。

燕坐靡天游，何必求云将。泠然契至道，厩有真乘黄。

同登云级上危巅，松石嵚崟挂晚烟。好是回头遥望处，海波如带石如拳。

嵩少犹藏薄雾中，前山迤逦夕阳红。高楼一闭三十日，遥忆岩头种药翁。

东北民思虀主父，西南人欲粉唐蒙。汉家社稷何依倚，黯直粗疏一病翁。

移疾谢华省，问耕还弊舍。扶持便疏慵，旷僻逃将迓。昼棋莎径侧，暮粥梧阴下。久矣澄清心，永愧桑弧射。

君方阳羡卜新居，我亦吴门葺旧庐。身外浮云轻土苴，眼前陈迹付籧篨。涧声山色苍云上，花影溪光罨画余。他日扁舟约来往，共将诗酒狎樵渔。

饱食武昌鱼，不如归故庐。盟鸥还海道，问雁觅家书。又把乡人刺，来投使者车。东园桃与李，莫使着花疏。

路入平山万木清，松萝荟蔚接烟甍。鹿跑泉眼涵秋影，雁带云容度晚晴。花径有时传相国，藓碑无字纪昭明。六朝金粉今何处，赢得十年蕙帐名。

雨余木叶绿成阴，一日身闲直万金。习气自嫌除未尽，鸟啼花落尚关心。

促促送归客，短亭垂柳风。离樽掩残日，去骑若轻蓬。百里讴歌内，三年畏谨中。乡人问蜀物，笑指一囊空。

片帆随鸟翼，离恨满江乡。风细云衣薄，日斜波影光。牧童寒哨笛，渔艇静鸣榔。景物正清绝，桑榆还夕阳。

从学方年少，还家罄橐金。久为江北客，能作洛生吟。罢亚霜前稻，钩辀竹上禽。归帆何处落，应拂野梅林。

雨凉窗户好，佳木正阴阴。畎亩忧时念，乾坤济物心。引泉聊自照，移竹更亲临。尚想皇华使，风前拥鼻吟。

人间万卷庞眉老，眼见堂堂入草莱。行客须当下马过，故交谁复裹鸡来。山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。犹胜黄金买碑碣，百年名字已烟埃。

惯和曲糵堪盛否，重用盐梅试洗看。小器不知容几许，襄阳米贱酒升宽。

轻烟漠漠锁晴岚，野水溪边小驻骖。日暮征鸿落何处，似将风景过江南。

玉管金筝入夜调，今宵灵匹下青霄。穿针鬭巧香烟湿，楼阁层层拂虹桥。

霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。

月上女曾与么去，我今亦依如是住。明明今古不曾藏，一点灵光常独露。

久使西南此召还，鹿头东去渐云山。莫嫌策马经烧栈，正好题诗到散关。财利文书犹络绎，边防田地已朱殷。奇谋不吐将何用，况是归临咫尺颜。

长桥纳纳袅东风，倒射斜阳千丈红。晚色自佳人不见，青山翠雾碧波中。

飞泉溅雪林华湿，盘石生云古藓干。早著些词招隠去，泰山有贼脍人肝。

水光山翠一城浮，碧瓦朱甍万井稠。平日居人皆富庶，少年新掾更风流。传家妙术观尊府，决狱能声擅剧州。利刃有余清兴足，不应诗句废江楼。

慢肤便腹转疏慵，睡足茅檐目过鸿。墨客纵令三尺喙，木奴何似十年功。门前罗雀非吾病，灶底生蛙不世穷。旧雨未干新雨涨，可怜愁绝力田翁。

郁郁襟怀怨别离，凤楼西角正斜晖。洞房风细春华暖，落尽碧桃人未归。

华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

横江一苇听潮来，江月飞霜落酒杯。寄语钱唐江上月，可怜寂寞照潮回。

一径崎岖入谷中，翠条红刺罥春丛。花深时有人相应，竹密初疑路不通。

雪月共高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

薄宦驱人畏简书，金柔暑浊倦征途。归来有意寻真境，路入仙都不惮迂。

我爱仙居好，家居十数人。民穷惟有疾，俸薄不知贫。弟妹闲成癖，妻孥老未淳。自余无所恨，寸禄及偏亲。

未跨门时已不疑，小空看屋大空随。莫教古佛堂消息，蹉过同茶共饭时。

贪闲心不受嚣尘，六十年余自在身。爱水爱山三益友，如冰如玉两闲人。言无拘畏诗多健，酒借豪华力有神。闻说山中丞相语，与君心事最相亲。

昨携儿辈扣云关，绕遍岩花恣意看。苔砌落深金布地，水沉烝透粟堆盘。寄诗北阮赊秋色，供我西窗当晚餐。小朵出丛须折却，莫教折破碧团栾。

圣诏颁宽大，天恩遍迩遐。雷风孚号令，草木动萌芽。

一片荆山璞，分明辨者难。几人偷眼觑，只作石头看。

猫儿峰小眼精光，来护仙家石廪粮。回顾威风何凛凛，山中安得有拖肠。

六画中含万象殊，洪荒一变遂归儒。河图不授包牺氏，民到于今目尚涂。

邂逅遮留阅岁寒，山肴溪蔌且同盘。不忧绝学商量少，只怕新诗属和难。

金英翠叶庇灵根，吹作清秋宝篆熏。四客对花飞玉斚，八眉和叶舞红裙。

九尺张公天下士，喜君不为语清妍。共看风骨尚书似，亦合胸中了未然。

照此寒夜中，欲残红烬尾。空堂灭复明，独宿拟山鬼。

江分吴越寄寒温，赖有飞鸿旦夕闻。作别半年常入梦，相望百里叹离群。庭萱雪已侵寒绿，梅萼春回耿暮云。喜汝暂归俱慰悦，老怀无复更纷纷。

又过余干县，来瞻马鬣坟。侯芭今白首，李汉旧多闻。采若溪头屋，骑鲸海上云。生存零落句，三复涕纷纷。

一笻春色满郊畿，弹指淮南迅若飞。丈室正须香积供，孤云聊作故山归。长安城里风烟好，锦绣溪头笋蕨肥。我有上林桃李约，未容随子赴亲闱。

华屋陈高会，春风众物新。嘉宾共科籍，胜事动邦人。大白期无算，清谈信绝尘。诗豪两难敌，弱力厌千钧。

柘川之西有削石，屹立巍巍峻如壁。下有沧浪百尺深，澄清恰似秋天碧。逝者如斯竟不停，孺子长歌堪濯缨。故知源头有活水，支流分派迢迢清。

六尺筇枝膝上横，中庭岸帻听鼍更。露零金掌汉宫晓，月度银河秦塞明。菡萏晚花香未减，梧桐病叶堕无声。关河又见新秋近，屈指流年一叹惊。

离思羁愁日欲晡，东周西雍此分涂。回銮佛寺高多少，望尽黄河一曲无。

胸中何所有，世界如河沙。区区吞云梦，何至为客夸。初见卖苑冰，青门已无瓜。天河正不远，秋风乘客槎。

楚翁秦塞住，昔事李轻车。白社贫思橘，青门老仰瓜。读书三迳草，沽酒一篱花。更欲寻芝术，商山便寄家。

寂寞虚廊暗草莱，天风缭绕宝华台。江空露冷蛟龙伏，殿古云深鹳鹊来。山馆老松褰绿蔓，石坛芳桂落苍苔。寒钟敲断枫桥月，半夜禅僧入定回。

昨者题舆政未成，邻封骑竹已欢迎。翱翔忽看天边举，来去从教境上争。玉笥江山应改色，青原风月未忘情。两邦父老休啼哭，总在甘棠荫里行。

宿岁雕盘供五辛，充闾佳气已生春。俊游自合陪金马，英骨人犹记石麟。别乘重分千里政，五湖追数十年身。知公隐德宜难老，鸠杖看扶法从臣。

平生绝爱山居乐，老去初心亦渐偿。直道本知天可恃，旷怀真与世相忘。径穿修竹衣巾爽，盘设灵苗匕箸香。但恨相逢无鲁叟，浩歌小试接舆狂。

一日无诗气还浊，百年有限身更孱。西湖多少好风月，何时买屋安萧闲。

暗淡同云拨不开，岁阳云暮迫星回。寄言大造洪蒙里，速致青腰滕六来。

死中活得是非常，密用他家别有长。半夜髑髅吟一曲，冰河红焰却清凉。

今夜遥知春欲归，望春不极立多时。草迷野渡东西岸，月挂寒松上下枝。

松萝闲锁一身孤，履道安禅是密谟。借问野云谁断续，思量春草自荣枯。多见异兽心堪伏，来惯幽禽不用呼。万物尽从成熟得，莫教容易丧工夫。

只道横枝春未回，又疑不肯犯寒开。逢人问讯花消息，不识江梅只蜡梅。

举世嗟浮薄，谁堪寄死生。空余交友恨，不见急难情。我昔为游子，公方作远征。那知成永诀，洒泪闭佳城。

宴山山里白头翁，室空亦复无山童。往来山月几圆缺，入山未聋今已聋。柴门反关不容叫，翁欲养蒙仍养浩。莫嫌翁苦恋山中，良恐出山为小草。

梅花亭外倚霜晴，读易亭中一老成。亭在道旁还有意，几多行客想风声。

霄𫐌纵横舞，紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。

马饥人困日西昏，无限归鸦已著村。记取东禅风雨夕，卧无床荐阖无门。

众草费薙锄，回首已荒翳。随处竞茀冗，苟生无远意。时亦吐柔蔓，牵引强附离。端居叹力寡，门庭愧芜秽。

昨夜三更转向西，昏昏宇宙几人迷。澄潭影转风初息，孤狖微闻岭外啼。

上湖十里卷帘中，幻出瑶华第一宫。山势蹴天银作浪，柳行扑地玉为虹。渔蓑鹤氅同为我，爵舌羊羔不负公。明日凤池朝退蚤，一鞭曾约试吟骢。

病疏酒盏傍茶瓯，一独醒中起百忧。七尺之躯三寸舌，问渠小大若为谋。

溪山送别出门日，云水相迎得路时。七佛轨仪持钵去，满船载得月明归。

圣贤性分良难并，好恶情怀岂得同。荀子书犹非孟子，召公心未悦周公。况令树立追高远，而使裁量属暗蒙。举世不知何足怪，力行无顾是豪雄。

新起此堂开北窗，当窗山隔一重江。白茅草苫重重密，爱此秋天夜雨淙。

夫婿久离别，青楼空望归。妆成卷帘坐，愁思懒缝衣。燕子家家入，杨花处处飞。空床难独守，谁为报金徽。

肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。

先生场屋文之虎，气慑狐狸自不知。老去莫嫌官尚冷，灞桥风月要新诗。

万雷豗击一江声，本是风从水上行。断港不妨寻住计，修涂未信阻归程。闲中已会性天静，忙里依然心地平。险阻怪崖行半百，扁舟肯学夜多惊。

立身地位本清寒，下界虚明孰敢干。惊驾不因风雨恶，到头犹守旧苍官。

三万六千顷，湖侵海内田。逢山方得地，见月始知天。南国吞将尽，东溟势欲连。何当洒为雨，无处不丰年。

儒服便章甫，戎装乍铁衣。几曾生共乐，犹有死同归。著屦惟何甚，乘车未遽非。愧酬军旅问，先见少知几。

天寒病鸭守冰池，折苇枯荷霰雪飞。不觉哦诗成独立，南枝的皪露春机。

方报先同穴，俄闻改葬期。祇应偕老约，不拟异他时。已矣如何憾，贤哉有剩悲。会看松柏路，赐篆耸丰碑。

当年膴仕早标缨，不共儿曹校疾行。居易独能遵坦路，未妨六十到名卿。

怒潦浮槎去，狂飙拔木飞。不饶后村荔，如夺首阳薇。任土包茅阙，过时硕果稀。谁言长卿渴，且咽上池肥。

韶阳一击最新奇，闹市门头直面提。倒岳倾湫全正令，电光石火去难追。

曾倚沉香作好妆，竹篱茅屋肯深藏。天寒翠袖留空谷，岁晚长眉闭上阳。投辖尚能来好事，着鞭应恐并余芳。广平赋罢诗肩瘦，不为梅花恼石肠。

破晴斜月入帘阴，鬓影萧骚老不禁。九十日春风与雨，百千年事后犹今。牡丹红褪残妆面，杜宇声寒故国心。眼底交游期又误，飞鸿杳杳鲤沈沈。

天将奇赏发清欢，畴昔登临插羽翰。梅下寻诗骑马滑，松梢索酒倚楼寒。闭门老子愁无赖，返棹归来兴已阑。聊掬玉尘添石鼎，自煎鱼眼破龙团。

妙甚丹青手，能移造化功。三川山水国，半幅画图中。玉局人何在，铜梁路可通。巽岩扛鼎笔，文与画争雄。

昔人只解笑移山，未信移山不作难。一昨月山三里外，先生掇取近栏干。

万种方圆在月前，低头思虑万重关。吹毛莫比镆鎁利，一点舒光遍大千。

遗我新诗雅兴长，一时花谱为传芳。不须满县栽桃李，却羡风流骑省郎。

出门谁与游，顾影恻我情。赖有木居士，作伴山中行。

左携珍帖右花王，雅贶何殊照乘光。拆壁漏痕含虿尾，珍珠露颗带天香。数千叶密怜檀晕，怕六丁收谨匣藏。答谢苦惭无好语，撚髭空断不成章。

唐画名工品格殊，搜求争进入皇居。金题玉躞分伦类，区别媸妍细字书。

老屋三门山径幽，中藏无限古今愁。新诗吟罢春云合，塔里金仙笑点头。

昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。

开到荼䕷花事休，妇桑男亩又从头。阳春有脚堂堂去，万缕垂杨系不留。

振锡浮杯定偶然，茧窠谁见老蚕眠。祇知大胆嘲无本，渠识前身是普贤。师欲赢粮趋建德，我惭观画访开先。莫将幻境夸阳焰，吐尽多生渴死涎。

明珠摘木末，红露贮金盘。始见侍臣赐，已为黄雀残。味兼羊酪美，食厌楚梅酸。苑囿东周盛，累累映叶丹。

礼贤齐相国，爱客郑尚书。徐孺曾悬榻，冯公预食鱼。甘棠勿剪伐，客馆遂邱墟。长铗还相语，冥鸿幸起予。

尽日不归花路晚，绿杨楼下醉如泥。月上西陵千里阔，渔舟夜火隔沙明。

四顾寥寥不自欺，白云流水自东西。同途同辙人无数，尽逐衔花百鸟迷。

金鱼有术妙谈天，走遍江湖谒踆躔。玉带贵人如一遇，定知换酒不论钱。

晚窗帘卷雨初残，一点无尘碧玉寒。霜节留公化龙杖，烟梢忆我钓鱼竿。坐令烦暑消余烈，解遣穷愁释百端。他日茅檐隐疏翠，悬知无梦到长安。

太平和笔一番新，瑞表丹邱亦异闻。不遣枫榆作连理，谁知六合已同文。

稍有西风起，孤筇挟自随。名山多著寺，古木必为祠。鸟过投林急，樵归度嶂迟。相寻惟有月，搔首待移时。

名士江西少，广文胸次高。欠人扶此道，得子慰吾曹。学问揉圭角，功名添二毛。宜春文艺传，它日蜀王褒。

浮利浮名心已灰，三间茅屋白云堆。先生自酿松精酒，侍女能持藤瘿杯。养鹿晓随原草去，放猿时摘野花来。近闻身口浑无累，槲叶黄菁绕宅栽。

白马貂裘锦羃䍠，离觞潋滟手亲持。头风欲待歌词愈，肺病甘从酒力欺。不分归心太匆草，更怜人事苦萦縻。相逢借问空长叹，便舍灵龟看朵颐。

万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，秪要今日了。

奕奕秋光照眼明，野香山秀互相迎。路穿蒙密无人见，天借阴凉助我行。水窦溅流如贝玉，松风疏韵作韶茎。一重一掩尘埃远，故比城中分外清。

回环叠嶂倚长空，丹凤曾栖晻霭中。殿阁至今无燕雀，溪山随处有梧桐。竹荣秀实笼晴景，瀑泻寒泉漱应风。伫看来仪新乐府，吾皇勋德与虞同。

清湾气象暮潭潭，渔客车罾似引帆。三尺鲤鱼投密网，西江虽广尔何堪。

生事平生非我谋，饥寒长是费君忧。相如自厌游成倦，曲逆人知老不侯。尽室经年曾未厌，一官千里去难留。异时安否如相忆，一问溪头上水舟。

御史来山中，拂石当优游。非人勿据兹，恐为山神羞。

两朝人物叹贤豪，凛凛清风晚见褒。江汉但归沧海阔，丘陵难学太山高。放怀诗酒机先息，回首功名世自劳。久愿作公樽俎客，恨无三亩斲蓬蒿。

流水去不断，夕阳犹有情。旧时桃李月，悄悄向人明。

楚楚衣裳两颊红，冠儿斜坠脚儿弓。夜来塞上无消息，玉箸偷弹对晓风。

推窗面面得凉多，陂泺风翻渴水荷。人语忽惊群鹜起，隔芦知是小船遇。

荆棘丛中自在人，不知何处是埃尘。岩前逢着笑绝倒，也似炎荒金色身。

落尽芙蕖十顷红，败荷衰草满秋风。夷犹画鹢来天外，嘹唳惊鸿入镜中。亭榭装成如待我，樽罍开处便思翁。粗官岂得君留滞，府第深严合在东。

长兄开卷每随声，大母翻经亦谛听。眉目分明无夭法，恐缘了了与惺惺。

雪残宫瓦欲生烟，已觉风光变旧年。应自东皇报春后，又扶君德进忠贤。

绿阴团里和吟声，幽事相关雨未晴。莫把越秦分异见，要知李杜是同盟。提壶沽酒墙头报，布谷催耕屋背鸣。满目云山犹好在，何时鸡黍荐藜羹。

汀蒲猎猎起凉飔，碧藕香中独立时。机事两忘吾丧我，扁舟吟过水仙祠。

西风袅袅木飕飕，身在江湖北岸州。自古楚人词最好，为君重赋竟陵秋。

须知天地共同根，万物从来元一体。未审南泉庭下花，几人看了梦相似。

我兄少有谪仙才，襟抱于今得好开。珠玉尽从谈次落，溪山浑入句中来。弦歌小邑徒劳尔，松菊故园安在哉。有客漂流无税驾，愿将高义挽春回。

谁是杏园主，一枝临古岐。从伤早春意，乞取欲开枝。

击柝山城闭，疏灯野店扃。疾风鸣夜谷，晴水动浮星。霜翼归何晚，邻机织未停。短歌时自和，愁绝更谁听。

谁言富贵践危机，永日深春故里归。烟雨高楼增意气，蓬莱杰阁少光辉。向来赤舄又遵陆，此去青鞋长掩扉。画戟门东是茅宇，铃斋想像独依依。

日落帘垂春日长，懒晴天气牡丹香。细看月面天然白，不必姚家宫样黄。

万叠遥岑绿打围，晓寒空翠泼禅衣。幽禽唤起萝窗定，闲看春云带雨归。

山回不见落银潢，余溜喧豗响石塘。目乱珠玑溅空谷，足寒雷电绕飞梁。入瓶铜鼎春茶白，接竹斋厨午饭香。从此出山都不弃，满田粳稻插新秧。

江城寒角动，沙洲夕鸟还。独在高亭上，西南望远山。

天人戏剪六花飞，却讶江梅开较迟。自是东皇私有约，故教林主缓为期。

仕非其地宁无仕，此事还他德行人。彼以势邀吾自逝，丈夫无欲气常伸。

南窗面日北窗寒，终日南窗体甚安。向道老来惟倦坐，看销一缕篆烟残。

东窗坐爱枝间雪，大似酴醿压架花。天气更晴宜有月，夜深来看玉交加。

平生怀想人，握手良未易。接君同舍欢，此事非此世。十年淮海梦，一笑相逢地。投分白首期，愿言何有既。

登高未用怀郪县，少异谁能识孟嘉。岁岁青樽常有酒，年年黄菊未逢花。分将默坐更捜句，肯以衔杯当饮茶。且莫凭栏伤极目，人间秋日易西斜。

茸茸小雨弄春晴，已有狂花未见莺。便使一年惆怅在，晓窗寒梦别轻盈。

几丝微雨噀前山，半点轻寒健牡丹。只道一春晴较少，到它晴了是春残。

两儿虽近隔江潮，赖有王郎慰寂寥。远侍双亲官道院，为同尽室饯西桥。脑脂遮眼最关念，客路寻仙勿惮遥。别后飞缄问安否，数来谷口访山樵。

辇路名存迹已陈，斜阳今作几家村。缭墙月转华清梦，来破高陵渡口昏。

江声汹汹雷霆硖，山气苍苍云雨台。白发拾遗吟不尽，分留物色待君来。

下马过天津，听传禁漏频。惟怜一桥月，曾照六朝人。金制剥门字，红飞粉壁尘。中官来宿内，因问帝乡亲。

中使传宣下紫宸，镞头浓染御香云。彩幡耐夏宜春字，宝胜连环曲水纹。痴似土牛鞭不动，老登金马愧无闻。强簪华发知难称，只有新诗颂万分。

数面成骨肉，子归将何之。长啸盼天外，云意俱迟迟。

孤梦初回揭短篷，桥边晓日已曈昽。太平气象君知否，尽在丰年笑语中。

知道逍遥巷里居，彼时此地复何如。岂无草木稀人迹，那有尘埃污我书。将鹤清狂应望海，骑馿颠倒想临湖。他年好事流传去，又说徐公旧隠庐。

天骄远塞行，出鞘宝刀鸣。定是酬恩日，今朝觉命轻。

城南春深草乱飞，门前流水没渔矶。百年此地踏青客，今岁从军犹未归。

少小带经锄，本将兄共居。缘遭他辈责，剩被自妻疏。抛绝红尘境，常游好阅书。谁能借斗水，活取辙中鱼。

何处云根采得来，黑龙狂欲作风雷。知师念我形骸老，教把经行拄绿苔。

万里来珍贡，风澜静四溟。鱼龙惊咒水，神雾忽生庭。

慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。

近别逾旬朔，俄传讣问来。初疑余子谤，渐沸使人猜。竟作青黄木，终成怨怒雷。数行衰泪尽，吾意独怜才。

其外殊洁白，俯风临清流。其中乃贪秽，尽日鱼虾求。

紫云蹙绣被，团栾覆衣篝。浓薰百和韵，香极却成愁。

老于流俗尚何颜，欢喜新凉得此闲。政自可人诗更好，每逢觞酌不知还。

故人千里寄书来，三复尘襟顿豁开。劝我从容深燕养，莫将占毕苦沉埋。杖藜此日应同趣，挥麈何时得共陪。珍重相期俱努力，自惭殊未竭渊才。

典学蚤名世，绪余为史师。刚严终不倚，亮直欲谁欺。疾恶太阿刃，立言黄绢辞。平生游旧意，流涕向丰碑。

归鸦陆续堕宫槐，帘幕参差晚不开。小雨遂将秋色至，长风时送市声来。近瞻北斗璇玑次，犹梦西山翠碧堆。惭愧君恩来甲夜，殿头宣劝紫金杯。

脚根踏地袈裟破，鼻孔撩天拄杖横。归扫秋云趺足坐，荻花半落晚风晴。

妇啼如此苦，吏夺一何豪。尺布不得着，长年空自劳。剥衣聊赎命，覆体不生毛。念欲全家去，乾坤何处逃。

玳簪新笋破泥沙，寒食轻阴酒望斜。日暮子规啼不住，满山风雨落桐花。

自从出腹来，未尝识奇伟。顾瞻忽眩晃，冷汗如泼水。

谢城还拥入，师以接人劳。过午休斋惯，离经吐论高。顶寒拳素发，珠锐走红绦。终忆泉山寺，听猿看海涛。

霜风几夕报初寒，蟋蟀归来已四迁。旧物有毡眠软暖，讲堂逢鱓馈新鲜。功名久已遗清老，征戍何由及晚年。暴客更缘贫见外，时危身老亦悠悠。

强鞭驽蹇逐尘踪，百驾方成跬步功。天地有心成草木，蚊蝇无力负衡嵩。纷然又见瓜期及，晚矣犹思吾道东。一寸古心长自歉，依依余恨满西风。

浮屠诞谩唐宗惑，大内王宫迎佛骨。披忠谏婴直逆鳞，远贬潮阳蛟鳄窟。雪寒蓝桥道路危，车儿追陪儿女悲。覉穷困苦暂时事，朝食南海无终期。

性静交游少，身闲日月长。忘言千句偈，宴坐一炉香。世有流离苦，人趋声利场。此间亦何事，高卧傲羲皇。

出穴营新邑，分房定嗣君。共为绵𫈵礼，各效采花勤。暮返宜修夕，晨趋每辨昕。逢人施毒虿，宁比细腰云。

风声不作寒无力，云翳才收月有华。清兴牵人眠不得，开门共看古梅花。

腊近梅争白，冬温柳渐黄。强吟诗思涩，幽步野情长。别去嗟何阔，归来肯遽忘。开缄得佳句，和气溢寒鄊。

自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。

秋风清入骨，秋树薄于云。老去悲时序，新来断句文。燕鸿相背发，泾渭一生分。信有难言事，天高不为闻。

天借凭依便，云霄若可凌。莫教风拔木，却羡水飘萍。

家有园池幸未荒，客来有酒或传觞。秋宵玩月冬观雪，春日寻芳夏纳凉。

髣髴蟾蜍影，萧然蟋蟀声。秋随桐叶倒，心与鬓毛惊。旧出斑无数，新添白几茎。百年成底事，揽镜若为情。

此身只合著林泉，安得缠腰十万钱。百事懦无拖地胆，一生愚似信天缘。青山有约不知老，黄犊与人相对眠。问讯春蓑故无恙，乱云深处更超然。

毗卢师，法身主，纵夺临机些子许。目前分付与阿谁，踢起眉毛急荐取。

诗翁今雨来，同步上荒台。草死元藏药，花穷始到梅。南方酣战急，北陆苦寒催。穷老情怀恶，因君得暂开。

苦县家风在，茅山道录传。聊听骢马使，却就紫阳仙。江海生岐路，云霞入洞天。莫令千岁鹤，飞到草堂前。

仓官尉职贱谁如，终岁区区奉简书。胜日偷闲须着便，青山有约定来无。著书聊阁如椽笔，疾恶休张磔猬须。好袖新瓢五峰路，碧淙清樾伴萧疏。

秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。

君才俊却海东青，鼻笑生华笔有灵。寄我小诗足风味，展开如对镜中形。

龙岩戏墨作横枝，韵胜何妨不入时。黑雾玄霜遮缟袂，玉妃谪堕畏人知。

投辖出东溟，持竿归九曲。溪翁来问讯，笑失双鬓绿。潭边旧钓石，莹滑磨青玉。竟日谩垂纶，忘机看鸥浴。

毕钵岩花晓带春，香风时结鹫峰层。须知玉像缾中塔，别有辉天鉴地灯。

易取日中市，陶居天下冲。南琛下瓯粤，西旅辑巴庸。四顾断登垄，万家𪣻聚蜂。寝丘端不类，何以洿吾封。

久爱闲居乐，兹行恐遂不。上官容碌碌，饱食更悠悠。枕畔书成癖，湖边柳散愁。疏慵愧韩子，文字化潮州。

自谙趋拜力惟艰，柯岭归休远帝寰。抱瓮不能师老圃，驱车犹足访名山。鱼书入手殷勤后，雁字排空杳霭间。多荷主人期我意，谢公遗迹愿跻攀。

欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。

梅癯竹润楚兰馨，相约凌波作四清。最爱此君秋一片，湘江烟水晓初晴。

三岁悲农事，官仓亦已贫。敕书虽赦狱，恩泽未苏民。南国供输大，中宵涕泗频。一心随草木，无复念沉沦。

一毫头许便争衡，蛮触寻兵决死生。山隠等闲收至宝，却无人共老夫争。

日长风煖柳青青，北雁归飞入窅冥。岳阳城上闻吹笛，能使春心满洞庭。

万缘宜作梦时看，只有情田种德难。但把胸中着梨枣，不愁庭下欠芝兰。倡条冶叶浑无赖，错节盘根颇耐寒。莫笑襄阳庞老子，全家长享鹿门安。

风师风狂无是处，文采成龙或成虎。向来打橛钉虚空，今日入山还削鐻。晴窗洗出烟岩秋，休嗟李广不封侯。见说行年今在坎，老慵且作囚山囚。

只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。

走遍天涯地角来，流沙弱水接蓬莱。风轮空坐观浮世，明镜亭亭不用台。

杜鹃声里谷幽幽，绿水平溪日夜流。花落空山人不到，一川烟雨起春愁。

云卧人犹近，团茆迹已空。秀岩孤海外，修竹冷江风。笙鹤今谁赏，星河旧隠通。何当见金碧，华采照淮东。

冰颜黑髪未应衰，巨舰高旌使府威。琐闼领藩承嘏去，绣衣过郡买臣归。湖山胜迹吟毫健，风月良辰宴斝飞。金榜弟兄同舍长，老年相别重依依。

水铢胶法仙而黠，万杵玎珰肩欲脱。龙尾磨开紫玉腴，鼠须点动青霓活。油然作云升太清，沛然下雨惊四溟。何当点开众生眼，大千世界常光明。

佛庐尘不到，客枕梦频惊。淅淅山风响，纤纤隙月明。烟云春渐暖，钟磬晓逾清。踪迹奔驰里，飘浮愧此生。

书来撩我重思君，情比雝雝雁叫群。词赋一时高李杜，弟兄今日扫机云。未还金马日边诏，去作玉楼天上文。千里莫能亲视窆，篇诗寄挽亦徒云。

点滴檐声湿径云，翻阶红叶带啼痕。可怜花片都零落，雨露虽多不是恩。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

一穗香云拥博山，毛锥吸尽墨池湾。诗如骊颔生明月，人似龙媒出帝闲。洒落高情忘固陋，峥嵘健论起衰孱。苍髯半雪吾休矣，却怕飞腾不可攀。

伏暑新除风露清，五更山舍一鸡鸣。幽人枕上朦胧睡，卧看东冈次第明。

潭上江边袅袅垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。

越王楼下种成行，濯濯分来一苇杭。偃盖可须千岁干，封条已傲九秋霜。含风便有笙竽韵，带雨偏垂玉露光。免作爨烟茅屋底，华轩自在拂云长。

天涯海角人求我，行到天涯不见人。忠孝义慈行方便，不须求我自然真。

双扉尽日关，旧观恍然还。进士将纷集，经生且暂闲。较材归俊杰，兀坐属疏顽。远想驹空谷，移文愧北山。

临卧更饮一杯酒，自唱仙谣拍双手。春风欺醉入怀来，留下乱花香一斗。

萧然丈室虚，仿佛似僧居。影与身为伴，琴和鹤也无。饭时三种菜，香畔一函书。不似僧家处，昙昙发几株。

晴日烘船屋，薰风傍笔床。未穿三益径，已想百花庄。野火明僧寺，樵歌度客航。山头明月上，酒兴故难忘。

枕石漱流尘外趣，随缘应物谷中声。更无宾主能酬对，自有儿孙可使令。万古清风归法语，一轮明月伴经行。鳌山成道知何日，时伫雷音警妄情。

篝灯读易听更残，微雨萧萧独闭关。治世岂无谋可献，书生从古命多寒。数茎须为忧时白，一点心犹报国丹。未肯轩裳便尘土，此身翻恐误儒冠。

甫里先生早乞身，最怜流落汉庭臣。也知雅有绨袍意，故使同为莲社人。佳句传来油素湿，灵文翻处贝多新。更烦为指趋真路，旧国于今草木缗。

高台一悄望，远树间朝晖。但见东西骑，坐令心赏违。始霁郊原绿，暮春啼鸟稀。徒然对芳物，何能独醉归。

宿昔清都燕，分散各西东。车马行迹在，霜雪竹林空。方轸故五念，谁复一樽同。聊披道书暇，还此听松风。

浦树江云晚杜门，史君书札问深村。忧愁彻骨妨诗律，赋咏开荒得酒樽。病肺可能供痛饮，濡唇亦足荷深恩。呼儿擎出随藤杖，洗盏开尝坐竹根。

扣门有碍吾何适，排户顿疏君作难。不对桃花倾社酒，谁怜燕子怯春寒。便过熟食过元巳，尚看酴醾看牡丹。却笑今年诗厄闰，略无好语入毫端。

小朵生来便瘦斜，蕊宫桂殿即渠家。只言瘴雨无南雪，为底横枝雪作花。

法和衣钵过南华，正叶传师萃一花。胜地雾迷淮水石，望星人指楚天涯。数千松倚西山老，七百僧悲去路赊。一片苍苔涅槃石，至今缭绕白云遮。

三年监州再摄州，家置绘像争借留。便当紫绶朝冕旒，念我青笠操渔舟。携此鼠目而麞头，归来高阁包春秋。他年持节寻旧游，却校形容知似不。

闭门忍作袁安卧，一笑山阴访戴行。溪泛小舟吾亦懒，履穿东郭孰忘情。饭炊因酒瞢腾去，睡觉思诗宛转成。莫道农田喜三白，皑皑何地不争明。

耳目聪明手足轻，应酬幽事未忘情。百年日向渔樵过，千里云从几席生。樽酒每招邻父共，图书时与小儿评。但余烟水无俦侣，堪笑沙鸥欲抗衡。

同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。

共作千里伴，俱为一郡回。岁阴中路尽，乡思先春来。山雪晚犹在，淮冰晴欲开。归欤吟可作，休恋主人杯。

稍治寻山屐，初裁半隐衣。声声杜鹃语，犹劝不如归。

苍崖决水下雷霆，掉尾蜿蜒不暂停。榜作翠蛟犹未称，不如唤作舞蛟亭。

闻道移居村坞间，竹林多处独开关。故来不是求他事，暂借南亭一望山。

万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。如公更缓须臾死，此虏安能八十年。漠漠凝尘空偃月，堂堂遗像在凌烟。早知埋骨西湖路，学取鸱夷理钓船。

自恨今秋赋不工，功名分付酒杯中。已知得失关乎数，始把荣枯问此翁。未必一夫司予夺，由来六画管穷通。果然许我真端的，从此君行易已东。

迳仄旁无地，林开忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。

静中有业官成集，醉里无何老是乡。丈室向来无一物，却须天女与拈香。

卷卷𰬸帷轻，空堂昼哭声。衣冠遗故物，杯案若平生。白马有悲送，赤车非古行。低徊九原日，光景在铭旌。

坐间长爱水相从，间凿方池贮碧空。十尺清泠虽有限，一襟潇洒已无穷。龟鱼世界东西近，河汉光芒上下通。数卷芰荷时得雨，洒然如在楚江中。

两年无惠及编氓，蜀道天难六月行。深羡高僧捐世累，竹风湖处听泉声。

真伪立可辨，贞姿号试金。虽无褒贬口，似有是非心。采取山溪远，缄藏箧笥深。矿人如未诀，终日自相寻。

无衣可柰何，桑树百余窠。拙计不及此，瘠田谁种它。绿荷供楚制，白苧入吴歌。金谷虽佳丽，知谁所得多。

梁子工文四十年，诗颠名过草书颠。白头仍作功曹掾，禄薄难供沽酒钱。

观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。

朔风适变寒，晓日将含煦。南国殊未还，东山岁云暮。浮生奄忽往，芳颜安得驻。寄谢人世间，纷华尤可悟。

客愁聊以酒防闲，非复春风桃李颜。北望未忘诸老在，中兴已是百年间。非无烟雨无奇语，自有乾坤有此山。杨柳岂知兴废事，夕阳依旧舞腰蛮。

太玄适足覆醤瓿，旧藁乃获塓酒尊。从来事有幸不幸，一笑掀髯谁与论。

荆棘丛中是故邻，更无君子与相亲。含英吐秀西风里，空把芳心向路人。

早谢枢衡贵，逍遥哂众愚。乐从黄卷得，游命赤松俱。风雅樽前事，云山世外娱。何妨紫虚下，散发伴樵苏。

髀肉丰腴鬓发疏，将军健饭待何如。七禽不了中原事，羞读君王问劳书。

斑竹萧萧水驿孤，落花吹雨赤沙湖。春风二月湘南路，何处青山无鹧鸪。

夏木绕茅庐，棋酒资清宴。密叶绿藏枝，空闻黄鸟啭。

泉声一派迫人寒，疑有痴龙在此间。听了西淙三日雨，不知天下有庐山。

山僧对棋坐，局上竹阴清。映竹无人见，时闻下子声。

不得花前共一樽，萧斋药裹自相亲。闲追水佩风裳梦，空负云阶月地春。缥缈瑶英雾为幄，敷腴玉面酒生鳞。蜚觞刻烛输公等，定指芳条笑恶宾。

人生浮世中，个个愿富贵。高堂车马多，一呼百诺至。吞并田地宅，准拟承后嗣。未逾七十秋，冰消瓦解去。

圣主精禋格，明廷对月深。元良赞宸极，盛德享天心。

种竹元非辟世人，竹环人境似山村。苍苔满径客稀到，云锁闲堂鹤护门。

石瓮灵泉胜宝井，汲人回挂青丝绠。厨烟半逐白云飞，当昼老僧来灌顶。

行尽青山到益州，锦城楼下二江流。杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。

君搴澧之兰，我撷沅之茝。邂逅桃花源，一笑若相待。那知青草湖，追随复连载。南浦问何边，冰谿复安在。

半世青灯眼欲昏，谁知曾亦望中原。雨荒塞草秋如洗，雪拥春蓑夜自温。宠辱易生分别想，是非政可鹘仑吞。不论茅屋锄犂外，但守平生六二坤。

老子年来百念灰，尚怀月观与风台。良辰祇恐转头过，好景还欣入眼来。几席坐穷千里胜，轩窗高揖四山开。公余不厌频登眺，要伴诸君醉百回。

欲识穷原处，何人为指迷。夕阳鸡犬外，桃李自成蹊。

颜色耐雪霜，桃李不能妒。但取节操高，莫起夺朱恶。

日月粲华晖，回光照真符。忆兆不同劫，千载莫之尤。

西风生桂子，香色总关情。篱菊宜交友，山矾可弟兄。惯承秋露重，独占楚天清。对此须吟句，呼童索管城。

双双金刹出宫墙，内寺幡花散道场。妃子不来春雨细，玉真公主代行香。

情态真可憎，画成因误墨。薨薨乱鸡鸣，惨惨变白黑。

五老峰巅望，天涯在目前。湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。泰华根同峙，嵩衡脉共联。凭虚有仙骨，日月看推迁。

驱马度炎关，身经瘴野还。稍余衣带水，已尽剑铓山。海月随人远，湘云似我闲。不须占紫气，游戏且人间。

诗翁爱竹有佳句，诗就移官可奈何。密叶岁寒应更好，賸来和雪看婆娑。

草木藏春柳报先，谁将苍驭快如鞭。夜中一雨知无价，陌上三农庆有年。玉糁寒林梅委地，浪翻平野麦连天。阴阳燮理非吾事，新岁调和岂偶然。

元祐赋律古，熙宁经义新。请君忙改艺，诗好误终身。

宫城日晚度寒鸦，新意虽多旧约赊。商女不知亡国恨，恨君嗔折后庭花。

事向生前了，名逾死后新。谿山三尺冢，诗酒四时春。急义先乡社，忧民问搢绅。蜃江才一苇，恨阻送车尘。

秋入东山景物奇，花开亦遣野人知。二难佳句真连璧，顾我深惭嫫与施。

当日隆中事，它时渭上悲。出头知几度，弹指不多时。有客吟梁甫，何人表出师。姓庞名蕴者，应笑卧龙儿。

驾言晨出涢台隅，涢上登临酒拍壶。不似岘山羊叔子，心随汉水欲吞吴。

亭亭明月无人伴，一意孤行天地间。怜我扁舟连夜发，肯分清影到苍湾。

庵高一宿觉，不是二乘禅。露柱灯笼里，狸奴白牯边。前资钦戒腊，参学待机缘。吸尽西江水，从将此话传。

欲向云端问子巢，陵虚骛远恐疲劳。悬知实地平如掌，何处人间有此高。

不离当处常湛然，觅即知君不可见。虽然先圣恁么道，且作个模子搭却。

梅福当年守此官，荆山谁见韫琅玕。人如修竹三冬好，诗与清溪九夏寒。未信簪裳妨小隠，蚤时雷雨起深蟠。春风揽辔河阳县，痛饮狂歌忆旧年。

满城歌舞事元宵，溪外苍山雪乍销。红日渐迟花信动，银蟾初上烛光摇。幽人自笑居空谷，游子从教往丽谯。一盏青灯对编简，旧欢如梦壮心凋。

清时萧散坐才疏，收拾穷愁却著书。诗笔有神通梦寐，丰标不俗更清癯。黄花细雨图江路，落日西风处士庐。抖擞尘埃旧时帽，不妨觅句倒骑馿。

炊𫗵中林烟火迟，劝农官吏驻春旗。蓬蒿意盛阳膏动，正是陈根可拔时。

春云梳月照通衢，灯火摇红入醉呼。拍手儿童唱杨柳，江头人道十分无。

黯黯东牖暗，寂寂吾庐闲。粗粝饱妇子，苜蓿无余盘。雁急天欲雨，鸡栖日已寒。老人袖手坐，一杯聊自宽。

今春扬子渡，江柳拂人头。转面庭帏远，伤心岁月流。练塘荷芰晚，甘露黍禾秋。此日南归路，云闲醉寿丘。

城西三月三十日，别友辞春两恨多。帝里却归犹寂寞，通州独去又如何。

名德从来重四夷，朝廷今日见官仪。陪祠自冠三公位，分陕犹为百辟师。金谷望尘多眷旧，琼林赐饯尽丞疑。都人喜看旗旄美，宁识勋庸在鼎彛。

家世唐萧瑀，风流晋谢安。胸中畜邱壑，笔下富波澜。耆旧讴歌惜，宾僚礼数宽。龚黄初报政，飞诏忽江干。

怀诏归来望九霄，伾山才隔渡河桥。履声未彻君王听，车左俄悲道路招。韦氏诗书传秘阁，石家孝谨冠中朝。灵輀闻说都门过，愁彻西风鼓吹箫。

出处当师汉大夫，立朝常拟赋归欤。赐金端为供行乐，燕客犹疑是送车。欲识吴门重解组，要符潭府向移书。闻知剩有闲风月，宅相须留待小疏。

时情逐势饵边鱼，贫病由来俗易疏。何事太丘直有道，炎天问病到贫居。

叠甓基犹在，排空阁已摧。燕愁寻旧栋，蚁蠧傍新苔。月色闲圆缺，风声自去来。废兴何可问，劫火亦成灰。

诗吞楚泽渺无边，不用神丹骨已仙。九万里程惊落羽，三千年事抚遗编。铜盘老泪胡笳里，金粟荒愁杜宇前。惟有双溪溪上月，清光照客尚依然。

移将北斗过南辰，两手双擎日月轮。飞趁昆仑山上去，须臾化作一天云。

俸余宜办买山钱，却买端州一砚砖。依旧被渠驱使出，买山之事定何年。

七十归休古亦稀，谁濒四十挂朝衣。天如不发湖山閟，林下真无一士归。

师今鹿门去，正此冒炎曦。野店乞晨馔，乱山吟古诗。问程行几日，览景立多时。我有怀贤意，凭看堕泪碑。

春到枝枝是绿丝，秋来叶叶是愁眉。灞桥何限经行者，不记寻花系马时。

秋色侵肌骨，还将鬓色侵。自来难会宿，安得废清吟。竹露滋丛菊，邻钟觉曙禽。城中同此月，不起故山心。

五原塞外骄儿悍，万死台前女子多。闻道中郎知魏尚，不教天子忆廉颇。

龙隐岩前忽转头，翛然瓶锡此淹留。十方法界元无限，一片心田自有秋。草木曲躬归白足，江山依位拱青眸。我来不问西来意，独喜茶香啜满瓯。

不弹长铗叹无车，独倚枯筇面碧虚。兵破乡村人住少，火烧桥道客行疏。云低天阔鹰呼隼，水落溪喧獭趁鱼。东骛西驰归未得，明朝又是岁将除。

何人品小草，乃以鹰爪名。吾舌安用甘，且得吾眼明。

见说当年鲁女冠，长年向此饵金丹。一朝羽化无人识，野鹤孤猿绕紫坛。

散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。透室寒光松槛月，逼人凉气石渠泉。非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。

兰气浮丹殿，槐阴被紫宸。薰琴多在御，挥拂寄深仁。

遥指龟峰拟问津，芒鞋踏碎玉嶙峋。去程暮雪留行客，回首春风有故人。三酌茅柴斟白堕，一炉榾柮当乌薪。饶他势利相倾绝，管鲍交情正在贫。

云涛雪浪渺无邉，一簇溪桥客聚船。舆卫欲休红日下，几家茅舍起炊烟。

哀哉大数乖，妖魔填虚空。劫雨坏世界，欲与大海通。群愚扪空走，夺命鬼手中。阴极集万恼，愿天生暖风。

杯酒从容相劝酬，须臾堕帻自搔头。玉山倾倒从人笑，我醉欲眠君罢休。

大士生兜率，空池满白莲。秋风明月下，斋日影堂前。色后群芳拆，香殊百和燃。谁知不染性，一片好心田。

金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。

三衣终日护，白社踵东林。浄业心无住，清斋力不禁。莲香秋观静，松吹石桥阴。见说溪南虎，时来听梵音。

云低风转冷，黯黯起秋阴。薄暮细雨过，小窗寒气侵。关山千里梦，骨肉十年心。病意兼归意，攒眉写万金。

新历清台正，宽书薄海同。斯民如草木，一一被和风。

桃李用事辰，鲜明夺云绮。繁华一朝去，默默惭杞梓。时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。独有羡门生，后天犹不死。

映日断霞临水尽，出云新月向人来。野塘秋晚无行迹，点点黄花照水开。

出郭初行十里赊，狂风急雨闹田家。香秔饱熟云翻浪，荞麦新开雪作花。浅水半村环野趣，好山一带接京华。晚来踏尽临平路，风脚全收雨脚斜。

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴舆人同。道通天地有形外，思入云烟变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

袭人风露觉秋初，临水高楼更雨余。天幕鲜明河影淡，行云流月两徐徐。

秋去春来不倦遥，流鶑相伴语交交。儿孙各自飞鸣去，犹拣新泥补旧巢。

庆绪钟王国，柔仪俪帝家。仁深天与性，教盛月增华。海上黄金阙，人间素柰花。臣民怀慕意，犹冀返云车。

吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。

柱杖拈余戯插泥，草龙珠帐挂檐西。荔枝体物差胜枣，毕竟俱非善品题。

花间人面是谁家，何似才华对物华。百五时应来合醉，三千宾客不须夸。

绿树黄鹂阴复晴，春风何处不堪行。野烟著草绵绵色，江日浮花灔灔明。故国音书添梦想，异乡节物减心情。逢人尽说兵戈事，始觉如今去就轻。

平生刚直隐长虹，收卷波澜说苦空。翰墨场中无李广，苾𫇴园里有支公。未应雪浪侵头白，想见丹砂入頬红。骢马他年焚谏草，看君妙手试宗风。

夕郎贤撰固清崇，公若居之受未充。节似冰霜文似锦，才如风雨气如虹。仙舟菡萏香来枕，铃阁江山秀入空。薄俗莫轻量用舍，吾民时自有穷通。

崒嵂穷头与汉齐，谽谺深处著招提。居焉若寝琼为室，登者如仙玉作梯。云窍旁通吞日月，烟萝倒拔挂虹蜺。我来已落葛翁后，姑拾其余细品题。

黄金匀揉万英开，步绕清芬过砌台。一笑欣然超鼻观，知公曾到月中来。

牡丹京洛艳，惠我见新邻。一与樽前赏，重生塞上春。衰荣存主意，深浅尽天真。却似登兰室，清香暗袭人。

宝历迎新露荚残，水晶宫殿晓光寒。日陪仙仗温风转，云护神驱瑞霭盘。苇戟载颁均帝祉，桃弧一射致民安。威容曾许云中见，又对彤墀得细看。

城外斜光角已催，城头倦客首空回。星霜牢落凋年往，天地苍茫暝色来。千尾昏鸦愁迥戍，几蹄征马思穷埃。使君兴罢惟无绪，不是登高能赋才。

春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。

长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

长饥方朔笑侏儒，岁晚还惊大小余。客里论文聊把酒，闲来会面胜通书。薄寒欺醉悲清夜，孤月流光怅碧虚。何苦相逢又相别，不如供米寓僧居。

文章不用世，岁忽值龙蛇。遽使贤人陨，长兴志士嗟。有儿才句读，无地可桑麻。赖有兴元尹，能赒孟氏家。

万马千艘要路津，禅翁新画两朱轮。行春定得忘言对，金碧浮图何姓人。

海客园林珠树木，水仙宾从玉簪裳。锦桃每用红丝缕，蜂采须成白蜜房。

峡行风物不堪论，袢暑骄阳杂瘴氛。人入恭南多附赘，山从夔子尽侵云。竹枝旧曲元无调，曲米新𥬠但有闻。试觅清泠一杯水，筒泉须自卧龙分。

凄烟澹霭锁林霏，又是秋光欲莫时。苹叶江湖风剪剪，桂花庭院雨丝丝。世情冷暖杯中酒，人事输赢局上棋。安分得闲闲最好，不须身外强寻思。

叠嶂平芜外，依依识旧邦。气高诗易怨，愁极酒难降。树暗支公院，山寒谢守窗。殷勤楼下水，几日到荆江。

释屦从军蚤滥官，已衰能复尚盘桓。迩来齿发羞相问，乞有衡茅觅自安。使我襟怀遗内热，诵君诗句袭人寒。知谁便是知音者，且作岩溪雪景看。

连朝积雨快新晴，雨后青山眼倍明。大路岳莲聊戏马，西园池柳正啼鶑。已拼一醉从金诺，共听层渊喷玉声。月里看山尽清绝，可怜偏照国西营。

所学源流远，澹交滋味长。看来浑易与，别去自难忘。独客梦千里，佳人天一方。细观宾退录，亦足慰凄凉。

酒薄饮难醉，山寒梦不成。窗间残月影，枕上晓钟声。邱壑平生事，山林少日情。白头翁老矣，数亩未经营。

惆怅昌黎去不还，小亭牢落古松间。月明夜静神游处，三十二峰江上山。

潇湘江上送春归，酒榼何人共我携。不是吾侬怨春别，明朝车马各东西。

开向春残不恨迟，绿杨窣地最相宜。征西幕府煎茶地，一幅边鸾画折枝。

十篇妙唱贲幽光，秀韵凌虚桂影凉。玉牒秩宗徽誉著，银钩挥翰麝煤香。风兼远水痕成理，月入霜筠影自长。铜雀春深知有以，典刑终合问孙郎。

水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此祇应长入梦，梦中还与故人游。

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

若人别去已经秋，却见山间翰墨留。独对西风揩望眼，试从云际辨荆州。

归计寛为约，山行短作程。旅亭惊午梦，布谷正催耕。翰墨堪华国，云泉负此生。一篇叙闲适，细味有余情。

可但人间五福全，飘飘真是地行仙。摩娑铜狄成追忆，游戏尘寰五百年。

柳丝拂拂弄东风，日色春容一样同。嫩草破烟开秀绿，小桃和露拆香红。

落霞残日罢空楼，月挂黄昏破客愁。天上幸无封拜事，谁教蟾影曲如钩。

诏置海陵仓，朝推画省郎。还家锦服贵，出使绣衣香。水驿风催舫，江楼月透床。仍怀陆氏橘，归献老亲尝。

食乞王城罢，说个无生话。是法皆平□，本自无高下。

并峙双台峻，分驰四牡闲。共欣膏脉润，未要粉泥干。诗律何妨细，欢情岂遂阑。新畬行可问，载酒想同看。

少时暮暮复朝朝，一水相望恨未消。岸曲横舟试回首，隔帘斜立数妖娆。

客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。

成都别酒几何年，再见江滣岂偶然。胡不握兰居紫界，却来转粟上青天。鹏图海澨骞新味，雁断衡阳感旧联。国子先生书在笥，愿从熟路力加鞭。

皓首潘郎少似君，一麾新得浙江𣸣。神仙窟宅金华近，吴越封疆宝婺分。沈约瘦来题八咏，张颠醉后扫千文。才高政美应无事，莫厌双溪卧白云。

经时不到紫云溪，新笋烂斑青玉枝。生怪南山恶风雨，夜来长得碧龙儿。

为星当贰职，权化不相饶。白屋如多恨，清风何处消。岸鸥窥列斾，天辟看升朝。别有生灵意，寒枝未变条。

花本伤时不肯香，酒无赊处亦空忙。便逢花酒如何醉，回首凄烟锁景阳。

三月蚕犹小，女人来采花。隈墙弄蝴蝶，临水掷虾𢋙。罗袖盛梅子，金𫔇挑笋芽。鬬论多物色，此地胜余家。

过尽危矶出小潭，回头失却石峰巉。春寒料峭元无事，知我犹藏一布衫。

万里秦城风淅淅，一望蓟州云羃羃。君今得旨归故乡，反锁衡门勿轻出。

流水身飘忽，青云意阔疏。儒林看作传，使者合求书。野月随丹旐，山烟湿素车。寝门今日泪，一洒为无余。

寻仙得招提，借我此歇脚。瓜枣未暇求，杯水得甘酌。境空风泉高，夜永云卧薄。明当约麻姑，石桥骑白鹤。

愿赐支离不肖身，幅巾田野任天真。我行三径一廛地，君即东阡南陌人。晏卧自轻车结驷，食薇从使甑生尘。漳滨卓荦桓公健，盛德由来必有邻。

知尔今何处，孤高独不群。论诗唯许我，穷易到无文。贳酒儿穿雪，寻僧月照云。何时再相见，兵寇尚纷纷。

楼殿观崔嵬，灵芝安在哉。云飞过江去，花落入城来。得食鸦朝聚，闻经虎夜回。偶临西阁望，五老夕阳开。

重午无人肯访临，竹低沙浅绿连阴。倚松自读离骚坐，一笑独醒江水深。

高檐夜雨泻淋浪，起拥寒衾旋炷香。春事岂堪频破壊，客愁不可复禁当。长缾磊落输郫醸，轻骑聮翩报海棠。着意物华君莫笑，世间得丧更茫茫。

往时三吕共修途，拟上青云近玉除。中道勒回奔电足，今年还直迩英庐。纵谈尚记华严夜，枉道难随刺史车。遣兴宽为七字语，寻人聊代一行书。

力贫藏得五车书，趁就炎歊晒壁鱼。安得身闲饶目力，年年铅椠课三余。

春溪买得柳穿鱼，酒兴飘飘生室庐。试问斗藏能有几，想应不似步兵厨。

香馥清晨可疗饥，饱人胜食斋房芝。便好架巢枝上宿，不愁无酒只愁诗。

天风吹我上瑶京，谒帝通明羽卫森。班退归来清梦觉，红云犹自满衣襟。

庙席词林一二臣，校雠撰述体惟均。圣心欲以古为鉴，史法有如王次春。神武略中书事类，天和览后得名新。羡君受此传家宝，遗与儿孙似昔人。

不明不暗胧胧月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平明闲事到心中。

意散久知流不竞，交穷甘与月同孤。酣歌斫地凭谁听，心事笺天恐未俞。何必红云班立鹄，只愁赤壁网无鲈。身名自要分轻重，人世多惭弹雀珠。

三月三日颍水滨，兰亭故事颓冠巾。与君嗜好酷相似，速来同鲙盘中鳞。

闲钓江鱼不钓名，瓦瓯斟酒暮山青。醉头倒向芦花里，却笑无端犯客星。

出入无时是此心，岂知鸡犬易追寻。请看屏上初爻旨，便识名斋用意深。

太昊祠东铁墓西，一樽曾与子同携。回瞻郡阁遥飞槛，北望樯竿半隠堤。饭豆羹藜思两鹄，饮河噀水赖长霓。如今胜事无人共，花下壶卢鸟劝提。

静坐黔城北，离仁半岁彊。雾中红黍熟，烧后白云香。多病如何好，无心去始长。寂寥还得句，溪上寄三张。

老入远公社，闲披贝叶文。移梅兼得月，买石看生云。潭浄知鱼数，烟青别鹭群。平生有香癖，兰菊胜炉薰。

太上初传位，安危俛仰间。从容回万乘，指顾复三关。汉北尘沙迥，闽中日月桨。谁知千载后，遗恨在燕山。

淡中着色似狂颠，心与梅同迹不然。夺我焉支宁免俗，岂无膏沐独争先。辨桃认杏何人拙，压雪欺霜政自妍。只恐东君招不得，好修犹在竹篱边。

波惊石险夜喧雷，晓泊旗亭笑眼开。休问行人缘底瘦，适从百八十滩来。

老子诗名久废闲，喜君步骤少陵坛。句敲金玉声名远，韵险车斜心胆寒。倾出囊中和月露，皎如盘底走珠丸。苦藏难没诗家事，会看尘冠早一弹。

放迹疑辞垢，栖心亦道门。玄言萝幌馥，诗思竹炉温。解带摇花落，弹琴散鸟喧。江山兹夕意，唯有素交存。

风报轻寒入暮天，滞行多被酒留连。花村无月路全黑，竹屋有灯人未眠。云气苍茫沉远树，春心浩荡怯啼鹃。忽晴又雨都无准，泥污吟衫亦懒湔。

家住钱塘山水图，梅边柳外识林苏。平生惯占清凉国，岂料人间有暑途。

野店东头花落处，一条流水号罗敷。芳魂艳骨知何处，春草茫茫墓亦无。

字画多年逼献之，高材天赋岂人为。一枝秃笔无能敌，百尺名楼有所思。碛马塞鸿忘旧梦，建茶闽荔富新诗。皇天具眼终徼福，多病从来喜让夷。

衣绅飘举发飕飗，一鹤聊为太华游。每过名山思小憩，天风浩浩不容留。

故园坟树想青葱，寒食风光泪眼中。自痛不如伧父子，纸钱犹挂树头风。

翁与梅花即主宾，月中缟袂对乌巾。不知卫玠何为者，举世推他作玉人。

烟压西郊雨压津，满城歌吹为芳辰。江形左右衣留带，柳色高低曲与尘。暖逼园花迎望密，晓催林鸟每啼新。知君贪拥光华节，未有尊前共惜春。

短短长长柳，红红白白梅。溪浮何处棹，山对别时杯。春事还应尔，人情有是哉。却因嘉树底，浑见好花开。

下马青山下，无言有所思。云藏李白墓，苔暗谢公诗。烈烧飞荒野，栖凫宿广陂。东来与西去，皆是不闲时。

论子论交事契深，同年同里又同心。登堂未展庞公拜，梦奠俄惊尼父吟。自古阴功天所予，如公遐福世同歆。老成渐渐凋零尽，空有潸然泪满襟。

江天漠漠但黄芦，雁鹜相呼日已晡。雨过月如全赵璧，烟深山似绐秦图。

江山百里余，相得肯相疏。寄雁苦无便，遗鱼俄有书。心能谦以下，义得兑之初。耐久难忘处，我将铭陋居。

此心此理自天根，不待栽培触处生。只要关防人欲伐，更须着意察滋萌。

余闰推迁岁已新，青阳不待月加寅。朔风卷雪寒催腊，和气消冰早变春。细饼堆盘随旧俗，磔牛当路乐村民。流光衮衮催人老，心地闲来只任真。

主静观心妙，耽奇发兴长。兰边招翡翠，梧下待鸾凰。天地东风绿，江湖西日黄。灵修犹浩荡，谁与玩琼芳。

阴阴绿树雨余香，半卷疏帘置一床。得禄仅偿赊酒劵，思归新草乞祠章。古琴百衲弹清散，名帖双钩榻硬黄。夜出灞亭虽跌宕，也胜归作老冯唐。

游子出咸京，巴山万里程。白云连鸟道，青壁遰猿声。雨雪经泥坂，烟花望锦城。工文人共许，应纪蜀中行。

急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。

忙里清流也带尘，闲中底物不长新。水将树影挥空帚，枫换秋容作好春。自是不归归便得，老来下笔笔如神。鶑花煎煼无虚日，贱相诚斋一老人。

官满犹如下第贫，轩车迎赖旧田文。九皋禽畔偏辞我，六出花中独送君。易把当杯唯俗物，难持賮路是溪云。孝终且觅甘棠倅，谈笑还图得再闻。

坐挹岚光翠入帘，出门俯槛弄清泉。夜深滴露点周易，辽鹤归时骨已仙。

八桂苍苍湘水南，师乡我客饱曾谙。五年不见今年见，犹得寒炉一夜谈。

翡翠随潮月，琉璃共佛灯。沉香闻远远，珠树间层层。

澹月窥窗似有情，更堪梅影向人横。放翁不受天魔恼，独拥青毡睡到明。

方池流水碧溶溶，怊怅灵蛇不易逢。门外行人常立看，一株唐末半枯松。

古教只知遮老眼，银蟾不觉上孤峰。看来看到无看处，光境俱忘一卷终。

永嘉别驾从渠说，为说钱晁好夙通。聊以吾云卜吾子，傥贤吾亦出蒿蓬。

幽情不作宦情薄，众足群知尊足存。收拾青鞋聊示病，踏鲲却遍水云村。

近看分明远欲无，水天空阔好江湖。幸然不入虞人眼，又被闲中画作图。

新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。

红绿相催春事阑，可能无意待人看。不因送客那能出，衰病经年一据鞍。

柱下虽为史，台中未是官。何时闻必也，早晚见任端。

肮脏阳司业，作州如理家。源流知有自，悃愊信无华。方喜亨途远，俄惊暮景斜。伤心倾盖旧，何处望东嘉。

闲居何处得闲名，坐掩衡茅损性灵。破梦晓钟闻竹寺，沁心秋雨浸莎庭。瓮边难负千杯绿，海上终眠万仞青。珍重先生全太古，应看名利似浮云。

祓除已过暮春初，彩舫相衔十里余。浮蜡喜尝新店酒，流尘闲拂坏垣书。

上湖名是实全非，只合松江雁鹜池。若与五湖通谱系，澹台湖弟太湖儿。

落泊粗官冷，婆娑小阁深。身劳常簿领，兴在即山林。幽砌封苔晕，虚櫺过竹阴。眼前无限意，清赏得知心。

雪态垂垂鬓两边，官身底事厌蓬旋。秋风莼鲙归张子，春草池塘赋惠连。诗卷清思出冰玉，扁舟活计任湖天。南山得去初心遂，冷笑襄阳孟浩然。

一枕黄粱透梦关，独留蝉蜕在人间。有时欲见公颜色，木落枝枯月万山。

清露澄境远，旭日照林初。一望秋山净，萧条形迹疏。登原忻时稼，采菊行故墟。方愿沮溺耦，淡泊守田庐。

参谋健笔落纵横，太尉清樽赏快晴。文雅风流虽可爱，关中遗虏要人平。

秋日幷州路，黄榆落故关。孤城吹角罢，数骑射雕还。帐幕遥临水，牛羊自下山。征人正垂泪，烽火起云间。

萧瑟江梅堕晚风，桃花红尽杏花红。家山不见空回首，一片春愁细雨中。

逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋，却教渔父为人愁。

天不与人言，祸福能自至。水火虽活人，暂不得即死。蹈之焚斯须，凭之溺容易。水火与祸福，岂有先言耳。

孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。

雅闻八士春俱秀，未觉三贤迹已陈。投分不论曾识面，此图到手便情亲。

垍湖潭畔呼舟渡，苦竹林边策杖回。衣湿为穿山雨过，手香因折野梅来。

官居城郭枕山根，嬉语儿童亦带村。老子痴顽甘避俗，欲从社叟学方言。

种竹交加翠，栽桃烂熳红。经心石镜月，到面雪山风。赤管随王命，银章付老翁。岂知牙齿落，名玷荐贤中。

圣心端似涉修蹊，俛首无言但疾驰。学者须常存此意，自能遏绝为人私。

忆在儿童闻混融，江湖老矣再能逢。潮音遁伏门间虎，神骨峥嵘霜后松。粥饭𫏐应随愿力，井舂终可听吾从。萧滩滩上风帆发，引领白云何处峰。

林竹抽萌不忍挑，谁家盈束伴晨樵。箨龙似欲号无罪，食客安知惜后凋。不愿盐梅调鼎味，姑从律吕应箫韶。林间老死虽无用，一试冬深雪到腰。

大乘气象已相扶，吾意方终道不孤。秀出五峰尘下少，中华先许到真如。

忽闻独奏凤将雏，三叹遗音特未芜。禁里端宜奉朝事，幕中那得尚平趋。临流置酒高人意，叩户求诗俗士无。迨此何妨屡还往，可人况不费招呼。

长史衔杯太白醺，诙词笑杀古来人。至今太白一船酒，不饮还将饮子云。

收揽河山入此楼，几年蚡冒古荆州。目穷夕照西沉队，心到寒江东尽头。历历雄图史南北，纷纷遗恨晋春秋。酒边感慨凭阑久，衰柳行间数白鸥。

露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。

五说三长历历陈，坚辞史任斥因循。若教直笔专归手，褒贬应能慰后人。

雪意犹商略，溪云半有无。短莎眠野犊，枯树点寒乌。牢落诗仍在，萧条岁已徂。过门人挽住，相倩写桃符。

鸟啼花发未春阑，日饮无何意自闲。更唤小蛮娱醉客，主人风味似香山。

花光红满栏，草色绿无岸。不逢青眼人，长歌白石烂。

白日寒无色，黄流涨未平。云低催夕暝，江浊污秋清。尚觉物多累，敢期诗有声。穷愁今至骨，书或似虞卿。

来去知时候，堪怜异众禽。双飞春雨细，对语画堂深。寄宿雕梁稳，衔泥柳岸阴。栖身自有处，鹰隼莫相侵。

千骑骎骎出锦城，乡人翘首望先生。二年为郡应须乐，数日游山已快晴。泉石有谁陪道话，云霞无限惬诗情。红尘拂袂良朋少，时向西风愿寄声。

天河渐近鹊桥时，一夜风吹斗柄移。金井梧桐元未觉，画廊蟋蟀已先知。青灯耿耿还相伴，白发萧萧只自悲。犹胜玉门关外客，卧听沙雁数归期。

山水开精舍，琴歌列梵筵。人疑白楼赏，地似竹林禅。对户池光乱，交轩岩翠连。色空今已寂，乘月弄澄泉。

缔构拥苍岑，空林一径深。岚蒸四壁润，云鏁半窗阴。都寂世尘影，但清天籁音。若教支遁买，应倍沃洲金。

草衣木食更何求，穴处巢居过即休。尚恨未能全省事，一竿风月钓沧洲。

青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条赠，不惮风霜与苦辛。

古今斯岛绝，南北大江分。水阔吞沧海，亭高宿断云。返潮千涧落，啼鸟半空闻。皆是登临处，归航酒半醺。

二月方当烂漫时，翠华未幸春无依。绿杨阴里寻芳遍，红杏香中带醉归。数片落花蝴蝶趁，一竿斜日流莺啼。清樽有酒慈亲乐，犹得阶前戏彩衣。

红含宿雨两三枝，浄插铜瓶浥注之。不是灵芸初一见，也非迷路武陵时。

尽日望西山，扶筇复倚栏。远观犹未足，更作画图看。

儒服方袍两秃翁，两家元是一家风。归田我欲效元亮，结社师真如远公。雁荡此生看未足，虎溪一笑偶然同。清风明月处处共，宁间江西与浙东。

遥知溪上亭，秋水瀁泠泠。云影无时翠，岚光到底清。危楼喧晚鼓，惊鹭起寒汀。聊作渊明饮，临流酒易醒。

福德元无实，本光常湛寂。圆明法界内，杳廓无穷极。

夹岸黄花弄夕曛，归艎击汰不堪闻。愁容政想峩眉月，喜气遥占岘首云。酒罢楼头观妙算，公余垅畔访清汾。明年入奏明光殿，前席雍容细剖分。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。但令一顾重，不吝百身轻。

蜀锦床前帐，四角垂香囊。上有合欢带，下有双鸳鸯。鸳鸯一分散，不得同所将。弃捐箧笥里，谁惜旧时香。

雨处沙堤同日筑，其如启沃藉良谋。民间有病谁开口，府下无人只点头。

玄云直下素光开，雨到前山只恐回。霹雳一声风一阵，为侬催上半天来。

虞卿再见封万户，三语掾曹驹伏辕。北海会须加慰荐，横空一鹗看腾骞。

风波未暇怨浮萍，多谢朋来慰此情。君似张凭真理窟，我惭侯喜得诗声。酒杯莫向吾徒浅，句法当令叔世惊。又恐诸公连茹去，堂堂王室要扶倾。

疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。

长忆旧山日，与君同聚沙。未能精贝叶，便学咏杨花。苦甚伤心骨，清还切齿牙。何妨继余习，前世是诗家。

就第开藩自古难，旌门累世况团𪢮。肯邀父老为邻舍，更约交游说岁寒。千里春风棠蔽芾，一窗秋月竹平安。乡人乡饮推乡贵，祗作平时样子看。

仅得从容亦素期，意消心惬恨来迟。相将里舍欢言酒，珍重家庭听说诗。落珮倒冠非所籍，毁车杀马尚何思。从来鹏鷃夔蚿耳，不怨人之有佚遗。

回环水面碧于蓝，晓夕清虚万象涵。佳趣不容为独揽，史君横彴在亭南。

春风搅空如怒涛，春日寂寂在蓬蒿。衡门鸟雀舞不下，西园桃李气已娇。天边碧云空漠漠，门外荒草还迢迢。人生几何春复夏，可但白首随渔樵。

既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。

未冠鸡窗友，于今鹤发翁。功名各自致，齿发略相同。欲去情怀恶，临分礼意隆。百年才一瞬，无惜寄诗筒。

智士旁观当局迷，沧浪钓叟出陈诗。江头风怒掀渔屋，底事全家醉不知。

伯雪徒击目，失钱遭罪辱。安心毕竟空，一念无延促。

金兰笃惠好，尊酒畅生平。既欣投辖赏，暂缓望乡情。爱景含霜晦，落照带风轻。于兹欢宴洽，宠辱讵相惊。

衣雨调阶泉淅沥，青烟绕屋树扶疏。异时有问碧岩境，举似酬之莫道无。

远道人怀古，长愁属有身。青灯犹念客，白发不饶人。牢落家何在，颠危事转新。种桃堪借地，吾欲离风尘。

旧交髯簿久相忘，公子相从独味长。醉死糟丘终不悔，看来端的是无肠。

有山有水胜吾闾，非旧非亲借屋居。醉尉诃人何所恨，老彭于我未全疏。右车牙少愁看栗，左目眵多怕读书。比似渊明更穷绝，并无门巷与舟车。

人生等戏剧，衮衮徒区区。老身其回头，今有古非无。

移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼市，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪白茫茫。

头麻项路透金丝，项毛翅绉腿班狸。四脚兼黄肉带赤，秋虫见影不相持。

喈喈风雨余，出昼意何如。镜里无惭色，囊中有谏书。寒崖立松柏，清庙失璠玙。海内看霜月，光明只似初。

曾梦诸侯笑，康囚议脱枷。千根池里藕，一朵火中花。

鲁公城阙已丘墟，荒草无由认玉除。因笑臧孙才智少，东门钟鼓祀鶢鶋。

霄躔将欲正三台，促召深思辅翼才。只听燮调光玉铉，若为封駮滞银台。殿帷延纳君恩厚，经席敷陈圣虑开。命相几时符众望，递中看录白麻来。

君是儒冠秀，源流况父兄。文堪一战霸，气欲五郎卿。与世甘多遻，谋生迄未成。其谁为推挽，小试合承明。

落日西风弄晚晴，东篱曲曲灿金英。先生茅舍终年淡，惟有寒芳不世情。

湖山雨过晚云湿，解榻文堂梦亦清。秋入黄香金粟粟，苔侵苍翠玉茎茎。虫鱼枉注书连屋，蛮触令人笑绝缨。讲罢肯同诗保社，有如江水敢寒盟。

寒天仍远去，离寺雪霏霏。古迹曾重到，生涯不暂归。坐禅山店暝，补衲夜灯微。巡礼何时住，相逢的是稀。

今古俱无忌惮情，厄台犹敢尚为名。裔孙不复重瞳圣，俗目俱同瞽叟盲。见愠仲由空肮脏，脍肝盗跖尚彭亨。圣人道大故难用，谁听弦歌兕虎声。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫凭式时。乱法柰何非独古，措刑安得见于兹。当时既有少正卯，今日宁无孔仲尼。时世不同人一也，尧夫非是爱吟诗。

为爱园林好，支筇伴独行。花香能醉蝶，柳色欲迷鶑。但得青春在，何妨白发生。斜阳红尽处，一抹暮山横。

春色年年染御沟，鸭头轻绿弄花柔。今年春到昆仑上，九折委蛇舞翠蚪。

尊君曾索野堂吟，忽忽归舟忘至今。旧有田庐无偃仰，新移花木已幽深。远书来责订金诺，拙咏聊酬挂剑心。行尽四方垂八十，始知朝市愧山林。

龟趺但见碑讹缺，马鬣安知葬旧新。想见若敖求食鬼，亦羞东郭乞墦人。

春草茫茫阔，春江渺渺流。断魂欲谁诉，极目使人愁。更过天垂处，应无地尽头。豪商似差乐，槌鼓发盐舟。

广行行实称才华，如节鸾和驭宝车。曾燕琼林天一幄，却吟玉蘂市三家。大篇追补唐诗阙，盛事常流鲁頖夸。别有冰姿延客住，白池賸种白莲花。

百牢关下几夔州，坐镇休余只倚楼。赤甲白盐齐意气，纶巾羽扇独风流。夜间警柝抛金锁，春乐熙台醉玉舟。化国舒长公事少，眼中万象固神搜。

达磨当时一苇杭，栖栖暗度白沙江。不知双履归何处，吸尽西江属老庞。

斋居永日坐重帘，共叹清才久滞淹。诗格转精缘大手，风情不薄早斑髯。曲台论议于今美，东观翻雠载世兼。孤学尸官犹有赖，繄君余润远相沾。

桃李无言蜂蝶忙，晓寒未肯放春光。花将计会千山雪，风为栽埋一夜霜。

积水动微吹，高楼浮薄阴。登临倦非土，潇洒劝披襟。涤涤原野旷，熹熹城郭深。浮云空蔽日，无意欲为霖。

未访鄱阳范与颜，雁山深处且投闲。紫泥长记曾同召，丹陛何繇更对班。我愧未行平日志，公应不创昔时艰。笔端能制人生死，兼有刘郎在道山。

朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。

何许龙蟠雨应求，参天老木古灵湫。投诚已自刲鹅颈，激怒宁烦掷虎头。南亩有人朝负耒，绝潢无客夜行舟。寄言神物须终惠，为挽天河使倒流。

麝香萱草移东郭，锦子葵花买上原。儿唤乃翁闲一看，欣然曳杖出篱门。

借婆裙子拜婆年，买尽风光不着钱。劈面来时莫回避，个人里许有生缘。

孤臣何以报君恩，愿泽坤维轸虑分。却笑乖崖懒重去，有诗羞见华山云。

沧波与邓林，鱼鸟久飞沉。一旦成陈迹，何人识寸心。高山亡景行，流水失知音。泪尽离东阁，归来破故琴。

毛生脱颖请行日，祖逖闻鸡起舞时。何似草庐长啸罢，从容起立汉家基。

未到君家兴已阑，浮山十里望青山。梅花正似山阴雪，却櫂孤舟夜半还。

拜伏庭前又一番，天书虽捧未容看。南阳久作蟠龙卧，应为苍生起谢安。

客路三年不见山，上楼相对梦魂间。明朝却踏红尘去，羞向清伊照病颜。

圣人接物本于仁，罕以深言拒绝人。不足畏辞严且截，急将此意省吾身。

醉筇斜倚杏花风，邂逅高堂六客同。寓世常如超世外，识山何待到山中。去鸿新燕催春色，残雪晴霞媚晚空。一笔写成真面目，试凭华表问仙翁。

曾把梅诗细品题，逋仙去后可容追。君看疏影暗香句，二百年来无此诗。

寄笺遥问两司命，曾遣千金慰执鞭。抛却一川风月去，高车驷马定何年。

假守圣朝多宰辅，纪题昔日尽名贤。我今始会由来意，此境栖迟本列仙。

山店春光也自妍，芙容渡口数家村。笋舆低过金沙架，篱落疏围芍药轩。孤客倦游殊寂寞，两花作意与温存。可怜经眼匆匆去，不折红香倒绿尊。

六十八衰翁，乘衰百疾攻。朽株难免蠹，空穴易来风。肘痹宜生柳，头旋剧转蓬。恬然不动处，虚白在胸中。

罢听泉声看鹿群，丈夫才策合匡君。早携书剑离岩谷，莫待蒲轮辗白云。

计较思量未发机，风尘草动百般疑。四棱塌地羞前事，烂了虚空也听伊。

无路接尘寰，中流拥翠鬟。望中疑有寺，游处若无山。过雨行云湿，冲风钓艇还。龟边旧鸥鹭，心事颇相关。

春暮越江边，春阴寒食天。杏花香麦粥，柳絮伴秋千。酒是芳菲节，人当桃李年。不知何处恨，已解入筝弦。

平生但力田，岂计不逢年。吾道桴浮海，斯文笔补天。早能丹点铁，曾用白嘲玄。万虑今亡矣，焚香易一编。

胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。

老子从来薄宦情，不辞落魄锦官城。生前犹著几两屐，身后更须千载名。楼外雪山森晓色，井邉风叶战秋声。一尊尚有临卭酒，却为无忧得细倾。

县官发廪存鳏孤，民气未觉回昭苏。老农向我更挥涕，陂坏渠绝田苗枯。

秋江渺渺秋风急，芦花不飞露犹湿。江头倚杖不逢人，鹭鹚飞上渔舟立。

愿乘车马衣轻裘，便与颜回论不投。更得预闻夫子志，天高地下果难俦。

浊醪初熟荐霜螯，不拟寒山不广骚。清晓豆花篱下立，竹梢独与月争高。

西川方用武，忧思惔如焚。秋兴悲黄叶，闲情属野云。鸣鸿何日到，络纬不堪闻。每忆盈尊酒，清谈从使君。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客独尝，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横陈。精舍故盘礴，元规尘上人。

两忘尧桀自心平，此念胡为扫复生。幸是安眠无一事，苦怜莺语恶枭声。

戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。

笋舆鼓角背层城，湘水涸尽行沙汀。岳麓雪云献楼阁，橘洲烟雨学丹青。此生多艰付跛挈，投老余闲到寂惺。苍鬛万身门窈窕，归来风叶扫空庭。

满山残雪满山风，野寺无门院院空。烟火渐稀孤店静，月明深夜古楼中。

马汗踏成泥，朝驰几万蹄。雪中行地角，火处宿天倪。塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。那知故园月，也到铁关西。

岭宿寒云薄，楼迎晓日斜。危檐排语雀，落木点啼鸦。佛鼓依山寺，炊烟隔岸家。移时收足坐，清兴会烟霞。

三阁变瓦砾，欢乐一时休。草没石井栏，草亦为汝羞。

爱物停垂钓，劬身自荷锄。时从邻父饮，日授稚孙书。尚弃登山屐，宁须下泽车。平生双不借，投老伴归欤。

寒水泠泠出洞来，月明静听转清哀。无人与入琴丝写，流下前溪漾落梅。

春日行郊坰，南风初唱予。相携出城郭，着意买江湖。句好从儿觅，杯干任客呼。长年足诗酒，此外复何须。

曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。

本是一根出，相期同化龙。慎毋轻剪伐，云路定相从。

细月衔山似玉钩，先陈踪迹问瀛洲。从来万劫垂名在，王母行天得自由。

江头一别九十日，路隔烟波望欲迷。风送雁群来雁荡，书从梅屿到梅谿。羡君笔力能豪健，赠我诗篇过品题。谢客江山富观览，城南何日手重携。

西汉功名相国多，南朝人物数诸何。向来富贵喧天地，亦有文章在涧阿。

生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。

俛仰不能去，如逢旧友同。曾因春雪散，见在华山中。何处有明月，访君听远风。相将归未得，各占石岩东。

万木垂垂欲改柯，根萌焦渴奈春何。晚来础汗南风壮，会有溪云载雨过。

残月照愁人病酒，好风吹梦客思家。欲知亡国恨多少，红尽乱山无限花。

平生贺老惯乘舟，骑马风前怕打头。欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。

殿中簪笔英风凛，直比朱弦清玉壶。谏奏百篇多蹇谔，精忠一力撼乾枢。笑哦老凤池边句，要取骊龙颔下珠。扣阙举幡心未副，芳名赢得满江湖。

翠柳和烟笼碧沼，红芳如火照诸邻。主公欲去宁无恋，倚翠隈红属后人。

南枝北枝香最清，诗边酒边如许情。不应领略无妙语，唤取里中诸父兄。

自朝连夕去，由海入江来。紫石岩前出，青山峡外开。秦贪徒郡县，粤僭强楼台。陆贾严夫子，千年一倚桅。

三白先春慰客情，瑶林照耀夜窗明。浅斟低唱痴儿女，那得工夫问雪声。

田园兴在半春天，春事关心夜不眠。护撒秧畦须拥水，辟栽蔬圃更堤川。青囊子粒乡风旧，翠箬灵芽社雨前。独立斜阳无限意，一声拨谷野桥边。

移文休诮客衣尘，欲去终惭未了身。一夕乱蛩惊别恨，满阶红叶怆吟神。东周住久知音少，白社抛来旧业贫。犹喜陶潜绕篱菊，带霜开得数枝新。

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。

道人急打五更钟，窗外悲风正吼松。归梦不须惊久客，骤寒便欲作初冬。

尺五𧏖洲境，绳枢每日开。抱关无约束，俗驾望风回。

江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。

故人曾任丹徒令，买得青山拟独耕。不作草堂招远客，却将垂柳借啼莺。

八月高空卷断霓，落霞残照掖门西。仙城气暖犹藏雾，辇路尘清不杂泥。殿里风回闻禁漏，阙边云敛见丹梯。迎寒便立甘泉仗，扈从应无七圣迷。

昨夜三更后，姮娥堕玉簪。冯夷不敢受，捧出碧波心。

梅意犹藏萼，桃腮已放花。地疑时候恶，律恐统元差。寒涨渔舟水，春明道观霞。老来无赏玩，痴坐惜年华。

三佛形容总不真，眼中瞳子面前人。若能信得家中宝，啼鸟山花一样春。

野老巢居江上成，相亲幽事远浮名。近村饮酒携孙去，远寺寻兰领犬行。麦老秧高关念虑，花开果熟有将迎。旧时风俗今谁有，见尔令人忆太平。

魏公孤忠如孔明，赤手能支天柱倾。苏公高节如子陵，寸胶解使黄河清。等是世间少不得，问津耦耕各其适。后人未可轻雌黄，两翁之心秋月白。

历古推任侠，彼刘生者何。提槌击朱亥，引剑刺荆轲。饮肆扶头出，歌楼掉臂过。无人继义勇，关陇气消磨。

渊明节本高，曾不为吏屈。斗酒从故人，篮舆傲华绂。悠然目远空，旷尔遗群物。饮罢即言归，胸中宁郁郁。

乌桕阴中把酒杯，山园处处熟杨梅。醉行踸踔人争看，蹋尽斜阳蹋月来。

中秋中夜月，世说慑妖精。顾兔云初蔽，长虵谁与勍。未追良友玩，安用玉轮盈。此意人谁喻，裁时穿禁城。

偶泊巴东古县前，宦情乡思两绵绵。不堪蜡炬烧残泪，雨打船窗半夜天。

夏日到天宫，凭栏望莫穷。古人用心远，天子建都雄。楼观深云里，山川暮霭中。行人漫来往，此意有谁同。

地僻人稀到，山寒水欲冰。闻钟知有寺，见犬不逢僧。断垅森乔木，颓檐挂古藤。斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

落月娟娟堕半环，呕哑鸣橹转荒湾。东南地缺天连水，春夏风高浪卷山。旅食每愁村市散，近秋已觉暑衣单。自惭老病心儿女，三日离家已念还。

种竹何时匝两垠，只今疏翠已情亲。会看染合全溪影，照映来游碧落身。

挟术满天下，谁人解识真。不因眼是鬼，那得口如神。坚白三寸舌，雌黄一世人。操修果无愧，方可问人伦。

两两星躔九九车，天津笑我醉骑驴。床头正可著周易，架上何妨抽汉书。幸有古人同臭味，不嫌儿子似迃疏。颓然白发虽堪鄙，耐事禁愁却有余。

陶令辞彭泽，梁鸿入会稽。我寻高士传，君与古人齐。云卧留丹壑，天书降紫泥。不知杨伯起，早晚向关西。

簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶騕袅，黄鸡催晓唱玲珑。老来渐减金钗兴，醉后空惊玉箸工。月未上时应早散，免教壑谷问吾公。

芙蓉已过菊花残，独有松筠耐岁寒。一榻萧然无个事，坐看红日上栏干。

仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。不过传达杨君梦，从许人间小兆听。

当暑都忘畏赫曦，游观邂逅得心期。咸其自尔从天造，贲以人为特地奇。风露乍凉秋至后，林峦散影月明时。朱轓好事留佳客，大醉高岩许镇随。

自从谪向章江上，两饭惟听宝界钟。尚忆贾生陈痛哭，肯为胡广说中庸。春风举世知骑鹤，夜雨何人识卧龙。吾道未嫌拘絷苦，一编炯炯照人胸。

十里红旗拥使星，一杯绿蚁话长亭。明朝车马各南北，谁唱阳关且细听。

嘉辰鸡戟瑞烟高，苍震丕承九庙祧。潮驾天吴彰海润，气涵云汉毓金昭。分阴资善时稽古，辨色含元日侍朝。欲识斯心仁寿处，谟参圣父五兵销。

瞋眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。

汉家英俊士，衮衮出金阊。久袭通侯籍，新腰太守章。畛封连故赵，庐井带清漳。春色迎铙吹，应忘道路长。

雨足风尤润，岚深日未开。一山凉有树，四壁净无埃。鸡唱远仍密，鸟飞低复回。宁忧身已老，尚喜客能来。

二王与二阮，尊幼自相推。却恐外人笑，儿痴叔亦痴。

枯肠得水若通灵，溟汗周身一雨零。行客筋骸困方歇，醉人心骨唤初醒。病蝉移梦入新壳，老鹤息神梳旧翎。乞得残生对儿女，不愁无粟贮陶瓶。

晚学更求来世达，正怀非与百邪侵。古人名在今人口，不合于名不苦心。

先子同年友，乡闾后进师。生涯书绕案，乐事酒盈卮。壁倚扶衰杖，窗留遣兴诗。人焉在何许，丹旐出疏篱。

八荒驰惊飙，万物尽凋落。浮云蔽颓阳，洪波振大壑。龙凤脱罔罟，飘飖将安托。去去乘白驹，空山咏场藿。

自古成都胜，开花不似今。径围三尺大，颜色几重深。未放香喷雪，仍藏蕊散金。要知空色论，聊见主人心。

堂下万休戚，堂上一笑嚬。是心苟不存，对面越与秦。豚鱼尚可孚，况此能言民。君看津头柳，叶叶皆相亲。

雨涨秋池三尺水，亦有秋风到池里。荷花颜色不如故，零乱寒芦并折苇。㶉𫛶飞来依晚红，荡桨徐徐莫惊起。擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辞碧筒美。

流水绿相沸，落花红自纷。乾坤容盎盎，草木意芸芸。布谷声通俗，提壶语带文。杜鹃相告处，益有激而云。

河南民力已无堪，泣诉王人语再三。勤苦遗黎姑少忍，北人何止弃河南。

元巳清明例未开，小园幽径独徘徊。春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。

幽寻谁与娱，巃嵸而𡾰𡶴。姻泉苍藓石，亦足理心眼。荒锄本何好，所适谓可款。林叟忽相值，言笑不知返。

风叶鸣廊夜色晴，隔云微月稍分明。下帘徒怯衣裳薄，拂榻空惊枕簟清。病眼得秋还少睡，壮心于世尚多情。何时却作庐山去，渡水穿云取次行。

新春鼎洛燕英髦，主礼雍容下庶僚。二相比肩官一品，十人华发事三朝。星阶并列瞻台曜，尊酒时行挹斗杓。东颍庸夫最无状，也将颜面趁嘉招。

睡重不知晓，山高意得秋。风来已落叶，潦去忽中洲。幽閴素所愿，登临尽自由。濒溪千万壑，何日上扁舟。

一室如窝且屈蟠，稍加糊幂得心宽。欲教禁足名安乐，只恐难支大暑寒。

独凭危栏眼力穷，当年胜践想遗风。歌喉云杪殷余韵，笑靥尊前发醉红。世相难逃朝夕改，山容不老古今同。议郎笔力回春色，摹写都藏画牒中。

疾风回急雨，碧瓦散晴氛。幽趣何人共，微吟得自闻。扶笻翻倦鸟，岸帻送归云。病恼新凉夕，孤斟负十分。

长兴秉钧者，子晦道攸隆。刚介昌言远，忠清茂泽丰。懿文常体道，妙略早从戎。可惜亏同德，当年阻建功。

北客悲秋色，田园忆去来。披衣朝易水，匹马夕燕台。风翦荷花碎，霜迎栗罅开。赏心知不浅，累月故人杯。

蜂啮红蕊烂，虫啼碧丛短。秋风略地起，惟有苍苔管。

拟作南湖当北湖，劝教老圃罢耕锄。此间有景待垂钓，何处无田可种蔬。长夏便应浮藻荇，高亭行看走龟鱼。秋风一棹荷花里，醉卧烟波欲自如。

钞书字细眼犹明，捣药声清疾渐平。桐叶雨边寻断梦，菊花香里散余酲。人间荣辱知难到，纸上兴亡看亦轻。惟恨暮年交旧少，满怀情话向谁倾。

沧波眇眇太湖边，引领西风为怅然。已会老师忘世事，阿兰那行即真禅。

剑外春天远，江阁邻石面。幕府盛才贤，意气今谁见。

老去伤春头绪多，花前不醉奈渠何。重来倦客还修禊，已去蕃兵却渡河。薄酒为人浇磈礧，恶风将雨作么魔。世闲何事非陈迹，莫谩相逢说永和。

三禅天上火星飞，大地山河靡孑遗。坏底话头谁领解，小留铁脊镇坤维。

亲依为日浅，爱不舍我眠。教我如牧羊，更著后者鞭。得邑迩梅岭，开花向春妍。碌碌幸苟免，称觞大人前。

柴荆雀有罗，公子数经过。邂逅相知晚，从容所得多。百忧生暮齿，一笑隔沧波。早晚西州路，遥听下坂珂。

古庙枫林江水边，寒鸦接饭雁横天。大孤山远小孤出，月照洞庭归客船。

轻薄坠鞭子，清狂谒水生。如何唐老杜，也作丽人行。

梦断华胥夜艾时，绕廊萧散曳筇枝。长空渐见明河落，短调犹残画角吹。世事又随朝日出，钓船莫负早秋期。南湖五亩新菰熟，此味惟应老子知。

扁舟满眼送波涛，一夜霜华上鬓毛。雨脚已收朝日薄，潮头忽上晓风高。江山须信游人乐，簿领还知俗吏劳。见说指挥功利白，余才今见解牛刀。

玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。

陋巷深深屋数椽，以文为业砚为田。一觞一饭常留客，知是君家内子贤。

病觉诗思竭，年华奈若何。乱花欺客恨，黄雾作春魔。地僻交游绝，庭空鸟雀多。乱离从节变，不复叹蹉跎。

思君苦节直艰难，四十穷经草野间。文为周衰能力救，礼遭秦祸欲重删。时无正说非杨墨，天与多才继孔颜。吾主聘贤方仄席，好将书币起东山。

天寒人倍爽，夜静雨初喧。旧稿诗重定，新编手自翻。相亲灯不厌，共坐意忘言。独笑重城里，千家正梦魂。

去著登山屐，梦归清霅门。亲尝霜后橘，思侑府中樽。为问林间路，曾过水畔村。人言封境近，往往被公恩。

隔云穿窦引涓涓，喷玉跳珠亦可怜。心垢本无何用涤，戏将萧洒度流年。

步屧寻僧到日西，乱山深处见新碑。却惊天上披风手，亦卷波澜入小诗。

祖祖不思议，不许常住世。大众审思惟，毕竟祇这是。

仆奴颇厌穿云路，老子方欣在眼山。四面人家高下住，一川烟雨有无间。时闻鸟语作歌吹，更遣泉声鸣珮环。沮洳崎岖饱谙历，只余多病鬓毛斑。

远惠奇花自洛城，吟观醉赏动乡情。开编读到安仁传，方信河阳浪得名。

永夜殊不寐，怀君正寂寥。疏钟寒遍郭，微雪静鸣条。南省雁孤下，西林鹤屡招。终当谢时去，与子住山椒。

高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。

早发东阿县，暮宿高唐州。哲人达几微，志士怀隠忧。山河已历历，天地空悠悠。孤馆一夜宿，北风吹白头。

西楼何自有江声，安得梅花的皪明。斗转参横无定舍，侍郎行处亦随行。

不时徇铺路纵横，小队戎衣自出城。天假汉儿灯一炬，旁人只道是官行。

青云初上万人看，中路摧颓铩羽翰。一日驰声动黄阁，几回飞梦绕长安。翩翾丹凤来天上，寂寞双松倚岁寒。自笑白头冠尚在，十年尘土不堪弹。

玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。

已送山民归旧庐，子今复去我何如。渐成老大难为别，早占清闲未是疏。小雨半畦春种药，寒灯一盏夜修书。有人来问陶贞白，说与华阳何处居。

破额幞头衫也穿，使君犹许对华筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。

岩花不可攀，翔蕊久未堕。忽下幽人前，知子观空坐。

小园花木暖成围，况复轩窗倚翠微。一槛海棠云锦展，四边山色晓烟飞。春风烂熳何妨醉，浊酒淋漓任满衣。甚喜鸣珂肯相访，济川暂舣绿苔矶。

直上云霄未遣休，分符京兆帝王州。赤丸窟里无白额，碧落班中政黑头。两地好官才半武，扁舟归兴恰中秋。只应银信从天降，莫恋融峰与橘洲。

六朝岂是乏勋贤，为底京师不晏然。柏壁置人天一笑，楚囚对泣后千年。钟山唤客长南望，江水留人懒北还。强管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳蝉。

夜雨声喧万壑雷，奔流明日自天来。深疑瓠子河初决，复讶浮山堰始摧。水涸成梁真漫尔，山行乘橇信悠哉。望中何物关诗眼，银海光中碧玉堆。

一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。

卷舒有道在随时，隠约何须感慨为。末路老夫甘退缩，华途吾友尚驱驰。准绳行义当趋正，淘练文章自出奇。举世岂无人具眼，未应终不贵和随。

夜堂危坐气凄清，秋月光中新雁鸣。出塞不知多少路，穿云才听两三声。归时行列应如旧，来处风烟合认程。今夕沙汀好栖息，弋人诡计未能成。

谁将东湖光，敛作大圆鉴。千峰就妆束，万象互窥瞰。红消日脚明，绿净山影蘸。我来一登临，扁舟聊可缆。

蔓藤扶我过东冈，与客同登妙法堂。小院回廊春已暮，茂林修竹夏初长。归欤未办买山计，健甚无庸却老方。都市山林总无累，此生此世底须忙。

不拟今年到歙州，要知行止岂人谋。一百五日客怀恶，三十六峰春雨愁。老矣此身犹道路，凄其归梦绕松楸。花瓢仙子无由见，千里江山负远游。

鱼悬洁白振清风，禄散亲宾岁自穷。单席寒厅惭使者，葛衣何以至三公。

岁月未可尽，朝昏屡不眠。窗前多古木，床上半残编。放犊饮溪水，助僧耕种田。寺门久断扫，分食愧农贤。

楚山千里一僧行，念尔初缘道未成。莫向舒姑泉口泊，此中呜咽为伤情。

柏树松阴覆竹斋，罢烧药灶纵高怀。世间应少山间景，云绕青松水绕堦。

使君横槊赋诗回，断取天风海雨来。彩笔从今闲不得，雪花梅蕊一时开。

再试州旟验不才，却将憔悴到中台。相车问罢同牛喘，大厦成时与燕来。今日谋猷须丙魏，他年宾客但邹枚。西园闻道余春在，尚及花前滟滟杯。

水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还。年来频作江湖梦，对此身疑在故山。

四面红蕖镜绿波，晚凉柰此野情何。凭城更觉看山稳，入户还欣得月多。

恭承嘉惠半年余，千里宣风愧术疏。岂有恩威思将士，漫劳稚耋拥轮舆。鱼归江海身方适，鸟出樊笼意已舒。多谢吏民相眷恋，使君此去欲悬车。

植德千章茂，硎材百炼刚。事功才止此，物理故难量。雁序云天远，兰阶雨露芳。公无憾身后，人自惜堂堂。

松寒风雨石骨瘦，法窟寂寥僧定时。李侯有句不肯吐，淡墨写出无声诗。

月中桂斫夜琅琅，捣就琼花绝粒方。繇是蟾宫折云路，愿持云粉荐霞觞。

方锐新池卧介圭，水光如玉夜腾辉。不应只作韩侯觐，更喜姬公著衮衣。

老来百事不关身，惟有芳醪意甚真。忆著碧琳相觅去，问梅期醉水南春。

悟了同未悟，归家寻旧路。一字是一字，一句是一句。自小不脱空，两岁学移步。湛水生莲花，一年生一度。

重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云已，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。

老来霅上经过少，不复虚堂拜皎然。窥庙野童惊古像，拊碑山客慕先贤。雨多乱水穿城过，日上苍山绕郡连。隔港木兰摇客棹，浦荷香散碧云天。

有月色逾淡，无风香自生。霜崖和树瘦，冰壑养花清。政尔疏还冷，忽然斜又横。千林成独韵，难弟又难兄。

六幕垂同冻不埃，舞霙呼我燕窗开。已从衣上霏微见，未肯檐前汗漫来。就砌拾看呵指笋，隔帘迎数鬬妆梅。衰髯却怪全相似，且置闲愁拨蚁醅。

东山雅望意雍容，养素璇题振道风。賸贮琴书供啸咏，更新窗户不青红。数峰吴越登临外，千里江山指顾中。玉碾碧天冷无际，中秋莫放酒杯空。

商山深处养灵根，白发昂藏满面春。一出汉庭安汉嗣，颇疑倾得戚夫人。

西天悉达多太子，今日降神出母胎。一步一莲随宝足，人间天上独崔嵬。

霜枝雕翠雁横秋，莫倚危楼动旅愁。菊有清香樽有酒，茱萸不插也风流。

斋舍隔墙东，萧萧槐树风。声颜虽不接，翰墨遽能通。未说凉堪饮，唯愁赋少工。此焉知素拙，试与问杨雄。

古寺章陵下，潜公住几年。安心生软草，灌顶引春泉。寂寂传灯地，寥寥禁火天。世间多暗室，白日为谁悬。

人间二十八年事，天运盈虚一刹那。金坞漫忧无处著，冰山想复误人多。问唐偃月消磨几，奈鲁灵光岌嶪何。黄道方看升日毂，洗兵马更挽天河。

荒圃知非延客地，谩分苔石坐移时。杯中浅注三行酒，几上同看数板诗。树未经霜飞叶早，菊因闰月放花迟。自无景物留君住，却恨西山日半规。

兰质蕙心何所在，风魂云魄去难招。子规叫断黄昏月，疑是佳人恨未消。

杞菊萧条绕屋春，不教鹅鸭恼比邻。满身花影犹沈醉，真是江湖一散人。

东园把酒问东皇，何事梅花压众芳。和靖当年一题品，到今几载句犹香。

修竹茂林山寺幽，蝉声如沸满清秋。吸风饮露无求世，嘒嘒何为噪不休。

木落水寒天气清，江湖合处一桥横。波涛万顷琉璃滑，栏槛千寻䗖𬟽明。茶灶笔床随陆子，莼羮鲈鲙忆张生。他时若我归来后，定向江头事钓耕。

君王不解据南阳，亚父徒夸计策长。毕竟亡秦安用楚，区区犹劝立怀王。

雨欲今朝忽又晴，客涂忧纬为关情。木多未叶春几槁，桃已皆花水未生。宿麦既辜秋陇种，新秧正候早田耕。蛰龙何处深渊睡，乞取霆声为唤惊。

劳生共乾坤，何时有终极。灯影照无睡，今夕复何夕。

小池擎雨已无荷，池上芙蓉映碧波。初试晨妆铜镜浄，未醒卯醉玉颜酡。一秋造化全钟此，十月风光尚属他。除却篱边丛菊伴，别谁能奈晓霜何。

生死犹如臂屈伸，情钟我辈一酸辛。乐天不是蓬莱客，凭仗西方作主人。

正旦垂旒御八方，蛮夷无不奉梯航。群臣舞蹈称觞处，雷动山呼万岁长。

飘零羁旅苦摧颓，旬日希逢笑口开。炉冷难施文武火，气寒聊杂圣贤杯。牛鸣地去无多远，羊胛熟时宜便来。闻说家山动归兴，预愁叠鼓起高桅。

坡谢无人共此山，翠蛟亭上拍栏干。溪声到耳三更雨，岚气沾衣六月寒。酒酿可呼仙子饮，池深怕有老龙蟠。天河挽住不容易，只纵游人一饷观。

山行前后有光辉，扑扑浮岚翠染衣。直到仙洲奇绝处，昼寒亭下玉龙飞。

鸟企蛇盘地半天，下窥千仞到浮烟。因高回望沾恩处，认得梁州落日边。

侵地还来开境远，贡琛上去革音初。但无俘馘充归献，辜负君恩死有余。

晚色明沙际，春愁挂柳边。相逢一尊酒，难值七同年。聚散雁遵渚，行藏鱼在渊。西兴残夜月，独照渡头船。

琉璃灯暖烧春红，水晶帘垂望欲空。美人缥缈隔花雾，春心咫尺无由通。宝钗沽酒市楼中，当筵一曲悲丝桐。少年游荡足行乐，江南日日长春风。

画船浮客到岩阿，小阁经年又一过。天远恍如开翠幕，江春浑似绕青罗。雨晴风日山山丽，花发园林处处多。早喜四郊膏泽遍，试从尧壤嗣农歌。

君尚精神健，吾真气血衰。肯来同晤语，别去即怀思。不厌经过数，惟忧后会迟。春暄宜缓步，何必以秋期。

幅巾芒鞋笻竹策，踏遍山南与山北。雪含欲下不下意，梅带将开未开色。绕树三匝且复去，前村一枝应可摘。丁宁说似水边人，从今日报花消息。

秦暴浑如狼牧羊，筑临洮郡至咸阳。苦防齐客出关外，岂料子婴降道傍。

柳边村径逐门成，聊许闲人到处行。去懒苦憎牛马走，归迟生怯凤凰城。

雁知枫已落松江，催得书来急蟹纲。消一两螯如斲雪，强三百橘未经霜。无诗莫学天随子，有酒当呼吏部郎。不解持经聊戒杀，省嫌无板去烧汤。

欲寄寒衣上帝都，连宵裁剪眼模糊。可怜宽窄无人试，泪逐西风洒去途。

地胜年年别，人闲事事幽。水流萦槛角，山奋入帘钩。旧好空驰马，新盟但狎鸥。故人皆得路，何日共兹游。

心闲增道气，忍事敌灾屯。谨言终少祸，节俭胜求人。

龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，奴隔荷花路不通。

早讶年年狂士来，每来亭上独徘徊。山应又喜添知己，去后山容似死灰。

天险限西东，难知造化功。路邀三晋会，势压两河雄。余雪沾枯草，惊飚卷断蓬。徒观争战处，今古索然空。

旋落檐花夜正喧，参横斗转有更传。了无人迹妨真梦，枕簟同参一味禅。

金精何日闭，玉匣此时开。东望连吾子，南瞻近帝台。地形龟食报，坟土燕衔来。可叹虞歌夕，纷纷骑吹回。

一觞浥露餐英美，八表同昏履运艰。芳节不随篱下老，悠悠嘉气眼中山。

病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。

大用全提作者知，烁迦眼活电光迟。大悲院里翻身处，临济甘为小厮儿。

漠漠江湖梦，萧萧禾黍秋。清笳吹落日，白发过西州。池涸神龙逝，山空老凤愁。惟余关外水，寂寞自东流。

曹穆新声和者稀，如今妙手属天支。转关濩索都传得，想见飞凰舞绿丝。

苏小门前柳万条，毶毶金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。

江头晓渡野云遮，惆望山岐映暮霞。人值风波几千里，济川舟楫我侬夸。

前林夏雨歇，为我生凉风。一室烦暑外，众山清景中。忘归亲野水，适性许云鸿。萧散都曹吏，还将静者同。

文章摛锦已堆胸，直指威声俯仰中。蜀部星高千幛静，平舆龙起一渊空。阅人妙学函明镜，飞镝清心本素风。垂手污涂收酱瓿，为怜识字老扬雄。

清时乐事昔难逢，曦御初移昼景融。麦秀两岐翻翠浪，槐阴四面舞轻风。挥余玉尘谈无倦，醉倒金罍酒屡空。髣髴已闻颁鳯诏，朝来喜气满城中。

山川围燕坐，日月转庭隅。般若心常是，如来卧起俱。多闻成外道，只守即凡夫。欲听虚空鼓，须弥作鼓桴。

金华山下赤松乡，何日横门杜短墙。皮几鹑衣甘淡泊，竹阴花径任徜徉。雨余静听溪流激，风过时闻稻米香。缄负此心刚未遂，羡渠陶子傲羲皇。

天下有水亦有山，富春山水非人寰。长川不是春来绿，千峰倒影落其间。

伏槛临堂更曲池，鲜风淡荡燕参差。蕙残已觉铜盘冷，梅落犹烦玉笛吹。拂世只愁衣带缓，当筵但诉玉杯迟。羲和辛苦真何益，不放金乌宿故枝。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不乐时。明月恰圆还却缺，好花才盛又成衰。返魂丹向何人用，续命汤于甚处施。天听虽高只些子，尧夫非是爱吟诗。

违别未几日，一日如三秋。犹疑望可见，日日上高楼。惟见分手处，白苹满芳洲。寸心宁死别，不忍生离愁。

辰阳太守念王孙，远谪沅谿何可论。黄鹤青云当一举，明珠吐著抱君恩。

人间热恼正匆匆，才入山门便不同。云板声中僧出定，月台影里佛观空。堂阴岑寂常如夜，殿角清凉不见风。才得浮云闲半日，明朝马迹又西东。

阳山山下草庵深，寂寂香灯对远岑。莫怪相看总无语，坐禅为政一般心。

宁作泥涂曳尾龟，难堪刍豢庙中牺。从来一臂重天下，肯以此身轻用为。

圣君宵旰念生民，重命甘盘秉国钧。引马但传三刻漏，喘牛休问四时春。羹和旧鼎黄金铉，雪压新堤白玉尘。应念前年献诗客，谪官无俸不胜贫。

水色林光照举觞，陂塘六月起秋凉。壮年过事难重得，末路贫交故未忘。注眼阶星元近极，叱枭甿采不成王。严徐未抵冯唐老，犹咏君诗意自卬。

风雨正开棠棣枝，尘埃复隔老莱衣。南北分人心欲碎，不堪频望白云飞。

燕子蜂儿各自忙，玉魂谁返杜秋娘。人间抵死无殊丽，免唤分司御史狂。

季秋阳馆事严禋，能飨洪惟上至仁。游庙衣冠参帝坐，侍祠簪佩俨星辰。欢声被宇和于律，协气流天蔼若春。即见陪銮千万祀，岂长如此在遐垠。

一雨浃辰外，乍晴如酒醒。临谿照浄绿，陟𪩘到高青。翠霭俯深樾，黄云迷远坰。超然信尘表，风袂袭泠泠。

九州胡马暗尘埃，政恐狂澜不可回。敢念陶潜旧彭泽，当寻阮肇过天台。三朝我乏回天力，一壑君还钓月来。便好相从长夜饮，箪瓢新有脯青苔。

雨罢阴云过，绿苔生满斋。清诗哦晚思，远兴动幽怀。自恨无与适，谁云寡所谐。茅檐有余爽，点滴在空阶。

隐沦与释子，时予久往还。览照不自认，况复思君颜。昨日山书至，乃梦云萝间。何必风韵息，始觉万境闲。

一叶飘瓢水上归，姑苏春色照岩扉。坐禅片石重来看，却笑山云拂藓衣。

虽叨世契与邻藩，东道瞻风御史尊。郑馆昔时延下客，于家今日见高门。我居方面荣为惧，君向台端直且温。彼此中怀蕴金石，不须销黯动离魂。

太学虀盐共苦辛，寒窗笔砚日相亲。梁王台畔一分袂，扬子江头三换春。箧里黄金须买酒，髩边白髪解欺人。穷通得丧谁能定，况是男儿有此身。

一岁两逢春，皇都景物新。发生何处早，甲拆验庄椿。

金丹换骨不相欺，大抵凡流性易迷。若使赤蛇腾海北，自然玉兔走天西。栽莲使者行真水，种火龙王启大蹊。好向此中寻捣炼，飞腾只在一刀圭。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。

东山聚散亦夤缘，华吐芳姿柳锁烟。肯处根尘非一一，用时手眼恰千千。塔中祖有相传事，岭外人元不会禅。后日能来圆此话，未嫌敲枕唤春眠。

千般说，万般喻，特地令人转不悟。西风昨夜泄天机，郁郁黄花香满路。

岩谷虽芜松尚存，溪门僮仆伺朝昏。林泉清兴真飘逸，月满轩窗酒满樽。

去岁从游泛绿波，西湖今日又新荷。生来长是欢悰少，老去更堪离别多。客里送君留不住，尊前为我饮无何。休休万事付一醉，为报骊驹未要歌。

超世犹存救世心，深山相遇不知名。岩前时得丹砂粒，云里尝闻玉杵声。汩汩流光愁易促，冥冥浊劫苦难清。如何为我开灵鼎，遍使苍生病骨轻。

云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

不随桃李共争春，犹作疏花向世人。耸壑未妨吾独步，要看晚节玉璘珣。

日出天开眼，云收见物华。不餐还自饱，无酒却须赊。绿遍千丝柳，红添几树花。如何酬造物，烂醉是生涯。

石浪啮我足，山雨湿我衣。冥行果为谁，笑抚桄榔枝。

杜宇来何处，天涯又复鸣。空山听更激，寒夜窈难明。故国三千里，春风第一声。年年羁旅地，愁绝不胜情。

壮士从军不废诗，何妨笳鼓间箫箎。秋城夜观无公事，月胁天心有咏思。岁稔公私方暇乐，时平福履正来绥。金陵风月三千首，共看君侯羽扇麾。

风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，余红醉脸潮。旧来樵牧地，小隠不须招。

水榭花繁处，春晴日午前。鸟窥临槛镜，马过隔墙鞭。

正遣清诗觅菊栽，穿云涉水又寻梅。万牛不挽新愁去，一鸟还惊午梦回。老愧逢人说幽愤，穷能随事学低摧。江边漂母何为者，无食王孙未易哀。

世上群芳未敢妍，独将春色占南园。生来清质十分瘦，肯受红尘一点昏。东阁诗成应动兴，西湖仙去谩招魂。便须结客陪花笑，句引幽香入酒尊。

客居真易过，凡事不如仪。惟有闲寻睡，浑无趣作诗。晚晴行数步，日午酌三卮。系马庭阶下，人多借去骑。

哀挽渭川曲，空歌汾水阳。夜泉愁更咽，秋日惨无光。缵夏功传启，兴周业继昌。回瞻五陵上，烟雨为苍苍。

𫏐举催科手，来吟喜雨诗。不徒人物惠，且免吏民嗤。三日霖随应，千箱乐在兹。为言农事好，卒岁保嘻嘻。

不是官身是客身，下车随意踏芳尘。空蒙山色雨非雨，冷淡花梢春自春。裘弊黑貂犹耐老，褐移紫凤未全贫。青帘垂脚游丝外，到处东风似故人。

坐到三更尽，归仍万里赊。雪声偏傍竹，寒梦不离家。晓角分残漏，孤灯落碎花。二年随骠骑，辛苦向天涯。

乍雨还晴近禁烟，踏青人憩楚江边。花枝处处争妍媚，妆点春光二月天。

六月千里旱，偷泉心亦卑。不烦山老祝，神物久无思。

九月徐州新战后，悲风杀气满山河。唯有流沟山下寺，门前依旧白云多。

小郡凋零不可为，长官贤厚莫能欺。政声邻邑皆传说，心事同僚尽得知。堪笑青蝇工点污，敢将白璧强瑕疵。清时公论终难泯，遗爱空留去后思。

能道意中事，诗来看复嗟。春风殊作恶，春雪固能佳。引玉下梅萼，输金上柳芽。睡翁山水县，隔竹定敲茶。

福地能容壍，玄关讵有扉。静思琼版字，闲洗铁筇衣。鸟破凉烟下，人冲暮雨归。故园秋草梦，犹记绿微微。

幽居面西岭，窗几有真趣。睡觉无人声，残阳在高树。

慈颜何在杳难承，教子生来重一经。谩向人间拾青紫，岂胜衣彩日趋庭。

沙草正黄濒海意，江梅还白故园情。循除远水春前急，绕郭空山雪后明。林影易斜寒日短，角声吹去暮云平。最惭佳客忘形契，肯伴衰翁著屐行。

莽草寒芦事不经，八峰深在乱云层。只因一句鹅湖谶，直至于今有此称。

华轩敞碧流，官妓拥诸侯。粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。亚身摧蜡烛，斜眼送香球。何处偏堪恨，千回下客筹。

洁己惟清德，撄鳞有格言。位虽居鼎鼐，心已在丘园。身退名增重，年高道愈尊。哀荣无可憾，馀庆子孙蕃。

画扇迎双凤，轻衣拂六铢。太清元有箓，抱朴不须符。

宿昔函关路，游人作上官。鸡鸣轩盖入，马到吏民安。苦节摧头白，清名过齿寒。生平弹与挂，只是一朝冠。

门外春将半，闲花处处开。山童不用折，幽鸟自衔来。

几踏槐花角寸长，担簦羞作老来忙。立身早慕千层塔，阅世今知百戏场。从辟谷来惟嗜酒，自栽梅后不烧香。人生底为青衫急，亦有秋荷可制裳。

亭亭万叶翦青罗，岂为冰霜便改柯。满着珠玑间金粟，倩谁纤手剖天鹅。

大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舃蹑云根。

踏着禅门步步新，布衣蔬食欲终身。解颜一笑如深契，拭眼相看尚未真。世事尽归簪上雪，我生聊寄瓮头春。夜深坐对柯山月，应念沧江独钓人。

人间相识几无数，相识虽多未必知。望我实多全为道，知予浅处却因诗。升沉休问百年事，今古都归一局棋。乘马须求似骐骥，柰何骐骥未来时。

九重驰道出，三巳禊堂开。画鹢中流动，青龙上苑来。野花飘御座，河柳拂天杯。日晚迎祥处，笙镛下帝台。

满梳晨起发凋零，亭午柴门未彻扃。万事忘来尚忧国，百家屏尽独穷经。楠枯倒壑虽无用，龟老搘床故有灵。梦里骑驴华山去，破云巉绝数峰青。

一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。

索寞干戈际，交游不弃遗。君真斲鼻手，我愧折肱医。末学穷何用，虚名老不宜。寒窗但尘稿，难疗十年饥。

夜读韦编起欲从，门前流水落花空。春同心事应长在，月当灯光不用笼。吊古谁能嗟泽畔，高吟且欲效隆中。君诗似玉无瑕玷，岂有他山石可攻。

万乘临雍事老更，桥门亿万会诸生。永平天子真儒雅，只恨容人度未宏。

稚子新能编笋笠，山妻旧解补荷衣。秋山隔岸清猿叫，湖水当门白鸟飞。

萱草开时燕引雏，石盆雨满长菖蒲。但令瓮有贤人酒，何用门迎长者车。

经年归住水南山，满眼高林猿鸟攀。尽日无人开竹牖，有时呼仆扫松关。

千古兴亡莫浪愁，汉家功业亦荒丘。空余原上虞姬草，舞尽春风未肯休。

别去才三月，人来已两书。老怀多弛旷，厚意独勤渠。共叹飘流际，能收谤骂余。春风绿林壑，还伫短辕车。

济物能回造化心，驱山偃海立功深。安南真得安南界，从此蛮兵不敢侵。

文饶论百揆，豪气阔天宇。归来坐平泉，草木何足数。只今和文第，怪石几风雨。达生要忘累，人取应我与。

秋风西来入庭树，攀条正念征人苦。空窗自织不敢任，鸣机愁寂如鸣𫇛。练成欲裁新丝香，抱持含愁叔姑堂。别来不见衣觉窄，试比小郎身更长。

云水郊深退老堂，公来野服换龙章。四朝尽瘁身犹健，一德同寅福未央。小隐聊堪供放浪，神州终倚致平康。功成他日归休地，海表家风有故乡。

松陵桥畔太湖前，斜日青枫系客船。引颈数看花鸭乱，含情深愧白鸥贤。千镫庾岭传无尽，一宿曹溪觉有缘。稍待月明风细细，卧吹箫管学坡仙。

纸窗低下火炉边，有底宜人意若便。移疾何妨闲五日，放慵犹欲醉终年。平生亲友怀天末，谈笑妻儿在目前。谁似匡庐白居士，暮年华发洛阳仙。

高阳太守有遗书，亲教齐民炼玉酥。欲出浮膏先卧酪，为防馋鼠更薰厨。绝知意重分余弃，渐见诗多入怪迂。犹恐伧人笑风土，预从贝叶检醍醐。

穉子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。敲成玉磬穿林响，忽作玻瓈碎地声。

摧颓病鹤怕乘轩，归路风帆任渺然。环堵故能容两膝，扫除荒径老斜川。

宦游再有江西役，南望庐陵每慨然。未见高楼出云雨，但惊妙语杂风烟。诸公何止元和盛，独我初非正始贤。笔力深知太辽绝，此诗它日勿同编。

日者纷纷步五星，诸儒言命亦相承。大人双眼如明月，照出毫厘不肯凭。

绛阙云台总有名，应须极贵又长生。鼎中龙虎黄金贱，松下龟蛇绿骨轻。霅水未浑缨可濯，弁峰初见眼应明。两卮春酒真堪羡，独占人间分外荣。

祥电当年绕斗明，岩廊今日享隆平。三朝功业山河固，万国讴歌宇宙清。湛露均恩锡华宴，薫风入奏阜群生。庶官愿祝无疆寿，葵藿心齐向日倾。

不管家居四壁空，琢成佳句有神工。谪仙会有金銮召，莫道诗人命不通。

逢人欲问成都事，见说成都信便回。欲问草堂亡恙否，恍然图像对人开。

龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。

春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。

上世总儒先，犹传梦雪篇。惟应佳婿选，可配老姑贤。父行偏知我，交情不问年。槁梧谁共语，愁断伯牙弦。

月下敲推夜未央，青鞋冷透不知霜。儿童促我且眠去，画在床屏亦有香。

于佛曾闻法，因诗遂得贫。若为三尺喙，不了百年身。在昔玄真子，如今主水神。饭余茶又熟，不学泪沾巾。

熠熠流萤火，垂垂倒饮虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

花朝恰了一分春，雨雪阴霾占两旬。物态未妍寒瑟缩，人生易老事因循。洗瓷杯酌浮蛆酒，拥地炉烧带叶薪。翻忆昔年成感慨，长官出郭劭耕民。

芒鞋明日踏晴沙，肯学渠侬走狭斜。天井巷前休倦足，暗门城外把煎茶。暂同佛屋僧庖饭，徐访姚黄魏紫花。要及钱唐尚留钥，共揄吟袂缓归家。

弃官了无事，饭余心境空。清琴或数弄，浊酒时一中。人生苦不闲，得闲须从容。闭门适吾乐，三籁皆同功。

湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。

肠断当年古吹台，酒酣欲叫谪仙回。夜深落月照颜色，端的宫袍入梦来。

儿能忍渴留佳酝，我亦开包得快梨。自笑初无泥可洗，颓然还得醉如泥。

目断河梁有许愁，人生离合最悠悠。遥怜别夜登临怨，不减清秋燕子楼。

林影溪光风力微，黄鹂隔叶啭还飞。从教万点飘浮去，赖有庭花愿不违。

结束才容四五人，绠长尤恐井生浑。浊醪不受殷勤劝，笑把黄花过一村。

玉瓣凉丛拥翠烟，南薰池阁灿云仙。芳林园里谁曾赏，薝卜坊中自可禅。明艳倚娇攒六出，浄香乘烈袅孤妍。风霜成实秋原晚，付与华灯作样传。

画桥朱阁水东西，柳带花梢耸复低。欲上扁舟还借问，此中时有晋人迷。

何期一雨成三日，约客行山竟未能。春到分时阴不解，夜当深处气犹凝。檐低卷箔看飘洒，础润添香散郁蒸。想见故园梅落尽，和羹消息又堪凭。

在欲行禅知见力，活计千般全不识。十波罗蜜镇长存，庞公老汉通消息。

青楼何所在，乃在碧云中。宝镜挂秋水，罗衣轻春风。新妆坐落日，怅望金屏空。念此送短书，愿因双飞鸿。

渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。

忘怀不使海鸥疑，水映桃花酒满卮。亭上一声歌白苧，野人归棹亦行迟。

近见新章句，因知见在心。春游晋祠水，晴上霍山岑。问法僧当偈，还丹客赠金。莫惊头欲白，禅观老弥深。

我诗市匠制锥觿，君集王朝粲璧圭。奇语时常欹枕咏，佳联直欲遍窗题。猥思驽驾能追骥，终愧东颦敢效西。赤甲白盐三峡路，无人肯溯浣花溪。

三尺非凡铁，年深铸字漫。每寻闲处挂，不敢醉时看。紫电光犹湿，苍蛟血未干。边秋方用武，莫恨致身难。

绿裳丹脸水芙蓉，不谓佳名偶自同。一朵方酣初日色，千枝应发去年丛。莫惊坠露添新紫，更待微霜晕浅红。却笑牡丹犹浅俗，但将浓艳醉春风。

病眼怕遥夜，宿炉依小温。酒醨嫌雪厚，书细苦灯昏。残腊归时梦，他乡尽处村。可怜双白鬓，深闭一蓬门。

留犁挠酒得戎心，并袷通欢岁月深。奉使由来须陆贾，离亲何必强曾参。燕人候望空瓯脱，胡马追随出蹛林。万里春风归正好，亦逢佳客想挥金。

估客征夫上野桥，锦缡玉瑱亦萧条。人间多少乘除事，到了英雄恨不消。

王郎英妙年，功名固堪勉。浩然赋归欤，持操真可羡。

河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。因知好句胜金玉，心极神劳特地无。

南昌昔谓水浮州，鐡柱支持事更幽。天地有炉劳一铸，蛟螭无穴解群忧。槎牙露处几三尺，摇撼徒然踣万牛。人赖旌阳恩力大，此功何愧禹功优。

幽居邻里少，江际复山阿。潮去蝉声出，天晴鹤语多。老人能步蹇，才子奈贫何。曾见春官语，年来虚甲科。

要得他家活计强，竿头须解倒拈枪。这边打鼓那边拍，引得瞿昙笑一场。

曾侍东皇采紫芝，朅来西土宴瑶池。藻翁梁上休繁役，灰劫池中认远期。数木故应烦鬼子，窃桃那免号偷儿。蒿庐不爱深山卧，避世金门世孰知。

雨杀炎光变秋色，清凉顿在草堂中。幽人一夜坐不睡，月照闲阶露洒空。

市廛属耳太喧嚣，林薮藏身又寂寥。负郭面溪开小合，个中登览独逍遥。

将家须向习池游，难放西湖十顷秋。从此七桥风与月，梦魂长到木兰舟。

步屧城脚园，苍官拱绿士。向来锦打围，转首就纷委。流光不贷客，感喟中夜起。肝肠旧轮囷，言赋子虚子。

雨洗秋光滴夜凉，斗牛河汉绚文章。明时不宝埋光瑞，应有真贤为发祥。

与客敲门野竹边，蹇馿何许兀吟鞭。苍头不访孤山鹤，素手空回剡曲船。书不疗饥聊尔耳，酒能作病岂其然。曾留一则山中话，可问南湖雪后天。

春风跃马看花时，肯信秋风鬓易衰。富贵百年皆长物，老来方悔读书迟。

素娥飞下碧霄间，别馆嵌空万仞寒。不是高悬青玉玦，直疑斜捧烂银盘。云根朴朔兔相似，灌木参差桂一般。说与长风休送上，千秋留与往来看。

皎皎秋空八月圆，常娥端正桂枝鲜。一年无似如今夜，十二峰前看不眠。

江表人材独数公，南朝台阁是家风。景星但欲争先睹，还许从容广座中。

天涯芳草遍，江路又逢春。海月留人醉，山花笑客贫。离杯倾祖帐，征骑逐行尘。回首风流地，登临少一人。

飞琯迎长候，香糜入腊新。交情最怜客，节物独惊人。云意安排雪，梅香告报春。病中疏酒盏，兀坐惜芳辰。

何事当清世，归来咏考槃。近闻新住处，不似在长安。

风劲霜清木落时，金丸粲粲压枝垂。贫家不作千奴计，一树庭前也自奇。

渥洼汗血种，天上麒麟儿。才士得神秀，书斋闻尔为。棣华晴雨好，彩服暮春宜。朋酒日欢会，老夫今始知。

茂陵词客马相如，贮蓄胸中万卷余。闲坐小斋惟看画，旋分清俸只抄书。槛花灼灼韶光盛，庭竹森森翠影疏。晨入蓬山暮归去，到归多是闭门居。

胜致通幽感，灵泉有虎掊。爪擡山脉断，掌托石心拗。竹蔼疑相近，松阴盖亦交。转令栖遁者，真境逾难抛。

巍然山骨自天成，上与穹苍斗极平。安得衲衣烧柏子，不闻山下是非声。

浮生宁久客，罢沐弹冠帻。芳树几时红，童发半茎白。千月浪翻涛，百龄驹过隙。多少少年人，乌头问华箦。

黑云埋日车，厚雪镇坤轴。行路勿匆匆，包藏恐深谷。

剥三与复四，皆处五阴中。自拔弃其类，吾推道是从。

飞潜蠕动尽贪生，就死无辜或自鸣。只可为亲甘旨具，自家口腹莫频亨。

释褐来成武，初官且自强。位卑松在涧，俸薄叶经霜。雨菌生书案，饥禽啄印床。犹惊写秋卷，槐砌落花黄。

四十青春鬓未皤，翻如槁谢叶辞柯。亲闱有彩今难戯，客馆无鱼尚有歌。遗爱偏存梅渚畔，新茔空占阖山阿。素车不得亲觞酹，别望含悲独奈何。

凡游南国者，未有不蹉跎。到海路难尽，挂帆人更多。潮沙分象迹，花洞响蛮歌。纵有投文处，于君能几何。

天乎丧吾道，命矣叹斯人。后学隳梁木，明时夺国珍。孔怀存爱弟，皓首奈慈亲。唯有延陵志，斯文久愈新。

数朝从款走烟霞，纵意凭栏看物华。百尺楼台通鸟道，一川烟雨属僧家。直须心逸方为乐，始信官荣未足夸。此景得游无事日，也宜知幸福无涯。

神仙妙用最难窥，学道多因欲道迷。向此若能明水火，这回方得识东西。真铅莫把凡铅杂，真妇休将世妇齐。离坎自交身自泰，恁时方见是夫妻。

炉薰一炷北窗虚，公干归来乐有余。插架万签时讽味，孟光倚阮阅琴书。

西园春欲尽，芳草径难分。静语唯幽鸟，闲眠独使君。密林生雨气，古石带苔文。虽去清朝远，朝朝见白云。

提辔傍险径，喜随双炬红。薄云笼淡月，苦雾卷严风。马害谁云屏，神休觊所蒙。晨门未开钥，残梦续斋宫。

春风擢擢秀阶庭，岁晚悠然物外身。不把簪缨伤野趣，肯迂剑骑拂天真。种成坟上一枝桂，空老堂前百岁椿。乡里善人今已矣，龙门送客一酸辛。

金吾不必问行由，此去逍遥物外游。半坞白云藏宿务，一声横笛下归牛。喜瞻杰阁三生像，藐视丛林四海州。为写濯缨疏拙句，谁言墨迹至今留。

满眼霜吹宿草根，谩知新岁不逢春。却疑青嶂非人世，更觉黄云是塞尘。万里张侯能奉使，百年曾子肯辞亲。自怜许国终无用，何事纷纷客此身。

帘栊雨过不胜清，秋气依依似有情。高栋尚余双燕宿，短莎先放百虫鸣。挑灯剩欲开书帙，擘蟹时须近酒觵。却愧邻家常作苦，探租黄犊待寒耕。

清晓东园政好嬉，忽然𥩟立小迟迟。为逢咫尺青松上，无数群鶑政乱啼。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还？浮云暮南征，可望不可攀。

阿香一笑走丰隆，雨遍平畴万顷中。旧喜樊迟知学圃，今看许子快论功。遥怜郁郁翻秋陇，预想垂垂弄晚风。珍重诗翁且彊健，东阡南陌兴无穷。

阳翟疏丰构，临平演庆源。学筵尊授几，儒服宠乘轩。审谕留中密，开陈与上言。徂晖一不借，空有赐东园。

卜筑虽城市，心安迹亦安。一楼深自适，万事少相干。月向重檐待，山于曲槛看。门前车马客，未必识天宽。

高台赠君别，满握轩辕风。落日一挥手，金鹅云雨空。鳌洲石梁外，剑浦罗浮东。兹兴不可接，翛翛烟际鸿。

炎天时偶出，四顾欲跻攀。片雨来南浦，残云过别山。秋萌苗叶上，春寄藕花间。更羡沙头鸟，知几分外闲。

猎猎霜飙飐菊枝，盘中粉饵趁时炊。承平节物今犹见，却忆刘郎旧欠诗。

使节淹江左，鱼符换浙西。诗筒犹在道，客棹已移溪。戒险疑浮峡，行徐类去齐。壶觞更何日，重向翠微携。

邸报初闻见姓名，甘棠家世旧专城。伯鱼诗礼趋庭处，五马旌旗夹道迎。

行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。

三十悬钩事圣朝，功名常爱霍嫖姚。锦衣香重花垂足，玉带光寒雪绕腰。秣马暖思秦地草，弦弓秋忆雁门雕。清时闲却英雄兴，醉听笙歌掷酒瓢。

何用梯媒向外求，长生只合内中修。莫言大道人难得，自是行心不到头。

苕霅双流合，帆樯万里通。连山黄独雪，一雁白苹风。酒户春醅浅，鱼村晚市同。旧游蕉鹿外，未老已成翁。

传诗句句烂生光，妙手殷红入象床。本自奉常参定脉，定从儋耳悟神方。玉花自合归天厩，黄鹄应须下建章。见说年来真欲隐，转身一路直须强。

离群四十一春风，纵有相逢似梦中。幸得相逢作邻舍，但嗟彼此是衰翁。汉文前席人将去，庾信诛茅橐未充。怅望金堤碧芜阔，杖藜携手几时同。

建业归来路二千，一舟轻借死梯缘。贵池亭下风如鼓，采石江头浪拍天。险与阳侯成愤友，幸从鱼腹脱腥涎。只今亲旧知怜否，尚有余生亦偶然。

万乘尊荣都弃了，六年雪岭受饥寒。明星一见便回首，到底依前被眼瞒。

三接履声退，东亭斯旷然。风流披鹤氅，操割佩龙泉。云卷岩𪩘叠，雨余松桂鲜。岂烦禽尚游，所贵天理全。

逐字笺来学转难，逢人个个说曾颜。那知剥落皮毛处，不在流传口耳间。禅要自参求印可，仙须亲炼待丹还。卖花担上看桃李，此语吾今忆鹤山。

短短灯檠便且光，看书犹记感秋凉。飘零未遂襟期远，迟暮徒惊岁月伤。初喜嫩荷青直盖，不知新竹粉储霜。相从益觉交情笃，时掷隋珠到我行。

万古青天万古山，颓然形气太虚间。氤氲开门无穷妙，只见飞云日往还。

官微多惧事多同，拙性偏无主驿功。山在门前登不得，鬓毛衰尽路尘中。

之子有贤叔，鲰生误受知。恩蒙夫子妻，事类白圭诗。黄卷悲吟夜，青灯照绩时。竟孤偕隠愿，徒切悼亡思。

依山营废壤，结宇跨通沟。派引平湖远，声分几曲流。交阴覆修竹，照影下轻鸥。此日群贤集，宁疏晋世游。

师住天台久，长闻过石桥。晴峰见沧海，深洞彻丹霄。采药霞衣湿，煎芝古鼎焦。念予无俗骨，频与鹤书招。

越娘墓下秋风起，脱叶纷纷逐流水。只如明月葬高原，不奈霜威损桃李。

曾上青泥蜀道难，架空成路入云寒。如何却向巴东去，三十六盘天外盘。

夜半扁舟出洞庭，客帆初挂早潮平。社风才起海鹰至，岚露未收江鹄鸣。吴岫乱云擎古塔，楚皋寒叶拥荒城。垂虹桥外天连水，无限别离生杜蘅。

位至三公有，恩加赐谥无。再调金铉鼎，屡剖玉麟符。已叹鸾同穴，还嗟凤欠雏。拥途看卤部，谁为毕三虞。

荷叶如钱三月时，幅巾藜杖一追随。尔来胜事知多少，惟有风标公子知。

世事平分众所知，何尝苦乐不相随。唯余耽酒狂歌客，只有乐时无苦时。

古驿晚停鞍，西风客帽寒。山昏云气湿，秋老叶声干。昔为作诗苦，今嗟行路难。铃音边报急，醉里亦眉攒。

窈窕招提入翠微，碧波千顷照岩扉。白头人向斜阳立，黄帽僧冲细雨归。芳树远从湖外见，残云纷绕雁边飞。分明一片佳山景，却忆松边笋蕨肥。

梦骑白凤上青空，径度银河入月宫。身在广寒香世界，觉来帘外木犀风。

莫问仙家不死乡，泥丸秘密隠身光。华池禹润无拘束，勤习通流看上方。

霜明玉节映寒流，马渡芦沟向上头。万里河山观古塞，百年荆棘叹神州。要临瀚海铭燕石，莫上新亭作楚囚。多少遗民思旧俗，可怜金帛岁包羞。

春蚕成丝复成绢，养得夏蚕重剥茧。绢未脱轴拟输官，丝未下车图赎典。一春一夏为蚕忙，织妇布衣仍布裳。有布得着犹自可，今年无麻愁杀我。

偶从选入侍仙都，歌舞常承玉殿呼。欲谢君恩却无语，心前笑指赤灵符。

海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。

师与予心总爱山，从来已许伴予闲。若为一出俄经月，却恋尘凡未肯还。

幽砌疏畦送晚春，水流山静见闲身。行吟散去风光好，熟睡醒来雨气新。木笔岂非浓意态，石楠终是淡精神。鶑声圆处鹃声急，景物要之不负人。

挈榼西园去，花光照月华。共看花上月，肯负月中花。酒与花俱白，人如月不瑕。且陪月花醉，何用苦思家。

吠犬柴门扣未开，满身风雨立苍苔。翠禽一个高枝上，啄得残桃落地来。

口如无底谷，𫗦啖何时足。力未能长蔬，心且戒四肉。腥膻念有间，慈悲种渐熟。人生弹指间，少恣在明腹。

仗下千官走似麕，仓皇谁扈属车尘。禁中陆九艰危共，殿上朱三苦死嗔。当日横身抗岐汴，暮年避地客瓯闽。小窗细读金銮记，始信香奁属别人。

石田硗硗地力燥，谁种双柏已高大。长材夭矫堪巨栋，老顶萦纡若层盖。雪下孔翠寒不起，风中笙簧清可爱。菟丝幸好求女萝，莫倚纤柔欲无赖。

万宇横陈碧瓦齐，浓岚淡霭总诗题。隔江烟树窗中细，过海风樯槛外低。琴仅可弦星半缺，壁应欲画雪新泥。南华卧读两三卷，犹喜晴檐日未西。

山翁尽惯卧山云，夜漏无声梦境平。舟近谯楼眠不稳，却嫌更点太分明。

刺齿搜新句，濡毫写短笺。读来疏脱少，懽喜不成眠。

休说江西西路行，东来骨瘦却诗清。恐缘桂玉疏云子，敢对溪山唤曲生。

去年巴蜀失秋成，西顾饥流恻睿情。尝忝乘轺宣渥命，更烦持节拯遐氓。夜亭微雨多侵梦，春峡繁花少记名。到日莫辞行部数，属城凋瘵望君生。

移身换步老天衣，不惜眉毛月个知。今日若明当日事，江南日暖鹧鸪啼。

独树翘寒色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暝雀鸣还啄，高鸟定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。

左宦终何路，摅怀亦自宽。襞笺嘲白鹭，无意喻枭鸾。

天台一万八千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

篙舟入华容，白水绕城堞。夹津列茂树，倒影青相接。远色分村坞，微凉动芦叶。天地困腐儒，江湖托孤檝。

自愧十年旧，饱闻林下风。嫔夫冀缺敬，教子范滂忠。遗迹风惊烛，芳名月满空。凭谁相蒿挽，第入召南中。

宛转黄金白柄长，青荷叶子画鸳鸯。把来不是呈新样，欲进微风到御床。

十五年来此地行，白头重到不胜情。寒梅未放黄金蕊，冰绽初流碧玉声。憔悴霜松如有诉，纷披风竹似相迎。红裙散后歌音绝，海鹤阶前时一鸣。

小亭挈榼共登临，濯锦城高隔暝阴。元有乾坤堪着眼，却因身世苦惊心。碧山已尽天犹阔，黄叶欲残秋更深。已把安危属王谢，酒阑不必泪沾襟。

家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。

瘴海远黏天，山城入暝烟。春潮生蛤晕，夜雨长蜗涎。灯几花时落，风帘客未眠。平生怀此地，今夕意茫然。

紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。

一寸功名心已灰，翩然解组赋归来。中兴天子登耆旧，二十余年挽不回。

明月无声满屋梁，梦余分影上人床。素娥脉脉翻愁寂，付与风铃语夜长。

云海茫茫天一涯，田园芜没竟何归。福廷自可求灵药，夜月虚传掩少微。莫讶长须寻不得，只缘双鲤别来稀。三间茅屋何时办，白发相看傍钓矶。

软湿青黄状可猜，欲烹还唤木盘回。烦君自入华阳洞，直割乖龙左耳来。

十二峰前富贵家，乱离不复旧繁华。亭台寂寂无人到，流水东风自落花。

林梢脱叶飞斜阳，寄书雁着西风行。恩情怕学中断绝，画扇未忍高秋藏。小庭寂寞归鸦后，蹙损远山双峰鬭。泪珠湿袖对黄花，人比黄花又更瘦。

宝扇重寻明月影，月边仍有女乘鸾。主家阴洞细烟雾，姑射仙姿不畏寒。

茂苑春归花信空，黄梅渐熟麦摇风。今朝门外分携处，还是枫桥烟雨中。

岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。

落日尘埃壮，阴风天地昏。牛羊争隘道，鸟雀聚空村。跛曳伤行役，光华误主恩。未甘迟莫景，伏枥意犹存。

应现宰官人不识，栖心祖域道情腴。不怜金印大如斗，自贵衣中无价珠。

博物延陵有令孙，不因官冷作儒酸。珍庖自有西施舌，风味堪陪北海尊。

征鞍风软踏香尘，又送斯人南海濒。纠郡正资宾画重，洗冤须放笔头春。勉期圣处功夫到，肯学世间儿女颦。五瘴由心今一洗，笑渠辟瘴嚼人频。

繁枝细叶互低昂，香敌酴醾艶海棠。应为穷边太寥落，并将春色付秾芳。

门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神雅。

参军肯自笑苍颜，花趁篮舆簇玉盘。賸取必知丛蝶恨，款行聊许路人看。娟娟静静春情好，淡淡浓浓妆色残。已遣小蛮歌送酒，故教乱插竹皮冠。

敢辞深坐懒衣裳，便欲追陪恐病妨。小户长忧劝酒满，短才仍怯和诗忙。牡丹花在逢寒食，群玉山如望洛阳。不是使君寻旧赏，更无人会忆姚黄。

无人为叫祢平原，表祖粗人岂识文。鹤在鸡群怀月露，豹将虎变欠风云。凤凰池上才方酒，鹦鹉洲边已自坟。道大不容才见忌，渔阳挝断不堪闻。

文力尤能草上风，后生横槊鬭诗中。诸君共利先登将，一我甘为左次翁。水至细流皆入海，材为直木必由丛。笔端衮衮淳于伙，未觅膏油炙毂空。

四德腾芳早，三乘悟性空。清修忘俗累，勤俭肃家风。舞镜鸾悲影，飞花雨泣丛。愁情无处著，半入梦魂中。

去年大雪埋尺棰，水北荔枝遭冻死。共嗔北客帯寒来，我欲分疏谁受理。今年诸峒十分熟，东江不下龙川米。南翁北客两欣然，孰与忍饥餐荔子。

自从南去失归期，海屿生涯祖一支。百岁尘缘谁尚在，五峰禅老独应知。且看秋水呈千月，谩写云山寄一诗。邂逅有时言笑处，越王台下拥旌麾。

祖师灵骨见应难，霹雳声中过别山。父子祇缘机不密，翻成千古是非关。

小雅思深志不悲，反骚未与昔人违。五车谩苦君何益，三径都荒我未归。要过香罏䨥履步，却从彭蠡一帆飞。它年笑向张公子，应带烟霞满客衣。

醉中咄咄向空书，开眼犹能傲薄夫。多事光阴存社栎，十年筋力老园芜。籓篱吾道难为党，衣食诸人未信儒。怀抱海深姑寄酒，习家池上不同途。

天香夜气两交加，艇子欹眠宿妙花。谁展银泥铺水色，更调汞粉拂霜华。即空是色非二景，有象无声别一家。此际含羞花正敛，明朝一片落惊嗟。

湖山几度少年游，散髪吹箫坐小舟。秋鬓苍苍春树碧，更堪重过百花洲。

故人念我忍饥坐，送我灵苗意甚勤。便作深根千岁计，云间要听吠狺狺。

秋宵坐到玉绳低，历历明蟾数桂枝。重露半翻蕉叶径，好风时飐豆花篱。不妨起舞弄清影，何用撞钟夸小诗。浊酒困人垂欲睡，更揩病眼一扬眉。

我是来仙阁上仙，天教飞鹤过山颠。松篁为我生清韵，一似薫风初入弦。

雁荡林泉天下奇，谢公不到未逢时。碧霄万壑千岩好，今日来游尽得之。

七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。

寸禄固拘挛，区区顿豁然。比来符檄至，代者姓名传。公事多闲日，归期不及年。喜情通梦寐，累夕拜亲前。

大极何年诞帝孙，中居岱岳镇乾坤。三千余载昭明代，七十二君来至尊。鲁甸齐邱雄地势，秦松汉柏护天门。兵尘不动绵香火，万里车书寿一元。

天迥月逾晶，地偏人亦静。箫然寻丈桥，寄此绿浄境。洗盏荐寒光，掬泉弄清影。尘远耳目醒，令人发深省。

近岁颛门不读书，右文搜拔广该儒。立言不朽非吾任，贪叩玄门隐者庐。

水边梅柳倍精神，总趁晴天作好春。多谢东君惜花意，不教风雨废芳辰。

江夏无双士，嘉禾百里君。信非今日吏，要与古人群。阅世卧松柏，过前纷蚋蚊。薰莸自我别，青白在渠分。

浮生不住叶随风，填海移山总是空。长向人间愁老病，谁来闲坐此房中。

水浸泥弹丸，思量无道理。浮沤梦幻身，百年能几几。不解细思惟，将言长不死。诛剥垒千金，留将与妻子。

雨细云轻隠隠雷，东君行乐正徘徊。欲教游客留连醉，须放名花次第开。

路断人稀山正深，隔林钟鼓报新音。已穷渡水沿崖力，更尽眠云坐石心。

也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。青帝若教花里用，牡丹应是得钱人。

嵩高峻极压三川，周视方舆见广员。绝顶固知天下小，泰山为占海隅偏。白云散尽千林月，急雨收回万壑烟。莫笑层峦高似岸，举头一握是玄天。

吴越飘零一叶轻，战场暂息虎狼争。身闲自适琴书乐，耳冷宁闻宠辱惊。系表对谈通妙义，禅源默契涤凡情。他年更遂茅齐约，重使云间见弟兄。

一笑成行不待营，可无条约谂同盟。盘餐取饱真君事，杯酒邀欢太俗生。拨冗得闲殊自乐，吸光饮渌不胜清。即今冷眼聚蚊梦，彼此劣优君试评。

为人彻困有谁知，眨得眼来话已迟。满地如今正闹在，听渠寐语住何时。

谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。

不见吾张辑，新诗何处吟。身留江介远，秋入夜凉深。灯影还家梦，蛩声倦客心。归来及嘉节，细把菊花斟。

早曾兔苑传词赋，屈在桐乡勾簿书。薄宦交朋嗟绊骥，清贫人吏说悬鱼。二年领郡睽离久，一夕当樽鄙吝袪。苦恨秋风动行色，徘徊无计驻征车。

四郊云影合，千里雨声来。尽洗红埃去，并将清气回。潺湲浮楚甸，萧散露荆台。欲赋随车瑞，濡毫渴𫍲才。

欲寻微径到山前，闻有蛟龙洞底眠。岁旱密云终不雨，可能无意救荒年。

颜童齿豁老书生，习气消除道气增。自止酒来疏酒伴，闲吟诗去寄诗僧。不才臃肿庄周木，无尽光明摩诘灯。解道本来无一物，未容尽逊岭南能。

怒涛撞击吼笼铜，惊倒江边百岁翁。西望阴霾犹未定，火云偏在五云东。

垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晖。击楫去，本无机，惊起鸳鸯扑尘飞。

临艎西溯近神垌，六辅联疆见驿亭。千里暮霞烘日脚，一篙春水皱天形。野桥烟火微分市，曲岸渔樵别有汀。忽忆主人恩意厚，倚樯回首涕空零。

秋风雕鹗刷天涯，有底男儿只恋家。病后暂收文字眼，焚香清坐看黄花。

既名云舫知归宿，何用多言惹是非。水到渠成添百漏，可怜未解箭真机。

年光苒苒暗推移，坐惜流年感旧期。独听早蝉秋色里，潘安初见二毛时。

桐乡振廪得周旋，芍水修陂道路传。日想僝功追往事，心知为政似当年。鲂鱼鱍鱍归城市，秔稻纷纷载酒船。楚相祠堂仍好在，胜游思为子留篇。

天禄凝严近紫台，书帏夜对雪华开。层楼直倚寒空出，清漏还从深殿来。薄梦不成冰柱折，晓光先到玉花催。兔园终是诸侯事，虚费相如能赋才。

舟倚桐庐岸，春风草树明。经由今假道，潇洒旧闻名。山势侵云上，溪流见底清。兹行得佳味，夜枕听滩声。

两只胡床小憩些，一枝筇杖拄倾斜。烟云惨淡天将雪，风日荒寒梅未花。人去客来酤酒市，鸡鸣犬吠野人家。清游不用忙归去，强管行程是暮鸦。

久欲为僧避世喧，况当寰海正飞翻。五台自有天台院，处处流通玄妙门。

御手指婵娟，青春白昼眠。罗衣香汗透，宝髻翠云偏。柳叶眉间秀，桃花脸上鲜。梦魂何处去，身在帝王边。

昨别楚江边，逡巡早数年。诗虽清到后，人更瘦于前。岸翠连乔岳，汀沙入坏田。何时重一见，谈笑有茶烟。

复古还淳元结文，可怜杨浚独知君。当时自号为聱叟，立事垂言信不群。

闲居淡无事，临流忽有得。平生诗外心，滩上一鸥白。

周时宫室汉时城，废址遗基刬已平。乍见桥名惊老眼，南州安得有西京。

怪槐风动绿鬅鬙，廊外时闻演梵僧。怊怅无人共樽酒，可怜明月最高层。

引领搬徒访万山，深明下手处艰难。圆成满目莲宫现，风铎声清意自闲。

歌乐听常稀，茅亭静掩扉。槎来垂钓次，月落问安归。远客传烧研，幽禽看衲衣。眼前无俗事，松雨蜀山辉。

批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。

写了吟看满卷愁，浅红笺纸小银钩。未容寄与微之去，已被人传到越州。

蓬监曾叨继后尘，史闱何幸对题名。非才自是无能役，太息难忘故旧情。

离乱几时休，儒生厄远游。亡家非汉代，何处觅荆州？旅梦寒灯屋，乡怀昼雨楼。相逢话相杀，谁复念风流。

玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。凡鳞不敢吞香饵，知是君王合钓龙。

戍卒初来自邓州，问言曾见法曹否。祇云白发青衫者，黑瘦三分似状头。

天生尤物元无种，万里巴村出青冢。高台望思台已荒，东风溪涨流水香。婵娟钟美空万古，翻使乡山多丑女。灸眉作瘢亦不须，人人有瘿如瓠壶。

琴高一去不复见，神仙虽有亦何为。溪鳞佳味自可爱，何必虚名务好奇。

秋入群峰气象清，朝阳才过到金精。胜游却向尘劳得，此日清怀慰此行。

琳宇风微宝辂还，春随人意却余寒。金堤花拥华芝盖，银汉云扶白玉盘。宴及臣邻三事协，欢均区宇九夷安。年年端阙龙灯试，万岁声中拜舞看。

剑外归来席未温，南征浩荡信乾坤。峰回内史曾游地，竹暗仙人旧隐村。白发孤翁鉏麦垄，茜裙小妇闯篱门。行行莫动乡关念，身似流槎岂有根。

茧纸铅华字字新，不须刀笔勒坚珉。分明能守玄中白，仿佛难知赝与真。怀素草书争媚妩，韩湘奇术鬬逡巡。正惭野语多流落，幻作横碑更累人。

手拆奇苞遗细君，更思特送逸堂人。甘寒定可锦绣口，看吐新诗泣鬼神。

初栽准拟雨如膏，无奈晴暄思郁陶。造物见怜甘泽霈，倚天会见百寻高。

言避一时暑，池亭五月开。喜逢金马客，同饮玉人杯。舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。座中殊未起，箫管莫相催。

瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。一山海上无城郭，唯见松牌记象州。

伯阳仙家子，容色如青春。日月秘灵洞，云霞辞世人。化心养精魄，隐几窅天真。莫作千年别，归来城郭新。

藻间相失复相寻，水面争浮力未禁。隔岸木兰船欲去，浪花摇动一时沈。

宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。

过了铁围山，复生金莲台。与问万上座，一笑愁容开。

十万长松五百年，今其余几亦堪怜。霓旌恍惚刚风外，蕊殿崔嵬劫火前。题墨八分吾独识，藏丹九转后谁传。山中是事皆非昔，惟见新坟挂纸钱。

不将高盖竟烟尘，自向蓬茅认此身。唐祖本来成大业，岂非姚宋是平人。

问认书能数，飘流见愈亲。通家如弟数，受赐亦州民。渺莽重湖路，羁栖一病身。欲行行未得，风雨况频频。

劳生故白头，头白未应休。阙下难孤立，天涯尚旅游。听猿吟岛寺，待月上江楼。醉别醒惆怅，云帆满乱流。

强仕赋归去，频年亦漫行。宦情虽淡泊，官事极精明。赞画王公幕，监州亚父城。佳儿守遗训，清白胜金籯。

楚山叶脱洞庭波，纫落毛兮制薜萝。欲识千秋万古意，前人此句后人哦。

侵晨命仆起随行，滴滴流泉聒耳鸣。遥望君家何处是，白云溪上小桥横。

拆桐花上雨初干，寒食游人尽出关。一片湖边春富贵，断桥船簇夕阳间。

苍梧弓剑俱尘土，一片枯桐尚传古。有弦弹入碧虚寒，彩凤应来兽应舞。物真物赝不必论，立名幸有古意存。南风不作民正愠，我欲抱渠招帝魂。

诗翁索莫闭门居，珍重山阳信不疏。但报七言当玉案，何须千里驾柴车。乐天官满应归早，扬子家贫只晏如。他日往来随二老，共甘盂饭与盘蔬。

西子湖边泛渺茫，一堤寒绿看垂杨。谁知业债难逃避，开眼堂堂入镬汤。

曲江矶头山崒嵂，此景江南夸第一。渔舟晚弄烟波闲，市楼春映晴岚出。拥舆长吟入画图，席地草饮成真率。更叩山房僧榻眠，卧听松风待明月。

西南割据几何年，长托威灵滟滪前。霸气不随天数尽，神祠犹压地形偏。舟航岁晚方孤客，关塞山寒更莫烟。欲论兴亡愁意绪，持杯寂寞酹山川。

楚人住处将为援，越使传时合有诗。常是腊前混雪色，却惊春半见琼姿。笛吹远曲还多怨，风送清香似可期。我欲细看持在手，谁能为折向南枝。

山翁居处僻，野屋盖茅新。自得烟霞趣，应无车马尘。怪禽啼似鬼，古木变为人。不是忘缘者，谁能与子亲。

胡马纵横压上流，朝廷岁岁讲防秋。相公必欲安淮甸，早发官兵据寿州。

寒阴雕草木，枯叶委庭阑。苍耸孤松秀，青敷万竹蟠。封条才贴妥，见𪾢复欹宽。但使根长在，毋忧风哭酸。

三朝橐珥真王子，万卷诗书大布衣。我尚不知身是贵，人于何见昨为非。东朝特地成西序，放去分明是召归。时觐重华谈物表，君臣相对两忘机。

舜承尧治焕有章，祥开东壁正腾光。天临广内朝班肃，宴款仙山午漏长。已庆车书同薄海，行看琛贽尽名王。由来服远先文德，不待将军出定襄。

几时离月峡，五见紫兰凋。塞雁随魂断，江花逐泪飘。沙头南北客，京口去来潮。日日无消息，空登万里桥。

一灵长皎皎，如月不离天。要以纯诚感，非因刻像然。

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

风光欲动别长安，春半城边特地寒。不见园花兼巷柳，马头惟有月团团。

噫风鸣悲鸢鸣哀，雨霰枯木为之摧。昭亭山头野火灭，海水夜冻迷蓬莱。烛笼以爪自掩耳，酒盏生冰拈不起。陶潜弃官屋无米，儿嚎妻啼付邻里。

山为仁者乐，况复字为仁。坐与兹山对，静中天地春。

董侯湖海俊，短小精悍姿。梁园固多士，末至独好辞。相逢要作语，老语竟不奇。饱知匡鼎来，我曹无说诗。

为有心中事，琴音自不和。礼虽弗敢过，哀若未忘何。

行迈离秦国，巡方赴洛师。路逢三五夜，春色暗中期。关外长河转，宫中淑气迟。歌钟对明月，不减旧游时。

仁者果何似，宜于射也观。穿杨不在手，心地要须端。

二难辞藻琢琼瑰，入洛当年擅轶才。五岭达官今寂寞，九龄高躅久尘埃。分符有此二千石，投辖中之三百杯。衣绣还乡真罕见，戏鱼同队几驽骀。

送客章江庾岭边，试将行止问苍天。虽然刖足终全璞，尚有知音莫断弦。仕路偶来云出岫，归装何有月随船。鼠肝虫臂冥心久，一笑掀髯对湛泉。

春山晒日开百花，红紫乱眼生交加。青天晴髙褰翠幄，绣被堆叠帝所家。平江千里铺一席，扁舟脱若弃履舄。安得一醉眠千年，世间万事都弃捐。

十载持竿浙水滨，江空岁晚更愁人。秦楼歌舞多燕剑，洛社风流少晋巾。伏枥已甘存老马，随波不解纵穷鳞。广文何日归茅屋，共醉樽前未死身。

轻云阁雨不成飞，稍喜行轩贷夹衣。帝里园林春欲老，人家帘幕燕初归。沧湾潮应沙痕瘦，碧陇烟生麦浪肥。眼底湖山聊著句，那忧乐事与心违。

诗将争功定绎骚，堂堂风格等刘曹。高情迭唱通三叹，险语相先较一毫。酷暑俄惊变潇洒，噪蝉何敢助雄豪。嗟予老拙慵牵强，飬勇终怜不目逃。

山称明月好，月出遍山明。要上诸峰去，无妨半夜行。白猿真雪色，幽鸟古琴声。吾子居来久，应忘我在城。

土木场中过两冬，朝匆匆兮暮匆匆。从来业识无凭据，说甚东山大脱空。

艺花本无多，过眼那复遗。阴阴一园绿，佳处乃在兹。悠然东窗下，顾与枕簟宜。风轻竹觧箨，雨足果压枝。

青翰不动柳阴多，桂棹无声鸟语和。有此孤舟寄丘壑，可怜平地起风波。

花园欲去去应迟，正是风吹狼藉时。近西数树犹堪醉，半落春风半在枝。

动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。此身愿作君家燕，秋社归时也不归。

暂凭高处豁双明，独上谯楼倚晚晴。烟岫齐纨千万叠，落梅羌管两三声。秋风世路客凄楚，流水年光独老成。吟兴未如归兴切，萧萧落叶满山城。

羽未禽时胆屡寒，羽禽不得一朝闲。卯金四百年天下，却在双娥一笑间。

梦草西堂射圃连，兰苕初日露华鲜。晕含画的弦开月，牙算行筹酒满船。镂管思催吟韵剧，妓帘阴薄舞衣翩。当筵独愧探牛炙，俭府芙蓉客尽贤。

泼面缁尘不易当，佩兰谁与共祗芳。迂顽羞问翻阶药，邂逅容分夹案香。且可埋头翻竹素，底须系肘诧银黄。看公自致青云上，老我何妨诮斗量。

万里飞香入晋山，高真秘箓露谈端。春雷发地岩惊绿，夜鹤飞坛鼎转丹。仙桂清风生两腋，玉壶五色抱神丸。虚谈论罢无尘事，林外娟娟月半残。

侍讲开甥馆，三间不至奢。少曾居北面，老只住东家。野笋庖尤美，深衣衮未华。何时寻旧路，去谒玉川茶。

度水红蜻蜓，傍人飞款款。但知随船轻，不知船去远。

至音岂寂透希夷，珍重幽田为发挥。妙用何关新卷叶，圆通自有倒闻机。梦中鼓响生千偈，觉后舂声失百非。寄语爵阴吞贼道，玉床安稳坐朱衣。

借问陇头水，终年恨何事。深疑呜咽声，中有征人泪。自古蕴长策，况我非才智。无计谢潺湲，一宵空不寐。

别久交情淡，重来似旧时。人生云聚散，世事月盈亏。茶具权行酒，禅床借看诗。漫天多雪意，预约探梅期。

山城残角伴疏钟，拥褐颓然一病翁。纸帐灯明蹙龟甲，铜瓶火熟起松风。雨来尤觉睡味美，酒后不知愁思空。忽忆江湖泊船夜，号鸣避弋闹群鸿。

稚子每多疾，始与药物亲。由兹沈生迹，遂历吾门频。我居无鸟鼠，乃知屋室贫。举世竞趋利，尔非闾井人。

八斗文章用有余，数车声誉满江湖。今年好献南郊赋，幕府文书有暇无。

论诗厌共流俗语，少学衰颓又老来。三百篇中有曹国，一千年后欠萧台。

南宫吾故人，才名三十年。江城秋日落，此别意苍然。

残日塞鸿高的的，暮烟汀树远依依。此时回首情何限，天际孤帆窣浪飞。

绿叶枝头密，青芜陌上深。江山妨极目，天地入孤吟。身已双蓬鬓，家惟一素琴。世情君莫说，头痛欲涔涔。

题卷安西嗟妙迹，翩翩遥想翥龙鸾。那知偶落黠奴手，只作葡萄一斗看。

谿光不动柳风轻，玉帐森沈拥万兵。鸥入烟中闲自舞，鱼翻波面喜相迎。楼船下视晴天碧，鼓吹前驱远陌清。桃李归时应盛发，薫然和气满春城。

喷激喧豗无已时，惊雷出地怒涛随。水从千仞峰头过，遇险应成一段奇。

小园无客至，独坐一绳床。霁日千林净，薰风四月凉。禽鱼完孕育，草木竞芬香。姓命人难得，何为有战场。

岁晚方奔命，春期作过宾。逢君为地主，顾我拙谋身。官是三年客，情缘一日亲。将身随斗食，应作未归人。

真山焉用假，山假意还真。巨石起奇士，幽兰延故人。云生如望岳，地僻不争春。图画传京洛，应多欲问津。

官舍耿深夜，佳月喜同游。横河俱半落，泛露忽惊秋。散彩疏群树，分规澄素流。心期与浩景，苍苍殊未收。

傅粉施朱淡复浓，不辞沐雨更梳风。岂知命似佳人薄，不在吾公乐事中。

网罗最密是蛛丝，却被秋蚊圣得知。粘着便飞来不再，蛛丝也解有疏时。

欲晓江头杖策徐，一峰西去众峰趋。不知林里犹僧寺，少立忽闻敲木鱼。

花红柳绿菩提相，燕语鶑啼般若宗。更去补陀山上觅，云涛烟浪卷天风。

群斋高晏雪浮空，同上山城第一重。今日无非银色界，此亭真是玉霄峰。云迷野路舞轻鹤，风急瓦沟嘘老龙。便欲相将游汗漫，剡溪何必访遗踪。

瑜珥瑶环豁眼明，碧梧翠竹照人清。同车汲黯今难忮，挟弹潘郎旧有名。自是风流袭家世，行看谈笑取公卿。尘埃落魄谁如我，一事无成白发生。

归牛川上渡，去翼望中迷。野水侵官道，春芜没断堤。川平双桨上，天阔一帆西。无酒消羁恨，诗成独自题。

鱼国巴庸路，麾幢汉守过。晓樯争市隘，夜鼓祭神多。云白当山雨，风清满峡波。夷陵旧人吏，犹诵两岐歌。

屏星驻真境，乔木尽萧森。野旷日偏永，山寒云更深。九皇容尽信，万事盛来今。回首灵光殿，飞鸦起暮林。

普殊难叶一钩连，勘到释迦文佛前。口里巴巴缘十地，眼中盼盼是诸天。泥涂烂处藏头鳖，高树梢头脱壳蝉。各自身躯各自性，谁知各自本同然。

岳寺栖缾锡，常人亲亦难。病披青衲重，晚剃白髭寒。烘壁茶烟暗，填沟木叶干。昔年皆礼谒，频到碧云端。

一家感儿孝，不欲使亲惊。尽作屏气语，咸为纳屦行。

角角类关关，春晴锦羽干。文呈五色异，瑞入九苞难。暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。山梁从行者，错解仲尼叹。

吾家日日选场开，及第心空有大才。莫把桂枝零碎折，为佗和月抱将来。

梅出稽山世少双，情知风味胜他杨。玉肌半醉红生粟，墨晕微深染紫裳。火齐堆盘珠径寸，醴泉绕齿柘为浆。故人解寄吾家果，未变蓬莱阁下香。

城南亭榭锁闲坊，孤鹤归飞只自伤。尘渍苔侵数行墨，尔来谁为拂颓墙。

十年身不到西湖，把酒临风省故吾。万里山川发天巧，三朝宫苑富皇都。溪桥无处寻君复，诗帐令人忆大苏。尚许萧然尘外客，小舟终日卧冰壶。

驰传典州名字高，溪山更不厌勤劳。吏逢照胆新磨镜，事似屠牛已善刀。颇说团茶如湩酪，欲将丹荔比葡萄。使君诗思过泉涌，为赋佳篇悟此曹。

红叶落湘川，枫明映水天。寻钟过楚寺，拥锡上泷船。病客思留药，迷人待说禅。南中多古迹，应访虎溪泉。

不作郊原雉应媒，心随山色翠成堆。翩然一钵自归去，有意杖藜还复来。

秋星如弹月如梳，宫妓香添乞巧炉。万缕千针同一意，眼穿肠断得知无。

在家随俗坐守岁，逆旅无聊卧向晨。旧隠荒凉栖鹤怨，端门邂逅画鸡新。知非早似蘧伯玉，将贵谁欺朱买臣。幸自樽中留得酒，与君随分庆长春。

咸阳城下宿，往事可悲思。未有谋身计，频迁反正期。冻河孤棹涩，老树叠巢危。莫问今行止，漂漂不自知。

读老子章花似道，不嫌雪恶与霜粗。能知其白守其黑，长入人间墨画图。

竺土之大仙，今日告涅槃。鹤林之米子，当下得枯偏。

天幸依仁守列藩，佳篇为贶荷谦尊。固惭彝鼎无勋阀，且喜桑弧有子孙。岂比芳兰庭下秀，预知苦李道傍繁。日临庶狱虞阴谴，敢望高开纳驷门。

受命分行摄上公，紫微人在玉华宫。楼台碧瓦辉云日，莲芰清香带水风。每接少年嗟老病，尚能联句恼诗翁。凌晨已事追佳赏，绿李甘瓜兴未穷。

少人行处路方佳，半著僧鞋半草鞋。直到全无马粪处，山僮竹帚扫松钗。

苍梧巡不返，斑竹至今存。今日稽山下，几枝忠孝痕。

信断关河远，相思秋夜深。砌蛩声咽咽，檐月影沈沈。未遂青云志，那堪素发侵。吟余成不寐，彻曙四邻砧。

团扇频挥到此亭，他乡愁坐思冥冥。空羞避俗无高节，转觉逢人恶独醒。岁月淹留随日老，乾坤狼狈几时宁。欲知事事今何似，万里波涛一点萍。

王子吹笙去，仙禽下云端。夜栖松月静，朝舞桧风寒。

一壑一丘耕且为，不歆周网应非罴。云霾障日树蒙密，草蔓漫天山蔽亏。生意正从芽蘗露，善根不逐斧斤斯。溶溶此理谁能解，賸喜吾宗有白眉。

竺国乡程算不回，病中衣锡遍浮埃。如今汉地诸经本，自过流沙远背来。

江转皖公山北流，萧闲人物美田畴。一溪春水百家利，二顷夏秧千石收。小市竹楼张酒旆，平桥松岛荫渔舟。莫知农老何为者，几叶传封乐国侯。

绛郡政闲闻，人家可闭门。马嘶花下路，犬睡月中村。吏亦擎书卷，民皆挈酒樽。行春思隠逸，多谢动吟魂。

何为禅定性心同，解说真如物外空。几许修行缘上得，惑多妄想障于聪。名彰道理千世永，善恶都归万法中。应现机关俱寂默，始知明鉴照昏蒙。

千万重山见复遮，两三点雨直还斜。行穿锦巷入雪巷，看尽桃花到李花。

旁舍潜夫十年旧，会茶时复坐僧毡。爱将夷甫雌黄口，解说定林文字禅。

舍北桥东幽事多，老夫饭饱得婆娑。茅檐日落闻舂相，荻浦烟深有櫂歌。

唐室衣冠四百秋，元和台省尽名流。谁人肯为交朋死，乞以罗池换播州。

寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。谁家花落临流树，数片残红到槛前。

六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。

檐影亭亭日正中，莓苔不扫绝尘踪。闭门相共蒲团坐，看读华严一卷终。

小圃新穿土，中藏一丈空。山腰泉脉透，井口树阴蒙。浇药先资用，煎茶已见功。甘凉羞自荐，汲许四邻同。

飙御缤来下，储休答意虔。虽无名宦达，林墅保长年。

红叶琵琶出嘉州，四弦弹尽古今愁。胡沙漫漫紫塞晓，汉月娟娟青冢秋。

天意怜贫者，冬深雪尚悭。朔风吹黑道，云气护青山。色瑞占三白，年丰露一斑。调元人已老，事体颇相关。

以我越乡客，逢君谪居者。分飞黄鹤楼，流落苍梧野。驿使乘云去，征帆沿溜下。不知从此分，还袂何时把。

一息捐朝野，春秋日正中。月明宫怨满，天远世缘空。勇智贻王业，文章绍帝风。生民瞻不及，终日向遗弓。

赵子有新作，鼎珍初出庖。端能工竞病，宁复费推敲。白战应难敌，清臞亦任嘲。风流前辈尽，试合续弦胶。

今日朝廷议，如闻少及民。诸侯无患楚，三户可亡秦。但使诛求减，常令贡赋均。荒年免离散，率土尽王臣。

谁咏寒枝入国风，广文官冷更诗穷。偶随岸柳春先觉，试比山樊韵不同。十顷清风明月外，一杯疏影暗香中。遥知一夜相思后，铁石心肠也恼翁。

缭白萦青照眼波，芙蓉出没在天河。不因云影闲来去，安得春山态度多。

独行饱饭腹屡扪，欲出未出星纵横。梅花于人远近好，月色随我东西明。香来适与鼻观会，夜久忽遣毛骨惊。急须唤取陈夫子，欲与平章此段清。

舟小回仍数，楼危凭亦频。燕来从及社，蝶舞太侵晨。绛雪除烦后，霜梅取味新。年华无一事，只是自伤春。

杂剧只如此，古人谁不然。渭南寻竹坞，杜曲买桑田。石裂山衔羽，松明火带烟。夜深随射虎，归路恐迷阡。

人因雅俗分高下，同是园林兴不同。时觉燕鶑相尔汝，焉知蜂蝶有雌雄。岂惟酒可兼诗可，常在花中与竹中。秋老纱窗犹未换，要令深夜月华通。

梦觉笙歌散，空堂寂寞秋。更闻城角弄，烟雨不胜愁。

经夕舟行路未赊，不须寒梦早还家。云运冈势通平野，雨溢滩声走乱沙。苹蓼静怜鱼世界，菰蒲遥想雁生涯。玄真便合苕溪隠，莫待摧颓两鬓华。

为怜山色好，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。

槐黄灯火困豪英，此去书窗得此生。学力根深方蒂固，功名水到自渠成。

行尽奚山路更赊，路旁时见百余家。风烟不改卢龙俗，尘土犹兼瀚海沙。朱版刻旗村赐食，青毡通幰贵人车。皇恩百岁加荒景，物俗依稀欲慕华。

小岘丰碑大陆书，摩挲虿尾扫龟趺。机云宗派公家是，晋宋文章此外无。方被春牵时梦草，岂为秋动辄思鲈。行藏俱不达情性，在在江山听指呼。

一迳雨苔深，新居雅称心。天花飘昼讲，池草伴春吟。施食山禽下，题门野客寻。此中堪宴坐，何必在双林。

见有临终劝念佛，及示尊像令瞻敬。俾于佛所深归仰，是故得成此光明。

玉壶仙骨产蓬莱，客授京璜隽武开。曾向西山传墨印，好游东观𥬞兰台。青云直上轻余子，黑发谁量未易才。侧耳韶箫充雅奏，愿同观乐诧州来。

冬月如御史，正色凝云端。风霜何凛凛，一见应胆寒。乌飞绕三匝，禁树相团栾。心术晦昧人，不敢擡头看。

柳老香丝宛，荷新钿扇圆。残春深树里，斜日小楼前。醉遣收杯杓，闲听理管弦。池边更无事，看补采莲船。

雉扇遥闻拥翠銮，远方耕凿尚偷安。谁知黄钺临戎地，江上秋风玉帐寒。

阿传议酒食，察贰更廉空。开瓮鸭头绿，磨刀鱼眼红。报功他日在，食淡暂时同。富贵行自致，圣时无道穷。

仙人左手把长箭，欲射日乌乌不栖。何事离情畏明发，一心唯恨汝南鸡。

肥遁箕山不可寻，高名不朽到于今。尚留昔日洗耳水，为洗世人争竞心。

杪秋霜露重，晨起行幽谷。黄叶覆溪桥，荒村唯古木。寒花疏寂历，幽泉微断续。机心久已忘，何事惊麋鹿。

溪边两鸭自夫妇，生而能言似相语。妇先浮波喜转顾，夫欲随之竟先去。水际清苹各占丛，风撼荷花已退红。不见清香云锦段，空余霜叶伴枯蓬。

投老山林兴已浓，庐山欣与老人逢。定须容我来同老，五老峰边更有峰。

红蕖薰幕得僚英，膝下斑裳捧檄荣。露茗一枪蠲蜀渴，丝莼千里佐吴羹。驻车吏识官桥柳，作赋人传陇坻鹦。夜席两宫求士切，天官宁复带糊名。

初穷文字作阶缘，若得嘉鱼即弃筌。堪笑蚊蝇惊八月，岂知龟鹤寿千年。无心是处非关境，有命由来不在天。自古君臣悉功行，不然终未到神仙。

莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。

南枝憔悴北枝荣，转眼浮华迹已陈。昨梦已空巫峡雨，昔游曾记武陵春。浮生一日复一日，世事后人哀后人。两鬓欲霜行脚倦，悠悠无计谢风尘。

大块中间一窍开，佛龛僧榻遍岩隈。群峰争泛玄云出，绝磴祇容幽鸟来。蝠穴巧藏人世界，鳌山惊现蜃楼台。重来又与山僧别，钟鼓无情鹤自哀。

耳熟英声相见晚，解颜一笑尽天真。有鱼待客不妨醉，无玉藏花初厌贫。疏竹已留清夜月，好风先断过江尘。幽居莫薙庭前草，枕葄他时有故人。

世上升沉都梦里，春来强健鬭尊前。公田种秫全抛却，坐客无毡谁与钱。

桐花竹实几时生，桑野秋枯茧未成。肯信饥寒能累道，唯余寂寞许寻盟。年颜已愧神仙事，江海难忘故旧情。何日往来同井陉，清谈清坐到天明。

野园对客无杯勺，共坐茅檐理钓车。片月渐低风露冷，隔墙山鬼啸梨花。

青松崖上紫云生，崖下仙人约旧盟。驻马看碑惊化鹤，暮云回首万家城。

五阳未决尚存阴，底事先王卧竹林。绝口不谈当世务，对天惟有格君心。

寒光垂静夜，皓彩满重城。万国尽分照，谁家无此明。古槐疏影薄，仙桂动秋声。独有长门里，蛾眉对晓晴。

江南才子许浑诗，字字清新句句奇。十斛明珠量不尽，惠休虚作碧云词。

卧闻微霰却无声，起看阶前又不能。一夜纸窗明似月，多年布被冷于冰。履穿过我柴门客，笠重归来竹院僧。三白自佳晴亦好，诸山粉黛见层层。

新年高殿上，始见有光辉。玉雁排方带，金鹅立仗衣。酒深和椀赐，马疾打珂飞。朝下人争看，香街意气归。

胜境名标第五天，殊庭佳气蔼非烟。鼓钟与看千人会，玉石难分十种仙。幽壑旧传灵药富，苍崖曾现宝光圆。尘劳未决丹梯急，只得虚堂一夜眠。

夜闻催饷不成眠，遥望官壶眼欲穿。醉倒田间真快乐，念无田者益堪怜。

吏能儒业实惭名，晚喜论交盖代英。千里久劳魂梦往，一欢犹阻咄嗟成。粲花论胜违频听，击钵诗工况莫京。别后槱溪萦望眼，此心川水漫东倾。

谁念溪翁我念之，折腰为米见诸诗。春秧夏穟苦萦抱，不似东坡更似谁。

豪气向来回万牛，笔端衮衮楚江流。拾遗已见传三赋，平子不应吟四愁。柱后许时淹阔步，石渠看即副旁求。老夫病著苍崖底，细和尧民击壤讴。

共事咸淳帝，俱生嘉定年。江湖正寥阔，梁楚忽姻连。不作武担掾，翻成葛水仙。岂忘渠剑阁，来闭此荒阡。

弭节稽山乐事多，旧闻一一入搜罗。卧薪伯业今何在，乔木家声久不磨。可笑儿曹怜野鹜，却输道士辨笼鹅。不因禊帖风流远，千载人谁数永和。

轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。

自怜萍梗老羁孤，暂寓僧寮不用租。九日有钱还可醉，不然萸菊酒俱无。

静神凝思仰青冥，此夕长天降瑞星。海上昨闻鹏羽翼，人间初见鹤仪形。

岩壑未销连夜雪，松篁深映一川梅。忍寒故作迟迟去，只为清香特特来。

碓头功行满，非意祖师名。世事春风过，禅心夜月明。清泉灵石窦，老钵镇山城。冷看梅花笑，纷纷事送迎。

堂因竹柏有，花与岁时阑。欲作终年计，长留别眼看。色侵杯酒重，子孰落声干。只有林园主，相期耐岁寒。

钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。

海外蔷薇水，中州未得方。旋偷金掌露，浅染玉罗裳。已换桃花骨，何须贾氏香。更烦曲生辈，同访墨池杨。

古今之祸此云奇，倏忽犬戎城下师。犯阙过于侯景速，劫君更比禄山危。万方瑞物问何在，五世誓书知谩为。祸难群凶谁首尾，京如狼虎黼狐狸。

山有英灵在，眼应青白分。问禅公得髓，呈佛我无文。意赏人知独，神游默固群。清诗传妙旨，读罢雨花纷。

年年常过平津馆，解组归来苦未羸。晓日初临金阙动，春风正与玉杯期。三公就第谁同寿，丞相传经自有儿。感旧不辞今日醉，江湖思去已多时。

灵岩开辟自何年，草木神奇鸟兽仙。一路紫苔通窅窱，千崖青霭落潺湲。山祇啸聚荒禅室，象众低摧想法筵。雪足莫辞重趼往，东人香火有因缘。

赏溪漱玉声湍激，石壁参天路阻长。准拟解鞍能过我，新泉活火茗瓯香。

舍舟湖头烟水昏，假榻邮传犹柴门。可能浊酒浇客吻，莫厌明月撩诗魂。

垂垂一树压疏篱，最爱崚嶒鹤膝枝。只占岁寒花尽后，不争开早与开迟。

空山尘不到，白昼定僧禅。龙口一泓水，人间第二泉。殿高云气湿，屋断树阴连。张祜曾题品，唐碑尚俨然。

有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。

桃蹊李迳有埃尘，寂寂青阴蔽四邻。落月半窗幽梦断，隔窗芳树语莺新。忽忘身是三年客，便觉楼瞻二室云。佳境故人如一梦，懒将白发望余春。

有个将军不得名，唯教健卒喝书生。尚书近日清如镜，天子官街不许行。

诗里无悰久自知，意来聊复寄于斯。要知风节高多少，万事如今总似诗。

故国忘归懒问人，新居斫竹旋开门。菊生墙下不知节，酒滴床头初满樽。涨水骤来真有浪，浮云卷去自无根。凡心漫作颍滨传，留与他年好事孙。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

九月西风未肯凉，信知时节类炎荒。骚人不念天涯远，只爱青山对碧湘。

真行黄家元祐脚，隠帙奥篇穷秘阁。计其胸中所余地，数百犹能君辈著。中朝文物政须此，刺史郎官谩今昨。脑脂遮眼失乘黄，安得金篦令刮膜。

海角春初至，林樊气未和。天寒梅发晚，沙近雁飞多。窗纸疏明玉，帘旌荡翠波。旅怀随日长，索莫不胜歌。

独上云梯入翠微，蒙蒙烟雪映岩扉。世人知在中峰里，遥礼青山恨不归。

东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。

琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。

炉薰细细绕禅房，竹日晖晖映短墙。安得买邻同岁晚，钵盂分饭共绳床。

已谓心苦伤，如何日方永。无人不昼寝，独坐山中静。悟澹将遣虑，学空庶遗境。积俗易为侵，愁来复难整。

满塞旌旗镇上游，各分天子一方忧。无因得见哥舒翰，可惜西山十八州。

觅得荷衣亦偶然，三壬三甲莫虚传。知无皂盖朱幡分，奈有清泉白石缘。今日为贫行作吏，他时有路即归田。头颅自断祇如许，但问闲居得几年。

炼成玉液玉神丹，擒制龟蛇顷刻间。已是中成消息处，玉炉养火莫教寒。

片片分明是六花，迷人只见乱如麻。穷阎处士愁穿屐，明眼高僧笑点茶。十二玉楼开阆苑，三千银界遍河沙。解空老子能提唱，郢曲幽兰未足夸。

魏氏当年礼斗坛，至今遗址在人间。苍梧已老烟霞淡，丹灶空余岁月闲。铃铎夜深惊睡鹤，幡幢晴影上空山。后人自愧縻婚宦，不得追随款旧关。

白傅落草堂，茶果替鱼肉。不妨天与富，锦绣以为谷。

心如止水不妨清，身似无官不为名。但把一椽供偃蹇，从他百鬼瞰高明。路迷鸡犬家何在，身与渔樵席屡争。眼看青云有矰缴，鹪鹩巢小未宜轻。

千圣灵机不易亲，龙生龙子莫因循。赵州夺得连城璧，秦主相如总丧身。

妙峰宛在水中央，上有庄严清浄坊。坏衣盘礴蜗牛角，法窟窈冥师子床。万象森罗一拳石，千顷汪洋百谷王。不减乘槎到牛女，拟取支机问下方。

世道荆榛似弈棋，奋身千仞复何辞。九霄地冷衣襟薄，五月山寒杖履迟。云外晚风驰铁马，日边香雾琐金螭。直须历遍丹梯险，方问嫦娥索桂枝。

离群已是四年秋，昔是少年今白头。旧日雁池应好在，多情睢水会东流。更贫尚有箪瓢在，已见谁能度数求。三径渊明多种菊，五湖范蠡有归舟。

酒寒无小户，请满酌行杯。若待雪消去，自然春到来。出城人迹少，向暮鸟声哀。未遇应关命，侯门处处开。

上灵眷命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。

万株松柏笔锋攒，茔在西冈落处安。念祖力完先陇易，祀坟三作守臣难。农畴失稔烟徒禁，祭礼从风食尚寒。已事勿嗟归甚速，要勤营奉合休官。

儿女需京缬，经时买未归。似嫌无艾虎，不肯换生衣。

兽不能加害，倾身障赭红。安知丁与傅，他日鸷于熊。

作计寻山径，论交独两生。相过真有意，多病只垂情。老怯终年别，诗烦一夜程。怀思几秋梦，月落晓溪横。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。觧释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

溪花入夏渐稀疏，雨气如秋麦熟初。终日苦吟人不会，海边兄弟久无书。

十年江国水如淫，怕见三秋雨作霖。可念田家妨卒岁，须烦风伯荡层阴。禾头昨夜忧生耳，木德何时却守心。兀坐书窗诗作祟，寒虫呜咽伴愁吟。

道安独继襄阳踵，诗好慵窥霅昼评。竹屋数间经几载，草衣三事傲平生。纵陪林下收孤迹，难学人间走大名。灯火已残谭未倦，晓风斜雨打窗声。

七年辞玉署，再入佐黄扉。树与青春换，人将素领归。砖花仍可记，厦雀稍惊飞。炉蕙非无意，逢人尚袭衣。

中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。

夏启我君子，周储上帝宾。音容一飘忽，功业自纷纶。露泣承华月，风惊丽正尘。空余商岭客，行哭下宜春。

帝子潇湘去不还，空余秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。

暮齿甘衰谢，逢人惜别离。青山前代业，老树此身移。买药将衣尽，寻方见字迟。如何镊残鬓，览镜变成丝。

秋次池上馆，林塘照南荣。尘衣纷未解，幽思浩已盈。风莲坠故萼，露菊含晚英。恨为一夕客，愁听晨鸡鸣。

眼界山逾碧，腰舆步转高。未疑御魑魅，自笑尹鼯猱。末路成三折，衰年感二毛。次山虽漫仕，安敢遽辞劳。

一冈一涧一萦隈，新岁新晴始此回。莎坂南风寅蛤出，茅檐西日一禽来。人迷白路羊群石，水卷青天雪里雷。犹是深山有寒食，梨花无数绕岩开。

蜡英要占菊天破，玉树须乘梅雨培。金粟如来还出世，清香不许别花开。

磴道山岩下，茅楹竹树中。深潭鱼可见，攒石路才通。坐听潺湲碧，县思烂熳红。平生丘壑志，览此兴何穷。

风雨年时政不佳，山翁无酒向谁赊。又还九日看黄菊，却喜晴天映碧纱。有底尊前悲节物，只应醉里送生涯。明年遍插茱萸处，目断西飞雁影斜。

雨后烟景绿，晴天散余霞。东风随春归，发我枝上花。花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。

日居离位翻为女，坎配蟾宫却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。

月明窗竹冷横斜，坐看风灯落烬花。老眼病余嫌细字，枯肠寒甚怯清茶。囊空岂是久为客，梦短其能飞到家。但有流年寻鬓髪，潇潇蓬葆飒霜华。

宁骑踏雪馿，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。

少赞经纶业，周家已卜年。谤兴无白日，心在有青天。迁谪还迎母，囏危复用贤。未令吾道泰，星殒灌城边。

山中气色和，宸赏第中过。辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。泉临香涧落，峰入翠云多。无异登玄圃，东南望白河。

怪得犬惊鸡乱飞，羸童瘦马老麻衣。阿谁乱引闲人到，留住青蚨热赶归。

魏礼段干木，秦王乃止戈。小国有其人，大国奈之何。贤哲信为美，兵甲岂云多。君子战必胜，斯言闻孟轲。

簁雨云低未放晴，闭门作病忆闲行。摄衣丈室参耆宿，曵杖长廊唤弟兄。饱饭即知吾事了，免官初觉此身轻。归来更欲夸妻子，学煮云堂芋糁羮。

有美东吴胜事繁，醉翁遗恨阻跻攀。只应名阃山河秀，亦在先生几案间。

得丧荣枯事，悠悠过耳风。此身犹是幻，何物不为空。酒圣心常醉，诗穷语更工。小轩搔首坐，斜日满窗红。

弟诗吴江枫，未秋先陨风。骚人或取咏，零落鸥鸟同。

娟娟云月照窗扉，纸帐形开梦觉时。庭下风篁自成韵，吹箫安用玉人为。

满城尘土无穷极，出郭风烟顿扫除。春浅暗泉流脉脉，日长归雁影疏疏。强将拙计仍谋野，等复劳生愧荷锄。安得面山临水地，种花移竹一茅庐。

五湖城郭带重楼，幕府初开第一州。燕寝香凝了无事，四郊禾穗自盈畴。

结根拳石伴孤僧，对我还同道眼青。莫遣尘埃侵九节，会须重作玉衡星。

天外晓岚和雪望，月中归棹带冰行。相逢半醉吟诗苦，应抵寒猿袅树声。

雨过孤峰濯翠鬟，亭亭倒影夕阳间。夷犹待看湖中月，可奈城门欲上关。

寂寂江城又立春，土牛何物竟无神。试倾官酒梅花畔，不似园丁菜把新。彩胜岂留良夜梦，纸窗静拂隔年尘。东风毕竟于人好，早有鶑声入鬓唇。

金城四面柳为营，此日征西路再经。忆昔仅能高咫尺，如今端可拂青冥。清眸渐隔花中雾，绿发俄悬镜里星。功业未成多少事，攀枝挽叶泪淋零。

江头默想坐禅峰，白石山前万丈空。山下猎人应不到，雪深花鹿在庵中。

爱读仙经沐道风，碧窗时叩紫阳钟。为逢节假无祗应，写了黄庭日未舂。

乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

诸生多晚出，一老独高年。月照遗经匣，云生破衲褰。苔深埋屐齿，屋老带松烟。何日尘氛断，从师此话禅。

闽号诗应似，兰清雪与研。时妆羞倚布，古调入无弦。谷派如冰冷，骊翁此道传。客窗寒烛短，吟到晓钟前。

累累墟墓葬西原，六代同归蔓草根。唯是岁华流尽处，石头城下水千痕。

天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。

不道邺侯家，有人如伯牙。七弦真得趣，万卷足生涯。石鼎时添火，铜瓶日换花。高山流水罢，笔下走龙蛇。

空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。

火云堆长空，赤日沸岩瀑。芙蓉已焦死，不减筼筜绿。

道人受偈自然灯，笔底光芒夜夜腾。诗成十手不供写，凿齿敢对弥天僧。

斗建魁星地，城隅李氏亭。竹高随路有，山静隔江青。人在云间语，潮生户外汀。凭高一长望，疑欲入沧溟。

剡中盛事自南朝，太守诗人趣亦高。我岂匏瓜常系此，酒舡捶鼓兴犹豪。

六经岂解亡人国，万卷平生最苦辛。只作卧龙嗟晚悟，当年人畏近前嗔。

隠侯之郡成公宅，辞流屈注回理窟。前辈渊骞晚凋谢，后进由求蚤超绝。圣朝论士皆公卿，千乘何足留高名。春风无痕万情化，尽付双溪舞雩下。

主人少听我，为言风土殊。美哉面有颡，生此颈若壶。噫号无冬夏，岁祷无嗟吁。只怜郡池上，不异山林居。

柑花销殒荔殊小，海上雨云氛气昏。感慨干戈异乡客，愁思骨肉与谁论。白鱼紫笋清庖隶，卢橘杨梅积市门。作吏天涯何所得，一春黄卷伴芳樽。

青青北山柏，苍苍南山松。属彼冰雪姿，无言意趣同。造物何冥冥，摧以头夜风。伤心复伤心，忍听风中钟。

两枢盛怒鬭春池，群吠同声彻晓帷。等是一场狼籍事，更无人与问官私。

平生万事水东流，独有多情是风痒。夜长无寐月窥床，拥被孤吟起遐想。

割肉早归三伏日，传柑赐饮上元灯。那知一恸殊方去，独向高台此日登。泪湿西风生眼缬，梦回残夜起衣棱。孤鸾别鹄知何处，泉路茫茫唤不应。

访旧知俗非，好书与理近。气味既如此，况复少畦畛。

一顾生平于我厚，十年门下见公亲。祗知谈笑无难事，谁识襟怀似古人。遽别未遑论出处，相看何用惜沉沦。清朝勋业谁相问，已向籓篱托此身。

南洋一派通机磨，更引余波绕曲池。高柳碧阴无酷暑，小莲红老惜芳时。临流共赏休辞醉，按辔重来未可期。从此邦人为胜事，范公亭榭孔君诗。

地远尘寰绝点埃，悬崖屈曲寄层台。山头玉溜随檐滴，岩下金容就石开。寺影不妨流水过，松香长逐好风来。遍游未尽无穷景，为报舟人且莫催。

自得高闲性，平生向北栖。月潭云影断，山叶雨声齐。庭树人书匝，栏花鸟坐低。相留永不忘，经宿话丹梯。

行书满纸遗君文，可见闺门敬若宾。应与少文能协趣，定因元亮遂忘贫。

不妨雪压与霜糊，友结松筠鄙橘奴。特放孤标先煖觉，肯随众卉望寒逋。疑将冰月为精爽，端借琼瑶琢体肤。闯出一元生物意，从兹引领万容姝。

常愿从君授古书，血诚沥尽更无余。漂流岂意来深野，系滞无由后从车。踪迹浸违南郡帐，梦魂长绕武侯庐。仁人有意收庸贱，时寄声音一起予。

半枕午窗梦，一声啼鸟清。雨深花有恨，春老柳无情。退觉身名重，闲知世事轻。杜门非谢客，懒甚阙将迎。

旋移吟榻并池横，欲出柴门复懒行。树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。贫无醉日惟坚忍，疾遇凉秋亦渐平。二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。

檐间清风簟，松下明月杯。幽意正如此，况乃故人来。

绕舍苔衣积，倚墙梨颊红。地平宜落日，野旷自多风。禹迹千年后，家山一顾中。未休嗤土偶，已复逐飘蓬。

南帝尊严𠡠六丁，剜湘为砚岳为屏。照青叠秀俱来会，惟有中峰在杳冥。

两两成群罪莫穷，谩将鼠伎逞英雄。当时若作今时世，纵使瞿昙也不中。

死自知归处，生能孝养亲。真堪名烈妇，岂不胜痴人。新卜金沙竁，空埋玉雪身。佳铭求篆石，掺笔为酸辛。

帘阴不卷漏乌迟，数朵庭萱也自菲。公退万缘俱谢绝，心空一气自知归。但期菽粟令民足，未觉诗书与愿违。闻旱问龙求一雨，乘凉约客扣岩扉。

子真埋照地，千载委榛莽。知音久未会，遗踪寂谁赏。华堂始基构，皂盖日来往。高风邈已远，兹焉竞长想。

俱事重华著直声，百年藏藁未流行。世评谏疏如刘向，公读遗书感乐生。里有襄阳耆旧传，史无齐鲁大臣名。孤孙白首荒家学，甘作滕民负耒耕。

聒耳喧啾厌毕逋，朝阳忍听凤凰孤。朝廷若贬饶州老，我亦甘心拜尹洙。

不上酒家楼，池边日献酬。杯来转巴字，客坐绕方流。酹滴苔纹断，泉连石岸秋。若能山下置，岁晚愿同游。

文案渐消散，仓闲吏已稀。庭空数蝶下，夜静一萤飞。爱赏忽成句，淹留时忘归。高情虽不系，遇此独依依。

剪雪作梅只堪嗅，点蜜如霜新可口。一花自可咽一杯，嚼尽寒花几杯酒。先生清贫似饥蚊，馋涎流到瘦胫根。赣江压糖白于玉，好伴梅花聊当肉。

读书十车老已忘，人生得意须少壮。白髪渐多筋力衰，谁为流年更惆怅。自寄蛮夷朋旧稀，更将黄卷卧斜晖。古来枉直何足道，昨日皦皦今还非。

卜居邻坞寺，魂梦又相关。鹤本如云白，君初似我闲。月明僧渡水，木落火连山。从此天台约，来兹未得还。

杜陵尊酒罕相逢，举世谁堪入此公。莫怪篇篇吟妇女，别无人物与形容。

山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。春风多可移花性，夜雨无声入土膏。那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

凉叶日幡幡，西风振旅魂。客来聊解榻，童小未应门。蝉噪专林响，蜗移乱壁痕。缺然禽鹿性，持底报君恩。

端居惜春晚，庭树绿已深。重门掩昼静，高馆正阴沈。披衣步前除，悟物怀贞心。澹泊方自适，好鸟鸣高林。

才出家来恩爱轻，师于东隠却关情。一盂菜饭留分与，方信空门有弟兄。

奇琛瓌賮满桐城，中有清冰一段明。静室只知心可养，当官底患志难行。三年两度承嘉话，百里无因诉别情。预想山阴溪畔雪，扁舟访戴定寻盟。

妙音观世音，具足神通力。十方诸国土，无刹不现身。

井空寒不流，汲取不知夏。披襟醉瑶华，白榆历历下。

放箸朝盘空，食指昨夜动。软玉开香包，桃花点春瓮。平生江瑶柱，异名寔同用。何当登禹书，永作淮海贡。

杏林微雨霁，灼灼满瑶华。左掖期先至，中园景未斜。含毫歌白雪，藉草醉流霞。独限金闺籍，支颐啜茗花。

楼外青山似故人，雨余山色静无尘。青山依旧人还老，一片离愁挂晚春。

落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。传闻紫殿深深处，别有薰风入舜弦。

中原困戎马，久欲谒明时。文轨虽非昔，英雄似未知。寰中无好汉，帐下得猪儿。慨念燕然勒，终还吉甫诗。

鬬舸红旗满急湍，船窗睡起亦闲看。屈平乡国逢重五，不比常年角黍盘。

朋旧相望天一涯，登高结伴只邻家。秋风自欲吹纱帽，衰鬓何曾泥菊花。药市神仙思益部，糕盘节物记京华。自怜病后欢悰薄，小醉归来日未斜。

曾入桃溪路，仙源信少双。洞霞飘素练，藓壁画阴窗。古木愁撑月，危峰欲堕江。自吟空向寂，谁共倒秋缸。

昨夜闻宣锁，虚皇注意深。三师分汉制，一尺泻商霖。未白忧边发，仍丹报国心。黄封留寿酒，且把斗杓斟。

白鹭飞时天宇清，君家琴瑟寄江滨。不愁折柳无多日，且喜荷花有主人。

满地秋声鼓吹同，草根无赖更寒蛩。情知万事终摇落，忍见霜林一叶红。

抉石霜虬小，金肤欠玉鳞。若虚终践实，宁屈不求伸。瘦卷轮囷操，寒低伛偻身。筼筜旧模写，无此老精神。

陆郎好古心不俗，雅似王郎爱修竹。绿阴清昼坐焚香，想见人琴两如玉。尺书招我我未暇，兴发从君醉醽醁。秋风满院木樨繁，明月飞来花底宿。

了无物碍自由人，还得观音妙智力。连城不割谁肯休，相如却夺秦王璧。

由来山水客，复道向新安。半是乘槎便，全非行路难。晨装林月在，野饭浦沙寒。严子千年后，何人钓旧滩。

手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。

数枝珍重蘸沧浪，无限尘心暂免忙。烦暑若和烟露裛，便同佛手洒清凉。

丹青有神艺，周郎独能兼。图画绝世人，真态不可添。却怜如画者，相与落谁手。想像犹可言，雨重烟笼柳。

小雪疏烟杂瑞光，月窗花院梦悠扬。落星楼上吹残角，不是愁人也断肠。

数尽寒鸦日已昏，疏钟隠隠隔林闻。僧归林下柴门静，声逐前村一片云。

平明南出笮桥门，走马归来趁未昏。渐老更知闲有味，一冬强半在梅村。

阿泰知何似，无书坐地偏。未妨归缓缓，可免意县县。肖父仍便酒，如翁不蓄钱。况须供老眼，欲说已欣然。

金鳞玉角照人寒，何事清时此蛰蟠。甘泽不辞膏品物，奚惭济济舜朝官。

晚色吹云树外明，数枝遥见绿槐生。谁人知我山中住，三月春阴涧水横。

夜长残雪小楼中，拥被闲思又一冬。灯影易昏炉渐冷，只消斜月五更钟。

商飚送喜满华轩，乔岳钟灵积庆门。天上台星对南极，人间佳节是中元。一时闽越看前辈，千载机云见远孙。香火祝公如卫武，他年勋业照乾坤。

世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。

清似垂竿钓楚江，酒兵已退睡魔降。霜风吹破梅花晓，雾月飞浮竹影窗。

此是吾邦别洞天，楼台高下白云边。鸟声人语相酬答，山影溪光共接连。便欲弃家来学道，不须航海去求仙。愧无冰雪清新句，且读骚经点易编。

每率群胡共打围，防奸惟许属鞬随。一朝醉卧隋堤曲，众箭攒胸死不知。

百花堂里赏芳菲，江左霸臣泪溅衣。肠断上林桃李树，春风一半未全归。

入春风雨恶情怀，谈柄谁资近报来。比岁时闻通国信，新年又说建行台。难言铁冶飞灰烬，易见铜驼出草莱。羌筦夜吹梅落尽，倚墙缭乱野花开。

日淡风轻养物华，老天将此付诗家。人情巧似营巢燕，春意忙于赴壑蛇。寂寞兰亭空有感，凄凉金谷竟谁夸。绝怜狂甚樊川杜，枉杀吟情豆蔻花。

矍铄从戎恃骨彊，旧衣褒博讵堪装。岁云暮矣家安在，月出皎兮山更长。锥子秃毛穷有分，碑颜没字老何妨。凭君为护痴儿女，白首相期乐未央。

前世何知后世长，老年合悔少年狂。即今安在凌烟阁，毕竟无非审雨堂。脚底东西南北路，樽前三万六千场。谪仙落魄人谁识，终许诗名死后香。

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

书剑悠悠屡变迁，老谙多故始知天。汗青每愧抛长日，发白无由逐少年。暮雨暗消江岸柳，晓霜初透野池莲。此心悬解何须语，人问惟应一指禅。

不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。今朝却得君王顾，重入椒房拭泪痕。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

文帝勤劳养庆源，力行恭俭为元元。后王犹听奸臣奏，独为青骢伐大宛。

萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。

甚矣今年老见侵，玉芝堂冷敝衣衾。梦魂夜夜寻兄弟，率饮亭前坐石砧。

无觅台城处，岿然却此台。青山三面立，白鸟半天回。有酒同僧上，无诗唤友来。谪仙骑凤去，应是叹时哉。

禄儿岂解倾唐祚，独使斯文寿两翁。蜀道至今遗旧话，湘流彻底照孤忠。摧风溜雨中兴字，转地回天克复功。人说苍崖磨向尽，不知磨尽几英雄。

今日翔麟马，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉荣华。

可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。料得孟光今日语，不曾春尽不归来。

百龄嗟倏忽，一旦向山阿。丹桂销已尽，青松哀更多。薰风虚听曲，薤露反成歌。自有藏舟处，谁怜隙驷过。

叹息弥襟强拄撑，人间闲处且闲行。风光漫与酬诗债，岁月何堪说宦情。近脱市朝谁信我，久居荒野孰如兄。青青又满新成竹，相望章泉夜月明。

忆昔呼鹰塞草枯，妖狐狡兔笑谈无。明窗见画空三叹，恍若霜郊遇猎徒。

图志分明传者谬，峰名元在岳山隈。邦人试看春岩上，岂有燕鸿到此回。

荦确嵚岑转百盘，峡天深处得平宽。秋风策策䕷花老，暮雨萧萧稻子寒。仁者乐山心本静，硕人在涧体俱胖。农家不解诗翁趣，只道丰年了纳官。

卜筑远朝市，著书成岁功。长云覆孤木，古道满清风。地胜花房异，山灵雨气通。纶巾不可恋，鹤版下关东。

云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。

扬子江心铸鉴成，俗传兹日最标灵。宣猷视学通文史，问膳多欢奉帝廷。

身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，忧公遂与世相忘。

紫气朝明主，丹丘送老臣。谁知探穴处，更有散金人。陌上神仙日，城东梅柳春。遥知归隐处，烟浪隔嚣尘。

寒门秋色阵云飞，雉堞烟青画角悲。河坼波涛含赵魏，星分毕昴半华夷。太原𤞤狁当征日，瀚海单于欲战时。六十万兵闲饱死，谁怜山后八州儿。

又望前村里，深溪快渡槎。牛羊半山坞，鸡犬几人家。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

毎记江头举别觞，别来如昨几炎凉。年华莫问当时水，鬓髪皆添近日霜。伏枥已甘常蹭蹬，凌云犹滞远翺翔。羡君标韵终萧洒，恰是花开到故乡。

管领江山胜，无如寒翠亭。一朝成土梗，万象蔽林坰。且喜新经理，犹存旧典刑。为留亭柱句，姑以代镌铭。

同是郾城客，对床如弟兄。秋风双鬓改，落日寸心明。终古方书在，随时局面更。公余经济学，讲贯不嫌精。

红叶入溪树，凄凄吟思微。雨连秋市暗，钟绕暮天飞。浅井阴萤出，高城宿鸟归。谁知凭栏处，愁响隔林机。

开岁频风雨，清明气始和。游山书半废，耽酒睡常多。客去孙登啸，牛疲宁戚歌。余生犹有几，尽底付渔蓑。

清风为我晓开闗，风外浮云过雨还。湛湛可怜清上下，一篙溪水水邉山。

社客尽卿相，早堂云树间。景分庐岳秀，人类远公闲。夜定开明月，秋吟对暮山。唯应谢康乐，时得扣松关。

吾心爱黄叶，不翅于南金。九月秋风高，柴门积来深。一一自掇拾，书我白头吟。吟成意谁与，拄颊对遥岑。

济剧人才易，扶颠力量难。为谋须远大，守节要坚完。气与秋天杳，胸吞梦泽宽。方知至危地，自有泰山安。

双瀑飞来古寺西，月萝烟草久湮迷。自从吾辈经行后，便觉他山索价低。老去合为三径计，就中聊借一枝栖。石崖大有穿磨所，从与新诗着处题。

禁寺诸供奉，如师艺学稀。粉轻昏古本，罗重拆秋衣。净碱生缾晕，连阴长竹围。算应支遁马，毛骨苦无肥。

淮南不改江南天，五月如秋意惘然。仰首勿言居士疾，信心赖有祖师禅。

甲光如水戟如霜，御酒杯浮菊半黄。东日西风满天仗，箫韶一部奏清商。

月丛号耿耿，露叶泣漙漙。夜长不自暖，那忧公子寒。

我家清白世相传，工部真清更有年。百口未曾营活计，一生惟喜种心田。吾方奉母耕绵上，子更移封向酒泉。兄弟凋零期自勉，只将家训作青毡。

招提清旷朅来游，泼墨岚光眼界幽。黄绢碑亡思子礼，碧云诗好忆汤休。风檐目送书空雁，烟坞愁闻唤雨鸠。销铄睡魔浇茗碗，矮窗拾得一檐秋。

结亭孤绝处，登眺不辞劳。万木俯在下，一峰如此高。山围湖面小，藤络树根牢。挥手红尘表，天风欲跨鳌。

扬帆载月远相过，佳气葱葱听诵歌。路不拾遗知政肃，野多滞穗是时和。天分秋暑资吟兴，晴献溪山入醉哦。便捉蟾蜍共研墨，彩笺书尽翦江波。

志士慕古人，忠臣挺奇节。就死有处所，天日为无色。大义孰不知，临难欠健决。我思杲卿发，可配嵇绍血。

夜来大醉别衡阳，今日长吟下楚湘。翠藻青苹鱼市井，白苹红蓼雁家乡。江云起处蒙蒙湿，山雨来时陈陈凉。欹枕不禁肝肺热，汪然流涕惜兴亡。

鄱之为险旧知名，盗夺渔侵恃以成。波静宴安犹几席，风来汹涌甚戈兵。欲知舟楫洄沿趣，都在溪山表里清。明日余干又维缆，诵诗还是忆长城。

二十年前此地游，木兰花发院新修。如今再到经行地，树老无花僧白头。

初见今年报信花，定从清浅缀横斜。无言对我应惆怅，不复当时处士家。

世阀茂儒绅，瓯闽宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。供帐鶑将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。

地远城东得得来，正如湖畔共含杯。眼中故旧青常在，鬓上光阴绿不回。归去汴桥三鼓月，相思梁苑一枝梅。我闲时欲寻君醉，为备芎醪更满罍。

表海东侯长，分吴异姓王。世家端作合，华裔远相望。龙去孤神剑，雏成九凤凰。多情潘散骑，悼逝足文章。

元日登临一腐儒，感今怀昔愧微躯。此城曾是千秋县，有水呼为万岁湖。南渡向来纡翠驾，北征何日会京都。祖功宗德无边际，可恨长淮限一隅。

洛阳园里草茵寒，梦想尧夫一寸丹。安得根头知上品，今人多是就花看。

晏驾辞双阙，灵仪出九衢。上云归碧落，下席葬苍梧。蓂晚余尧历，龟新启夏图。三朝联棣萼，从古帝王无。

关西兵马盛车邻，君向吴门望缇群。聚米山川都掌内，折胶天气及秋分。大将军令穷青海，三受降城起拂云。壮士不甘文学老，应须一剑取功勋。

切切蛩吟雨后繁，急催客子整归辕。临行慷慨有忠告，前此赓酬总戏言。先世声名期远绍，故家风范要长存。花朋月友终无益，膏火青编紧闭门。

槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。

降敌知无日，和戎事已休。百年艰国步，九世忆家雠。获蔡驰新捷，收京有定谋。可无蜂虿虑，马健更防秋。

倚竹欹巾望逺天，脱鞋自在取髙眠。无情岁月催双鬓，有様文章委少年。吟卷乱抛幽枕畔，客床寒对短灯前。沈迷谩想华胥乐，还有痴儿鄙孝先。

五湖春水接遥天，国破君亡不记年。唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。

精舍萧然绝世尘，登临渐觉爽精神。庭连翠岛松篁暗，沼接清流瀑布新。高洁白云长作侣，幽闲明月每为亲。开窗更有消烦景，猿鹤无机解伴人。

零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颠堪自逸，谁能相伴作渔翁。

罗裙溅湿鬓云偏，摇落香风满画船。忽忆夜来憔悴梦，鸳鸯正在藕花边。

陇首怨西征，岭南雁北顾。行人与流水，共向闽中去。

九奏清新称玉斝，八珍和旨奉兰羞。须知天子娱亲意，不为乘春事燕游。

楚箨并刀社雨前，掇红接紫自年年。颠风稗子僧成佛，白日烂柯人诈仙。半霎时移愚智性，一丸泥夺化工权。可怜人自生荆棘，却变初心失本然。

昼潮夜汐大江东，江上东南宝刹雄。饭了从容陪海月，禅余宴寂享松风。主宾无间诸尘浄，心目相忘万象空。橙熟手香吟笔滑，余情渺在夕阳中。

击楫涛江二十春，平生踪迹已成陈。秋城一别芙蓉老，夜柝几番杨柳新。社燕欲归仍择木，佛狸不死每惊尘。如闻露布今三捷，莫遣天骄返只轮。

已识嵇中散，谁惭王濬冲。鸿飞嗟目断，鹤化骇群空。懒作金门客，宁为铁面翁。后园花木在，回首又春风。

春华归柳树，俯景落蓂枝。置驿铜街右，开筵玉浦陲。林烟含障密，竹雨带珠危。兴阑巾倒戴，山公下习池。

桃李向人何许懒，春风用事不教闲。羁愁先自深如海，诗债那堪积似山。

竹叶垂黄雨露偏，羞缘买赋费金钱。有缘会有承恩日，莫遣蛾眉减去年。

筠窗幽独静亡邻，坐睡从吾一欠伸。绿树清圆宜静昼，孤花寂寞照余春。时拈柏子烧铜鼎，旋碾茶团瀹玉尘。在昔刍荛犹足采，独惭无用养闲身。

南到杭州北楚州，三江八堰水通流。牵板船篙为饭碗，不能辛苦把锄头。

簌簌遥空堕碎琼，一街寒色晓风清。题舆想入箫台下，似驾飚轮向玉京。

不用名矜自半千，高才十二许争先。乘轺远道三千里，下笔谈王数百篇。忠胆自能倾白日，决科时似选青钱。山城送别无他祝，早属登瀛第一仙。

颜色尤难近，馨香不易通。朱门金锁隔，空使怨春风。

已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。

此去庐陵定几程，向来筇杖未经行。悬知征棹云边集，大有吟情雪里生。

偏州地狭民事简，醉翁自放山水中。琅琊倚天色苍翠，逊泉落石声玲珑。

清风吹枕席，白露湿衣裳。好是相亲夜，漏迟天气凉。

贺兰山下阵如云，拟报平生未杀身。谁道古来多简策，古来名将尽为神。

皇家科目钓英豪，手大方能得巨鳌。考论勋庸推虎榜，讲求师友自鸾刀。泉翁竟被盲夫弃，云叟空劳圣主褒。细看当年权造化，欧公眼目独清高。

竹也中虚谷也虚，两虚相得闹中无。月来风动时尤好，那更高人也自如。

不到兹山久，寒梅又着花。白烟丛古木，乌鹊倚枯槎。路转冲危石，泉流涨浅沙。不堪回首处，樵唱起呕哑。

卧疾来早晚，悬悬将十旬。婢能寻本草，犬不吠医人。酒瓮全生醭，歌筵半委尘。风光还欲好，争向枕前春。

敬谨曾参氏，临深履薄如。平生传圣训，要具孝经书。

阴风何事吼檐牙，夜半窗前变物华。梦断只疑蟾影在，褰帏俄骇练光斜。苦侵陋巷凌寒士，强入高楼媚酒家。霁后请看庭下草，蕙兰含绿出晴沙。

樵苏出林看，士女拥途迎。要识神通趣，年年此际晴。

从来上台榭，不敢倚阑干。零落知成血，高楼直下看。

瑞挺真儒翊圣时，沩山秀气育丰规。庆符昌运千龄会，前应中秋十日期。天上光连奎昴宿，人间身占凤凰池。枌榆暂领旬宣寄，荣诞衣冠祝寿眉。

嫩似金脂飏似烟，多情浑欲拥红莲。明朝拟附南风信，寄与湘妃作翠钿。

马卿几日西山客，已有新诗著道乡。指点东城笑伧父，半年无句写潇湘。

身老心无事，何曾恋故乡。风烟拟画卷，冰雪满诗囊。魂梦江湖阔，语言兰蕙香。城中虽久住，多只到僧房。

竹屋茆檐烟火微，长歌相应负禾归。穷居幸可支朝夕，世事何曾有是非。新茁畦蔬经宿雨，半开篱槿弄斜晖。老翁略与吾年等，眷眷遮留莫苦违。

满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。

有弟留南楚，经年不寄书。天涯数行泪，独对鹡鸰图。

自君之出矣，无心惜流光。但记燕营巢，俄复蜂割房。烦君验节物，可孤北窗凉。戎葵一笑粲，竹萌十尺强。

生憎雁鹜只盈前，忽览新诗意豁然。锦字展来看未足，玉虫挑尽不成眠。

烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。

我诗也是诗，有人唤作偈。诗偈总一般，读时须子细。缓缓细披寻，不得生容易。依此学修行，大有可笑事。

深藏西竹寺，寒拥北谯城。石字赞皇古，泉铭庶子清。

赤城桥东见月夜，佛垅寺边行月僧。闲蹋莓苔绕琪树，海光清净对心灯。

老病无堪正坐贫，交游相见赖情亲。从渠造物小儿戏，不碍维摩老子神。三顾九迁成底事，一区二顷合由人。君侯论议高千古，略假毫端问大钧。

索漠齐安郡，从来着放臣。如何风雪里，更送独归人。

紫马仙人跨白犀，翻经台映钓鱼矶。千年老树风雷坼，独有红泉洗断碑。

荆台杯酒接殷勤，已是缇灰十五春。学舍早欣游雾露，辞条今服际天人。沈居雌蜺那知赏，叶牖神龙更骇真。侍上可能无狗监，子虚赋就长卿贫。

笔法推黄子，钟王共一机。试摹三大字，归榜旧岩扉。

海棠初发去春枝，首唱曾题七字诗。今日能来花下饮，不辞频把使头旗。

竺卿何处去，触目尽凄凉。不见中秋月，空余一炷香。残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。谁礼新坟塔，萧条渭水傍。

倚女专朝旋篡位，因妃诉子竟戕身。兴亡反掌都缘色，枉作车书混一人。

贫女貌非丑，要须缘嫁迟。还似求名客，无媒不及时。

仗节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

停车邀别乘，促轸奏胡笳。若见楚山暮，因愁浙水赊。河堤经浅草，村径历繁花。更有堪悲处，梁城春日斜。

丙夜不成寐，可如心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

交游惟子独相知，此老天胡不憗遗。行辈凋零亡益友，文风寥落失儒师。在生曾与传遗像，临死犹能寄别诗。月落邨空人不见，伤心千古隔幽期。

莫问休持钵，从贫乞已疏。侯门叨月俸，斋食剩年储。簪履三千外，形骸六十余。旧峰呵练若，松径接匡庐。

佳气犹能想郁葱，云间双湾峙苍龙。春风十里灞陵树，晓月一声长乐钟。小苑花开红漠漠，曲江波涨碧溶溶。眼前叠嶂青如画，借问南山共几峰。

清波无透路，转处少人知。斫却月中桂，清光付与谁。

昔年相国笼之赠，今日参军𫗵以蒸。一咀肥甘酬短句，定应无复谤言兴。

忆昔建炎南渡时，兵间脱死命如丝。奉亲百口一身在，许国寸心孤剑知。坐有客喑堪共醉，身今病忘莫求医。出门但畏从人事，临水登山却未衰。

荏苒秋光老，空蒙晓色奇。霜严雀语涩，风定雁飞迟。旅思荒烟底，乡心野水涯。梦归归未得，愁极祗颦眉。

民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。

禅径秋苔合，寒窗带雨痕。心真冥自契，句好与谁论。露冷蛩声咽，风微叶影翻。白云如有意，终日在前轩。

微官驱我离家山，何日归休得遂闲。先陇阴阴松影里，春来青草倩师删。

王气随潮到海壖，出湖车马下湖船。可怜万事如春梦，艳舞清歌过百年。

四郊多属垒，何地可逃生。水水但争渡，城城各点兵。牛亡罢春种，马夺尽徒行。囊櫜经钞掠，寇来浑不惊。

五年花下醉骑行，临卖回头嘶一声。项籍顾骓犹解叹，乐天别骆岂无情。

渔艇悠扬杳渺宽，茅茨突兀有无间。晴风便面回轻暑，更觉青山似我闲。

迟日暖风逼春事，海棠垂丝转娇羞。分明绰约若处子，桃杏尘凡非此流。

受业师高第，居官郡右曹。掾非蛮语得，才有鹗书褒。会是人难及，胡然力独劳。府趋空冉冉，谁得吕虔刀。

复命无由责在身，可堪甘旨误慈亲。飘零殊异三年宦，遗肉知存愧饿人。

桥西积雪度新晴，卜筑茅堂快落成。郁郁奇花铺野趣，关关好鸟和书声。春浓岚色无边景，水浄天光彻底清。记得程门窗草绿，至今遐想每驰情。

收拾群英赖化工，嫣然红紫自成丛。四时不绝芳菲意，谁谓春归阆苑中。

开田说大义，后人莫容易。百丈总持门，淡而还有味。

仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。

亡羊岐路愧司南，二纪穷通聚散三。老去何妨从笑傲，病来看欲懒朝参。离肠似线常忧断，世态如汤不可探。珍重加餐省思虑，时时斟酒压山岚。

两河兵已偃，处处见归舟。日夜故人散，江皋芳树秋。楚云伤远思，秦月忆佳游。名动春官籍，翩翩才少俦。

小径缘溪绿，低檐傍树阴。好峰秋入眼，清月夜窥林。

待士声名画餠虚，天资多忌与人疏。未闻东阁升贤者，已见胶西置仲舒。

到了于鱼真得计，从前飞鸟倦知还。低头未羡居辕下，拙手何妨缩袖间。说偈不嫌如泻水，著书岂必要藏山。渔翁学士皆闲梦，此事谁知若是班。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹待赏，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。

自恨无媒出嫁迟，老来方始遇佳期。满头白发为新妇，笑杀豪家年少儿。

不道诸公无表来，茫然庶事遣人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。

鬓须全是雪，政坐癖于诗。老不谋丹穴，贫犹泥墨池。今年逢旅卦，何日赋归辞。得句求君诀，时容诣讲帷。

城里康衢三寸埃，出城江上有疏梅。问公安在见何晚，似客可人期不来。质白不随玄令改，枝南还受北风开。花前不作匆匆醉，却有新诗借手回。

见凭蝴蝶过墙飞，却梦翩然入绮闱。欲扑翅轻萦不住，觉时疑有粉沾衣。

相业冰溪望，明公实妙年。方看回旧观，乃复閟新阡。才学时争美，声华士更传。发扬文正谥，尤动九重天。

仰天有所思，心远目苦短。西风驱残云，千里月华满。

朔风凛凛雪漫漫，未是寒亭分外寒。六月火云天不雨，请君来此凭栏杆。

天夺悲杨绾，人亡怆魏公。终疑仁者寿，尚想直臣风。听履余荣在，牵裾旧事空。惟应司隶姓，更使世知忠。

村北硗田久废耕，试投嘉谷望秋成。天时地力难前料，万粒须期一粒生。

盘陀石上少从容，秋色偏宜晚望中。欲赋胜游无杰句，独搔蓬鬓立西风。

旧者今不见，今者旧不知。万古明月在，千山黄云飞。

畴昔省君病，小车随酒壶。心惺赏文句，语謇困喑呜。念子堪垂泣，累然失壮图。唯应看幼子，空手缚於菟。

屈曲山腰一迳通，乱云芳草思无穷。尘埃从此去人远，我欲诛茅寄一峰。

周家重谷业陈王，天亦哀民救此方。一雨如倾过众望，三登可卜见时昌。固知福地长无歉，尤喜炎天预借凉。耆老首为乡曲贺，唾成珠玉巧于装。

子仲安贫者，毗陵久罢归。秋风一相忆，赖有燕西飞。

未放梅梢一个春，枇杷花已玉嶙峋。霜靴带取苔痕去，应被孤猿野鹤嗔。

桂枝香里立多时，忽见传言玉女来。报道太清歌未彻，何妨爱月夜眠迟。

兀坐蒲团眼辄惊，数花点得一窗明。月边再见古颜色，雪里独含春性情。骨格三生传岛瘦，风标万世说夷清。夜霜竹屋寒无奈，一笑持杯寿此兄。

山上天将近，人间路渐遥。谁当云里见，知欲渡仙桥。

禁烟未睹燕子飞，料峭寒生透寝衣。欲去踟蹰情味恶，春归底事不同归。

溪上微波起谷纹，凉飔不断快余醺。飘飘弄袖疑轻举，馥馥吹花得细闻。但羡园林今地主，焉知弓剑旧将军。功名兴尽从吾好，白首安闲少似君。

君有新诗题我石，我因吟赏每登亭。塞门雁到云边失，海口山来树里青。几度寄书亲入郭，有谁载酒更过汀。欲知生事全无长，买纸闲传相鹤经。

禹庙高高万木齐，蟾蜍影里月光低。山中不惯闻寒漏，一夜猿惊与鸟啼。

门外长安道，毂击人肩摩。今时不云少，旧年不云多。市朝愚智尔，家国隆替何。组绶固若若，冠弁亦峩峩。

应念萧寒槁木身，殷勤分寄岭头春。冰肌玉骨终安在，赖有清诗为写真。

绛霄别有大罗天，钧奏声沈帝所闲。岁晚政成丹诏下，水苍朝珮响珊珊。

东作农家处处忙，金珠非是疗饥方。京华只识笙歌乐，岂识男耕与女桑。

今年云物风吹雨，山涧关门亦可书。烧叶炉中煖红酒，静听檐溜落阶除。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人皆不识。

夹径长松耐凛冬，随溪觅路杳无穷。晓霜易滑荆桥上，朔雪难侵纸帐中。溪冷无鱼供酒客，林荒有鹿伴樵翁。江湖水泺多芦苇，不异飘鸿泊野风。

天上春光别，融融物态宜。彤庭花气暖，黄道日轮迟。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜虽驻，耽书癖已成。柴扉度岁月，藜杖见公聊。更作儒林传，还应有姓名。

金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。

新年试笔欲题诗，老去才衰得句迟。春事未容桃李觉，梅花开到北边枝。

六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。

尘土千乡阔，风波一宦微。云中鸿雁去，原上鹡鸰飞。终日青楼望，何时画鹢归。作诗聊自遣，还欲泪沾衣。

倦听衙官报两衙，出门山水即吾家。浅深碧绿湖田稻，浓淡红黄野岸花。草草人生知有限，悠悠客恨自无涯。凉飔特为驱袢暑，白鸟青天万里赊。

未话田园薄，唯关道路长。春风又寒食，多病祇殊方。缅想迎门问，深思暴橐香。无劳谢猿鹤，好为约求羊。

海棠花上问春归，岂料春风雪满枝。应为红妆太妖艳，故施微粉著胭脂。

云舒风布景凄凄，秋色缤纷遍浙西。愧我厨荒情未展，蒙公谊笃酒频携。深嘉经纬匡时俗，还羡诗歌当笑啼。独酌亦能消永夜，倡酬殊苦少荆妻。

东越相逢地，西亭送别津。风潮看解缆，云海去愁人。乡在桃林岸，山连枫树春。因怀故园意，归与孟家邻。

枯梢横出竹疏疏，挟雪吹香梦自孤。立到夜深难著语，怕渠去说与林逋。

谪仙携妓戏人寰，也被千花妒玉颜。半点闲情千古恨，一波秋水两春山。锦袍宫烛云霄上，白苧乌纱江海间。欲寄双鱼招醉魄，月轮捉了蚤言还。

君诗何以解人愁，初日红蕖碧水流。未怕元刘妨独步，每思陶谢与同游。

帝子潇湘去不还，空余秋草洞庭间。淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。

春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。

市门风义有谁知，旋打长船待我归。秋入江湖正潇洒，欢然鸣𫇛去如飞。

特操刚明与俗乖，谿山亦复外形骸。子狂正作岂矫世，我醉欲眠聊纵怀。勇赋一归尤果决，光寒千文不沉埋。从来林下何曾见，仅有先生闼可排。

佳城酾酒奠，长夜殒星知。今代儒林传，诸方德政碑。朝廷躬蹇蹇，丘壑自怡怡。安得研几士，推穷妙万蓍。

百亩清阴十万竿，一溪流水四围山。太平无用经纶者，乞与闲身向此闲。

寒食相披拂，方时欲适然。君应寻故约，我亦赴新阡。但怪沈来雁，那知已逝川。风流有千里，未愧昔人贤。

冠带仁兄后，光辉寿母前。陆云还入洛，潘岳更张筵。井邑嵩山对，园林颍水连。东人欲相送，旅舍已潸然。

五十年前诗酒身，山阴风月尚如新。闲愁已是无阑障，一枕春寒更恼人。

玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。

世上风花暂鬬妍，转头谁作一钱看。此君抱节真如玉，有客同心臭似兰。密叶自怜秋日薄，孙枝已挟晓霜寒。蔓柔草恶宜诛屏，恐向班行犯比干。

尘劳千种祇纷纷，之子归来始一春。掉舌不知何处去，又还携剑出南闽。

烟萝为髻雾为巾，独立江边经月春。无故被人呼作妇，不知谁是画眉人。

四海萍逢两弟兄，百年胶漆岁张陈。红尘陌上相逢子，华发林间偶坐身。

太白山根秋夜静，乱泉深水绕床鸣。病来空馆闻风雨，恰似当年枕上声。

花桉空空但满尘，乐章起草遍窗身。孺人侍妾相持泣，安得君归更肃宾。

玉色谁将巧染丹，妆成娇脆学应难。谢家儿女空才思，不似枝头许细看。

腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。

平生出处与迍通，五十年中事事同。晚岁金门陪末议，一朝华箦见将终。晋贤已失苍生望，鲁国还嗟我道穷。衰病无因送归绋，商声聊复寄深衷。

九江迷去住，群吏且因依。高木秋垂露，寒城暮掩扉。随云心自远，看草伴应稀。肯信同年友，相望青琐闱。

但见苍山插霄汉，石城古木高崔嵬。城头层楼又清绝，尚有遗音名白雪。

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。

伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍纨素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。

上山犹许骤，不岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。一缄书箚藏何事，会被东风暗拆看。

此道若长川，行藏比溯沿。浪恬宁在我，维泛且随缘。野色连幽岸，溪光接远天。欲离平险地，常使意超然。

晚泊桥边寺，迎风坐一轩。好山平隔岸，流水漫过门。朱舫朝天路，青林近郭村。主人头似雪，怪我到多番。

白秫新收酿得红，洗锅吹火煮油葱。莫嫌倾出清和浊，胜是尝来辣且浓。

攒花簇锦绝纤尘，一度拈来一度新。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

不践山中约，时时梦见之。况当春雨夜，正作韭虀思。种菊秋堪撷，诛茅冬未迟。人生难自料，身后要名垂。

归心突兀不可制，一夜梦中行越山。惊觉恍然犹是客，欲随春色共东还。

四海交情未有君，解衣推食见情真。平生烂漫如一日，万里周旋觉更亲。我已山林新祝发，君犹州县故随人。而今官意知何似，早晚归来洗世尘。

独得萧台趣，心清不受尘。我多临水屋，谁是濯缨人。波渺涵天阔，沙渟印月真。忘机有鸥鹭，浑不厌相亲。

僦居栽竹暮清幽，絷系其如是楚囚。髙枕亦成惊枕梦，小窗长作客窗愁。扪心罪在愚臣戆，肉骨恩归圣主优。日有省循千点泪，临风分付与江流。

伏枕言虽少，遗书志可哀。尚谋裨国事，犹欲尽人材。白日空垂照，悲风亦自来。更惊诸老尽，吾道信悠哉。

柴门寂寂傍林泉，古木阴森不染烟。阵阵落花铺满径，呼童漫扫夕阳边。

腊瓮香浓未遣开，琴书先自扑尘埃。偶然俗事都忘却，似有微凉拂面来。

外家金穴贵，曩日玉衣祥。万寿瑶觞举，三朝复道长。小侯亲爼豆，女史焕缣缃。遽厌人间世，乘云归帝乡。

潦倒春无藉，山深不出门。篱根寻野菜，花外见烟村。

蕙亩分青长复低，菊梅连绿密仍稀。墙阴未午风声急，窗外从朝雨力微。坐待酒杯来肃肃，案翻书册净晖晖。几年来往徒多感，今是那知较昨非。

巡关每傍摴蒲局，望月还登乞巧楼。第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。

池荷日取败，篱菊日就荣。其于品汇间，自与节气争。盛衰不同时，贤愚难并行。安得松桂心，四时长青青。

寒瓶虚插一枝斜，留待春风放霁华。已信不冰方着水，可怜欲槁更开花。

平沙漠漠雁翩翩，两岸菰蒲水拍天。小艇得鱼撑月去，一声孤笛破寒烟。

一昨丹阳王气销，尽将豪侈谢尘嚣。衣冠不复宗唐代，父老犹能道晋朝。万岁楼边谁唱月，千秋桥上自吹箫。青山不与兴亡事，只共垂杨伴海潮。

年年吟帽客他乡，柳絮飞时日渐长。远树云生残照没，近梅风重早晨凉。桑条带露归蚕室，花片随泥上燕梁。历日又催春色去，田家便有插秧忙。

两度为霖六镇临，春残公暇宴棠阴。周瑜辩乐宁妨醉，裴度论兵不废吟。五色诏书丹凤降，十香御酒翠娥斟。野人每喜陪樽俎，三入唯愁阻访寻。

一树才开玉未残，忍些风雪耐些寒。不须俗子联翩去，政要幽人自在看。白玉堂中春信早，黄金盏里酒痕干。后凋孰与坚盟约，松竹青青共岁阑。

林间穉竹犹含箨，柳下孙枝屡放绵。午梦不知清昼永，娇莺啼破晚窗前。

通闺年最少，才俊罕能双。𫛳去尘栖室，魂归雾起窗。慈亲流汉水，爱妾返荆江。一稚才能语，茕然寄远邦。

过尽柳花无复绵，几畦麦浪涨晴川。幽禽唤起醉乡梦，疑在故园茅屋边。

两头纤纤织妇梭，半白半黑雪没靴。腷腷膊膊鼓腹歌，磊磊落落金印多。

烟村湖埭北，鱼市庙壖东。急雨时时作，轻舟浦浦通。薪刍聚津口，箫鼓闹林中。乌桕禁愁得，来朝数叶红。

拂石跏趺树影宽，定回霜月照人寒。此时况味谁知得，写与秋藤居士看。

高阁清吟寄远公，四时云月一篇中。今来借问独何处，日暮槿花零落风。

睡觉东风忽惘然，起翻云母续炉烟。半醒不醉宿酲思，欲雨又晴寒食天。春草池塘诗梦里，梨花庭院酒尊前。谁怜倦客长安市，节物惊心忆旧年。

闽粤饶异山，峨峨此称奇。青崖蔚高林，朝日常蔽亏。上士访幽趣，结爱忘返期。所以葵藿心，江淹寄遐思。

如彼泉流必有源，陈家诗律自专门。后山得法因盐铁，不减唐朝杜审言。

倦游愈觉世途艰，远矣淳风未易还。车去出门多异辙，尘来眯目失前山。差殊只在毫厘际，迷复都来反复间。珍重先生相指似，忙中自有本来闲。

禾苗被害多，亲戚相欺夺。糊口并无余，妻子单眠活。江南虽得熟，向后亦号哭。灾殃则应逢，处处唯空屋。

卷雪楼前欲放船，沧浪亭上且扶肩。他时一月同千里，江汉吴淞共拍天。

胜地足繁华，灵根最可嘉。人间无别种，后土独开花。玉帐三千客，珠帘十万家。年年到初夏，来此醉流霞。

碧玉去随年少易，绛桃留待主君难。唤郎岂有云神女，觞客宁无黑牡丹。汉上谩为留佩恼，湘东曾被淡妆瞒。维摩老病禅房冷，一点青灯伴夜阑。

一冤旱三年，此理乃无欺。乖和自相召，天意容何私。

五粒青松护翠苔，石门岑寂断纤埃。水浮花片知仙路，风递鸾声认啸台。桐井晓寒千乳敛，茗园春嫩一旗开。驰烟未勒山亭字，可是英灵许再来。

来朝还入鳄鱼乡，未到潮阳到揭阳。休说春风归路远，只今去路不胜长。

眼随青嶂合，眉带野花颦。为何如此，远亲不如近邻。

夹江百里没人家，最苦江流曲更斜。岭草已青今岁叶，岸芦犹白去年花。

陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

团团竹色绕郊居，勾引清风百亩余。忆昔敲门苏内翰，而今下马范中书。

使节经行地，南讹夏日长。盾威知畏仰，暑雨助清凉。叱驭登闽峤，鸣珂入帝乡。拂尘来者敬，妙墨尚淋浪。

壮怀忍共白云闲，孤负僧房屋半间。卖却牢愁三万斛，载将明月入西山。

曳杖东冈信步行，夕阳偏向竹间明。丹枫吹尽鸦声乐，又得霜天一日晴。

地胜岷峨秀，时清隽乂生。扬雄晚得禄，何武少知名。性有图书癖，心忘绂冕荣。前年归谕蜀，不使里人惊。

蒲璧邦家重，苍山道路深。剸裁知唾手，拊字勉劳心。通鉴家传学，迂书坐右箴。故人情谊重，赠别比南金。

白鹭股边供大嚼，一蹄涔里鼓波声。三生更待三生后，未许平田路上行。

照梁初日光相似，出水新莲艳不如。却寄两条君令取，明年双引入中书。

复忆敖峰万叠山，云中归路踏弯环。霜干木落重阳后，莫见黄花便破颜。

造物于人大有功，昭昭在上是玄穹。洞章定奏长生箓，勿药诚从一念通。

病卧凄然寂寞滨，既亲且故几何人。如君父子风流似，宁复可疏当可亲。

尘埃华发换朱颜，十载重来款故关。天下楼台春寂寂，洞中鸡犬昼闲闲。苔深尚识曾题石，木老难寻旧戏环。未断凡心却归去，他年飞鸟会知还。

灯花何太喜，酒绿正相亲。醉里从为客，诗成觉有神。兵戈犹在眼，儒术岂谋身。共被微官缚，低头愧野人。

忆共庭兰倚砌栽，柔条轻吹独依隈。自知佳节终堪赏，为惜流光未忍开。采撷也须盈掌握，馨香还解满樽罍。今朝旬假犹无事，更好登临泛一杯。

百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。

林园无俗物，满目是琅玕。非雾昼常晦，不风夏亦寒。流尘终日背，归鸟一枝安。但看青青节，肯随黄叶残。

地绝纤尘万籁清，当门幽致画难成。黛妆峰岫高低影，练卷波涛旦暮声。侵竹古廊秋藓合，倚云禅阁夜灯明。上方别有幽栖处，树石参差称野情。

涿水茫茫何处边，此台名姓为谁传。未论跨鲤当年事，有许溪山意亦仙。

叹息词场旧，凄其三十年。训言犹在耳，辈行敢随肩。师友真凋落，交亲仅接联。何因置刍束，东望只潸然。

君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。莫向尊前奏花落，凉风只在殿西头。

只影随惊雁，单栖鏁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。

水浅山深土半沙，刀耕火种做生涯。今年水旱那堪说，存得妻儿能几家。

三日阴风雨不成，坐嫌冲暑作宵征。敢因贫故累公子，尚欲闲时寻友生。兵甲未休心已醉，诗书颇费眼犹明。便须凖拟庵居用，拄杖绳床折脚铛。

桃花认得捕鱼船，醉著归来月满川。山鬼已磨苍玉碧，要留名字与风烟。

曾按薰弦天一方，埽除民愠变清凉。遗音凛凛犹闻耳，不独当年味可忘。

鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。丈夫鹊印摇边月，大将龙旗掣海云。

西望香炉雪，千峰晚色新。白头悲作吏，黄纸苦催人。多负登山屐，深藏漉酒巾。伤心公府内，手板日相亲。

曾说剑池游，风烟入校雠。台孤头点石，窞迥趾翻䲡。彩鹢山前棹，青鸾水上楼。暮关须小待，款曲尽觥筹。

国破不共天，军行却扫地。一言活万人，三泖终吾志。

紫禁胪传第四人，锦肠贝齿凛长身。三年来作诸侯客，千里江山阴受春。

十万流离仰二天，淮民只说使君贤。向来积贮知无有，此去规模要有传。幼学可能传榷酤，远猷无惜助筹边。公余更向髯参问，今赋梅花第几篇。

宦清只有著书忙，六馆归时客满堂。芍药待吟班已峻，梅花曾赋笔犹香。夜瞻北斗星河近，晴倚冬梅岭树长。别日未深情不浅，雪风吹老孟襄阳。

尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。

得失媸妍只自知，略容千载有心期。恨君不识金华伯，何处如今更有诗。

晓楼烟槛出云霄，景下林塘已寂寥。城角为秋悲更远，护霜云破海天遥。

独持杯杓酹先酒，遗我此物忘百忧。乞灵鲍谢共倾倒，况复隔窗悬玉钩。

破晓开船船正行，忽然头上片云生。秋江得雨茶鼎沸，怒点打篷荷叶鸣。远听滩喧心欲碎，近看浪战眼初明。夜来暗长前村水，绝喜舟人好语声。

骎骎尘土久方还，直道谋身力愈难。靖节每嗟婴世网，漫郎何意出人间。风惊骇浪潜鳞伏，竹隠湾矶翠羽闲。好去杖藜穿蜡屐，伴云随月弄潺湲。

扁舟去江海，邂逅得相亲。趋向亦非俗，尘埃知有人。我心双古剑，今日独飘萍。空愧诗中意，相期重济民。

川光晚都白，岸色远全青。明月随孤剑，浮槎送客星。南飞鹊扰扰，北向雁冥冥。谁谓悲歌短，能吟酒易醒。

伏波莫作贾胡留，雨意垂垂未肯休。不惮征衫有微湿，只愁平地又横流。行人自厌冲泥苦，野老方当得意秋。倦仆如何致千里，登天徒笑传鸣鸠。

华发客朱门，文高道又尊。十分穷不屈，一片气长存。篱掩湖边宅，坟依郭外村。二孤弹旧铗，泣感孟尝恩。

雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。坚顽那复愁空橐，老健犹能伴架犁。蹴榻不僵君会否，更须百瓮享黄齑。

肃肃雍雍义有余，九天鸾凤莫相疏。唯应静向山窗过，激发英雄夜读书。

苍岸古木霭烟萝，风俗犹闻晋永和。绿树碧檐相掩映，青鞋黄帽饱经过。还缘世遇兵戈闹，颇觉闲消日月多。盘礴幽窗觅诗处，月明天色白连河。

穷冬天地闭，万物正雕残。玉立清梢表，天然独耐寒。

把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

寺前新笋已成竿，策马重来独自看。可惜班皮空满地，无人解取作头冠。

饥民日夜去，也有不荒田。旧雨仍新雨，今年胜去年。未嫌诗得瘦，只苦茗妨眠。花气薰人醉，来从若个边。

调朱弄粉总无心，瘦觉宽余缠臂金。别后大拼憔悴损，思情未抵此情深。

洛阳难理若棼丝，椎破连环定不疑。鹦鹉休言秦地乐，回头一顾一相思。

一自昭君向北迁，花魂千载却南旋。歌声不动先含笑，粉面无施任自然。羞整云鬟多戴笠，欲呈锦袖漫开毡。夜来大渡河边过，青盖金羁稳上船。

幽径行迹稀，清阴苔色古。萧萧风欲来，乍似蓬山雨。

去矣两黄鹄，归与一老翁。秋虫阴雨里，夕鸟水云中。今古唯愁在，乾坤总幻空。诗成无寄处，沙上𥩟来鸿。

前年深冬一丈雪，岩拥朝阳渡黄叶。鸬鹚插颈梦圆时，天作高山付双睫。

玉奴留下唾花干，夜逐嫦娥入广寒。不许世人轻着眼，漫教对此细评看。

把酒叮咛蜀海棠，睡红何似未忺妆。不嫌老杜吟无句，定为渊材恨少香。

不惯长安曳履游，贪看冰柱满檐头。素花一色如梅岭，碎玉无声欠竹楼。蜡炬欲残方夜永，金钗半醉自春浮。无毡独坐君知否，也卷陈编索酒舟。

为爱松声听不足，每逢松树遂忘还。翛然此外更何事，笑向闲云似我闲。

匣中绿绮琴，欲抚已绝弦。问弦何时绝，钟期谢世年。正声不可闻，千载寂寞间。未有颜叔子，安知柳下贤。

枯吟世虑轻，求道不求名。病起春风过，闲居野草生。游山寻旧屐，煮药试新铛。别久空相忆，疏钟隔水鸣。

穷每占周易，闲惟读楚骚。病随灾渐退，懒与拙相遭。投枕灯初上，披衣日已高。清愁亦可剪，无处买并刀。

奈尔萦晴𣨼雨何，静时常少动时多。初无恼乱春风意，却是春风恼乱它。

刺促惊时节，侵寻念物华。半生多客里，今日又天涯。晓月看眉妩，飞云乱眼花。穷途随物感，不必是思家。

谢家为郡实风流，画得青山寄楚囚。惊起草堂寒气晚，海阳潮水到床头。

朝家积累有深仁，天听由来不远人。且愿君王省征伐，明郊重见四夷宾。

几回过海上，此日暂踌躇。未尽尊前酒，还奔使者车。官人无少暇，贱子敢安居。一亩芭蕉圃，如今要自锄。

野岸南风百草长，沄沄汴水卷沙黄。扁舟转柁迷城市，送客追船罗酒浆。休唱阳关伤远别，所欣莼菜入新堂。宦名衰晚君无问，便得封侯鬓已苍。

东君环辙百花间，次第行春到牡丹。蜂嘴噆花春不觉，一枝先破紫金盘。

积雨新晴涨碧溪，偶寻行处独依依。绿阴黄鸟春归后，红花青苔人迹稀。萍匝汀洲鱼自跃，日长栏槛燕交飞。林僧不用相迎送，吾欲台头坐钓矶。

身名已愧凤巢阿，世念难教古井波。老觉病时终是懒，话当情处爱相过。闻闲莫惜朋簪盍，服义相将户履多。意到会能拼剧饮，与君同赋醉时歌。

慵为香兰读楚骚，俊游不惮着鞭劳。千钧弩底机方彀，百尺楼中气正豪。水激鱼龙江月暗，云翻雕鹘海风高。相逢要把精神对，应笑狂吟短髪搔。

未晓催行色，微吟独据鞍。露垂星影湿，月淡水光寒。犬吠知村近，鸡鸣觉夜残。亲闱在何许，谁念客衣单。

古洞桃花发嫩枝，施朱施粉两相宜。要渠成结千年实，多谢春风着意吹。

天花环绕瑞云随，整救湮沦万类时。贵贱若能勤行愿，死生常得睹容仪。狻猊番掷琼台角，鹦鹉回翔宝树枝。永劫只将权实化，有情皆使入无为。

万法归一一何归，海口难酬这一问。不得青州一领衫，几乎丧却穷性命。

特特携筇探洞房，中藏精气凛寒芒。神仙久视知难学，乞取逍遥物外方。

天晴日短亦觉长，客行一日两舍强。道傍萧萧木叶下，天风又办明朝霜。

当日扬清激浊流，身危肯作稻粱谋。不从党锢诸贤死，窃禄偷生亦可羞。

万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。

山寺闭修竹，偏宜静者居。观空心已悟，集理事常虚。日月供吟笔，乾坤入草庐。何如钓台叟，得计在樵渔。

黄雀有头颅，长行万里余。想因君出守，暂得免包苴。

满抱春愁独拥衾，雨声入夜更沉沉。风流欲会东风面，趁取径深绿未深。

屋外犹余地百弓，经锄知费几年工。栽蔬少似于陵仲，种菊多于靖节翁。偃屈溪山诗卷里，破除风月酒杯中。近来又喜禅机透，一顾丛林万衲空。

国以斯文重，公仍内署来。风标森太华，星象逼中台。朝满迁莺侣，门多吐凤才。宁同鲁司寇，惟铸一颜回。

直下拨开木上座，蓦端握却毫长老。衲僧气宇乾坤外，一夜寒冰通体到。

异域乡音别，观心法性同。来时求半偈，去罢悟真空。贝叶翻经疏，归程大海东。何当到本国，继踵大师风。

雨足云收得暂闲，谩将头角寄空山。鼻端一滴无多子，引得人人到此间。

端求古人遗，琢抉手不停。方其拾机羽，往往失鹏鲸。

酒泻银瓶倒底清，夜深丝竹凤凰鸣。红妆醉起一花落，更引春风无限情。

藻幄春深夜不寒，兰缸耿耿照幈弯。太平丝管通宵按，祥瑞封章隐几看。

去岁不作疟，今年乃病温。初无一床卧，但有小舟蹲。未怕黄州鬼，唯忧楚国魂。明朝强撑拄，摇兀到吴门。

元戎好客过当时，喜报江头鹢首飞。款曲西宾香作阵，安排南食妓分围。甘醪不必金貂换，清话频看玉麈挥。祇隔嵩台衣带水，未须轻赋醉言归。

持璧还投鹊，镕金恨作犂。行吟乘晓月，扶杖入春泥。愿学怀文豹，终惭秃角犀。徒歌无好语，野饭只羹藜。

天下才名罕有双，今逢陆海与潘江。笔生造化多多办，声满华夷一一降。金带系袍回禁署，翠娥持烛侍吟窗。人间荣贵无如此，谁爱区区拥节幢。

江边日日强登台，越柁吴樯久不来。投迹东巴留万里，侧身南极望三台。公朝遣使丁年去，丞相疏恩甲第开。圣主得贤如作颂，微臣愧乏子渊才。

池北池南柳对黄，翠华游幸昼初长。宫娥从驾知多少，十里朱轮半日香。

欲去相看手重携，寒波芳草助凄迷。无人传业空多子，有弟持家老得妻。风雨灯前频入梦，诗文酒后共分题。孤飞不羡冥鸿举，只羡南归羽翼低。

田禾吐白将就槁，野草垂黄几欲燃。来日天孙嫁河鼓，洗车今喜有夤缘。

膏火煎熬无妄灾，就阴息迹信明哉。功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。百体观来身是幻，万夫争处首先回。胸中元有不病者，记得陶潜归去来。

平生久矣服时名，况复亲闻玉唾声。便拟近师黄太史，不须远慕白先生。巨编固已汗牛积，长句尤能倚马成。今日诗坛谁是主，诚斋诗律正施行。

我劝出家辈，须知教法深。专心求出离，辄莫染贪淫。大有俗中士，知非不爱金。故知君子志，任运听浮沈。

耸秀山岗合，回环斗柄临。焚香无俗虑，一息见天心。

流光匆匆泪潺潺，又报清明瞬息间。暖日陂塘空荇带，薰风时节近瓜环。谋非为食宁忘世，懒不从人但爱山。想见长安五陵道，少年袍马逐宽闲。

常爱三峨临古郡，君之别业在其城。近营大第当高处，更起新堂立美名。满外江山皆秀绝，入中文史自纵横。如何置得乌尤住，相与谈经过此生。

衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。关榆三夏冻，塞柳九春寒。眉任愁中结，腰随带里宽。别曲易凄断，哀弦不忍弹。

陈留春色掩思诗，一日搜肠一百回。燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。白竹扇前客醉舞，烟村渺渺欠高台。

又承尊酒细论文，日日樽前得未闻。怜旧直忘趋走贱，有疑俱向笑谈分。心缘明德懐高屏，日为偏亲断远云。明日迢迢东郭路，未行离思已纷纷。

王爵报元勋，临危更致身。鲸波飞战舰，狼子叹江神。木落淮南暮，尘清塞外春。功臣谁第一，图画在麒麟。

当涂连岁看烧灯，又见洪都烂满城。紫陌人疑春欲晓，清宵天放月争明。老逢好景知能几，暗数流年祇自惊。亦拟樽前成一笑，吾衰无复旧心情。

君家南郭白云连，正待情人弄石泉。月照烟花迷客路，苍苍何处是伊川。

好客精神来万里，此君风格耸双枝。丹青绝笔真难得，不似佳人粉锦时。

岭入青天不可梯，六飞到此尽遭迟。异哉犹有秦皇马，回向庭前化鹿儿。

野墅惊秋晚，残年匆匆过。海潮通井浅，林日到窗多。酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。人生行乐耳，轩冕奈余何。

西蜀东吴万里程，偶然相值两浮萍。黑头君已登三馆，白发吾方醉六经。夜幌论文灯耿耿，春堤把袖草青青。艅艎小别须回棹，不用阳关肠断听。

为留十步南墙竹，莫怪门前鸟雀多。陋巷何妨似颜子，势家应未夺萧何。诗书懒惰何曾读，气息调匀不用呵。多病从来少宾客，杜门今复几人过。

大笑出门去，江湖天地宽。耐贫为客易，生计靠诗难。日月双车毂，功名百丈竿。上林有嘉树，且择一枝安。

铜瓶沁水泫微温，便许争春雪里村。应为诗人太幽独，西窗和月伴黄昏。

昔日荒闲地，今闻市井喧。人情看促迫，无复似当年。

涧水涓涓绕洞崖，洞边时有小桃开。四边环合疑无路，为问东风何处来。

返葬长安陌，秋风箫鼓悲。奈何相送者，不是平生时。寒影催年急，哀歌助晚迟。宁知建旟罢，丹旐向京师。

蚤识陶公父子名，未知李老思尤清。后来无复能文客，潇水湘山空月明。

秋色庭芜上，清朝见露华。疏篁抽晚笋，幽药吐寒芽。引水新渠净，登台小径斜。人来多爱此，萧爽似仙家。

新柳逢秋叶尚阴，晚莲披露色难禁。坐听玉屑轩犀麈，静对山炉飏水沉。绿酒浅深皆有味，白云来去本无心。辱公丽藻相留句，且复追随翰墨林。

擎天一柱锁崖嵬，六洞烟云亦异哉。更有泉飞漱寒玉，不妨频为此山来。

西风江上荻花秋，鲙玉频年念昔逰。世事真成一可恸，身名那问二宜休。公卿礼饯何为者，僮仆欢迎有此不。鬓影毵毵纷翠葆，晚来钟漏亦怀羞。

月色明还暗，云寒散复浓。古堂移魍魉，积雾合蛟龙。湿菌飞萤出，苍苔上朽重。独吟嗟向老，气涩觉偏慵。

春暖未苦热，秋凉未甚寒。小车随意出，所到即成欢。

芸阁朝来雪，飘飖正满空。褰开明月下，校理落花中。色向怀铅白，光因翰简融。能令草玄者，回思入流风。

落落承平佐，英英嗣世风。芝兰托庭户，鸾鹄峙椅桐。结客贤豪际，倾财缓急中。悲伤闻故老，沦谢未衰翁。

百年长短有愁兼，世味如今岂足沾。客路无聊贫苒苒，春风相值病厌厌。辞章漫与前贤并，气调终遭俗士嫌。安得一廛闲散去，耕桑吟醉似陶潜。

托迹红尘不染尘，径梅溪竹共精神。字真正逼张居士，禅味曾参印上人。声色素轻非为老，须眉虽皓却如新。儿孙须得文章力，富贵丛中一寿椿。

麈尾近良玉，鹤裘吹素丝。坏陵殷浩谪，春墅谢安棋。京口贵公子，襄阳诸女儿。折花兼踏月，多唱柳郎词。

市腰石有千年磵，石眼泉无一日干。天下苍生应有望，不知龙向此中蟠。

千本黄花嫩色深，恍疑春色变家林。禅翁护戒新停酒，小宴无因费百金。

万树江边杏，新开一夜风。满园深浅色，照在绿波中。

蕊珠宫女傍瑶屏，自把韦编问姓名。回到人间无一事，紫阳花下白鸡鸣。

万木同一秋，松柏正也独。夫君阅流俗，尘过不留目。我昔甘曳裾，低首问宜禄。及今君子前，玩易愧频复。

春筠蒸遍擿锋摧，剡奏飘然别上台。授简客惊枚乘去，探书人继史公来。爆桐度曲离筵惨，樵的分风使棹催。千万禊滨传善序，永和三月有流杯。

忽来叩户新诗句，谓我将行可自疏。𫏐向沅湘采兰芷，扶疏终亦爱吾庐。

宣元社稷等沉沦，不了昌明道子身。夺得桓苻二贼手，付与赵牙张贵人。

为儒师古道，清苦少人知。心散暂因酒，鬓班多为诗。著书秋阁静，晒药夕阳迟。何必文明代，垂钩渭水湄。

章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。

万石中通一线流，千盘百折过孤舟。滩头未下人犹笑，下了滩头始觉愁。

仙韶一部选轻盈，独得君王记姓名。中使忽来催侍宴，匆匆不许暂调笙。

君父昏蒙死不回，谩将平地筑高台。九层黄土是何物，销得向前冤恨来。

二十年来访道人，奔波寒暑备艰辛。谁知此日圆通会，便是今生出世因。炉里有丹欣得遇，法中无语幸相亲。如何至诀容传受，免向迷途强问津。

可到羲皇上，不离方丈间。初无盈把菊，尽日对南山。

作诗觅酒真豪士，况是今年富酒材。岂有豪诗不豪酒，请君须饮及时杯。

平生一灵台，机智得深屏。出使星移天，归朝月生岭。上书肺肝露，不事颊舌逞。事状严历历，九原忽苏醒。

𦈌布作方袍，因闲偶出遨。秋风城郭净，寒色树林高。鹿守禅关老，僧修佛殿劳。再来思久住，人世事如毛。

白公自号老居士，疏傅史称贤大夫。脍鲫不妨留客饮，擘麟何必享天厨。清池澡沐端溪石，素壁彰施洛社图。帝赐后村奎画在，作堂安用扁青涂。

一年春好是清明，万事都归笑矣行。卵色天容供远兴，縠纹波面惬闲情。门生陪从无参佐，野服徜徉束珮缨。午困乞浆先馈少，已无形梦不须惊。

善言善行颜闵冉，子贡依然与有之。可是晚年深性道，三年丧毕转依依。

峡江西去锦官城，闻说梅龙绝可人。不识年来无恙否，武侯祠柏已成薪。

不夸长揖出宫闱，不重为渔老钓矶。最爱清宵银汉上，客星时共帝星辉。

雨余林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。

廉良汉循吏，清简晋名臣。五福归休日，三朝尽瘁身。潜心穷圣典，遗德化乡人。燕翼看贤嗣，才名服搢绅。

浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生膘。

当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。

无书阅市交何少，有书觅羊趣何卑。争似北邻两公子，不嫌俗士笑渠痴。

惟王居法宫，玉帛来四裔。一朝启戎心，边城或昼闭。养生能体此，皆可阅千岁。利欲喜乘人，日夜勤自励。

烟筿环曲堤，飞轩俯幽渚。水容静可鉴，倒见城头树。青蒲矗尔秀，白鸟瞥然去。胜晤与时新，遂歌奚能叙。

半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。

品冠名园盖物尤，主人分惠若为酬。摘兼残雨妖娆甚，将以新诗意义优。几树天香盈翠笼，一栏春色想鸿沟。满头恣插成狂醉，为恐花神恨暗投。

醴齐泛尊彝，轩县动干戚。入室僾如在，升阶虔所历。奋疾合威容，定利舒皦绎。方崇庙貌礼，永被君恩锡。

竹径桃源本出尘，松轩茅栋别惊新。御跸何须林下驻，山公不是俗中人。

处事拘挛外，鉏奸谈笑中。几年亡主将，全蜀赖明公。畏爱盾衰日，清和夷惠风。屡书终不尽，诗意亦何穷。

堑山堙谷北防胡，南筑坚城更远图。桂海冰天尘不动，那知垅上两耕夫。

论交未必须白头，邂逅相逢辖屡投。识似方诸能鉴物，言非萱草自忘忧。诗书已见勤追琢，筦库何妨暂滞留。但喜荒斋得佳咏，清风和气日休休。

天公恶剧逐番新，赖是今年有主人。君子亭中眠白昼，燕公楼上眺青春。

太梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。

一源何自发嵌空，漱月流风昼夜中。故有松声杂清越，独无梅影照玲珑。乡人但说观山寺，客子深怀太史公。好事陈吴不易得，冒寒襆被肯来同。

沈沈百尺余，功就岂斯须。汲早僧出定，凿新虫自无。藏源重嶂底，澄翳大空隅。此地如经劫，凉潭会共枯。

给事风流在，虚亭景越闲。全临故宫水，尽致别州山。峰势晴相向，岚光夜不还。无时供胜赏，历历白云间。

君作新台拟岘山，羊公千载得追攀。歌钟殷地登临处，花木移春指顾间。城似大堤来宛宛，溪如清汉落潺潺。时平不比征吴日，缓带尤宜向此闲。

行人有公论，知县得奇才。祖世今衰矣，吾兄亦壮哉。可能千里到，不破一朝来。当日王猷兴，真成访戴回。

汤休访我我重寻，独叩松关绝好音。满袖尘埃回俗步，一𬬻香火隔禅林。偶留刺字情非浅，忽枉诗章思更深。犹喜谪官无吏役，往来从此伴闲吟。

是非终有定，世路苦多屯。山色难留客，江湖亦送人。牛羊寒日晚，桑柘一阳新。早悟深矰缴，山中合隠沦。

微凉初破候虫秋，水露草萤光不流。搔首与谁论往事，星河无语下城头。

仙掌峰峦峭不收，希夷去后遂无俦。能斟时事高擡手，善酌人情略拨头。画虎不成心尚在，悲麟无应泪横流。悟来不必多言语，赢得清闲第一筹。

池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。

狂心醉眼共裴回，一半先开笑未开。此日不能偷折去，胡蜂直恐趁人来。

接石为槽绕画檐，清风爽气坐来添。恰从天外为飞瀑，又向人间作水帘。

忆侍先皇二紫宸，殿头亲见锁厅人。画帘宫烛程书了，黄牒青袍拜赐频。万使回朝天亦老，十年旅食梦如新。当时学士今头白，却送郎君作近臣。

昌甫诗编成甫题，放翁文物海山知。交情生死人谁识，千古绝弦钟子期。

四德仪邦族，三迁奠里门。姑宁忧疾痛，子自乐平反。夏枕方供扇，薰堂甫种萱。那知秋暑退，无复御轻轩。

合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。

启鉴悠悠两鬓苍，病来心绪易凄凉。知音不到吟还懒，鏁印开帘又夕阳。

位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。正是花时堪下泪，相公何必更追欢。

忽忽离家且一年，春风又是海棠天。还家何以遗妻子，倾倒囊诗近百篇。

穷达皆归命，亏成不挂心。醉余便腹睡，棋罢掉头吟。孔雀门阑旧，骊驹院落深。可堪重剥啄，寂寂杏花阴。

音书不可论，河塞雪纷纷。雁足期苏武，狐裘见薛君。城池通紫陌，鞍马入黄云。远棹漳渠水，平流几处分。

离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。

半山亭下老苔钱，凿破玻瓈引碧泉。一片玉蟾留不住，夜深飞入镜中天。

亲祝星鱼裂绘绡，再旬方见瑞英飘。阴连腊底寒威在，润压春头疠气销。碎粒有声欺瓦屋，乱花无次恼林条。府中上客真才子，首为常民续楚谣。

知足随缘处处安，一身温饱不为难。禅房窄小才容榻，此外从他世界寛。

昨夜雨多溪水浑，不妨唤渡到西村。出游始觉此身健，无食更知吾道尊。药笈可赊山店酒，筇枝时打野僧门。归来灯火茅檐夜，且复狂歌鼓盎盆。

杨柳垂垂小港流，杨花无算远空游。离情自是纷如絮，不是伊能惹客愁。

意行无远近，山径自横斜。烟月生晴岭，风幡接暮霞。影归巢幕燕，声散宿林鸦。屣履相随处，僧垣即是家。

芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。

劈口两桡无剩法，点头三下不容声。谢师付授从今了，一段风流画不成。

洞庭春色何年赋，越国王孙几种愁。今日忽亲鹦鹉杓，当家余韵落芳洲。

西征岂不乐，梦中诗佳哉。南山络条华，四顾吃所哀。山川今可梦，小谢恨能裁。无令辜此夕，羸马空徘徊。

头上宝冠牛戴角，脚下莲华马踏蹄。通身璎珞皮毛债，历劫风流辊水泥。

狼籍梅花委道傍，山樱已复占年光。檐消积雪时闻滴，衣覆残炉剩得香。老马已衰宁识路，寒龟未死且搘床。柴荆终日无来客，赖有陶诗伴日长。

眼似真珠鳞似金，时时动浪出还沈。河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。

将去洛南宰，日闻庭下松。乱山归四隠，旧墅隔三峰。狭谷车能入，春林雨易逢。地多椒与漆，货必厚于农。

衰残每苦病相纒，粗喜今年胜去年。未说清樽酬？醉，且欣高枕得安眠。风尘不报边烽入，圣泽频闻好语传。可是淮阳真卧治，满囊空费大农钱。

雾鬓烟鬟仿佛梳，老翁指点说三姑。娉婷不嫁非无意，谁是人间大丈夫。

寺南寺北竹阴浓，背日茆茨雪未融。为厌呢喃说禅病，故将齁䶎现神通。殷勤问话非庞蕴，邂逅论交得赞公。借我蒲团睡今夜，五湖春梦雨声中。

鸟宿牛归户欲扃，灯前老子影伶俜。湿云不散初闻雁，深竹微明尚有萤。一卷旧书开蠧简，半升浊酒倒余瓶。乘闲欲拟归来作，小草斜行满曲屏。

松江江寺对峰峦，槛外生池接野滩。幽鹭静翘春草碧，病僧闲说夜涛寒。晨斋施笋唯溪叟，国忌行香祇县官。尽日门前照流水，尘缨浑疑濯汍澜。

地蟠江汉节岿然，劲气扶舆几倍年。白玉丹砂浩无数，夜光随处见山川。

经旬无客至，今日得公来。园柳绿已密，渚莲红始开。

拂掠廛中碍眼尘，休将大道付人情。堪矜自古神仙辈，持故如愚不作声。

小似武夷深更幽，地盘九曲一溪流。诛茆结屋虽成左，赢得青山自在游。

楼锁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。

垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。

盈盈秋月不余分，叶露悬光可数尘。此地正须烦一笑，要令排户问东邻。

子诗赠我离杭日，劝使东来作主人。再得湖山老休去，而今始是自由身。

四十年来多少人，一分零落九成尘。与师犹得重相见，亦是枯株勉强春。

秦楼宴喜月裴回，妓筵银烛满庭开。坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。

杖林山下竹筋鞭，生长由来古佛先。一击眼睛才定动，又随烟雨过秦川。

归田日日望恩光，今日尤思返故乡。淡饭三杯菊花酒，何妨随俗且重阳。

有客须教饮，无钱可别沽。来时长道贳，惭愧酒家胡。

湖边飞盖欲谁同，治行人思旧弱翁。行乐未饶溱水女，咏归应有舞雩童。闽山影浸烟云动，沧海潮连浦溆空。欲识元侯疏凿意，君王勤俭正卑宫。

洞门不闭日空虚，云去云来何定居。看到虚中生白处，恰如混沌未分初。

甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。不似香山白居士，晚将心地著禅魔。

路入丹霄起柂初，峡山晴色曙烟疏。海深南斗临天阔，江合西川直帝居。禁漏深寒参佩玉，御炉香暖散衣裾。遥知三接承恩罢，日影参差转玉除。

一跌竟不起，两州空复更。台纲元振举，物论甚分明。遂绝朝天骑，空传跨海鲸。遥知流涕者，岂但一门生。

不知今日是何时，只管飞毫醉梦诗。天地本来宽着我，可曾寒饿一低眉。

诗人要瘦君则肥，便然伟观诗不宜。诗亦于人不相累，黄金九镮腰十围。一饥缘我不缘渠，身作贾孟行诗图。穷人乃工君未可，早据要路肩安舆。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。

饮酒可不病，自酌随浅深。处世可无患，惟勿欺此心。此心实通天，一念天所临。子能守吾言，可度豺虎林。

卧闻急雨响林柯，想见江头声更多。两日不来百忧集，一杯犹忆醉时歌。已孤柿栗霜天熟，其柰衣裘卒岁何。掾奉酸寒古云叹，治时还重力田科。

羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。

绿茸红糁细团枝，天上麒麟瑞此时。风度冕旒尝见问，威名草木自应知。当年玉燕生燕国，他日金貂侍汉墀。再拜祝公何所似，胜游长与赤松期。

老境侵寻久废诗，送君宁复似当时。虺𬯎病马犹长路，偃蹇寒松只旧枝。想得山川瞻使节，便令父老识家规。圣朝本意惟寛大，网漏吞舟始合宜。

我爱韩亭好，文公像逼真。音容虽已往，英概恍如新。

暮雨旌旗湿未干，胡烟白草日光寒。昨夜将军连晓战，蕃军只见马空鞍。

良金美玉不可画，可画惟应色与形。除却坚明尽非宝，世人何得重丹青。

新诗念报答，呫嗫未能书。落笔群英右，惟君一敌如。穷愁疏翰墨，客路费羲舒。延合青冥上，摩研正望渠。

百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。

室中万象镇宽闲，舒卷风烟入凤山。俯听候虫坏户去，仰看倦雁绝云还。

不复林逋起九京，空留诗卷逼人清。如君况自鬼神助，掷地应闻金玉声。败履人今笑东郭，奔蜂我亦愧南荣。三千奏牍真余事，侧耳齐廷待一鸣。

野情专易外，一室向青山。业就三编绝，心通万事闲。莺稀春木上，草遍暮堦间。莫道归𦈡在，来时弃故关。

砂步漫皆合，松门若抱桴。悠悠摇艇子，真似剡溪图。

弟兄为师友，晚岁共三径。室迩伫远思，东风吹鬓影。

倚杖臞然一病夫，羡君联骑出西湖。若逢佳处能相忆，寄与新诗作画图。

惨惨秋风吹客襟，唐人遗迹宋人吟。浮云世事多迁变，不独此亭无绿阴。

莫叹年来雪句迟，雪迟诗句更依微。风来海国盐波涸，春入仙田玉气肥。雏鹤暖娇揺羽脱，老龙枯痒退鳞飞。天工人代如端的，安得吾能及九畿。

百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。

苌尤桀点于坚者，勒固奸雄奈虎何。剩制赭袍添曲盖，中原假帝不胜多。

月帔飘飖摘杏花，相邀洞口劝流霞。半酣乍奏云和曲，疑是龟山阿母家。

黄河溟溟日落海，逝川流光不相待。春容去我秋发衰，拟欲餐霞驻光彩。

紫闼分阴地，丹条擢秀时。高枝接温树，密叶覆辛夷。夜影瑶光接，晨英玉露滋。乘春好封殖，为赋角弓诗。

鱼鸟相忘不世情，浮生于我一丝轻。夜凉月色光如水，莫遣微云滓太清。

鬼化斯文念贾生，精神雕琢坐寒更。一书草就兼衣卧，恨煞东方不肯明。

凿开混沌露元气，散布森罗弥梵天。云外无时不闲在，楼居何处得超然。

月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。

千仞溪中石转雷，汉家万骑捣虚回。定知献马胡雏入，看即称觞都护来。

父老怀遗爱，谁传肘后方。药囊同日葬，空忆紫元香。

可怜绳墨窘韩非，说着神仙到紫微。办得一双无事眼，玉梅枝上看春归。

去年冬至投僧寺，今岁阳生宿店家。独夜无人堪晤语，青灯相对结寒花。

野水平湖阔，云山叠嶂深。一溪横驿道，两岸挟神林。乱石通人迹，孤舟系客心。几年茅苇地，松桧已侵寻。

胜赏几为雨罢休，霁光俄涌屋山头。松根烟暖留飞屐，蓼岸波寒缓溯舟。雾敛长江青眼对，雪消远岫翠眉浮。郊原浩荡春无价，漫索枯肠唱且酬。

饭裹绿荷朝趁市，香浮青瓮晚登楼。凭谁写入鹅溪绢，一簇人烟古渡头。

草树随时长，城春雨易蒸。闲人来入市，官舍却逢僧。觌面非竿木，何心是葛藤。吃茶看洗钵，忘却老昏瞢。

忆昔羁贫应举年，脱衣典酒曲江边。十千一斗犹赊饮，何况官供不着钱。

愁阴颇觉助烦疴，别日回头已似多。联诗古亦有韩孟，共和今岂无羊何。踏青未晚归来约，举白何妨醉后歌。顾惮礼容成简慢，愿君贳我勿加诃。

不识黔中路，今看遣使臣。猿啼万里客，鸟似五湖人。地远官无法，山深俗岂淳。须令荒徼外，亦解惧埋轮。

栏杆闲倚日偏长，短笛无情苦断肠。安得身轻如燕子，随风容易到君傍。

群龙分驰不难兴，喷薄云雾随飞腾。中田勿忧龟兆坼，倏忽便看盈沟塍。老农何功报神力，但趣官租饱军食。中原卷尽胡无人，尔土明年更开辟。

翰林子墨青毡稿，毛颖陶泓白发交。寄语诸郎须祓涤，一床书卷共衡茅。

双罂稍辍焙中茶，好卧黄䌷稳听衙。御雨况闻当用瓦，固知不怕落檐花。

栗里当年节，柯山七字诗。举觞非徇俗，怀往要销悲。暑络肤侵凛，风巾鬓飒衰。多君能醉我，有客更同之。

学剑无成去学农，学农更落惰农中。邦侯慈惠征徭简，喜课儿耕替阿翁。

服殷自古称文王，几见符膺把纣亡。谁谓老奸亟篡事，禅台空立在繁昌。

山居道是没空庭，不道诚斋敞更明。万里青天元是水，半轮皎月忽成冰。只今夏热已如此，若到秋高何似生。玉兔素娥兼老子，三家一样雪鬅鬙。

天地有佳处，岷峩横翠微。茅庐介山趾，岚色入书帏。共社公应可，论心我亦稀。他年能似约，江汉会思归。

溪桥架木度人行，人影溪中步步生。真水真山皆旧识，时来时去几关情。鱼惊鸥立无闲意，鸟逐蝉飞有遁声。暂止笋舆生仆力，可人时至午风清。

修客衣襜如，喔咿守阍傍。闻闲掩耳避，令人忆柴桑。铦乎问水滨，其道尊空王。坐来薝卜林，不闻有别香。

风袅危樯浪拍船，三更残月下空弦。离鸿过尽啼乌困，犹自愁人不得眠。

元宵锁宿礼闱清，春意寒威两战争。月照楼台疑昼景，风传车马讶雷声。蹉跎自愧青云志，勤苦须怜皓首生。勿叹拘挛度良夕，共开精鉴选经明。

迷情淡荡不知津，老却平生梦幻身。满眼纷华心寂寞，长安市上酒家人。

有鸟有鸟鸣春锄，雪衣楚楚清且癯。茫然跂立奚所须，蹄涔之中伺游鱼。游鱼所得能几何，鸬鹚同俦失已多。若非区区营一饱，如此风标岂不好。

人物推河内，英灵禀太行。先生虽隠晦，嗣子遂腾骧。尧舜亲延接，夔龙日赞襄。于门高未了，不惜更轩昂。

君今向姑孰，山好江漫漫。炯如谪仙人，千载欣复还。

两骥腾风上九垓，瑶林琼树绝纤埃。行观海运几千里，坐待春惊二月雷。霹雳一声天外响，婆娑双桂月中开。老翁日望长安信，报喜泥金早寄回。

记得诗来半说花，不言长道苦风沙。知公不薄峤南使，政似昔人何以家。

君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。

丈室传心地，安闲岁腊赊。水能涵宝月，风解去萎花。鹄焰纱围短，牛香篆引斜。化城无惮远，门外即三车。

渡口和帆落，城边带角收。如何茂陵客，江上倚危楼。

硙舍临湍濑，罾船聚小潭。山形寒渐瘦，雪意暮方酣。久客情怀恶，频来道路谙。家山空怅望，无梦到江南。

书初说包贡，礼有献民虏。末流尚忍闻，作俑叫千古。

百年未见一人闲，曾是兴嗟唐已还。遗躅有谁高往古，清风元自振中间。我惭官薄当投绂，公比吾家已买山。待得有田归已暮，何当分我一沧湾。

寂寞荒村景，凄其今日春。趁时三盏酒，转眼一年人。髪短胜添白，身闲亦耐贫。韶光容易老，何事逐风尘。

毁瓦区区为食谋，半生炊黍在刀头。一廛会入扶犁手，不上陈登百尺楼。

秾李花如许，殊胜灼灼红。只言开似雪，不道去随风。胜日从吾党，衰年念此翁。诗情犹可强，杯勺不能同。

鳞鳞新绿涨篙竿，飞雁声中岁已阑。梅蘂尚能供冷淡，酒杯那复问甜酸。征招不入幽人梦，节物空惊壮士肝。趁取芳菲行乐去，丽词妍唱暖春寒。

儒学推称第一流，乞言堪入告嘉猷。长闲气味安三径，难老光阴傲十洲。谈理清风生玉麈，覆名殊宠谢金瓯。方瞳大隐年兄弟，营道应居最上楼。

四海黄太史，百年陈后山。意深识者少，味永到尤难。夜静参禅悦，天晴窥管斑。心知言未契，犹隔一重关。

野酌乱无巡，送君兼送春。明年春色至，莫作未归人。

一曲清溪十二阑，分明常在画中安。千年药灶和云暖，五色丹光彻夜寒。魂梦不来怀好友，山居能久是苍官。葛翁颜色红如染，不信桃花树上看。

囊粟排金破黑甜，晓来乾鹊响晴檐。西游佳气作秋爽，东聚列星应夜占。双玉佩声随步武，老人躔度动沈潜。岂惟萧寺生晶色，白叟黄童亦快瞻。

文移急征输，追逮及圭撮。安得语里胥，反手逐旱魃。

炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。

闲写新诗十数篇，晓来铺向竹窗前。无端燕子欺人睡，故落春泥污彩笺。

依然仙迹倚岩开，真馆何年竟草莱。今日梵宫方得到，旧时玄鹤也飞来。一条涧水琉璃合，万叠云山紫翠堆。禅客夜深能共坐，满窗明月正徘徊。

行吟坐叹知何极，影绝魂销动隔年。今夜商山馆中梦，分明同在后堂前。

寺觉重游好，僧期后会赊。青虫雕病叶，白鸟篆平沙。水瘦石生齿，山寒梅未花。功名今有待，且谒惠公茶。

虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。

喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君余。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄麞书。更看汤餠频频供，笑索梅花到岁除。

家在文昌古堰西，红蕖环映碧涟漪。饱钟天地清脾气，厌作江湖近体诗。雪茧草书香不断，玉壶冰壑梦相随。自怜未到参禅处，欠问彭城老祖师。

略约东风客袖寒，卖花声里立阑干。有钱不肯沽春酒，旋买唐诗对雨看。

诗人比兴隐而彰，三百余篇妙义藏。已识鸱鸮为巧妇，仍知杕杜是甘棠。书生未省离城阙，物理何从见否臧。闭户先生学不厌，更同许郭辨毫芒。

忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。谁知二十余年后，来作客曹相替人。

天柱峰前水乱流，石棋渡口叶飞秋。青鞋已是前身事，纵有篮舆亦懒游。

生为大宋人，死为大宋鬼。何以洗此污，清溪一泓水。

以义名庄遗后昆，隠然文正典刑存。当知疏远诸亲族，同是高曾下子孙。先世家风传不坠，废祠香烬喜重温。更能培植诗书种，忠孝他年萃一门。

竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

迩英何幸奉经筵，俗状婆娑艾服年。兰叶初窥图上字，奎钩乍识禁中天。坐凭重席惭清问，能读三坟赖众贤。犹藉向来稽古力，不然须合早归田。

初叹来游未必重，等闲十载又相逢。壁间故迹尘轻涴，物外初心病暗攻。坐上酒生冬暖意，檐前梅弄岁寒容。半酣僧不须烹茗，自有山云可荡胸。

连朝欲作送公诗，以颂悬知孰愈规。万事要当明本末，一身切莫计安危。老农不过除荑稗，良药安能弃术芝。勿谓常谈便轻鄙，献言端自戒新奇。

虎兮弗食子，谁谓虎性恶。一见慈孝人，帖身不敢缚。旧庐当绝巓，今寺据幽壑。人虎皆已非，断碑苍藓剥。

秋崖仙去久，犹有竹溪君。合草金銮诏，频惊铁马群。川遥鱼素断，风急雁行分。贺忽翻为吊，伤心寄些文。

九年四海被清晖，瑞彩重轮照殿帏。间日视朝觐旰食，未明思政事宵衣。存心庶务劳千虑，决意真游厌万机。下土颙颙望霄汉，仙舆直指厚陵归。

出入纡宸眷，龙光溢帝阍。赐书奎画烂，分剂宝奁存。尚拟陪三接，俄悲筑九原。遗忠当厚报，岂但辍瓜恩。

岷峨凄怆未全苏，急要诸公着力扶。政似刈葵难放手，民如种树莫搔肤。雪山西去三边静，沬水东来万井腴。小队还家聊上冢，天寒早与问无襦。

披草篱根问旧花，一番春事又萌芽。非因老态逢时感，祗怨昏瞳作雾遮。何处而今寻烂熳，不圗于此见英华。翻阶自合流芳咏，可惜飘零野客家。

矗竹为篱松作门，石楠阴底藉芳荪。方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。

细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。

功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。

嫁作商人妇，牙筹学算商。元来有胎教，生子肖弘羊。

斓斑红黛鬭芳塘，新妇鱼儿著底忙。岂为长陵矜先后，不知濠上乐彷徉。诗来解辨吾伊谬，我欲兼将胜负忘。蚌鹬相持堪惜许，须知旁有谢三郎。

百里桑麻地，春风鼓舞中。随轩一犁润，折狱片言功。小试已无敌，晚成应不同。他年循吏传，亦足慰途穷。

避雨孤篷泊柳阴，潮回溪曲稻花深。有时白鹭窥鱼下，竟日青蛙伴我吟。酒敌无人情落漠，云乡何处老侵寻。诛茅拟卜终焉计，不为清风暂解襟。

桃李争先不待催，梅花转首已青苔。即今蜀种胭脂树，压倒群芳尚懒开。

昂藏头角耸摩天，玉马嘶风曲调全。却向大洪山顶上，一声惊散野狐禅。

春生若邪水，雨后漫流通。芳草行无尽，清源去不穷。野烟迷极浦，斜日起微风。数处乘流望，依稀似剡中。

遇雨权将屋作坛，昊天神主位中闲。吉凶异制今参用，今古殊宜亦并班。

竞渡相传为汨罗，不能止遏意无他。自经放逐来憔悴，能校灵均死几多。

碧簟绛纱帐，夜凉风景清。病闻和药气，渴听碾茶声。露竹偷灯影，烟松护月明。何言千里隔，秋思一时生。

每忆可人陈太丘，不辞山路远追游。清霜拂鬓鸡声早，白鹤横江月影浮。岂为开樽无北海，虚闻悬榻待南州。题诗兴尽空归去，回首梅花百尺楼。

牛头山上有深隈，佛窟何人向此开。过去辟支还示见，分明弥勒又生来。刀如敝尽锋何在，形若销亡气莫回。死复受形胎可入，有无真妄使人猜。

嘉树着青子，崇兰吐幽花。殷勤冲细雨，小径岸乌纱。

丰凶不可问，疑入瘴乡春。高汉枯无润，刚风吹作尘。园林霜后色，樵牧雾中身。四望荒荒白，谁为洗日人。

风声不多雨声多，汹汹晓衾闻浪波。恰似秋眠隠静寺，玉霄泉从床下过。

在汉信垂功，于唐道更隆。一川留古迹，多代仰高风。树折巢堕鸟，阶荒草覆虫。行人过岂少，独驻夕阳中。

稻苖初穗出纷纷，半是青云半白云。坐看黄云呈上瑞，田家无处不忻忻。

当年匹马度荒村，青眼相逢是此君。重到故乡归兴动，一竿风月对何人。

东西采石矶，山水两清绝。渔舠与商舶，今古几沿越。飘飖翰林主，长笑弄明月。难访物外游，飞云眇天末。

朝闻政府贺捷回，夕赐明月五千枚。巍巍圣皇德所该，庙略付与何有哉。况未覆穴翦渠魁，宜先战士老与孩。倾肝沥胆谢不敏，岂可便恃张良才。

麈尾与筇枝，几年离石坛。梵余林雪厚，棋罢岳钟残。开卷喜先悟，漱瓶知早寒。衡阳寺前雁，今日到长安。

爱此千里器，如见古人面。欲弹换朱丝，明月当秋汉。我愿宫商弦，相应声无间。自然召南风，莫起孤琴叹。

翠藤老木抱千山，行色归心各等闲。恰似白云多自在，不同飞鸟倦知还。

不知觉梦不知忧，物与心冥事事休。此是道人真境界，西家分得亦同游。

巍巍无极翁，昌代正学祖。生从道州地，如孔出姬鲁。西山道州派，上接濂溪武。天意岂偶然，真传绍先古。

枉渚潮初落，平冈日又西。芦丛深处泊，惟有郭公啼。

曲渚回花舫，生衣卧向风。鸟飞溪色里，人语棹声中。余卉才分影，新蒲自作丛。前湾更幽绝，虽浅去犹通。

久在青田唳，天高忽暂闻。翩翻萦碧落，嘹唳入重云。出谷莺何待，鸣岐凤欲群。九皋宁足道，此去透𬘡缊。

张苍饮乳元难学，绮季餐芝未免饥。稻饭似珠菰似玉，老农此味有谁知。

四序若转毂，万物变秋风。萧骚檐边月，赫赤江上枫。寒鸱坐晴屋，阴虫凄暮丛。灵鳯杳何许，寂寂朝阳桐。

五柳柴桑宅，三杨白下亭。往来无一事，长得见青青。

囊封万字总空言，露滴桐枝欲断弦。时事悠悠吾亦懒，卧看秋水浸山烟。

日月机上梭，年华东注波。未惊凉叶坠，已见白发多。牧马归方健，调弓力渐和。篱边賸晓菊，陶令奈贫何。

展采齐明拱面南，浓云深入夜更严。风和不放琼英落，日暖高随玉漏暹。照地神光临午陛，鸣皋仙羽下重檐。五门回仗如天上，看举鸡竿雨露沾。

为引寒藤延晚翠，试栽碧玉动秋根。凤梢依旧生虚籁，龙箨相将添远孙。林月过庭窥断影，茶烟润色到啼痕。汤休丽藻题还遍，贝叶应多此处翻。

野树皆绿叶，清江初白苹。偶来无筮日，小出当行春。人颂勾龙社，恩沾佩犊民。横江三百丈，遥见石嶙峋。

锦堂重赏牡丹红，不惜残英数日空。嘉艳岂无来岁好，清欢难得故人同。谁言山下曾为雨，只恐身轻去逐风。且共对花开口笑，莫持姚左较雌雄。

关右土酥黄似酒，扬州云液却如酥。欲从元放觅拄杖，忽有曲生来坐隅。对雪不堪令饱暖，隔船应已厌歌呼。明朝积玉深三尺，高枕床头尚一壶。

天地之心万物灵，世间难得是人身。面前放过知何限，好与光明做一巡。

桥南桥北水溅溅，江海归心已浩然。素食日惭无补报，临流端欲问归船。

山头老汉老尤癯，忽谩溪干访老夫。问讯辊球思古宿，等闲隠几说今吾。多留旧日题诗在，近有寒泉答话无。握手依依还别去，十年一见只斯须。

群峰南北争嵯峨，如泻大壑翻众波。爱之欲把入图画，世无好手将奈何。

阳气初升力尚微，雪花来促故阴归。润滋柔荔乘时出，暖逐轻灰应律飞。彤笔喜丰书瑞谍，土圭收影侍灵晖。践长班集应同贺，剑珮光寒拱殿闱。

禅定安详元契佛，年华八十尚能诗。何人断臂来求法，庭柏萧萧度岁时。

独泛沧浪一钓舟，未偿寻壑与经邱。霜清叵怯吴江冷，酒贱难从越女留。游鹿台荒人既往，采香迳远宿须投。客游空羡齐云胜，辜负韦黄诗酒州。

暇日棋书六一翁，锦樯丝辔与春逢。年时豹尾车中望，山色有无知几重。

竹奁苇管可幽居，前日曾藏万卷书。烽火不知南北渡，祝兹微物莫愁予。

下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花发人声绝，寂寞山窗掩白云。

传家曾受易，所得亦良深。今古岂二道，死生惟一心。颠风掀旷野，痴雪厄寒林。不改隠居操，扃门自鼓琴。

白石冈头草木深，春风相与散衣襟。浮云映郭留佳气，飞鸟随人作好音。

振策出游眺，清吟竹影东。石门千仞断，秀水一篙通。郡阁烟光里，人家秋色中。乌衣多胜槩，老子柰途穷。

清霜戒晓日将出，急雨报晴云乍开。庭下簿书浑引却，独揩双眼上楼来。

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。

刮眼相逢四五秋，知君艺出万人头。但看巨轴藏盈袖，不信行囊尚弊裘。建阁程生藏瑞墨，买田张衍寄英游。从来有术高天下，莫但人谋当自谋。

儒宫新创俯青溪，上挹魁躔踵旧规。鹗荐联名充赋日，龙飞亲策采言时。指迷承学云中路，珍重贤侯席上诗。只有梅花知此意，东君着眼是先期。

淅沥珠跳瓦，淋浪绠缒檐。林园春寂寂，灯火夜厌厌。寒着衣棱起，愁牵酒户添。诗翁独无事，危坐撚衰髯。

丈室掩槐夏，与君同卧疴。平生莫逆人，裹饭谁见过。跰𫏨起鉴井，万古寂不波。观心要知是，造物如吾何。

行穿苍麓瞰平冈，踏破青鞋到上方。城市纷纷足机阱，却从山路得康庄。

卷舒湖水槛前帘，开阖山光舍后檐。幸有湖山供卧起，莫将世味较酸甜。

田父今年作社频，边头闻见一番新。官军不斫人家树，各自持钱去买薪。

海畔云庵倚碧螺，远离尘日称僧家。劝君休问芭蕉喻，看取春风撼浪花。

妙旨惟从句外求，白云先见室中筹。海山深处多麟凤，此去横经一网收。

昨仕京华豪未减，脱𫖇不问贵游嗔。诗家争欲推盟主，丞相差教作散人。闭户自为千载计，入山又忍十年贫。几思投劾从公去，背笈肩琴涧水滨。

百年心事两眉头，生死闾阎系戚休。浩荡中流无砥柱，乘风涨浪舞鲸鳅。

晚参旌骑劝农回，赏遍郊原锦绣堆。掠面快风吹酒去，逼人踈雨送诗来。鸣鸠乳燕数声好，艳粉夭桃一笑开。欲遣巴词侑杯酌，千钟万斝未容陪。

尺水涵空镜不尘，晚秧疏密政亭匀。叶膏微雨潜分润，手栉鲜风不厌频。万斛堂堂嗟既没，数茎矗矗喜怀新。钵盂只靠家田饭，薄享无功弗愧人。

半载随蓬转，中宵送夜分。酒供文字饮，香对圣贤焚。羡子迎偏老，呼儿酌细君。劝酬交错里，款款鸭炉薰。

吾州横绝峨嵋阴，地胜无复俗尘侵。慈姥岩深不受暑，老翁井寒能洗心。子来触热可休驾，我起呼风令解襟。芙蓉池上更爽垲，仰看参天皆茂林。

登山极目望，梵宇自鲜明。风度闲花落，云低野树清。夜长人不寐，地僻月初生。明发又归去，何能已此情。

甘言耻效蜜翁翁，逆耳空余畎亩忠。愿子他年似房杜，好将一语记文中。

修竹趁春阳，猗猗出画堂。孤根穿密甃，高干倚飞梁。色润窗纱绿，烟和印篆香。传闻尤异处，清夜露瀼瀼。

老病江湖上，烦公问死生。仙蓬虽误到，残锦只虚名。点滴三更雨，凄凉万里情。向来遗恨极，不遂隐青城。

君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

芳华三月只些儿，生怕春林鸟唤归。寄与东君须久住，勿容一片落花飞。

楚甸秦原万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。

开门谁频来，设榻得逸客。明窗容棋枰，日昃熟藿食。丛兰香襟裙，雪色覆辙迹。忘形非无缘，拙直独莫逆。

东湖从此别，嘉会邈无期。望远音书阻，思君岁月驰。春云山隔断，秋雨雁归迟。欲见崆峒使，梅花寄一枝。

为亲未葬走人门，首有涪翁诗案存。试为君家一拈出，麦舟故事几人援。

越守新除汉夕郎，剸繁从古籍才良。一麾偃息专方面，千骑雍容过故乡。近侍暂虚青琐闼，还朝行捧紫泥章。邦人喜庆今何幸，复见前龚与后黄。

幽忧忽忽未能除，浊酒相逢辄倩沽。老语参同真石友，高怀一见只臞儒。当时共叹辽东鹤，此日还思叶县凫。老柳吹绵春有几，会须重醉紫琼腴。

玉茗亭西石笋春，偶来相对作闲人。千年未烂应还待，化鹤叮咛日未曛。

闻说南方仍岁旱，十家生事九家空。君王分寄二千石，避寝何人舍盖公。

误训若稽古，字至于三万。一言思无邪，可以了群怨。世人尔所有，夜光珠径寸。吾侪道固穷，君子兼山艮。

忆昔廷诤驻跸时，孤忠欲挽六龙飞。莱公谩有亲征策，亚父空求骸骨归。灵武中兴形势便，江都巡幸士心违。累臣独荷三朝眷，瘴海徒将血涕挥。

圣凡同遣日，尽讲波罗蜜。□唯解空知，更不劳心力。

勘破西铭识本真，添来注脚又重新。父天母地元同体，物与民胞总是春。放荡异端黄老佛，纷争战国楚齐秦。要知俯仰皆无愧，请向圣贤求事亲。

花红蜂好啮，路细麝来眠。若也栽幽处，逾冬色不蔫。

植物虽微性有常，人心翻覆至难量。李陵卫律阴山死，不似葵花识太阳。

今朝把酒复惆怅，忆在杜陵田舍时。明年九日知何处，世难还家未有期。

冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。

今年五十五，脚未蹋寸土。山河是眼睛，大海是我肚。

暑雨滂然仅作霖，连宵殊未扩阴森。全祛下土将焚患，尽识高穹不忍心。斗厌埃氛开众目，了无烦热自吾襟。当轩倍胜松风过，何必清音一弄琴。

伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。

吾丘不乐直承明，固请分符关外行。赐册最荣批鳯尾，离群独恨出龙城。壮谋欲负腰间组，愁思空摇塞外旌。尘土满衫头半白，一闻班马不胜情。

落花片片怨春阴，雾雨那堪更作霖。小院晚春犹惜扫，欲穿凖拟倩金针。

前时小舫冒氛昏，重到轻桡破曲尘。湖面风烟饱姿态，一番到眼一番新。

城中人怪我，清旦买芒鞋。君若知其趣，还应日日来。

岁晚投身糟瓮傍，旋除野服著公裳。折腰可愧更无米，赢得虚堂一味凉。

革辂征汾晋，隳城比燎毛。桓桓勗军旅，将将御英豪。神武诚无敌，天威讵可逃。王师宣利泽，霈若沃春膏。

轻财重义见英奇，圣主贤臣是所依。公瑾窘饥求子敬，一言才起数船归。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨拉游鱼几处惊。

蜀州海棠胜两川，使君欲赏意已猛。春露洗开千万株，燕脂点素攒细梗。朝看不足暮秉烛，何暇更寻桃与杏。青泥剑栈将度时，跨马莫辞霜气冷。

丑虏逋诛尚不庭，敢驱羊犬瞰边城。滂沱无此十月雨，攘却过如百万兵。狗帐纵毡淋易透，马蹄虽涩滑难行。只愿皇天相佑助，皇天佑助岂人情。

年来去客半西东，须信劳生等转蓬。万里相望成别恨，一声何处递冥鸿。人情对景分忧乐，月色于今岂异同。莫把壮怀成索寞，举杯聊与吸清风。

推真真无物，穷妄妄无形。返观真与妄，真妄亦虚名。

一叶井梧落，微凉生瘦藤。老兼秋共至，衰与病相仍。砌近虫号枕，檐疏雨翳灯。熏炉对经卷，清似住山僧。

虽无谐谑去相携，且乏舆梁济涉溪。之子惠然须痛饮，醉眠应梦镇帏犀。

德公期我此联裾，独舍扁舟断梦初。𰬸帐一灯如晤语，泪痕空对两龙驹。

风入旌旗撼晓光，两茔亲展喜非常。浓阴蔽野瞻乔木，逸势横天认太行。自叹重茵宁及养，纵垂三组敢夸乡。路人或指荣虽甚，明哲何如汉子房。

晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。

中天积翠玉台遥，昆阆吹风下赤霄。鹤护青松生老珀，龙归丹井应寒潮。三台自逐玑衡转，玉帝常同海岳朝。休道人间仙骨少，功成也会作松乔。

等推三界纳秋毫，错被人呼世外高。已办绿蓑青蒻笠，溟蒙烟雨掐蒌蒿。

东汉埋轮手，开元御府卿。名因射策早，恩许故家荣。竟失鹓行旧，空乘马鬛旌。他时双骥子，万里是归程。

交游气概如君少，患难扶持及我多。万里相思魂往返，一书报死泪滂沲。文场决策终难必，旅馆捐躯可奈何。犹得有儿传素业，几时归葬旧山坡。

雪后不妨寒较差，莫教一并放千花。旧来池上金丝柳，新学江西鹰爪茶。

圣君羔雁远相求，去去榆关迫盛秋。应念霜寒履中野，定分月色照鄜州。画江谋拙难言智，出塞诗豪不惹愁。却笑缚轮观井者，一生过计更私忧。

浓扫清阴一壑秋，眼光新困仲宣楼。等闲欲作东山醉，却为苍生不破愁。

三年淮海飘萍客，今日亭边再舣舟。人似垂杨随日老，事如流水几时休。闲于万事常难得，仕以为生最拙谋。此世定知犹几至，遑遑奔走欲何求。

秋日同文馆，重门静不开。云随鸿影去，风送乐声来。插架书千轴，论文酒百杯。脱花陈叶满，还是作愁媒。

十处住山今已老，半生云水未忘机。今朝又作浮山梦，暗写愁肠寄与谁。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，各负轻生义。

梦断尧千岁，神游汉五陵。洛京元在望，禹穴且相仍。仗卫凄烟合，笳箫冻雨凝。漫磨千丈石，未是颂中兴。

早岁惊逢上苑春，蹇驴朝踏落花尘。只今懒问芳菲事，桞眼相看也笑人。

星河犹在整朝衣，远望天门再拜归。笑向春风初五十，敢言知命且知非。

朱辂初闻建赤旗，绿杨犹啭旧黄鹂。和风骀荡无三月，炎气凭陵又一时。飘去余香花衬屐，覆来浓荫叶成帷。秋光只在前山里，不日凉襟却共披。

一秋病暑暑才退，终日倦书书不翻。生怕朝衫夸若若，且容居士号闲闲。

志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。

温柔乡定虚言耳，𬬻火功真长物哉。疑别有天春不老，知谁为雨夜曾来。满移妃子三汤梦，暗夺仙家一息胎。燕玉浪传思暖老，个中消歇几沉煤。

少陵不作威，恐堕趋走中。而今巴丘吏，所遭更途穷。力绵何以振，敢意鄠县功。慨叹薛长史，谁其继高风。

蒙蒙烟雨忽晴开，坐觉群山爽气来。谁向此间寻贺老，相逢莫放酒船回。

换骨欣逢九转丹，东风迎歳雪梅残。玉良试火增虹气，鹤老经春怯露寒。诗就越声惊恻恻，梦回天乐记珊珊。故应有德神明相，宁事祈禳叩夜坛。

气缊江山秀，人如圭璧温。一登文石陛，遂直紫微垣。论议中司见，谋猷内制存。公孙宿儒誉，垂老上金门。

密移造化出闽山，禁御新栽荔子丹。山液乍凝仙掌露，绛苞初绽水精丸。酒酣国艳非朱粉，风泛天香转蕙兰。何必红尘飞无骑，芬芳数本座中看。

瓮𥬠初熟二螯肥，空水生寒脱叶稀。北阙既尝縻爵服，西畴但且理牛衣。由来意气多忘老，到底功名却欠归。冰玉故人真耐久，湖山相望翠烟霏。

梅花元不怕春寒，想见垂垂雪作团。藤枝芒𪨗犹堪在，试为吾人料理看。

风入鞭梢紧，春从草色深。山坡卧新犊，园木转幽禽。勋业少年梦，关河游子心。尔来都扫尽，浊酒带醅斟。

芹宫竞说广文贤，姓字高悬衮绣边。八十老翁无失德，三千弟子尽推先。

桐花夹岸柳遮山，水面谁家燕子还。摩利阁边唐相井，濯衣人散暮潺潺。

缉熙正学勿虚过，立志悠悠得几何。黄卷工夫当猛省，青春齿发莫蹉跎。笔头有焰由充养，镜面无尘在洗磨。六籍四书无释手，胸中治具看森罗。

衰颜得酒尚能赪，笑我维罍耻弗盈。无计青州几从事，可怜白面一书生。新𥬠竞说邻家熟，好句惭无健笔成。传语白衣人记取，何须秋帽始关情。

朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。

党籍英贤尽，长淮南北分。忠奸论方定，金璧购遗文。

思莼羹豉辞京洛，为海棠花客剑川。帝悯后村翁老病，即家除拜荔枝仙。

金刚真般若，默契非谈写。教外别传人，世间希得者。

雨过长江浪拍城，迢迢羲驭水中行。舟人指点云开处，喜见青山一抹横。

月里移根傍小斋，不惟收子看花开。捣香筛辣归春瓮，凖拟高人胜士来。

九天宫上圣，降世共昭回。万汇须亭毓，群仙送下来。承乾当否极，庶事尽康哉。祗有羲轩比，其余不可陪。

一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。十里暗流声不断，行人头上过潺湲。

不见湘娥十二鬟，谁移白发上青山。云开上界珠宫阙，风堕游仙玉佩环。洄曲城孤千骑入，山阴兴尽一蓑还。万松岭下寒溪口，遥想梅花露半斑。

三朝元老状元稀，乞赴彤庭诏便依。金鼎位高将正拜，璧田家近恐妨归。殊恩每过莓苔径，别泪偏沾薜荔衣。从此征车东去后，甘棠风物减光辉。

千里风云契，一朝心赏同。意尽深交合，神灵俗累空。草带销寒翠，花枝发夜红。唯将澹若水，长揖古人风。

薰风吹绽绛香囊，碧玉丛中巧剪装。刚对炎曦争灼烁，羞同凡卉竞芬芳。动人来把骊珠吐，照眼潜将蜀锦张。诗思为伊牵引煞，暗随蝴蝶梦池塘。

丁未龙飞动四溟，惊涛曾岂碍扬舲。抃鳌不露黄金背，跨岸谁开白玉京。环扈翠华驱海若，勒回钓艇问山灵。暮钟万岁千秋颂，澄彻尧聪得细聆。

白首老人纫永日，青裙幼妇馌田间。那知红袖青楼女，帐煖销金倚玉山。

碧山千叠隠招提，净刹岧亭拂彩蜺。月涧溜琴喧菌阁，雨天云叶晦璇题。寒销炉篆螟风细，密亚岩烟凤竹低。病久毗邪真得赏，迷津一滴恋曹溪。

洞中于世本无求，一落人间几见秋。和月看时迷濯濯，隔云听处认呦呦。未容鹤客矜风韵，应许猿翁作品流。莫把奇毛惊俗眼，恐妨归去旧山幽。

二河忠义雪山重，元祐何由见古风。一月群星虽晚出，斯人尚可殿诸公。

善积端如水涤源，源深自可羡来昆。岁当有室讵为老，意者重闱思弄孙。和乐定知江有渚，硕蕃伫见叶流根。河南心印元同自，秋干虷中细讨论。

采松仙子徒销日，吃菜山僧枉过生。多谢蓝田王少府，人间诗酒最关情。

经年侍清宴，饱食愧侏儒。脱迹鸳鸿路，忘怀草木区。朝檐看鬬雀，晚槛引饥乌。已觉蓬蒿适，谁能九万图。

剧谈惊满座，音貌独琅然。可惜郦生老，谁知苏季贤。青囊世外药，碧幕醉中天。不佩黄金印，都缘负郭田。

沈沈竹院锁轻烟，澹澹霞光欲曙天。遇境偶吟情自逸，逢人话道意无偏。古松交处眠青帐，细草浓时坐碧毡。祇此逍遥何所得，蔬食寒寝度年年。

萧然环堵独何有，自谓过人唯一丘。野性定为沧海客，妙龄须寄道山游。江寒沙静鹡鸰晚，云阔天低鸿雁秋。休叹乌衣成往事，一尊相对且忘忧。

振厉山风作，咆哮涧水喧。不堪蛙取闹，更奈鸭能言。月色虽云好，云浮竟自繁。白头清不寐，止酒罢芳樽。

父子同时践禁涂，一门荣耀世间无。愿凭曹霸丹青笔，绘入衣冠盛事图。

翼轸南边第一州，滕王高阁枕江流。天提日月东南走，地辟山川昼夜浮。午后朱帘卷斜照，更深白水自明楼。当时帝子鸣銮后，歌舞重翻又几秋。

英才销落尽，世事一凭栏。以我相思切，知君欲别难。暮云南国暝，早雁北江寒。独羡莱衣乐，春风鬓未皤。

一沤大觉海中兴，十趣波涛不暂停。返本还源空觉海，满堂风月雨初晴。

不见眉间半点黄，花开花落总他乡。子规偏向三更月，唤起愁人也断肠。

薄薄轻寒作许阴，村村花柳为谁新。良辰欣见百五日，冠者仍余五六人。冷雨凄风连午夜，飞花流水一年春。窥园未阻江东兴，陌上应多翠黛颦。

江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

少年如玉在缁林，此去皋亭落叶深。寺近海门潮上处，水中孤月是禅心。

水竹扶疏地，前人卜筑劳。草荒烦仆竖，果熟戒儿曹。穴蚁生涯陋，冥鸿境界高。洗心观万物，至理寓秋毫。

两山修径尽榛芜，谩诧当年幸翠舆。空睹宸文藏宝构，不逢衲子话真如。林深想见灵根茂，地胜宜多隠者居。凉月照人归路好，傍溪嘉树影扶疏。

沉绵久未平，寂寞闭柴荆。危叶先霜坠，残萤冒雨明。记书由默诵，得食出躬耕。此事吾亲验，方当告后生。

西施昔日浣纱津，石上青苔思杀人。一去姑苏不复返，岸旁桃李为谁春。

归恨逐春深，迟休欲缩程。远山何处碧，落日故乡明。路改柴门僻，村空石硙鸣。乞蔬仍买米，一宿尚营营。

好觅凌霜质，仍须带雨栽。须知剖竹日，便是看松来。

浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。

榆社聆风远，兰阶托契深。兴宗知有自，处贵独无心。陇柏晞朝露，庭槐长夏阴。如公更何恨，顾我尚沾襟。

寒江夜雨声潺潺，晓云遮尽仙人山。遥知玄豹在深处，下笑羁绊泥涂间。

地迥山奇怪，神仙喜穴居。百云剜洞巧，五石补天余。商野幽人梦，周南太史书。心乎爱丘壑，胜概一踌躇。

雷轰叠鼓火翻旗，三异翩翩试水师。惊起黑龙眠不得，狂风猛雨不多时。

诏下如春煦，巢南志不违。空将感恩泪，滴尽冒寒衣。覆载元容善，形骸果得归。无心渐季路，负米觐亲闱。

是处为家得，斯居亦漫成。西斋便静密，小阁更深明。送老一床足，遗形百虑轻。傍人讶幽僻，端可寄余生。

为爱溪山着意寻，因行每每便登临。寒窗夜久陪僧话，一阵西风月满林。

童仆喧喧语，篮舆十里轻。雨收沙路净，溪涨石滩平。叠嶂千峰秀，残霞数道明。秋容谁可状，一洗客心清。

干禄本为养，资身岂所安。珍肴与白粲，虽美若为餐。

东坡已报六年穰，惆怅红尘白首郎。枕上溪山犹可见，门前冠盖已相望。故人年少真琼树，落笔风生战堵墙。端向瓮间寻吏部，老来专以醉为乡。

奕奕长篇间短吟，子綦天籁伯牙琴。几人不溺西昆体，老我亲聆正始音。得宝浑惊探骊颔，换金当复售鸡林。还诗正恐非子助，昼易忘饥夜易深。

结网求鱼事已迟，却非春草不归诗。斜阳一片山如画，更把心期付与谁。

先皇教善敞东闱，菲德承宗赖庆晖。为感储筵惊岁月，因瞻台像驻骖𬴂。楹书乍启钦遗泽，庭树重攀记旧围。畴日学文亲政地，仰怀慈训倍依依。

姑苏台畔去，云壑付清机。野策过寒水，山童护衲衣。松门正投宿，竹笠带余晖。谁爱杼山句，使君应性韦。

庭木西风动，闲轩落叶稠。梦回霜月晓，信断海山秋。道性归无念，孤吟已绝愁。况疏林下约，烟水路悠悠。

蓄纳深无际，凭临势易高。青春关气象，白日散风涛。有野张轩乐，何人续楚骚。古来川浸在，闲却汉阴槹。

揉木以为轮，寘之溪之干。微流荡轮辐，银涛立飞翻。三田接余润，九谷归其根。灌溉有如此，愆阳何足论。

小邑沧洲吏，新年白首翁。一官如远客，万事极飘蓬。柳色孤城里，莺声细雨中。羁心早已乱，何事更春风。

孤根移植自秋山，长养潜私刺史天。青女染成金色浅，冯夷剖出蚌胎圆。惭非甘吉曾同传，耻与杨卢议并肩。况有词章传乐府，佳名从此入新编。

檐楹飞舞垣墙外，桑柘萧条斤斧余。尽赐昆邪作奴婢，不知偿得此人无。

行人未到雨潇潇，最苦酴醿叶尽飘。风雨不遮春去路，障泥空滞马蹄骄。

公余竞病挥诗笔，谁似风流老伏波。对雨肯来同把酒，当令阿素为君歌。

眼向朱门每懒擡，今朝笑口为君开。别来却喜人争席，浪遣长须扫径苔。

案间官历喜更端，鬓畔罗旛巧耐寒。筛辣捣香𥬠腊酒，染红丝绿簇春盘。衰容未觉余年迫，佳日犹思一笑欢。太息儿童痴过我，乡傩虽陋亦争看。

野雀空城饥，交交复飞飞。勿怪官仓粟，官仓无空时。

诗作平生祟，因而废不为。君豪频挑战，吾老怯交绥。哨骑来无定，纲船发尚迟。日长无职事，半是撚髭时。

迂路游山信爱山，偷闲疑未是真闲。烟霞谢事其容傲，猿鹤知机也意阑。

道德文恭并，才猷修简亲。中庸汉伯始，清献晋平春。望袭高华胄，身终侍从臣。不谐三老约，华屋𰬸帷新。

怀宝恐吾累，蔽形何可遗。囊衣入山谷，势急还弃之。及至出山日，秋风吹树枝。免为刀兵鬼，冻死宜无辞。

我有孤心寓白云，白云起处自心亲。白衣苍狗今休问，且伴研朱点易人。

窗前翠竹两三竿，潇洒风吹满院寒。常在眼前君莫厌，化成龙去见应难。

客舍潭州又一春，花时风雨困频频。欲知夏木扶疏处，好挂陶翁洒酒巾。

瓶插梅花一两枝，逋仙隠几自吟诗。北风酿作西湖雪，不顾山童冻得痴。

天风吹我上崔嵬，冻面洒尘亦快哉。止水泓澄金镜净，远峰罗列画屏开。幽奇定有神仙到，险怪从教俗子咍。莫道此中无胜概，会看变化起风雷。

波光万顷接天光，画舫归来载夕阳。一棹湖心天不暑，万荷风里满身香。

武子耽书不暂忘，练囊终夜照凄凉。读来读去东方白，笑杀流萤数点光。

倦倚栏杆对暮霞，展君吟卷喜无涯。圆如掌上黄金弹，清比梅梢白玉花。试问山林无我辈，却将景物付谁家。风檐把玩徘徊久，烟在平林月在沙。

秋风吹故城，城下独吟行。高树鸟已息，古原人尚耕。流年川暗度，往事月空明。不复叹岐路，马前尘夜生。

雪山刁斗不停挝，夜把军书敢顾家。珍重玉堂今夜梦，静闻宫漏隔宫花。

翠寒空觉此生浮，岁月催人鬓易秋。忽忆倚天庐岳去，更寻清境武林游。情亲愧与高人别，兴发徒烦夜月留。他日西湖远相忆，为君一笑散沙鸥。

先生见告汉江上，居士归从庾岭头。白日火珠无玷翳，闲花野草是春秋。

云无心成何处雨，蜜有味是谁家华。一钵上方分得饭，归来香气满毗耶。

百叠荒山人迹绝，饥肠寒色自徘徊。多情只有谢康乐，美酒乐歌宁再来。

柳长柔丝草长芽，随时委化答年华。呼来便了能酤酒，抱去添丁共看花。忧世中宵心耿耿，题春半壁字斜斜。江湖风月今犹昔，能学龟蒙有几家。

天涯霜露羁离久，海内风尘归思赊。万里穷途双白鬓，一尊浊酒对黄花。频年奔走哀王粲，落日登临忆孟嘉。绝塞欢娱易萧瑟，悲来忍泪望京华。

烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。

灯市千门月，花时万井春。朝来资善议，犹自问穷民。

萧萧叶落响风枝，隔壁无情笛又吹。一缕碧烟灯烬落，主人眠熟客醒时。

秋风响耳环，古怪聚人看。赤脚行霜地，腥身礼月坛。儋斋犹买肉，挂帛不遮寒。亦有西来意，相逢欲语难。

肮脏江公故不群，八关三窟断知闻。喜谈狗马从无鬼，独抱冰霜似此君。

瞎驴灭却正法眼，临济宗风始大张。可怜裨贩如来者，尽将盖覆错商量。

衰榭当何忏，惟应悔壮图。磬声花外远，人影塔前孤。

掉头不肯住清都，勇趁秋风乞左符。大论峥嵘耸廊庙，雅怀磊落胜江湖。丹心岂不恋明主，清节还能立懦夫。正是商山访鸿鹄，归来羽翼莫踟蹰。

得郎日嗣音，令人不可睹。熊胆磨作墨，书来字字苦。

才看腊后得春饶，愁见风前作雪飘。脱蕊收将熬粥吃，落英仍好当香烧。

江上青山拥县城，江头结屋放歌行。散人昔有陆鲁望，处士今无祢正平。万顷云涛聊自赏，百年肝胆定谁倾。何时适有扁舟兴，趁得垂虹夜雪晴。

海底龙吟云雨润，林中虎啸谷风清。莫言满路生荆棘，况是家贫少送迎。

画手三川着色浓，黄昏更在独围中。佳期落日连云合，艳采垂丝带缕红。

度腊侵春亦未迟，纷纷款款意犹微。沾衣带润元无见，著物还消不待晞。剩欲打窗连夜听，未须迷雁断行飞。老年才尽无新语，只欲烦君急手挥。

人间上寿若能添，只向人间也不嫌。看着四邻花竞发，高楼从此莫垂帘。

五岭瘴疠地，宦游前事存。求为勾漏令，卧念少游言。夫子独不返，壮心谁复论。凄凉大招赋，不见入修门。

共工争帝力穷秋，因此捐生触不周。遂使世间多感客，至今哀怨水东流。

春绿晴融太液池，好风都在万年枝。宫墙璆玉韶音远，合殿珠环晓漏迟。天近六龙扶翠辇，云深五凤挟瑶池。镐京长启需云宴，先奏端平第一诗。

飘零何处是生涯，瘦马都门踏落花。芳物搅心看不得，绨袍遮眼畏风沙。

爱子死于汲，常情鲜不悲。贤哉孝廉妇，哭恐阿姑知。

或居城郭或居山，得道无心在处闲。实似小儿归父母，身衣随分补遮寒。

垂空青幕六，一一排风开。石友常思我，预知子能来。

父子双飞对对凫，弦歌声接倚州闾。身同华表归家鹤，寿介庭闱泼瓮蛆。薯𣃁率山寒玉挺，笋披阊水小犀株。羹余亲釜应分饷，为搅饥肠几卷书。

平阳音乐随都尉，留滞三年在浙东。吴越声邪无法用，莫教偷入管弦中。

云明天岭高，刺郡辍仙曹。危栈窥猿顶，公庭埽鹤毛。出军青壁罅，话道白眉毫。远集歌谣客，州前泊几艘。

掘我窗前笋，与君充煮煨。槎牙勿多弃，聊用敌崔嵬。

老槐疏竹寺门幽，九月轻寒袭客裘。漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。为语老僧无我笑，此生终待老林丘。

小园清晓岸纶巾，物态年光日日新。绿叶自生黄自落，不应秋至始愁人。

上第西归即弃官，此人趣味亦堪怜。风波常自庙堂起，云壑不随朝市迁。野叟馈浆羞客气，山僧投拂悟尘缘。青城山下空堂在，留入华阳续旧编。

此去向南西，山高山复低。不逢清话客，已觉倦扶藜。

冒腊交春日向迟，雪残𫛛鹊已多时。宫桃红小匀丹脸，御柳黄深展翠眉。

可能掷米化丹砂，更记人间早晚衙。腰欲直伸轻五斗，供惭素餐漫千家。清新变雅多奇态，鄙吝消它几许芽。不是凤池提此话，纷纷浮俗浪传夸。

第七筵排极整齐，三宫游处软舆提。杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鸡。

泥坂望青城，浮云与栈平。字形知国号，眉势识山名。编简尘封阁，戈鋋雪照营。男儿须聘用，莫信笔堪耕。

人生聚散等浮沤，忆昔过从与胜游。棋局敲残清夜月，菊花吟老半窗秋。客中送客难为别，山外看山总是愁。回首片帆江路远，疏烟斜雨到西州。

争春桃李太匆匆，随手飘零逐晓风。冰雪不侵尘不污，可人惟有岁寒松。

万顷鲸波内，岿然一石山。江神擎贝阙，湘女露云鬟。客棹苍茫外，祇园紫翠间。我来嗟索寞，登眺却忘还。

闻时清透骨，聚处细成緺。灰厚火得所，山深风奈何。四窗都纸破，比舍得香多。利彼与自利，吾心宁有他。

民情可但绝愁嗟，吏畏谁何等受挝。教谕久知风偃草，山行聊赋雪飞花。牛刀试用终称屈，凤诏缄春定拜嘉。稳上要津吾拭目，角犀冰峙鬓如鸦。

畦蔬甘似卧沙羊，正为新经几夜霜。芦菔过拳菘过膝，北风一路菜羹香。

水国冰销天欲春，山城日出景还新。可怜物色曾非土，亦复穷愁不放人。碌碌流年转车毂，悠悠生意厌风尘。草茅不必开三径，杖履何尝及四邻。

一别成均十九秋，断肠千里致书邮。可怜率土民心固，端为当年圣泽流。此去会看还北狩，夜来先梦到东州。尊君正是吾侪事，可但南冠学楚囚。

益昌春晚百花开，骨肉今朝对酒杯。共说相思悲复喜，就中怜汝不同来。

筑陂下麦晚归来，围火烘衣始此回。但得诸孙传素业，真无一事挂灵台。井桐叶落垂垂尽，篱菊花残续续开。不负初寒蟹螯手，床头小瓮拨新醅。

世德封胡后，英游终贾年。尘缁去郡客，木落渡淮天。揖吏贪持簿，劳歌倦倚弦。无忧亲釜薄，新复古圭田。

照水芙蓉入眼明，败荷枯草闹秋声。疏云不雨阴长定，唤起诗怀酒兴清。

三年常作客，几度溯前川。山合疑无路，谿回别有天。虹分遥电雨，风袅近虚烟。归路知多少，啼鹃云树边。

一从锁断清波路，密影重重布画桥。著脚不知深浅处，定应攧折瞎馿腰。

春初未有象，幽兴一何深。细雨能输酒，轻风不隔琴。无烦问北信，且强学南音。白髪宁欺客，愁来处处侵。

江南堤柳拂人头，三月吹花特地愁。却忆旧时狂李白，题诗曾遍酒家楼。

窾木饕风耐岁寒，轮囷入用固知难。不才果得全樗散，且伴幽人涧谷盘。

儒蕴披幽笈，仙图启秘关。嵩云为雨罢，来伴相君闲。

霜空爱日起，林叶翻阶鸣。蔼蔼故人意，依依游子情。临离一杯酒，远作数宿程。闻诗佚老堂，寄言寸心倾。

三伏无多暑渐微，登临清晓试缣衣。风高病木初凋叶，潦退流萍尚半扉。白首重来空感昔，清尊相属欲忘归。犹怜不负湖山处，好在平生旧钓矶。

说着冰壶事已非，此时消息我知微。游云断处千山出，夕照明边一鸟归。

东风作雨浅寒生，梅子传黄未肯晴。戢戢箨龙头角就，温云缭绕变江城。

两过安禅寺，皆言尚未归。情知相见近，犹欲复来辞。滩浅舟行涩，风轻雨下微。白云回首地，天阔柳丝丝。

那知重到旧溪边，两月青灯听雨眠。闲引瘦筇行落叶，复寻清磬度疏烟。宦游南北梦千里，人世短长痴百年。安得随君飞鸟去，盘陀相对共安禅。

内阁劳雠校，东邦忽纵游。才编精二雅，分合遇诸侯。暗海龟蒙雨，连空赵魏秋。如经麟见处，驻马瞰荒丘。

春雪严凝暖未回，围炉犹拥已燃灰。明朝知是长斋毕，准拟冲泥踏水来。

绝境夤缘有路攀，隔波楼影塔中间。才收梅溽经旬雨，已放莲峰几朵山。胜处得闲真阆苑，醉余忘世即函关。诗高不饮妨何事，恐对湖光自忸颜。

慎独幽人坐处深，阳精阴魄许相寻。也知自有天光在，谩借余辉照我吟。

霜落水未落，令君将度河。农耕休叱耒，女织罢鸣梭。赤帻驱亭长，丹砂挈印窠。无惭浚仪政，才比陆云多。

曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。

历历衔冰霜，缀作珠的皪。香色俱浑然，花中之太极。

出手宁嫌晚，论心本不欺。五年江左客，万里故园思。肯枉洞庭棹，来寻棠棣诗。固知名义重，岂但慰朝饥。

两铦金镮鸣历历，大似檐头雨滴滴。试问参方什么声，迷心未达菩提力。

晚持安世橐，早挂隠居冠。子贵年方壮，家严色更难。古今成俯仰，歌哭异悲欢。泪滴新阡上，风吹不肯干。

晚来江上鲤鱼风，十里青山一望中。自是欲归人意急，等闲付与济川功。

汲古千寻绠，通今八面窗。相逢俱气许，未语已心降。分镇中边蜀，归途内外江。禁城风雨夜，应念鹿门庞。

经筵敢倦力刊梓，国典将追鼎铸书。静对阙疑还阁笔，不知三古字为鱼。

华龄八袠庆朋簪，贵老崇师喜见今。绛帐先生从白发，金闺诸彦尽青衿。冰寒水见源流盛，玉在山知润泽深。厚德作人宜寿艾，永传文献纪枌阴。

但是南枝尽向阳，凝寒未许暗传香。水边疏影空浮月，岭外孤根浅带霜。北帝无因全漏泄，东君何事巧遮藏。好将羯鼓花前报，莫待狂风破麝囊。

赵州一匝天轮转，婆子知音未足酬。普为人天开正眼，大千沙界一毫收。

鸟逸溪云静，人行野岸稀。茅峰三点翠，练水一条辉。晚蝶花心少，阴莹草里微。何妨孟朱舍，夜饮醉歌归。

秋扇交情薄，儒衣行路难。纵怀千里志，也要一枝安。梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。从来食肉相，千万强加餐。

天阶玉作笋，此地合垂绅。尚戒专城驭，虚逢吁俊辰。公方阅竹马，名已荐枫宸。政恐经纶去，诸公拱后尘。

京国逢除夕，栖迟鬓欲霜。春声生竹爆，岁色动椒香。戒睡听鸡早，占诗探茧忙。烛花频送喜，儿女笑烘堂。

忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，呼鹰汉庙秋。凋年莫多感，梦境付沧洲。

雪彩霜威马祖风，虎降高格气如龙。谁人会得归宗路？一镞三关海内通。

分明与么无无无，释迦弥勒是他奴。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。

热恼烦蒸正不禁，火轮忽向半空沈。屯中信有云雷象，复处方知天地心。便拟新秋先上印，何须晚岁始投簪。江山信美非吾土，栗里时从蝶梦寻。

花木蒙沾润，根坚枝亦骄。悬知如舌本，端藉酒杯浇。

性质迂回趣向卑，此身敢望圣门归。趋时已愧雕虫陋，学古还忧画虎非。材近蓬蒿难自立，目无松柏竟谁依。重嗟踪迹匏瓜系，翻羡苍蝇附尾飞。

商管微阴动，良辰午正端。三光扶圣寿，亿载奉皇欢。

翠壁如屏旱不枯，一泓甘滑饮醍醐。高僧到此闻丝竹，还有金鳞对跃无。

旬日雨频作，一年秋又残。光阴不少贷，怀抱若为宽。小瓮聊寻醉，疏砧已戒寒。定知清夜梦，又过石阑干。

软红销尽利名缰，兴到湖山取次行。万马拍堤春浪起，一龟曝日晓峰横。客中寝饭根尘寂，雪后松篁意气生。身是定僧无欠賸，惟余双鹤报寒更。

银河帝女下三清，紫禁笙歌出九城。为报延州来听乐，须知天下欲升平。

秋髙裘马正轻肥，节制身兼被召时。邂逅贵人争献寿，逄迎嘉节竞题诗。心危雁塔劳君咏，家近龙沙感我思。泛菊佩萸今已矣，长安不见转凄悲。

秋田已歉期新岁，人道占书必有年。料事每难凭者半，知几谁见吉之先。米荒邻送荷包饭，铜泄市无纸裹钱。解使乡居长得稔，不妨吟钓老溪边。

昌谷喧声渐屏除，湖庄新意亦空疏。远栽夏木来鸣鸟，短截寒谼纵小鱼。架有空签聊贮药，楼无他用只储书。病来得惰因成趣，此外于人百不如。

青罗江水碧连山，城在山光水色间。尽道宜人惟桂郡，骖鸾客至只思还。

花前谁与东西玉，但遣能诗一夔足。雨寒无奈雪飘零，酒醒却愁香陆续。阿娇深贮黄金屋，阿环初出华清浴。骑䲔安得谪仙人，宫袍夜醉金莲烛。

忆得东风泛蕙兰，晓窗红树听绵蛮。如何却到深秋节，尽日犹啼修竹间。

无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。

衡岳峰高刮眼明，行看浑异去时情。斜阳托宿沅江上，反听哀猿是好声。

掇取高科如拾芥，爱君才调望君深。莫夸书判居莲幕，要把文章入禁林。华屋修成官满去，好诗改定客来吟。西窗共对萧萧竹，不负三杯话此心。

鸳鸯楼下万花新，翡翠宫前百戏陈。夭矫翔龙衔火树，飞来瑞凤散芳春。

一经同雁塔，再入并鸳行。方喜为寮好，那知梦奠伤。学多应损寿，文富幸流芳。有士奇如此，云溪奈閟藏。

玉烛重开岁，璇杓复建寅。谁知康寿殿，四序只长春。

生平勋业在诗书，黑绶翩翩下蘂珠。漳水功名未为最，他年丹槛更捐躯。

嫩玉温柔浄弗瑕，凉云缀叶借春华。水风池阁帘栊静，小试微薰著一花。

羽客来从阁皂山，殷勤告诉病诗癫。古今此病元无药，癫到阴何便是仙。

天寒岁云暮，策马欲何之。叩户元无事，开襟莫更疑。可轻千里别，不话一番诗。今代能吟者，吾曹外有谁。

扶持临济正法眼，出手还它勇毅人。利物应机全体用，丛林又见一番新。

越王山下千树梅，逐客年年走马来。寒玉满枝风色里，不受暖霭轻烟催。故人千里复万里，折香欲寄生徘徊。孤吟独醉常夜半，山月野风骑马回。

醽渌如渑味似饴，朝回何必典春衣。序宾留饮觞无算，速父供甘羜更肥。不惜郫筒令远寄，惟忧辽豕得深讥。小家曲糵君谙在，莫使邯郸枉见围。

笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。

玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。

俞君昔行倦，曾此见留题。丘壑胸中具，烟云笔下跻。如闻在干越，复道走江西。使我登临处，依依独杖藜。

十年不向此凭栏，景象依然一望间。龙蜃吐云天入水，楼台倒影日衔山。僧于僻寺难为隠，人在扁舟未是闲。孤鹤似寻和靖宅，盘空飞去复飞还。

簪弁从元侯，芳辰奉良宴。海棠映明烛，夜久星河转。孤舟万里客，邂逅惊深眷。惭无仲宣赋，荆州乃堪恋。

青泉碧树夏风凉，紫蕨红粳午爨香。应笑晨持一盂苦，腥膻市里叫家常。

里巷无端戏大儒，恨无司马为行诛。不知陈蔡当时厄，还似如今嵊县无。

瓦叠鱼鳞栋展虹，清虚容膝小楼东。帘高甍耸朝迎日，窗静櫺疏昼卷风。岑远暮岚屏隠映，月残晓影玉玲珑。纱幮一枕华胥梦，看取逍遥田舍翁。

妙尽三才象，精皆九贡金。克商迁洛邑，兴汉出汾阴。郜赂惭非道，秦求愧丑心。观铭知考甫，伛偻戒何深。

闻道江头柳色新，可怜不识洛阳尘。景龙门外千钟酒，葆箓宫前万国人。此日凄凉徒费泪，即时兴复愧遗民。浮家逃死知何处，群寇频招未肯臣。

事遂鼎湖遗剑履，时来渭水掷鱼竿。欲知贤圣存亡道，自向心机反复看。

献笑果不情，貌亲初不爱。谁言百年交，投分一倾盖。

谁把人间比梦间，本来梦觉两闲闲。清风一枕北窗下，游遍江南多少山。

尔爷只为一杯酒，此别那知死与生。儿有何辜才七岁，亦教儿作瘴江行。

朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。愿得西山无树木，免教人作泪悬悬。

忆昔青春去不来，深凭百舌唤将回。尊前便觉和风转，镜里生憎白发催。青破轻寒归驿柳，香和宿雨落江梅。人生七十从来少，待挽长河作寿杯。

乘化归辽海，双龙一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴间忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

野云堕姿浑贴江，过雨罥风闹斜行。秋声夜半洗辽廓，十万屋瓦浮青鸯。楼头缥缈下箫鼓，罗𦈡绮𧜭暗行觞。纷纷伧楚不足数，更甚吴侬来去忙。

花似新鹅色泽均，萼如柘茧乱纷纷。更临返照遥凝目，翠幄无端惹瑞云。

岂料高阳里，于今复旧游。风尘两地隔，江海一身留。梦断乌衣夜，魂伤白帝秋。临平江上柳，早晚系归舟。

凤鸟久不至，哲人叹已矣。空留千载名，寂寞残阳里。

陵阳官居遇久旱，发喘浑如起新病。已惊赤日晨可畏，更恨炎风午尤盛。徒嗟禾黍尽焦落，无奈蝇虻转豪横。安得神龙驾九霄，大霔满倾如倒井。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫处否时。信道而行安有悔，乐天之外更何疑。受疑始见周公旦，经厄方明孔仲尼。大圣大神犹不免，尧夫非是爱吟诗。

爱此楞伽士，勤修戒行成。文龟亦知善，来听讲经声。

白发红颜乌帽翁，年年从尔觅年丰。争看汉诏来身畔，便觉豳诗在眼中。且喜畦秧三日雨，莫愁花信几番风。我今亦是惰游者，不稼而禾愧食功。

何人祠庙立空山，四皓精灵合往还。疋马不辞峰更险，冥鸿应为世多艰。云生碧殿萦鸱尾，风触金铺动兽环。欲识姓名无问处，空闻灵异庇商颜。

世通婚姻对门扉，祸福饥饱常相依。忿争得直义愈非，不如一醉怀牒归。

景定初元汛虏氛，掀天功业掩前闻。扶唐社稷郭中令，造汉乾坤贾冠军。好激浯溪湔旧案，重磨崖石纪元勋。仆今已办湘山刻，未逊聱翁星斗文。

谋生安用苦区区，豆饭藜羹未遽无。若使天年犹合活，不妨自有谷於菟。

十一月中长至夜，三千里外远行人。若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。

近学陶公小辟窗，境闲地迥壮心降。临阶曲水清堪照，隔槛奇峰勇莫扛。静对每嗟人尚独，清标长想玉难双。新诗忽自龙门坠，纸上波涛更击撞。

兹地回銮日，皇家禅圣时。路无胡马迹，人识汉官仪。天子旌旗度，法王龙象随。知怀去家叹，经此益迟迟。

片石长松倚素楹，翛然云壑见高情。世人只爱凡花鸟，无处不知粱广名。

九条寒玉罩云中，雨外霞分海日红。疑是巧人新画出，与他天柱作屏风。

别乘风流迈昔贤，澄江堂下賸栽莲。秋来更有江湖思，睡鸭残芦带暝烟。

暮投山崦寺，高处绝人群。远岫林间见，微泉舍后闻。阁虚云乱入，江阔野横分。欲与僧为记，今年懒作文。

天津南望两涯间，蓊若青云乍吐山。花叶相催何日已，尘埃不断几人闲。郎官萧洒裁诗丽，博士龙钟叹鬓班。我独无诗亦无叹，朝驱羸马暮知还。

白云捧拥到危巅，杰阁翚飞倚半天。谷响颇疑吟木客，潮囘坐见变桑田。几重山隔几重海，一日身闲一日仙。真乐无如会心处，林花野鸟亦欣然。

夭桃无力卧溪沙，杨柳阴阴胜士家。下马欲知留客意，棠梨故作后开花。

一笑东风去十年，重来稚子已差肩。脱衣呼客家声旧，把酒论心士气全。病骥远思牵直道，老鹰秋梦入青天。自言出处身无累，一把穷通寄自然。

甫田之田骄骄莠，大国之郊濯濯山。养且难成摧则折，宁居材与不材间。

当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。

天华寺西艇子横，白苹风细浪纹平。移家只欲东关住，夜夜湖中看月生。

风衣何揭揭，有若瓠叶翻。尘土不远去，白云藏石门。

天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。碛里征人三十万，一时回向月明看。

六老皤然鬓似霜，纵心年至又非狂。园池共避何方胜，樽酒相欢未始忙。杖屦烂游千载运，衣巾浓惹万花香。过从见率添成七，况复秋来亦渐凉。

平生独爱山，日日频跻攀。自得山中趣，结庐万山间。山西茂林麓，中有盘旋谷。飘飘双凤凰，飞立山上玉。

路出青山近，招提更可人。清心钟磬响，远迹簿书尘。晚日池亭迥，秋风杖屦亲。频来一尊酒，不畏老僧嗔。

高城夜寂起清风，月下清霜堕晓空。泽国已惊黄橘柚，省垣应对老梧桐。青钱旧数文才妙，碧落新游问望隆。四海倚公调鼎鼐，伫瞻和气洽冲融。

秋风可拟借年光，晓觉新𥬠泼鼻香。黄菊丹萸元妩媚，败荷衰柳自凄凉。山才入眼身尤健，事不关心日便长。欲把酒藤凌翠峤，醉余起舞送重阳。

一夕甘滋起瘁田，斗回灾沴作丰年。便晴谁恐禾生耳，将熟偏宜谷捺弮。云退不留驱旱迹，气清浑露已秋天。衰翁岂独同民乐，更觉诗豪似有权。

为底先生此水居，正缘不解学颜愚。身虽乐彼溪山似，名不期而天壤俱。往事勿言今已矣，当时岂意在兹乎。拟招故老穷佳胜，烟草萧萧宅一区。

积雨已逾月，久妨于此行。云山劳梦想，风日幸晴明。常爱往来处，尽皆苔藓生。一壕新草木，强半不知名。

灵岩旧是先生宅，拈笔新题郡守名。月落空山人语寂，涧泉犹作读书声。

几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

暑退伏才末，月明秋又中。蛩多喧向夕，蝉寂罢吟风。留滞周南事，苍茫阮籍穷。寄书无厚禄，犹喜见诗工。

心如止水贮空明，还似虚舟尽日横。妙语忽然穿月胁，笔端那有俗间情。

脱尽诸缘空不空，杳无边表喻难同。须知月蚌肠中物，体取云犀角里通。建化何妨行鸟道，回途复妙显家风。太平游子归来也，云鬓霜眉内转功。

寺以仁义名，当求仁义实。祇在毫厘间，遂分儒与释。千载几万言，未能合为一。大笑出门去，莫问成陈迹。

有子登严密，人高孟母慈。珍羞五鼎养，象服小君宜。未厌斑衣乐，俄嗟泫露悲。百年无少憾，千古令名垂。

岁除诗笔复加勤，和寡辞高过郢人。可念风期千里阔，又看春态一年新。几时邻籴盈仓足，来济吾民比户贫。开道海艘将自押，使车应舍未须巾。

先正传家逮泗滨，一言一论本诸身。是间极力窥真际，物外何心逐像人。蹈履若迷天所赋，奔驰犹误实之宾。都将出处束高阁，明日从容傥细陈。

鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。

九月都门风薄衣，夜砧声里雁南飞。野人不识长安乐，且趁鲈鱼一棹归。

母道齐皇极，韶光傍寿觞。徽音家庆集，随辇奉尊章。

今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。

戍楼梦不到中州，杜牧新愁亦倦游。留得荷锄双手在，山寒芋栗要人收。

独酌梅花醉似泥，市尘何敢近园扉。孤香藉雨知幽眇，冷艳排风与世违。灯火丽谯新气象，琴尊高隠久光辉。隔江相望空华发，燕子将来雁欲归。

迷藏九曲属樵耕，野草闲花故有情。废苑春风遽如许，隔江山色可怜生。新声度曲复谁道，古井酌泉聊独清。杜紫微灵定相笑，青楼薄幸不知名。

茧纸松煤细作行，两诗字字可珍藏。书生伎俩成何事，只博虚名万古香。

病夫世味薄，野处随年深。以彼有限景，写我无穷心。缅怀太冲语，山水有清音。时寻松桂约，勿遣嘲书淫。

多宝重来应为法，塔中全体不鲜陈。却思平日分身集，何似今朝一句亲。略露爪牙藏理窟，不留影迹走机轮。丛林欲问南阳事，我是耽源老应真。

记得离家柳未黄，归来三径菊花香。一年强半身为客，席未遑安又趣装。

田家春事起，丁壮就东陂。殷殷雷声作，森森雨足垂。海虹晴始见，河柳润初移。予意在耕凿，因君问土宜。

三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。

梅子垂垂雨复晴，田歌初报罢春耕。敲门忽有诗筒至，入手悬知句法精。应聘申公何日去，草玄扬子几时成。知君不乐杯中物，事业端期身后名。

共政三年久，蜚英四海尊。色词无假借，风裁靡嚣喧。但欲持公道，宁容启幸门。经纶终未究，犹有典刑存。

剧谈世事迩来慵，时向烟波掉雪篷。德业未尝矜久大，光尘惟曲示和同。十年辅政裨元化，万国宾贤振士风。敢请中兴重作颂，衮衣不日见归公。

华发归来不记春，优游学圃傲江村。已欣胜日临千骑，漫折香霞佐一尊。对竹便当寻曲水，藏花那肯效慈恩。行厨若有真消息，奔走畦丁急扫门。

名将生降负己知，丧师辱国死犹迟。河梁羞与子卿别，携手空余五字诗。

乃翁场屋负高名，里许工夫共讲明。谢氏弟兄辉玉树，韦侯父子薄金籝。世科莫讶争寒畯，少作曾看到老成。此去亲传衣钵在，想非温饱志平生。

无外一精明，六合同出自。公能知本源，佛亦不相似。

修行作佛人无数，捏目无非是乱花。十劫坐来还懡㦬，不图打草要惊蛇。

我宋中原二百州，版图渐入掌中收。只今更办河清颂，勒向燕然最上头。

襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。

二水来从翠岭头，相逢涧谷却同流。冷光如镜清人骨，探借山间六月秋。

我忆当年诸老翁，经纶事业久参同。只今零落三星晓，未厌栖迟一亩宫。

司漏凌晨报晓签，曈曈赫日上重檐。良辰也应纯乾策，吉梦先符太卜占。棣萼同时升紫禁，棠阴由此驻彤襜。一杯欲助邦人祷，愿借黄堂寿斝添。

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信达交河。

春雪未发春工浅，春雪蒙溶翳日华。晓户玉楼迷旧燕，晓村琼树点寒鸦。笼金不碍莺穿柳，覆锦犹妨蝶恋花。凭仗东风吹更暖，桃源端欲访仙家。

瘦筇支我上山头，拂石盘桓看瀑流。莫讶喧豗何太急，要归江海济行舟。

金灯奋髯阶砌宽，杨柳缓带楼阁闲。我来不为春事促，西风斜日面前山。

险绝昌溪水，如何亦问津。命分毫发地，利役古今人。

山店不凿井，百家同一泉。晚来南村黑，雨色和人烟。霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。隐者不可见，天坛飞鸟边。

百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。

小亭新得辨山名，云外峰峦画数层。太守引宾谋一醉，甘瓜不用集青蝇。

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

春前一寸雪，春后一犂金。万里烟瘴息，九农和气深。

不知名利苦，念佛老岷峨。衲补云千片，香烧印一窠。恋山人事少，怜客道心多。日日斋钟后，高悬滤水罗。

林间凿井新，里巷汲来频。及见赢瓶者，翻思抱瓮人。乍尝牙觉冷，试煮茗尤珍。从此前溪水，潜轻似不仁。

羽檄交驰骇电奔，诏书频下想天恩。旧时懒惰如魔去，祇有书生习尚存。

凉雨吹丝络晚空，朅来秋兴与君同。巽亭鹄立云霓上，未许山川落眼中。

终身不察是凡人，一日三回省此身。参也亲传端的处，品题宜亚不违仁。

全吴风景好，之子去弦歌。夜犬惊胥少，秋鲈饷客多。县楼疑海蜃，衙鼓答江鼍。遥想晨凫下，长桥正绿波。

吟苦知音少，棋低敌手多。故人无恙不，薄酒奈愁何。未暇兔三窟，聊同鸥一波。传闻江北路，人应力田科。

苇萧萧，风摵摵，落日江头何处客。斜倚帆樯不唤人，五湖浪向心中白。

乘闲多远兴，信马与君行。碧树斜通市，清流曲抱城。山花高下色，春鸟短长声。日暮吾庐近，还歌空复情。

雨过黄梅夏将半，园亭清洒如山家。白鸟窥鱼立闲暇，红蜓弄水飞交加。垣衣重重长旧晕，萱草节节含新花。薤叶簟凉一就枕，起来日抱西山斜。

不见冰清几岁周，乘风举翮恨无由。濒江松竹三秋后，隐几情怀万事休。险阻艰难空蚁闘，东西南北正萍浮。与君相好如兄弟，莫惜微言为置邮。

绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。

曾酌曹溪一掬甘，笑他梁燕自呢喃。根尘却是圆通境，个里何妨舌本参。

月窟移来种异常，金英玉糁散天香。年年八月中秋节，赏尽诗翁酒几缸。

天子青宫友，清时法从贤。典型诸老旧，人物中兴前。锁闼堆黄纸，金华叠细旃。夺公何太速，谁与问苍天。

以诗相寄表殷勤，君信如何竟不闻。每向友朋门首过，有琴声处必思君。

绿树暗村墟，青山绕草庐。奉祠神禹旧，驰道暴秦余。浦色沉烟网，畦声入雨游。清秋又如许，幽愤若为摅。

扁舟两岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

晚日欣帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。

竹母初分种屋头，斑斑泪点带诗愁。他时看取成林玉，遥剪湘江一片愁。

一闻尧禅后，洗耳急归休。邻叟嫌泉浊，牵牛饮下流。

昭亭山下送君时，不畏西行剑栈危。笮马跨来身更健，吴船乘去计非迟。钱塘湖上寻云屋，巾子峰前种槿篱。此趣已高天下士，不须功业似鸱夷。

尝觇金匮书，遗逸穷冥搜。肯令太史氏，挽作周南留。

锦字龙梭织锦篇，凤皇文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不直钱。

夜发前村君莫惜，晓与天花比真色。争先不是压群芳，只恐群芳心自息。

新酒此时熟，故人何日来。自从金谷别，不见玉山颓。疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。今冬问毡帐，雪里为谁开。

豺狼坑尽却朝天，战马休嘶瘴岭烟。归路崄巇今坦荡，一条千里直如弦。

平生经济事，宁与世沉沦。日暮倦行客，天寒却扫门。百年双白发，四海一缁尘。欲相壶丘子，深惭见地文。

淡把猩猩血染成，涴他玉雪一生身。相形倘在骊黄外，未必张良似妇人。

佛手馿脚容易见，最难道处是生缘。黄梅不是周家子，七岁传衣便会禅。

菅茆作屋细家居，云碓风帘路不纡。坡侧杏花溪畔柳，分明摩诘辋川图。

红筵丝竹合，用尔作欢娱。直指宁偏党，无私绝觊觎。当歌谁擐袖，应节渐轻躯。恰与真相似，毡裘满颔须。

快着青冥软玉鞭，直骑𫘧耳踏云烟。等闲礼乐三千字，酬答艰难十九年。鼎甲声华今有继，政涂事业岂无传。愿君更拓勋名地，重玩盈科放海篇。

打硬修行三十年，如今订验是儒仙。人皆屈膝甘为下，公独高声骂向前。此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。到头毕竟全清节，留取芳名万古传。

白银世界金色身，情与非情共一真。明暗尽时俱不照，日轮午后示全身。

转庵蓄砚有奇材，受墨逡巡落海苔。异品已堪相甲乙，余波足可畀云来。许分阮侄邀金竹，预想将军慰渴梅。尤物匪珍才可惜，芝兰正要满庭开。

扰扰蜣螂不足评，区区只逐粪丸行。若乘饮露嘶风便，又作人间第一清。

贫贱可余置，死生无彼抛。遗书曾不博，斗粟与枝巢。

冰和菜把菜和冰，心喜冬葅齿却憎。且忍牙车寒一点，教他胸次雪千层。

远酾清颍入溪渠，左缭孤城转古墟。岂止江湖来席上，一苏穷泽十千鱼。

试凭古刹俯江城，追思孙权共孔明。三国有人成底事，六朝何代不交兵。中原天子今恹复，北塞胡儿始削平。附翼攀鳞真际会，小臣亦解说功名。

斗子滩头夜已深，月华偏照此时心。春江风水连天阔，归梦悠扬何处寻。

添竹栽松眼界宽，四时长使翠光团。参天会见充梁栋，碍月休令作钓竿。

梅花春里送君行，忽已芙蕖照眼明。握手定须酬故约，凭栏犹切念高情。下帷静与忘言会，扇枕凉随喜气生。只恐悬悬亦知我，有时清梦到昭平。

寄声三足阿环鸦，问讯青腰小驻车。一一照肌宁有种，纷纷迷眼为谁花。争妍恐落江妃手，耐冷疑连月姊家。长恨玉颜春不久，画图时展为君叉。

翘材曾验太常车，壁上新留醉墨斜。一览雕章私自喜，远来犹得及残花。

潇洒东阳笑十围，未应裘马羡轻肥。稻粱浪遣成蓬梗，辽鹤殷勤祗𫏐归。

虎豹嗔人上九关，不妨拄笏看云山。家声元是封胡后，人物还如晋宋间。解组闻公真有意，折腰顾我亦何颜。故园无地开三径，敢说归耕是等闲。

送客关城外，回鞭驿路长。风烟无限好，簿领底能忙。平野破寒木，红尘烘夕阳。新诗巧模写，最忆幕中郎。

晓起披衣不奈寒，搔头自愧转疏顽。吟情冷淡梅花外，画思微茫烟雨间。有兴何妨终日醉，无求赢得此生闲。要知人事循环理，岁月推移去复还。

何人栽五柳，雅目自萧公。要使广文舍，长存彭泽风。名因贤者复，趣与昔人同。留取先生传，他年国史中。

火冷饧稀杏粥稠，青裙缟袂饷田头。大夫行役家人怨，应羡居乡马少游。

水曹江左一诗家，几度哦梅到月斜。二十四桥春色里，相逢只是说琼花。

乍似上青冥，初疑蹑菡萏。自无飞仙骨，欲度何由敢。

猎猎西风九月寒，元戎缓带抚斋坛。士腰弓箭翻云去，人拥旌旄夹道看。振旅阵酣金柝静，从军诗落玉蜍干。南山不谓无嘉节，深惜诸贤玩燕安。

院宇花深锁洞房，更阑银烛尚荧煌。芸窗尽日观前史，入夜乘闲讲谏章。

开轩俯清溪，正在修篁内。霜筠抱冰节，爽气常四会。主人厌俗客，日与此君对。月上寒影来，满襟摇琐碎。

从来此物最瞒人，术好多为造物嗔。若把天机全泄漏，罚教甘石一生贫。

一笑相逢语上方，水云旗迹觉清凉。未论方丈葛藤话，且喜斋厨蔬笋香。闲拄瘦筇随意立，却愁款段入城忙。宿山更作他时约，枕簟茶瓜冷不妨。

吾亦陶彭泽，从来懒折腰。焚香怀落落，对酒意嚣嚣。世态云多幻，人情雪易消。最佳猿共鹤，闲里日相邀。

白衣仙人云海上，肉眼欲看唯想像。月窗道人心孔开，貌得人天行道相。吾闻伯时晚画佛，妙处不减王摩诘。龙眠久矣寂无人，安得却有伯时笔。

陈物纷然眼界中，长年何与偶书空。沧浪难为俗子唱，络纬漫催贫女工。风月少容休吏役，烟波长与济途穷。功成身退非吾事，犹办扁舟东复东。

今见黄州庆有余，侍郎门户已容车。风流地望乌衣巷，潇洒仙人碧落居。三亩江家须种竹，一区扬子独藏书。东平我久犹如客，何日菟裘近里闾。

日入林初静，山空暑更寒。泉鸣细岩窦，鹤泪眇云端。拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。

历历西林旧木犀，何如萍际素秋时。小楼曲角瓶簪处，花恼香魂只自知。

谁氏园林一簇烟，路人遥指尽长叹。桑田稻泽今无主，新犯香醪没入官。

索居牢落动关心，但觉匆匆岁月侵。无梦不因怜昼静，有怀多是惜春深。草香稚蝶销胡粉，花落蛮鶑变楚金。最是不禁芳树色，能消几日又成阴。

支持病骨上南台，一眺云林眼暂开。不道云长更绕舌，已将名姓入山来。

康州义烈光千载，徐老勤劬尽一身。及到成名略相等，须知忠孝是同伦。

绿玉樽前笑语嬉，青灯影里坐弹碁。交情又属后来者，乐事何如初见时。山寺论文辞太苦，海楼握手句尤奇。岁寒不见梅花面，辜负暗香疏影诗。

春风端的解相期，吹尽桃花作雨飞。政苦无钱供剧饮，可堪临水送将归。穷愁度日添诗卷，老病忧时减带围。后夜思君望银汉，双星会处有光辉。

将作乘槎去不还，便寻云海住三山。不知留得支机石，却逐黄河到世间。

经始西风八月秋，桃花春涨已无忧。横飞阁道虚空度，直放银河自在流。倚岸斜看疑是洞，循坡稳上认为楼。遍行吴蜀今才识，却笑浮桥谩造舟。

杜陵穷老觅桤栽，不似何郎种笛材。三径莫忧荒草合，一樽如与故人开。未堪急雨枝枝打，便有幽禽日日来。坐诵东坡食无肉，诗肠日午转饥雷。

商山五百五十日，若比昔贤非滞留。试看江陵元相国，四年移得向通州。

残年冉冉返丘园，败屋萧萧长子孙。久悔文辞妨大学，偶因忧患得玄门。扶持后死知天幸，容养无能荷国恩。急雨打窗秋又晚，旋挑野菜助盘飧。

勤劳王室见周公，报赐宜膺曲阜封。兆见维秦符佐命，祥开有魏庆畴庸。申加井赋恩方洽，倍衍圭腴赏正浓。一德君臣千载遇，九州四海仰云龙。

鞅掌徒劳耳，人皆羡子闲。惟甘寄市隠，勿苦忆家山。街鼓晨眠稳，丹田夜气还。萧然无一事，意已出区寰。

澄江如练正高秋，一笛吹秋上此楼。有客乘风来纵酒，长歌远送下滩舟。

雪花遣霰作前锋，势颇张皇欲暗空。筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。方讶一冬暄较甚，今宵敢叹卧如弓。

幽居直恐世间无，叠石为山展画图。亭馆看花春思远，楼台倚月夜吟孤。不论胜负收棋局，欲辩醇漓蘸酒壶。东阁开延天下士，昂头相对说江湖。

熨手金鞭天马驹，冰河雪谷笑谈无。只言燕赵多奇士，岂必书生尽腐儒。

龙困尝鱼服，羊儇或虎蒙。匆匆成鬼录，愦愦到天公。偶落藩墙上，同游羿彀中。回看十年事，黄叶卷秋风。

肮脏常三黜，脂韦或万钟。芸芸终有谢，炯炯此何穷。雏穴皆鸣凤，生涯仅老龙。轮囷忧世抱，抚事转冲冲。

先春曾宿紫霄宫，今日重游春正融。谁道居官便跧缩，也能偷暇向忙中。

徙倚只阿阁，周遭见此邦。莫鸦翻古木，候雁造秋江。风日双蓬鬓，乾坤一琐窗。真成近僧住，若个寸心降。

内家传奏走金貂，不待君王退早朝。亲见云开天一笑，袖将犀果赐臣僚。

晚虹随雨过山巅，谁插青云倒挂悬。可惜两垂空到海，不令一直径冲天。不堪暮霭难相蔽，尝到斜阳亦可怜。好使渇来能剧饮，且教溪壑减清渊。

乡近尤谙俗，山深莫掩名。士皆夸尉好，民亦诵官清。入幕交游少，依僧去住轻。它年汉廷上，定不愧黄生。

天赐胭脂一抹腮，盘中磊落笛中哀。虽然未得和羹便，曾与将军止渴来。

荒径入林微，蓬庐客到稀。苔痕侵药裹，山色冷吟衣。蚯蚓耕泥起，蜻蜓点水飞。坐来忘万事，静看宿云归。

场屋俱为拜赐师，烟霄独喜凤毛飞。壮心似铁何曾老，健笔如椽合一挥。北渚青山劳我梦，西垣红药待君归。诏环不作经时隔，沙路薰风卷绣衣。

春风吹尽一川冰，野色山光弄晚晴。节物荣枯能几许，人生寒暑正堪惊。百围松桧秋毫壮，千丈罗纨尺寸成。饱食安眠欲何用，徬徨终夜月华明。

学就右军家数字，笔成东鲁圣人书。鸾翔凤翥三千许，鹤发鸡皮七十余。从昔晋碑那写此，近来燕说正纷如。平生嗜好同羊枣，展玩吟哦又起予。

银盆着水洒球场，马嚼衘声立两行。齐上玉鞍随仗列，粟金腰带小牌方。

发缄喜读五篇诗，诗到天成分外奇。五一自应归定位，他时笑领更何疑。

报国封章数，论交意气真。先朝贵公子，当代老成人。月动融尊酒，花催郑驿宾。谁知古原上，马鬣一朝新。

亭榭八九所，一筇随往还。四桥朱槛外，三径绿阴间。凿浅通流水，凭高见远山。琴堂判风月，一笑得双鬟。

牙旗排槛晓鸣风，楼上何人清宴同。东道主开军府盛，西都宾共圣贤中。词锋永日论坚白，辇路他年记软红。颇念平生故人否，羽觞寂寞坐谈空。

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。

裹盐迎得小狸奴，尽护山房万卷书。惭愧家贫策勲薄，寒无毡坐食无鱼。

知公清德自天然，犹复游心到简编。应笑向来张相国，后堂宾客少彭宣。

能文兼悟性，前是惠休身。为选来京邑，因吟访野人。所居才隔水，不见忽经旬。何事云归速，儒官拜敕新。

寄语人间学道人，无真可学乃为真。施郎昔日投竿处，直下寻纶透海滨。

养拙干戈际，逃名山水边。疏泉妨蚁过，扫地惬牛眠。竟日云笼树，何时雨洗天。入门儿女聒，恨未断尘缘。

不到乡闾二十秋，幸因帝命得来游。过家上冢怀先德，酾酒挥金学故侯。季子归来饶印绶，魏舒起废拥貔貅。自嗟慷慨据鞍客，不及当年马少游。

本来卿伯籍神霄，时与群仙立舜朝。邂逅吹笙云鹤并，等闲飞舄海天遥。在公载燕方称寿，厥日惟人只隔宵。黄阁年年春酒熟，商山皓首却烦招。

思君又是东风起，楼倚浮云目千里。芳草不知人断肠，带烟带雨连春水。

霜凋群木雁横空，宴坐茅茨促膝容。忽有新诗来眼底，巉临绝岸倚孤峰。

吾儒不羡能方丈，彼相胡为食万钱。谁识春来有珍味，乐如疏食曲肱眠。园中菜把勤能致，曹掾莼羹美未专。便作远谋胜肉食，他年无愧作诗篇。

形容枯槁心若灰，参军新读法华来。维摩莫道无言说，不二门庭总自开。

行李才逾郑，关门已及周。山支抱巩合，洛尾贯河流。驿骑迎朱毂，封人讶白头。往来何太数，惭恨见嵩丘。

剑履崇刀笔，钧衡付蹶张。贾生年尚少，且去傅诸王。

蓬头冰齿独徘徊，五百年前人姓雷。为问罗川何处好，笑言京洛总看来。

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。

为吏三年弄文墨，草莱心径失耕锄。常思天下无双祖，得读人间未见书。公子藏山真富有，小儒扪腹正空虚。何时管钥入吾手，为理签题扑蠹鱼。

主人爱客客留连，敢比荆州遇仲宣。亲奉绮谈逾十日，空劳清梦隔三年。未能轻去田园乐，那得长居几杖前。真约赏音无几个，故应感激易潸然。

逸格格难及，半先相遇稀。落花方满地，一局到斜晖。褚胤死不死，将军飞已飞。今朝惭一行，无以造玄微。

北窗欹卧风引裾，静看燕雀沿阶除。攀缘已断螘旋磨，结习尚存鱼蠧书。一区未办扬雄宅，驷马不过渊明庐。苍松翠竹湖邉趣，至乐岂在真知鱼。

广寒宫殿碧霄傍，散下霏霏风露香。斟酌姮娥怜我老，故窥书幌照人床。

温甘移种自君家，香雪年年只吐花。结实定非江北枳，新诗先费主人夸。

狼藉金钱撒野塘，几丛无力卧斜阳。争偷暖律输桃李，独亚寒枝负雪霜。谁惜晚芳同我折，自怜孤艳袭人香。幽怀远慕陶彭泽，且撷残英泛一觞。

芒鞋踏破成何事，坐榻尘埋只汗颜。斋钵生涯唯涧饮，结茅终待老钟山。

粟贮瓶中能几何，头巾漉酒苦无多。虽然清操标千古，试问还宁醉饱么。

今日衰翁马，当时御史骢。少尝更险阻，老更识西东。力惮驰驱远，恩从莝秣丰。不应思伯乐，未便误桓公。

辞麾来此住云霄，闻健登临肯惮劳。紫陌事多都不见，家山围绕是嵩高。

昔者远戍南山边，军中无事酒如川。呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。壮士春芜卧白骨，老夫晨镜悲华颠。可怜使气尚未减，打鼓顺流千斛船。

幽居穷僻傍邗沟，晚岁天寒雪意稠。高卧但知深闭户，纵观何敢共登楼。寒惊远塞孤飞雁，重压清江独钓舟。遥想千官驰入贺，葱葱和气满皇州。

旨蓄元无可御冬，薄醪欣与故人同。蜀珍乃肯临闽聚，韩富何尝笑孟穷。旧事回头梦中蝶，浮荣过眼雨余虹。惟公出处关时运，堪谷年荒玉岁丰。

万象当楼黼绣张，阑干一士立苍茫。云堆不动山深碧，星出无多月淡黄。宿鸟尽时犹数点，归鸿惊处更斜行。松陵政有鲈鱼上，安得长竿坐钓航。

两枪未试泠泠水，五鬣长闲淅淅风。清会几时搔首后，病怀无复曲肱中。寒云片段浮重𪩘，白鸟横斜入远空。一帙逍遥不能解，牛头焚尽待支公。

万顷苍茫一岛孤，潭潭云海现毘卢。问君吸尽西江水，中有曹谿一滴无。

客至旋盥栉，出门惊两翁。山川十年隔，风雨一轩同。人事等飘瓦，生涯各转蓬。时危命如羽，忧乐酒杯中。

钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。静即出，觅还无，不在骊龙不在鱼。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

洛阳城路九春衢，洛阳城外柳千株。能得来时作眼觅，天津桥侧锦屠苏。

平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三义。驿窗灯暗传秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。

去年相遇钓鱼矶，今岁飘飘又入扉。渡月薄侵蟾兔冷，拂云轻助燕鸿飞。逗遛余响惊残梦，催促新寒上袷衣。欲把丝桐传此曲，破琴弦断损金徽。

飒至池馆凉，霭然和晓雾。萧条集新荷，氤氲散高树。闲居兴方澹，默想心已屡。暂出仍湿衣，况君东城住。

翁折高枝空月窟，子提色笔哭烟楼。有司岂不具只眼，诸老皆当放一头。鹏背方乘御风势，马蹄肯作看花游。悬知董子天人对，一洗平津曲学羞。

黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡鬭距，鸣弦初日雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。

斗牛不能神，枭卢无好采。碌碌甘抱关，谁能媚时宰。

惊残晓梦语啾啾，频唤移篙看石头。已过徐州元不觉，依前不得上黄楼。

病怯腥咸不买鱼，尔来心腹一时虚。使君不复怜乌攫，属国方将掘鼠余。老去独收人所弃，悠哉时到物之初。从今免被孙郎笑，绛帕蒙头读道书。

静退身无累，安闲意有余。一麾真漫尔，三径盍归与。肯酌贪泉水，甘乘下泽车。后生知敬慕，遗行蔼乡闾。

式燕灵琨眷蕙时，祓兰浮枣惜春晖。回骖并跃都门道，谁识颜王曲水归。

年来常闭户，一动自知非。坐雨诗消闷，思家梦当归。山林容自拙，道路目孤飞。便整回头步，西园笋薤肥。

瓦盆麦饭伴邻翁，黄菌青蔬放箸空。一事尚非贫贱分，芼羮僭用大官葱。

飒飒西风叶叶秋，谁家烟火起沧洲。乘闲不耐无机性，拟劝渔翁直钓钩。

乍归无定业，萧索带村居。神树当中朽，人家著外疏。藻痕千漂絮，花影一床书。何必为真隠，相安便有余。

破晓东风尚作寒，孤筇随客已媻姗。绝知蚤起非吾事，要趁梨花带露看。

浩浩乾坤阔，微微见断山。颇兴浮海意，吾道正多艰。

可种梅花便可居，此身安处即吾庐。胸中丘壑无今古，笔底烟霞自卷舒。著脚且坚君子操，知心自有圣人书。吾侪幸是苕川客，只好溪头学钓鱼。

州西柳家寺，禅舍隐人间。证性轻观水，栖心不买山。履声知客贵，云影悟身闲。彦会前贤事，方今可得攀。

有唐曾宿万家兵，节制东南十一城。此若得人无寇盗，昔之为守尽公卿。

仙人驾飞骑，朝会白云衢。老骥不伏乘，清唳彻九虚。野田篁竹底，毰毸伴鸡凫。时因长风起，犹欲试南图。

济岱有佳人，肌肤若冰雪。我愿从之游，补我黥与刖。了不解人嗔，真成一痴绝。栎社定颓然，聊用神吾拙。

避纣穷居北海滨，归来端为有仁人。武王不听车前谏，饿死西山志亦伸。

东园一日走千巡，又见龙飞第一春。桃李成阴侬已老，江山依旧岁还新。穿花踏影浑无日，隔径闻声不见人。学省同寮各星散，白云珍重伴闲身。

达人澄此心，肯为万法起。眼看声色尘，不直一杯水。

绛节排山仗，珠襦换玉衣。不乘黄鹄去，即御赤鸾飞。受谥心无愧，朝真德有辉。太元庭上客，闻义亦歔欷。

懒掷粗疏地上金，绝知环珮响璆琳。歌功颂德今时事，侧听诸公出正音。

东游西上但差参，寒饿催躯失本心。多难有言悲运命，厌贫无意惜光阴。穷通未定功名主，疾病能将少壮侵。故国渔樵应可入，寄声先为问云林。

相逢客里便相欢，握手真能出肺肝。买得酒尊曾共酌，带来诗卷每容看。旧闻游宦多知己，今喜公朝与好官。一片淮云千里月，觐圭何日入长安。

手按吹毛岂易为，两堂要活死猫儿。赵州上树安身法，多少傍人眼搭𥉍。

秦不耕兮汉不耘，镢头边事杳无闻。年来也有秋成望，三合清风半合云。

窦深惟古雪，霄岸列危峦。到者难披顶，寻师多卖单。无时云气重，长带瀑声寒。挨得入门句，归来示我看。

镇日双栖向画梁，有时飞去为谁忙。得泥趁暖添芹垒，掠水因风贴柳塘。语重唤回芳草梦，舞轻时罥落花香。五陵年少伤春恨，书系红丝拟寄将。

盛府佳招贵，严宸雅寄深。舆题仲举坐，阙挂子牟心。汉竹分新契，潘花过旧阴。当年百里骥，方此试骎骎。

深溪高岸罩秋烟，飒飒江风向暮天。凝洁月华临静夜，一丛丛盖钓鱼船。

昔驾𬨎轩忝外台，爱文学掾有高才。曾留太白论文去，亦辱奇章贽卷来。玉树枝成终古诀，紫薇花对别人开。时危国蹙英贤夭，空撚霜髭赋八哀。

鸾凤难为种，寻常羽族繁。共期公入相，又见子生孙。衣钵传亲手，箕裘付后昆。韦平今远矣，衮衮属高门。

苦寒无那岁峥嵘，一夜阴风雪满城。莫问牛羊迂使节，却思鹅鸭溷军声。庭空賸喜罗琪树，履敝犹堪步玉京。更碾新芽试汤火，从来冷淡是书生。

延步石城坞，迢迢去兴长。野田耕晚雪，寒树倚斜阳。载酒追狂客，论才得漫郎。无因遂高蹈，时复借山房。

白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。笑指门前一条路，才离山下有千歧。

此身何物不堪为，逆旅浮云自不知。偶见一张闲故纸，便疑身是永禅师。

绕树寻花得得来，摩挲苍石更徘徊。题诗未有惊人句，谩想华光写照才。

斯人不来兮，暮待之以朝。斯人或来兮，两无语而意消。归去也，衣飘飘，路迢迢。谁同其孤标，月在青霄。

以我栖迟处，幽深难可论。无风萝自动，不雾竹长昏。涧水缘谁咽，山云忽自屯。午时庵内坐，始觉日头暾。

积雨荒庭遍绿苔，西堂潇洒为谁开。爱酒少师花落去，弹琴道士月明来。鸡啼日午衡门静，鹤泪风清昼梦回。野老但欣南亩伴，岂知名籍在蓬莱。

如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝。云埋水隔无人识，唯有南宾太守知。

粉香初试晓妆匀，花貌参差是玉真。茅屋诗人嗟老去，东风勿送一枝春。

千山云深甲子雨，十日地湿东南风。静里壶天人不到，火轮飞出默存中。

四老本英雄，来成羽翼功。向令秦重士，未必隠山中。

小园寂寞锁青春，桃李留花待主人。青子已团浓绿底，归艎犹未到溪滨。

事以义为本，尤须礼作舆。有时当致曲，切勿背吾初。

亭外大江流，亭前万里舟。春波赋别地，秋水送归愁。客路风烟阔，年光日月遒。瑶华何所为，从古伴离忧。

重上青楼拂蛛网，却匀愁黛对菱波。也知新旧争多少，敢话机头织素多。

残红委地水平池，杨柳阴阴鶑乱飞。山色满楼新雨后，一帘风絮卷春归。

闻道南池上，日来幽事多。株株摇弱柳，柄柄出擎荷。长夏端能好，新诗况可歌。无庸问凡楚，一以付无何。

风掀篱落尽欹倾，夜半铜壶冻已生。塞雁冲寒云路杳，林乌啼晓梦魂惊。贫探龙颔嗟无策，愁望鸰原祗搅情。拟学髙斋枯淡叟，不妨姓字且双行。

道士夜诵蘂珠经，白鹤下绕香烟听。夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。

月明如水带寒流，饮福灵坛晓未收。不是社公唤我起，何缘一日两中秋。

柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。

老手当年靠夹山，全机丧尽结深冤。父南子北家何在，拨转天关地轴翻。

老去浑多难，愁来敢怨天。生遭文字误，更结簿书缘。苦忆悬间榻，难回雪后船。三年才一见，百岁几三年。

太师骂贼眼欲裂，由来大刚不获阙。堂堂忠义八十年，与贼共生宁共灭。泰山可摧地可陷，不可夺者公之节。奸邪卢杞知不知，舌舐忠臣头上血。

销得銮坡荔子香，玉郎言语似君房。金盘何日分新果，五线先看补舜裳。

注易笺诗解鲁论，一帆径度浴沂天。无端又被湘累唤，去看西川竞渡船。

少从黑虎谷中行，晚得於菟玉琢成。辍以赠君俱隠处，大茅峰顶看风生。

雨催诗兴笔头轻，饭颗休嘲太瘦生。华动淋漓清夜酌，竹分潇洒暮檐声。

自古名高易毁随，谁令俶傥更权奇。心知吾友必中鹄，眼见乃翁初梦罴。所幸解骖逢晏子，不须结客报袁丝。古人进德多因此，公冶台卿即汝师。

西山背水古招提，经岁重来觅旧堤。槭槭鼓秋黄叶下，阴阴结雨黑云低。平生恐负林泉约，明日还愁步履迷。睡足一瓯汤饼满，更休作礼问曹溪。

何事文星与酒星，一时钟在李先生。高吟大醉三千首，留着人间伴月明。

物候改秋节，炎凉此夕分。暗虫声遍草，明月夜无云。清迥檐外见，凄其篱下闻。感时兼惜别，羇思自纷纷。

受脤清边服，乘骢历塞尘。当闻汉雪耻，羞共虏和亲。

衲衣线麄心似月，自把短锄锄榾柮。青石溪边踏叶行，数片云随两眉雪。

短短青蒲浅浅沙，春风不隔水仙家。一枝未报江南信，旋琢湖冰看雪花。

胜地从来迹易陈，东坡日月久尤新。小桥曾压归时雪，老柳长摇别后春。城郭寥寥怀独鹤，江山历历见斯人。客生较晚空惆怅，梦想陈潘结旧邻。

思归恨臂不成翰，却笑谁令汝出山。梦暂得归归未得，且编归梦寄书还。

花阴莎草长，藉莎闲自酌。坐看莺鬬枝，轻花满尊杓。葛巾竹稍挂，书卷琴上阁。沽酒过此生，狂歌眼前乐。

池水无波清照心，庭柯交让绿成阴。游鱼自与江湖阔，翔鸟不期山谷深。身外悠悠日复夜，世间扰扰古犹今。寄愁天上从吾乐，高卧聊为招隐吟。

每见青桐落，常虞白发侵。伤心惟片月，不睡更清砧。蟋蟀秋声早，银河夜色深。崎岖无限意，萧索一长吟。

楼前立仗看宣赦，万岁声长拜舞齐。日照彩盘高百尺，飞仙争上取金鸡。

笑亦待君掩，泣亦待君遮。黄金买不见，妾貌好如花。

灯心生众草，因有始知芳。彩妓窗偏丽，金桃动更香。花惊春未尽，焰喜夜初长。别后空离室，何人借末光。

花明绮陌春，柳拂御沟新。为报辽阳客，流芳不待人。

问安寝门外，旦旦俟鸡鸣。以至日中昃，居常尽此诚。

光尧三纪焕文章，宝阁岧嶤谨秘藏。寓直到君才第四，皇华礼乐远增光。

寒甚王亲驾，春归虏请和。北军方拥众，小戍或投戈。形势中朝壮，衰离伪境多。燕云可中裂，岂限白沟河。

筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三已，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。

异雀逢人正美观，一鸣晴日傍栏干。昂头未展云霄翼，掉尾先摇锦绣盘。危坐我方诗兴切，薄寒谁伴酒肠宽。世间最是羁怀恶，犹得亭花着意看。

晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。若教得似红儿貌，走马章台任道迟。

孤根应得暖先回，天惜花房遣护开。早是冰肌自清绝，却因冠玉更奇瑰。

劳农因得步河桥，仰视前贤隔九霄。凡骨难仙安素履，腐儒学吏守邦条。荷公美意鞭驽质，惠我名篇胜翠翘。痛饮春醪那可强，胸中磊块把诗浇。

尽教佛性自瞒顸，终日如愚已自谩。不是较渠三十里，平生穿凿不相干。

纷纷穷绪不能禁，一缕俄惊百万寻。风月正牵相望眼，山川难系欲归心。萧条又作新秋意，牢落谁同永夜吟。车马鼎来吾即起，梦魂先傍竹亭阴。

蒲根采得泛金船，滴水岩前且地仙。造物添支闲岁月，上恩不与好山川。意行芳草迷丹灶，旋摘新芽拨涧泉。欲雨还晴便登览，更消一宿白云巅。

凌城走马过花村，先玩玉盆到石门。细想张良烧断处，岩前伫立欲销魂。

年来意绪奈愁何，逢著清樽不厌多。闻道公余白莲社，可能疏懒许相过。

九霄云路奇哉险，曾把冲身入太和。今日东归浑似梦，望崖回首隔天波。

春入禁城怀旧隠，偶来芳圃似还家。番番翠蔓缠松上，粲粲朱梅入竹花。客慢空劳严置兕，酒多无用早成虵。相公犹有遗书在，欲问郎君借五车。

一迳绕荒陂，渟洿是小池。红蕉心半卷，白练尾长垂。倒箧缠书带，寻竿解钓丝。聊当事山履，远与白云期。

满院秋英独傲霜，恨无醇酒变春江。门前催取麻姑榼，席上惊倾道士缸。学蹈丘轲难合俗，诗如曹郐不成邦。埋藏自比丰城剑，射斗难占紫气双。

除书何日到宣城，水驿迢迢引旆旌。千里讴谣犹在耳，双溪风月岂忘情。行庖荐玉淮鱼美，坐席浮香楚醴清。何幸旧游衰晚者，得随舟尾共修程。

周翁图太极，张子铭订顽。吾门礼义宗，毋离几席间。

雨余禽语催天晓，月上梨花放夜阑。莫听游人待妍暖，十分倾酒对春寒。

官居鼎鼐古今无，名士才臣独一余。贤阁御题龙墨灿，诏归补衮在须臾。

清秋聊命驾，细雨独行山。浅淡烟云里，回还紫翠间。病多新觉老，心懒旧能闲。宿遍山南寺，何曾兴尽还。

日暮马行疾，峰峦过眼频。雨阶长苦夜，晴谷似逢春。风月起归恨，江天思故人。机心浑已尽，唯有白头新。

薄宦伶俜祗自伤，捧卮无复献华堂。暗惊老去苍颜在，谁道阴铺白昼长。天际云烟成五色，尧阶鸳鹭列千行。悬知冻笔孤吟罢，徙倚南窗揖翠浪。

寄茶换字真佳尚，此事人间信亦稀。它日封厨失双牍，应随痴顾画俱飞。

年年南涧滨，力尽志犹存。雨雪朝耕苦，桑麻岁计贫。战添丁壮役，老忆太平春。见说经荒后，田园半属人。

阔翅之虫识亦难，臀长匾薄也应凡。要知才貌青黄色，头小牙长两腿班。

麦已登场稻满田，蒉桴土鼓乐平平。不知将谓羲皇世，元是天开宝庆年。

秋江清浅时，白露和烟岛。搘筇寂寞中，望断无人到。

层崖俯深幽，微迳忽中断。努力一跻攀，前行有奇观。

华圃控弦秋习射，寒窗留烛夜钞书。良辰美景饶心事，观日相并乐起予。

不学神仙不问禅，此心收处亦安然。春风桃李闲行乐，夜月林泉常未眠。有客杯盘犹草草，无人杖履更翩翩。门前地僻红尘远，赢得虚闲近简编。

一门翰墨森圭璧，诸老题评粲锦花。珍重云仍好收拾，夜虹贯月定君家。

勋业尊朝着，园池近日光。雕栏红玉列，羽盖碧荷张。草薙难滋蔓，花开宁久长。当年金谷地，榛棘断人肠。

昨日下滩风打头，羡他上水似轻鸥。朝来上水帆都卸，真个轻鸥也自愁。

修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

结刍续体祭中丞，鬼质何为苦见嗔。千五百年如烈日，二十四州惟一人。朝衣视坎趋前死，羽服行山即此身。赖有区区张孝举，直言惊倒汉廷臣。

乱兵如穴蚁，攘攘欲何逃。肆毒空摇虿，支倾已断鳌。上方尘不染，北极势元高。佩犊知难久，纷纷已卖刀。

残雪晚生寒，良朋邀我饮。逢君三省归，交辔一相审。乘兴兴未尽，既杯杯太甚。夜阑踏月回，火冷人已寝。

一跻尼父更谁登，扶日扪参紫翠层。四海儿孙向罗立，万方稚子走香灯。独将浑噩留天地，几为沧桑纪废兴。长啸一声空八表，恍疑鹏背坐来曾。

蘅皋驻马独依依，寄恨微波带减围。泪迹不成双玉箸，身轻谁赋六铢衣。穿针静夜星榆出，摆手清晨雪絮飞。目断风帘旧巢燕，新看先傍杏梁归。

古鉴得荒冢，土花全未磨。背菱尖尚在，鼻兽角微讹。月暗虾𢋙蚀，尘昏魍魉过。但令光彩发，表里是山河。

相门佳气夜葱葱，早已凭熊更梦熊。二十此郎作文赋，乃翁仍是黑头公。

族绪雕零不计年，户曹一眷更萧然。恨无收敛冠巾计，送汝安心稳坐禅。

王建不能怜贾岛，吟边怀抱向谁开。扶病欲迎新太守，不知千骑几时来。

当年雪溪翁，知命故知足。平生一退字，厚施不食禄。高洁严子陵，清贤段干木。溪上多子孙，林树森瑶玉。

云篷烟艇寄孤高，破浪乘风不碍桥。岂待征夫问归路，始教轻漾日遥遥。

渐渐路可识，纷纷山转多。数鸡啼远坞，一鸟起沧波。藤杖湿云石，笋鞋浓露莎。何人尚高卧，层构著烟萝。

雪然飞下立苍苔，应伴江鸥拒我来。见欲扁舟摇荡去，倩君先作水云媒。

两山夹岸走苍龙，未放中间过玉虹。只爱当头一峰好，一峰外面更三峰。

赋形微细在污渠，终日营营为腹虚。贪吏贪民膏血尽，不知何计与驱除。

非稼亦非田，生香萃简编。所耕皆实地，何虑不丰年。华秀充诸己，收藏乐此天。揠苗求助长，毋若宋人然。

近见东郊出土牛，烧灯已过又旬休。酸风鳞面慵开眼，细雨毛空怯上楼。百岁光阴真蚁穴，一年寒燠未鸿沟。偷闲文字聊遮眼，勋业悠悠且掉头。

月旦须终定，阳秋岂易评。麈毛空自落，牛耳可谁盟。好恶不相似，是非无太明。客来倦酬对，坚坐听松声。

佳句新茶亦太奇，尝新即日未全迟。扫除雁鹜行边事，细辗春风细读诗。

偶题熟纸光浮桂，漫遣生绡色染蓝。入手功名如此耳，人间看北会成南。

柳州老去腹宁饕，但喜衡阳纸价高。乍暖风光如扑絮，相欢人意似投醪。家留溪上久漂泊，信断淮南非驿骚。风浴舞雩那可缓，春衣替尽御寒袍。

梅压沧浪密复疏，临流几度濯緌絇。侯封富贵归千首，身计行装挂一壶。文饮暂教吾辈共，骚坛谁道我军孤。汾亭洗尽筝琵耳，重理丝桐𫄠老梧。

遁翁精舍久荒凉，君去应先炷瓣香。畴昔二难贤可并，即今一个弱堪伤。时平多有农耕野，官好浑无卒下乡。莫作寻常黄绶看，子真向亦尉南昌。

无计留连日，争来断送春。落花终日雨，流水一溪云。山鸟呼名急，林梢着色新。诗成真谩兴，吾懒事因循。

绿发经行处，重来两鬓丝。共谁论旧事，何处有新诗。鉴水春妍蚤，兰亭雪意迟。邦人争指似，寿母近期颐。

离愁一点浓如黛，强把金篦扫不开。新月几番呈巧样，薄情夫婿未归来。

千顷田畴麦浪花，数家林薄笋抽芽。休将世事俱归梦，颇喜人生尚有涯。

物外萧然释子宫，楼台雄压郡城东。江回澄练浸碧落，山答疏钟飘远风。隔岸橹声喧暮角，卧沙桥影转晴虹。可怜千里无穷景，尽属高僧吟笑中。

上袯与下襫，青蓑苦能织。晓披春雨来，晚晒阳坡侧。蔽身常自足，冲湿曾为得。任从野风吹，已敌寒蓬色。

老诵劬劳易感伤，一年一度拜金塘。食莲正忆慈颜远，毁璧新增苦泪滂。松蠹穹林成秃帚，草荒高冢蔽幽篁。山哀浦思愁余极，阵阵溪风叶叶黄。

发廪宁忧岁，防边不待秋。古来汉循吏，今说李成州。劲气横关陇，神光射斗牛。竹林天下士，一第可无求。

三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。看着挂冠迷处所，北山萝月在移文。

幽芳别得化工栽，红紫纷纷莫与偕。珍重故人培养厚，真香独许寄庭阶。

赏罢卢溪菊，来寻楚泽春。兰舟逾百日，椒酒值佳辰。勉尔青箱学，寛吾白髪人。小园游息地，松竹更相亲。

琼斚深浮柏，金笺巧颂椒。宫嫔随鳯辇，万寿本东朝。

源上拂桃烧水发，江边吹杏暗园开。可怜半死龙门树，懊恼春风作底来。

回仙画像留东壁，薜荔团𪢮拱尺余。昔日丹青今是否，断编何处觅全书。

斯人怀妙质，事事合唐贤。命短于长吉，吟情似阆仙。寒鸦政鸣噪，独鹤已蹁跹。落日山亭下，沈思一怆然。

晓来迟日上高堂，珠箔玲珑锦席张。玉斝腾波行旨酒，金炉生穗起真香。融融喜气凝庭户，拂拂歌尘下栋梁。许步桃蹊无以报，但祈眉寿献篇章。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝蛇。生若不为上柱国，死时犹合替阎罗。

凄凄切切断肠声，指滑音柔万种情。花影深沈遮不住，度帏穿幕又残更。

芦边晚吹冷飕飕，背立孤禽有许愁。可是殿庭无事笔，已含原野十分秋。

叶不类尧荚，花疑来舜楹。风枝吹彩羽，如杂九韶鸣。

老作儒生不解事，江南有田归荷锄。北窗风来举书叶，犹似劝人勤读书。

不入城门三岁余，亦无车马过吾庐。食常羹芋已忘肉，年迫盖棺犹爱书。处处叩门寻醉叟，时时临水看游鱼。半生名宦终何得，作个村翁计未疏。

献纳高门地，君王识履声。闽山歌惠政，蜀道憺威名。逝矣嗟天命，谁欤总国成。弟兄无六十，殄瘁亦堪惊。

寄隠幽踪何处寻，春风十里薜萝深。青山不说是非事，黄鸟自赓长短吟。百折畏途休著脚，十分明月是知心。不应误放桃花出，惹得渔翁话古今。

虽瞎吾眼犹劬书，平生无泪如唐衢。爱鹤天鲸海空阔，嫌羊肠鸟道崎岖。

岩岩路径入空蒙，中有幽人旧日宫。野草败垣供暮雨，断碑古木管秋风。山川融结千年秀，天地包笼一世雄。从此不须高索价，高名过眼总飘蓬。

所知惟二仲，不见意何如。别后云山阻，传来信息虚。黍粱收露下，草木变霜余。应有悲秋作，何曾一寄予。

履端开帝历，会拜谨王春。百世枌榆旧，一番桃李新。珍颁来腆渥，妙句带清真。骑省云霄上，宁辞染翰频。

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管？一夜征人尽望乡。

少年书卷是生涯，白屋清朝自起家。数上封章思有补，一生悃愊静无华。初瞻玉节星轺下，俄见铭旌粉篆斜。天理冥冥谁可度，但伤零落掩淮沙。

八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江䖴，徒夸有风味。

闵楚遗风万古情，沅湘旧俗到金明。翠舆黄伞何时幸，画鹢飞凫尽日横。

空为梁甫吟，谁竟是知音。风雪坐闲夜，乡园来旧心。沧江孤棹迥，落日一钟深。君子久忘我，此诚甘自沈。

门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流鶑不识梦魂远，自向窗前诉落红。

阜录新书幸已成，名山藏去复传人。毋令十载编摩苦，竟与家书共厄秦。

南涧承家事遍经，东床得婿众知名。纵于人世百年短，添得儒门一倍清。科第旋收夫又子，空缘自解殁犹生。新阡闻与姑茔近，松霭朝昏管送迎。

鱼苗客子去成群，野笑狂歌慢慢行。三十里头齐顿住，闻官早过吉州城。

桐叶吹残柳亦稀，溪头倚杖立斜晖。谁知老子无穷喜，待得吾儿小艇归。

宿鸟翩翩落照微，石台楼阁锁重扉。步廊无限金羁响，应是诸司扈从归。

蛩怨青莎老，萤飞秋水深。庭除延夜色，砧杵发秋心。雄剑鸣初匣，寒衣补硬针。老来词赋懒，从使二毛侵。

汉家循吏得民深，素业流风尚可寻。愧在盛时操短刃，远来邻壤效鸣琴。敢论异事追前事，所喜仁心契本心。振辔再经驯雉境，一瞻道庙想徽音。

蝉声满院送流年，又见秋风到海边。旧友死来频入梦，新诗愁绝少成篇。步头野水双飞鹭，林外人家一点烟。顾影自惊如许瘦，囊空无药起沉绵。

丹桂风霜急，青梧日夜凋。由来强干地，未有不臣朝。受钺亲贤往，卑宫制诏遥。终依古封建，岂独听箫韶。

传语李君劳寄马，病来唯著杖扶身。纵拟强骑无出处，却将牵与趁朝人。

每见云端上下弦，遥怜破镜两娟娟。愿移此景蟾宫去，日月当令一再圆。

南来安不裂新题，万里悠悠十载睽。一别每怀君海角，两除应笑我朝齑。是非莫讶时方转，荣辱须惊物未齐。故旧九仙山下客，想曾携手泛三溪。

空门寂寂澹吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云晴未尽，任他黄鸟醉芳春。

灞桥晴来送别频，相偎相依不胜春。自家飞絮犹无定，争把长条绊得人。

洞里桃花无数开，玉人不肯放春回。未容梅福休官去，应怪刘郎独自来。

持橐中朝贵，餐毡异域留。人皆敬先德，我已识君侯。气节传三世，才猷著两州。承家五男子，身后更何求。

峰峦列峙神仙境，子母相依孝义山。莫向山中摘花果，惜春啼鸟怒人攀。

人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。往日崎岖还记否，路长人困蹇馿嘶。

满室图书杂典坟，华亭仙客岱云根。他年若不和花卖，便是吾家好子孙。

临津台殿似蓬莱，柳色荒凉锁翠苔。萍港不知人事改，通船如望帝尧来。

手㔉西墙择地偏，疏篁惯与养风烟。锄荒当得经纶否，聊作仙曹小有天。

近来闲过日，幽事颇相关。远树开晴昼，归云当晚山。宦情随处薄，诗稿逐时删。骨若无仙分，何因住此间。

读书瞪视眼花乱，力穑作劳足茧休。尊俎风流容鸭脚，语言滋味许鸿头。芦根系艇谁敲火，木末开扉独揽秋。壮日貂裘无恙不，浩歌聊为解牢愁。

福地禅林海内无，盛衰亦与世缘俱。祗应泉石不知老，长伴烟云得自娱。种杏仙家今寂寞，献花衲子亦干枯。我生颇恨来游晚，也胜不来空看图。

刘季开基主，周昌托子臣。不能活如意，何况戚夫人。

茅舍围围护刺笆，寂寥无处著纷挐。斜阳急趁牛羊下，社酒招邀三两家。

纤纤晚雨洗秋容，庭树萧然策策风。万籁自鸣群物外，四时长在不言中。坐临流水襟怀冷，卧对浮云世虑空。寂寞一廛吾自适，客嘲从更议扬雄。

子过铅山县，知名有尉曹。谈端抽茧纴，文力壮波涛。见子心应识，思渠首屡搔。共为徐庶友，而独不能高。

死诸葛走生仲达，死姚崇卖生张说。看渠临了一著子，诸方倒退三十里。

同往争名地，回头二十年。君今官幕府，我费客游钱。夜雨梨花店，春风柳絮船。浇情一尊酒，逢在冶亭边。

风前露出无瑕璧，室内擎将如意珠。两度献渠渠不识，可怜流落在江湖。

落日矫乌云，疾风豗白浪。雨声西南来，势剧万马壮。

巫山生女不必丑，湘树开花也自红。为问黄尘奉骄子，何如青岁嫁东风。

一叶梧桐落半庭，暮猿千曲玉峰青。不知白发谁医得，仙侣无何访蔡经。

扑闬行人衮底流，𬮱阇缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。

安石榴房初小坼，南天竺子亦微丹。新寒漠漠偏欺老，睡起无风怯倚栏。

此事元无浅与深，着衣吃饭送光阴。却缘说似痴人梦，便向汪家图里寻。

投老百无成，山林送此生。薄才元易尽，古道竟难行。陋巷牛羊迹，衡门鸟雀声。新年幸差健，作意事春耕。

疏梅落寒晴，高柳暗春夕。低星上苍寒，远钟韵澄寂。颇私朝市间，更得阛阓僻。且复罢经过，深泥溅马臆。

西台重见紫薇花，天上时时好物华。人向药阶升禁掖，路从桃水入仙家。香英半落风前酒，高艳遥烘日际霞。却忆后斋浓睡觉，芝泥初熟午阴斜。

荼䕷结屋是何年，风雨摧颓为怆然。飞似绿珠楼上坠，困于毕卓瓮间眠。

斗窗甘隠几，幅障莫垂缣。摇扇风盈室，停杯月碍檐。居然身坐甑，俨若轿垂帘。睡许蚊蚊伴，客难燕雀兼。

青青冬岭松，高出寒崔嵬。忆昔可怜宵，声如滟滪堆。冰霜矧肯摧，枝叶故条畅。一夕乘风雷，龙化失群望。

年来厌索长安米，老去犹居大隠廛。岂是红尘故相挽，枉令空愧牧牛篇。

薤叶葱根两不差，重蕤风味独清嘉。薄揉肪玉围金钿，浅染鹅黄剩素纱。台盏元非千叶种，丰容要是小莲花。向来山谷相看日，知是它家是当家。

请说归休好，扶行白发亲。访医无远近，买药辨新陈。索酒兼邻瓮，要宾尽里人。短长无不可，且得是闲身。

玉府锵锵玉笋林，谁将移种翠岩阴。斓斑犹带当时箨，照水笼烟几百寻。

西风卷雨出群山，晓色朦胧未散烟。雉堞横空云半隐，旌旗改色日争鲜。承平不在山河险，卧护何须铁石坚。卖剑决牛从此始，陪公千骑看秋田。

江西美景闻天下，君上湖亭意若何。吞吐晴光千浪暖，卷舒云气两峰多。阳春有脚归花柳，芳草无心恋绮罗。力倦翻嫌花路浅，振衣再拟一同过。

竹边台榭水边亭，不要人随只独行。乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。

玄宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。

青云直上不留难，也向神京效一官。御带禁严曹事少，员分省户荐书宽。明时兰锜曾何用，昨夜边烽未肯寒。定有囊封神庙略，还同新句寄来看。

宝胜金书小，酥盘花様新。六宫呈妙巧，清晓庆佳辰。

前朝缔结梵王宫，秘咒长因乞岁丰。隆报自惟追广孝，修除真可效臣忠。

桂籍联荣四十年，萍漂南北两茫然。寒暄粗接无淹晷，生死俄分有逝川。黄纸尚传批鳯诏，青箱空掩绝韦编。诸郎头角皆翁似，试看煎胶为续弦。

三月金张启仙馆，百种名花此尤罕。昭君晓怯胡地寒，太真昼卧华清暖。梦为庄叟蝴蝶狂，散作襄王云雨短。莫笑空山芝与兰，冷艳不随金剪断。

大道名高以传声，阴阳二气子双新。抽汞使来经数载，不知标在出灵真。

不用悲歌抚铗长，古无人可免身忙。存心未必耕无地，涉世难忘选有场。新别水云书尚湿，旧题松桂笔犹香。只缘误触神舟走，惆怅京尘涴薜裳。

梦魂荡孤舟，波声塞两耳。不眠闻管弦，方悟江城里。

二月泉南驿骑回，乱离怀抱为君开。双凫暂假王乔力，百里空淹蒋琬才。省幕薇阴遮案静，溪船山色入楼来。应知别后遥相忆，清夜吹箫月满台。

长念诗人咏子嗟，团栾绕树日欹斜。冰盘行荐炎天实，不用东门学种瓜。

相逢闽岭得同行，秋早凄然风露清。蝉曳残声吟翳荟，泉飞小瀑落峥嵘。浓云林表千峰立，细路山腰一线横。坎止川流任天运，未应萍梗叹劳生。

我为吾君役，而从乃主行。险夷宁异趣，休戚与同情。遇贼能无死，寻医剧不生。通州一丘土，相望泪如倾。

爵以封王从六代，谥为庄武自南唐。缘何血食垂千祀，为有威灵庇一方。魏有钟离寻败走，秦屯淝水辄奔亡。虫生火起徒妖怪，载记还应择未详。

一忝乡书荐，长安未得回。年光逐渭水，春色上秦台。燕掠平芜去，人冲细雨来。东风生故里，又过几花开。

呼儿买米得新粳，渔村且喜见秋成。今朝尝新莫草草，好钓鲈鱼来煮羹。

襄事涓辰吉，华旌拂晓参。车舆尊广陌，宅兆指遥岑。寂寂泉扃閟，冥冥隧路深。堪伤纯孝子，挥泪血沾襟。

不在山林不市朝，且将图史当渔樵。桂花想见秋来盛，香满西风取次飘。

拜首直城阴，樽开意不任。梅仙归剧县，阮巷奏离琴。春草吴门绿，秋涛浙水深。十年曾旅寓，应惬宦游心。

文武今三相，东西冠两班。公身为九鼎，国势屹南山。经济谈间了，升平掌上还。腐儒徒醉颂，穷老愧心颜。

西北瞻云异，东南走贡珍。川华开日月，林岭暗松筠。

花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍𩍐深藏白玉鞭。

淳熙戊戌冬十月，恰似东风三月时。冰霜不变沍寒色，溪壑次第回春姿。花情柳意已无耐，红英粉艳争纷披。道傍牛喘不复问，欲了公事真痴儿。

红浪滔天玉海春，方壶有路可藏真。长鲸一吸桑田变，知是人间几岁人。

苍皇逐客投兰若，傍晓衾寒喜且惊。隐隐似闻开静版，沈沈欲歇读经声。好将迟暮此间过，强欲论思何处行。城里有谁能念我，劳渠努力致升平。

萧斋久不往，筋力试筇初。窗户蜗涎锁，尘埃鼠迹书。病魔虽已去，诗癖竟难除。苔地欣重扫，徘徊意有余。

落花三月雨，残梦五更钟。声色俱销尽，玄关又一重。

清啸孤猿半夜啼，子规山狖共酸悲。水风露月烟江冷，正是离人睡觉时。

不辞暑汗透冠裳，亟拜灵祠为亢阳。与佛有缘凭佛力，于心无愧𦶟心香。崇朝霶霈施霖雨，千里欢欣饱稻粱。老吏两年蒙润泽，诗成借笔记僧房。

门对平芜阔，荒田带水声。牧童兼鸭养，野老叱牛耕。山暖松花重，园春菜子生。杖藜斜日里，篱外白云横。

春亦只如是，冬亦只如是。别有一清风，请君参此味。

每日谿头醉脸红，归来庭院夕阳中。依稀听得家人语，扶起五云谿上翁。

四十飞腾暮景斜，更云学易数年加。勿谓衰催便欺我，尚能高兴属梅花。

檀晕金杯两擅奇，晚风并作一香吹。此中毕竟同还别，付与司南鼻孔知。

清世儒冠不贱贫，一竿谁复钓溪滨。看君双鬓春条绿，策足应须据要津。

栖栖异县叹飘蓬，暂释牢愁颂酒功。失马忽悲居塞上，卧龙有待起隆中。匪躬直道宁忧辱，巧舌如簧固易穷。况有知音居鼎铉，岂随笠泽著书丛。

心知受恩地，到此亦裴回。上路移时立，中轩隔宿来。川光通沼沚，寺影带楼台。无限成蹊树，花多向客开。

渐看华顶出，幽赏意随生。十里行松色，千重过水声。海容云正尽，山色雨初晴。事事将心证，知君道可成。

夜把新诗读，灯前阖且开。一行私独喜，两脚不虚来。天似嫌梅晚，冬初遣雪催。与君问花信，能绕百千回。

太一相过烛未销，朝元钟动郁罗萧。身轻不怕琼台滑，蹴踏青霞上斗杓。

独吟不知秋，独坐不知晚。坐久颇撘陀，吟深或偃蹇。栖栖与世疏，默默去道远。澄渊无起波，长谷有绝𪩘。

溪心印影月朦胧，树剥霜皮一半空。只见开时冰雪冻，不知花里有春风。

五水奔流会合通，大溪飞过一长虹。芙蓉面目重重见，多在烟霞变态中。

喜愠与荣枯，居之悉晏如。稍门多执笔，至老不抛书。常愧无能极，曾沾清论余。秋风郭门外，雨泣望丧车。

大村三伯辈，同此就天诛。锐欲取禾耳，那知暴骨乎。云疑鹅鹳阵，风想虎狼都。掩骼行春令，毋令长媚狐。

骨相寒如许，那封万户侯。红颜非藉酒，白雪未蒙头。事少浑无梦，身闲岂有愁。老天能覆我，饱暖四宜休。

欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。

淡月微云外，街泥小雨余。人如墟市散，灯似晓星疏。

愁风愁雨一春中，无限芳菲转手空。不到武陵肠欲断，桃花可惜为谁红。

业风宦海足波澜，常忆西湖南北山。熟处肯忘生处乐，别时虽易见时难。奉亲还舍君先得，投檄归田我未闲。漫说桃源人迹绝，故园松菊半荒残。

影未沈山水面红，遥天雨过促征鸿。魂销举子不回首，闲照槐花驿路中。

名酒烦将一斛来，瘴余衰病不胜杯。醉中独爱舂容奏，恰似春潮卷海回。

偃卧一茆屋，给事两胡奴。日吃脱粟饭，时乘下泽车。人生但如此，其实足自娱。过此诚更乐，不及复何如。

粟黄荞白未全秋，谁报乌衣早作偷。只在林梢筑仓廪，便知去处若为搜。

入贡列诸生，诗书业早成。家承孔圣后，身有鲁儒名。楚水通荥浦，春山拥汉京。爱君方弱冠，为赋少年行。

四叶青苹点绿池，千重翠盖护红衣。蜻蜓空里元无见，只见波间仰面飞。

争途苦不前，贫病遂连牵。向暮同行客，当秋独长年。晚花唯有菊，寒叶已无蝉。吏部逢今日，还应瓮下眠。

闲上层楼赋式微，暮云重叠雁南飞。三秋已有还乡念，十日那堪送客归。世路最宜心似水，年华休叹露沾衣。一官拟得知何处，回首风标又阔违。

闻说年来贫更甚，生涯和地与锥无。通身是手承谁力，方信常人实若虚。

紫翠飞来石蕊间，何年幻出小瀛寰。崖悬瘦瀑一千尺，峡束寒流八九湾。苍壁向人如有待，白云何事未知还。歌酣更挹浮丘伯，坐对中台话半闲。

复尔行南阳，兴言涉清汉。日晴川谷明，风靡花竹乱。遥瞻万山麓，近眺樊城岸。南北有仳离，令人感鸿雁。

闻得官期寄短歌，官期犹有一年赊。如今东越都夸道，花烛重新吏报衙。

涉世无堪足乱离，萧萧风雨一声鸡。故人别后乾坤窄，三径归来草木迷。黄鸟翩翻思出谷，老龙头角尚蟠泥。一尊浊酒无人共，又是悲吟到日西。

门左何烟雾，挟将小春还。千钟酒拍浮，一笑衣斓斑。醉上楼百尺，可仰不可攀。定应切星辰，天风吹酡颜。

雪中寒力壮，病骨瘦难胜。温酒拨炉火，题诗敲砚冰。惊心双白鬓，知我一青灯。欲误浮生事，思参小大乘。

迳脱东风入律新，翠华移跸罢东巡。中原父老应遮道，要看君王玉座春。

芦华明月水茫茫，激箭风舟破冷光。亲到庐陵酬米价，那时开口便相当。

一雨桐江滑，佳哉月一篷。归犹惭怨鹤，悔不蚤冥鸿。涉世书无用，寻山酒有功。诸人如见问，贫耳却非穷。

黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。枕稳海鱼镌紫石，扇凉山雪画青缯。廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。满案诗书尘蠹甚，故应疏懒过炎蒸。

秋来风物自凄清，叶叶枝枝策策鸣。近砌不堪催织语，远砧更送断肠声。苦心且作丁当和，积恨终凭熨帖平。寒女终身无褐彩，绮罗通夕课寒檠。

放船初向白公楼，渺渺天光簇簇洲。绿竹岸深疑士隠，紫烟波远恐仙游。宾朋欲散且看月，风俗虽忙犹买舟。最好四山环绕处，一家中占五湖秋。

雨脚依山见，风头触树回。泥深行不去，轿兀睡还来。栩栩情微适，喧喧眼竟开。梦残那可续，续得转悠哉。

闻说奔军闯阆州，余州民溃去如流。亲曾见虎诚堪怖，只为狐惊亦可羞。

中秋侵夕启宾罍，共看长空一鉴开。四坐雪霜清耳目，万家昆阆倚楼台。波凉桂子从天落，阴极潮头半海来。正好抽毫竞高唱，当筵人胜仲宣才。

早适王孙贵，中成令子名。齐眉余妇顺，截发助交情。三釜应天相，重泉奈日倾。升堂今已矣，泪洒越溪横。

铜壶漏涩秋宵永，翠梧叶落敲金井。锦帐香消枕玉寒，惊回昨梦难重省。起来刁斗连营静，碧云飞下征鸿影。蛮笺谁遣寄相思，鏁窗笑剪并刀冷。

鹃啼惊梦敧春枕，花落迎风打晓窗。携杖搀先出城去，角声吹月堕寒江。

右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。亦知白日青天好，未要高飞且养疮。

一时冠盖尽严终，旧德年来岂易逢。闻道堂中延盖叟，定应床下拜梁松。蠹鱼自晒闲箱箧，科斗长收古鼎钟。我欲弃官重问道，寸筳何以得舂容。

闻说人间有阆风，飞霞无路欲谁从。只今华发惊衰态，却羡苍松独耐冬。

重九萧条秋已深，登高更在蜀江浔。黄花未肯趁时吐，白酒祇如常日斟。绝塞烟云长满目，故园风物愈关心。须凭酩酊酬佳节，追感齐山不浪吟。

岸帻长吟坐钓矶，花香漠漠柳依依。夕阳湖面光如鉴，风送虚舟自在归。

又闻幽谷有鶑迁，况复山晴花向然。泥犊戒耕呈岁岁，户灵呵鬼换年年。茅檐賸有三竿日，秫地曾无二顷田。且买东江百花酒，与君同棹十分船。

昼景添宫漏，慈闱念女功。常时浴蚕日，亲到濯龙宫。

闲倾清圣浊贤酒，稳泛朝南暮北风。射的山前云几片，一秋不散伴渔翁。

朝离泌水上，夕去野亭赊。走马日衔树，度河风卷沙。关云来雨脚，陂岸长蒲芽。共被方为乐，军中莫掺挝。

飞锡五天云冉冉，泛杯南海浪悠悠。一毫头上轻收拾，不是冤家不聚头。

石灶沧潭上，烹茶定几回。舟人因记得，俗客未经来。

天旷穹庐覆，风豪野战酣。诗成非醉墨，棋罢纵高谈。奇怪空堪笑，低摧亦未甘。东浮云海去，会载酒千甔。

楼上云山逐望来，楼前花木及时开。老夫脚力犹强在，不记登临日几回。

山中产灵药，四望清蔼蔼。神仙久不逢，世上何人采。桃源路岂遥，蓬莱非隔海。惟有天地根，古今常独在。

岁旱田家竞作劳，车声夜半响嗷嘈。市门多少夸毗子，日晏高眠笑尔曹。

世变无穷客恨长，栏干遍倚怕斜阳。满篱黄菊无心看，付与游蜂自在忙。

壁间冥冥云塞川，细看幻出江湖天。寒鸦雪压冻不喧，沙尾忽有潇湘烟。黄芦碧草雁初下，画此千金不当价。为君觅纸一题诗，诗不能工且观画。

鹏去天池凤翼随，风云高处约先飞。青袍赐宴出关近，带取琼林春色归。

慈云岭下拜郊台，表里湖山绣画开。十载西风动禾黍，行人休忆翠华来。

何处难忘酒，王朝四海中。鱼鸢上下乐，羌狄朔南通。万玉丛丹陛，千簪合辟廱。此时无一盏，何以乐成功。

共道归何晚，犹能喜欲狂。幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。有笔修花谱，无钱辟草堂。新添竹逾百，风径细寻香。

颓龄侥幸古来稀，休致多年但欠归。决不再思龟左顾，幸犹免赋雉朝飞。江山如旧几寒暑，天地无情多是非。能办东篱一杯酒，可须疏傅有金挥。

根干轮囷蔽马牛，何年飘泊寄沧洲。幽岩邃壑渔罾得，百巧千奇云浪锼。好唤老泉来作记，肯将居士与同游。毕宏韦偃丹青妙，画得天然意绪不。

秋宵万籁沉，羌笛似龙吟。向秀忽思旧，马融方好音。细声寒入牖，残韵半和砧。莫奏梅花曲，旅人情更深。

谁其妙丹青，将军独曹霸。能开生面姿，拂绢貎照夜。伟哉千载后，万金不当价。吾欲评斯文，善学如善画。

星流水国夜然灯，月印江天明似镜。隐显无私位不该，依稀拟动成偏正。

一篇旧草天台赋，六幅新传太华图。占尽人间清绝事，紫藤香起竹根炉。

芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。来禽颜色不禁雨，抟黍语言如惜春。身外岂关吾辈事，镜中已换昔时人。神仙定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。

稽首丛林无诤师，我因有诤落便宜。问师无诤中三昧，笑指岩前没字碑。

茂林修竹阴阴地，昔日曾为烂漫游。道人况有人伦鉴，为煮新芽更一瓯。

台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。院中仙女修香火，不许闲人入看花。

万顷平田雪，前村昨夜梅。梦还荆国旧，吟欠兔园才。只作寻诗去，何曾为酒来。兹行得奇事，夹道有琼瑰。

败屋数间丛万笴，虎豹到庭门下鏁。自种石田一饭足，与语略能言璨可。天昏霏霏小雪堕，拾薪吹炉劝亲火。叶藏巨栗大如拳，拨灰炮栗来馈我。

旧爱乐天句，今逢带雨春。花中都让洁，月下倍生神。玩好张瑶席，攀仍赠玉人。莫开红紫眼，此外尽非真。

去年倦卧关门睡，前岁扁舟烂漫游。莫道迎檐一杯酒，婆娑孤影也扶头。

使臣车用赤帷裳，帝选明侯重岭阳。后乘未离淮分野，先声已遍越封疆。宜教廉吏心如水，但恐贪夫背有霜。大抵当官须去害，人闲所在有豺狼。

身已深藏畏俗知，客来邻曲善为辞。偶弹冠起成何事，径拂衣归自一奇。村饮妇常留烛待，山行童亦挟书随。明时性学尤通显，却悔从初业小诗。

故人在城里，休寄海边书。渐去老不远，别来情岂疏。砚冰催腊日，山雀到贫居。每有平戎计，官家别敕除。

不是清高辞好爵，都缘衰病乞闲身。年来印历依然在，批上东湖第五春。

劳劳终日者，少见白头时。过去事皆梦，未来人不知。偷生贫是福，真病药难医。学得巢由隠，无愁可上眉。

众音入我耳，诸色过吾目。闻见长历然，灵源不受触。

德邵年高冠里闾，庆馀犹及魏公舒。似闻白鹤归华表，应有青刍奠故庐。帝梦漫惊虞涧筑，史占空叹渭滨渔。泫然东望无从涕，莫厕邦人会葬车。

仲宣何遽向荆州，谢惠连须更少留。二日旧传挑菜节，一樽聊解负薪忧。向人草树有佳色，带郭江山皆胜游。载酒赋诗从此始，它年耆老话风流。

橘柚生南国，幽林日葱蒨。上有嘉禽鸣，五色被余绚。彼美发华英，厥包待秋荐。根本当自持，无为风土变。

无数菰蒲闲藕花，棹歌轻举酌流霞。随家好，转山斜，也有孤村三两家。

泗滨初获拜荆州，颍水欣从杖屦游。华髪归来慰平昔，邦人共喜见风流。里门尚想诸郎下，薤露俄惊素旐秋。清德传家无所遗，鹿门真为子孙谋。

浮阳横巨浸，南巷拥旌旃。别带秦城雨，行闻魏国蝉。碛鸿来每后，朝日见常先。东鄙云霞广，高林间水天。

六朝文物草连空，今古无端入望中。江上晚来堪画处，参差烟树五湖东。

同舟共赏洞庭春，终日徘徊柳岸阴。却得渔人加橹棹，等闲抹过碧波心。

未央墙西青草路，宫人斜里红妆墓。一边载出一边来，更衣不减寻常数。

合去趋华阙，难教滞陋邦。悲鸣怜老骥，迎吠厄群庞。便腹书千箧，濡头酒一缸。怀君夜不寐，落叶打空窗。

世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。

棹边蘸岸挼蓝水，篷外横空破墨山。更著滩头一行鹭，此身真在画图间。

香清自足爱，味厚非所伦。如何缺缺徒，反以花为真。花奇不可见，举世皆忌辛。谁将擢仙骨，愿比芝苗珍。

朱绂仙郎白雪歌，和人虽少爱人多。明朝说与诗人道，水部如今不姓何。

不到双峰一纪年，梦随清磬上高圆。重来惯识羊肠路，兀坐慵谈兔角禅。欲刬旧题无好语，羞将华发照清泉。男儿问学全无用，愧尔耕夫垦石田。

湍流湱湱走平田，清旷园林未暑天。绕圃曲堤都种竹，泛舟双沼不栽莲。沙边白鹭翘来静，丛上幽花晚更妍。乘月陪欢忘夜久，莎间潜有露珠圆。

空府同来贤大夫，短亭门外即长涂。不辞烂醉樽前倒，明日此欢重得无。

貂蝉未必出兜鍪，要是苍鹰忆下鞲。彭泽往归端为酒，轻车已老岂须侯。千年精卫心平海，三日於菟气食牛。会与高人期物外，摩挲铜狄灞城秋。

一庭秋色高堂夜，半壁灯光短幌凉。都是去年秋气味，谁知飘泊古淮阳。

晓圃分花品，烟锄手自携。未贪桃结实，且映李成蹊。瞥见香蜂集，仍闻好鸟啼。河阳春色晚，流过短墙西。

勤似忉忉廉揭揭，谨疑𪘏𪘏信悾悾。佩韦董子柔成缓，专瑟梁丘和近同。义利只差丝杪忽，功夫端验始衷终。六箴须把公忠贯，公处还归一字忠。

筑城须努力，城高遮得贼。但恐贼路多，有城遮不得。

可讶东篱菊，能知节候芳。细枝青玉润，繁叶碎金香。爽气浮朝露，浓姿带夜霜。泛杯传寿酒，应共乐时康。

甲第非真有，闲花亦偶栽。聊为清浄供，却对道人开。

古木森然满驿庭，繁阴凌乱月分明。千枝万叶谁拘管，搅作秋风一片声。

投西眼力拓天宽，收得烟林透入关。双鹜断霞飞不尽，九峰斜抹有无间。

鄂渚逢游客，瞿塘上去船。江连万里海，峡入一条天。鸟影沉沙日，猿声隔树烟。新诗逢北使，为草几巴笺。

西蜀名花别样芳，玉环睡起试新妆。化工还有无情处，祇与胭脂不与香。

弱柳千丝飏，河横一带围。腰支春作瘦，鳞甲雨生肥。逐伴鱼儿出，争巢燕子飞。匆匆班草地，不觉卧斜晖。

有女衣已穿，颜色犹自好。无食未几时，呦呦哭荒草。问之谁家女，低头未忍道。前山欲黄昏，吾行不暇考。

酒为看花酝，花须趁酒红。莫令芳树晚，使我绿尊空。金谷园无主，桃源路不通。纵非乘露折，长短尽随风。

禁中前欲唤公归，读轼文章每叹奇。玉节不烦熬雪海，金芝元合产铜池。愈郊各洗饥寒语，甫白曾为汗漫期。上尽青云记回首，某丘某水钓游时。

万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，云路时闻探马归。

文力纵横昔未窥，每闻二子说襟期。来朝借得新诗卷，起我闲窗病酒时。

我闻君家书满房，骑马夜过丛桂坊。乃翁危坐具灯烛，诸子读书喧两廊。问君读书一何苦，要取高官起门户。仰天大笑几时归，明年双鹄刺云飞。

飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沈犹自寒。

远庵枯叶满，群鹿亦相随。顶骨生新发，庭松长旧枝。禅高太白月，行出祖师碑。乱后潜来此，南人总不知。

江上同舟诗满箧，郑西分马涕垂膺。未成报国惭书剑，岂不怀归畏友朋。官舍度秋惊岁晚，寺楼见雪与谁登。遥知读易东窗下，车马敲门定不譍。

迢迢万余里，领我赴三军。军中异苦乐，主将宁尽闻。隔河见胡骑，倏忽数百群。我始为奴仆，几时树功勋。

此桧何时种，相传是独孤。年深成古物，名重入州图。老节坚难蠹，皴皮裂似枯。托根列帝庙，应不虑樵夫。

内苑宫人学打球，青丝飞控紫骅骝。朝朝结束防宣唤，一様珍珠络辔头。

微凉待月画楼西，风递荷香拂面吹。先自桂堂无暑气，那堪人唱雪堂词。

赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。

冷笑元无味，孤高别有心。谁将桃李眼，雪里解相寻。

世路兢兢似履冰，得闲何处不输僧。青山未有投闲地，我亦僧边寄一灯。

想得经行与客俱，身强宁复要人扶。晚来山色应难尽，十里青苍看有无。

晓看嵩少玉嶙峋，枉驾应怜处士贫。令尹若能为保障，长衾尽覆洛城人。

溪边竹瘦暮云昏，爱客头陀未掩门。问我年来何所事，袖边朱墨几多痕。

书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。

杜宇啼愁连谷暗，嘉陵流恨接天长。路人要见行人喜，看取眉间一点黄。

金门误喜缀朝班，犹自尘劳债未还。晓漏惊催门外鹄，春蚕空想管中斑。群公神遇无全目，老我旁观只汗颜。安得仙人修月斧，与君携手到中间。

弱冠知名动紫宸，两朝际遇荷恩深。身先赴义人争死，天不成功泪满襟。自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。鞠躬待死无余事，不负朝廷不负心。

云麓先生坐山癖，脚头尚欠到罗浮。藏山欲作千载计，试问书成可寄不。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

撩乱扑树蜂，摧残恋房蕊。风吹雨又频，安得繁于绮。酒杯沈易过，世事纷何已。莫倚颜似花，君看岁如水。

俚俗儿周晬，罗陈试子材。怡愉观物色，拣择取烟煤。志在文章富，毫挥锦绣开。弟兄心笔砚，予岂怨贫哉。

给园胜地隠金沙，随意开筵饯使华。社日兼宜数杯酒，春风未动一枝花。垂垂禁鼓喧城里，一一归鞍傍水涯。鱼目间投引骊颔，夜光双吐照贫家。

清标同插古军持，清似西山冻馁时。嚼蕊弄香无说处，屈平和靖已何之。

月出赤甲如金盆，蹲龙呀口吐复吞。长风浩浩挟之出，影落半江沉复翻。天高夜静四山寂，惟有滩声喧水门。高斋诗翁不可作，我亦不眠终夕看。

溧水忽再到，清明无隔晨。一翁方上府，二季曲留宾。诗律叹仍旧，鬓霜惊渐新。君家真李杜，我乃愧黄陈。

楚地春三月，他乡客二毛。愁怀须著酒，寒力尚欺袍。细雨淹花湿，颠风拍浪高。昨朝红药柱，今日整渔舠。

雨后翛然欲变秋，意捐𫄨绤揽衣裘。林间脱袴催人急，时有炎凉底过忧。

极目风烟尽一城，身闲无日不登亭。双明远与孤鸿没，绕郭一江罗带青。

湖北终连北，辰州是古州。故家唯宋氏，旧物有书不。几踏缘江路，频登小阁幽。虽微少陵句，不减浣花头。

深院无人草已荒，漆屏金字尚𪸩煌。祇知事去身宜去，岂料人亡国亦亡。理考发身端自有，郑人应梦果何祥。卧龙不肯留渠住，空使晴光满画墙。

裁剪群英荷化工，闲中无计答春风。自锄花径平如掌，要使荆榛一扫空。

怜吾居处似东屯，草棘荒凉郭里村。明月有情先入户，青山无事独当门。未能种秫五十亩，且为栽桃二百根。不学灵云觅知解，花时相唤倒余尊。

客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正淘。

奉宸班近殿中香，人在金銮日月旁。鱼藻君臣同恺乐，露萧遐迩荷龙光。已闻幼海歌重润，更得清风诵十章。嘉会古今应罕遇，未饶西母白云觞。

新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。

烟花万匝绕坤宁，独把牙签手不停。为要八荒皆寿域，彩毫亲跋度人经。

黄陈今不作，天地少诗人。不是诗人少，诗人未必真。

年年九日登高会，九日登高年岁闲。黄菊茱萸应故泛，茱萸黄菊故应攀。今人不在古人后，往意可如兹意闲。风帽落檐谁得见，龙山还是昔龙山。

松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。烦君想我看心坐，报道心空无可看。

时秋四壁冷，片纸百回看。字古微侵隶，吟清不到寒。人生快意有，天下好时难。涧水光如月，吾琴尔去弹。

两地旌旗一闰中，十年监牧九卿崇。安舆遍就东南养，遗俗将陶雅颂功。爱护元身如宝玉，节宣时序戒螟螽。遥知独上千山路，处处梅花逐暖风。

路入芳池柳岸行，宛然野渡一舟横。祗缘胸次规模别，便有江湖气象生。云影恍疑帆影度，啸歌中有棹歌声。天书恐逐衔芦雁，未许花边卧月明。

武昌山水诚佳哉，当年五柳亲栽培。家家开门枕江水，春风照耀桃与梅。

出仕才堪斗大州，初归便拟筑糟丘。虚名大似月蟾兔，荣路久如风马牛。唧唧悲蛩常吊夜，萧萧蠹叶更禁秋。静观世事频兴叹，千载前时有许由。

一灵孤灯当门悬，拟欲挑来历劫昏。山声朴直人难见，此中会得处处全。

意薄杨修唤小儿，孤舟自笑发成丝。放开痴腹无非梦，拈起幽怀摠是诗。霜下忽惊桐叶尽，滩生更觉水声奇。余年那恨驱黄犊，除却为农百不宜。

铃索无声讼牒稀，雨余四野竞扶犂。小亭独坐心无事，满地绿阴山鸟啼。

山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。

鲛绡蝉翅薄，湘簟水纹流。雨送三金伏，风生一叶秋。檀栾疏影乱，菡萏远香浮。飞盖宜清夜，天高挂玉钩。

万劫轮回妄想在，一心才歇死生休。佛魔是甚闲家具，撒手悬崖得自由。

手掇乾坤铛里煎，神仙肘后有书传。红铅黑汞一斤药，阳火阴符六百篇。金鼎自凝三素炁，玉𬬻轻散九霞烟。玄霜糁入空虚腹，一息乘风上碧天。

自有仲宣乐，从军仍近亲。关河历周郑，风雪过咸秦。原上方驱马，鞍傍忽起鹑。世家传钓玉，重问渭川滨。

画邱置学明如星，顽民殄戮何可矜。井田一变乡校废，斯民何往非干刑。三复名言子曾子，不独阳肤当守此。未经师傅儿犹痴，尽在哀矜君勿喜。

曾见秦王架石桥，海仙忙迫涨惊潮。蓬莱隔海虽难到，直好三清却不遥。

筠节宁当混草莱，寸根中有拂云材。清游未接诸贤远，幽径终因二仲开。岁晚苍阴元自茂，实成丹鳯几时来。何郎冰雪森相对，默转谈峰万壑雷。

剑阁秦山不计年，却寻剡曲故依然。尽收事业渔舟里，全付光阴酒榼边。平野晓闻孤唳鹤，澄湖秋浸四垂天。九关虎豹君休问，已向人间得地仙。

前池秋始半，卉物多摧坏。欲暮槿先萎，未霜荷已败。默然有所感，可以从兹诫。本不种松筠，早雕何足怪。

抗志青霞上，高情复见今。五言冠诗眼，三叠玩琴心。世业含香地，传衣翰墨林。朝端方吁俊，正始有遗音。

敕书夜到释幽囚，朝野欢声例快游。蔼蔼庶官咸被泽，跄跄多士悉承流。蹑云思献安邦策，钓月慵寻泛宅舟。寄语淮阴休笑我，乘时指日跨龙头。

不愁官冷客无毡，力欲回澜障百川。无己晚年工觅句，元龙豪气讳求田。焚章径解诸侯印，买酒时分司业钱。庭草池莲总春意，诗人只合住濂泉。

巢岸南分战鸟山，水云程尽到东关。弦歌自是君家事，莫怪今来一邑闲。

江接东溟阔，潮从八月高。祇应风卷浪，谁遣怒成涛。舟楫乘流迅，鱼龙得意豪。瀛洲今不远，好去钓金鳌。

雪已伤多尚积阴，风仍助虐屡号林。市人祇喜青帘近，木食应悲黄独深。不但茅茨忧冻死，更闻巢穴作哀音。此诗萧瑟谁能听，有愧当年寒地吟。

蹇馿清晓破平芜，来访故人村外居。门掩却寻山背路，堂虚惟阅案头书。不知车马从何往，借问僮奴归得无。留待西风日停午，只听松竹响萧疏。

一天风月近中秋，凝望家山不阻修。漫浪疏林人已倦，心期犹与素光谋。

双鹭能忙翻白雪，平畴许远涨清波。钩帘百顷风烟上，卧看青云载雨过。

行乐最宜连夜景，太平方觉有春风。千金尽把酬歌舞，犹胜三边赏战功。

江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。九日陶家虽载酒，三年楚客已沾裳。

款军樵门日再晡，空弮犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命若鸿毛竟败呼。柱下杲卿曾断骨，袴中杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不怕山西士大夫。

年来懒问是和非，谩向沧浪理钓矶。折取绿荷充蒻笠，收将红芰缉蓑衣。秋风莼菜鲈堪脍，春水桃花鳜正肥。身逐烟波逃世虑，沙鸥汀鹭共忘机。

暖日薰杨柳，溪风为肃然。浣衣逢野水，拥锡上泷船。元是沧浪客，闲寻空谷泉。病来诗久废，喜此得终篇。

绿阴翳翳连山市，丹实累累照路隅。未爱满盘堆火齐，先惊探颔得骊珠。斜簪宝髻看游舫，细织筠笼入上都。醉里自矜豪气在，欲乘风露摘千株。

祝鸡牧豕其非误，逐鹿屠龙也是闲。用破心时无活路，得全身处有名山。洪纤高下皆徼幸，终始乘除每好还。一任凤歌仍豹隠，多应蚁梦与蜗蛮。

原庙依冈起，传闻世祖营。南阳无雊雉，熊耳合投兵。霜日蓬原路，天风柏殿声。山川英气在，不负昔闻名。

飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。读罢黄庭了无事，旋安银叶试炉香。

执经今日再相从，快若鸿毛翼疾风。持己已怜仍旧好，力文还喜后来充。平蹊安肯容茅塞，美玉宁辞以石砻。顾我空空当考击，愧无术学似河东。

江流激激过侯滩，更上山头看打盘。百岁老人亲击鼓，城中忧乐不相干。

日出城门啼早鸦，杖藜投足野僧家。非关西寺钟前饭，要看南枝雪里花。玉局偶然留妙语，焦坑从此贵新茶。刘郎寄我兼长句，落笔更如锥画沙。

渊明与虎两相忘，虎至渊明在醉乡。一啸风生下山去，依然爪迹枕痕傍。

行尽江南北，于何隠去休。福清好云谷，老子得菟裘。风采今千古，英灵閟一丘。庭阶俱玉树，仲氏立鳌头。

难并四者重良辰，寒食风光泽国春。日滉湖光千顷绿，烟披汀柳万条新。铃斋投隙登临好，吟笔裁篇气格淳。顾我不能酬绝唱，聊将鄙句慰邦人。

久厕鸾鸿刷羽翰，大都飞意倦须还。周南日夕归心动，笙月飘风尽有山。

猿鸣三峡里，行客旧沾裳。复道从兹去，思君不暂忘。开襟春叶短，分手夏条长。独有幽庭桂，年年空自芳。

延英引对宠章新，都下传观拜辅臣。沙路缓驱金騕袅，阁间新上玉麒麟。

西来渐觉细尘红，扰扰舟车路向东。可惜夏天明月夜，土山前面障南风。

飞鹢鸣镳鼓吹喧，繁华应胜渡江前。吟梅处士今还在，肯住孤山尔许年。

我有一卷书，仗之以为命。所言非奇辞，教人归于正。昭昭灵台间，生死明于镜。愿为大医王，普治众生病。

小园花柳争春发，风雨颠狂二三月。断梗梢空转若迷，细红糁迳繁如缬。叵堪绕屋溜潺潺，可厌触途泥活活。不妨暂柅故人车，大似陈公井中辖。

欣过龙门柅使车，顿惊凡目识仙都。海中知有三山在，未信能加此景无。

一门伯仲知谁似，四海文章正数君。何事与予如旧识，由来于世两相闻。闲官各喜光阴賸，胜地空多物色分。忽复翩然从此去，便应变化上青云。

缥缈临风思美人，荻花枫叶带离声。夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

非雨非雷势可乘，柔枝弱叶力难胜。疾于健将追奔马，豪似吟仙赋大鹏。柱砥潜移黄螘穴，山屏尽启白云縢。直须少霁飞廉怒，水落圩田谷再登。

荔子欲传种，他年养老饕。试将千颗植，已喜寸萌高。岂耐雪霜苦，空惭浇灌劳。何殊茂陵客，藏核种蟠桃。

桃花逐水水初长，草色迷春春正阴。客子带将春色去，离歌肠断不成音。

端庞还有北人风，大雅元非楚士同。此日深探应彻底，他时直上定摩空。离家杳杳百滩外，过我昏昏三伏中。篱破屋荒无路入，荷花招手席门东。

驱逐风雷撼海潮，迢迢已觉度山椒。金蛇照夜三千尺，银竹倾云百万条。起舞不辞巾角垫，卷廊从听药囊漂。吾家虽乏千仓积，一饭何妨共祝尧。

庭前有奇树，幽艳发寒柯。寂寂众芳歇，绵绵生意多。孤根依岭表，高节委岩阿。清友今何在，悠悠空逝波。

偶扶藤杖过南津，野寺长桥发兴新。暂就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑无路，树落崩崖欲压人。朝暮有程常猝猝，何因携酒上嶙峋。

县方忧北又忧南，无寨无城么障拦。近县路头都置栅，哨鞭直突也应难。

月色莫来孤寝处，春风又向别人家。梁园桃李虽无数，断定今年不看花。

年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。看取海山寒翠树，苦遭霜霰到秦封。

市声不到处，作屋仅三间。洗砚添新水，开窗放远山。湿云侵树黑，疏雨蚀苔斑。近有闲生活，吟编手自删。

海棠微雨湿，枝上残红泣。山鸟啼向人，春光一何急。浊酒注我肠，免使新愁入。却欲买扁舟，渔竿荷蓑笠。

如知道只在人心，造化功夫自可寻。若说衣巾便为道，尧夫何者敢披襟。

历城未到已尝闻，文彩鱼盐市不贫。千里山川齐故地，百年风俗舜遗民。泉声滑滑长如雨，海气昏昏晚得春。北渚环波皆好景，为兄诗笔长精神。

神考当天日，宫闱祝燕禖。日符元有感，坤轴欻先摧。追册音容閟，攀号吉葬哀。行知九虞祭，钦圣仗同回。

章句积微功，星霜二十空。僻应如我少，吟喜得君同。月上僧归后，诗成客梦中。更闻栖鹤警，清露滴青松。

黄昏锁院听宣除，翰长平明趁起居。撰就白麻先进草，金泥降出内中书。

半岩亭势俯涟漪，北顾尤宜鹭下时。终是谪仙风思好，无情常与月相期。

决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。到来家荡尽，免作屋中愚。

华州回道士，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

无限荒山秪一家，竹园蔬圃寄生涯。老翁手种石楠树，三十余年看好花。

陇西多名家，子弟复豪华。千金买骏马，蹀躞长安斜。

玉管箫声合，金杯酒色殷。听歌吴季札，纵饮汉中山。称寿争离席，留欢辄上关。莫言辞客醉，犹得曳裾还。

看花须看神，折花莫折残。但使花骨清，岂畏花地寒。

薄禄谩婆娑，朝家事正多。天昏云障日，风劲叶辞柯。黔首难堪命，苍穹尚荐瘥。中原戎马盛，壮士敢谁何。

况味年来薄，书音寄亦稀。乱离多病后，人物故园非。潮揭当年会，朋侪几旐归。悲心那听此，生理念依微。

一塔数椽崖半腰，工夫草草意翛翛。青山虽老犹儿态，邂逅吾人喜饮醪。

小斋寂寂似禅寮，卧数更筹觉夜遥。账外残灯欺不寐，梁间栖燕伴无聊。江湖蹭蹬朱颜改，忧患侵凌壮志消。挂旆天山少年事，此身终负圣明朝。

严霜知劲柏，大节见固穷。怀人居白下，抱道立黄中。秦淮浩茫茫，楚山耿丛丛。胡为吝音素，过尽南归鸿。

南宗传法了，汉殿赐衣新。归路峨眉雪，旧房京洛尘。天花飘讲席，海月照吟身。谁结香灯社，金门贵近臣。

才脱锦衣䙀，童颜娇可诧。只恐妆鬼时，爱之还又怕。

御热蕉衣健，扶羸竹杖轻。诵经凭槛立，散药绕廊行。暝槿无风落，秋虫欲雨鸣。身闲当将息，病亦有心情。

几年鳞甲蛰清渊，一旦飞腾石自穿。遗迹漫存离旧隠，定应衔雨去朝天。

谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。

袅袅吴兴柳满城，春光浓处白苹亭。来时金缕黄尤浅，看得枝枝叶叶青。

一病文园渴思深，祇应惆怅为鸣琴。老来减尽凌云气，却赋长门易酒金。

吹彻鹅笙醉碧桃，古城斜日泛轻舠。此行忆著经行处，绿树黄桑一样高。

名花朵朵向人开，家酿沈沈旋拨醅。咫尺晴川风更便，追欢何惜片帆来。

二公祠事出重城，宜有休祥答至诚。林壑静深经雪后，楼台高下与云平。丰年箫鼓来仙宅，晴日烟霞上使旌。黎庶欢声自偕乐，但闻高廪颂周成。

地僻春将半，僧房客暂休。连山花雾暗，半岭竹云愁。将士戈犹枕，书生笔屡投。黠羌兵未戢，上有自焚忧。

亲征决策幸澶渊，南北欢盟有本原。丞相莱公功第一，犹将孤注作谗言。

西山遗业付门人，岁晚推迁接后尘。彩笔梦中先索去，不知持底作词臣。

啸傲村田景，巾裾得所从。壮图因酒动，睡思向书浓。坐见云归岫，吟闻雨溅篷。但无诗准备，何以谢情悰。

落日临御沟，送君还北州。树凉征马去，路暝归人愁。吴岳夏云尽，渭河秋水流。东篱摘芳菊，想见竹林游。

夜凉喜无讼，霁色摇闲情。暑退不因雨，陶家风自清。凝弦停片景，发咏静秋声。何事禅中隐，诗题忽记名。

楚酒困人三日醉，园花经雨百般红。无人画出陈居士，亭角寻诗满袖风。

主公已换老龙名，部曲无知觊宠灵。执爨婢权呼小玉，拾樵童暂叚奴星。旋推邻叟称尊宿，兼命雏孙曰宁馨。稚子不知侬烂醉，刚来耳畔唤教醒。

休折山中松桂枝，溪鱼亦小莫垂丝。沙田翻白收秔后，霜树著红尝柿时。日落牛羊归径熟，天寒乌鸟向人慈。出云数里成官路，问事如何总不知。

山邑煎熬百弊俱，就中二事最堪吁。小船有限家家占，役户难差处处无。惭愧痴儿差解事，编排册子见成模。从今溪运均输去，朱记还闻遍十都。

扣船不得寐，浩露清衣襟。弥伤孤舟夜，远结万里心。幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。三奏月初上，寂寞寒江深。

曾因避仇去，竟作倦游归。梅蕊经青眼，缁尘染素衣。湖山新有得，岁月旧成非。小定能来否，柴关夜启扉。

看云庐阜屏风叠，采药嵩山冠子峰。行尽四方心未快，不如一櫂醉吴松。

谁道幽兰是国香，山林僻处更芬芳。从今借得佳人佩，伴我春堂昼梦长。

寒英涨碧沉，浴鹄冷难禁。太白消秦日，中𤃩接蜀阴。频汤清洗瘴，入茗味如参。人世淄渑口，应疑别未深。

亭亭古砌剪霜苔，密琐疏櫺冷不开。纱帽笼头防俗客，小团新锡上方来。

咿呀喝担礼筵开，无物聊堪表下怀。天遣腐儒人事省，三冬不放一钱来。

漾舟荷花里，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。

兰蕙本同畹，蜂蛇亦杂居。害心俱毒螫，妖焰两吹嘘。雷蛰吞噬止，枯焚巢穴除。可怜相济恶，勿谓祸无余。

树老根危雪满巅，令人颇忆鲁公贤。同时柔脆皆僵仆，正色清芬独凛然。

姑射仙人笑脸开，肯将脂粉涴香腮。只因悮入桃源洞，惹得春风上面来。

垂成归不得，危坐对沧浪。病叶惊秋色，残蝉怕夕阳。可堪疏旧计，宁复更刚肠。的的孤峰意，深宵一梦狂。

蓬莱云近绮疏明，鹤砌分茶午梦晴。何似林间看不足，并呼鸥鹭狎齐盟。

白云如高人，择友尚傲世。朱门客三千，一点不可致。

渊智弘慈大辨才，端居波上绝纤埃。祥光射散千门病，甘露倾消万国灾。翠柳变成金世界，白莲涌出玉楼台。我今稽首焚香礼，愿向人间应念来。

莲勺移家近七迁，鲁儒章句世相传。关中沃坏通泾渭，堂上繁声逐管弦。身服儒衣同蔡义，日将卮酒对彭宣。高坟丈五阳陵外，千古朱云气凛然。

高蹈槐梢与柳阴，争鸣直到日西沉。初无识见偏容喙，不读诗书却好吟。风露细餐虽足饱，山林为计更宜深。所谈幸尔非人事，逆耳从来欠赏音。

漫费人蒸土，常如物溃堤。傍疑为息壤，下恐有蟠泥。

疏疏竹外枝，短短水边篱。南雪若相避，东风殊不知。兰荃皆弱植，桃杏总凡姿。坐叹逋仙远，清宵费梦思。

三五穷荒月，还应照北堂。回身向暗卧，不忍见圆光。

前驱小队立元戎，一点台星喜气浓。凯奏归来铃阁静，精神端已折遐冲。

日近新正腊已残，冬冬傩鼓响晴寒。神资飒爽来群祀，舞节蹁跹应七盘。门磔交修邦典备，物疵销尽里民安。欲知圣主忧勤意，深拜宸章仔细看。

嫩青𫕥箨未禁摇，细字何烦扈碧绡。乘月露梢须点滴，少留墨色到明朝。

松漠骄无信，渔阳广聚兵。移书侮中国，决意背齐盟。直气轻轺入，英辞左衽惊。虏归烽火灭，宇县复升平。

久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。

旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群木脱，春晴又喜一花新。先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。

片云收雨入西山，望极苍茫杳霭间。荡荡太虚无一事，祗应日月不曾闲。

山杏谿桃本看花，累累成实亦堪夸。盐收蜜渍饶风味，送与山僧下夜茶。

龙骧虎步反狐疑，解事陈琳却似痴。灭火不关千里草，汉家社稷付屠儿。

秋日山居好，新凉及早兴。玉餐阳坞米，冰嚼下洪菱。海错来蒲港，溪鲜出石屏。欲从逋客逝，为此未之能。

家僮投晚闭柴荆，倚锡聊同结夏僧。夜漏欲传城上鼓，笼纱初点佛前灯。

日长珠箔漏声稀，团扇新裁越女机。进罢采丝三殿晚，万年枝上乱莺飞。

路分杭越号牌头，行客东西各自谋。总是春晴好天气，野花山鸟亦风流。

野寺不逢僧，修廊且缓行。竹藏双鹤睡，风助一蝉鸣。坐石侵衣冷，临风漱玉清。咏归无限意，新月带星横。

嘉陵源出本朝宗，地险无因直赴东。从此逆流归顺去，恬波遥与峡江通。

寄声谢绛灌，勿毁洛阳人。岁晚治安策，谆谆礼大臣。

灵枢先生出三指，看尽世间人作鬼。我有一把黄昏根，出君五脏为君洗。

古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。

昔我父娘作此态，生我这个臭皮袋。我心不比父娘心，我心除酒都不爱。

杜陵高厦何可见，原生贫居良已多。卖刀植杖苦不早，会牵孙犊系交柯。

东来温诏枉丁宁，隆少忠谋肯汝聆。不待宾胪延马援，始知西帝偶人形。

秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。

无计酬劳夏簟凉，遗编枕上阅兴亡。气增髯竟从元德，笑里瞒徒造子将。汉鼎未移存北海，蜀兵已挫失南阳。莫将胜败论人物，忠义千年有耿光。

江岸一相见，空令惜此分。夕阳行带月，酌水少留君。野地初烧草，荒山过雪云。明年还调集，蝉可在家闻。

漫刺平生不妄投，不知我者谓何求。平生愿作李君御，问事况闻他秩抽。驿舍夜凉陪麈尾，野田风晚从遨头。可嗟鞅掌催成去，未尽登临山水幽。

簪组虚加病倦身，暮年始羡葛天民。门前幸有田堪治，旋买渔舠学放纶。

六花飞舞势蹁跹，点缀寒林态更妍。山险龙蛇盘鸟道，野平江海变畬田。人狂奔月非关夜，马健乘云别有天。况值白羊新酒熟，可能相就庆丰年。

拂云亭外竹千竿，静听清声戛玉寒。却忆谢公岩下路，水风凉处战檀栾。

丹包赤实破苍颜，冬至都无十日闲。剩选黄柑留过客，天寒谁肯更寻山。

桂山山在天台上，秋风吹云列屏障。山中有客芙蓉裳，日日来看桂丛长。老我住在京江湄，光芒夜夜占少微。哀哉死者不可作，薤露忽更招隠词。

年来失职别金銮，身世漂沦鬓发残。贫藉俸钱犹典郡，老为郎吏是何官。开樽暂喜愁肠破，堆案仍劳病眼看。自笑不归田里去，谩将名姓挂朝端。

胡马饮河洛，我家从此迁。今来独垂泪，三十六峰前。

朅来取友得三贤，安石仁风乐广天。七字不应呈此拙，诗肠老去已枵然。

太守文章耸缙绅，两湖风月助吟神。讼庭无事铃斋乐，聊屈承明侍从人。

锦帆百幅碍斜阳，遥望陵州里许长。车马争驰迎把盏，走来船上看花娘。

正学元非世，能诗新有声。诸公交郑季，多士闭何生。泛爱经过数，移书底里倾。又为淮海别，病眼向谁明。

隔城舒晚啸，信步得高台。亭去名犹在，霜迟菊未开。浮云西日下，明月大江来。逸思飞难禁，昏钟何处催。

谁表新阡瞰石关，要将孝义轨人寰。千年永宅归元亮，百尺丰碑葬鲁山。旌旐尚存青槚外，亭台半在白云间。儿孙自是骅骝种，早入君王十二闲。

编绝不加新，于今十二春。绿窗重展目，静几勿生尘。岂爱吾庐日，终将道者亲。莫嫌同刺字，漫灭看难真。

浮云不傍此庵来，竹静幽兰一笑开。若处鲜鲜解人意，等闲冰破作春雷。

侬家好观水，结屋傍西湖。荒径人踪少，苍苔鸟迹无。交情穷始见，世态燠斯孚。病懒疏迎接，偏宜客不呼。

我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。

光武经营业未兴，王郎兵革正凭陵。须知后汉功臣力，不及滹沱一片冰。

吾独爱观雪，心与雪同色。清兴匝空朗，或语或时默。李白有狂才，飞笔写无极。惊倒天上人，世间晓不得。

盛德如何说，由来只是仁。推心无尔界，摩手为吾民。广大天同道，高明圣与邻。欲知恩普处，海岳但微尘。

早已棋中悟死生，不须须上看勋名。风吹酒面秋情眇，月透诗肠夜未清。

抚字及催科，三年鬓已皤。公心如日月，浮议任风波。父老颦眉说，儿童拍掌歌。归装无一物，空有绿旗多。

天地储祥集凤麟，凌烟高阁写功臣。宫中记得鸦儿句，偏问虞南第几人。

登云阁上二诗仙，不共凭栏仅一年。耳冷高谈增企仰，目惊健笔忆攀缘。挼蓝环翠应依旧，转毂流光已屡迁。只忆醉吟风月处，数竿修竹带轻烟。

五年出仕喜还家，双桂成阴不阙些。午睡起来无理会，银盆清水弄荷花。

清时通退一何忙，抚志山西汉仲长。静觉眼根无俗物，翛然一室自焚香。

书剑追随遍蜀西，归来窗月听朝鸡。相期岁晚林中约，忍见佳城石上题。锦里人稀烟冉冉，横川路迥草萋萋。黔南愧我催瓜戍，泪落巴山望欲迷。

戏龙顿断天门锁，来蛰公家片段箱。恐有堕髯收不尽，觅来惊起雁凫行。

总政中书月未期，郭崔奢侈遽中移。代宗勿叹天亡早，用相斯人已后时。

芳蹊诘曲上亭南，小树萦纡若舞骖。直对苍山班席坐，旋寻幽卉满头𥮾。楮皮裁幅明如玉，竹叶浮杯渌似蓝。共酌共谈其乐胜，俗忧应是不能堪。

平生才业笑时髦，唾手功名晚未遭。吏隐若为酬宝剑，仙游端欲探蟠桃。八龙不断声华籍，三戟应留气象豪。尽道此行归藻鉴，会看云翮背天高。

旋披榛棘寻山径，忽绕松篁入寺门。九日临高无此处，佛香禅味解尘昏。

河陕妖氛渐欲平，不应戎马尚连营。声传万井灯花丽，月到中天夜气清。烂醉且须游阆苑，论功终合拟长城。归来袖手无人识，唤作风流阮步兵。

六翁谁让少年场，老不羞人任意狂。同向静中观物动，共于闲处看人忙。天心月满蟾蜍动，水面风微菡萏香。肯信人间有忧事，新醅正熟景初凉。

前日堆银冻未消，今朝满地踏琼瑶。一杯蘸甲寒威退，只要行人著酒浇。

脱蜕超然不可寻，了知胸次未宏深。智谋谁复如樗里，缓急惟思扣季心。惊见丹炉无宿火，欲凭辽鹤问遗音。邦人岂识神仙事，竞挽丧车泪满襟。

石迳却思乌石寺，寺岩不数赭亭山。一望远村霜日白，酒随吟句入高寒。

养生有主卫生经，神守全时岂废形。游刃有余刀不挫，解牛须是学庖丁。

百家小邑万重山，惭愧斯民爱长官。粳稻如云梨枣熟，暂留聊复为加餐。

东池送客醉年华，闻道风流胜习家。独卧郡斋寥落意，隔帘微雨湿梨花。

明月送人归，明月照人宿。月落梦醒时，清霜压寒屋。

枕上鸣鸠唤晓晴，绿杨门巷卖花声。探芳走马人虽老，岁岁东风二月情。

一朝禽瘴海，孤影落穷荒。恨极心难雪，愁浓鬓易霜。燕荆歌易水，苏李泣河梁。读到艰难际，梅花铁石肠。

开门不成出，麦色遍前坡。自小诗名在，如今白发多。经年无越信，终日厌蕃歌。近寺居僧少，春来亦懒过。

我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。

寒威犹压晓，淑气已回春。不道朱颜旧，刚怜华岁新。震雷将出地，蛰户莫存身。渐报鶑花信，眉头日渐伸。

曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。

守黑元知分，能言亦任真。人知不可食，我得自全身。牛背烟村画，乌群野水春。从教鹦鹉贵，笼络媚宫嫔。

老屋共栖迟，穷年吊影悲。宵床牛误鬭，昼壁鼠无仪。窗北那成隠，家东益自嗤。因声谢巢燕，京洛足华榱。

此夕知何夕，游船杂战船。山河空百二，宫阙漫三千。雨歇云垂地，潮平水接天。惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。

凤凰知细德，鸥鸟识机心。物理固如此，世情非特今。足缨清与浊，厉揭浅和深。觉破从前梦，长歌月满襟。

西湖旧时波，夜雨改新绿。子规啼到明，飞去双属玉。

蚩蚩六国共忧秦，独有相如智不群。完璧东归何足道，最贤能下怒将军。

上达何外暴，真乐非幽园。凡有动于境，恐皆离乎天。我自淡不厌，彼徒争相喧。峰高果峻极，无论百千年。

沙随秋涨漫川原，沙外人家尽毁垣。寄语饥羸莫深恨，西人无数饱鱼鼋。

朝回离九陌，岛外赏残春。经宿留闲客，看云作主人。时清难议隐，位重亦甘贫。岩洞真仙境，应休别卧邻。

泛然归息苦冬阴，小泊烟塍却旧寻。荷叶久空晴浦近，麦芒还吐晚村深。鲙鲈雨压还吴兴，寄雁云迷客楚心。便可放懐天地外，揽将奇思援孤琴。

支身惟首健，随事与心违。病久药为饭，寒深火是衣。矮窗看日度，远梦傍云飞。可比梅花瘦，呼童试折归。

竹叶木枝柯，葱青光可鉴。桃竹最名浮，自知萧洒欠。

自我生壬戌，于今到戊申。殊无送端午，独不负嘉辰。裹黍金膏冻，糜蒲玉屑匀。未能全免俗，杯酒飨家人。

雍丘纡路到陈留，积雨弥漫涨畎畴。道左流民形似鬼，能无百里为分忧。

一官蓝绶只虚名，两妇朱丝合不成。问我诸姑先冢舍，别君三日便铭旌。高堂寂寞朝昏养，侧户乖遗子女情。欲写此哀无处所，竹风荷雨泪纵横。

炯炯青灯对拥炉，掣铃夜半读边书。风烟解使寸心折，霜雪顿侵双鬓疏。已事勿言穿塞马，历官可叹上竿鱼。勤劳似此天应报，我自锄犁一任渠。

汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。

忘忧有妙理，细与曲生论。相携醉乡去，醒见月当门。

慈竹阴初合，新梢翠欲流。晚摇千尺影，冷撼一堂秋。笋迸苔痕拆，叶蒙山色幽。凤凰栖息稳，端为此君留。

松柏无心自后凋，此心无物更寥寥。伯夷岂是归周晚，孟子空嗟出昼遥。谈道每嗤犹有待，当官常欲取非招。荒园寂寞无谁语，兰菊幽香没艾萧。

禅宫门寂寂，庭草无行迹。东风自扫阶，疑是开帘客。

雨过前山日未斜，清蝉嘒嘒落槐花。车轮南北已无限，江上故人才到家。

惠山山下有名泉，少煮枪旗两腋便。不是圜扉足公暇，谁能祛睡一杯煎。

仙芝灵术总芳妍，野草闲花各变迁。古栎复荣松化石，药苗蕃植可延年。

闻说读黄庭，经年远俗情。为能参溟涬，因不赋清平。客满转呼酒，诗高偏避名。谪仙游戏耳，终有玉函迎。

今代老龟蒙，无书遗子公。也能将好句，特地寄西风。迟暮甘三已，飘零笑两穷。绝怜张与陆，百战角新功。

六月长安热似焚，廛中清趣总输君。买书人散桐阴晚，卧看风行水上文。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶还开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

老归江上村，孤寂欲何言。世乱时人物，家贫后子孙。青山寒带雨，古木夜啼猿。惆怅西川举，戎装度剑门。

见面虽年少，闻名似白头。玄谈穷释旨，清思掩诗流。果落痕生砌，松高影上楼。坛场在三殿，应召入焚修。

松竹锁灵宅，尘埃了不侵。洞龙随剑吷，槛鹤识琴心。路指三峰近，山通一径深。壁间少年字，陈迹不堪寻。

昨日馈连营，今来刺列城。方期建礼直，忽访永嘉程。郡内裁诗暇，楼中迟客情。凭君减千骑，莫遣海鸥惊。

赤日途中嚼冰雪，红尘城外见林泉。一时邂逅犹快意，十载清闲我谢天。

凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。

几树繁红一径深，春风裁剪锦成屏。花前莫作渊村恨，且看杨妃睡未醒。

君家何所乐，棋奕侑清兴。帘垂虚堂肃，子落文楸静。机心久已忘，胜势安敢竞。吾知霍将军，固亦有天幸。

摧荷秃柳不胜春，脉脉荒堤数过人。我若有材能速化，应将地巧答天真。

忽忽劳生岁月催，时偷髙迹出浮埃。风沾草树红朝动，春入川源绿夜回。欲出壮怀临八极，可无樽酒到髙台。江山不与人相语，似待忘言野客来。

迟日醉花春影长，村醪引入无何乡。碧林啼鸟惊梦断，行客红尘吹去忙。忧心悄悄谁知道，且是不关春事了。雨旸今岁定丰年，殷勤更问农家老。

今岁分成第几房，刳松为屋蜜为粮。门临花圃身长逸，架近松窗蜡渐香。长日去凭双翅远，有时淡染半腰黄。西园风雨无堪采，待得天晴出未忙。

少年工作赋，中岁复穷经。骥老终知道，剑埋新发硎。束装邻里助，答策友朋听。还似临淄贡，随风起北溟。

师屯十万建牙旗，大纛森森重使威。燕颔将军宜绣帽，龙骧战士爱犀衣。银枪作队行春去，蜡炬成林校猎归。更看铃斋凭几处，文如布阵翰如飞。

密室红泥地火炉，内人冬日晚传呼。今宵驾幸池头宿，排比椒房得煖无。

中禁仙池越凤凰，池边词客紫薇郎。既能作颂雄风起，何不时吹兰蕙香。

乱来那复较升沉，愁极仍嗟病骨侵。双袖龙钟羁客泪，一樽倾倒故人心。沙寒独雁难求侣，山近浮云易作阴。落轸断弦非众听，暮年淮海叹知音。

中外相连弟与兄，新加小县子男名。才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。

贯日白虹可奈何，书生容易笑荆轲。美新伾党临遗冢，惭愧绝无狐兔过。

山上有白云，浮阴翳阳光。亭亭飒缤纷，出岫高飞翔。飞翔长在望，远匪千里隔。莫以秋风来，吹散无踪迹。

肯向金渊暂泊舟，相逢衮衮别方休。移宫换羽周郎顾，咏月吟风太白游。床上无金犹好客，尊中有酒可消愁。明朝又作台城客，细看青山似洛州。

门无宾客愧朋侪，冷淡何人谅此怀。随意作诗无唱和，等闲沽酒不安排。每扶短杖行方稳，欲泛扁舟计未谐。访得庐山与彭蠡，不论晴日杂阴霾。

未必时人识面频，偶然踪迹似逃秦。重来洞府青春晚，一树桃花犬吠人。

浪泊空成两鬓华，要须收拾老生涯。近闻洗足祇园社，庵外无人管落花。

独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行雁，冲断过江云。

无能私愿祇求田，时物安能学计然。凿井未成歌击壤，射熊犹得梦钧天。遥思故国归来日，留滞新恩已去年。携手与君游最乐，春风波上水溅溅。

隠约山藏雾，砰渹地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉。雄雌谁与辨，试上楚王台。

未说路行难，山深分外寒。晚村林隠寺，春磵石鸣滩。薄宦曾无补，劳生敢自安。羽书虽较少，备御莫教宽。

日移花影上疏帘，香鼎烧残逐旋添。春事已随诗入梦，一庭芳草绿纤纤。

春在对花饮，春归花亦残。对花不饮酒，欢意遂阑珊。酒向花前饮，花宜醉后看。花前不饮酒，终负一年欢。

昨日梅开饮公酒，今朝梅谢念公诗。眼前光景急如水，案上簿书棼若丝。且试辍忙来此地，可怜遗恨满残枝。西园想已成青实，敢问调羹去几时。

今年始是乞骸年，我向年前已挂冠。都为君王怜久疾，肯教先去养衰残。

嗣公丹凤羽，高笑破群蛙。汲引后来秀，义侠如朱家。出语掩颜谢，游戏达摩耶。卧读春风句，飞鸿澹墨斜。

十里城南禾黍村，白头心事与谁论。惰偷已坠先人训，迂拙仍辜圣主恩。病退时时亲蠹简，兴来往往出柴门。斜阳倚杖君知否，收点鸡豚及未昏。

孤帆带孤屿，远水连远树。难作别时心，还看别时路。

柳絮多头绪，桃花好面皮。夫是之谓谁，东海比丘尼。

经年邮驿许安栖，一会他乡别恨迷。今日海帆飘万里，不堪肠断对含啼。

珍重骚人和言句，玉缸真若映瓷罂。海棠红点春风里，更约相从酒数行。

青琐身荣故国遥，除书催下紫宸朝。金籝旧学辞仙殿，玉帐新兵拥使桡。阁上云山围画壁，军中鼓角战江潮。珠玑满箧群贤什，瓦砾谁收亦谩飘。

少年科第少能攀，未及登庸梦已阑。岂意盖棺尤有地，于飞同在戏鱼山。

倦宦归来故国春，北楼千尺绝飞尘。江山雄伟增人气，城壁萧条类此身。眼底交游随物老，樽前歌舞逐时新。十年旧事无人问，目送斜阳下广津。

疽根蟠阃内，命也可由人。蜀雪犹坚壁，江风已震邻。功名拘气数，文字见精神。仰药临危日，何曾爱此身。

一笑起推篷，烟云望眼中。𫇛鸣无调乐，帆饱有情风。山近水偏绿，鹃啼花正红。前途足奇观，行色莫匆匆。

十年不见锦川梅，今日清香入酒杯。太守为施红步障，郡园惊怪寿阳来。

归田漫云苦，田野乐有余。忙去一犂黍，闲来万卷书。食赡忘帝力，理见识心虚。随地平生意，从今可自如。

多应无旅思，天气正春暄。柳送行时路，花迎到处村。捷书新得意，诗句旧曾论。独坐相思日，东风静扫门。

东君驰驿骑，万里一宵通。柳眼凝晴碧，桃腮泣露红。丙鳞安浅濑，乙羽怯柔风。莫向高城望，愁生阿堵中。

雨过东南月清亮，意行深入碧萝层。露眠不管牛羊践，我是钟山无事僧。

世上无难事，难中独有诗。看来都说易，吟到苦方知。潭影三年句，蝉声一字师。古人如此癖，刻烛未为奇。

雁自飞飞水自流，西风不寄小银钩。斜阳何处横孤簟，十二阑干一样愁。

越鸟忧兄行不得，蜀禽劝客不如归。何如听此提壶语，美酒沽来总息机。

放船鸣橹便秦吴，送别空烦长者车。宿务锁山常羃羃，断云将雨忽疏疏。高城五岭花深处，短棹三江木落初。赖得溪流通尺素，蒲根仍有一双鱼。

绿竹琅玕色，红葵旌节花。开窗风细细，窥户月斜斜。活计无多子，文章自一家。一床方病卧，随意上三车。

相从倾盖只今年，送别南台便黯然。入夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。三年不顾东邻女，二顷方求负郭田。我欲归休君未可，茂先方议㔉龙泉。

晓殿传催玉笋班，东风小立照衰颜。临分愧我江湖上，伏节悲君矢石间。往事凄凉千古恨，旧交零落几人还。殊方更致生刍奠，目断高丘涕泪潸。

真是分风月，归来无俸钱。人皆嗤拙宦，天又啬长年。旧宅寒潮外，新茔古树边。一诗哀不尽，檐雨对潸然。

千壶芍药霭祥云，一部箫韶合曲新。三圣临轩听歌舞，端知造物款留春。

日落桑榆下，寒生松柏中。冥冥多苦雾，切切有悲风。京兆新阡辟，扶阳甲第空。郭门从此去，荆棘渐蒙笼。

本为独立难，寄彼高树枝。蔓衍数条远，溟蒙千朵垂。向日助成阴，当风藉持危。谁言柔可屈，坐见蟠蛟螭。

冰壶雪室坐禅时，世事纷纭莫可知。仰羡一堂云水客，忘机寂默是便宜。

酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪迳寻梅认暗香。江水中𤃩应未变，一杯终欲就君尝。

欲税肩舆未得休，且凭竹杖到山头。疏林向晚投归翼，满目寒烟酝客愁。

近陂牛湩白，远浦鸭头青。一櫂悠然去，东风吹酒醒。

圣贤去我远，何者名事业。吾欲到彼岸，须君借舟楫。

故人为别又经年，几度临风思黯然。赤县暂陪珠履客，青衫空负小山篇。壮时之武无能用，老矣扬雄只守玄。何日西湖追旧约，淡烟踈雨泛湖船。

分曹正在壁门东，兼假犹惭两院通。谏鼓无声谁讼枉，匦函有疏为平戎。柳分御路晓烟碧，花绕宫墙初日红。退食心闲了无补，西风吹影鬓如蓬。

闲花羞对去年丛，君正青春我秃翁。夜来一阵催花雨，二十四番花信风。

仆射新阡狐兔游，侍儿犹住水边楼。风清玉簟慵欹枕，月好珠帘懒上钩。寒梦觉来沧海阔，新诗吟罢紫兰秋。乐天才思如春雨，断送残花一夕休。

风流清苦自成家，要撷春香煮雪花。知味不随鸿渐唾，剡翁自种剡翁茶。

𬸚𬸦无声皇极差，消磨人物百千家。姑苏无限骚人楚，不罪延陵罪浣沙。

檐溜停清泻，林声息怒号。水浮秋色远，山带夕阳高。

千叶扬州种，春深霸众芳。无言诮君子，窈窕有温香。

三种病兮二种光，法身于此露堂堂。时人不会个中意，犹把法身谩度量。

千里双鱼贲草堂，中藏瓌异夜腾光。兴因东阁增怀想，影落前荣不寄香。四韵休夸毛颖伎，几回曾误寿阳妆。感公意过兼金馈，惭乏琼琚展报襄。

蛩余窗下月，草湿堦前露。晚景凄我衣，秋风入何树？

行行路近武夷山，秀气蜿蜒百里间。苍石插天云缥缈，碧溪通壑水弯环。神仙恍惚谁能识，洞府深沉自不关。我向湖中如得路，便应脱屣谢尘寰。

欲来花底竟差池，我有佳名谁与归。翌日看花天一色，狐裘犹自织寒机。

一秋无便寄平安，新雁声声报早寒。昨夜检衣开故箧，去年家信把来看。

烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心，梁燕双来去。琴韵对薰风，有恨和情抚。肠断断弦频，泪滴黄金缕。

倾盖黄亭夜，翛然涧壑姿。倚天唯直干，到地绝旁枝。亹亹今何许，悠悠只自知。寒碑卧风雨，千载有深期。

同时啐啄不同时，石火电光犹较迟。灯影里行今已会，蹉跎非是落便宜。

去岁城门坐彻晚，前年火阁饭连宵。当时已是嫌羁束，今日那堪转寂寥。绿水红莲非旧客，清风明月想同寮。不知比我离高密，谁向长亭折柳条。

绿蜡一株才吐焰，红绡半卷渐抽花。窗前映月人无寐，疑是银灯透碧纱。

山头枝枝竹扫坛，舟子竹枝歌上滩。炷香上庙掷杯珓，但乞如愿舟平安。

皎皎仙姿脉脉情，绛罗仙萼裹瑶英。色侔姑射无双白，香比酴醾一倍清。腊后春前芳信密，水边林下晓妆明。故应不属东君管，冷艳孤芳取次成。

鬓毛萧飒寸余冠，蒙犯风霜却岁寒。但使孤忠能感激，岂辞远谪备艰难。苍苍云木留深景，渺渺深溪泻暮湍。独坐苦吟山寺冷，照人孤月正团栾。

木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。

国号仓皇更几回，昔人事往后人哀。相赓璧月词千阕，帝劝长星酒一杯。春草不怜同泰废，晓钟犹是景阳来。陵荒玉椀无踪迹，寒食梨花依旧开。

我爱山居好，苍矶一钓竿。白鸥春水阔，黄犊绿坡宽。径菊香秋晚，溪梅约岁寒。人间幽意足，诗思倚栏干。

日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。桑林紫葚累累熟，稻垅青秧漫漫平。梦好定知行路健，书来深慰倚门情。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。

雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。

老竹牖茅檐屋数，间不贪杯酒不游。山征租纳罢秋田，熟未必天童似我。

识得根源认得伊，全身犹堕在尘围。纵然和座都掀倒，尚有烟霞绕翠微。

长忆当年归弊庐，未尝三径草荒芜。欲为天下屠龙手，肯读人间非圣书。否泰悟来知进退，乾坤见了识亲踈。自从会得环中意，闲气胸中一点无。

生涯鱼吹沫，文彩豹藏雾。人言壶公老，渠但未得趣。饮酒入壶中，茫然失巾屦。时不与我谋，今君向何处。

玉宇浮丛雁，黄槐带化蝉。青山一长啸，白日半欹眠。机断虫虚织，囊空藓叠钱。去年真可怕，戎马暗山川。

独驾轻鸿返故园，冠霞曾醉锦江烟。五图金记何年授，九籥丹经几处传。晓别阆州飞玉斝，暮登秦岭挹红泉。椒庭他日重相见，应许壶中看列仙。

密叶花成子，新巢燕引雏。君心多感旧，谁献辟兵符。

久将菘芥芼南羹，佳节泥深人未行。想见故园蔬甲好，一畦春水辘轳声。

文公住处儿时到，尚记崔嵬紫翠联。隔岸土封刘氏藁，它山石刻杜陵篇。天开双阙凌飞雾，经注千名富近年。倘有异时陈伯玉，潸然为我作欣然。

薄酒三杯醉不成，雨敲疏瓦见分明。破衾判作空阶滴，滴到干时也解晴。

三年不见种田农，蓦陇跳沟过屋东。齐唱歌声相劳苦，蒙蒙烟里一蓑风。

头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。身经两世太平日，眼见四朝全盛时。况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归。

几番舒卷济群迷，马祖升堂百丈知。由是那时通一线，而今收放莫令迟。

日暖鸳鸯拍浪春，蒹葭浦际聚青苹。若论来往乡心切，须是烟波岛上人。

笛簟平铺八尺床，脱巾高卧对疏篁。近村得雨知何处，此地无风亦自凉。

闻子东征效远官，行行春色黯离魂。中途辍棹寻吴苑，西向登楼望海门。𫛳舍曾嗟经岁谪，灵光空念岿然存。陵迁谷变今如此，为我停骖尽酒樽。

文书随我下瞿唐，准拟家添万卷藏。水厄那知在平地，从今既济要须防。

鲁墙丝竹千年在，寂寞朝歌莽一丘。突有浮屠延望眼，何因驻得墨家流。

渺渺烟波叠叠山，玉簪罗带自回还。雨余岚翠浓如滴，地险江流巧转湾。蟠磴迥临飞鸟上，岸巾聊与白云闲。峤南有此佳山水，尽在贤侯几案间。

山外归来酒半酣，衣襟翠色贮烟岚。泉声自是小三峡，林色可名东万杉。

脱绔下田中，盎浆著塍尾。巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。迟迟春日斜，稍稍樵歌起。薄暮佩牛归，共浴前谿水。

一向寒山坐，淹留三十年。昨来访亲友，太半入黄泉。渐减如残烛，长流似逝川。今朝对孤影，不觉泪双悬。

莽莽空中稍稍灯，坐看迷浊变清澄。须知火尽烟无益，一夜栏边说向僧。

射的山前系短篷，快如鱼鸟出池笼。试临清镜枯颅茁，不待丹砂两颊红。逐妄百年真自苦，造微一日有余功。不须更说岷峨约，已觉蓬壶在眼中。

都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

叹息逢宣子，频为郡国宾。人皆说才具，我独爱词人。邂逅殊方见，凄凉半月春。但能诗似镜，从使鬓如银。

久闻胜地有莲宫，乘兴来游杖瘦筇。庭老樛枝翠璎珞，地生并蒂玉芙蓉。飞仙何意来题柱，开涧当年想鬬龙。归骑回看楼阁处，云深隐隐度疏钟。

横雨颠风势转加，红情绿意不容夸。明朝春去忙如箭，满市人携谢豹虾。

晓日开晴壑，山行信马蹄。石泉鸣夜玉，林笋迸春迟。松月禅心静，尘埃俗眼迷。悬崖高万丈，倚作上天梯。

宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供餠，槐芽采作葅。朝晡两摩腹，未可笑幽居。

阆仙晦日惜春归，尚喜争他五日迟。延蝶晚花余小蒨，藏莺暗柳尽低垂。频催布谷能谋野，苦劝提壶殆为私。寄语社中须痛饮，喜晴山色也开眉。

子美太白常住世，佳人栩栩梦魂通。泻落天河浇汝舌，移来不周荡汝胸。千家锦机一手织，万古战场两峰直。孰南孰雅唤莫前，虚箫浪管吹寒烟。

自入仙霞十里程，满山晴雪射虚明。路从宝贝洞中去，人在琼瑶世界行。枯木竞传千状巧，荒崖亦作十分清。回环四望真奇观，识破乾坤洒落情。

生来避世傲公卿，海内无人识姓名。九节筇边秋万里，长明灯下雨三更。心安白发何劳扫，药熟黄金固可成。只待蓬壶赋诗罢，却来京洛看升平。

翠幕瑶梯百尺楼，楼前星斗自悠悠。天家仙会能多少，未到平明已别愁。

秋云漠漠烟苍苍，芦花初白莲叶黄。钓船尽日来往处，南村北村秔稻香。

春雨蒙蒙不见天，家家门外柳和烟。如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。

浅池荒榭不施关，一任蟆跳更蚓蟠。儒墨是非凭纸上，阴晴变态验窗间。晨光可爱聊晞发，老相堪憎莫镜颜。赖有笥中奎墨在，绝胜疏傅槖金还。

君好作官容我隠，我专筑室待君归。古来奇特俱安用，老去疏慵自不违。五府交书何怪密，双林白社未嫌稀。先君门户观之子，葵藿吾今遁益肥。

老婆心急频相劝，性难只得三日限。我耳已较君不割，且喜两家皆平善。

岩石多意气，松树留髙龄。倚仗眇云涛，天风吹泠泠。

华山宫殿白云封，不见当年打睡翁。贪看终南山色好，不知红日下前峰。

世情衮衮利名间，子有高情独闭关。万事长年抛似梦，一堂终日静于山。幽花得地无妍丑，好鸟窥人自往还。药箓棋枰俱我好，几时能共此中闲。

种秫无多子，犹胜避俗翁。尽将供酿具，不复用青铜。

长铗归来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。

檐飞数片雪，瓶插一枝梅。童子敲清磬，先生入定回。

禾头低映黍头昂，处处沟塍水面凉。村路扶携无冻馁，里门嬉戏有丁黄。鸡豚入市溪鱼美，梨枣登盘社酒香。岁乐田家风景好，待君模写奏明光。

发影明寒镜，萧萧亦自怜。故人难会面，行客又经年。晴雪添崖瀑，春云杂晓烟。相思有书札，写尽夜灯前。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达此嗤。

终日看经文，如逢旧识人。莫言频有碍，一举一回新。

望重东京宪与香，自怜忝祖寸无长。高天厚地容蝼蚁，乞与江湖作漫郎。

石滩联骑雪垂垂，已把南山入小诗。后洞今朝逢折竹，却思联骑石滩时。

栽竹不栽桃，非关阆苑遥。桃花半春落，竹叶无时凋。照水静苍翠，吟风冷飘萧。岁寒筠更绿，雨雪谩瀌瀌。

藉甚河中守，宜簪近侍冠。九霄卿月堕，四海德星寒。桂籍新枝大，兰陂旧馥残。空余莼鲫奠，乡泪满江干。

甫也道亦丧，孤身出蜀城。彩毫终不撅，白云更能轻。命薄相如命，名齐李白名。不知耒阳令，何以葬先生。

有佛处纤毫不立，无佛处万别千差。长安路上未归客，寻溪由自摘杨花。

涉历长亭复短亭，兼旬方抵贵州城。江从白鹭飞边转，云在青山缺处生。家务每因官事废，诗篇多向客途成。耕桑尽自无荣辱，却悔当年事短檠。

固云志在修私怨，破郢其如不利吴。由此夫差心遂侈，鸱夷岂得谓非辜。

择师难似择良医，争得奇功指俗迷。每羡君才如扁鹊，能为后学发醯鸡。作文须有夺胎法，卞惑先须刮膜篦。子侄明年看骨换，所求不止在刀圭。

闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧爱南华语，今方践所闻。

断崖老树互撑拄，白水绿畦相灌输。焉得溪南一邱壑，放船画作归来图。

楚柁吴樯兴未休，好山谢事要闲游。常憎驽马恋栈豆，今见苍鹰掣臂鞲。岁晚老松无伴侣，天寒落叶正飕飗。人间果是风堪御，却欲携君遍九州。

庐阜双林寺，炉峰几瓣香。日烘烟袅紫，敬为白公堂。

绝域逢君水暂留，举杯相属问刀头。久持汉节旄空尽，独拜穹庐死可羞。醉里岁华惊易老，愁边沟水怆分流。玉关生入知无恨，不愿张骞博望侯。

西风吹起莼鲈兴，八座归来有此山。林麓两峰亭榭外，潇湘一片水云间。天生景物四时好，人满乾坤几个闲。语唤石屏非浪语，常思蜡屐共跻攀。

满林凉影绿沈枪，对此浑无俗肺肠。闲客偶来清话久，戛檐风摆翠梢长。

清淡守风节，当官若隠居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公余但读书。王门多贵戚，道眼视如无。

筑寺依横峤，开门对远汀。闻之心已渴，见者眼皆醒。水泻鸭头绿，山排螺髻青。他无避地处，得此可忘形。

新寒催我索衣裘，凉雨凄云总是愁。耐冷素娥今老去，夜来桂殿罢中秋。

卖药修琴归去迟，山风吹尽桂花枝。世间甲子须臾事，逢著仙人莫看棋。

清晨叩高殿，缓步绕虚廊。斋心启真秘，焚香散十方。出门恋仙境，仰首云峰苍。踌躇野水际，顿将尘虑忘。

溪山廓廓眼增明，鸥鹭依依旧有盟。所恨登高临赋处，却嗟我友不同行。

撑肠万卷书，不知何处著。寄语腐唇人，于兹宜领略。

野人斋爨屏膻腥，自向阶前撷紫茎。老去爱花心转薄，一杯蔬饭足浮生。

金陵昨夜有降书，更说扬州一战输。淮北淮南清未了，又添军马下东吴。

无媒甘下飞，君子尚麻衣。岁月终荣在，家园近且归。山光临舜庙，河气隔王畿。甚积汤原思，青青宿麦肥。

湖上晴烟冻未收，湖中佳景可迟留。更临危树看群岫，雪色岚光向酒浮。

知之修炼法，便是圣中人。有象虚无境，邪缘不见真。恒持功行益，响应甚平均。浑然天地理，大道遍乾坤。

翳翳柔桑活，辉辉野水宽。艺蔬苍芥甲，延客白蒲团。点缀花粘蔓，稀疏粉束竿。家风才茗饮，一室听冰寒。

貤恩乘传别金銮，老大门楣翠凤冠。咫尺玉阶沾露后，尚方丹诏落云端。新谐甥舅瞻蒲璧，世笃明良洒紫翰。遥拜圣明归梓里，望风父老笑歌欢。

众山环绕一溪斜，低小轩窗眺望赊。行遣方兄寻野店，坐邀欢伯过仙家。多情恋顶乌纱帽，不语向人黄菊花。山月上时归更好，何妨有待至昏鸦。

住世间须出世间，世情何事苦牵攀。蟠胸自作三分国，觌面相悬两戒山。大好闭门赢得睡，不多识字煞妨闲。长须赤脚顽于我，未必淳风不再还。

殿头清跸起晴雷，万岁声中扇影开。晓日青旗明绛阙，春风黄伞傍瑶台。卿云涌瑞扶天座，仙露流甘入御杯。要识八荒俱寿域，年年常看使星来。

古道缘流水，寒郊带断烟。稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。人事休兵后，秋怀落木前。小苏遗翰墨，今古一山川。

贪着崎岖信可羞，误将鬼录作天游。东山自是力不足，细论前途有底忧。

晚来闲共秋风约，惟有黄花莫吹却。有人怀抱似陶潜，待向东篱共花酌。

开山凿石天无际，钓水耕云地有余。金鼎莫传添汞法，墨池且问太玄书。

交臂寻幽岁已残，瘦藤枯石重跻攀。忽逢晴洞龙开室，冷瞰寒溪玉绕山。猿鸟窥人知旧识，藤萝引径入无间。游车自向红尘去，日暮老僧催闭关。

细草穿沙雪半销，吴宫烟冷水迢迢。梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。

千顷山中月，三黄顶上云。相看无一语，今日喜逢君。

剑气寒髙倚暮空，男儿日月鏁心胸。莫藏牙爪同痴虎，好召风雷起卧龙。旧说王侯无世种，古尝富贵及耕佣。须将大道为奇遇，莫踏人间龌龊踪。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵櫂，惯乘流，长江白浪不曾忧。

雨歇江空锦瑟鸣，亟图清绝些湘灵。斯须云敛便有月，更着数峰江上青。

种棘遮蘼芜，畏人来采杀。比至狂夫还，看看几花发。

趁雪看山坐小床，白云影襄玉虹长。不知砌下梅花发，只怪开帘有暗香。

西家今为定戒寺，东家今为练戒寺。一边井中投一瓶，两井相摇响泙濞。

云密连江暗，风斜著物鸣。一杯真战将，笑尔作愁兵。

残暑如烝尚不禁，坐邻三鼓斗杓沈。雨调可是月离毕，时熟元来岁在心。筋力不堪凭几案，头颅惟便卸冠簪。呼童火燎焦冥种，投隙藏虚未易寻。

当日凤台下，鹿鸣同着鞭。鱼龙既悬绝，鸡犬竟难仙。危叶愁霜病，寒花纷晚妍。幽窗论旧事，客抱固凄然。

盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。自从拣得真龙种，别置东头小马坊。

萧萧芦荻花，郢客独辞家。远棹依山响，危樯转浦斜。水寒澄浅石，潮落涨虚沙。莫与征徒望，乡园去渐赊。

用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。

责重忧多两鬓斑，十年长梦赤城山。何时得似净名子，漱石眠云恣意闲。

近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。

东海陈诚父，回身过山阳。登时来见我，言恕而行方。主人太山野，薄意似酒浆。仍劝客莫饮，恐酒有所伤。

诈嫌嚼贝磨衣钝，私带男钱压鬓低。不独邯郸新嫁女，四枝鬟上插通犀。

远爱春波正满湖，羡君东去是归途。吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。

吕氏多人物，譬之珠玉渊。世官渠有命，家学定谁传。籍甚群公誉，皆云正字贤。掖垣君旧识，聊与话当年。

六朝翻译传来妙，到头未悟当时窍。须信枝头老凤凰，春来翻作黄莺叫。

夜深风雨撼庭芭，唤起新愁似乱麻。梦觉尚疑身是蝶，病苏方悟影非蛇。浇肠竹叶频生翚，照眼银缸自结花。我在故乡非逆旅，不烦杜宇唤归家。

专心于内最为难，又主其三得大端。曾识中庸并孟子，正如江水发岷山。

月上天无云，树阴散扶疏。秋声生寂历，凉飔满吾庐。幸此尊有酒，敢歌食无鱼。陶然且一醉，世间各贤愚。

汉庭用少公何在，不使群飞接羽翰。今代贵人须白发，挂冠高处未宜弹。

临别溪山眼重开，秋风扬旆更悠哉。平生气概今逾壮，一郡清平欲挽回。丧乱有谁谈旧事，论思此日要真才。公行勿亟朝天路，帝有甘泉密诏来。

州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。马骄珠汗落，胡舞白蹄斜。年少临洮子，西来亦自夸。

春苦无多已绿阴，重来泉石快幽寻。碧桃一院无人到，独自闻鶑独自吟。

旌旗千里自天来，投策黄河饮马回。圣主醳兵方外服，东巡日观望蓬莱。

宝缕千祥集，灵符百疫犇。天人无限福，未老见曾孙。

故里夫差国，高名惠远师。君恩从野逸，归棹逐凌澌。旧访虽无念，牵怀亦有诗。因行过秦望，为致李斯碑。

秋风本无意，愁思自难禁。共月伤千里，来书胜万金。代骝惊北吹，越鸟恋南林。已有归宁约，何须惜岁阴。

无住先生独住庵，得朋犹冀自西南。丹心事国忠无二，白首尊师谊在三。诗少古风惟近体，学惭实践谩虚谈。退之未离乎儒者，坐井观天错议聃。

人贫鹅雁聒邻墙，公贫琢诗声绕梁。坐客有毡吾不爱，暑榻无扇公自凉。党锢诸生尊孺子，建安七人先伟长。遣奴送箑非为好，恐有佳客或升堂。

一望东郊草色匀，暄然和气物皆春。发生青陆权舆始，恢复皇州送喜频。胜镂金花人渐老，盘堆生菜味尤新。赓歌共睹中兴日，击壤难酬尧舜仁。

至忠惜甘死，越塞一坟孤。句践非王者，陶朱亦丈夫。碑经山烧断，树带海潮枯。泉下伍员辈，相逢相吊无。

阿娇生汉宫，西施住南国。专房莫相妒，各自有颜色。

暗香消歇粉妆残，点点虚庭碧藓间。却怪贫家新富贵，地茵纯用鹿胎斑。

终岁吾伊祇自苦，多生习气未全除。却嫌俗态骚骚尔，宁作闲民皞皞如。肯羡孔光灵寿杖，且烧韩愈送穷车。一编受用床头易，却似忘筌已得鱼。

昔日穷岗今竹溪，更生臣向复奚疑。此中安否渠能说，懒复作书聊寄诗。

迢递铜梁道，凝严青琐闱。负书当日去，鸣玉此时归。乡树迎朱毂，江花照锦衣。临邛不足并，荣耀古今稀。

水围聚落蔼藤纒，灵纪金刀祀典専。碑语谁非年月误，神功自托道途传。三乡捐廪祈多福，百里赍香卜有年。争怪野云头上起，村村先欲雨公田。

短墙春色过邻家，行不逢人只见花。新绿葱葱红蔌蔌，却成妆面映青纱。

暨州风土今非昔，安得珠犀贾客船。莫笑归装无一物，江头鱼蟹亦论钱。

腊寒初破作春阴，澌涩铜乌远漏沉。气折笙簧声易软，涧匀梅柳色潜深。已催豪侠将狂兴，更恼衰残欲病心。任展轻销谁画得，雾昏楼阁半遥林。

紫气飞骞一马骢，当年轻下五云东。诗书意味江都相，琴鹤规模清献公。长啸驱风静秋戍，精神唤雨作年丰。列城香火知何限，蒸起祥云入颊红。

雪眼羞明夜转飞，梅花未觉竹先知。一炉柴火三杯酒，谁记山阴有戴逵。

山酝今朝熟，黄花老不香。沉阴千万里，何处有重阳。

河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。

倚杖柴门外，踟蹰到日斜。儿童拾笋箨，妇女卖茶芽。掠岸过渔艇，隔篱闻纬车。年来诗料别，满眼是桑麻。

上游荆楚要，泽国洞庭深。自识同文世，皆回拱极心。一戎聊杖钺，九土尽输金。大定功成后，薰风入舜琴。

高才摅远趣，凿石架危亭。宿鸟依林白，春苗接海青。云光随帚乱，泉响置琴听。况得少陵句，宜镌座右屏。

十年抛掷故园花，最忆红桃竹外斜。此日郊亭心乍喜，败榆芳草似还家。

旧日书堂倚翠屏，只今栋宇尚高明。门前恍若闻弦诵，㶁㶁绕墙流水声。

零陵古郡枕湘川，太守南归得意年。茶味欲过衡岳寺，橘香先上洞庭船。锦衣照耀维桑地，石燕翻飞欲雨天。若到浯溪须舣棹，次山遗颂想依然。

王屋千霜老紫藤，扶公休沐对亲朋。异时驷马安车去，拄到天坛愿力能。

诗翁高卧沧江上，几为忧民霜鬓毛。推枕中宵赋春雨，笔锋如莹䴙鹈膏。

骨肉天涯别，风尘客子悲。孟州新丧妹，夔峡继亡儿。烛暗猿啼夜，城空日落时。肝肠已无泪，只是脑中脂。

不独岩扃与市尘，金门亦可晦吾真。孤风大义人谁见，宣室聊曾抗幸臣。

一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。不知竹雨竹风夜，吟对秋山那寺灯。

呼儿来秉烛，点检鬓边丝。志在惊时晚，年加愿晓迟。京华犹旅食，世态益吾悲。四十明朝是，愁吟杜子诗。

细雨空蒙烟草稠，相呼相逐过林丘。回来莫向山边去，昨夜前村虎食牛。

仲辛肆事展明堂，磬管锵鸣更令芳。苍璧肃陈勤圣主，二觞嘉荐属储皇。云车天上纷纷下，月鉴庭中穆穆光。八举亲祠俱响答，吾皇诚意感穹苍。

小圃酴醾烂熳开，盈箱采得寄铜台。当花对酒熏然意，似到清香洞里来。

木叶纷纷湘水滨，此中何事往频频。临风自笑归时晚，更送浮云逐故人。

观音门普普门收，才著襕衫便不羞。昨夜猿啼新岭上，今朝鹤唳古溪头。恶风飘堕回光息，欲火焚烧当处休。璎珞受来都不用，平生活计冷湫湫。

巧簇罗牌翰苑词，宜春相向贴门楣。近来清禁尤珍重，珠蹙金书御制诗。

新年暗曀觉春悭，变化相乘一瞬间。雨脚稍收初见日，风花忽起又遮山。欲行幽圃还成阻，未脱重裘自笑孱。桃李会开君勿恨，清尊且用破衰颜。

玉酒醺人底易醒，月低梅影恰三更。只嫌老眼清无睡，不道松声听到明。

湘楚穷愁地，何名得画眉。不因啼鸟目，应记剪灯诗。逐客伤憔悴，征人困别离。风流京兆尹，宁复此飞驰。

迢迢策杖上南台，北望清凉眼豁开。二片烟霞笼紫府，万年松径锁苍苔。人游灵境涉溪去，我访真容踏顶来。前后三三知者少，衲僧到此费徘徊。

良朋过我食无鱼，茅屋相寻只茹蔬。莫道藜羹滋味薄，要知瓜祭必齐如。

鸡声踏晓呼，呼起扶桑乌。含光如车轮，碾云踪迹无。谁教夸父逐，远向邓林趋。复从海底转，循环似辘轳。

曾见繁英出缥墙，更将朱实奉华堂。蹊桃得地偏相映，莫损清阴欲代僵。

步绕林泉侧，襟怀一洒然。酒酲昏易析，诗癖老难痊。哄息无尘地，寒生欲暝天。愿期明月到，同枕碧溪眠。

嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。

昴宿腾辉落建溪，鸳鸿兄弟步云梯。暂收鸾翼来栖棘，聊鼓牛刀为割鸡。三月鸣琴初布政，万家磨石拟镌题。情知百里难淹骥，行看天书下紫泥。

当利江头最僻州，怀人惟是数登楼。绿樽连日不成宴，飞盖满城无旧游。

松雪无尘小院寒，闭门不似住长安。烦君想我看心坐，报道心空无可看。

飘蓬闻说旅涂穷，我有枯鱼困辙中。裹饭独期来见客，一杯当卜与君同。

紫润携来惬性情，蓝田空负价连城。挥残老兔犹能健，研尽轻螺未觉声。渊底取归龙想睡，岩心凿破地须惊。我无才思长怀抱，元气何年结得成。

碧幢红旆拥西风，几点淮山落眼中。卧辙正看留使者，褰帷早已识元戎。儿童骑竹迎并牧，父老封棠记召公。人望汲卿居禁闼，淮扬只恐又匆匆。

欲买青山未有钱，每逢佳处但垂涎。一庵所占无多地，赊我盘中数亩田。

栾郄门风大，裴王礼乐优。班资冠鸡舌，人品压龙头。夜直炉香细，晴编疏草稠。近闻潘散骑，三十二悲秋。

千家煮蔗浆，万里随风桅。谷少蔗愈多，荒岁不疗饥。初闻下令严，巨贾颇不怡。至今训农文，可配七月诗。

无钱薄酒自难赊，笑解尘衣到酒家。只欠道人殷七七，鹤林重发杜鹃花。

跃马侵星去，啼鸦未出巢。春裘风易裂，从骑镫相敲。红日双行柳，黄金一抹梢。乾坤功力大，默诵易中爻。

地产枝莲异，莲宫自此兴。殊祥天不靳，奇艳雪堪陵。魄化疑吴女，碑传有蜀僧。何当寻胜概，吟断佛前灯。

识得聱牙字，三生拙未除。闲居两疏传，余事二王书。老任衣冠古，贫从俎豆疏。农人适相告，早晚出犂锄。

青桐承雨声，声声何重叠。疏滴下高枝，次打敧低叶。鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。独自上西楼，风襟寒帖帖。

桓桓鼎峙震雷音，绝唱高踪没处寻。箫鼓一方情未畅，弓刀万里力难任。论兵狠石宁无意，饮马黄河徒有心。虽日天时亦人事，谁知虑外失良金。

慎言浑不畏，言出患常随。须信机枢发，难容驷马追。三缄事可见，两舌业当知。口是起羞本，愿君且再思。

身世几何长百忧，尘埃相望转悠悠。移尊稍欲临池饮，眼看波涛泪亦流。

史遑法外有遗机，难弟难兄似得之。信意麾毫无点误，蝇成于点误还奇。

姑溪小队带薰风，笳鼓欢迎鹤发翁。三十九年成一梦，几多陈迹泪痕中。

浸草漂花绕槛香，最怜穿度乐营墙。殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。

佛祖由来命脉通，大千世界一光中。药王菩萨知君是，乞取刀圭救病翁。

外监名父子，元方难弟兄。鹤空黄壤梦，雁续紫霄声。山远玉无胫，春多天有情。至今溪上月，犹傍碧梧明。

布韦得路如公几，少壮登朝至老衰。东观西雍盈记石，南宫北省遍絇丝。童童戟纛开淮楚，奕奕图书冠马龟。回首人间心事足，去寻天上玉楼期。

月余不浴不梳头，垢服埃巾独倚楼。万古事销闲里醉，一年春向雨中休。天时才暖又还冷，人世少欢多是愁。治乱无穷如纠缠，华山高卧最为优。

古树汾阴道，悠悠东去长。位卑仍解印，身老又还乡。河水平秋岸，关门向夕阳。音书须数附，莫学晋嵇康。

行把长镵白木柄，慵眠下泽短辕车。柳围许大身空老，瓜地将芜手自鉏。三径苔荒无辙迹，一枝巢隐有林居。故人触热来相问，终日清风满废墟。

一枕邯郸午梦醒，好风吹信入轩櫺。溟抟六月鹏先化，胎孕千年鹤已灵。气囿阴阳元有数，道超天地妙无形。何时共作缑山隠，滴露松萝写易经。

交游岁月深，彼此各知音。佳句不离口，可人长在心。多愁悲白玉，一笑弃黄金。流水高山乐，床头自有琴。

避暑入林扃，同僧坐竹亭。鸟飞晴地影，龙挂雨天形。扫叶铺椰簟，临流注石瓶。更无尘迹到，日落梦初醒。

夭桃临方塘，暮色堪秋思。托根岂求润，照影非自媚。罥挂青柳丝，零落绿钱地。佳期竟何许，时有幽禽至。

大象自中虚，中虚真不渝。施为心事业，应对口功夫。伎俩千般有，忧愁一点无。人能知此理，胜读五车书。

文德辉煌宝炬然，侍臣身染御炉烟。丹心一点惟怀报，愿祝皇图亿万年。

细路蟠青壁，层轩倚碧空。天香下尘世，僧梵起云中。藤络将颓石，松号不断风。尤怜扶杖处，直下数飞鸿。

严亲不待高官秩，一刻欢娱胜千日。赵郎宦薄母八旬，自采芳甘充俎实。堂前酣酣双桔红，童儿见客笑满容。有田得耕我亦去，绣衣御史语生风。

出峡日将暮，绮霞连水明。山遥欣野阔，海近觉江平。稍稍洲渚转，霏霏烟霭生。舟人喜风便，时发櫂讴声。

明知曰空具足器，向里得时无不是。及至归来放下时，笑倒南山老鳖鼻。

碧瑠璃地展青罗，横作一波仍万波。突起银山倚空立，碎成雪阵掠人过。争先打岸终谁胜，淘尽浮沙奈汝何。借与楼船泄余怒，摇来兀去尽从佗。

若能转物即如来，粪扫堆头正眼开。随顺众生颠倒见，庶几随处显灵台。

天梯云栈转龙旗，细雨凄风暗路岐。七夕难忘祈巧夜，三乡不以望仙时。曲江若悟贤臣语，汾水宁伤才子词。此日铃声肠断处，后庭遗唱未为悲。

稍喜佩铜鱼，邅回四纪余。早无人料理，晚有鬼揶揄。把酒言犹在，凝香梦竟虚。斯人止如此，恐坐太清臞。

重门敞春夕，灯烛霭余辉。醉我百尊酒，留连夜未归。

楚国多春雨，柴门喜晚晴。幽人临水坐，好鸟隔花鸣。野色临空阔，江流接海平。门前到溪路，今夜月分明。

三十寻思拟学仙，蹉跎已过古稀年。一生只作邯郸梦，枕上奇方秘不传。

隐见通荣辱，行藏备卷舒。避席谈曾子，趋庭诲伯鱼。

拍拍桃花水，轻轻莲叶舟。生憎冲野马，失喜见沙鸥。漫浪端如此，饥寒信有不。未探怀玉蕴，且访九华幽。

万壑千岩不易求，壶中聊寄小瀛洲。稍看硉兀云峰出，便有檀栾桂屿幽。绝境自知难遽忘，奇踪争怪独能留。山翁已老犹儿戏，漫拟伸眉一散愁。

絮风丝日飏新晴，望柳前川学大程。浪不起花澄沼彻，云无留叶太虚清。林间整屐闻鶑语，竹外搘筇数蚁行。底事春愁都减尽，新来不似旧钟情。

仙穴寻遗迹，轻舟爱水乡。溪流一曲尽，山路九峰长。渔父歌金洞，江妃舞翠房。遥怜葛仙宅，真气共微茫。

莫除荆棘建伽蓝，七佛常来此处参。地久天长功不坠，天花时复雨毵毵。

茗碗薰炉久不来，晓猿夜鹤总相猜。故将野老扶衰杖，踏破僧家称意苔。

尚父风猷袭后昆，复生贤相绍高门。白麻恳避公孤贵，黄阁屡辞机务繁。再入经纶劳鼎铉，乍从觞咏乐山樊。功名终始追前哲，美播青编望益尊。

大人相好一百种，几劫修来得到今。不独普贤能演说，淘沙个个得精金。

移根近轩墀，不使众草没。会见黄金英，泛我杯中物。

一切女人皆障道，十分厚味最伤生。登床未敢期穿屦，见慢须防起现行。

今歳台星聚洛中，甘棠前后雨阴浓。英辞唱和诗千首，高宴游陪禄万钟。木末霜繁花未落，云间字小雁相从。西湖在望亲朋远，节物那堪处处逢。

入门愁自散，不假见僧翁。花落煎茶水，松生醒酒风。拂床寻古画，拔刺看新丛。别有游人见，多疑住此中。

不是齐堂觳觫生，如何双抵独峥嵘。犀中忽有红尖角，天上也无甜底冰。只爱衣裳桃杏浅，谁知肌骨雪霜明。酒徒苦问渠名姓，无姓无名字子陵。

独佐成康世，高年有毕公。神心降维岳，龟兆告非熊。黄阁遵成范，太常书茂功。归来保眉寿，恩礼享优隆。

泽国来朝积岁年，商山相遇话乡原。郄诜重折月中桂，陶令未归江上村。岚气滴空无限翠，泉声通夕有何冤。寒灯挑尽芳樽竭，所得新奇尽雅言。

东南日出照高楼，楼上离人唱石州。总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。

风露三更月一帘，共君握手不能厌。酒杯满泛榴花色，烛焰斜抽柳叶尖。

处士坟三尺，吴山松万株。空余著书业，不见炼丹炉。道古言难合，年高势最孤。盛朝礼乐备，无处用真儒。

拔到髯生族，多因兔颖稀。只宜茅舍用，难向玉堂挥。弄翰虚名似，吹毛本质非。儿曹贪价贱，鸦蚓扫如飞。

寂寂霜林噪莫鸦，萍蓬相遇各天涯。石翁旧话谁能会，钟阜亲孙子最佳。老境归根真落叶，新诗蜕骨定灵砂。相期绝学捐书去，病眼今年我亦花。

莲生污泥中，其叶何青青。人生有恒性，云胡荡于情。

天幕风和毕雨余，翠轻黄浅亚春衢。不知张绪当年日，似得长条濯濯无。

湘西衣冷榻留云，此夕还如入梦魂。六月薜萝嗟我欲，一生林壑与心论。吴王旧赏今何有，惠可余光宛若存。对榻深堂清话歇，长风快雨洗松门。

镜曲重携杖，京都再及门。诗书窥梗槩，耳目竟烦昏。怊怅身何极，蹉跎意独存。长途风雨晦，十驾謇追奔。

轻舟离晓岸，凉气满秋空。鸾枳从官况，蟾宫继父风。荣涂终颉颃，清节愈磨礲。今我所期子，名当彻舜聪。

羁旅不自怡，坐阅芳岁晚。江湖有莫逆，梅花还到眼。平生相慰藉，风期无近远。今夕共短檠，与子兴不浅。

翔仞当年览德辉，传芳花品未思归。晚来雾鬓凭轩处，直恐金翘相对飞。

山豁逢孤寺，林穷渡小沟。松声乱僧梵，雨点杂鱼游。皂纛三军帅，金章万户侯。人生各有愿，未肯换扁舟。

惊鱼拨刺燕翩翾，独自江东上钓船。今日春光太漂荡，谢家轻絮沈郎钱。

去年旱势已殊常，今岁农家更可伤。支港鲋臣空涸辙，大田龟兆未移秧。祇今已是眼滴血，此后应无肉补疮。虮虱小臣惟痛哭，第凭宗社叫苍苍。

良人轻一别，奄忽几经秋。明月望不见，白云徒自愁。征鸿悲北渡，江水奈东流。会话知何日，如今已白头。

二十一年曾苦辛，寻经讨论枉精神。蓦然摸著娘生鼻，翻笑胡僧弄吻唇。

乞我一枝筇，经行又别峰。水流仙界叶，风落化城钟。锡去泉无恙，车行石有踪。却怜磨衲老，曾见两儒宗。

礼乐三千不可闻，彤墀诸草似刘蕡。莫嗟起部官犹左，尺疏公田赖有君。

兰在深林亦自馨，岂因风雨阻鸡鸣。由来君子须谋道，不为时人有重轻。

繁梅照溪谷，蜂蝶殊未省。岩风莫吹落，留妆腊前景。

雨外山光淡，烟中草色鲜。断桥依古岸，流水自斜川。紫椹余桑表，青藤绕树颠。人情兼物态，只合付天然。

今年俸米不曾收，五字田中自有秋。二十斛珠光灿烂，且无日籴太仓愁。

苒苒残年白发新，可怜蹭蹬老修鳞。坐观沟渎寻常困，未使扬鬐化若神。

扰扰东华车马尘，烟霞何日拂衣襟。空花想已销浮念，枯木犹能发至音。白鹤不来红日暮，金鳞自跃碧潭深。五千言外无余旨，苦更研朱学洗心。

碧酒清歌兴未央，挽留行色为风光。小人政自属餍足，老子工于作乐妨。舞雪放闲愁踏月，梦云惊散冷禁霜。明朝一寄相思字，旅雁无情亦断肠。

翠箔玉蟾窥，天街仙籁绝。抱恨坐夜长，银釭半明灭。

纪南南望水城宽，水色天光混一般。大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。

雪罢梅残烟柳浮，上元灯火春风柔。红莲万枝开岳县，比似河阳花定羞。官松有明不敢斫，乌桕作烛供清愁。君能分光到蜗舍，为遣华星三百球。

动地风来觉地浮，拍天浪起带天流。舞翻柳树知何喜，拜杀芦花未肯休。两岸万山如走马，一帆千里送归舟。出笼病鹤孤飞后，回首金笼始欲愁。

时难访亲戚，相见喜还悲。好学年空在，从戎事已迟。听琴泉落处，步履雪深时。惆怅多边信，青山共有期。

公家伯仲世名流，画省归来共乐忧。稍喜对床听夜雨，永怀扇枕作凉秋。谁言小草能蠲忿，未信闲花可疗愁。惟有埙箎发清吹，渠侬无厌亦无求。

嫡长承祧有大伦，老公爱子本平均。只知世上寻常理，争信英雄解灭亲。

晦日同携手，临流一望春。可怜杨柳陌，愁杀故乡人。

溪山尽日行，方听远钟声。入院逢僧定，登楼见月生。露垂群木润，泉落一岩清。此景关吾事，通宵寐不成。

忆君无计写君诗，写尽千行说向谁。题在阆州东寺壁，几时知是见君时。

芷葺莲巢唤客游，芦鞭席帽为君留。未论吹水堪添酒，且要移床学枕流。乍霁却阴梅酿雨，暂暄还冷麦催秋。石湖也似西湖好，烦向苍烟问白鸥。

自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。

残月光中强揽衣，欲随乌鹊向南飞。无端客梦难收拾，落在西城晚不归。

风格孤高又国香，故教小雪发新妆。修行嗟我无功力，却使天魔入道场。

紫微深锁敞丹轩，太帝亲谈不死门。从此百寮俱拜后，走龙鞭虎下昆仑。

危楼泻洞湖，积水照城隅。命驾邀渔火，通家引凤雏。山晴红蘂匝，洲晓绿苗铺。举目思乡县，春光定不殊。

茅斋雅称竹方床，风过疏篱有暗香。剧饮一冬成酒病，得闲终日为诗忙。新移橘本便霜信，贪看梅花倚夕阳。相望故人三百里，十宵九梦到清漳。

昔公安在见何晚，宁欲霜埋不受春。不是三生曾一面，宁堪开向世间人。

只应王母专轻巧，剪碎天边乱白云。无限清香与清艳，樽前饫享尽输君。

一眼吞万山，寸心贮千里。何日上归舟，教人问春水。

土浅难藏梦里身，春花秋草几悲辛。无人为买南山麓，月户风櫺作好邻。

冰魂月魄水精神，翠袂凌波湿楚云。雪后清闲谁是侣，汨罗江上伴湘君。

烦恼海中为雨露，穷坑变作珍珠库。可怜不识夜明帘，打破画缾无作做。

旅客三秋至，层城四望开。楚山横地出，汉水接天回。冠盖非新里，章华即旧台。习池风景异，归路满尘埃。

蟾窟云根夜夜新，天台子落四时荣。君看月桂闲花草，犹似长春窃此名。

津柳江风白浪平，棹移高馆古今情。扁舟一去鸱夷子，应笑分符计日程。

曾向诗坛夺锦袍，至今湖海诵风骚。何如放下浑无事，句不惊人意更高。

一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。

免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。不施郁垒钧编户，虽饮屠苏殿一家。二十宦游今七十，于身何损复何加。

春秋黄子国，楚越穆陵关。比屋皆编竹，孤城半践山。岸泥观虎迹，云水暗荆蛮。三入承明客，那能鬓不斑。

逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。

远投人宿趁房迟，僮仆伤寒马亦饥。为客悠悠十月尽，庄头栽竹已过时。

尚记千官拱帝尧，日随环珮早趋朝。螭坳毡下从容际，咫尺天颜未觉遥。

毗耶城里老维摩，一默无言诡诈多。三万二千师子座，一时掀倒看如何。

忆在山中日，溪边把钓钩。相逢恐惊起，招手却回舟。

苏湖元以水为乡，春早偏欺润与常。一雨忽来三昼夜，两公卷入八诗章。

雪里乌薪绝市珍，能令寒屋坐生春。此中有句谁能道，暖得曲身成直身。

山水新安斗大邦，也烦临按马蹄香。扶持秀士蛟逢雨，纠察贪夫草遇霜。对景诗成吟思好，劭农心切去装忙。自惭野叟何为者，白雪阳春拜两章。

好风随细雨，萧飒过吾庐。野兴锄瓜后，衡门隠几初。积阴生绿缛，清气袭空虚。耳目遗尘土，还当读我书。

篱下寒花色自妍，折来泛酒更新鲜。化工底事宁多巧，铸出黄金满地钱。

百丈说大义，辛勤事可知。龙门无道理，大众绝狐疑。帝力乾坤重，君恩雨露垂。有人相借问，云外略扬眉。

永辞寒涧密，来作宝坊幽。著脚非危石，退身曾急流。江芦强刚愎，野蔓太优柔。会有仙人食，王公未敢羞。

胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。

帆樯共天远，楼观与云平。山阅三分国，江横十万兵。

世事不中回首看，湖山他日为吾来。草衣木食相陪过，肯把柴门取次开。

晓来一雨洗尘痕，浓绿阴阴可一园。燕子声中寂无事，独穿苔径出篱门。

紫坛烟煖不飞霜，坛下千官列雁行。雪色珠冠光射月，侍祠臣里识君王。

谁将酷烈千般毒，变作恩光一派深。惆怅先民不复见，更凭高处尽沉吟。

半是楼台换却村，几回独立更销魂。断堤野水梅花宅，千古春风月一痕。

标格真清挟雪霜，每听新咏觉神伤。茶分鸿渐经中味，菊爱龟蒙赋里香。圃积玉多知学饱，囊装金少为贪忙。向来笑疾难医在，老笔空钞十卷方。

何事频思江海间，清时美彦未应闲。襟怀旧贮纵横术，献纳尝开咫尺颜。吏隠尚劳趋幕府，郊居毋苦恋家山。莼鲈正熟虽堪爱，羔雁相催又北还。

汤餠随缘和醤酰，六年三潦念民饥。重逢白髪人生日，愿见黄梅雨止时。诗好远过千岁寿，家贫深负五男儿。许身稷契杜陵老，岂谓残生乃至斯。

五载京尘白鬓须，丹青遐想寄衡巫。如今扫迹长林下，却对真山看画图。

南屏有幽窗，焚香读道书。林声起肃霜，寒事亦淡如。安时可娱老，静契心地初。谁欤主与宾，酒酌方舒徐。

垂弧节过便春风，入侍猩袍一点红。殿上兽樽谁得饮，汉廷诸老定输公。

斗横宴坐一蒲团，丈室寥寥梦境寒。夜炷波涵烟易冷，秋檐冰浸露先漙。潭中寂境心灰见，镜里虚形面壁观。俛仰清光无尽藏，细分沙界万尘宽。

或卷或舒多变态，随呼随应发天真。谁知路转峰回处，幽鸟啼芳别是春。

万里云霄行白日，八荒桃李自春风。不须更弃人间事，一转钧陶九转功。

是药皆治病，唯风却要虵。防风并半夏，最急是天麻。

斗酒豚蹄语未终，飞花弄态作冲融。寒威尚带嘉平腊，和气争先养物风。爽入西山千仞色，润添南亩一犂工。先生休道催科拙，趁着河东岁屡丰。

攘攘终朝见，悠悠卒岁疑。讵能分牝牡，焉得有蝝蚳。徙市竟何意，生涯都几时。巢由或逢我，应似我相期。

帘栊分晓色，远树子规啼。浓露侵衣冷，晴烟压水低。神游灵境徤，身入画图迷。衙吏无烦报，河洲鹭正栖。

鸣凤山西五里坂，未渡汧河山渐浅。东来行人渐长叹，已觉秦川不在眼。

巍堂耸太清，日暮倚前楹。飞鸟却在下，落霞相与平。眼中穷百越，掌上瞰三城。送客一樽酒，怀归无限情。

夜起诗翁吟骨健，雪寒梅瘦月初生。谁教霜月闲描画，景物和人成五清。

白发今朝见，虚斋晓镜清。乍分霜简色，微映铁冠生。幕下多能事，周行挹令名。流年未可叹，正遇太阶平。

怀中但自除衣垢，面上从教有唾痕。负日风檐成坐睡，梦随鸥鹭落江村。

迅濑拖舟上，危梯蹑屐登。山光翠欲滴，水汽热如蒸。路转藤萝暗，天开物象澄。邱园足逋客，应得荐贤能。

日落龟山山更清，原头啼鸟已春声。可怜山近不能到，尽日与山相对行。云里人家自来往，天边楼阁远分明。白鸥不解游客意，惊起碧烟深处横。

萧小八娘弃我去，我生方始十三年。如今七十零单五，生死途分竟杳然。

昨夜姮娥到万山，更携青女散山间。天明欲去归不得，化作此花来破颜。

枝干偃蹇奇可夸，本根融结杳难测。龙蛇已抱千载灵，梁栋何烦万牛力。虽减半天风雨声，却得三冬雪霜色。卫生已免斧斤人，妆景何辞吟醉客。

饱食缓行新睡觉，一瓯新茗侍儿煎。脱巾斜倚绳床坐，风送水声来耳边。

养生孰为本，元气不可亏。秋毫失固守，金丹亦奚为。所以古达人，一意坚自持。魔鬼虽百万，敢犯堂堂师。

雨应犹不止，终夕汗如湍。胡蝶魂才返，蒲牢韵已残。身今栖歙谷，家尚寄严滩。江涨忽如许，乘流未觉难。

荣路回翔简帝衷，坐烦谈笑静西戎。金銮学士承新诏，乌垒将军有古风。关塞星烽葱岭远，尘沙毳幕贺兰空。平时未便知颇牧，今日亲逢出禁中。

德业高千古，忧勤尽九年。卷帘将复辟，弛卫忽登仙。饮泣均中外，流恩在幅员。春风低挽唱，幽咽厚陵边。

欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便风开智慧花。

道懃三昧起膏肓，甘露醍醐散满堂。况有星郎碧云句，坐令西域识清凉。

学懒真成懒，龙钟志未酬。此生多𫐘轲，何处不迟留。勋业频看镜，寒盟得问鸥。羁愁难尽遣，愁尽自无愁。

中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。

自西徂东三百里，还闽入浙半月期。人生奔走遽如许，世路险夷当自知。造化密移真戏尔，富贵时来则为之。盱盱睢睢亦何益，磊磊落落真大奇。

泄云日日冒山头，古涧淙淙咽怒流。但得农家余雨泽，不妨客子叹淹留。

南渡衣冠坠，俄然气象还。向微公数辈，谁济国多限。剑履星辰上，风流水石间。名高仍寿考，天赋未全悭。

士患常不学，不学常罔然。学成安所施，用舍系诸天。孔孟去已久，寥寥泣遗编。斯道未易为，今古如同年。

高榭临公宅，凭轩万木秋。乱云横岛屿，鸣雁下汀州。到此欲长醉，何门销旧愁。若为陶靖节，容易赋归休。

汉使南归绝信音，毡庭青草始知春。蛾眉却解安邦国，羞杀麒麟阁上人。

拳手相交不可为，粗豪非是出家儿。遭人唾面须揩却，到底饶人不是痴。

长安酒楼歌管新，一曲乌栖泣鬼神。狂客解龟同一醉，人人知是谪仙人。

二年尘土堆中坐，一到南楼眼暂开。风静江平留不得，待教黄鹄送诗来。

壮志已谢不复寻，无赖老境行见侵。已知筋力不自任，况复华髪如霜林。少年裁诗喜言老，谁知老大都无心。闲学维摩坐禅定，户外唧唧鸣幽禽。

绿发红颜玉雪肤，南风吹送上云衢。平生师友相从去，本色功名一笑图。庠校元非糊口地，诗书却是护身符。颓波世事那堪说，要见人闲有丈夫。

二季苍颜催我老，年过四十眼犹明。细字未能妨老读，每逢佳处胜専城。

我生之后汉祀衰，经济实藉英雄姿。遥拱北辰纒寇盗，杳杳南国多旌旗。伤心不忍问耆旧，垂老恶闻战鼓悲。中夜起坐万感集，谁家捣练风凄凄。

艳翠春销骨，妖红醉入肌。花仙别无诀，一味服燕支。

百念关身起猬毛，雨声偏近夜床髙。正愁春事趁奔鹿，更觉归心折大刀。拥鼻吟邉聊且遣，枕肱佳处亦时遭。曲生怀抱肯倾倒，一酌忘忧赖尔曹。

几许兴亡事，全归喜怒中。鹳鸣非雨候，花落任春风。龙马符虽在，檀槐战已空。未须悲麦秀，王道有车攻。

蜀庄漂泊阖闾城，独向陶朱意气倾。诗写闲情易为好，雨鏖炎暑欲争清。居同蚁穴晴犹闭，归笑鸠巢老未营。久拟投君渠保社，援毫空复可怜生。

我亦将归者，先行极羡君。惟因交已久，颇觉意难分。江满帆侵树，山高烧入云。他年有书札，彼此访耕耘。

大志终难起，西峰卧翠堆。床前倒秋壑，枕上过春雷。鹤见丹成去，僧闻栗熟来。荒斋松竹老，鸾鹤自裴回。

庄列源流本一宗，微言妙趣不妨同。但知绝迹无行地，岂羡轻身可御风。二义乖违刘绝识，八篇参校湛何功。就中细细为分别，具眼应须许此翁。

满眼虽多客，开眉复向谁。少年非我伴，秋夜与君期。落魄俱耽酒，殷勤共爱诗。相怜别有意，彼此老无儿。

云埋莎径闲看竹，瀑煮松风旋作茶。山骨未如诗骨瘦，涧声欲乱语声哗。相逢杯有友名玉，所恨坐无人姓车。到手新诗遣谁写，惊鸦栖壁落枯槎。

谁道渊明不善饮，亦知太白爱题诗。浪醉浪吟成底事，不如髙卧过当时。

我家冰清酒星魄，倏忽笔下驱雷风。万里去家烟瘴里，一行作吏簿书中。高才不许在廊庙，仙迹且复归瀛蓬。声容杳杳水天阔，目断波底斜阳红。

黑玉之柈白玉棱，龙须马乳剪寒藤。自怜有母今尘土，持到黄泉唤不譍。

篱雨檐风落井梧，山幽时复见樵苏。近秋依约能鸣雁，长夏无过暂止乌。新面已多犹可餠，旧醅将少欲何酤。章泉二老瑞峰远，怅仰空成耳热呼。

琅玕蘂笈藏幽谷，唯见白云三五幅。昔日天师其姓吴，岩前遗下云中屋。

三日去还住，一生焉再游。含情碧溪水，重上粲公楼。

一叶轻舟泛太湖，西山来觅老僧居。归家好为力生说，林底安闲是坦途。

惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪不来。河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。无房不许蜂留宿，有盖尝令鹭自开。何事冤仇结青女，一朝收拾付尘灰。

苦说兵财少，臣非怯塞垣。上思前语验，人叹左迁冤。老大云中守，风寒国北门。故交头白尽，空为赋招魂。

秋风飒飒猿声起，客恨猿哀一相似。漫向孤危惊客心，何曾解入笙歌耳。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

小池春破玉玲珑，声触帘钩渐好风。闲绕栏干掐花树，春痕已著半梢红。

五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。

吟诗吟未就，执笔且搜枯。欲写芭蕉上，依前一字无。

五年客里过中秋，今夕安知无此愁。共喜银云开碧落，坐看蟾魄过西楼。清光着物殊他夜，好景于人散百忧。人月皆圆那易得，莫辞大白十分浮。

目断南浦云，心醉东郊柳。怨别此何时，春芳来已久。与君共时物，尽此盈樽酒。始愿今不从，春风恋携手。

公堂无事化羲农，闲揖青山入坐中。人羡君侯得诗好，元来杜陆是诗翁。

千金求得自河间，此记尤奇似五官。文苦聱牙精识少，物穷纤悉辨名难。牙围以后图方见，口义于今缺不完。师说幸然无失坠，书成只恨鬓凋残。

去年闻雁江湖边，尔时异乡望白云。今年雁南身更北，可怜送目怀居人。我生羁旅自南北，雁飞何为亦远役。浮云满天我无翼，相与因风寄消息。

仙风自洒落，古气更清深。雕几荐六瑚，定无尘土侵。儒生传旧法，君子爱初心。愿令百世下，重听云韶音。

水共逍遥云共孤，混时言笑只佯愚。经年但醉宜城酒，千里惟担华岳图。寻野鹤来空碧洞，觅琴僧去渡重湖。人间再见知何日，乞取先生石辘轳。

汝是家珍宝，虹光贯夜窗。友生垫巾慕，才子树旗降。颜氏应难两，黄香未易双。向来有椽笔，老去付谁扛。

独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。孤灯欲灺月未上，万籁寂然蛩一声。

季子才无敌，桓公义有余。空悲武儋石，犹得茂陵书。郢路营魂远，江源气象虚。康成宜有后，正使大门闾。

天柱西南隅，开窗见雪初。野泉过湿竹，仙鸟下巢樗。草长平新堑，门闲闭旧居。他年宾从在，谁得入鸥书。

刹刹现形仪，尘尘具觉知。性源常鼓浪，不悟未曾移。

我在村中住，众推无比方。昨日到城下，却被狗形相。或嫌袴太窄，或说衫少长。挛却鹞子眼，雀儿舞堂堂。

满架酴醾旖旎香，小亭芳沼戏鸳鸯。兰房祗慕承恩泽，愈学时宜百巧妆。

洞案炉烟起，无为道德香。同根无异气，喷鼻更芬芳。

霄壤千千万万山，东南胜地熟跻攀。古人作语咏不得，我寓无声缣楮间。

扪萝挽石复穿云，却叹公侯走世尘。碧嶂回眸三界小，红崖移步百花春。长沙只解随芳草，王老犹难避鬼神。不道游山末后句，瘦藤遥指牧牛人。

行逢二三月，春映掌中杯。绿久山犹浅，花寒雨未开。谁能奈愁得，拌不上楼来。更莫看云坐，潇湘有雁回。

古凿岩居人，一廛称有产。虽沾巾覆形，不及贵门犬。驱牛耕白石，课女经黄茧。岁暮霜霰浓，画楼人饱煖。

月暗书中色，霜雕镜里年。滔滔时易失，落落意难传。信己终违俗，随人谩辱先。输他南阁老，欹玉弄寒泉。

海风吹月近中秋，碧玉天高灏气浮。文武对开王俭幕，主宾同上仲宣楼。棋边正要看新著，酒畔何妨话旧游。了却经营宛洛事，入登枢筦赞帷筹。

慵饱浮图世共憎，蓬蒿师独养牛耕。田驱白石年常过，林印青薪岁旋生。竹似子孙怜笋茁，树添松柏补风声。眉头怪得春来喜，雨起蔬苗粒粒成。

雨收晴色弄云阴，昨日鹅湖山下行。四世交游嗟旧好，两人相与缔新盟。闲身终岁悠悠过，华发经春种种生。矫首武夷山六曲，安仁有酒定同倾。

篱落邻林麓，江湾应霭烟。乌鸦依野屋，独鹿度平田。孤阁高竿隔，篮櫺绿柳连。僧栖心象息，游衍亦夤缘。

风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当着句，先安笔砚对溪山。

无奈斯文坠不兴，茕茕吾党又凋零。白云寒锁洪崖顶，一度翘瞻一怆情。

长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。

怪来原隰满光华，不意相逢天一涯。久别班荆情未易，少留倾盖日空斜。山连木叶千峰雪，地逼龙城万里沙。深愧壮心轻远适，自嫌憔悴听悲笳。

尔书我不答，尔怒从尔骂。天马新羁时，气横未可驾。傥我一日死，尔岂无悲咤。唯知道义深，小失不足谢。

北观凭栏望，西桥信马行。朋从有名胜，风物正凄清。乱定人烟改，春回草木荣。遥怜旧游处，坏壁暗题名。

忆昔樵江一见君，喜君吃吃善谈文。别来岁月今如许，书里工夫想得勤。近世起家多白屋，几人驰志在青云。穑斋已踏贤关路，更有诸孙策异勋。

惯见江边雪様梅，此根常恐自天来。悬知老去醉中眼，便是姚黄花懒开。

郁郁凌寒色，来宜此地蟠。解衣轻盾日，假盖得秦官。香宿风微堕，青留雨未干。通宵岩侧梦，根窍手藏丹。

平生南岳望重湖，烟霭苍茫认有无。可是能来访苗俗，祇今风化已唐虞。

铜瓶洒遍不胜寒，雨点匀圆冻未干。回首曈眬朝日上，槐龙对舞覆衣冠。

怅望扬州千朵盛，数枝聊足慰淹留。相逢月下陪真赏，一醉花前得胜游。凿落细斟金晕侧，盘盂斜飐玉光浮。春衫并色浑无赖，映带霜毛笑隐侯。

是个碑文念得全，聪明灵性自天然。离吴别楚三千里，入洛游梁二十年。负艺已闻喧世界，高眠长见卧云烟。相逢与我情何厚，问佛方知宿有缘。

杨柳江头星宿疏，呼船梢子散林乌。烟横云卷树出没，天澹波平山有无。稚子摠参三洞箓，病躯长佩五灵符。步虚声里瞻风马，颇觉神清到蘂珠。

活计从来祗旋营，急难方悟此生轻。资身但有书盈腹，润屋不将金满籯。尘榻晓寒资酒力，空堦夜雨杂棋声。茗瓯时赴汤休约，肯念人间雨与晴。

病无医自愈，餐饭渐如常。懒剔书灯暗，闲挼药纸香。就令穷有鬼，终爱醉为乡。输与诸年少，从军过乐浪。

继月霖霪势不停，淙淙高屋似翻瓴。气昏亭阁迷仙境，云暗山川掩画屏。垅麦潜忧化蛾白，溪荷遥想没钱青。占晴问蔡师前语，罄折恭于奉鼎扃。

茅茨不翦阶三尺，自古唐虞是圣人。万乐阿房歌舞地，只消一炬化为尘。

云满南阳陌，书藏善和宅。行行重回首，无使归思隔。

穷老苦畏事，雅意在丘壑。结茆镜湖上，卒岁安寂寞。有门常懒开，壁间挂双𪨗。犹恨未远人，静夜闻城角。

杜陵将诗坛，受歃凑多士。黄陈大其传，券契密付委。徐君万卷腹，诗作风雷起。春秋富有余，着眼置余子。

千里波涛一叶中，急难平日但闻风。自非积习有天得，那复间关特地同。乐事放怀须命酒，生涯何处不飘蓬。先归只作寻常别，切莫樽前感断鸿。

畴昔张旃过相时，相人争睹汉官仪。未能劖刻燕然石，不忍摩挲昼锦碑。慷慨欲平千载恨，经营已叹十年迟。要令阅古诗篇伟，好读车攻复古诗。

蒜山东渡得林丘，邂逅篮舆亦少留。今日更知莱氏隠，暮年长忆武陵游。欲营垣屋随穿𣃁，尚叹尘沙隔献酬。遥约勾吴亭下路，春风深驻五湖舟。

抱儿更送田头饭，画鬓浓调灶额烟。争信春风红袖女，绿杨庭院正秋千。

开壳得紫栗，带叶摘黄甘。独卧维摩室，谁同弥勒龛。宗文树鸡栅，灵照挈蔬篮。一段无生话，灯笼可与谈。

眼暗书多误，牙摇饭著沙。山林消几屐，天地总浮家。故国帛书雁，荒园鼓吹蛙。经年无驿使，何处问京华。

偶筑湖边舍，侵寻四十春。山丘未埋骨，诗酒尚关身。樵路霜侵屦，渔舟雨垫巾。忝蒙乡党敬，六圣有遗民。

遁戢云岩古景幽，烟霞常伴赤松游。陶陶经醉穷千古，落落谈玄贯九流。眷爱猥蒙迎倒屣，追寻常欲棹扁舟。丝桐古调无人识，毎辱知音为点头。

向我能忘势，张侯却甚真。频分代舍饭，遣濯客裾尘。长日无知己，因君爱此身。可须砭剂力，振臂起漳滨。

泣涕汍澜欲别离，此生无复再来期。漫将宝玉陈深意，莫忘思人见物时。

蛱蝶空中飞，夭桃庭中春。见他夫妇好，有女初嫁人。

玉绳河汉晓纵横，万籁潜收莺独鸣。能将百啭清心骨，宁止闲窗梦不成。

柳色花光动建章，从今步辇日寻芳。亭亭红伞随黄屋，万里驰驱笑穆王。

桥梁显刻认中朝，仙迹遗风不可招。唤作沃州人不识，今朝只过赵州桥。

无诸地无霜，从古困炎热。晓出桐江口，喜见群峰雪。酌酒高颿下，归思满寥泬。从今不系舟，泛泛老清澈。

楼号朝京人未归，浮云蔽日雨霏微。静论国手饶棋路，闲喜官身着道衣。心慕孟轲潜养浩，年过蘧瑗久知非。随时觞咏聊同乐，全胜区区竞巧机。

山驿迢迢畏景舒，星轺不肯少踌躇。先之古寺图分袂，故约前驺幸柅车。雾卷茗瓯分啜罢，风收谈麈赠言余。虽知暂别非逾月，尚觊邮筒数惠书。

众水秋风劲，群鸥白雪和。只宜闲坐钓，湖海老烟蓑。

严侯才气旧无朋，晚作江淮肉食僧。饱对风烟吐膏馥，时因节物动销凝。君今宛是林和靖，我亦何如杜伯升。浊酒寒菹共一笑，未妨同剔课诗灯。

家财丧尽没丝毫，祇个一身犹恨多。却向池阳最深处，杀人空手不持刀。

清晓匆匆贺岁归，又随微雨渡曹溪。祷晴愿见五色羽，揭户方占一日鸡。沙水半摇新略彴，云烟深护古伽黎。曹源激水仍过颡，桃李无言下有蹊。

雨滋时物各欣荣，小立方塘看水生。无数游鱼随去住，不容濠上有余清。

层层玉叶黄金蕊，漏泄天香与世人。闲寂未须嗟失地，年年长冠百花春。

正是朔风吹雪初，行縢结束问征途。不能刺刺对婢子，已是昂昂真丈夫。常惠旧曾随属国，乌孙今亦病匈奴。不知汉节归何日，准拟殷勤说汴都。

绿树新阴暗井桐，杂英当砌坠疏红。重门寂寂经初夏，尽日垂帘细雨中。

杖策乘缘利有生，闻风犹得耳根清。去年俱是凝然体，存殁徒伤妄者情。灵骨不随烟共尽，真心常与月孤明。世人欲识泥洹路，问取师今第几程。

南辕初喜去龙庭，入塞犹须阅月行。汉马亦知归意速，朝旸已作故人迎。经冬舞雪长相避，屈指新春旋复生。想见雄州馈生菜，菜盘酪粥任纵横。

人间不尽春来意，恰则一枝梅更疏。待得和羹几时在，祗今风月上新除。

门深廛市远，幽寂兴何长。径菊晴披艳，窗风晚逗凉。圣经闲里醉，尘锁梦中忘。更苦年来病，时看肘后方。

乌衣诸王吾早闻，晚涂独识和州孙。风流沓拖欲垂尽，文采陆离今尚存。奉祠乃是衰翁事，如君胡为亦为此。仆夫在门君疾驱，往献天子平边书。

奉诏向军前，朱袍暎雪鲜。河桥吹角冻，岳月卷旗圆。僧救焚经火，人修著钓船。六州安抚后，万户解衣眠。

虫腹无端苦动风，团雌还却胜尖雄。水寒且弄双钳利，汤老难逃一背红。液入几家烦海卤，醢成何处污园葱。好收心躁潜蛇穴，毋使雷惊族类空。

直道免三黜，敢云羞小官。盘餐红粟涩，衣桁黑貂寒。画府容身易，侯门曲意难。荆扉盈尺雪，有客问袁安。

阴阳配合法君臣，动静相兼气血精。壬癸位中男击浪，丙丁岩畔女嚬呻。

上德乘杯渡，金人道已东。戒香余散馥，慧炬复流风。月隐归灵鹫，珠逃入梵宫。神飞生死表，遗教法门中。

云叶重重护雪花，玉人隠隠隔窗纱。虽然不带微酸味，免与时人置齿牙。

湖水添时宿雨晴，野禽无处不春声。万株杨柳青如昨，全是东风染得成。

仕官不谐农失业，败屋萧萧书数箧。藜羹不糁未足嗟，爨灶无薪扫枯叶。丈夫穷空自其分，饿死吾肩未尝胁。世间大有乞墦人，放翁笑汝骄妻妾。

梅山诞日簇觥筹，更挟娉婷共胜游。此去只求闲富贵，人生须是老风流。

南雪不到地，青崖沾未消。微微向日薄，脉脉去人遥。冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。愁边有江水，焉得北之朝。

可怜江月乱中明，应识逋逃病客情。斗柄阑干洞庭野，角声凄断岳阳城。酒添客泪愁仍溅，浪卷归心暗自惊。欲问行朝旧消息，眼中盗贼尚纵横。

误著儒冠不更论，白头且喜卧江村。林深栖鸟逐更噪，埭近过舟终夜喧。病起日惟翻断简，愁来时亦倒清尊。自嫌未绝知闻处，尚有僧敲月下门。

动而得谤亦名随，生子看来不必奇。尔辈真堪畀豺虎，君王安用猎熊罴。人言李白文如锦，谁信卢能命若丝。回首世间机阱恶，子归闭户有余师。

梅花欲落樱桃盛，白雪彤霞各自愁。肠断黄峰与粉蝶，东园来去不知休。

星岳钟为一木奇，霜皮剥落类骈胝。生从洚水初平日，阅尽青山无老时。

知君意不浅，立马问生涯。薄业无归地，他乡便是家。宵吟怜桂魄，朝起怯菱花。语尽黄河上，西风日又斜。

诗书元有志，耕养苦无田。去国何为者，题诗独慨然。庙堂修政事，郡国奏丰年。五斗虽云薄，余生得醉眠。

谁与画图传胜迹，忽从诗字得清晖。江山历历皆堪数，不记当年几醉归。

榴结东林秀，维扬得此栽。春风百花落，暑雨数苞开。转影临妆镜，飞香上酒杯。江淮千里远，安得一枝来。

一夕春归桃李根，清寒犹勒艳阳魂。雪霜雨露年年事，惟有梅花地位尊。

重来又十年，山水故凄然。独雁仍为旅，双凫已作仙。浊流分蜀派，青色聚淮烟。石上罾鱼者，犹言县令贤。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。莫将闲事挂心头，便是人间好时节。

风卷云归雨忽晴，月轮安稳上青冥。怪来枕底流泉急，去去短桅初不停。

清旷情怀世莫羁，放心异类乐斯时。千山万水无穷意，只许滩头白鹭知。

得酒休论饮得仙，醉中遗物为神全。世闲反复无穷事，吏部难忘抱瓮眠。

鹫峰成记别，聊现大家身。瞬目超尘劫，随方得本真。忘忧残旧草，供祭冷初苹。独有闺门泪，澘然冬复春。

碧云红树万山秋，蹑蹬攀萝径转幽。斜日荒荒岩际下，细泉浅浅寺前流。萧梁赐额名犹在，石塔藏碑字尚留。千载废兴真梦幻，青灯夜雨思悠悠。

梦逐桃溪流水回，靖州几日赋归来。风流却喜诸郎胜，邂逅相从把一杯。

不能归续侍中貂，遂有声名伴老饶。万里更行看騕袅，一枝才足赋鹪鹩。诗囊磈礧君其漫，药裹侵寻我亦聊。举目云天尽新语，殷勤收寄一牛腰。

溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。

楼高发兴微，山水自清辉。有月略窥枕，无风时动扉。他生嫌火食，投老羡空飞。安得余卢赵，相从去不归。

清世文章日月悬，无才惟幸乐丰年。游山太室更少室，看水伊川又洛川。古有孟轲难语觉，时无颜子易为贤。读书每到天根处，长惧诸公问极前。

黛染烟螺拂槛低，抱城流水绿逶迤。澄澜碎影摇青镜，斜日流峰隠半规。坐上盈樽无俗客，壁间照夜有新诗。登临已动忘归兴，况复清谈足解颐。

西南十里岭之巅，灵冢岿然洞隠仙。门辟神扃低视井，柱生一窍仰瞻天。瓮中春酒今朝酿，洞内仙宾昔日贤。路阻山高难可到，茆君职守几千年。

仁宅居郊秀，儒科载世清。致君才列寺，教子亦专城。宠数垂车佚，恩封进秩荣。逢辰俱动色，厚夜失吞声。

涧泉吾所好，山舍寂无喧。春脉生云底，夜声来枕前。风休不动竹，月上未啼猿。石上鸣逾急，泠然清梦魂。

竹几横陈处，韦编半掩时。寥寥三古意，此地有深期。

冲涛逐浪不禁寒，何止舟行百丈滩。柂橹一声江已转，瓜州岸上报平安。

楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。

自甘茅屋老三间，岂意彤庭缀两班。纸落云烟供醉后，诗成珠玉看朝还。谁言载酒山无贺，记取啼乌巷有颜。但恐跛牂随赤骥，青云飞步不容攀。

风流追数建安年，谁遣朱轓并塞边。举国向来儒服少，是邦端有大夫贤。须公帷幄收长策，着我江湖刺钓船。池阁追凉肯临否，红妆翠盖拥三千。

共忆南浮日，登高望若何。楚田湖草远，江寺海榴多。载酒寻山宿，思人带雪过。东西几回别，此会各磋砣。

故家门地少相传，公独翘翘朝墨仙。五两诗章蔼天禄，看同勋业映青编。

驿路新安掌面平，扬尘从此去朝京。清风只欠苍松立，留待他时我种成。

孤舟未晚泊，烟火傍人家。小市常忧虎，空城不见花。

连夕西台笑语闻，彩衣人戏绣衣门。定知情话同元亮，不用诗篇寄抱孙。果见灯花将喜事，宁愁江竹染啼痕。登堂滥作韩公客，白首相逢十载尊。

冷蕊萧疏蝶懒飞，商量何日是花时。重阳过后开无害，只恐先生不赋诗。

两壁美人虹已收，苍崖纤手藓痕秋。和亲只道能稽古，沉略从来不解羞。汉月明明掌中照，胡尘漠漠指间留。昭君殁后更多恨，弹作琵琶曲未休。

深言惧忤时，聊复一评之。靡暇防蜂虿，惟工竭茧丝。因循终不恤，平定岂无期。麦赭秧田废，人家半忍饥。

虎槛留春色，龙吟入酒杯。响从天外去，妙向曲中来。但可金樽满，何劳暮鼓催。独怜羁旅客，愁绝正徘徊。

浮生聚尘轻，流景飞羽疾。故人已新阡，旧雨又今日。不惜酒饮狂，且须诗缚律。一笑复掀髯，天地何终毕。

狝猴莫厌土牛迟，天马能行老更奇。论事颇遭官长怒，洁身惟恐世人知。簿书奔走聊应尔，台阁飞腾自有时。云落断鸿谁是伴，尺书何日慰相思。

爱山无术住家贫，晚曳长裾傍主人。七十老亲抛菽水，二千长路逐风尘。瞻云望月怀三径，种药移花嗟一春。援笔谩题形语影，及时收取自由身。

依然木石居，造物任乘除。时事今休问，山中计不疏。泉声增雨后，禽语变春初。吟得诗名世，终身甘荷锄。

台殿参差日堕尘，坞西归去一庵云。寒泉何处夜深落，声隔半岩疏叶闻。

墨带残膏浓复淡，笔生春意睟而温。昨朝借我还还集，须信芝兰别有根。

人从村草步头来，毒气经年不受埋。散作西山千嶂雨，毒花毒果几根荄。

寒暄皆有景，孤绝画难形。地拱千寻崄，天垂四面青。昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。最爱僧房好，波光满户庭。

君知妙高堂，何异妙峰境。向来妙高人，宛在妙峰顶。

细草平芜接渚沙，僧庵系马柏阴斜。青山几曲绕流水，啼鸟数声随落花。芳景流连春富贵，晴林浮动日光华。独怜人事多非旧，寂寞荒村点暮鸦。

籍甚西枢掾，居然出处光。人犹思贺监，天未起张良。南浦云应碧，东湖柳正黄。古来求别驾，不是薄星郎。

二毛萧索未应羞，谩说初怀弄瓦忧。珠母光芒今吐月，豹驹才气已窥牛。自知阴德仙能学，谁有灵符鬼可囚。早晚病除闻药喜，与君诗酒共清游。

神女藏难识，巫山秀莫群。今宵为大雨，昨日作孤云。散漫愁巴峡，徘徊恋楚君。先王为立庙，春树几氛氲。

燕入虚檐教子飞，风帘不卷和新诗。绿阴满迳蜻蜓小，正是梅黄欲雨时。

道人深北山为家，宴坐白露眠苍霞。手扶棁杖虽老矣，走险尚可追麏麚。踞堂俯视何所有，窈窕樛木垂榠樝。深寻石路仍有栗，持以馈我因烹茶。

缥缈黄堂拥瑞烟，神光照社记当年。风云庆会千龄际，萸菊佳辰六日前。簜节已尝烦出使，辅藩聊复赖于宣。庙堂参赞犹虚位，飞诏行看下九天。

任转江淮粟，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。

一官一集古称贤，未似西征五十篇。雅颂纯音流管磬，风骚余味到林泉。光生晓岫刊岷石，价踊春溪费锦笺。愧幸师门旧林教，得为家宝子孙传。

开田种白玉，饱牛事耕犁。雨露非无泽，得秋常苦迟。猛虎擅文章，斑斑被诸儿。长松抱劲节，惟有岁寒知。

水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。

蓬瀛当日接英游，俛仰星霜十见秋。红药青苔叨并命，西山南浦动离愁。宁论圆观情犹在，且喜维摩病少休。欲就书堂访髙隐，便疑猿鹤不相留。

春意来何早，乾坤润泽中。雪明初照日，云断欲随风。世事蚊虻过，身谋雁鹜同。诸君亦诗酒，吾道未应穷。

亭榭新修道不芜，丰年焉用橘千奴。请教青帝留三月，拟就嫦娥乞一株。种玉水田飞白鹭，泳珠风槛对沈凫。便难图画犹争看，定是京西一路无。

林钟蓂四荚，吾女此时生。日向炎天永，月从前夜明。提携仰慈母，教诲赖诸兄。愿汝康而寿，人如少蕴清。

海棠冠蜀花，此轩花尤冠。红云簇蕊细，渌水照叶嫩。倚妆宫粉聚，叠绮霞光散。雨泪点春风，应怀上林怨。

弄花扑蝶悔当年，吃到残糜味却鲜。不肯春风留业种，破毡寻梦佛灯前。

竹性本孤洁，况在祇园中。经年荫华宇，永日吟清风。心虚大道合，干直贤人同。雪霜任摧挫，寒姿独青葱。

行到山深山愈青，山青水青青照人。水光易昼而难夜，山态虽秋而亦春。鱼窠在水不知湿，鸟翮凭空能自直。霞绮横飞总是红，浪花才起浑无碧。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

汲水洗青石，寘之盛酒樽。身闲宜独坐，手冷喜时扪。晓露黏花片，春苔蚀浪痕。从吾已安稳，不复动云根。

斑斑之兽本山林，升堂入室作舆卫。小僧奉施军持水，弭耳来受救渴供。胸中猛虎自调服，是故异物成一家。我观阎浮提众生，同床猜忌若冰炭。

开花浊水中，抱性一何洁。朱槛月明时，清香为谁发。

东风初解冻，桃李已经春。避地逢鸡日，伤时感雁臣。湖南驰贼骑，江外践胡尘。憔悴成无用，虚烦泪湿巾。

披沙拣金勤乃见，读书何止须百遍。如君心期已不凡，况有长兵可鏖战。一寒湿薪薰病目，君但读书声彻屋。僧房夜永灯火足，更肯襆被来同宿。

天禄归来杨子云，酒随后乘为论文。云安曲米瓶双玉，聊助诗人作小醺。

鱼复平沙涨夕阴，红旗影底老蛟吟。穷今亘古三分恨，托地撑天一寸心。过雨断云闲绝壁，凉风归鸟急平林。江山难着醒时眼，有酒如渑放手斟。

昔日京华去，知君才望新。应犹作赋好，莫叹在官贫。且复伤远别，不然愁此身。清风几万里，江上一归人。

盘石幽亭乐未央，是非穷达两相忘。尘寰下望知何许，烂醉高眠自有乡。

秋雨晚萧萧，端居闲寂寥。雀饥争朽穗，蝉病落寒条。云过茶烟没，风归砚水摇。惟当䛏图史，闲日底能消。

烟重山弥远，林高日倍鲜。抱鸡趋野店，𣂏水入冰田。未有三冬雪，浑如二月天。梅花应早慧，着眼竹篱前。

道林真骨葬青霄，窣堵千秋未寂寥。宝势旁连大江起，尊形独受众山朝。云泉别寺分三径，香火幽人止一瓢。我亦鹫峰同听法，岁时歌呗岂辞遥。

一别几经春，栖迟晋水滨。鹡鸰长在念，鸿雁忽来宾。五斗嫌腰折，朋山刺眼新。善辞如复我，四海五湖身。

两朝西掖旧词臣，蘖苦冰寒四十春。霜雪满头尘满袖，自惭重见玉堂人。

冤有头，债有主，撞破砂盆眼卓竖。不是佛，不是祖，太白峰前只如许。

残照玉梁巅，峨峨远櫂前。古来传胜异，人去学神仙。白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。谁心共无事，局上度流年。

昔人曾此谈空有，花雨纷纷绕座寒。堪笑空生无伎俩，不曾开口被人瞒。

谷口声名动帝庭，芝涂一札下西清。安车倍道征杖叔，前席通宵问贾生。俊辩澜翻惊辟易，长身玉立看峥嵘。飘然比夕骑箕去，那见麒麟地上行。

不能晋室扶倾覆，尽作西方社里人。岂意一时希有事，翻令元亮两眉颦。

月色皎如许，其如无酒何。从君觅一斗，午夜泛金波。

野鸟休惊起，浮云莫厌看。松萝秋后碧，岩谷暑中寒。

痛哭辞京阙，微行访海门。久无鸡可听，新有虱堪扪。白发应多长，苍头少有存。但令身未死，随力报乾坤。

崖谷求仙底有仙，金梯上去即仙源。山川第一江西景，风月无边相国园。十倍黄楼况黄阁，千寻青笔是青原。写成脚力犹强句，灯火笙歌特地村。

润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤櫂船郎。

云山幸不求吾是，鱼鸟依然笑我顽。自欲入城持钵去，扣门可煞老僧闲。

停杯邀月宴华堂，苦恨山高阻兴狂。海峤岂能藏素魄，云衢终自布寒光。须臾帘卷银蟾影，次第樽浮桂子香。正好吹箫恰无月，姮娥应见我恓惶。

三品别贵贱，四制定奇偶。主病则用之，上药或弗取。得士寒畯可，量才世胄否。豕苓鸡壅言，吾亦闻庄叟。

小槛幽花已破香，此心无处避韶光。年年恶作伤春客，稳为东风细断肠。

午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

乞灵风鹤屐折齿，壁后寘人汗如洗。蜉蝣尘埃不可攀，石头扰扰柴桑闲。

高低海棠枝，交结离人思。离披海棠花，烂熳离人醉。醉来离思轻，看花自有情。一片随春风，悠悠逐君行。

晚陌收残雨，高轩冒夕霏。风干移旧响，月破隠空围。败叶相将舞，寒云不肯飞。兴无潘掾笔，何术写心微。

樽前从客笑，梦里任花飞。野鸟唤不醒，家童扶未归。有荣还有辱，无是即无非。万事藏于酒，先生亦见机。

西掖篇章自一门，君能祖袭有殊勋。风流前代黄花句，梦想当年紫凤文。月下长吟成独唱，壁间强咏共谁分。江头惜别多新咏，秃笔犹堪殿后军。

邻井双梧上，一蝉鸣隔墙。依稀旧林日，撩乱绕山堂。难嘿吟风口，终清饮露肠。老僧加护物，应任噪残阳。

南障古北口，北控大沙陀。土地稻粱少，岁时霜雪多。古来常用武，今日许通和。岂乏骠姚将，君王悟止戈。

岳树五千仞，莲花千万枝。宛然明月夜，非是少年时。已自欢悰少，那堪官绪羁。人言急行乐，何以且迟迟。

年老逢春莫惜狂，惜狂无那兴难当。园林恰到恶明媚，风雨便多闲中伤。花等半开宜速赏，酒闻才熟便先尝。大都美物天长惜，非是吾侪曲主张。

痛饮淋漓半夜醒，披衣坐待晓窗明。风松一夕清无限，罏火三更暖有情。孤阁鸣钟天黯惨，寒山戴雪晚峥嵘。年来渐向深杯怯，强学刘伶欲解酲。

茅竹荒墟地，菰蒲野水天。故园长莽莽，归兴自翩翩。文字留身后，瓶罂满眼前。海棠知我意，故作小春妍。

朝起视事毕，晏坐饱食终。散步长廊下，卧退小斋中。拙政自多暇，幽情谁与同。孰云二千石，心如田野翁。

十五年前玉颊红，长安道上气如虹。集英廊迥含霄露，后市楼高纳海风。解后一涯俱潦倒，摩挲双鬓各蓬松。酒边更用分疏在，明日相看总是翁。

我本无心士，终非济世才。虚舟人莫怒，疑虎石曾开。蚊负愁山重，葵倾喜日来。欲将嘲强解，真意转悠哉。

曦龙浴海上扶桑，云表辉芒烛万方。史观缤纷书瑞色，禁城奕烨锁祥光。从知绣线添红影，独喜丹心向太阳。节里官闲无一事，谛观易道静焚香。

先帝英雄彀，司空第一人。文章通日域，声价重天伦。典策归鸿笔，谋猷转大均。欲知全盛美，华衮就安轮。

相过不惮远，相迎慰所思。须知对床处，绝胜陟冈时。夜雨论畴昔，秋风惜别离。明年楚东景，准拟共题诗。

懒龙入户养慷枝，罢听风雷却听诗。头角不争云雨会，精神如畏雪霜欺。莫教画手流传去，生怕时人取次知。此腹可怜终不负，琅玕朝暮为君披。

玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

仙仗离丹极，妖星照玉除。须为下殿走，不可好楼居。暂屈汾阳驾，聊飞燕将书。依然七庙略，更与万方初。

西汉为郎选，南方奉使才。书随星火落，帆拂斗牛开。束笴闻民悦，丹毫绝吏猜。奈矜持节重，无客对衔杯。

南山含壁尽阳冈，草木朝朝被宠光。梅事已居桃李上，尔于梅也更前行。

千载传闻孰是非，高梧修竹晚风微。欲知古寺曾栖凤，楼殿今无燕雀飞。

海上神山绿，溪边杏树红。不知何处去，月照玉楼空。

胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。

博士雅好饮，空山谁与娱。莫向骊山去，君王不喜儒。

青钱买野竹，持答翠琅玕。深栽小斋后，幽事颇相关。自有烟霞质，能令朱夏寒。引溜加灌溉，毋令雪霜残。

辞家年已久，与子分偏深。易得相思泪，难为欲别心。孤云随浦口，几日到山阴。遥想兰亭下，清风满竹林。

竹杖芒鞋短后衣，抱琴何处觅钟期。百年烂醉乌程酒，千首新吟晋宋诗。京洛风尘如昨日，湖山水月此何时。近来见说人心别，不看南枝看北枝。

引睡文书堆棐几，穿帘燕子拣梅梁。好风弄袖湖山近，陇亩摇春禾黍香。

夜室清如许，檠镫便且明。哦诗须已断，看剑气难平。露户浸孤月，江城知几更。枕书俄作梦，梦觉骨毛轻。

真人读何书，一叶凌浩溔。不见此舟轻，但觉天地小。

各还朝政遇尧年，鹤发俱宜预道冠。乍到林泉能放旷，全抛簪绂尚盘桓。君恩至重如天覆，相坐时亲畏地寒。九老且无元老贵，莫将西洛一般看。

每到双溪兴自招，新亭况是隔凡嚣。水中山色都如画，风里湍声却似潮。欹枕几回眠尽夜，凭栏不厌立终朝。人生何用千钟酒，万古闲愁向此消。

芝兰岂是为人香，浊世纷纷贵自藏。闭户不求如意事，读书自得养心方。卓然有见如参倚，操则常存勿助忘。但使天根常活泼，小园花卉亦相羊。

邯郸尘梦觉，归卧读书林。投老菊三径，忧时雪一簪。鱼安知我乐，鸥自识翁心。已矣钟期死，眼前谁赏音。

才华拔萃东南美，气焰凌空表里清。莫逆于心蒙许友，攀麟雁塔要聨名。

关辅何时一战收，蜀郊且复猎清秋。洗空狡穴银头鹘，突过重城玉腕骝。贼势已衰真大庆，士心未振尚私忧。一樽共讲平戎策，勿为飞鸢念少游。

日烘杨柳眼，烟抹杏花腮。黄鶑啼不尽，特地下枝来。

自古言花须说鶑，鶑花本合一时行。因何花谢鶑才至，浪得鶑花相与名。辄欲问春春不应，私于蜂蝶有何情。流鶑不伏春辜负，啼了千声又万声。

紫笑花香非所媚，人言香胜亦予欺。初疑丙吉车茵汗，又似微生乞得时。

红紫竞芳丛，中蟠一古松。春风自来去，吹不动苍龙。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥凌虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

算来七十五重阳，无酒今朝对菊黄。记得苏杭船上坐，一番醒眼咏诗章。

落日明歌席，行云逐舞人。江前飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

鼻孔当阳曾嗟却，眼睛在眼费追寻。一朝眼在鼻孔上，和得灵空雪子吟。

休将闲耳听云云，只作深居耳不闻。素志肯随时节改，清贫难许利名分。忘情茅屋无非燕，著脚春山独是云。试问急流谁勇退，故园同看木欣欣。

隆暑倦行役，梅坡得暂闲。卷帘南浦岸，终日对成山。竹里清风远，棋边夕照还。岁寒重卜醉，觅句暗香间。

风月幽情藉绿樽，奔驰水陆最无根。官舟独载年穷雪，社鼓相迎晚泊村。到？茶商期又失，懐家莼客眼添昏。烟芜不断休回首，心迹从谁逐节论。

三斤绿茗赐贻恭，一种颁沾事不同。想料肠怀无荅处，披毛戴角谢郎中。

津涂临巨壑，村宇架危岑。堰绝滩声隐，风交树影深。江童暮理楫，山女夜调砧。此时故乡远，宁知游子心。

西昌有客学南昌，衣钵真传快阁旁。坡底诗人梅底醉，花为句子蕊为章。想渠蹋月枝枝瘦，赠我盈编字字香。若画江西后宗派，不愁禽贼不禽王。

泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。

吴钩不是怒鲸鲵，夜半刘琨屡舞鸡。十载载春游太学，二年年夜宿圜扉。楚盘未必资毛遂，周粟如何饱叔齐。尘世功名傥来尔，无言桃李自成蹊。

百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。

坐看云叶洗昭回，磴束天仙玉宇开。水染东瓯清到骨，客伤南浦酽于醅。雪萌正荐浇酲笋，粉色浑藏艳眼梅。稍觅暗芳窥熠燿，更从白石认毰毸。

正笑行役倦，登临心眼开。舒蕲千里见，蜀赣两江来。老觉树如此，凉生风快哉。主人方好客，不算酒行杯。

秋热常年无此例，今宵有月不能凉。槁苗似妒诗人懒，作意催成祷雨章。

推篷滉漾失船踪，万顷玻瓈在沌东。政恋湖光挟山色，知心龙伯赠横风。

昊穹垂祐福群生，凉德惟知监守成。禾黍三登占叶气，箫韶九奏播欢声。未央秋晚林塘静，太液波闲殿阁明。嘉与臣邻同燕乐，益修庶政答丕平。

官居冷落人稀到，病枕欹移日几回。薄宦淹留无处说，平生怀抱为君开。盘中饤饾延粗饭，瓮面澄凝泛好醅。更有无穷欲言事，可能重跨蹇馿来。

入深山，住兰若，离色离声无昼夜。撞钟击鼓不知鸣，地转天回全不怕。

词人自结一间茅，天上宸奎舞瘦蛟。见说鬼神犹卫护，瑞光前夜起山坳。

三年奔走空皮骨，三年笛里关山月。中天月色好谁看，豺狼塞路人烟绝。寒刮肌肤北风利，牛马毛零缩如猬。塞上风云接地阴，咫尺但愁雷雨至。

从古常闻有漏天，此言恐是里人传。山深自合常多雨，不是娲皇补未全。

一片春天在眼前，眼前须识好春天。春秋冬夏能无累，雪月风花都一连。能用真腴为事业，岂防他物害暄妍。我生其幸何多也，安有闲愁到耳边。

黄叶止啼知即已，敲门瓦子亦休留。虚空讲得真经后，解笑当年石点头。

春阴只与睡相宜，卧听鸣禽语复飞。一缕断香浮不散，何人深院昼熏衣。

莫问野腾腾，劳形已不能。殷勤无上士，珍重有名僧。坐觉心心默，行思步步冰。终归石房里，一点夜深灯。

坐客一时人物换，此山海内旧知名。华筵为我歌金缕，深院有人来石城。酒浪满浮春浪碧，眉峰浅画晚峰平。日斜柁转各回首，松竹绕溪知此情。

五十有三个，问法向谁边。村老小颠尔，竹溪翁大颠。

平昔才名似孟宗，暮年一钵并岩丛。交朋半在青云上，意气都消白眼中。庞老尚余灵照在，伯鸾应许孟光同。君看张柬之为相，不害荆州秃鬓翁。

一声警露君能薄，五德司晨我用多。不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。

君来逾半月，未果一尊同。湖水寒应碧，山梨雨自红。何时过北牗，今日转西风。相去无他地，孤城杖屦中。

玄冬梅半白，光接太丘星。雪月往来梦，溪山长短亭。利名成露草，行止付风萍。三十年来友，无如老典型。

绿窈雨初歇，清和日正长。乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。村市笋厨美，田家麰饵香。老翁扶杖出，小立看移秧。

桐君种药隠蘅皋，竹祖生孙共养高。茶脚碧云凝午椀，酒声红雨滴春槽。休粮貌古添清瘦，饵术身轻长绿毛。仙诏未颁迟拔宅，家资犹恋一溪桃。

生怕花飞减却春，半旬苦雨恼幽人。山房挂壁有双屐，村径冲泥无只轮。但见渌波侵碧草，不须皂荚去黄尘。拥炉更甚三冬月，转觉寒威逼坐茵。

西山起还伏，插入万丈潭。渔叟操桂棹，樵歌过草庵。年荒酒味薄，天旱井泉甘。不愿丘园贲，惟将易自参。

老枫残月晓江滨，送客归来又送君。愁滴离声三叠泪，眼穿行色万重云。过湘应取离骚续，到邑终期课最闻。莫为西班羞薄宦，要思先世立殊勋。

奉使道中诗百首，古人遗落尽冥搜。自怜吴蜀佳山水，一夜灯前得遍游。

秋高身老少陵悲，不独云飞雁亦飞。红叶色深偏照酒，黄花香重欲沾衣。绝知落帽欢娱好，最奈登山伴侣稀。强插茱萸修故事，未妨醉眼送斜晖。

去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹沙。谿连舍下衣长润，山带城边日易斜。几处垂钩依野岸，有时披褐到乡家。故人书札频相慰，谁道西京道路赊。

康成名已满山东，复见谈经郑小同。卧病向来嗟髀减，诵诗多谢愈头风。休随宾客游梁苑，合有文章动汉宫。如我空疏已何用，一生丘壑坐奇穷。

池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。

古昔尊年德，今谁问孝廉。空烦推毂荐，不合相轮尖。郕叟行歌乐，台卿自志谦。嗟予老而秃，何以发幽潜。

江南花信厌春寒，乡路迢迢去亦难。不解趋时人笑拙，每怀归计自求安。明朝芳草空相忆，何处青山复共看。二十八年清苦志，独歌白雪对幽兰。

子猷借宅亦种竹，渊明荒径犹存菊。九日黄英凛碎金，三冬翠干森寒玉。亦好才围一亩宽，恨无九畹养芳兰。聊种寒花一百本，要伴此君秋后看。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母帖。

绝顶高峰上，如何下手栽。崔嵬出云际，菡萏向天开。大寂身千劫，浮图雪一桅。横担楖栗去，曾有几人来。

溪流渺渺浄涟漪，鱼跃鱼潜乐自知。若逐桃花浪里去，风雷相送入天池。

江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。

丞相南征定有无，幕中谁是骋良图。遥知贼胆纵横破，绕帐生犀一万株。

天地垂垂暮，残阳似有情。未催全岭暗，犹放半山明。远树微茫见，孤烟惨淡生。流年从此老，对酒急须倾。

新来句法宛如阴，端与衰公伴陆沈。未易偏师壮秦系，刘郎戈甲旧成林。

十五游方今五十，风霜历尽几风波。雌雄自古乌难辨，鱼鲁如今字转讹。白日消磨英雄尽，青山埋葬故人多。乌啼花发茆庐暖，更喜春风长薜萝。

梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。

年来多病废幽寻，眼底风光亦倦吟。岁暮情怀伤老大，雪晴筋力试登临。一江烟水分南北，千里云山自古今。杖屦频来端不恶，只愁东望起归心。

哀哀江上救沈尸，墓木留形世所悲。得旨春秋参祀典，孝诚今日再逢时。

虽然袖手老山林，禹稷颜回共此心。但得有生皆挟纩，不妨闲抱岁寒琴。

倦游懒著小乌巾，短髪丝丝雪满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。

帝室中兴运更赊，如闻庙议尚堪嗟。和亲费尽三公力，兵革伤残百姓家。解使亚夫营细柳，却教贾谊傅长沙。顾予岂是奔亡者，独抱寒枝愧暝鸦。

魏野非商也，微言岂易穷。看虽许朋友，写不倚儿童。合在龙图上，难留蜗舍中。因思投纳处，还浦与珠同。

城下汉江流，沧波照鬓秋。山川包楚塞，风物似荆州。试听清砧发，何如画角愁。遥知绝戎事，水味有槎头。

借得渔乡住，分明似水仙。好山排座右，明月到尊前。挂彩迎朝日，飞霞带晚烟。往来真自在，易觅钓渔船。

三面狸奴手捉月，两头白牯脚拏烟。戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。

清真羽士旧仙官，日奉琳宫紫翠间。五洞烟霞龙窟宅，一壶天地道家山。涤泉盘转冰涵沼，隠石屏开玉敞关。可笑濯缨来览胜，输他高卧白云闲。

天怜素质太柔轻，不奈西风雪片凝。故与红颜如美玉，尚余清影似寒冰。黄香仅可追多叶，重萼堪怜只两层。欲问园官分此贴，宜楼深远叹难应。

一腊不虚度，三雪自相因。暗添池上凌，稍压麦中尘。余润想犹在，苦寒将及春。殷勤欲尽酒，扶养病衰人。

一从云水住，曾不下西岑。落木孤猿在，秋庭积雾深。泉流通井脉，虫响出墙阴。夜静溪声彻，寒灯尚独吟。

世道骎骎似可咍，多年吾已似衔枚。品题已定门人叛，议论方公敌国来。瓦砾敢侔珠玉价，茅茨谁办栋梁材。渊明归去庐山下，未少黄花酒一杯。

粥后复就枕，梦中还在家。老身知自妄，病厌事如麻。渐觉同刍狗，终当悟宝车。何妨蓦直去，细啜赵州茶。

如流岁月几沾襟，侍立霜严剧苦心。说与刘璋无怨怒，有人驱虎入山林。

尝闻铁杵可磨针，不信葫芦捺弗沈。人病痛多禅不病，最难医是觅安心。

疏水成帘造化功，冷光千丈半岩风。层霄䗖𬟽正铺地，苍海珠玑初堕空。天下奇观更何处，骚人幽咏未全工。要知出壑争流意，不向三巴直向东。

佳景环深院，开门远俗邻。径幽通鸟雀，溪迥隔风尘。客过宜樽酒，时来与物春。好风为我至，萧散足怡神。

怀素高闲世罕追，君今端与若人期。龙蛇落纸惊飞电，心手相忘岂所思。骥子神驹天与俊，朝燕暮越足难羁。超然遽作双溪别，肯学纷纷儿女悲。

一池春水应江潮，中起沙鸥数尺高。谁谓风云远朝市，乱山深处亦波涛。

郡堞危楼夜气清，江光海色接天平。凉秋一半无边爽，皓月十分何太明。使者星轺行暂远，史君兵酿恨徒倾。自怜负弩区区迹，却向澄霄望旆旌。

词格森严气不寒，华星灼灼出云间。中兴喜见天方启，高议期追汉已还。正值朝家求切直，岂容奇逸恋云山。愿公淬笔参晁董，大对亲瞻睟穆颜。

刑德同生杀，加临二八门。丹砂宜沐浴，神水灌灵根。闭兑留金汞，禁关养魄魂。不须行火候，𬬻里自温温。

蛮笺往复写琼瑰，皆是论都作赋才。花本无情亦无语，清香自到邺城来。

一天星斗灿晴霄，香𦶟沉檀瑞霭飘。环佩趋朝天阙晓，五云重睹凰仪韶。

暮持筇竹杖，相待虎谿头。催客闻山响，归房逐水流。野花丛发好，谷鸟一声幽。夜坐空林寂，松风直似秋。

客亭长短路南北，衮衮行人那得知。惟有相逢即相别，一杯成喜只成悲。

四时花木巧玲珑，夹路纷纷紫映红。步障不须西蜀锦，相公行处裹春风。

看尽愁人万点红，晓来双鬂白于茸。它时傥记江南梦，画我黄梅细雨中。

哦君五十四篇诗，燃尽青藜杖一枝。长韵屈平经里思，短章介甫集中辞。只因云梦曾游耳，便把江山尽得之。割我锦机君已甚，不须更遣世人知。

地回仙岛风光别，人在春台笑语温。事简民淳知帝力，时和岁稔荷天恩。

重归能几日，物意早如春。暖色先骊岫，寒声别雁群。川光如戏剑，帆态似翔云。为报东园蝶，南枝日已曛。

天缺西南江面清，纤云不动小滩横。墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。尽取微凉供稳睡，急搜奇句报新晴。今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。

新诗清如玉壶冰，一读为破旅愁凝。正怀狂客贺秘监，忽见高人王右丞。坐忘仙去境尚在，广文骨冷呼不应。其谁洗涤怀古恨，别乘博物如何曾。

冠佩严严坐绛云，环兵列仗是何人。诸仙禀命群灵肃，玉册金符尽在身。

小小茅亭面面寒，玉花能薄雪花干。今年不是开迟著，等得群花比并看。

大将呼来若小儿，片言罢去复何疑。才如颇牧犹遭谮，功似韩彭未免危。往事几番萋菲织，孤忠惟赖圣明知。归欤久得山林趣，丹荔青蕉正是时。

吴蜀相望万里程，经年书到说都城。御沟犹泛宫花出，春草还依辇路生。京洛衣冠皆去国，东南父老亦伤情。郑公乡里闻如故，谁道胡儿解弛兵。

依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。

吾爱山中树，繁英满目鲜。临风飘碎锦，映日乱非烟。影入春潭底，香凝月榭前。岂知幽独客，赖此当朱弦。

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。

幕府东来第一人，姓名星斗揭苍旻。龙驹要踏浮云去，好向庭前一问津。

小雨初凉夜，残灯欲暗时。病多愁近酒，心弱怯题诗。旧友殊方少，归耕晚岁宜。回头语孤影，此意有君知。

黄檗三度打临济，睦州合吃棒三千。乾坤儱侗无今古，猛将不来边上眠。

缕金歌里越姬羞，红蜡光中翠黛愁。贪向樽前话离别，不知郎酒十分流。

岁月不饶与，簿书无了期。随缘赢取懒，着意倒成痴。朝敛幕中板，晚围檐下碁。更防闲散里，忙甚坐曹时。

百尺刘墙未易窥，笔无尽思信瑰奇。早闻大字书毡墨，肯为三文坐虎皮。注脚根株谈未了，状头名第久相期。锦衣归后如相访，却要重论芣苢诗。

吴民疲病惭攻治，寻胜西湖不放稀。秋后涛江增气势，夜深灯市鬭光辉。望云翻忆青山旧，上印须添白发归。孝弟里闾松竹茂，柴扉谁复羡朱扉。

一别朱门三四春，再来应笑尚风尘。昨宵唯有楼前月，识是谢公诗酒人。

问子青云器，胡为不少留。未能充禄养，安散及身谋。卓尔千人俊，居然百里忧。连城价终在，自是玉工羞。

睡眼昏昏睡不开，可怜辜负小窗梅。须烦双井一杯雪，唤取竹坡春梦回。

大士昨来闻出世，阿师今日又登途。杖头倘有闲田地，寄我山头一纸书。

少年有志东山卧，晚岁方图北海游。糊口饥宁甘半菽，拄胸气尚食全牛。问唐元振今谁在，欲赵平原何处求。赤白洪崖两相厄，不妨诗句各风流。

春风醉死百金瓯，不记颠衣笑史䲡。更欲画船留瞬息，花间一饮破离忧。

郊外春华好，人家带碧溪。浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。王孙竟不至，芳草自萋萋。

我与文雄别，胡然邑吏归。贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。激节轻华冕，移官徇彩衣。羡君行乐处，从此拜庭闱。

常州草虫天下无，可怜枉却许工夫。蒙蒙拂拂沙滩艇，别是荆溪烟雨图。

好诗政似佳风月，会赏能知已不凡。万里潘郎旧乡县，半江斜日落归帆。

浴出矮檐阴，披襟小雨侵。坐凉三鼓漏，和梦一镫吟。自分死中活，谁知升与沈。明朝书局事，奔走岂初心。

忽报舒州逝，深同海内伤。平泉无草木，北海漫文章。要作人琴叹，空怀道路长。临风为之恸，发色变苍苍。

星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。平下三个名天相，相下稷星横五灵。

火蚕较早冷蚕迟，晏饭忘眠敢叹疲。缲车响罢促机杼，盖体到头无一丝。

卜宅元郎岂偶然，江山千古共流传。乾坤巨石知多少，待看中兴第二篇。

坐定炉烟歇麝煤，落花飞絮自徘徊。闭门尽扫无人迹，尚放营巢燕子来。

沧海去未得，倚舟聊问津。生灵寇盗尽，方镇改更贫。梦里旧行处，眼前新贵人。从来事如此，君莫独沾巾。

冉冉归云不自闲，纷纷暮霭已依山。时光尽入髭须里，行色元非草树间。旧腊新正能几许，粗衣粝饭试诸难。吾生所恨长飘泊，又宿汀州白鹭湾。

看云忘斗峻，倚石望藤悬。鸟背斜阳去，牛翻浅草眠。井桐支野庙，溪水沃山田。隔岭僧逢客，狂谈马祖禅。

心事即今惊白发，世情从昔彀黄间。窦家锦上四百字，祇道藁砧山复山。

桥上游人度镜光，五花殿裹奏笙簧。日曛未放龙舟泊，中使传宣趣郓王。

黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

却忆凉堂坐，明河几度流。安禅逢小暑，抱疾入高秋。水国曾重讲，云林半旧游。此来看月落，还似道相求。

江汉久分路，京关重聚吟。更为他夜约，方尽昔年心。月隔明河远，花藏宿鸟深。无眠将及曙，多是说山阴。

古县幽亭胜景多，青春啼鸟每相过。林间石磬风敲竹，水面金蛇日漾波。得友且须频载酒，爱山何必更扪萝。我来欲作无何醉，为子敲盘试一歌。

江月辞风缆，江星别雾船。鸡鸣还曙色，鹭浴自清川。历历竟谁种，悠悠何处圆。客愁殊未已，他夕始相鲜。

心倾葵藿斗南边，秩秩簪绅再就筵。方伯举杯均舜酒，外台连璧颂尧年。望云鳌鳌跃三百，指日鹓行官九迁。秘殿此时同广宴，宫花深处拜传宣。

龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。

谋猷为相国，翊戴奉宸舆。剑履升前殿，貂蝉托后车。齐侯疏土宇，汉室赖图书。僻处留田宅，仍才十顷余。

处世例营营，好山长自青。鹊毛秋净洁，鸽影夜竛竮。无客谈时事，听人讲佛经。虽然非所好，亦足尉飘零。

采鹢浮春皓齿歌，延祥观后晚偏多。可无人物如张绪，只是垂杨不似他。

拂衣何处去，高枕南山南。欲徇五斗禄，其如七不堪。早朝非晚起，束带异抽簪。因向智者说，游鱼思旧潭。

溪色思泛月，沿洄欲未归。残灯逢水店，疏磬忆山扉。夜浦鱼惊少，空林鹊绕稀。可中才望见，撩乱捣寒衣。

从这里流出，滔滔无尽日。巨浪涌千寻，谁知无一滴。

风颠用尽到无余，一个棺材八个舁。舁出镇州城外去，听他木铎自分疏。

塞外传烽急，云中调守难。谁为帝言者，白发老郎官。

适意极春日，南台披薜萝。花光晴漾漾，山色昼峨峨。湘水美人远，信陵豪客多。唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。

九日同登古蕺山，眼明天阔兴清闲。杯传但觉欢无尽，帽落俄惊鬓已斑。乡思遥驰三径里，秋声近在八松间。茱萸未许陪朝士，赖有清流数往还。

平日压尘土，今游兴味长。波涛围四际，台殿起中央。鱼听晨餐鼓，雪和夕炷香。薰风休递吹，襟袂不胜凉。

日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。

天宇空青晚更佳，溪头滑石路欹斜。山深苦竹方抽笋，日暖甘菘始放花。莎草墙垣沾燕屎，棘针篱落聚蚕沙。预知半夏当归去，栀子开时应到家。

危阁轻裘陟望宸，欲逃蒸暑若忧焚。清风自越兼金贵，真境都无数仞分。归渚水禽明似雪，扰空沙燕闹如蚊。凭轩眷阙羁魂断，乱逐南飞送雨云。

我本邯郸士，祇役死河湄。不得家人哭，劳君行路悲。

去去南州远，无人可问禅。牵怀从此日，聚首在何年。水落城东路，风清淮上船。我心须自写，弹断古琴弦。

此夕南轩宿，论诗万虑忘。苦吟秋信近，寂坐漏声长。室静灯光暗，桐疏露气凉。幽怀聊自遣，山色渐苍苍。

此理寻常岂不如，奈何人不反思之。故应指掌从君示，想亦于斯勿更疑。

长剑并弹霜气豪，白虹半折秋云高。濯缨洗耳更何处，世人回看轻鸿毛。

因省先茔到故都，不妨闲步问耕夫。水云苍莽遥连洞，田野低漥稍近湖。秋熟几家收橘柚，日生众口藉菰蒲。今朝偶得西华稻，僧饭年年出玉腴。

龙衮羊裘孰重轻，当时俱是一书生。相忘道术仍忘势，超出人间万古情。

年来念念欲深藏，颇觉看书气味长。莫怪囊空无一物，犹能分笋送何郎。

唐时三月十八雪，况复今年多一旬。万紫千红浑过尽，荼䕷满架与争春。

寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。

齐年兄弟又齐名，商略行藏共此生。自昔从君瞻马首，如今输我与鸥盟。读书松竹交千载，曳履星辰听五更。借问塞翁谁得失，诸无一语到留行。

昭亭潭上水，下与九江通。去客解轻舸，落潮乘顺风。回头迷远树，没背见飞鸿。寂寞还蓬巷，桓彝宅近东。

早作诸公客，过门竞挽留。忧时心尚壮，怀旧涕难收。富贵来何晚，文章老更优。尊前身健在，不必问封侯。

烟里山光陈水墨，云邉日影乱青红。新诗有画人难到，高压澄江五字工。

一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借煖风为破萼，旋浇新水待抽芽。丁宁童子勤封植，留与甘棠一样夸。

花表危楼远目穷，华轩不见见春浓。春山缭绕无重数，还在春山第几重。

芳丛宜密不宜疏，何事琼花祇一株。苦劝白衣成酩酊，尽饶红粉插茱萸。定应青帝稀曾见，端的黄金似得无。便拟栽培伴桃李，尽移春色入洪炉。

驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游鯈，倒影看飞鸟。留连爱芳社，渐下西峰照。

莫怪先生身上贫，眼看外物似浮云。房中除却琴棋后，更有门前鹤一群。

唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

仇虏何须杀，调和乃妙机。又闻坚誓约，不用讲攻围。六月鹏南徙，三春雁北归。自知同斥鷃，蓬艾且卑飞。

平生无事业，只是养此腹。虽曰负将军，念尔相随逐。一朝我若行，枵然入空木。问尔将何之，无功难受禄。

池上有时宴，笙簧沸欲凝。欢多漏移刻，坐久月和灯。席客咏持蟹，女倡歌采菱。醉来忘万事，风静水波澄。

碧玉长篙黄篾篷，两淮烟月五湖风。金梭织锦烦诗匠，琼尺裁云补化工。去路江山随意绿，归时桃杏断肠红。岷峨二妙贻双璧，万丈光芒照病翁。

宁复露棱角，明心不受欺。千年谁可转，空照是宗师。

斑多筒簟冷，发少角冠清。避暑长林下，寒蝉又有声。

夏暑夏不衰，秋阴秋未归。炎至炎难却，凉消凉易追。

一气回苍陆，千祥集紫宸。天心存爱育，施惠发新春。

苏子佯狂不自疑，汉庭籍甚莫言非。放歌金马居常醉，穷老沧洲不更归。浮世功名均梦寐，平生翰墨独光辉。壁间数字龙蛇动，神物通神亦恐飞。

聪明强健不聋丞，时出高言欲作僧。客至解衣挥玉麈，诗成落笔扫溪藤。园如靖节不难去，座比维摩岂易升。退食略无声色累，自磨煤麝写阳冰。

洞庭秋水望中天，侧目飞鸿断复连。得句信知神入梦，浇愁不惯酒中仙。秋风白发欺来日，夜雨青灯忆往年。用拙不妨消息好，关山明月两茫然。

新春身不到家园，东崦西村役梦魂。一夜四山雷雨起，满林无数长龙孙。

凄风吹雨过江城，缓策羸骖并水行。古路初惊秋叶堕，荒郊已放候虫鸣。壮心耿耿人谁识，往事悠悠恨未平。斜日半竿羌笛怨，西陵寂寞又潮生。

绝巅万籁静沉沉，重倚阑干感慨深。古佛龛中苔上面，故交宰上树成阴。山无白额妨幽讨，野有黄花且满斟。莫怪裴徊侵暮色，老人能得几登临。

禅学元非妄诋诃，声前句后总成魔。本来性即虚空是，自障尘因闻见多。过眼皆如云不住，举头但看月如何。传灯诸老还痴绝，只玩心珠底用歌。

四海一道乡，千古有生意。元宗得君侯，风流是以似。窅然天机深，宁以物欲累。丈夫要如此，步步皆实地。

月瓣团栾翦赭罗，长条排蘂缀鸣珂。倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。

知子吟情美，工于学选诗。音惟追正始，派不入旁支。谢句人难梦，钟评世有谁。匆匆酬雅意，勘辨待他时。

休论道骨与仙风，自许平生义与忠。千古已尝窥治乱，一身何足计穷通。仰天但觉心如铁，览镜犹欣发未蓬。尘世纷纷千百辈，只君双眼识英雄。

世路苍黄总是愁，暮年须得小优游。如今渐觉知心少，賸种青青伴白头。

渇忆富川好，孤城插翠屏。淳风在人物，真趣满郊坰。野屋千间古，晴山四壁青。别来千鄙思，偃卧阅图经。

波清日暖足优游，去去来来总自由。只为贪心除未得，竟随香饵上金钩。

骑吹西城晓，衣冠一望中。尚疑归郑国，还似葬温公。道在民先定，兵销岁自丰。故知伊吕事，千载有遗风。

松树倒影半溪寒，数个沙鸥似水安。曾买江南千本画，归来一笔不中看。

仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。晚岁田家农事了，闲抄宁戚相牛经。

沧波万顷无纤尘，沙鸥两两来相亲。主人忘机鸥不去，此时此景皆天真。

含青薜荔随金甃，碧砌磷磷生绿苔。莫言数尺无波水，曾与如花并照来。

长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。

泛泛松江水，迢迢笠泽通。万年知禹力，灌溉有余功。

西南都会锦官城，持节来寻汉客星。去国谩追千里马，还家拟泛一帆舲。公才磊落宜方面，我病荒疏冒使令。未许东山同笑傲，胜游聊可上丹青。

地暖春才半，蹊深气已暄。风光何处好，雪浪此时翻。匀似金刀翦，装成玉杖繁。夭桃漫相压，吏部竟谁言。

省事公多暇，虚心景更长。舍书无可乐，就枕不能忘。短葛沾肌薄，寒泉沃肺凉。何当逢靖节，相与话羲皇。

乌榜登临兴未休，共言何许更消忧。联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。

云气向晓不待族，风伯忽来吹使醨。溪南溪北半篙碧，荷叶荷花一段奇。旋扣柴荆行问道，少休松槛坐移时。渊明志广桑麻长，此语勿传朝市知。

一声白雁度江潮，便觉金陵王气销。画史不知亡国恨，犹将铅粉记前朝。

沙门不持戒，道士不服药。自古多少贤，尽在青山脚。

春风草木初萌动，夜雨池塘正拍浮。玉骨檀心清更好，对花何惜醉扶头。

星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪后，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂汉书。

绝顶遥知有隠君，餐芝种术鹿为群。多应午灶茶烟起，山下看来是白云。

凯风引柔蔓，时雨滋绿苔。寂寞无一事，空壑生悲哀。

浮世浮名能几何，青山满眼少年多。有时扪虱独搔首，目送归鸿笑复歌。

扑面京尘鬓影华，杜鹃声底客思家。久陪宰相堂中食，五拜夫人庙里花。和气薰蒸由地主，孤根容易发天葩。双壶走迸悭琼报，聊寄头纲六餠茶。

光明人所好，幽暗此何为。树在谿无影，禽来鹘未知。爱花留润与，避日卷阴移。底事偏相恼，天涯欲望时。

深院无人帘幕垂，漫裁白纻作春衣。停针忽忆当年事，羞见梁间燕子飞。

山野书生百不知，同官元有诞辰诗。怪他衙报来何晚，笑我词源发处迟。坐想鼎来门下士，争雄尽吐腹中奇。如何独有关西后，只解揄扬抚恤辞。

左司声价过韦郎，小却宜盛白玉堂。龙卧密云还不雨，鴂啼众草自无芳。江湖旱地千里赤，淮蜀胡尘十丈黄。持节暂闲宁袖手，为君画策射天狼。

八月风髙浪渺弥，仙公醉倚海槎枝。夜深曾傍亭边过，亭上主人知不知。

郊外初闻黄栗留，仲春风物渐和柔。杀鸡炊黍成真率，挈榼携棋得胜游。聊欲劝君终日醉，未须悲我十年流。朝来已换轻衫窄，酒尽何妨典破裘。

楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。

露气仍荷气，秋风更晓风。身兼水亭子，双堕玉壶中。

太学群游经最明，青衫憔悴竟何成。虀盐仍作当年味，名誉飞蝇过耳声。

村居何所乐，我爱读书堂。阶草侵窗润，瓶花落砚香。凭栏看水活，出岫笑云忙。野客时相过，联吟坐夕阳。

八座图书委，三台章奏盈。举杯常有劝，曳履忽无声。市若荆州罢，池如薛县平。空余济南剑，天子署高名。

堂后堂前竹与梅，老人多半手亲栽。何时更作闲花草，亦遣群芳次第开。

京华倦游客，顾我损文鳞。道觉穷方胜，交缘淡更亲。句成池草夕，讯到陇梅春。欲答双盘恨，清才彼有人。

重湖望不极，秋色蔼残阳。洲渚云沙白，菰蒲霜叶黄。飞帆适沅澧，回雁过潇湘。楚客经行处，依然兰芷香。

生求同志论心事，没耸邦人福祸间。吏奉敕书跻旧典，庙长血食配崇山。刲羊刺豕来村社，鼓瑟吹笙出市阛。报祭丰年更晴日，稻秔充羡老农闲。

仗卫风生下玉宸，倾都瞻望属车尘。乾龙已应飞翔始，震鬯方观荐奠新。星象低回随曲盖，天阊苍莽入钩陈。麟台亦与班迎末，不美甘泉作赋人。

太乙真人一叶莲，浮游万顷思悠然。我今不愿瀛洲去，愿作香风水上仙。

黄者生来金箔黄，腿脚班黄腰𪢬长。若生一付乌牙齿，三秋饶大莫商量。

老丑慵看镜，清狂爱作诗。唱酬真得侣，衰白亦相宜。

墙里一区谁氏宅，照墙不作夭桃色。翠条乞怪玉花繁，馨香借与新诗力。

从来春雪有人嫌，六出虽工亦漫然。客舍无毡浑可事，炉无薪炭褐无绵。

谩阅人间五十年，年来道远思悠然。一心可使乾坤位，五性元钟父母全。为己工夫浑间断，满头岁月浪推迁。更无益友相扶植，平地羊肠仆白颠。

十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。

市隘初回暑，庭空得晚行。薄云天半露，凉月夜全明。露下葛巾重，风来纨扇轻。翛然疑物表，与世不相婴。

达仕租千石，虚名酒五经。岂能千日醉，未胜九年耕。识取杯中趣，知从袋里乘。读书无一事，官宦汩平生。

此日观风海上驰，殷勤父老远相随。野饶稻黍输王赋，地接扶桑拥帝基。云树葱茏神女宝，岗峦连抢圣侯祠。黄昏更上丰山望，四际天光蘸碧漪。

方壶久伏海中洲，涌出高山不计秋。峰上今犹蚝带石，穴边时有蟹寻湫。云飞岩岫来龙聚，风送潮声入虎邱。景物无穷供眼界，一钩新月促归舟。

金光倒射玉楼台，海上仙人采药回。花下闲谈尸解事，葛翁忽跨白馿来。

小雪疏烟杂瑞光，清波寒引御沟长。曈曈日色笼丹禁，杳杳鞭声出建章。鹓鹭偶叨陪下列，天阊聊启望中央。归来喜气倾新句，满座疑闻锦绣香。

南州胜观越王台，天与诗人醉眼开。云漠漠边蕃路远，水茫茫处海潮回。人家一半藏烟树，往事千重问石苔。料得清秋尤好在，一樽重约月明来。

老藓墙阴夕照间，何人折我翠琅玕。即兹绿叶随尘化，犹有低枝带露残。不放云梢侵霰雪，因嗟世故足波澜。故园未乏筼筜品，十顷繁阴六月寒。

故园别后有余念，旧记重看无限情。山倚日中支暑气，水从云外落秋声。向前世务心犹壮，忆昔溪居眼自明。携手逸民今在否，杯茶谁与话平生。

卓绝为官事，碑铭字画深。万钧持重力，一点觉圆心。天地空轮迹，贤愚荒草林。老来频阅世，有泪不沾襟。

仗顺继皇业，幷吞势由己。天命屈雄图，谁歌大风起。

穿林傍水几平章，合有春风到草堂。自入冬来多是暖，无寻花处却闻香。枝南枝北一轮月，山后山前两履霜。直看过年开未了，醉吟且放老夫狂。

燕游规划孔明庐，陈法区藏梅李株。慨想先儒遗意远，能将旧观一还无。

纷纷覆雨与翻云，只有吴人不世情。穷迫每怜长袖舞，别离愁听短歌行。春波碧草连南浦，朝雨垂杨拂渭城。丝竹未应陶写得，向来肝胆为渠倾。

闲中惟有高低枕，老去宁无内外丹。千载稚川今往矣，谁言古井不生澜。

野花垂路止人行，田水偏寻缺处鸣。近浦人家随曲折，插秧天气半阴晴。

白头羁客更堪论，身寄城南桑竹村。一榻琴书春寂寂，四山雾雨昼昏昏。常情共笑门庭冷，好事虚推辈行尊。烧笋炊粳真过足，儿曹不用致鱼餐。

仙佩玲珑白玉寒，每来常与寺僧看。忧民未有林泉约，重到岩前为解鞍。

定数无过偶与奇，达人处顺更安时。不于椿菌量长短，岂为彭殇较疾迟。虽是一时身有疾，行开九秩寿无期。外生六十头先白，杖屦相从最得宜。

岂知鹦鹉洲边路，得见凤皇池上人。从此不同诸客礼，故乡西与郡城邻。

花从天上落人间，北客来稀路阻难。胜味忽惊藜苋腹，春风肠断五台山。

山色醉痕边，溪声客枕前。山溪元自旧，人已别经年。

一重一掩翠参差，路入桃源客意迷。江雾晓分山远近，浦鸥闲送櫂东西。颇欣岭表佳泉石，闻道江南多鼓鼙。稚子候门应念我，提携来共此幽栖。

长安千古帝王城，镇选词臣自圣情。三字带来天上贵，双旌拥出世间荣。朱衣尚列神仙步，红药宜吟雅正声。预想前春游赏处，九龙池上百花明。

古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。

不到狼山已十春，旧题犹覆碧纱尘。重来风物皆依旧，嬴得衰残老病身。

曾约还辕访爵罗，几回扫榻伫经过。待先生敬虽如此，与老人期柰后何。走马看花消许急，杀鸡为黍误侬多。吴中故旧还相问，一臂偏枯两鬓皤。

云安欣及境，小刹为徘徊。殿阁随岩展，轩窗向水开。僧虽持钵出，客自舣舟回。欲住无留计，幽怀亦畅哉。

轻挨残花香簌簌，旋剥新笋白纤纤。伤春煮笋买春酒，短褐破碎人家嫌。

秋澄万水家家月，春入千林处处花。为问大悲千手眼，不知明月落谁家。

百金聚一冶，所赋以所遭。此岂异莫耶，奈何独当樵。朝出在人手，暮归在人腰。用舍各有时，此日两无邀。

几年深道要，一举过贤关。名与玄珠出，乡宜昼锦还。莲舟同宿浦，柳岸向家山。欲见宁亲孝，儒衣稚子斑。

独明大义晓多方，烱烱精忠贯日光。开拓荆榛资蜀汉，驱除鬼蜮老关张。司徒岂足知邪正，著作宁能识短长。公论到头须后世，至今尸祝未能忘。

沙晚水痕碧，萧萧蒲苇秋。鸿飞遵远渚，木落见沧洲。藤杖吟还倚，风帘行可休。有怀谁共语，暝色起林丘。

分飞共所从，六翮势催风。声断碧云外，影孤明月中。青田归路远，丹桂旧巢空。矫翼知何处，天涯不可穷。

锦浦归舟巫峡云，绿波迢递雨纷纷。山阴妙术人传久，也说将鹅与右军。

启蛰而郊月建寅，新元颁赦又颁春。端闱拜了熙成表，朝会移班贺紫宸。

亭压长江气象雄，清明时节夕阳中。天边远嶂横深翠，花外余霞没乱红。鸥鹭飞鸣得闲趣，渔樵歌唱有淳风。谁能共向春光醉，穷达多忘学塞翁。

归来长恐已春迟，恰是东风二月时。路上桃花亦懽喜，为人浓抹湿燕支。

倚杖立亭皋，寒威向晓豪。雪干山色老，风烈树声高。残日千鸦舞，孤云一雁号。自然成感物，不觉首重搔。

盛事于今苏老泉，郡侯端的是坡仙。棣华咫尺龙颜近，竞诧皆出孟母贤。

雨滴何由止，人眠不复成。云深无雁影，村近有砧声。草草残年梦，寥寥后世名。太山并蚁垤，俱向酒中平。

深居远悔吝，简事养精神。曳杖一萧散，待茶时欠伸。风生丛竹啸，露坼野花新。自作东篱后，经旬不过邻。

晓霜初甃瑶池薄，脱稻新炊玉粒香。向我岁寒惟有菊，葛巾时为酦醅忙。

舍北参天乔木长，依凭清荫护高堂。鸟啼杳杳重阴合，风到翩翩翠叶凉。已许孤高凌夏日，不妨坚老要秋霜。投身麋鹿无人地，非尔烦忧未易忘。

偶送诗人共宿山，拥炉吹烛听潺湲。已修茗事将安枕，因看梅花复启关。崖色无苔通磵底，月光如练抹林间。平生所历同邮寄，独到庵中不忍还。

寂莫空山久掩扉，残书谁与解重围。推豗时作橐驼坐，恍惚化为蝴蝶飞。春事已归双雪鬓，生涯尽在一荷衣。夜寒扣角悲声壮，但得牛肥道亦肥。

枢相身通贵，恩书意转亲。四端香雪縠，一卷锦江春。公即专堂印，侬方理钓缗。五公今果六，诗谶也如神。

合成四大本非真，便有千般病染身。地火水风都散后，不知染病是何人。

刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。

春来懒倦半相仍，全似诸方怕事僧。薄有篇章堪对酒，略无情绪要观灯。湖山帝里梦频往，泉石吴乡归未能。四海平生几兄弟，个般滋味更谁曾。

却贡无因送上天，漫山如锦但堪怜。罗浮所产真奴隶，只为曾逢玉局仙。

山上盘旋九曲亭，春江满目与天平。青苹白鹭渔家屋，几幅轻绡画得成。

未及与君别，先歌送君诗。浙西数年来，风景非昔时。红蚕不上箔，青麦空生陂。六经政之本，无用别出奇。

布袜青鞋已懒行，不如宴坐听啼鶑。只言此老浑无事，种竹移花作么生。

京洛春应老，河边初解颜。碧浮烟际草，翠滴雨余山。目极褰帷外，诗成揽辔间。满川桃李色，共喜传车还。

西掖持醇酒，东山就白云。开轩绿池映，命席紫兰芬。舞度花为伴，莺来管作群。太平多乐事，春物共氛氲。

归棹石门江水长，肯留一片广州香。不须人祝千年寿，但愿公流百世芳。长侍潘舆游故里，胜持汉节落南荒。芙蓉金菊秋风迳，好和陶辞引玉觞。

蓬莱学士有家声，易退难忘旧杀青。万卷饶君相似处，此生不读膳夫经。

文简为州时，不求赫赫誉。温恭君子儒，岂弟民父母。黄堂能几年，清风霭千古。愿公踵前修，特此相明主。

结宇城隅野老同，只将歌咏纪元功。枯荄亦喜春回早，为在条风振拂中。

湘流分曲浦，缭绕古城东。岸转千家合，林开一镜空。人生无事少，心赏几回同。且复忘羁束，悠悠落照中。

殷勤送客蹇谁留，久待江城未解舟。我醉欲眠君且去，不妨懒瓒继前猷。

道人一锡攀飞鸟，颇悉南来北去情。画出江南遵渚态，尚余风味叫群声。

信脚来游喝石岩，老来到处少同参。出家本是丈夫事，岁晚终期卜一庵。

只见山相掩，谁言路尚通。人来千嶂外，犬吠百花中。细草香飘雨，垂杨闲卧风。却寻樵径去，惆怅绿溪东。

笑语从容酒慢巡，笙歌随赏北池春。波间镂槛花迷眼，沙际朱桥柳拂人。金缕暗移泉溜急，银簧相合鸟声新。幸时无事须行乐，物外乾坤一点尘。

天津一望碧泱泱，宫女移舟逐晚凉。只见平波红影动，不知莲艳间新妆。

燕居宣圣像，侑坐祖黎公。矜佩一朝集，弦歌九族同。夜窗书案雪，春服舞雩风。长使南湖学，千秋纪此翁。

北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。

明镜佳期故未忘，月圆人缺恨何长。阳台朝暮谁为主，梦里时时怨楚王。

今日春才暖，侵晨董莳耘。禽声眠欲觉，花气梦先闻。树络蜘蛛缕，泥锼𦚧䏰纹。乾坤无昼夜，生意自芸芸。

遍走长城塞，归由舜阪头。榜中千里骏，天外二星流。花月仍寒雨，关河逼寺楼。宁知十年后，此地并衾裯。

绛树无花叶，非石亦非琼。世人何处得，蓬莱石上生。

昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截湖来，正见青山驳云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣不共饮。与君歌鼓乐丰年，唤取千夫食陈廪。

圣处沉潜久，心华始发明。绝知人事缪，顿觉世缘轻。俗薄天难定，时危道不行。折腰甘五斗，无意问弓旌。

掠地冲风敌万人，蔽天密雪几微尘。漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。晚积读书今已老，闭门高卧不缘贫。遥知更上湖边寺，一笑潜回万室春。

问道全家隠鹿门，竹篱茅屋寄江村。庞公事业无多子，只有平安遗子孙。

王谢风流盟未寒，枝藤杯酒翠微间。松花半落春山暮，云满一溪春水闲。

清风去无尘，白云来无心。一笑玉溪上，落花流水深。

月林爱山日，竹杖青鞋俱。而今碧油合，见山当绪余。瘴疠霜雪后，桃李春风徒。吾方友造物，虐焰空焚如。

把酒临风瑞露倾，琼浆何用谒云英。卷帘雨脚银丝挂，倚杖江头绿涨生。岭海一凉苏暑病，山林千籁试秋声。兹游奇绝忘羁宦，惭愧烟中短棹横。

即心即佛没誵讹，不动舌头意气多。打破虚空行活路，夫妻抚掌笑呵呵。

南国佳人翠自颦，西山爽气我相亲。只应此夜团团月，偏照寒窗独宿人。

城东韩李城南赵，欲往从之道阻长。与我诗盟烦借问，角弓永好愿无忘。

暮春春已晚，不见子规飞。莫是无归处，山禽不劝归。

家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。山连极浦鸟飞尽，月上青林人未眠。

富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，寜作痴人记剑痕。樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。

老眼慵开阖，闲窗独欠伸。梦残亭过午，漏永箭浮申。黄卷卷舒足，黑甜滋味真。生涯惟一枕，百虑不关身。

前舟已眇眇，欲渡谁相持。秋山起暮钟，楚雨连沧海。风波离思满，宿昔容鬓改。独鸟下东南，广陵何处在。

十字街中六不收，本来面目绝踪由。纵饶悟得分明去，已落侬家第二头。

买得荒郊五亩余，旋营花木置琴书。柳能樊圃犹须种，兰纵当门亦不锄。无力改墙姑覆草，多方存井要浇蔬。区区才志聊如此，谁谓先生广且疏。

危栏散湮郁，已暮亦登临。鼓角孤城月，山川万古心。鹳栖松雾重，鸥卧渚烟深。客子终何托，婆娑且醉吟。

絮帽蒙头太白峰，忽然霹雳起虚空。遁庵强出本心退，荼毒高迁好样同。南北云山十年梦，东西浙水一家风。无边福量如何说，龙象都归禽纵中。

粲粲休夸绮与纨，纫兰制芰亦良难。此袍遍满三千界，要与寒儿共解颜。

日暮投荒榛，吻利腹良馁。尔竟何所争，固结不可解。

三尺荒坟百尺山，生身慈爱在其间。此情至死不能尽，日暮徘徊又且还。

笔头造化渺无边，闻道春来思涌泉。定向山台得佳句，湿云残雪冷侵天。

拒战交兵勇有余，旁人惊叹更谁如。肃清海岱勋名立，不负刘嘉一荐书。

短褐不御寒，哀哉不言贫。远客自多感，况此霜露晨。惋彼篱下菊，粲粲晚始新。余荣何足恃，枯槁同荆榛。

乞钱钱又无，等人人不见。不知兜率天，何如奉化悬。

不羡腰金照地光，暂时假面弄西凉。晴窗咽日肝肠暖，古殿朝真屦袖香。说静故知犹有动，无闲底处更求忙。先生官罢乘风去，何用区区赋陟冈。

少年饶舌类丰干，老似鸣蝉不耐寒。无复酒杯同设席，几思斋钵共开单。便从此去真差易，未有生涯良独难。樗散郑公官益冷，雪中何以继朝餐。

僧衣换却朝衣尽，知悔知非恐不任。磬韵应怜持课罢，香销当识坐禅深。芭蕉庭下三身正，蟋蟀床头百虑侵。忆我白莲庵里士，几年消息亦沉沉。

陋室避尘杂，深居惟此屏。虚空自生白，朴素拟忘形。画手山林迹，先生几杖铭。长来师绝学，未肯事丹青。

轻尘不动雨霏微，堤外芹香燕子飞。庭院日长帘幕静，含情脉脉看春归。

一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。

眼空敢谓世无人，松菟相依似有神。邂逅十洲三岛客，崎岖万死一生身。深斟满酌堪同醉，雪鬓霜髯愧不春。别后诗筒恐难数，何如聊尔倡酬频。

忆昔轻舟衣锦还，青红旗帜满江边。正逢时节梅将潦，又见池塘柳欲绵。千古棠阴思召伯，一封芝诏下尧天。行看大展经纶手，霖雨苍生四海传。

藓石莓墙屋数楹，年年来赛社公灵。儿童趁节欢如沸，父老伤春涕欲零。海燕边鸿何日了，夏松殷柏为谁青。村醪如蜜犹堪醉，莫遣东风两眼醒。

双峨聚首去年冬，知得还归太白峰。二十里松山色里，天晴时节一枝筇。

石上老瘦竹，忽在纨扇中。执之意已凉，不待摇清风。小节未见粉，泪痕应合红。日将炎暑退，畏蠹生秋虫。

万物朝元不较他，拈来直截辨誵讹。游春浪子风流甚，卖弄三文黑老婆。

内家宣锡生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻宫主入，东门先报下金车。

兼忘物我玩鸥客，自得行藏遵渚鸿。看破眼前人与物，紫玄翁在小桥东。

尽力放不下，着力担不起。将谓一物无，元是自家底。见得自家底，心中大欢喜。自兹家业兴，一举九万里。

云深不见山，雨密还遮树。相见说相思，相思说何处。

旧德今谁在，凋零已不多。云天开日月，陆海自风波。空叹与龄梦，难留曳杖歌。平生济川意，无处问施罗。

岸行五里入真州，城外荒荒鬼也愁。忽听路人嗟叹说，昨朝哨马到江头。

白云深处有清音，上接祥光古木森。不但濯缨兼濯足，直须一洗利名心。

奉诏金门草圣题，平明趋过殿西墀。宫床赐笔宣名早，赭案焚香上策时。朝论只应收畯杰，皇心非不监安危。玉堂词客承恩久，几度曾来醉御卮。

岳僧传的信，闻在麓山亡。郡有为诗客，谁来一影堂。梦休寻灞浐，迹已绝潇湘。远忆同吟石，新秋桧柏凉。

年大百无味，区中故人稀。京江一都会，卜筑行当归。傥回故人车，云关访荷衣。时来吐情话，未觉世相违。

阁在青围翠绕中，何时我辈略搘筇。亦闻佳处无多子，只有千峰与万峰。

武皇未识长卿才，多向吴王故国来。谁见江南佳赏处，月中词客雪中梅。

拶得当阳线路通，大千捏聚一针锋。不堪提掇堪提掇，破绽全无始见功。

堤外波澜浸彩霓，花间宫殿出高枝。风高夭矫凤飞去，雨止蜿蜒龙倒垂。早晚烟霞相间杂，浮沉鱼鸟并游嬉。文王台沼群贤至，不比山阴祓禊时。

月魄诗魂两鬭清，却嫌歌管揭危亭。遥知山鬼形难遁，谁洗天公眼暂明。物外风光何皛皛，人间爝火谩荧荧。酒狂径欲骑鲸去，一拂鸿蒙散窅冥。

马入寒林惊宿鸦，羸僮呵手怯霜华。已经残月路数里，知过安眠人几家。呖呖晓乌天外唱，疏疏烟树岭头斜。前程自谓明时近，不用孜孜苦叹嗟。

玉立金华霄汉间，帝封天女锡仙山。被他走下严滩去，一水穷追竟不还。

总总长柯上，离离翠实疏。休夸冒霜雪，仅得守门闾。

字草情真读未休，夕阳河上便登舟。望中不见书来日，一点征鸿一点愁。

深院沈沈照落晖，宝香熏彻旧时衣。一春行乐谁为伴，羞见花前蛱蝶飞。

踏翻地轴与天关，合国人追不再还。去去一身轻似叶，长江千古浪如山。

扫地须臾架屋成，风流尤胜拂庐亭。吹来一片杯中雪，看着花枝醉忽醒。

走马东郊春早时，宿云容与澹朝晖。溪边水暖鱼初上，塞北风柔雁欲归。君赏已夸梅白早，我来仍见柳黄微。年华恰恰催吟醉，从此朝回日典衣。

翁为髯相小尤稀，此卷于今信绝奇。墨晕浅深行笔意，红光上下吐珠时。名高擅世无他手，语硬盘空况此诗。散发不知何处去，想应龙尾学骑箕。

堦前一叶巧随风，夜半金茎沆瀣浓。白兔西飞如赤箭，乌头旋复向龙钟。

石佛山头日欲颓，寻僧不遇懒空回。青鞋布袜云门路，拄杖穿林归去来。

飞蛾扑扑误占灯，火色何人要上腾。我已澹然忘世味，蒲团纸帐只依僧。

村烟澹澹日沈西，岸柳阴阴水拍堤。江上晚风吹树急，落红满地鹧鸪啼。

莫教容易过龟山，多少人心愿复还。更有南城黄绶客，但吟西户绿杨闲。才经浊汴无澄浪，且趁清淮洗醉颜。安得就公歌一曲，缓吟迟步夕阳湾。

鹿苑书来字字香，满奁雀舌饷新尝。有时独坐相思处，一鼎松风午韵长。

切问而近思，进进在不已。流光驹过隙，迁变一弹指。道大无津涯，讵作井蛙喜。公私义利分，亦各从其类。

暂诣高僧话，来寻野寺孤。岸花藏水碓，谿水映风炉。顶上巢新鹊，衣中带旧珠。谈禅未得去，辍櫂且踟蹰。

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。

艾花开过天中节，桂树飞来月上弦。唤起西堂春草思，吟成小雅杖华篇。庭闱心事关儿子，场屋声名有岁年。好把文章收富贵，却将功行作神仙。

征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。

南中冷暖直难齐，一日之间具四时。脱了又添添又脱，寒衣暑服镇相随。

只一个休去，伎俩自然消。诸圣在甚处，脚下路条条。

气骨今年改，除纶定不难。勿言官职小，足庇户门寒。楚雨禾犹绿，燕霜树已丹。故人如见问，家尚寄严滩。

南园有凉气，移席散余情。新月隠修竹，清风开小亭。水骨静香汗，霜纨扑乱萤。忽然微雨至，爽籁拂檐楹。

别味中年畏，离筵近日频。青山千骑远，绿树一蝉新。典狱须吾表，穷涯亦我民。时因过周守，相与话推仁。

宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。赤子颙颙瞻父母，已将仁德比乾坤。

寒池月下明，新月池边曲。若不妒清妍，却成相映烛。

暮鸿作阵猛相追，风有何忙也急吹。恼杀诗人真枉却，云窗雾阁不曾知。

病枕方行药，公门似隠居。孤烟寄庭木，微雨长秋蔬。宦薄惭骑马，山高梦结庐。期僧仍未至，慵写与人书。

我在龙潭直下居，西来应不少双鱼。故人南浦如相忆，为寄平安尺素书。

淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。

老榕盘郁植根深，意到扶藜赏绿阴。天理流行随寓足，何心故步与追寻。

行穿老桧千寻影，归受凉荷十里风。从此胜游萦客梦，梦随黄鹄下云空。

早潮初上海门开，漠漠彤云雪作堆。一百六峰都掩尽，不知何处有僧来。

暮归泉壤隔，朝发城池恋。汉畤结愁阴，秦陵下悲霰。骎骎百驷驰，悯悯群龙饯。石马徒自施，玉人终不见。

鸥鹭之与侣，竹石之与居。子虚亡是公，付之渴相如。

敛翅归来口欲缄，结茅遁戢寄云岩。𨊵辀聒耳思抛弹，薜荔萦墙未肯芟。闲笑蜜蜂空采扑，静听雏燕语呢喃。翛然顿释人间累，设阱维防饿虎馋。

郴州何许是，山远水仍多。江徼重重栅，田夫户户戈。雷同嗟不早，叹我亦奔波。未必甘如此，而今敢谓何。

乱前交旧今余几，道故伤时得涕零。门外溪山无赖碧，眼中须鬓可怜青。十年持槖气横出，三斗朝天心独醒。却喜元龙豪放在，不妨下马索银瓶。

一自参机政，居然重本兵。尤优文与武，谥重敏兼荣。行矣跻三府，天乎梦两楹。鄱阳当日谶，端的付唐生。

水分石鼎暮江寒，灰拨砖炉白雪干。蟹眼已收鱼眼出，酥花翻作乳花团。撑肠尚有书千卷，枵腹无忧食一箪。只欠绿珠煎点在，诗情宁使愧麤官。

疏抗廷臣右，经传弟子行。江淮归德政，蛮貊诵文章。世路风波恶，仙家日月长。西林曾有约，楚挽莫凄凉。

朝客吟诗送羽衣，应知彭泽久思归。三年官满谁留得，领鹤携琴赋式微。

棒喝齐施古佛宗，三玄三要绝狐踪。白云消散青山在，明月芦花对蓼红。

一花拈起便承当，正眼传来不覆藏。今古流通无间断，枝枝叶叶尽芬芳。

风雨淮西梦，危魂费九升。一官遮日手，两地读书灯。见客深藏舌，吟诗不负丞。竹林虽有约，门户要人兴。

木落秋容静，时平国势雄。望云心自远，采菊兴谁同。诗酒浮生过，功名一笑空。留连凭痛饮，冠帻任高风。

毕卓夜行因满瓮，嗣宗喜仕为盈厨。自怜小户无如我，不断瓶沽断酒沽。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

山根玉泉仰面飞，飞出山顶却下驰。自从庐阜泻双练，至今银湾干两支。雷声惊裂龙伯眼，雪点溅湿姮娥衣。寄言苏二李十二，莫愁瀑布无新诗。

红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。珠珮鹤桥从此断，遥天空恨碧云高。

上月今朝减，流传耗磨辰。还将不事事，同醉俗中人。

管领宾僚破费春，座中着白是山人。鱼游浅绿心机熟，鶑䜣残红句语新。老屋不嫌规制朴，长官最喜土风淳。满园桃李成阴密，留取甘棠浣水滨。

寒夜卧林庐，萧然适有余。虫悲号壊壁，灯暗守残书。养拙天知我，安贫老似初。虽非漆园吏，也作蝶蘧蘧。

千叠绡红抱蕊干，一番金雨映趺攒。比来醉笔赓新曲，简上飞霜不拟寒。

晨登嵯峨岭，危欲搏春冥。安得秦六甲，锤凿使之平。

云母蛮笺作信来，佳人陌上看花回。妾行不似东风急，为报花须缓缓开。

塞上萧萧雨更风，秋来兴味与谁同。短檠聊和灯前句，长槊休夸马上功。挽二石弓陪一校，操方寸管较诸公。到头等是为形役，尽付掀髯一笑中。

俗间若偪仄，有士能湛浮。任真自得得，与世不同忧。得闲书遮眼，觉倦书枕头。不辞蠹鱼诮，不贻牢豕羞。

一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

使节春祠太一坛，汉庭儒雅贵兒宽。星河回转开阊阖，楼观参差起广寒。月射金盘霜更白，风来宫树雪犹残。清诗不减高唐颂，万玉锵鸣杂珮珊。

日者真奇中，春风画鹢行。东山须继起，南浦独伤情。越岸江山丽，都门祖道荣。里闾高卧际，趣诏逐追程。

两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。偪偪仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。

清薰应候贡微凉，瑞霭蟠空报吉祥。仙籍挂名书富贵，彩毫叶梦送文章。眉间已有阴功色，肘后何须不老方。节物也随人意好，荷花争入寿樽香。

倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。

我兄教我过东吴，遗墨山间无处无。忽报冬潮催出堰，俗缘深重道心粗。

竟日语还默，中宵栖复惊。身囚缘彩翠，心苦为分明。暮起归巢思，春多忆侣声。谁能拆笼破，从放快飞鸣。

名位虽卑道自光，讼庭无事俗平康。帘间尚觉琴床暖，院静偏闻酒瓮香。养性已知无病染，持廉唯恐有名彰。主人莫讶暌违远，千仞由来有凤翔。

梅雨忽已过，松风来飒然。吟多锦囊富，影瘦角巾偏。客祝加餐饭，儿忧少睡眠。衰骸累人久，抚事感余年。

有景荣千𪩘，无私瑞九垓。水精排瓦砾，天库委琼瑰。

南望潇湘渚，词人远忆家。客心随楚水，归棹宿江花。不畏心期阻，惟愁面会赊。云天有飞翼，方寸伫瑶华。

自问尔何事，端然信方策。本是鉏犁人，强为簪组客。何尝补万分，徒自劳七尺。还如裴昭明，罢郡归无宅。

石门得得泊归舟，江水依依别故侯。拟把片香投赠汝，这回欲带忘来休。

惊云驾长风，大雨洒九有。崩腾百川倒，豪怒一雷走。茫茫草木乱，隠隠岩谷吼。高阁昼眠人，觉来但支肘。

一自风尘没泗滨，英遗何敢漫嶙峋。崩腾直自天边落，拳握空夸席上珍。好事了知真是癖，倾家务买不论贫。不来俗客仍须钥，夜半负舟端有人。

几本仅成畦，山晴手自栽。花逢新过雁，根带旧移苔。正色通骚籍，清香入酒杯。傥无陶靖节，今古为谁开。

春从何处生，先觉满瑶京。冰解鱼鳞散，云飞鹤态成。

莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。

零雨沾山百草香，树梢高顶尽斜阳。横流巨石皆堪住，何事无僧有石房。

身行宦路固多虞，梦到清都厌积苏。欲返初心观易老，懒开辩口学岩吾。有怀拟作西征赋，无策堪陈北伐图。才具如公宜颖脱，不应空谷老唐衢。

好在屠苏酒，扶衰把一卮。家贫为寿略，历闰换年迟。荐庙须扶拜，题门强缀诗。惟思买春困，熟睡过花时。

君住江西我浙东，偶然相识在吴中。知名彼此非今日，爱客情怀有古风。历数山川游已遍，苦吟风月趣还同。不须惜我匆匆别，约在天街看菊丛。

舟横别港赴鸥约，人立斜阳等燕归。心事一春拈不出，两堤杨柳又绵飞。

闻说永平全盛时，如云冠盖会京师。新来逐客令严甚，肉食满朝无李斯。

吴公台下旧京城，曾掩衡门过十春。别后不知新景象，信来空问故交亲。宦游京口无高兴，习隠钟山限俗尘。今日喜为华表鹤，况陪鹓鹭免迷津。

姻好自诸冯，东床取阿戎。平时深念我，晚岁忍铭公。书字今犹湿，心期谁与同。回头三十载，洒涕向西风。

田舍清江曲，柴门古道旁。草深迷市井，地僻懒衣裳。榉柳枝枝弱，枇杷树树香。鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。

今晓安坟意，梅仙旧廨傍。醢成龙不至，罗设凤高翔。党锢人俱烬，先生骨尚香。小诗拈未出，何以侑椒浆。

漫浪人间已十年，簿书扰扰日羁缠。朱公漫有千金璧，季子初无二顷田。篱下蹲鸱余晚实，云间紫鳖奋新拳。淹留寸禄空回首，一望乡关一怅然。

问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。

摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。

七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。长风送客添帆腹，积雨浮舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。

十客联镳出北门，马蹄剜尽碧苔痕。从教管史占星聚，且听杯人和月吞。我欲求仙问离坎，君当随佛整乾坤。樽前慷慨休辞醉，明日有怀谁共论。

数家村店簇山旁，下马危桥已夕阳。惊鸟忽冲谿霭破，暗花闲堕堑风香。时间盘泊心犹恋，日后寻思兴必狂。可惜回头一声笛，酒旗斜曳出疏篁。

偶到丛林访可休，南山依旧满晴楼。垂钩漫有深潭兴，遍满乾坤是即收。

世路今方隘，情亲别更难。孤篷和雨宿，十月渡江寒。诗到愁时涩，书来约岁阑。青青狼伍寺，何日共阑干。

道成人不识，流水响空山。花暗轩窗外，云随坐卧间。验图名已久，绝粒事长闲。更欲昆仑去，羞看绛节还。

海外同归用亦同，灵山有此两云峰。万人丛里高标上，只贵重论盖代功。

英髦云集几千人，群试争看艺绝伦。一鼓搴旗先作气，三场下笔要如神。决科无失青毡旧，拜赐重添绿绶新。秀发孙枝吾欲见，梦魂已到上林眷。

听得先生去，抛书喜欲颠。吾闻渥洼种，堕地不须鞭。

井邑云根一聚村，寻诗来扫壁间尘。此州惟有断头将，圣世初无弃梗人。枫叶晚林终日醉，梅花腊峤几时春。不愁过客当年泪，尊酒黄堂是旧邻。

一入双林后，天宫事可猜。卖鱼人不厌，何处见如来。

岩下相逢不忍还，狂歌醉酒且盘桓。仇香莫问神仙事，天上人间总一般。

篮舆咿轧不辞贫，乌帽离披当幅巾。一剂冲和疗寒疾，乡间不复见斯人。

青帝来时值远芳，残花残雪尚交光。隔年拟待春消息，得见春风已断肠。

法云寺里中元节，又是官家诞降辰。满殿香花争供养，内园先占得铺陈。

典型前辈近，问学古人深。有道祇藏韫，无言自陆沉。忧民空白首，爱主只丹心。远矣平生志，松风扫墓林。

寒来惟喜睡，忽忽又朝暾。地迥霜逾白，庭空鹊自喧。甑头烟半吐，盏面酒微温。莫问乌银价，晴檐好负暄。

梅坞桃蹊斫竹初，三旬高卧信音疏。春虽与病无交涉，雨莫将花便破除。祗合蘧蘧随梦去，何须咄咄向空书。颇闻蜀锦犹相待，去岁今朝已雪如。

沉水香销一局棋，客来浅酌旋分题。画栏占得春多少，帘卷东风日未西。

南浦纵兰桡，打头清旦风。鸟飞图障远，人皱縠纹中。衔尾过千柁，頩颜无万丛。端愁少槃瓠，生子亦群戎。

白首微官只自囚，青灯明灭北窗幽。五更风雨梦千里，半世江湖身百忧。壮志已孤金锁甲，倦游空揽黑貂裘。灞亭夜猎犹堪乐，敢恨将军老不侯。

陇头人未来，江南春几许。惆怅玉笛声，吹落胭脂雨。

三接灵丹古所传，扶危起死胜神仙。衰颜全藉刀圭力，少驻人间四十年。

萧萧风色弄寒威，见尽郊原向晚晖。昨夜星霜和月落，满林红叶隔烟飞。已嗟北渚莲初老，更惜东篱菊渐稀。休感岁华伤节物，眼前樽酒重相违。

车笠何人记旧盟，惟公不作白头新。渠侬欲识九华伯，可但诗坛第一人。

凉风几时动，日暮已秋声。稍稍月华白，纷纷林影清。予怀元不恶，世事巧相撄。所愿西成后，边头息戍兵。

十里惟闻松桂风，江山忽转见龙宫。正与休师方话旧，风烟几度入楼中。

青天遥望片云无，坐待冰轮出海隅。沆瀣已垂梧叶重，婵娟犹惜桂华孤。夜阑红烛休更秉，春满香醪不用沽。且放虚檐歌缓转，恐惊三匝未栖乌。

万瓦禅林耸翠螺，四围山色玉新磨。恍疑别换胸怀子，霁月光风觉转多。

畴昔始龙馆，能声到海隅。兆民方菜色，境政独蒲卢。尚赖德弥邵，安知今也无。犹闻江左郡，荒政徯来苏。

客子能久惯，将何号有生。墨池能入用，纸被喜无声。新月生缑岭，凄风过渭城。忽如无所叹，却似太忘情。

晓入瑶台露气清，天风飞下步虚声。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。

何处积乡愁，天涯聚乱流。岸长群岫晚，湖阔片帆秋。买酒过渔舍，分灯与钓舟。潇湘见来雁，应念独边游。

观风危堞与云齐，楼下开门画戟西。鼓角声沉丝管沸，卷帘晴黛远山低。

强敌登城日，中华将士奔。人皆趋北阙，君独死南门。秘计无人用，英声有史存。秋原悲泪落，桂酒与招魂。

去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。征客近来音信断，不知何处寄寒衣。

草市欲黄昏，吾行恰到门。仆夫思憩息，灯火喜温存。一夜催花雨，数家临水村。征途虽得句，默坐与谁论。

宝储依旧接英游，荡节何曾远藻旒。卿月使星银汉晓，绣衣彩服太湖秋。豺当道上狐何问，鹰击霜前兔已愁。火急平反供一笑，紫荷玉笋待君侯。

混沌不分处，三缘未合时。神通难可测，佛眼莫能窥。坦荡全躯白，安眠露地肥。为耽春色好，又被业风吹。

从来未悟不曾迷，一见庵僧更不疑。脱体现前无軃避，鼻头向下少人知。

雪晴那复雨，雨雪苦缠绵。连月无行地，穷冬不见天。穴居狸舐掌，水宿鹭联拳。更道深山里，翁饥歇午烟。

翠裹红遮艳粉围，春风夜夜可曾归。十年再抚章台马，巷陌人家大半非。

三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。

祗有南风卷路尘，断无南客送车轮。故人合在潇湘见，却向潇湘别故人。

骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。

篱边不语自成蹊，红入秋丛见亦稀。乱插乌巾酬老健，轻浮白酒惜春归。刘郎一去花何晚，陶令重来色已非。蝶散蜂藏无足怪，冷香寒艳不堪依。

玄玄玄处亦须呵，喝断乌江返碧波。寄语东吴诸父老，不如闻早念弥陀。

去年家酿不须沽，秫米今年绝市无。雪没前山薇蕨尽，谁怜无语独携锄。

赤脚踏层冰，素蟾浴清水。可怜偷桃儿，竟以寒饿死。木瓢挂空壁，蠹册堆破几。有子如矮奴，踉跄入城市。

静看唐人刻，相连坐石阴。鸟呼留客意，果熟住山心。野水流诗叶，天香袭道林。云根有桂树，应待月中寻。

忆昨隆干致太平，诸贤耸听凤先鸣。奏篇不愧登瀛选，拂袖难留出昼行。当日伯夷兄弟瘦，至今杨震子孙清。定知千载蟆陵路，尚有行人酹董生。

小窗棋静一枰空，多事蝉声断续中。过雨凉生醉归去，不知明日又秋风。

寿星瑞世现光明，俄转桐江作客星。千载严陵后身出，风标气概两亭亭。

先生王佐材，蚤岁常数奇。平生经纶志，白首初逢时。经营此堂久，乞身𥩟归期。堂成不及登，魂气今何之。

吾道从来没正偏，就中达者便为先。花前一笑即回首，此去西川路八千。

狐腋羊皮孰劣优，每嗟里社尚沉浮。千篇南雪题几遍，一马东风去不留。吴地名高诵梅福，汉廷语吉趣朱游。柯山若问衰陈迹，为说犹怀畎亩忧。

小雨终朝湿翠霏，渚蒲汀树白弥弥。若嫌鸣雁无厌足，回到潮州又索诗。

由来相爱只诗僧，怪石长松自得朋。却怕他生还识字，依前日下作孤灯。

六耳同谋事可成，直言方表赤心人。室中灯焰谁来拨，白发童儿两鬓新。

玉人携酒对花枝，怅息红芳已半稀。楚帐歌中别虞氏，马嵬坡里顾杨妃。

天地初生日月高，状如鸡子状如桃。阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。

稍复桥痕旧，俄惊础汗非。岂宜真汹涌，止可略霏霺。河伯毋流毒，云师幸霁威。劣能驱暑气，即愿吐晴晖。

十年劳远别，一笑喜相逢。又上青山去，青山千万重。

圣孝攀慈范，神游冀少留。重明缘积庆，阴德在贻谋。制服从恩重，因山变礼优。白云何处去，雪涕望嵩丘。

三尺丝桐追古意，一床文史伴闲身。宁甘岑寂配前哲，羞逐纷华溷世人。遵辖喜投延上客，莱衣时戏奉偏亲。由来善恶如冰炭，寄迹于今动择邻。

新莽穷奸卓极凶，奸人更有阿瞒雄。纷纷竖子成何事，野火山林一烧空。

卫玉清标未及门，先知和气袭人温。言高自有精醇味，手敏曾无洗削痕。一捧丝纶来幕府，两迂舟楫过江村。已惭无取叨交契，更辱新诗仔细论。

三山春水拍江流，六代余风扫地收。破国龙骧复安在，赋诗宣城难与酬。伤心远宦北宗老，满眼旧游南豫州。寄声好住数君子，一别相忘风马牛。

出岫无心直等闲，却于天运颇相关。五云飞绕黄金阙，留得云根在越山。

团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。

新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。更向同来诗客道，明年到此莫过时。

古观重重绕翠微，杉松深处掩双扉。云生万壑投龙去，海隔三山放鹤归。花洞宴游春日永，石坛朝礼曙星稀。每听高论长生理，拟向尘中便拂衣。

夫妇亦大端，乾男而坤女。一言在有别，不可欲败度。

昔迸烧牛发战机，夜奔惊火走燕师。今来跃马怀骄惰，十万如无一撮时。

生儿古有孙征虏，嫁女今无王右军。借问琴书终一世，何如旗盖仰三分。

处世能无欲，看山岂有难。吾心度禅定，山亦不须看。

香泥筠笼远擎来，曾向河阳县里开。堪笑杜陵何短拙，却凭萧八觅桃栽。

傍水秋千柳影遮，衔泥双燕入谁家。空山雨过晚风急，吹落墙阴红杏花。

体力今何似，函书阙到门。匆匆缘不暇，负负复何言。此日忘疏远，明公实见存。扪参怀蜀道，叱驭忆王尊。

大夫放逐沅湘滨，尝作九歌祠鬼神。鬼神幽远不可见，肴酒芬芳犹福人。餐菊佩兰君不识，从彼谗人为鬼蜮。楚江呜咽楚云愁，坐对此图三叹息。

生平但识古书耽，老至方知世路谙。君想归途在巴蜀，我行何日返东南。江湖比苦无书疏，风月今怜阻笑谈。暇日销忧应有作，簿书仍急亦何堪。

草树扶疏夏簟清，梦惊鬭雀堕空庭。过墙雌竹已数子，出屋耄蕉终百龄。雷后怒云鱼尾赤，林梢剩水鸭头青。都无伎俩酬闲寂，谩搭伽梨自诵经。

来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。

江边春色动，水面縠文生。阳和先着力，岸柳摇金晶。草木有欣意，人心随物情。日暮不知返，逍遥兴弥清。

颜子将才应四科，料量时辈更谁过。居然一片荆山玉，可怕无人是卞和。

绝漠犁庭功可喜，与天争鼎志堪悲。吠江帝剖为羓去，避地民劳若蚁移。河决固非束薪塞，厦倾欲以一绳维。英雄到了多遗恨，孺子林宗百世师。

贺家湖上天花寺，一一轩窗向水开。不用闭门防俗客，爱闲能有几人来。

水浅藻荇涩，钓罩无所及。铿如木铎音，势若金钲急。驱之就深处，用以资俯拾。搜罗尔甚微，遁去将何入。

一箭双雕手，青衫已白头。砚几磨铁尽，官止及瓜休。漏断鄞江梦，风含曲水愁。钧天记白玉，麈世冷西楼。

头蓬面萎黄，身轻步忽逮。方斫柴薪回，又带刀斧去。戏笑茅根掘，时暂松根踞。间道后山归，人寻不知处。

从生至老只这汉，历历孤明没形段。虽无形段却淆讹，要是红炉千万煅。如今何处是红炉，两浙江南试行看。空生老矣浑不知，栽松只在寒岩畔。

读经一字礼一拜，瘦骨棱棱心苦辛。看伊冷淡教人笑，定作阎浮百岁人。

梦回酒醒春愁怯，宝鸭烟销香未歇。薄衾无奈五更寒，杜鹃叫落西楼月。

风转翻翻梧叶惊，入檐白雨打窗鸣。应将清绝酬无睡，稳听空阶半夜声。

天姿国艳灿芳柯，相亚红黄诧绮罗。高拟营邱名冠绝，未饶伊洛品繁多。敢邀使座开青眼，为叹英华坠绿莎。亭馆主人芹意重，数枝折贡庆清和。

生平缪计百无成，衰白如期入镜明。鸟不惊猜无忤物，人多怒骂渐逃名。襟怀落落怜孤影，岁月悠悠过半生。老去自知无处用，只留双眼待升平。

风揭洪涛响若雷，枕波为垒险相隈。莫言有个濡须坞，几度曹公失志回。

文林有底迁登仕，簿领如何压理曹。官制虽殊纶笔美，黄州一字肯轻褒。

能将一箭落双雕，万里胡尘当日销。永使威名振沙漠，犬戎无复吠唐尧。

罗包肌理细，霜颗辅车香。封殖贵濒水，逾淮非我乡。

才难叹息古犹今，使节双持委寄深。真主厉精思吏治，累朝忠孝结人心。激扬正赖扶风宪，钦恤惟存布德音。吏称民安两无事，不妨丹扆献规箴。

荔子雨晴红点点，葡萄江涨绿流流。梦魂不啻三千里，倦翮难胜九万风。

二陆为童日，驱驰屡忘归。至今桑柘响，禽鸟尚惊飞。

大才定复不求售，至宝政须能自珍。一篙用着方知贵，只恐悠悠懒问津。

寒雪梅中尽，纱窗薄似烟。怨魂迷恐断，多是晚风前。

中秋月了又黄花，卯后新醅午后茶。别没工夫谭不二，文殊休更问毘耶。

衰病厌多事，清游谐夙心。夜深楼突兀，岁晚柏萧森。汲井洗灵药，焚香横素琴。身闲境自胜，城市亦山林。

忆昔论诗不自镌，上规雅颂复谁先。此弦合为何人绝，重抚遗编一慨然。

一喏推翻十二峰，三乘四库当时通。自闻百丈下堂句，已破提婆外道宗。画角晓吹深径雪，寒梅晴放小塘风。孤峰顶上他年事，又是筹盈石室中。

异境破清愁，狂吟日点头。前峰方极目，远岭又迎眸。石乱屡支舫，滩高常负舟。心亨行有尚，习坎自安流。

万里封疆匝普天，君王神武不开边。河西房下文书少，枢府经年罢密宣。

路尽初逢寺，行行独叩扉。民贫稀送供，僧老少完衣。日正楼钟动，溪深药草肥。吾衰亦久矣，舍此欲畴依。

别我重云里，扬舲积雨余。预愁千里道，难寄一缄书。𫏐尔还谿馆，重来任石渠。明朝谩凝睇，舟已过桐庐。

举世都为名利醉，伊予独向道中醒。他时定是飞升去，冲破秋空一点青。

我守桐城公奉祠，登堂犹恨识公迟。心劳抚字阳司业，狱喜平反隽不疑。头白不忘文字乐，室清宜作子孙规。棣华玉润皆文杰，潜德幽光发妙词。

侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山余五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。

突出一清枝，孤村雪拥篱。韵无凡眼识，香有自心知。不是神仙骨，何缘冰玉姿。看看金鼎实，此味几人思。

菊花潭上菊花开，不是花潭是寿杯。天赐生朝千斛水，一年一斛送将来。

晒茧未缲丝，晴天麦最宜。树阴常独立，禽语不吾疑。苦笋烹胜肉，新茶嗅醒脾。薰风吹此句，突过一春诗。

垂丝蜀客涕濡衣，岁尽长沙未得归。肠断锦帆风日好，可怜桐鸟出花飞。

高树号风始欲丹，秋晴诗老试凭栏。食贫破砚惊犹在，身瘦寒衣觉渐宽。家里儿孙音问好，客中僮仆使令难。雪前霜后归吾圃，瘦菊疏梅尽耐看。

时节一百五，疾风收雨天。鸟催青帝驭，人重子推钱。蹴踘逢南陌，秋千送晚烟。墦间无限醉，唯我独萧然。

草有可嘉者，莫将萧艾俦。扶踈全类竹，苍翠特宜秋。风雨声初入，江湖思莫收。无功济天下，借此一淹留。

净扫云房借客眠，折铛煮粥劝加餐。道人更有超然处，柿落霜林擘鸟残。

惨淡松围障，蜿蜒石隠龙。背城无数里，献状有千峰。此地虽为寓，兹山特未逢。因公九日集，临眺得从容。

踏车如市水如金，守闸如城不放人。共倚河渠通北使，可怜膏泽养边臣。平生自计更蓑笠，此日何颜玷搢绅。欲换小舟跳堰去，沙边渔子得相亲。

大袖长拖出祖关，蛟龙战罢海涛闲。寄言白首参玄者，休把虚空侧点斑。

梦亦何曾渡白沟，今朝却作等闲游。横云鹤倦性犹野，嘶雨蝉哀信已秋。此事欲知诗尽有，西园才说肺先浮。归途亦及中秋月，乘兴同登何处楼。

朱先之桑梓，如我二人者。赵子于吟诗，一字不妄下。虚叟明八十，硉矹老病马。年龄已衰颓，文字亦苟且。

梦中拥衲参耆旧，列圣森森坐其右。当仁不让犍穉鸣，说法无畏师子吼。谵语谁知泄我机，厖眉应笑扬家丑。离四句，绝百非，马师父子病休医。

城上西风草欲霜，登临聊不负重阳。江山远近秋容老，云树参差野意长。一笑四人真莫逆，百年此会定难忘。不妨小学陶公醉，篱下寒花恰半香。

祖父田园俱属我，中间树子岂由他。连枝带叶和根拔，要见儿孙意气豪。

华阳暂脱戴朝簪，悔被浮云惹动心。世事可惊如雨骤，客怀无限并秋深。能归不似天边燕，怯冷愁闻月下砧。几许清高堪自慰，官居赖有竹萧森。

东风特地奇，阁雨放朝曦。历数归仁寿，乾坤表诞弥。愿敷皇极福，重立太平基。忠爱无疏贱，新年第一诗。

山国不栽桑，抱布贸丝藏。恩诏光明烛，寒灯织室光。

异姓侯王约重陈，谁知兴复自陪臣。滕公刚笑轻齐尉，大勇直须庸妄人。

四围老绿夏阴凉，一枕南风睡思长。梦里不知身是蝶，等闲飞入白莲香。

书经犹有遮个在，画佛何曾梦见来。玲石玉峰雷雨过，梅花昨夜一枝开。

傍雨移梅趁小寒，探春几度独凭栏。不知冷淡缘何事，偏得幽人带笑看。

墙头榴火正烧空，风削苍云作数峰。避叶荷花如避暑，病香愁态若为容。

抱山重屋两回廊，杉桧如云百尺长。香火它年谁第一，老师辛苦顶如霜。

初无一物献高人，纸被封题意却真。想得蒙头忘百虑，满山风雪自成春。

何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。

家在湓城五老山，与君相望各江干。如何肯拨艅艎棹，便欲来同苜蓿盘。倾盖尽知今日意，买邻仍结旧时欢。菊觞浇酒无离恨，淡榜书名看二难。

怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。

禁籞希临幸，宵衣戒未明。余闲寓弧矢，劝讲只儒生。

积雨低田欲再车，经旬湿稼糵寒沙。绝怜百念如焦谷，大浸稽天不复芽。

蓬松衰发倦重簪，一榻惟便独寝甘。却忆少陵诗句好，依然云木晓相参。

清时得谢老山村，弟侄相过庆一门。结绶满庭青若若，莫辞勤苦报君恩。

二圣垂鸿烈，天临四纪余。元台地率属，赐会宠刊书。世业叨荣甚，君恩可报欤。衮衣相照烂，归拥鹿鸣车。

既夕风犹进，凌空月故迟。明宵纵当满，今夕可乖期。少壮欣逢节，年侵意自悲。平生一杯酒，即事五言诗。

嵯峨宫树霭晴空，吴越迢迢一望中。几处笙歌人远近，万重花柳路西东。风生帘幕春云碧，水绕楼台海日红。沙鸟自飞还自宿，百年无计与谁同。

东府忧春尽，西溪许日曛。月澄新涨水，星见欲销云。柳好休伤别，松高莫出群。军书虽倚马，犹未当能文。

戒舍工夫老未员，百双鸡子送残年。一生般若成何事，赢得江头载荻船。

其衣乃儒服，其说乃墨夷。天生物一本，今尔二本为。尔忍不葬亲，委以饱狐狸。吾心则孟子，不听尔矢辞。

冰玉古溪山，治中今士元。邦人敬文简，道化望曾孙。朱子书堂在，东莱讲席存。十年儒道晦，此日喜登门。

𥮾山奇绝送归时，曾榜新亭号所思。桂水祗今湘水外，他年空有四愁诗。

雨湿破荆篱，风摇树亚旗。小槽声不急，挈榼问沽迟。摘果野棠熟，望人船火随。灯前相对饮，还似昔过时。

大策安宗社，高文著庙堂。从容造辟议，感激荐贤章。貂冕崇𫷷服，銮舆俯奠觞。哀荣岂无有，公德倍辉光。

青袿仙女隔蓬莱，珠树金窗向晓开。燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。

蟠螭结蚓走长坡，百尺苍烟出女萝。削柿征膏怜俗薄，和泥封痏谢官多。辉辉野日晞寒发，索索刚风起细哦。幸自本无饥渴虑，不知何事此婆娑。

二子追凉古寺东，阴阴绿叶散清风。荜门蜗舍日亭午，试问此风同不同。

汉祖东征屈未伸，荥阳失律纪生焚。当时天下方龙战，谁为将军作诔文。

稷下铢铢鉴择分，品评一目百知闻。初矜月殿挥毫赋，直到龙山吹帽文。邀勒公荣狎嵇阮，薰涂嫱媛侍渊云。尘惊珠贯纤罗袜，酹酒银篦不怕醺。

二老相思又隔年，僧窗闲坐复何缘。吟翁最好盐城住，时把歌诗付酒船。

病起身还健，凭高喜欲颠。乱山推不去，一水忽当前。远碧飞双鹭，平湍落钓船。自今如不死，余日尽诗年。

赤日黄埃满世间，松声入耳即心闲。愿寻五百仙人去，一世清凉住雪山。

相如绿绮有新声，荀令熏炉非故情。曲罢空山满香雾，飘然还上赤霄行。

一春吟未稳，今日再吟看。石井桐花晚，江城谷雨寒。白烟浮野寺，苍藓绣池栏。为谢松梢鹤，官卑去住难。

露奏求闲猛挂冠，忽惊卿月堕云端。中年屡揽澄清辔，末路坚辞矍铄鞍。自卜寿藏松已拱，亲裁幽刻墨方干。映溪清远楼前月，后夜登门忍独看。

酒醒江亭客，缠绵恨别离。笙歌筵散后，风月夜长时。耿耿看灯暗，悠悠结梦迟。若无骚雅分，何计达相思。

天步方宁只，民区复晏然。心非尧位乐，子授舜躬贤。揖逊高千古，恬怡盛万年。乘云归帝所，溥率泪成川。

惯说五家宗派禅，不将玄妙与人传。晚年一处真奇特，食罢长伸两脚眠。

芳树参差叶已成，园林随处听莺声。游人正乐还兴叹，造物无心却有情。糁径落红犹可藉，涨溪分绿已堪耕。兰亭禹庙年年好，剩伴乡邻醉太平。

仲尼探元化，幽鸿顺阳和。大运自盈缩，春秋递来过。盲飙忽号怒，万物相纷劘。溟海皆震荡，孤凤其如何。

禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时鬬战欲何须。

李叟仙居仍近市，黄公道院亦依城。定应昔日山林地，未有今时鸡犬声。白鹤翻飞终不返，黄冠憔悴只躬耕。试从车骑寻遗迹，恐有居人解养生。

汉诏寛慈下玉京，人心天意格精诚。初欣父老扶携听，忽看风云汹涌生。千里沾濡随渥泽，万家愁叹变欢声。南楼夜色晴方好，与子赓歌待月明。

魂魄应游沛，空嗟庙貌残。苍碑火剥裂，画壁雨阑干。帐幕虚风肃，松槐白日寒。升堂欲进拜，犹怯戴儒冠。

何曾离日用，千古到如今。菊蕊霜全节，梅花月印心。韩公蕲竹咏，苏子楚山音。谷口微吾子，风流何处寻。

老去何堪节物催，放灯中夜忽奔雷。一声大震龙蛇起，蚯蚓虾蟆也出来。

无人不爱今年闰，月看中秋两度圆。唯恐雨师风伯意，至时还夺上楼天。

彯缨谁不是王臣，抗志如今有几人。坠典固尝深探讨，颓纲犹未许弥纶。拟归旧隠消残腊，旋买新田作好春。圣主搜扬方侧席，不应无术济生民。

故人肯相寻，共寄一茅宇。山水为留行，无劳具鸡黍。

依违春梦破，悲壮晓鸡鸣。旅舍邻淮士，家书附递兵。东风吹浦树，落月下江城。办取游山具，天池听水声。

一九才过二九来，见人相唤袖难开。外头天色时时转，雪急因风缓缓回。

五十余年事，都将作梦看。早方磨铁砚，老遂葬桐棺。蚁结途方戒，驹驰岁已阑。山前一片石，读者为悲酸。

午夜山房月色深，十分明白堕功勋。拨开向上通天窍，烟嶂重重不见人。

舟行颇濡滞，累日驿前溪。大雨翻盆盎，狂风作鼓鼙。两潮空朝晚，一水限东西。忆昔游湖棹，新晴傍会稽。

辘轳无处汲甘泉，恼得相如肺疾生。忆著江南山里路，时时一酌骨毛清。

一拳也是打爷来，未有输赢莫放开。割舍拍盲穷性命，觜㖞鼻塌见全材。

野竹吾乡路，逢人似故知。社寒催燕早，夜雨勒花迟。草入思连梦，山邀到歙诗。客中春一半，煞是负春彜。

机梭未动若为颜，一点虚灵入道环。明月光中窥自己，白云影外到家山。金鳌转侧夜潮落，玉马嘶鸣春信还。得手应心无不可，脱然时事岂相关。

掬水月在手，弄花香满衣。若作佛法会，永劝堕泥犁。

忆驱千骑过田间，充国年耆鬓未斑。遗事剧谈黄阁老，旧游追记玉门关。横槎只道南通海，妖梦那知夜裂山。宿将如今几人在，稍听鼙鼓涕先潸。

虽拥轺车贵，萧然似布韦。家依僧舍住，俸买古琴归。海内胜流尽，民间廉吏稀。空余诗卷在，展玩一沾衣。

无计河西寻杜家，海棠空咏去年花。烦君为谢郭少尹，欲买缠头迎犊车。

秋深荒外客，独上望京台。远信未封去，新鸿又见来。地寒边树短，天静瘴云开。无限心相向，南宫卧锦才。

百堂小益最初程，朱栈青崖照眼明。十日经行图障里，时时马上听莺声。

万古云霄一凤鸾，归来蓬岛月光团。久将忠义私心许，要使奸雄怯胆寒。漏尽玉龙随彩仗，赦衔金凤下长竿。天家催赐黄花酒，笑指是翁能据鞍。

观里多时道士憎，只知贪酒百无能。黄昏钟了无人迹，借得邻房一盏灯。

客思悠悠幸自安，亦因吟事可相宽。小窗过了廉纤雨，细与东风说晚寒。

白檀象戏小盘平，牙子金书字更明。夜静绮窗辉绛蜡，玉容相对煖移声。

并辔行春沉醉归，侍儿扶上绣鞍来。君王微笑回眸看，肯信嵬坡掩面时。

生平因寡合，岁晚交更少。非干世俗薄，自是志量小。

清啸谷音答，闲眠松荫便。山林微暑退，钟鼓逺风传。足茧忧羸仆，身轻羡散仙。乍暄思午盥，喜际石根泉。

晚眺青牛谷，晨游白鹿山。乾坤何日老，今古几人闲。卉木烟华紫，江湖雨气斑。聘君犹在否，怅望隔云关。

孤吟疏雨绝，荒馆乱峰前。晓鹭栖危石，秋萍满败船。溜从华顶落，树与赤城连。已有求闲意，相期在暮年。

奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。

秋来多病友朋疏，隠几无心一味愚。寄语南州高士道，不知还忆故人无。

玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。

行尽江南处处山，无钱归去买山闲。自怜不在施为地，空对流民数汗颜。

长忆湖山天意新，诏恩大尹宴群臣。休寻辇毂纷华梦，且作林泉自在人。

流水西来绕乱山，山色曲折几重滩。烟云出入搜寻易，人世兴亡入画难。南楚归舟牵客思，西风脱叶转秋寒。年华渐晚边城远，凝望中天更倚栏。

日落片时许，星才数点明。须臾玉棋子，遍满碧瑶枰。向晚垂垂雨，通宵得得晴。秋蛩伴侬语，苦底是谁声。

今岁春来晚，晴寒比旧添。云深天欲雪，风定瓦堆盐。幽艳迷琼屑，前山隠翠尖。诗人疑是瑞，就唤野人占。

夜雨翻盆晓未停，看山两眼几时青。不知溪面添多少，水满方池涨绿萍。

赚得姬人下镜台，锦衾角枕手亲裁。鱼鱼水水成佳会，懒向书堂事酒杯。

惠爱复公清，三年报政成。弦歌敦雅俗，桃李蔼春荣。县治尝游刃，朝趋久彯缨。相门如有相，他日愿持衡。

三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。

官塘来往纤纷纷，月入疏篷漏碎纹。数尽寒更天未晓，两三声雁枕边闻。

高筑黄金贮俊才，云关玉锁问谁开。若非倚赖东风力，安得凭虚直上来。

水月道场严浄久，空华人世落残余。骨埋龙阜谁名宝，却在鹰巢不姓朱。

漫说一言能蔽诗，五千同具刹那时。向来可与言诗者，得志方能不害辞。

甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。分明制出何难会，却道仙家谜语浮。

不辞一舸下三州，送我能为信宿留。腹有琅玕元自润，气兼熊豹不妨遒。清尊近对江云湿，乌帽高寻洞卉秋。莫负武夷当日语，几披尺素泪横流。

闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。

举目寥寥绝点新，老来无处可安身。曾经几度雪霜苦，话著杨花愁杀人。

知君薄州县，好静无冬春。散帙至栖鸟，明灯留故人。深房腊酒熟，高院梅花新。若是周旋地，当令风义亲。

叠送香罗浅色衣，著来春色入书帷。到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。

半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。

我爱淳安好，能知义命方。育遗存后裔，刳腹奉高堂。隠节推承诏，儒官教有庠。胡为得祠奉，退省更徊徨。

霜玉肌肤冰雪魂，春风庭院月黄昏。儿曹不解吟翁意，无雨无风也闭门。

山果秋皆实，山花晚更馨。鸟飞时暗落，风静或微听。

宝字奇文刻夜台，黄金论价未当才。诸生可是无豪气，不就韩公乞取来。

半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来乞火，樷祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

恨极同填海，情长抵导江。丁香从小结，莲子彻枝双。整髻花当槛，吹灯月在窗。秦台非久计，早晚降霓幢。

合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不呅兵戈事。

清虚外托内营财，手运牙筹亦富哉。不料晋朝名位上，士风如是亦堪哀。

紫服黄金带，银鞍翠锦鞯。犯寒辞汉省，持礼入胡天。左衽通华语，名王接右贤。旧山回可记，碣石与燕然。

寒飇栗冽响吹空，雪意沈沈岁向穷。正是兼衣御醇酎，如何孤蹇逐飞蓬。杉松古色泰山庙，丝竹遗音夫子宫。访旧自堪宽旅琐，贤侯况似蜀文翁。

引舟西上正隆冬，千里隋堤雪翳空。恰似常年三月尾，柳花凌乱逐东风。

病见昏花已数年，只应梅蕊固依然。谁教也作陈玄面，眼乱初逢未敢怜。

已分将身死势权，恶名磨灭几何年。想君魂魄千秋后，却悔初无二顷田。

平生中表最情亲，浮世那堪聚散频。谢脁却吟归省阁，刘桢犹自卧漳滨。旧游半似前生事，要路多逢后进人。且喜新吟报强健，明年相望杏园春。

春事年年兴不穷，野塘冰泮雪初融。烧痕仿佛草萌绿，树影扶疏梅萼红。莫恨一生今老大，还知万事本虚空。饥餐渴饮存吾道，尺雪今年贺岁丰。

三九寒威渐渐强，颠风刮面怎禁当。篱头觱栗从头响，添得人愁线样长。

破碎沙盆不足传，等闲拈出又完全。无人眨上眉毛看，误作鸾胶续断弦。

松庭竹户野僧家，独坐荒斋到日斜。门外江风寒作雨，城头戍鼓夜啼鸦。对床更欲论心事，拥褐还惊逼岁华。却忆巴山旧时语，梦回窗竹已生花。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

爱日袪愁雾，微和散积阴。一窗尘外趣，万竹岁寒心。士要崇清节，吾将老故林。抱琴聊一醉，何用觅知音。

骄气年来痛自锄，似能略契度关书。神光出眦夜穿帐，胎发满头晨映梳。吾道元知非土苴，此身那可付丘墟。岷山幸有丹炉在，青壁何时共结庐。

五十年前幼学儿，读书窗下此从师。前修何限惊埋没，往事无踪隔乱离。蝉挟晚风穿故阁，蜗凭宿雨蛀残碑。谁怜昔日垂髫友，白首相逢共赋诗。

遥遥华胄自由余，识量深沉岂浅夫。半载从游殊半面，临行一语可能无。

上郡连烽火，河阳更羽书。兵戈连岁扰，老病一身余。警哨无安枕，忧危有报疏。名山犹未卜，何处好闲居。

燕燕于飞引蝶狂，娇鶑歌懒笑蜂忙。庭前萱草台前竹，也学春风舞绿杨。

云无心出未为非，鸟倦方还毋乃迟。只为当初欠归早，教人枉费和陶诗。

吴楚灯前侣，芭蕉海上身。凉宵知过雨，病叶与羁人。白屋愁看晓，沧洲宿语贫。西南多苦竹，应与越禽邻。

作客他乡久，宜人此界稀。身闲长挟策，地僻惯披衣。妻有虀盐乐，儿因笋蕨肥。出门何所适，终日掩荆扉。

吟诗辄莫叹年终，岁歳年年事不同。蓝尾旋倾人半醉，楼头犹听鼓三通。渐看暖律回春槛，且任狂风掲钓篷。管有明朝好天色，澹云微雨翠烟中。

瓯闽接壤气多同，只恐泉南有飓风。撅虹见时定翻海，御寒裘褐要重重。

雨到中宵寂不鸣，只闻风拂树梢轻。瓦沟收拾残零水，并作檐间一滴声。

路回秾绿屡低盖，风定落红时点衣。行李驰驱无暇日，客情乡思两依依。

两岸骚骚麦尾黄，茅檐半瓦荫垂杨。牧儿吹笛随归犊，浅草平沙暝色苍。

山祗亦望幸，云雨见灵心。岳馆逢朝霁，关门解宿阴。咸京天上近，清渭日边临。我武因冬狩，何言是即禽。

髯龙夭矫欲飞去，百尺苍藤罗络之。应笑此翁才不进，故将老气起吾诗。

侏儒一节足亡身，衰绖三年笑杀人。不逐猇亭天子便，龙舟何用到江滨。

寒光万顷淡高秋，粉壁朱栏净客愁。晚月萧萧闻落叶，晴天历历数飞鸥。烟横绝岛疏难卷，月在平波莹不流。怀抱未忘知有处，且吟风笛醉沧洲。

山色日已远，问人归路长。碧天凉夜阔，秋物雨余荒。人静路傍寺，鸟啼林下房。铜陵竟何就，空死汉吴王。

采药三山罢，乘风五日归。翦荷成旧屋，锉蘗染新衣。玉粒指应久，丹砂验不微。坐看青节引，要与白云飞。

彩胜香羹乐上春，我怀前事怅佳辰。瞿昙尚笑浮生假，况镂黄金假作人。

庭树晓禽动，郡楼残点声。灯挑红烬落，酒煖白光生。髪少嫌梳利，颜衰恨镜明。独吟谁应和，须寄洛阳城。

金明春色正芳妍，修禊佳辰集众贤。久矣愆阳罹暵旱，沛然膏雨润农田。乘时剩挟花盈帽，胥乐何辞酒满船。所赖燮调功有自，伫期高廪报丰年。

甲子重新数中兴，济川人为圣时生。五花名肃金銮殿，八阵威寒铁瓮城。贺客杯觞方潋滟，使君忠力转精明。祝年有意留公住，只恐调元要老成。

君章梦吞五色翼，未羡充宗得文石。远孙词采亦班班，复见光芒动奎壁。我住江南君住北，北人今作江南客。论诗争胜类摴蒱，一喝成卢子俱黑。

清风怒折腰，断送斜川归。吾今已归了，无用频吹衣。

子政堂堂汉列仙，清标况对马文渊。催诗风送千山雨，把酒凉生五月天。老子滥分南郡竹，贰车行击故家鲜。误蒙好语相提拂，岂有功名上简编。

怪来齿发日凋疏，坐阅春秋六十余。鬓雪难消休把镜，眼花易发废观书。身边赖有三田实，世上须知一梦虚。只办此心赢造化，浮沤起灭不关渠。

春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。

大水没树杪，涉冬原隰平。蛟龙移窟宅，蒲稗出纵横。坏屋久不补，污田晚更耕。接春恐流散，何策活苍生。

句义纵横那畔彰，五千余卷总含藏。如何不觅根头意，空看枝边木叶黄。

无分清浊流，杀尔投河伯。无结死生交，一死生便隔。模棱不失事，祸起分黑白。百年过逆旅，今是长安客。

仪比公槐峻，恩分将钺华。楚诗能教子，沛易自名家。较艺联千佛，藏书阅五车。风猷齐往哲，岂谓史臣夸。

积翠林塘十亩阴，雨中不觉变流音。江山万里登楼眼，宇宙千年隠几心。有客不来还日暮，掩书无语自春深。倚阑欲数排檐竹，故故飞花点袖襟。

南来稍复召惊魂，知有留侯异代孙。未即解衣甘九死，试令骑马赋千言。琼山有月光相射，玉海无风浪自翻。戏下应传获罗什，秃头争看戴华轩。

兹亭四时好，秀色映长松。静境非千亩，幽人如素封。吹声偏洗耳，暑昼亦成冬。暂到还忘返，心知叔夜慵。

参天韶石有余奇，臣视金精吏武夷。雁荡天台疑可仆，瞿塘滟滪得非雌。

岳阳楼下风波恶，过客舟行不容泊。遥从湖口入南津，看尽湖山与城郭。楼阁峥嵘照眼明，君山当面如蓬瀛。雄文谁继范文正，妙曲亦无滕子京。

默也未识面，向来曾予书。由来几兄弟，绝叹每乖疏。见说长沙驿，犹迟古寺车。差池今再矣，伫立又何如。

堂前草木自争春，堂上妖娆花妒人。年年岁岁春相似，不信风光有故新。

熙然伏运庆当千，初见箫韶被管弦。况际轺车临乐国，更张绮席会群仙。欢声已逐铿锵奏，和气方随律吕宣。何日九重颁召节，好从鹓鹭听钧天。

春风随意可嬉娱，水有舟航陆有车。应笑杨雄未忘我，闭门犹著解嘲书。

异政颍川凤，遗风叔度陂。闻哀苦朋友，归葬束书诗。百岁乡人社，他年故吏碑。知公万金产，故在阿戎儿。

侬家有轴郭熙山，堕在冰溪雪岭间。有弟新来眼如月，为侬洗手拾将还。

静夜听鸣琴，秋风动幽谷。何为钟子期，千古无人续。

浑道无情易别离，袖痕看取泪燕脂。阳关三叠何须唱，正是征鞍欲去时。

处士当年配水仙，范公亦俨客星悬。谁知旧日番君国，飒爽英姿盖九贤。

端午龙安亦鼓桡，青山云里得逍遥。饥餐渴饮无穷乐，谁爱争先夺锦标。

几年补破得遮寒，今日空余赤肉团。从此便知元不有，细书词理枉经官。

冰解泉应动，云寒雪更飞。谷中知律变，林下觉春归。风物如游蜀，衣冠似浴沂。瑶林与碧树，处处竞芳菲。

病卧湘山念所亲，惟公长记可怜人。寄书不啻从容语，问舍仍惭消息真。半死孤松函征羽，恋轩瘦马强精神。祁奚鲍叔宁欺我，三入今看总四邻。

惆怅兴亡系绮罗，世人犹自选青娥。越王解破夫差国，一个西施已是多。

古有仲宣今仲方，二楼分贮一秋江。散愁幸有杯中月，莫下南窗下北窗。

步步穿萝入径幽，柏高松老几人游。花开花落非僧事，自有清流对碧流。

为欲看山助眼明，频占鹊喜报新晴。春光已过三之一，尘世难逢四者并。诗酒深情殊未适，肴蔬薄具亦频更。终来不似西湖好，晴雨皆堪傍柳行。

皎然青琐客，何事动行轩。苦节酬知己，清吟去掖垣。秋城临海树，寒月上营门。邹鲁诗书国，应无鼙鼓喧。

柴皇徒步奔埃尘，风云未至时方屯。石上无聊谩濯足，泥蟠留此潜其神。

归心夜半已飞扬，唤仆吹灯促晓妆。鸡翅拍斜茅店月，马蹄剜破板桥霜。二陵万里埋荆棘，十庙百年生稻粱。安得有臣如祖逖，慨然击楫誓江长。

狼藉花因昨夜风，春归了不见行踪。孤吟惸坐清如水，忆得轻离十二峰。

我意岂在酒，衔杯聊乐天。客来同一醉，客去独高眠。

菊丛稍稍敷金蕊，荞麦芃芃放雪花。榆柳缭墙苍霭密，谁知中有隠人家。

风衮瑶花扑面寒，沾泥点点鹿文斑。要呈腊瑞鬭梅好，肯让春容傍柳还。万户闹添沽酒市，两山穷耸索诗肩。使君宽得忧民念，麦陇青青一望间。

莲社是非外，洞天空色中。一枝樵客梦，两腋石门风。鹿径踪何在，榴花信可通。此缘当邂逅，来接紫玄翁。

石窟巉岩鬼不开，狂童乘此起氛埃。殿前兵马何曾出，旗鼓初从天上来。

每念先游尝慨叹，于君先世最周旋。神驹堕地真千里，老木蟠空已百年。此去汉庭应籍甚，向来蜀产久萧然。锦衣归日烘晴昼，应与莱衣巧鬭鲜。

炎暑蒸人汗似汤，盐官用底岂寻常。轻摇休问犀牛在，拈出清风宇宙凉。

丹荔黄甘北苑茶，劳君诱我向天涯。争如太液楼边看，池北池南总是春。

轩窗深窈似禅房，竟日虚明袅断香。诗债无边春已老，睡魔有约昼初长。市桥烟雨应官柳，墟苑池台自海棠。游骑行歌莫相笑，遨头六结已龟藏。

石窌恩荣重，金吾车骑盛。将朝每赠言，入室还相敬。叠鼓秋城动，悬旌寒日映。不言长不归，环珮犹将听。

四转更注意，两朝公受遗。大明开日月，全德冠皋夔。已悟骑箕事，犹余罢市悲。太常难纪绩，天语诏丰碑。

不必孤山是故庐，江湖稳处即安居。家贫无料可供鹤，池小有泉能活鱼。好客每倾赊到酒，因吟犹读老来书。屋头但得梅常在，日月春风自有余。

何处西南是果州，黄柑殊胜木奴洲。使君自喜乡闾近，骚客仍怜井邑幽。盗贼燕秦犹未息，山川楚越已先秋。原头兵马今多少，更与将军论木牛。

数枝高柳带鸣鸦，一树山榴自落花。已是向来多泪眼，短亭回首在天涯。

湖山清迥雪霜天，结客寻幽布锦筵。猛作清欢送残腊，冥搜佳句待新年。共欣爱日临樽俎，暗觉和风入管弦。数品香葩为时发，潜知造物以相怜。

低着疏篱宽著天，春风不撼楚江船。无人为挂屋头眼，明日清明花可怜。

五字高吟酒一瓢，庐山千载想风标。至今门外青青柳，似向东风懒折腰。

遂初赋就笔余珍，赠我多君意甚真。累句尚能资借助，拙书犹得长精神。

龙飞第一春，吏部冠斯文。桂折根犹在，兰深气自薫。未成观骥展，已复叹芝焚。想像今何在，江东有暮云。

吴下谦谦抱朴孙，妙年应遇长桑君。素心皦皦恒如月，一寸灵苗手自耘。

江表依公稍自强，讣闻朝野共凄凉。纛移北府兵皆散，笳返西州宅已荒。旧戍交锋淮水赤，新坟埋剑越山苍。此身虚作田横客，血泪无因滴垅旁。

寺外青骢拥月题，寺中笑语逐云低。不知春色老不老，来访禅林西复西。心地虚明檐外竹，舌声长广眼前溪。幽寻寓我清凉境，何必羁愁念故栖。

有句闲中得，应知百虑休。麦天连涧冷，梅月夹山稠。唤起陶潜醉，能消庾信秋。朝端富鹓鹭，边琐少貔貅。

帐窣销金旧党家，未知清处在煎茶。便应归去烧松叶，细碾枪旗煮雪花。

海岸仙人绝代无，清扬白日坐如如。若从妙色光香觅，须信先生未识渠。

三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。老夫留滞何由往，珉玉相和正绕身。

山围水匝径百里，树老苔封知几春。谁遣五丁开栈径，当时疑有避秦人。

子陵独往已千年，处士重来把一竿。治乱不同非我计，文章聊许后人看。璞中美玉谁雕琢，潭底神龙会屈盘。七世有孙方遇主，风流长在泻惊湍。

北斋孤坐破三更，庭户无人有月明。数种袴襦秋未赎，羡他邻巷捣衣声。

金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

天寒不成寐，看雪坐清晨。默怪人声绝，都迷物态真。璇宫寒烁目，琪树静无尘。信有昆仑圃，神游属此身。

千里濒江地可毛，结庐何必故山椒。载醪不过斜川路，饮水谁同陋巷瓢。勿问鸡虫闲得失，但知鹏鷃各逍遥。黄尘满眼僧窗静，坐对风花意已消。

广陵江口柳疏疏，自领笙歌上舳舻。一片晓山迎越绝，数程春水背姑苏。莲供晚果蜂房细，鲙市朝餐线缕麤。他日功成待相访，谢家烟月借人无。

客居平日有谁亲，一别三年百病身。为道难言轻感慨，羡君无病更医人。

东观曾同入，南宫复雁行。尝寮虽具尔，投分独难忘。荣悴无多异，漂零共一乡。遥欣访萧寺，颠倒曳衣裳。

酌彼洪泽水，吾知非盗泉。举世望甘霖，唤起神蛰渊。

曹家诗有黄初脚，江出岷山日夜东。机妙斲轮君尔巧，计穷啮镞我何功。

月向西楼下，天光候日开。残星明宝鉴，百舌响宫槐。玉井传新汲，金炉换宿灰。黄门驰有诏，唱第许卿来。

金钥封紫苔，锦茵湿红泪。永巷无风月，深宫谩歌吹。恨如合欢扇，秋来共捐弃。愿如合欢扇，薰风有时至。

重湖复岭去连延，氛霭消沈雪后天。缥缈三山浮海上，参差群玉露峰巅。使君宴集仍侵晓，迁客登临欲判年。洒落尘怀对清绝，向来身世两翛然。

诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。暮雪乌奴停醉帽，秋风白帝放归船。飘零自是关天命，错被人呼作地仙。

山多猿鸟群，永日绝嚣氛。一涧水流出，几房僧共闻。拄筇黏落叶，拂石动寒云。谁昔来营此，寻碑看记文。

晓镜烟凝水绕湖，晚汀飞鹭又成图。早知鱼鸟堪同乐，愁得华颠政不须。

曾戴花冠入东鲁，又携角杖到西干。恶嫌黄檗无多子，笑许韶阳烂漫禅。

乌鹊每来檐外集，蛛丝时向眼边明。心知有喜寻归路，今日音书果见迎。

君子常闻不迫危，城崩何用急重围。叛亡能退修文德，果见中牟以义归。

雨里观山夐不同，何须九叠看屏风。紫觚坛上排苍璧，青步障边铺翠茸。谷锦未回晴日照，衣绡聊借淡烟笼。祇今万木添红缬，更倩青霜染晓枫。

时节近清明，云官未放晴。落花春绪懒，飞絮客情轻。新上谁家冢，深林宿处程。相看一卮酒，为尔暂忘情。

孟以身为大，曾惟贵夫约。况欲行之家，盖亦念前作。诚斋彼何人，老笔乃挥霍。勿忘勿助长，世世可如昨。

雪花四出剪鹅黄，金屑千麸糁露囊。看去看来能几大，如何著得许多香。

断桥流水涵虚碧，远岸空山锁晚青。勒马为看溪畔景，森森古木暗长汀。

楚蟹吴柑初著霜，梁园官酒试羔羊。老如计相非无齿，清似留侯未却粮。杖屦稍通宾客过，殽蔬要遣子孙尝。诏书委曲如公意，幕府新除朱绂郎。

虏黠虽多变，兵骄即易乘。犹须劳斥候，勿遣大河冰。

玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。

先生骨老劲如松，柴米辛勤只自供。每笑燃萁何太急，应怜舂粟不相容。虽能有弟同斯乐，忍使在儿继此踪。已约伯兄同卜筑，连墙投老愿相从。

不见仙翁四十春，幸然丘陇在比邻。当年四海从游者，报佛深恩有几人。

世间只有情难说，今夜应无不醉人。若向洞庭山下过，暗知浇沥圣姑神。

早伴茱萸插帽纱，尚堪荐酒更堪茶。花边行立花边坐，不是闲花是菊花。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解与同。

白石盘盘磴，清香树树梅。山深不吟赏，辜负委苍苔。

隠去看看白髪新，草堂资尽箧生尘。五陵亦有闲相识，只把黄金笑买春。

长卿召问自拘监，子云待诏因王音。得官甚薄不救辱，作赋可怜空苦心。

夷门昔日呈家丑，拈出无边栗棘蓬。今日瓯峰孤顶上，幸然无事又相逢。

飞来峰高攀不上，冷泉水深饮不竭。衲僧到此拟奚为，尽力神疲好休歇。

平生为物役，年纪积渐老。不省这个意，老得越颠倒。自读二诗来，迷云扫空照。为我谢彭翁，且喜无烦恼。

读书窗下一灯残，忽有诗来为暖寒。闻道扁舟春共载，雪云虽冷不相干。

荡荡无迂曲，明明透古今。晓云笼碧岫，残叶落疏林。脱体全收放，当堂定浅深。饶君亲荐得，未是我智音。

野寺绝依念，灵山会遍行。老来披衲重，病后读经生。乞食嫌村远，寻溪爱路平。多年柏岩住，不记柏岩名。

山色无还近，看山终日行。峰峦随处改，行客不知名。

太行王屋两嵯峨，移置石间痕未磨。指似行人无识者，化身吾恐是夸娥。

多情潘佑羡杨花，出入千家复万家。少日壮心都失去，老年新事不知佗。诗中罪过人多恕，酒里功劳我自夸。犹有一般牢落处，交亲太半在天涯。

锦幈山下有家园，每岁家园过禁烟。早是三春天气好，那堪百里主人贤。同于一派水边饮，醉向万株花底眠。明日归鞍遂东指，上阳风景更暄妍。

蚤岁谋生愧弟昆，一窗容膝眇乾坤。田园岁晚非能事，祇有诗书遗子孙。

近学时妆越样新，空遗畎亩处忠臣。烛之武老未为老，刘伯龙贫可是贫。造物不应推若辈，江山亦合助诗人。挂冠神武当年事，明哲从来要保身。

瓜步洲前水最深，几人恃此纵荒淫。谁云天意分南北，自是人无混一心。

贫病见交情，殷勤问死生。倒衣迎五马，空巷看双旌。聚泛杯中月，分班地上荆。悲吟追往事，感咽气峥嵘。

江南霜重莫嫌渠，草上还多树上无。淮甸晓来霜似雪，琼田千里玉平铺。

鳌山灯月照人嬉，宣德门前万玉姬。记得那年三五夜，快行擎驾倒行归。

良时渐近一归新，人物熙熙乐此春。石磴屈盘登绝顶，岩高虚寂断纤尘。登临疑是壶中景，谈笑真同物外人。可是英灵招隐逸，芳名千载起兹辰。

山下花明水上曛，一桡青翰破霞文。越人但爱风流客，绣被何须属鄂君。

褒谷通岷岭，青冥此路深。晚程椒瘴热，野饭荔枝阴。古郡三刀夜，春桥万里心。唯应对杨柳，暂醉卓家琴。

镇蜀双清献，回天再子明。何曾动声色，一笑付权衡。临绝缘忧国，平生不近名。中兴贤相传，日月夺光精。

意君剑履上青云，岂谓相逢犹问津。柱后惠文如束湿，何妨且作自由人。

身如桐半死，天尚罚枯株。昔作红颜子，今为碧眼胡。迷蒙银海眩，欹侧玉山扶。惜尚名书画，缄縢可谓愚。

聚首论年不计官，寥寥故事复开端。俯容我辈输心语，更遣时流洗眼看。庾亮宾筵无尽兴，昌黎文饮有余欢。舍人妙句还新样，白雪赓酬政自难。

河沙诸佛体皆同，如今端坐大雄峰。森罗万象无藏隐，元来只在一尘中。

丞相严装似燕居，为怜消渴到相如。病多得艾三年远，歌杂成琴十日余。绿野忽传春草句，白头还对朵云书。若为追逐园林胜，百转愁肠亦少舒。

烛底黄花伴独醒，小窗寒月半栊明。满添宿火留香雾，重理残杯渍落英。老骥自能寻旧枥，偏师暂喜解长城。独余惠远秋莲社，怀抱时时得再倾。

跨蹇寻芳带雪晴，几番溪驿又山程。可怜岁晚心偏苦，忽见春风眼倍明。浅磵石边留野趣，矮篱竹外托幽情。繁华满地凋零尽，难写夷齐一种清。

乱后归田好，残生似可延。余花恋余景，新麦起新烟。𤱶浍藏科斗，园林带杜鹃。妻孥共甘苦，一醉慰饥年。

萧辰禅宇展疏筵，才去登高二日前。欲识先期成雅会，要闻清论接英贤。何须白发喧歌板，自有黄花送酒船。危阁半空同倚槛，一般重九寂寥天。

绛縠囊收白露团，未曾封植向长安。昭阳殿里才闻得，已道佳人不奈寒。

金镜文高压万珍，开元宠遇号知人。范阳奏日言如用，安得西蒙蜀道尘。

红炉暖阁烘如春，玉琴不抚生微尘。梅花嗅罢寂无语，千里潇湘思故人。燕钗和闷都敲折，愁搅柔肠千万结。沉吟望断信不来，同云暗酿江天雪。

溪响饥鱼食，川明柱影斜。惊禽穿密竹，噪鹊立浮查。谷暗山藏雨，林喧雀啅蛇。乡闾等行路，何向更为家。

迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。

夜泛孤舟清洛津，宓妃轻步若为亲。清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。愁心欲比东流水，滚滚无穷日日新。

二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。他家本是无情物，一任南飞又北飞。

地偏尘不到，俗客可曾来。写帖云侵砚，朝真风满台。兰荒根有蠹，梅古树生苔。莫论还丹诀，金炉久已灰。

古墓崔巍约路岐，歌传薤露到今时。也知不去朝黄屋，祗为曾烹郦食其。

绿映红藏江上村，一声鸡犬似山源。闭门尽日无人到，翠羽春禽满树喧。

草木生成亦偶然，谁将枝干验祥编。如何并作当时瑞，寂寞如今五十年。

列国分争几百年，人心天命不其然。俗儒槩执春秋义，何忍斯民久倒悬。

小瓮鹅黄拨不开，晚风吹螘转荷杯。灯前细酌情何限，病后朱颜老却回。我亦平生笑余耳，人今何处有陈雷。方从欢伯作幽事，莫唤酪奴相继来。

早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。东楼谁记倾春碧，北岭空思擘晚红。冉冉流年霜鬓外，累累荒冢绿芜中。琳房何日金丹熟，老鹤犹堪万里风。

积暖浮阳过，轻寒宿沴消。廉纤飞雨线，清润入花条。节物病身老，家山归梦摇。华严存至教，不复见无聊。

檐铎无声鸟语稀，径深钟梵出花迟。日长遍绕溪南寺，未信东风属酒旗。

昔在青华第一宫，祇缘醉后怒骑龙。倾翻半滴金瓶水，不觉人间雨发洪。

南浦江波绿，阳关柳色青。夕阳千古恨，分付短长亭。

收敛神光少默然，顶门一路聚云烟。且升阳火烹金鼎，却降灵泉灌玉田。交结只于牛渚外，分明正在鹊桥边。功夫九九数六六，此是人间安乐仙。

暮涛凝雪长淮水，细雨飞梅五月天。行子不须愁夜泊，绿杨多处有人烟。

暖日晴风晚蝶忙，平林先著夜来霜。寒花毕竟亡聊甚，野菜畦边惨淡黄。

夜降西坛宴已终，花残月榭雾朦胧。谁游八海门前过，空洞一声风雨中。

弱质岂自负，移根方尔瞻。细声闻玉帐，疏翠近珠帘。未见紫烟集，虚蒙清露沾。何当一百丈，欹盖拥高檐。

脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。

萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅𰬸帷空，歌声苦于哭。

家居洛阳下，举目见嵩山。刻作茱萸节，情生造化间。

攀沿日月窟，遂观天地枢。捣金铸豪英，抟糟酝庸愚。校量宿所造，报应无差铢。丁宁与世言，安分勿浪图。

不但宽平似有功，笔端重睹建安风。邦人竞劝金钟釂，愿见君侯圣一中。

悔系腰间绶，翻为膝下愁。那堪汉水远，更值楚山秋。新橘香官舍，征帆拂县楼。王城不敢住，岂是爱荆州。

灵河直欲贯苍崖，神力摩挲石岛开。冰玉满怀云满袂，分明天上泛槎来。

七十七岁潜山翁，见闻已尽如盲聋。祇在山边水边住，了得人空我亦空。铁心石肠安晚节，未输金口而木舌。此真难与时人说，明知独有高空月。

客自东来说吉阳，始知儋耳本清凉。潮声卷海千峰雨，月色侵门满地霜。更欲何方寻佛国，此生真欲老蛮乡。安心守一师吾祖，尚觉人间日月长。

作配归华族，生贤瑞国朝。升堂拜王导，窥牖识房乔。彩服金龟重，安舆驷马骄。庆门今鼎盛，环珮忽萧萧。

破除午梦晴鸟呼，起唤奴人转辘轳。半世奇奇兼怪怪，一春白白与朱朱。生憎张仪舌尚在，大笑香岩锥也无。矻矻休论抱关事，快来相对说江湖。

惯乘霄汉鹤，翻说淤泥莲。可惜玉台处，等闲闲几年。

秋日同文馆，褎然观国光。泗滨何限磬，岱麓易求梁。剑气频冲斗，锥锋定出囊。于余惭拙匠，操尺预量长。

旅泊秋将暮，行吟夜向中。独星明似月，重露冷于风。游历书何有，飞扬醉自雄。时闻边耗近，忧愤气填胸。

五个门前柳，千年身后名。挂冠真避俗，自祭颇忘情。且进杯中物，何劳弦上声。诗篇经李杜，犹得擅精清。

庄严诸佛土，我道无门户。清浄表庄严，未达人多悮。

纷纷走道途，扰扰杂泥滓。既为风俗移，又以血气使。百川灌河来，夫岂有涯涘。故人林与李，始可与语此。

身世飘摇如断云，此生不复世间尘。能言得丧归诸命，维有东坡王道人。

栖鸡已登屋，宿羽复归林。不语听钟坐，默默千里心。

秋林如老发，賸好忽已衰。委身造物中，宁得逭厥时。木落有再荣，人衰无少期。可不思自勉，无闻戒在兹。

东风卷晴雪，山意颇空寂。扫花归作饭，豫当调鼎实。

高门馀庆自绵绵，唾手功名不作难。况是胸中绝畦町，更于笔下富波澜。家传元老谋猷壮，人乐将军礼数宽。香火祝公千百寿，姓名高并斗星寒。

灵山一别几经春，今日重来喜见君。佛法一肩担荷却，黄鹤楼前第一尊。

相随怀诏下天阍，一锁南宫隔几旬。玉麈清谈消永日，金樽美酒惜余春。杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。犹是人间好时节，归休过我莫辞频。

坐断江山现法身，大光明里万波旬。东风归棹津头过，同是慈航得度人。

薫炉好妙非吾欲，古铜惟怜鼎三足。手中一瓣非碌碌，传语此君惊世俗。快烧笃耨置一床，枕上齁齁气味长。似是马曹真未会，不唤此君闻妙香。

萧萧庭木落，格格鸡声恶。荒檐日影斜，饥猫捕黄雀。窗间养疴客，起念丘园乐。欲赋归去来，西风老藜藿。

青简兴亡骤，苍规代谢频。悬知千古恨，政似一年春。甫换钟馗旧，俄闻杜宇新。梨花自寒食，谁酹石麒麟。

筠溪四十三岁夭，师弟与兄传夜衣。国手棋高更有着，百年政恐疾于飞。

平生邓夫子，文墨晚相依。台阁佳声在，湖湘爽气归。诗夸束笋密，发叹耨苗稀。勤苦千秋事，川明水孕玑。

风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。只今满坐且樽酒，后夜此堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。

江上悬光海上生，仙舟迢遰绕军营。高歌一曲同筵醉，却是刘桢坐到明。

作缘道者信难哉，小工石匠亦持斋。世间苦行谁能此，为向白沙会下来。

结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。

此别真成别，从今去不来。佳人难再得，恶抱向谁开。客路一归晚，家书几度催。殷勤见君意，烹鹿荐离杯。

俯视纷华等秕糠，随时邀乐任嫔嫱。宫中鬭草知多少，自有金芝冠众芳。

高峰浮云际，古寺高峰上。秋来已潇洒，雨后益清旷。坐随明月转，吟伴寒蛩响。待晓出松关，幽襟谢嘉贶。

先生岂是爱监州，高兴应为雁荡游。康乐当年空想望，云孙今日慰淹留。幽人衲子应多识，妙偈名章可寄不。兜率蓬莱果同异，不妨归步在丹丘。

自笑胸中抵海寛，韭韲麦饭日加餐。住山缘熟尘机息，养气功深槁靣丹。恶路惯曾经灎滪，浮生何啻梦邯郸。镜湖五月秋萧爽，剩傍滩头把钓竿。

此生修道浅，愁见未来身。谁为传真谛，唯应是上人。自悲年已长，渐觉事难亲。不向禅门去，他门无了因。

胡来如鬼去如风，哨骑何曾待枣红。岘首一春无使至，兴元六月在围中。

牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。

每喜佯狂叟，穷途说共财。忽辞酒仙市，径上客星台。鼓枻携支遁，过门忆老莱。恐劳鸡黍具，或可致新醅。

古殿烟霞簇画屏，直疑踪迹到蓬瀛。碧桃满地眠花鹿，深院松窗捣药声。

花外小车时出游，有佳风月亦登楼。水晶宫与人间相，把乞先生未点头。

春水池塘空苒苒，长安古道倍依依。争如绿向芳洲遍，不怨王孙去未归。

古来无此战争功，日日戈船卷海风。一遇灵鳌开睡眼，六朝灰尽九江空。

万山深处断人烟，溪水潺潺接涧泉。白发老僧陵上住，晋朝松在屋头边。

皇皇长安都，赫赫金张第。车马竞奔趋，穷达在片议。绮丽世所欣，崇高物恒忌。何如古逸民，蓬门卧幽閟。

峡路阴阴无四时，寒云鸟道挂天危。荒亭败驿此何处，望帝江山号子规。

石犀庙壖江已回，陵谷一变吁可哀。即今禾黍连云处，当日帆樯隐映来。

岩寺报梅开，可是知时节。映竹已萧疏，临流复清绝。正须幽士赏，莫纵狂僧折。山寒云雾深，日暮更飞雪。

谨勿第门坏，那容堂庑增。父犹足乎此，我顾莫之承。

又见王师下海夷，书生笔砚自非宜。风尘宇内成百战，花坞山中自四时。故旧凋零今已矣，江山寂寞子何之。篮舆载雨匆匆去，一饭无因话别离。

青帘有酒不妨赊，素壁无诗未足夸。所重晚芳犹在日，可关秋色易为花。深枝苒苒妆溪翠，碎片英英剪海霞。莫管金钱好行市，寂寥相对是山家。

衣裘南北弊风尘，志趣卑污已累亲。流俗尚疑身察察，交游方笑党频频。远同鱼乐思濠上，老使鸥惊耻海滨。邂逅得君还恨晚，能明吾意久无人。

移病欲成隐，扁舟归旧居。地深新事少，官散故交疏。道直更无侣，家贫唯有书。东门烟水梦，非独为鲈鱼。

学士风流异域传，几航云海使南天。不因名动五千里，岂见文高二百年。贡外别题求妙札，锦中翻様织新篇。淹留却恨鸳行旧，不得飞觞驻跸前。

紫气浮关怅客情，琳宫羸卧绝逢迎。长廊夜静蛩吟苦，古殿秋深鹤唳清。勾漏丹砂何处问，蓝桥云液为谁倾。卷帘残月斜窥牖，街鼓冬冬又五更。

门径森阴带草堂，修篁摇翠间垂杨。不知梦到三竿日，又拜除音一炷香。池上游鱼觅清影，天边仪凤集朝阳。袖中大有安时策，长乐钟声夜未央。

去年连辔到朝阳，红日初添一线长。八俊偶同人已羡，四难俱得计真良。浇肠竹叶惊深碧，插鬓梅花咤浅黄。回首只今深似梦，云山烟水正相望。

一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。

低垂石室洞，杖屦易跻攀。有路穿云窟，无门对月关。谁骑仙鹿去，我笑国蜗跧。若使今犹昨，清宵闻珮环。

当年不佩封侯印，后世谁寻堕泪碑。定远将军岂夸勇，关南常侍最能诗。故人不解传遗事，五岭犹能识信旗。墓下寂寥无鼓角，秋风独向白杨悲。

矗矗万琅玕，风枝带露寒。何当傍金阙，天子御楼看。

天上琼楼一夜开，云林先约意徘徊。灵河剪水急飞落，色界凭风缓下来。霓舞未阑离月殿，蛾妆初试度阳台。自矜颜色难为偶，嫁得梅花却占魁。

尚记诸贤聚本朝，当时君相急旁招。箫韶九奏凤谐乐，金弹一声鶑下乔。彊项昔尝攀殿槛，饥肠今欲把僧瓢。蚤知不得文章力，却悔从初夺锦标。

养疾清溪曲，风林几著霜。细书如助懒，薄酒不成狂。老叹朋侪尽，闲知岁月长。柴门偶一出，倚杖立斜阳。

獐猎包羞爵秩加，舆人捧腹只呀呀。踏摇妍状当垆手，如许银钩殆可嘉。

寻幽碧落外，此境真洞天。乳窦穿碧涧，葆树蒙塞烟。迹与氛𡏖绝，身亡名利缠。日暮懒回首，迟拍洪崖肩。

绣衣玉节驻江城，放得元宵两夜晴。陆地金莲方滟滟，一天明月故盈盈。逻兵酣卧忘钟韵，游子欢呼趁鼓声。儿女看灯归较晚，老夫自剔读书檠。

二公亭挿芰荷间，绿盖红妆四面环。若把西湖比西子，东湖自合比东山。

笳鼓宫商塞外归，似此殊勋古难匹。后来渭上朝正月，尚忆祁连冢中骨。

淡淡春风花落时，不堪愁望更相思。无金可买长门赋，有恨空吟团扇诗。

桃花浪穏布帆张，汉节新除蜀郡郎。自昔儒林无别墨，只今文苑有他杨。碧鸡回谷光灵远，白狗稠滩道路长。我亦郎潜归未得，故溪幽梦炯鸥行。

淮东学士求新范，海角仙人弃旧居。不用更携扬子酝，但来同啖庾郎蔬。赤墀待把文章献，黄绶难亲议论余。泮水宫中方就讲，何烦留下橐中书。

眼前立是抱桥尸，悔不湔肠背后儿。洛度老胡闻血臭，汝虽合爪我攒眉。

圣贤祠毕诸生散，曳履斜阳哦杜诗。幽鸟飞来似相好，竹枝深处语多时。

六月江涛壁垒颓，苍崖翠甓就新台。咄嗟双阙还依旧，咫尺群山信有材。画戟风生两衙退，飞桥日出万人来。不因毁圮催兴筑，谁见雍容治剧才。

王濬戈鋋发上流，武昌鸿业土崩秋。思量铁锁真儿戏，谁为吴王画此筹。

清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。

富贵浮云毕竟空，大都仁义最无穷。一千八百周时国，谁及颜回陋巷中。

归路元无远，行人倦自迟。野香寒蝶聚，秋色老枫知。得得逢清荫，休休憩片时。江山岂无意，邀我觅新诗。

不论山颠与水涯，春来何处不荣华。野红妖绿浑如画，一崦人家桃杏花。

片帆何处去，匹马独归迟。惆怅江南北，青山欲暮时。

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。

清高之士贵清虚，捕影追风钓火鱼。阔论高谈惊世俗，老君终是惮回车。

梅霖妒日强遮藏，西雨东边漏隙光。黄口禽鸣应乳臭，白花栀坼似衙香。排根荷出怜嵇绍，遁迹莼肥哂孟尝。闲处便成清境界，底须沂水羡雩凉。

焦桐为我发哀弹，但觉清风绕指寒。老大虽思闻古调，莫弹别鹄感离鸾。

朝元阁迥羽衣新，首按昭阳第一人。当日不来高处舞，可能天下有胡尘。

携妓东山去，春光半道催。遥看若桃李，双入镜中开。

天险东南重，兵雄百二尊。拂云千雉绕，截水万崖奔。赤日吴波动，苍烟楚树昏。向无形胜地，何以控乾坤。

绝庐高隠白云间，德行人知是闵颜。侧席求贤新诏黑，肯教夫子久居山。

先生自合饮官壶，野老端宜满眼酤。白酒酿成聊送汝，未知湿沫与江湖。

萧滩波潺湲，巴丘山崔嵬。江天如相迎，风吹浮云开。思乡人皆然，惟予频归来。松楸称青鲜，舂容生泉台。

散发阳狂不计年，园林只在小窗前。断虹千尺卷残雨，新月一钩生暮天。腊酿拆泥留客醉，山茶落硙唤儿煎。物华心赏元无尽，剩住人间作地仙。

三往何劳万乘君，五来方见一微臣。微臣傲爵能轻主，霸主如何敢傲人。

昔日危亭迹已陈，我来聊试运风斤。断垣无复生青草，旧观依然耸碧云。千里江山檐下见，一天星斗坐中分。他时有客来登览，应记当年老使君。

叠却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋与步迟。紫府烟花鶑唤醒，仙房云雨鹤通知。帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。

落日孤云带远冈，戍楼烟瘴旧边场。疲民卒岁方怀土，远客凭高自忆乡。汉使一朝延四皓，秦诗千古吊三良。行藏此意无人解，聊借青山送酒觞。

枝茎何弱种何缘，著架扶持势可怜。但见低垂长卫足，更无疏疏欲参天。离情谩指千条线，野兴堪惊一点烟。最惜柔谦似君子，夜凉重起绕栏边。

清阴方丈得，暑气乍来无。尘榻从箕踞，前贤亦锻炉。晚虫多黑羽，秋草半青珠。安得遗方客，玄谈似给孤。

舟人苦炎热，宿此乔木湾。清月未及上，黑云如颓山。

独整陈编对北窗，烟云浑欲助凄凉。庭前且使竹交翠，篱下从他菊自黄。远官只今同旅泊，壮怀谁复问行藏。携壶已失登临便，不待微吟恨夕阳。

秋光清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

缟夜寒辉花雨天，洒空飞羽箭离弮。普开薝卜诸天供，大展兜罗万里绵。见在十方惟此佛，后来千古说今年。乾坤正赖君调理，未用轻寻范蠡船。

店歇疑为旅，溪行当出郊。莓苔依断蓼，翡翠上寒梢。

九十人稀有，追欢尽橐金。犹嫌儿舞拙，不怕酒行深。寄鲊未垂训，设鸡先赏音。维舟橘花晚，雾雨噀前林。

人情甘阿谀，我独倦请谒。尤于权门疏，万事亦已拙。平生江湖期，梦寐不可遏。青青西门槐，少解马上暍。

走敌存亡义有余，全由雄勇与英谟。但如公子能交结，朱亥侯嬴何代无。

寮采侍储闱，如公久任稀。载欣商皓起，终惜汉疏归。问字烦参订，谈经赖发挥。一书真总要，星日重光辉。

雨涨西池水，微澜拍画桥。不愁莲芡没，唯恐栋梁漂。扶杖防危步，移床避晚潮。何当风日爽，一舞看纤腰。

铜蟾滴砚不曾晴，命到通时文乃亨。善射定知杨破的，力耕必获稼如京。锦旗门巷夸联荐，椽笔春闱又中程。擢第三人如下问，定将四字语元城。

沙界豪端久自知，笔锋一戏更何疑。江南春色花千里，幻入幽人半幅诗。

出处年来恨不齐，一樽临水记分携。江湖咫尺吾将老，汝颍东流子却西。

我人消息尽，忘躯失却命。参方不遇人，却乃成心病。

乱鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。睡起秋声无觅处，满阶梧叶月明中。

殃民政虐恐风传，镇日穷愁蝉腹然。化物未能参物格，高谈无当若谈天。雅歌清唱俱流征，善听多惭可绝弦。何事拦腰撞君价，绝尘奔逸正吾前。

断云疏处雨潇潇，强挽归舟候晚潮。除却王生贫病客，更谁解识盖宽饶。

岭南州县接湖南，处处烹煎极口谈。北苑春芽虽绝品，不能消鬲御烟岚。

九华秀出明秋浦，暑雨吹凉树色新。弹压江山非俗辈，平分风月有诗人。经行古寺心情别，放步空村语笑亲。安得酒边看近作，白头青眼话鲈莼。

今日花前饮，甘心醉数杯。但愁花有语，不为老人开。

李生画鱼天下无，得心应手神为徒。虚堂素壁扫尘土，远趣一笔移江湖。青鱼洋洋翻荇带，鳜鱼猎猎穿蒲稗。醉来屡欲呼霜刀，为我樽前斫新鲙。

宴坐鹊巢肩，观花柳生肘。幽人夜半至，古月明户牖。

一月尤溪烟雨浓，玉梅浑作玉人逢。江南他日摘香处，莫忘云间双髻峰。

实见菩提说甚禅，大家打开过残年。相逢道伴何言语，无价真珠不用钱。

闻说容南久，安知客路经。沉沉洞天近，湛湛古湫渟。日落峰峦翠，春回草木青。丹砂如可问，当卜老岩扃。

一霎荷塘雨，明珠翠盖擎。柄危难得稳，稍侧便须倾。

赋性无他嗜，传家但古书。尧咨洪水际，羲画结绳余。异学方攘斥，浮文亦扫除。挑灯北窗下，聊得遂吾初。

云意不交天更阔，星光不动汉空流。素娥青女曾无匹，霜月亭亭各自愁。

松风声里草堂幽，欲问归津又小留。人自看诗春自老，毋烦海燕说闲愁。

色与声俱妙，鸟啼花乱开。此时无事恼，有酒待谁来。漂泊迷归路，昏花恣覆杯。已闻雷迸笋，不怕雹惊梅。

千丝棼不乱，细雨忽盈眸。密密如机卷，踈踈岂茧抽。纫裳难作缝，欲钓不胜钩。霡霂知何事，收功在有秋。

昨梦春风花满枝，是花到眼是新诗。如今梦断春无迹，不记题诗付与谁。

爱栽竹树爱栽花，新筑船轩傍石斜。古庙炷香知某客，半山摇扇望吾家。闲看红袖穿林去，可著冰纨作画夸。说似渠侬应未信，诗翁烦恼政如麻。

老我强言笑，因人闲往还。凄风落寒雨，野寺藏空山。寄怀文字中，放手杯酒间。衰草翳石梯，长杉映柴关。

浮生人怕死，蝼蚁命何轻。福业随缘寂，慈悲响善名。在家行孝爱，食禄尽忠贞。天道不移改，佛心化有情。

郊居人事少，昼卧对林峦。穷巷厌多雨，贫家愁早寒。葛衣秋未换，书卷病仍看。若问生涯计，前溪一钓竿。

朔风飕飕著古梅，寒枝冷落俟春回。可怜雪萼无人问，乞借阳和早放开。

只道梅花已乱飞，何须点缀谢庄衣。独欣冻死安西虏，载取狐巴马上归。

花须为饭露为浆，黑雾玄霜剪薄裳。飞绕金灯来又去，不知能有几多香。

熟水无多吃，烹茶未要来。从教十分渴，连扫两三杯。岸树背船走，江波闪日开。灵山定能饮，分酹碧莲醅。

湖上一阳生，虚亭启高宴。枫林烟际出，白鸟波心见。主人忘贵达，座客容疵贱。独惭残照催，归宿明光殿。

辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸。更凭青女留连得，未作愁红怨绿看。

拨置南荒果是非，性真全取未生时。前溪流水日夜逝，楼上主人浑不知。

阻陪称寿席，想见醉芳樽。嘉庆宜图画，簪绅遍子孙。

淮上相逢得胜游，水边乡落水边洲。每怜酒旆能留客，长恐秋风便解舟。十载穷通重把手，两朝今古一回头。金明且看春波绿，共我忘机子与鸥。

闭门吾自足，况亦近墙东。滴滴阶鸣雨，梢梢竹过风。绿苔侵杖屦，秋色近梧桐。高卧殊多兴，诗成寂寞中。

胡风迎马首，汉月学蛾眉。久戍人将老，长征马不肥。

月入中秋色满林，摹将好景寄清音。自从句夺天工巧，景物无聊直至今。

北山移文那尔为，淮阳招隠殊未归。流泉涨溪可厉渡，修竹饱雨添旧围。鸣禽作巢皆有托，白云抱石初无机。主人已知战胜乐，溪童未老情庶几。

院落秋深数菊丛，缘花错莫两三蜂。蜜房岁晚能多少，酒盏重阳自不供。

春尽江头望几回，支持愁态入衔杯。要归便问西门渡，行止何闗杜宇催。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，都缘怨断肠。

欲逃苏晋禅，苦乏阳城俸。邻家称子贫，杯酌与君共。

路穷岩瀑挂，爽气浄尘纷。溜险时依壁，源高半隔云。入池惊练尽，触石听雷分。接胜多幽侣，筇声破藓纹。

归隐无田计未成，区区叱驭又遄征。自惭白首犹尸禄，何补清时漫远行。谈麈追思挥玉色，送篇珍重发金声。欲知天末相望处，云水苍茫白帝城。

知心不用多，流俗未易一。相逢辄矛盾，方信有胶漆。

病鸿垂翅噤无声，惯见虚弦莫浪惊。二仲卜邻元不恶，两生坚壁未尝行。出关谁识为周史，入社犹堪伴洛英。都把首阳山占断，采薇到老没人争。

半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。

苔封辇路上青山，鹤驭辽天去不还。惟有银河秋月夜，鼎湖烟浪到人间。

清净慈门刹尘数，共生如来一妙相。一一诸相莫不然，是故见者无厌足。

三月长安似梦中，回头春事已成空。桑麻暗锁村村雨，蒲稗新翻浦浦风。燕子不知家远近，杜鹃长怨客西东。篱根竹外无人见，犹有残花堕晓红。

飞来瀑布破青山，遂作寒流水一湾。民庶只疑投石效，岂知龙卧在其间。

不惜黄金一醉君，唤歌催舞语纷纷。天涯明月空相忆，寒雁无声入断云。

内鹰笼脱解红绦，鬬胜争飞出手高。直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。

未复中原近守淮，前朝该辅只时来。济川用砺我无是，作醴和羹何有哉。正喜春晴知岁美，顿招两蕊坐筵开。和诗更作齐儿语，老手屠龙合拊孩。

秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。古来征战虏不尽，今日还复天兵来。

官路骑馿突尹驺，尹曾骂佛去潮州。却从渠问推敲字，千古诗人作话头。

案上瓶梅阅两年，添花未有买花钱。东风恰似怜穷客，吹到新诗四五篇。

羊车暇日劳挥麈，玉树春风自满庭。欲问乌衣旧时事，静无秋燕有秋萤。

何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。骊珠不是骊龙惜，自是时人不解求。

坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。二物若还和合了，自然丹熟遍身香。

黄藤白簟倦呼卢，高卧南窗示楷模。郭芍药情元最密，郑樱桃迹近相疏。下帷度日甘同梦，隐几终年得异书。晚向禅房陪杖屦，清秋霜霰意如何。

驺骑传呼出跨坊，簿书填委入充堂。谁教按部如何武，只许清尊对孟光。婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。酸寒病守尤堪笑，千步空余仆射场。

日铸得新茗，色味建水空。未论七碗足，先借两腋风。烹在击拂外，香泛齿颊中。若论破睡魔，自可书元功。

纵目天容旷，披襟海共开。山形当槛走，云影度江来。世界惭双足，生涯付一杯。横风多景梦，壶领酌泉回。

妙景素无杂，玉界涵虚明。妙声清不淫，洞歌奏金铃。真遇非遐想，忘心乃全生。噫哉百年内，得失安足营。

云房依古城，阒静户常扃。苦行人难及，高吟鬼亦听。望余秋水远，定起暮山青。世谛都无念，逢人自说经。

去年秫地伤秋潦，春酒浇醨不可亲。红树梢头山鸟语，祇应笑我独醒人。

畴昔论交四十霜，知公出处我尤详。召来空赏凌云赋，麾去全疏偃月堂。近寄丽参怜老病，忽吟楚些隔存亡。从今野叟凝尘几，无复三溪字数行。

天清云卷幔，风定水开奁。既知鉴湖阔，所取胡乃廉。一曲期自足，千年名字馥。我来拜遗像，端可激颓俗。

汛扫妖氛六合清，匣中宝剑气犹横。夜观星斗鬼神泣，昼会风云龙虎惊。重整山河归北地，两扶圣主到南京。山僧不识英雄汉，只管滔滔问姓名。

忆得寻流日，重来走一遭。跨门相见处，全不犯波涛。

白骨茫茫散不收，朔风吹雪度瓜州。残阳欲落未落处，照尽行人今古愁。

银台绛蜡泪成堆，四面轩窗尽放开。花影忽生知月到，竹梢微响觉风来。豪挥彩笔诗千首，醉倚红妆酒百杯。游玩未阑归未得，高城漏箭几相催。

林林银竹注潺湲，迸玉跳珠乱壑间。不惜倚栏襟袖湿，为君吟出雨中山。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

中宵天色净，片月出沧洲。皎洁临孤岛，婵娟入乱流。应同故园夜，独起异乡愁。那得修蓬转，从君上庾楼。

雪晴梅破发幽香，鶑作春声入画堂。多少玉人魂梦断，不胜情况恨更长。

江头落寞穷冬日，天末崎岖薄宦身。休问世途千态巧，且贪杯酒十分醇。颜间戚戚成何事，醉里熙熙即是真。梅雪半残烟柳吐，一番消息又青春。

草长黄池千里余，归来宗庙已丘墟。出师不听忠臣谏，徒耻穷泉见子胥。

禄厚君恩重，才踈德性迂。入门随手散，不作守钱愚。

借得茅斋近筰桥，羁怀病思两无聊。春从豆蔲梢头老，日向樗蒱齿上消。丛竹晓兼风力横，高梧夜挟雨声骄。书生莫倚身常健，未画凌烟鬓已凋。

伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我还。浪得浮名销壮节，羞将白发见青山。野花向客开如笑，芳草留人意自闲。却到谢公题壁处，向风清泪独潺潺。

长须手挈一壶酒，问识浣花工部无。蓑笠荷锄烟雨外，再三不信是耕夫。

正是江南雪霁天，素娥特地弄婵娟。山川一望皆如剡，只欠渠侬访戴船。

有怀思放旷，兹地窘幽潜。屋脊山微见，庭前树莫添。把书唯立壁，扶杖祗巡檐。深羡凭江宅，登临万象兼。

枕中鸿宝袅蹄金，火候宁经手自斟。瓠子河倾那可塞，忍令清饿首阳岑。

蝶梦游扬卧碧纱，知君不赏玉钗斜。梦回起坐有佳思，乱触牙签书五车。黑蝇着眼君勿嗟，学道乃得青莲华。商略此言当过我，樵青竹里为煎茶。

已见杨花扑扑飞，𫚖鱼江上正鲜肥。早知甘美胜羊酪，错把莼羹定是非。

奇兵不在众，万马救中原。谈笑无河北，心肝奉至尊。孤云随杀气，飞鸟避辕门。竟日留欢乐，城池未觉喧。

六花一夜降中天，飞绕吾庐顿满前。幻出仙家新窟宅，疑非尘世旧山川。但惊岩上青松老，不见天边白雁连。赖有瓮头新酿熟，何妨沉醉度残年。

封章上达已经旬，所乞原非为贱贫。七秩自知非久客，一心只欲作闲人。虽惭绿鬓朱颜改，却喜清泉白石亲。荣辱是非都不问，尊前且乐自由身。

鸭脚初成绿未齐，芭蕉仍在柿阴西。推迁节物均如此，眼界何须苦自迷。

姐姐教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。明朝鬬草多应喜，剪得灯花自扫眉。

滟滟村醪君勿辞，橙椒香美白鹅肥。醉中忘却身今老，戏逐萤光蹋雨归。

试从秋浦望长江，犹有遗踪在渺茫。满地黄花秋日晚，伤心不见紫微郎。

市廛无计避风埃，反闭柴门懒自开。春梦恰同檐雨断，俗氛已逐鸟声来。

即病偷闲却自怡，坐凭竹几独多时。铜炉烟畔熏风度，药臼声中昼漏迟。政自腐肠严酒戒，不应了事悔儿痴。净名文惠谁优劣，为问沾沾造化儿。

掩涕愁相向，风凄日满篱。旧交无一在，哭子有余悲。暗竹扃书牖，孤灯上蕙帷。寡妻惟抱子，具说病来时。

白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。

直上浮屠最上头，茫茫渺渺入双眸。斜阳断雁新秋意，惹起西风一段愁。

锁闱聊辍皂囊封，昼锦还乡意气雄。别墅挥金延父老，近郊骑竹见儿童。蒲卢善化终成政，蟋蟀深思未变风。更待出师平黠虏，戎衣献捷大明宫。

秋入西山爽气生，烦襟涤尽渐神清。尘埃不到窗扉静，坐听幽林一鸟鸣。

僧居岑寂异官居，索句搜肠撚断须。那更雨中思底事，梦魂归到种山隅。

第一山头第一亭，闻名未到负平生。不因王事略小出，那得高人同此行。万里中原青未了，半篙淮水碧无情。登临不觉风烟暮，肠断渔灯隔岸明。

不染而染妄本虚，染而不染悉无余。本虚自是能成事，体浄何妨应万殊。断妄证真心岂息，非真非妄智还迂。了真了妄如无碍，自在圆明始是珠。

迟日何缘似个长，睡乡未苦怯茶枪。春风解恼诗人鼻，非叶非花只是香。

隆冬百卉若为留，独对冰姿不解愁。谁插一枝云鬓里，清香浑胜玉搔头。

世人无奈愁，沃以杯中酒。未能平磊块，已复生堆阜。治水不治源，九载亦何有。不如读周易，一卷常在手。

万境沉沉夜气严，广寒初下水晶帘。三杯强沃浇肠酒，一捻聊分暖砚盐。已恨梅梢遭挫折，可堪风物为般添。才高柳絮虽难到，此语于今亦恶拈。

昔年曾许郁多罗，直至如今未动梭。此日且随云水去，谁能待得鸭成鹅。

箭下曾亲一鹄来，一蓑风雨霅川回。近诗不逐唐声变，燕服多依晋样裁。竹屋逢僧闲煮茗，梅边领客惯行杯。终当夜直金鸾去，要试平生倚马才。

画戟森森转水湄，草堂颜色带恩私。乱离海上多簪绂，槃礴风前卸马羁。醉帽半敧花近眼，赓歌间发墨翻池。诸公明日朝天去，且为南阳借杜诗。

君颜犹少年，我发不胜帻。百岁垒一丘，主翁惊是客。

九霄侧目不飞扬，落在荆湖又一霜。寒日无辉溪水冻，春风有信野梅香。少年豪气今揪敛，小隠生涯尚渺茫。叹息衣襟渍朱墨，镜中容易鬓毛苍。

老子不堪尘世劳，且当痛饮读离骚。此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。牛角挂书何足问，虎头食肉亦非豪。天寒欲与人同醉，安得长江化浊醪。

二疏高躅耸簪绅，寂寞无人继后尘。一代风流虽已远，千年名德镇如新。幸抛印绶归空谷，得与湖山作好春。若较前贤那可并，却惭温诏下严宸。

雨隔疏钟晓不知，春风吹梦过江西。雨声破梦北窗响，卧意江西路亦迷。

有时街上断行人，犹见敲门访子云。一种伤心向谁语，夜阑灯火只思君。

山城动是三年别，古寺今陪半日闲。簿领嗟余多眊矂，道涂怜子亦间关。并游天上皆英俊，几个江边肯往还。莫惜一尊相伴醉，已将毛发等丘山。

烟畦朝𣃁药，雪涧夜淘丹。仄径何曾崄，单袍不觉寒。

山间风定水天深，闲望谁陪讲后吟。篙子船来应有语，几回明月去相寻。

卷帘清梦后，芳树引流莺。隔叶传春意，穿花送晓声。未调云路翼，空负桂枝情。莫尽关关兴，羇愁正厌生。

吾今那复梦周公，尚喜秋来过故宫。翠凤旧依山硉兀，清泉长与世穷通。至今游客伤离黍，故国诸生咏雨蒙。牛酒不来乌鸟散，白杨无数暮号风。

栖霞山中子规鸟，口边血出啼不了。山僧后夜初出定，闻似不闻山月晓。

袅袅疏林集晚鸦，钟山云气入檐牙。何人乘月吹长笛，夜看云陵百万家。

客行皆有为，师去是闲游。野望携金策，禅栖寄石楼。山深松翠冷，潭静菊花秋。几处题青壁，袈裟溅瀑流。

关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。安知今日新丰市，不有悠然独酌人。

百万防秋去，军容凛将闱。请排云鸟出，尽猎犬羊归。老息阴符读，慵便直裰衣。邓侯多衮兴，时命不予违。

今日青春立，今年白发多。酒杯欺我老，梅朵奈渠何。

老来愈见心无事，夜永偏知胆更凉。浅浅地炉犹有火，依依山月尚临墙。试将寂灭那伽定，暗写雕虫篆刻章。刚被啼鸡忽惊断，一时归入正思量。

连甍珠阁迷仙阆，几处星楼接绛河。宝马纵横浮市照，香尘撩乱夹春和。

绿趁桄榔剪，黄如柘茧抽。海绡云湛染，鲁缟玉温柔。待月投清夜，炊菰梦冷秋。直然无可报，杂佩不中酬。

淮南初客初尝起，久客淮南愁亦阑。秋夜无闻喜风雨，柴门自掩醉江山。诗书不读谈常到，香火如劳意更闲。北望归期殊未可，却思南渡沧浪间。

零落黄花动节辰，送行杯酒感风尘。谁知最恨张京兆，画遍修眉不示人。

众已咍㘆犹待月，身堪扶策便寻春。漏名牛党赞皇党，尚有蒙人苦县人。

四方八面没边疆，暴雨狂风无处藏。古庙里头休軃避，移舟别有好商量。

路入风篁上翠微，老龙蟠井四山围。水真绿浄不可唾，鱼若空行无所依。胜处虽多终莫及，旧游谁在事皆非。祇今匏系何由到，徒羡联镳带月归。

羽檄连旬月，边尘换岁阴。捉衿忧见肘，补肉忍剜心。天远鸿飞急，林踈燕恨深。直将归往地，都作杀胡林。

一色双葩费剪裁，固知造物巧胚胎。机云乍自吴中出，坡颍初从蜀道来。佳谶似因先辈设，瑞苞不为老人开。集英明岁薰风里，席上英才即斗魁。

春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低弄影，背风千片远随人。

弃臣悠悠朱墨笔，凋年忽忽道涂衣。博崔赵李久寂寞，乙马甲班谁是非。

宗师方便太慈悲，是汝之言实古锥。万里神光腾顶后，肯将生死吓愚痴。

危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。

道人晓出南屏山，来试点茶三昧手。忽惊午盏兔毛斑，打作春瓮鹅儿酒。天台乳花世不见，玉川风腋今安有。先生有意续茶经，会使老谦名不朽。

南国初持使节回，斑衣仍把锦新裁。大椿更向萱堂祝，长到春来共寿杯。

无哗观者也深衣，古典如迂效颇奇。放出曦轮行事日，飞来捷帜序宾时。俎阳便觉春流畅，拜爵潜教俗转移。此礼重行应易易，邦人耳目熟威仪。

妙制剡溪人，多名锦水春。卷疑方絮重，开觉露桃新。左氏三都贵，张芝径寸珍。谢公如就乞，九万一纤尘。

紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。

湖心一凸起金峦，举目浑如甑底看。偃月苍松多少树，敲风翠竹两三竿。石头苔藓痕常湿，叶底杨梅味带酸。谁学林君来结屋，风光应不让孤山。

韩愈南投瘴海波，元和天子老中讹。檀檐金墄犹堪笑，愿作重来赴火蛾。

重九开秋节，得一动宸仪。金风飘菊蘂，玉露泫萸枝。睿览八纮外，天文七曜披。临深应在即，居高岂忘危。

落叶满沧湾，坠露湿踈柳。幽人晓无事，杖策经林阜。忽焉若有省，怀此山中友。便欲借风翰，翩翩插双肘。

漠漠飞香散不收，无言对客似含羞。虽非雪里孤根暖，却免黄时细雨愁。争意竞先多浅俗，高情持重自风流。一株又见垂垂发，肯学江边取次休。

蚤岁过秋浦，贪程不入关。君今参俭幕，时得上齐山。肤使资关决，贤侯伴宴闲。好音频寄我，赖此一开颜。

做诗无题目，只要写心源。心源虽难构，浅深在目前。白云抱幽石，藤花树上纡。丰干不识你，道你是文殊。

病鸿垂翅噤无声，惯见虚弦莫浪惊。二仲卜邻元不恶，两生坚壁未尝行。出关谁识为周史，入社犹堪伴洛英。都把首阳山占断，采薇到老没人争。

疏风冷雨北山南，时见归鸿度碧潭。重九日人多是醉，两三枝菊总斜簪。

远水悠然碧，远山天际苍。中有山水人，寄我十远章。我时在高楼，徙倚观八荒。亦复有远意，千载不相忘。

门前车马客方散，堂下樽罍酒半醒。不信镜中添白髪，君山依旧去年青。

瓶锡飞来方款曲，旛华迎去倏分离。草眠毡睡身皆稳，刀割香涂佛岂知。守土亲为大檀越，开山留下废砧基。直须金碧千间了，却访溪庵亦未迟。

青紫皆同道，稀曾到薜萝。感君非我辈，无事每来过。此别当贫病，何年共醉歌。人生有后会，争奈鬓双皤。

登临舒老眼，吊古得凄凉。故国自龙虎，高台无凤凰。浮云多改变，乔木见兴亡。往事浑休问，钟山又夕阳。

未羡颜生乐一箪，一箪悬磬若为欢。有田如使扬雄足，亦学前贤在涧槃。

东土游观乐，西亭风景悲。漫余曾蹑屐，空覆旧传卮。髙密山川隔，丹邱草木滋。凄凉谢道蕴，泣对白纱帷。

形槁神弥王，心虚脑自凝。平生一酒榼，万里两行縢。安枕存玄牝，斋居养绛陵。他年乔岳下，正昼看飞腾。

与世渐无缘，身心独了然。讲销林下日，腊长定中年。磬绝朝斋后，香焚古寺前。非因送小朗，不到虎谿边。

天涯羁枕看三山，一日皇恩诏使还。君子但知为善乐，岂同余臭满人间。

挥汗欲成雨，聚蚊真若雷。山翁在何许，赤脚步溪来。

词林巨擘久心降，万斛龙文只手扛。革履似因求见数，朱衣𫏐隔引前双。明当归辟翘材馆，想未能忘濯锦江。剩向云间笼白鹤，他年携伴读书窗。

一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。唯余金谷园中树，残日蝉声送客愁。

吾有瀑布诗，古今赛不得。最好是一条，界破青山色。

老病龙钟不入城，浊醪麤饭饯余生。未霜村舍秋先冷，无月江天夜自明。出塞虽惭平贼手，下帷聊喜读书声。山童睡熟青灯暗，自拨残炉候药铛。

无端游绝塞，归鬓已苍然。戎羯围中过，风沙马上眠。草衰频过烧，耳冷不闻蝉。从此甘贫坐，休言更到边。

楚甸齐封自此分，穆陵遗俗久犹存。岂知今日鸣琴宰，即是当年赐履孙。且有清风消酷暑，更无惊犬吠黄昏。畏人客子成安枕，独宿荒村不闭门。

茅茨迷诘曲，度谷复逾陂。世上事如许，山中人不知。牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。粗识为农意，秋输每及时。

晓雾轻绡卷，岚光抹黛新。萧条数家聚，三两趁墟人。

绵衣早觉污陈子，冬服何能薄顾郎。不是生平夸强项，众芳无奈怯风霜。

南山陈迹遍搜寻，好景森罗直万金。别后不知谁念我，经营偏费主人心。

画帘朱箔燕为家，青草门庭只产蛙。一树樱桃红半落，园丁愁杀雨如麻。

短喙可候煎，枵腹不停尘。蟹眼时探穴，龙文已碎身。茗椀有何好，煮缾被宠珍。石交谅如此，湔祓长日新。

荒林寂寂鸟飞飞，旧事那容数一圻。山色自怜云泱莽，暮寒犹作雨霏微。谈余故喜珠仍在，境胜端知玉有辉。问取塔中黄面老，此生何处是真归。

山寺方同祭祀斋，忽惊茧纸一诗开。从今傥使亲余论，愿戒譍门许数来。

庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂水青，芙蕖脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。

苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。

病中草草度年华，睡起匆匆日易斜。抵死愁禁千斛酒，薄情雨送一城花。镜湖烟水揺朱舫，锦里香尘走钿车。此梦即今都打破，不妨寂寞住天涯。

清商一曲远人行，桃叶津头月正明。此是开元太平曲，莫教偏作别离声。

宰官得度却无能，直断曹溪一点灯。脱体化为牛马走，只身归是水云僧。晚烟破灶迷村落，桴鼓哗空走稻塍。弄水看山元未足，半规初月上觚棱。

师者人之范，辨惑正吾疑。苟不就有道，伥伥其何之。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。妆成只畏晓，更漏促春宵。

本是无家客，那堪任便游。顺风加橹棹，船子下扬州。

华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。

沈瘦难禁诗作魔，年年诗句为花多。亦知习气要除尽，奈此高风胜韵何。

船翻亭迹尚依然，动有风波静有天。人世不知行实地，每于船上又安船。

仙人丹成去不返，至今庙貌留名山。嗟予俯仰随缰锁，尘土驱驰止汗颜。

十二楼前御柳垂，九重城里百花时。宣州恰进红丝毯，便遣宫娥舞柘枝。

自古御戎无上策，唯凭仁义是中原。王师问罪固能道，天子蒙尘争忍闻。二晋乱亡成茂草，三君屈辱落陈编。公闾延广何人也，始信兴邦亦一言。

鬓发年来日向衰，相宽不用强裁诗。壮心付与东流去，霜蟹何妨左手持。花发黄鹂巧言语，池开杨柳斗腰肢。劝君行乐还听否，即是南风苦热时。

十里鶑花处处娇，南新桥过北新桥。船来船去东风里，何处佳人弄玉萧。

章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。

昔年有迁客，携手醉嵌岩。去我岁已百，游人忽复三。

兴嗣次韵成一家，作者更书遍河沙。几年真草分正葩，变现要作千体夸。谁知笔椽出袈裟，如摧犀角抽龙牙。墨池摹仿纷天华，尚想字母真摩耶。

年几五十无知己，乘兴将为剑阁行。从此与君尤隔绝，兴怀畴昔若为情。

公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。

酷爱池南栝，当年手自栽。出蓝常有望，生白固难催。得地根弥固，凌霜势不摧。楸梧皆不问，为尔亦凡材。

熠熠台符切太微，满朝文物尽光辉。曾扶圣日攀云上，便向春风解组归。一代衣冠矜阀阅，同时父子筦枢机。人生富贵谁难致，八十如公自古稀。

自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜，曲米春香并舍闻。菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处，吹面东风散缬纹。

苍苍岩上树，夜气积而然。念彼人之学，盈科为有源。

可惜复可惜，如今何所之。信来堪大恸，余复用生为。乱世今交鬬，玄宫玉柱隳。春风五陵道，回首不胜悲。

节中应接可辞烦，客子回车重慨然。比我过秦应一笑，想君出峡富千篇。前知此别非久别，定复新年胜故年。红药紫薇方次第，莫占风色问春田。

马上谁家薄媚郎，临堦下马坐人床。不通姓字麤豪甚，指点银瓶索酒尝。

玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。何事最能悲少妇，夜来依约落边城。

功名于我实何多，祇为浮华未浩歌。两月病痁诚已甚，半头白发似无何。诏惟选吁将从众，学贵师心在匪他。当世闻人知不少，片言敢谓众难过。

为瑞应便种麦鸦，余光犹得映书车。也知一腊要三白，故作六霙先百花。授简才悭惭赋客，披蓑句好忆渔家。拟酤斗酒听琴操，三百青铜落画叉。

江山静处远红尘，出郭肩舆意自真。西望市喧声合处，中间几个是闲人。

少年何敏锐，才气伏诸生。展卷五行下，挥毫万字倾。百年殊未艾，一病竟无成。谁谓从夫子，同开郁郁城。

山腰嵌岩山顶平，此下直眺池阳城。城中欢戚自流转，不似山石都无情。

圣世优容许乞身，归来犹幸齿齐民。渔家那有悬车地，蔬食何施祝鲠人。獠婢临溪漂衣絮，蛮童扫叶续炊薪。生涯如此仍秋暮，赖是从来惯处贫。

枕上三更雨，天涯万里游。虫声憎好梦，灯影伴孤愁。报国计安出，灭胡心未休。明年起飞将，更试北平秋。

逞艳呈祥祇自歼，何人攫取更趋炎。只将勿剪看君子，爱物安民处己廉。

越境张旃入泗州，隔帘翁媪拜含愁。可怜万折朝宗意，误尔尸臣死亦羞。

来自东山东复东，飞空一剑伴丝桐。能令矮屋疏篱下，如在十洲三岛中。炼句入神敲夜月，谈玄动客笑春风。闻师曾得长生诀，同采丹砂访葛翁。

官俸胥方给，山殽市可需。雨多沙碛失，桥断路程迂。古树声何壮，秋萍迹已枯。病身惭到此，有愧竹笻扶。

岁躔回次拱台星，麟阁仪刑首万英。钟阜堂堂分秀润，淮波衮衮湛清明。铺张治具调元化，整顿皇纲抚有生。鹤驭它时赤松伴，丹砂九转待功成。

七年野鹤困鸡群，匪虎真同子在陈。四海澄清待今日，五朝光辅属何人。从来令尹元无愠，岂独原生不病贫。天欲斯民跻仁寿，卧龙宁许久谋身。

千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不煮石吃，眉应似发长。枫梩搘酒瓮，鹤虱落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。

残霞伴孤鹜，远烧杂斜晖。秋向诗中出，人从画里归。柳塘双桨急，茅舍一灯微。小艇穿篱入，蒲蓬正拥扉。

尔祖西来无文字，受持一句心是佛。烦恭藏主试问他，楞伽四卷是何物。

非山非市且优游，尚有尘缘未自由。岩下结庐应更好，石门西去近松楸。

寒阵须凭酒解围，闲官幸可典朝衣。一杯冷落凭谁劝，却有飞花舞入帷。

轻衫短帽久尘埃，零落香篝愧麝煤。春半工夫花绣了，社边消息燕衔来。岂无绿野供千骑，幸有黄封可一杯。明日清明能出否，凭谁先为扫莓苔。

好雨连宵鸠唤晴，晓行襟袂有余清。远游朔塞殊风景，梦到东阡看火耕。红退桃蹊三月晚，绿添麦垅一川平。纤尘不逐车轮起，喜听驱驴叱马声。

朝来渐可试春衣，弩末轻寒力已微。木叶未繁山尚瘦，桃花欲落水初肥。疆陲虏逐征鸿去，庭馆人随社燕归。紫陌青门无恙在，不妨携酒问芳菲。

清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。

吾道艰难孰使然，忧来真欲问诸天。方看骢马避桓典，遽为虾蟆赋玉川。去国身轻宁絜絜，爱君意在故卷卷。瞿塘滟滪风波恶，百丈孤骞上濑船。

隐几支颐对落晖，故人书信到柴扉。周南留滞商山老，星象如今属少微。

鸟乌声乐作初晴，日到南窗气象新。天接琼瑶三万顷，树明组练五千人。已从炎海消阴盭，更与神皋洗战尘。曾侍严宸知帝力，隆兴借与万方春。

故乡深落落霞边，雁断鱼沉二十年。写尽彩笺无寄处，洞庭湖水阔于天。

分峡东西路正长，行人名利火然汤。路傍著板沧浪峡，真是将闲搅撩忙。

今日好南风，商旅相催发。沙头樯竿上，始见春江阔。

马剑何妨壮，琴书半不轻。心通平野阔，眼接众山明。老大空行李，疏慵岂利名。夏侯知苦学，殊未劝归耕。

莎鸡知时已入户，庭草多情犹映堦。何妨拥褐坐阅世，著书不用如齐谐。

郡城深僻处，车马罕经过。中有人多少，人和风自和。

浮世悠悠旋一空，多情偏解挫英雄。风光只在歌声里，不必楼前万树红。

竹林遗类入荆杨，贾郭余尘在晋阳。听得平阳消息否，忍听徐润调笙簧。

目断天鹅影不留，梵风吹落鹫峰头。野堂四大无窗壁，散诞当年个野牛。

北出升仙路少东，据鞍自笑老从戎。百年身世酣歌里，千古功名感慨中。天远仅分山髣髴，雾收初见日曈昽。横空我欲江湖去，谁借泠然御寇风。

三世追荣荷圣恩，诸孙仍见捧丝纶。当年孝友家声在，流庆增光属后人。

重重绛阙隠琳房，落絮飞花日正长。著作未谙青锁闼，祠官还伴紫微郎。林藏鹎鴂随鶑啭，风引酴醾助酒香。十载京城倦游客，不知身世在何乡。

霁云高敞九城关，簪佩衣裾一望间。昨日合门新入奏，降王初缀紫宸班。

岑寂风烟异，荒寒梦寐危。择交贫可久，为吏拙难医。大阃粮艘上，孤营竹笛悲。快沽桑落酒，浇此满懐诗。

长向春前腊后开，要将风味鬭梅魁。名从庐阜梦中得，根自鄮山嘉处来。风拆锦囊香不断，日烘宝盖翠成堆。定须移向梅谿去，栽伴吾庐桂与槐。

我得圣俞诗，于家果何如。留为子孙宝，胜有千年珠。

流水小桥江路景，疏篱矮屋野人家。田园空阔无桃李，一段春光属菜花。

春色先从禁苑来，侯家次第竞池台。清明已近秋千动，上巳相寻曲水开。绣幕风微花自舞，金炉日永麝销灰。病夫欢意那能强，漫作山公倒载回。

春风向杨柳，能事尽风流。有意疑张绪，无情见莫愁。依然金谷在，宁免武昌偷。前路难回首，何须苦映楼。

榆火初传禁漏残，满城和气在湖山。接天杨柳风烟里，照水桃花图画闲。旧路人穿新路去，长桥船出断桥还。吾皇应喜民胥乐，岁许西门入夜关。

江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，遥指樯竿笑杀侬。

人间渐少老书生，真赝谁能别旧坑。磨墨挥毫自奇怪，可须一砚苦求精。

菩提慧日朝朝照，般若凉风夜夜吹。此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。

底事年来不作诗，应缘思苦少人知。凌云健笔含毫日，照眼花枝得句时。陶冶性情端赖此，咏嘲风月漫多为。驿筒若许陪酬唱，朱字青笺复寄谁。

帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。

学业荒呻毕，欢悰隔笑盐。入秋先复幕，过夏亦疏帘。门客嗔愁思，家人献吉占。尤怜小儿女，时报鹊鸣檐。

阴阴韬云径，步步云生足。巾裾扑空翠，逶迤向山麓。

曲江与临武，彼此昔相望。一岭大如砺，谁云隔寻丈。离合非人力，此事要天相。升沈亦偶然，岂问优与脏。

绿眼胡鹰踏锦鞲，五花騘马白貂裘。往来三市无人识，倒把金鞭上酒楼。

秦山越树两依依，闲倚阑干看落晖。杨柳梢头春又暗，玉箫声里夜游归。

老觉从游易寂寥，梦思江海耿寒宵。元来冉冉乾坤里，大抵悠悠岁月飘。南北一峰高可仰，东西二馆隠谁招。园居好在带湖水，冰雪春须积渐消。

不复鬭鸡随恶少，尚能叱犊慕良农。来熏忆屡赓凉殿，出昼难重见雪宫。老伴辕南并𬨎北，小孙膝上或车中。自怜孤学无人助，从汉诸儒与党同。

一片清闲福，山间结小庐。此身为隠计，有地学农锄。午饮煎溪茗，朝羹摘野蔬。无人知姓字，可以避征书。

后元富庶冠西京，万国讴歌仰圣明。恭俭断知元不改，太平天子法周成。

我去君留十载中，未曾相见及花红。他时住得君应老，长短看花心不同。

不将行李试间关，谁信江湖道路难。肠断秦淮三百曲，船头终日见方山。

平远台高俯翠微，海天烟雨正霏霏。登临何处明人眼，乌石山前白鸟飞。

尽室林塘涤暑烦，旷然如不在尘寰。谁人敢议清风价，无乐能过白日闲。水鸟得鱼长自足，岭云含雨只空还。酒阑何物醒魂梦，万柄莲香一枕山。

暝色赴春愁，归人南渡头。渚烟空翠合，滩月碎光流。澧浦饶芳草，沧浪有钓舟。谁知放歌客，此意正悠悠。

开门望西山，岁月已云积。及兹一登眺，风雨送行役。缘云路崎嵚，憩涧钟寂历。幽讨良独难，微吟夜寥閴。

楼台影里荡春风，协气融怡物物同。草色乍翻新样绿，花容不减旧时红。莺唇小巧轻烟里，蝶翅轻便细雨中。聊把新诗记风景，休嗟万事转头空。

青苑红堂压瑞云，月明闲宴九阳君。不知昨夜谁先醉，书破明霞八幅裙。

心如大海无边际，口吐红莲养病身。虽有一双无事手，不曾只揖等闲人。

濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。请君细看风流意，未减灵和殿里时。

雨过山庵树色鲜，江城四月尚衣绵。本来行饭尝新茗，又得凭栏看插田。

退迹何人继昔贤，凡途终是事谋先。只知竞逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。寒影半疏霜后树，秋声千点雨中禅。千般不更经营得，一榻无余任自然。

黄尘车马去如流，名利劳人死不休。心远地偏何处是，小斋丛竹媚深幽。

山中久不雨，汲水欲何从。一夜井泉达，灵鳗恐是龙。

身如病鹤翅翎短，心似乱丝头绪多。此曲朱门歌不得，湖南湖北竹枝歌。

平时念京国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生。把酒须拌醉，还家不隔城。

时时觅句与香逢，看见春风上玉容。兴熟归来眠纸帐，梦魂何处有诗穷。

花与先生共岁寒，坐来不管漏声残。移瓶更转横枝影，贴在窗扉作画看。

断霞缕脉浅深红，雨挟凉来助好风。心厌乱蝉专美荫，目随高鸟度晴空。此身尚落功名外，生理方侵念虑中。坐到夜深明月上，秋声故故绕梧桐。

邻与邹人卜，门归太史评。忽随双佩失，不见一珠成。梦入清都杳，船维彼岸轻。空余江上月，依旧度窗明。

镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。山花处处红妆面，髣髴如初拥妓来。

竹径随泉上，山云触石生。宝栖弹指处，的的是分明。

半夜凉生过雨初，起迎秋色扫庭除。西牛东女经年会，北客南风一笑疏。乾鹊悲鸣桥渡汉，龙泉腾跃气凌虚。盆池水面萤飞过，上下天星总一如。

老夫端欲买江天，抹月批风咽圣贤。他日君来相问当，南溪溪北北山前。

凿地潴寒碧，泠泠湛弗摇。方奁开素镜，阔幅剪生绡。甃古天为底，杯深雪涨潮。俗交浓若醴，一滴也难消。

园芿初干小雨泥，饮壶游屐况亲携。身轻早蝶千回舞，技痒新禽百种啼。乘暖草茵侵坐软，畏风桃绶向林低。阳晖自有留人意，衔照高楼未遽西。

绰约萦空际，缤纷落座隅。韶华长不老，何处觅仙都。

北风不但江流白，天色往往吹作阴。漫云一水六十里，中有青山千万寻。人言下水必犇驶，而独于此成滞淫。䴔䴖属玉尔自得，短咏长歌吾亦任。

摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心。樵客见之犹不采，郢人何事苦搜寻。

吏隠宜春郡，同僚得俊髦。纯音等疏越，余刃剧豪曹。器识青云远，歌词白雪高。遂令迁客意，不复赋离骚。

圣世宗儒重设科，名公硕德总搜罗。近年底事摧颓甚，士气都缘斲丧多。忧世情词常恳恻，喜君事业久研磨。不才但有山林兴，洗耳专听奏凯歌。

夙昔吾何幸，龙门获御公。青灯鸣夜雨，白发对春风。契阔今安访，蹉跎愧所蒙。源流千古意，铅椠若为功。

可但温恭九族敦，平生乡党更恂恂。山林得趣身长健，门馆无私物自春。一室琴尊对咸籍，百年胶漆付雷陈。共传宅相工题品，未数东坡德有邻。

步屧归来未觉劳，迎门喧笑问儿曹。笑翁浑似鱼千里，小圃周围日几遭。

汉皇敦故友，物色访严生。三聘迨深泽，一来遇帝庭。紫宸同御寝，玄象验客星。禄位终不屈，云山乐躬耕。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。撒手行时无罣碍，更无一物可相随。

野人于我有何情，半掩柴门向月明。深夜欲眠眠未著，一丛寒木一猿声。

田如累级登高堂，石如金华卧群羊。上梅下梅山路恶，大将小将溪流长。振衣欲度分水岭，回首尚忆杨家庄。折花恨不逢驿使，为寄一枝还紫阳。

功名今古一鸡肋，美味那知是祸根。扫迹世途龟曳尾，僻居烟雾豹埋文。如期见访穿窗月，不吿而行出岫云。火浴未为无伴助，塔吾遗骨尚烦君。

五月十三竹迷日，今年仍自晏阴初。分将池籞千竿翠，就得枫槐一雨余。红叶苍苔相映带，南荣北户顿萧疏。欲为林下诸君咏，便是涛戎亦尽书。

儒业金华贵，归心白鹤孤。江山依旧在，轩冕向来无。啸咏谁当共，登临未索扶。浩然知此乐，迥与世人殊。

拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。

大象不游于兔径，针锋头上礼观音。百尺竿头犹进步，十方沙界现全身。

东坡自作苍苍石，留取长松待伯时。只有两人嫌未足，更收前世杜陵诗。

江岸梅花雪不如，看君驿驭向南徐。相闻不必因来雁，云里飞輧落素书。

鳌山彩缔耸仙峰，万盏华灯宝箓宫。金字大书双凤阙，宣和众乐与民同。

𥗤露宗通法已传，麻衣筇杖去悠然。扬州后学应相待，遥想旛花古寺前。

新拜天官上玉都，紫皇亲授五灵符。群仙个个来相问，人世风光似此无。

丰姿窈窕鬓欲斜，赚煞郎君念法华。一把骨头挑去后，不知明月落谁家。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭下乍摇风，嫩柳池塘初拂水。

奔波来往一生忙，方寸包藏不可量。用尽心机还骨立，为他人作嫁衣裳。

圣主词章尽典谟，宫嫔一一究诗书。如今转觉西京陋，只说班家有婕妤。

雪山肥腻更无杂，纯一摩尼相间夹。珍珠宝网影重重，顶礼归依无缝塔。

正月符嘉节，三春玩物华。忘怀寄尊酒，陶性狎山家。柳翠含烟叶，梅芳带雪花。光阴不相借，迟迟落景斜。

几出东堂谢不才，便甘闲望故山回。翻思未是离家久，更有人从外国来。

四邻井灶出荒墟，独鹤归来认旧庐。一迳苍苔供瘦策，半簪华发伴残书。斜阳巷陌语初燕，新水池塘生细鱼。小立春风怜寂寞，忽吹花片入襟裾。

有伟屏岩稿，温淳撷众芳。波澜虽未阔，骨骼已先张。尽扫江湖气，且无蔬笋香。若参诗本旨，却恐费商量。

圣贤自牧极卑谦，后学才高胆力兼。悔赋不妨排贾谊，谤诗遂至劾陶潜。取人最忌规模狭，绝物常因议论严。君看国风三百首，小夫贱隶采何嫌。

晓角昏钟为底忙，岂容老子更禁当。乘除富贵惟身健，补贴光阴有夜长。临水小轩初见月，满庭残叶不禁霜。巴江尺素合时到，剩著新诗寄断肠。

丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。

归心极江海，秋梦着丘园。鸥鹭白苹渚，牛羊黄叶村。古人真已远，世事渺难论。想见陶元亮，觞来不得言。

雪天领客倚清狂，战退玄冥酒百缸。柳絮辊风粘冻壁，梨花撒雨响寒窗。琼田隠隠迷翘鹭，玉砌狺狺走吠尨。一稔明年宽万虑，更催三白瑞𫞚江。

惠勤已蜕老欧仙，物逐人非井便干。不是坡翁重到此，此泉安得到今寒。

谁家弦管度前汀，宛似湘江昔有灵。一曲未终船已远，白云空点数峰青。

醉歌寒食夜，花照武陵溪。吟钵聊先击，诗筒更远提。影随春色动，芳与国香齐。玉节重来赏，僧窗觅旧题。

持犯苦相分，陶沈曲糵真。世间皆醉梦，师是独醒人。难合虚开口，长留坐化身。春风过东寺，苔砌落花新。

夏竹侍前楹，凉襟析旧酲。叠云封日茜，斜雨著虹明。鱼动池开晕，蝉移树减清。葭洲烟向暝，凫鹜自相迎。

茗饮贵石泉，江流亦其亚。甘寒如此井，未肯出汝下。

一读新诗一解颜，天孙机杼锦斓斑。致师自昔能无语，瞥眼君宜付等闲。风定波涛收万壑，云归紫翠出千山。论交早岁今华发，少有猜疑愧两间。

江南鸿雁行，人言好兄弟。无端风忽起，纵横不成字。

拙诗在壁无人爱，鸟污苔侵文字残。唯有多情元侍御，绣衣不惜拂尘看。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

洛红闻说烂如霞，应着青油密护遮。莫剪姚黄供老眼，使君头白懒看花。

祖烈鹰扬终食冀，家声泉涌旧兴谯。人伦风化归三世，王室功劳属两朝。长信深严余羽卫，閟宫崇大列宗祧。衣冠藉藉谈遗事，不尽鸿名对永昭。

圣诏谦慈类禹汤，云台得蹇破骄阳。三秋正此忧焦窘，万室今咸共喜康。袁扇风清端有助，庾莲水渌但知凉。东都岂是留裴地，公亦相从早趣装。

重寻佳景冠南州，天与邦人作胜游。百尺台成偏得月，四时花放不知秋。当轩叠嶂高还下，傍槛长溪咽复流。只道使君能共乐，有谁能会使君忧。

碧竹侵云一万竿，挟书时此共盘桓。湘沅见说官期逼，预惜朋游别去难。

神理今何在，斯人竟若斯。颜渊徒有德，伯道且无儿。白发今非老，青云数有奇。谁言夕郎拜，翻向夜台悲。

清问谆谆许尽言，以书为辙道为轩。鉴观万古知成法，条析群疑见大原。樱苑近颁天上句，燕杯新带雨边恩。燃藜夜取云章读，照乘骊珠炳若存。

三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。几处萦回度山曲，一时清驶满江东。惊飘䔩䔩先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。

冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。

杖藜庭下花如海，红浪颠风急雨时。分得春归无着处，都将裁刻入新诗。

潮涨家门雪，无风亦震雷。饱帆蜚百尺，饥蜃吐丛台。绡展洴鲛室，珠明剖蚌胎。春城种花地，冷帐小蓬莱。

开禧一失晚方收，在位诸公似拙谋。逞志真成穷鸭绿，悯寒谁识遣貂裘。王恢首事徒开衅，广利邀功要觅侯。多少英雄窗下坐，沉吟无语暗搔头。

三十六峰真绝奇，一溪九曲碧涟漪。白云遮眼不知处，谁道神仙在武夷。

去去春光鸟翼过，云阴风恶更相和。屡探花信犹全閟，拟借鶑声肯暂那。铃吏事来须缓报，相公宾退正闲哦。九旬已是中分了，诗酒尤宜并一科。

秋日同文馆，多朋信可依。慧莺还伴锁，巧燕自知归。藻鉴由来定，翘材未觉稀。贤书早晚上，拭目看珠玑。

何许清尊对物华，广文官舍似僧家。向人只合供谈笑，领客犹能办咄嗟。光动杯盘环碧水，香随珠履上园花。公如不厌过从数，但煮东坡所种茶。

二七今同末伏辰，初秋时候暑微熏。星桥旧说通灵匹，剑肉何人遗细君。莹席冰寒心共爽，噪风蝉急耳欣闻。郢中新曲高难和，唯付珠喉任遏云。

图书粲东壁，星斗下西楼。满座襟怀爽，一轮风露秋。云山遗古意，江汉洗诗愁。更欲骑黄鹤，相随汗漫游。

旱魃为灾罕似今，霈然一雨慰群心。非关菩萨解为泽，自是使君能作霖。躬虑滞囚冤尽释，广开义廪惠尤深。伫公归国调元气，散尽愆阳与伏阴。

纸帐梅花醉梦间，了无它想鼻雷鼾。鸳愁凤恨不入枕，睡觉身疑在广寒。

春城频过雨，一望一增新。欲晓云成锦，初晴草似茵。和声散喧鸟，芳意属游人。向晚车马息，东风吹暗尘。

阅日堂前橘，山僧手自移。为迎林下客，旋拄路边枝。结实曾防蚁，盈箱不禁儿。他年应记得，蜡屐过门时。

西陵峭壁路初经，但见搀空两岸青。天近下连苍玉嶂，山高傍涌翠云屏。划开龙虎流三峡，敕下雷霆遣六丁。终日横风倚江转，恍疑身世在沧溟。

了却文书上马迟，白苹洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。

玉液定从金口辍，曹樽分又到颜瓢。虽无愁闷凭销处，曲糵恩浓岂易销。

光景不留人易老，恨无羽翼出尘埃。世间那有飞升药，且傍汀洲采菊来。

缝衣付与溧阳尉，舍肉怀归颍谷封。闻道平反供一笑，会须难老待千钟。火前试焙分新胯，雪里头纲辍赐龙。从此升堂是兄弟，一瓯林下记相逢。

篁竹参天无人行，来游者多蹊自成。石屏重叠翡翠玉，莲荡宛转芙蓉城。世缘遮尽不到眼，幽事相引颇关情。一炉沈水坐终日，唤梦鹁鸪相应鸣。

巍巍峭迥出云霄，顶锁水寒势外遥。坐观四望烟笼处，一带青山万水潮。

零落蔷薇委道傍，更堪微雨渍残香。象床玉尺人何在，肠断新裁锦一方。

何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。美人二八面如花，泣向春风畏花落。

弥漫寒气月微明，近觉风声远市声。不恨浮沉人海底，楼居闲自得心清。

开元坡下日初斜，拜扫归来走钿车。可惜数株红艳好，不知今夜落谁家。

几代儒家业，何年佛寺碑。地平边海处，江出上山时。故国人长往，空门事可知。凄凉问禅客，身外即无为。

雪霁茆堂钟磬清，晨斋枸杞一杯羮。隠书不厌千回读，大药何时九转成。孤坐月魂寒彻骨，安眠龟息浩无声。剩分松屑为山信，明日青城有使行。

李白日斟三百盏，醉时宁记脱朝靴。一千八十万杯酒，百岁消磨未是多。

千夫挽车载，无计奈人灵。惊起蛟蟠迹，空遗鸟篆腥。莫歌山有栲，始信物如萍。只爱坚姿峭，予眸为尔青。

几日长亭复短亭，霜梅夹路喜相迎。风光总属君家管，霁色偏随马足生。老酒盈杯谁款曲，少陵佳句谩分明。回头安福前山晓，八桂苍苍无限情。

江郊雪沍莫知津，客泪双垂怅此身。魔障在前无妄想，饥寒随处肯言贫。畏途日有风波恐，病骨时需药石频。屏息支吾心已扰，眼前谋绝故乡亲。

野居富薪炭，一煖敌重裘。虽无四方味，鱼鳖亦易求。古人爱山林，岂为口腹谋。箪瓢颜不臞，乐道固无忧。

秋输急急了园廛，生怕租瘢照水边。有客耸肩对摩诘，无人拥髻伴伶玄。俗中安得游仙枕，世上原须使鬼钱。却笑赞皇归不得，崖州城北望平泉。

陌上偷来为看花，饶声鹦鹉莫夭斜。犊车缓缓随芳草，不去桃源阿母家。

居止日萧条，庭前唯药苗。身闲眠自久，眼荖视还遥。檐燕酬莺语，邻花杂絮飘。客来无酒饮，搔首掷空瓢。

槿花时态厌羁贫，谁恤天涯卧病身。千里有家归未得，一心无赖恨长新。形容憔悴真衰汉，意气萧条似老人。恨乏酒樽将寂寞，独凭诗句诉酸辛。

素怀乐清旷，长言待秋风。及兹摇落初，感叹如有攻。长卿既倦游，嗣宗复途穷。苟无杯中物，何以娱我躬。

二年不到宋家东，阿母深居僻巷中。含泪向人羞不语，琵琶弦断倚屏风。

黄叶秋风起，苍葭晓露团。鹤鸣初警候，雁上欲凌寒。月镜如开匣，云缨似缀冠。清尊对旻序，高宴有余欢。

主人时孝敬，结屋尉幽灵。山近岚生砌，池清月在庭。鸟行窥施食，鹤立听看经。有客来相过，林扉且莫扃。

迩日屡闻亲药鼎，客怀沈郁与谁论。细参素问心无病，勤剔青灯眼未昏。九折政思为孝子，七襄未用乞天孙。察君诗味如枯淡，中有无穷古意存。

茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。

禔栋重檐矫欲飞，与天相近可扪奎。晴宵拄月轻烟漠，暝昼撑虹小雨凄。燕客乐催雷响落，照筵灯压电光低。驭风骑气非渠事，万里青云可以梯。

不比人心惊岁移，且看雁影逐春归。明朝已办椒花颂，相对一尊忘是非。

行行溪水边，镜碧不可唾。安知有沫流，草木多偃卧。潭鸟瞥复没，滩沙浄如簸。不独荆州民，居险颈瘿大。

缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留。百日使君何足道，空余诗句在江楼。

草没苔封叠翠斜，坠红千叶拥残霞。年年直为秋霖苦，滴陷青珉隐起花。

竹实满秋浦，凤来何苦饥。还同月下鹊，三绕未安枝。夫子即琼树，倾柯拂羽仪。怀君恋明德，归去日相思。

莲未开时香在叶，他花纵好叶无香。制衣未入骚人手，象鼻何妨吸酒光。

玉树起凉烟，凝情一叶前。别离伤晓镜，摇落思秋弦。汉垒关山月，胡笳塞北天。不知肠断梦，空绕几山川。

争名争利路应填，幽步须容我折旋。一种空门心了义，八般奇语坐忘篇。秋来野菊开金餠，春去闲花落翠钿。扫尽喧卑稀客到，只闻猿鹤地尤偏。

又见荷开满故园，夙红昨紫俨然存。画梁飞燕前身赵，曲槛歌鶑阿姊樊。

翚飞高插女星光，可是溪山属沈郎。眼力拓开千里远，楼身擡起一寻强。争观王谢新题壮，不数齐梁旧事荒。谁识倚阑真乐处，清风明月浪篇章。

正当昼永六十刻，久坐僧斋烹雨前。满园菜花开向夏，一双蝴蝶飞上天。

花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。即今江北还如此，愁杀江南离别情。

为邦和气满乡闾，袖手还家乐有余。案上简编元好在，闲中日月更宽舒。功名且要身长健，寻尺何求计不疏。好泛菊英斟寿酒，扁舟吾欲赋归欤。

心随飞鸟过寒沙，两岸沿江曲又斜。便有只船乘月渡，都无五里到君家。

此日旧无灵运屐，参差今有盖头茅。自怜后死罹兵革，枉有闲愁上鬓毛。泪尽不堪怀故国，诗来端喜得同袍。梅花夹雪无饶景，惜许吟情与病遭。

径山一椀上元灯，不是攒花剪簇成。等闲拈起当阳挂，烁破诸方鬼眼睛。

天堕楸枰作稻畦，啼乌振鹭当枯棋。不论胜负端何似，黑子终多白子稀。

燕支山色重能轻，南阳水泽鬬分明。不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。

无处著诗名，梨山万古青。人间留此像，天上作何星。祝史祠神醉，骚人谒梦醒。当时青紫楦，曾有许精灵。

年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。

万叶扶疏落画檐，清风吹影上疏帘。人间翰墨闲游戏，一笔挥成不用添。

江头晓日方曈曈，仆夫喘汗天无风。茅檐汲井洗尘土，野寺煮餠烧油葱。平生忧国寸心赤，在处哦诗双鬓蓬。村民喜识长官面，树阴可坐毋匆匆。

数亩田荒积渐耕，常忧坝损害垂成。传闻赵魏推盟主，便觉如云照眼明。

斜立倚东风，双眉对春怯。何处卜归期，花边数飞蝶。

曾从图画识庐山，山好谁知画亦难。画好不如诗好读，就烦诗笔画来看。

起晓寻幽意气豪，冥冥重雾湿征袍。天扶宝势千山拱，海助寒声万籁高。休数兴衰两蜗角，从来忧乐一鸿毛。了知终老林泉是，渡水穿云久亦劳。

凌春帝子阁，偶眺日移西。浪势平花坞，帆阴上柳堤。凝岚藏宿翼，叠鼓碎归蹄。只此长吟咏，因高思不迷。

无风无雨并无云，今岁中秋尽十分。毕竟冰轮谁为转，碾穿玉宇不生痕。坐看儿辈纷然饮，也遣先生半欲醺。自是清樽负明月，不关明月负清樽。

望月思氛氲，朱衾懒更熏。春生翡翠帐，花点石榴裙。燕语时惊妾，莺啼转忆君。交河一万里，仍隔数重云。

桥须跨水三千尺，路要梯横数百层。会有赤松来过我，待从此处共飞腾。

不置一杯酒，惟煎两碗茶。须知高意别，用此对梅花。

衮衣赤舄我公归，共傒登庸翊政机。枫禁荐颁天语渥，薤歌我叹露华晞。真王未复青毡旧，亚保空余紫诰辉。突兀麒麟图绘处，仰瞻遗像倍歔欷。

薄技工奚取，知音一已多。从公日几许，去我意如何。梦里闽山月，吟边楚水波。门阑万珠履，更试岁寒柯。

晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。

幽人所住空山里，老松皆作虬龙起。但知树底听松风，不见风前落松子。三韩华萼手自开，其间琐碎如婴孩。请因贾客诏君长，二十余年无使来。

绛幔谈经日，熊丸茹苦时。屡修堂上拜，亲炙母中师。每羡萱堂乐，今成薤露悲。一生同令子，共泣蓼莪诗。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

跌荡四千首，流行宇宙间。国风几曾熄，圣笔不能删。

春风黄伞下清厢，缨弁蝉联宴未央。万国文明周礼乐，九重端穆舜衣裳。云低殿幄星辰近，漏转宫花日月长。圣主宽仁盟好永，和声细入鹿鸣章。

把定乾坤正此时，衲僧犹未副全提。普贤不顾弥天罪，甘自浑身陷铁围。

沙平雪漫水涵空，路入千岩紫翠中。村远微明渔舍火，楼高斜矗酒旗风。可怜方外狂司马，来伴田中一秃翁。南北相望三十载，心期不改断金同。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。

声猷惊俗旧，科第策名新。筮仕甫从志，辞官复为亲。谁期一朝患，遽殒百年身。平昔经纶事，而今已古人。

乾坤重年德，五老固苍颜。亿万的间寿，二三云外山。天高汉星聚，世治舜臣闲。应笑游河客，悠悠去不还。

酒可忘忧更养神，直须少饮始为真。君看阮籍刘伶辈，终为沉酣丧此身。

物理窥开后，人情照破时。能将函谷塞，只用一丸泥。

穷通归造化，踪迹易参商。自画新居様，谁传旧稿香。寒沙埋虎坂，晚烧起龙冈。相望风尘阔，愁懐不可量。

薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。

风恬月朗眠花影，吏不敲门门恰静。何事猛然吠一声，有人来汲门前井。

色空明暗本无因，见见由来亦误人。见不及时犹未瞥，那知殃祟是家亲。

不觉春物老，块然湖上楼。云沙鹧鸪思，风日沅湘愁。去翼灭云梦，来帆指昭丘。所嗟芳桂晚，寂寞对汀洲。

奉常别后青衫窄，刺部归来白发多。眼看汤孙宜黍稌，愧无才力继猗那。

自联班序简宸聪，廊庙江湖一节同。百世几人今蜀日，千年一到昔虞风。得莘渭上康时策，有伊洛间传道功。早晚为霖洗炎热，苍生俱出炭炉中。

赫赫威声震百蛮，昔携筐筥溷谿山。无人为起文渊问，端的珠还薏苡还。

袭庆名臣胄，栖身世隠堂。忧时多鲠论，疾恶见刚肠。髣髴商楹奠，凄凉汉署香。老成无复见，雨泣路人伤。

客去钩窗咏小诗，游丝撩乱柳花稀。微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。

寄迹天台见未曾，夏间休市绝虾腥。瓜茄只有园中菜，淡素浑如寺里僧。

君亦工诗苦入神，冥捜物象故应贫。客儿亭下才相见，巾子峰前便卜邻。梦里笔期生蘂萼，胸中镜懒拂埃尘。何当𨱄斧住山去，要看青原一角麟。

卧沙细肋策勋余，点鼠何劳强挽须。毛颖典型空复在，髯郎今巳号中书。

邯郸四十万，同日陷长平。能回造化笔，或冀一人生。

一物全无尽力担，相逢江北又江南。向来贴肉那堪语，更著渠侬一布衫。

旧游历历记湟川，南下番禺稳可沿。知有文星冲斗去，遥怜海水绕城边。而今五岭多宜客，见说群卿賸好贤。问讯夫君聊吏隠，云胡三月未官迁。

邻窗鸡唱晓，客路马嘶风。夜色钟声外，晨光角韵中。蟾归曳残白，乌出浴新红。一点清明意，那无保养功。

汉业存亡俯仰中，留侯当此每从容。固陵始议韩彭地，复道方图雍齿封。

南国东邻各一时，后来惟有杜红儿。若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。

禁幄重闱苔藓深，金铃不动侍无人。谁携班杖来相问，报说东园麦拢青。

江湖处处寻春去，每到芳时醉不归。帘幕生香花欲语，池塘细雨燕交飞。闲思此事真难得，或恐他生愿不违。欲作三门终老计，买山囊罄值年饥。

春耕秋钓旧家风，门巷荒寒屋壁空。四海交情残梦里，一生心事断编中。买鱼日待携篮女，裹药时从挟簏翁。便废闲吟亦未可，吾徒岂独坐诗穷。

载酒来过亦可怜，持杯先已口流涎。香浮八桂风光胜，波动兼金月影圆。共醉有时依竹卧，独醒无复愧渔船。此中天地尤安稳，莫向尘埃盛处传。

吾怜阮嗣宗，口不挂臧否。是眼何亲疏，青白生誉毁。照邻殆庶者，颖脱当悟此。本心如虚空，何尝受尘滓。

平生留落半天涯，处处逢梅是旧知。老树半侵江侧岸，疏枝斜出竹间篱。雪初霁处见鸦啄，水不波时观鹭窥。驰誉丹青非我事，旧游历历尚堪诗。

酌之一似取廉名，未酌泉时本自清。向使无泉亦无语，不贪不酌更分明。

黯淡襟横野，迢遥面古城。丹青难尽意，紫翠漫为名。山石开新雨，溪枫照晚晴。杖藜饶纵目，谈笑不无情。

雨麦浑漫垅，风梅已退妆。高鸿望燕塞，飞疾不成行。

朔漠凝寒久，穷荒气候赊。冻云藏虎谷，残雪满龙沙。地回胡风急，天高汉月斜。何人动乡思，垅上听金笳。

铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。

麻鞋奔走杜陵翁，卧尽风帆雨驿中。天也不愁穷饿杀，年年催促要诗工。

婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。

舟楫何濡滞，秋深风未西。五旬从白帝，十日尚清溪。匈次泽吞楚，眼中山见齐。主人殊未厌，壶榼屡提携。

樱柳初无素与蛮，可将何物伴身闲。欲栽花木千余本，但候春风还未还。

翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。药杵无声工忍病，米囷可扫耻言饥。余年有几须相守，万里烟霄付异时。

百谷畏秋阳，常恐膏泽吝。大哉天公仁，霡霂来有信。苹汀水未长，药垄土先润。新凉生葛衣，老惫亦小振。

兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。

漂泊东南天地间，分明身世似乘船。此生去住总未定，所值险夷皆偶然。载酒纵随红芰饮，移床深近白云眠。知君独处多幽趣，诗轴今成第几编。

年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。未死不知何处去，此身终向此原归。

经年规划种酴醿，柳际春将一再归。蔓草藩墙才放远，海棠桃杏得成围。连宵冷月知予乐，数日条风挟鸟飞。尽写前人题品句，诵声时撼绿窗扉。

六叶牛头枡别栽，五天熊耳纵云雷。须知四祖垂机接，百鸟衔华更不来。

夕宿犹疏雨，昕朝睹大明。重光符景贶，熙事庆升平。

长江无六月，大地绝纤埃。暑向风前退，秋从雨后来。问桐知叶落，修桂待花开。畴昔扁舟兴，分明欲唤回。

乳燕鸣鸠恼醉眠，起临芳草思芊绵。花残柳暗春归日，云薄风轻雨后天。酒户已缘愁顿减，诗坛宁复勇争先。只因归老渔樵舍，不梦佳人玳瑁筵。

凤凰楼观冷横秋，桥下长波入海流。千百年来旧朝市，几番人向此经由。

正是风光懒困时，姚黄开晚落应迟。欲雕好句乞春色，日历如山不到诗。

竹雏何事出山迟，据案开缄谩朵颐。闻道苍筤三十万，可能浑长化龙枝。

靖州太守诗自佳，留连浊酒看残花。涧上久矣无此乐，落拓尤怜云月家。

青青堂西竹，岁寒不缁磷。蓬蒿众小中，拭眼见长身。澹然冬日影，此处极可人。子猷幸见过，一洗声色尘。

白云时映旧山青，竹锁薄烟露几茎。虚室夜寒秋月迥，雁回遥听可三更。

春归顿觉日华迟，乐事偏多属圣时。万寿声中觞酒满，年年岁岁拥春祺。

锦城之别重吁嗟，人事缤纷走岁华。遗我诗篇来有意，忆君魂梦去无涯。秋惊蜀岭更书近，云掩闽山故国赊。闻说政成风俗好，又添和气乐人家。

明伦一疏笔如椽，痛扫凶邪四海传。故使北人骑屋望，时闻南面独班宣。虽言上眷尤浓甚，只著前衔固怆然。旧日恩堂炊已熟，夕阳败柳奈号蝉。

谁把闲愁付绿杨，我疑浑是别离肠。每教啼鸟呼春色，更共平芜送夕阳。山下人行云惨惨，渡头船去水茫茫。高楼亦有思归客，莫望天涯寻故乡。

陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。

往年六月蝉应到，每到闻时骨欲惊。今日槐花还似发，却愁听尽更无声。

安分丘园百不忧，生涯满目足优游。春深甘雨桑麻长，秋霁西畴黍稻收。教子倚阑看邃说，饮牛挂策俯池流。高情更喜亲朋至，白酒黄鸡醉即休。

明日征帆取次飞，何人解识箭锋机。回瞻北阙君恩重，莫遣西风酒力微。早为汉庭归吁俊，未妨周易去研几。适斋老去诗犹健，闻道行歌昼锦归。

待制诗章雕玉雪，郎中笔阵布云霞。独于妙迹留遗恨，涧石嵯峨叠藓花。

日用千差万别中，如如不动等虚空。春妍秋靖几更变，此老何曾改旧容。

鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。

仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。

重岚浮动光相射，峭壁横斜罅欲开。比似雁山多秀发，丰棱那复让天台。

青云贵戚玉麟儿，曾逐銮车入紫闱。王母窗前窥面日，太真膝上画眉时。沧溟水阔龙何在，华表秋深鹤未归。三尺焦桐千古意，黄金谁与铸钟期。

清娥阿母娇，飞𫐌来羽野。八龙云篆章，肯向人间写。南真苦论道，声气觉殊下。却携九华妃，共诣修仙者。

对槛青山露，群仙捧宝珠。求遗如起定，象罔是文殊。

霜落门前石齿清，静中曾听咽泉声。分题会客多无说，抱疾迎僧忽强行。窗外叶随蝉影过，井边苔趁雨痕生。纱巾任侧衣从破，二十年来不到城。

二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。明月不知君已去，夜深还照读书窗。

夜来秋雨后，秋气飒然新。团扇先辞手，生衣不着身。更添砧引思，难与簟相亲。此境谁偏觉，贫闲老瘦人。

小隠山林习已成，市朝声利让渠争。是非每向静中见，悔吝多从动处生。且约苍官陪竹友，共邀欢伯访梅兄。岁寒心事期相守，一瞬枯荣任变更。

春风吹我游仙梦，梦到庐山顶上来。不记花多与花少，恍然如步紫云回。

飕飕万峰顶，宇宙尽闻声。会得真消息，知予是强名。

剪髻宾筵盛，齐眉妇礼闲。谓宜俱白发，忽去作青山。大梦惊蝴蝶，何时识佩环。哀歌行欲绝，丹旐雨斑斑。

身袭黄门庆，腰悬紫绶龟。未登知命岁，遽逼盖棺期。风咽哀笳恨，云凝断垄悲。只应潘岳泪，重忆悼亡时。

望水寻山二里余，竹林斜到地仙居。秋光何处堪消日，玄晏先生满架书。

渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇头那用闭，万里不防胡。

自公退食入僧定，心与香字俱寒灰。小儿了不解人意，正用此时持事来。

交际论才业，何郎种种长。元推万人敌，况别四年彊。文看青钱中，诗须古锦藏。西归容盥读，老境借辉光。

乏萧生表褚公须，那更痴年已倍瑜。爱北征诗穷愈壮，鄙东封稿死犹谀。誉臣亦有毁臣者，知我宁无罪我乎。惜取宝珍常自照，底须揭日耀群愚。

十载交情义有余，离群还叹索然居。一番思我须成梦，每度人来定寄书。此日相从尤款密，他时何处觅迂疏。回来径哭青墩墓，莫向南城问旧庐。

空中一洞足清风，上有长藤翠蔓秾。说与山灵护持取，苍皮瘦骨恐为龙。

轻云扶曲槛，少坐觉幽深。泛酒谁同话，敲诗独写心。竹声流草榻，鸟语惹花阴。门外呼童扫，客弹月下琴。

九九八十一，大勋不竖赏。若谓无詨讹，金刚曾合掌。

寿有可延理，医无不死方。扁曾忧骨髓，和亦畏膏肓。

久叨簪绂裔，初筮帝王州。祖德期无忝，君恩要力酬。存心惟敬谨，律己必清修。千里书频寄，重亲鬓已秋。

幕府清郎安在哉，方冬行县冒尘埃。寂寥坐客思车乐，点检诗朋欠鼎来。按吏最谁官簿整，教民几处战旗开。未应输我论文饮，赢得新诗满箧回。

潦退蛟螭不可逃，溪潭清澈见秋毫。欲霜日射西山赤，渐冷天腾北极高。秀色更浓唯竹柏，孤根先动是蓬蒿。感时一抚青萍叹，马踏西风气自豪。

正朝送迁客，好去看梅花。此岭几人过，念君双鬓华。直言知为国，远地莫思家。韶石叫虞舜，伤哉古道赊。

菰蒲卫竹居，适意在江湖。富贵诸公有，清闲举世无。四时盘谷序，一景辋川图。何处无芳草，堪嗟楚大夫。

玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。文星喜气连台曜，圣主方知四海安。

百年老树半边枯，众卉难攀觉太孤。欲进素馨交茉莉，柰渠浪蘂欠根株。

十年不作还家梦，荒草深深锁竹扉。无主落花随水去，有情啼鸟劝人归。儒冠寥落风流减，客路凄凉故旧稀。何日携琴赋归去，踏云自采故山薇。

又说风尘起，人来似水流。饥穷余此地，啸聚是何州。野白荒荒阔，云横莽莽浮。相逢问田父，未可卖耕牛。

鉴湖湖上寄闲身，好景应同贺监分。梅下有船供载雪，荷边无地可鉏云。吟人多倩删诗稿，名士争求作序文。画卷书编藏满屋，其他生计尽输君。

数闻伏阁议，屡上荐贤书。任重道空远，名荣身反疏。异乡悲𫛳鸟，清诏隔公车。招隐真虚语，江湖万里余。

为问游春侣，春情何处寻。花含欲语意，草有鬬生心。雨频催发色，云轻不作阴。纵令无月夜，芳兴暗中深。

顾步方塘上，西郊日渐曛。归心临远渡，晚色在闲云。垅势蜂腰接，谿流燕尾分。田歌知有意，丰美谢明君。

千寻老干无寒暑，百炼精金有变迁。脱尽皮毛空索索，不妨重结弟兄缘。

倦游城阙厌纷华，一棹南归出白沙。簪绂弃来如释负，山林到处便为家。流泉绕舍锵金玉，仙饵盈槃泛露霞。珍重宗英嘉隠操，远裁清句重咨嗟。

失志难作福，得势易造罪。苦即念快乐，乐即生贪爱。无苦亦无乐，无明亦无昧。不属三界中，亦非三界外。

草草辞家忧后事，迟迟去国问前途。望秦岭上回头立，无限秋风吹白须。

翘翘别乘出吴关，吏俗随辕不敢攀。此日谩淹飞盖住，明时那许壮才闲。秋花几处逢孤驿，凉月相迎过暮山。请剧书成双阙近，伫闻忠论解天颜。

素练风霜起，苍鹰画作殊。身思狡兔，俱目似愁胡。绦旋光堪擿，轩楹势可呼。何当击凡鸟，毛血洒平芜。

白雪猧儿拂地行，惯眠红毯不曾惊。深宫更有何人到，只晓金阶吠晚萤。

年过百几鬓如鸦，到处安然便是家。醉后有时相诘问，更言我解种黄芽。

未报金陵大阃书，鹊声犹自绕庭除。若非尚德嘉同姓，应是搜才副所如。寒日鹭洲千点雪，旧时燕垒几番雏。江东可是无诸葛，不记于家有小千。

社日今年定几时，元宵过了燕先归。一双贴水娇无奈，不肯平飞故仄飞。

拆了千秋院宇空，无人杨柳自春风。蔷薇性野难拘束，却过邻家屋上红。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

腰支一遇勒，心中百处伤。但若得口子，余事不承望。

万物虽散殊，孰非道之体。何必石岩岩，方疑金色臂。

客里凡重见，天涯竟独归。急难徒眷眷，离别倍依依。夏木青围幄，春流绿染衣。与俱端不恶，吾事故成迟。

离人厌夜长，独起坐空床。苦雨迟家信，秋云隔旧乡。烛残重作焰，桂湿不生香。倘得归期遂，闲居在上方。

柳拂青楼花满衣，能歌宛转世应稀。空中几处闻清响，欲绕行云不遣飞。

今夜人间是小除，归途迂曲访君居。村深事简携杯外，闲把诗篇细卷舒。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿曹且一经。丁宁速赊酒，煮栗试砂瓶。

一生常寄人篱落，入手斯丘得自专。防墓向来封四尺，骊山何必锢三泉。暮年已作饰巾客，它日那无挂剑贤。种万株松千本桂，不忧千载不参天。

名笔记新茔，何须更乞铭。空山有琴瑟，有子足门庭。死异十年远，归同一穴宁。乡人指馀庆，书气发林坰。

千树梅花斫半无，有人更欲涸西湖。曾思慎勿近前日，不看老彭观井图。

无欠无余丈室幽，鸡鸣而动晦而休。利名涉处尘尘热，香火缘中日日秋。祇解结跏临竹石，懒将叉手对公侯。有人来问禅宗旨，告道明明百草头。

鼓声绝罢香烟起，涌出潮音满座寒。为问如何第一义，等闲拈却面前山。

南国星桥铁锁开，朋簪聊醉凤凰台。同民所乐尝闻孟，与物为春略似骀。龙曜乍增昆岫出，佛华重散朅陀来。发篇示我虽温丽，欺魄连墙肯至哉。

朝廷文物自升平，公主园林尚典刑。山好尽强金谷涧，客来且上翠微亭。鹤鸣欲说前时事，花在非如旧日馨。多少唐人诗意思，无人知得更冥冥。

头白高山早，千林一夜花。云深乌鬼屿，风乱白鸥沙。刺促伤时事，飘零念岁华。天今洗兵马，勿复问浮槎。

扬子何年邑，雄图作楚关。江连二妃渚，云近八公山。驿道青枫外，人烟绿屿间。晚来潮正满，数处落帆还。

三向稚松争短长，西偏老竹绝炎凉。千寻以上有秋色，万亩之间无夕阳。

曲江分袂十年中，一笑相逢楚水东。西掖判花知思涌，南墙哦竹坐诗穷。秋风但觉艅艎驶，昼绣何妨画㦸雄。道过夔门王内史，为言双鬓已如蓬。

秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。

忆昔曾游曲水滨，春来长有探春人。游春人静空地在，直至春深不似春。

清音扁新阁，山色送溪声。尚欠题诗债，难寻把酒盟。囊空无长物，甑堕底浮名。绋路它州远，临风泪睫横。

兄弟游吴国，庭闱恋楚关。已多新岁感，更饯白眉还。归泛西江水，离筵北固山。乡园欲有赠，梅柳著先攀。

岩下桃花红，溪流碧如玉。逋翁隔云歌，不是人间曲。

孽后邪臣造衅端，房陵幽闭抱深冤。一朝变起宫闱内，方信当时用妇言。

亭寒照苦月，陇暗积愁云。今日山门树，何处有将军。

生死悠悠付老天，启期三乐亦超然。此身不得为男子，空活人间九十年。

蒲萄裀暖蕙薰微，红日窥轩睡觉时。人倦披衣双燕出，青丝披罥木兰枝。

碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。若教须作康庄好，更有高车驷马忧。

吁嗟天数不人由，举目江河万里愁。为厉可无忠义鬼，觅封忍见笑谈侯。功名只作无时看，气节须从险处留。归去来辞非浪赋，曾知此老此心不。

堂堂遗一老，五福寿而康。系出安仁谱，身居荣禄乡。春山樵独隠，晚圃菊尤香。有子知何憾，骑龙下大荒。

万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。

秋日不照天，秋云自明晦。脱叶下衰草，蜩蝉事今退。天地功方成，草木犹怨悴。志士感所怀，长吁下清泪。

海上群黎亦弄兵，征车数月旅山城。稽留谪命兢惶甚，正坐绯巾惩沸羮。

久住空林下，长斋耳目清。蒲团借客坐，石磹甃人行。似鹤难知性，因山强号名。时闻衣袖里，暗掐念珠声。

名园依水跨官塘，古木扶疏围夕阳。粉蝶不来蜂又去，一双燕子话凄凉。

久谓兵当解，何知战未休。属方甜笋蕨，遽已艳葵榴。骨痛金疮作，心烦火色浮。满城俱闭户，不但一人愁。

写就相思字，灯前带泪看。欲缄还未忍，少待泪痕干。

九华宜带雪，故故仲冬来。翠扫忺梳洗，玄冥未剪裁。骤观疑旧识，近看若新开。曾说壶中玩，多应小有才。

地涌天镌一化身，是何年岁定中人。有无禅语难为问，到了机忘始绝尘。

道人一计了平生，肯笑寒儒不糁羹。若识先生晚食肉，万钱何处著膻腥。

今日相逢落叶前，洞庭秋水远连天。共说金华旧游处，回看北斗欲潸然。

江上聊游我未能，羡君长醉卧高亭。不因鹤唳破残梦，还有凉风吹酒醒。

山海三家市，风烟五亩园。藜羹均玉食，茅屋陋朱门。耕钓此身老，乾坤吾道尊。故交沦落尽，至理与谁论。

乱山落日渔歌长，平畴远风粳稻香。酒旗摇摇截官道，归家未迟君试尝。

东西南北水茫茫，无角铁牛入海藏。千眼大悲寻不见，倒骑佛殿入僧堂。

只言英石冠南中，未识真阳一两峰。遮莫坡陀将不去，将诗描取小玲珑。

昔贲丘园聘，今嗟势利趋。何尝轻九九，自欲较铢铢。钩百劳筋败，朝三怒气粗。因声谢乡校，真赏愧非夫。

生笑长裾曳，仍羞下泽奔。据鞍非马援，叱驭岂王尊。汗血能观国，的卢终感恩。莫欺驺马瘦，挥策诸金门。

作圣阶梯义甚明，岂容惰慢倒仪形。气将六马收衔辔，心不多歧守性灵。上帝鉴兹恒翼翼，主翁唤醒更惺惺。揭楣倘有希贤志，合把斋箴究考亭。

二月风光着意看，莫思旅食久艰难。林间莺喜绵蛮语，水畔花愁料峭寒。游子牵衣拦道饮，美人携瑟上楼弹。少陵野老谁能继，君有新诗合筑坛。

十年惨淡经营处，一点青荧灯火知。平日诗从天外得，只今天外总无诗。

竹邉小径跨寒溪，息念临流万虑非。山鸟不知幽客意，背人相顾却惊飞。

槛外滔滔水，岩前冉冉云。行人舟似叶，题墨藓生纹。岁月帆樯去，山川楚蜀分。十年三舣棹，永愧北山文。

兰殿新恩切，椒宫夕临幽。白云随凤管，明月在龙楼。人向青山哭，天临渭水愁。鸡鸣常问膳，今恨玉京留。

骤雨落还收，余寒去却留。飘零梅树底，髣髴杏梢头。酒有连朝病，诗从一笑求。平生湖海兴，又复具扁舟。

今宵明早为新岁，明早今宵是旧年。却羡山中无历日，循环只认月亏圆。

盍缀蓬仙向上班，烹鲜不鄙作州难。醉眸尚带壶云碧，吟笔疑翻璧浪干。名著金闺方善下，春生玉树不知寒。明年全榜登科记，莫把寻常举送看。

舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。

不乐从军学仲宣，那能辟谷慕飞仙。直缘衰病干明主，乞得南窗一觉眠。

春前腊后暖还寒，陌上泥中湿更干。野寺鸣钟招我宿，远峰留雪待谁看。

大廷新革晋春秋，王气宁知在荻洲。泉下髯参心独快，不教司马恨枋头。

元气自子始，入申为至清。况在申中央，其气尤粹精。金风冷飕飕，玉寒露泠泠。人间物莫当，夜堕文昌星。

处世如灰冷，持心似砥平。盘餐无宿戒，香火有常程。樵父供藜杖，陶人售瓦檠。经旬常苦雨，啸傲送余生。

文如吐凤笔如龙，珍重华林墨尚浓。清气已销名迹在，世间谁复继仙翁。

五更风雨洗骄阳，满耳秋声撼我床。梦里忽知身化羽，觉来新免汗翻浆。可怜团扇辞人去，便有寒虫语夜长。老大幸谙时节惯，可能随世作炎凉。

何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含金骨俗争知。

久从昭代乞残骸，荷锸随行偶未薶。四壁尽空君勿怪，才留一物即关怀。

凭熊飞隼两溪头，人似冰壶住玉楼。事逐欢谣入渔钓，诗随秋思满汀洲。茶收顾渚旗犹卷，酒贳乌程蚁半浮。去路无多平望驿，客魂秋雨宿扁舟。

功名剩拟著先鞭，永诀于今十九年。地下那知多岁月，人间别是一乾坤。生前桂籍身如在，死后芸编子并传。己巳归藏无欠事，独怜埋玉重凄然。

面目已凭诗寄去，笑谈须待自将来。香泉不煮双金榼，候取归人趁菊开。

红芳怜静色，深与雨相宜。余滴下纤蘂，残珠堕细枝。浣花江上思，啼粉镜中窥。念此低回久，风光幸一吹。

楼鏁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。

衮龙朱履午阶南，大辇鸾鸣羽卫严。玉轸乍回黄道稳，金乌初上白云暹。五门晓吹开旗尾，万骑花光入帽檐。已见神光昭感格，鹤书恩下万邦沾。

翛然形早蜕，遗痛在家人。手泽泣孤子，箧封悲二亲。菟裘行计旧，牛陇窆铭新。我亦知君者，酸心唐隩春。

家在大江东复东，去君一舍碧流通。那知临水登山处，同寄飞蓬断梗中。愁绝杯中千里月，梦萦江上一帆风。只今且作须臾意，更典云裘醉小藂。

月浸虚庭夜未央，一枝静对白云乡。三生自结玄都约，来伴疏梅到玉堂。

勿言春尽春还至，少壮看花复几回。今日已从愁里去，明年更莫共愁来。

不效痴禅误此身，安居随分乐天真。闲寻草药防医病，广施仙方为济人。学道未逢师诀窍，收心且养自精神。修持要到无空地，扫却从前碍眼尘。

凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。

客久倦嵚崟，寻幽洗客襟。青烟杨柳岸，白酒鹭鸶林。当户孤峰秀，环溪万玉阴。留连不忍别，月澹砌蛩吟。

平生顾挹山阴道，种竹栽花越水东。海角天涯心未稳，吴头楚尾信难通。

相逢话清夜，言实转相知。共道名虽切，唯论命不疑。吟身坐霜石，眠鸟握风枝。别忆天台客，烟霞昔有期。

严城槌鼓暝阴催，剑栈归来第几回。喘汗老兵迎马报，燕王宫里海棠开。

芙蓉花开秋水冷，水面无风见花影。飘香上下两婵娟，云在巫山月在天。

吾庐非不爱，计拙未能还。坐我云山表，望君邻里间。暂疏成郁抱，才见即开颜。安得同三迳，长年只闭关。

小阁临流暑气清，藕花的的照人明。移床更近栏边坐，要听棋声杂雨声。

风吹一片叶，万物已惊秋。独夜他乡泪，年年为客愁。别离何处尽，摇落几时休。不及磻溪叟，身闲长自由。

去国遭前政，还家未白头。百年当晚遇，一辱独先收。齿脱空余舌，颜衰早著秋。三为郡文学，大胜邓元侯。

绿树深深处，长明焰焰灯。春时游寺客，花落闭门僧。万法心中寂，孤泉石上澄。劳生莫相问，喧默不相应。

老逐群儿去聚沙，不知桃子结西华。归来乡井半鬼录，依旧湖山一会家。白盖年深蜗浼浼，绿阴人静鹊槎槎。江流依旧皆明德，解见南涯媒北涯。

昔年曾遇九江秋，引睇庐山不及游。行役今朝垂欲到，无端牵制又回辀。

病与愁兼怯酒船，巴歌闻罢更凄然。此身未死长为客，回首夔州又二年。

秋夜坐来清，禅房静掩扃。希贤思益语，爱国读忠经。香篆行微蚓，灯花落小萤。西风怜寂寞，一曲奏檐铃。

事往置勿言，积厚报岂吝。毫眉两山尊，照眼双璧润。衮衮生公侯，世佩斯文印。譬之水盈科，吾方见其进。

百乘去为天下宰，暮年岭瘴隔京都。君看封禁严边琐，力碎调停此范模。赤舄傥来金铉贵，青衫依旧纸屏糊。秦关北望烟云渺，何日重还旧地图。

鼻观初闻九里香，小山幽桂老尤苍。纵然有少残零热，自是无缘顿段凉。似觉衣襦嫌楚葛，便教床榻卷巴箱。虬龙雨足当休谢，谁与飞笺叩玉皇。

十年衣染帝乡尘，踪迹仍传活计贫。高掇桂枝曾遂志，假拖蓝绶至终身。侯门寂寞非知己，泽国凄惶似旅人。今已向公坟畔过，不胜怀抱暗酸辛。

冷冷一涧泉，炯炯千树雪。岁寒铁石心，山中玩芳洁。

胸中何止五车书，记诵张巡恐不如。有意词科不难中，掖垣谏省政须渠。

病卧虚斋一味慵，今年春事又成空。箨龙奋迅风雷际，木笔凋零雾雨中。平野草深黄犊健，断溪水长画船通。小儿偶得官楼酒，鲎醢䲡干一醉同。

日暮嘉陵江水东，棃花万片逐江风。江花何处最肠断，半落江流半在空。

静甘明主弃，出为故人书。邺下刘公干，山中陶隠居。百年通醉醒，万事付乘除。只有诗魔在，时能掣巨鱼。

开州午日车前子，作药人皆道有神。惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。

未草闲居赋，聊从薄宦游。江湖明老眼，风雨暗孤舟。客况何曾好，吾生本自浮。终然愧农圃，将有事西畴。

时新满座闻名字，别久何人记色香。叶似杨梅蒸雾雨，花如卢橘傲风霜。每怜莼菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。

愁烟暗鼎湖，龙驭入清都。陟降红云陛，陪歆赤帝云。亮阴真圣嗣，遗诏尽嘉谟。尚见孤臣泣，蒙知直殿庐。

我似吴牛喘月光，领疮磨鞅巧相妨。何时饱听林间笛，了却官租稼涤场。

存殁令名传，青青松柏田。事姑称孝妇，生子继先贤。露湿铭旌重，风吹卤簿前。阴堂从此闭，谁诵女师篇。

黄门紫诏下蒿莱，一札风雷众正开。四海倾心比葵藿，黄金已报筑燕台。

鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。

得得访诗仙，平湖水接天。身轻如鹤羽，路远买渔船。日上荷撑盖，春深柳脱绵。造门人已出，冷漱石山泉。

南邻歌舞北邻呼，藏室仙人肯卜居。着撰初无千斛米，般移空有五车书。乌来屋上看殊好，燕集梁间喜有余。莫把先生轻相料，锦囊犹自可专车。

一度遭佗痒处抓，愤然回首要翻交。谁知到后重遭毒，劫石销时恨不消。

平生性僻爱吟诗，驱使风光如使儿。纵横妙用无凝滞，问著机缄自不知。

秉烛朝天遂不回，路人弹指望高台。墙东便是伤心地，夜夜流萤飞去来。

白酒黄封冽以妍，鲈鱼买得一双鲜。舟行无浪无风夜，人在非晴非雨天。醉熟不知天远近，梦回但见月婵娟。垂虹亭下星如织，云满长洲草满川。

兰亭醉客旧知闻，欲问平安隔海云。不是金陵钱太尉，世事谁肯更容身。

山中岑郁倍怀人，况是春来阴雨频。到得小晴堪细履，又嗟落莫与谁亲。

簪茱泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。

咸阳诚赳赳，倚任极维师。贵势隆门绪，忠诚翼帝基。享年常戒满，避宠或兴咨。不学良无愧，嘉名已自垂。

今朝四月八，邪师坏正法。累及释迦文，死水里淹杀。

一梦端为文字祥，华宗复出小君章。无家来去如潮水，有鬼揶揄向路傍。肯顾雀罗殊郑重，欲为鸡黍愧荒凉。燕昭殁后金台少，僮瘦馿饥驿堠长。

一日勾消两卷诗，趁忙抄得是灯时。隔窗一哄狂风雨，无数啁啾冻雀儿。

一纸盟书换战尘，万方呼舞却沾巾。崇陵访沈空遗恨，郢国怜怀若有人。收拾金缯烦庙算，安排钟鼎颂宗臣。小儒何敢知机事，终望君王赦奉春。

耸辔排金阙，乘轩上汉槎。浮名何足恋，高举入烟霞。

桃花扇底画楼心，个个三千只一身。可是从来多薄命，枉将颜色似东邻。

九日天边倚戍楼，他年江国想陪游。鲈腴滑与莼丝荐，菊蘂香随酒蚁浮。别后星霜催老态，秋来颜鬓染乡愁。怀贤感旧情难尽，待向东西丐一州。

掌中擎白日，舌上覆金钱。壁立争千仞，毫光彻梵天。

棠木筠溪手自栽，竹湖又剖竹符来。祖孙相望风流盛，父老驩传春意回。拔薤莫须施辣手，泛莲似更欠清才。善人所至如甘雨，要洗漳民满面埃。

吴均蕙圃移嘉木，正及东溪春雨时。日晚莺啼何所为，浅深红腻压繁枝。

平生闻说张三影，十咏谁知有乃翁。逢世升平百年久，与龄耆艾一家同。名贤叙述文章好，胜事流传绘素工。遐想盛时生恨晚，恍如身在画图中。

说道羞明却不羞，日光玉洁共飞浮。天人胸次明如洗，肯似人间只暗投。

洲觜崭崭乱石排，濯风寒浪踏苍苔。长江万里从西北，泻向幽人两足来。

家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。

腾身已往化为龙，未化先拔济物功。六月乾坤尘扑火，行人无个不清风。

怨莺新语涩，双蝶鬬飞高。作个名春恨，浮生百倍劳。

渔人寄语兀翁道，出没烟波各有由。死见镬汤如攧浪，爱鱼心在未甘休。

冰霜元不与花宜，颇怪梅花亦后时。庾岭别来无驿使，少林忽见有横枝。化工真幻知谁辨，诗老题评岂我欺。世味饱谙浑似蜡，对花不饮漫赓诗。

喜闻颍弟与坡兄，趁小春晴野外行。独树荒村生处僻，落霞孤鹜去边明。豳风酒食归田乐，韶部埙箎打稻声。从此广文差饭足，素餐祇愧老农耕。

浮丘仙袂风中挹，子晋吹笙月下闻。翠盖霓裳君过我，尻舆神马我从君。

故人限南北，昨日梦寐接。朝来得素书，开缄意稠叠。别时赠吴钩，璀粲犹在箧。因循愧迟暮，欲见煌煌业。

暮垒初休角，孤谯半掩门。鸿声骋寥泬，鸦意恋黄昏。远岫排头碧，春河彻底浑。关东三百里，依约是天阍。

疲驽久倦直明光，风味常思十八娘。拟请一麾依故旧，得无公道学苏章。

一片灵明本妙圆，个中非正亦非偏。宝峰瑞草无根蒂，不待春功色自鲜。

日暮霜风急，羽翮转难任。为有传书意，联翩入上林。

灵湫祈祷酌樽罍，稽首精神敢惰哉。民意欲从千里雨，天威为动一声雷。预期多稼如云去，且免飞蝗入境来。酷暑骤祛还自喜，清风朝夕上楼台。

识面登瀛日，论心去国时。孟轲非好辩，羊祜有先知。手笔今文伯，神明古吏师。老成嗟不见，流泪读招词。

无心不自任公子，手引龙鱼敌万钧。瓦解弟兄惊坠甑，块居烟雨胜流人。非关钓誉虽攘臂，未欲垂言却卷纶。更与甄陶一坏土，铃斋相伴岂无因。

忽惊春色二分空，满地榆钱逐晓风。黄四娘家谁敢道，古来唯有杜陵翁。

极目危岑杳霭间，谁将层栋压巑岏。瘦筇上上莫辞远，绝境行行得细观。眢井尚余茅绖处，考槃无复硕人宽。倦来拂石支拳睡，万壑吟风午梦阑。

六井犹存记，三贤尚有堂。地连金色界，庙接水仙王。市井空陈迹，杉松只旧行。唯公识真意，此处酒难忘。

一别慈闱面，春风十五花。不知人有母，谁念子无家。社雨邻巢燕，清明垄树鸦。动皆伤感处，恸哭夕阳斜。

经旬无客事亦少，多病闭门身更轻。我自不能知许事，暮江斜雨送蛙声。

尘里光阴梦里残，西湖莫厌白时看。落花飞絮将春去，断雨零云入暮寒。白发催人愁远道，青山笑我恋微官。浮生要足何缘足，枝上鹪鹩尽自安。

莫笑茆檐陋，消摇遂野情。遇魔增道力，因病悟浮生。谋食凭长镵，论交得短檠。不知从此去，几见雁南征。

弦清拨剌语铮铮，背却残灯就月明。赖是心无惆怅事，不然争奈子弦声。

蓼丛疏淡老相宜，移傍清流曲岸西。红穗已沾巫峡雨，绿痕犹带锦江泥。吟狂不觉惊幽鹭，立困翻疑在旧谿。官满便应离此去，可怜心绪更难齐。

兜率未离尘满面，王宫才降垢通身。儿孙纵有沧浪水，洗到馿年也不清。

万里星槎海上旋，名山今喜得攀援。猿挥孙恪千年泪，月照维摩半夜禅。磴长荒苔人迹少，崖攒古树鹊巢悬。江流上溯曹溪水，时送钟声到寺前。

我生山窟里，终朝面孱颜。独此岩未到，抱恨知几年。兹游信奇绝，一览小众山。更得师为主，二妙为易言。

征役各异路，烟波同旅愁。轻桡上桂水，大艑下扬州。何处成后会，今朝分旧游。离心比杨柳，萧飒不胜秋。

取水郎中何日了，破柴员外几时休。早知蜀地区娵与，悔不长安大比丘。

水际山前有老鳏，终年无事亦非闲。渊源师友简编上，土木形骸鱼鸟间。零落断云依钓濑，连涓新月照柴关。葵羹稗饭悠然过，一饱元非造物悭。

雨后阶庭物物新，睡余欹枕悄无闻。只疑日脚随人意，百刻香才过一分。

年来樽酒是生涯，赤脚曾无解语花。明日可来文字饮，新诗共吐半天霞。

墙头红旆醉僛僛，大将防江出六奇。我自中原行铁马，他时此物不劳施。

石头城上客，领取一枝梅。何事春消息，今从江北来。

三日断行路，束薪无处求。床头周易在，且复送悠悠。

一揖仍为别，他乡复避兵。客随风雨老，春著鼓鼙轻。宇宙关何事，艰危得此生。门前一溪水，几日到江城。

公望岩岩映广东，曲江重见旧家风。威行草木霜争肃，春到湖山雪自融。至喜此心鱼鸟共，去思前日吏民同。从今不复忧兵火，却敌如公笑语中。

愚溪草圣祖钟王，宰木今伤叶屡黄。何处卷藏云满纸，唯君护惜锦成囊。不聆洒翰音声入，欲认惊龙气焰长。一见自消饥渴念，天厨珍味不须尝。

圩峻愁今路，山行羡昨朝。闭窗深坐轿，合眼过危桥。岸近何由到，魂惊半欲销。寄言薛丞相，最稳是轻舠。

海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。

娱老曾微燕子楼，谋生又欠木奴洲。不无造物司行止，岂与齐民系戚休。幸际乾龙亨庶物，故希晋马锡康侯。妙龄今日如公等，声气方当叶应求。

云昏雨暗黄芦渚，沙碛风高人断渡。一叶扁舟忽下来，落日还收钓筒去。收尽沙头白鸟飞，蒹葭暮雪满蓑衣。千门万户拥被卧，独钓寒波人未归。

移疾门常掩，今朝枉绣衣。笑言之乍惬，拜伏力犹微。晚岁贞筠少，贫家上客稀。如何忽见访，里巷有清辉。

未见古人心已倾，扬鞭何惜一朝程。自惭病忘非多忘，傥逐班荆即负荆。

村媪群观笑老翁，宦途何处苦龙钟。霜毛瘦骨犹千骑，少见行人似个侬。

友爱根天性，今人古与俱。棣华虽殄瘁，玉树更扶疏。经济终赍恨，循良谁读书。慈恩共心赏，霜月泪沾裾。

昨得伻图与赋诗，野棠并干上交枝。始疑和气偏回复，可是常情悦附离。爱树去思吾岂敢，高门阴德子应知。济南固有终军辨，传布仍烦老画师。

天地穷东野，江湖困子长。逢人双白眼，衒俗小红裳。旧句传枫冷，新吟带柳香。还能相料理，亦足慰凄凉。

一年好景负黄花，洗眼江梅傲岁华。把酒欲从天问月，知时谁解管飞葭。人情似水多泾渭，世味如禅说蜜樝。祇可高吟酬节物，鶑声早晚又天涯。

中丞为国拔英才，寒俊欣逢藻鉴开。九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。

口如布谷本无语，身似虚空何所还。观音岩迥出云雨，好住幽窗望小山。

日日南风费挽牵，江神知我意悠然。小舟随水随风住，不羡千帆上水舡。

平生南地惯羁游，放浪常同不系舟。鼍作夜风经沌口，鹳鸣秋雨宿杭头。方倾意气轻秦侠，俄困悲伤类楚囚。买屋数间聊作戏，岂知真用作菟裘。

细语当年别后春，惊心宇县尚吹尘。浊醪易贳新丰酒，衰俗难逢旧雨人。君似伏波当益壮，我几南斗不能神。合并未几匆匆去，鱼鸟蒹葭谁与邻。

诗成吟咏转凄凉，独宿空帘归梦长。长年事事皆抛尽，惟到尊前是故乡。

烛光花影两相宜，占断风光二月时。但得常如妃子醉，何妨独欠少陵诗。

曲池收雨静无尘，结客留连半月春。洞里桃花青叶嫩，墙头杏火绿烟新。风光冉冉非前日，物色依依似故人。官满又归延阁去，忍将诗酒负佳辰。

匀如春涧长流水，怨似秋枝欲断蝉。可惜人间容易听，清声不到御楼前。

瘦筇轻拨火云开，前若相招后若推。康乐苍梧充史具，祝融彭蠡效诗材。况余湘水故人在，曾为阮家青眼来。囊正自枵我辄瘿，好音听与雁俱回。

平生为雪牵诗兴，今日无诗奈雪何。净几翻书拥炉读，冷斋呵砚带冰磨。寒江独钓句思柳，银海光摇人忆坡。欲两三杯贺丰岁，却忧疆埸正干戈。

鲁国𫚚生与俗同，何尝孤讦慕龙逢。邑佳不及陶彭泽，官小差肩邴曼容。故国安栖无一瓦，高堂失养感千钟。贤豪见顾何恢廓，自冩新诗慰病慵。

树小都来三尺长，撩人那得许生香。隔窗只道花如簇，才是梢头一粟黄。

陋邸已无味，庖人更不材。盦炊全做粥，烧鲞半成灰。添醋酸绵齿，研椒辣木腮。何时耸堂脔，香雾霭樽罍。

平生肝胆卫长城，至死图回色不惊。世俗不知忠义大，百年空有好书名。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

昔下承明得善藩，初无佳政可胜残。与民共乐湖山好，遭世承平法制宽。当日清谈羞俗士，归来白髪困尘鞍。羡君正逐春遨盛，岂减东州旧赏欢。

大信难于浅俗谋，楚人然诺久无酬。尽摅素蕴知难售，空抱遗经自反求。数曲短屏林屋晓，半规残壁洞庭秋。焚舟自是诸郎事，接武东厢两胜流。

酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

相忆采君诗作障，自书自勘不辞劳。障成定被人争写，从此南中纸价高。

积雨涨秋濠，轻舟共此邀。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

东晋风流继令名，家传真本换鹅经。廉勤自得官中趣，贫节亲书座右铭。民感庥仁忘赴壑，子明诗礼为趋庭。疾风谁料摧梁木，猿鹤悲鸣不忍听。

闲云泛淡水浮浮，秋色阴时刺眼愁。十载未成三窟计，一身长带百年忧。逢人语笑非良味，洒面尘埃岂自由。望见故山归不得，小栏高槛更回头。

淮汉沄沄战血腥，蜀山鬼哭不堪听。如何一线江西路，独现奎星并福星。

禾黍秋相近，溪山日自长。午窗千嶂雨，幽梦一帘香。

国色无媒出有时，几年幽户锁寒晖。人从浴鳯池边到，香入乘鸾扇底飞。诗落云笺传藉藉，花同锦队想菲菲。更闻芍药梢头信，亦待邀公插帽归。

掀翻海岳求知己，雪刃横身立太平。野老不知尧舜力，冬冬打鼓祭江神。

经年掩卧席凝尘，载喜西都接赋宾。照坐仙姿嵇玉冷，醉心英气瑾醪醇。斑衣就养垂华组，葆发伤秋岸幅巾。更谢妍谈殊未已，肯将车驷诮原贫。

朱槿不堪留，牵牛上竹幽。蛩声清夺漏，鹰翮劲思秋。掩卷悲先哲，看山忆旧游。闺情兼旅梦，百虑五更头。

客路何当极，家林久未还。只今明镜里，又觉鬓毛斑。夜雨添春水，寒云没晓山。彊吟无好思，佳句也应悭。

玉真轩槛暖如春，只见丹青未有人。月里常娥终有恨，鉴中姑射未应真。

丞相今朝薨相位，衣冠赠典一番新。作场好梦归乡去，仰羡无非梦里人。

东池暮春风景妍，汩汩浅渠鸣细泉。菖蒲绕堤青似剑，荷叶出水大如钱。蔷薇着花方未已，杨柳飞絮任飘然。邻翁芍药正足雨，预计开时须醉眠。

把酒凭君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

凌轹风霜四十围，白猿不上最高枝。明堂未构材何用，抛掷玄珠满地皮。

月来佐酒如随牒，花自从诗各寄名。尽把烟霞归节制，闲中排日听泉声。

赋感东征句，诗愁陟屺篇。生前九龄梦，眼底五朝天。锦告浑无恙，云车忽杳然。不堪青竹笋，归路不迎船。

一更更尽到三更，吟破离心句不成。数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。

山翠围裘领，谿声响佩环。终年无俗客，不用掩松关。

泉挥玉麈尾，岫拥翠云裘。尽日看不足，倚阑生古愁。

老树围修竹，清流浸白沙。沿山石磊磈，隔岸路丫叉。渐渐乡音别，迢迢去意赊。瀹茶谁氏女，鬒髪堕乌鸦。

长夜更难晓，天寒吟思清。梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。守拙踈生理，安贫识世情。凄风响檐竹，岂是不平声。

清气钟全蜀，风流压盛唐。骚香薰屈宋，笔艳映钟王。麾节平生梦，人琴一旦亡。卜居方有赋，埋玉重堪伤。

秃翁无物可将行，在野安能致鲁生。曾伏端门攻鬼质，始知中垒是宗英。君如丹凤鸣尤伟，彼化黄熊罪尚轻。田里诵言仁圣悔，天其或者再升平。

行跸留吴会，神州久陆沉。君王经远志，臣子复雠心。慷慨披丹悃，褒嘉拜玉音。骑箕何太速，有识共沾襟。

宏博自居韩柳前，素王妙道况亲传。圣朝未有徐州相，莫读当时归去篇。

团团冰镜吐清辉，今夜何如昨夜时。只恐月光无好恶，自怜人意有盈亏。风摩露洗非常洁，地阔天高是处宜。百尺曹亭吾独有，更教玉𥴦倚栏吹。

卷地严风动马蹄，忽闻投馆到鸡栖。路随黄鹤翺翔远，诗压青山气象低。我已衰年思故国，君方高步陟丹梯。迟留且伴临江醉，剩听清猿峡口啼。

佛宫高阁踞城东，巾履闲来面碧峰。风却云头护清景，春催柳眼作先容。溪傍几簇红梢露，竹外谁家翠幕重。玉局棋收归路近，昏鸦惊溃一声钟。

晓踏高坡日始悬，清泉未见口生烟。飞凫欲到二千里，挟䇲徒劳三十年。绣带长川初背眼，云根双剑远磨天。骕骦齿健嘶风去，更敢披头重着鞭。

宋主南奔闽海头，至元铁骑震山丘。守臣不识归降耻，处女独怀污辱羞。云气古今和恨结，潮声日夜带哀流。死生大义须臾事，留取芳名几百秋。

回仙轻举乘白鹤，太白大醉骑鲸鱼。纯湖飞过人不识，入海问讯今何如。

襟带江淮一望间，夕阳舣櫂散潭湾。波涛汹涌暮天阔，鸥鹭飘飖渔艇闲。风壮又还依北渚，云深不复见南山。浙河千里何时到，过去飞鸿不可攀。

纵识朱砂及黑铅，不知火候也如闲。大都全藉维持力，毫发差殊不作丹。

七尺乌藤挂东壁，春风忽来生两翼。鞭起飞龙趁不得，洞庭搅碎琉璃碧。去兮去兮明历历，梅花影里休相觅。为雨为云自古今，古今寥寥有何极。

难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。

忽忆巴山夜，西窗风雨寒。自怜清影独，谁识寸心丹。草长花犹在，香销泪不干。海棠贪睡去，惆怅五更残。

少日来归奉藻苹，一门冠盖拥朱轮。平生未识德公嫂，比岁才依孟母邻。魂返蓬莱三万里，鹤归华表几千春。南州高士应匍匐，忍看灵车下北津。

岩上层层叠翠苔，小池巧凿近岩隈。就岩引得清泉满，便有前山月入来。

积水涵虚上下清，几家门静岩痕平。浮萍破处见山影，小艇归时闻棹声。入郭僧寻尘里去，过桥人似鉴中行。已凭暂雨添秋色，莫放修林碍月生。

今朝王母䜩西池，葱蒨祥烟霭绣帷。坐摘蟠桃华寿席，行看丹桂发孙枝。鱼轩锦毂花千叠，鸾诰金铃络四垂。好是殷勤千岁祝，老莱先酌后门楣。

人生何复最为亲，不看春容不认真。岸柳细摇多意思，野花初绽足精神。精神识得施为别，意思到时言语新。为报同门须急赏，莫教春去始伤春。

眼似星初转，眉如月欲渭。先须捺后脚，然后勒前腰。

残羯如蜂暂寄窠，十年南北问干戈。穹庐昔少曾居汴，莫府今犹未过河。越石不生谁可将，奉春再出亦难和。忧时元是诗人职，莫怪吟中感慨多。

未答前书每有惭，忽收近讯自开缄。缴回玉笥山人号，换得金门羽客衔。石鼎联诗尘满砚，竹宫应制草盈函。可怜予与君俱错，投老方思卸戏衫。

午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。

斩新气象晓怀清，拂面西风卯酒醒。万物归根秋寂寂，大田多稼雨冥冥。独逢隔水一山碧，不觉举头双眼青。预想明年生事足，不烦结柳使奴星。

书疏虽能数，飘零可奈何。每怀谈绪远，更益鬓丝多。治行今难及，声名保不磨。公宁免腾踏，我乃愿婆娑。

黄云满坞沙田稻，白雪漫山荠菜花。路人缙云频借问，碧香酒好是谁家。

邂逅相逢又别离，骤承佳贶意何其。应怜越绝闲云客，酷似临邛瘦竹枝。

溪上青云覆短墙，杖藜谁共掇幽芳。忽惊候馆梅花破，想见山斋竹叶香。倦客鬓丝今点染，使君心事独韬藏。何当归赴春盘约，苦苣嘉蔬未足伤。

风流公子四难并，更引清漪作小亭。润及玉阶春涨雨，光浮藻井夜涵星。卷帘几砚成图画，倚槛须鬟入镜屏。何日解衣容借榻，卧听螭口泻泠泠。

塞上青云暗，天涯碧草微。人情殊念远，客意自怀归。孤宦甘循默，亨涂会奋飞。田游如入蜀，肯鸟亦庭闱。

打鼓发姑孰，送君朝帝乡。风流夸半刺，耆旧忆襄阳。别酒不成醉，征途能底忙。只应旗脚转，趁此麦天凉。

造物本无尽，贪求乃不公。此能随量取，彼亦一无穷。水底家家月，窗间处处风。要知真宰意，不在有无中。

金井琅玕戒女功，木桃瓜李奏民风。天河夜酌尊罍满，帝子秋盘餠饵丰。戢戢玉莲参藕艇，忻忻火枣会梨宫。星轺着意来看客，不与寻常乞巧同。

烟江叠嶂子能学，都尉后身王姓同。诗画惊逢两奇丽，赏音吾愧玉堂翁。

不写桃符换旧诗，辛盘竹爆付儿嬉。山深未见新年历，只记梅花春早迟。

把麾平海看操刀，惟我乡人治最高。但见武城人易使，不同梁竦职徒劳。民怀其爱祠生立，吏必如公责始逃。闻说朝廷考臧否，佥言卓茂德宜褒。

虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。无限青山行欲尽，白云深处老僧多。

小院银瓶花落枝，骊山惊起睡杨妃。销魂泪滴燕支雨，留得霓裳旧舞衣。

不曾师受有文章，天与聪明作久长。道味自然玄境外，凡中奇异必非常。

寺古天寒杖屦清，闲身合得此闲行。破烟独鸟惊人去，积雪群峰照眼明。坐久泉声醒客耳，谈余茗味发诗情。张公语壮髯如戟，蚤晚掀涛看斩鲸。

远人新有约和书，并塞狼烟指日无。圣主忧民轸宵旰，宫中犹绾辟兵𦈡。

闽蜀限西南，中有同风句。今年台雁行，一笑果相遇。朝饭灵峰泉，暮宿中岩寺。常恐溪涨时，阿师截流去。

去马来车扰扰尘，自难长寄水云身。碧岩后主今为客，何况开山说法人。

一诗未足见儿贤，意气中闲颇蔼然。忠厚人家宜有后，乱离时世始知天。老怀信汝穷须达，俗眼从渠丑做妍。培得根深花自茂，莫将今日看他年。

一岁期今夕，高空雨忽零。虚窗沈素影，疏竹动秋声。已被云阴闭，徒怀永夜明。徘徊倚山阁，谁见此时情。

枕簟迟迟睡，轩窗一一开。市收人语寂，江迥水风来。熠耀明衣袂，婵娟到酒杯。新凉儿女健，促织已相催。

争观苏翰林，未识李北海。独能亲话言，异彼想风采。徬徨计拍马，留滞搴兰茝。匹马候南还，轻舟即东汇。

最上华阳馆，凄凉岂旧基。山中为相日，楼上待仙时。精力凋文字，群居厌术芝。却输元处士，薪爨得天知。

仕不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧颕士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾。

昔向朝亭种牡丹，花开酒熟不胜欢。雾中双眼犹能看，更约春深欲倚栏。

花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。

昔人好沈酣，人事不复理。但进杯中物，应世聊尔尔。悠悠天地间，媮乐本无愧。诸贤各有心，流俗毋轻议。

一方灵迹两峰间，左右芒山与砀山。胜地昔曾钟王气，高僧谁此掩柴关。翚飞巍殿烟瓴碧，翠削层崖苔藓斑。千古英雄无处问，岭头依旧白云闲。

佛祖亲传真命脉，橘洲笔底发渊源。郁乎光焰十万丈，只贵知音一印传。

红红白白满方塘，风度人言似六郎。属我属君何必问，匡庐莲社有周张。

东风未放晓泥干，红药花开不奈寒。待得天晴花已老，不如携手雨中看。

公骑箕尾上秋旻，忍见龟趺对石麟。盛德固应祠百世，阴功何止活千人。壮图落落心空在，华髪萧萧事转新。耆老凋零关世运，可能知己独沾巾。

溪边紫气半空浮，父老携杖看故侯。叔夜相思曾命驾，子猷一返少来舟。煨残僧芋平分吃，说道天花烂漫休。村叟安能留此客，地行仙偶出山游。

京尘满面更新晴，暖得人来分外春。手掬温泉聊一洒，先生元是出尘人。

栟榈子嫩供香饭，皂荚芽新簇冷淘。常使先生饱扪腹，其余万事一秋毫。

南湖骑马似知章，熟醉清吟锦瑟傍。不分鹜行遮电眼，偷闲检校水云乡。

老去无成鬓已斑，纵心年几合清闲。如何得意云山外，更欲游心诗酒间。大字写诗酬素志，小杯斟酒发酡颜。春雷惊起千年蛰，笔下苍龙自往还。

散乱随风处处匀，庭前几日雪花新。无端惹著潘郎鬓，惊杀绿窗红粉人。

本谓温犹好，而能北伐功。自从扪虱后，绝意过江东。

背人阿堵未中方，纸合文书不碍床。正似复裈羞北阮，绝胜斗酒换西凉。来诗肯办十分赏，去辙犹关一水妨。对面更看枯淡在，应无儿辈紫罗嚢。

天晴遥见七闽关，万仞丹梯莫可攀。鸟度不离青嶂里，客行多在白云间。玉门辽邈诚虚设，蜀道崎岖只等闲。扰扰路傍名利子，轩车南去几人还。

高台登眺处，凉思爽衰颜。只此阑干外，不知多少山。龙收残雨去，鹤带断云还。一片兴亡恨，越来溪上闲。

常时岂不别，此别异常情。南国初闻雁，中原未息兵。暗蛩侵语歇，疏磬入吟清。曾听无生说，辞师话此行。

古汴寒灰不可温，荧荧孤屿火犹存。一抔未问长陵土，两字先劳万乘尊。卓笔有锋兵自弱，投戈无志艺何论。清辉堂外重回首，谩说旋干与转坤。

朝烟淹楼台，晚雨染岛屿。渔童惊狂歌，艇子喜野语。山容堪停杯，柳影好隐暑。年华如飞鸿，斗酒幸且举。

得得今年未有寒，天公小靳不全判。欲呈瑞雪飞花样，先遣浓霜起草看。瓦脊生尘总琼玉，梅梢著粉忽琅玕。老夫到老嫌冬热，十指朝来出袖难。

穿山君蹈险，逆浪我乘危。玉事以勤济，人生少暇时。多材看腾踔，无补愧衰迟。巳饱殊乡味，何烦觉后知。

我爱他山石，中含绝代珍。烟披寒落落，沙浅静磷磷。翠色辞文陛，清声出泗滨。扁舟载归去，知是泛槎人。

一炷夜香清，挑灯听雨声。虽然添客梦，却可助诗情。泽沁兰心重，泥酥笋角萌。山行频有约，日日候晴明。

一身顶踵无非病，两饭齑盐亦阙供。正可清言学夷甫，不须豪气似元龙。

朅来雪矼头，眼随林麓转。意定众境生，一笑前峰远。

昔是优贤地，今为省过州。非贤亦非过，醉卧怀嵩楼。

北来骁虏尽成禽，九庙行闻奏凯音。从此燕齐如振槁，将军勋业似淮阴。

应诏书闻便远行，庐陵不独诧邦衡。寸心祇恐孤天地，百口何期累弟兄。世态浮云多变换，公朝初日盍清明。危言在国为元气，君子从来岂顾名。

浓艳浓香雪压枝，袅烟和露晓风吹。红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。

羡君潇洒有余清，霜翮摩霄万里情。冰雪照人徐孺子，篇章高体谢宣城。摇窗竹色留僧语，步野风寒散酒酲。明日岳阳楼上去，不妨谈笑又诗成。

洪州沈乌盆，塑佛舍三尊。一朝饥冻死，衣不庇其臀。

天坛高百尺，只在翠微间。碧藓遗踪古，青松白日闲。丹成人已化，云去鹤应还。时有吹箫客，月明来故山。

世德簪缨贵，家风孝友传。承夫知不忌，爱子故亲贤。飘忽人间梦，生平物外缘。诸天清浄报，可但閟重泉。

拊背乞钱成漏泄，回头转脑昧真机。可怜闹里无人识，空自肩担布袋归。

妙年司酿水边州，浪迹曾陪汗漫游。红粉夜嫌银烛短，醉和明月下西楼。

清白家传业，中和吏向风。一门台阁仕，入使弟兄同。谳议民无讼，均输国不空。职劳终损寿，勤事有遗忠。

面色削瓜黄，眉毫覆雪长。安知四天下，只在一禅床。

天边月初落，马上梦犹残。关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。宦游终自苦，身世静堪观。争似山中隐，和云枕碧湍。

传来两个诗翁像，吾制冠裳略放他。华似庄农加盛服，清于朝士赐香罗。儒衣曾有髠钳者，公衮其如跋疐何。皂缘黄紽安且吉，不妨藉草更眠莎。

忆君江上去，船重载书多。学乃从吾好，闲应喜客过。薰风新绿树，明月旧沧波。自古关情处，相思入咏歌。

年老官高多别离，转难相见转相思。雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。

中山花下举离樽，缟发萧萧重黯魂。假节共辞金马闼，满更先入玉关门。弥年锦帐残香燎，几夕兰陔撷露痕。早伏青规奏边事，五芝泥熟待新恩。

中军杀白马，白日祭苍苍。号变旗幡乱，鼙干草木黄。朔云含冻雨，枯骨放妖光。故国今何处，参差近鬼方。

扣角听君悲复悲，壮心未已欲何之。交游半落丘山外，离别偏伤老大时。尚喜渊潜容贾谊，不须日饮教袁丝。病余我更无憀赖，勉为同怀一赋诗。

尚父提封海岱间，南征惟到穆陵关。谁知海上诗狂客，占得胶西一半山。

五帝三皇主，萧曹魏邴臣。文章惟返朴，戈甲尽生尘。谏纸应无用，朝纲自有伦。升平不可记，所见是闲人。

山暝日云稷，天清风寖和。树花红暗淡，城草绿坡陀。归艇冲烟去，昏凫接翅过。年华无限乐，判作是狂歌。

西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

山中苦无雨，日日望云霓。小暑复大暑，深溪成浅溪。泉枯连井底，地热亢蔬畦。无以问天意，空思水鸟啼。

使君诗酒日娱嬉，燕寝新来一段奇。政是梦熊佳节里，释迦抱送宁馨儿。

绿阴初散地，今有入檐枝。开窗对潇洒，岁寒惟独知。

八曲云山敛复开，长年倚棹立裴徊。俄然听得林间语，知道新村贳酒来。

秋成田里自人烟，刁斗声中又一年。王莽货泉成底事，东都仍用五铢钱。

将知德行异寻常，每见持经在道场。欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。

风尘绵邈想怀家，为报平安向海涯。婿旧能诗鸣晓雁，儿初弄笔抹秋鸦。陶张蹇石真心腹，王蔡韦侯比辅车。更有梁山何小隠，要乘春涨别金华。

百谪孟公达，三绌柳下直。今君向于湖，颇带迁逐色。府公酷好贤，要试心铁石。此学祇现前，嗟伤定何益。

炎威翕翕正鏖人，惟有西风不世情。困卧小窗倦宾客，吹将好语到岩扃。

世事流光同一污，天涯白髪未还家。殷勤更种庭前草，为看秋来一似花。

声名三纪在中州，身到蓬山最上游。笃行岂惟今代少，摛辞仍向古人求。独嗟宣室催归晚，不料漳滨卧病留。慷慨严尤三策在，暮年谁识子心忧。

高从云际落崔嵬，疑决银潢一派来。散漫难收珠网绽，琤𪻐不断玉山摧。寻源谁到烟霞路，税驾聊倾沆瀣杯。向暮危亭上灯火，水精帘下烛房开。

花将人共笑，篱外露繁枝。宋玉临江宅，墙低不碍窥。

炎蒸无处避，此地忽如寒。松砌行无际，石旁禅自安。鸳鸯秋沼涨，蝙蝠晚庭宽。登眺见田舍，衡茅半不完。

郎身如纸鸢，断线随风去。愿得上林枝，为妾萦留住。

风雨衡门此夜开，羊昙喜报谢安来。病眸强对题诗烛，感泪频添话旧杯。江上索居空岁月，渭阳故事未尘埃。不眠且听寒更坐，日夕相过复几回。

君诗音节中弦歌，报我英瑶百倍过。江村老人衣钵在，同参今更有人么。

长生推献寿，法坐四朝登。问难无彊敌，声名掩古僧。绝尘苔积地，栖竹鸟惊灯。语默俱忘寐，残窗半月棱。

逍遥金地与人疏，山静风光碧有余。开筑当年看锡卓，焚修今日听星居。灵株瑞草人难识，明月清风室更虚。坐久半天琼珮响，泠泠此理属真如。

穿凿堪伤骨，风骚久痛心。永言无绝唱，忽此惠希音。杨柳江湖晚，芙蓉岛屿深。何因会仙手，临水一披襟。

驱马日尚早，解鞍天向晨。风虽排酷吏，雨复滞行人。保障连营远，陂塘发兴新。荷花娇欲语，愁绝故伤神。

老妻倦缝纫，痴儿厌藜藿。一贫谁复言，多累吾已错。山半云可耕，山下泉可凿。轩冕亦傥来，岂得长如昨。

桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。

昔年留建业，授馆厕嘉宾。忝窃惭高位，淹留有故人。相逢青鬓在，谁信白头新。晚岁良田熟，东阿岂漫云。

十一月中长至夜，三千里外远行人。若为独宿杨梅馆，冷枕单床一病身。

百尺阑干右栎林，乱山如浪翠痕深。冰轮飞上光犹湿，照破西来一片心。

凿出巉岩似镜形，年深剥尽藓痕青。世间更有磨塼者，欲借钳锤与五丁。

澹沱东风酒一卮，笙篁鸡鞠傲春晖。绿波泛滟心微荡，邃苑提携手未挥。藿靡莎长萦冶步，猗傩花亚罥薰衣。桃溪导弹游童过，竹坞闻棋道士归。

薄世临流洗耳尘，便归云洞任天真。一瓢风入犹嫌闹，何况人间万种人。

焦翼枯鳞成底事，分明可验莫愁哉。君恩只可量功受，世利应须任运来。岂信败从成处得，谁知荣是辱边媒。但看越分殊求者，唯向身中积祸胎。

人人谁不愿封侯，及至封侯未肯休。大得却须防大失，多忧元只为多求。规模焉敢比才士，度量自知非饮流。少日何由能强此，况今年老雪堆头。

玉壶倾菊酒，一顾得淹留。彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。管弦能驻景，松桂不停秋。为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。

身与沙鸥一样闲，每来池上独凭阑。药苗得雨侵苔绿，楮实逢秋似荔丹。酒欠好怀狂饮少，诗因多病苦思难。虚廊日晚人稀到，风约蜻蜓泊钓竿。

白波四面照楼台，日夜潮声绕寺回。千叶红莲高会处，几曾龙女献珠来。

茂林斑若锦，秀𪩘矗如屏。底处供登览，阑干在杳冥。

燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。长安遥在日光边，忆君不见令人老。

木末芙蓉起，亭亭绿且青。墙犹承片瓦，窗不碍疏櫺。次第花擎盖，纵横叶展屏。石丁谁主者，仙岂待沉冥。

城上危亭可摘云，四边山色翠为邻。下窥城郭无余蕴，草色花光尽是春。

千年石上古人踪，万丈岩前一点空。明月照时常皎洁，不劳寻讨问西东。

区区奉使越三年，晚得渝南刺史贤。美政日闻行旧学，高怀时见发新篇。近违方得挥谈麈，远别俄惊彻祖筵。回首寒江初放鹢，牙城隐隐隔云烟。

不与椿龄远，先伤棣萼零。宸章怀旧德，惠节入新铭。后世推名教，当朝重典刑。东维跨箕尾，一化本同灵。

故人同我去，清旦杖崇冈。寒日无留照，惊鸿有断行。聊将一日款，少洗十年忙。衰病不相弃，我庐今未荒。

七度逢寒食，连年客异乡。鬓丝嗟老大，冢木念青苍。乱眼花无数，伤心柳著行。病余春又过，不拟近杯觞。

我爱昭州月，闲宵入绮楼。凉生荔浦树，冷熨桂江秋。朱户千家启，浮云万里收。谁夸魏公子，飞上邺门游。

徐行散腰膂，小憩啬精神。休养观书眼，调娱宴坐身。青毡我家旧，红粟太仓陈。温饱无余事，寒龟息自匀。

三月青春弹指过，九旬朱夏又从头。茶抽雀舌郎忙摘，麦弄虾须逐旋收。

方响琵琶借当家，十三弦上雁行斜。雨筵合出残春曲，愁扫屏风满地花。

六十之年入瘴乡，灵台未了热非常。锡泉一饮根尘净，重到清凉礼梵王。

数日虽蒙霡霂沾，浥尘终恨太廉纤。今朝健起巡檐看，恰似庐山看水帘。

歙境争先睹使星，玉川风致是前生。壮怀学富五千卷，明月光分十一城。吏立寒冰惊号令，民沾和气乐耘耕。政声久彻宸旒听，行看金瓯覆姓名。

甲申露布告诛曦，丙戌巴台已磔禧。或谓禄媭非汉患，谁知田李遗唐危。安州得祸闻人说，荆莫上功惟我知。三十三年旧寮友，朔风吹泪读残碑。

老夫年来百不悲，夜听群儿声吾伊。呼儿握手长太息，不见侬家数口饥。

羌笛谁将花外吹，十年心事暗香知。夜寒瘦影侵衣袖，月满阑干独倚时。

大内相连辟迩英，每延禁从侍谈经。君王克谨持盈戒，无逸新书易画屏。

无尘明镜太玲珑，匣向周遭紫翠中。地有仙家云母石，天然上界水晶宫。通宵如昼溪头月，盛夏回秋竹罅风。万斛客愁都荡尽，一杯圣酒画栏东。

幽居端似玉川生，茅屋支撑不更营。青旆荒寒增酒兴，锦囊零落负诗情。残芜色衬斜阳远，落叶飞如野鸟轻。徂岁峥嵘忽如许，雁来又过会稽城。

人言日远还疏索，别后都非未别心。唯我忆君千里意，一年不见一重深。

节遇端阳日，蒲觞满自斟。兴怀多感旧，吊古漫成吟。

道途奔走固然非，闲坐真空度岁时。谁解胸中无窒碍，两随造化不相讥。

隔水寻幽妙莫传，一年胜处是春前。纵饶烂熳春吹却，犹得残香伴鹤眠。

丛生闲得把檀栾，岂待修治结束看。笑倒街头夸卖者，陶家真意已摧残。

上方逢夏夕，月色遍千山。但觉星河近，偶同江海闲。事抛兴废外，谈极有无间。却笑明朝俗，红尘随马还。

法书点画久非真，上圣传真妙入神。凤翥龙盘时降出，二王应望属车尘。

涓涓石含泉，扁舟过其下。大旱日望尔，神功一飞洒。

秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封余辇路，西狩问虞人。被髪逢夫子，狂歌作放民。

子舍分劳非获已，息肩养疾乐闲居。家传道义频加意，俗爱便宜莫计渠。要是人人躬孝悌，更令世世饱诗书。从今光大成吾志，可免时称贱丈夫。

常时同砚席，寄砚感离群。清越敲寒玉，参差叠碧云。烟岚余斐亹，水墨两氛氲。好与陶贞白，松窗写紫文。

天地应怜我，遗留巨力神。定须凭国手，神妙与传真。

秋霜落后题诗处，醉墨淋漓苦未干。不见穷愁孟东野，乱峰空锁一溪寒。

句越山中长木莲，华阳仙女此餐烟。松花飘落无寻处，都在徐君剑树边。

行尽千山与万山，钟情偏在此烟岚。海波神阙今饶六，仙女巫峰尚欠三。雨润蒙条生翠滴，云封叠颖莹脂涵。却思九坂修梁第，空使斯民命不堪。

炎海韶州牧，风流汉署郎。分符先令望，同舍有辉光。白首多年疾，秋天昨夜凉。洞庭无过雁，书疏莫相忘。

段氏推忠武，论兵特造微。历朝功并建，诸将令咸依。重位无矜色，高门有德辉。当时勋贵族，孰不仰家肥。

梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。知道望乡看不见，也须一步一回头。

城东浈水碧渊洄，杨仆楼船向此来。我亦编蓬今下濑，拟寻韶石上崔嵬。

吹开吹落本无心，万物自秋还自春。若把秾花校枯寂，本无诸妄亦无真。

刚被恩情役此心，无端变化几湮沈。不知逐伴归山去，长笑一声烟雾深。

全是山林居士风，不知位重更官穹。名书玉几金瓯内，心在蒲团纸帐中。

星车还自九天来，应是明时重选才。泽与尧言下宣室，人随汉史上春台。恩光晓日千家动，和气晴云万里开。高会莫辞同尽醉，风流北海富樽罍。

翠屏临研滴，明窗玩寸阴。意境可千里，摇落江上林。百醉歌舞罢，四郊风雪深。将军貂狐暖，士卒多苦心。

下马闲行伊水头，凉风清景胜春游。何事古今诗句里，不多说着洛阳秋。

一人本有一人无，金公为妇木为夫。玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。

经年薪水困行朝，一日归来百念消。决决溪流鸣枕下，丁丁谷响应山椒。小安课伐犹多事，无复移居莫见招。老矣羞为吴市隐，买田从此混渔樵。

七萃和銮动，三条葆吹回。相星环日道，苍马近龙媒。咫尺天颜接，光华喜气来。自惭衰且病，无以效涓埃。

五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。

白首青衫仍隠居，晚抛环堵就安舆。生刍忽改烝尝地，函丈空悲讲解余。弟子玙璠相照耀，儿孙松桂共扶疏。我来恨不瞻遗老，空怪乡邻尽读书。

九夏困炎毒，出门如探汤。不知此幽亭，俯仰皆清光。寒流给我濯，白云供我望。况有尊中酒，犹泛残菊香。

笑破人间事，吾徒莫自欺。解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑。竹上题幽梦，溪边约敌棋。旧山归有阻，不是故迟迟。

僧外闲吟乐最清，年登八十丧南荆。风骚作者为商确，道去碧云争几程。

州并重湖水入云，天边鸿雁影还分。政成鲁卫因循地，人是茅山大小君。

江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。竹里闲窗不见人，门前旧路生青草。

淡游已恨失芝公，陈躅空留梦境中。欲问孤云何处去，庭前双树自西风。

姐弟皆殊色，专房擅主恩。何曾送归妾，但见啄皇孙。

国门回首气葱葱，拜了君恩去意浓。故里华舟幸同载，邻邦嘉士喜相从。高谈浃洽情无畛，新句纵横笔有锋。往往旁人多羡慕，主人况是郭林宗。

夜合梢头蘸紫茸，菉葱顶上拆黄封。去年团扇题诗处，依旧疏帘细雨中。

白发苍颜五十三，家人强遣试春衫。朝回两袖天香满，头上银幡笑阿咸。

乌石冈头上冢归，柘冈西畔下书帷。辛夷花发白如雪，万国春风庆历时。

张绪风流士，文昌古淡诗。发扬知有助，埋没竟多时。公已勤雠校，神应作护持。何当遗珠玉，璀璨满书帏。

山情水思半轩间，试问来居有底闲。唯有才高方暇佚，无论岁月自能攀。

刘郎不用闲惆怅，且作花间共醉人。算得贞元旧朝士，几人同见太和春。

莫怕南风且尽欢，湘山多雨夏中寒。送君万里不觉远，此地曾为心铁官。

屋头小雀雏，气力苦未长。乘暄学调羽，忽挂蜘蛛网。其母不能救，啁啾空下上。乃为人所探，不是虫丝枉。

雨浥蒲风晚更凉，数花薝卜净生香。高眠深稳清无梦，尽觉人间白昼长。

年来揭阳郡，牢落海阴墟。云峤无幽子，潢池有跖徒。单车亦已税，蔓草不须鉏。比屋弦歌里，功高化鳄图。

引烛踏仙泥，时时乱乳燕。不知何道士，手把灵书卷。

何处鸣桹歌浊清，鹭飞鸥舞惯忘惊。卒逢已觉翩然逝，犹欲因之问水程。

往事明明是梦中，发霜那有旧形容。客床对卧秋深雨，听得邻僧半夜钟。

儿童篱落带斜阳，豆荚姜芽社肉香。一路稻花谁是主，红蜻蜓伴绿螳螂。

夜泊湖南岸，晓开天北风。愁云来覆渚，白浪起吞空。瓮酒霞将薄，瓶花锦带红。邻舟如隔海，孤坐寂寥中。

闻向君王乞象州，只贪州宅有高楼。山西日薄都无瘴，海外风来早见秋。蟋蟀已非今角匠，鹧鸪犹是旧亭侯。南崖石壁宽多少，题遍新诗意未休。

侵晨风雨暗城楼，渺渺蒲帆海尽头。远景暂烦双目送，清游不负此生谋。半杯绿蚁冲寒色，几个白鸥分客愁。相近梅开迟雪舞，肯容兴尽剡溪舟。

石径萦纡甚七盘，披榛策马上烟峦。回头却见临潢境，千里犹如指掌看。

谁将玉斧凿岚烟，放出团团白昼天。自是天公恨盈缺，故开云月要长圆。

沸蚁云罍溢，离鹍雪苑开。吏催东府计，卿待楚人材。旧隠周萝月，前期禹凿雷。我惭芳岁晚，犹俊蹇修媒。

柳絮漫空雪样轻，梨花风起近清明。山南山北游人闹，屋后屋前春鸟鸣。

高名闻已久，方策有文雕。接得诗人信，知从谏议招。住遥劳枉刺，去速恨移桡。何处逢黄菊，秋风故六朝。

风日正和柔，身轻喜病瘳。懒抛残蠧简，暖脱弊貂裘。值客开青眼，逢花忘白头。家家好春色，何处可同游。

江风木落天，游子感流年。万里波连蜀，三更雨到船。梦残灯影外，愁积苇业边。不及樵渔客，全家住岛田。

晴山如黛水如蓝，波浄天澄翠满潭。身在玉壶图画里，心随飞鸟过终南。

大姓输钱欲赡军，州符县帖闹如云。于今却羡钟山老，用尽经纶得二分。

雨洗云梳晓色迟，空江枫冷一虹垂。渔人偷钓烟波破，鸥鹭沙头睡不知。

绝景寥寥日更迟，人间甲子不同时。未知樵客终何得，归后无家是看棋。

一簟临窗薤叶秋，小帘风荡半离钩。魂清雨急梦难到，身在五湖波上头。

风旌引素辕，歌绋远犹喧。此路成千古，何人叹九原。未亡钟淑俪，不朽寄空言。兄子今为后，春秋无馁魂。

去时雪学杨花舞，归日花如雪样飞。何事杨花并雪絮，送人西迈送人归。

苍颜白髪海边州，敢与君王侧席求。水似篙深催我去，雨如丝下要人留。偶然结绶登畿左，不用攀辕拥道周。高卧耦耕吾有分，何心赐璧取封侯。

赵老七斤衫，提来用恰好。若更问如何，且去青州讨。

从来建邺是王都，天产皋夔为帝谟。可笑晋人无眼目，渡江惟笑见夷吾。

东风换骨立成仙，五色终迷自古然。龙变未符今举谶，鹤来当验后科缘。情如中酒宜亲酒，命合腰钱会有钱。许买娉婷供老伴，不妨迟得两三年。

多罗四十年，偶未识摩毡。近有王宣政，时时与纸钱。

尾动惟须急，头低则不平。渠今合把爵，深浅任君情。

迺翁詈贼气如虹，千载衣冠起懦庸。双庙已应同卞壶，佳儿今喜见甄逢。传邮赠我凌云句，断简知君学古胸。忠孝可全须力勉，策勋宁复羡侯封。

道力与福力，平时似乱真。福力有盛衰，道力无富贫。人生不学道，只种轮回因。君看天福尽，满眼生埃尘。

秋崖元不死，梦寐想仪刑。纵使长松倒，终殊众草零。群儿夺朱紫，之子出蓝青。可惜科场废，难徼笔砚灵。

当暑苦炎暍，日数秋风生。穷忧在衣褐，霜露亦可惊。徘徊念年少，岁月去已轻。岁月可奈何，学道恐无成。

我有忘忧号，君为忧世人。欲忧忧底事，胡不暂怡神。

腥风怒涛中，信手拏得起。触拨老慈明，撺出拄杖子。

晖晖晴日树头平，望外遥山宿务轻。积潦夜增南浦涨，微风朝送北窗清。滞留羁客牵归思，陶写新诗尽物情。谁谓春宵常苦短，老来无寐厌长更。

一别炉峰十载余，重来相对雪消初。湖中怒长阳侯气，林外先生佛子庐。鼎镬梦回山屐在，尘埃业重草堂疏。匆匆未副登临愿，终拟诛茅赋卜居。

白道从兹速改张，休来显现作妖祥。定祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。

公门了无事，吏散终日闲。凉叶何萧萧，悲吟庭树间。琴书写尘虑，菽水怡亲颜。忆在中林日，秋来长掩关。

昔人瞻蟹惮监州，今献霜螯助拍浮。料得监州应笑领，无肠公子也风流。

寄声切问朱监利，对面勤询刘贵池。或见广东程使者，为言收得寄来诗。

树闲烟不破，溪静鹭忘飞。更爱幽奇处，斜阳艳翠微。

夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫微。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。

谓城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

梦断南柯觉昨非，因缘尽处两分飞。寒松空锁翠娥梦，我独于今未得归。

秾华自古不得久，况是倚春春已空。更被夜来风雨恶，满阶狼籍没多红。

一别重来十五年，残僧半在寺依然。黄杨当日绝低小，已过危檐也可怜。

胸中云梦本无穷，合是人间老画工。常恨无因继三绝，倩人拈笔写胸中。

一阳萌动黄宫下，正是寒威合海时。闭户先生莫惆怅，雷行龙跃定前期。

尝桃不祇似东方，三度浓熏竹院香。眼底儿孙青琐客，镜中颜色碧琳房。山屏绣出方壶稳，峡线拖余翠水长。醉问群仙休拍手，谁人翻得九霞觞。

道傍有无车马通，朝复莫兮秋且冬。草头半折木已空，鸟啄噤兮霜与风。白鸥肚上残日红，一丘莽苍黄昏中。亦有松陵怨诗否，此时谁访谈玄翁。

地僻稀人迹，重林日自虚。鸟飞晨气外，蝉噪晚凉初。余润从侵屦，浮埃倦整书。樵渔时上下，闭户又何居。

雨收日薄春容嫩，步步东风桃李蹊。香递深林疑麝过，声传幽谷认鶑啼。路摧迂步行荒草，桥断褰裳涉浅溪。归遇田翁醉邀我，旋教买酒旋烹鸡。

已在渊明归去后，只消长庆醉吟中。诗名未到出蓝者，酒德忘为垂白翁。刻烛分题喉每噤，挥杯多酌指如丛。拦街拍手儿童笑，十日醒无一日空。

旌廉以廉寡，树碑励贪夫。后人慕前躅，当令德不孤。第无愧屋漏，斯能远苞苴。番禺惟饮水，合浦自还珠。

数日清寒不肯开，枝头阁雪冷皑皑。霜禽飞去花身动，一片清香在绿苔。

同学书生已冕旒，未将换与一羊裘。子云到老不晓事，不信人间有许由。

拍天烟浪接沧溟，识尽归舟是此亭。风递秋香来橘社，水资春味验茶经。卷帘江树差差绿，入坐湖山隠隠青。鲁望幽居在何处，白鸥无主满闲汀。

槐柳来时绿未匀，开门节物一番新。踏青寒食追游骑，赐火清明忝侍臣。拂面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人。莫瞋年少思归切，白发衰翁尚惜春。

相逢亡恙外，第一问书堂。为说当年树，如人出屋长。

可惜经年别，都能两日留。别来长似梦，书到暂忘忧。老子无公事，长安足俊游。时时论人物，江汉有轻沤。

同苦同甘只此心，眼开方始觉冤深。先师本自无灵骨，辄莫区区别处寻。

坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。沧海客归珠迸泪，章台人去骨遗香。可能无意传双蝶，尽委芳心与蜜房。

手轮摩尼珠，身坐盘陀石。普请大地人，念彼观音力。

改序念芳辰，烦襟倦日永。夏木已成阴，公门昼恒静。长风始飘阁，叠云才吐岭。坐想离居人，还当惜徂景。

宿雨郊原润，新晴禾黍香。天高晨气静，地阔野风凉。忽忽忧群盗，悁悁怀故乡。摄官聊免死，何敢论行藏。

走毂飞蹄过此傍，几人留意问沧浪。烟波莫笑趋名客，为爱朝宗日夜忙。

纷纷尘劫数河沙，玉雪风标共几家。可是人间清气少，却疑太半作梅花。

十月霜侵客子衣，片帆计已发淮淝。山林独往我何敢，州县徒劳儿未非。传舍方寒索调护，里门终日待来归。解装且共灯前语，万事真当付一欷。

巾衣三客不须同，泉石相看我亦翁。最惜一轩秋烂熳，芙蓉池上木犀风。

曾是谈经一草堂，千年金碧欲飞飏。顶峰有路青天近，绝壑无尘赤日凉。月底露惊猿鹤梦，云中风动薜萝香。芝𥰭茶灶平生念，遥谢仙人白羽觞。

忆昔平原客，曾叨十九人。怀沙正愁苦，负土更悲辛。册府三年滞，枢庭一见新。今来挥涕泪，为国惜良臣。

蒲团清夜话，吟鬓任鬅鬙。瀹茗迟留客，焚香静对僧。岚蒸侵砚版，月冷逼禅灯。万籁俱岑寂，呼童亦不譍。

残腊才经一番霜，青青三寸作金黄。故园兄弟怀思我，特地分甘到草堂。

七年长梦采江蓠，此夜樽前倒接篱。莫问年来何岁月，诸孙言语似吴儿。

常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。今日独来张乐地，万重云水望桥山。

量力动时无悔吝，随宜乐处省营为。须求骐骥方乘马，亦恐终身无马骑。

云护轻阴桃柳初，太平无象酒边垆。上元晴景楼台晓，一树梅花并雪予。

如何小郡滞清贤，未得征归振鹭班。莫怕三年持汉诏，犹胜迁客卧商山。俱谙宦路须推命，同有诗情合好闲。唯是谪官无考限，比君知向几时还。

世味轻于玉斗撞，向来骄气为君降。𫏐离约会春风早，催逐飞帆下楚江。

布被烘来暖似汤，蒙头高卧未昏黄。道人不是贪鼾睡，省事门中第一方。

松根茯苓味绝珍，甑中枸杞香动人。劝君下箸不领略，终作邙山一窖尘。

小院新栽柳，深窗古画屏。屋塼悬蜴蜥，虫网碍蜻蜓。启轴怜孤进，添杯虑独醒。殷勤东郭外，春麦又苗青。

太一图书客屡谈，已知上相出淮南。银台日月非虚过，金鼎功名得细参。从此与人为雨露，应怜有客卧云岚。明朝起为苍生贺，旋著藤冠紫竹簪。

纵横参了祖师禅，聊唱还乡信此缘。粥饭年来一齐足，不妨和束带刀眠。

蝉发一声时，槐花带两枝。只应催我老，兼遣报君知。白发生头速，青云入手迟。无过一杯酒，相劝数开眉。

平生性僻有诗耽，每恨才悭不得兼。独嗜君诗无厌斁，从教人笑我多馋。

一笑淮兵却，功成未易论。岂惭颜刺史，诗酒在平原。

纫兰为佩楚忠臣，直道从来不屈身。为报拖金鸣玉者，如君多是折腰人。

四望亭前粉雉明，百栏桥上竹枝横。荒荒白日春将晚，渺渺黄冈草未生。独客更无杨柳伴，远村时见李花惊。白碑南路翻堪意，不恨冲泥踏水行。

但听清圆不觉喧，松床纸帐坦便便。草深雉子争烘日，树暖蜂鶵懒趁烟。无事石头频打睡，有时村店暂逃禅。寻花问柳山前后，隠隠钟声暮已传。

投檄巴陵本为亲，迟留方拟问通津。一官粗报平生志，万里俄倾未老身。里棘岂堪栖凤驻，冢花重叹卧麟新。我惭李汉无才望，敢效韩编作序人。

几许椎埋尽把锄，而今户户偃犀渠。太平无象从何见，一夜春风长碧蔬。

置此怜神骏，三年故不飞。轩车宁假宠，野客会忘机。燕雀那相笑，凫鹥直自肥。蓬莱千万里，正想玉为衣。

去城才半驿，深谷自逶迤。藤络崩崖石，松垂倒地枝。寒山缩毛发，碧涧照须眉。霜气全消歇，空存太傅祠。

薄薄春衫新缕金，樽前风细怯轻阴。酒香隠约生红粉，正与桃花共浅深。

四载行都尹，当朝第一人。中和宣上德，乐易本天真。论撰疏新宠，论思徯旧臣。履声勤帝想，竟阻上星辰。

八节滩头老醉吟，年来愁也不胜禁。须知到处难忘酒，有意来时且抱琴。欲与君游忘世虑，若非吾事莫关心。相期早晚尘缘外，共访毗耶听梵音。

屈指中秋六晓昏，大堤丛竹见霜筠。未干醉月题笺墨，随蹑还家走马尘。抚景敢嗟经历倦，轩眉频喜笑言亲。明年各是东归客，羊酪莼羮万里人。

上竺诸峰深复深，一重一掩翠云衿。只言人迹无来路，动地钟声与梵音。

带雨酴醿不自持，短垣高榭倚斜枝。野人莫觅丹青手，摹写春容一绝诗。

携壶上翠微，雅致何今昔。谁知一笑间，俯仰成陈迹。

稚子如何济急流，一篙才错便难收。当初把作寻常看，岂料中流解覆舟。

英豪何事亦颠𬯀，命分多应与我齐。尚有他年功业在，未应归去把锄犁。

敏手劈江筠，随身织烟壳。沙禽固不知，钓伴犹初觉。闲从翠微拂，静唱沧浪濯。见说万山潭，渔童尽能学。

金岭雪晴僧独归，水文霞彩衲禅衣。可怜石室烧香夜，江月对心无是非。

和月依风远弄明，细看密密更亭亭。文湖州去坡仙已，诗眼逢君亦为青。

盩厔乐天初任地，此时君又继多才。闲应时到游仙寺，石上题诗扫绿苔。

人物于今叹渺然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道傍舍，应何年少共谈禅。

己私净尽复何为，触处逢原与理随。心广体胖无所累，浩然之气未尝亏。

昨晚匆匆解画船，石门未到已黄昏。殷勤浄慧烟中塔，送我今朝过石门。

迎气来归祚，宜春祝降祥。皇心勤治切，应喜寸阴长。

脱兔驰冈地，饥鹰厉吻天。为烦麋狗顾，遂给兽人鲜。狂目兼槐落，惊毫共月捐。可嗟多狡穴，归肉助庖膻。

无岁探梅不恨迟，缉斋今送两三枝。也知造物多生意，亦为畸人解笑颐。壬子恰同身堕地，庚申还值国开基。数家夸道明年好，好在长贫诵系辞。

老病今如许，江湖岂所宜。未妨宁过计，不是故多疑。歉岁真难度，奸人或见窥。移舟入城泊，何敢强违时。

红叶连峰雨，黄花独径秋。一杯聊复酒，万斛不堪愁。短发惊时晚，修名怯岁遒。山中隠玄豹，江上失轻鸥。

闲忆山中一片云，归欤莫待草风薰。老身岂可为形役，俗语何堪著耳闻。乍醉乍醒终郁郁，孰非孰是几纷纷。颠寒踣饿男儿事，已办渊明自祭文。

往作关东客，来携一束书。旅人观所主，野性乐玄虚。过事都如梦，精庐宛若初。空怜两蓬鬓，萧飒十年余。

玉漏催成夜，兰釭换作晨。并花排彩树，分月送游人。醉幕星临酒，天街露禁尘。轻雷与流水，随意伴香轮。

欲看太乙青蔾火，笑领仙人绿玉杯。物外同心谁管鲍，山中清话得张裴。

路自西溪入，园当北谷开。月亭诗作客，雨馆睡为媒。摘果衣沾露，寻泉屐渍苔。闲居正无事，莫问我频来。

盈笺寄我送春诗，不减风流杜牧之。觅句已应儿辈觉，论书那得外人知。如闻此上三年最，相过能成一段奇。况及霜天宜把酒，四郊物色胜花时。

探幽过小涧，夕照走全阴。倚杖娱闲睫，闻钟寄远心。竹光浮古趣，松籁卷寒音。城衲烹茶出，先供座佛歆。

西舍东邻杼轴空，道人满腹贮清风。竹林笑指归来路，约与禽鱼一饱同。

猿藤陂子枉惊吁，未抵长峰小半涂。今夕前头何许宿，不知出得迳来无。

海隠方搜催雪诗，韦郎落笔补新辞。云边花舞琼千点，座上风流玉一枝。如许寒光宜应瑞，不胜幻色又添奇。政须瀹茗清灵府，尽把文章润色之。

溶溶漠漠秋光淡，耿耿寥寥夜色清。不是灵根函爽气，如何酝得此香成。玉兔捣霜千万粒，凄风折作四花凝。广寒惯识朝真趣，一笑秋空意欲凌。

观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。惟有清淮供四望，年年依旧背城流。

卖剑捐书绝世缘，掩关高枕送流年。久从道士学踵息，谁管门生嘲腹便。化蝶飞时嗟昨梦，睡蛇去后喜安眠。欠伸看起东窗日，也似金銮过八砖。

台上看书千载客，故基青草白芊绵。那由府檄平平起，除到柴车特特贤。土俗更无堪计吏，古风空解惜囊钱。五行俱下何人见，独有高名伴汉川。

神光在牛斗，空赋白云篇。地坼龙泓冷，天分锦石圆。悠悠蕉鹿梦，的的露牛禅。再见窗中雪，应知宿有缘。

解知无竹令人俗，日报平安候起居。所以此君揖冰雪，长吟余翠满衣裾。瘦行清坐搜诗处，雨叶风枝解箨初。试作小轩聊寄傲，爱君生计未为疏。

梅出疏篱柳拂池，流年已迫早春时。壮心卓荦犹欺酒，老业呻吟未废诗。眼暗观书如棘沥，齿疏嘬饭似牛呞。风炉欲试苍鹰爪，自向林间拾堕枝。

频年岁稔少干戈，到处人能贩五河。只道鹾舟偏辐辏，玉杯泾段近年多。

太平宰相张天觉，草圣之神何卓荦。几年嘉禾识奇作，余事犹令墨池涸。仙源三月桃雨落，云黑洞深风色恶。梦回满纸字如昨，唤起龙蛇见头角。

河朔频河地早寒，城烟牢落水回环。几番夜雨涨新岸，一片秋云归旧山。君驷渐腾梅岭外，我车犹枕菊篱间。潮人若问何如守，病骨支撑两鬓斑。

暖日嘘云酿六霙，一元亭毒岁功成。霓裳舞散广寒殿，鹤氅朝回七宝城。决雨会看三月涨，屯边全要万仓盈。离堆邂逅成奇观，一笑能令万虑轻。

小院无人夜，楼高月迥明。偈吟诸祖意，茶试老僧铛。门掩园林僻，窗虚笔砚轻。殷勤供一笑，一笑可怜生。

回看佛阁青山半，三四年前到上头。省得老僧留不住，重寻更可有因由。

秦国功成思税驾，晋臣名遂叹危机。无因上蔡牵黄犬，愿作丹徒一布衣。

中郎玉节驻江西，饮惯黄封厌赤泥。寄与衰翁时一醉，四山摇落雨凄凄。

幅圆千里浸清流，苹叶微风为客收。画作一图何处设，煮茶闲看建溪头。

淮上能无雨，回头总是情。蒲帆浑未织，争得一欢成。

有书无异文，有车无异轨。贝多得旁行，白马来万里。清轩延高僧，一岁译几纸。译罢坐焚香，庭草洒寒水。

红剥芳菲绿作丛，摇知惆怅两心同。结交旧燕多情语，消病残花无用红。献计欲居尘境外，投名且向酒壶中。新来但觉多新様，不道襟怀尽古风。

喧静不由居远近，大都车马就权门。野人住处无名利，草满空阶树满园。

敢将体足惮沾涂，日日高原带雨锄。乞与丰年酬作苦，也知天意解乘除。

近来何事倦于吟，岂是因吟误却身。此道自来多冷淡，郊寒岛瘦少陵贫。

路逢驿使岭头回，喜得新诗胜得梅。情似春风缲楚柳，句如腊雪屑韩瑰。祇今皇侧求贤席，底事公衔乐圣杯。台路六符行复焕，丹心一寸未应灰。

富贵元须早致身，白头岂复市朝人。数声鹎𫛥呼残梦，一架酴醿送晚春。叠嶂出云明客眼，澄江涨雨濯京尘。逢人枉道哦诗瘦，下语今年尚未亲。

世故驱人殊未央，聊从地主借绳床。春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠。去国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光。使君礼数能宽否，酒味撩人我欲狂。

谁决银河落半天，飞流溅沫五峰前。山中草木皆光润，知有含辉玉在渊。

名利双蜗角，堪舆一旅亭。生平嫌著物，老去更忘形。慢火煎茶熟，寒灯照梦醒。室空无道伴，自展八还经。

闭门花落又春深，白纻歌残对晚斟。惆怅年来心绪恶，一庭烟草绿沉沉。

帆挂狂风起，茫茫既往时。波涛如未息，舟楫亦堪疑。旅雁投孤岛，长天下四维。前程有平处，谁敢与心期。

眼力招回西去山，风苹烟蓼白鸥闲。归舟满载斜阳返，款乃一声空翠间。

自嗟为客久，羁旅过淮时。雪野挑蔬瘦，霜天暖酒迟。流年下坡毂，万事一枰棋。异日怀陈迹，孤舟近古祠。

方穿新砚众，寸眼旧岩稀。难倩宫娥捧，堪搘织女机。

方振河汾业，云胡不假年。斯文今已丧，此道后谁传。秘馆藏新史，门人缉旧编。未明修短理，昂首问苍天。

体妙常明目神解，不关托境仗缘生。从来懒欲当头道，恐后空存染污名。苦口伤慈成漏泄，死时生日太分明。堂堂试展岩中像，稽首重瞻道骨清。

厚薄因风结，方圆随器成。黄河白马渡，大泽老狐行。暖曲流云液，隅甃晃水精。皎然心一寸，愿比玉壶清。

戎马暗天宇，落日九江流。元恶迷是似，化作黄长虬。

闭户秋风里，寥寥绝往还。菊开无俗艳，木落见真山。心比孤蟾浄，身同野鹿闲。困来虽就枕，无梦到人间。

别去忽三纪，余生能几年。相看双眼碧，且喜一灯传。禅病君无恼，诗狂我欲仙。剧谈成绝倒，还似蜜中边。

韩信事刘元不叛，萧何惑汉竟生疑。当初若听蒯通语，高祖功名未可知。

半宅分僚友，门开别向西。送书人未识，归舍犬犹疑。老喜吟窝窄，廉从典价低。余山兼剩沼，亦足杖吾藜。

盘回曲涧数峰青，云护皇山一古亭。千里月明回首望，飞烟冲起海虞滨。

国朝梵刹多新额，玉兔名存四百年。曾为皇唐称瑞应，得于炎宋保流传。荆山温润尝凝化，月窟精神主缺圆。寺记废兴书异事，丰碑采摭尽雕镌。

衣染龙涎与麝脐，裁云剪月作冰肌。小瓶雪水无多子，只𥮾横斜一两枝。

凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。

病叟虽迂阔，交情自不疏。喜逢归去客，为谢寄来书。入幕评文后，临川视事余。携壶吟两柳，还梦野人居。

山色随诗瘦，波光际野空。行装秋思里，情话雨声中。无补身如赘，多愁鬓似蓬。惟余沧海兴，酒后忆郫筒。

慷慨君酬国，奔逃我丧家。陆沈同一壑，渊涉眇无涯。祈死惟嫌晚，余生只自嗟。蒿莱连雉堞，落日噪栖鸦。

震林狮子非凡兽，脱网鲤鱼真衲僧。宿垢消磨应已尽，竿头海底任横行。

笠战西风马喷沙，帆樯迎浪舞神鸦。调舟欲助江流柿，入海非求枣似瓜。归客迂寻桑社景，吟鞭香带木犀花。行边好语应听得，秋月春风六万家。

舍舟从陆更间关，径仄仍荒亦未干。棘刺近人牢闭眼，泥涂兀马紧扶鞍。茶山盗薮路程恶，麦垅人家怀抱宽。担仆舆夫尽劬瘁，病翁那得更加餐。

剧暑逢添闰，微凉忽值秋。年争飞鸟疾，云共此生浮。多难仍怀古，他乡独倚楼。可能天下虑，政有一身忧。

清风起层阴，凉雨放疏点。众木郁苍然，芳草绿苒苒。山深无来辙，寂寞荆扉掩。念远怅悠悠，残阳在西崦。

吾家风物富檀栾，最爱青青耐岁寒。千里归来面苍玉，不烦时复报平安。

寒流一带槛前横，落日诸峰霞外明。水断新洲添五里，客寻旧路却重行。江车自转非人踏，沙碓长舂彻夜鸣。畴昔穉桑今秃树，如何白发不教生。

他日群偷窥扑满，旱时遣患识金仙。颓基尚带三江水，故苑今随一炬烟。驹隙未过人换世，棠阴不剪树参天。从今免被元龙笑，茅屋三间蔽采椽。

贫无知己老无亲，踸踔空怜涉世深。种药渐为衰晚计，对花销尽少年心。牛衣忍病寒初觉，蠹简翻愁雨半侵。平昔结交惟二仲，折梅时寄短长吟。

空谷佳人洛浦仙，洗妆真态更婵娟。广平莫倚心如铁，撩起清愁又破禅。

魏公间气孰能俦，纤若登梯量自优。父母床无烹子刃，相公腹有济川舟。江山之外云端鹤，天地中间海上鸥。学进识明涵受阔，连天远水月明楼。

道人八十转康宁，却效浮屠起竁亭。日月无穷终系数，乾坤有坏亦因形。未张云鹤萧萧影，先养松楸郁郁青。究竟会应逢逸少，为师重勒雁门铭。

学书五十年，其进不及寸。未能践绳墨，况敢说豪健。虽然亦有用，尚足博粗饭。开学教牛经，坐市写馿券。

佳人但莫吹参差，正怜月色生酒卮。山公取醉不关我，为爱尊前白鹭鹚。

满城扑面战黄尘，蜡屐故寻湖上春。千顷烟波初弄日，四年鱼鸟恰知人。有时览胜缘搜句，无术驱愁但饮醇。可笑山王今不数，敝裘索寞走天津。

华子岭头云荡胸，秋髙木落万山重。巨灵擘石分南北，扶出天都第一峰。

紫罗帐里撒真珠，禅客相承总掠虚。拍手呵呵开口笑，释迦弥勒是他奴。

步蹇堪扶杖，头童欲罢簪。渚云秋澹泊，庭树晚萧森。秀颖垂千亩，遥青出寸岑。本来关个事，而独可人心。

清莫清哉亦壮哉，茅庐何自致琼瑰。江南胜赏无如雪，天下难题最是梅。剪水玉蛾能送瑞，司花青帝想怜才。老臣诗就天颜喜，叩齿当空酹一杯。

荆扉寂寞锁花枝，欹枕闲追方外知。一缕茶烟新水足，半帘宿雨燕飞迟。

撩拨游人思不禁，也缘尤物荡人心。今宵雪向花间作，应妒此花红太深。

杉竹匝吟径，轩窗更绝尘。清风生后夜，幽景遍诸邻。磬断栖禽梦，香凝出定身。城中有高趣，宁羡赖留人。

稻丛茁茁欲齐肩，杨柳僛僛不蔽蝉。忽忆石头城下路，槿花斜压钓鱼船。

风吹飞絮乱，日照游丝高。晴景方可爱，暮雨忽潇潇。老人蚤睡眠，梦觉鸡戒朝。檐声鸣阶除，云气冒山椒。

万柄绿荷衰飒尽，雨中无可盖眠鸥。当时乍叠青钱满，肯信池塘有暮秋。

一长未可众人师，万里元随八马蹄。不解征西说子弟，却怜野鹜厌家鸡。

清夜读君诗，思豁神亦倾。岂惟折幔幢，要已倒降旌。重哦水帘句，纤秾开画屏。想见落笔时，绕纸走风霆。

老去无才可致君，强从诗社立奇勋。忽逢天上张公子，应念台州郑广文。风月何尝千里隔，江山不用一钱分。能来鼓噪助余勇，气压淮淝百万军。

和靖先生坟已荒，空余松竹故苍苍。王孙自洗鸬鹚杓，满酌真珠酹一觞。

海门双峙隔沧溟，潮汐翻波势若倾。万叠银山横一线，千挝鼍鼓震重城。来无源委逢秋盛，信有盈亏应月生。今古循环曾不涸，谈天闳辩岂能名。

磻谿垂钓者，终得展其才。何事先生隐，不逢明主来。泉声秋雨歇，月色夜云开。对此空惆怅，吟魂早晚回。

雪消宫殿苑梅芳，晓漏声迟下建章。天气清寒当腊日，沉香甲煎赐诸房。

群哇方杂奏，忽听数声琴。天地有清气，君王知正音。悲风生指玉，明月照徽金。曾抚昭君怨，宫人泪满襟。

旧阴交盖处，草草遂离群。何意终天别，居然此地分。丰盈宜上寿，鼎盛忽西曛。遥想天台路，悲笳惨暮云。

江城逢岁莫，独自倚楼台。积雪明孤岛，微阳在早梅。水摇冰欲泮，春近雁思回。故国还如此，归心但暗催。

何处春山采药还，此行万里道途难。西风尘起衣装重，北斗星低剑气寒。学跨青牛朝玉阙，语留白鹤守金丹。洞门无钥须归早，莫待桃花落石坛。

芸芸物态见天机，静里工夫得细微。阶下秋红千万点，游蜂一一采香归。

十载前初种，酴醿间木香。对花犹绿髪，携酒有黄堂。忽起风云阵，几成鹿豕场。少陵忆严尹，非复旧春光。

天挺英才佐庙廊，千年懋绩炳旗常。悬弧偏喜民生寿，报国还期道体康。庭有芝兰呈晚秀，门多桃李毓春芳。微吟聊助冈陵祝，鹤髪乌纱映鬓霜。

玉人下瑶台，香风动轻素。画角弄江城，鸣珰月中堕。

幽乐轩前春欲归，红葩绿萼鬭芳菲。一杯新酹邀谁饮，石首鱼鲜赤蟹肥。

我自虚心者，君能百尺芳。未闻凌雪秀，唯解刺天长。叶密招禽宿，皮枯任蠹藏。他年丹穴凤，恐不集垂杨。

呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。不用凭阑苦回首，故乡七十五长亭。

蜀庄故里好扬邻，不尽斯文万古存。汉诏十行衔彩凤，禹门三级跃潜鳞。倾心射策恩方渥，努力摧坚语忌陈。一第摘髭容易耳，直须名业任千钧。

八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。

忆家望云路，东去独依依。水宿随渔火，山行到竹扉。寒花催酒熟，山犬喜人归。遥羡书窗下，千峰出翠微。

忧世终何补，忠怀怅不平。收回长太息，翻作短歌行。是事且复置，今人谁可盟。湘中千树橘，墨墨了余生。

故人多住山头寺，到日先烦问起居。花柳西湖好时节，不来须寄几行书。

春风正豪怒，夜雪复飘扬。勿使羁愁乱，自知清兴长。帘疏声淅沥，灯冷晕微茫。此夕牛衣客，成名不可忘。

醉眼朦胧万事空，今年痛饮瀼西东。偶呼快马迎新月，却上轻舆御晚风。行路八千常是客，丈夫五十未称翁。乱山缺处如横线，遥指孤城翠霭中。

万丈洪泉落，迢迢半紫氛。奔飞流杂树，洒落出重云。日照虹蜺似，天清风雨闻。灵山多秀色，空水共氤氲。

红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。

尝闻县古槐根出，最爱官清马骨髙。前辈有诗谈事实，今辰此景入风骚。飞云几处笼山顶，密雨连宵发土膏。公事稀疏吏归去，不妨欢侍对春醪。

四年谪去远桑梓，万里归来纷甲兵。却恨此身方抱病，扫坟不与汝同行。

州衙三面接秦淮，临水朱门一半开。却是浙中无此景，江鸥飞舞入城来。

绢帛鲜华由染工，红花紫草遂收功。若教明眼人猜破，始信浮生色是空。

罗襦襟解烛灭后，喝雉喝卢人散时。愿君莫忘点轩老，少小先蒙国士知。

目极云霄思浩然，风帆一片水连天。轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。

风骨神仙籍里人，诗狂酒圣且平生。开元一遇成何事，留得千秋万古名。

岩洞嵌空路险𪩘，神仙窟宅故应奇。涌云巧作莲幢仰，滴乳翻成石笋垂。琼树千年生异果，玉田四季产灵芝。真人隠壁君休问，驾鹤骖鸾自有时。

此日老法从，当年穷秀才。从今归去好，非不遇时来。

新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。

江南无此一雄藩，稳称将军小踞蟠。韬略世传天下少，棣华鼎峙帅臣难。狂胡要使如灰灭，中国先须大器安。惨惨尘沙天欲雪，北风凛凛剑芒寒。

白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。高城落日望西北，又见秋风逐水来。

遥天碧荡荡，远草绿愔愔。并作相思海，春来一样深。

殑伽河神非鼻香，贫儿乍富也寻常。莲河岸上曾遭叱，祸出私门变吉祥。

乳粥琼糜雾脚回，色香味触映根来。睡魔有耳不及掩，直拂绳床过疾雷。

边徼无虞日，王师讨弗庭。收功夸庙算，行险毒生灵。川谷旌麾暗，风尘战血腥。寂寥归马日，目断华阳坰。

古源无水月何生，满岸西流一派分。葱岭罢询熊耳梦，雪庭休话少林春。

悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。

刘生气不平，抱剑欲专征。报恩为豪侠，死难在横行。翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。但令一顾重，不吝百身轻。

章台杜牧之，长安孟东野。忆君飞笔时，何处木兰下。

漫空数日雨倾盆，老屋淋漓瓦缝穿。七月不虚为巧月，今年赖得是丰年。泥涂滑滑妨行客，烟陇阴阴碍种田。我欲乘风干造化，尽披云雾睹青天。

琳琅触目聚潜郎，假日相携入酒乡。小凭笋舆穿野径，却寻萧寺涉修廊。意行尘外襟怀爽，身坐梅边笑语香。头白倦游休叹息，喜迎一线日华长。

竞装祓木饯余寒，颂遂椒花上彩笺。览镜自惊非昔貌，举杯回喜得新年。

五籍纷纶井大春，一言超诣阮参军。王门设醴重经席，藏室雠书老蠧芸。问字毫厘分鸟迹，论文领略到皇坟。他年宿草伤心地，千里衢山隔暮云。

独爱高居远市廛，檐楹轩豁对江天。门前一曲平桥水，舍侧千畦附郭田。鸥鸟渐能亲几杖，儿童应解爱林泉。朝廷方待忠贤急，莫厌京尘扑马鞯。

笔力谁能似虎儿，思陵亲为御珍题。小臣不识湖山好，但欲扁舟泛剡谿。

诏书忧民十六事，父老祝君一万年。白发书生喜无寐，从今不仕可归田。

贤尹如何受吏谩，青天白日万人看。忽然一展霹雳手，尽杖偷魁窜远蛮。

胭脂为脸玉为肌，未赴春风二月期。曾比温泉妃子睡，不吟西蜀杜陵诗。桃羞艳冶愁回首，柳妒妖娆祇皱眉。燕子欲归寒食近，黄昏庭院雨丝丝。

前世诸生选，平居数路开。乡闾自相与，岩穴亦时来。射雉空亡矢，为蛇更夺杯。千金曾市骨，聊用作龙媒。

碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。人间还有大江海，万里烟波天上无。

晴轩足清趣，闲与鹤开笼。寄语北山侣，无惊蕙帐空。

君去闽山亦动容，即今岁俭更民穷。有豺当道凭谁问，无凤鸣阳恐国空。莫放钦夫归岳下，岂容子骏久京东。传闻玉座筹边急，颇牧何妨在禁中。

天晓浓霜白，依然境末分。出门无所辨，华鸟寂无闻。

昔如转战堕重围，今幸𬸣翔脱骇机。晓树好风莺独语，夜窗细雨燕相依。安居不恨蜗庐迮，得食宁论鹤料微。更喜暮年彊健在，又看刀尺制缣衣。

船头破浪疾如云，船上篙工勇力分。行色纵无笳鼓竞，归心急在旨甘勤。远山偶向斜阳见，幽雁偏从半夜闻。安得巨觥为大饮，乱浇乡思作醺醺。

春风秘殿翳华芝，亲见枚皋作赋时。秀色并开棠树萼，隽科先赏桂林枝。汉邮给传蕃恩告，蜀醑浮觞荐寿祺。几日陕郊迎郡副，车前悬弩杂军麾。

雨挟松声落枕边，道人巾屦极萧然。忽思旧宿庐山寺，曾听悬崖瀑布泉。

王母妆成镜未收，倚栏人在水精楼。笙歌莫占清光尽，留与溪翁一钓舟。

尘寰道友万千人，几个虚名几个真。不悟汞铅为至宝，却将炉灶学烧银。内中采药方端的，外里求丹谩苦辛。何况迷途有迷者，不为自误误他人。

有意扶名教，躬行语默中。楷模陶士器，药石补天聪。衡岳邻新卜，伊川道已东。传经知有子，接武大明宫。

七十老翁头雪白，落在江湖卖诗册。平生知己管夷吾，得为万贡堂前客。嘲吟有罪遭天厄，谋归未办资身策。鸡林莫有买诗人，明日烦公问蕃舶。

花光带露柳凝烟，茂苑笙歌已沸天。有客寻春拼一醉，青楼红粉洞中仙。

召节从来蜀道西，遗思人尚襆青泥。禁中手笔由裁制，天下英雄在挈携。密议金銮应有记，登庸石刻𥩟重题。纶闱盛宴仙鳌会，飞集翩翩五凤齐。

山居猿狖最多情，啸月旋风伴醉醒。昨夜数声霜雪外，元来不比在家听。

少日喜累句，暮年多短章。假令重盛壮，展拓不能长。

积雨桃李暗，西园已晚春。平池花照影，深树鸟窥人。飞近燕知主，青分柳过邻。浮生似群动，聊复共欣欣。

春意侵寒律，川云结夕阴。闲人了无事，邻叟偶相寻。废沼萍黏块，孤村雀满林。世间真梦耳，何物可关心。

欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防为。

雨余江始涨，漾漾见流薪。曾叹河中木，斯言忆古人。

忽明诗眼一萤飞，夜读楼头暑暂微。多醉少醒忘世故，易消难长察天机。郭中令考书廛隠，公冶长篇过古稀。正尔山林可投老，果何所恋不思归。

晚尊和月吸，早饭带星炊。鹏鷃从高下，螳蝉任黠痴。水澄神自止，云远意俱驰。门外谁车马，故人来课诗。

二龙闲卧洛波清，今日都门独饯行。愿得贤人均出处，始知深意在苍生。

田里三年两旱干，茅檐十室九饥寒。殷勤此日无他事，好把斯民子样看。

林杪不可分，水步遥难辨。一片山翠边，依稀见村远。

水驿相连晓夜行，浑无心记短长亭。莫笑杨花道飘泊，人生自有一浮萍。

山色青螺髻，清波绿鸭头。已欣春事起，那问岁阴流。玉蚁新浮盎，金鳞恰上钩。衰年怯多酌，尤怕范家瓯。

共惟无极翁，混元再开辟。关洛与考亭，杲杲行世日。惟此五大贤，人极赖以立。谓宜昭明荐，千古为令式。

香穗氤氲杂瑞烟，条风新转早春天。桑蓬庆集侯门日，铜竹荣居郡合年。清晓十分圆玉兔，寒宵万斛照金莲。祝诗聊致官曹意，上古灵椿自八千。

手中拍板袖中槌，赢得逢场弄一回。寄语无门开道者，挑包便好出山来。

云本无心尽日闲，溶溶曳曳不离山。忽思去作人间雨，腾上虚空一饷间。

一自篮舆去不回，故山空锁旧池台。伤心触目经行处，几度亲陪杖屦来。

一旦权臣外召君，已知天帝欲兴陈。江淮若道无神物，谁报齐兵至寿春。

莲幕游从一二年，送行越境继前贤。笔头皆有珠千颗，端似少陵夔府篇。

跋难陀龙能听闻，浄名结舌若为论。行到水穷山尽处，虚空依旧塞乾坤。

望极应千里，人家自一村。客帆何处落，邻碓隔烟闻。山自秋来瘦，江从雨后浑。平生幽独意，为客却销魂。

春工先与上林芳，迎岁红梅破腊香。才过阁门分曲槛，弄晴繁蘂丽如糚。

前村后村鸠乱鸣，梨花点雪柳半青。断云忽过楚丘县，骤雨已见龙丘亭。故人愁绪各南北，宿酒别时同醉醒。语离情绪乃如此，故园可归公不听。

留滞沅湘见此郎，气如九月雁横霜。麻鞋踏雪穿沙底，赐履他年出上方。

缥缈飞楼倚太清，危栏一瞬尽沧溟。世途忽忽与时异，水色溶溶依旧青。夷夏固知归禹画，幽燕何事属戎庭。草莱贱策无津致，空想秋风涕泗零。

归来鱼鸟亦相亲，草创山塘谩以名。旋筑堤防留水住，尽除菑翳听松声。族姻语语人情洽，云势阴阴天气清。好续溪山真率会，从今八景又重成。

当阳利剑斩狸奴，刃下翻身会也无。脱下草鞋头戴出，石人吞却洞庭湖。

三拜起来依位立，孤高不与众峰齐。自从得髓归来后，便见乾坤宇宙低。

趣召单车至，惊传两鬓凋。倾城迎国老，即日走天骄。梦已商人奠，身犹汉相朝。古来贤达意，生灭两消摇。

春雨梅花湿小园，断桥流影动黄昏。人家节近多留话，故旧闲中或置樽。落落雁飞知隔浦，荒荒犬吠是前村。市廛只在烟林外，但恐溪添野水浑。

气血扶舆梦幻身，用多补少不调匀。如今滴水滴冻客，便是贪花贪酒人。髪白容衰争早晚，官荣家富费精神。空花若解揩摩尽，方识人间一笑春。

银钩玉唾明茧纸，松箑轻凉并送似。可怜远度帻沟娄，适堪今时褦襶子。丈人玉立气高寒，三韩持节见神山。合得安期不死药，使我蝉蜕尘埃间。

能诗老工部，好锻狂中散。相望千载间，未觉风流远。

清潭百尺皎无泥，山木阴阴谷鸟啼。蜀客曾游明月峡，秦人今在武陵溪。独攀书室窥巌窦，还访仙姝款石闺。犹有爱山心未至，不将双脚踏飞梯。

秋来江月十分明，台上凉生气倍清。正好醉吟时自适，若为衰病日相萦。苦无佳况人空老，数尽残更梦不成。料想宾僚应笑我，鬓丝如此尚含情。

蒙蒙晚雨暗回塘，远树依微不辨行。人物渐稀疏磬断，绿蒲丛底宿鸳鸯。

都城花木久知春，北路余寒尚中人。宿草连云青未得，东风无赖只惊尘。

万里溪源出小池，乔林修竹映清辉。迁莺榜内偏留落，饮鳯泉边习遁肥。游覧忽纡都骑贵，称夸更得彩毫挥。故山水石那优此，肯为低腰便赋归。

宦游从昔各艰难，方寸宁禁百虑干。忧患早催颜鬓老，风波回念骨毛寒。词场久托平生契，酒席方陪此日欢。致主庇民嗟晚矣，只堪相约挂尘冠。

麟阁承家庆，轩星应德晖。帝猷阴有补，嫔则动无违。遽就苍梧野，空余大练衣。只应彤管在，万古播鸿徽。

此去夔州气倍增，白盐赤甲两崚嶒。喜看司隶李校尉，往事高人王右丞。若使主公登紫殿，亦归郎省卧青绫。老夫只拟安田亩，他日烝民颂中兴。

古岸维舟夜向深，胡床踞坐绝嚣音。烟林隐隐成孤垒，水月辉辉滉碎金。勉强官途情易厌，冲蒙狙诈力难任。予心欲道从谁语，祗有清宵一苦吟。

诚心接物定吾曹，蔼蔼风期意甚高。每谓交梨同火枣，何殊兔角与龟毛。道真不契君宜问，来日无多我岂逃。但喜夔龙今迅召，东风连日雨如膏。

昔年尝臂海东鹘，醉客高飞铁马群。今日见君题壁处，自怜曾是旧将军。

圣祖艰难业，重孙拥佑恩。玉妃闲宝简，仙御送金根。杳杳龙先去，翩翩凤又翻。涂山望尧穴，日月万春存。

殿庭松柏午阴浓，地占神山绝境中。瑞质有灵千古在，金田疑是玉蟾宫。

梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨跨下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。

朝离黄塘憩乌石，莫宿青江过白溪。岭上回头观赤水，山川五色望中迷。

忆昔初乘上峡船，雪滩云岫过联翩。匆匆不暇寻高隐，遗恨于今四十年。

大有好笑事，略陈三五个。张公富奢华，孟子贫𫐘轲。只取侏儒饱，不怜方朔饿。巴歌唱者多，白雪无人和。

昭回于天垂英光，跨颉历籀化大荒。烟华淡浓动彷徉，一噫万古称天章。鸾夸虬引鹄序翔，洞天九九通辽阳。茫茫十二小劫长，玺完神诃命黻藏。

澹荡春风满眼来，落花飞蝶共裴回。偏能飘散同心蒂，无那愁眉吹不开。

吾道陵迟事事讹，而今无计遏颓波。徇人玩法成流俗，但泣金书奈尔何。

屡陪轩骑过横溪，每想云岩望眼西。酬约再寻山下路，赋诗留与石间题。吟风弄月计为上，竞利争名著总低。明日杖藜归故隠，人生离合信难齐。

原头殡御绕新茔，原下行人望哭声。更想秋山连古木，唯应石上见君名。

芳事从今鼎鼎来，看看花片扑楼台。一和既盎寒如扫，锦绣香中图画开。

初见天窗一点明，旋看晓色到檐楹。衾裯温暖留残梦，鸟雀呼鸣报快晴。虽喜心随年愈老，却愁事与日俱生。平川漫漫烟芜绿，筋力犹堪给耦耕。

东书西向溯波行，霜冷风凄定几程。客枕夜长熊入梦，故园春到燕来迎。丈人山上芝堪友，西子湖边柳结情。回首尧天乡月皎，对床那不忆难兄。

醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。

默坐非关闷，凝情秪在诗。庭闲花落后，山静月明时。荅客言多简，寻僧步稍迟。既同和氏璧，终有玉人知。

旅思又惊夏，庭前长小松。远峰生贵气，残月敛衰容。

读罢楞伽四卷经，其余终日坐茆亭。静听溪碓舂云母，细𣃁松根采茯苓。大道粗尝闻海若，高情未至愧山灵。寒泉新渫甘于乳，晨起何妨挈半瓶。

游子心情岁暮时，画船来往几欢悲。夫人祠下寒潮水，自展醪牲读蔡碑。

人人慢说酒消忧，我道翻为引恨由。一夜醒来灯火暗，不应愁事亦成愁。

世上蓬莱第几洲，长云漠漠鸟飞愁。海山乱点当轩出，江水中分绕槛流。天远楼台横北固，夜深灯火见扬州。回船却望金陵月，独倚牙旗坐浪头。

崇裕有幸会，得遇明流行。司士向京去，旷野哭声哀。

庆源淮渎正滔滔，昆季中间誉最高。三接固知先政地，五兵聊欲试钧陶。

睡魔勾引鹤投林，书债中抛笔似喑。尚有乌髭赢白发，拟寻朱汞养黄金。寸机解起千疆亩，一息能藏万古今。尘世何人是知己，推窗明月正当心。

寒踪白云里，法侣自提携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不似武陵迷。仿佛方知处，高峰是会稽。

百尺危楼倚瘦藤，轻阴小令正秋深。山云洗刷供晴眺，杯酒飘浮笑浅斟。漠北烽烟空抵掌，水南松竹每经心。红萸紫菊夸强健，醉帽无人独自簪。

时人但数李北海，恶客远过元次山。笑我不能同一醉，也来谿上看烟鬟。

锦为行障绣为衾，不杀猩猩色已深。花谱扬名居一品，药栏才见赏千金。谁忘正为褰珠箔，得意惟能挑玉琴。洛水桥南三月里，两无言语各知心。

已见江南草木菲，笋舆愁下乱山围。但将双泪凭西注，寄语江神稳送归。

别去六年久，重来四日留。笋舆离古驿，荻岸即方舟。云淡楚天阔，风高湘水秋。洞庭知不远，乘兴欲盟鸥。

雨余残景照渔家，渔子鸣榔彻郡衙。今夜相呼好垂钓，晚来新雨涨蒹葭。

顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

小寒连大吕，欢鹊垒新巢。拾食寻河曲，衔紫绕树梢。霜鹰近北首，雊雉隐藂茅。莫怪严凝切，春冬正月交。

若到江州二林寺，遍游应未出云霞。庐山瀑布三千仞，画破青霄始落斜。

妄想如冰已尽消，朱颜日向镜中凋。玉关万里曾投笔，草市三家却负樵。弱水古来无路到，小山岁晚有人招。吾庐寂寂何须笑，君看闲僧住退寮。

夏郊群树绿冥冥，北户今朝又脱扄。极目不知何所诣，三年于此看萦青。

松江未过不胜愁，过了垂虹百不忧。忽见石湖山上塔，定知塔背是苏州。

当门三四峰，高兴几人同。寻鹤新泉外，留僧古木中。蝉鸣槐叶雨，鱼散芰荷风。多喜陪幽赏，清吟绕石丛。

那堪雨后更闻蝉，溪隔重湖路七千。忆昔故园杨柳岸，全家送上渡头船。

极目双峰剑倚天，重门因设据高山。城隍尽枕溪岩畔，井邑全居水石间。

偶有幽人访，柴门始一开。大颠留偈去，小谢袖诗来。襆被嫌三宿，挑灯读百回。惟应双屐齿，历历在莓苔。

侧足呻吟地，连甍瘴疟秋。穷乡医自绌，小市药难求。肝胆疑俱破，筋骸漫独瘳。惭君远从我，契阔每同忧。

心爱无名草，闲花取次开。自能追造化，浑不假栽培。姚魏伤攀折，楩柟困剪裁。祇因非世用，长得保根荄。

盛德三槐旧，论交二纪深。帝聪闻曳履，人望在为霖。没世犹赍志，康时未称心。孤怀伤殄瘁，清泪满衣襟。

憨泉一掬清无底，暗与曹源正脤通。陆羽若教知此味，定应天下水无功。

吴蜀何年别，相逢汉水头。望乡心共醉，握手泪先流。宿务千山晓，春霖一夜愁。离情方浩荡，莫说去刀州。

已背荒南过永宁，犯寒呵手捉枯藤。雪如镜底颔丝白，山学谁家眉黛青。射影风光知脱离，伐冰门巷觉添增。故人不用惊风帽，我是前身卧像僧。

浙江衲子静无尘，个个庄严服饰新。何似乾明能效古，渠知北斗里藏身。

高堂卧清风，顾我岂不欲。王事不可缓，驱车冒炎酷。赤日暴形骸，毛发几焦秃。义命有固然，勤劳不为辱。

台阁官资属二贤，岁寒相见颍流边。新醪喜泛千钟蚁，永漏惊移数叶莲。致主圣神跻舜禹，济时功业企闳颠。故人清会俱高论，肯事狂歌学少年。

溪边野芙蓉，花水相媚好。半看池莲尽，独伴霜菊槁。

对酒聊同楚人醉，哦诗惟听越吟声。洞庭北岸孤城下，落月西风听晓莺。

好是鹤鸣阴，居然子和声。休云气所感，自是物之情。

闭门遗日月，原上感年华。久旱无场藿，重阳有野花。萧萧几家静，脉脉一歧赊。向晚悠然去，秋风马尾斜。

五恶贪嗔皆自起，高深海岳犹穷矣。无明发在一时间，对面如同千万里。

公山召子犹将往，阳货如何却瞰亡。料得用心须有异，圣人去就不寻常。

一时迁客尽难堪，二老高怀默自甘。造物定知还岭北，暮年宁许丧天南。安排拄杖寻庐阜，斗薮征衣洗瘴岚。他日相逢长夜语，残灯飞烬落毵毵。

如麻密雨不收脚，妒花恶风常打头。那无一日好天气，只有千山供客愁。垂杨未系金袅娜，隔叶倦听黄栗留。南坡是处堪欣赏，把酒还曾酹我不。

汉川城上角三呼，扈跸防边列万夫。褒姒冢前烽火起，不知泉下破颜无。

西蜀传芳日，东君着意时。鲜葩猩荐血，紫萼蜡融脂。绛阙疑流落，琼栏合护持。无诗任工部，今有省郎知。

灵祠躬祷极伸虔，唯恐愆阳病晚田。不恨高楼空宴月，却欣丰泽入民天。且歌多稼将栖亩，莫赋嘉期动隔年。愧误宾轩侵夜散，阻看银界烂三千。

称藩割地竟何如，抗疏孤臣只索居。万死不回三寸舌，千金空募一封书。醉中益抱蒙尘恨，梦里犹呼和议愚。长脚老奸今已朽，请君努力上安车。

马蹄京洛岐，复此少闲时。老积沧洲梦，秋乖白阁期。平生五字句，一夕满头丝。把向侯门去，侯门未可知。

三年时得憩圆庵，有客禅机不在谈。妙乐佳名人不会，府中无事昼潭潭。

我爱仙居宰，接人推至诚。一官厓岸绝，百志惠慈生。

今年春物更匆匆，野杏山桃取次红。底事无钱作寒食，可无新语记车公。

瑞塔千寻起，仙舆九日来。萸房陈宝席，菊蘂散花台。御气鹏霄近，升高凤野开。天歌将梵乐，空里共裴回。

数寻脆碧袅轻阴，岁不知寒暑不侵。属厌吟风仍啸雨，尽收县解入琴心。

百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊薉藏万穴。会是天使然，相将送凋节。

花影频移夜向阑，重檐突兀倚云端。木天西畔银河响，陆海中间贝阙寒。风软严更传玉漏，月和清露滴金盘。不嫌上界多官府，请便乘风驾紫鸾。

天遣幽花两度开，黄昏梵放此徘徊。不教居士卧禅榻，唤出西厢共看来。

富饮不解文，翁意非在酒。三杯聊遣兴，一醉岂缘口。

早晚悟无生，头陀不到城。云山知夏腊，猿鸟见修行。地僻无溪路，人寻逐水声。年年深谷里，谁识远公名。

紫山青嶂尽如家，负日冲烟复带霞。今古乾坤秋一幅，几番归鸟与栖鸦。

还淳反朴似山农，与物相忘即大同。造理自超言意表，发机不离见闻中。批云切月能无事，转地回天别有功。公案见成何必举，请君于此嗣宗风。

不到西湖今几时，十年双鬓欲如丝。难寻和靖题诗处，空见梅花成老枝。

甫里先生未白头，酒旗犹可战高楼。长鲸好鲙无因得，乞取艅艎作钓舟。

高风吹玉柱，万籁忽齐飘。飒树迟难度，萦空细渐销。松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。坐与真僧听，支颐向寂寥。

过午曾云未肯开，暖寒村店竹初灰。萧萧林响棠梨战，晚恐阳山有雨来。

君家冰玉传素风，瓮头色与冰玉同。薰人气和喜屡接，入盏色轻看若空。梅花破萼香澹澹，江天欲雪云蒙蒙。坐客已醉复赞叹，头不岑岑常忆公。

四邻鸡犬地，花竹自我阴。去郭不多远，入山犹未深。林峦常在望，樵牧久知心。他日如全隠，深居不可寻。

此君非草木，劲节凛佳宾。相对山阴禊，曾陪南阮贫。琳琅风叶响，水墨月窗匀。何必篮舆出，敲门问主人。

黄昏独立佛堂前，满地槐花满树蝉。大抵四时心总苦，就中肠断是秋天。

避俗嫌林浅，安贫觉屋宽。地炉烧葑火，土榻藉蒲团。稚子夸藜糁，高僧辍芋残。霜寒固难出，不怕笑蹒跚。

老泉仙翁骑列星，文采风流属此甥。凤阁初传舍人様，帝城新有能诗声。青萍出匣蛟兕吼，赤手捕蛇狐兔惊。愿扣洪钟识音响，暮年聊欲听铿鍧。

强蹋府尘从傅子，立谈江阁识钊郎。一尊此地见眉宇，十载相思成鬓霜。秋灯煜煜照情话，夜浪翻翻吹客床。投名径入农圃社，老矣不梦天门翔。

书生骨相太邅迍，地位还须有福人。老我终身友麋鹿，看君他日上麒麟。

海穷山尽尚南征，髀肉销残只白惊。回首长安八千里，此中那得有秦城。

少日曾相识，重来有故情。殷勤前度月，依旧向人明。扰扰魄生死，区区轮满盈。何如长半掩，万古不西倾。

清言一以遥，默默江楼上。安得如白云，无心两相忘。

缓步高村纳晚凉，徘徊更觉景难忘。一轮月照碧梧影，万壑风飘丹桂香。苏子何须游赤壁，群仙正好泛琼觞。洞箫吹彻东方白，玉兔还留不夜光。

雀入官仓中，所食能损几。所恨往复频，官仓乃害尔。鱼网不在天，鸟网不张水。饮啄要自然，何必空城里。

谒入久不出，兀坐如枯荄。苍头前致词，问我何因来。士节久凋丧，人情易嫌猜。本无性命忧，不去安待哉。

古人遗直今人是，肯效乡原事踽凉。不把危言陈北阙，因何著脚到南荒。排奸斥佞风霜手，耐冷禁寒铁石肠。赢得榕阴浓密处，忘言默坐对炉香。

帘卷春寒月过中，琐窗风淡暗香浓。横枝半飐兰缸影，曾惹佳人绣唾绒。

故交离合异升沉，枉直宁当问尺寻。伏枥疲骖千里暮，当关虓虎九门深。炎凉殊态看浮俗，衰病交侵失壮心。一壑一丘真自足，野糜终是乐长林。

白头浪里叶舟轻，全靠樯桅寄死生。唯有青山无一事，不忧风雨不忧晴。

何代奇工碾玉英，细髯纤角尽雕成。烟干雾悄君心苦，风雨长随一掷声。

冰雪四十日，朝光开晓霜。短褐忘蓝缕，茅檐失荒凉。缅思江南梅，安得置汝傍。明朝傥更晴，一苇聊可杭。

莫莫更莫莫，休休复休休。平生都是错，一病尽堪羞。龟为灵钻壳，膏因明出油。细思根本悴，端的是招忧。

寺隐藏山腹，山高绝杳冥。浓岚春发黛，岑塔晓开屏。岭上云无著，松根茯有灵。访求忠武迹，不复见丹青。

林下萧然一秃翁，吟髭全白醉颜红。米盐薪炭时时绝，自古诗人例合穷。

濠楚前通泗，舒庐内接和。眼看花靥渡，梦想白沟河。火德时方盛，金行数不多。儒臣且经略，未要载赓歌。

雷奔石壁间，瀑泻洞门侧。蜿蜒乘洪涛，变化莫可测。

惆怅巫娥事不平，当时一梦是虚成。只因宋玉闲唇吻，流尽巴江洗不清。

一水悠悠一叶危，往来长恨阻归期。乡关不是无华表，自为多惊独上迟。

东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。

身在樵村钓濑行，秋豪不与市朝争。目云嗜酒相绳急，谤到吟诗所犯轻。沉水一铢销永昼，蠹书数叶伴残更。闭门孤学无穷味，笑杀韩公接后生。

振衣千仞兴悠哉，一日看山十二回。胸次谁人有丘壑，便容携酒上楼来。

小摘吾犹惜，频来径自成。青虫捕仍有，蠹叶病还生。贫里犹存灶，霜余正可羹。窥园未妨学，抱瓮更须营。

得死何须哭，偷生正可疑。仓皇归印日，慷慨却金时。规矩诸郎有，襟怀我辈知。平生郭有道，消得蔡公碑。

身非居士常多病，心爱空王稍觉闲。师问寄禅何处所，浙东青翠沃洲山。

南溪夜雪晓来霁，有客晨游酒未消。风泛余花来逐马，光浮断涧不知桥。山寒冻合行人息，醉熟宾欢舞意嚣。归骑相将踏瑶玉，嗅林闲认早梅条。

细藤簟展波纹绿，瓦枕竹床殊不俗。白日寥寥午眠熟，起来更觉精神足。万缘寂静数瓯茶，千偈消磨碁一局。此间真味有余清，未羡纷纷厌粱肉。

岁晚凄凉冰雪晨，頺垣破屋镜湖滨。浮生亦念古有死，壮气要使胡无人。黄卷展残三太息，绿尊酌罢一嚬伸。躬耕不预差科事，犹向清时作幸民。

桂隠芙蓉盛，柴门日日开。若无诗与酒，不请看花来。

秦地有吴洲，千樯渭曲头。人当返照立，水彻故乡流。落第春难过，穷途日易愁。谁知桥上思，万里在江楼。

非心非佛亦非物，五凤楼前山突兀。艳阳影里倒翻身，野狐跳入金毛窟。

夜永醉还醒，邻鸡已有声。衾寒霜令急，木落睡魂清。

鬓丝残雪影，况复在尘埃。暮色随钟尽，年光逐水来。邻逋灯下索，乡梦戍边回。明日听春雨，渡江登越台。

客心似向汉槎来，便盍观光近斗台。王俭池边新节物，刘郎观里旧根栽。饶人老月添春好，特地痴云际晚开。明岁传柑天上宴，马头犹记渚宫囘。

暮风似箭复如刀，落照那能暖客袍。天远地平城更阔，千寻玉塔尺来高。

襁负苍皇冒雨来，烹茶煎石暂相偎。南山况值秋天爽，卯酒时时自一杯。

牛背稳如千斛舟，斜烟细雨任遨游。春风草绿江南岸，祇见轻寒不见牛。

紫芝眉宇久不见，朅来老眼快双明。春光骀荡遽如许，诗骨峥嵘太瘦生。书蠹研埃无复理，鸟啼花落亦关情。客儿起我风骚兴，敢与羊何并得名。

行行十刻冒风沙，骤喜深堂放马挝。旋报阴云漏红日，共追佳节把黄花。多烦沽酒留元亮，莫漫移文调孟嘉。未竟笑谭人树醉，檐栖片月欲翻鸦。

伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。尽放龟鱼还渌净，肯容萧苇障前坡。一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。天上列星当亦喜，月明时下浴晴波。

新岁八十四，自宜形影孤。睡凭书摈相，愁赖酒枝梧。儿问离骚字，僧传本草图。孰言生计薄，种芋已成区。

滥登清显遇公朝，岂有才谋可致尧。拙守自惭成木强，宦游谁叹仅蓬飘。醉来多谢提壶劝，归去宁烦杜宇招。好乐当年开口笑，此心无事愧重霄。

安石榴花翠竹枝，婆娑其下更何为。溪流自有无声处，鹤舞不如闲立时。

吾非斯人谁与群，覆手翻手知交情。天南海北有离合，此生此意无寒盟。

信步攀跻感旧游，寒烟衰草思悠悠。西风白髪空惊老，晚节黄花独耐秋。宇宙几人欢喜饮，江山一片古今愁。渊明三迳今犹在，自笑不如归去休。

草为床坐瓦为杯，爱着幽香未拟回。醉到花残呼马去，姚黄魏紫莫相猜。

月荡秋光滴翠空，英英寒色万山同。一年奇事惟今夕，顾我萎然卧病中。

离骚读罢意沈沈，痛饮狂歌作楚吟。鱼腹有灵应瞑目，后来犹自有孙心。

陆羽因循不此寻，从知泉品未为深。甘清汲取无穷已，好似希文昔日心。

沐猴岂合缠章服，野马如今脱辔衔。屈指悔来坡下路，瘦筇随客上巉岩。

儿辈呼卢不计钱，地炉围坐笑声喧。老夫自筭吟边事，栽竹移花近百篇。

惨惨黄昏天欲雪，萧萧淮浦人声绝。风击寒云雁正鸣，客眠孤棹灯方灭。

翩翩岂自知，历历眩群飞。故作穿疏牖，时来鉴薄帷。助明清夜永，除害一身微。秋草隋宫路，茫茫旧赏非。

行殿峨峨出绿槐，琳房芝阙耸崔嵬。管弦飘落人间去，幛节疑从天上来。基业百年传圣子，黔黎四纪乐春台。孤臣不得同针虎，未死心先冷若灰。

盆池本不种青萍，春杪无根也自生。人道一宵生九叶，不知谁数得分明。

十年旅食在天涯，到处身安只是家。雪塞春回邹衍律，霜营寒入祢衡挝。壶倾卯酒杯浮粟，厨出辛盘饤簇花。奴仆不须喧鼓吹，恐惊枥马与林鸦。

泛宅浮家一叶间，长年绿水又青山。若为不使兼能赋，始信天公到此悭。

钦从王命寄招提，寂寂荒阶绿草齐。明月夜深接佛阁，看来不比汴梁时。

和气能消塞上寒，却于边事颇相干。酒旗歌鼓秋千外，新绿柔红又几般。

清风不可近，碎璧缀圆规。翰墨传家学，风流蕴素资。龙孙藏旧节，蟾桂毓新枝。愿听功名起，青云慰所思。

溯源高适谱，作媲郑虔家。贤子搴丹桂，高才补白华。病犹观冕辂，没不待笄珈。阡表堪传远，何须挽诔加。

驱馿拽马趁初凉，棹了南齐上近庄。稚子偶携宁有谓，经生相谑最难量。酒因莲藕醉言泻，鸡配黄籼馌彼忙。多少壮心收不起，又撑小艇入长塘。

吾徒切己无他事，万善根源一片心。外若峥嵘中有愧，何殊麋鹿强冠襟。

乞还方未遂，日夕望云林。况复逢春草，何劳问此心。闭门公务散，枉策故情深。遥夜他乡酒，同君梁甫吟。

水轩寒最早，偏称冷官居。老态重衾薄，秋声四壁虚。霜前蛩渐少，雨后叶全疏。渔叟顽如铁，鹑衣晓捕鱼。

绝疑此老性坦率，无那评文兼世情。若比乃翁增上慢，诸贤何得更垂名。

跨鹤曾来不记年，洞中流水绿依然。紫箫吹彻无人见，万里西风月满天。

萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎，清分枕簟凉。回头忽陈迹，檐角挂斜阳。

浊泾清渭本源分，寂寞安能乱纠纷。世黠只知钱使鬼，我痴但识颖呼君。乘时大驵千金射，望岁良农赤地耘。富贵要知定何物，五车何必为渠勤。

有客从东来，迺是徐方秀。言行过乎恭，篇章一何富。顾我白髪叟，赠以青瑶枝。我将投木桃，桃始开花时。

十年争席听渔樵，办着心情耐寂寥。老觉岁华殊易迈，愁嫌日晷似难消。纵无诗句题桃板，也有春光到柳条。何限贵人近俱夭，镇长穷健不逍遥。

别来知是几三秋，书倩洪乔懒作邮。帛足忽传来自雁，轴腰更喜大如牛。信知盖世名非枉，吟到惊人句未休。何日杖藜参口诀，归来闭户学从头。

公抱青田姿，俛啄家鸡群。徽之拄颊外，遐瞩西山云。昔我藻鉴士，拱木蔽孤坟。讵意王子敬，晚乃知羊欣。

浊酒松醪吃两钟，醉拖长袖舞春风。天崩地裂谁能管，几见落花堆乱红。

远岸鸣蝉未拟休，蝉边风叶动飕飗。平沙露白聊宜鹤，孤岛分青独映秋。野色半侵凉气湿，水光低引夕阳流。题诗尽日无人伴，空忆潇湘有钓舟。

木名应雪匪辞夸，比似灵蓍总不差。从昔到今凡几验，一番飞雪一番花。

当代论才子，如公复几人。骅骝开道路，鹰隼出风尘。行色秋将晚，交情老更亲。天涯喜相见，披豁对吾真。

群阴剥尽一阳回，霜日烘晴宿务开。闭户读书差自乐，载肴问字莫须来。荣枯易了观芸草，冷暖相忘付酒杯。得似山居酬应少，昼长闲坐看寒梅。

心火成灰不复然，故园笑别十三年。晚凉退食无余事，坐与儿曹挽纸鸢。

残花自开落，迟日半晴阴。翡翠山容暗，蒲萄江涨深。绿杨浑作絮，黄鸟欲成喑。春事今如许，谁能著酒斟。

曹参尚守萧何法，鲍叔惭分管仲权。莫笑当时呼伴食，元之秉国恐妨贤。

宿世仙家十二楼，误婴时网未深愁。浮丘辈行如相觅，骑却紫云归去休。

天台自是金仙窟，而况师曾住惠因。祖令全提余作略，旧营重按想精神。绝怜老宿参辰象，何限名蓝甲乙人。若遇毒龙师摄取，经行杯渡熟知津。

谁将紫芝苗，种此槎上土。便学商山翁，风餐谢肥羜。

儒衣两少年，春棹毂溪船。湖月供诗兴，岚风费酒钱。上帆涵浦岸，欹枕傲晴天。不用愁羁旅，宣城太守贤。

养禾欲雨稼欲晴，闵闵此事须天成。湘田是处可获稻，村酒纵饮无几萍。老农欢喜自举白，俗士触缩谁飞英。如今祇合谋一醉，功名富贵从浮生。

止竟闲人不爱闲，只偷无事闭柴关。轰霆搅破蛟龙窟，也被狂风卷出山。

却忆东溪日，同年事鲁儒。僧房闲共宿，酒肆醉相扶。天畔双旌贵，山中病客孤。无谋还有计，春谷种桑榆。

星翁言我寿，更寿复何求。老病花生眼，愁吟雪满头。髀消经万险，面皱积千忧。十载不看镜，今朝见自羞。

海边孤起碧千寻，俯仰应酬壮观心。峭壁断崖当岁晏，冷云疏雪上衣襟。论怀此日能倾倒，尺素它时嗣好音。摘胜穷幽吾老矣，杖藜无复伴登临。

几岁悲南国，今朝赋北征。归心渡江勇，病体得秋轻。海阔石门小，城高粉堞明。金山旧游寺，过岸听钟声。

春昼宫娥睡足时，凭栏无语听黄鹂。谁家按曲敲檀板，惊破林间自在啼。

藜杖扶人趁雪干，玉虹倒影落前滩。竹篱短短溪头路，云木荒荒日暮寒。每愧清香留我住，苦无佳句与人看。孤吟不忍空归去，霜月侵衣兴未阑。

草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。

谩有衣冠已卷怀，本无车马可惊猜。春来早起关何事，点检园花几种开。

代马腥膻暗五台，南方世界且徘徊。一灯别是真知识，不用奔波学善财。

不拥吴姝与赵姬，不笺尔雅作书痴。只今抱膝缘何事，北望中原有所思。

气当以志帅，心岂为形役。未知政奚先，亦各职其职。相期边幅捐，安用竿牍饬。勉旃正吾鹄，其中非尔力。

南郑归来二十霜，背人岁月去堂堂。破裘不补知寒早，倦枕无憀厌夜长。年少若为评宿士，狂生曾是说高皇。慨然此夕江湖梦，犹绕天山古战场。

弱岁元知有此翁，寸莛尝记昔舂容。贞元名士浑无几，正始遗音仅此逢。别后篇章应自课，老来伏腊定谁供。飞鸿过尽空回首，倦客新年更自慵。

十里南溪路，思君一望间。黄花秋色老，红叶露痕殷。似说亲朋集，遥知杖屦闲。徘徊松径晚，踏破紫苔斑。

群蜚逐食傍人鸣，暝霭蒸山浓欲倾。世事满头归未得，片心直向日边明。

赤日红尘几悔来，垂杨渌水眼先开。踏花酌酒到佳处，把钓临流始此回。

裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。至今亭下萧萧竹，似对西风怨主人。

招得香魂爵少翁，九华灯烛晓还空。汉王不及吴王乐，且与西施死处同。

故国干戈后，怜君得意归。绮霞横郡阁，犀烛照渔矶。天迥青山远，江平白鸟飞。此行同衣锦，况是老莱衣。

苍虬百岁枝，残雪数家篱。点俗那能染，孤芳只自知。肯回桃李面，要是雪霜姿。不见紫芝久，悠悠使我思。

为我轻攀绿柳枝，带花低护笑携归。日长深院微风动，要看松绵当面飞。

此君稚子别经年，忽到茅斋意豁然。自愧清贫馋太守，尝新翻在小春前。

汉烛青烟下九阍，东风瑶圃燕元臣。诏驰御斝深行酒，露剪宫葩别赐春。不为梦魂闻广乐，许留光景缓严𬮱。曲江冠盖华林客，未有三师解组人。

北国亦知岐有夷，何尝烽火报惊危。拥旜绝漠闻嘉语，缓带临边出好诗。约我一樽迎嗣岁，待君三馆已多时。从今无事唯须饮，文字声名人自知。

咏歌沂水舞雩风，气压当时冠与童。人似贾生年更少，家传孙绰赋尤工。孤罴傲兀深丛里，一鹗轩昂众鸟中。早取功名寄衣钵，古来相种出山东。

避世一丘壑，似渔非世渔。独吟嘉橘颂，不遗子公书。笋蕨园林晚，丝缗岁月除。安知冶容子，红袖泣前鱼。

紫黑苍黄肉，青白胜鹅梨。黑青肉亦白，淡黄白亦宜。

笑杀人来断杀肠，可怜赢得鬓成霜。人情易变乃如此，祇有江山不改常。

海上帆来何处客，烟中犬吠几人家。云寒雁影翻红照，水落鸥群占白沙。

求名恐颠𬯀，求道戒进取。谁知郤行人，可以超万古。

一回望月一回悲，望月月移人不移。何时得见汉朝使，为妾传书斩画师。

一番雨熟林间杏，四面风开水上花。岸尽龙鳞盘翠筿，溪深鳌背露晴沙。陇头刈麦催行馌，桑下缲丝急转车。总是白头官长事，莫嫌粗俗向人夸。

裘葛终年累已轻，薄蕉如雾气尤清。应知浣濯衣棱败，少助晨趋萃蔡声。

忆昨相逢气益明，投书力诋汉公卿。一时末俗无高论，千古佳名属后生。魏郡初徴狄仁杰，汝阳几缚李元平。行当献纳麒麟殿，看挽天河洗甲兵。

秋高山城幽，风动林叶吼。百感从中来，将分故人手。故人惜轻别，樽酒欲相厚。未饮已颓然，别恨浓于酒。

北山松粉落轻黄，濯雨虾须麦吐芒。槐火石泉寒食后，十分春事属农桑。

九龄风度照峿台，宴寝香凝画戟开。归国已倾天下耳，驻轩宜举故人杯。青天白日心常在，附骥攀鳞志未摧。累足待公成相业，更随风驭看蓬莱。

乘骑导从朝陵日，漫山桃李花如织。好风吹散半空云，丽日放将新霁色。

嵌空才入泉潏潏，隔凡倒悬若锥立。道士云是闾丘公，入向华阳便门出。

有虎竞磨牙，逢人事攫拏。夜声闻别坞，晓迹印平沙。迫路奔惊犬，藏林噪乱鸦。过舟无可奈，极目是蒹葭。

千竿修碧净无尘，长伴先生自在身。万卷旧书中夜烛，满怀和气四时春。长年漱炼颜如玉，一字推敲句有神。请践往时渔艇约，夜深共话两三人。

翛然一宅一编书，举世何人得似渠。三十六峰峰下路，清溪绿竹绕楼居。

函关秋霁雁初回，六里商于晓色开。四皓有灵应笑我，谪官方始入山来。

春草荒坟墓，萋萋向虎丘。死犹嫌寂寞，生肯不风流。皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。还应伴西子，香迳夜深游。

极目尽天际，风烟杳霭间。水光清滉日，野色远连山。白鹿今何在，高僧此独闲。我今无伴侣，乘兴一跻攀。

良月满高楼，高楼仍中秋。午夜冷露下，千里寒光流。何人将此鉴，拂拭新磨休。照破万古心，白尽万古头。

家临泾水隔秦川，来往关河路八千。堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。

行义追前辈，孤风凛一生。子平婚嫁了，元亮去留轻。涪万无归棹，严杨有旧盟。空令同社客，生死痛交情。

浮桁门外树如城，归路迢迢梦易惊。嗟我衰迟从旅食，感君存问有诗情。牡丹不在儒宫种，杜宇偏当静夜鸣。劳费主公怜苦淡，驼蹄时劝一杯羹。

三旌之位不足贵，万钟于我其何加。谁如日饮无骨相，底用眼眩鸠盘茶。哦诗清籁助萧爽，角壮余子空雄夸。东洋北若不汝较，望叹自失无津涯。

生朝欲作祈年供，长寿玉圭天上来。定是从今有家庆，世人传作画图开。

多病全然懒，微凉尚未寒。偶然无一事，蛛网雨中看。

罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。

端门击破使人惊，潜鹤双飞上玉清。怪得旧时声太远，冲天合自九皋鸣。

驰心栖杳冥，何物比清冷。夜月照巫峡，秋风吹洞庭。酬难尘鬓皓，坐久壁灯青。竟晚苍山咏，乔枝有鹤听。

未明定观三千界，且看江西十八滩。照出芙蓉城下月，金波影里麦秋寒。

金鳞韬隠已多时，寺壁重泥又有诗。龙若久怀霖雨志，不应蟠屈小方池。

小圃初开清潩岸，名花近取宛丘城。争言千叶根难认，忽发双葩眼自明。谪堕神仙终不俗，飞来鸾凤有余清。细锄瓦砾除荆棘，未可令齐众草生。

自君之出矣，妾不出闺门。怀君不敢恨，惟有感君恩。

爱君如竹可无君，君去吾归麋鹿群。他日漫同千里月，明朝相望一江云。余尊尚得须臾语，新句那能款曲闻。人到寄书应不识，花间但觅醉参军。

古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。

百花洲外六花寒，使幕凌晨把酒看。舞袂回风人鬭丽，醉山颓玉客留欢。斜霏北渚离鸿下，密洒东风宝骑攒。犹念平台旧朋侣，远将清句代幽兰。

仙坛遗迹在，苔合落花明。绛节何年返，白云终日生。旋新芳草色，依旧偃松声。欲问希夷事，音尘隔上清。

一门孝友古难为，坚苦端凝更自持。如此典型今代少，粹然言论满朝推。若人已矣嗟何及，魂气信乎无不之。楚水芗溪生死地，英灵上诉九原知。

空山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。家酝满瓶书满架，半移生计入香山。

衡泌春无尽，湖天风快哉。书堂三寿语，仙籍几生来。一发扶周鼎，千金筑隗台。人心索调护，根本更须培。

影浸龙楼彻凤城，昭明有意在澄清。穿时深欲状溟渤，乐府当歌重润声。

少年基一篑，长岁足三余。忽作飞黄去，顿超同队鱼。尊前八采句，窗下十年书。定作牛腰束，传抄听小胥。

水满汀洲白鹭双，芦花飞雪扑船窗。归来常有江湖兴，遥想钟声隔岸撞。

粲粲疏梅短短墙，骚人长恨失遗芳。低徊草棘精神透，仿佛关山魂梦香。月淡乍看清影乱，春深终恐绿阴藏。岁寒为尔添愁绝，倚树微吟亦自伤。

十年一梦花空委，依旧河山损桃李。雁声北去燕南飞，高楼日日春风里。眉黛石州山对起，娇波泪落妆如洗。汾河不断天南流，天色无情淡如水。

亦知王大是昌龄，杜二其如律韵清。还有酸寒堪笑处，拟夸朱绂更峥嵘。

文昌列宿征还日，洛浦行云放散时。鹓鹭上天花逐水，无因再会白家池。

扫苔人迹外，渐老喜深藏。路僻闲行远，春晴昼睡长。余花留暮蝶，幽草恋残阳。尽日空林下，孤禅念石霜。

自一而三散万殊，学惟定力是功夫。十分谨处持槃水，万理䌷来似辘轳。痴叔床空唯易在，濂溪阁冷有图无。希天穷到渊渊地，子肯闲来拥地炉。

平生自负气雄豪，落笔文词涌怒涛。蚤岁贤关几雁塔，暮年花县未牛刀。凛然风义谁能并，伟甚衣冠众所高。我欲临风新执绋，忍于绘事看青袍。

负郭平田阔，秋深获课勤。短镰行缺月，多稼剪黄云。旧腊占三白，今年稔十分。太平村舍里，堕穗饱鸡群。

郑子才不疏，徐子文甚勇。一旦召严徐，一旦策晁董。去年萧寺中，杯酒兼旬同。间阔见难合，况乎分悴丰。

白鹇旧事随波去，太极阴阳自吞吐。长虹夜贯黑头船，四纪沙迎相公路。冯夷作剧真等闲，五都有客雄其间。上林三官浪忧国，千年海底生铜山。

蒙鸿玉梁境，缥缈云霞仙。月坛白云洞，遗址空依然。千年唯乱石，蹲踞秋山烟。徘徊莫可觅，酌尽丹井泉。

末俗颓风正可悲，当时强项是男儿。君王不似南阳日，此事宁教女子知。

情知新国用刑宽，坐致湖山复旧观。浙右谁非三世宦，江南终不十分寒。钱王陌上花犹好，苏小门前柳未残。革故鼎新谁料得，举安天下胜偏安。

蓬葆已萧萧，从官越绝遥。山图禹穴近，涛气伍神骄。卧帐藏新论，舟行问故樵。寄声时谢我，江上足兰苕。

逺径溪流水自圆，光风霁月渺无边。窗前生意休除草，堂上清风独爱莲。万古共知归有极，一尘不染见先天。未知涵味其中者，谁是元翁得正传。

遥山一望青如染，到得山边却不青。松径有风常自扫，岩扉入夜不曾扃。烧残柏子重添火，沽得村醪旋倒瓶。却羡山僧无一事，日长帘下自翻经。

谁见繁香度牖时，碧天残月映花枝。固应撩我题新句，压倒韦郎宴寝诗。

昔人牛口下，胥宇化南州。祖地千灯续，荒垣八字留。漏长莲叶晦，园胜柰阴稠。后嗣推崇意，同风古佛流。

茗花浮曾坑，酒泛酌宜城。路寻西九曲，人似汉三明。千户非无相，五言空有声。何时郭池晚，照影写闲情。

山河镜上尘，猕猴背苦辛。参玄识得镜，了了见方亲。

自息中山鬬，长安几见春。司天得南正，迎日法高辛。送老年华速，催耕雨意新。又闻寛大诏，飞舞下天津。

簿领官居小似船，清溪深处隠三年。才华警敏恢牛刃，行李萧疏跨鹤仙。罗渡分携虽有恨，西湖相见岂无缘。殷勤记取临岐语，金玉精神更节宣。

择木有灵禽，寒空寄羽翼。不止蓬莱山，冥冥去何极。

倚湖松竹拥楼台，景物招人得得来。谁识我身非俗物，洞门深锁不容开。

初上升仙何慷慨，重来衣锦颇从容。男儿意气当如此，透过禹门方是龙。

何郎卜筑吞江湖，下瞰培𪣻皆仆奴。山川胜绝本相假，正复此士堪此居。

浪作鸾栖去，惊随鹤怨还。无心汉江水，有节皖公山。此事真堪话，诸公宁厚颜。嗟予亦兴尽，昨夜已投闲。

独立缥缈之飞楼，更有澄江销客愁。无边落木萧萧下，万里风烟接素秋。天青小城捣练急，渔翁暝踏孤舟立。嫩蕊浓花满目斑，临风三嗅馨香泣。

一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。

明月临沧海，闲云恋故山。诗名满天下，终日掩柴关。

执象宗玄祖，贻谋启孝孙。文高柏梁殿，礼薄霸陵原。宫仗辞天阙，朝仪出国门。生成不可报，二十七年恩。

袅袅条风至，悠悠桂影升。黄昏村市鼓，红日社林灯。节序更悲乐，乾坤几废兴。龙城旧游处，说着泪沾膺。

南峤风云久肃清，坏沟残垒号升平。官曹惟识簿书字，民俗不知金鼓声。往岁传闻南诏檄，近时方筑伏波城。安城太守知边计，菡萏花中阅水兵。

湛湛玉泉色，悠悠浮云身。闲心对定水，清静两无尘。手把青筇杖，头戴白纶巾。兴尽下山去，知我是谁人。

分手向天涯，迢迢泛海波。虽然南地远，见说北人多。山暖花常发，秋深雁不过。炎方饶胜事，此去莫蹉跎。

玉仙同驾玉鸾飞，天上曾攀带露枝。一片不知何处落，晓来流到涌金池。

城西连柂枫桥夜，城东接舳阊门下。细听来往棹讴声，一一歌呼颂仁化。尔知德政并龚黄，我慕风流到王谢。会当临景赋新诗，写得吴中有声画。

树竹开窗小屋东，低檐却日竹通风。长年驰骛欲何往，终日退藏于此中。未厌睡魔常有在，若思人事即无穷。躬耕不是悠悠计，来作苏门邻舍翁。

湖山梦想阻登临，柳色门前绿未深。老去青衫谁着眼，向来白战尚寒心。浇愁可欠杯中物，遣兴聊为洛下吟。倒指启关春已暮，直须修禊继山阴。

枯株围古寺，长觉夜寒增。坐听风吹雪，吟移佛照灯。灰沉麟骨碎，茶沸蟹涎凝。何计从师老，生涯若履冰。

忽看春至复春还，门外烟云没野间。吟有好怀忘瘦苦，贫多难事坏清闲。柳花未散色全绿，杜宇乍啼声更蛮。闻道扫松溪雨后，梦随溪雨到岩关。

不争多气力，容易可成功。意马须调伏，如尘幻梦中。任持从雅淡，乐道定雌雄。修炼知勤苦，因缘自合同。

黄公爱山不知休，终日不下清渭楼。与官落得官下隐，爱山不得山中游。朝看暮看山更好，古人今人空自老。天生定分不可移，白云悠悠寄怀抱。

青红变芙蓉，各是天然色。时情苦贱眼，每叹今非昔。人心与物态，自古有更易。只使碧莲开，游人果何得。

白藕分甘来玉井，碧筒荐酒吸鲸川。雪霜笑逐金刀落，便觉横塘在眼前。

夷陵城阙倚朝云，战败秦师纵火焚。何事三千珠履客，不能西御武安君。

散步招提去，禅房幽更深。开经醒俗眼，瀹茗洗尘心。石罅泉长溜，林巅蝉独吟。诗成书雪壁，恐或有知音。

昔记披云日，今逾二十年。声名俱是梦，恩旧半归泉。朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。离歌正凄切，休更促危弦。

载锡珪符起伏龙，遄提小队出南中。军容倒海鲸波息，旗采吹云蚓瘴空。但倚硕才为保障，仍开诚意接兵戎。渡泸已觉秋风晚，争看筹边第一功。

少妇经年别，开帘知礼客。门户尔能持，归来笑投策。

𦈌衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。

逢糟遇曲便酩酊，覆车坠马皆不醒。倒著接㒿发垂领，狂心乱语无人并。

常日居园不自奇，今朝胜处上桥知。平湖百亩横当户，茂树千章翠绕篱。邻寺钟鱼初历历，里闾鸡犬亦熙熙。隔城更有青山在，朝揖吾家出好诗。

姑恶声催雨不来，暑云空际只崔嵬。投鞭得地古佛刹，看竹满窗风叶堆。百岁可堪轻日月，一官才得便尘埃。清泉酌罢犹贪恋，更瀹松黄当茗杯。

岩房高且静，住此几寒暄。鹿嗅安禅石，猿啼乞食村。朝阳生树罅，古路透云根。独步闲相觅，凄凉碧洞门。

一舸寒江上，萧萧两鬓华。不唯伤道路，终恐委泥沙。宿雨添山霭，秋风起浪花。故人应念我，梦里劝还家。

东西吴蜀关山远，鱼来雁去两难闻。莫怪常有千行泪，只为阳台一片云。

疏星残月尚朦胧，闲趁烟波一棹风。始觉舟移杨柳岸，直疑身到水晶宫。鸟鸦天际墨千点，白鹭滩头玉一丛。款乃一声回首处，西山横在有无中。

出没悬流虽有道，凭陵险地本无心。未能与物都无碍，咫尺清泉亦自深。

夜漏沉沉度建章，千门万户锁深房。入宫不识君王面，犹被傍人妒晓妆。

劲节旧捎云，新添老大根。何年居此里，着处长儿孙。

送客中州外，乘流只自看。日斜孤棹晚，月上一溪寒。离合原非易，行藏似不难。归来理幽伴，莫负酒杯宽。

有心谁怕铁为墙，直透虚空未易量。若问合离真伪事，满池绿水笑鸳鸯。

云幕初收未肯晴，又将风雨做清明。阴沉天气浑无赖，更兀篮舆梦里行。

抱琴出南楼，气爽浮云灭。松风吹天箫，竹路踏碎月。后山鹤唳定，前浦荷香发。境寂良夜深，了与人间别。

楚天落日暮云浮，痛饮狂歌不觉愁。醉眼山光似乡曲，怎知身在汉江头。

得意即为适，种花非贵多。一区才丈席，满目自云萝。静听禽声乐，闲招月色过。期公在康济，终奈此情何。

高僧辟馆坐诸生，夜久亦闻弦诵声。物外喜君能笔砚，尘中愧我漫簪缨。钵飧尚返慈乌哺，囊句时为老鳯鸣。他日篮舆莲社约，只应惠远识渊明。

古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，每待平安火到来。

千章择一木，工竟不善斲。不如路傍棘，藩圃盗可却。故友心破碎，真宰竟错莫。门生有侯芭，洒涕传绝学。

一水弯环抱县流，水南物色总清幽。案头故纸看成叶，眼底青山见即愁。夜唤扁舟乘月渡，静听鱼网沥波收。忽思孤屿中川畔，满意秋风落钓钩。

草端无华滋，阴气已盘固。暄妍却如春，岁晚曾不寤。一裘可以暖，贫士终难豫。忽忽远枝空，寒虫欲坏户。

与山作计未为疏，尽有奇功可屡书。但得相寻双脚健，不须论报计琼璩。

屏迹山林养病身，数迂旌旆访幽人。追酬雅韵篇章富，共醉芳醪意气亲。顾我老为沧海客，羡公去作紫霄宾。经纶蚤动中兴业，亦欲归居浙水滨。

广寒世界放新晴，景物萧疏八月深。窗外方疑天雨粟，风前已见地流金。举留清致为诗助，收拾余香付酒斟。但得仙根耐霜雪，不妨携囝步繁阴。

运极螟蛉绍雀儿，太平早有窦郎知。市门屠贩规温饱，何足烦君子细推。

至业是至宝，莫过心自知。时情如甚畅，天道即无私。入洛霜霰苦，离家兰菊衰。焚舟不回顾，薄暮又何之。

挑灯伴寒夜，兀坐竹炉边。赤脚知吟苦，时将山茗煎。

野庙荒芜倒掩扉，寂寥香火客来稀。年年归燕相看觑，空滴春泥损画衣。

四合连山缭绕青，三川滉漾素波明。春风不识兴亡意，草色年年满故城。

寒沙如雪水如蓝，歌啸中流响半岩。只恐骊龙惊睡觉，呼风吹浪溅春衫。

江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。

我入山来亦偶然，初无消息与人传。训狐缘底潜知得，隔夜飞鸣报老禅。

老守平生自误书，人间事事付痴愚。万缘已息心如石，一点能明腹有珠。门外设罗祇见雀，溪边买钓学为渔。生来虽欠封侯骨，未羡凌烟阁上图。

色带金铜眩怪青，照人心胆已曾灵。铸时便有山东影，不使秦皇见乱形。

累诏褒优免造庭，两宫虚𥩟想仪形。千年辽鹤高华表，万里云鸿独杳冥。绮皓采芝终佐汉，桓荣稽古旧传经。真宫岑寂烟霞外，南极光中作寿星。

诞敷文德金铃振，尽纳熙河玉律谐。御柳宫梅动春意，朝来黄鸟亦喈喈。

敌技无多莫浪传，西京元是宋山川。书生但可谋帷幄，壮士得无须彘肩。

再拜升车望已过，却教红粉保山河。当时岂止毛延寿，对面欺君事更多。

一亩方池几劫灰，哭声未了笑声催。六桥烟柳相逄处，半是菩提拭泪来。

池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生年直酒星。正须遗万事，莫遣片时醒。

依依袅袅复青青，句引春风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。

相思不可见，江路正迢迢。烟树同吟远，关河入望遥。昼长花影转，风定篆香销。遥忆君居处，钟声隔暮潮。

秋日烘林岩桂花，笋舆应过野人家。青山路口望乌石，绿水渡头行白沙。里社游从情最乐，弟兄团聚兴无涯。重阳天气君归去，賸醉芳尊咏物华。

文章恨不见文园，礼乐方将访石泉。何事庵中著光禄，枉教闲处笔如椽。

枋口花间掣手归，嵩阳为我留红晖。可怜踯躅千万尺，柱地柱天疑欲飞。

交友昔尝与，真诚久愈孚。公虽推齿序，我实仰师模。提耳言犹在，终身誓不渝。神驰埋玉处，恸哭向长途。

周岁孩儿八十翁，若观老少绝宗风。众生世界本无有，妙在当人一性中。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

金肌昧真见，八音愚正闻。玄空了无托，至涉宁有勋。森罗会都寂，长空销积氛。良哉此达观，局士安与云。

蒸溽殊未解，雨来那可涯。鹊惊无稳树，灯暗不成花。处处跃秧马，家家闲水车。儿童伴翁喜，聚首话桑麻。

炎天积雨气如秋，今日新晴快倚楼。神女收云清客梦，羲和鞭日慰民愁。昨朝苔砌行蝼蝈，破晓松梢乱栗留。暑气犹轻如四月，欲从溪上问轻舟。

河冰一夜合，虏骑入灵州。岁岁徴兵去，难防塞草秋。

将令四海变虞唐，那得夔龙滞一方。寄语邦人休卧辙，道傍行看舍人装。

鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。

晓箭催莲漏，君王问寝时。光风浮玉琯，瑞霭映云旗。

千里移根自海隅，风颿破浪走天吴。散花忽到毘耶室，似欲横机试病夫。

渊明遗爱处，山芥绿芳初。玩此春阴色，犹滋夜雨余。隔溪烟叶小，覆石雪花舒。采采还相赠，瑶华信不如。

苹洲花屿接江湖，头白成双得自如。春院有时描一对，日长消尽绣工夫。

老遇初寒候，贫当绝禄时。衣裘俱在笥，薪炭不愆期。鹑满群童网，鱼浮百石陂。比邻每分饷，扪腹可无饥。

眊矂浑如病起初，冬烘又似酒醒余。睡乡幸有闲田地，不放诗人僦一居。

秉彝好德性弥天，一见圣人皆勃然。可惜欲心胶一世，无能期月况三年。

东南日出照高楼，楼上离人唱石州。总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。

波离萤光增罪结，却把小乘文句说。疑心到此转怀惶，莫怪经非人自拙。

主祀传家已倍迟，便须真是桂林枝。他年不愧琼瑶赠，应被人言趒灶儿。

世上求真客，天台去不还。传闻有仙要，梦寐在兹山。朱阙青霞断，瑶堂紫月闲。何时枉飞鹤，笙吹接人间。

竹叶初闻似雨声，禁林未晓已通明。朱楼屈曲栏先湿，紫殿参差瓦欲平。冰砚笔随花片起，风檐幔点蕊珠轻。堂名不枉人间说，此际真如玉琢成。

当时马上过秦川，倏忽于今二十年。因见夫君话家住，依稀记得旧风烟。

难得雪成持，不柰风无赖。生来避闹蓝，行不超色界。

倚门稚子灶头妻，有米无钱相对啼。为把青蚨济艰苦，莫教穷谷有饥黎。

趁小春晴踏险来，相从溪屋冷生涯。山林眼力空时态，风月诗声起病怀。薄酒出𥬠多亦醉，晚菘入馔淡为佳。人闲乐处聊示耳，此外本无邱与崖。

六月禾将槁，天公一雨苏。旱时苗化草，稔后米如珠。食足安田里，年饥死路衢。丰凶才反手，扪腹愧微躯。

擒吴才了合封侯，何止区区古蔡州。一着高时全国体，十年危处与心谋。山川恢拓春风远，天地清明王气浮。白雪满头勋业大，不应忘却赤松游。

平地何年生怪石，天教隠者作渔隈。莫言昔日磻溪事，恐被山灵发笑咍。

人好物亦好，交深谊转深。他乡如对面，异体实同心。未得平安报，相思长短吟。无从回去马，有便寄来禽。

雨余风日暖，野塘春水满。天影倒浮人，镜光环射眼。兰船不可上，漠漠低烟晚。归路已埃尘，沧波凫鹄远。

一色琉璃碧簟横，更无觞豆引飞蝇。从渠日气如汤烈，不碍盆中数尺冰。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。

星使出文昌，仍分古华阳。过家真昼绣，拥节异怀章。泛应超余刃，深心即道埸。前旒须献纳，早晚侍明光。

溪毛秋后亟登盘，山色朝来并可餐。但得长为南荡客，何须索米向长安。

半载悠悠只闭门，不知红绿遍千村。山川满目供衰境，桃李成蹊出怨言。可惜花飞聊洗盏，何期雨作阻行园。车公不出须重讲，检校芳菲心兴存。

人语村村好，鸡声处处闻。树犹埋宿雨，山未释停云。俯仰夏已度，屈伸秋又分。平生灯火念，牢落叹离群。

风树离离月稍明，九天龙气在华清。宫门深锁无人觉，半夜云中羯鼓声。

若问乘除法，须当健补贫。何如穷到骨，更有病缠身。忽忽又将老，苍苍更不神。此生吾自断，蓑笠一闲人。

浮世即浮家，书车与钓车。梦中行熟境，尘外立生涯。篱落千丝柳，池塘两部蛙。儿曹问农事，𫁂䅉隔田花。

万事心空口亦箝，如何感事气犹炎。落花满砚慵磨墨，乳燕归梁急卷帘。诗句妄希敲月贾，郡符深愧钓滩严。千愁万恨都消处，笑指邻楼一酒帘。

我宗有语句，金刀剪不开。深深玄妙旨，玉女夜怀胎。

绝笑诸郎似乃翁，荃翁又自去哦松。救焚赏必先焦额，欲雨香非后土龙。征调苦多忘惜日，燮调伤煖不成冬。吴江短楫华亭月，称副茎虀藐万钟。

缥缈飞楼压旧城，年年来听峡猿吟。衣裳惯见秋风冷，梦寐常愁塞日阴。霜露园林千古事，波涛鸥鹭一生心。祗应庾信频飘泊，正坐江关缘分深。

庭草绿毰毸，庭花闲自开。长鸿抱寒去，轻燕逐春来。时节看风柳，生涯寄酒杯。伤春欲谁语，游子正徘徊。

问讯西湖旧隠庐，水边雪后又何如。祇今付与谁人手，籍甚诗名白社徐。

南州通外国，浊海溷清波。人以廉称少，官从辟奏多。持身宜洁白，事上莫依阿。话别无他语，留心政事科。

坚坐少愉乐，欲行还滞淫。时蒙七字句，可慰十年心。岁晚日晷短，天寒霜雪侵。主人不厌客，敢辞酒杯深。

事业无成去日遒，只今身世付沧洲。风烟惨惨菰蒲老，星斗离离河汉流。寂寞书生学奇字，穷愁客子著春秋。白头自苦君无笑，骨朽成尘志未休。

重关晓度宿云寒，羸马缘知步步难。此信的应中路见，乱山何处拆书看。

寒声策策琅玕碧，香气浮浮菡萏红。六月人间苦炎热，独搔残雪月明中。

此君写影道机熟，犹记涪翁诧子舟。谁信红衣万钧笔，拟分此派嗣湖州。

二鸟一生汀渚上，已堪图画复赓歌。莫将黑白欺人眼，所得旁观不较多。

王者居尊本无外，由来天下以为家。六龙白日乘云去，何用金钱买道车。

欲剪宜春字，春寒入剪刀。辽阳在何处，莫望寄征袍。

雨前田亩不胜荒，雨后农家特地忙。一眼平畴三十里，际天白水立青秧。

秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。

为士幸而居盛世，住家况复在中都。虚名浮利非我有，绿水青山何处无。选胜直宜寻美景，命俦须是择吾徒。乐闲本属闲人事，又与偷闲事更殊。

道自朱黄逝，人多名利趋。独传真统绪，惟下实工夫。粹德两朝慕，清风四海孤。斯文端未丧，千古起廉隅。

锡谷寒泉撱石俱，并得新诗虿尾书。急呼烹鼎供茗事，晴江急雨看跳珠。是功与世涤膻腴，令我屡空常晏如。安得左轓清颍尾，风炉煮茗卧西湖。

人间何向不盐梅，江海元从蚁穴开。列戟门庭扫踪迹，只应飞矢亦潜来。

梦与神游会自然，廼翁于易发先天。东周以上更三圣，南渡而来第一传。入室饱参谁舍瑟，过庭精意自忘筌。勾稽小诎论思具，行侍玉皇香案前。

去年君过我山中，尊酒相欢十日同。别后相思肠欲断，暮云空复指江东。

愤愤呕谗书，无人诵子虚。伤心天祐末，搔首懿宗初。海树青丛短，湖山翠点疏。秋涛看足否，罗刹石边居。

风蒲水荇度清香，两两飞凫堕渺茫。目送征帆掠波去，碧天无际暮云长。

剑佩已深扃，茅为岳面亭。诗犹少绮美，画肯爱丹青。换笔修僧史，焚香阅道经。相邀来未得，但想鹤仪形。

秦川春婉晚，汉水路迢遥。不待凭危槛，离魂已暗销。

干时本已懒，胸次况亡奇。若问中林趣，婆娑祇自知。

吴山无此秀，乘暇一游之。万顷湖光里，千家橘熟时。平看月上早，远觉鸟归迟。近古谁真赏，白云应得知。

昔人亭榭久荒残，今复高轩峙翠峦。眺望可周千里景，宴游非止一时欢。楼台远近看如画，日月高低转似丸。最好使君登览罢，夕阳群骑簇雕鞍。

世间义理尽无涯，桃李春风总一家。最恨一般浮浅学，卖花担上漫看花。

春深空度可怜宵，江岸风沙好寂寥。人问孤舟多少恨，五更寒雨报芭蕉。

溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。

蜀公精思古人为，论乐成书八十时。那有伯牙为听者，空令一足尚传疑。羊山巨黍知无用，牛铎遗音自不欺。便欲祠君从乐祖，出门陈迹奈深悲。

隔竹斜阳唤小舟，寥寥天柱访仙游。风声树杪疑笙鹤，云气峰头见翠虬。凡骨面岩那可蜕，尘容镜水只包羞。几时肝胆无羁靮，卧看中天素月流。

与君邻并共烟霞，乘兴时时过我家。更漏一新闻晓角，门阑数级看秋花。湖山对值全如买，风月相期不用赊。赖有醉毫吟更苦，他年分作句图夸。

梅花几种尽相闻，老矣才欣见此君。相与对花文字饮，绝胜歌舞醉红裙。

闲来松菊地，未省有埃尘。直去多将药，朝回不访人。见僧收酒器，迎客换纱巾。更恐登清要，难成自在身。

春风吹绿绿成阴，新有黄鹂度好音。我政卷书成坐睡，恍然疑是拂瑶琴。

怪底中秋尚郁蒸，滂沱三日势如倾。今朝雨霁新凉入，始信清秋本自清。

获麟以后更休论，化鹤而归亦浪言。过眼忽看遗老传，终身不及长公门。山房惜未从公择，书局闻曾拟道原。六合茫茫千载远，些成无路可招魂。

喜作送君诗，戎南人物稀。文章詹首变，锦绣助先归。门卷容高盖，江山照彩衣。不须攻错节，雕鹗自横飞。

华髪年方永，祠廷力未愆。谁云牖下死，疑是醉中仙。骥子持门户，鱼轩泣几筵。浮生真瞬息，谁与问青天。

为客时多不解愁，亦逢佳节强登楼。酒阑自摘茱萸望，何处青山是越州。

空庭不见人，乌啄僧台食。林深露未晞，微风漏花沥。

出嫁毡裘得几时，昭阳柘馆贮歌儿。蛾眉莫怨毛延寿，好怨陈汤斩郅支。

我虽裹章服，雅意耕宽闲。著貂可采药，拄笏或看山。白头敲榜地，兹游破天悭。有兴聊可歌，睡语不受删。

苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨余墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。

先知左袒始同行，须待龙楼羽翼成。若使只凭三杰力，犹应汉鼎一毫轻。

闻道成都酒，无钱亦可求。不知将几斗，销得此来愁。

关月夜悬青冢镜，寒云秋薄汉宫罗。君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。

莫入红尘去，令人心力劳。相争两蜗角，所得一牛毛。且灭嗔中火，休磨笑里刀。不如来饮酒，稳卧醉陶陶。

下水放轻舠，真期快意遭。那知吾道蹇，还值逆风鏖。空阔初凭棹，渊洄竟倚篙。三山信非远，弱水谩增劳。

愧我困尘冗，因君得清游。脱身桃李场，慰彼林壑幽。水光晚更碧，山色翠欲流。诗情天万里，浩荡不可收。

剩欲登临强作欢，衣冠未动意先阑。从今泉石非吾事，只借君诗细细看。

独玩隔厅月，凄凉三十年。渺然儒素业，翻以母仪传。生计无中有，衰龄病后延。谁为市贞石，高刻墓之前。

不为故人屈，清名日月高。当时若相汉，不过比元侯。元侯功易歇，子陵名不灭。所以想孤风，犹如隔前日。

文残字磨灭，往事记何人。抛在空林下，正当荒墓林。夕阳斜见影，古藓厚生鳞。不是逢狂客，谁来与拂尘。

绿杨深处啭流鶑，鶑语犹能喜太平。人享永年非不幸，天生珍物岂无情。牡丹谢后紫樱熟，芍药开时斑笋生。林下一般闲富贵，何尝更肯让公卿。

若不坐禅销妄想，即须行醉放狂歌。不然秋月春风夜，争那闲思往事何。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲亦相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

湖上寻常日一临，年华无用苦相侵。梦随蝴蝶悠悠觉，日待蟾蜍款款沈。醉里笙歌传盏疾，壶中天地着花深。回瞻象阙恩难报，愿尽平生一寸心。

万里同行一瘦筇，寻山问水有先容。更穷天姥投南路，已过台山第几峰。从此又随双涧月，不妨曾听五峰钟。却从更好堂前望，满眼诗材思不供。

老去龙纹匕，平生兽锦袍。端知有奇语，大雪满弓刀。

春风欲转非容易，选取一枝作先使。试看欲发未发时，似与东君说心事。

文章之子日翘翘，恐不能如岂有超。助我彤襜问民俗，烦君泮水采风谣。预知薄宦妨同处，且可清樽约屡招。十月驱车汉函谷，冷云高处望中条。

才是贪他便着他，其间半露又全遮。只今谁是傍观者，一笑何劳挂齿牙。

横塘今作小塘居，斋几萧然一卷书。心事蹉跎嗟老矣，天涯流落念归欤。尚烦亲好频携酒，多谢园人日饷蔬。此境从来无远近，祇应在处是吾庐。

采藕平湖上，藕泥封藕节。船影入荷香，莫冲莲柄折。

到处吟兼上马吟，总无愁恨自伤心。无端梦得钧天乐，尽觉宫商不是音。

海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。

茏葱峭蒨朝日微，时出奇诡解我颐。已听胡笳有韵曲，更行摩诘无声诗。

女郎台上寺，寺影蘸湖光。夜梵星辰近，晨斋鸟雀忙。烟滋杨柳绿，风逞芰荷香。欲下还慵去，凭阑到夕阳。

招提徐步已身轻，礼忏僧忙不出迎。侧殿挂灯窥塑像，小廊流水爱经声。心安久矣空尘想，梦异当年记宿生。目送绕门山更好，肯闲何处不堪行。

承明待诏尽名儒，一愿当君奏六符。独笑开元供奉客，惟将歌句奉欢娱。

马省曾行处，连嘶渡晚河。忽惊乡树出，渐识路人多。细径穿禾黍，颓垣压薜萝。乍归犹似客，邻叟亦相过。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。款交欣散玉，洽友悦沈钱。无复中山赏，空吟吴会篇。

腊雪冲风得快晴，闲檐日暖引经行。旧山忽趁林疏出，新水还从冻解生。村巷岁除声寂寞，花梢春到色精明。桃符只被诗催换，自笑衰翁未老成。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫十月时。寒日无光天色远，阴云不动柳丝垂。园林叶尽鸟未散，道路风多人更稀。满目时光口难道，尧夫非是爱吟诗。

大涤山头一振衣，仙人曾向此幽栖。至今翠箬丹砂隠，夜半浮光古洞飞。

天涯一见便绸缪，二十年间诧两优。不以声名夸众隽，欲将文行辈前修。怀章趁酌椒觞寿，分幕还寻璧水游。蜀客念归归路梗，卜邻傥许傍丹丘。

淹留伤老眼，放旷适闲心。石浅出佳色，鸟幽传好音。课诗空自切，馈酒莫辞深。更说溪西寺，明朝款款寻。

日高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋亭冷石床。住山年已远，服药寿偏长。虚弃浮生者，相逢益自伤。

戴昔劫名士，周尝暴里人。少年一荡子，岁晚两忠臣。

独抱遗经手不停，振衣艺苑自雷霆。文如曾子反居亚，才过高轩又短龄。共叹麒麟封白壤，喜看鸿雁在青冥。慈颜莫作虚空想，西简先生千字铭。

有意访西溪，顺涂吟思迷。及兹询野老，已恨过芳蹊。醉客但多兴，幽禽空自啼。无由驻金勒，林表日光低。

野人破衲度穷冬，枕上余寒散晓风。春事苦无关我处，茶烟药臼了龟蒙。

愁卧愁亭上，兰时忽过中。幽人倦赏物，青帝谩施功。柳眼依依碧，桃梢冉冉红。真须家醸酒，一醉百花丛。

本自深山卧白云，偶然来此寄闲身。莫来问我禅兼道，我是吃饭屙屎人。

红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。山中风起无时节，明日重来得在无。

那一通，你问我，玄关倒插无须锁。等闲一掣掣得开，三个老婆相对坐。

野菊斑斑岸蓼红，使旗同驻赏秋风。斜阳更助凭栏胜，高下楼台波影中。

清跸声中下辇来，景钟初动八音谐。登歌已奏迎神曲，天步雍容上午阶。

佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即涅槃，心能即有物。物则变成魔，无物即见佛。若能如是用，十八从何出？

江燕衔泥日，深堂拂玉琴。不教关合户，乃见主人心。掠水飞殊捷，迎风去已禁。短书犹可记，聊影托微吟。

十二年来一日同，饭蔬略似诵经翁。居家不拟依邻富，报国惟思祝岁丰。冰涧乍通寒溜碧，兰丛新放露芽红。闲门万化俱观尽，那用瞿昙更说空。

君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。

出门握手话分携，古路迢迢去莫追。却笑波心遗剑者，区区空记刻舟时。

追惟献岁发春间，和我新诗忆故山。今日始知诗是谶，魂兮应已度函关。

暗中摸索不难知，眼里轮囷却见稀。行地径须先八骏，刺天终不羡群飞。

向来冰艳敌寒空，直待春来试浅红。大抵一般标格在，两般颜色不须同。

落叶纷纷卷地来，手持六角障黄埃。何人真解知秋意，与上凌虚百尺台。

云蔽云开山祇然，画无能事著诗传。扁舟尽日无多厌，信手拈来亦漫编。

山涵水影两空明，水到山前百尺清。洞里臞仙应一笑，抱琴时为写寒声。

岁穷情错莫，吾子欲何之。庾岭梅今见，端谿石自奇。瘴深宜饮酒，公退好哦诗。莫谓无征雁，而忘酌别时。

向来俯首问羲皇，汝是何人到此乡。未有画前开鼻孔，满天浮动古馨香。

龙凤当年共力攀，参辰异迹十年间。相逢邂逅身为客，叙别踌躇色动颜。北冀马群先骏逸，南山豹隐旧文斑。而今百里还淹止，行听佳声似鲁山。

淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。

万卷纵横眼欲枯，老犹闭户诵唐虞。故人谁复访生死，邻父幸能通有无。云子翻匙新稻饭，天吴坼绣旧衣襦。时平得掩松根骨，也胜王孙泣路隅。

顷职古器事，三代考纤悉。闳异必夏商，形模且朴质。其间盛款识，鼓文俨周室。固知文武隆，牧敦当第一。

步入西峰不见人，数声涧鸟自啼春。下山欲与唐碑语，先遣奴兵细拂尘。

登高宜不负良期，须信时光似隙晖。碧穗引𬬻香满坐，黄金绕席菊成围。物华旋逐鸣飙减，客思空随去雁飞。莫讶尊前偏醉倒，醉乡才到便忘归。

宿怨养痈疽，终须殒此躯。若能忘物我，天下尽平衢。

走遍名山脚不停，见渠令我眼偏明。郎峰好处端何似，笋剥三竿紫水精。

北渚南津路不遥，鸣驺喜过定川桥。竹间水榭涵虚碧，林外山堂对泬㵳。地占上游真塽垲，门通禅苑离尘嚣。游人未叹寻芳歇，石磴山松正后雕。

吾诗窘时穷，章句羞拙讷。君诗非吾偶，齐大轻郑忽。雷门不敢过，西施忌唐突。政当就阿戎，谈天捜理窟。

不亏扫地与煎茶，门户开关用法华。云迹雨踪来不住，个中谁肯速还家。

十年堤上草青青，今日重来春梦惊。载路壶浆皆再造，向人榆柳若生平。渐看英荡传声教，永愿银河洗甲兵。邓禹车前略无事，幕中棋局夜灯明。

自信儒冠不误身，从教尘土满衣巾。安能学稼与学圃，已得异书逢异人。只影自随空四海，岁寒相伴有孤筠。扬雄何日一区老，问字应当载酒频。

腹中书籍虽无几，可奈多知作病何。正欲扫除无复理，聊将犊鼻挂庭柯。

长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。

胡尘明越连焦土，海道温台暂翠华。西溯涛江渠叵测，不知豪杰起山家。

看了青灯梦不成，东风卷雪落寒声。半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。

提封犹是古方隅，庙食何惭百世余。醴酒不陈宾客去，至今遗俗重诗书。

云峰面面巧随人，渌净兼无一点尘。开尽岩英并涧蕊，君王自与物为春。

闻说频来帝里游，药𬬻何日得同流。劝君只就红尘里，拨转河车万事休。

因我得礼你，昆仑卧潭底。虽然浪拍天，身上无滴水。

昨日阴云满太空，眼前不见祝融峰。晚来风卷都无迹，突兀还为紫翠重。

体轻难受雨，枝软不禁风。全赖结蟠力，能超造化功。

灯窗仍有卷披黄，此地重来似故乡。安得清江都是酒，胜金满屋笏堆床。

盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。

结绳嗟已远，书尺济斯民。汗竹功犹浅，香皮世益珍。廉方能洁己，舒卷解随人。一自逢毛颖，交情日日亲。

行所当行止当止，错乱中间有条理。意溢毫摇手不知，心自书空不书纸。

皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。

急管繁弦樽俎闲，何人静眼对湖山。怪来水面无鸥鹭，多在残蒲落照湾。

曲江矶头慈泉庵，重来稽首大士龛。石磴半漫水拍拍，衡门深掩阴毵毵。主人不见诗阁笔，道者出游经闭函。吾行江南盖多矣，得此不能成二三。

赋性虽耽酒，其如老病身。气衰成小户，醅浊号贤人。疏广矜君赐，刘伶畏妇嗔。兰亭独超绝，千载擅清真。

五字研成举世传，醉吟朝夕在樊川。江南海北三千里，雨散云飞二十年。壁上尘黏蒲叶扇，镜中人入洞庭烟。倦游客子心无际，遐想星轺思惘然。

花重朝霏散，鸟啼春意深。风光自流转，行役负登临。涧水流新绿，山云卷夕阴。病容兼白鬓，漂泊此时心。

羸病何其久，仁心到栈频。须怜苜蓿歉，当认主人贫。客舍同萧索，山程共苦辛。未能逢伯乐，且可自相亲。

姓李应须礼，言荣又不荣。身长三尺半，头毛犹未生。

地不喧车马，萧然一草庐。曲通樵牧迳，正合野人居。秋老欣禾熟，林寒觉叶疏。高歌仍鼓腹，世事岂关渠。

万壑千岩夜未央，月华松色共苍苍。上方已觉无人语，金殿谁焚柏子香。

荆玉灵珠祗自珍，闭门觅句未全贫。先生不出人难测，应有清风动四邻。

柳外宫鶑啭晓寒，万花开尽正春残。沉香亭北栏干曲，独抱琵琶看牡丹。

生平不作温饱计，岁晚宁愁衣褐无。一夜娇儿啼彻晓，始知寒色已侵肤。

萧洒崔居士，高闲养性灵。凉风满樽酒，永日一函经。竹色垂遮户，桐花开满庭。未嗟相见阔，交照本忘形。

不到兹亭久，轩窗眼界开。江流翻白浪，树影扫青苔。有鸟衔花出，无人送酒来。快然心自适，此地亦悠哉。

太息仙翁了俗缘，竹轩初日似当年。不禁路冻新霜滑，一诵遗诗一黯然。

阁倚青山书满堂，门齐通德里高阳。传家载世惟清白，教子何人似义方。班嗣一丘虽道卷，刘商七业已名彰。他年驷马充闾贵，须信文儒泽施长。

茅屋拥红炉，聊在山中宿。枉却几上灯，无书供夜读。

班竹林边有古祠，鸟啼花发尽堪悲。当时惆怅同今日，南北行人可得知。

征骖聊驻近江楼，南市津头问买舟。共说明朝乘雪水，长歌一日到洪州。

长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。

旧说江西一派禅，公家得法自当年。回风流雪何人似，宝钵天衣几世传。后学安能窥制作，老夫犹喜奉周旋。寒窗读罢无人语，只有灯花欲鬬妍。

门前古碣卧斜阳，阅世如流事可伤。长有幽人悲晋惠，强修遗庙学秦皇。丹砂久窖井水赤，白术谁烧厨灶香。闻道神仙亦相过，只疑田叟是庚桑。

炷香小阁听山雨，木叶风摇万壑声。更与野僧供茗事，是知身外有闲僧。

深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。

夜漏初添数刻长，毛尘何足较牛羊。道人一念三祗劫，春草秋花自在香。

平生志大孔文举，牢落依然不可羁。茨阖小窗巢燕子，菰蒲新雨试鹅儿。胸襟大闷书不读，口吻微吟人未知。安得一蓑江海去，持螯作鲙卧鸱夷。

载雨驾雷翻覆顷，漏星藏月卷舒间。若将云与诗人比，政恐云无日日闲。

一别温江九换年，赏柑篱落缀青圆。罗浮贡篚无因遇，林下先尝愧谪仙。

宿君湖上宅，琴韵静参差。夜雪入秋浦，孤城连贵池。流年看共老，衔酒发中悲。良会应难再，晨鸡自有期。

我欢常在梦，无心解伤别。千里万里人，祇似眼中月。

风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。

汉家廉诏举翘英，银纻观宾望斗城。北地高门传玉节，西京旧学秘金籯。邮亭续食星轺急，岭路驰烟月狖惊。几日东归荣昼锦，度关遥识弃𦈡生。

轧轧篮舆松径间，晚风吹雨逼人寒。断崖蹲虎停云湿，一水飞蛟醉眼看。空翠万重藏绝景，夜光千丈浴神丹。青鞋布袜吾能办，未觉丹躯羽化难。

醉翁亭记醉翁堂，远取琅邪近费乡。高世雄文刊翠琰，老山孤干负虹梁。左邻鳌海三神岛，西倚儒宫数仞墙。虽愧篆工非墨宝，英辞终与借辉光。

汝勿轻王侯，王侯非汝曹。地势有轻重，太山与鸿毛。鼓腹一欢笑，不知钟鼓豪。我乐彼不预，山林且陶陶。

万树芙蓉两蘂宫，秋风开遍水边丛。白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红。

老病巫山里，稽留楚客中。药残他日裹，花发去年丛。夜足沾沙雨，春多逆水风。合分双赐笔，犹作一飘蓬。

较似年时劣不如，花头小小两疏疏。但令半点微酸在，憔悴空山尽有余。

城中万枝木芍药，姚黄一萼得春多。日日踏春浑坐此，人间无醉奈渠何。

五年流落判西东，尚喜交游一再逢。但得低头拜东野，不妨下卧见元龙。中原极目山千叠，往事伤心酒一钟。如我支离久无用，敢因穷约废过从。

尽日掩柴门，何人得见君。只因喧寂异，似有圣凡分。瀑近夜疑雨，山深晴亦云。传闻九霄翮，落羽正纷纷。

市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜。夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花。闷从邻舍分春瓮，闲就僧窗试露芽。自此年光应更好，日驱秧马听缫车。

昨宵已辨雪中灯，今日晴来聊记曾。病骨可堪风似刮，衰眸自喜句如冰。雁因就暖长为客，鱼为逃寒返坠罾。北去南来勿渠叹，身今淹泊岁还仍。

舌上雷轰一默间，纤尘不动鼓波澜。拈花会上人无数，输与头陀一破颜。

弭楫想登临，闲云护日阴。青蒲泗水阔，古木汉祠深。应醉杯中物，谁闻泽畔吟。禅坊养疴客，轻别若为心。

屋里迷家张处士，上门指路上人谦。如今线索都齐露，拍手呵呵未是忺。

江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。

五湖烟浪渺难寻，有像区区欲铸金。试问铁胎身后事，何如羽扇用时心。

闻道朝正使入关，殷勤试托寄书还。逢人若问今何许，已过金钩第一山。

万斛精神一握身，清吭宛转欲飞尘。鸡才唱后便知晓，燕未来前先得春。惊觉海棠休苦睡，提醒杨柳莫空颦。最怜吉语能相报，麦熟同为鼓腹人。

溪堂载酒地，无复故人车。败壁龙衣委，荒畦马齿疏。凄凉闭关赋，沦落广微书。但有清风在，时时为扫除。

久作闲人不惯愁，新春天气更清柔。未为辽海千年别，且继斜川五日游。细柳拂头穿野径，落梅黏袖上渔舟。此身定去神仙近，倚遍江南卖酒楼。

十月潇湘尽放梅，南枝仍避北枝开。客愁无奈春消息，肠断江南驿使来。

当年龙阁帅闽中，辟馆兴贤特地雄。还见芝兰修世职，固知斧藻有家风。堂堂剑佩瞻遗像，衮衮簪绅出泮宫。劝学一门真盛事，西州何独美文翁。

凄风夜雨黄牛峡，爱日寒云白狗岍。稳上瞿唐犹几日，关山须看月初圆。

高门扫日鸣珂里，吹竹弹丝煖响中。寂寞一区如此宅，世间却有两扬雄。

风烟世事不堪听，勿谓封侯胜白丁。老眼隔年新旧历，归心连夜短长亭。一声蜀鸟惊胡蝶，十幅蛮花寄鹡鸰。更向坦斋夫子道，近来双鬓已星星。

去年挥汗对淮流，寒暑那知复一周。土润何妨兼伏暑，火流行看放清秋。鬓须总白难相笑，观庙俱闲好并游。只怕樽前夸酒量，一挥百盏不言休。

台成知费几金槌，回首荒芜走鹿麛。自是误君由宰嚭，孰云亡国为西施。春风蝶梦迷香径，秋水龙文冷剑池。四顾湖山烟雨里，倚阑新恨入支颐。

乡闾敬老意常勤，一味甘鲜必见分。大胾在前无箸食，始知富贵本浮云。

山色侵衣冷，异气作心赏。岭月闻凤笙，松风吹鹤氅。碧池绉澄绿，群山发清响。以此助萧闲，欣然同击壤。

老绿阴森锁昼寒，儿孙延裔不知年。欲归顿失来时路，一似高风暗雨天。

寒烽夜灭楚淮长，客舸轻摇度碧光。北果初来珍重意，层层般纸透清香。

祗召行亲尺五天，书辞对命赤墀前。人言此板多乖牾，换试聊须觅褚渊。

晓风刮骨似严寒，漠漠吹沙塞鼻关。卧入范阳元不觉，醒来忽见太行山。

多病伤春客，经时独掩扉。偶随游骑出，已见落花飞。芳草微迎履，香风细弄衣。扁舟可载酒，便拟拍浮归。

诗书非不乐，富贵竟何加。岁月流年晚，山川行路赊。学须千古到，行畏一毫差。阃阈相期远，宁惟效兔罝。

山颠怪石如蹲兽，波底危矶似化羊。却忆鉴湖明月里，绿荷红芰暑风凉。

喧传彩鹢下江干，村北村南稚子看。呼酒咄嗟欣有客，住山寥落幸无官。不惭居士新藤帽，亦醉田家老瓦盆。君爱幽居寻旧好，几来林下共清欢。

一曲长歌浙水寒，绨袍空往又空还。咸阳若有山东志，莫放苏秦又出关。

得郡迎亲愿不违，书来无复寄当归。马驰未觉西南远，乌哺何辞日夜飞。湖水欲平官舍好，茶征初复讼氓稀。平反闻道加餐饭，五裤应须换破衣。

爽籁爱虫吟，凄音悲漏永。青灯无定焰，照此心情冷。风生蕙帐寒，月满松窗静。万虑归寂寥，都忘荣辱境。

森罗万象本同根，个事虚通有化门。历历当机元不爽，头头大用了无痕。妙明田地传家祖，参饱丛林委子孙。缘就归来墙面坐，秋空连水月黄昏。

今晨明客眼，桃杏照江红。鸟哢苍山曲，人声翠竹中。独游空远思，一笑负春风。便想荆州道，簪花醉渚宫。

不是忘弹閟古音，怕人误赏玷琴心。云西六六峰前去，挂壁梧桐槁弗喑。

数间屋子压溪光，百十乔松列翠行。鹤为听琴朱顶侧，鸭皆睡日绿头藏。后园遣仆锄冬笋，隔岸寻僧度野航。天色黄昏归已晚，苦留夜话对胡床。

绽裘纫絮办冬和，羽化其如独冷何。藕荡欲搴霜后叶，晓来零落更无多。

山容娟丽青无尽，心地宽闲乐有涯。春讯不应梅占断，风流犹有海棠花。

投老不堪别，莫云师友情。当时建阳聚，何日上饶行。旧事消除尽，新愁积渐生。酒杯无浪与，醉醒是秋声。

冈空云散浄如银，石磴层层接九宸。翠竹影摇湘浦夜，碧桃香蔼武陵春。但看此日烧丹灶，不见当年驾鹤人。游遍瑶池归去晚，一声长啸月华新。

斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。

不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

障霜篝日夺天机，九月梅花赏玉蕤。到了不如春意胜，水边风韵两三枝。

我爱昭州路，优游不险﨑。九疑通舜野，八桂绕秦祠。亭堠相望处，渔樵有让时。政无牙虎鬬，莫信义山诗。

侧盖天长荡晓霏，暖风才满使君旗。水通江渚容鱼乐，草遍山梁报雉时。场雨灭尘盘马疾，楼云碍曲进觞迟。少陵宅畔吟声歇，柳碧梅青欲向谁。

凄音怨乱不成歌，纵使重来奈老何。泪眼无穷似梅雨，一番匀了一番多。

岁晚天寒山水乡，团蒲曲几在书房。竹炉旋拨松花火，石鼎闲拈柏子香。吟就有时闻夜雪，睡余乘早负朝阳。呼儿瓶粟今多少，且典青衫沽酒浆。

色辞他日慰凄凉，别去吴山楚水长。蚁国槐安消几梦，鹤归华表恐千霜。安排久餍冷官饮，软语重登君子堂。所惜将迎无暇日，妨人诗律悟濠梁。

乌墅两冯君，风霆蔼休问。自昔从之游，诗力借余润。夫君凛一敌，鸿笔上群俊。旧坛今寻盟，得句毋我靳。

清野都无寸草留，暴师塞下欲何求。东风借便天亡敌，春水方生早去休。

雅志求仁苦力难，知他隔许利名关。流光俛仰一弹指，与世浮沉祇强颜。

几度维舟此倚栏，伤心劫火总摧残。拒霜半落无人管，时有流红驻下滩。

竹扉常昼掩，幽僻置身安。自委渔樵分，因思出处难。周庭方设燎，汉将尚封坛。莫问渔樵意，人寰事万端。

华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

手种竹边梅一株，地幽终觉病而癯。不然我尔要相似，异日重看瘠解腴。

小径入村坞，风帘拂暮霞。桃源还可宿，樽酒亦容赊。举眼青山秀，随松白露斜。寻常出郊少，未醉莫还家。

昔在神霄府，飞云步玉天。玉天三十六，六梵聚飞仙。太帝升烟殿，东皇驾凤𫐌。真灵来亿万，听演太灵篇。

满眼荒寒春未知，芳菲欲到野梅枝。东南近腊风烟好，美酒千钟鱼蟹肥。

居喜山深人不知，凝岚空翠淡含辉。隔林樵语惊猿去，倚石松枝碍鹤飞。留客眠云听涧瀑，呼儿踏月扫苔矶。冥心静坐勿轻出，门外藤萝露湿衣。

休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。

老木埋云水浸沙，常言山尽是天涯。谁知却在天涯外，髣髴青山似旧家。

喜逢晴日破阴霾，望极西南瘴海涯。夷狄古今常反复，朝廷终始务绥怀。何时良将收铜柱，不日孱王弃𧀎街。惆怅藤桥兵死鬼，年年沙上哭坟骸。

行路始知难，覆盆千石间。为逃人鲊瓮，敢惮竹竿山。晚日群峰碧，春风两鬓班。何时似都护，还度玉门关。

司空山头朝出云，西原渡口十里阴。烟中鸡唱未及午，白雨作泥泥已深。

月转西窗斗帐深，灯昏香烬拥寒衾。魂飞何处临风笛，肠断谁家捣夜砧。

杨柳城初鏁，轮蹄息去踪。春流无旧岸，夜色失诸峰。影动渔边火，声迟话后钟。明朝回去雁，谁向北郊逢。

彩櫂浮太液，清触醉习家。诗情对明月，云曲拂流霞。烟散龙形净，波含凤影斜。安仁动秋兴，鱼鸟思空赊。

往昔敦朋好，犹能作报书。老衰浑得懒，疏密略相如。名堕网中蝶，身随冰下鱼。填门车马客，左席为君虚。

义帝南迁路入郴，国亡身死乱山深。不知埋恨穷泉后，几度西陵片月沈。

和风酽日又清明，茶事惊呼探火新。整顿安舆扶鹤骨，晴郊满意赏青春。

人道中秋明月好，欲邀同赏意如何。华阳洞里秋坛上，今夜清光此处多。

莫嗟骨相未封侯，媺恶穷通本不侔。文似陈琳须草檄，赋如王粲好登楼。时平上幕宜多暇，酒贱清欢亦易谋。荔子丹时簪末利，可能无句寄中州。

莫随朝叩合休休，万里今谁没白鸥。付与幽人几椽屋，不须吴咏忆扁舟。

捷书日日到甘泉，使者联翩出劳旋。将士欢呼拜君赐，雕衔宝带鹄袍鲜。

唐家谕巴蜀，通道至邛僰。列郡徼西南，夷居半岩壁。

路转双溪曲，河湾一迳通。清秋杨柳月，落日芰荷风。直抵濯缨水，当前文笔峰。满城佳气聚，擢秀美群公。

逍遥方外禅，宴坐不知年。合抱平生柏，成区社长莲。公卿尽随喜，语默两忘筌。闻有诗三百，无由一一弦。

曾乘春饮绕花畦，花底余香入燕泥。剪处佳人传烛下，归时明月到云西。重来草树惊秋色，零落交朋感旧题。若使他年逢胜赏，一觞知复共谁携。

庐陵盛事照明昌，浩荡西风八月凉。宾履共随红旆去，仙宫新报紫芝芳。成非雨露宁无感，出近星辰别有祥。谁谓古书难尽信，眼看珍异答龚黄。

三秦一会面，二陕久分携。共忆黄河北，相留白日西。寄来书少达，别后梦多迷。早晚期于此，看花听鸟啼。

凤尾成阴蕉叶重，金钿相对菊花繁。莫悲举世无相识，佩蕙纫兰有屈原。

云山初见非昔游，一瞬不许回双眸。二年佐州已强半，七月行县难罢休。溅溅微溜响萦谷，薿薿多稼光盈畴。兵厨愿留一樽酒，霜螯醉嚼期中秋。

旗彩斜飞一命轻，舟人却立万舟迎。不应当日将军事，犹到如今气未平。

二毛可惜雪霜侵，日有清都绛阙心。枝冷鹊翻檐外影，庭空鸿堕月边音。

何年飞虎锡，此地锁鹰房。水入禅心定，花飘供裓香。高谈犀饰麈，清啜茗成枪。千骑尝留此，笼纱照屋梁。

会聚浑无定，云萍一样观。今朝酬俚句，明日隔重山。鸿便书须寄，秋期盟莫寒。算来无远别，底用唱阳关。

蜡梅当日过苏黄，名压西川旧海棠。太息此花终未遇，而余与子漫平章。

野寺虽牢落，山僧亦自如。幽栖邻虎空，灵迹近龙居。地胜轩楹古，天寒草木疏。凭高望城郭，把酒一欷歔。

天人道洽真游降，禅祀功高帝业昌。迎气东郊风乍暖，受厘中禁日初长。

不独分身在此州，通身灰土浑常牛。一从恼乱春风后，千古春风不断头。

宫花密映帽檐新，误蝶疑蜂逐去尘。自是近臣偏得赐，绣鞍扶上不胜春。

好看三石绝奇踪，自是山灵气所钟。致雨兴云功利博，合编祀典以神封。

车马日西东，阮生途自穷。三年辞旧国，今日又秋风。边雁凄凉过，池花寂寞红。邦人惯相识，渐觉语音通。

重到沙阳十二春，新罹兵火为伤神。欲论旧事无知者，只有青山是故人。

昨夜溪上归，云下扣松扉。老褐启重钥，瘦厖循我衣。院静雨声大，气寒灯晕微。叨叨听林鸟，春歇诉无依。

了事衲僧消一个，长连床上展脚卧。梦中曾说悟圆通，香水洗来蓦面唾。

不觉老将春共至，更悲携手几人全。还丹寂寞羞明镜，手把屠苏让少年。

玉坛三级接秋空，此是仙家第几重。羽客有时来驾鹤，王人无岁不投龙。微吟海月生岩桂，长啸天风起涧松。司马先生何处去，篆碑犹有白云封。

龙旌凤扇一相迎，知费青禽几寄声。天上经年才旧约，人间转盼便深更。凉河只向樽前落，微月偏来酒面明。后夜玉琴弹别鹤，独应乾鹊梦魂惊。

数日不见日，飘飘势忽开。虽无忙事出，还有故人来。已尽南檐滴，仍残北牖堆。明朝望平远，相约在春台。

忽惊骑吏叩柴荆，厚禄移书访死生。今日犹迟傅岩雨，前身端是谢宣城。解包兔颖霜盈把，试墨山泉月一泓。老里苦吟翻作拙，撚须枉断两三茎。

按指如医细切肤，对人便肯说荣枯。我今跳出荣枯外，试问先生脉得无。

乌帽红尘愧子陵，绿蓑青笠晚寻盟。三千里外还家后，七十二回看月生。与子两人长对酌，笑渠万古浪垂名。醉翁若是真个醉，皂白何须镜样明。

阙内寒生早，南山万木凋。长空人望绝，积雪独寻遥。静息非同隐，闲吟忽背樵。几侵峰顶月，相念起中宵。

去年河上送行人，万里弓旌一武臣。闻道玉关烽火灭，犬戎知有外家亲。

杂号将军人所薄，东宫赞善自曾嘲。如何今日余为守，黄独白𢇲夸大庖。

好爵縻人见不休，更饶君尽许封侯。山林朝市心殊相，莫误平人枉白头。

开口触著梁王讳，举步踏翻扬子江。比似者般底麤行，西天东土更无双。

明朝将解缆，叮嘱不曾离。文无识顷刻，不久便当归。

山枯叶落晴纷纷，莲花洞前流水分。流水自送夕阳去，洞上白猿啼白云。

一杯分夕露，连璧映清湖。北道山方好，西风暑况徂。抡才终远器，发轫更良图。肠断山阳赋，看君气一苏。

昔过高阳里，宫墙许一窥。有楼藏册子，无院处歌姬。罗雀闭穷巷，杀鸡留晚炊。欲携船鲫往，道远叹吾衰。

只宜乡党与州闾，天下英名不可居。奋迅临边虽似壮，差池退隠实非疏。纷纷虽满庸人见，历历难逃识者书。晚对匡山应自笑，却将心事赋兵车。

慢梳鬟髻著轻红，春早争求芍药丛。近日承恩移住处，夹城里面占新宫。

相唐德丛复兴隆，仁义条陈百奏中。正欲谏君今别驾，延龄更不念孤忠。

枯株围古寺，老怪昔谁栽。水国花开早，疏花晚自开。

六经宇宙包无际，消得斯文一贯穿。万水混茫潮约海，三辰焕烂斗分天。鸢鱼察理河洛后，金玉追章秦汉前。遥夜并听仍暗味，奎明谁敢第三篇。

延年不语望三星，莫说夫人上涕零。争奈世间惆怅在，甘泉宫夜看图形。

羁旅关东来献书，还曾题柱宿匡庐。自知不及相如健，重到曾无驾驷车。

厌居棠树远京师，新自飞章白玉墀。许郡虎符依口得，凉州龙节逐身移。离声银字调家乐，行李金函锁御诗。想到即征归密地，碧波亭上不多时。

出廓送钱嫌不要，手提葼笠向庐山。昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。

苍苍落日时，鸟声乱谿水。缘谿路转深，幽兴何时已。

武侯八阵孙吴法，工部十诗韶頀音。遗碛故祠春草合，略无人解两公心。

挂锡在荆楚，杜门无往还。潮声到孤寺，月色遍前山。一雁惊幽思，西风惨病颜。何当重携手，高步白云间。

崆峒西极过昆仑，驼马由来拥国门。逆气数年吹路断，蕃人闻道渐星奔。

白马江头笑一声，红光紫雾水中生。急抽匣内青蛇剑，搅得黄河彻底清。

男儿劲正气，期欲展经纶。场屋求程艺，山林多隠人。学优宜必仕，道在不妨贫。快举摩霄翮，聮翩立要津。

江城红叶尽，旅思倍凄凉。孤梦家山远，独眠秋夜长。道存空倚命，身贱未归乡。南望仍垂泪，天边雁一行。

洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。

积水与寒烟，嘉禾路几千。孤猿啼海岛，群雁起湖田。曾见长洲苑，尝闻大雅篇。却将封事去，知尔爱闲眠。

别远心更苦，遥将目送君。光华不可见，孤鹤没秋云。

苍苔迹在堂无燕，绿水痕生沼自鱼。回首钓游徒感慨，何时复古喜而书。

万里殊方种，东随汉节归。露珠凝作骨，云粉渍为衣。柔绿因风长，圆青带雨肥。金盘堆马乳，樽俎为増辉。

飘蓬一叶落天涯，潮溅青纱日未斜。好事官人无勾当，呼童上岸买青虾。

欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。

越国无双艳，吴宫未始知。谁言勾践黠，不自爱西施。

日月新年节，乾坤旧观还。郁葱浮晓雾，紫翠动晴山。御气笼宫阙，朝班杂佩环。遥知王会散，喜色粲天颜。

学古功非浅，干时命尚迍。拾青辜壮志，垂白念慈亲。归路天同远，生涯世自贫。吾知君道大，驰逐老风尘。

月明方始觉星稀，烛照还知灯力微。若使世间无圣哲，草根萤爝总光辉。

西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。

萧萧风色暮，江头人不行。村舂雨外急，邻火夜深明。胡羯何多难，渔樵寄此生。中原有兄弟，万里正含情。

世间明暗一毫端，为底忙时不肯闲。水盛草深牛不动，始知缘业有多般。

轩后更张妙，羲和旧制存。𫄠弦参庙乐，疏越荐牺樽。赵女宣孤愤，湘灵写断魂。仲由无雅吹，何必鼓丘门。

孔明高卧处，庞统旧居时。遇主龙方起，逢辰骥莫追。

远指三川路，初辞六尚班。占星度危栈，叱驭下灵关。职亚铜符重，兵销玉帐闲。汉台谁视草，应待长卿还。

绵衣似热袷衣寒，时景虽和春已阑。诚知暂别那惆怅，明日藤花独自看。

碧簪千丈倚巴江，暮雨朝云总是常。山势插天宫殿少，不知何处是高堂。

郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。

高标落落敢评题，托物铨量庶似之。娯客精神真北苑，可人风味剧东篱。云腴鬭早惊先出，霜蘂禁寒属后期。便欲相称为二陆，居然桑苧与天随。

僧舍萧疏竹苇间，开轩处处面云山。诗家不及禅家乐，坐卧湖光百虑闲。

雕节真如借，良宵此向阑。家储宿岁酒，乡送大傩寒。旧卉回新物，来情续往欢。匆匆余几刻，催具五辛盘。

禅师瓶贮几多空，欲问以书无去鸿。鲁县人迎波若杖，天宁树起吉祥风。荒山春色篇章里，快士交情笔砚中。一日尘沙双碧眼，归时应与去时同。

春阴天气草如烟，时有飞花舞道边。院落日长人寂寂，池塘风慢鸟翩翩。故园回首三千里，新火伤心六七年。青盖皂衫无复禁，可能乘兴酒家眠。

蒙庄漫诧楚冥灵，独秀吾今陋郤生。更笑田家紫荆树，每随人意作枯荣。

乐国久容人避乖，非窝何以状清怀。则予岂敢窥高躅，天险能升不用阶。

卖食鲜虽少，开酤贱却醇。不知天地里，何处享全珍。

霜晴暖意融，闲步日阴中。摘菊惊黄蝶，移葵堕碧虫。不因机偶动，但见色俱同。天地诗人少，谁怜有此翁。

问来邬子到南康，水路都来两日强。屈指行程谁道远，如今不敢问都昌。

朝来甲乙去闻天，喜色胚𣍯淡墨前。干斗已应千剑跃，抟风谁是一鹏骞。路歧稳步青霄近，闾里倾心古语传。收拾春光终未晚，烂游端属绿衣鞭。

阮籍醉睡不论昏，刘伶鸡肋避尊拳。至今凛凛有生气，饮酒真成不愧天。

昼漏新添刻，春寒早放班。恩随宽大诏，一日遍人间。

十载江湖叹断蓬，梦魂时到帝王宫。珠帘高卷虾须日，宝扇斜开雉尾宫。勿诮赵尧刀笔吏，须怜窦巩嗫嚅翁。儿童来告黄花熟，可喜樽中酒不空。

深院小亭花药香，春来无处避风光。畦蔬自种两席许，溪水忽高三尺彊。冷淡不妨诗作活，狂歌时以酒为乡。故人南北今谁在，纸尾寒暄未可忘。

野塘积水绿可染，舍南新柳齐如剪。去冬雪好麦穗长，今日雨晴初择茧。东家馈黍西舍迎，连臂踏歌村市晚。妇骑夫荷儿扶翁，月出桥南归路远。

滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。夜警千年鹤，朝零七月风。愿凝仙掌内，长奉未央宫。

门户怜非寄，声名叹不群。倦游俱楚子，旧识记番君。去觅江山助，行思风月分。诗成如枉寄，亦足张吾军。

白屋秋声里，蹉跎旅食春。挑灯鲁酒薄，拊枕越鸡晨。学术家传业，风流德有邻。似闻川陕捷，吾道付峨岷。

浓香透彻泥丸顶，更恼诗肠卒未休。安得此花长不老，尽回四序作清秋。

九真山下有华池，此水延年世不知。金橘生成光色透，弹丸小大彩霞飞。送归北海深藏密，般上南溟事怪奇。只候此中功力就，黄云片片拥婴儿。

石板桥东阁，轩窗如此华。碧虚澄水鉴，红影侵霜花。似串歌云驻，如泥醉帽斜。但惊风露冷，飘落怕还家。

年少将军师羽林，追奔翻为白头吟。不平豪愤三年气，未死英雄万里心。故国山川知好在，异乡风物许重寻。捷书不报浑闲事，西出潼关无好音。

夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多。踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。

山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。祝融峰下一回首，即是此生长别离。

妃子惊回午枕时，别无名品略因依。效颦已笑林禽粉，谐俗偏嫌谢豹绯。碧酒晕朱犹未褪，丹肌痕露欲全晞。同盟更有红千叶，细剪垂丝纬锦机。

蝴蝶催花一夜开，却愁春尽重徘徊。我身亦使滕王恨，日日随渠春里来。

水澄山色映青天，静坐茅堂未欲眠。好玩岩头松与月，更闻高柳一声蝉。

争巢野鹊噪木杪，得友黄莺栖柳阴。都与老夫供一笑，笑他禽鸟亦劳心。

舟维古渡小从容，二女含嚬媚晚风。野庙半间蒙薜荔，湘江两岸泣芙蓉。玉台有镜蝌铭古，锦瑟无弦雁柱空。行近祠南默惆怅，倚筇江上数青峰。

挑笋春雷后，晴坡过雨时。何言江外早，已比洛阳迟。园客自偷卖，主人那得知。徒令养新竹，待与作藩篱。

流水山闲无尽时，登临到处与心期。世人只爱桃源好，梅熟山闲怎得知。

羽卫森然翠辇平，仰赡天步出西清。月行青道夜如昼，春入皇州花满城。三五良辰传盛观，九重归路沸欢声。君王已向龙楼望，喜奉慈颜酒数行。

十月天犹暖，浑如二月晴。雷声兼雨势，春令已冬行。稻穟多生耳，田家有叹声。官仓须玉粒，早为挂铜钲。

疏池种琼瑶，筑屋看云锦。爱渠花种贤，佳处心自领。我爱池中花，花中有君子。相看亭上人，其人亦如是。

霜风吹日下长原，夔子城荒灌木繁。东去诸山朝峡口，西来众水会关门。千年白帝空祠庙，万里家山秪梦魂。绝塞边头重回首，秋声凄断不堪论。

爱酒渊明望白衣，传闻骑吏款柴扉。为怜渔父鸣鞭送，欲便山翁倒载归。泪向琵琶弦上落，心随蝴蝶梦中飞。一杯属我寛愁病，免使黎侯咏式微。

岁暮远交朋，携筇背洛城。往来兴废地，今古别离情。叠翠嵩峰色，泻寒伊水声。他年再相会，却讶白髭生。

内人相续报花开，准拟君王便看来。逢著五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。

蓦口一桡玄路绝，药山之道始流传。离钩三寸无消息，觉海说乘般若船。

阳虎不名真盗玉，子张何事便书绅。圣贤立论有微旨，精义当求妙入神。

渺渺清波百里浮，昔游曾是一扁舟。十年人事都如梦，犹识湖边旧客邮。

廉纤小雨作春愁，吹湿长云漫不收。架上酴醾浑著叶，眼明新见小花头。

还源根本杳难穷，秘密玄微造化中。白日昏迷常不见，青龙雾晓大家同。阴阳表里和烟碧，天地相鲜似火红。直要审详知道理，丹成千载上升功。

我得祇园十亩间，清沟一带巧萦环。芟夷丛竹通幽径，指点荒城当远山。欹枕清宵闻鹤唳，凭栏终日伴鸥闲。西邻赖有诗人在，二老风流任往还。

未曾留客十觞醉，已是飞花三月时。忽悟病来真老矣，倘逢圣处亦中之。眼前用意半干没，世上忘形皆白痴。谁似陶翁有名酒，呼儿觅纸又题诗。

椽笔亲挥善祝诗，老颜筋骨逸如飞。玉关尚抑动侯入，辽海先欣病鹤归。顾眄已知增气焰，梦魂犹想接容辉。宸襟一日怀忠荩，召节星驰出禁扉。

翠𪩘嵯峨插斗牛，仙家风景自清幽。从来此县传佳谶，就筑西湖占上流。层塔可梯升后进，五峰有路达前修。邦人接踵登科去，我亦京华共宦游。

将士请衣忘却贫，绿窗红烛酒楼新。家家尽踏还乡曲，明月街中不绝人。

泠泠清涨濯秋芳，采撷堪供九日觞。为乞晓瓶真沆瀣，不应眉寿独南阳。

但觉意清净，不知山浅深。年华暗凋落，老境已侵寻。三世楼钟旧，一生香火心。高风难补缀，永愧壁间吟。

九仙沤和汤，浴此二水牯。主人无施心，冷暖各得所。道途开十方，瓢杓汲万古。欲问源从来，大雄山有虎。

王父当年此治中，嗟予鬓角未成童。只因阖郡攀泥轼，何事偏图鹤发翁。

勒兵辽水边，风急卷旌旃。绝塞阴无草，平沙去尽天。下营看斗建，传号信狼烟。圣代书青史，当时破虏年。

以我视彼心，当思我如彼。未必有所益，徒更纷纭尔。世道升降间，古今只一理。昧不知其然，如是而已矣。

侧岭横峰面面同，雾空烟扫鸟声中。丁宁不用忧泥滑，珍重提壶屡劝翁。

中秋是处已扬芳，篱下朝来欲破黄。赖得雨荒兼早没，却能应候作重阳。

鸿雁飞云际，珪璋照座隅。喜心看欲雪，佳句续围炉。萧洒开书帙，清狂泥酒壶。云霄非万里，行看步夷涂。

老去犂锄易作劳，藤阴才午卧衡茅。须眉甚古松当户，羽翼初成燕出巢。安所归乎惟酒隠，宛其老矣只诗豪。忍穷不欠鱼羹饭，每向人间笑独高。

郁葱佳气拥丛霄，又见端门遣使轺。觞豆兼全真璀璨，茗香剩馥更飘飖。双旌容与留千骑，三族耆庞聚一朝。正是瑶池八仙会，介眉何必羡松乔。

方床藤枕梦蘧蘧，睡足高堂乐有余。茶乳泛瓯香篆息，明窗重理读残书。

禁烟时节燕来初，对此新晴釂一壶。二十四番花信了，不知更有峭寒无。

璧月琼枝不复论，秦淮半已掠荒榛。清溪天水相澄映，便是临春阁上魂。

壮岁从游两鬓霜，重来函丈各堪伤。那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。相约归期须次第，独存病骨更凄凉。他年赖有门生记，托在碑阴永不忘。

柏水为粮自疗饥，春江千里正逶迤。应知偃鼠归休地，不在神龙起蛰时。

身是书楼东眷孙，老仙况复种仙根。高科恰是承先躅，盛事还应表里门。堂上承颜情最乐，窗前草制梦犹存。着鞭且向长安道，春色如今紫诏温。

镜弄白髭须，如何作老夫。浮生长勿勿，儿小且呜呜。忍过事堪喜，泰来忧胜无。治平心径熟，不遣有穷途。

当馈而今渴将材，岂无枭俊尚沉埋。不曾荐得云中守，也道身从省户来。

佛子住此地，则是佛受用。常在于其中，经行及坐卧。

天地何曾着两雄，蛰龙飞去有冥鸿。北辰夜动双悬象，南浦秋归一钓篷。自昔何人继高躅，至今兹地仰清风。悲凉古意谁能尽，落日江山醉眼中。

心印何人敢授传，无师弟子佛众生。几多妄想成怪觉，执境迷心拜衲僧。

层层楼阁捧昭回，元是钱王旧战台。山色不随兴废去，水声长逐古今来。年光似月生还没，世事如花落又开。多少英雄无处问，夕阳行客自徘徊。

井泉槐火几清明，白发红颜管送迎。荣落智愚千古恨，一时分付子规声。

诗愁磨尽鬓边青，玄钥无施闭理扃。牛渚锦官祠庙古，瓣香傥格在天灵。

叹息奸臣术已疏，谋身误国竟何如。马嵬不进杨钊死，关陕初临元振除。王室威灵嗟索寞，苍生环堵未安居。荒陬不见中原事，望断东吴一纸书。

礼官前导赭黄袍，陟降灵宫九陛高。二十七筵俱再拜，精虔不惮圣躬劳。

焦枯连夏火，洗濯待秋霖。都邑沟渠净，郊原黍豆深。流膏侵地轴，晴意动风琴。谁似臣居易，先成喜雨箴。

季子真奇士，声名亚长君。尚难友裘牧，何敢吏朱云。江国无生业，沙场有异闻。临岐各珍重，世故属纷纭。

天心历数本相同，何事偏窥造化功。苍震欲承乾健力，岁端春肇一时中。

牧竖横清笛，骑牛引犊归。阴凝山髣髴，暝合树依稀。风逼衣裘冷，天将雨雪霏。倚阑遥睇处，接翅有鸦飞。

一岁忧兵四阅时，偷生不恨隙驹驰。如何南纪持竿手，却把西州破贼旗。傥有青油盛快士，何妨画戟入新诗。因君调我还增气，男子平生政要奇。

春意阴阴百五天，小池萧索会僚贤。孤芳映水花终淡，劲竹凌轩节自全。一阵森严林势合，万鱼跳落雨痕圆。当筵暂弭忧边虑，且伏诗魔驾酒船。

新诗才读眼惺惺，照见词源彻底清。白雪乍闻高唱喜，明珠翻值暗投惊。儿童一辈年将晚，研席平生分不轻。为爱惠连才思好，登临重寄远山行。

蛙鸣废沼弄妍姿，破梦起看星斗垂。度曲安能当鼓吹，洒灰那复计官私。

铿然短策声，无事觉身轻。落叶山行软，流泉涧饮清。蟹痕沙露湿，雁影夕阳明。归路逢林叟，班荆歃隠盟。

野舍清溪曲，连茅接树阴。呼童邻错应，贳酒妇同斟。落照收残雨，寒烟出寸岑。江湖成梦事，投老属山林。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。胡麻好种无人种，合是归时底不归。

学问过时已悍坚，文章垂老未精专。薰琴何患无赓载，秋扇明知有弃捐。旧读温寻浑不记，新吟锻炼久方圆。此生幸不当词翰，免被人嘲上水船。

千载伤顽俗，遗风耿未忘。陈荒丘击鼓，魏褊女缝裳。远客防猜嫉，官居备寇攘。妻儿怪多喜，清洛有归艎。

坟草年年一度青，梅花无主自飘零。定知魂在梅花上，唯有春风唤得醒。

还我山林且买邻，荆榛不碍自由身。梅兄竹弟相依旧，李婢桃奴一任新。湖海到今无剑客，江山如作老诗人。不知尚父缘何事，白首投竿起渭滨。

才性如君岂易窥，断碑摸索已无遗。百家小说都成诵，一藏魔言总记持。东里多知工润色，西施虽病善颦眉。制科便与承当取，正是逢场作戏时。

千金新购入雕笼，恨在娇声断续中。昨夜羁雌何处宿，落花残月故巢空。

春教风景驻仙霞，水面鱼身总带花。人世不思灵卉异，竞将红缬染轻沙。

才转船头特地寒，初无风色自生湍。堤横湖面平分白，水拓天围分外宽。一镜银涛三万顷，独龙玉脊百千蟠。若为结屋芦花里，月笠云蓑把钓竿。

星源初建郡，芹泮视诸侯。前序联官长，公堂纠士流。彦章陆贽作，元晦孟轲俦。遗帙三年饱，畬租少莫忧。

钟声殷空山，灯影照只字。区中无妙心，天外有能事。消长以隆替，昏旦而寤寐。白夫阮籍眼，拥矣谢安鼻。

更无人迹逐攀跻，庐岳乌藤手自携。沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。况有北郊宜旷望，公余聊此发醯鸡。

溪头借得钓鱼船，又向山中觅洞天。闻道岩前有遗蜕，神仙飞去二千年。

一老昂藏物外高，陈陈胸次尽龙韬。功名未疗湖山癖，却著袈裟替战袍。

关头日落薄衣襟，又对丛芦拥鼻吟。尘土十年缠马足，只凭双鬓照归心。

行止非人可豫谋，爱君无计为君留。张仪失策犹存舌，穆傅知机可掉头。黯黯别怀江路晚，萧萧行李驿亭秋。明年我亦携书去，不落人间第二筹。

赵学规模本自宏，师传敢背此心盟。追思严训昭如在，立誓终身笃所行。每患无成辜宿志，那知自鬻钓浮名。贤侯爱友交提奖，重我惭惶未见荣。

又过防风旧国西，客怀烟景两凄凄。青山环绕疑无路，白水分流尽入溪。竹外野祠荒甃缺，柳边渔户草庐低。萍蓬漂转成何事，不及林猿有定栖。

二叔年皆八十余，经年不见久无书。江山不隔还乡梦，昨夜迢迢到佛庐。

宾客风流追七子，宗支文物笑诸郎。青藜吹烛书编乱，古锦作囊诗卷长。禅钵芋羮聊得共，寿杯酥酒故催忙。秪今霜雪休车马，谁对熏炉语夜堂。

前朝池阁尽尘埃，登览惭无吊古才。旧物祇余苍石在，断墙曾识翠舆来。回环竹径穿幽鸟，寂寞茅檐覆故台。游客静观兴废迹，利名心息若寒灰。

往者枉书并赐诗，蔼然高义见乎词。襄阳耆旧今余几，海内风流更属谁。早日有怀期见止，秋风于此得来思。顾虽愿被林宗识，却恐人非讵辱知。

首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。空闻别有回山力，却见长江曲尺流。

风来云度屋，雨过水盈科。懒觉诗篇少，闲看景趣多。垣间生薜荔，床下长娑罗。空法销诸漏，端如迦叶波。

箯舆轧轧过清溪，溪上梅花压水低。月影渐收天半晓，两山相对竹鸡啼。

尽礼三神事，斋居五日朝。绨衣仍澣濯，禁籞亦刍荛。汾水游何往，华胥梦转遥。羹藜与环堵，无日不思尧。

巢由老箕山，遁世聊可耳。临流愧尧舜，又甚陈仲子。

清风借响松筠外，画隼停晖水石间。定掩溪名在图传，共知轩盖此登攀。

小雨妨幽事，徜徉所得多。前期操野艇，亭午出烟萝。选胜才如许，偷闲肯重过。自怜诗酒涸，无句敌阴何。

泛水浅红荷十里，蔽云浓绿木千章。旁无俗子山居巷，中有臞仙一瓣香。今夕还知是何夕，吾乡终胜似他乡。双凫便合青冥上，笑看儿孙乐未央。

染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。

市少全依郭，人稀却似村。湖山春气早，烟雨画图昏。倚树花微落，吟诗酒屡温。亲朋各南北，步屐款谁门。

荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。

生归苏属国，死别李将军。细响风凋草，清哀雁落云。

驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。从来夸有龙泉剑，试割相思得断无。

春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。

荣枯皆定数，枉作送穷吟。有色非真画，无腔是古琴。青松秦世事，黄菊晋人心。尘外烟萝客，相寻入远林。

闻君公事苦喧卑，红粟堆边独敛眉。已入朝行翻掌庾，未如畿尉且吟诗。堰头笑傲同张祜，市里优游比路随。唯有才名藏不得，山阳留滞肯多时。

雪径封寒蝶未知，暗香谁遣好风吹。野桥漏泄春光处，正是横斜一两枝。

梦中往事随心见，醉里繁华乱眼生。长为风流恼人病，不如天性总无情。

蟹汤兔盏鬭旗枪，风雨山中枕簟凉。学道穷年何所得，只工扫地与焚香。

扰扰孰分形，纷纷谁与明。蝼蛄擘地走，蚯蚓上阶鸣。随事皆天道，因人见物情。蝉吟兼蝶舞，风韵喜轻清。

征路出穷边，孤吟傍戍烟。河光深荡塞，碛色迥连天。残日沉雕外，惊蓬到马前。空怀钓鱼所，未定卜归年。

晚雨初收旋作晴，买舟访旧海边城。高帆斜挂夕阳色，急橹不闻人语声。掠水翻翻沙鹭过，供厨片片雪鳞明。山川不与人俱老，更几东来了此生。

诸佛不出世，祖师不西来。颟顸一句子，南岳对天台。

妙行堂前耸碧鲜，壶中轩外叠巑岏。山门静对清油阔，佛阁宽围碧玉寒。蜡屐喜随谈理客，馈浆惊见字民官。开山老侃留遗像，试问何如释道安。

雨后溪虚有断云，绿阴拥出绛榴裙。一枝强续春余景，数点初收水上纹。今日高堂会宾客，去时此际避官军。人生若得长无事，莫遣匆匆别袂分。

握手东冈雪满簪，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

偶到天台院，因逢物外僧。忘机同一祖，出语离三乘。树老中庭寂，窗虚外境澄。片时松影下，联续百千灯。

贤守声名重泰山，肯将曲学误儒冠。相期素节终身履，不道青云得路难。多士联翩阊阖去，忠言凌厉雪霜寒。朱轓指日归枫禁，廷策烦公具眼看。

诗歌召伯意怀哉，爱及甘棠勿剪摧。自是庆源钟草木，故将多瑞秀云来。

龙泉三尺倚天横，浊世滔滔我独清。一柱高台仙掌起，愿推一滴活苍生。

又见东风吹路尘，伤心红紫易因循。杜鹃啼歇三更雨，燕子衔归一半春。近水夕阳凭远树，东家飞絮落西邻。小舟撑出前村去，忽听人声不见人。

裘薄便冬暖，箪空畏午饥。临成乞米帖，看入借车诗。学古心犹壮，忧时语自悲。公卿阙自重，社稷欲谁期。

潺湲绕门水，未省濯缨尘。鸟散千岩曙，蜂来一迳春。杉松还待客，芝术不求人。宁学磻溪叟，逢时罢隐沦。

管仲相齐国，童子犹羞称。确守害霸说，三王亦可成。寸短有所长，贪贤况诚切。莫问九合功，咏此宜击节。

春居无俗喧，时立涧前村。路远少来客，山深多过猿。带岩松色老，临水杏花繁。除忆文流外，何人更可言。

鹰扬不减少年时，墨作龙蛇纸上飞。应笑学书心力尽，临池写遍未裁衣。

蔡公绝笔山川歇，荔子萧条二百年。选貌略如唐进士，慕名几似晋诸贤。岂无品劣声虚得，亦有形佳味不然。题遍贵家台沼后，请君物色到林泉。

神奸变化久难知，禹鼎由来更不疑。螭魅合谋非一日，太丘真复社亡迟。

百战一身在，相逢白发生。何时得乡信，每日算归程。走马登寒垅，驱羊入废城。羌笳三两曲，人醉海西营。

屋角纤纤挂断虹，清蝉一噪起高桐。天涯云尽见残日，林下雨余来好风。

秋毫不受俗尘侵，随处悠然一散襟。天际挂虹初断雨，云头翳日又成阴。引泉北涧长浇竹，拂榻西窗自沾琴。药石扫空身便健，始知万事要无心。

淮上兵戈血染川，浙河饿莩骨盈船。又闻寇盗湖南起，不觉迟回夜半眠。食肉贵人无恙否，剥肤巧吏尚依然。吾皇圣德如天大，谁采吾言作奏篇。

绵绵钟漏洛阳城，客舍贫居绝送迎。逢君贳酒因成醉，醉后焉知世上情。

春早寻花入内园，竞传宣旨欲黄昏。明朝驾幸游蚕市，暗使毡车就苑门。

一举首登龙虎榜，太平亲到凤凰池。全生全杀超言象，更透机先向上机。

万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。

出乎尔者返乎尔，个里那容说道理。蹈雪沽来酒倍香，就船买得鱼偏美。

绝顶住居安，千峰翠作攒。风吹云影破，天漏月光寒。野水无行路，孤松半倚看。有时吟到晓，清韵激飞湍。

昔日初闻寇，诸人早出师。焚烧宁太广，收剿已无遗。斧钺何曾钝，雷霆岂肯迟。迁延非决策，那得更狐疑。

谁报江神我欲西，怕传新句落檀溪。江头一雨泥三尺，车没双轮马没蹄。

代北初辞没马尘，江南来见卧云人。问禅不契前三语，施佛空留丈六身。老去山林徒梦想，雨余钟鼓更清新。会须一洗黄茅瘴，未用深藏白㲲巾。

家在青山绿水间，柴门虽设亦常关。稠花浪蕊随时有，乐事赏心从古悭。世上人多为物役，眼前谁肯掣身还。君能不负平生约，袖有新诗慰病颜。

杖林山下竹筋鞭，六月行人口吐烟。曾在祝融峰顶见，十分月出在平田。

三月东荘新麦熟，碾迟罗细玉尘香。要看十字开笼饼，寄与庵头老俨尝。

去冬竹瓦迎新雪，曾下珠玑到酒盘。正月便回春意暖，五更微带雁声寒。门谙寂寞何须翟，鬓就衰残岂是潘。祗有报恩心耿耿，自余都作六如看。

丹青岌嶪冠鳌丘，地辟天开洗百忧。万窍倚空号一噫，八川盘野会千流。浮云晚日悲余翠，废苑荒陵怨暮秋。自昔登临思善赋，高吟岂向世间求。

闲看双节信为贵，乐饮一杯谁与同。可惜风情与心力，五年抛掷在黔中。

到此思家切，寒衣半泪痕。烧余山顶秃，潮至海波浑。仆怕昏无店，人言近有村。吾生输野老，笑语掩柴门。

桃溪喷火柳拖烟，如豆青梅已半酸。燕子怯春归未得，一帘风雨杏花寒。

泉声飞出闸，委折绿阴间。此地原无暑，多时不入山。草欹疑石坠，水定见鱼还。难得同龟鹤，游吟半日闲。

海门湖上东畔开，海东飞仙呼不来。乘桴便欲径浮去，无人从我复空回。

东都籍甚汝南许，人物尝更月旦评。后嗣流传齐一变，如今推步有知名。

桃李无情花自妍，竹根行复破苔痕。新妇抱儿未归去，愧死鹁姑啼满园。

苔痕分路见人家，犬护篱根卧落花。一片林塘诗境界，四时花果隠生涯。锄山拣日春栽药，汲水和云夜煮茶。耕录有文须点看，旋摇松露入朱砂。

一片秋云妒太虚，穷荒漠漠走群狐。西瓜黄处藤如织，北枣红时树若屠。雪塞捣砧人戍远，霜营吹角客愁孤。几回兀坐穹庐下，赖有葡萄酒熟初。

焚香祝海灵，开眼梦中行。得达即便是，无生可作轻。流黄山火著，碇石索雷鸣。想到夷王礼，还为上寺迎。

津亭折得绿杨枝，更看春风向手吹。建业城边春已老，连天荒草燕双飞。

三呼三应箭锋拄，不呼不应全体露。汝从雪窦到灵山，步步蹋著无差互。

雨回新绿方留润，日映轻红无尽娇。为惜江南春事好，对香吹水入金焦。

三百里湖水接天，六十二翁身刺船。饭足便休慵念禄，丹成不服怕登仙。胸中浩浩了无物，世上纷纷徒可怜。但有青钱沽白酒，犹堪醉倒落梅前。

楚田开雪后，草色与君看。积水浮春气，深山滞雨寒。毗陵孤月出，建业一钟残。为把乡书去，因收别泪难。

露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。东风二月淮阴郡，唯见棠棃一树花。

一点残灯照夜阑，洞深云气逼人寒。仙翁从此乘鸾去，不见遗衣见古坛。

不尽陪从乐，端居若绊羁。雨方添草色，寒更展花期。举目红芳阻，搔头素发垂。清尊难独酌，终日起相思。

冲霄志气合雄飞，谁遣谈经坐绛帏。夜雨檐花聊痛饮，秋风莼菜竟思归。一官岂为吾曹冗，五斗政嫌儿辈讥。去去草玄从尚白，丈夫元不羡轻肥。

三厄五穷能养诗，养之成熟气混夷。不知胸次是三代，可与笔端为四时。收拾性情归大朴，发挥风月出多仪。勘符容有一未合，更把大通相转移。

金刀劈翠筠，织似波文斜。制作自野老，携持伴山娃。昨日鬬烟粒，今朝贮绿华。争歌调笑曲，日暮方还家。

千灯有宿因，长老许相亲。夜永楼台雨，更深江海人。劳生无了日，妄念起微尘。不是真如理，何门静此身。

自从衡岳得高风，南北东西久未逢。惟有旃檀知此意，为传消息到中峰。

白头北使驾双鞯，沙阔天长泪晓烟。中夜想应发深省，故人南北地行仙。

寒女生来不解妆，天然玉色照孤芳。疏篱茅舍无端恨，故有幽人与断肠。

蜀相西驱十万来，秋风原下久裴回。长星不为英雄住，半夜流光落九垓。

匡阜层层翠，修江叠叠波。从来未曾到，此去复如何。水庙寒鸦集，沙村夕照多。谁如垂钓者，孤作鬓皤皤。

浔阳江上琵琶月，彭泽门前杨柳风。两贤抵许不相似，哀乐虽殊吾意同。

郏鄏城高门倚天，九重踪迹尚依然。须知道德无关锁，一闭乾坤一万年。

居易能藏气，探幽复治亭。泉华聊自挹，涧响与谁听。圆桧行依盖，前峰坐对屏。一瓢吾道在，凉月此忘形。

寺访灵泉山路长，赋诗因得话莲塘。林间度竹风无暑，涧里流花水带香。静胜携筇终日款，闲来坐石满襟凉。纪游未暇牵人事，题品输君第一章。

机深谁及任公子，浙水苍梧饱巨鳞。鲵鲋不吞钩上犗，一年笑杀海边人。

雨过盘池起绿波，夜来添得几圆荷。单衣不奈春寒恶，却美杨枝挟纩多。

落日山光半有无，白鸥渔艇散晴湖。贵妃泉石无人管，寂寞孤僧信杖扶。

不管霜威日夜侵，肯教飞蝶到深深。六花漫尔呈三白，一萼居然映万林。软玉香冰空自恼，芳心愁思遣谁禁。市桥江路风流别，枉费千颦买笑金。

试问于天下，谁从百岁心。短长从所尽，祸福乃相寻。只以名宾实，那论古至今。未能忘物境，空复叹人琴。

夏云多奇峰，翠屏高列耸。瑞气负钟灵，群低皆仰供。

梦到红云玉殿来，骨凡无路住蓬莱。鹤身欲向仙官舞，病翅褵褷展不开。

采兰时节近清明，朝野欢娱值太平。坦率从来如庾亮，穷愁素不学虞卿。三年阳渚成何事，一觉邯郸悟此生。把酒花前须醉倒，肯教风雨落繁英。

木缺桥横一径微，断烟残霭晚霏霏。十年倦客明双眼，五月游人换夹衣。翠峡束成寒练静，苍崖溅落素鲛飞。尔来自笑痴顽甚，着处吟哦不记归。

秋日同文馆，云沉夕照光。蛩吟阶下草，萤照屋间梁。卧月搜诗句，挑灯认药囊。夜阑独衾枕，归梦楚山长。

世系蝉联运紫枢，夫家鳞袭佩铜鱼。奉先睦族俱难继，焘后劬躬总可书。身到东南门有烂，年周甲子馈俄虚。异时追锡鱼轩宠，不及零陵从隼旟。

景阳楼下花钿镜，玄武湖边锦绣旗。昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。

云出无心鹤倦飞，还家欢笑彩为衣。雪醅为寿酒初熟，玉脔供甘鱼正肥。侍燕每操笻杖去，看花常御板舆归。故人愿子无穷庆，莫使淮南音信稀。

今岁今宵尽，明年明日来。寒随一夜去，春逐五更回。

窗前松竹翠连山，窗下弦歌昼掩关。雪里忍看梅欲吐，烟中遥认鸟知还。

霁色变云林，寒光混烟水。遥山定何处，渺漭才可指。

人心神理未交孚，敢爱微躯走道涂。云气满山空梦永，秧畦夹涧就焦枯。罢羸眼看号庚癸，感格吾犹愧鼓桴。老去忧民心易折，龙公高卧得知无。

酒醒山月欲侵楼，小摘园蔬雪满沟。春入石炉然翠釜，涛翻银海走青虬。十分脱出诗书味，一色本来风露秋。莫怪诸人难与语，满腔元只烂羊头。

似闻有盗起空舍，闻说驱除唾手间。枹鼓不惊鸡自午，先生闭户养三关。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

玉兔朝天去不回，空余露井荐晨杯。屋铃不语湖如掌，无复凌空逸士来。

君王妙画出神机，弱翅争巢并语时。想见春风𫛛鹊观，一双飞占万年枝。舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。

旧时闻笛泪，今夜重沾衣。方恨同人少，何堪相见稀。竹烟凝涧壑，林雪似芳菲。多谢劳车马，应怜独掩扉。

一只奇峰入眼中，看来只只是奇峰。好山道是无重数，少说青苍十万重。

雪罢严寒殆不禁，紫宸朝退禁门深。君恩委曲人知否，数盏香醪抵百金。

摇荡春风能几何，不比无情自漂泊。人生祇合作支离，长秋鸦啼江水落。

昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。

天地同根归一指，先生三四已为多。等闲竖起拳头处，数量如何数得他。

日午烟凝山突兀，夜央天淡月婵娟。混然寂照寒宵永，明暗圆融未兆前。

轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

不把春光较后先，清香自是压群妍。微酸一点功成日，桃李从他逞少年。

岸凉竹娟娟，水浄菱帖帖。虾摇浮游须，鱼鼓嬉戏鬣。释杖聊一愒，褰裳如可涉。自喻适志欤，翩然梦中蝶。

粤从宣靖至炎兴，粉饰湖山苑圃增。列圣久无师入洛，三京初有使朝陵。摧锋指日酋传首，返旆终身气拂膺。逸少兴公虚论胜，百年机会更谁乘。

地暖无秋色，江晴有暮晖。空余蝉嘒嘒，犹向客依依。村小犬相护，沙平僧独归。欲成西北望，又见鹧鸪飞。

贵仕龟钻䇲，闲居马脱鞿。冠尘昏旧制，带眼剩新围。堆案书邮少，登门刺字稀。掩关灰木坐，休示季咸机。

芍药花初发，牵公诗思浓。露红烟紫句，全胜绿盘龙。

诘曲山阿冒石梯，听泉寻竹到招提。凭阑未遍催归驭，可惜溪西更有溪。

山雨连秋懒出门，婵娟佳节更堪论。一年有限天知已，万里无云月返魂。淡影参差收海岳，清光浮动洗乾坤。拟凭樽酒相酬答，遮莫沈沈下别村。

江南春候寒犹剧，细雨风吹作雪花。中夜窗扉初晃漾，平明草木半低斜。润催江柳排金绿，光杂山茶点绛葩。老病不堪乘晓出，纷纷能使发增华。

台殿荒墟辱井堙，豪华不复见临春。北山漠漠云垂地，南埭悠悠水映人。驰道蔽亏松半死，射场埋没雉多驯。登高一曲悲亡国，想绕红梁落暗尘。

士有不得志，栖栖吴楚间。广陵相遇罢，彭蠡泛舟还。樯出江中树，波连海上山。风帆明日远，何处更追攀。

浮云冒山顶，横碧门与直。所嗟篮舆驶，令我头屡侧。前瞻亦何有，浮图梯七级。仿佛记遗基，当年居皖伯。

泽国思归咏采兰，束书携剑出长安。天涯朝暮倚门望，岁晏风霜行路难。闽岭夕岚乡树老，楚江寒浪客衣单。岩前旧勒移文处，到日重须拂藓看。

片石亡来岁月深，昔时来觅到如今。谁知只在家山里，枉费工夫别处寻。

穷檐讵云陋，霜月粲孤明。空山值饥虚，秋菊餐落英。吾衰抱沈瘵，玩物得我生。循分各有适，天公一何平。

野际共为别，客亭芳草新。何心更执酒，满目尽伤春。今古无穷路，东西相背尘。行行复回首，不欲着鞭频。

废垒迢迢睥睨连，两堤横截锁苍烟。柳丝系得春光住，画舫时时杂钓船。

绕岸堆青嶂，游船满绿波。楼台临水近，杨柳占春多。老去谁同调，尊前且放歌。韶华能几日，随棹已新荷。

充赋名今遂，安亲事不违。甲科文比玉，归路锦为衣。海运同鹍化，风帆若鸟飞。知君到三迳，松菊有光辉。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚顿寂寥。高秋期步野，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

未到枫林寺，常吟半夜钟。乍来冲路雨，少坐怯廊风。漱齿村茶苦，看碑大字工。出门山惯见，何事意无穷。

炼气为金铸剑成，且将顽石试青萍。光铓郁郁冲牛斗，斩尽妖魔若发铏。

朱芾皇皇问寝门，青宫喜气满乾坤。江清淮晏干戈息，渊默雷声匕鬯尊。端冕常年亲举礼，远庖此日剩明恩。直将三代齐长久，愿听长沙贾谊言。

笙歌只解闹花天，谁是敲冰掉小船。为觅潇湘幽隐处，夜深载月听鸣泉。

蔽空秾绿门前路，匝地疏苗户外村。暂宿云房叩虚寂，红尘意味不堪论。

洞口无凡木，阴森夏亦寒。谁知一泓水，曾有老龙蟠。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色彊看人。

南山北岭远如层，朝云暮雨浓若烝。楼高百尺见万里，更有底事须来登。

老至登临兴未穷，扁舟几欲拭秋风。能开胜地留连我，只在高人指顾中。暮霭先昏瓜步港，寒潮犹打蒜山宫。请君剩汲中泠水，客至何妨酒屡空。

人重朝班恶外迁，一时荣擢似登仙。谁知鼙鼓渔阳祸，不在朝廷却在边。

材妙峄阳枝，弦调野茧丝。清音飞雉操，雅曲白驹诗。属意山水际，寄声鸾凤时。南薰如在御，忠义必倾思。

蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。

春风事华侈，红紫逐香飘。水底从铺锦，还能似此桥。

怪见司寒着意浓，巧裁六出羡天工。乌翻树拂梨花月，鹭起沙平玉篆风。势合深连云渚北，光寒淡抹粉墙东。梁园赋就惊先手，末至相如敢擅雄。

滋蔓年来愈更深，一刀截断了无因。不知大道陵迟处，绊倒几多忙走人。

春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。

万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。只今中国方多事，不用无端更乱华。

高阳将幕开，濯锦使旌来。欲识关头雪，正如江上梅。宵衣矜远俗，露冕寄良才。岂待三年最，修梧茂帝台。

先朝取士尚雕虫，前辈皆因此显融。衡鉴集中推范老，混成篇里得沂公。杏园饮畅鶑声早，梨岭飞高雁影同。岁晚交游各西上，不留一个伴溪翁。

淮水中流各一波，南船小住北船过。生憎两岸旌旗脚，引得霜风分外多。

小县春山口，公孙吏隐时。楚歌催晚醉，蛮语入新诗。桂水遥相忆，花源暗有期。郢门千里外，莫怪尺书迟。

玛瑙坡前树，春来亦著华。雨晴烟乍敛，浓艳鬬朝霞。

白云深处锦成堆，游子逢春定一来。会得四时春不断，桃村何日不花开。

惨淡胡沙草木腥，长淮坐断倚贤城。策勋归去犹遗憾，未挽天河洗甲兵。

熟了黄粱一觉眠，起来身在紫霄边。林峦已淡东倾月，旗鼓将严北渡船。岑碧渐分云外境，阳光初动海中天。夙兴夜寐人空老，难把尘劳绾谪仙。

山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。林间余雨时一滴，岭上飞云忽双断。安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。

𫛛鹊曾将喜信来，奇祥昨夜出珠胎。一枝始得龙孙贵，万里看成骥子材。道路笑临诗首首，庭帏欢上酒杯杯。风吹消息归江国，老稚应须眼为开。

已行更为玉泉留，好景烦公杰句收。紫帽峰前双鹭下，几多清兴满沧洲。

平吴献策了无遗，馈药人无鸩毒疑。最是感人仁德厚，当时堕泪有遗碑。

雪不成花夜雨来，垅头一洗定无埃。小童却怕溪桥滑，明日先生合探梅。

少年快马如游龙，鼻尖出火耳生风。柘弓放箭饿鸱叫，数肋射麞平泽中。渴饥食肉饮血乳，甜如天厨荐甘露。谁能扬州称贵人，闭置车中作新妇。

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

读书岂免死，读书岂免贫。何以好识字，识字胜他人。丈夫不识字，无处可安身。黄连揾蒜酱，忘计是苦辛。

岁律峥嵘又欲还，鸣条风急作清寒。菊英媚日犹呈秀，梅蘂包香未吐檀。江水过门兼汐到，乡山当面带云看。是身已觉都无事，只有空飧不自安。

祸成篝火最堪怜，蒯索寒芦更与编。细剔膏苏付馋子，却吟醉骨属诗仙。沉冥并作南柯梦，混沌谁开太极天。闻道将糖尤躁扰，解蒲投甑想骚然。

夜半扁舟出洞庭，客帆初挂早潮平。社风才起海鹰至，岚雾未收江鹄鸣。吴岫乱云擎古塔，楚皋寒叶拥荒城。垂虹桥外天连水，无限别离生杜蘅。

蒲津名郡得名公，谏纸盈箱且罢封。红药阶墀曾吐凤，绿莎厅事旧鸣蛬。下车首谒重华庙，入境先经五老峰。见说丘门诗板在，应教回也继遗踪。

陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。

流落天涯强自寛，清樽相对漫追欢。难求美玉能回暖，岂有良金解辟寒。放旷尚惭垂贝带，招徕安敢望皮冠。野梅官柳聊行乐，坐见峥嵘岁已阑。

十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。遥闻上界翻经处，片片香云出院来。

憭栗众芳歇，金英无与俦。香疑饮潭日，欢似漉巾秋。润花霜华入，薰丛野色留。郢兰休自咤，冰玉此赓酬。

学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能行令，不动干戈致太平。

西山一何高，云气出寒麓。中有无事人，鸣泉绕茅屋。宴坐今几何，无以媚幽独。兴至偶成篇，呼儿为余读。

手种琅玕照眼新，老来深寄五湖身。连宵留得枝间月，邀我同为物外人。封殖不贪千户富，依栖可慰一生贫。武夫称谓殊粗俗，却恨樊川语未亲。

安排竹栅与笆篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛间看总皆知。

金彩煌煌般若花，高蟠层级巧堪夸。更添佛顶周遭种，成此良缘胜聚沙。

唐帝惟珍阳羡茶，未尝百草不开花。太平奉御穷佳异，建焙先春进露芽。

又送春归去，幽居转寂寥。林花皆落尽，鬓雪不曾消。明日无三月，愁吟过一宵。更添檐外雨，点点在芭蕉。

北眺逼山樊，南瞻近津浒。登兹一消忧，信美仍吾土。

万物尽熙熙，郊天礼毕时。安边文教远，过海赦书迟。南牧虽无也，东封合有之。茅堂自歌咏，何必向丹墀。

迢迢西望越山青，水宿山行是几程。为忆象耕遗迹事，劳心虽苦未劳形。

苍苍乌玉笏，岁岁到山翁。君眼何曾白，吾颜自觉红。一生磨不死，万事写成空。回首柯山路，凄凉不复东。

谁唤思家客，来为荡桨嬉。鬓华羞照水，雨意解催诗。叠鼓飞文鹢，香鬟出短篱。醉归真梦觉，犹忆湔裙时。

古院无僧住，荒凉树石闲。停污寒甃缺，废汲远泉悭。雨涨蛙疑聚，宵晴月自还。因寻成独感，吟绕见衰颜。

一天云叶翳朝霞，风卷泥沾不惜花。群玉山高春好在，人间烟雨暗千家。

新醅泼蚁绿溶溶，时为贤人复一中。况有能诗庾开府，论文兴叹有谁同。

红蓝细细糁晴包，紫玉森森走腻条。枯梗折教无一寸，并驱春力奔花梢。

霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。

话别苏堤第一桥，白头孤客怅难消。山中蹈华皈来晚，只有青灯作寂寥。

三两人家松柏林，翁垂霜发媪钗荆。儿耕妇织输官了，山茗村醪乐此生。

复往真无策，兹行亦漫游。尘埃走剧暑，风雨占新秋。便欲还家去，其谁为汝谋。尚怜苏季子，虚敝黒貂裘。

流落天涯任转蓬，三千窃禄愧无功。身游乌帽黄尘外，名在丹台紫府中。赖有俸钱优白傅，且教闲处着司空。挥毫拟就归田赋，检点山资苦未丰。

饮马桑干流水浑，燕山未晚已黄昏。衣襟犹带长安酒，不分江湖浣旧痕。

溪头徙倚对崔嵬，世上尘愁安在哉。峭壁千寻翻素练，深崖万古鬭雄雷。空余鸟迹无人到，应有山灵怪我来。偶尔相逢成胜槩，平生襟抱此中开。

急雨先声入芰荷，傍船鱼跃弄新波。东西黑白投林鸟，高下青黄异亩禾。村竖相呼骑犊背，小舟斜舣问渔蓑。秋来物物供吟笔，不着黄秦可若何。

露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

邓侯读书室，编简自相依。胝手焚膏写，疮肩满橐归。业文从古有，裁句似公稀。欲挈空虚箧，从君乞贝玑。

萧萧风雨小江秋，不是愁人亦合愁。忽听疏钟知寺近，笑寻沙路上牛头。

结茅同隠水云间，何日柴车不往还。忆得松林长啸罢，归时明月遍秋山。

方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。

梁公乃贞固，勋烈垂竹帛。昌言太后朝，潜运储君策。待贤开相府，共理登方伯。至今青云人，犹是门下客。

诞日逢今日，新年胜故年。良风宜望岁，甲雨不妨田。浙米多堪籴，京交渐直钱。隆兴须再见，人道鲁公贤。

雪里芬芳亦偶然，世人便谓占春前。饱知桃李俗到骨，何至与渠争着鞭。

有山无水山枯槁，有水无山水汗漫。此处无山亦无水，风砂卷地鼻生酸。

尚方绶带迎嘉节，中禁彤闱纳美祥。畴德珍符方瑞圣，后天宸寿永无疆。

休辞十驿犯埃尘，花柳无边政可人。我坐宦囚归未得，仗君说与古溪春。

岩腹潜云构，清凉十亩间。天留盘古穴，人识宝陁山。坏像烟岚湿，高僧岁月闲。圣时无遁客，佳境付禅关。

翠叶层敷楚茝苗，谁将绮石养清标。幽姿晴待光风转，熏草寒禁艳雪消。一干数蕤香不足，重栽百亩魄难招。零陵虽是名堪托，无事因花忆晋朝。

云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。风回面市连天合，冻压花枝著水低。

妒亦常情尔，长门谴太深。犹将金买赋，万一帝回心。

皂盖铜章久污人，青鞋布袜亦生尘。今朝独向秋云里，幻出林泉自在身。

细水围棋石，纤纤手自移。几年离雁荡，万里到天池。浮玉春风后，小姑烟雨时。它年怀胜绝，魂梦亦清奇。

闲中滋味谙来惯，懒费心情为节辰。丹篆但期诗祟去，红泥俄见酒壶新。移船遣送随鱼信，洗盏开尝对鹤宾。绝胜渊明过重九，东篱空伴白衣人。

忆昔少年日，抗志期青云。宦游三十载，所历多艰勤。四持湖海节，再饷江淮军。全家得饱暖，何以报吾君。

水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还忆故园无。

百錬终成绕指柔，何人劲节拟横秋。目前轩冕自来去，堂上诗书尝讲求。风度绮疏香漠漠，月移苔砌竹幽幽。将军此意生平事，不似空言不到头。

连年瘴海鬓成丝，多荷君恩特放归。邂逅故人相问讯，为言蘧瑗久知非。

朝来临镜台，妆罢暂裴回。千金始一笑，一召讵能来。

楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。

黄昏就枕日午眠，入春夜短常独然。不嫌时世欲无觉，每为身谋私自怜。梦为嘉鱼潜九渊，梦为飞鸟翔高天。喜来寝觉了不辨，安知此兴非神仙。

疏声连永夜，寒意薄吟身。惆怅三生梦，彭城古木春。

苕溪霅溪磨青铜，南山北山无数峰。不知当用几钱买，罗列乃在君窗中。属官属私置莫问，但办一榻眠清风。烟波钓徒定乃祖，傥有渔舟吾请从。

云山低处堪投老，文史他年不疗穷。富贵可求吾亦懒，眼看余了化王公。

声出五音表，弹超十指中。鸟啼花落处，曲罢对春风。

渐凉山水倍清华，不说渔樵亦自嘉。好是趁人全省力，龟溪才过又荷花。

平生性忠厚，所守必尊君。面实贤愚混，心惟白黑分。事光中执法，书集右将军。天意苦埋没，北邙松柏坟。

去尽陈言扫尽埃，诗清心与眼俱开。由来野服关吾事，暇日能同竹院来。

二顷田园汴泗东，春来心事几人同。固知短绠无深汲，又见新花发旧丛。花气着人浑欲醉，妍华过眼旋成空。冷官门外无消息，与报江南春信通。

突屼嵯峨万仞横，四边无路不通行。自古两轮光不到，夜深王老人西岑。

大道何年学，真符此日催。还持金作印，未要玉为台。羽节分明授，霞衣整顿裁。应缘五云使，教上列仙来。

平晓春云失半山，蒙蒙小雨暗江干。寺楼倚遍消残醉，只有春愁伴薄寒。

昔宴宾僚避暑林，传杯故事到如今。屈茎聊当黄金杓，刺叶先抽碧玉簪。闻得鼻端香馥馥，流从舌底味森森。坡仙爱酿柑为酒，却道清莲带苦心。

白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。夕阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

昔饮桥西岁月多，梨花深处待郎过。垂鞭欲访湔裙约，奈此萧萧鬓雪何。

仁如爱日洁冰壶，鞭不曾施岂用蒲。吏服官清羞鬻狱，民怜邑窘竞输租。甘棠舍在春常满，行李船空月亦无。展骥分州犹未称，合于紫禁著飞凫。

一襟书传日星悬，湖海声名五十年。事不求知惟此理，文之未丧岂皆天。人方惊怪欧阳子，我独悲伤鲁仲连。看镜倚楼秋已暮，风巾霜屦重依然。

叶县郎官宰，周南太史公。神仙才有数，流落意无穷。骥病思偏秣，鹰愁怕苦笼。看君用高义，耻与万人同。

欲求尘外物，此树是瑶林。后素合余绚，如丹见本心。妍姿无点辱，芳意托幽深。愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。

泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。

大悲观音开正面，官不容针通一线。鼠拽葫芦有底忙，鬼争漆楣无人见。

一阵西风满地烟，千军万马浙江边。官司把断西兴渡，要夺渔船作战船。

壮士不同儿女曹，谁云赋性太粗豪。一编韬略进擒虎，十辖丝纶学钓鳌。剑口不磨韩信血，鼎心须刮食其膏。英雄多少不平气，一夜朔风争怒号。

晓鹭守溪图口腹，暮蛛借屋计家生。不羁野马空中骋，无喘蜗牛壁上耕。

楸垂落索槐吐花，溪女采莲童抱瓜。一年光景又将半，愈老愈知生有涯。

道学从初小况雄，文光万丈吐长虹。凌霜壮节生来劲，喷玉清诗老更工。攀槛定须回日御，叫阍端复悟天聪。愿公赤舄安狼疐，豳国何曾有变风。

饮啄绕藩篱，无声乏羽仪。衔环诚可念，穿屋奈终卑。鸿鹄非予忖，鸾皇不汝欺。莫轻蝉饮露，挟弹镇相随。

忆昨分抄种树书，三荆今古美同株。闲将草木供诗戏，待把渔樵足画图。

月姊容颜别一家，天真何必御铅华。秋来残腻方抛弃，幻作篱边馥馥花。

飞骑原头快着鞭，暮溪呼艇访幽禅。霜轻正属收橙月，雨霁真成种麦天。问答因缘随处是，推敲事业此生专。无尘幸有西偏竹，浴罢从师借枕眠。

生绡他日写荒寒，咫尺浑如万里宽。我据笋舆烟雾里，有人应作画图看。

饥寒万卷寄萧疏，越路三千去上书。明主既知尧舜事，故山依旧爱吾庐。

揽辔都城风露秋，行台无妾护衣篝。虎头妙墨能频寄，马乳蒲萄不待求。上党地寒应强饮，两河民病要分忧。犹闻昔在军兴日，一马人间费十牛。

闭门不语信深沉，岂可讥时作酒箴。料得门前无好事，解嘲聊复寄初心。

休把羸蹄蹋霜雪，书成何处献君王。嵩山好与浮丘约，三十六峰云外乡。

天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。

十里平畴际远山，土膏未动觉牛闲。行人多谢晴相送，只恐妨农雨大悭。

雅章追念柏台游，屈指今逾二十秋。初奉南床持大宪，后陪东阁告嘉猷。心如金石同谋国，路出风波免覆舟。闻欲坚随赤松去，拟携灵寿从留侯。

蜀客登来屈子城，九歌重见笔纵横。不妨秋露浇春菜，只可从渠学独清。

我归犹尔未还家，送汝令人重叹嗟。送汝叹嗟犹自可，最思阿庆语咿哑。

老子残年未易量，出门随处得彷徉。窗棂日淡僧房暖，灶突烟青旅甑香。浊酒可求敲野店，旧题犹在拂颓墙。闲来又取丹经读，夜就松明解布囊。

此别不可道，此心当语谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，祗应游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

强记师承道古先，无穷新意出尘编。一言有补天颜动，全胜三军贺凯旋。

玉津亭树雪层层，故比人间分外清。恰似江南春到处，梅花一片拆园英。

邂逅当年盖已倾，重来议论更和平。何时肆设皋比座，指示五徒衡上星。

宝塔层层面面开，当机一拶语如雷。信知恩大难酬处，一段风光遍九垓。

练帨新裁衬缟衣，暝云垂地拥瑶姬。自知素洁难谐俗，只赴梨花淡月期。

儒宫岑寂觉春闲，仙李繁花重压栏。碎锦不飞蒙树合，素云欹亚举枝难。能诗此日当推谢，捧赐他年足继桓。更约雕盘荐秋实，岂徒秾艳一朝看。

池轩澄澈岸花薰，吾爱微禽独此存。野性尚思江海逸，灵心应识稻粱恩。春风鼓舞波涛绿，夜月栖迟藻荇繁。沙雁溪凫应羡汝，光辉终日望华轩。

留侯有高致，世业更谁传。苕霅新开径，蓬瀛旧集仙。藜床荫松桂，蕙帐带云烟。扰扰争毫末，何人解乐全。

三十年来共葛藤，如今莲社冷如冰。茶瓜樱笋游山会，从此斋厨欠一僧。

翠屏千叠水潺潺，一簇青鸳杳霭间。惜是晚年逢此境，悔将前眼看他山。瀑飞萝磴终难画，龙蛰岩云秪𫏐闲。薄宦劳人无计住，可嗟归去又尘寰。

澹溪溪上一竿丝，牵动闲云片片飞。折尽柳条穿不得，荷衣裹向碧山归。

一雨欢心几万家，预期舂稻博流霞。低侵沪渎田交岸，高傍支山水满车。叶幄谩沾桃李实，堤奁暗长芰荷花。丰年阖境浑无事，闲把诗毫放两衙。

宛城居士如冰雪，大药亲逢悟禅悦。丹霞正印君得提，洞下灵源渠未绝。净名杜口涉言诠，口如布谷意莫传。心猿睡起六窗净，为君作戏弹无弦。

客来风雨后，院静似荒凉。罢讲蛩离砌，思山叶满廊。腊高兴故疾，炉暖发余香。自说匡庐侧，杉阴半石床。

卧读群言起欲行，壮夫为不负平生。上书略数三千牍，掉鞅何烦七十城。筑室曾同老农计，寄诗犹见故人情。病躯懒厌金门步，长愧彤廷午漏声。

上界足官府，飞升亦何益。还在此山中，相逢不相识。

紫禁风光早，深仁夺化工。试看澄碧殿，池冻已全融。

凌风高挹浮丘袂，城郭山川正晚春。不为小亭清坐久，老来随处著闲身。

寂寂含至韵，清风时见嘉。无意偶自动，虽鸣终不哗。宫悬奏编磬，朝佩响冲牙。谁知无谱曲，举世好黄华。

赤壶分送陵阳酒，黄菊犹开雨后花。一醉不知身世晚，却临河汉欲乘槎。

一夜秋声恼井桐，梦回得句寄西风。诗成却问题诗处，正在东山东复东。

不见台城事，君毋说苦空。佛随千劫尽，人与万山雄。吊古春酤绿，谈兵夜烛红。终宵皎无寐，万壑响松风。

新竹不数辈，岁悭非地贫。破苔方挺出，突屋已长身。未害少为贵，居同德有邻。山中乏朋友，舍尔复谁亲。

古今何事不思量，尽信邹生感彼苍。但想燕山吹暖律，炎天岂不解飞霜。

雨色昏何在，铃声怨阿谁。一朝人世改，万事帝心知。西去身虽脱，东边势更危。祇应南内里，不似上亭时。

菜把野园送，花枝邻巷赊。捣蟾和绛雪，骑斗弄青霞。古帖临禽李，新诗续稻瓜。晚凉随杖履，携酒访鱼槎。

赠春须记折花时，坐恨江南信息迟。还向瑶林主人问，东风应傍去年枝。

周郎诗句故惊人，尔许清新思不群。不是并刀工翦水，定知琼尺巧裁云。

岩畔春将老，憨痴兴转多。时时逢野老，共唱哩棱啰。

寥寥两石门，此地忽在眼。临栏塞云雾，入户欠编简。规模自我友，恨不同叩款。仙佛匪吾徒，兹焉聊可馆。

较量人世无穷乐，罗列平生未见书。聊奉投壶祭征虏，休言系剑马相如。画楼晚去闻寒角，缥帙看来落蠹鱼。日获诲言皆旧学，不惭贫贱带经锄。

金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。

乡国乱离后，交亲半旅游。远闻诚可念，归见岂无愁。败苇迷荒径，寒蓑没坏舟。衡门终不掩，倚杖看波流。

神夫化黄熊，神母化白石。婴儿剖还父，涕泣何暇恤。尔来三千岁，往事谁复识。惟有少姨存，相望居二室。

上国辉光不许观，故园岑寂且闲眠。无心自可齐穷达，有口皆能论圣贤。百本柔桑绕茅屋，一陂清水灌沙田。余生饱暖聊依此，岂有高风远市廛。

缑氏山头白鹤飞，山川良是昔人非。翛然脱屣人间世，不独辽东丁令威。

净名居士本天人，冷坐毗耶百病身。华发苍颜只如此，便多言说也全真。

从来十八拍，笛里更清新。着处是浅笑，可人惟晚春。末扳红簌簌，且掲碧鳞鳞。小雨为我止，鹁鸪长自驯。

阳月今朝初夜间，霜风吹地过金关。今宵分晓开炉火，仁者眉毛烧却寒。

随船父老踏青莎，人各持杯奈醉何。谣俗恋恩成太息，吟翁乐义合长歌。皆知察物严而恕，谁似当官正不阿。东汉武威任郡守，至今高义耸峨峨。

诗笔知名曾苦刻，文章多难久飘流。睢阳纵酒黄金尽，提剑东方暂一游。

座见会仙石，迳观群玉峰。寒声无近水，幽径旋移松。晚日烟霞杂，归云粉黛重。天寒宜饮酒，衰疾每相容。

阿连折简能招我，危坐哦诗正忆渠。不是下山防破戒，政缘抱病怯行舆。

又见城门出土牛，鸡肤龟手稍和柔。懒陪内史吟人日，不记灵均降孟陬。病与风光犹未隔，老逢节序只添愁。可怜满镜星星发，欲戴春幡却自羞。

淮海艳姬毛惜惜，蛾眉有此万人英。恨无匕首学秦女，向使裹头真杲卿。玉骨花颜城下土，冰魂雪魄史间名。古今无限要金者，歌舞筵中过一生。

萧萧素髪插人头，世上功名得汝求。神马尻舆安所税，寸田尺宅早归休。结茅但使才容膝，解剑还须便买牛。更慕少游乘下泽，不妨闾里自沈浮。

九月逢连雨，萧萧稳送秋。龙公无乃倦，客子不胜愁。云气昏城壁，钟声咽寺楼。年年授衣节，牢落向他州。

上到禅关眼更明，重重天际万山青。便当常住云飞处，闲炷清香学诵经。

海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。

虏酒不能浓，纵倾愁亦重。关河初落日，霜雪下穷冬。野烧枯蓬旋，沙风匹马冲。蓟门无易过，千里断人踪。

上苑何穷树，花开次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。

西风入庭树，天气飒然秋。细雨才成润，高云淡不流。平分感一叶，远兴忆扁舟。蟋蟀何须急，羁人始欲留。

主家文榜又围田，田甲科丁各备船。下得桩深笆土稳，更迁垂柳护围边。

卢子𨀁踵也，贤愚总莫惊。蚊虻当家口，草石是亲情。万卷堆胸朽，三光撮眼明。翻悲广成子，闲气说长生。

陆生昼卧腹便便，叹息何时食万钱。莫诮蹲鸱少风味，赖渠撑拄过凶年。

彼姝掖庭子，王嫱端可怜。咄嗟毛延寿，媚妩移远山。一朝聘绝域，艳丽复何言。画工戮几尽，遗恨抱当年。

已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。老来不得登高看，更甚残春惜岁华。

乘鸾不见李腾空，试与寻真访故宫。黄叶堆边觅行路，紫烟深处望仙踪。眼高天近千山上，身共云栖一壑中。九叠屏风三叠水，更无诗句可形容。

佳节虽云晚，繁英尚独开。新醪相伴熟，寒蝶不空来。细折愁香破，长吟恐暝催。自嫌霜白鬓，将插重裴回。

十载仙家采药心，春风过了得幽寻。如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。

梅落痴风寒赑屃，海雁惊春动归思。蹇驴石磴空踟蹰，黄犊青山劳梦寐。千载休疑漱石讹，几人堪说种瓜事。南州髙士不可攀，俗吏空餐抱深愧。

突虎冲蛇献荔枝，冰皴雾瘴覆全师。艳妃有弟堪为相，叛将无君懵不知。嗣后已成灵武篡，旧臣空复曲江思。太平可似花开易，羯鼓三声唤得来。

老觉过从少，斯文恐不然。参天两玉树，忽堕一杯前。意象心非石，谈锋思涌泉。冰霜冻梅蘂，满眼是新年。

浮云富贵本无情，出守衡阳地望清。陇亩良田多乐岁，江山秀气入重城。铃斋宴衎茶樽佚，棠荫优游狱讼平。应念区区大梁客，朝衣颠倒趁鸡鸣。

闲居观物化，几叶又飞东。清气全归月，寒声半是风。病多怜骨瘦，吟苦笑身穷。折得邻家菊，还思靖节翁。

堂上横看江上洲，洲边春浪拍天浮。晴栏倚遍无多景，浩荡时时没白鸥。

辟书未上意踌躇，蛮障无望车骑都。允矣曲从人怂恿，往哉聊避鬼揶揄。来鸿告至其欺我，去雁辞行盖启予。南骥厌嘶自怀土，东思初不待莼鲈。

少日称豪笔砚场，一官家近住河阳。人情易变春云薄，世故饱谙秋鬓黄。寒日苍凉临迥野，浩歌悲壮激哀商。时平民乐官无事，醉倒题诗舞袖傍。

薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。只如花下红儿态，不籍城中半额眉。

苔色排檐绿上阶，诜诜衿佩集虚斋。耳根厌听闲风雨，惟有读书声最佳。

楼倚秋风引兴长，龙山吹帽忆前良。帘虚霜气清逾逼，叶脱天形远更详。巧送四筵双舞袖，坐收万景一诗囊。登高且醉铜台酒，黄合多年望衮章。

信步春风远，田家暮景迟。乱畦还有径，疏竹自成篱。鸡犬皆丰岁，渔樵独此时。年年看节物，鬓发欲丝垂。

二歌渔父寿杯宽，荆江亭下到临安。更将海水都斟却，浅得蓬莱始好看。

新敞南楼百尺雄，一溪遥跨两长虹。青山叠叠登临外，碧瓦鳞鳞指顾中。倦客自怜如倦翼，归心长是逐归鸿。凭高幸与宾僚共，酒盏何妨为我空。

三吴高士厌英躔，乘兴南来得暂延。俗役更思抛吏几，胜游还约泛湖船。平生慕义如饥渴，自昔论交孰后先。独恨良朋不相对，一吟嘉句重悁悁。

自说居奇货，人知有贩心。相如小商尔，卖赋得千金。

麻姑一女子，处处有仙坛。地古留遗迹，君今住此山。流泉清涧底，落日乱峰间。闻有蔡经者，时时得往还。

不乘轞轞上公车，轧轧肩舆两仆夫。世道险夷随所遇，车中只是旧时吾。

养就箨龙儿，斓斑角未齐。斧斤休纵手，会看拂云霓。

一寸光阴直万钱，况兼妙质与崇年。睡魔懒祟俱驱去，要与窗驹鬬着鞭。

齐梁无骏骨，李杜得秋毫。后世益纂组，变风堪郁陶。奔遒少骥逸，秃冗如牛毛。试看安仁咏，秋风有怒涛。

扬州春草新年绿，未去先愁去不归。淮水问君来早晚，老人偏畏过芳菲。

侬爱山行君水游，尊前风味独宜秋。文戈却日玉无价，器宝罗胸金欲流。欬唾清圜谈者诎，诗章精悍古人羞。子房莫笑身三尺，会看功成自择留。

孤心眠夜雪，满眼是秋沙。万里犹防塞，三年不见家。

尽言水土金，三物成大药。假气递相生，相生复相烁。黄芽不是铅，元向铅中作。举东已合西，戊己为囊橐。

人主人臣是亲家，千秋万岁保荣华。几时曾向高天上，得见今宵月里花。

蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。

隔崖垂蔓蔚苍苍，隠见莓苔旧石床。定有飞仙集其下，月明时复度笙篁。

怪事年来见未曾，岸今为谷谷为陵。可怜龙向灵湫蛰，忍见猱来古木升。四载干戈多白骨，半宵风雨独青灯。腐儒未识皇天意，不信荆舒竟莫惩。

霜天宫阙九门开，共献君王万寿杯。善祝歘来倾宝刹，赐筵还许燕中台。乐连百戯鸳鸯集，花覆千官锦绣堆。说与伶伦逢此日，年年长赋醉蓬莱。

尽道今来花信迟，凌晨宫女探春归。寒梅一朵金槃小，已有清香拂御衣。

青嶂回环画屏倚，晴窗倒入春湖水。村村丛树绿于蓝，列列行人去如蚁。新秧未插水田平，高低陇麦相纵横。黄昏倦客忘归去，孤月亭亭云外生。

马驹蹴踏非驴事，要使儿孙脚下行。三日耳聋犹可怪，谩劳灼卜听虚声。

远目增明都峤山，丹梯况得遂跻攀。乃知猿鹤真心在，乘服轩裳秪强颜。

子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘。大笑夫差诸将相，更无人解守苏州。

七世冤憎同劫会，泥犁拔舌自担当。麟凤出时山总秀，芝阑生处草俱芳。

承师受业忆同门，如水之交昔有年。痛哭鸰原情未已，徘徊𫛳舍意凄然。功名早领贤书荐，世业由来家学传。硕德晨星嗟已矣，试编遗稿泪潸涟。

秋风梧叶雨，衮衮送秋凉。一气四时转，几人双鬓苍。旧游如说梦，久客乍还乡。欲作安居计，生涯尚渺茫。

宿酒朝来醉尚残，胸怀眊矂腹仍烦。牡丹坛上栏干脚，自刮霜球衮舌端。

潜鳞畏乐勿复跃，舒雁避船争乱飞。乘兴正须勤一到，会令鱼鸟见忘机。

佳木扶疏漏晓暾，书床留得夜来云。幽经谈尽无功课，自理东窗芝术熏。

丹阳太守意何如，先谒茅卿始下车。展节事君三黜后，收心奉道五旬初。偶寻灵草逢芝圃，欲扣真关借玉书。不更从人问通塞，天教吏隐接山居。

古井梧桐老，平田𫁂䅉收。鸡豚百里社，砧杵十分秋。乾鹊催归兴，寒蝉唤客愁。衔杯忆霜蟹，沙尾暮停舟。

白氏先生耽醉吟，衔杯洒翰恣欢心。樽空才尽若为计，释闷遣怀功未深。愚称居士名醒默，清思忘言求妙德。习此功成道更高，不到诗魔兼酒惑。

门径半交莎，幽居事若何。地偏人到少，云淡自怡多。林杪危凉叶，池容减翠荷。翻思种阳艳，终竟不如禾。

灵匹三秋会，仙期七夕过。查来人泛海，桥渡鹊填河。帝缕升银阁，天机罢玉梭。谁言七襄咏，重入五弦歌。

八十九十老可惊，白发森然憎镜明。身当游岱尚少驻，书欲藏山殊未成。大儿为国戍绝塞，季子伴翁亲短檠。古人已矣不可作，夜阑抚几叹平生。

邂逅识程子，牵连怀老坡。山林深自引，琴剑肯来过。春事已如许，客情将若何。舟行相风色，江面水方波。

韶光去也谁能留，长江衮衮无暂休。人生既老不复少，此心未了空悠悠。

廊下逢僧深问讯，门前遇客要相呼。出家使态宜谦让，莫似愚人礼数无。

瞎馿灭却正法眼，临济宗风始大张。的的单传至今日，绳绳不断愈光扬。

雨过春空紫泰高，列星初拥绛纱袍。三题天汉文章丽，万字秋鹰气势豪。聊欲弯弓须尚志，谩劳谈律莫吹毛。行看衫色青于草，不觉南溟失素涛。

欲作辽阳梦，愁多自不成。错嫌乌臼鸟，半夜隔窗鸣。

绿发如云艾绶青，弦歌百里久沈英。琴台滞讼投刀释，月观雕章梦草成。紫芋蹲鸱编富籍，飞觞浮蚁析朝酲。何当入会甘泉计，玉树扶疏倚太清。

堪笑吾家五亩园，新添石岸筑云轩。眼看流水清无底，面揖群山翠欲奔。拂拂好风凉入座，娟娟明月影侵门。弟兄岁晚团栾处，自摘青蔬荐酒尊。

万山秋雨水萦回，红叶多从紫阁来。云冷竹斋禅衲薄，已应飞锡过天台。

思亲庐墓隠西山，竹屋萧然月坞间。有道自高尘世外，无心得共野云闲。姓名达远邦符奏，束帛荣沾帝泽颁。不见孝廉人已久，东嘉今喜识曾颜。

公才真霹雳，令德故从容。未锡九环带，俄倾千丈松。清香销燕寝，遗札陋登封。身后累累印，纡青已二龙。

灵泉蓄幽愤，跃石作良马。奔腾曳练驶，追风非泛驾。行健石有迹，气骄珠汗洒。何当奋厥志，万骑阴山下。

册府藏书在紫微，退朝稽古助论思。中天召宴衢樽满，乙夜观文列象垂。彩鳯翩翻巢绮阁，灵龟夭矫冠金碑。大风发唱群臣和，元首康哉庶绩熙。

江客柴门枕浪花，鸣机寒𫇛任呕哑。轻舟过去真堪画，惊起鸬鹚一阵斜。

玉陛尊梁帝，金园号群公。闻经同泰寺，索蜜净居宫。

五年胡骑秽中原，四月江南尚薄寒。入昴谁能移太白，来朝我亦见呼韩。灌坛风雨行将戢，陋巷箪瓢且自宽。红日再中天地正，泥涂不辱汉衣冠。

兵书一箧老空休，尚记当年寓益州。扪虱盖尝谈世事，鲙鲈聊复寄扁舟。我方泥饮夸严尹，公喜逢时过武侯。作此短歌怀感遇，运斤班郢独包羞。

茱萸黄菊占秋光，休叹佳时在瘴乡。饮罢此身归有日，明明天子正当阳。

公作皇华使，予乘郡守轓。江湖吴芮国，襟抱杜陵尊。翰墨频挥染，诗文细讨论。新编刊未就，楚些已招魂。

绿叶黄花相映深，水边台畔结浮阴。何人解赏倾城态，一笑春风与万金。

海底灵根石效奇，山经地志不曾知。凝红幻出珠千颗，染紫装成玉一枝。鹤骨龙姿随质见，鸾栖凤宿与香宜。元戎高唱真难和，愧我年来笔力衰。

山林静处最宜良，或在尘中或在乡。土德厚时丹得厚，妄为立见有迍殃。

霜落水初澄，星繁月未升。近村闻夜犬，隔浦见秋灯。多病乃如许，微寒已不胜。平生邻曲意，移棹避渔罾。

亚相本时英，归来复国桢。朝推长孺直，野慕隐之清。传节还闽嶂，皇华入汉京。宁思江上老，岁晏独无成。

吟诗夕阳里，相送上潇滩。前路逢梅处，同谁倚棹看。岁穷风力紧，江阔雁声寒。持此呈苏李，人生识面难。

闻说高怀照雪霜，道容一见自清凉。今随生死晦心月，空使湖山蔼德香。故纸不堪看竹笼，凝尘那忍拂绳床。安门弟子真持远，独为斯人未始亡。

辘轳声中井花满，亦有口腹如许清。百花丛中度朝夕，一点不关流俗情。

橘岸舟间罾网挂，茶坡日暖鹧鸪啼。女郎指点行人笑，知向花间路已迷。

东南犹阻寇，梨岭更谁登。作宰应无俸，归船必有僧。滩平眠獭石，烧断饮猿藤。岁尽校殊最，方当见异能。

昨日过君家，双瞳偶清刮。非无尘俗累，喜见秋阴豁。注瑟请新声，瑶音邈超越。神惊自束躅，不为天寒发。

弹指七十年，颜发遽如此。棒喝夹攻之，碓磨备尝矣。

征盖霜空迥，飘飘迎塞鸿。虏牙侵海角，汉节下天中。酒薄阴山雪，裘寒易水风。边声不可听，归思浩无穷。

老桧摇风万壑声，梨花著雨四山明。龛中大士好看客，排遣云阴作晚晴。

方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。家无忧累身无事，正是安闲好病时。

黯黯漫空云四垂，飘风何事一时吹。天公岂是无情者，人物焦干总不知。

种树还如种善根，自须积累付儿孙。从人觅得能多少，争得成阴便满园。

占断溪山不纪年，俗开谤道是呆仙。马迟甘殿他人后，棋劣常输敌手先。饥咬菜根美熊掌，穷烧柏子当龙涎。可怜陈窦无精识，欲以绳维大厦颠。

班春无术劝污莱，五十年间此一回。黄髪路傍应怪问，使君何事入山来。

庞老曾升马祖堂，西江吸尽更无双。而今妙喜朱居士，觌面分明不覆藏。

周家卜政几专城，曾见长身掩重名。但愿常教刘向在，不应异姓敢争盟。

子元才望未专城，玉面醪敷且细倾。宠辱尽捐身外事，醺酣聊乐圣之清。分甘亦复怜吾老，饮湿终惭不自营。归去须君传此法，秫田百亩便平生。

但喜暑随三伏去，不知秋送二毛来。更无别计相宽慰，故遣阳关劝一杯。

武夷山上生春茶，武夷溪水清见沙。含溪嚼茶坐盘石，怅惆欲趁西飞霞。

烟雾冥蒙雨意垂，远山隠隠抹修眉。急催行李投前店，似我当年在道时。

咏君好句欲消魂，想见朱轓画戟门。解组正当强健日，载书归老水云村。虚堂风撼牙籖响，密室岚蒸画牒昏。偶在湘山最佳处，旧游闲与野僧论。

越奴年纪似罗敷，年纪无多情有余。别后此情能记否，好凭北雁寄南书。

金鼎光辉照雪袍，雒阳春梦忆波涛。尘埃满眼人情异，风雨前程马足劳。接塞峨眉通蜀险，过山仙掌倚秦高。别来无限幽求子，应笑区区味六韬。

杳杳堂何者，余常此养愚。放身依曲几，忘虑若枯株。庄老题书册，乔松列画图。客来休见问，非尔识于于。

千古青囊破六丁，太原衣钵在心经。天教文字留心印，世有儿孙振说铃。跨断九龙行地脉，踏翻八卦撼天星。灵犀一点无传诀，莫向山头泥鬼灵。

饭鼓逢逢睡起时，先生弟子总关扉。不妨堂下轻骑马，切莫江头浪典衣。且对灯花随雨落，任从苜蓿列盘稀。杜陵郑老襟期在，今昨那能定是非。

淮右多良将，吾犹识祝侯。虎生能肉食，豹死有皮留。铁汉为挥涕，冰翁与雪雠。标名忠义传，荣甚复何求。

翱翔碧水又蓬山，再入郎闱即丐闲。屡疏朝端词梗梗，一麾道院政斑斑。阁因书创家邹鲁，堂以亲名行冉颜。所恨与公非识面，一诗寄雁写潸潸。

暮从别墅跨馿归，风雨萧萧泥溅衣。出门回首且按辔，细听泉声和式微。

正谊群英自蔼然，喜君已是著先鞭。翼抟北海三千里，身在西雝尺五天。学舍快升优褐上，酒楼莫恋软红边。双亲教子相期切，成取功名趁妙年。

柳挂金丝鶑织晓，花铺翠锦蝶眠春。见成一幅新图画，不待王维手眼亲。

叹息熊公子，胸中亦自奇。典衣缘客至，沽酒趁花期。满眼皆知己，平生却数奇。一官终未试，回首不堪思。

青春易过不多日，白昼得闲能几人。有限光阴空役役，堆钱难买百年身。

不守庚申不坐禅，老来触事总悠然。天明门外无来客，尽好萧萧听雨眠。

只得公诗百不须，万金人有此应无。可容轻易秦庭璧，已戒牢藏晋鄙符。惯客凫鸥迎野步，及时菘韭荐村沽。幽栖为问能来否，朝市山林自两途。

江流千丈碧，崖树一枝红。临眺延缘久，扁舟我欲东。

随行惟一琴，前路足幽寻。今夜维舟处，何村隔树林。鸿声秋浦冷，雨气海山深。若问三年政，知君尽此心。

浩歌款乃客销魂，一抹烟林暝远村。花为忘忧人一笑，不知风雨作黄昏。

松黄浮椀色蒸栗，初味余甘如苦荼。粉粟为汤两奇绝，甚甘纯白胜醍醐。

静向南塘验物情，东风又绿柳边汀。梅花密点残棋局，蜗篆斜题小砚屏。浮世虚无春后雪，故人零落晓来星。逢时且进杯中醁，休学怀沙赋独醒。

承明通佚老，仁智远归居。门下无留客，灯前不废书。舞筵交履舄，倚杖及田庐。以此为家事，忘年八十余。

相公提笔福苍生，印得当年命术精。钧翰珍藏塞翁马，六丁严护不容惊。

风雨何年别，留真向此邦。至今遗恨在，巧过不成双。

立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

春水满南国，惨淡故园烟。三年门巷空，永为邻里怜。

庄子谈空惠子听，郢人斤斧俟忘形。莫嗟质丧无知者，对石何妨自说经。

伊昔天真被谪书，亦教人境得仙居。开门翠霭三峰近，合眼红尘万事踈。髣髴旧容蝉已蜕，徘徊高隐室犹虚。何时归伴赤松子，稳驾寻君物外车。

世尊只眼通三界，外道双眸贯五天。华意正浓桃脸笑，春光不在柳梢边。

非真非妄惬谁看，万物轮中岁自寒。玉液浄生仙况味，天香清惹道衣冠。

芳草正得意，汀洲日欲西。无端千树柳，更拂一条溪。几朵梅堪折，何人手好携。谁怜佳丽地，春恨却凄凄。

平生懒慢岂能刚，身外微官似漫郎。不怪闲居为消渴，何劳多酌本醒狂。雪晴欲试穿云履，背冷仍寻曝日床。为想骑牛破山碧，晚风吹笛野梅香。

衣裾兰茝有余清，风骨冰霜照眼明。欲共阿戎谈绝倒，亦憎暮雨滴堦声。

一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。

半生辛苦路漫漫，八月樵川类破酸。官事到时初觉易，人情别后始知难。苦无私惠违情重，俭用官钱得谤宽。闻说东园墙下柳，有时颦蹙念前官。

大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。

注意惟闻简帝心，聊成退老寓登临。放怀绿野岩瞻重，寄傲平泉国念深。海阔水云和岛屿，时清钟鼓乐园林。谢公岂久东山趣，天下苍生傒作霖。

缺齿胡僧戏剧多，打虚空鼓唱巴歌。山河大地连声笑，争奈聋人耳朵何。

山边白云闲不扫，庙前土马荒春草。山下松花龙甲光，东风古柏吹煖香。朝霞为裳水为佩，守庙千年老龙在。清风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。

风餐水宿六十里，蛇退猿啼百八盘。上得坡来总欢喜，摩围依约见峰峦。

携手赠将行，山人道姓名。光阴蓟子训，才术褚先生。墙上梨花白，尊中桂酒清。洛阳无二价，犹是慕风声。

半醉长呼意若何，官情道味两蹉跎。眼前渐渐故人少，世上纷纷新事多。疏籁自鸣非节奏，虚舟妄触任风波。悲歌深叹流年急，常忆江南蓝采和。

半世名闻始见之，洞心无语立多时。经行处处皆奇绝，此比诸峰更绝奇。

步月访诸邻，蓬居宿近臣。乌裘先醉客，清镜早朝人。坏壁烟垂网，香街火照尘。悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。

兰皋飞佩一凄然，别酒深倾玉满船。谁唤孤帆落天际，尽驱秋色到愁边。燎须心在人能说，拟絮才高墨未干。莫向南湖频着眼，断鸿疏影在云烟。

去年边上见梅花，醉眼淹留未到家。今日岭南攀折得，忽惊身又在天涯。

一个驴鸣两个贼，堪与诸方为轨则。正贼草贼不须论，大施门开无壅塞。

白首还乡厌蕨薇，伥伥自叹欲畴依。门庭不扫稀迎客，砧杵无声未赎衣。达士共知生是赘，古人尝谓死为归。耕畴幸可期中熟，又报残蝗接翅飞。

因将岁月离三岛，闲贮风烟在一壶。为问金乌头白后，人间流水却回无。

圣后经纶远，谋臣计划多。受降追汉策，筑馆计戎和。俗化乌孙垒，春生积石河。六龙今出饯，双鹤愿为歌。

扫荡边尘未著劳，折弓戏把射青霄。满攀自觉无多力，随手那知落一雕。

淡云疏雨嫩凉天，老柏梢头挂瘦猿。仙殿崔嵬钟磬响，纸钱灰起祭中元。

踏着秤锤硬似铁，痖子得梦向谁说。须弥顶上浪滔天，大洋海里遭火𦶟。

与君鬓发总星星，诗句输君老更成。别去多时频梦见，夜来一雨又秋生。故人金石情犹在，赠我琼琚雪似清。谁把尤杨语同日，不教李杜独齐名。

得失升沈是与非，纷纷世上局如棋。白云谷口横遮断，万事山中总不知。

系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。

劳生百计不如闲，合把人间比梦间。天与老夫供享用，一楼风月两屏山。

花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。恣情枕上飞庄蝶，任尔云间骋陆龙。玉液未能消气魄，牙签方可涤昏蒙。起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。

几回掩却又重看，吟罢心如着露兰。欲上玉楼窥老笔，虬龙拥处雪霜寒。

秀色惊老眼，见此千丈松。门如翟廷尉，人愧王沂公。骊珠损佳惠，衰迟岂宜蒙。三复不能已，一室生清风。

入堂无复见双亲，建此来宁似在神。天地深恩难以报，含悲唯有泪沾巾。

白浪浮江打白沙，江头绿竹对僧家。春风也似玉京好，一树残红山杏花。

陵寝成香阜，禅枝出白杨。剑池留故事，月树即他方。应世缘须别，栖心趣不忘。还将陆居士，晨发泛归航。

白云深处一轩开，凤去池空折野梅。山接九龙争夭矫，路盘千骑久徘徊。烟岚翠入樽前滴，水石深从涧底来。谁与忘机此栖息，笑看林鸟下生台。

丈夫三十身如此，疲马离乡懒着鞭。槐柳路长愁杀我，一枝蝉到一枝蝉。

淮海干戈戢，朝廷礼乐施。白驹皆就絷，丹凤复来仪。德备三苗格，风行万国随。小臣同百兽，率舞贺昌期。

巷南诸子足才贤，邂逅相逢秀句传。强作短章同寄与，异时见我一依然。

一别狮山千载期，萧条吟屋费修治。手栽门户新杨柳，试问春风长几枝。

浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。

再奉祠宫逸，三迁省闼荣。抠衣迟从橐，回首遇佳城。雕鹗抟方急，龙蛇梦忽惊。但余丰碣在，凛凛气犹生。

迂疏百试百无长，身世从教堕渺茫。老得云山真不恶，拙凭草树更深藏。三杯且共逢迎酒，一瓣谁薰知见香。便肯经年系舟檝，如君惠好实难忘。

忠信于人最有情，平居非是鬼神轻。何须只在江湖上，患难切身然后行。

不负人间累，栖身任所从。灰心闻密行，菜色见羸容。幻世方同悟，深居愿继踪。孤云与禅诵，到后在何峰。

妙质曾挥匠石斤，久于其道更超群。皂貂破敝头蒙雪，黔突凄凉气吐云。忽上谏坡规帝德，又陪经殿劝皇坟。事功难必清名在，未辱先贤付托勤。

去年佳节吴头见，今久秋声峡内闻。桂魄渐看成半璧，银河犹自掩微云。晒书空有便便腹，乞巧初无怪怪文。为向天边牛女道，夫耕妇织莫辞勤。

溅溅小水碧逶迤，丛菊寒深蔓翠垂。采得菖蒲未归去，满身烟雨立多时。

作佛本无相，为僧却要钱。岂无人割舍，为结恶因缘。

人物宣城妙九州，乘龙果是属清流。相逢解赋澄江练，上胜都归叠嶂楼。画戟林中银漏迥，香梅影底玉杯浮。洞房咫尺笙歌沸，谁道华胥祇梦游。

园林春媚千花发，烂熳如将画障看。惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。

人生少娱乐，闲日亦有数。药草正肥时，好望云山去。

和靖先生坟已荒，三春花草殿余芳。栏干倚遍斜阳晚，户牖轩窗总是香。

久无名酒共君倾，静对溪山悦我情。雨沁荷花多退色，风穿梧叶强成声。乾坤纳纳从来大，岁月堂堂未用惊。甚欲著书传后世，只愁议论太平平。

竹迳当年手自开，只今无处著莓苔。绝怜此地过从少，赖有高人时复来。篱下久霜犹有菊，水边近腊正多梅。我云眷眷三年别，君莫匆匆一夕回。

杨子声名鹤在阴，诗书作帅有谋深。开关入洛平如掌，击楫中流酬此心。胡运只今那得久，齐疆指日自归侵。君当草奏摅忠愤，所领州名力去金。

雨余溪涨急机舂，缘岸人家柳弄风。路转源深行步缓，青山映水野桃红。

烛引金莲白玉堂，宫垂银榜左春坊。毛曾久倚黄门树，武子今封召伯棠。揽有羡君花竹秀，课无怜我簿书忙。欲知两地相同处，亭午葵心向太阳。

貂冠骀背侍龙颜，前殿师臣第一班。坐使皇基增九鼎，得贤应许继南山。

闻道中原百战余，遗民亿万企来苏。浪言恢复真疏矣，绝意怀来亦可乎。北望凄凉皆故土，南来睥睨几狂胡。祇今淝水山川改，寄语元戎盍远图。

一论破双空，持行大国中。不知从此去，何处挫邪宗。昼雨悬帆黑，残阳泊岛红。应游到㴩岸，相忆绕茶丛。

楚甸秦原万里平，谁教根向路傍生。轻蹄绣毂长相蹋，合是荣时不得荣。

雨过山林近暮钟，片怀寂寂对孤松。夜深笛怨梅花落，月照人间睡正浓。

顷传汤序心倾挹，兹得姚钞手阖开。朱子所疑非孔传，汉儒之罪甚秦灰。时清纵未经筵召，岁晚宁无掌故来。揽辔远臣惭力薄，不能为国论遗材。

风扫阳侯雪阵平，雨摧摩诘画图成。气吞浦溆重林尽，秋著江湖去鸟明。厚禄故人无一字，长年三老伴余生。会须满意开怀抱，到眼庐山不世情。

瀛登湘渡偶皆同，一了乾坤此两翁。前后身吾虽未信，俱遭权孽肆奸凶。

仲连秉奇节，释难含道情。一言却秦围，片札降聊城。辞金义何远，让禄心益清。处世功已立，拂衣蹈沧溟。

屏迹山林颇自安，里闾率会有余欢。但须及早输租税，不用低颜见长官。

柔顺符坤德，兴居监女箴。笥衣裙有练，殿壁带无金。外族疏恩薄，中宸结爱深。宫娥齐饮泣，谁副祝延心。

官焙苍云小卧龙，使君分饷自题封。打门惊起曲肱梦，公案从今又一重。

山长如不去，三宿趁行舟。未必缘人意，祗能搅客愁。倦程方浩荡，回首更夷犹。独有相思恨，因之东北流。

国乱时危道不行，忠贤谏死胜谋生。一沈冤骨千年后，垅水虽平恨未平。

午窗随分理残香，扫地关门付小苍。连夜月无昨夜色，今朝雨有几朝凉。白头凝望家千里，黄耳寄归书一箱。遍问西畴全熟否，还乡百口免忧皇。

华髪累朝人，苍髯几时树。政恐郢斤寻，明堂要材具。

孤山不是远，只隔凤城门。争赏诗家句，谁招隠士魂。秋风林下冢，寒月水边村。拟待梅花发，长吟酹一尊。

洒落胸襟不受尘，水沈为骨玉为神。直疑天上浑无雪，不许人闲别有春。驱遣山蜂离境界，招呼野鹤作比邻。分明清入仙臞格，人似孤山始得真。

读书庐山中，作郡庐山下。平湖浸山脚，云峰对虚榭。红蕖纷欲落，白鸟时来下。犹思隠居胜，乱石惊湍泻。

马上摩挲眼，出门光景新。鸦鸣半陂雪，路转一林春。旧岁有三日，全家无十人。平生鹦鹉盏，今夕最关身。

五马逢迎甚阔疏，满朝问讯近何如。诸公极有迟留意，一日连收竟别书。佛法盛衰千劫后，人生老壮百年余。向来游旧今亡恙，愿得斯人尚起予。

九天天路入云长，燕使何由到上方。玉女暗来花下立，手挼裙带问昭王。

暮年丛薄寄鹪鹩，搔首巡檐岁月销。留与后人还要否，一轩松竹冷萧萧。

一瞬风云宇宙新，一家中外几朱轮。归来却就千钟养，赢得深衣处士身。

地蟠江汉久知灵，通德门中见老成。南去伏波推将略，北来光禄擅诗名。密章赠襚连三组，画翣丧车载一旌。阴德故应多后福，可能生子但升卿。

白发垂肩无二毛，胸中消尽少年豪。河倾月没夜将旦，木落草枯秋已高。窗下灯残候虫语，墙隅栖冷老鸡号。曲肱不复更成寐，起视寒空如断鳌。

尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。

识君春未半，意欲住经秋。见酒连诗句，逢花跋马头。别来唯独宿，梦里尚同游。所在求飧过，无因离得愁。

虚栏四面挹湖光，最爱薰风六月凉。万朵芙蕖红影闹，两行杨柳绿丝长。铺陈雪月晶明态，商略阴晴浓淡妆。四序清游总如此，春波何事独名堂。

溪流一派碧潺潺，落蕊随溪出乱山。惟有刘郎重回首，往来行客更谁攀。

诗卷随身四十年，忙时参得竹箄禅。而今投老湘西寺，卧看湘江水拍天。

上巳观花花意秾，今年正与昔年同。当时同赏知何处，把酒犹能对远风。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

渭上耕屯望一秋，鼓行那复更迟留。落星误尽痴儿辈，长说宣王抗武侯。

旧闻宣律师，戒行极精苦。眉毫出宝珠，锡杖解鬭虎。登坛三十年，布萨度缁侣。故物今余何，石像暴风雨。

落落朋良会，千龄际遇难。鸡香初坐帐，獬豸即峩冠。自抗囊封疏，长开黼座颜。西枢东府事，施设未全殚。

少陵今雨无客至，寂寞衡门昼常闭。孝先酣枕梦周公，弟子虽嘲可无愧。世上纷纷荣辱多，不如睡中差省事。小儿忽报煎茶熟，起拥寒炉究余味。

客路悲秋落木边，江流滚滚尚连天。病来懒著登山屐，归去聊乘下濑船。回首关河嗟去国，伤心风雨送残年。相逢又作匆匆别，拟续阳关第二篇。

后生谁识旧西湖，除却山僧树总无。何至梅仙坟亦掘，惟应葛岭鬼当诛。红裙鞭镫追游女，白首端章笑腐儒。两盏三杯更多感，不如烂醉眼模糊。

潇洒王郎亦胜流，今年何事阻清游。当家风味今如此，孤负山阴夜雪舟。

箯舆掠雨到僧门，带得清闲一二分。素喜堂中无偃月，朅来寺里作穿云。赤心莫逆唯松友，青眼相看有竹君。烧叶更联东野句，纸窗钻隙候晴曛。

白云苍藓尚知心，野径荒泉许重寻。一马出城元近近，万松藏寺已深深。同游似觉无先到，半醉谁知政独吟。十度重阳如瞬息，足知往古与来今。

闲官冷于水，块坐守编简。时无苏司业，何处见酒盏。新凉枕簟莹，付睡与双眼。念我南山苗，经年废锄铲。

遍识青霄路上人，相逢只是语逡巡。可胜饮尽江南酒，岁月犹残李白身。

风树萧萧雨若筛，间飘黄叶挂蛛丝。虫号亡赖更满耳，况是病夫新起时。

何处云根采得来，黑龙狂欲作风雷。知师念我形骸老，教把经行拄绿苔。

突兀修名磊磈胸，一鸣冠蜀未酬公。十年解瑟无调瑟，百载张弓未弛弓。剥啄门边谁主客，毕逋城上孰雌雄。引吭为作朝阳瑞，携取香名寿廼翁。

易学纷纷各著书，独于师说着功夫。涪翁旧传七分止，邵子先天一画无。不遣耆英陪讲读，空留章句授生徒。即今黄策方施用，姑可藏山待后儒。

幽鸟共歌春意好，闲花巧笑客愁多。酒徒诗社俱疏隔，如此东郊景物何。

松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。

布裘菜饭久忘言，粝食粗衣过上元。怪底狂风迷四野，荣光自满濯龙门。

玉节光华照日曦，扬清激浊正当时。阿连幸出百僚底，正恐翁归不受私。

知逐征南冠楚材，远劳书信到阳台。明朝若上君山上，一道巴江自此来。

明灭孤镫缥缈香，沈沈更漏隔宫墙。秋风倦客家千里，夜雨怀人天一方。世事从他多鉏铻，生涯如我亦凄凉。亟须唤酒消长夜，休梦黄华绕涧傍。

剩涨三篙水，宽围十里山。垂杨飞舞里，细雨有无间。把酒从杯溢，题诗任鬓斑。青春仍暇日，莫惜晚西还。

素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。

坡翁好语嗟难读，介甫新经苦尚同。举世笑时韩自喜，无人爱处陆云工。能奇却怕翻空病，得妙还须苦学功。旦暮烟霞千百态，伊谁巧似老天公。

二车人物汉三明，来主壶山寿永盟。众口是碑均咏德，片言如秤不容情。斯文阴有扶持力，循吏何求烜赫名。早晚政成天上去，旧廛还忆老农耕。

秦虢风流本一家，丰枝秾叶映双花。欲分妍丑都无处，夹道游人空叹嗟。

拶到悬崖撒手时，七斤衫重有谁知。寒来暑往浑无用，挂在赵州东院西。

拳石环清泚，龙须细屈蟠。两峰低峍崒，一簇小琅玕。密叶风前影，疏枝水底寒。相从此君尔，着意问平安。

收拾当年破敕黄，山中蕙帐梦魂香。风供松叶暖茶灶，云卧茆窗冻笔床。一雨鸣蛙乱深夜，数声啼鸟怨斜阳。风尘浩荡愁如海，怎得中山醉酒方。

一堂图籍自陶冶，三迳萧兰俱岁华。定非平恩许侯宅，会是仲长公理家。端居雅不烦摒挡，佳设颇尝成咄嗟。惟我身闲数来往，徽弦一泛即生涯。

懒不看书不赋诗，树阴浓处坐移时。世间此等清闲福，问著渔樵却不知。

飞廉盛怒土囊口，美满风帆真快哉。后日南山山下过，更留余力扫尘埃。

淑德承明旧，徽音固有来。据龙符圣嗣，合剑会轩台。玉冷衣销馥，鸾昏镜集埃。伤心国西道，寂寞送车回。

闻健朝朝出，乘春处处寻。天供闲日月，人借好园林。渐以狂为态，都无闷到心。平生身得所，未省似而今。

秦吏方摇毒，君王独得名。国虽为地小，忠亦自天成。秘殿仪容粹，玄堂草木荣。兴亡何足道，青竹有嘉声。

务简群吏散，披襟幽兴长。松篁经晚节，兰菊有清香。水净澄秋色，山高见夕阳。身闲心自泰，何必濯沧浪。

偶尔垂言借问伊，知音争使落今时。胡笳不犯宫商曲，玉笛横时劫外吹。

额额高楼古道旁，楼前风物郁𪭢𪭢。溪声不断来幽耳，山色常时在小窗。金鼎养丹尝驻景，玉樽倾酒屡空缸。宋清卖药长安市，千载佳名与子双。

乡闾人物久凋零，辈行如君却老成。自合怀铅居册府，若为栖棘向江城。簿书且作三年计，事业当为万里程。林下贤人如未泯，尚期拭目看飞鸣。

南去又南去，此行非自期。一帆云作伴，千里月相随。浪迹花应笑，衰容镜每知。乡园不可问，禾黍正离离。

谁遣诗家酷爱山，爱山说得口澜翻。千峰万岭争投奔，一陟三休却倦烦。堆案满前何处著，枯肠饱后岂能餐。残岚剩翠浑无用，包寄金陵同社看。

蚤慕登门宠，今欣后乘陪。穷山逢岁晚，佳节看阳来。地煖犹闻桂，冬深未见梅。高斋公事少，暇日足徘徊。

万里长江一叶舟，客心萧索已惊秋。乱霞影照山根寺，落日光翻水面楼。浅浦耀金知跃鲤，前滩点雪见栖鸥。少年壮气悲寥廓，未忍沧江下钓钩。

陈傅门前客姓徐，有何智术佐闲居。接檐俛仰令遮雨，缚竹纵横为架书。趁雪𣃁田移草木，和湾汲水贮龟鱼。上元已过清明近，更约寻花不用车。

物我年来已两忘，萧然湖曲一茆堂。身闲自与俗子远，睡美不知秋夜长。余禄正应齑瓮在，宿酲时卧酒垆傍。老人肘后长生药，检尽千金无此方。

宅在道傍如宝坊，一奁明玉飏新妆。当年共赏人何在，万里相思梦寐香。

昔年尝不调，兹地亦邅回。本谓双凫少，何知驷马来。人非汉使橐，郡是越王台。去去虽殊事，山川长在哉。

雄狐假虎之林皋，河水腥风接海涛。行客不知身世险，一窗春梦送轻舠。

邑署开轩槛，景闲宜快襟。檐虚月先上，地僻暑宁侵。夕照乱山远，风清群水深。政成足优逸，好自抚鸣琴。

华林茂族蔼青芬，族本重华远裔孙。弟侄声光攀郤桂，君王恩渥表于闾。书帏月鉴琴横席，吟阁云残村隔原。多感朝英寄诗什，永留风雅贲丘园。

河市新经集，鸡笼旧得名。初闻北人语，意作故乡声。客久艰难极，情忘去就轻。空虚仍废忘，何以慰诸生。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。

燕来巢我檐，我屋非高大。所贵儿童善，保尔无殃祸。莫巢孀妇家，孀妇怨孤坐。妒尔长双飞，打尔危巢破。

金马聊代耕，浅郎亦为官。何必歌五噫，遭非如伯鸾。物生各自遂，萧艾与芝兰。诗人亦多事，屑屑计鹑貆。

鸣鸠乳燕寂无声，蜜熟花蜂亦懒营。睡起卷帘春已晚，竹篱穿笋两三茎。

有时坐起到天明，剔尽残缸数尽更。冬煖号寒犹可事，生憎蚊脚鬓边声。

浮云舒卷原无定，此意谁能为饱参。出岫无心归亦尔，不妨今日与同龛。

凤纪千龄遇圣君，扶持宗社不无人。欣闻东鲁真儒相，本是中兴旧学臣。玉燕投怀文冠世，天麟呈瑞寿嘉辰。中书更倍汾阳考，宰枋重归转大钧。

黄公轻千乘，尚爱五斗禄。风雨听朝鸡，岁月老松菊。平生白莲社，不受一尘触。识字即投阁，贵者须食肉。

简易能容士，精诚乐与贤。如何五湖上，非复赤松年。几几空遗舄，悠悠不问天。独应春辍相，令望故依然。

怨笛哀筝总不如，一声声彻九天虚。若逢雨夜如何听，幸得花时莫管渠。

父子辞荣海上还，二车皆是汉郎官。夜来列宿尤光彩，为向溪南隠处看。

东亭不到久，双桂长新梢。窗静虫收网，檐低燕护巢。晚花红自照，繁笋翠相交。清景成虚委，知君叹系匏。

流落江湖岁月侵，九重侧席念公深。汉庭宽大颁纶綍，楚阁清和襆枕衾。大壑巨鱼欣复纵，虚舟积羽可能沉。乾坤整顿须元老，芝岭柯山未许寻。

闻说胡兵欲利秋，昨来投笔到营州。骁雄已许将军用，边塞无劳天子忧。

千顷水纹细，一拳岚影孤。君山寒树绿，曾过洞庭湖。

见说蒸霞谷，连山只种桃。补成天五色，散作佛千毫。月底群仙下，风前细仗高。期君成美实，归献赤霜袍。

山中峭壁孤绝处，瘦树独立殊风标。我行矫首坐叹息，正似高人不可招。

相见岂无期，前年亦此时。青山吾有约，白发子能医。石室谁看鼎，岩泉似散丝。老人偏重别，去路渺相思。

李陵初送子卿回，汉月明明照帐来。忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

帝里春无意，归山对物华。即应来日去，九陌踏槐花。

新构华居近禁城，旋栽松桧满中庭。顺风子细闻清漏，隔竹依稀见落星。万乘异恩无路报，千年昌运此时丁。一轩明月谁为伴，应共金昆醉复醒。

林花倒影落清池，池面春波泛绿漪。更筑小桥亭上去，便成家世授书圯。

瑞雀巢珍木，双双枕石圆。翠娥谁采得，传旨赐金钱。

终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。望来已是几千载，只似当时初望时。

一梦江湖已十春，芒鞋不践马头尘。只知今日了今日，岂料一身愁一身。南阮固应惭北阮，越人那得累秦人。西风不但吹游子，吹老天涯白发亲。

帝恩三沐寿亲筵，更数何人福庆全。纸眩鸾回余旧诰，地占牛卧忽新阡。阴功不倚长年药，补处仍开上品莲。欲纪哀荣付丰石，诸儒当有笔如椽。

一船明月秋江冷，曾与梅花有约来。谁唤雪溪回短棹，宁孤何逊莫孤梅。

问隠当时意已深，近来全废是清吟。一春祗为风雷变，尽日闲观天地心。闻道丹炉初候火，能教瓦砾化成金。果然成得知何用，不似瓜庐种紫参。

千岩一尺璧，八月十五夕。清露堕桂花，白鸟舞虚碧。

千寻万仞峰，灵宝号何从。盛立同吾道，贪程阻圣踪。岭奇应有药，壁峭尽无松。那得休于是，蹉跎亦卧龙。

平明登古戍，徙倚待寒潮。江海方回合，云林自寂寥。讵能知远近，徒见荡烟霄。即此沧洲路，嗟君久折腰。

腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。

微之诗卷忆同开，假日多应不入台。好句无人堪共咏，冲泥蹋水就君来。

仇侯能骑矍铄马，席上亦赋竞病诗。玄冬未雷苍蛇卧，玉山无年天马饥。三年荷戈对摇落，十倍乞弟亦可缚。何如万骑出河西，捕取弄兵黄口儿。

炎炎酷暑日偏长，馋吻常思累百觞。封寄琼醅虽甚美，一瓮何以润枯肠。

元日寻真到洞天，溪边春色已嫣然。落花流水人间去，谁道桃源不是仙。

步绕西湖路，荷盘送晚香。归舟初袅缆，斜月已侵廊。水外钟声杳，风前曲韵长。剨然思远举，逸兴渺难量。

松陵清净雪消初，见底新安恐未如。稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。

不知大厦许栖无，频已衔泥到座隅。曾与佳人并头语，几回抛却绣工夫。

玄化升真十六天，灵仙蝉脱翠岩前。金坚玉润留余骨，密锁烟霞几百年。

春种一粒粟，秋成万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。

三峡飞梁如卧龙，苍藤碧蔓挂长松。煮茗窗前清众会，读书岩下古人踪。

君去我来吟赏地，盘溪环绕翠微中。溪人似秘惊人语，不许从容一醉同。

瑶阶金殿涌青莲，此是南山小有天。诗客若为深避酒，道人无奈不参禅。

独行曼曼绕江湄，正是春风日暮时。折得芳馨无所遗，寄怀空诵碧云诗。

青山围万叠，流落此何邦。云静龙归海，风清马渡江。汲滩供茗椀，编竹当蓬窗。一井沙头月，羁鸿共影双。

心似合驩因恨结，眉如别柳为愁弯。樽前舞影风能偃，争奈当年力拔山。

忆曾总领道山仙，自挽狂澜制百川。廷策万言功盖世，台评三上力回天。楚东賸喜诗邮速，天北催颁诏墨鲜。老我江湖堪野史，看公勋业手亲编。

兀兀终年醉，空空四壁穷。那知双雪鬓，又度几秋风。高枕三峰老，深衣独乐翁。骑驴向何许，搢棰有蛮童。

层层楼阁锁娇鬟，要伴朝云出远山。紫府神仙行世上，深宫妃媵落人间。

高文落纸自生烟，论著传家继史迁。气压千军横入阵，词倾三峡倒流泉。赐袍初并龙墀下，走马同过凤阙前。一落江湖坐穷困，顾予何敢望诸贤。

昨日与今日，同中却不同。狞龙搅沧海，俊鹘摩青空。宗眼明如日，机轮疾似风。丹霞回首处，遍界觅无踪。

椒盘又颂一年初，多拜犹欣未要扶。山色长供青箬笠，春光不为白髭须。仙家风土闲中是，岁后鶑花较早无。人事驰驱不须叹，倦来添得睡工夫。

初阳收久雨，淳祐第三春。聊与众行乐，稍欣农食新。俱蒙青帝力，莫问紫姑神。座上遨头作，流传遍郡人。

将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。

东风渐急夕阳斜，一树夭桃数日花。为惜红芳今夜里，不知和月落谁家。

吏奸今古同一律，迩来间见复层出。一邑雀息行镜中，公则生明无别术。放衙下帘调索弦，来禽青李浴清泉。吾侪呈押日课办，亦作岸巾相对眠。

露宿勤王客，相从月下来。黄流何日涨，绿酒暂时开。风定灯花烂，天高斗柄回。醉言多脱略，吾党不须猜。

家声久矣冠淮东，自喜升堂获拜公。每看云烟生笔下，故应邱壑满胸中。祠公此日家山乐，明府他时社稷功。早晚锋车下吴会，西来犹想及春风。

达者由来少，机心肯暂停。几家才富贵，中道又凋零。白发人间宝，黄金水上萍。无钱陶靖节，醉眼不曾醒。

子文三仕去何频，一卧南阳竟没身。明主自应容直道，皇天何事杀忠臣。拄天力屈空留草，贯日心存不化尘。黄壤不知人世事，为君恸哭楚江滨。

景纯过官舍，走马不曾下。蓦地趁朝归，便遭官长骂。

天公知君有此画，要遣题诗与当价。故令欲雪还弄晴，尽日神机不容暇。毫端自出右丞维，孙郎一见欣得之。写真命意两俱盛，我今落笔胡能奇。

行遍塘边不肯归，鸳鸯打起看双飞。荷花近岸难攀折，蒲苇丛深露湿衣。

深观诸佛刹那际，三世十方无遁形。已尽凡情不颠倒，如除目翳自光明。意俱大地山河丧，心与空花梦幻生。垂手遇缘携法界，美髯跣足散衣行。

来朝当路日，承诏改辕时。再领须句国，仍迁少昊司。暖风抽宿麦，清雨卷归旗。赖寄新珠玉，长吟慰我思。

白帽炎州客，青裙酒姥家。微风摇扇浪，细雨落檐花。客舍休占𫛳，蛮村欲馔蛇。会令醒复醉，高枕送生涯。

槁叶忘身绝涧流，芦花摇手欲风休。羡渠山鸟浑无事，相对飞鸣草树秋。

八面当风祇这是，拂袖之谈动天地。堪爱卖身王老师，不作贱兮不作贵。

修竹萧萧三两竿，公余时得静中看。何须更避人间暑，满腹冰霜六月寒。

寻常不病眼，青白看人多。暂见朱成碧，难逢扁与和。金篦旧说在，诃子古方磨。我自苦风痹，思君那得过。

低霭横沙碧，长滩宿雁孤。樵薪窥树瘿，渔父就龟趺。落日骈游女，鸣波咽佩珠。啼乌与惊鹊，先我渡城隅。

一万边兵不立功，却令娄敬自和戎。犬羊不伏称臣妾，甘拜君王作妇翁。

孤蹇复飘零，天涯若堕萤。东风吹痼疾，暖日极青冥。蚕市归农醉，渔舟钓客醒。论邦苦不早，祗此负王庭。

百尺阑干最上头，杯中旗影动奎娄。海通蛮岛三千国，山镇东南数百州。草木更含天子气，衣冠不洗晋人羞。旧来越战吴争事，一曲渔歌起暮鸥。

不愁寻水远，自爱逐连山。虽在春风里，犹从芳草间。去程何用计，胜事且相关。旅逸同群鸟，悠悠往复还。

对雪酬春付酒杯，兵余真似复然灰。路通千里传书去，人喜三军破贼回。梅萼封檀香未彻，湖声撞玉冻初开。疏篱败屋休兴叹，幸事群凶不再来。

凡花虽艳艳在眼，梅花带清清入骨。时人喜艳不喜清，绮言丽语寓轻忽。池边之梅格又高，霜月次第上林皋。平生爱梅被梅恼，梅亦怜吾非年少。

烟生杨柳一痕月，雨弄荷花数点秋。此景此时摹不尽，画船归去有渔舟。

文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。

忆别西风首重回，今朝相见笑颜开。梅花腊底思君语，桃叶春前望客来。足健尚堪凌𪜎𧇠，诗工未许继堆豗。山园近日新成趣，正要相携把酒杯。

海棠时节又清明，尘敛烟收雨乍晴。几处青帘沽酒市，一竿红日卖花声。彩球时向梭门过，绣毂遥随辇路行。日暮人人醉归去，熙熙春物见升平。

群芳落尽只青青，独有柑花照眼明。已许江梅来结友，未容岩桂擅清名。芬芬兰麝三春底，濯濯冰霜一座倾。更待秋风资爽气，垂黄篱落伴金橙。

怀恩马柳志何卑，挟恨东堂德愈衰。犹有豫章苏武节，不惭京口协谋时。

竹外结枯桐，琅琅生松风。听来还自惜，坐对烛花红。

高僧曾住此，长对佛炉吟。萧寺有兴废，清名无古今。禅心秋水莹，灯影石坛深。不见鬼神泣，空闻钟磬音。

青春已复作许妙，蜀锦轻覆千林殷。愧无好语赠秦岭，犹想柁楼萦戍山。少日清尊兼白堕，暮年华髪与苍颜。自怜饱作三堂梦，不在边笳牧马闲。

篮舆随意出衡门，日已沉山野未昏。小市丛祠湖上路，短垣高柳埭西村。麦苗极目无闲土，塘水平堤失旧痕。明诏裕民闻屡下，老农何以报君恩。

矫矫千尺强，苍苍起层阴。纷纷相投依，百鸟谐春吟。风饕冰雪严，谁共岁晚心。独鹤从何来，徘徊行石林。

迩英新殿在西厢，圣代隆儒过汉唐。讲罢赐茶班退后，槐盘龙影下修廊。

云气湿香埃，门蹊印碧苔。金奎今日赐，翠辇昔时来。禅定琴台废，诗寒石刻嵬。万斯年胜地，不敢肆徘徊。

骥𫘧同群鸿雁行，登临端为作重阳。南台二谢风流绝，准拟归来古锦囊。

归捷中华第，登船鬓未丝。直应天上桂，别有海东枝。国界波穷处，乡心日出时。西风送君去，莫虑到家迟。

客子庖厨薄，江楼枕席清。衰年病祗瘦，长夏想为情。滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。

一城歌管中秋乐，薄暮楼台六幕垂。明月幸无亏损处，浮云应有敛收时。聊因表海今宵醉，却起钱塘去岁思。有美堂前如白昼，练铺江面镜须眉。

碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。

终岁都无事，四时长有花。小车乘兴去，所到便如家。

雨意泄琴床，桃笙骤觉凉。冲飚方贾勇，藻景荐韬光。去室怜鸠妇，封闾看蚁王。青灯可吾伴，黄卷任更长。

汉廷无出右，天下举归心。岁晚雪霜干，春余桃李阴。班崇贰卿贵，掾落五溪深。勿谓无回雁，邮传可嗣音。

支离已久懒申陈，枕上赓歌暂释神。在户厌闻蛬咽韵，随阳空羡雁来宾。交情中绝惭张耳，国步方艰忆鬬辛。七载南冠犹未税，尚期肆眚九年春。

乌台上客紫髯公，共捧天书静境中。桃朵不辞歌白苧，耶溪暮雨起樵风。

吏隠金门祗似闲，退朝穷巷懒开关。经年不到公卿宅，五日空随侍从班。禁漏出花寒历历，御泉通市细潺潺。功名未立年犹少，争忍携琴去旧山。

欲将春睡了春闲，谁遣杨花点暮颜。世事不如眠白堕，人情何啻抵黄间。茫无措手句中句，悔已噬脐山外山。蚤晚定编长庆集，并教传写落乌蛮。

伯仲三珠树，优为一世才。人琴先起恨，金玉遂俱摧。南阮方深痛，阿连尤可哀。桃花源上路，老眼更堪开。

墨谈名高笔有花，胸中五色补皇家。谏书夜奏常焚稿，讲舌时干每赐茶。秘祝重寻丹灶火，长生元笑紫河车。新诗有味知何似，双井春来试白芽。

芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻藻寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。

亭亭绿荷叶，密密罩清波。为见湖光少，却嫌荷叶多。

南人方理北归舟，北地风来便作愁。不道北船等多日，北风不作不成休。

落日河梁上，迟留客去时。近邻无远送，莫说最长枝。

拆裂金刀地，三分得一分。干戈未奠枕，封禅已刊文。符瑞规前谬，勋劳诧后闻。水中龙欲下，矫首蜀江𣸣。

败谷死灰枯木枝，禅那一味说无思。优昙昨夜花开了，碧眼胡儿知未知。

一镞三关俱透脱，从前汗马休拈掇。须知旧阁快龙舟，当年曾把锦标夺。

冬温行色好，江上菊花黄。鄊味莼羮美，皇恩诰墨香。招延从北海，吟咏继东阳。别后如相忆，时应问草堂。

游鱼川上乐，映藻复依蒲。须防裁密网，莫独畏鹈鹕。

五分秋色到银河，应是蟾蜍浴细波。握手相期千里共，举头无柰片云何。愁边幸自逢欢伯，清处何须著艳娥。未可来宵倦游赏，光辉依旧向人多。

信是有髪比丘尼，东山不及渠一著。闻说佛日岭外还，不起公凭便行脚。

黄金日日销还铸，仙桂年年折又生。兔走乌飞如未息，路尘终见泰山平。

一时人物到如今，人望先生日已深。愿以苍生置怀抱，勿因空谷有遐心。

水面细风生，菱歌慢慢声。客亭临小市，灯火夜妆明。

十五年间再绣衣，幡然一出浩然归。囹空但欲全人命，网打谁能避祸机。壬巧交攻邪害正，丁钱奏免是成非。离亭父老遮如堵，莫驻春江去棹飞。

凄寒动春夕，覆被益重袍。乡梦惊还远，征途久觉劳。破窗留月影，古木任风号。闻戒无兵馈，刚肠独佩刀。

湘东三管竹金银，名胜均蒙品藻频。里巷自怜为下士，门墙亦许托微身。吹嘘短翮扶摇力，沾溉寒根造化仁。堂扁特书烦大手，少偿孟母教迁邻。

虚斋坐清昼，梅坼柳条鲜。节候开新历，筋骸减故年。振衣惭艾绶，窥镜叹华颠。独有开怀处，孙孩戏目前。

掠水身犹重，偎风力尚微。瓦苔难定立，檐雨忽喧归。未识重溟远，先愁一叶飞。衔泥在他日，两两占春晖。

姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。

留都三判主人翁，大第名园冠洛中。又喜一年春入手，万花香照酒卮红。

笑拂孤芳旋汲泉，忽如身堕晓霜天。一生寒瘦知何用，只得清名垂万年。

酒钱时乞故怜苏，三百青铜寄与沽。砚水长枯肺仍渴，可兹涓滴所能濡。

古木撑空万丈青，铺排峡险与江深。浓岚欲滴春烟暝，画出骚人一片心。

蜗居营盖了，一色草茅新。庭砌才容马，斋房可授宾。竹轩聊寄傲，蔬圃未全贫。邻舍逢知己，过从岂厌频。

三十年前过此时，一双青髻绾青丝。如今旧雨犹相记，只傍星星白发吹。

幽居少尘事，赢得一身闲。竹屋无人到，柴门尽日关。斜阳明晚浦，落叶瘦秋山。隔水双飞鹭，忘机自往还。

唐余画壤愧鸿沟，西闭关门汉道柔。一自旄头入京洛，至今泉水不东流。

出门鸡一鸣，仆马蹋晓冻。岂知牧牛儿，正作维鱼梦。

吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。

母子未相识，哀号彻九穹。一生何敢望，万里忽相逢。彩服旧儿戏，锦囊新诰封。悲歌满行路，千载想遗风。

今年雪花大如许，已作淮南万点梅。北湖头白得饱饭，故为淮南风月来。

燕燕鶑鶑喻，工于状妇容。不如洛神赋，比拟作惊鸿。

近来觅得管城子，修竹枝头彩影高。气挟风云驱阵势，光摇文彩动旌旄。诗成览德三书俊，梦入生花五色豪。圣代祇今皆有象，晴窗处处凤凰毛。

读书不遇古所有，闲居得地今日稀。世故纷纷定难了，况独身已与众违。洞庭水清君山碧，白酒满市鱼满矶。都门一到十日耳，犹恨风尘污我衣。

最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。

翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。

三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。早避喧烦真得策，未逢危辱好收功。太平触处农桑满，赢取闾阎鹤髪翁。

睡起无人小院空，南华一卷磬声中。鼻端老去齐香臭，分别柑花是晚风。

尚食停珍膳，清斋祷竹宫。方当歌云汉，未可和薰风。

玉梯一蹴傍天阍，历历星图手可扪。翠湿佛衣云漠漠，香凝僧幌雨昏昏。曾轩下瞰三吴小，灵阜高齐五岳尊。大句舂容两相敌，暂陪尊酒得重论。

台岭岧峣道路长，周遭无数接青苍。溪头枯树如人立，峰顶孤松似伞张。片片开田种阶级，家家垒石作门墙。篮舆摇兀东风里，却忆西州上野航。

麦陇收黄槁，秧田欠绿滋。三时犹好在，一雨未为迟。精意能先物，神明敢后期。邦人孚至意，可但不能欺。

三让始循墙，一麾尝屡把。夔门德政碑，深镵仍大写。

系马道边树，杖藜坡外冈。风来花自笑，露过草犹香。乐事论三月，吟怀骛八荒。时平那有感，双泪肯浪浪。

摧轮荒水磨，涨潦失连湖。纵使非长路，能忘去此都。未应为物役，真复坐饥驱。好在佳山水，悬应识故吾。

频催白日尽，为尔一歔欷。壮士军中老，流人岭外归。秋生边树暗，月在陇沙微。灯火孤城闭，萧萧黄叶飞。

天教一老立堂堂，步武媻姗尽未妨。元始故家典刑在，北方正学派流长。新恩已焕青藜照，旧德行询黄发良。多谢寄诗勤问讯，自怜疏懒似嵇康。

风度龙山暗，云凝象阙阴。瑞花琼树合，仙草玉苗深。欲醉梁王酒，先调楚客琴。即应携手去，将此助商霖。

持竿闲坐思沈吟，钓得江鳞出碧浔。回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。

寒云无四时，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽独。

风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

霓旌羽盖下飞仙，名揭司真列洞天。一派银河悬落水，数峰石壁锁霏烟。潭心雷殷龙应出，井口风回虎未旋。端欲相从老岩壑，凌云已觉意飘然。

年时触热曳长裾，重拜刘公一纸书。驽驷何堪蒙锦绣，木瓜无复报琼琚。还因持檄亲犀节，恐趁追锋侍玉除。九万扶摇鹏运阔，可能倦翮借吹嘘。

试因子墨赋瓌姿，独记朝容在一披。著粉直嫌妆太白，只今何似梦中时。

白雪翦花朱蜡蒂，折花传笑惜春人。请君白日留明日，一醉春风莫厌频。

归卧已如狐首丘，不妨解剑换吴牛。扫空身外闲荣辱，阅尽樽前旧辈流。学道漫希僧坐夏，忧时常愧士防秋。一年历日开强半，叹息人间岁月遒。

本分天然白雪香，谁知今日却浓妆。秋千院落溶溶月，羞皋红脂睡海棠。

常丞若问老庸斋，屋借湖光一镜开。执卷多应鹄袍至，载醪无复绣衣来。渔樵賸喜皆予伍，鸥鹭相忘不我猜。翰长邻居清健甚，时时赓唱亦奇哉。

雨后惊涛激箭催，为君停櫂把离杯。宦游向老令人笑，别恨伤春触处来。故国未归江令宅，全家且上子陵台。如今遇酒伸眉醉，休问多才与不才。

虽不旧相识，知君丞相家。故园伊川上，夜梦方山花。种药畏春过，出关愁路赊。青门酒垆别，日暮东城鸦。

丹丘有鸾凤，天朝思羽仪。祥风挽不前，箫韶将致之。我生幸良觌，九苞容一窥。矫首望阿阁，自笑枪榆卑。

别是南州种，寒花七里香。玉笄骈宝髻，金粟缀银珰。自得山林趣，不为时世装。紫霞休骋瑞，未及野梅芳。

一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。

耆旧今多少，唯公景德人。家邻吴市卒，名重汉廷臣。路在犹耕月，门闲似送春。空堂余画像，仿佛旧精神。

兹山已巉绝，盘道乏萦回。路向日边出，人从云外来。涧声高更咽，梅蘂雪犹开。却忆僧房坐，深炉拥细灰。

无相无空无不空，拈槌竖拂警盲聋。解道狗子无佛性，焉知全体与空同。

吹尽西陵歌舞尘，当时屋瓦始称珍。甄陶往往成今手，尚托声名动世人。

此君那可一日无，桃花不复怨玄都。得公明月千斛珠，我羞鱼目真不如。

男子生当自树立，莫令寂默终无名。膏粱孰与文章乐，锦绣不如仁义荣。予病淹留岂得已，子今闲暇固当行。竹林交契知安否，议论从容为寄声。

园门几日断行踪，新霁欣然路小通。晚萼有情开宿雨，长林尽日舞高风。后皇佳植宁无橘，鸾凤求栖亦有桐。不惜园林娱逐客，此情谁似主人翁。

腐儒麤粝愧无功，一月兼旬卧病中。赋就但应增肺渴，檄成元不愈头风。移心有法难忘药，折臂无缘定作公。世事渐艰吾已老，翛然梦不到槐宫。

水连天渺渺，山映月亭亭。尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。鬼神号暝壑，烟雾霭疏櫺。美酝浮觞玉，轻衣拂剑星。

佳园昨夜变春容，清晓惊开玉一丛。素质定欺云液白，浅籹羞退鹤翎红。似闻金谷初无种，欲画鹅溪恐未工。底事余花避三舍，孤高元有史君风。

红芳蜕兮花似雾，绿阴径兮叶生烟。独往来兮差自得，心境会兮不可言。

从此与君别，临行更一倾。纵令愁作海，谁送酒如渑。已悟兴亡理，空留物我情。不知陶靖节，何物了平生。

水花风叶暮萧然，霭霭云山带暝烟。𥩟立东轩未能去，更看明月涌晴天。

少年出蜀今耆艾，十见襄阳浩荡春。山近京畿看愈好，食兼虏馔味尤真。君今避世成深隐，我欲移庵结近邻。相对无嫌太岑寂，待添明月作三人。

羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。容华不分随年去，独有妆楼明镜知。

自用金钱买槿栽，二年方始得花开。鲜红未许佳人见，蝴蝶争知早到来。

颇爱晚凉出，适当秋霁初。丰年田父语，乔木野人庐。畦稻根根直，池荷叶叶疏。冷官无事业，归舍了残书。

春至风花各自荣，就中杨柳最多情。自从初学宫腰舞，直至飘绵不老成。

鸱张何用吓鹓雏，此态人间未必无。练实梧桐非腐鼠，庄生惠子岂其徒。

才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。

忆同支遁宿嵚崟，不负平生壮观心。北固山随三楚尽，中泠水入九江深。纷纷落月摇窗影，杳杳归舟送梵音。东去何时来蜡屐，天边爽气梦相寻。

龙虎驱驰战阪泉，荆山鼎就更升天。轩辕到处存遗迹，忍使君王不学仙。

水精澄莹一屏方，置近盘龙宝砚傍。海玉森森红挺秀，琐窗清楚兴何长。

此是衡阳第几群，寂寥偏杂雨声闻。如今远道多矰缴，莫厌高飞入暮云。

看尽吴山看蜀山，归来不减旧朱颜。宣和遗老凋零尽，况说祥符景德间。

旷野冢累累，子孙犹不知。千年戴颙墓，三字道旁碑。

长干斜路北，近浦是儿家。有意来相访，明朝出浣纱。

嗟我百无能，此身仍老矣。滥此把一麾，何以慰千里。陇麦秀两岐，池莲绽双蕊。斯事虽偶然，亦为邦人喜。

济川已展为舟业，煮海终成富国功。能与吾君缓宵旰，为资心计四方通。

何事隆冬震地雷，天公补过令方回。玉装庭树三番白，花间江梅六出开。岂止为民除瘴疠，且欣无地不琼瑰。到家未说丰年事，喜奉慈亲酒一杯。

修竹仍封雪，交渠已泮冰。那知四时改，独有醉腾腾。

勿助勿忘随所事，潜心积虑孰加功。待须默识心融后，左右逢原触处通。

相送江边远客船，孤帆一道寸心悬。日南珠价知多少，不及闺中珠泪圆。

未拥双驺谒汉庭，暂留车马憩林坰。多情置驿邀佳客，好事磨铅勘旧经。芳草连门三径远，朝云临幌数峰青。春醪有禁无繇寄，谁为江潭访独醒。

筿屋枫林下，柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。

辟书既上不沾恩，拂袖归来闭里门。聊取江山助篇什，尽将轩冕付儿孙。纷纷利害真能择，扰扰光尘岂易论。傥使乘时拜遗补，未应千古配严尊。

树烟漠漠水沈沈，父子相抛用贼心。授了衣盂连夜渡，钉桩摇橹到于今。

苍莽江湾尽入深，数家村坞在山阴。烟横落木寒初静，水带微阳晚未沉。极览定非他辈事，不来终负此生心。鲈鱼斫鲙松醪酒，曾属诗人两日吟。

能延仓卒客，不以在亡辞。错倒蔡邕屣，初无匡鼎诗。病多殊怕酒，算少敢谈棋。愿见纤纤玉，轻红擘荔枝。

旧池龟去必巢莲，龙隧愁看锦水边。肯与玉人俱远宦，自怜王母已高年。松窗弦诵亲曹叔，秋月家风起郑玄。仙客立朝何所恨，自缘退有可耕田。

浸润成宫蛊，苍黄弄父兵。人情疑始变，天性感还生。宇县犹能洽，闺门讵不平。空令千载后，凄怆望思名。

浮云聚散复西东，此处容君一线通。全体露时如不领，问君何日解相逢。

殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。

雨涨泥痕卒未干，断桥无策济归鞍。山灵有意留侬住，不作寻常俗驾看。

舅甥身退不为迟，肥遁犹当未老时。东晋虽惭古元亮，晚唐知慕老天随。公开九秩身方健，我甫六旬心已疲。不敢自言成酷似，腹心惟喜两相知。

苍崖老树云萝合，绝涧惊湍阁路高。羽驾飚轮殊惚恍，依程缓辔未为劳。

三窟同蜫蛰，平冈若电驱。爰爰依枳棘，肃肃避罝罦。已得思烹犬，其亡尚守株。何当华桂畔，宿月玩云衢。

少日沉迷汗简青，如今毁誉两冥冥。书生弄笔如何信，只合花前醉不醒。

既雨中秋望，纤毫桂影分。魄高疑压雾，香动欲冲云。稍窘痴蟾窟，全惊睡鹊群。孤清若个畔，玉笛片时闻。

行药归来即杜门，啸台秋色背人群。幽虫傍草晚相映，远水著烟寒未分。高亢可能称独行，穷空犹拟赖斯文。过从好事今谁是，自笑何如杨子云。

神水华池妙更精，非铅非汞妄干名。河车本是延龄药，戊子从教配类成。朱雀坎蛇安在后，青龙白虎免交争。若使真金全二八，何忧住世不长生。

城中楼阁似鱼鳞，不见清风起白苹。试选苕溪最深处，仍呼我辈不羁人。窥船野鹤何曾下，见烛飞虫空自驯。绕郭荷花一千顷，谁知六月下塘春。

自君之出矣，吊影度晨夕。中门一步地，未省有行迹。闺闱足仪检，常恐犯绳尺。欲寄锦字书，知谁者云的。

悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。

玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。

古甃澄泓照胆清，画龙壁暗挂瓢轻。汲来不疗相如渇，掬处难供太白倾。傍屋四围埋石色，侵山一溜走溪声。钵盂可揽江湖阔，参取诗禅放眼明。

汪汪雅量若陂池，才略纵横未易知。振藻词场无怯敌，游心艺苑有余师。独醒继日长辞酒，坐稳闲时但校棋。塞北山河遍登览，吟哦马上足新诗。

蜗涏狼籍阁残书，仿佛黄公旧酒垆。试问东山谢安石，不知能似此人无。

淬砺秋水清，携持远山曙。丁丁在前涧，杳杳无寻处。巢倾鸟犹在，树尽猿方去。授钺者何人，吾今易其虑。

旧馆绝逢迎，新诗何处呈。空留封禅草，已作岱宗行。柳蠹风吹析，堦崩雪绕平。无因重来此，剩哭两三声。

边霜肃肃满川梁，无限秋怀付一觞。白酒聊同佳客醉，黄花不减故园香。民兵已许归南亩，圣泽行闻赦叛羌。得脱征衣归里社，大能酩酊乐时康。

散发江天懒出游，衡门日落锁梧楸。火云突兀方蒸暑，银汉纵横已报秋。熠熠露萤黏径草，冬冬漏鼓下谯楼。追凉明日无奇策，聊向林间卜雨鸠。

谷雨冥冥春尽头，故人重解去时舟。西湖好在一百顷，为我传声到白鸥。

吉阳烟水几千里，一纸闲书失断鸿。裘葛相催惊老耳，井边桐叶又秋风。

风回玉宇箫声远，日下琼林佩影闲。待得年光遍天下，始教春色到人间。

安危魁柄倚谁操，敛笏千官拱赭袍。能有本根持国论，岂须毫发间戎韬。征求藉藉人多困，羁旅皇皇我亦劳。栖宿与君何计得，半生飘荡似风毛。

去国逢人避，书门断客传。闻知西岭雪，忙上右襟船。未了青灯话，仍冲白鸟烟。江湖逢倚相，将梦寄渠边。

岳背三冬雪，真同不夜城。野烟何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠漫说三生。

玉山偷暇访禅扉，洛社诸英昔所依。三凤同时翔仞去，二龙相继得标归。砚池终岁贪残墨，讲树经秋长旧围。更待碧纱笼美句，始惊韦布有光辉。

夹山不在一桡上，明月芦花夜夜寒。谁谓华亭消息断，俨然秋色在江山。

曾将敝帚弃墙阴，十载尘埃懒重寻。今日携来扫花径，老夫安得不关心。

千里寻真一老翁，南楼樽酒喜相同。却愁一笑还分袂，定与江流日夜东。

物色催年老，谁令眼界幽。不忧缘不动，无意亦无求。寂寞了闲事，迂疏却自由。功名今晚矣，萍梗任飘流。

北梦风吹断，江边处士亭。吟生万井月，见尽一天星。浪静鱼冲锁，窗高鹤听经。东西渺无际，世界半沧溟。

数点归鸦过别村，隔滩渔笛远相闻。菰蒲断岸潮痕湿，日落空江生白云。

寒食穷愁叹陋邦，可怜终日雨淙淙。不妨农亩连云稼，独惜园花脱锦杠。最苦繁声欺屋漏，愿看霁色放春江。明朝日出谁能料，已喜灯花照夜窗。

缥缈层楼俯洞庭，湖光霁色两澄明。气蒸云梦浮天白，水合潇湘到底清。去櫂来樯云共影，断鸿孤鹜笛连声。望中更觉君山小，一点青螺镜面平。

小院蒲萄月架东，舞腰忙趁鼓声雄。诗成彩笔分题后，人在金钗赌令中。秋叶冷吟风浩荡，晚林烘透日玲珑。腰间若佩滁州印，定有人呼作醉翁。

翛翛江上林，白日暗风雨。下有万玉虬，三冬卧寒土。

远村寒食后，细雨度川来。芳草连谿合，梨花映墅开。槿篱悬落照，松径长新苔。向夕亭皋望，游禽几处回。

万法都明一瞬中，可怜情膜久相蒙。浮云映月元非暗，病眼生花本是空。断想求真犹未悟，将心觅佛转相攻。谁能吸尽曹溪水，莫负当年祖道东。

本分桃花寒食前，小桃长是上春天。二乔二赵俱倾国，女弟娇强意自先。

文星落处天应泣，此老已知吾道穷。事业谩夸生仲达，功名犹忌死姚崇。

谩说题舆乐，谁知忧国心。城狐方伺隙，边马已如林。去上缇屏最，行陈丹扆箴。脂韦何足算，百炼是精金。

闻君帝城去，西望一沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。非才长作客，有命懒谋身。近更婴衰疾，空思老汉滨。

僧家无住着，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。

龙脑包薰满洞香，韩湘酒熟在瑶缸。几番醉怕春云暖，闲却鲛绡紫石窗。

江水春沈沈，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。

倦游得兹行，颇惬丘壑性。俗虑与秋澄，禅心随夜静。灯前见修竹，月下闻清磬。未作故山归，空吟长卿咏。

玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。

茂陵无奈太仓陈，槐里家传本助秦。万落千村荆杞满，陇西桃李亦成薪。

雾帐桃笙昼寝余，此君那可一朝无。秋来冷落同班扇，歳晚温柔是锡奴。

十二门开如沸羹，灯光月色逐人行。春城无处无歌舞，一曲未终天又明。

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

野觞浮郑酌，山酒漉陶巾。但令千日醉，何惜两三春。

天意漫漫物自供，闻香能至是喧蜂。野人割蜜不须尽，留与寒脾作御冬。

秋空和月卷玻瓈，清入肝脾触拨诗。元自生来全体具，只缘见处一分亏。俗情数日须圆候，识者先几畏满时。千古词人谁解道，拟将今夕当佳期。

暂解枢机任，来从海上闲。浮云富贵外，一马是非间。月衮生潮浦，风香堕桂山。苍生虽系望，要作冶城还。

释褐来成武，闲思应举时。投人天下遍，瘦马雪中骑。秋卷何年中，春愁到处随。如今名已遂，争敢话官卑。

掖垣老吏识郎君，并辔天街两绝尘。汗血固应生有种，夜光那复困无因。岂知西省深严地，也著东坡病瘦身。免使谪仙明月下，狂歌对影只三人。

征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。

胜事壶觞里，韶华杖履中。歌情千里月，花信几番风。取友须三益，论文笑五穷。含含歌麦秀，庑下老梁鸿。

黄鸡催晓破霜天，起整冠裳拜影前。又见刺文添一线，谁知泣血已三年。蟠桃海上今应熟，双橘怀中祇自怜。未必儿童知此恨，彩衣依旧戏蹁跹。

云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。

暄风移日过庭皋，倦拨残书首重搔。门外不知山远近，短墙横浸绿周遭。

水国无归梦，年来帝泽深。梵书翻宋语，道论变吴音。静室清香凝，闲庭古树阴。玉华前事在，高迹许谁寻。

儿女今何似，门阑想寂然。哀哀未白发，莽莽就黄泉。淮浦西风外，云溪宰木边。缄辞致千里，雨泪不能湔。

中路怜长别，无因复见闻。愿将今日意，化作阳台云。

旃檀刻像今犹少，白石镌经古未曾。归去更寻翻译寺，前山应遇雁门僧。

琼姬羽化归天去，花后香销扫地空。要觅扬州旧风物，夕阳禅智立秋风。

山水佳如此，都忘客路难。鸥明寒渚浄，雁入野田宽。事久人多厌，心清梦却安。独怜鸾翼远，谁念箧衣单。

琴中古曲是幽兰，为我殷勤更弄看。欲得身心俱静好，自弹不及听人弹。

驱车日日望京师，冷雨潇潇共泪垂。一扫顽阴朝故阙，天开地辟亦如斯。

髯友新从塞上回，中元樽俎未能开。更堪庭竹添幽思，只欠清风玉雨来。

越中分治罢，山水别来初。诗景多留石，船痕半载书。野程江树远，公宴郡楼虚。看塞严徐召，清风满直庐。

浦干潮未应，堤湿冻初销。粉片妆梅朵，金丝刷柳条。鸭头新绿水，雁齿小红桥。莫怪珂声碎，春来五马骄。

凤梧鸾竹郁青葱，文气冲冲五色虹。囊里短歌唐李贺，酒边奇字汉扬雄。铜铺雨后芭蕉绿，石井霜前薜荔红。茶灶笔床随处有，等闲留客坐春风。

文官花畔揖群英，紫案香焚晓雾横。十四年间五知举，粉牌时拂旧题名。

昨过骑馿尉，香深茗一杯。杏寒春且住，芹老燕初来。山自相知甚，仙今安在哉。晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

昼漏传清唱，天恩禁旅秋。雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。赐膳中人送，余香侍女收。仍闻劳上直，晚步凤池头。

我昔初机学道迷，万水千山觅见知。明今辨古终难会，直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜，照见父母未生时。如今觉了何所得，夜放乌鸡带雪飞。

竹风吹酒未全醒，梦入香炉五老云。好句得君青玉案，起来盥手炷清熏。

红黄碧绿是谁成，会得无不合天真。祇这一株惊被梦，令知大地百花新。

一观桃花红似锦，两堤杨柳绿于云。游人只是游晴昼，烟雨朝昏尽属君。

禹门三级浪千重，变化飞腾岂有踪。寄语鱼虾休上钓，要看头角是真龙。

钟陵风雪夜将深，坐对寒江独苦吟。流落天涯谁见问，少卿应识子卿心。

浑沌凿开无限事，逍遥游后更何疑。饶伊齐得鹏并鷃，不似当年作蝶时。

花作婵娟玉作妆，风流争似旧徐娘。夜深曲曲湾湾月，万里随君一寸肠。

半篙新绿落寒沙，芳草王孙自物华。春事已随蝴蝶梦，人情犹有杜鹃花。百年易尽一弹指，两曜不停双转车。手种寸苗今老大，满山鳞甲动龙蛇。

扁舟泛泛逐惊湍，朔吹飙飙作晓寒。舣棹远来投野店，应门幸喜得儒冠。

太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。

霸业将衰汉业兴，佳人玉帐醉难醒。可怜血染原头草，直至如今舞不停。

博带峩冠新庙像，长衫紫领乐耕民。雨旸从此如常德，愿作常山荐号人。

问碑碑已化为尘，却得同生庚子人。聊把此心论此事，颇疑前日是前身。云间岣嵝峰回礼，庭下娑罗花献春。更欲纵横见端的，夜来飞雨洗金轮。

清气散乾坤，人亡名尚存。玉寒埋葛岭，墨淡惨秦村。井菊风号冢，山花月返魂。子孙无处觅，吟客酹芳尊。

绝塞临光禄，孤营佐贰师。铁衣山月冷，金鼓朔风悲。都护征兵日，将军破虏时。扬鞭玉关道，回首望旌旗。

楼下无心卧许公，求田已约暮年同。诗来正值花如雪，心事春风浩荡中。

官舍临江口，滩声人惯闻。水烟晴吐月，山火夜烧云。且欲寻方士，无心恋使君。异乡何可住，况复久离群。

贴水初翻紫玉团，忽惊矗立傍阑干。瑶池七日来青鸟，玉鉴孤奁舞翠鸾。晓露走槃珠颗莹，晚风飐盖雪衣寒。从今十丈开花面，太华峰头更一看。

我有心中事，不与韦三说。秋夜洛阳城，明月照张八。

柏寝闭何时，瑶华自满枝。天清凝积素，风暖动芬丝。留步苍苔暗，停觞白日迟。因吟茂陵草，幽赏待妍词。

天公昨夜醉如泥，擘碎浮云散漫飞。谢女饶他歌柳絮，曹人堪笑比麻衣。平铺宝贝知何限，豫表丰祥不待祈。最是松林难画处，晚晴犹吐玉霏霏。

同承太岳胤，俱值太平时。丹陛怀趋计，沧洲负去期。久贫成蹭蹬，多病惜支离。宗分兼交分，吾知汝亦知。

庐山山里石头路，我自舍车便杖藜。西林云物古时塔，东林秋声堂下溪。

瀚海长征古别离，华山归马是何时。仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。

病起江南力未匀，强将冠剑拂埃尘。木鸡自笑真无用，刍狗何劳收已陈。行从銮旗风日细，侧听庙乐管弦新。谁知四载勤劳后，并举成功祚泣辛。

积雪山阴马过难，残更深夜铁衣寒。将军破了单于阵，更把兵书仔细看。

幽鸟时一啼，前峰晚来翠。人语惨淡中，复向烟雨外。

渺渺竟何向，滔滔难与论。雁书鸣笛野，雪缟过帆村。夜寂人谁语，江流月自存。莫令漂泊梦，千里到修门。

莫愁愁不至，排闷闷还来。谁会登临意，东风莫见猜。

身瘦不胜笏，官闲常掩门。汉廷虽好老，楚泽未招魂。砚润蟾疏滴，香残鸭尚温。个中殊会意，恨欠阿戎言。

异时生出鬼门关，及去宜州竟不还。意者早知名是累，持锄应只在家山。

行似针毡动，卧似栗裘圆。莫欺如此大，谁敢便行拳。

不达如来圆顿制，丈六金身即我是。离知名相更无知，日夜烧香空自礼。

凿山疏水出长江，王气如何可厌禳。后五百年依旧在，空教晋帝笑秦皇。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉恋逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

掠水纤纤紫燕斜，聊凭乌几𥩟幽花。今年未识云腴面，且拨去年官焙芽。

天上人间自不同，故留关钥限西东。姓名若在黄金籍，日日朝元路自通。

西城冠盖日初曛，南浦笙歌夜向晨。何许烟波千顷隔，尔来霜月一钩新。名花只许平泉有，开䜩谁如北海频。我亦尊前旧时客，独将衰白卧漳滨。

服像中情将有得，江湖底事勿相忘。橘洲白鸟秋成伍，渔火莼羹蓬底香。

原上西风马力生，折胶时候正凄清。功名未立头空白，却忆金徽万里行。

暗生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。但使武皇心似烛，江充不敢作江充。

园林渐见绿阴浓，漠漠轻烟细雨中。底事望梅能止渴，惟应万想先来空。

绝怜山北松间寺，门迳漫漫雪作堆。衲僧定起夜将半，自拨寒炉分芋魁。

海棠自是百花仙，霞袂霓裳下九天。昨夜诏归红玉阙，但留翠幄锁晴烟。

城南旧业访韩符，门掩荒榛老木疏。阴洞尚寒难驻客，短茅初葺未成居。崩崖乱竹从欹倒，糁迳飞花不扫除。旧集远年今散逸，苍碑但刻马鸣书。

不消负笈趁槐黄，解褐惟于孔庙堂。士子堵墙观矍圃，公卿搢笏诵阿房。里中巨擘推吾子，阙下诸生有此郎。鹤发慈亲倚门待，锦标夺得早还乡。

宣毫歙墨川笺纸，寄与麻家小秀才。七岁能吟天骨异，前生应折桂枝来。

累石骊泉十丈围，周遭种柳未成丝。溪童掬水得明月，山客扫花安屈卮。一榼团栾儿女语，四更历落斗牛垂。拦街白叟笑相问，倒着接䍠歌者谁。

松风十里客襟凉，路入江南选佛场。欲问道人三世事，楼钟重听未应忘。

佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。

堂堂张也竟难为，一唯工夫鲁得之。得兔故应忘百虑，亡羊正尔失多歧。千林摇落青还在，孤月当空影自随。昔日校官今作县，鲁斋行处即吾师。

繁弦凝绿水，叠鼓掺渔阳。风结舞初急，尘飞歌正长。凫鹥争上下，栋宇为低昂。太守且安坐，新声未遽央。

越𦨰蜀艇乱相偎，风饱千帆带雨开。阁上鸣銮今已往，江头飞鹜只堪哀。柳汀絮满河豚贱，桃坞花残石首来。应接溪山吾不暇，自怜白发欠诗才。

昨日张帆著翼飞，今朝风送蹇馿骑。吴淞山水夙所爱，得意还教多赋诗。

春晴闲过野僧家，邂逅诗人共晚茶。归见诸公问老子，为言满帽插梅花。

三百五篇内，凡言忠孝人。未尝不流涕，反复为王陈。

君唱奈髙何，君休我试歌。古今愚智府，天地是非罗。何日功名就，青云日月磨。俗儿吾不较，计此竟谁多。

众吏晚已散，西园常访寻。覆棋苔阁静，行药草桥深。草色晴承屐，松阴密洒襟。山蚿欲重赋，倚竹听清音。

白日黄尘客路迷，偶寻幽事入烟扉。云行翠岫鹤争舞，月落青林人未归。自喜身心无世系，愿从岩谷谢朝衣。祥光洞口仙题在，读罢令人悟昨非。

长蛇齿牙毒，谁使赤手捕。六月河破堤，捧块捍奔注。匹夫徒昭昭，天下皆慕顾。后世有至公，此计不为误。

流芳斜谷出师表，遗臭樊城受禅碑。芳臭即今皆判矣，鲍鱼难揜祖龙尸。

年年镊鬓到花飘，依旧花繁鬓易凋。撩乱一场人更恨，春风谁道胜轻飙。

无计奈何春日长，宰予介绍谒羲皇。蚁才问阵天又雨，蜂欲舂粮花政香。

桃花开已繁，溪水溅溅去。不见持杯人，自叹来何暮。

老树生苔冻欲枯，山村雪意晚糢糊。一梢横打竹边过，造化工成水墨图。

柳下轩窗枕水开，画船忽载故人来。与君同过西城路，却指烟波独自回。

过眼纷纷乱骕骦，谁知龙种不寻常。更生学苦藜分照，长吉诗多锦作囊。已作怒鹏横绝汉，更随鸣凤集高岗。天将一第酬寒士，分付宗枝亦有光。

积雨涨秋壕，轻舟此共遨。菰蒲敛铓锷，莲芡熟櫜韬。岸静鱼跳月，林喧鸟避篙。归时兴不浅，风物正萧骚。

巨灵赑屃两山开，东放黄河万里来。地轴横斜争斡转，天维欹侧恐倾摧。

君恩如纨扇，惟恐值秋风。方喜入怀里，安知弃箧中。

生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。十年同在平原客，更遣何人哭寝门。

冥冥鸿羽在云天，邈阻风音已十年。不谓圣朝求治理，尚容遗逸卧林泉。羡君自有随时乐，顾我官闲饱昼眠。应笑无成三黜后，病衰方始赋归田。

和气潜通无间断，佛光回照有因缘。恩书不远归期近，已觉斑衣色倍鲜。

长松落落雪霜姿，欲往从之我所思。剥啄始知摩诘病，推敲谁话贾僧诗。可羞吾事蚊䖟等，坐失先生鸡黍期。细雨断云秋晚路，此情犹有菊花知。

转降适斗藏初九，上清密语谁知有。七星峰顶紫霞前，占得辉光长不朽。

一声长啸处，霜月凄林扉。与鹤每相问，贵人胡未归。

丹青史笔敢虚张，功德巍然轶汉唐。奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。

抱杖柴门立，江村日易斜。雁寒犹忆侣，人病更离家。短鬓看成雪，双眸旧有花。何须万里外，即此是天涯。

野芳庭草是生涯，老去祇宜闲在家。几日惜春留不住，小鬟为我拾杨花。

三十六渡溪，溪边绝去蹊。乱山如叠浪，一岭类登梯。风紧妖蛇出，烟昏异鸟啼。蜀僧言剑阁，与此亦相齐。

危亭瞰云梦，眼界浩无边。秋见长江路，晴宽七泽天。永怀哀郢赋，谁吊独醒贤。俯仰悲千古，披襟尚飒然。

窗外云闲如去鹤，门前山好似翔鸾。此时更有疑情在，试借疑情面目看。

相逢一笑浙江滨，朝市谁云喜脱身。指点乡关有滋味，诗来尤足洗缁尘。

林间一叶秋，屏去三伏暑。凄然风露繁，𫄨绤莫能御。炎凉相推移，胡为遽如许。孰知秋已半，今夕四十五。

朝朝十指痛，唯署点兵符。贫贱依前在，颠狂一半无。身惭山友弃，胆赖酒杯扶。谁道从军乐，年来镊白须。

今年十月温风起，湘水悠悠生白苹。欲寄远书还不敢，却愁惊动故乡人。

云薄湖山入暮天，近看容淡远苍然。秋生旷暮时藏日，野外荒寒更起烟。柳下不知多少屋，苇间惟听往来船。今年情味诗全减，只合灵虚唤水仙。

老倒杨岐没脑门，行藏驵侩许谁论。碧云深处问端的，他是他家九世孙。

浙河十月菊犹斑，客御貂裘未觉寒。迟暮更知为客恶，羁穷犹自借书看。朔风几夜驱鸿雁，苦雨惊时损蕙兰。安得雀离三百尺，一超纡谲破忧端。

绿窗愁寂雨凄凄，春老江南花乱飞。莺亦自知人意思，垂杨深院尽情啼。

娇烟嫩霭弄晴晖，谁见诗人太息时。风主庭前花寿夭，水占溪上柳安危。

咫尺殊非少，阴晴自不齐。径蟠趋后崦，水会赴前溪。自说非人意，曾经入马蹄。他年宦游处，应指剑山西。

襄阳耆旧传，一览涕无从。入社深衣叟，斋居粝食翁。市朝终不到，林涧或相逢。有子能传业，棺衾得慎终。

兴尽归期渐有涯，梦中昨夜已还家。儿童笑引池西去，菡萏犹余一朵花。

孤芳移种自仙家，故着轻黄映日华。举世但知梅蕊白，不知还有蜡梅花。

风概推诸老，霜台伟壮游。握兰宜入从，剖竹乃为州。早为庭闱佚，晚犹乡国忧。甘棠遗笏在，衮衮有公侯。

秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。佩兰初应梦，奔月竟沦辉。夫族迎魂去，宫官会葬归。从今沁园草，无复更芳菲。

道气凄凉七百年，招贤一举独非天。当场礼义难分别，回首空山重惘然。

不作天开锦幄红，却成急雪舞回风。多应欲衬吟春步，绣出香裀展迳中。

吹笙何处伴乘鸾，窥牖谁人见阿环。便有唐家今夕意，月和风露满骊山。

微禽移木石，欲以塞东洋。赋寿何能远，衔冤未始忘。起脾讹越婢，澎浪转彭郎。轻改刑天字，于文恐未详。

湖面波光鉴影开，绿荷红芰绕楼台。可怜风物还依旧，曾见吴王六马来。

秋心惊杵急，远目见潮回。衰日可爱也，楚风真快哉。卷开前圣对，竹动故人来。去鲁迟休怪，谋身耻自媒。

伐桂向芳洲，跨波湾势小。时爱游人渡，游人在林杪。

织锦为书寄雁飞，功名从古恨无机。良人白首沙场里，何日封侯建节归。

瑶台瑞满玉皇家，泽溥山巅与水涯。鱼跃鸢飞函德意，天长地久演年华。金揺巨扁双龙护，翠掩髙碑一字差。须信石顽能万古，老龟无语问莺花。

曹溪无一滴，谁道庵名亦。问讯老维摩，铁壁复铁壁。

牧羊山下动成群，啮草眠沙浅水滨。自免触藩羸角困，应无挟策读书人。毡裘冬猎千皮富，湩酪朝中百品珍。生计不赢衣食足，土风犹似茹毛纯。

未应一笑为千金，且解樽前绿绮琴。归雁不将书北去，行云长伴日西沉。楚兰径远飞黄蝶，湘水帘空对绿阴。无复赏心酬节物，断肠翻咏白头吟。

渔艇冲烟岩口泊，村醪注瓦瓮头尝。雨声夜杂滩声怒，借与行人一枕凉。

云护苍虬架影凉，白涎粘满碧条长。不须酿酒为风韵，醉卧花边梦亦香。

向晓天中月一痕，春阳先到凤凰门。苑中鬭草寻芳处，日日春熙奉至尊。

风雨连朝作伴牢，只堪痛饮读离骚。谁知老境侵腰脚，早是多情惜鬓毛。杖屦出门还有碍，簿书堆案敢辞劳。年来俯仰终无补，尚欠归田一著高。

二月杨花触处飞，悠悠漠漠自东西。谢家咏雪徒相比，吹落庭前便作泥。

爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

小似钗头缕粟金，不将红浅笑红深。虚名冗到闲花草，寂寞朝阳采羽喑。

去去瀛洲蜕骨仙，旧游还似九江传。尘埃下视三千界，文字勤追二百年。宦达有时聊尔耳，才难自古不其然。临分更吐平生话，有底闲愁到酒边。

教君杀贼法，不用苦多方。慧剑当心刺，心亡法亦亡。心亡极乐国，法亡即西方。贼为象马用，神自作空王。

已向深林卓小庵，是中仅可著禅龛。士师何止三无愠，中散居然七不堪。一去重华那复得，方当盛汉勿多谈。近来弟子俱行脚，谁伴山僧面壁参。

阴阴古殿注修廊，海伯川灵俨在傍。一代衣冠埋石窆，千年风雨锁梅梁。碧云暮合稽山暗，红芰秋开鉴水香。令我免鱼繇帝力，恨无歌舞奠椒浆。

朝晖还复变蒙蒙，过尽韶华冷落中。媚紫妖红如病悴，也应无暇笑东风。

织女机寒自失依，云霞扎扎似吟诗。女儿谢席雪无句，父子庾家梅有辞。

闲坐更已深，就寝夜尚永。展转不成寐，却把前事省。奠枕时昏昏，拥衾还耿耿。西窗明月中，数叶芭蕉影。

昨夜尖风几阵寒，心知尤物久留难。枝疏似被金刀剪，片细疑经玉杵残。痛叱山童持帚去，苛留野客坐苔看。月中徙倚凭空树，也胜吴儿赏牡丹。

远舸冲开一路萍，岸傍偷上小茅亭。游人莫觅杯盘分，此地才应聚德星。

已将疏懒寄云峦，人世于今有万端。整顿林泉宜急急，上还簪绶亦看看。移根远带前山涧，荷锸行冲小雨残。急尔成林十年后，飕飕为作暑天寒。

妖烽昨日静，故里近嵩丘。楚月摇归梦，江枫见早秋。乡心无远道，北信减离忧。禅子还无事，辞君买沃州。

红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。会待长风吹落尽，始能开眼向青山。

年年明月总相似，大抵人情自不同。今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。

进善惩奸立帝功，功成揖让益温恭。满朝卿士多元凯，为黜兜苗与四凶。

道在贵亡羁，宁容滞一涯。是山皆有石，随处可镌碑。

有角翻害身，沉泉避刀剸。故依金地慈，非惮沧溟远。

见说海西隅，山川与俗殊。宦游如不到，仙分即应无。瀑布当公署，天台是县图。遥知为吏去，有术字惸孤。

侵床绿意多，过牖松花落。草堂一编诗，送客不下阁。

才有幕中士，宁无塞上勋。汉兵将灭虏，王粲始从军。旌斾边庭去，山川地脉分。平生一匕首，感激赠夫君。

未尝青杏出长安，豪士应疑怕牡丹。秪有退耕耕不得，茫然村落水吹残。

世间最有不胜妍，愁对韶华欲暮天。已被风开又风落，要为人羡即人怜。

才得新晴半日强，廉纤又复蔽朝光。梅花黯黯春将暗，麦垅青青饵欲香。野水数弯流以决，晚山几叠澹而长。秋风红叶骑馿去，归日侵寻且载阳。

紫气飞空不自谋，谁怜黾勉匣中留。西山猛兽横行甚，北海长鲸何日收。星斗不堪供醉舞，蛟龙会看反重湫。功成变化无踪迹，望断中原百尺楼。

小阁幽深枕浅波，直疑湘水见英娥。不将诗酒频料理，奈此风前二妙何。

庭木凝秋色，依依废苦吟。来书江上绝，幽梦雨中深。水鸟闲窥砚，窗灯冷照琴。谁矢此时兴，华髪暗相侵。

竹户深扃满迳苔，芙蓉落尽晓池开。数番雨势随风去，一片秋光入座来。已老林蝉余韵断，将归檐燕强飞回。沙鸥时下知人意，近岸相亲眼不猜。

溪斋元巳得嘉宾，曲曲烟渠逗翠沦。泼火乍经三月雨，泛觞重记九年春。风前小舞惊余雪，梁外清歌落暗尘。此会贵交应绝拟，斗枢星掖两贤臣。

稚子相呼脱锦衣，饷春不减首山薇。翻身跳入炉中浴，透得山僧啮镞机。

半疋轻烟束翠山，一梳寒月印青天。生憎野烧无端甚，直上高林杳霭边。

避缴非无意，随阳自有期。飞霜联伯仲，叫月应埙箎。小雅宣王什，登歌武帝辞。青冥时矫翼，燕雀尔焉知。

大鱼缓扬波，小鱼轻触芰。鱼乐我能知，我来鱼不避。

嶰管今朝应，璇杓昨夜旋。耕桑三万里，一样乐尧天。

一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

舟子起添缆，夜潮同雨来。寒声相乱急，远梦自然回。水鸟鸣还睡，风灯暗复开。宦游常作客，未息为贫催。

山木无端又一秋，夕阳和影上扁舟。旧时十二峰前路，惟是猿声共客愁。

卜夜金华逼绮寮，星河垂地漏声遥。吟龙递怨先供舞，留凤愁寒不傍箫。隔坐联章催镂管，分行度曲认金翘。平明便是骊驹别，莫使衣香即日消。

春晖满朔方，归雁发衡阳。望月惊弦影，排云结阵行。往还倦南北，朝夕苦风霜。寄语能鸣侣，相随入帝乡。

君是诗中老作家，笑将丽句换名花。花因诗去情非浅，诗为花来语更嘉。须好栽培承雨露，莫令憔悴困尘沙。他年烂漫如西蜀，我欲从君看绮霞。

登陆由来说四明，台星光处更魁星。海滨二老尊周室，馆下诸生右汉廷。秋赋重增人物志，春闱俱上佛名经。一飞好趁扶摇便，咫尺西兴是北溟。

户牖常开闭，升沈倏忽中。龙吟深邃理，虎啸语言通。南北思长远，东西道不穷。炎光收月魄，桂树发花红。

千门晓日山河丽，万国春风草木香。造化无私随发育，圣明天子是东皇。

柳缘花红春鸟啼，明明祖意报君知。个中直下知端的，已落吾家第二机。

交游分在红尘外，主客缘从紫极中。各有志存休见迫，经邦须访渭川翁。

爱此溪水闲，乘流兴无极。漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。波翻晓霞影，岸叠春山色。何处浣纱人，红颜未相识。

春阴十日溪头暗，夜半西风雨脚收。但觉奔霆吼空谷，遥知万壑正争流。

贵人何所忧，所忧唯是老。既老何所忧，忧见无常到。逢人问方术，闭门弄丹灶。此心若不歇，至死亦颠倒。

阴阴夏景变余春，清晓园林未有尘。日日东风欺弱柳，鹅黄吹尽作青云。

归耕此计未为迟，畎亩艰难已素知。伊尹佐商功业盛，却思前日有莘时。

缩伏蒿莱听命沉，旧房孤剑铁尘侵。方思力举沧溟水，泼杀生平气焰心。不谓偶君夸意气，无端起我旧胸襟。男儿合是公侯器，未忍风前堕泪吟。

织锦歌成下翠微，岂劳西去问搘机。未开水府珠先见，不掘丰城剑自辉。鳌逐玉蟾攀桂上，马随青帝踏花归。相逢半是云霄客，应笑歌牛一布衣。

玉栏四面护花王，一段风流似洛阳。深院不须驱野鹿，只愁蜂蝶暗偷香。

四山古木老烟云，流水桃花几换春。举世但夸羊化石，那知不有武陵人。

含养天然禀至神，冲和之气结成身。富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。

买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。

淮阳冰绽柳条新，风物暄妍土俗淳。捧诏暂辞双阙路，劝农深入四郊春。茶烟静拂听琴鹤，谷雨轻笼锄麦人。赢得褰帷恣吟兴，落花飞絮满车茵。

世路从他险，输君酒盏深。立谈双白璧，一诺百黄金。志大不少屈，诗工非苦吟。相随万里去，老鹤岂无心。

云自高闲水自深，此间谁契不传音。倦飞偶作归田赋，高卧时为梁甫吟。为己宫墙当独诣，过门车马肯相临。惟公知我迂愚甚，枉直何曾较尺寻。

飞塔凌霄起，宸游一届焉。金壶新泛菊，宝座即披莲。就日摇香辇，凭云出梵天。祥氛与佳色，相伴杂𬬻烟。

尊者亲曾见佛来，双眉策起笑颜开。古今不隔丝毫许，天上人间孰可陪。

春色满三湘，送师还故乡。穿霞逢黑鴧，乞食得红姜。大化宗门辟，孤禅海树凉。傥为新句偈，寄我亦何妨。

岁暮欣逢盖共倾，川涂南北岂忘情。事经官路心应折，地入家山眼更明。江上月华空自照，梅边春意恰相迎。关河不锁真消息，野客犹能听治声。

山云一夜雨，溪涨疾于飞。小市通为壑，幽居半及扉。木披龙有迹，墙断鹤无归。书帙方狼籍，谁看旧钓矶。

烟峦彩翠霜林红，层楼复阁云雾中。襟怀太爽睡不得，一夜满山铃铎风。

雪霜未死阅年华，危叶萧萧战古槎。袅袅秋风官舍冷，半枝斜日带啼鸦。

要使生者毒，休讥枯骨雠。看他郭太论，比似伍员优。

主人不相识，独坐对林泉。莫慢愁酤酒，怀中自有钱。

频年分将阃，那敢厌粗官。花著双眸暗，霜侵两鬓残。四郊才罢警，七泽忽忧干。未报君恩重，清高愧伯鸾。

书阁新宫记五云，祠官来奉帝台珍。卜邻岩穴无公事，拜赐江湖作散人。玩月吟风闲咏客，看云管竹系官身。从今便了草庐愿，郭泰应无垫角巾。

何人漱石枕寒青，飞鸟徘徊不敢经。却骑同登观溟涬，怀仙遥想戒真泠。西山南浦临流阁，北树东云把酒亭。道极高明须峻绝，铁狮峰顶振风翎。

不用匆匆恨别离，版舆春昼彩衣随。往题斯立蓝田壁，更访清真溧上诗。公事毋庸枿牙角，邻封真是和埙篪。日哦新句频相寄，明月清风慰所思。

野寺寻春春已迟，青山一路鸟空啼。何人为倚东楼柱，可有文词咏碧鸡。

众生非灭度，说灭度成误。真如法界中，你我何门户。

轩庑千寻碧，江山一抹红。微吟接僚友，健啖趁群童。恋别犹能暂，论懽昔已通。更凭将此况，远问霅溪翁。

难得晴如许，春游第一番。鸟啼花底树，云裹面前山。马跃平沙地，帆投落日村。戏呼渔子问，吾与汝谁闲。

几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。𣃁石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

芭蕉丛畔碧婵娟，免更悠悠扰蜀川。应到去时题不尽，不劳分寄校书笺。

江墅幽居好，谿山数里长。径通茶坞绿，门枕橘园香。藉石还胜榻，听松不让簧。闲游惊里巷，自作隐沦装。

年来行乐与民同，探穴追踪太史公。幽洞初开名易著，苍崖新刻句难工。风驱俗驾松扉外，云锁仙丹石室中。付与山僧司管钥，勿教胜地草蒙茸。

滟滪亦有堆，黄河岂无柱。借问覆舟人，何如吃茶处。

质库何曾解典牛，祇缘价重实难酬。想君本领无多子，毕竟难禁这一头。

郎罢才名今白发，佐州亦复坐穷边。甚欲出手相料理，东南风高难寄笺。

岩上流泉滴滴来，史君岩下宴频开。衰翁闲局官清淡，不许听歌醉玉杯。

长髯如㦸气如虹，只欠吾曹抹额红。右序谈兵瓴建水，上前论事殿生风。恳辞射策登宾阁，乞许分符立战功。他日濠梁真得意，要看鱼水得君同。

风声随雨急，水势满川黄。巨舰困澎湃，穷阎悲混茫。为鱼怀洛汭，揵竹谢宣防。共徯阴云卷，冰轮替戾冈。

禅客闻犹苦，是声应是啼。自然无稳梦，何必到巴溪。疏雨洒不歇，回风吹暂低。此宵秋欲半，山在二林西。

闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。

晓发城西道，灵车望更遥。春风空鲁馆，明月断秦箫。尘入罗衣暗，香随玉篆销。芳魂飞北渚，那复可为招。

昨日今日雪欲落，一梢两梢梅正开。携壶野亭醉复醉，折简故人来不来。山翁意重百金值，俗士面有三寸埃。临风叹息重叹息，玉飞片片相徘徊。

面壁观空度几春，灵山法会更离群。定心不动池俱满，标指无言月自分。经叶昼闲落毳祴，空花晨静贮余薰。金园晤赏人谁见，万里残阳送碧云。

秋风秋浦断飞埃，路入齐山有梵台。黄菊绽时君始至，紫微去后我重来。

天地穷时事不穷，最伤心处是凉风。少年每下悲秋泪，投老情知泪亦空。

在越居何寺，东南水路归。秋江洗一钵，寒日晒三衣。默听鸿声尽，行看叶影飞。囊中无宝货，船户夜扃稀。

谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。

湖海同流尽，深居独系匏。已全忘疏钞，亦不事推敲。水石为清供，烟霞作澹交。随行一枝锡，高挂在松梢。

午梦惊回笋簟凉，坦夷襟度即潇湘。诗高自与梅花好，食淡方知菜味长。事说万端多画虎，人无一念不亡羊。满头飞絮春零乱，莫笑狂夫老更狂。

篮舆晚泊近岩隈，精舍门临古道开。僧子相逢便相识，十年三过秀峰来。

雪顶庞眉八十余，五峰深处结精庐。阅人老眼能青白，赠我严公一轴书。

林表飞来色，犹怜久卜邻。沿洄一水路，梦想五天人。谢绝空园草，沉冥满几尘。暮云如有得，宁谢寄声频。

禁掖人闲小小风，弹棋围坐柳阴中。正怜美酒杯中绿，又叹飞花席上红。

把臂犹昨日，如何长不归。宾天亦有似，招隐固疑非。玉折谢庭树，彩余莱子衣。永怀想平昔，涕下不能挥。

青蒿何敢附苍官，要以陈根托岁寒。万事忘情知我拙，一窗容膝许同欢。也知坚卧元非病，况是无心可得安。归去傥余饥溺念，岂能无意复缨冠。

金井栏边见羽仪，梧桐枝上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。

白头忽有印累累，符牒如山退食迟。但见旋添庭下事，不知顿减集中诗。

碧草衡门里，凉天过雨初。惊秋数甲子，隠几读残书。近郭多鸣鹤，坳堂可钓鱼。异方无到客，非是故人疏。

白社风霜惊暮年，铜瓶桑落慰秋天。怜君意厚留新画，不着松枝当酒钱。

南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。仙郎有约长相忆，阿母无猜不得知。梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。因思别后闲窗下，织得回文几首诗。

风餐露饮橘洲仙，胸次清于月样圜。侠客偶遗金弹子，蜂王撚作菊花钿。

道人东鲁旧儒生，短褐翛然独自行。禾黍离离悲故国，风沙漠漠度长城。琴音不忍移南操，诗卷犹能续北征。如此金台君拂袖，水天云阔去留轻。

二年烟雨汉皋亭，玉节西来照雪明。慷慨报君浑是胆，驰驱将母莫非诚。稻禾水足青畴润，烽火宵闲紫逻清。鸾凤莫将鹰隼看，及时须为国家鸣。

声色见闻闹浩浩，怡似儿时鬬百草。两家拈出一般般，相对无言点头笑。

弱冠交游鬓髪苍，饱谙官况好深藏。闲居共买一壥地，尽老常依数仞墙。虽喜卜邻同晏子，尚惭推宅异周郎。何时税此凭熊驾，倚仗相迎立路傍。

醉书曾记并游人，今日重游墨尚新。对酒年来惊白发，惜花时复数青春。四方散落几交臂，万事参差一病身。傍水园林自萧洒，不须出郭远风尘。

江头风雨暗行李，习气难洗儒生酸。更欲从君细商略，不道挥斤愁鼻端。

暝色生前浦，日沉西岭树。隠约有孤僧，远入深云去。

白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。

春郊寒食叹淹留，巧映秋千树色柔。杏萼离披翻白雪，柳花轻薄聚圆球。风光无赖撩归思，节物相逢眷昔游。塞下尘埃侵梦想，何时仙袂揖浮丘。

灵峰标舜境，神府枕疑川。玉殿斜临汉，金堂迥架烟。断风疏晚竹，流水切寒弦。别有月帔上，寄怀骑鹤仙。

来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。

可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动竹枝终日楚，笛吹梅弄数声羌。仰天太息偷衔愤，被髪惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。

去扫冬林下，闲持未遍经。为山低凿牖，容月广开庭。旧叶云千里，生涯水一瓶。还应觅新句，看雪倚禅扃。

莲华峰下莲华水，万古来从天北隅。客子会须成利涉，个中还得问津无。

缓移淑景觉暄妍，春晚尤宜听管弦。院宇日斜花欲睡，池塘风澹柳初眠。

林动风微扫，庭空月正方。不知昼已短，但觉夜初长。了了游乖旧，骎骎老至将。街头卖紫角，瓮里洒鹅黄。

负琴腰剑成三友，出蜀归吴历百城。最是客途愁绝处，巫山庙下听猿声。

少年落魄走京华，老大无钱赴酒家。羞作寺丞门里客，一片明月照梅花。

问疾方旬浃，殊惊不起传。所钦期异日，何意遽终天。图籍嗟空富，生涯众漫怜。保家宜有后，一角傥称贤。

棒头瞎却一城人，三圣撩他宝寿瞋。正令只堪提一半，一盲引得众盲行。

此岂凡间物，神人疑属餍。踏翻云母碓，放出水精帘。娥女愁遗珮，冰虬或弄髯。鲛绡一百丈，织出浪纹纎。

湖上秋山翠作堆，湖光千顷漾涟漪。晓云贴水菰蒲冷，正是吴江枫落时。

小雨新凉进，遥山翠霭分。稻粱先告病，粟麦晚收勋。助尔农人喜，嗟余课子勤。跨馿穷有相，琢句老无闻。

千林气脉未全归，一点清香已著枝。每爱月窗横瘦影，敢将水墨污冰姿。淡妆出屋新相见，索笑巡檐旧有诗。不见化工先着力，雪中风韵最相宜。

近午初微暑，侵晨尚薄寒。暗窗蚕绩响，危栋燕泥干。问价纤𫄨贵，寻盟旧扇完。野人言麦熟，出郭好同看。

浅绿深藏垂翠葆，娇红巧傅刻缯花。南游只在元楼客，坐入合香居士家。

火齐无光荔实圆，未尝先说齿流涎。唤回天竺三年梦，参透披云一味禅。

下笔翩翩如史君，年过五十始朱轮。蜀山久托无家客，滕国曾为负耒人。脱印忽闻过我里，攀辕尤更甚州民。乍晴乍雨黄梅道，好听泥封下紫宸。

数千里外共明月，十二峰头望故乡。我对此山无梦寐，梦魂只在雁山傍。

既济功成列左玄，余波犹作世间泉。苔荒碧甃龙宫寂，庭老梅花月在天。

新诗十九首，丽格出青冥。得处神应骇，成时力尽停。正愁闻更喜，沈醉见还醒。自是天才健，非关笔砚灵。

月晕知将雨，风声报近秋。暗廊行熠燿，深树啸鸺鹠。老幸传家事，狂犹为国忧。相齐虽已矣，且复饭吾牛。

苦热如焚想雪山，清商一夕破愁颜。炎光断雨残虹外，凉意平芜远树间。忙踏槐花犹入梦，老催蒲扇共投闲。城头遥望累累冢，辽海荒寒鹤未还。

蓬窗夜半竹骚然，坐守残编悄不眠。辛苦空成左传癖，逍遥常愧大慈仙。风宁可系功名误，日不能黏岁月迁。明旦觅船湖上去，西村桃李淡春烟。

独将春信报天涯，岂是无情定有知。巧占岁寒怜韵胜，冥搜诗句愧辞枝。松篁有约成三友，桃李争功彼一时。珍重休文三昧手，尽回佳处入清诗。

忧见须眉膳却荤，分明上帝见忠勤。赤章夜彻通明殿，一缕烟生六合云。

种花千树满家林，诗思朝昏恼不禁。担上青红要逐定，车中摇兀也教吟。虽无蜂过曾偷采，犹恐尘飞数见侵。应是花枝亦相望，恨无人似我知音。

风惊枯苇白花浮，欲下横桥晚更留。惆怅不逢吴季子，一溪寒水带烟流。

顽石连卷裹绿苔，人传桑苧手亲开。谁言天地无情物，却解殷勤唤客来。

韶石驰书岁屡终，浮湛渺渺听殷洪。长年苦望吾地涉，宁料它途马首东。鸿雁又当辞瘴海，孔鸾端合在高桐。忽逢玉节春江上，再拜题诗觅寓公。

野步随吾意，无劳问是非。风莺移树啭，江燕引鶵飞。一径入寒竹，千峰驻晚晖。幽怀在天末，何要更忘机。

蜀道登门日，于今十五秋。恩勤怀荐祢，飘泊久依刘。兹辍中台望，将宽北顾忧。望之多献纳，有欲为王留。

大河南郭外，终日气昏昏。白鸟下公府，青山当县门。故人是邑尉，过客驻征轩。不惮烟波阔，思君一笑言。

献可争先诋荆国，莹中居首论莆阳。十年言路皆支党，前无一语讥安昌。

知君饯酒深深意，图使行人涕不流。如今却恨酒中别，不得一言千里愁。

人身正类砂盆破，三篾束缚全暂时。暑往寒来宜爱惜，莫教土上更加泥。

亲丧徒步负，万里历岷峨。何事今人说，惟知襦袴歌。

刘宗坟墓国，金水眇萦回。飐飐鸦巢覆，疏疏槿户开。春风持赠柳，腊雪试妆梅。欲识尘埃少，元无俗物来。

昔与子同归，夜向瓜洲泊。持杯月正清，遄水平如削。尔来芦岸深，须防虎潜搏。行行无朋友，遇事自斟酌。

红笺白纸两三束，半是君诗半是书。经年不展缘身病，今日开看生蠹鱼。

万条银烛间灵旗，一片清香匝玉墀。羽帐星辰来不觉，仙坛冠帔立多时。红桃裛露风初细，白鹤迎云月渐迟。试托东皇问萧史，凤箫应许借人吹。

有酒不浇坟上土，浮花浪蕊何须数。营巢燕子恰迎风，逐妇鹁鸪还唤雨。

自从丱角至童颠，是事无心总听天。今日喜逢长至日，来年恰遇古希年。一官三纪闲居半，万马千军命偶全。适有蜜蜂肯伴我，晴香烂醉玉梅前。

虽森画戟惟清啸，因讨红巾有雪髯。孟子曾称伯夷隘，汉人亦议弱翁严。交游皆叹遗公误，仇怨犹言太守廉。可惜遒人官久废，此诗湮郁在闾阎。

若欲言之固亦难，鬼神情状苦无端。要之行尽吾人事，彼此何尝有两般。

峭壁插青冥，层岩覆化城。空中清磬发，幽处慧灯明。万瓦足云气，四檐无雨声。丰干不饶舌，此地孰知名。

士患不知学，既学思有终。一年农作计，十稔圃收功。四业独为重，九经皆寓中。勉哉期岁晚，禹稷与颜同。

绕堤千障碧，过雨一回新。并驾馆中杰，分题湖上春。杯觞同臭味，篇什倍精神。招手年时燕，遄归尚及辰。

劲雪严风不易摧，琼苞犹冠百花开。洛阳去此无多地，不似迢迢驿使来。

少年卖珠登主门，主家千金惜一身。绿鞲请罪见天子，尚得君王呼主人。鬭鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。汉庭碌碌公与侯，畏祸忧诛先白头。

秭归城邑昔曾过，旧识无人奈老何。独有凄清难改处，月明闻唱竹枝歌。

莫恨艰危日日多，时情其奈幸门何。貔貅睡稳蛟龙渴，犹把烧残朽铁磨。

嵇老清弹怨广陵，隋家水调继哀音。可怜九曲遗声尽，惟有一池春水深。凤阙萧条荒草外，龙舟想像绿杨阴。都人似有兴亡恨，每到残春一度寻。

蛩响依莎草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

乘馿迢递走红尘，十二街中草色春。不是眼空京兆尹，敲推原已入诗神。

古岸人家少，苍茫此系舟。闺中今夜月，江上晚风秋。一水萦寒梦，双鸿乱远愁。湘源知不恶，吾意肯淹留。

寺惟泉最古，有咏载州图。几度流觞了，长如卓锡初。楚山闽老住，隋柏宋朝枯。雨后人耕急，荒冈带月锄。

东阳美山水，之子本风流。稍去何平叔，还追沈隠侯。清江飞晚雨，斜日半沧洲。县道行无愧，烟萝有胜游。

王郎豪翰落明珠，自合鹓行俨帝居。底事奉常思协律，不归天禄更雠书。

经旬霖雨足莓苔，忽喜双盆送菊来。已似风霜憔悴损，主人云是待晴开。

士友多交接，惟君有敬心。少年精古篆，诸老喜新吟。箫品神仙曲，琴弹山水音。无人知此乐，只有竹房深。

息偃君恩厚，峥嵘岁律迁。若惊曾为宠，见嫉不因贤。白日孤盆外，苍蝇尺璧前。东隅虽已失，忠意尚惓惓。

嗟哉吾伯祖，文响玉珊珊。髙折蟾宫桂，卑栖花县官。琴声流水尽，书卷白云寒。尚想伊吾夜，髙楼几倚阑。

苍茫沙嘴鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼舡。

骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。阵解星芒尽，营空海雾消。功成画麟阁，独有霍嫖姚。

朱轓垂丝旒，千里下扬州。本郡荣何甚，治中望最优。高人孙绰贵，节妇孟光尤。问俗应宾礼，清风远镇浮。

巍巍颜鲁公，笔正心亦正。凛凛元道州，高节抱幽贞。

素昧清真与顺庵，偶然爱唱望江南。世因玉佩轻秦七，天把蓑衣贵谢三。郢可忧虞成永叹，汉方隆盛勿多谈。古今大瞻惟蒙叟，不但诬丘又谤聃。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

午时乘兴出，薄暮未能还。高上烟中阁，平看雪后山。委形群动里，任性一生间。洛下多闲客，其中我最闲。

蟋蟀鸣床头，夜眠不成寐。起阅案前书，西风拂庭桂。

烟颦雨蹙到今朝，嫩火温香破寂寥。月下饮残千日酒，云间吹断一声箫。

酡颜玉碗捧纤纤，乱点余花唾碧衫。歌咽水云凝静院，梦惊松雪落空巌。

绿蓓繁时春欲暗，晓霜浓处信初来。今朝消息南枝露，知是微阳九地回。

庾亮楼前唯皎月，屈原祠下只沧波。北人每到犹肠断，江月涵辉更若何。

乘兴访村家，微微见露华。暗滋三径草，晴溅一庭花。梦入关河湿，凉生更漏赊。清江千万里，何处点蒹葭。

前山杳霭翠烟凝，几点疏星隔岸灯。不是飞来千里月，如何照彻一壶冰。天开图画无穷趣，人在林峦最上层。动智静仁须有得，栏干莫只等闲凭。

蒿艾深迷古径苔，荒凉菊坞与松栽。稻田正似人无几，赖有高僧伴我来。

孰裹经旬饭，谁同夜雨床。何妨散花女，聊伴食鱼庄。拟唤桃根渡，还思范蠡航。江湖真落手，身世可兼忘。

着地晶莹月在沙，忍寒聊作短歌夸。煖肌未办裁驼褐，露趾唯应有革𫖇。细点竹梢添爽洒，偶经梅蘂映横斜。何当既积还消后，剩取清泠试叶嘉。

卧病尘尊久不开，知君新棹酒船回。似嫌白发非春事，不向东风遣信来。

杨柳万丝堆怨绪，丁香百结锁愁肠。小桃先得东皇宠，莫妒东风过海棠。

丈夫自重如拱璧，安用人看一钱直。箪食豆羹不虚受，富贵那可从人得。读书万卷行愧心，幽有鬼神为君惜。龟堂乐处谁得知，红日满窗听雪滴。

一去鸿都岁始旬，职更河澳与言纶。出为戎阃蕃宣守，归作儒林典颂人。寓直重游唐丽正，翻书还上汉麒麟。参陪樽俎俱时彦，独愧非才踵后陈。

彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。

江天冬暖似花时，上国音尘杳未知。正被虫声喧老耳，今君又借薛能诗。

日与夫人子，相随若弟兄。羡渠犹有母，使我欲无生。未病思求药，方餐念遗羹。此情今已矣，泪雨待同倾。

夜半辽东白鹤归，旧来巢处立多时。门关落日千家静，旗飐秋风万马嘶。文堰石台空有谶，画堂翠幕更无诗。悠悠往事俱尘土，只有寒流是古溪。

清门死节照当时，面血犹能赤义旗。常山睢阳信奇伟，英风生自洛留司。

陇上千山汉节回，扫除民蜮不为灾。蜀茶总入诸蕃市，胡马常从万里来。

卢橘花开枫叶衰，出门何处望京师。沅湘日夜东流去，不为愁人住少时。

千夫合作一贤人，合数贤人是圣神。莫道眼前无孔子，一身散作万千身。

汉武年高慢帝图，任人曾不问贤愚。直饶四老依前出，消得江充宠佞无。

不似投壶谩雅歌，纵贤无奈罚觥何。若知蓬矢桑弧意，不用穿杨中鹄多。

蓐收功成将整驾，万顷黄云收晚稼。公私逋负一洗空，怀抱喜看儿娅姹。从来婚聘不出乡，长自东家适西舍。年丰人乐我作诗，朝耕夜织谁能画。

林影溪光静自如，萧疏短鬓独骑馿。可能胸次都无事，拟向山中更著书。

洛阳相识尽名流，骑马游胜下马游。乘兴东西无不到，但逢青眼即淹留。

渔竿消日酒消愁，一醉忘情万事休。却恨韩彭兴汉室，功成不向五湖游。

不学空门不学仙，端居胸次自超然。绛人甲子君休问，新岁吾儿本命年。

闻汝相随入翠微，归时晚色已凄迷。樱桃为喜筠笼重，燕子休嫌茅屋低。我老恐妨儿辈乐，新诗欲继古人题。年高自觉摧颓甚，送客何嫌过虎溪。

少傅名德重，蔚然人物师。群孙满丹穴，嘉瑞尽长离。勿叹毛羽短，已惊文采奇。勉哉勤志业，馀庆未应衰。

年年赋梅诗，不赋如有阙。于梅亦何事，我好自渠结。昔人思故人，往往托风月。我今故人思，因梅念高节。

中园稍萧槭，日脚净空埃。寒蝶飞还下，饥鸥去又回。林高风搅叶，垣暗雨留苔。颇赋高秋兴，人非骑省才。

岑寂双甘树，婆娑一院香。交柯低几杖，垂实碍衣裳。满岁如松碧，同时待菊黄。几回沾叶露，乘月坐胡床。

玉垒失元戎，关河惨北风。中原残照外，故国梦魂中。往事随流水，余生叹转蓬。唾壶歌未已，飞雁落江空。

九秋霜景净，千门晓望通。仙游光御路，瑞塔迥凌空。菊彩扬尧日，萸香绕舜风。天文丽辰象，窃抃仰层穹。

梅花照归眼，春色戒行装。君命不俟驾，安敢怀故乡。

风荷柄柄弄清香，轻薄沙禽落又翔。红日转西渔艇散，一川山影暮天凉。

自无筹略预材难，非有文华聚笔端。涉历羊肠迷坦坦，穿联鱼目愧珊珊。岳猿听久堪头白，林实尝来厌齿酸。葵藿倾心由物性，日边依约见长安。

似无细雨还应有，欲落余花更复留。草际水边青未了，可禁杯酒为扶头。

人生不欲甚快意，迟速到家还一致。向来白浪涌如山，舟中呀呷几丧气。我师禅祖学不动，颇觉苍茫忘定慧。凭河不悔圣所非，君勿为笑而为戒。

古有从军乐，人今衣彩行。春风骐骥健，朝日凤凰鸣。树远秦中道，花繁塞下城。篇章闻旧俗，当为放遗声。

投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。一片丹心天日下，数行清泪岭云南。光荣归珮呈佳瑞，瘴疠幽居弄晚岚。从此西风庾梅谢，却迎谁与马毵毵。

遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。

懒性如今成野人，苍颜白发不时新。自知潦倒无余事，乞取山林放旷身。

解玺传呼诏侍中，却来高卧岂疏慵。此时忠节还希有，堪羡君王特地容。

折柳长亭今几年，一行作吏楚江边。音书顿逐归鸿断，消息时因过客传。五岭风温吹瘴雨，九疑云湿卷愁烟。每吟春草池塘句，尚想诗成梦惠连。

踏到城隅路尽头，烝湘两水忽交流。炉薰不断征蛮祀，碣墨空遗责楚羞。石鼓无声山落木，朱陵未觉月生洲。冷吟绿净不得句，手搅天风更上楼。

紫微客写青苔壁，不与寻常姓字同。多谢溪烟知我意，预先替作碧纱笼。

林叶纷纷落，乾坤报早秋。分明西祖意，何用更驰求。

忽忽新春过，愔愔一室幽。铜灯立雁趾，石鼎揭龙头。老愧人扶拜，贫无食足谋。退居消日月，太半付庄周。

分明屈子独醒愁，故作南华醉梦游。岂是晋人真爱酒，渠侬心事更悲秋。

山深无横吏，客至气和平。野寺鸣钟罢，安眠到五更。

泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。

此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煮汞自然痴。

造物非难料，寒温本一家。冲风来雨雪，暖日放鶑花。行矣春方嫩，悠哉兴未涯。芦蒿媚烟渚，荻笋破江沙。

敬亭山外人归远，峡石溪边水去斜。茅屋老妻良酿酒，东篱黄菊任开花。

宦游五载住中川，似与邦人有夙缘。昔日江山知好在，旧游人物想依然。吾衰无复逢梅福，子去惟应梦阿连。或问故侯霜鬓未，为言潘令是齐年。

水涨西桥折，重来路已差。檐牙翻骇浪，石脚没平沙。梦想追尘迹，湮沈叹物华。何人能起废，壮观老禅家。

长鲁申公数岁余，占天随子百弓居。久抛科举寻初服，不愿君王载后车。里有学人来问字，朝无掌故就传书。新春农告西畴事，谁伴樗翁共荷锄。

每忆南湖上，青帘卖酒亭。柳条鱼颊翠，花片马蹄馨。寒食经行路，晴窗入梦屏。因循春又晚，风紧搅空冥。

新故继凋丧，初非因荷戈。波惊川阅水，霜早叶辞柯。世上故人少，录中新鬼多。浮生端若此，伤感意如何。

故丰门近子真家，楼上高吟冰齿牙。帆似马来思杜牧，剑为龙去忆张华。沟还故道穿城角，沙涨平川压水涯。江外西山衔落日，几重苍翠衬余霞。

童蒙即苦辛，未识杏园春。谩倚无为日，还成不偶人。乡程长恨远，旅梦亦愁贫。天地虽云广，殊难寄此身。

一幅乌巾雪发盈，村深时听鵽刀声。浪将兰艾评春事，我自平生小屈平。

梵宫默祷托炉烟，火伞愁张六月天。雨倏随车符蚁垤，水分沃野免龟田。已知帘影多琴暇，更与花封结饭缘。坐听四方同润泽，庶几大有特书年。

陆续城边按部归，梅花随处扑征𬴂。溪山有助吟题遍，狱市无冤讼牒稀。竹屋听猿眠碎月，莎庭引鹤步斜晖。莫嫌瘴雾侵湘客，满路风霜冷枲衣。

漳浦从来瘴疠深，潮阳南去更难禁。当时三载曾无事，不放闲愁入寸心。

新春残春一梦间，梦中兀兀长闭关。今朝出门春已去，但见新笋齐屋山。作诗惜春聊复尔，春亦何能与人事。闲心如絮久沾泥，但爱日长添午睡。

新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。两度立朝今结局，一生行客老还乡。犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。到得前头上船处，莫将白发照沧浪。

刈田秋雨外，孤屿集罛师。红树笼斜照，青篙网细丝。钟殷山麓寺，灯淡野塘祠。一片凫鹥水，羞来鉴白髭。

同游漆沮后，已是十年余。几度曾相梦，何时定得书。月高城影尽，霜重柳条疏。且对尊中酒，千般想未如。

珠易佳人胜阿娇，香尘微步独怜腰。危楼花落繁华尽，总付春风舞柳条。

天姥山深摇锡杖，野芳春翠共葳蕤。松门过水无重数，石壁看霞到尽时。闲避鸟啼应作观，忽闻人迹自留诗。秦中河朔尝游览，莫恨此方行脚迟。

曈曈初日注窗明，窗外雏鶑乳燕声。东风气味浓于酒，晓梦魔人似宿酲。

雨过川原秀，烟光画不如。人情花动荡，春意鸟分疏。造化空陈迹，乾坤一广居。小轩聊燕息，夏屋正渠渠。

南雪霏微积便晞，儿童只惯管中窥。谁知今岁望不断，天与一台成此奇。苔护屐痕毡叠叠，松垂谈麈玉枝枝。团栾忽忆新令尹，天际帆飞归不疑。

见说蓬瀛上界连，谁知只在眼睛前。但须牢踏脚根地，更要放开心里天。世事可怜旋磨蚁，人情争慕集冠蝉。若教禁脔曾知味，不似鱼羹饭泰然。

道济三千子，文高二百年。朝廷得王佐，经术有师传。笔削书才就，弥纶志未宣。平生思颍事，倏忽启新阡。

僧房花木疏，鸟雀下庭除。气候争寒暖，春光半有无。四山云外瘦，一塔雨中孤。谁用诗人笔，收将好画图。

弃甲争先去，收兵殿后回。但云马不进，应自圣门来。

握手归来四见冬，窝中风月忆先公。情知梦逐飞鸿去，愧与饥吟病鹤同。既老岂应忘旧雨，相寻恨不渡横虹。云龙上下心期在，彼此祇凭一念通。

读书已觉眉棱重，就枕方欣骨节和。睡起不知天早晚，西窗残日已无多。

老桧中枯岁月深，外包一余自成阴。能于个里知消息，不怕生身有死心。

小醉初醒后，冲寒作兴游。宿云山顶散，残雪树根留。檐溜悬冰柱，风威冻玉楼。欲吟吟未稳，归拥地炉休。

山翁何处是便宜，正是溪头雨足时。水鸟傍人飞又去，一湾新绿绕长堤。

贤关有子上云梯，更著谈空说妙儿。窦十郎于今可庆，庞居士在古为奇。双全福寿人皆仰，三昧薰修我独知。春日千花记初度，玉溪闲客为声诗。

叔宝倾陈衍弊梁，可嗟曾不见兴亡。斋祠父子终身费，酣咏君臣举国荒。南狩皖山非故地，北师淮水失名王。天移四海归真主，谁诱昏童肯用良。

当年二老叹云云，犹喜坡翁返故乡。展卷如今但陈迹，丘原无复起苏黄。

梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。巧历莫能知雨点，孤桐那解写溪声。林深鸟爵来无数，草茂锄耰去即生。明日云开天万里，御风吾欲过青城。

残年多病更衔哀，今日衰怀得好开。闻道场功因雨止，径缘老子犯寒来。下帘小炽萁炉火，煨芋聊持药玉杯。翻忆黄公酒垆夜，略无忧患娆灵台。

西望长安路几千，此亭更在赏心边。黄芦正耐风霜老，白鹭相将羽翼鲜。城竦鳌身山匝地，舟排笋柱水连天。龙吟一曲斜阳下，况是史君开别筵。

羊公风绩几经秋，独绕龟趺为少留。欲问荆人寻旧事，一江清泚自东流。

古木排山立，幽窗傍水开。直疑林处士，独棹小舟回。

白云飞处是吾家，石眼泠泠水一车。醉日到来应种竹，梅时过尽好藏茶。遥怜壶枣初成实，似说占禾半吐花。已得伽陀微妙句，归欤香火讽啰耶。

愁云欲雪纷来族，微霰铮𫓩先入竹。舞空蛱蝶殊未下，迸瓦明珠正相逐。仆夫无事困薪苏，乌鸟不鸣依室屋。肺病恶寒望劝酬，桔梗作汤良可沃。

小雨明复暗，余寒去又来。新苔缘砌上，残杏过篱开。垂老身余几，逢春心尚孩。江天近寒食，林外过轻雷。

自是吾宗出，金兰臭味同。彯缨联北阙，抱椠踵南宫。去国邮书密，还乡巷辙通。讵知生死隔，回首一弹中。

叔父今谁贵，中郎一世豪。渡江人物盛，容驷里门高。冠盖荣吾党，芝兰见汝曹。兹游兼问学，鼓箧莫辞劳。

仙谿賸得紫琅玕，风味仍同荔子看。何似清漳霜后橘，野人还敢荐君盘。

泛觞有何心，罚爵不为耻。流行固自佳，坎止何妨醉。

相从有命每倾舒，不寄辕端即坐隅。肯落苏家悭妇手，深藏云待不时须。

内外都无隔，帷屏不复张。夜眠兼客坐，同在火炉床。

鼎鼐华元老，朝廷倚上台。除疴得针砭，作解有风雷。尚冀松椿寿，谁令柱石摧。英灵参列宿，余惠在春台。

西山中，多狼虎，去岁伤儿复伤妇。官家不问孤老身，还在前山山下住。

久负中条约，深秋兴若何。白云归望远，黄叶意空多。静卧侵仙掌，微吟隔楚波。飞书答招隐，迢递寄烟萝。

露草欣逢晓日新，各将珠琲鬭呈珍。红光影里如何拣，颗颗圜明颗颗匀。

玉涧金寒窈窕身，翩翩翠袖挽青春。水晶宫里成仙女，香醉山中得道人。朔雪几回埋不死，南洲一出浄无尘。朴翁老矣谁同调，相对无言意转亲。

密竹换啼鸟，清池添放鱼。悬藤林下坐，响石洞中居。兴趣自无尽，传闻那得虚。如何仲长子，刻意但成书。

高峰崛起翠云屏，何事呼为大隠名。自是市朝人不到，非关洞户锁峥嵘。

茶芽蔍䔩初离焙，笋角狼忙又吐泥。山舍一年春事办，得闲谁管板头低。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

溪上轻云去若飞，花间密石静相依。迟行自爱款段马，杂坐谁嗔短后衣。江海于人元不薄，风流如此欲安归。集贤学士吾兄弟，近日音书亦较稀。

和靖终身欠孟光，只留一鹤伴山房。唐人未识花高致，苦欲为渠聘海棠。

世有多事人，广学诸知见。不识本真性，与道转悬远。若能明实相，岂用陈虚愿。一念了自心，开佛之知见。

落日人家已半扉，隔篱问答语声微。桑枝亚路蝉争噪，一似南村割稻归。

暂别庙堂上，雄藩去豁情。秋风生雁渚，晚雾湿龙旌。吟里过侯服，梦中归帝城。下车军庶乐，千里月华清。

宾榻勤初设，诗筒辱屡传。一嗟云雾隔，坐阅岁时迁。埋玉俄成恨，乘风想已仙。终当挽行绋，长恸𰬸帷前。

永寿开新邑，长沙返旧茔。金葩冷钿轴，粉字暗铭旌。薤久露难湿，兰余风尚清。庆钟知有在，令子合升卿。

闭门十日雨，破屋砌生苔。此意何人会，抱琴来不来。

达人信死生，过眼阅暖冷。了知梦境中，此味独差永。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝𬶍。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。

吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。城中展眉处，只是有元家。

道高尘俗住应难，携锡东归暑未残。紫殿已承新雨露，白云终忆旧峰峦。孤村路僻牵吟远，峭壁泉飞入梦寒。满箧御诗兼御札，到时松院与谁看。

休话如皋一笑时，金𩩉中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。

湖阔帆风饱，山长眼力疲。晚凉行进酒，秋色最宜诗。别意果作恶，虚名难疗饥。此生无住着，投老欲何之。

行尽葵堂西复东，葵花元自不曾逢。客来问讯名堂意，雪里芭蕉笑杀侬。

我圃殊不俗，翠蕤敷玉房。秋风不敢吹，谓是天上香。烟迷金钱梦，露醉木蕖妆。同时不同调，晓月照低昂。

雨集枯池时渐满，藤笼老木一翻新。如今且悦目前景，妆点亭台随分春。

云卷庭虚月逗空，一方秋草尽鸣虫。是时兄弟正南北，黄叶满阶来去风。

落日放船好，轻风生浪迟。竹深留客处，荷净纳凉时。公子调冰水，佳人雪藕丝。片云头上黑，应是雨催诗。

遣信邀邻父，随宜具小餐。草燔豚肉美，瓮压酒醅浑。易致商山皓，难招楚泽魂。嗟予亦衰矣，心事与谁论。

洛阳新进牡丹丛，种在蓬莱第几宫。压晓看花传驾入，露苞方拆御袍红。

边城养马逐莱蒿，栈皂都无出入劳。用力已过东野稷，相形不待九方皋。人知良御乡评贵，家有材驹事力豪。略问滋繁有何术，风寒霜雪任蹄毛。

老病空怀云水乡，涪江春浪接天长。扁舟拟下巫阳去，不听巴猿已断肠。

市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。

重阳共采东篱菊，却似乃翁年少时。顾我无能甘老病，相寻唯有向来诗。

到老能逢几度春，直须饮量强增分。吟情无际共芳草，游思难收如乱云。还见春风与桃笑，却教人意叹芝焚。妖红烂白方争赏，疏竹休夸号此君。

钟梵经行罢，香林坐入禅。岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。水月心方寂，云霞思独玄。宁知人世里，疲病得攀缘。

身与东都孰重轻，至今犹擅蔡山名。四围深壍方方禁，千古英词凛凛生。汉鼎已归曹马手，胡笳犹播管弦声。传家更有柯亭竹，曾作岐阳老凤鸣。

一根反本六根同，古佛传家有此风。满目红蕖参翠盖，不唯门里获圆通。

氐丑矜凶甚，临流列万幢。由来不自项，何荷欲浮江。

涵碧轩前甘露亭，暑天凉夕此闲行。琅玕一亩森如玉，影入池心彻底清。

听钟投宿入孤烟，旅馆寒灯照不眠。竹里江梅寒未吐，平台宾客有谁怜。

修修万竹压康庄，碧玉掾围一尺彊。雪节烟梢谁暇赏，马蹄车辙可怜忙。帽邉忽堕吹香句，肘后旧传医俗方。更觉清逰天所惜，坐来飞雨度横塘。

沙岸残春雨，茅檐古镇官。一时花带泪，万里客凭栏。日晚蔷薇重，楼高燕子寒。惜无陶谢手，尽力破忧端。

徐城洪尽到淮头，月里山河见泗州。闻道泗滨清庙磬，雅声今在谢家楼。

词垒新收汗马劳，冲寒意气九疑髙。上书北阙真余事，拄颊西山须汝曹。世虑熏心工制锦，时名唾手看连鳌。哦君賸欲传衣句，为解千牛绿绮袍。

南浦东冈二月时，迸流穿树堕花随。春风掩映千门柳，多少长条拂地垂。

便殿咨询早，深宫宴乐稀。欲颁传位诏，犹索未明衣。寿损名方永，身癯国愈肥。孤臣泣陵柏，心折九虞归。

慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。

芦已藏人水鸟喧，草堪留坐午风寒。从来偏得田家趣，折莫催归兴已阑。

倦客寻闲误入忙，飘然上水击浔阳。铃斋有伴期三友，玉德何人似六郎。千里江山时聚散，满城风月夜凄凉。西风隠作中秋会，莫恋南楼醉武昌。

南风吹雨骤还收，五月帘栊却似秋。陌上莫嫌行未得，田中应待足方休。人垂折角冲寒点，马浸障泥过漫流。遥羡文昌新右相，醉吟时伏一金瓯。

山前无数碧琅玕，一迳清森五月寒。世上何人怜苦节，应须细问子猷看。

起舞簪花老尚狂，梅花应记旧高阳。蕊宫仙子无尘韵，幽谷佳人有靓妆。斜月半檐微弄影，断桥深夜忽闻香。真成坐对被渠恼，不信先生铁石肠。

素与梅花自有缘，又移几本种庭前。镜中一半闲风月，不属王郎载雪船。

修廊过午夕阴合，蝴蝶满庭春草长。呼儿更卷帘数尺，要放晚晴升屋梁。

抠衣平昔登门下，曾许横经近绛纱。江上一言冰玉远，天涯长叹水云赊。不才漫忝朱为绂，承学终惭发已华。今日姓名犹见齿，尚因提奖得灵槎。

燕山三月初三夜，听得啼鹃第一声。同是小楼孤烛下，主人熟睡客惊心。

中外相连弟与兄，新加小县子男名。才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。

犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。

度月阻相寻，应为苦雨吟。井浑茶味失，地润屐痕深。鸟背长湖色，门间古树阴。想君慵更甚，华髪昼方簪。

新有吴霜著鬓颠，却无俗驾到门前。试寻池草生春思，不为楼钟废晓眠。葵苦易荒鉏短日，豆甘多种廪残年。家生冷淡尤堪笑，却怕炎炎又可怜。

森然一径趋高爽，郁葱佳气遥相望。松声万壑奏笙竽，山形千叠开屏障。

吴翁肥遁逾七十，术老芝荒手自锄。惠我篇章成锦字，西邻得伴亦堪书。

茂养高标松抱苓，岁寒姿傲雪霜丁。萧骚风度山林韵，偃蹇气钟丘壑形。霁月霁云胸次淡，秋山秋水眼棱青。磨砖谁问马师语，妙发枯龟一灼灵。

丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。

天外峰峦排木杪，江边石气动云根。凭谁为谢东流水，好送寒声入故园。

雨色丝丝风色娇，天涯亭上觉魂消。一家生意付秋瘴，万里归心随暮潮。兵送远人还海界，吏申迁客入津桥。山公对此聊酣饮，怕见醒来两鬓凋。

生涯莫要问如何，且卧牛衣醉浊醪。仕已何妨三令尹，是非元自一东坡。拾遗儿去看鱼笱，廷尉门荒设雀罗。百卉不论红与紫，看花时少叶时多。

蝉眼龟形脚似蛛，未曾正面向人趋。如今饤在盘筵上，得似江湖乱走无。

闽山歌笑与谁期，便破霜风拂袖归。何日却来金阙下，高吟相引到精微。

去年曾赋泰山高，祇识君侯一味豪。稍稍近能窥雾豹，堂堂元不挂秋毫。直将空洞容君辈，从使参军似马曹。此世此途荆棘久，借公余勇为除薅。

两闲何纳纳，长夜正漫漫。感旧心犹热，逢春眼自寒。人情伐木宋，世变幻花韩。寂寞衡茅下，从他作拙看。

玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。

石罅题诗纪别年，风烟南北各凄然。薝蒲坐我灵山下，犹借高人半日缘。

黄河西渡出平沙，汝颍东流千里遐。给饷当年秦令史，封侯不种青门瓜。

随意上渔舟，幽寻不预谋。清溪欣始泛，野寺忆前游。丰岁鸡豚贱，霜天柿栗稠。余生知有几，且置万端忧。

谁言今无返魂香，年年末上开孤芳。韵高水天冷相照，清极雪月寒交光。姑射神仙莹冰骨，水精宫人素霓裳。迎年送腊各愁绝，付与世间幽恨长。

属邑逢公喜望尘，便陪将漕向江滨。当时早重朋僚契，晚岁重敦道义亲。华衮已惭无德称，琳宫弥羡最闲身。相过无惜频欢醉，八十康宁有几人。

一身份二首，一首一铦铓。遇物无微细，交锋即断伤。翦齐繄汝锐，任用在君详。大抵便柔脆，毋令过所长。

缘饰近虚襟，虚襟后患深。疗饥当用食，救旱必须霖。

甘得眠云复饮冰，此翁不独擅诗名。山深难避蒲轮召，陛远听扶藜杖行。老去报君心转切，年来守局梦频惊。有时湖上看垂钓，只忆磻溪溪水清。

归舡才泊古巴台，遥见诗筒眼豁开。摩垒只忧轻挑去，报琼何意误投来。老知仙梦终难到，清喜英游屡得陪。对酒孤吟重相忆，江前微霰屑瑶瑰。

宝楼香殿隘空山，都谢茨亭竹石间。静有客棋真掩映，悄无僧话更清闲。

采采黄菊英，秀色真可餐。泛之清霞觞，荐以白玉盘。我欲持寿公，助发凌风翰。天地炯在眼，一举非公难。

蔼蔼儒冠至，恢恢贤路开。才须金鉴别，人自玉山来。谢客书千卷，嵇康酒一杯。如君富术业，当与雉为媒。

古观多松桧，幽期近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

谁能胸次浇今古，老去蓬茅杂榛莽。品题忽及乃君余，顿觉焦枯得时雨。

五载琴堂奏未央，乌纱紫绶鬓苍苍。三鳣已集弘农兆，五柳仍分彭泽芳。廉石一车归吏部，清风两袖付中郎。山间甲子君知否，好向关西卧夕阳。

为从吏隠招提宿，相望城中隔几尘。云暗雨来疑是晚，山深寒在不知春。锄松得石添幽径，接竹通泉隔近邻。此去又寻三洞约，初平应怪我来频。

春事已惊飞柳絮，香醪何日酿松脂。要平万点风前恨，莫遣千钟醒后知。

落月沈余影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。

十智同真验作家，可中毫忽不容差。若无师子翻身句，现在徒将面自夸。

云水一身瘠，家风四壁空。相逢有知己，点指识渠侬。

投足烟峦养病躯，驰求终是用工夫。千般有作皆从智，万种无依自合愚。意地已抛尘事业，心田唯种稻根株。非时免见千人世，野食山袍自有谟。

宫连太液见苍波，暑气微清秋意多。一夜轻风苹末起，露珠翻尽满池荷。

弟兄亲友剑南州，别思如山浩不收。家问稀疏人迹绝，眼明从子慰羁愁。

阳复东郊雨阁丝，欢迎父老拥车随。竞传碧眼朱颜在，宛若当年剖竹时。

檐前鸣玉响丁东，清梦初回鹤帐中。早起井梧飘一叶，方知昨夜是秋风。

一自书题阙寄将，不知今度几飞霜。空云梅岭有驿使，可奈衡阳无雁行。好趁荐章求北阙，莫因文价滞南荒。已今快阁治诗板，准拟归舟略系傍。

路入双溪暑气清，故人短棹远相迎。隔船认我疑非我，白发当时尚未生。

飞飞下荒村，渺渺集芜城。振衣出虹蜺，覆篑超丘陵。鲁卫百世腴，夷齐万年清。翻然舍我去，东风初涣冰。

经年坐久一蒲团，幽鸟时呼到曲栏。山色总兼溪色好，松声长学雨声寒。那将俗物关心事，只拟晴窗想鼻端。已作生涯蚕事老，故人谁肯报平安。

不恨我衰子贵时，经济实藉英雄姿。君有长材不贫贱，莫令斩断青云梯。骅骝作驹已汗血，坐看千里当霜蹄。省郎京尹必俯拾，军符侯印取岂迟。

漠漠纷纷不奈何，狂风急雨两相和。晚来怅望君知否，枝上稀疏地上多。

胜景不易遇，入门神顿清。房房占山色，处处分泉声。诗思竹间得，道心松下生。何时来此地，摆落世间情。

谁敲拄杖碧溪湾，得见霞城老则山。对面相惊风鉴旧，论心不放雨镫闲。浮生梦蚁凄凉外，春事啼鹃远近间。幸有新诗相慰藉，忍攀垂柳送东还。

缚屋疏疏傍柳塘，诗肠浑不畏田荒。今年天赐清修福，只咽梅花一味香。

亢仓致虚极，潜迹依远岫。智去愚独留，日亏岁方就。乡人谋尸祝，不欲闻俎豆。尚贤非至理，尧舜固为陋。

圣人传药不传火，从来火候少人知。莫将大道为儿戏，须共神仙仔细推。

百年樵斧外，留得挂寒猿。不奈西溪水，流香出洞门。

白马游何处，青楼日正长。凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。玄鸟深巢静，飞花入户香。虽非窦滔妇，锦字已成章。

祗因吴士季，千载仰公神。欲借驱痁术，来临刻木人。

今夜沙头月上迟，小萤零碎傍船飞。可怜光彩虽无限，何似婵娟一寸辉。

拟著青衫归拜亲，青衫未著已危身。鸦山地阻无书到，雁荡峰高有梦频。节物荒凉嗟远客，家庭笑语愧乡人。葵心但秉丹衷在，冬极从来又有春。

四贤当日此盘桓，千百年人尚厚颜。天下有名难避世，胸中无物漫居山。事观今古兴亡后，道在君臣进退间。若蕴奇才必奇用，不然须负一生闲。

收尽浮云见素娥，青天脉脉映明河。时平里巷吹弹闹，岁熟人家嫁娶多。高会不知清夜永，散归想见醉颜酡。小窗灯火晶荧处，也有人赓七月歌。

身浮一叶返湓城，凌犯风涛日夜行。把酒独斟从睡重，还家渐近觉身轻。岸回樊口依稀见，日出庐山紫翠横。家在庾公楼下泊，舟人遥指岸如頳。

南山新长凤凰雏，眉目分明画不如。年小从他爱梨栗，长成须读五车书。

谪宦商于郡，闲门车马稀。尘侵书命笔，香散入朝衣。烧尽峰峦出，霜晴木叶飞。夜来天欲雪，寒梦不成归。

夜雨沧波上，寒塘草市中。钟闻两寺应，室掩一床空。买醉留僧烛，敲吟折水葓。沙边鸣宿雁，亦似哭诗翁。

夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。旧曲情声觉悲凉，故园心眼时断续。何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。

鞍马夜纷纷，香街起暗尘。回鞭招饮妓，分火送归人。风月应堪惜，杯觞莫厌频。明朝三月尽，忍不送残春。

秋净霜空露晓姿，水光山气摠供诗。笔端幻出沧州趋，赖有骚人慰所思。

一别九霄路，风烟长满衣。已成身老大，无复世轻肥。天阔鸟双下，山寒人独归。晓来何似雨，春水半岩扉。

瘦吟幽玩有余妍，更向高人独乐园。无垢未应经露沐，不缁宁信受尘昏。春风自识明妃面，夜雨能清吏部魂。插向胆瓶看更好，凛如明月荐雷樽。

因人虽暂赏，分韵偶然成。不道觥慵举，那知仆屡更。老成关世道，交旧岂时情。檐雨林逾静，桥风境过清。

湛湛清江叠叠山，白云白鸟在其间。渔翁醉睡又醒睡，谁道皇天最惜闲。

石井灵踪信不凡，一泓岩下碧深潭。谁磨皎洁青铜镜，更琢玲珑碧玉龛。濯去衣巾无限垢，漱来齿颊有余甘。悬知坎谷非佳井，寄语诗人莫恨谈。

岁星乘木德，展望耀东乡。凌天姿润泽，正色滉明皇，寻华歌浩漾，掷水咏芝芳。经时频祷祝，获福自然长。

野外烟光阔，僧园竹迳通。柳丝摇嫩绿，桃雨落轻红。处处花如旧，年年人不同。自矜双足徤，著屐试春风。

爱竹旧称王子猷，今君异世等风流。山中便是清凉国，门下合封潇洒侯。有此一堂真可隠，不妨诸侄与同游。吟边想像参差绿，许我携琴一到不。

孝王台下糅花飞，草草归骖骤碧啼。斗作暝寒凌冒絮，更回余舞拂鄣泥。城连迥阙迷苍凤，人度长桥压素霓。颓玉正酣天幕静，不妨清思入新题。

怀土昔人志，伤时此日心。长江霜潦净，故国莫烟深。访古多遗恨，凭栏更独吟。细看前浦树，生意已堪寻。

因思灵秀偶来游，碧玉寒堆万叠秋。直上太山高处望，根盘连接十余州。

疏狂自许次公醒，冷淡无劳沸玉笙。满屋文章天下乐，多情灯火夜深明。交情问我何清苦，世路愁人已饱更。好趁东风动行色，濑阳烟雨趣春耕。

顽云痴雨霸春寒，李白桃红总失欢。试问东君因底事，却来花上作艰难。

闻君寻野寺，便宿支公房。溪月冷深殿，江云拥回廊。然灯松林静，煮茗柴门香。胜事不可接，相思幽兴长。

解组归来岁月侵，应无尘土上华簪。犹闻别鹤山中怨，忽送冥鸿日外沉。洧水于今寒露起，汉台依旧白云深。与君曾论平生事，不觉临觞泪满襟。

寂寞随人药市行，可能金石尽知名。飞仙未必真违世，长使痴氓学卫生。

密密万山重，一派哀湍泻。此志入瑶琴，当有知音者。

六时佛火明珠缀，午后茶烟出翠微。萦砌乳泉梳石发，滴松银露洗墙衣。

酒熟黄花亦解颜，糟床声落梦魂间。一壶往助齐眉饷，莫遣新愁上远山。

东西耕钓窟，左右利名津。倚遍阑干曲，知几有几人。

喜得近京城，官卑意亦荣。并床欢未定，离室思还生。计拙偷闲住，经过买日行。如无自来分，一驿是遥程。

丞相家园雪里开，琼枝鬬白远高台。十年戎马暗京洛，旧赏犹能入梦来。

处处陂水满，家家巢燕忙。叶舒桑渐暗，穗重麦初昻。高下山花发，青红粉饵香。亦知时节好，老大自悲伤。

年来因病不饮酒，老去无悰懒作诗。我已负花常自愧，君须屡醉及芳时。汉宫姊妹争新宠，湘浦皇英望所思。天下从来无定色，况将铅黛比天姿。

凌波一剧便捐生，得失何曾较重轻。蜗角虚名人尚爱，锦标安得笑渠争。

雨过深园暑气清，拂云松竹映重阍。预期节物移承露，自验方书采合昏。片影有缘聊暂寄，寸心无事得闲论。风光未信随流转，犹见飞花落酒尊。

摩挲岁久马肝死，洗涤尘开鸜眼鲜。铜雀何人收废瓦，铭文犹记建安年。

水激成悲壮，星稀乍有无。店荒容托宿，酒远懒能沽。冉冉非今日，遑遑愧此途。孙甘两奇逸，萧飒旧怜吾。

水平波淡绕回塘，鹤殉人沈万古伤。应是离魂双不得，至今沙上少鸳鸯。

真人俄整舃，双鹤屡飞翔。恐入壶中住，须传肘后方。霓裳云气润，石径术苗香。一去何时见，仙家日月长。

山鸟初鸣麂度滩，少焉还叫火炎山。仆来告我为晴候，穴雨巢风不可删。

文新情已故，室远人则迩。杯酒不相忘，一朝得二子。初花美无度，后时终可鄙。与汝卧秋风，看君控双鲤。

古人重结交，一诺轻千金。嗟我与夫子，论交岁月深。一别三十年，两鬓霜雪侵。愿言益自强，雁来时寄音。

茅斋悔著市廛间，长与青山面目悭。突兀小楼初结就，竹床石枕卧看山。

养气须令四体充，饥寒不动是英雄。常羞仲子徒三咽，稍似颜渊只屡空。举动未尝为物碍，精神若可与天通。氤氲开阖无穷妙，祇在绵绵一息中。

飞扬跋扈今安取，放浪酣歌亦所长。曾醉西湖春色否，传声江上问诸郎。

年年耕与钓，鸥鸟已相依。砌长苍苔厚，藤抽紫蔓肥。风莺移树啭，雨燕入楼飞。不觉春光暮，绕篱红杏稀。

翠柳堤边舞，黄鶑树上鸣。瞿昙真实相，历历在而今。

未言酬倡多佳句，半月游山亦自贤。我亦生涯无窖子，愿陪香火饯余年。

书成欲奏未央宫，起废针盲略异同。已就外车传服氏，应曾彩笔梦文通。且观落纸惊回鳯，莫叹摩天欠阿鸿。宿学暮年方发策，菑川重看一衰翁。

五纪周旋地，欣同七十稀。长庚陪月晓，孤鹜伴霞飞。忽作三休去，真成一梦非。不知华表上，白鹤几时归。

诗老今朝颇安否，且来同酌一杯酒。虽无鼓吹相欢娱，自可笑吟相拍手。

穷途非所恨，虚室自相依。城阙居年满，琴尊俗事稀。开襟方未已，分袂忽多违。东岩富松竹，岁暮幸同归。

南陌东阡自在身，耄年喜见岁华新。洛中九老非吾侣，且作山阴十老人。

垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟䇲难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然。

宛陵城南柏山寺，行到西厢见旧祠。人物欲观嘉祐老，铭文空有醉翁辞。银章粉墨谁舒卷，金薤琳琅自陆离。每见河豚起春岸，永怀风致细哦诗。

浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜𥬠酒，太息何时办一觞。

治平嘉祐阐重光，𤈶幄龙鳞绣黼张。圣德共知天与子，觚坛爟火拜新阳。

玉干一寻余，苔花锦不如。劲堪和醉倚，轻好向空书。采拂稽山曲，因依释氏居。方辰将独步，岂与此君疏。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。美人抱云和，斜倚纱窗月。沈吟想幽梦，闺思深不说。弦冷玉指寒，含颦待明发。

我昔游剑南，烂醉平羌月。一杯玻瓈春，万里望吴越。岂知有天幸，故山得归骨。扁舟小江上，夜半看月没。

老抱遗书隐故山，镜中衰鬓似霜菅。规模肯堕管萧亚，梦想每驰河渭间。竹帛竟孤千载事，江湖敢恨一生闲。残功赖有吾儿续，把卷灯前为破颜。

旌骑收人迹，簪绅杂道流。引杯忘日永，得句与山幽。行在今当路，中兴此望州。为将登览目，着处访边筹。

路出丰城县，篮舆了夕阳。何人共列坐，胜事忆流觞。帝里衣冠近，家山念虑长。殷勤楼下水，今夜到吾乡。

山泉两处晚，花柳一园春。还持千日醉，共作百年人。

玉莲移得手亲栽，要看中秋月下开。安得君归相伴饮，君家子弟亦尝来。

檐角低隈小凭栏，霏霏只合对高寒。他年认得名堂意，不作销金暖帐看。

村叟相持捋白髭，羡侬健似去年时。野儒枯槁无师授，传得单方服荔枝。

霜著船头八月凉，故教寒蝶韵幽芳。传语西州华屋处，端须戏取阿玄囊。

仙经无限意，龙虎返丹砂。采缀阴阳理，终期岁月赊。求来皆有应，不信固难夸。忙说闲清境，真诚悟几家。

自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。几度长安发梅柳，节旄零落不成功。

诗源正嗣江西派，句律先空冀北群。从此金门玉堂去，好将雅颂启吾君。

天下干戈未尽稀，独骑瘦马苦吟诗。穷山窟里携书剑，半夜不眠听鼓鼙。

与世相疏行路难，不禁尘土便思山。山中独念故人远，雪舞清声窗竹闲。

出载长烟重，归装片月轻。千岩猿鹤友，愁绝棹歌声。

丈夫非无泪，不洒离别间。仗剑对尊酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。所思在功名，离别何足叹。

征鸿素缟过南楼，衣褐同群孰与俦。云外排行分玉李，天边印字带银钩。高飞远寒疑云鹤，低落平沙类雪鸥。夜月芦花无认处，惟闻嘹唳数声秋。

客赵忘梁久不归，先王宗社若巢危。归来未久秦人入，魏国存亡亦可悲。

九秋行已暮，一枝聊暂安。隐榆非谏楚，噪柳异悲潘。分形妆薄鬓，镂影饰危冠。自怜疏影断，寒林夕吹寒。

壁立千峰紫翠浮，一峰直上更孤遒。世间有此擎天柱，何用人怀杞国忧。

水缚山腰点万松，云扶翠岫插寒空。此溪定入桃源去，时见波间有落红。

鼓角三声夜奏严，夕斋清庙宿重帘。殿前太尉横银仗，指点金盆御水添。

行役何时歇，崇安复大安。已惊桥壹线，更畏岭千盘。过雨吹烟碧，近风落叶丹。僧闲吾每羡，今日共蹒跚。

便当缟素驾戎车，畏贼何当畏虎如。看取摘星楼咫尺，可怜城下哭包胥。

五峰列翠俨如屏，御爱知非浪得名。行客勿轻加诮咏，播迁岂是不关情。

归来才一见，病已不能支。拟作岁寒友，俄成夜壑悲。凄风吹老泪，落日照幽姿。赓唱无从再，酸心阅旧诗。

云峰双鸟破，雪迳一僧分。红酒回丹渥，青编笑白纷。风昏生月晕，水落织冰文。岁莫无来客，开门独候君。

琪树西风枕簟秋，楚云湘水忆同游。高歌一曲掩明镜，昨日少年今白头。

明月清风住钓船，新秋世界落诗编。渔翁若遣骚人作，肯食人间一点烟。

吉月迎秋万宝成，充闾瑞气降耆英。枌榆社里藏身稳，桐柏宫中庀职清。黄髪定应惊再少，绛田端自保长生。寿觞亲荐犹弥月，归梦驰诚栩栩轻。

老泉早别闽中去，君在姑苏台下生。每见乡闾新到客，便寻香火旧来情。百年念祖心田孝，一种论文眼力明。岁晚已无场屋累，古书真味胜浮名。

二祖当年立少林，满庭积雪到腰深。叉手当胸无一事，不求不觅不安心。

岁去红颜尽，愁来白发新。今朝开镜匣，疑是别逢人。

朝言云梦暮南巡，已为功名少退身。尽握兵权犹不得，更将心计托何人。

溪翁昨晚步天津，步到天津伫立频。洛水只闻煎去棹，西风唯解促行人。山川惨淡笼寒雨，楼观参差鏁暮云。此景分明谁会得，欲霜时候雁来宾。

咫尺风骚客，难谐面继酬。相思对烟雨，一雁下汀洲。花影谁家坞，笛声何处楼？搘筇朗吟罢，搔首独迟留。

衔尾洋洋石上镌，或依于藻或依莲。梦占周室中兴日，刻自唐人多历年。隠见有时非强致，丰凶当岁必开先。太平谁谓真无象，罩罩还歌乐与贤。

来时犹见雪飞花，花落今成雪委沙。旅舍燕声春过社，禅窗蝶梦客思家。猫头味荐廉泉笋，雀舌香分净社茶。岂谓故园无此物，直烦博望泛仙槎。

交旧间何阔，能来浃日留。还寻佳橘颂，惜别仲宣楼。探古书盈屋，忧时雪满头。绝思黄阁老，招隠意绸缪。

夜闻急雨洗氛埃，庆泽仍从天上回。寰海自应遵诏旨，管弦何用费诗催。东风渐著金丝柳，和气潜飞玉琯灰。遥想慈宁动新乐，禁门清晓拂云开。

日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。

谁遣巫阳招尔魂，春从九地到孤根。灵均清节离骚囷，司马深衣独乐园。吟客谩能工水月，先儒曾此识乾坤。雁行却以山矾进，未许涪翁谓至言。

花房小如许，铜剪黄金涂。中有万斛香，与君细细输。

爱君才辩吐如倾，圆直横斜善讲兵。休弄向时闲笔砚，破蛮征虏是功名。

村醉不能醒，徐行得𫏐停。路收泥活活，田拥麦青青。放意知予独，哦诗赖子听。要观溪潦暴，却畏晚风泠。

彼美吴州杰，相从萧寺居。聊穷三尺律，肯恃五车书。前有殊尤等，行当选擢初。秋风吹客袂，乡思复何如。

指可握而足，臂可攘无他。何为勤药物，杵臼日喧哗。指臂何与人，正欲使其佳。念此惭吝生，达人其我嗟。

衡门掩绿苔，树下绝尘埃。偶赴高僧约，旋知长者来。云山堪眺望，车马必裴回。问以何为待，惭无酒一杯。

钟山鳞鬣奋晴雷，观里幽轩选胜开。江水北流朝海去，斗杓东转斡春回。已将白雪传龙笛，何用黄金筑隗台。宝塔中天挂刀尺，层层鸳瓦不浮灰。

杂遝仙韶按八音，曲余羯鼓渐声沉。已将殊韵参群奏，岂贵花奴冠古今。

台殿参差日堕尘，坞西归去一庵云。寒泉何处夜深落，声隔半岩疏叶闻。

春光不觉老，兀坐掩深扉。寇盗时闻说，山林未忍归。心惊幽鸟语，眼眩杂花飞。何日乾坤静，余生得所依。

不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷赢天下，只使黄金四万斤。

石砌苔初合，柴门手自开。日催花影转，风递竹声来。蟹眼翻茶鼎，鹅儿滟酒杯。不须忧岁计，魁芋已新栽。

莫埽林下花，花存春尚在。一随南风散，飘忽不可待。四时相乘凌，万物随变改。不如玩三秀，忘年蹈云海。

平泉风景好高眠，水色风光满目前。刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。

远送来禽我独无，后来才得两三株。隐园野处花难比，祇恐人评棣萼图。

读书清净业，病亦与心违。简蠹蟫穿字，帙藏蛛织衣。羡君传七略，何日款重闱。不惮浮湘去，其如失步归。

戍路少人踪，边烟澹复浓。诗宁写别恨，酒不上离容。燕拂沙河柳，鸦高石窟钟。悠然一暌阻，山叠虏云重。

杨氏弟兄俱醉卧，披衣独起下高斋。夜深不语中庭立，月照藤花影上阶。

蚤莺声转杂危弦，惊散书窗午枕眠。大法鼓声胡部曲，摩登伽戏野狐禅。眼中颠倒迷情事，世上纵横使鬼钱。烂煮瓠壶钟鼎食，山堂谁道独翛然。

耆英图障烂如星，胜似屏风映紫茎。洛社便如同此乐，商颜未必采其荣。戴花刘九徒歌舞，当局温公岂醉酲。试问诸贤闲得否，熙丰一鼎沸于羹。

蛮荆古服属南荒，大圣开基辟草堂。载造文明追二帝，尚余揖让补三王。

江水浸石壁，峭直无鸟踪。穴垂青竹根，瘦蛇愁作龙。霹雳雨脚入，湿点莓苔封。世人不得用，八马今乖慵。

悬崖倾注自成川，六月溪风为肃然。不是化工移用巧，尾闾应亦有穷年。

青山陇麦与人齐，莓子花开谢豹啼。牛背牧儿心最乐，缓吹桐角过前溪。

两山南北诗三百，付与秋风赵倚楼。忽忆老逋坟下路，梅花夜雪上孤舟。

不着乌纱帽，自开青竹篱。雁号残月渚，猿挂冷霜枝。有泪不知落，无心空自悲。人情正翻覆，去住总难期。

万松排立撑云表，虚籁生风秋月皎。了翁安在不可呼，雪鹤飘然下林杪。

田家春作日日近，丹杏破颣场圃头。南岭禽过北岭叫，高田水入低田流。桑牙将绽雾露裛，蚕子未浴箱篚收。今我还朝固不远，紫宸已梦瞻珠旒。

月过秋霖后，光应夜夜清。一回相忆起，几度独吟行。河汉东西直，山川远近明。寸心遥往处，新有雁来声。

东风吹雨欲翻盆，杏树前头柳暗村。试问老人何处去，夜来新月又黄昏。

余事诗名敻绝尘，琐闱仙殿老成人。虏庭上座衣冠壮，庾岭南州雉堞新。太白山云旬日雨，若邪溪水四时春。吾皇倚待唯三九，不用夸乡诏买臣。

濯锦江边莎草浓，散花楼畔夭芙蓉。蜀山叠叠修门远，谁把丹心问李鄘。

登高观稼适同时，宾从喧阗逐隼旗。殿阁崔巍初日照，林峦萧索晓风吹。山空笳鼓穿云响，径险车徒出谷迟。坐阻车公归兴速，却寻黄菊醉西池。

万年觞举庆重华，百辟需云始拜嘉。寿宴开时先雪宴，天花舞罢带宫花。

君归湖上山，寄傲白云间。岩树定未改，春条应可攀。曾随太守荐，近揖上公还。知子不贪贵，令人思闭关。

忍饥抱冻老穷崖，一点檀心未肯灰。夷甫彦回空似玉，却曾遗臭汗青来。

连年逆虏断侵凌，圣运当天日正升。顶相如山知美谶，绍隆火德即中兴。

往辱携诗送，今劳入郭迎。交情如许厚，俗眼亦增明。冬仲溪宜涸，滩长路失平。要归归已近，物物系吾情。

荟蔚苍岩下，灵踪此暂蟠。云雷一夜起，风雨满山寒。骨腐苔方绿，涎余石未干。试凭图画去，聊羡叶公看。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

壶丘道为量，玄虚固难知。季咸曜浅术，御寇初深疑。至人忘祸福，感变靡定期。太冲杳无朕，元化谁能知。

几望沧浪月，裴回独自看。小亏修未了，忒满怕持难。篆冷檀烟湿，衣单桂露干。丁宁桥下水，明夜印团团。

逸少池边有旧山，几年征泪染衣斑。驽骀自饱方争路，騕袅长饥不在闲。雪涨江南归浩荡，烟埋河朔去间关。劳歌一听皆愁思，况我心非木石顽。

南园胜绝真堪画，边上谁为李伯时。山纳嫩岚侵密坐，花骈红影闯清池。吟笺传遍鸳鸿友，舞袖轻于翡翠儿。东府西州皆四鬴，若为长伴酒边嬉。

圣朝能用将，破敌速如神。掉剑龙缠臂，开旗火满身。积尸川没岸，流血野无尘。今日当场舞，应知是战人。

山列瑶簪束不齐，过云舒卷树高低。孟郊李白曾行处，泰华琅琊尽向西。瘦马自穿幽径去，老鶑犹恋落花啼。岂无崖壁平如削，留与诗人醉墨题。

杜陵爱饮觅南邻，我亦颠狂不奈贫。渐有好花宜过雨，应须美酒细酬春。十年乡国无穷思，千里江湖未老身。莫向空中厌愁寂，杏梢桃叶一番新。

数椽空屋枕清流，一榻萧然散百忧。终日掩关尘境谢，有时开卷古人游。鸣鸠去后沧浪晚，飞雨来初菡萏秋。此处便令君睡足，何须云梦泽南州。

吴中佳地旧长洲，来往空回信宿留。泰伯庙存那暇问，丽娃乡近未曾游。诗翁燕坐迎香阁，闲客归乘钓月舟。想见名章已成集，韦郎何得擅苏州。

宇内寓形财几时，西山俄己迫斜晖。百年过隙古所叹，众口铄金胡不归。己是平生行逆境，更堪末路践危机。夜香一炷无他祝，稽首虚空忏昨非。

牙帐森森画戟红，心源澹澹玉壶空。身如岘首羊太傅，意似鹿门庞德翁。一贯精觕千虑到，两忘真赝万情融。观公尚得今人爱，始觉东家道未穷。

月桂花上雨，春归一凭栏。东西南北客，更得几回看。红衿映肉色，薄暮无乃寒。园中如许树，独觉赋诗难。

一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。

湿云一片傍门垂，秋草盈庭绿未辞。剥啄无声诗思懒，竹床方枕梦回迟。

九华直上参云汉，秀气由来出缙绅。闻道贤良归盛族，故应文彩继前尘。春风醴酒年年好，月色灯花处处新。他日传柑向双阙，还思曾醉慎江滨。

木落前山霜露多，手持寒锡远头陀。眼看庭树梅花发，不见诗人独咏歌。

衰鬓萧条笑旧青，一枝栖稳寄余龄。徐行不愧衣露肘，安卧何妨席见经。视客恰如堂上燕，捐书那愿案头萤。时时开说前贤事，聊遣乡闾识典刑。

秋来为客意何如，千里山河信不疏。昔日老人今则少，不妨红叶闭门书。

延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。

孤松挺挺凛高风，万语形容不尽中。独指平塘塘上水，水之清处俨如公。

鬬鸡园里城非雅，射鸭池边岂足多。最好芰荷香隔岸，画船摇曳按笙歌。

牡丹姚魏荔方陈，欧蔡亡来罕识真。纵使有文堪续谱，未知楷法属何人。

竿木逢场处，何人肯自还。只应韩吏部，能道不如闲。

有子能贤知孝甚，新磨铭石以贫迟。为君更作招魂些，此士无惭有道碑。身老梦思埋玉处，客游忆到共灯时。家成好入遗文去，乞与他年作瑞芝。

东风归林园，云日叆春事。静观化道伸，良感幽贞利。烟芳生暮愁，晴思起新思。有酒谁见同，恻恻夜亡寐。

春山野思万千重，那更江头来送公。别泪滴流红杏雨，离情摇曳绿杨风。一枝易绕南飞鹊，只字难凭北塞鸿。惟有感恩情不断，夜深长入梦魂中。

沈阴连日雨，六月似高秋。凉冷宵眠稳，泥涂昼事休。尘昏旧铜镜，朽蠹敝貂裘。赖有盈樽酒，能为懒病谋。

远绪传妫水，高风似太丘。萱堂鱼跃雪，兰砌鹗横秋。杖屦疏金谷，鶑花冷玉舟。行看紫鸾纸，告第贲松楸。

朝朝翠山下，夜夜苍江曲。复此遥相思，清尊湛芳绿。

天女匆忙来献花，庄严净妙一何嘉。儿童更少浑无著，自胜维摩长者家。

短莛投迹类蓬麻，何似差吟得当檛。藏迹岂期今脱死，迎军几处早分髽。池塘带雪犹涵溟，林谷先春已豁谺。莫谓寒荄更无分，春来也解露双芽。

地涌澄泉美，环城本自奇。一源分异派，两道入汤池。波上青苹合，洲前翠柳垂。况逢佳景处，从此遂忘疲。

云环独𢮿细蜻蜓，雪手轻柔玳瑁筝。飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。

圣世能收晁董策，孤舟来唱鄂君歌。一看献纳元台表，可特修名在异科。

一别琅玕数亩阴，七年飞梦绕家林。北僧好事犹能种，偶向尘埃洒寸心。

嫖姚家宴敌吴王，子夜歌声满画堂。此日相逢眉翠尽，女真行李乞斋粮。

雪与铜官相白青，幻成岂亦自仙灵。频年此地凡几过，绝境今晨得再经。野鸭阵飞惊扑漉，宾鸿独叫苦丁宁。平生畏友三孙子，海角边头似晓星。

水天一色磨古铜，落日欲没芦花风。双飞野鸭忽惊起，渔歌渐远秋江空。烟波渺渺无终极，中有江南未归客。短篷夜泊洲渚寒，孤雁横江声正急。

山庭晚来静，林石自巉喦。犬去吠人语，花飞恣鸟衔。晴烟熏茂草，煦日蔼高杉。更喜团圆月，清光下碧岩。

驿骑难随伴，寻山半忆君。苍崖残月路，犹数过溪云。

折却毛鱼一品资，吴郎声屈向吾诗。若论𫚖子无从著，冤气冲喉未可知。

明月青山夜，高天白露秋。花庭开粉席，云岫敞针楼。石类支机影，池似泛槎流。暂惊河女鹊，终狎野人鸥。

古刹何年有，传闻贞观初。药痊明主疾，鼠福梵王庐。帝赐褒嘉礼，神留吉利书。残僧三四辈，朝莫自钟鱼。

小作高溪泛，滩光又满眸。新春才两日，残岁忽扁舟。契阔思良觌，吟哦合共游。掀蓬闻送句，一片雨初收。

伐木丁丁斧下鸣，隔溪便应谷中声。不因苹末微风起，漂影溪光本自明。

身如泡沫亦如风，刀割香涂共一空。宴坐世间观此理，维摩虽病有神通。

九日非吾事，黄花亦谩生。未倾彭泽酒，还背汝阳城。细雨秋天近，西风白葛轻。山村远城市，可有笑歌声。

汴水凄凉已百年，长因啼鸟一潸然。天津桥上无人听，尚喜钱塘有杜鹃。

偶作空房寓，频成假日从。平生壮诗胆，一见怯谭锋。天地虽云碍，江湖讵不容。终南捷径绝，衡岳卧图逢。

物物具天机，缘何纸上生。有时挂素壁，自动亦自鸣。

道在希夷不易寻，忘言息虑便知深。黄金白玉将何用，争比灵源一寸心。

老寻诗法得良朋，转处骊珠悟后僧。帝所宫商中夜奏，仙盘沆瀣未秋凝。乐天不幸逢元稹，季友而来有彦升。交手当家亲父子，为君别本记传灯。

日车闪闪下山椒，风阵萧萧掠柳条。湖上晚秋天气爽，楼间极目客魂销。湘妃哀怨冯谁听，楚屈英灵何处招。窃禄无田归未得，浪吟当此愧渔樵。

芍药飘零雨洗春，江城柳色静无尘。扁舟未果寻归路，小驿那堪送故人。万里云天心共远，一龛灯火话相亲。因风无惜沾余馥，我亦贫儿望富邻。

花木重重鹿苑春，萧然一室坐安贫。真乘但要心知法，喜舍无如药济人。増损诸方精古义，窥寻六脉妙通神。长沙旅泊无聊赖，诗乞刀圭养病身。

笔势奔腾决大川，谈锋激烈敌丁年。花开共入长春苑，柯烂争看不老仙。西笑君先听汉履，上征我未拍洪肩。从今日日亲渔钓，恐有三贤尺素传。

目疾初传剧，犹思碍读书。那知遽至是，此恨合何如。我已鬓俱白，宁能世久居。吾人门户责，骥子总怜渠。

插来杨柳已梳风，乞与渔师泊短篷。岁晚芦林总摇落，隔湖认得老邻翁。

临清莫三叹，对景非一欣。缓踏溪南路，怕惊鸥鹭群。

野人无别事，故得坐空林。黄卷还铺日，青莲未悟心。铎音山殿静，萤影石池深。不敢邀芳屣，因闲傥一寻。

阴云薄薄漏秋辉，晓露含光湿翠微。旁舍击牛尝社酒，荒城捣练给征衣。净如扫迹蚊无几，多不论钱蟹正肥。定是水乡差可乐，不应潦倒未成归。

送别西风寺，愁添鬓影华。江空回夜汐，岸远涨秋沙。塔古栖双鹳，樯高立数鸦。临歧一杯酒，回首即天涯。

西山上与云气连，积雪交错于其间。隔江草舍粲可画，谁摇艓子自往还。

我有茱萸沜，遥同辋川底。登高少一人，又是王家弟。

新命千龄启，鸿图累圣余。天行应潜跃，帝出受图书。礼若传尧旧，功疑复夏初。梦游长不返，何国是华胥。

夜坐苍颜得酒红，困来头重触屏风。径趋布被灯花落，梦在春寒细雨中。

鹤岭重登不作难，自缘萝月喜同攀。胜游不减谢安石，佳士况逢元鲁山。眼底更无尘事扰，窗开又得许时闲。丁仙已有归来约，他日寻盟共往还。

梅经和靖诗堪画，兰识灵均赋是经。两得清名还此卷，梅花石上古兰亭。

忽自见憔悴，壮年人亦疑。发缘多病落，力为不行衰。暖手揉双目，看图引四肢。老来真爱道，所恨觉还迟。

章泉相去每相思，多谢交情不见遗。缱绻方赓前日句，联翩又读后来诗。梅方迎腊多投好，菊已凌霜不入时。大抵世情皆若此，吾侪真结岁寒知。

毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。

仰听金衣语，偶窥鶑妇巢。深穿乔木里，危挂弱枝稍。啄菢双双子，经营寸寸茅。何时雏脱壳，新哢响交交。

郊园多所乐，况此岁云暮。寒色澹遥空，清霜变红树。欲舒林表望，讵识尘中趣。向晚寂无人，氤氲欲成雾。

望重三朝旧，年过八秩希。股肱康帝室，羽翼傅储闱。北阙恩虽厚，东山愿岂违。苍生犹有恨，不见衮衣归。

春意催花不自禁，紫团犹复畏轻阴。兰荪有意窥芳馥，桃李含羞漫浅深。鬭鸭并栏风冉冉，红油垂幕月沉沉。任郎便是花东道，不学香山梦后寻。

吴疆连楚甸，楚俗异吴乡。漫把尊中物，无人啄蟹筐。

俯仰随人似桔槔，功名落落倦英豪。婆娑仅可供宾戏，寂寞安能免客嘲。空有云心怀鹤髪，竟无风力举鸿毛。祖刘起舞成何事，岁晚柴桑是故交。

风高天宇寒，朝来几鸿过。长铗诉新怀，短檠续旧课。霜梧触阶棱，铿然警痴坐。吾发半已白，功名况么么。

小集曾因善叙传，西州余藻复盈编。中郎久已成枯骨，争奈柯亭十六椽。

山寺里头无可作，辊出木球两三个。不独玄沙遭一攧，雪峰老人亦话堕。

彭城夜雨悲翁季，手植堂前双桂秋。竹马吾何计东阁，巾车何自乐田畴。棣华颇失椿萱树，雁影平沉橘柚洲。更忆北山移植处，钓鱼竿底玉醪𥬠。

自念平生意，曾期一郡符。岂知因谪宦，斑鬓入江湖。

南北高峰叫杜鹃，斜阳浮翠断桥边。画船归处江湖梦，一半楼台杨柳烟。

欢声叶气蔼乾坤，荣观于今贰极尊。天予聪明属文子，人推勇智实汤孙。百寮银笔松椿祝，三殿瑶觞雨露恩。久托重晖无以报，芜音常是愧雷门。

细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。

久客归来后，家如旧日贫。青山何处隠，白发也愁人。畎亩一生事，乾坤百病身。时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

孤云秀壁共崔嵬，倚壁看云足懒回。睡眼剩潮寒绿洗，醉头强为好峰擡。山僧煮茗留宽坐，寺板题名卜再来。有愧野人能自在，尘樊束缚久低徊。

寻思少年日，游猎向平陵。国使职非愿，神仙未足称。联翩骑白马，喝兔放苍鹰。不觉大流落，皤皤谁见矜。

虚空无限量，普光明殿量。百千三昧门，在一毛头上。

帝城云物得阳春，水国烟花失主人。昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。

欹枕风窗雪絮繁，梦回红日转南轩。栖迟自乐周人什，偃息终非魏国藩。书习练裙聊弄翰，吟随池草欲迷魂。疏慵不喜当关报，罗雀先时署翟门。

市尘远不到林塘，嫩暑轩窗昼漏长。蚕妾趁时争盐茧，农夫得雨正移秧。徒行有客惊顽健，烂醉无人笑老狂。却掩庵门径投枕，鼾声雷起撼藜床。

货绝交通腹殷雷，人家一雨便春台。即看商贩接踵集，已有米船衔尾来。

玄光仙树阻丹梯，御宿嘉名近可齐。真定早寒霜叶薄，樊川初晓露枝低。先时樱熟烦羊酪，远信梅酸损瓠犀。宋玉有情终未识，蔗浆无柰楚魂迷。

送子参寻灵鹫山，诸方多是落前三。自从开异归同后，玄旨于今亦倦谈。

朝来百鼓殷军门，知是元戎肃万屯。杀气直摧龙尾垒，英风远薄鬭场村。从今吴卒精成勇，却看燕兵脆可掀。好入庙堂裨圣略，指麾诸将定中原。

鸣钟伐鼓南山阿，倾城车马相戛摩。万釭高下照朱碧，百堵往来纷绮罗。身入醉乡颓红玉，月明归路湛金波。挽君一出卧三日，奈此陌上春光何。

尝忆曹溪子，龛居面碧嵩。杉松新夏后，雨雹夜禅中。道匪因经悟，心能向物空。秋来得音信，又在剡山东。

山瓢枵腹谩如壶，不学鸱夷肯借酤。清夜玉堂谁伴宿，此时一盏可能无。

鄙才效职便穷僻，忽忽天星殆二周。系狱空虚民讼少，幸门堙塞吏心忧。琴书永日清无际，草树逢春绿正柔。惊坐高宾如见顾，幽懽何惜贳貂裘。

屠苏末后不辞饮，七十四人今自希。筋力明年应更减，诚心忧世久知非。脾寒服药近方验，风痹经冬势渐微。得罪明时归已晚，此生此病任人讥。

此心未足便何如，官职于君不啻余。辇下十年前进士，省中四品次尚书。曾陪国相裨时少，亦掌王言属思疏。终乞分司洛阳去，就泉依竹水南居。

霜雁群飞下楚田，羁人掩泪望秦天。君行江海无定所，别后相思何处边。

邓子诗成癖，苦吟秋夜长。江山得奇秀，风月借清凉。郢曲高难和，骚人兴未忘。从君乞余教，换骨有仙方。

柳湿征衫晚出关，荒城古雪剑花寒。西风漠漠龙沙路，马上青山带醉看。

一水分他县，音书近可传。飘零俱北客，憔悴各中年。破屋春风里，扁舟夜雪前。故人逢短簿，为话意茫然。

禁园清跸赏春时，水殿晴阳照翠緌。步辇乍冲仙杏叶，御衣频拂露桃枝。风摇蘂粉星星坠，日引芳阴寸寸移。帝所甚欢宫漏永，宴余仍奉柏梁诗。

懒思久废诗，病肠不堪酒。强颜水石间，滥迹宾主后。不知白浪翻，但怪青山走。莫随使车尘，岂畏严城斗。

累累蚝山着石面，此非所有能无疑。细看大石深孔窍，舟人撑篙迹犹遗。乃知此山千载前，汹涌尚作海渺弥。蛟龙鱼鳖占窟宅，不省造化能密移。

岩头郁郁凌寒柏，柏间时复云封白。苔苍草碧自年年，绝奇中有参同客。道通下蹑天根深，山灵啼泣穹崖阴。春深不问花开落，寂寂空山千万寻。

驰驱徒步问民饥，似我寒儒负笈时。偪仄荒村随户到，萧疏几屋有烟炊。平林带暝投山驿，苍鬓冲寒湿雨丝。野老不知巡历至，相逢尔汝话家私。

李四有钱不解饮，张三解饮又无钱。相招丰乐楼中看，不怕寒威雪满天。

千里东归客，孤心忆旧游。片帆依白水，高枕卧青州。柏寝寒芜变，梧台宿雨收。知君心兴远，每上海边楼。

胜赏须倾竹叶青，此花元自圣之清。翻思杜老尤耽玩，野水横吹当酒行。

忽有故园梦，秋冬恨不胜。菊难月掩映，梅耐雪冯陵。客鬭南唐墨，僧禅后夜灯。如何不归去，京国脚腾腾。

千载河汾两夫子，一家洙泗几生徒。升堂房社俱先达，还许程元后至无。

伯仲怡然意甚真，齐肩握手笑相亲。云阴解駮排空立，秀出人间棣萼春。

野鹤相将拄杖前，倚松穿竹各欣然。山行一匝又一日，云作四邻今四年。名教之中元有地，吾心以外别无天。平生老仆犹疑我，不是凡夫不是仙。

已刻酥花趁腊前，更团蜡糁等春妍。不知天巧能多少，一朵梅花占两年。

不独高明不可谩，仍知不似泰山安。五丁破道秦通蜀，却被行人脚下看。

何处一屏风，分明怀素踪。虽多尘色染，犹见墨痕浓。怪石奔秋涧，寒藤挂古松。若教临水畔，字字恐成龙。

殷勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。

丝管喧喧拥画船，澄澜上下照红莲。一樽各尽十分酒，四老共成三百年。北阙音书休忆念，西湖风物且留连。杭民夹道焚香看，白发朱颜长寿仙。

夜绩旁边映隙光，忆曾参扣遍诸方。扫眉众女偏谣诼，开口群儿亦谤伤。后有知音分雅郑，今谁协律谱宫商。戏衫欲脱无人付，诸子披襟直下当。

我家蜀地身离久，忽见胡山似剑门。马上欲垂千里泪，耳边唯欠一声猿。

唳鹤啼猿怨满怀，烟葵露槿泪盈腮。一钩桂月千林黯，半夜松风万壑哀。不御六龙昌宝祚，遽骖八骏驻瑶台。小臣泉石膏肓了，无任冰肝玉胆摧。

此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手咤叉。

苦被流年迫，衰羸老病情。得归青嶂死，便共白云生。树枿烧炉响，崖棱蹑屐声。此心人信否，魂梦自分明。

新筑成时秋事高，满天风月下岧峣。佳名欲夺双溪景，淡墨须烦六幅绡。一簇穿杨夸箭羽，几番伐鼓动溪潮。此亭政合贪山水，百里之间患已销。

无处堪高望，城边上古台。穷秋人独立，落日雁空回。地险千峰出，霜严万木摧。迟吟不能下，满眼是尘埃。

秋灯点点淮阴市，楚客联樯宿淮水。夜深风起鱼鳖腥，韩信祠堂明月里。

晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。

六无信笔成，无令浪流传。它时达官知，人人愿南迁。

却生方得桂，王粲始从戎。一舸辞吴会，单车入汉中。乱山云木古，侧径野泉通。欲识风烟美，心知故国同。

湖水苍茫四接天，短篷孤榜数回旋。想君东海东头梦，犹在汀洲白鸟边。

年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。如何遂得心中事，每要花时不厌风。

新辟书帏定自如，眼前纷列不关渠。陶公楮大从容处，酒薄囊悭还饭蔬。

红颜悲旧国，青岁歇芳洲。不待金门诏，空持宝剑游。海云迷驿道，江月隐乡楼。复作淮南客，因逢桂树留。

跳出尘关百念轻，大元羽士宋儒生。易参羲圣通玄妙，诗比唐人并驾行。咒水洒时天地浄，符文书处鬼神惊。洞中静夜天留月，心与梅花一样清。

行尽三江失所夸，便教信美岂吾家。却回扬子江头去，看种瓜洲子母瓜。

新秋遣闷只围棋，病不衔杯亦废诗。对局萧然两无语，个中君子有争时。

青山高处上不易，白云深处行亦难。留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。

曹王八斗才，今日为余催。锦绣佳章里，芝兰秀句开。烦疴熸躯体，溽暑烁楼台。宜把君诗讽，清风当自来。

蕲产名天下，含飔别样青。中郎如一见，应不数柯亭。

养生未得仙人术，治病徒寻药裹题。安得从公橘中隠，细论火枣与交梨。

舣棹江干得款留，曾将避世与君谋。谁知事变即勘定，端藉儒先宽顾忧。分陕续书劳会计，借筹偶暇语绸缪。分携竟作春风约，梅驿瞻云黯暮愁。

有怀高论已经年，不落中间与两边。世路几人机寂寂，春风何处骑翩翩。四声险韵应寻句，一炷清香想看禅。我更欲劳三吐哺，周公今付伯禽贤。

源出金溪北，支分五港开。碧波涵白日，秋水渍苍苔。鳞介多潜育，渔人自溯洄。嗟予羁薄宦，因此欲归来。

洛花肉红姿，蜀笔丹砂染。生绡多俗格，纸本有真艳。

旧隠何年别翠微，瀑泉声外鏁禅扉。御前曾写八分字，天上特宣三事衣。灯照夜庵霜后冷，鼎烹秋菌雨中肥。终归五老峰邉去，杯渡长江一锡飞。

平生志在青云霄，十年不飞藏羽毛。夫子乃是知我者，吟诗赠子何辞劳。

烛泪夜黏桃叶袖，酒痕春污石榴裙。莫辞辛苦供欢宴，老后思量悔煞君。

当年肮脏厄伊优，身寄枌榆宅尚浮。芝凤未肦羔屡聘，樯乌将发燕难留。朝廷终念孔文举，里社回思马少游。烟雾沧波休健羡，吾侪嫠纬莫忘忧。

藩篱处处蔓牵牛，薏苡丛深稗穗抽。只道物生常茂遂，一宵风雨又成秋。

夜宿横溪烟霭间，眉头归路万山攒。连天麦浪波千顷，扑地杨花雪一团。余镪不供春后酝，夹衾犹怯夜来寒。征夫莫怪车音涩，自是愁多行路难。

麻头项上透金丝，项毛翅绉腿班狸。脚亦微黄肉带赤，秋虫见了怎支持。

篱边杨柳似罗敷，袅袅娉娉十五余。无赖风光相料理，忽看柯叶可藏乌。

自从到此天台寺，经今早已几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。

辞本春秋作，聱翁策固长。漫嗟褒贬迹，孰继老汾阳。

结构池西廊，疏理池东树。此意人不知，欲为待月处。

闲咏遗言理素琴，晚风吹树雨愔愔。山空断岸无来辙，未必沙鸥识此心。

门外秋光入句频，门前积雨少来人。利名到底成何事，赢得江湖自在身。

碧眸冰齿寿眉厖，谁识前朝老雪江。指下七弦今第一，豪端行法更难双。向来屡获观诗卷，恨不相从倒酒缸。深愧后期似圯下，云间几度拓吟窗。

古今国士遇，揆我不尽无。顽钟未容器，巧匠徒为模。即今鹗书上，逮此鹤发余。但恐良夜梦，翩翾只江湖。

山东隆准公，未语心已解。按剑堂下人，成事汝应退。非无带砺约，政尔有恩害。平生三寸舌，松间漱寒濑。

谢公何所忆，白日看云眠。忽梦惠连弟，遂得春草篇。

白头青简负三余，得丧穷通不问渠。但恐风霜侵尔稼，敢期盗贼避吾闾。秋蝉冬蝶空离恨，渭水秦山政索居。何日离合南北史，倩君成就一家书。

只道今春不肯晴，已晴谁遣不郊行。忍违花底提壶语，不虑屋头鸠妇鸣。

祠禄縻人未弃官，春深幽谷有余欢。笋生遮道妨行药，果熟团枝碍整冠。煮酒拆泥初滟滟，生绡裁扇又团团。退飞风际由来事，莫羡青霄刷羽翰。

功名幻妄炊粱枕，岁月奔忙下坂轮。昔作时来木居士，今为暑退竹夫人。白襦裙稳于归衮，黄独苗甘似食珍。老汉秃残惟齿发，不妨句子尚尖新。

居士终朝只念归，日行百里尚嫌迟。小窗春梦分明到，叹息啼乌唤觉时。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自省时。义若不为无勇也，幸如有过必知之。面前地恶犹能扫，心上田荒何所欺。从谏如流是难事，尧夫非是爱吟诗。

宦途最重是文衡，天与愚夫著盛名。三主礼闱年八十，门生门下见门生。

桴鼓息荒村，袯襫盛南亩。永日省文书，呼客共樽酒。主人出尘姿，宛是灵和柳。行归帝所游，此地岂淹久。

浅草时双起，深丛忽独明。情知晓月淡，意欲照人行。扇扑高无奈，风斜半欲横。书帷吾已懒，不拟著囊盛。

南陌东城尽舞儿，画金刺绣满罗衣。也知爱惜春游夜，舞落银蟾不肯归。

平沙极浦无人度，独系孤舟寒草西。半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。

僻学论交少，贫居卜地偏。不逢方谢事，垂老旋希仙。兀兀醒如醉，昏昏昼亦眠。却惭农与圃，一饱饯余年。

内家追逐采莲时，惊起沙欧两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相鬬湿罗衣。

柴门草径尽莓苔，不放黄尘俗子来。诗客清晨冲雨入，梅花一夜为君开。飘萧落叶残灯火，陆续清谈浊酒杯。二十六年才四见，骊驹抵死祗相催。

只须独立领秋光，何用安排石鼓双。平揖青原未为差，更于竹外见长江。

委存张公翊圣材，几将贤德赞文台。争教不霸江山得，日月征曾入梦来。

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

父耕原上田，子㔉山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。

金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。

诏下搜岩野，高人入竹林。长因抗疏日，便作去官心。清俸供僧尽，沧洲寄迹深。东门有归路，徒自弃华簪。

一时天府姓名登，三载文翁礼俗型。已著衮衣亲劝驾，更施燕席共谈经。杏园路逐三春暖，星汉槎通八月灵。圣策若询黄发老，为言轻重系朝廷。

倚云上头寒碧下，三日团圆看似痴。领略山灵无此客，与君何处更须诗。

主人生长绮纨中，标致分明儒者同。结构不因穷鼎俎，栖迟聊欲事磨砻。血漫霜剑悲王凤，坐拥云鬟笑马融。铭府功勋久牢落，会须腾踏振家风。

心不能安总是魔，亭亭孤塔镇岩阿。倘无佛力三千行，奈此丘蛇井鼠何。

垂天云影暗溪桥，寺野人稀自寂寥。游梦已随飞叶落，乱风吹雨竹萧萧。

昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。更将斑毳被余身，千载空山万般苦。

云散山月吐，星稀山月高。相羊风露底，望月诵离骚。

苦屈世间错用心，低头曲躬寻文章。妄情牵引何年了，辜负灵台一点光。

山光与溪色，一碧泻云中。倚槛久未去，更听松上风。

衰晚得洋川，劳生只自怜。文移供尽日，心力付流年。咄咄空书字，便便声昼眠。其如昏嫁在，了即赋归田。

巡远功名绝古今，后先俱死只侵寻。两家子弟犹相訾，百世何由识此心。

残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风。今夜回廊无限意，小庭疏影月朦朦。

高阁势凌虚，天涯入望微。云藏山鸟影，春满野人衣。积雨催花尽，寒樵背日归。焚香端坐处，似觉世尘稀。

皇恩特许拜杭坛，欲谢旌旄去就难。偷拟白头瞻画戟，四神俱散发毛寒。

墨妙初闻探锦囊，刻成愈觉烂生光。登登打就分来处，雨合新篁夏日凉。

病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。

南极日差永，幽人喜不胜。阳生渐堙郁，阴老尚凭陵。风解吴山雪，江流蜀地冰。冲寒彊乘兴，屣履过邻僧。

头秃鬓萧萧，谁知生转劳。危心贪避远，老脚失低高。薄采义山蕨，难逢仙径桃。如何是归日，世事正嚣嚣。

潭面摇光媚日华，水文倒影射檐牙。倚阑如在云霄上，俯看萦风万雪花。

冻云垂地北风颠，妆点江湖欲雪天。我亦随身有蓑笠，兴来同上钓鱼船。

肝胆寥寥楚越分，鼻端不落郢人斤。倚门肮脏无如我，从客雍容孰似君。一榻方尊徐孺子，千篇不数鲍参军。从今更欲论奇字，载酒重来问子云。

薛侯真不俗，十日两东湖。俊逸诗篇有，仓皇雨具无。袍虽湿毅父，眉不皱尧夫。异夕月离毕，游宜备不虞。

小小茅茨野老家，不随桃李竞春华。欲知格韵真孤绝，秃尽千林始一花。

照眼园花发，伤心墓草陈。君谟两字谥，迂叟九分人。

闲中未免和诗忙，忙里偷闲莫自妨。一梦江山惊草草，半春风雨自常常。桃花落去空流水，燕子归来非故乡。世事多端付醇酎，我知公不愧平阳。

乱山深处转山多，此地栖身奈远何。莫问吾亲在何处，举头东岸是新罗。

万言万当眼睛毒，一裘一盂口体足。不共孤竹子争薇，却与柴桑翁争菊。

衰年逢素节，盲卧桂江东。应有登高会，其如摘埴翁。扪杯难举酒，嗅菊不知丛。白首跧僧室，无烦落帽风。

何日长桥一酒船，蓑衣摆尽世间缘。乘风弄笛多莲夏，吹火烹鲈欲雪天。山际烟云来有底，湖中风月浩无边。细看造化浑无老，只有朱颜易得年。

一日官联旧，千秋事契存。窆棺萧寺侧，筑屋白云根。绵力惭无助，丹心徒重论。凄凉楚些韵，谁解与招魂。

金门攒点鼓初停，禁柝犹传第四声。不省人闲一回夜，如何天上两般更。书生持被苦无寐，圣主求衣率未明。惭愧论思真忝窃，何时边徼尽销兵。

海云渺渺楚天头，满路胡尘不自由。若使一朝俘上去，不如制命死扬州。

狂醉何为号八仙，三郎宫里亦颓然。呼山绛节方无数，犯阙红旗自有缘。便醉携家船上去，已输傍舍瓮头眠。箕南颍北逍遥客，好笑仇池恋简编。

捣飺𥬠酒荐新舂，叹息年来甔石空。不惜解衣供一饷，要令稚子识家风。

见客道傍店，添衣江上村。陂长风浩浩，山远雾昏昏。虚日人声合，凶年菜色繁。扶衰归北阙，何以报君恩。

四人三百十二岁，况是同生丙午年。招得梁园同赋客，合成商岭采芝仙。清谈亹亹风盈席，素发飘飘雪满肩。此会从来诚未有，洛中应作画图传。

奔走倦尘埃，相逢颜暂开。语阑灯烬改，饮散月华来。行役风霜苦，流年岁月催。我愚甘自分，惆怅子多才。

鸥鹭滩头帆卸雨，牛羊影外草生烟。渔人撒网潮平晚，柳岸维舟取次眠。

送客山阴路，春风散马蹄。纵观神禹穴，深入子猷溪。嫩草绿于染，珍禽娇已啼。去程千万里，步步有云梯。

山家茆屋隔寒林，独抱枯桐觅旧吟。门掩无人飞蛱蝶，白云垂地结晴阴。

国器难藏孰可知，携来书剑莫迟迟。明年桂籍登文阵，夺取龙头更是谁。

一尊清酒两人同，好在街西水县中。自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。

巨山蒙仲昔同官，对峙诗家两将坛。昭武即今闻有子，文星高照七闽寒。

天寒东郭犹穿履，路涩西家不借馿。近日外间风色恶，不如闭户且观书。

小立东风紫翠颠，画屏展尽一山川。非关眼界因高别，自是人心逐物迁。

语戆情知忤要人，此心谋国不谋身。一麾得请天南去，出处应堪白老亲。

舟脱鹅㿉浅，兵牵雁脚齐。兼沙水黄浊，穿垅岸高低。瘦土黄姜石，枯株长树鸡。薄言归向晚，路入赤云西。

班行一见便欢然，意气相求似夙缘。得古鼎彝多鉴定，常时樽俎每招延。郊吟愈和曾成轴，晋帖唐碑不计钱。见说旧藏今散尽，传家犹幸子能贤。

日暮池已冰，翩翩下凫鹜。不怕池中寒，便于冰上宿。

君向江湖领一麾，亲欢自与宿心期。腰间紫绶新光彩，都内青钱厚宠私。厩吏莫催乘传去，诏恩方许戌瓜时。碧澜堂上青山下，烂醉寻春亦未迟。

济世才无取，登朝运所遭。濡鹈真窃禄，汗马本非劳。汉重商贤隠，尧嗟颍客高。古今闲自况，何翅九牛毛。

滕家仙子六琼娘，煮露为酥不剩浆。滴作玉虫千万只，一时飞满白云乡。

白日闭门亦懒开，门前日日起尘埃。人无旧分言难托，道有同心信不来。黄菊一篱秋冷淡，碧云千里暮徘徊。去年忆得寒江畔，君上孤舟我独回。

晚云撩乱商量雪，家傍梅花合有诗。不寄一枝春苦吝，相思五夜梦先知。乘云而下惟姑射，得圣之清者伯夷。已戒管城三盥沐，讵令空手对冰姿。

澒洞风尘莽未明，天翻地覆劫将盈。翠华海上知何似，白首山中空自惊。哭向鶑花非世界，梦迷弓剑绕皇陵。谁知薇蕨同杯酒，为酹兴亡终古灵。

引髭聊试颇安然，正好凭依学坐禅。儿女环观齐指笑，朱颜犹未怯双莲。

洞里烟深木叶麤，乘风使者降玄都。隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。

小池谁见凿时初，走水南来十里余。楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。

一宿金山寺，超然离世群。僧归夜船月，龙出晓堂云。树色中流见，钟声两岸闻。翻思在朝市，终日醉醺醺。

阴去为膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。

银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。若见君平须借问，仙槎一去几时来。

辨得从容死，知渠磊落人。风云数世泽，玉雪百年身。谱牒图经旧，园林墓道新。不知沧海上，更费几沾巾。

古寺萧萧昼闭房，我来无处觅春阳。门前绿静江湖汛，松下清阴暑月凉。空寄郭公留旧隠，愁听望帝断离肠。借君拍板都无用，看尽伶优老戏场。

此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。

峨云羞杀鵔鸃冠，半掩山扉日不关。林下一般安分好，人生万事转头间。忘机禽鸟傍人语，入暮牛羊带日还。多少江山足诗料，一蓑更好伴鸥闲。

未偶凶渠那便击，已逢昭代不须还。子猷老去身无用，拄颊朝来稳看山。

天地有生意，验之阳气回。所以霜雪中，春风先及梅。

闻有名花即谩栽，殷勤准拟故人来。故人岁岁相逢晚，知复同看几度开。

引蔓搴花钓艇妨，游飏锦浪霅溪傍。若教总不餐烟火，只采芳香亦味长。

高楼杰阁对岧峣，滴露流萤夜寂寥。剥啄叩门知有兴，从容拂榻慰无聊。殿藏北斗惟看柄，松碍南山不见椒。乘月傥能同步履，杖藜逐我莫辞遥。

蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。

宜城征美酝，汉水得佳舫。登岘思前哲，游池醉夕阳。

想见海滨老，坐观台畔清。一纶聊自适，万户本无情。鱼跃心机静，鹰闲世事平。行藏天意在，千古跂功名。

匹马游边已千里，如何未奏凯歌声。太平不用干戈策，辜负胸中百万兵。

鸦衔遗秉趁饥鹰，老牸时传唤犊声。凡物有生皆有乐，不堪孤坐泪纵横。

年来三百六十日，忽忽过尽唯今宵。天涯远谪罪未解，家问久缺心无聊。强倾浊酒慰愁独，坐对寒灯尤寂寥。钟鸣漏尽不成寐，世事又属明年朝。

宇县风尘暗，军需色目繁。时机宁我待，心事向谁论。膻聚螘争慕，泉深骥渴奔。非公能借箸，猛虱恐徒扪。

被衮才凭几，跻阶忽受同。哀文铺帝业，谥册讲仁功。竭蹷趋群后，号咷动两宫。铭旌来巩洛，万里卷悲风。

佳玩能令百事忘，岂惟闲伴倒余缸。珍奇来自海千里，皎洁明如璧一双。日暖朝笼青石砌，春寒夜宿碧纱窗。蛮烟瘴雾虽生处，何必区区忆陋邦。

雨因祈祷得，连日作廉纤。候变凉飙肃，人皆和气添。秋旸犹执热，竹色故侵檐。但喜穹崇德，难从甲乙占。

切磋长恨我空疏，甚喜同门各起予。赠别懒为名利语，洗心深读圣贤书。

玉壶佳处野梅发，未减后山襄样黄。乞取一枝淮海去，不应春色占钱塘。

闻道壶中别有天，能将俄顷比千年。千年俄顷俱成梦，只任天真却晏然。

名缰驱远役，挈挈未遑安。春只雨中过，花从客里看。水声添昨夜，风力尽余寒。但喜前程阔，不愁行路难。

清香冷艳偏多处，猛雨狂风未有前。赏意正浓红日坠，如何既去遂经年。

猎蕙微风远，飘弦唳一声。林梢鸣淅沥，松径夜凄清。

市朝车马列云从，君有危楼出半空。但觉乾坤增老眼，不妨日月转空笼。花开花落关何事，江北江南只此中。互出新诗殊未艾，长城尚许短兵攻。

碧草分遥岸，清池入细流。投铺虚饮马，自物且垂钩。小鸟闻批颊，征虫弄印头。何妨一壶酒，远远棹扁舟。

年年花叶炫虚空，岁月循环十二宫。对植霜天无赖碧，特开金地可怜红。长春比并何妨别，密雪交加有底同。不必传神呼赵老，君诗元在典刑中。

云团广祐尽愁城，未必心肝铁打成。话著石公山下事，定如猿叫第三声。

未归西掖掌丝纶，且面南谯作守臣。三已何尝观愠色，一鸣从此却惊人。朱轓暂去求民瘼，黄闼行当秉国钧。记取庐山公旧隠，几多草木待青春。

当年梦赉见清伊，劲气全归目与眉。髫齓已能庄语笑，嬉游元只在书诗。青松不及明堂用，黄壤空余白玉悲。精爽有无何处去，岂能知我痛心时。

鹄沼开新鉴，纤尘莫遗遮。翠光争水鸟，红影湛山花。天外时分明，林端更蔚霞。高飞留旧迹，八付谪仙家。

遥夜雨声急，愔愔窗户幽。开编尧舜在，得句鬼神愁。同俗愚儒罪，容身壮士羞。灯残不成睡，晓角动南楼。

初出岷峨一线微，波涛到此浩无涯。坤隅横贯五千里，天堑雄当百万师。虎战龙争犹可记，鸥闲鹭静几曾知。莫言天意限南北，正是中兴混一时。

日日春寒昼掩扉，惊嗟六十五年非。未为白傅同州起，犹胜坡翁海外归。斗分军兴群盗作，浙乡水患细民饥。忍穷苟活犹闲管，痛惜残梅万点飞。

千庐徼道发传呼，帝宇沉沉璧月孤。重橑祇闻喧鬭鼠，危枝谁见绕惊乌。石螭霜重连钩盾，玉虎冰消下辘轳。素发自怜同骑省，一竿何日钓秋鲈。

故国有如梦，省来长远游。清晨起闲院，疏雨似深秋。宿寝书棱叠，行吟杖迹稠。天晴岂能出，春暖未更裘。

翘翘车乘力招贤，建业山河五十年。欲问兴亡无问处，一声山鸟忽来前。

渭入秦宫古，褒分蜀道难。泉声春雨后，月色晓程寒。蚕浴桑芽短，禽啼杏萼丹。从来称召杜，民俗在君安。

浮生江路水茫茫，彭泽原非令故乡。为访子明寻玉涧，也因太白宿云房。诗摩古壁搜遗韵，井炼丹砂辨旧方。从此欲归情复结，拟移亭舍筑山傍。

游宦何曾乐，佳时又出门。春深花处处，社近鼓村村。天地一羁旅，江山千吐吞。平生黄奶误，今日曲生尊。

阑暑秋郊暮，前山瘴雾中。猿猱都下饮，鸟雀未归丛。弄影试新月，披襟招好风。银潢向何夕，零露湿梧桐。

致主跻民道未完，白衣卿相且盘桓。龙头已是输君早，更向麒麟阁上看。

百年如梦竟何成，白发重来此地行。还似萧郎许玄度，再看庭石悟前生。

今代论文更是非，赏音谁复得牙夔。直从长庆成编日，便到先生晚岁诗。万马萧萧闲律令，孤峰隠隠出旌旗。了知长短三千首，收拾余师即我师。

四体本虚空，万物犹土苴。以此存内照，颇觉非外假。存亡楚人弓，得失塞翁马。但使吾道存，正欲知者寡。

游山须览胜，八百里天台。若不登华顶，浑如不到来。

珠树森森秀阮林，高堂有母各欢心。兰陔娱养时多暇，勿遣平安阙嗣音。

万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐𬴊。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。

舞女荔支熟虽晚，临江照影自恼公。天与蹙罗装宝髻，更挼猩血染殷红。

兰台旧漫郎，为邑上瞿唐。地僻风烟古，公余日景长。江声通白帝，山势入青羌。落笔多佳句，时应满锦囊。

昔游尝到海中光，我与诸公各醉狂。同向尘中三十载，朱颜应笑鬓丝长。

怪石巉巉上泬寥，昔人于此奏箫韶。水清但有嘉鱼出，风暖何曾毒草摇。今日淹留君按节，当时嬉戏我垂髫。因寻旧政询遗老，为作新诗变俚谣。

诗瘦知春瘦，时乖抑命乖。病过三日雨，门掩半扉柴。不面何曾久，于心便有怀。端能暮出否，溪水减南涯。

为无经济学，万里筑幽栖。波涨青冥阔，柳垂春色低。烟花薰小院，风竹掩丹梯。便是神仙宅，世人应未迷。

长台在何处，俄听话归期。雪霁千山月，梅开一路诗。京尘随地尽，春色到家知。欲把西湖酒，重来是几时。

书史悬知伴此生，敢求身外百年名。青灯又暗吹窗雨，流水长闻入夜声。玩世久忘荣辱累，定交谙尽死生情。翛然隠几焚香坐，不独心清境亦清。

行见山横坐见纵，山随意好日无穷。朝来爽气谁能会，浑在先生隠几中。

窗户潮头雪，云霞镜里天。岛桐秋送雨，江艇暮摇烟。藕折莲芽脆，茶挑茗眼鲜。还将欧冶剑，更淬若耶泉。

从昔山川夸八桂，只今文物盛南州。秋风万里携书剑，春日端门拜冕旒。圣世取才先实用，儒生报国岂身谋。且看廷策三千字，为写平时畎亩忧。

笋舆放下倦腾腾，睡倚胡床撼不应。榉柳细花吹面落，误挥团扇扑飞蝇。

尹躬乐不在耕莘，乐在明明以及民。贪看回头多应错，偶闻变色始知真。圣贤气象心为大，天地根萌人是仁。认著濂溪窗草意，自家胸次一般春。

薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低垂两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。

畴昔相要学娄空，蹉跎行即叹龙钟。三千牍欠东方奏，十万兵无小范胸。大愧入关歌一箭，终期出塞传三烽。蓬莱有愿占云气，又羡江山笔墨供。

借马石庄去，天寒晓出门。乱岗行兔窟，数点入鸦村。欲醉酒力薄，如迷海气昏。客游无限事，端的向谁言。

运数群胡尽，烟尘北道昏。百年身易老，万里志空存。杨柳揺驰道，樱桃奉寝园。南公忠义薄，此恨与谁论。

野客耽茶著作经，一时评品亦良精。谁知茗饮成风后，从此朝廷榷法行。

名利那须较有无，登临乐处即吾庐。兴浓不觉朔风劲，景好贪看晴雪余。竟日送青娱座客，先春解冻跃潜鱼。与君不但分风月，水色山光总一如。

不是风兮不是幡，胡僧两耳带金环。分明有语无人会，又上高楼看远山。

幕客开新第，词人遍有诗。山怜九仙近，石买太湖奇。树势想高日，地形夸得时。自然成避俗，休与白云期。

溶漾澄明彻底清，鸬鹚惯客不相惊。却疑洛水新霜后，八节滩津石柱声。

军旅西征僻，风尘战伐多。犹闻蜀父老，不忘舜讴歌。天险终难立，柴门岂重过。朝朝巫峡水，远逗锦江波。

求道惟愁不遇真，得真翻惑是何人。但将德行为梯磴，何必攀缘自苦辛。

江云作雪暗郊原，竟夜风声万马奔。槁面暂朱知酒酽，曲身成直赖炉温。幼舆正复宜岩石，倚相犹能读典坟。米贵仅供糜粥用，自伤无力济元元。

窈窈崖头黑，沉沉水面青。枫林啸山鬼，竹月下湘灵。款乃元郎曲，离骚屈子经。欲知当日意，须向此中听。

老来无日不思闲，深隠西湖第一山。无奈退庵贤制置，远移公帖入松关。

一去山中廿二年，重来有约竟茫然。穷居笑我顽同石，文事多君彩印椽。今日开山作宗祖，向来弹铗等风烟。余龄賸喜游从乐，更结青乌白鹤缘。

属书不得陪春豫，结客何妨事夜游。还胜南宫假宗伯，重扉深锁暗登楼。

湛湛下修竹，味如饴蜜甘。人言此为瑞，无德可能堪。

一溪清水珮声寒，两岸莓苔锦绣斑。三径谁来卜邻舍，千峰我已作家山。鹿裘藜杖偏宜老，紫陌红尘不称闲。早挈琴书远相就，放歌烂醉白云间。

年长追游兴渐凋，况兼巴峡景萧萧。闲斋为谢杨花到，时拂残书慰寂寥。

贾傅少驰誉，平津晚遘时。生贤不俾寿，造物孰能知。故事留乌府，清规载凤池。上思杨绾直，当扆屡嗟咨。

风饕雪虐长精神，冷叶疏花次第匀。今日含毫与题品，更无篇什写清新。

二年相值喜同声，并辔尘沙眼亦明。新诏各从天上得，残樽同向月边倾。已嗟后会欢难必，更想前官责尚轻。黾勉敢忘君所勗，古人忧乐有违行。

春鱼潮罢捉洋山，数水艚船索手还。海若想应饕更甚，饱鲜无复到人间。

风云快约千丝雨，天地空无一点尘。晓树放开花意思，夜窗添起月精神。鹦鹉杯中未觉贫，寒凝酒面不成鳞。何如飞上参军鬓，与恼红楼歌舞人。

宿鸟能传语，残风且点心。山情怜澹坐，月色笑孤斟。惊我梅花睡，闻他竹叶吟。清归无所得，得句贵如金。

秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝暎深竹。

闷来爱竹把花嫌，无事看山高卷帘。好鸟一声飞过檐，清风着力送银蟾。

万户千门绣作团，未央宫阙耸巑岏。灯花无数排金粟，月魄当空倚扇纨。香绕御炉烟羃羃，玉瑶仙珮响珊珊。游人共说归来晚，一枕钧天好梦残。

春浓面面透花香，秋皎团团转月光。窗户总空天是壁，如吾肺腑没遮藏。

歇后诗人何志诚，自量心迹甚详明。世多觊窦穿窬者，对尔宁无愧赧情。

人物昭陵一代倾，墨庄夫子著书成。我生既晚复何恨，解叩青霜钟大鸣。

道傍女予双髻鸦，两足如雪踏纺车。村庄人家只如此，齐宫步步生莲花。

拣得新开便折将，忽然到晚敛花房。只愁花敛香还减，来早重开别是香。

伏日当休沐，顽躯困坐曹。骤然秋雨至，一洗夏畦劳。怀祖何须怒，刘伶亦未豪。北窗陶靖节，千载只渠高。

昔日班行忆旧游，天涯今已说离愁。珠玑咳唾频倾倒，风月江山几倡酬。三接自应还北阙，一麾犹欲惠东州。与君久赋莼鲈约，更约同登竹笮舟。

飞锡来穷岫，驰声满上京。衣从麟德赐，诗入集仙评。虎老文弥炳，松孤格愈清。投人夜光宝，按剑但频惊。

花如桃李人如玉，终日看花看不足。万年枝上啭春风，七丝弦上调新曲。宝马嘶风车击毂，东市鬬鸡西市鞠。但得长留脸上红，莫辞贵买尊中醁。

璀璨金鱼学士笺，玉堂落笔起云烟。半生野外扶犂手，乞与真如掷道边。

远希大慧无，近笑孤峰絮。多少初地人，争问末后句。

闻道西轩整，登临识自今。溪山虽郭外，楼殿接池阴。旧观赵岐发，新诗尹喜深。水南如此胜，吾老复关心。

遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶干虫食香。高名故相压，吟苦不成章。

良人久在外，想像裁香罗。放下金粟尺，无言颦翠蛾。

学阃难优入，诗堂仅许升。百年从皓首，一盏爱秋灯。次第挂冠老，晨昏有发僧。未能逃兀兀，祇欲任腾腾。

病逢佳节径投床，卧听群儿笑老苍。仅可六藏数龟息，安能三黜入鹓行。脉微药焙常储火，足冷茅檐定有霜。多谢天公相煖热，起披败絮负朝阳。

佳和殊堪渴想劳，幅巾霜鬓遂忘搔。长言灿灿经三复，至乐融融共一陶。遇事未能全吏隐，解颐幸得接诗豪。愿前瓜代频酬唱，任秃秋蟾玉兔毫。

避喧求静到湖山，却被湖山不放闲。蹈破草鞋游未遍，便甘投老两山间。

冠盖初收见在身，来寻大涤涤尘氛。心如霜后凌虚月，迹是风前出岫云。仙姥定能赊瓮酒，华堂小憩看炉熏。甚思屏置人间事，韬养岩间雾雨文。

善慧遗风五百年，云黄山色祇依然。而今祖令重行也，一句流通遍大千。

误将萤火作明星，发得些儿鬼眼睛。末代只看王勃记，何殊瘗鹤紫阳铭。

秦僧吹竹闭秋城，早在梨园称主情。今夕襄阳山太守，座中流泪听商声。

寒灯几拨尽，借问夜何其。旧梦青灯在，新愁白发知。昔为三绕鹊，今作五藏龟。多谢梅梢月，留人得睡迟。

青盖红旗映玉山，新诗小草落玄泉。风流使者人争看，知有真娘立道边。

颜良文丑知何益，关羽张飞死可伤。等是人间号骁将，太山宁比一毫芒。

三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。直从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。

陕人西望眼，唯认马蹄东。柳县追陶令，棠郊谒召公。问农游手劝，听讼下情通。千载莱芜后，传家有素风。

率陀天上翻筋斗，酆毕罗都汩碖眠。醉后归来明月夜，笙歌引入画堂前。

雪里鸥盟元未寒，小舟南浦著渔竿。眼明似共月千里，衣冷欲迷云一滩。

凭阑观雪独徘徊，欲赋惭无咏絮才。盐撒空中如可用，收藏聊与赠羹梅。

后土祠中二月暮，琼花放后有蜂来。东君不怕春归去，留待诗人一夜开。

它乡异县歘相逢，岐国家声耸岱崧。仕宦一生无去国，周旋四世不言功。太平时节司文事，满世交游尽至公。若把安荣观后进，百年未抵一年中。

莫笑区区老汉阴，桔橰省力却劳心。瓮头别有天机在，春雨半畦新绿深。

手裁白纻制新袍，犊鼻应怜犬子劳。倚仗衡门聊服此，良人身不属临洮。

雨断云归两作晴，夕阳鼓角动高城。客愁正得酒排去，草色直疑烟染成。鶑为风和初命友，鸥缘水长欲寻盟。不须苦问春深浅，陌上吹箫已卖饧。

忆汝何时见，愁眉此日舒。别来三换岁，诵得几多书。字稍堪拈出，翁今喜有余。阿鸿才弄笔，相对想轩渠。

蚁溃金堤薄俗颓，圣门谁与嗣云来。良难托讽追风雅，只可微辞纪定哀。有志向能穿虎石，无疑今始悟蛇杯。掀天气焰吾尝见，转首空成一聚埃。

入官无所解，因笑得君怜。岂知孙武子，自欲逞威权。

被请阊门寺，扁舟积水遥。几程冲腊雪，一饭泊村桥。岑色晴空映，檀烟远吹飘。公台悉余镇，讲罢即相招。

和气生金殿，微风转画旗。年年好春色，先是帝先知。

汛扫官厅顿菊栽，老兵怕碍客车来。费人早晚勤浇灌，何似篱边自在开。

寒缸孤照听更迟，情绪斟量睡却宜。春向岁前三日到，老缘头上二毛知。朱泥逐疫烧灵药，桃板书符换旧诗。但愿明年更闲散，无灾无难复何疑。

南人酿酒诧深红，注瓦真成琥珀浓。与药相投莫宜此，急分多病晏如翁。

畴昔清溪峡，船头戏彩翰。十年空往事，一梦记前滩。陡绝垂苍壁，澄虚列翠峦。今宵诗卷里，重得纵遐观。

出处惭林薮，才微幸一阳。不缘怀片善，岂得近馨香。节亦因人净，声从掷地彰。但令筋力在，永愿报时昌。

珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。

越绝天长晓雾低，若耶云树蔽春晖。江龙浪稳迎杯度，岩虎蹊空避锡归。晨饭聚香斋品洁，夜盆沈漏睡魔稀。玉珰谁望西来气，五叶花开祖有衣。

秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得睡，二十五声秋点长。

阴碛茫茫塞草肥，桔槔烽上暮云飞。交河北望天连海，苏武曾将汉节归。

秋瑟凄凉忽断弦，自砻山石志新阡。稍闲即病身无福，竟死难医命有天。会绩忍看烧烛泪，遗簪聊抵买花钱。最惭误看刘蕡策，辜汝相依四十年。

规谏扬雄赋，邅回贾谊官。久贫还往少，孤立转迁难。清镜流年急，高槐旅舍寒。侏儒亦何有，饱食向长安。

翠环双凤带，小队五花蹄。十二龙钩卷，梨花烂漫时。

年少作初官，还如行路难。兵荒经邑里，风俗久凋残。照砚花光淡，漂书柳絮干。聊应充侍膳，薄俸继朝餐。

会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

池光修竹里，筇杖季春头。客子愁无奈，桃花笑不休。百年今日胜，万里此生浮。莽莽樽前事，题诗记独游。

城阙天中近，蓬瀛海上遥。归期千载鹤，春至一来朝。采药逢三秀，餐霞卧九霄。参同如有旨，金鼎待君烧。

故里归来迹转浮，是身投老计何由。山中阅世松筠老，江上随波雁鹜流。揽鬓不堪供潦倒，诵诗犹及问朋游。西邻徐孺今文伯，我尔俱当让一头。

株松个竹已奇奇，那更扶疏荫碧漪。唤醒渊明千载梦，政缘泸水一篇诗。

天怜梅蕊怯摧残，善后何妨小作悭。一雪应期真望外，三诗说喜想颜间。瑶花已兆食四鬴，沉炷为通天九关。卷帐盍酬民气乐，苏台持酒挹湖山。

风倒酴醿架，长条头抢地。趁渠未萌芽，政可相料理。

琵琶起舞换新声，总是关山旧客情。撩乱边愁弹不尽，高高秋月照长城。

自然秾脸与深唇，一味繁红也绝伦。沧海浪传千岁种，武陵应有四时春。去年崔护诗仍在，前度刘郎意独亲。亦要清樽相料理，可能但倚笔如神。

宸章端与三坟并，奎画全将六义该。湖海小臣如草木，岂知云汉有昭回。

东田水决西田流，十日雨汁少日休。勿厌唾金夜缕缕，准拟炊玉秋浮浮。我欣清肠免牛吼，坐快赤子非鱼头。社鬼豚蹄政浪得，使君端是监河侯。

朱门洞启俨行车，金𫔎装囊半是书。君向东州问徐胤，羊公何事灭吹鱼。

性初不假增加力，养字原非别用功。只要关防并省察，莫要私意害其中。

别来双鬓一衰翁，近喜刘郎信息通。剑气未闲频犯斗，赋声无用尚摩空。传闻蜀道逾天上，见说城南冠阆中。山水纵游那觉久，清霜两度变丹枫。

半世西风吹盛名，晚同朝路慰平生。一言半语到金石，四海九州成弟兄。雪岭锦城君理棹，青鞋黄帽我归耕。长江万里通吴蜀，逢著双鱼各寄声。

胸中历历几山川，竹杖芒鞋四十年。赤手旋为新活计，白头犹作旧因缘。如如妙境无多事，了了真心不碍禅。安坐高峰重点检，未须枕石伴云眠。

上田稻似下田青，乳鸭儿鹅阵阵行。稻熟酒新鹅鸭大，村歌社舞贺秋成。

百叶黄梅照小堂，江南春色冠年芳。洛妃不露朝霞脸，秦女聊开散麝妆。已荐香风来枕席，更留美实特杯觞。一枝今日欲谁赠，且伴钗头金凤凰。

池光天影共青青，拍岸才添水数缾。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。

颠风吹雨过吴川，极浦亭前望远天。有路可通环屿外，无山堪并首阳巓。溪云起处潮初长，夜月高时人未助。异日北归须记取，平芜尽处一峰圆。

千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

宦游夔子两经年，未到东屯意慊然。端为先生旧吟处，不应容易上诗篇。

玉质纵横黄绢外，春阳却自紫毫开。雨余不共莓苔老，风暖暗勾蜂蝶来。

孤风独上子陵台，藻思天然顷刻开。银烛不妨花下照，铁心肯向赋中回。休怀濯锦江边梦，早应筑沙堤上来。急裹紫霞望公至，也教凡卉识仙莱。

风流酝藉绝绚都，炼得身形似鹤癯。要为阎闾伸郁抑，促教松菊就荒芜。贪残安得市中虎，恩爱由遗屋上乌。不识在朝共尔位，用心皆似若人无。

老懒问花事，尚与梅相看。苍然暮色至，只恐空吹残。

席帘高卷枕高攲，门掩垂萝蘸碧溪。闲把史书眠一觉，起来山日过松西。

浇酒逋梅又几回，愁吟旧雨独登台。星星鹤语山窗晓，割得云心古锦来。

礼拜起来无伎俩，拈花笑里有精神。何如眼倦抛书睡，一枕雷霆撼四邻。

元戎堂上有奇兵，楼堞旌旗未易名。光接二星瞻使节，令行八桂畅军声。指挥已定熊罴肃，什伍才分鹅鹳成。威烈远超铜柱外，雕题交趾尽魂惊。

游宦俱为关外人，与君五看海棠春。园林选胜联镳遍，风月相思命驾频。大斾先时辞蜀道，短辕何日见京尘。子牟又起离群恨，欲操行祛重怆神。

西晋登贤日，东堂第一人。竞推天下士，争辟幕中宾。故国无乔木，流风及搢绅。新阡广陵上，荒草欲含春。

上堂已了各西东，惭愧阇黎饭后钟。三十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。

惊雷势欲拔三山，急雨声如倒百川。但作奇寒侵客梦，若为一震静胡烟。田园荆棘漫流水，河洛腥膻今几年。拟扣九关笺帝所，人非大手笔非椽。

楹宇当年谁教育，榜题今日侈恩章。诗书有道传家法，纶綍无私及义方。肯构新基人共羡，万趍子舍自生光。喧阗里闬容千骑，尽看承颜拜寿觞。

玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。

道场山背是吴兴，只不教人到德清。霅水相留别无计，却将溪曲暗添程。

日过辰时犹在梦，客来应笑也求名。浮生自得长高枕，不向人间与命争。

莫厌喧哗近市廛，且欣空阔对江天。挥毫曾不靳珠玉，列斝何须问圣贤。南浦西山云漠漠，夕阳芳草思绵绵。飞笺远寄京尘里，多谢星轺尚见怜。

几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。犀梳宝镜人何处？半枕兰香空绿云。

客枕愁无寐，悠悠夜未分。谁同对床雨，惟想太行云。黄犬行应健，飞鸿过亦勤。如何万金信，别久寂无闻。

处处已收南亩稻，闲闲还看北山梅。累觞聊尔酡颜在，对局怡然笑口开。扫径似知佳客至，杖藜惟可数君来。移松种树鄱阳老，章贡风帆岁一回。

黄尘两鬓欲苍华，岁岁东风不在家。不学郭驼归种树，却随刘跛去看花。浮名未值蒲萄酒，晚味思参橄榄茶。缥缈风烟新绿起，村南村北已桑麻。

翠玉光中藤拄杖，绿云丛里竹提舆。幽寻是处堪盘泊，绝胜当年五马车。

心折半生行道路，眼明今日见茆茨。梦魂犹在风波处，月黑江喧下缆时。

董君坛侧杏林新，高卧云霞独一身。已究丹经成大药，更居仙府得长春。仁心务济谁思报，道术逢知即示真。暂别山来应自笑，紫霄曾未识红尘。

黑头期汝作东亭，短发愁予对杜陵。髠者此时今守积，颖乎平日尔诚能。屡题秀句文如凤，几注仙经细似蝇。可是诗人偏爱惜，诗人双鬓渐成僧。

梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。

红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。

今宵好风月，阿侯在何处。为有倾人色，翻成足愁苦。东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。

风高吹散日边云，绿水初回沙际春。逝者如斯长不住，汨罗愁绝笑灵均。

上苑玉池方解冻，人间杨柳又垂春。山堂尽日焚香坐，长忆毘耶多口人。

紫岩分惠建谿茗，妙喜答以青州衫。得人一牛还一马，前三三与后三三。

日烈花休树结阴，红牙贪调万黄金。伯松不学陈遵饮，为识鸱夷是酒箴。

尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。

复也虽少年，其志亦猛烈。发足指乳峰，赤手探虎穴。直须得虎归，不可只么说。送之披秀前，岁暮千峰雪。

桑落香浮槲叶杯，甘瓜绿李亦佳哉。虚堂顿解汗挥雨，高枕俄成鼻殷雷。静听风声生槛竹，徐看日影转庭槐。晚凉更动扁舟兴，北渚红蕖已半开。

荒园槁叶飘，荠菜已堪挑。颇讶煎茶缓，元知汲水遥。日暄花迸蕾，霜过土生硝。小待谋新酝，诗朋一一招。

巴烟幂幂久萦恨，楚柳绵绵今送归。回避江边同去雁，莫教惊起错南飞。

声前转调入无生，恰应云门腊月拍。要知东谷末后句子，须待洞水逆流。

片帆湖海阔，移缆晋江滨。客思蛩边老，秋蝉雁外新。同吟儿对榻，独酌影随身。暗卜归时节，修书托便鳞。

镜潭弄秋月，始知秋兴长。金龟能换酒，客鬓不嫌霜。

富贵如今似骇机，漂流未遣壮心违。乡邻有酒贫能醉，村落无医病亦稀。客任低头从狗窦，妻休掩面对牛衣。十年涉世浑如此，除却躬耕事事非。

辇路鲜云五色开，一声清跸下天来。水光翠绕九重殿，花气𬪩薰万寿杯。绣幕烟深红匼匝，文竿风引绿徘徊。蓬山绝景无人到，诏许群仙尽日陪。

谁凿八角井，不方亦不圆。此地饶美水，此井独苦泉。泉甘常早竭，泉苦更永年。浪得世上名，对之还慨然。

春暖出茅亭，携筇傍水行。易谙驯鹿性，难辨鬭禽情。妻喜栽花活，童夸鬭草赢。翻嫌我慵拙，不解强谋生。

起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。

谏陛何人正伏蒲，将坛无事且投壶。因观雪曲词争胜，便觉诗邻势不孤。警雁王师方入蔡，赠梅邉使欲离吴。可怜鼠辈殊轻敌，乃敢堂堂捋虎须。

撇然春去浃旬余，积雨乘阴气节殊。旷野石泉飞白练，虚庭檐溜激明珠。茧因寒晚群情病，麦候晴收万室须。空解登楼伺云色，爱民拙令愧偷儒。

妾非宋家邻，亦笑巫山神。便是楚王来，掩面不从人。

蜀道难从古，于今分外难。江山风景在，忍把画图看。

移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。

无梅有竹竹无朋，有竹无梅梅独醒。雪里霜中两清绝，梅花白白竹青青。

平白将身入草窠，折娘生臂冻馿腰。一年一度嵩山雪，雪有消时恨不消。

素浐接宸居，青门盛祓除。摘兰喧凤野，浮藻溢龙渠。苑蝶飞殊懒，宫莺啭不疏。星移天上入，歌舞向储胥。

瘦策松间日又斜，更过东崦吃僧茶。丹青岭树明寒叶，水墨江天噪乱鸦。付酒一杯真乐事，读书万卷是愁涯。更尝世故知闲味，河水依然鬓自华。

神鼎犹烘药，夷槃已实冰。留恩均器服，下诏约山陵。影殿虚绨几，皇堂掩漆灯。萧萧柏城下，空有暮云凝。

观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。唯有清淮供四望，年年依旧背城流。

偶系扁舟枕绿莎，旋移深处避惊波。晓来闲共渔人话，此去巴陵路几多。

凡骨已蜕身自轻，勃落叶上行无声。华阴市楼醉舞罢，却上蓬峰看月明。

春郊饮散暮烟收，却引丝簧上翠楼。红袖歌长金斝乱，银蟾飞出海东头。

闻声不悟道，见色岂明心。大冶红炉里，真𨱎不博金。

愚为童稚时，已解念君诗。及得高科晚，须逢圣主知。花前翻有泪，鬓上却无丝。从此东归去，休为坠叶期。

鸥鹭分飞高复低，远汀幽草欲萋萋。此时千里万里意，目极暮云翻自迷。

中外谁非肉骨恩，颙颙帝子亦王孙。君王日握金银笔，忍署兵威极六门。

郡斋弧矢记垂门，今日衰翁更觉尊。生晚不能瞻大父，年高却幸见曾孙。从今镜镊知无用，但喜芝兰近愈繁。愿汝孳孳守家法，为传衣钵到仍昆。

泽国多芳草，年年长自春。应从屈平后，更苦不归人。

瘦树枯枝藓晕青，嫩寒清晓雨冥冥。道人不管花开落，独爱残香绕砚屏。

依约樊川似旭川，郡斋风物尽萧然。秋庭碧藓铺云锦，晚阁红蕖簇水仙。醉笔语狂挥粉壁，歌梁尘乱拂花钿。情怀放荡无羁束，地角天涯亦信缘。

雄风摇碧绿，画角吊黄昏。一带分江记，双峰点海门。

传语春光恰好秾，太秾恐怕恼衰翁。日华五色无寻处，只在蛛丝来去中。

独夜长城下，孤吟近北辰。半天初去雁，穷碛远来人。月黯氛埃积，风膻帐幕邻。惟闻防虏寇，不语暗伤神。

客子惊秋易断魂，江塘落叶雨纷纷。蔽江云势山头合，隔竹泉声屋尾分。无日不宜闲问酒，有懐犹且强摛文。灯窗几忆同居话，卷里新篇可得闻。

扫叶开新径，携缾汲晓泉。偶逢岩下客，来问室中禅。鸟去空还寂，薪穷火自传。四方行已遍，归老旧林边。

三江郡东北，古戍郁嵯峨。渔子船浮叶，更人鼓应鼍。年丰坊酒贱，盗息海商多。老我无豪思，悠然寄醉歌。

山衣重叠六铢轻，淡拂槐花染不成。报答春工选何物，鹅儿黄酒十分倾。

高密非逢世，才堪学掾为。稍容请禄米，聊复隠书帷。要路终多险，清官未觉卑。莼丝春正美，早寄鉴湖诗。

吴猛幽闺毓彩鸾，飞琼相约下人寰。老翁年复儿时貌，乞我灵丹驻玉颜。

馀庆钟兰秀，初占合凤飞。那知风不止，遽作露先晞。鬻髢筵方彻，齐眉事已非。魂车春陌上，空背夕阳归。

赤壁西边旧武昌，吴波蜀浪几兴亡。归来黄鹤楼前看，半是寒涛半夕阳。

街鼓肃市喧，炉薰起烟缕。掩关一绳床，坐稳得处所。风前数茎竹，偃蹇不受暑。初无儿女姿，气貌颇高古。

闻说重来住法云，旧缘香火一番新。桃花可认曾移主，鸥鸟还应不避人。脑玉几陵虹气势，颔珠长借月精神。何时乞得东南守，共礼黄金丈六身。

野鸟呼风金粟堆，曲江宫殿委荒苔。是非谁办笔褒贬，鸿燕屡惊春去来。偃月人今奸骨朽，浣花翁未醉眉开。吟君诗罢登山崦，立尽斜阳尚懒回。

不独高文耀世奇，曾将宏议振天维。谁人才术能争首，自古功名贵及时。暂别鹓鸿蓬海上，少留旌旆蜀江陲。西州笔砚虽衰落，会有中和乐职诗。

衡山之下湘江上，风月留连去较迟。四海弟兄多不遇，一门父子两相知。梅边竹外三杯酒，岁尾年头几局棋。羁旅宦游俱是客，细论心事共题诗。

衲僧日日是好日，要行便行无固必。虚空天子夜行船，摩诃般若波罗蜜。

竹几蒲团石室中，细书抱朴校参同。寄声碧眼朱高士，何必携琴下阆风。

美艳向人花灼灼，青圆如鉴叶田田。月明徙倚阑干处，细得真香忆去年。

岁岁新花即旧花，生缘感旧自兴嗟。先春莫惮传消息，催促东君早转车。

江海翱翔地，舟行岸自移。无心波浪里，鸥鸟不须疑。

谁言粉白但闲居，纫补尚烦金十奴。治得棼丝有条理，却嫌红女未工夫。

自从身属富人侯，蝉噪槐花已四秋。今日一茎新白发，懒骑官马到幽州。

世上一种人，出性常多事。终日傍街衢，不离诸酒肆。为他作保见，替他说道理。一朝有乖张，过咎全归你。

壮日民师帅，中年国典刑。六分名郡竹，两粲使华星。彩戏方娱侍，丹旌忽篆铭。空余泉一滴，万古叹清泠。

食肉隠两颊，饲母向颓垣。终感主养母，能将死报恩。

压枝高下锦，攒蕊浅深霞。叠彩晞阳媚，鲜葩照露斜。

幽居不厌小，小院有深庭。一曲秋风地，低檐夕照明。脱条株有态，止水莹含清。中有支离客，吟腰瘦沈卿。

江畔谁人唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马诗。

斋余睡兀兀，占尽檐前日。不与一瓯茶，眼前黑如漆。

山家皆种橘，古寺独栽松。林静时栖鹤，泉灵合有龙。何年人舍宅，今日我携筇。寓所留僧话，未眠闻打钟。

出门政觉病躯难，已分春风负牡丹。送花载酒能俱至，愧尔交情殊未阑。

西来几被雪霜埋，鸿雁嗷嗷莫强猜。今朝始踏商山路，高视浮云任去来。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

马首欲东舟欲西，洞庭桥口暮寒时。三年再别子轻去，万里独行吾蚤衰。遥忆美人湘水梦，侧身西望剑门诗。老来不洒离亭泪，今日天涯老泪垂。

一笑真成亟负余，可人懒散费招呼。忘言摩诘元无病，健倒卢仝不用扶。野葛三餐莫予毒，桃花几度约吾徒。杜门人与春偷老，风雨声中长白须。

竹轩治郡政成时，却值王孙庆玉墀。无吏下乡民点塔，捐田入学士砻碑。平反阴德堪娱母，清白家风更课儿。见说元宵灯不放，为他百姓惜膏脂。

欲知行有乐，芳尊对物华。地接安仁县，园是季伦家。柳处云疑叶，梅间雪似花。日落归途远，留兴伴烟霞。

举举西州士，来为邦国华。艺文尤尔雅，经术自名家。正有高山仰，俄成逝水嗟。贤人各有数，不独岁龙蛇。

金壶皤腹贮春醪，路入山堂脚脚髙。但得远尘宽俗鞅，不须临下见秋毫。

日长原野静，杖策步幽𪩘。雉雊麦苗阴，蝶飞溪草晚。我生好闲放，此去殊未返。自是君不来，非关故山远。

功成归去作飞仙，箬下遗丹不浪传。千载岂皆无遇者，要须种植验前缘。

欲知古寺传神处，便是东庵饮酒余。谁道逍遥蓬岛客，最能提唱竺干书。

沧海横流血作津，犬羊角出竞称真。中原岂是无豪杰，天遣群雄杀晋人。

秋风萧索塞云黄，白发青衫应辟章。曾说穰侯常畏客，今观毛遂欲投囊。雁门旧障云松尽，离石新城垅谷荒。想有高谈开玉帐，尊前妍论洒珠光。

永夏追凉得午阴，扶藜仍有小丛林。应怜老子腰脚健，可是禅房花木深。卷帘高竹与佳色，隐几黄鹂供好音。更遣惊人十様锦，并浇宿昔江湖心。

春驾轻车上九华，秋乘大舸溯风沙。欲抛彭泽追元亮，何待龙山宴孟嘉。行止非关人力胜，清平自有部民夸。征帆冲雨何时至，东望牙樯眼屡花。

兼爱无南北，全能冠古今。典坟供夜览，烽火自宵沉。睿藻成章焕，宸钧寓意深。万年垂琬琰，谁识至仁心。

闻道赐环消息近，旋看一叶溯江来。黄腴风味殷勤去，遥望沅湘属贺杯。

密雨霏霏欲结霖，洒开青帝发生心。风吹嫩草迸微绿，雷碾长空破积阴。啼鸟随阳声自得，卧龙思海意尤深。更看三月桃花浪，旧鬛凌云在尺寻。

点点桃花短短墙，雨声彻夜响回廊。觉来蝴蝶家山梦，一半分明一半忘。

一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。

谁谓闲无事，闲中事日生。和香雕印脱，记石假云名。水取从龙井，花移自马城。若将朝市比，忙处却多争。

湖边开到木芙蓉，攘尽荷花十里红。红蓼莫惭颜色浅，荣枯同是一秋风。

东阁延髦士，西都守别宫。不忘如卫武，难老似僖公。位貌今虽远，官僚旧忝同。开怀尽卮酒，足以厚时风。

收放随时虽有准，出门入户恐难论。长安路子君须到，莫向深村草里蹲。

苹风入疏竹，红影飐窗扉。远地犹为客，寒闺未寄衣。丝虫堕复上，旅雁去还归。寄语水曹裔，相期老翠微。

庖厨落寞不堪闻，弹铗无鱼甑有尘。谁识箪瓢颜氏乐，可怜鲑菜庾郎贫。固穷始合称君子，临难聊须语细人。曳褷长歌商颂在，未应怼憾去来频。

忆孟怀陶迹已陈，杖藜吊影召魂神。假书岂料狸为士，带箭宁思鹤是宾。臂上垂囊灾可代，江邉锡宴食多辛。典衣本欲作重九，冒雪难寻石冻春。

轻寒著背雨凄凄，九陌无尘未有泥。还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。

青笋初成宿雨晴，并檐啼鸟两三声。鹅湖峰下僧窗晚，一枕谁知梦亦清。

止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。

去时晓露消袢暑，归日秋声满夕阳。恩渥重重何以报，望无云处祝天长。

无嫌乌帽走黄尘，尘外尘中总有人。口但轻轻吹鸟毳，肠休轧轧转车轮。漫张明月清风眼，试玩游丝落絮身。半夜妙心花忽发，十方一刹现浑银。

晓从千骑越重𬮱，轧轧篮舆渡古津。万叠青山烟漠漠，一溪寒水石粼粼。笑携红袖寻莲社，醉折黄花上葛巾。此会从今成故事，他年应记座中人。

娟娟微月小庭西，月下幽人影自随。赖有寒梅伴愁绝，一枝清艳耿疏篱。

月明穿破裘，霜气涩孤剑。归来闭户坐，默数来时店。

长生玄牝门，目击而道存。班班实可考，老涧生云根。

病来喜无事，多卧竹林间。此日一相见，明朝还掩关。幽人爱芳草，志士惜颓颜。岁晏不我弃，期君在故山。

自隐多姿则，欺他独自眠。故故将纤手，时时弄小弦。耳闻犹气绝，眼见若为怜。从渠痛不肯，人更别求天。

晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。

意象殊非昨，筋骸劣自持。衰如霜后木，愁抵盎中丝。风雪书来少，江山梦到迟。出门还惘惘，倚杖独移时。

岭云方笠覆，檐雨已盆倾。山气昼侵幔，滩声夜入城。子真空旧隠，褒姒谩垂名。访古多磨灭，秋风山树赪。

华峰抱紫翠，兹亭瞰清幽。春林罗画屏，新月吐玉钩。宛如东屯居，恍若南涧游。信美吾亦乐，特用慰淹留。

病添败絮肌犹凛，老饮新醅力不支。独有脾神无恙在，餠如筛大菜如丝。

生为帝子贵，本自历数归。历数万亿年，帝子寿无期。今夕果何夕，欲颂皆赘辞。但愿王此心，无忘始生时。

炎荒往返正三年，重过长芦古寺前。万里风波行欲尽，停挠南望一潸然。

奋身孤旅相秦王，欲去忧谗论乐羊。不有私金助公赏，可能明日拔宜阳。

阴云忽扫尽，朝日吐清光。万里不碍日，众鸟欣哢吭。草树已摇落，山川尚郁苍。百事择佳日，佳日唯晴阳。

毫秃中山砚涤端，社中诗令不容宽。难追老杜风骚手，徒费昌黎点勘丹。搜我枯肠须鬓皓，吟公佳句齿牙寒。自惭浅陋如曹郐，季子观风定不观。

清嫌冰麝俗，淡学池鹅黄。情知不是蜡，风定有余香。

谁在红莲阵里行，泠泠飞玉抱山清。几番人世兴亡梦，千古云涯黯淡声。春暖藓花随雨到，夜深寒月落溪明。倦怀一枕清凉地，斗薮尘埃羽翼生。

扫地眼尘净，焚香心境清。案头时一炷，邪虑不应生。

论诗才了便谈禅，鄙吝冰消更豁然。稽首心空先及第，敢将癸未论同年。

孤村小市负薪歌，造物其如此老何。灵药已能驱疾竖，醇醪不用战悲魔。

古寺清秋日，幽闲景倍殊。晚云遮鹫岭，新月照虾须。玉露沾篱菊，金风落井梧。武泥求泛驾，张翰莫思鲈。

蔽日寒云悄欲秋，仁风载路晓光浮。田翁揽抱儿孙笑，竹马横陈未肯休。

楼雨沾云幔，山寒著水城。径添沙面出，湍减石棱生。菊蘂凄疏放，松林驻远情。滂沱朱槛湿，万虑傍檐楹。

柴门寒自闭，不识赏花心。春笋翠如玉，为人拈绣针。

太虚本非有，团块何迂疏。一旬更五日，风乎驶轩如。神驭两腋轻，绛霞理襟裾。四锁度灵钥，八表当凌虚。

触暑登途众共猜，好风谁料逐帆开。天公应是怜行客，正忤炎官热属来。

迂疏那可作治中，闲事归来却不慵。晓炷佛香聊作观，晚投社饮亦称侬。荷花制就身宜著，菰米收成手自舂。最是今春多伟绩，万丛兰四百株松。

三脚驴儿脚踏天，恒河诸佛若为宣。阎浮夜半人惊起，把得芒绳下铁鞭。

连日霏霏湿夕阳，洒衣沾席碎声长。暑天不是苦多雨，爱与人间生晚凉。

僧舍孤衾寄此情，庄生梦破晓钟声。浮沤踪迹原无定，惆怅西风一夜清。

九重虚己𥩟论思，千载风云彼一时。贝锦谁为当日事，角招空赋昔人诗。

登临端欲赏秋光，病眼昏花怯太阳。老去不堪逢节物，愁来聊复近壶觞。沉迷有腼尘埃面，感慨空存铁石肠。已是思归无可奈，更来高处望家乡。

年年佩温故，先入一枝来。岁寒吾与女，欲别重徘徊。

千嶂雪消溪影绿，几家梅绽酒波清。风拂乱灯山磬曙，露沾仙杏石坛春。

自家冷暖自家知，祖意西来更问谁。全体承当全体是，须弥顶上戴须弥。

把火入牛栏，反身外面看。梨花千点白，春雨几声寒。

一壑翛然听雨眠，君来着语破云烟。肯随鸥狎清江上，欲趁鸿飞白日邉。童子不应多一指，学人正自少三拳。急行啖蔗逢佳境，春笋出林啼杜鹃。

准拟今春乐事𬪩，依前枉却一东风。年年不带看花福，不是愁中即病中。

以身观万物，万物理非遥。马为乘多瘦，龟因灼苦焦。能言谢鹦鹉，易饱过鹪鹩。伊洛好烟水，愿同渔与樵。

麦苗初种今如许，少日行遮雉子斑。看舞翠绡三百顷，却须花絮了春闲。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。

知战不能损，檀氏所以亡。吾愧与敌槐，将何固封疆。及此闲暇时，相与积乃仓。不须更他骛，富国兵自强。

萧然云屋敞溪阴，荒径蒿莱故故侵。穿竹晚风轻戛玉，入帘凉月碎摇金。畏寒皮骨惊秋早，得酒情怀语夜深。临老工夫在禅说，试拈波若为重寻。

迂疏怀抱独君知，杖拂亲依即我师。一句未能参妙道，数篇空复寄新诗。子方奋迅云间翮，我厌追随世上儿。安得岩坰两如志，铜瓶乌几为君携。

残日衔西岭，轻烟幕晚村。朝宗奔众水，设险壮重门。恍惚襄王梦，凄凉蜀相魂。山川长不改，人意自朝昏。

地傃东南一角垂，百川梦处势随堤。满帆风力人航海，七日游吴尚说迟。

酒杯到手慎莫停，江月已复连疏星。岂谓灌园三径老，来逢横槊万人英。飞花不作我鬓白，韵语政如公眼青。宿昔澜翻说诗口，真惭肯与醉时听。

我昔南游跨海还，梦中常忆海边山。匡庐忽见山中客，果笑人间是梦间。

云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。

谁开昆仑源，流出混沌河。积雨飞作风，惊龙喷为波。湘瑟飕飗弦，越宾呜咽歌。有恨不可洗，虚此来经过。

短帽轻衫宫样窄，舞遍胡笳十八拍。曲罢酒阑犹未归，归来月色和云白。

万里烟波兴渺然，片心如在灞桥邉。归装诗少不成担，自拗梅花凑满船。

风韵清高不受尘，冰为肌骨玉为神。一生谩记吴姬面，不是人间婉媚人。

一丛梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。开到荼䕷花事了，丝丝天棘出莓墙。

茧纸银钩写一通，殷勤投赠愧空空。辙环晚乃交吾子，稛载天将富此翁。著论未容符独步，操琴欲与愈争雄。儿童错认眉间喜，疑有珠犀满箧中。

四明多胜迹，不惮此行难。客棹霜天晚，征衫道路寒。湖灵通夕见，海日带潮看。莫远乘槎去，风涛卒未安。

高甃绝行尘，开帘似有春。风倾竹上雪，山对酒边人。步暖先逢日，书空远见邻。还同内斋暇，登赏及诸姻。

忽忽寻春恨已迟，山城浑未有花枝。东风马上哦新句，却似卢岩缑岭时。

衰疲久厌五更朝，每愧冥鸿在泬寥。顾我尘冠雕旧鬓，爱君山桂长新条。文词画虎工逾拙，世味春冰老益消。只欲归依香火社，高堂时听法音潮。

岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。

凉桐叶叶按秋声，搔首危楼百感生。天欲尽头烟水阔，雁拖残日下芜城。

别来倏忽一周星，君住家林我泛萍。到处逢人问梅坦，有时见梦说兰亭。自怜倦翼归迟暮，已报清魂入杳冥。多少微言今已矣，义难辞处写为铭。

立壁无蹊径，纤尘不可留。若知心匪石，那复为身谋。

岭头泉眼一涓流，南入虔州北吉州。只隔中间些子地，水声滴作两乡愁。

聊将芳醑发微殷，岂是冰肌不耐寒。对立亭亭真妙绝，可将近侍乏雌丹。

袚除聊复对江亭，樽酒相从一笑倾。那得此时仍此乐，况逢难弟与难兄。潺潺暮雨檐间溜，滑滑春泥柳外声。好在海棠红合泪，向人凄怆益多情。

相逢投老愈情深，不独开怀又吐心。更上高台同一醉，十年陈迹漫追寻。

小舟冲雪鱼新买，湿荻吹烟火旋生。一笑兼留青眼客，半年不见白头兄。厌厌剧饮罍频耻，衮衮高谈仆屡更。故使移船相近住，几番潮信不能行。

可怪仙翁亦世情，珊瑚还许致殷勤。波神不是赵佗客，即是前身石季伦。

却访巴人路，难期国士恩。白云从出岫，黄叶已辞根。大造功何薄，长年气尚冤。空令数行泪，来往落湘沅。

十年游宦阻朋从，尊酒俄欣二友同。单父能名推子贱，襄阳高节爱庞公。六朝山色空陈迹，十里松声正晚风。联骑追攀不知暮，却嫌归路入尘中。

空生久不来，端居常掩室。缅怀旧林社，泉壑翳清密。古凤閟灵音，野竹无花实。动植皆营营，忘言消永日。

正怜东道感贤侯，何幸高冠脱楚囚。皖伯台前收别宴，乔公亭下舣行舟。四年去国身将老，百郡征兵主尚忧。更向鄱阳河上去，青衫憔悴泪交流。

黄鹂遗好音，碧草萦别恨。雨擢翠千寻，风敛红一寸。持醪散百忧，琢句破孤闷。呼童数击鲜，无久诸郎溷。

春温初褪鹤绫袍，已觉东风绽小桃。搘策城阴无限景，秦淮波阔蒋山高。

路恶惟沙碛，山回忽市廛。楼台明晚照，花竹暝寒烟。生事知无警，欢声验有年。犹嫌武陵遇，不载割淮鲜。

仙去逍遥境，诗留窈窕章。春归金屋少，夜入寿宫长。凤引曾辞辇，蚕休昔采桑。阴灵何处感，沙麓月无光。

老屋不知春，余花纷委雪。中有忘言人，截断天下舌。我久执情见，终日在谈说。一笑示全机，春云满城阙。

莺声满御堤，堤柳拂丝齐。风送名花落，香红衬马蹄。

祝融高莫比，身到胜传闻。日动洞庭水，风开衡岳云。老僧冬离寺，群修夜归坟。后洞连方广，山头路即分。

一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。客吟晚景停孤櫂，僧踏清阴彻上方。

春雪满空来，触处是花开。不知园里树，那个是真梅。

老病维摩卧七闽，欲邀瓶锡伴闲身。愧无拂石眠云分，来作轻裘缓带人。小队入山风袅袅，飞泉出寺石磷磷。烦师更举西来意，一点阳和万物春。

秦淮浪白蒋山青，西望神州草木腥。江左夷吾甘半壁，只缘无泪洒新亭。

临水桃花已乱飞，向人浑似诉离披。溟蒙细雨春风暴，还是青林生叶时。

欲寻西舍问东邻，两巷都非旧住人。唯有桑边石池在，依然春水碧粼粼。

佳辰三五是今宵，恰则今宵细雨飘。天念孤舟人寂寞，不教月色故相撩。

千载遗踪寄薜萝，沛中乡里旧山河。长陵亦是闲丘陇，异日谁知与仲多。

冢上为亭鬼莫嗔，冢头人即冢中人。凭兰莫起存亡意，除却虚空总是尘。

多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何千万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流鶑。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。

路入疏梅密竹间，俯看水墨画湖山。玉妃妒我清游好，剪水飞花作苦寒。

天工未放二阳生，留得尧阶一叶蓂。庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。日随宫线添无尽，貌比庄椿看更青。岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

万里东归白发翁，闭门不复与人通。绿樽浮蚁狂犹在，黄纸栖鸦梦已空。薄技徒劳真刻楮，浮生随处是飞蓬。湖边吹笛非凡士，傥肯相从寂寞中。

我客犹湖外，君行返汉中。乖离从此异，邂逅复兹同。始见忘曾识，徐言乃渐通。怪来颜重渥，深感鬓成蓬。

汤沐成陈迹，山林遂寂寥。鹊飞应织素，凤起独吹箫。玉殿中参罢，云𫐌上汉遥。皇情非不极，空辍未央朝。

官闲时醉秀溪春，醉里吟诗字字新。欲报自惭无好语，年来胸次亦埃尘。

池荷岸竹閟寒清，肱枕欹眠梦欲成。珍重西邻知好事，隔河送过读书声。

东风将小雨，一夕池中平。春声在疏竹，琅琅有余清。公退远世氛，心地莫与京。宝薰凝窗牖，为君寻鸥盟。

谁将佳节号天中，阳极阴生五自重。角黍但能娱幼稚，彩丝那得制蛟龙。千年沉汨英灵在，万里浮菖习俗同。逐客有家归未得，满怀离恨寄南风。

踏破苍苔马有声，百金一诺不寒盟。挥犀议论高流辈，落笔典刑追老成。犯雪方知松节直，截河不变济流清。论交独许吾同调，翻覆从渠自世情。

荆棘林中宣妙义，蒺藜园里放毫光。千言万语无人会，又逐流鶑过短墙。

少年谈笑解秦兵，便欲连从却未成。莫谓江东可长保，暮年无意引朱英。

尼父未适鲁，屡屡倦迷津。徒怀教化心，纡郁不能伸。一遇知己言，万方始喧喧。至今百王则，孰不挹其源。

洛川依旧好风光，莲帐无因见女郎。云雨散来音信断，此生遗恨寄三乡。

我有归心不可寛，忆君花好旧常欢。若令醉眼异乡见，定作故人相笑看。知有灵根分客易，却忧平地得春难。只应胡蝶还相识，飞过东风又可叹。

逼帘呈素艳，入座荐清香。何以陪暑饮，对之飞玉觞。

浪静风平月正中，自摇柔𫇛驾孤篷。若无三万六千顷，把甚江湖著此翁。

草色萋青花色殷，独乘微雨度重关。雕鹰不死蓬蒿际，骐骥方怀道路间。千里未能通咫尺，一毫安敢望丘山。韶华欲老功名远，卧想清风辄厚颜。

山园宁厌小，闲地只如馨。木落长天碧，云飞远岫青。故人应见忆，新咏许时听。句好何劳琢，虽搜不用冥。

南国天台山水奇，石桥危险古来知。龙潭直下一百丈，谁见生公独坐时。

半昏灯火宿斋房，惊见梅梢破蜡黄。夜静月斜帘不卷，步虚声里得花香。

朝来一色换纷华，眩眼端如醉后车。岂待三年方楮叶，虽非八月亦芦花。李边照曜河南日，柳外缤纷靖节家。欲上云岩访禅老，路迷空想举长叉。

竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。

五帝之时似日中，声明文物正融融。古今世盛无如此，过此其来便不同。

庐陵一小郡，百岁两胡公。论事虽小异，处心应略同。有书莫焚稿，无恨岂伤弓。病愧不远别，写诗霜月中。

银筑层台玉砌成，五云深映百花明。兽环响彻重门启，无限青娥喜笑迎。

自责思前古，徒名是永怀。善声惭偃室，幽兴类萧斋。未报投虚刃，空防肆毒材。恪居知有地，僶俛竞相谐。

忽闻车马下天来，拥术阗衢拨不开。六十七年无此客，灶前老隶亦惊猜。

吾生真是一枯蓬，行遍人间路未穷。暂听朝鸡双阙下，又骑羸马万山中。重裘不敌晨霜力，老木争号夜谷风。切勿重寻散关梦，朱颜改尽壮图空。

海上仙山属使君，石桥琪树古来闻。他时画出白团扇，乞取天台一片云。

我坐诗穷子术穷，只堪雨笠与烟篷。牢收相法无人问，路上相逢尽相公。

老懒观梅喜见花，一枝聊复寄君家。清香扑袂传春信，疏影揺窗借日华。小小池塘从掩映，依依杨柳漫交加。和羮风味今犹古，回首青青遂有涯。

久废危亭也待时，俄然榱栋出镃基。已应气象轩城表，更觉登临冠海湄。万里秋风宜落帽，四并高会称传卮。幽人但把东篱菊，坐看南山久未移。

君侯谈笑该能事，诗到元和字永和。五夜纵游聊与众，一年更借不为多。牙旗此际留宵钥，宝马来春蹋晓珂。白发老农相告语，看灯归去要栽禾。

骤经微雨过芳郊，转觉长河气象豪。归骑已登吴坂峻，飞云犹认华山髙。门前岐路通西国，城上楼台压巨涛。欲问甘棠旧风化，主人邀客醉香醪。

柳外官桥出戍楼，和霜和月按梁州。吹时莫近孤山下，千树梅花不识愁。

已遭穿颊尚洋洋，尔本何辜饵触香。断肉未能聊戒杀，念将赎尔又空囊。

黟川诸李今寂寞，潞州残圭大不恶。燕侯固穷亦好事，探囊持赠意不薄。眼明见此陈家玄，径呼毛颖作七言。故知身外俱长物，子墨客卿聊忘年。

三印高风久寂寥，何妨辨地且从苗。同行共住不相识，须信饶州不可饶。

江南梅花凌雪霜，桃李开尽春无光。谁知洛阳三月暮，千金一朵卖姚黄。

瑶洞深沈尽绮蔬，丛山叠石壮仙居。栏干面面皆珍宝，玛瑙匀敷小玉渠。

幕府雍容但省文，笔精诗格两难伦。临池得法毫端健，击钵成篇藻思新。征虏雅歌追乐事，兰亭赓唱掩芳尘。梁王宾友邹枚在，末至惭非赋雪人。

枕缘睡熟来魂梦，衣为酣频带酒痕。多事长红兼短白，雨余相倚映江村。

风露入林阿，纷纷奈落何。满庭添野景，开户觉明多。未逐沧浪远，堪怜腐草和。无由遮醉眼，归思满烟波。

开口错，合口丧，明眼衲僧无伎俩。春风吹落桃李花，淡烟疏雨笼青嶂。

衮衮诸公鸳鹭群，年来看熟已忘情。四明相寻风雨过，一丘一壑便悭盟。

天下名蓝称四绝，灵岩雄与岱山连。古渊堂上凭栏处，似在楼岩太华边。

顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。此门别处无寻路，祇有休心更厮当。

重禄存家不敢言，小臣忧祸亦如然。明开谏诤能无罪，秪此宜为理国先。

百仞崖边有此桥，地平路稳玉骢骄。惠而知政今如此，拈起桥名问国侨。

应运千龄契，持盈七闰间。当年叨法从，终日奉威颜。凤辇知何往，龙髯杳莫攀。深恩无路报，恸哭向桥山。

木落空山霜，夜楼时一撞。随风度林岭，唤月到萝窗。响应虚传谷，声飞不碍江。梦回天意晓，蝴蝶失双双。

三分春色二分休，是处红稀绿已稠。芳草池塘空有思，落花亭馆不胜愁。人情似昔犹难合，身世如今岂易谋。若欲忘忧须是酒，醉乡安稳胜封侯。

风吹笋箨飘红砌，雨打桐花盖绿莎。都大资人无暇日，泛池全少买池多。

世人悟道非从耳，耳患虽加道亦分。灵鹫一机迦叶会，吾师传得岂关闻。

锦囊惠我句增奇，赏会应须得子期。万顷渊深连渤澥，千寻巉刻对峨眉。心游旧简几忘食，家有名园不暇窥。谁报诗人春到了，屋山应有候禽知。

安居无相大伽蓝，莫问前三与后三。个里不容生一念，龙蛇猿鸟自相参。

方寸良畴人共有，能耕能敛几人知。坦平非有山河界，存养何殊雨露滋。盍剖藩篱忘彼我，却明畦畛别公私。尽多阴隲于中种，播获当为百世菑。

犀照亭边两𫇛催，凤栖台下片帆开。龙盘虎踞行远矣，牛渚鸡笼安在哉。无端鞍马三年役，有意莼鲈异日来。樽酒故人谁待我，故应风月尚徘徊。

日光烘碎一天云，散作蒙蒙雾满村。我亦知渠别无事，不教远岫翠当门。

声传琴瑟风生枕，影泻琅玕月满庭。白凤飞来枝外宿，夜深点破一林青。

岂无故乡路，路远未成归。关内相知少，海边来信稀。离云空石穴，芳草偃郊扉。谢子一留宿，此心聊息机。

内家宣赐生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻公主入，东门先报下金车。

万事无成只一吁，穷年况复叹穷途。功名未立头先白，贫病相仍气尚粗。富贵早知皆有命，穷通料是不由吾。会须开口随时笑，一曲长歌醉倒壶。

乔岳雄于楚粤间，众丘迤逦酿高寒。青藜拄到云霄上，见得心如眼界宽。

贵不改旧习，老犹遵幼仪。安贫偕隠者，急义胜男儿。余润河九里，宁馨桂一枝。秋毫有遗恨，石窌剖封迟。

一公持一钵，相复度遥岑。地瘦无黄独，春来草更深。

雨中溪破无干地，浸著床头湿著书。一个月来山水隔，不知茅屋若为居。

数日相随两不忘，郎心如妾妾如郎。出门便是东西路，把取红笺各断肠。

闻有佳音自日边，羁臣感极却凄然。矜愚本自加三宥，作赋休云谪九年。戏膝但能纡彩服，侍香那复望青毡。恩隆天地当何报，击壤为甿老一鄽。

由来天地有关扃，断壑连山接杳冥。一出纵知边上事，满朝谁信语堪听。

筒黍尝思时献稑，彩丝系处忆亲蚕。女红躬俭今犹昔，应有诗人赋二南。

斗枢齐七政，鼎铉象三公。文武兼人际，安危注意同。规随余故事，止足畅高风。他日云台画，依然想窦融。

斗帐昏昏夜气蒸，移床趁月卧中庭。紫薇花露沾衣冷，翻觉华胥梦易醒。

马喜名山去不停，半鞭驰度两峰青。飞来山鸟能言语，老去江梅尚典型。溪女半扉撩倦客，野僧三肃上孤亭。百滩流水苍烟上，倚尽斜阳且更听。

迢迢归驭指榆津，日日西风起塞尘。沙底暗冰频踠马，岭头危径罕逢人。客心牢落偏多感，天意融怡渐发春。珍重诗翁饶藻思，剪裁风物见长新。

波平柳苒苒，湖与柳共色。攀条弄潺湲，坐送春晖昃。

相从辄莫太匆匆，赌酒分茶自有功。谁谓春归无处觅，柳蹊飞絮乱因风。

日气晓先赤，天形秋转高。风轻金辔勒，霜重毳衣袍。匹马精神倦，前驺意思豪。近来君在告，连直几番鳌。

妙年能致身，陈力复安亲。不惮关山远，宁辞簿领勤。过江云满路，到县海为邻。每叹违心赏，吴门正早春。

卧龙起南阳，不为鼎一足。托名蜀丞相，相汉非相蜀。

履险须顿足，逢躁须戒吻。况今为何时，正恐无地隠。柴门倘可闭，即与桃源近。岂无耆旧在，努力各自谨。

廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。

牧孺樵童不管春，乱攀曾不比荆榛。那知立马江南客，一萼真香泪一巾。

若问抽添法，纵擒怕觉迟。调停无损益，方始证无为。

山鬼扬威正气愁，便辞珍簟袭狐裘。西窗一夕悲人事，团扇无情不待秋。

泗水阻小艇，孤汀恰水生。一炊云外熟，双櫂雨中行。衣醭梅天润，蓬疏腊月清。江南稍有侣，鹊报晓来晴。

君墓我其铭，谁知不尽情。半生萍梗过，晚岁柏松盟。辇下清相谂，兵闲老共惊。芙蓉堂在否，回首泪纵横。

晓起乘舟江上凉，昼携蕲竹卧僧房。隠雷骤作分龙雨，限我潇潇幽梦长。

倦途回首已无牛，独向田间涉早秋。倚仗固知同失马，攀援犹恐昧操舟。渐逢陌上相推醉，尚有空中未下鸥。可是道边无葬地，肯将身世曲如钩。

南纪仙乡景最佳，林泉幽致有儒家。门旌孝义为人范，殿试贤能是国华。物象四时供野兴，图书万卷益生涯。遥思竹阁凭虚槛，下瞰章江浸晓霞。

已是跫然误足音，更堪疏雨过平林。呼灯自举一卮酒，颠倒海涛寻破衾。

不见山头夜鹤鸣，空遗山下瀑泉声。野人惆怅空无寐，一曲瑶琴分外清。

东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。

往事都如梦，流年只断魂。不堪春尽日，细雨欲黄昏。

红梅雪里与蓑衣，莫遣寒侵鹤膝枝。老子此中殊不浅，尚堪何逊作同时。

门前尘土慵驱马，堂上文书厌坐曹。只有南窗慰人意，寒灯清夜读离骚。

胡尘轻拂建章台，圣主西巡蜀道来。剑壁门高五千尺，石为楼阁九天开。

昨日山行尚有村，今朝岭塞更无门。仰攀苔磴上绝顶，却倒篮舆下峻峦。身觉去天才寸许，岸临无地不堪看。前头尚有芙蓉在，此岭难登未是难。

裴相亭成未退身，空烦舞袖与歌尘。至今亭下萧萧竹，似对西风怨主人。

贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。食少从奴去，人稀苦屋宽。

道存愈远却弥亲，去住情忘尚隔津。直下是家归甚处，大千全现本来人。

药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。

芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成谿。也知百舌多言语，任向春风尽意啼。

昔别容如玉，今来鬓若丝。泪痕应共见，肠断阿谁知。

先公与进时，早诵小坡诗。晚节遭多难，耆年对耄期。家贫从俗笑，国破任身危。后死元非福，前途未可知。

吾疑子亦惯乘机，乃枉华轩扣竹扉。不是梅花不相外，囊犹未瘿若为归。

族派蟠桃谱牒存，三千历岁物难群。黠儿尚许三偷摘，可是年年不见分。

镇州萝卜从来大，青州布衫斤两明。衲子聚头求的旨，却似蚊虻咬铁钉。

廷尉归来解组缨，门前罗雀自飞鸣。已悲楚相为廉吏，更愧相如擅长名。十部贻书宁有补，五浆先馈岂无惊。朝廷不晚颁贤诏，伫看鹏抟万里程。

日夜霜风急，东西客路昏。诗方学蛮语，病昔似文园。俯上辕门谒，愁干节制尊。顽疏宁自昧，剪拂望深恩。

适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。

共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貌，当时争得少年狂。

凤鸟非梧不息阴，梧桐非凤亦无禽。种桐阶戺有深意，欲伴幽人介独心。

每过杨子宅，时醉庾公楼。黄鹄云霄志，白苹江海流。读书非世用，种树是吾谋。自识文章贵，多寻潇洒侯。

满地埃尘弗扫除，无端商校泼文书。灼然拄杖能行令，不到丰干放过渠。

山行密雨来纷纷，过午人家犹掩门。水寒鸥鸟亦亡赖，烟湿梅花如欲言。顿忘客子怀抱恶，可喜丈人颜色温。而今何计百年事，乞与清诗当绿樽。

错落卧龙雪，近春殊未消。庭前玉札碎，竹里𫓪华飘。阳气在幽壤，轻寒生泬漻。城中清酪熟，歌吹上岧嶤。

宣威十九次高牙，奕叶功臣旧将家。清世辞荣归里第，白头行乐过年华。杯盈香醑浮春水，曲度新声出靓花。如此园池如此寿，儿孙满眼庆无涯。

大宁犹未到，曾渡北浮桥。晓出爬船寺，手擎紫栗条。差池不相见，怅望至今朝。近日营家计，绳悬一小瓢。

鼠牙雀角穿垣屋，墨绶铜章愧吏民。制锦可无容膝地，戴星亲作执柯人。奋飞翚雉檐双翼，积叠鱼龙瓦万鳞。若比治蒲增四善，种花仍欲笑安仁。

自古真才多命薄，欣闻同志不长贫。堪嗟世道今如许，愿为吾君致此身。

异世犹相惎，同时必见攻。区区一枝笔，悔惜与文通。

闲池草色青，蝌蚪自滋生。尚觉窥天小，何因妒月明。通宵成乐部，过雨杂棋声。静者心无役，从君取意鸣。

空山万幽木，弹以终日风。无弦自秋曲，奏满天地中。爱之以心灵，听之以耳聪。道人抱琴来，此意不可通。

阡陌东西驯雉鸣，陌头父老望前旌。争言字我今三岁，真是冰清见底清。

帝王而下几兴亡，销尽繁华作战场。惟有东家诗礼在，子孙万古读书堂。

倏忽何庸诘，参差未易齐。树枯元不死，雪尽竟为泥。岂谓身才老，从来意欲西。一穷宁骨立，九殒未头底。

香炉宿火灭，兰灯宵影微。秋斋独卧病，谁与覆寒衣。

江西句法空公得，一向逃禅挽不回。深密伽陀妙天下，无人知道派中来。

青枫江色晚，楚客独伤春。共对一尊酒，相看万里人。猜嫌成谪宦，正直不防身。莫畏炎方久，年年雨露新。

霜风猎猎动旌旄，月落天低锦帐高。旋放洮河三尺水，洗磨十万血腥刀。

春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。

诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。

双眼常时看屋椽，从来不结俗人缘。早年曾悟出师表，晚岁始参齐物篇。魔垒孤军降百万，诗坛一首当三千。清溪结得茆庵未，闲欲寻君共泛船。

诵诗久欲陪苏焕，载酒谁怜访子云。莫道囊空乏供给，邻家芹菊许人分。

年年不相见，相见却成悲。教我泪如霰，嗟君髪似丝。正伤携手处，况值落花时。莫惜今宵醉，人间忽忽期。

他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好？惟有洛城春。

事师如父理云然，到底难忘讲席前。身在必忧惟忌日，义存虽死似生年。亲祠执奠疑容见，浅学孤恩枕膝传。长愧后生香一瓣，玉楼十二抵三千。

尝闻烧尾便拏空，只过天门更一重。大禹未生门未凿，可能天下总无龙。

一镜天公妒不容，妖蟆食堕此山中。琼楼玉宇知何在，空忆明皇到月宫。

巴峡猿声催客泪，铜梁山翠入江楼。千峰鸟路含梅雨，五月蝉声送麦秋。

东风日日点征衣，野阔林疏四望奇。景物賸供行客眼，梨花更索老夫诗。登山趁得春三月，带月犹看雪一枝。七日崎岖三百里，倡条冶叶故相随。

终日游山困，今朝始傍河。寻芳愁路尽，逢景畏人多。鸟语催沽酒，鱼来似听歌。醉时眠石上，肢体自婆娑。

每爱湖学规，明经必治事。待宾与吏师，伊川有成议。皇极欠统一，体用非有二。早学无专科，已仕竟何试。

前峰竦而嵬，后峰屹且峨。冷月射溪水，紧风平野火。同游独无语，此意谁知我。虎避无情人，出门不须锁。

相逢相约到云闲，欲往从人却又还。留取有余无尽意，眼中处处见西山。

浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，洗鬴煮黎祁。乌㹀将新犊，青桑长嫩枝。丰年多乐事，相劝且伸眉。

旧梦仙山驾海鳌，飞梅如剪柳如缫。千门疑是繁星落，九陌不知明月高。零乱遗钿空宿草，升平叠鼓散春涛。寒灯寥落残书在，独抱荒愁寄浊醪。

枯虾干栗排野盘，拥炉酌酒儿女筵。却愁诘朝祗明日，便数今宵为去年。瞻星惟恐斗柄落，续膏更愿灯花燃。小痴老怯坐自笑，无补漫废通夕眠。

轩自岧峣称，栏因杳霭横。客魂摇鸟影，醉耳入江声。失喜过门屐，沾衿越席筝。东山怀谢傅，忧乐总关情。

物理窥开后，人情照破间。敢言天下事，到手又何难。

灔潭澄碧见师心，我欲穷源何处寻。万壑松风酬夜讽，一犁花雨发春吟。不妨契阔三年别，却得留连数日阴。竹外小桃开也未，灵云应已久披襟。

乡树湘云外，行辕楚塞东。不辞淹拔萃，聊欲辨无同。暝紫生寒岫，疏丹点暮枫。登楼有归讯，为附北归鸿。

五千余卷诠不尽，三世诸佛赞不及。令人却忆卖油翁，狼忙走下绳床立。

海角那知有宫柳，故园春思尚依依。可怜风韵去人远，一日花开天际飞。

昔人游宦久江湖，怪石嵌空骇里闾。一井深藏缘底事，百年不出待潜夫。弃捐泥土性仍在，睥睨林亭气渐苏。微物废兴犹有定，此生穷达谩长吁。

铁牛耕破洞中天，桃花片片出深源。秦人一去无消息，千古峰峦色转鲜。

头痛汗盈巾，连宵复达晨。不堪逢苦热，犹赖是闲人。朝客应烦倦，农夫更苦辛。始惭当此日，得作自由身。

客恨何时了，萧萧雨未晴。异乡无伴处，荒县少人行。树色巡檐碧，江声绕枕清。且凭闲景物，陶写小诗成。

坡陀巨麓起连峰，积累当年庆自钟。灵运子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙。河梁会作看云别，诗社何妨载酒从。祇有西湖似西子，故应宛转为君容。

高阁登临佛国春，逍遥聊复话前因。老来白业渐欲近，兴到青山相与新。扰扰簿书抛旧梦，迢迢钟磬著闲身。笑他车马临官道，不及朝耕暮读人。

一变太平业，民生若失巢。乏牛耕瘠土，多马坏荒郊。花圃半栽菜，谷田今长茅。幡然欲深隠，远与世相抛。

谁从普眼道场来，天帝堂前珠网开。彻底光明成一段，个中清净绝纤埃。交罗理事真空观，照破根尘不夜台。恰恰相应尔时节，陶家壁上起梭雷。

古岸绿蒲老，春帆逆水轻。烹鲜聊以芼，溯险复兼程。可用兹时乐，无将远道惊。曾为江上客，因赠北行人。

堂上烬银釭，闺中下罗幕。思君度遥夕，长于金井索。

陈迹关心已自悲，劫灰满眼更增欷。山川壮丽昔无敌，城郭萧条今已非。窣堵招提俱昨梦，祝融回禄尚余威。故交减尽新知少，纵保桑榆谁与归。

生色蔷薇插鬓斜，闲随女伴摘新茶。回头见客低头笑，却拾残花贴面花。

枯淡生涯寄草莱，短供不给甑尘埃。吾徒例有绝粮事，世俗何从索米来。邂逅指囷如鲁肃，分明流饭自天台。不将乞字书为帖，拙语聊干一笑开。

风月肝脾冰雪胸，道人妙手凿虚空。𣃁翻诸岭云烟骨，幻出山岩紫翠峰。细看分明非饤饾，如何雕得许玲珑。为谁苦死忙归去，知是斜阳是晚钟。

六载红莲客，差池又一年。无人和白雪，有意补青天。肝胆论兴废，诗书谒圣贤。尊中古日月，穷达付陶甄。

永夜清宵何所为，辽天宝月共相辉。泥牛入海无消息，一声木马大阳随。

山空天籁寂，水榭延轻凉。浪定一浦月，藕花闲自香。

东方千骑贵当年，白发居头也自贤。肯费精神修客主，稍回功誉入章篇。虚名不救空肠厄，晚岁仍遭末疾缠。死去不为天下惜，镜中当有故人怜。

慈姥矶头秋雨声，望夫山下暮潮生。离鸾只说闺中事，舐犊谁知目下情。

千里相思两寂寥，东阳应减旧时腰。书中喜有归来字，携傍红窗把笔描。

一官游戏且同尘，梦寐江湖亦可人。轩冕久知身是寄，鱼𫚥才说口生津。解嘲镜里萧疏髪，时吐毫端浩荡春。自古浯溪好风月，买山终欲与君邻。

蜜岩所统众如云，客至还开甘露门。三扣蜜流人不荐，却言蜂子解人言。

青铜三百买乌鸡，辟地墙东为择栖。更聘一雌全物性，莫辞风雨五更啼。

慨然揽辔志澄清，一激谁知党祸成。母子可怜终死别，庶几广孝在扬名。

坐遍遐观渌照亭，凉飙了不到檐楹。更登江月还蒸郁，谁道人间夜气清。

秾李晨兴著缟裙，酴醾首出上瑶簪。此时老子兴不浅，旦日将军幸早临。敌手对棋消昼永，中心闻射隔墙阴。春生夜瓮蓬莱绿，酌我无多劝客深。

万钟身外一牛毛，斗禄纷纷漫自劳。穷涸宁为㺍獭笑，未容仰首试鸣号。

日影满松窗，云开雨初止。晴林梨栗熟，晓巷儿童喜。牛羊深涧下，凫雁寒塘里。田父酒新成，瓶瓮馈邻里。

中原日月九夷知，不用禽胡衅鼓旗。更向天阶舞干羽，降书剩破一年迟。

古寺春余日半斜，竹风萧爽胜人家。花时不到有花院，意在寻僧不在花。

宿雨催秋物，清风卷岁华。残蜩初去柳，寒蝶尚寻花。密筿留苍雾，红梨染落霞。城头八九子，日昃乱啼鸦。

来往燕鸿异，逍遥鹏鷃同。古交千载上，余论六经中。瓜渚茅檐月，芜城柳岸风。寸心谈未了，櫂士莫匆匆。

三尺刳桐表里浑，个中特地好乾坤。禅流不用窥门户，却怕针锋著面门。

奎躔五纬验连珠，瑞纪人文启圣符。一札铁衣天下诵，千山黑处起金乌。

天台山里草堂低，一到都城识面稀。绮里冠裳遵汉命，许由风骨谢尧归。去时暑气蒸船滴，到日秋云伴鹤飞。谁向薜萝寻觅得，石桥侵汉见依微。

烟敛林梢挂晚虹，登临吟望兴无穷。秦娥越艳新妆饰，小约同来宝苑中。

税驾蚕将老，旋车燕欲归。人情秋思薄，酒力晚风微。青鬓愁边改，丹心老去违。吾庐元不远，望断白云飞。

张侯无居寄岸上，志和有意学浮家。我今乘舟任来去，便应随处为生涯。

南浦萧条音信稀，百劳东去燕西飞。玉钗敲断灯花冷，游网乘空蟢子非。沉水斋心燃宝鼎，金钱纤手卜灵龟。数期细认先天课，甲乙爻加归未归。

夙昔一樽酒，相从清泗滨。回首欻四载，长安逢故人。交情久益淡，辞笔老加新。送子复西去，劳生悲重陈。

平生自笑书成癖，运墨圆毫日几回。六角招人聊一戏，区区老媪复能来。

潭潭厦屋照春天，初作生申第一筵。清畅惠和三月四，炽昌耆艾万年千。窦郎植桂枝枝茂，荀里生龙个个贤。汲井餐葵同此润，捧觞来赋从孙篇。

奔走当年一念差，归休别觉是生涯。茆檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。禅欠遍参宁得髓，诗缘独学不名家。如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。

花笼微月竹笼烟，多病多愁负少年。一院落花无客醉，谢娥行处落金钿。

红颜如朔雪，日烁忽成空。泪尽黄云雨，尘消白草风。君心争不悔，恨思竟何穷。愿化南飞燕，年年入汉宫。

昨夜霜月明，果有清音生。便欲走相和，愁闻寒玉声。

谁将铅粉比清真，天赋殊姿秀色匀。祇许谪仙为酒友，应呼卫玠作尘人。悬灯不减秋冬雪，入盏先浮隔岁春。堪笑古今同一白，诗人吟著总凝神。

出得云门路，风凄日夕曛。船撑鉴湖月，路指沃州云。山色周遭见，谿流屈曲分。一觞还一咏，谁是右将军。

仰看翔翮俯游鳞，物意落落各自春。遥想沧浪五君子，长身玉立伴闲人。

夜宿三家市，晨征十里程。竹舆冲雾去，草屐带霜行。无犬花村吠，有鸡茅店鸣。湖南真乐土，邻柝莫相惊。

风紧日凄凄，乡心向此迷。水分平楚阔，山接故关低。客路缘烽火，人家厌鼓鼙。那堪独驰马，江树穆陵西。

盘峰回栈几千层，径欲凌云揽玉绳。浪得虚名夸鄙俗，古来天险绝阶升。

山川不可望，荒草苦何深。故国英雄泪，终身父母心。清池函莹玉，落日堕圆金。休问愁多少，芳年雪上簪。

尺一俄闻有急征，风云奋迅在南溟。正如蜀客怀铅笔，未羡鸿都写石经。此事惟须一艮卦，今朝顿见两文星。帻沟娄畔藏书去，人在金坡白玉扃。

萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣𫇛，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

公从书阁登词掖，西帅重归始五年。当日诸寮半荣落，后来几辈杂愚贤。斋前花树多新植，架上尘签乱旧编。嘉遇荣名时所贵，从容感咏属觞篇。

倏看半岭莫云张，无复烧空更夕阳。螟𧎬初逢辟邪玉，畦塍真有反生香。遥知涸泽还应涨，便觉炎风也自凉。回互凶丰一翻手，君看造物信难量。

玉晨钟韵上清虚，画戟祥烟拱帝居。极眼向南无限地，绿烟深处认中书。

西风夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃开。稚子相呼入林去，应知病果落莓苔。

向晚波微绿，连空岸脚青。日兼春有暮，愁与醉无醒。漂泊犹杯酒，踌躇此驿亭。相看万里外，同是一浮萍。

披榛亦扪萝，度此幽涧曲。寒藤绕苍壁，杉桂杂篁竹。云泉固膏肓，大胜谿壑欲。彼哉机士怀，冰炭甚寒燠。

夜入楚家烟，烟中人未眠。望来淮岸尽，坐到酒楼前。灯影半临水，筝声多在船。乘流向东去，别此易经年。

毛颖神明更好须，飞腾入月跨蟾蜍。谁将银管为封邑，端为金华妙简书。凤翥龙蟠文未称，日光玉洁字还疏。何如今代何平叔，笔阵词源总莫如。

高标聊复寄尘凡，此意难从俗子谈。烂醉狂吟公勿怪，公犹如此我何堪。

初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。流到前溪无半语，在山做得许多声。

山中气候别，二月已闻蝉。乍到清凉景，翻疑暑伏天。此身多暇日，何事更惊年。杂溜淙淙响，相和胜管弦。

犬吠鸡鸣者，皆为席上珍。如何弹铗客，亦有窃弓人。

秋风入夜透征衣，点点渔灯各自归。投老重来江上泊，庐山如旧故人非。

四时为第一，一岁一重来。好景应难胜，余花虚自开。相思九个月，得信数枝梅。不向东门送，还成负酒杯。

回北成南指顾间，要令华敞对巑岏。家山信有千岩拥，云月何妨两处观。杰阁已资邻筑胜，新基还见缭墙宽。老仙鹤骨殊萧爽，归兴从今岂易阑。

连年旱气民愁食，及至春来又雨霖。湿麦卧泥难辨草，寒蔬入市贵如金。灯辉不到愁人眼，节物空惊老者心。且喜今朝日光出，更须风力扫重阴。

傍腊春犹远，佳辰气自和。慈颜亲事少，寿相比人多。姊妹新为会，儿童预作歌。莱衣容醉倒，始奈锦茵何。

求福招提小步廊，忆携诗卷共追凉。年来行处常迂路，才近君家即断肠。

卑栖笼槛尚成双，莫叹凋零未著行。犹胜孤飞千万里，洞庭波上冷吴霜。

宾僚满座昔难知，尽是才当汉石渠。讼牒已资贤共次，茶瓯聊复话公余。千村早见刀为犊，比屋仍看经荷锄。疏拙却便明月夜，小窗松竹谩观书。

信意闲弹秋思时，调清声直韵疏迟。近来渐喜无人听，琴格高低心自知。

殿阁辉金碧，遐观足画图。维舟一登览，误涉小方壶。

一点分明值万金，开时惟怕冷风侵。主人若也勤挑拨，敢向尊前不尽心。

城西鼓檝又城东，不待溪分上下风。碧树垂柑间黄绿，冰盘行鲙簇青红。横塘日暮林峦合，断岸秋来浦溆通。安得此身无世累，便随渔艇入空蒙。

宾主在兰陵，清哉胜挟冰。弈机明揖逊，酒令旋番腾。池草春虽度，溪藤价益增。梯飚十二曲，曲曲款吟朋。

问讯晁夫子，成州去几时。衣冠空攘攘，鬓发独丝丝。器业终难合，行藏只自知。嵩山读书处，还许寄晨炊。

水月皆内景，入秋倍清晖。世无善观者，滔滔吾谁归。

玉蕊花开触处芳，甆缾安顿细平章。怕渠不肯梅花弟，能趁春风七里香。

还邀二三子，共到凿龙游。阴壑泉初动，春岩气欲浮。竹藏深崦寺，人渡晚川舟。始觉山风急，归鞍不自留。

兀兀空斋静掩扉，篝炉香细著秋衣。檐头残雨晴犹滴，栏角羁云晚未归。支枕口和心共语，挑灯形与影相依。卷书未觉唐虞远，知我何妨举世稀。

郊原空阔浄无尘，且放千林自在春。借问梅花何处落，翠苔苍藓石磷磷。

坐见青天变黑云，雨来海上似翻盆。千岩万壑方喷薄，寂历斜阳已挂门。

千里风雷起放臣，反骚端欲陋灵均。宦情遽逐鹏程远，喜气犹惊鹊语新。它日钟鱼应落梦，半生尘土未酬身。会须更整青云步，往事当令问水滨。

底事爰丝不自高，倾心剧孟久游遨。元来缓急叩门处，徇义忘躯胜我曹。

清时天上诏书稀，曲水从游许布衣。插羽满浮寒食酒，倚栏同忆故山薇。碧桃绕观春风静，柔樐摇汀夕照微。慨想兰亭如昨日，沙鸥飞下钓鱼矶。

临江府署清，闲卧复闲行。苔藓疏尘色，梧桐出雨声。渐除身外事，暗作道家名。更喜仙山近，庭前药自生。

人形上品传方志，我得真英自紫团。惭非叔子空持药，更请伯言审细看。

巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。

柳堤烟敛春风静，鼻孔辽天一牯牛。拽转通身依旧黑，野花芳草转风流。

吾道如山欲撼揺，群儿毁誉漫前朝。冷看狂骂黄冠奕，却笑辛酸合爪萧。

分阃滥曾游蜀口，得朋深喜遇坤爻。澹台至室必公事，平仲与人能久交。一叶共乘夔到霅，四方相逐愈随郊。姓名已在诸公齿，引类行看似拔茅。

红紫雨离披，风光别壮时。世情杨絮觉，心事杜鹃知。屋角溪连井，林梢菊障篱。幸无尘役役，倚槛数晴丝。

年少场中晚节寒，去年挥手下天关。何人肯蹋风波路，自古难言骨肉间。十里即应归汉阙，一帆从此别淮山。舣舟如得僧伽印，未用将身付等闲。

红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。

奇谋端合赞几沈，何事山林意味深。引类古人方厚禄，忧时百念可灰心。会看览德翔千仞，未信干霄老百寻。却笑疏慵真漫仕，闲中赢得二毛侵。

连鸡势尽霸图新，兀兀宫墙压渭滨。指鹿只能欺二世，沐猴那解定三秦。倚天楼观余焦土，落日河山几战尘。今古悠悠同一辙，不须作赋吊前人。

插云台榭压西兴，笑语风生溽暑清。谁为决云开皓月，练翻雪卷看潮生。

杵麋烘麝様新翻，蟾玉轻磨漆未干。合走春风供化笔，肯随清誉到诗坛。

驹隙匆匆不暂留，谁能宴坐学裴休。君携嘉客江亭醉，我泛扁舟楚泽秋。水浸斜阳红影湿，烟横叠𪩘翠光浮。何时再卜秋屏约，共踏西风烂熳游。

忆昔承明共直庐，而今寂寞赋闲居。戴花社里聊容我，起草台边可欠渠。

因何也识闲名字，遂托交游索近诗。想像独吟应更苦，分明此意似相知。空林日短归鸦早，远水寒多雁到迟。安得你来同度岁，传闻画笔最清奇。

颇忆高人相与闲，扁舟谁与趣公还。杯行款乃歌声底，客坐参差帆影间。多病扶携新几杖，平生契好旧湖山。未容月转各分手，醉语狂吟下碧湾。

野云闲带雨，林木静无风。村落一溪外，民田四望中。

素𫖒归来痛倚庐，四时花鸟护幽居。躬行已达参乎孝，佩服难忘孔子书。绿荫千年知不改，清香奕世岂无余。客来已自征前梦，未必中堂影像虚。

群胥推案去，一客抱琴来。唤起高山趣，驱除俗吏埃。耳根从此净，指法看君开。剩欲传佳操，仙舟且莫回。

井有波兮通沧溟，玉抱德兮谁能铭。憺来归兮析然醒，道有成兮其当升。

已向尘笼透此身，来寻击竹悟心人。眠云未暖出山去，溪月松风可负君。

切忌犯正位，须教截众流。闻钟应已悟，缚律未为遒。室小才容膝，诗成自点头。出门忽大笑，明月一天秋。

求田问舍两参差，木坏山颓万古悲。多谢刘郎能馆我，短檠疏雨听清规。

蛙鸣聒聒满我池，我宁知尔乐与悲。周公洒灰教后世，顾我龌龊不忍施。越人嗜汝过刍豢，芼以芳香侑朝饭。藏身泥沙勿妄出，世人重味轻天物。

一片飞花到客襟，当时便有惜春心。即今归路慵擡眼，红影雕疏绿影深。

飘然一雨洒青春，九陌浄无车马尘。渐散紫烟笼帝阙，稍回晴日丽天津。花飞衣袖红香湿，柳拂鞍鞯绿色匀。管领风光唯痛饮，都城谁是得闲人。

山行十日到吾家，腊尽归人惜岁华。斗酒只鸡谁劳我，更须踏雪看梅花。

曲堤贯鱼衔万艘，户有轻薄千金豪。瓦瓯一引径舍去，客主似独心相高。利机舞眉手摇阱，鼠子干没穷铢毫。只今大门尽谿壑，死不盈厌宁此曹。

行役忽离忧，复此怆分流。溅石回湍咽，萦丛曲涧幽。阴岩常结晦，宿莽竞含秋。况乃霜晨早，寒风入戍楼。

鄙事关人智浅深，漆堪成器楮堪衾。自怜到死犹迂阔，纯种梅花作墓林。

病肺还孤竹叶青，小园春去尚深扃。春衫红药强相比，婢子可怜无性灵。

昔闻徐卿有二子，今喜卫家称一儿。只有九方真具眼，固应知是渥洼姿。

晓踏骅骝傍古墙，北园同系紫游缰。主人情厚杯无算，别馆春深日正长。杨柳阴斜移坐晚，酴醾花暗染衣香。夜深恐触金吾禁，走马天街趁夕阳。

一官羁绊混黄埃，壮抱雄怀久未开。我若有山如此好，挂冠即日赋归来。

尚有竹间路，永无綦下尘。一闻流水曲，重忆餐霞人。

圣言天远海潭潭，独在潜心久泳涵。猥念百家非己好，妄将一贯与君谈。贤如赐也才知二，学若陈亢只得三。此道悮来因自足，却随鹏鸟话图南。

王郎乘兴上扁舟，数遣书来写我忧。奏牍三千待金马，卷帘十里梦杨州。桃花水涨理归檝，莲叶杯香消客愁。白髪倚门长望子，细君应赋大刀头。

食尽须分散，将行几愿留。春兼三月闰，人拟半年游。风俗同吴地，山川拥梓州。思君登栈道，猿啸始应愁。

扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。

闻说年来绝世荣，更将高节傲时明。诗腴偏得味中味，琴的静弹声外声。宴榭日长花影驻，春池风细水纹生。相望空欲闲相见，彼此闲居懒送迎。

寸枉非吾志，休论尺与寻。黄披终日卷，青对十年衿。风眩药囊减，雨昏茶椀深。扬雄名宦思，都向草玄沉。

瑞气氛氲锁梵宫，嵯峨宝塔倚高空。檐楹金碧光相照，尽落山僧一顿中。

云壑有仙儒，同居不同道。相与共寒暄，何劳问修夭。

巴兴千万寻，此去若为心。蟋蟀既将定，猕猴应正吟。剑门秋断雁，褒谷夜多砧。自古西南路，艰难直至今。

春花夏蕊已飘零，秀出秋芳一朵倾。禀赋定应全得土，遮围须合尽雕琼。鹄衣照水匀颜色，仙袂无尘莫壮名。应笑菊花妍意少，篱边冷落伴渊明。

梅梢弄粉做新晴，积雪残云没一星。只把眼前春事卜，麦坡已作佛头青。

自古无和亲，贻灾到妾身。朔风嘶去马，汉月出行轮。衣薄狼山雪，妆成虏塞春。回看父母国，生死毕胡尘。

敕书来自九重天，宝墨琳琅色尚鲜。移取岩间枯树子，和根植向鹫峰巅。

九渊幽怪舞垂涎，游戏那知我独尊。应迹不辞从异类，藏身何意恋穷源。归来自说龙宫化，久住方惊鹫岭存。此话须逢老摩诘，圆通无碍本无门。

今朝是何夕，良人谁观觌。中心实怜爱，夜寐不安席。

好是他家好，人非着意人。何须漫相弄，几许费精神。

镇物高情济世才，欲随猿鹤老岩隈。山花处处红妆面，髣髴如初拥妓来。

已彊诗仙一夜留，任教侵早放船休。恨身不似梅花片，飞入寒篷伴远游。

此树开花簌簌黄，秋蝉鸣破雨余凉。髪回七袠仙人黑，心落三年举子忙。肯信植庭能根叶，谁知列树自成行。云屯暗掩宫阴老，蜜糁龙池凤沼香。

诸公共赋反招隐，细字斜行肻见传。语到淮南小山作，人如江左永和年。一窗萝月禁春瘦，万壑松风撼昼眠。我亦尚嫌林谷浅，因君更拟𣃁云烟。

枳棘何榛榛，猿狖不敢下。芳苓何烨烨，雹霜不敢洒。骅骝驰曲囏，举足难宽假。所以古之人，犁锄聊自把。

忆昔京畿入幕时，游从日浅辱深知。每夸得士如温造，几度逢人说项斯。亲见登瀛应击节，近闻去国为攒眉。江干饯别公先至，洪魏诸贤鼎鼎来。

晤言堪慰意，别语最关情。老我春还暮，思君月共明。丁宁期后会，容易即前程。命驾何妨再，闻知四体轻。

三年客里重阳节，故典征衣共一杯。雁下紫茰能自好，霜前黄菊为谁开。中原豺虎定何许，故国池台安在哉。山水中逢张学士，慢扶双桨不须催。

此草功能世所稀，不遇真本少人知。仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。

浔阳古寺久荒凉，倒柱颓梁卧夕阳。一盏佛灯犹未灭，霁天云淡月华光。

寒退糊碑阁，春留种药城。幽居自可乐，暂出岂无名。综水援蓝聚，裙山翦绣迎。文殊扣野衲，痴语为谁清。

息驾非穷途，未济岂迷津。独立大河上，北风来吹人。雪霜自兹始，草木当更新。严冬不肃杀，何以见阳春。

策杖乘闲兴，山深人迹稀。断桥摧宿雨，高树挂残晖。岩静云孤起，潭空鸟独飞。前峰有兰若，吟赏自忘归。

禅意归心急，山深定易安。清贫修道苦，孝友别家难。雪路寻溪转，花宫映岳看。到时孤塔暮，松月向人寒。

上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

南望襄阳路，思君情转亲。偏知汉水广，应与孟家邻。在日贪为善，昨来闻更贫。相如有遗草，一为问家人。

衮衮日不暇，看看岁又徂。一生赋茅屋，几度换桃符。天肯容吾老，人皆笑我迂。玉溪何所见，时复问诗癯。

少小学书剑，秦吴多岁年。归来一登眺，陵谷尚依然。岂意餐霞客，溘随朝露先。因之问闾里，把臂几人全。

未将春草贮鸣蛙，寂寞西湖处士家。正喜数枝斜更好，聊沽一醉醒还赊。骨清是我冰霜侣，心赏从渠锦绣华。不厌相过娱夜永，摘芳和雪试煎茶。

桃根桃叶竞妍华，清远谁知别有花。天为苍生娱一老，地从绿水涌双葩。流传已入骚人句，走送曾烦刺史家。却笑昌黎求玉井，路迷青壁重咨嗟。

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月里索姮娥。

夏日山居好，清溪一笛风。瘦躯便褐短，寡发爱梳松。细雨明归鹭，斜阳饮远虹。有时吟未稳，饱步自书空。

灵云一见不再见，红白枝枝不着花。尀耐钓鱼船上客，却来平地摝鱼虾。

壮年已熟洛阳名，今日亲来桥上行。叠石根盘连厚地，凌云气势压沧瀛。

横木渡前溪，藤深路欲迷。瘦筇谙乱石，老屐带新泥。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。多情双蛱蝶，飞傍帽檐低。

曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。遥忆青青江岸上，不知攀折是何人。

瑞气绕宫楼，皇居上苑游。远冈连圣祚，平地载神州。会合兼重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

楼前行客竞昂头，楼上齐声唱石州。衮遍实催犹未彻，暑风晴月各新秋。

风软云不动，郡城东北隅。晚来春澹澹，天气似京都。弦管随宜有，杯觞不道无。其如亲故远，无可共欢娱。

揽衣起兮望秋河，蒙蒙远雾飞轻罗。蟠桃树上日欲出，白榆枝畔星无多。

欲下丹青笔，先拈宝镜寒。已经颜索寞，渐觉鬓凋残。泪眼描将易，愁肠写出难。恐君浑忘却，时展画图看。

翩翩风驭驾花神，更遣酴醾殿晚春。压架秾香千尺雪，唤回中酒惜花人。

河柳擅佳名，青条发红穗。因愁百卉娇，强作芳菲意。

西风警群木，萧瑟散秋声。病客有归思，孤云无恋情。月当千里共，人恨四难并。苦学谁如子，它年在一鸣。

香径小船通，菱歌绕故宫。鱼沈秋水静，鸟宿暮山空。荷叶桥边雨，芦花海上风。归心无处托，高枕画屏中。

尘中久绝迹，谷口自忘机。草桥凌晨出，柴车向夕归。磴泉濡蕙带，迳竹败荷衣。借问何为者，山中尝采薇。

买得五泻舟，江湖落我手。呼儿下笥去，此事渠能了。

满树棕花满迳松，解鞍才是暝楼钟。上方月白山云静，看见东南一两峰。

主人西游去不归，满溪春雨长春薇。怪来马上诗情好，印破青山白鹭飞。

一径入云壑，游人高下行。绿萝垂绀幰，屏壁削层城。山气蒸衣湿，松风洒面清。野僧遗万事，饱听石泉声。

龙池柳色锁春烟，故国风光此地偏。高下楼台浑浸水，往来车马自随船。举杯醉舞时相属，倚瑟悲歌忽怆然。安敢为文敌金谷，误烦求友赋新篇。

闲说班超有旧居，山横水曲占商于。知君不用磻溪石，乞取终年独钓鱼。

露白菊氛氲，西楼盛袭文。玉筵秋令节，金钺汉元勋。说剑风生座，抽琴鹤绕云。𫍲儒无以荅，愿得备前军。

分胄天皇媛，来嫔相国孙。孝慈山上梓，法度涧滨蘩。凤去箫沉响，鸾空镜掩痕。家庭熏沐事，千古说南轩。

宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。

建邺春江水拍天，趁潮先发六宫船。何时彤笔严清禁，缥缈金铺生瑞烟。

曈日破寒天，红光生紫烟。诗情归草梦，春色染桃笺。眉月添明镜，梅妆静翠钿。堂开诸弟集，相对笑迎年。

左弧垂庆记南州，日转天旋岁一周。风入江梅香暗度，霜满翠柏景深留。定知与国同箕翼，不用占星问斗牛。却使松乔羡眉寿，大椿何啻八千秋。

百叶黄香十月春，东篱佳节误陶巾。开花较晚酒羞涩，风味依然似主人。

新结禅庵当小斋，见山何必上高台。嵩岩更似知音赏，雨罢先供翠色来。

莫为盘飧烹不鸣，借公松石听溪声。貂蝉只是麒麟楦，寄语诸公卿自卿。

满袖玉皇香案烟，彩霓背上俯晴川。红黄霜树珊瑚海，黑白云花玳瑁天。玄圃空离楼十二，丹墀罢对字三千。吟豪醉蘸吴江水，写与骑鲸李谪仙。

香鼎灰寒午梦回，闲情谁与梦徘徊。杖藜信步穿幽径，一阵野芳何处来。

孝庙祥刑首选抡，行藏何愧百年身。共知草木威名旧，亲见旌麾号令新。登陆政成俄告老，建旄好在奄归真。传家有子无遗恨，千古佳城泽后人。

宵济向西兴，钟声隔岸听。浅滩淘落月，远树纳残星。客路悠悠去，征桡在在停。明朝故山近，不必问邮亭。

为客得从容，官清料复重。海崖归有业，天目近何峰。是处通春棹，无村不夜舂。马卿夸贵达，还说返临邛。

小阁平池阳，危桥属花屿。杖履乐幽闲，龟鱼荫深阻。刻柱记新涨，弄水涤烦暑。物我久相忘，珍禽近人语。

舟系蓬莱浅水傍，鳌头缩尽海生桑。百川日夜滔滔去，借问人间有底忙。

病中萧散服黄冠，笑倒群儿指为弹。秘监贺君曾道士，翰林苏子亦祠官。酒壶钓具有时乐，茶灶笔床随处安。幸有山阴深密处，他年炼就九还丹。

衡岳山头唤下来，高人不肯住蓬莱。先秋手得平分月，当暑身无半点埃。世事相逢休挂口，吾侪一见且衔杯。夜阑约立银河表，阊阖天门次第开。

不因搜句不曾忙，尽日柴门闭短墙。寄傲北窗闲着眼，任他书卷展风床。

三十功名志未伸，初将文字竞通津。春风漫折一枝桂，烟阁英雄笑杀人。

洛阳交旧里，过半已凋残。在昔义投漆，最先悲阖棺。谁知二纪水，重卜九原安。闻说塞门路，白杨风更寒。

底事春愁减玉肌，谁能獭髓为扶衰。可怜傍𪩘临池处，非复嫣然一笑时。

前年呼舫下玻瓈，突兀新楼闯目围。雁影已随流水去，鹤归空感昔人非。曩游历历梦中似，往事茫茫知者稀。幸有季衡风味肖，何当倚槛语朝晖。

去年过时花未红，今年过时春未融。春未融时得子来，吟翁面上生春风。吟翁近来成白颔，种种头毛无一半。唯有胸中气未衰，更得公来激吾懦。

秋风吹落叶，君作武昌游。只道从军乐，那知别路愁。寒暄楚岫色，日夜汉江流。大阃多珠履，无为弹蒯缑。

东皇张饮锦周遭，华艳偏宜望处高。结绮楼深迷玉树，销金帐暖醉羊羔。先驱瑞节眩秾李，近侍舞衫环蒨桃。乞得巫云来芘护，蜚廉作横未应饕。

衰鬓闲生少，丹梯望觉危。松须依石长，鹤不傍人卑。

花残爱日惟愁尽，病渴逢觞却厌多。不分闲中觉春老，强捜诗句逐阴何。

霜落风髙万里枯，孤鸿窅窅下平湖。行藏谁会倚栏意，啸咏聊为终老娱。寒日溪山相掩蔼，暮云楼阁半虚无。何人妙解丹青事，画作辋川烟霭图。

千骑萧萧晓发时，雨先一夜洒长岐。尽知暂去临鹑野，即看重来向凤池。函谷乱花明剑珮，灞桥垂柳拂旌旗。不同调鼎民皆乐，秦甸欢呼陕服悲。

三吴时俗重风光，未见红儿一面妆。好写妖娆与教看，便应休更话真娘。

冉冉成轻别，迟迟想倦游。去应宽蕙带，行亦佩吴钩。访隐逢三径，寻真认十洲。有人频倚望，何日人刀头。

诗材无限思无穷，敛在唐人四句中。参透此关犹细事，作诗知道始为工。

萧寺廊庑阔，无人独自行。吴侬非好僻，楚客为谁清。花落凭风扫，灯残借月明。江湖有烟浪，且此寄余生。

圣君宵旰尚忧边，移领并汾将漕权。汉使已更三数节，壶关才下十余年。民情姑息方师后，兵计从容试上前。卿相通途从此致，横飞雕鹗上秋天。

马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。

载驱冬岁极河源，状奏今朝款帝阍。目断白云浮魏阙，心先飞骑向中原。揣摩讵试衡人术，感激空衔国士恩。犹使匈奴戴黄屋，南归惭吊陆公魂。

轻薄如蝉翼，择兮风未休。烦劳汝威重，镇压彼轻浮。

殷勤春事尚弥旬，岂是榆钱买得春。映水残阳开句眼，满园新绿庇花身。论文把酒交情旧，对弈忘机局面新。信笔题诗无好语，多情乌鹊喜声频。

我有一条铁楖𣗖，纵横妙用无人识。临行拨转上头关，轰起一声春霹雳。

吾王昔游幸，离宫云际开。朱旗迎夏早，凉轩避暑来。汤饼赐都尉，寒冰颁上才。龙髯不可望，玉座生尘埃。

避地逃名花里居，春风何事转桑枢。退藏小阁收心静，闲下危阶放步徐。身到衰时方学道，眼当昏处始观书。一生日力悠悠度，总悔从前作计疏。

聚橛并番楀，今犹唾姓名。国人深可畏，尹氏更须平。

尚想夷与齐，求仁无怨啧。谁传采薇音，荒哉太史笔。

桑阴绕扶疏，墙下亦已树。柴门不须关，野老自来去。

雪萧太傅几罹祸，讼石中书又纳忠。岂可朝无宗室老，不知家有国师公。

四壁萧然犬自驯，年来食粥甑生尘。相逢未暇寒温语，请效参寥作故人。

野水岗头屋，春风竹里厨。所安仁者静，其乐道之腴。遗逸盍征诏，耆英空画图。诗书根气远，丛桂蔚相扶。

花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。

去年冬暮拜弓招，槐夏重承接画朝。锡马敢期先雨露，冥鸿自愧点烟霄。沙墀有路瞻唐表，瓦缶何堪溷舜韶。归郡定应迟六月，却从故迹问凌歊。

烟草茸茸匝岸齐，晴天凫浴喜清溪。一春造化花开尽，大欠渠诗共品题。

一园红艳醉坡陀，自地连梢簇蒨罗。蜀魄未归长滴血，秪应偏滴此丛多。

天台今日去，步步紫云乡。麦浪涨新绿，花风吹旧香。屏开千嶂远，带绕一溪长。游冶谁家子，酣歌古道傍。

当时一念继元昆，谁附飞章告九阍。天听直无多远近，地灵顿有许便蕃。拟笺此事呈诸老，盍引斯人侍至尊。弭旱功夫消几许，草茅犹足动乾坤。

我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。

黄芽药就成金丹，理与参同契一般。切是先求功行力，红尘内见识应难。

龙山晴雪凤楼霞，洞里迷人有几家。我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花。

花媚韶光柳弄烟，箫声处处卖饧天。谁知子厚怀桑梓，北望长号又一年。

堂皇对岑蔚，欢酌坐怡然。蟹美持螯日，鲂甘抑鲊天。渚翘幽处鹭，林响静时蝉。老去兴非浅，无妨清夜旋。

酒酣怒发上冲冠，四十年前庐阜南。杖履周旋痛开警，为言小子颇尝参。

铜砂锣里落盛油，生菜还他萝卜头。但看来年正月半，家家门首挂灯球。

台阁留风论，蕃垣著治功。时皆推旧德，心自信孤忠。骥骋常疲险，鹏抟不遇风。晚年探妙理，顿看世缘空。

久闻杰阁愿今酬，亭午登临到上头。二水清澄新雨霁，众峰苍峭冻云留。拟赓场圃诗人句，休负烟波墨客愁。信使偕行原隰耀，仙山多谢约同游。

去年误作送君诗，却又论文得几时。今日溪边成话别，荣归早赴北堂期。

两贤堂下千竿竹，萧散风流政昔时。何妨乞我一洒扫，不用文移只付诗。

旧隠真仙宅，论诗得老干。云沈海屋古，书拥雪灯残。一棹横秋色，九华生暮寒。空余青眼在，肯作故人看。

年年云木长苍苔，瀛屿春寒鹤不来。千尺粉垣围苑树，野梅今日是官梅。

湖海元龙气宛然，求田问舍语何缘。两京梦断无消息，万里人归有歳年。岭外梅花愁欲破，云安江水远堪怜。兹辰不预朝阊阖，犹喜山间稳昼眠。

共约来春会，牙樯发画船。和风杨柳岸，微雨杏花天。故国应携手，前途共着鞭。吴儿看环佩，珠树秀婵娟。

寻幽无十里，阔处见风涛。绿树雨中密，澹山云外高。心情亲醉境，愁色上颠毛。早赋归来引，悠悠误尔曹。

一联佳句题流水，十载幽思满素怀。今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。

满院青杨吐白绵，未多柳絮解漫天。野人岂会断优劣，只问床头沽酒钱。

名尘愧屡拂，世垢思一澣。急索胫已肿，虚惊背独汗。窘步裁免跌，高谈卒成谩。辰去将奈何，磨头髻如弹。

中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。

水出昆仑山起云，钓人樵父昧来因。只知洪浪岩峦阔，不肯抛丝弃斧声。

水绕荒坟县路斜，耕人讶我久咨嗟。重来兼恐无寻处，落日风吹鼓子花。

自许同渔者，筑庐云水乡。利名俱是幻，鸥鹭亦相忘。古塔明秋树，归舟动夕阳。临流不尽意，何必问潇湘。

破驿荒村山路边，斜风细雨客灯前。子规一夜啼到晓，更待溪声始不眠。

童年已切耆英慕，壮岁初陪后乘游。卫幕櫜弓皆广建，梁筵进牍并枚邹。云台生面丹青古，马鬣新封草木秋。是事公应付蜩甲，苍霞谁见揖浮丘。

相别何容易，相逢便岁年。客来嫌路远，谁得到君边。岳色鸟啼里，钟声竹影前。只应访支遁，时得话诗篇。

远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

南溪春酒碧于江，北地鹅梨白似霜。颓却老人山作玉，更加食邑醉为乡。春光如许天何负，雨点殊疏燕不妨。绝爱杞萌如紫蕨，为烹茗椀洗诗肠。

云合苍天怒，风生老木号。雨跳珠点急，浪涌雪花高。作爽轻头目，俄寒竖发毛。顽躯金气盛，敢与瘴相鏖。

闲思宇宙内，何物不由天。定分不移易，劳心徒弃捐。鹏飞九万里，松寿一千年。斥鷃与朝菌，逍遥亦自然。

潇湘一片云，翩翩上南岳。不依涧底石，欲引瑶台鹤。乘风出崕峤，带月萦林薄。若会洪崕生，为求金鼎药。

东邻稻上场，劳之以一壶。西邻女受聘，贺之以一襦。诚知物寡薄，且用交里闾。努力毕农功，租赋勿后输。

阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。

林际虹霓挂晚晴，西楼无事翠烟横。荷花半落水风远，桂子欲飘山月明。黄卷久忘尘世事，白云犹动故园情。无端最是城头角，频作凄凉塞上声。

玉山四句偈，看了百千回。不是为送僧，不是为寻梅。

司膳厨中也禁烟，春宫相对画秋千。清明节日颁新火，蜡炬星飞下九天。

不到城南久，黄梅几度新。忽看人日作，泪尽大和春。翰墨犹如在，壶觞不复陈。常思醉风度，花底岸纶巾。

黑云映黄槐，更着白鸟度。蝉鸣不余力，蛙腹能许怒。称目有佳思，侧迳无好步。兴来成独往，意得谁与赋。

谢墅林亭汴水滨，偶携佳客共寻春。看花纵拟思君子，对竹何曾问主人。促席正逢羲日缓，酡颜仍有郢醪醇。朝中九列无闲暇，愿作新诗赠季伦。

粉落空床弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。

用智恰如愚，无人辨得渠。秕糠和月捣，意在脱衣盂。

震泽逢君意便倾，湘江见我眼中明。锁闱对榻谈风雨，放流双舟话晚晴。南岳歌行云里和，西亭今古夜深评。无端吹落红尘脚，寸步相疏一万程。

客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

白帝城头二月时，忍教清醒看花枝。莫言世上无袁许，客子由来是相师。

年年踏雪探梅开，二月今年始见梅。从此逢春心转懒，小诗不拟觅花裁。

候客樊冈道，新晴致日佳。万般诗外意，百种梦中花。蔓绿铺平野，江流袭涨沙。无如石头滑，龙首粲新芽。

烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无踪。

日脚云微淡，林梢叶渐黄。可堪须变色，彻了为侵霜。酒到难成醉，风来易得凉。老年何所欲，唯愿且平康。

故人天下定，垂钓碧岩幽。旧迹随台古，高名寄水流。鸟喧群木晚，蝉急众山秋。更待新安月，凭君暂驻舟。

江南雪不到，霜露满山村。纸被欺毡厚，茅檐笑瓦温。何曾凝沼渌，有意隔朝暾。底日身无事，高眠不出门。

默默融融内自观，纷纷藉藉外何关。托言鹏化未为大，相与鸢飞方是闲。万古乾坤全易上，四时风月小诗闲。天寒一步不轻动，祇为梅花费往还。

我爱高人巧卜居，林烟深处着精庐。煎茶石鼎客当酒，𣃁笋竹篱自荷锄。隐几要同吾丧我，凿池戏问子非鱼。高山流水知音少，欲去频听辄驾车。

桃李无言对斜日，可堪回首一凄然。子云投阁知何在，太白骑鲸已上天。春蚓秋蛇留败壁，金钩玉带锁寒烟。人行古木横塘路，门掩长江上水船。

新集甘棠尽雅言，独疑陈杜指根源。一飞事往名虽屈，六义功成道更尊。骨气向人蹲獬豸，波涛无敌泻昆仑。明年再就尧阶试，应被人呼小状元。

白拂栴檀柄，馨香竟日闻。柔和如卷雾，摇拽似行云。礼奉宜当暑，高提复去尘。时时方丈内，将用指迷人。

殿前兵马虽骁雄，纵暴略与羌浑同。闻道杀人汉水上，妇女多在官军中。

雨时山色深，雨余山意醒。千山万山闲，秋风雁声冷。澄江浄秋思，明霞炯秋影。遥想大云心，华觞谁与领。

洞庭明月一千里，芙蓉水殿春风起。残丝欲断黄蜂归，鸳鸯翡翠承燕私。露脚斜飞湿寒兔，越王金鸡报天曙。官街柳带不堪折，谢豹空啼采香月。

知君夙昔爱登山，特地相携上峻峦。岂但登高如杜牧，故应访旧忆朱宽。凝眸直欲小东鲁，振袂如将近广寒。幸有酒尊供笑语，不愁归路十分难。

断垣甃石新修叠，折戟埋沙旧战场。阛阓凋零煨烬里，春风生草没牛羊。

草暗迷人迹，山空答履声。夜眠温石去，朝爨束薪行。骨肉长嬉笑，交朋每送迎。回思无事日，已恐是前生。

脱屣违人代，振容即路岐。名流祠洗马，白旐痛元规。一代风流尽，千年翰墨垂。伤心墓前水，故作夜深悲。

院似禅心静，花如觉性圆。自然知了义，争肯学神仙。

昔时曾共探玄玄，一落红尘十二年。君隠好听西涧雨，我归亦歃北山泉。

桂树青青百里疆，鹧鸪啼彻午阴凉。延平津上峰如削，剑去江空水自长。

乱后今相见，秋深复远行。风尘为客日，江海送君情。晋室丹阳尹，公孙白帝城。经过自爱惜，取次莫论兵。

五年三郡厌驱驰，圣主隆恩许奉祠。孤屿众山重对酒，清风明月欠吟诗。心劳抚字政尤拙，田不荒芜去亦宜。饯别同僚三十二，云台功业满相期。

相亲赖有楮先生，雪与阳春指顾成。狐白温温疑伯仲，龟纹隐隐见纵横。夜阑更作封章梦，晨起犹闻展卷声。垂老未忘钻故纸，三生飞气太分明。

能免尧捐瘠，端由稷播艰。民生频不竞，世故政相关。穴蚁移楼杪，田蛙产灶间。丰凶卜檐溜，半月响潺湲。

早退轻高位，孤风振昔贤。上思终不已，民望日依然。荣宠三增秩，优游十换年。请看良史旧，德孰似公全。

何处春深好，春深居士家。荒园几畦菜，环堵数株花。自蜡登山屐，仍驱下泽车。时时客问字，醉帽任倾斜。

山泽沉冥气尚豪，鬓丝未遽叹萧骚。已忘海运鲲鹏化，那计风微燕雀高。万里客魂迷楚峡，五更归梦隔胥涛。故知有酒当勤醉，自古寕闻死可逃。

衰残无似一臞儒，圣主恩容帝里居。每到传宣陪燕侍，东华门里赐肩舆。

山谷前头敢说诗，绝称漱井扫花词。后来全集教渠见，别有天珍渠得知。

风雨走长道，云山忆故庐。知还惭倦鸟，真乐羡游鱼。野烧痕将没，新秧陇已锄。桂林在何许，息马见春余。

因雪成寒势未收，及时一醉比封侯。阳功亭毒无人见，已有春光亦信不。

牢落偏州少士夫，一鸱求借是书无。道山堂外长廊下，黄卷如云记石渠。

汉江为带楚山维，多少兴亡此地知。万里边风寒故垒，千年陇月老残碑。尘迷柏土龙根幻，水绕檀溪马骨悲。举世岂无羊叔子，草莱犹未起男儿。

昔贤尊道谊，置醴待嘉宾。今我乐闲放，提壶饷故人。螘浮杯面白，味撇瓮头醇。何以助高兴，篱边菊蘂新。

水迹无增减，从知地有灵。群鱼潜异窟，一芥纳沧溟。济隠新留咏，超师旧讲经。圣时调玉烛，龙睡不须醒。

一衲冰霜二十年，不知妙用自谁传。心能转物方为佛，诗到名家亦是仙。喜客稍宽沽酒禁，爱闲多结住山缘。今冬约我西湖上，同看梅花坐钓船。

风毛雨絮小园东，天幕低垂惨淡空。苹浦万家云覆瓦，花蹊千树玉雕笼。穿林已夺春梅早，夹陇潜滋夏麦丰。湘酎狐衣虽可赋，岂无捐瘠在沟中。

试笔书盈纸，烹茶睡解围。新蔬供冷面，熟练制单衣。雏燕飞初稳，残花见渐稀。年衰学不进，默默讼吾非。

园林春去自无欢，宴幕经旬掩客盘。雾野关河非意失，晓楼风雨不时寒。空梁燕湿休矜舞，曲沼蛙鸣且为官。嵩少归心堪怅望，紫芝赪桂老琼峦。

天畏斯文坠，凭君助素风。意深皆可补，句逸不因功。暮替云愁远，秋惊月占空。寄家当瀑布，时得笑言同。

不见高人祇自悲，每哦佳句望乌衣。浣花风月参谋去，采药溪山茂宰归。万里险艰头已白，半生功业梦还非。阿戎盍上青云路，奕世清门要发挥。

蜀江来滚滚，楚望意悠悠。浩气高情晓，新寒带晚秋。关山方北顾，烟火又南楼。蓬鬓天涯客，萧然一叶舟。

携手力不足，七年坐乖离。愁思不能眠，起视夜何其。残月挂破镜，寒星满天垂。明明故人心，维斗终不移。

山寒虚籁接溪声，暮雨连空翠几层。寄榻若无千里梦，便如云衲一孤僧。

不是少陵客，宁烦谢守过。雨昏穷巷柳，风折小池荷。至论铿琼玉，幽情爱薜萝。朝廷容直道，予亦乐渔蓑。

水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。

深红山木艳丹云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。

城中谁道有花村，吟出园门醉入门。共笑老人骑老马，病身俱瘦壮心存。

夜宿冰厅愁解衣，南宫正是苦寒时。窗含积雪犹明几，炉拨残煤始卷帷。无所忸怩当俯仰，不须容易叹衰迟。更为佳句贻同舍，使我挥毫羡色丝。

东泾西泾花极望，红云照波锦裹山。路似掌平身自倦，酒如土贱箧常悭。

云海泛瓯闽，风潮泊岛滨。何知岁除夜，得见故乡亲。余是乘槎客，君为失路人。平生复能几，一别十余春。

寤寐中原独着鞭，往来绝域几餐毡。封侯反出李蔡下，成佛却居灵运先。八百里烹飨军炙，九千缣辇作碑钱。祇今谁是田横客，回首荒丘一慨然。

叠鼓震余梦，星毛欹倦枕。冠剑朝已盈，当关视门闯。

三人相对眠，眠中各自梦。觉起偶开门，老树绿不动。

幽人自恨探春迟，不见檀心未吐时。丹鼎夺胎那是宝，玉人頩颊更多姿。抱丛暗蕊初含子，落盏秾香已透肌。乞与徐熙画新样，竹间璀璨出斜枝。

八年帷幄竟何为，更赐南园宠退师。堪笑当时王学士，功名未有便吟诗。

袅露牵风夹瘦莎，一星星火遍窠窠。闲门永巷新秋里，幸不伤廉莫怕多。

深巷茅檐日渐长，卧看花鸟竞朝阳。惜无好事携樽酒，赖有邻家振烛光。尚友颇存书万卷，封侯正阙木千章。错刀锦段相仍至，小子都忘进取狂。

此道背于时，携归一轴诗。树沈孤鸟远，风逆蹇驴迟。草入吟房坏，潮冲钓石移。恐伤欢觐意，半路摘愁髭。

病起逢春自献酬，醉狂诗体类俳优。追攀雄杰诚堪笑，寄去稽迟更合羞。

扰扰红巾起草间，旧游何地不凋残。归囊薄有桃花米，行路如经竹节滩。战马东来横杀气，扁舟北去解忧端。曲肱便结须臾梦，柳暗黟川把钓竿。

徒闭蓬门坐，频经石火迁。唯闻人作鬼，不见鹤成仙。念此那堪说，随缘须自怜。回瞻郊郭外，古墓犂为田。

常想灵踪得到难，因回征辔此盘桓。松风逗磬僧斋冷，石水环堂客梦寒。圣作自同尧典布，古碑犹是魏朝刊。最怜山色当楼好，欲去重来一凭阑。

恸器论时事，幽居祇杜门。自然忧未弭，那不眼潜昏。火齐终无颣，泉沙暂有浑。谁资上池水，洞视一方垣。

钓璜大老旧家声，崧岳储精甫再生。乐道有心安畎亩，逢时无计避功名。已扶皦日归黄道，欲养丹砂隐赤城。十里梅花千个竹，北窗高卧有余清。

画取维摩室中物，小瓶春色一枝斜。梦回映月窗间见，不是桃花与李花。

故山岌岌锁寒烟，未肯将心轻授传。玉女夜寻无字印，石人遥指月明前。

高气初不群，咄咄端逼人。妙处欲绝倒，未怕儿辈嗔。

穷通俱莫问，久远是前程。涉世事多俗，吟诗人较清。论心欠兰友，知己有梅兄。不被虚名缚，江湖得散行。

白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。欲追谢守行田意，今古同忧是长人。

清浊无心陈仲弓，圆机聊救汉诸公。末流不料儿孙误，千古黄初佐命功。

美酒岂无留客饮，好花犹解向人开。多情不忍阻花意，未醉何须辞满杯。

纤云卷尽日西流，人在瑶池宴未休。王母欲归香满路，晓风吹下玉搔头。

吴门不作南昌尉，上疏归来朝市空。笑拂岩花问尘世，故人子是国师公。

将谓众生苦，更有苦众生。相见易得好，共住难为人。

老怕风波见辄惊，赖逢谈笑慰危情。纵观云岭屏风合，坐见江涛镜面平。淹速人生难预计，险夷世路不须营。尘埃老作东州守，得得扁舟作此行。

咸平岸下分襟日，襄邑亭前把臂时。十载光阴惊一梦，塞尘踏尽鬓如丝。

珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。

树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。

贱子何为者，栖栖今二毛。沧波浮片叶，大块载秋毫。利物物何补，营身身已劳。羡君遗世网，脱屣一何高。

画戟丛中小寝惊，日长闲试道衣轻。含风广厦过微雨，宾从时闻下子声。

先陇封楸后，羁臣赐玦时。放舟初草草，去国合迟迟。珠滑新粳粒，金酣早蟹脂。南迁真不负，屈子独何知。

奉銮翔霸府，血汉圣心留。稍护勾陈卫，旋分慰抚忧。威名腾瀚海，姓字竦旄头。和国真封贵，元功记冕旒。

五十年前梦此游，已云持节岂能休。悠悠封域连东海，浩浩朝宗接上州。五季侯王时事古，九还仙子洞天秋。闲行嫌被朱衣觉，密往西堂独倚楼。

劫劫真无谓，迟迟再有行。断云峰出没，残照水分明。远意谁能共，长亭空有情。从今离别梦，逐夜到江城。

芳草不随春水绿，连山犹带夕阳明。人生有酒且行乐，休向河梁问子卿。

火云烧田苗，泉源绝流注。婆竭大龙王，不知在何处。

花尽春犹冷，羁心只自惊。孤莺啼永昼，细雨湿高城。扰扰成何事，悠悠送此生。蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

东望麟山耸若幢，碧罗盘曲注西江。邻家蜜满蜂臣分，屋角窼成燕子双。门设雀罗遮坐客，灯排金粟照书窗。须还住处如僧舍，拄杖挑云到此邦。

背人远住奚师坞，何意追寻特特来。更要明年此时节，溪翁相唤不相猜。

锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。

数日喉何嗄，三年肺未苏。自知愁不禁，谁复问何如。病体仍冬夜，山庄独老夫。恐伤阿𡝠意，不敢寄家书。

山家律琯在寒梅，香袭幽窗报乍开。客梦并随残夜尽，乡心潜傍一阳回。幡垂稍喜春当近，竹爆先惊腊又催。从此东风无限绿，不妨吹上鬒毛来。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫恨月时。见说天长在甚处，照教人老待奚为。婵娟东面才如鉴，屈曲西边却皱眉。由此遂多悲与喜，尧夫非是爱吟诗。

掩耳不及忽雷奔，天低尺五雨倾盆。叶随流水归何处，牛带寒鸦过别村。

心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。

寤寐诗名岁月过，日来方喜和羊何。秋风奈我当归去，湘水湘山余恨多。

衣冠百世祀，齿德一时尊。白马朝京客，青山负郭门。废兴疑有数，生死复何言。空有怀贤泪，西风滴古原。

生还今日寸心明，客泪初收恨亦平。岂有安危关一疏，不知流逐到诸生。钱塘江上船犹待，玉枕山前屋未成。畎亩余忠刘子政，也应全不为修名。

昔驱千骑往，今解五鱼还。谁惮老销髀，自怜生入关。春风来迥野，晓斗挂空山。却整康成帢，依然愧腻颜。

文辞苦思徒妨睡，官职虚名不疗饥。垂老始知安乐法，纸鸢竹马伴儿嬉。

东西南北本来同，自有时人碍不通。了后何妨三藏教，悟来那有五家宗。学飞雕鹗雄吞野，出腹麒麟要弄风。到底输他真鼻孔，痴人空坐黑山中。

厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。

生际斯文极盛时，乾淳诸老尽心知。四朝菏泽遗民传，千首吴兴处士诗。颇怪渊明生自些，绝怜和靖老无儿。死生遇合真难偶，奇事人传贞曜碑。

鬼谷西来一丈清，三山箕拱慰高情。时平尚欲依王表，南斗逍遥毕此生。

药物扶持美食眠，镜湖仍遇素秋天。一年强起归犹健，百口相看喜欲颠。碧瓦朱甍无杰屋，乌篷画楫有新船。道山顶上虽清绝，万顷烟波始是仙。

隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨，镜鸾分后属何人。

老去怀人鬓已秋，江山犹带别时愁。碧云不隔相思梦，几度吟魂到客舟。

忽染沈疴疾，因成卧病身。妻儿愁不语，朋友厌相亲。楚痛抽千脉，呻吟彻四邻。不知前路险，犹向恣贪嗔。

提壶声里有嘉招，步屐寻芳过小桥。万壑春风笑笙籁，一溪晴日碎琼瑶。虺𬯎未忍加鞭去，磊块惟愁着酒浇。云月娟娟弄人影，醉归扶路莫辞遥。

西山桥外路，傍水去穿林。石柱岧峣起，溪流宛转深。清音成小立，爽气入孤斟。晻霭丛祠处，归涂月已侵。

四岁冷官桑濮地，三年羸马帝王州。陶潜迷路已良远，张翰思归那待秋。病鹤欲飞还踯躅，孤云欲去更迟留。盍簪共结鸡豚社，一笑相从万事休。

独自住乌龙，应怜是衲僧。句须人未道，君此事偏能。坞湿云埋观，溪寒月照罾。相思不可见，江上立腾腾。

佳人芳树杂春蹊，花外烟蒙月渐低。几度艳歌清欲转，流莺惊起不成栖。

三灵山下新安水，潇洒人间画不如。收得市朝忙日月，归来田里老樵渔。君能知命忘机久，我愧于时触事疏。从此卜邻同笑傲，何须强著解嘲书。

山谷崎岖路寂寥，我行今日是何朝。春归阳木青先变，雪落阴崖冻不消。迟日映云犹未暖，余寒挟雨尚能骄。绝闻近舍村酤美，野老相逢苦见邀。

逢逢戏场声，壤壤战时伍。日落未云休，田家亦良苦。问儿今垄上，听此何莽卤。昨日应官繇，州前看歌舞。

一鸟如霜雪，飞向白楼前。问君何以至，天子太平年。

宁辞旧路驾朱轓，重使疲人感汉恩。今日鸣驺到嶓峡，还胜博望至河源。

老兼贫病怯离群，细雨邮亭晓送君。俗韵有谁歌白雪，高标真合致青云。官居尽日勤篇翰，相业平时饱见闻。早晚薰风生茂苑，肯来樽酒细论文。

众人应笑乞归忙，自分生缘不久长。舞櫂呈桡无伴侣，冷云寒水是家乡。

从来共惜隔年期，刬却东山尚恐迟。欲向尘中先得眼，故应云表屡扬眉。停杯专待寒光举，起舞还愁素影移。常与此亭相照耀，更须佳什焕梁榱。

铁鞋踏破几山行，惟此山行越样清。顾我尘中一簪绂，任他世上几公卿。分安淡泊全真性，身厌轻肥已半生。汉鼎余丹今在否，愿须匕粒守三彭。

隳官就宾荐，时辈讵争先。盛业推儒行，高科独少年。迎秋见衰叶，余照逐鸣蝉。旧里三峰下，开门古县前。

才气雄豪夙会神，暂劳旌斾远劳身。使华灿烂高秦岭，笔阵纵横落渭濵。音出琼瑶疲讽诵，韬轻虎豹贵和亲。何妨戏作蜂腰句，要看时宜折上巾。

采药山中去，扳跻不觉赊。深源无俗迹，满地是灵芽。岩迥阴留雪，溪澄净见沙。可怜名利客，应笑此生涯。

老来足力觉全衰，一日山行两日疲。归去蹇馿须买得，山中出入不嫌迟。

黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。宦途气味已谙尽，五十不休何日休。

百舌娇慵未苦啼，雪随春水下松溪。何人樵树和云斫，几处山田带雨犁。蜀柳半开鸜鹆眼，海棠深结麝香脐。东风似待闲人出，一路青莎榇马蹄。

剥啄敲村舍，丫叉揖主人。新墙拆龟兆，疏瓦断鱼鳞。红粒炊畬粟，青烟郁涧薪。得床思熟睡，寒犬苦狺狺。

芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。

春官青鸟司开启，星舍苍龙主发生。甘雨惠风资帝力，杏花蒲叶劝民耕。

一水楼台绕，半空图画开。蜗涎行薜荔，雀影上莓苔。碧落人千载，青山酒一杯。晚烟看不尽，待月却归来。

身世无营策最良，年来幽事不多忙。飰牛欲起方朝露，种豆才归又夕阳。

书在心犹在，时艰变易衰。白云山半寺，红叶水西祠。农老言多善，乌驯噪总慈。谁于千载后，见我苦吟时。

眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。

曩说琛师迈往贤，不将大义答开田。欲惩后世人尸素，敢昧前修自弃捐。把似诞谩规信施，何如勤苦佐丰年。镢头边事超今古，侥幸逢年是偶然。

隐吏皆非谩诲潜，夜灯花落广文檐。招寻月月携连璧，不用船中觅孝廉。

他日容台议，功书预讨论。襚章三品贵，诔策二名尊。遗直将谁继，清风想尚存。戢棺何所恨，牖下史鱼言。

昔去梅笳发，今来薤露晞。彤驺朝帝阙，丹旐背王畿。城郭犹疑是，原陵稍觉非。九原如可作，千载与谁归。

人品相悬定几分，十年高卧赤城云。神仙窟宅古多见，泉石膏肓今亦云。羽驾拟陪天上乐，麟毫犹写世间文。吴江枫落摇归棹，更喜新诗惬所闻。

缙云通道入皇都，花满京城水满湖。借问今来丞相府，后园人有醉歌无。

建溪官茶天下绝，香味欲全须小雪。雪飞一片茶不忧，何况蔽空如舞鸥。银瓶铜碾春风里，不枉年来行万里。从渠荔子腴玉肤，自古难兼熊掌鱼。

湖山春色已如斯，城市原来了不知。百五韶华全似画，二三名胜总能诗。忽惊我辈相携处，谁识吾人始到时。五十四年前弱冠，设盆犹忆唱闽词。

谁识东床卧，相随庑下舂。悬知三复可，不恨五噫从。玉冠螭头立，芝涂玳首封。诸儿荀淑侣，头角尽群龙。

河南少尹古臞仙，销尽新缘窘旧缘。草字更无千载圣，谈言自有一家天。远游轻世唯何甚，少贬求容否不然。选壮坐狂俱龃龉，社樗元自可忘年。

觉后追思气味长，欢情愁绪两俱忘。近来方得醉中趣，熟寐沈沈是醉乡。

切莫清狂更隠沦，浮家泛宅断知闻。明朝我欲观书画，何处将诗寄水云。

幽梦回千里，高城转五更。窗虚送月落，竹动喜风生。自笑行安往，犹思坐待明。郊居少僮仆，手自辟柴荆。

乍因轻浪叠晴沙，又趁回风拥钓槎。莫怪狂踪易飘泊，前身不合是杨花。

栽松艺竹旧林丘，失意归来更不愁。纵使浮名磨灭得，好诗云锁越山头。

碧嵩青颍肯相从，万事茅堂醉梦中。出到人前羞欲死，归轮不必问何从。

晓云如墨幕诸山，飞瀑倾河顷刻间。一喜令人无着处，长歌欹枕听潺潺。

向前不信别离苦，而今自到别离处。两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。

宣帝骄奢恣所为，后宫升降略无时。乘危自有妻公在，安许鸾凰是尉迟。

碧窗凉簟惟便睡，露井无尘荫绿槐。梦入醉乡犹病渇，辘轳声到枕边来。

吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。

白鹭洲边多古寺，翠微阴里尽人烟。当时曾对掀髯笑，今问老龙何处眠。

鸣嘤出谷邈难亲，断雁辞行不可群。论事期期箝在口，逢人额额齿穿龈。乾坤许阔犹有碍，风雨满前如不闻。肠断天津邵夫子，东篱掩泪立孤云。

恳避严庐十拜章，一麾重许出东方。批成诏凤多焚草，戏入仙禽不乱行。丽正书编争授简，荆州象笏别持囊。绛帷有客悲秋早，预怯临流奉祖觞。

竿头崖头撒手去，阆州澧州寻路归。廉纤脱尽全机露，八角磨盘空里飞。

一雨四十日，羲和安在哉。路忧石头滑，云怕天心开。隔水唤舟渡，逢人骑马来。闻言江北好，一笑为传杯。

六年偿债芝峰寺，费尽衣盂用尽心。今日杖藜行活路，笑看花木媚清阴。

扁舟一叶掠垂虹，因泛江莲得识公。千里军民安席上，一年宾主坐春中。斑催紫橐朝天近，梦到黄粱霍地空。契阔真情言不尽，只将楚些寄东风。

饱暖君恩岂不知，小儿穷惯只长饥。朝朝听得儿啼处，正是炊粱欲熟时。

万古萧条楚水西，步寻斜径到寒溪。行人将底酬春色，一绝清诗手自题。

兰若幽深与世违，酒阑重觅未斜晖。篮舆绕入花边路，布衲趋迎竹下扉。清籁敲风和梵奏，独槐笼榻涨烟霏。吟栏倚遍诗成处，不觉金莲映月辉。

皎皎冰雪姿，黯然宜水墨。却恐施丹素，翻令涴颜色。孤山水云深，庾岭林月黑。晴窗一挥染，想像意俱得。

人身如假借，其势岂能久。镜中儿时面，转眄成老丑。安得闲日月，与人鬬棋酒。不能求放心，处处随物走。

木落秋容净，时平国势雄。望云心自远，采菊兴谁同。诗酒浮生过，功名一笑空。留连凭痛饮，冠帻任高风。

山比复泓澄，幽房取次行。万峰随眼换，一勺照心清。坠露涵秋气，斜晖度晚晴。逌然还自笑，见易未经名。

岱岳参天十八盘，当年旌旆许追攀。兹游况近重阳节，何幸还陪一日闲。陟𪩘舍车登岌岌，爱泉持酒听潺潺。玉堂健笔成高咏，欲和临池恨思悭。

今代文章伯，长哦气吐虹。挥犀闻妙论，许国见深衷。美价方稀古，离骚继雅风。殷勤一双眼，看到火城红。

十年肝胆照交情，朔漠相逢意转倾。苍鬓飘飖予薄宦，青云蹭蹬子诸生。更同樽俎知何地，漫与诗篇送子行。南北倦游那得定，扁舟江外欲之荆。

幽人还爱云，才子已从军。可信鸳鸿侣，更思麋鹿群。新题虽有寄，旧论竟难闻。知己今如此，编联悉欲焚。

寂寞栾城顿食迟，令君跪告簿尤危。固非鸾绶身栖棘，可忍鸱巾首告笞。

吾俦春味等闲情，识我幽花种绕亭。云带竹光天外碧，风回松吹梦中醒。樽罍湛绿邀芳景，红翠收香拂夜屏。归傍清池留未足，更看涵泳一天星。

消磨甲子门前柳，傲睨羲皇膝上桐。晋宋一杯无认处，先生万古此山中。

宗尚无为学有原，背违师训亦安然。至于身死便埋说，明犯庄书所戒言。

屏去鸡壅与豕零，试听我诵卫生经。两忘宠辱心源浄，一扫荣枯眼界明。鸩毒不令生厚味，奸邪宁使出繁声。冥钧深养灵根固，四体调和血气平。

与君骑竹即同游，抱子相看发已秋。莫惜往来勤马足，未须容易转船头。君方搜句窗间岫，我已悬情天际舟。抱椠石渠无所欲，劳君时致管城侯。

三月风光不贷人，千红百紫已成尘。牡丹底事开偏晚，本自无心独占春。

社雨初晴旧燕归，春膏潜动小鲜肥。桃花未必随人去，飞向行人行处飞。

暂辞金鼎拥朱旛，注意虽殊体貌存。摆落功名如脱屣，招携宾客许游藩。东人愁咏鸿遵渚，北海欣看酒满樽。无以公归君幸识，鳯池深隔九重阍。

太白休愁横阁暝，少陵剩赋浣花春。金沙银铄巴中路，绿水红莲幕下宾。

修竹祠堂曲水滨，寒泉菊盏久埃尘。道傍车马无心到，似我频来有几人。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还湿宁家衣。

缓颊称无利，低眉号不能。世情都太薄，俗意就中憎。云态不知骤，鹤情非会征。画臣谁奉诏，来此写姜肱。

月下一壶酒，故人于此同。故人今不见，明月又成空。

钟山投老漫寻诗，幽草闲花水满陂。步转暖风还尽日，坐因凉雨独移时。

脱靴神气迥飘飘，平日千钟奉帝尧。老子浮沉人不识，酒垆争席奈渔樵。

锦绣楼前看卖花，麝香山下摘新茶。长安卿相多忧畏，老向夔州不用嗟。

无酒浇陈草，将诗刻隧碑。遗名从此在，真意竟谁知。教子还余事，周人亦有时。忆尝从夜话，欲去更迟迟。

溪上望前峰，巉巉千仞玉。浑舍喜翁归，地炉煨芋熟。

身闲宜晚食，岁晏忌晨兴。人自嘲便腹，吾方乐曲肱。睡蛇虽不去，梦虺已无凭。寄语中林客，思禅病未能。

水聚山环旺气连，荣华富贵各搀前。劫从无始认为我，数到有终还是天。晓月园林空唳鹤，晚风亭树谩鸣蝉。寄言世上耽迷者，所美当知非美然。

云峰矗立驻金鸦，梦断槐宫影未斜。屏翳御风游不返，南山空转阿香车。

江南二月好风光，杏蕊桃花间绿杨。是处芳堤嘶牧马，谁家红粉盼孤航。永嘉时过人皆尽，建业潮来波自扬。物理静观多变幻，长歌差胜奏笙簧。

红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。

江雨随风打客身，冬冬津鼓祭潮神。帆来帆去朝还暮，老尽东西南北人。

黄昏院落雨潇潇，独对孤灯恨气高。针钱懒拈肠自断，梧桐叶叶剪风刀。

十年流落卧漳滨，种秫畦蔬手自亲。心似疲牛犹喘月，身如病木岂知春。试弹长铗撩公子，忽解绨袍值故人。健笔纵横惊老眼，恍疑帝所梦韶钧。

四十专城古已稀，君侯五七更英奇。九重临遣廷尉正，千里驩迎循吏师。鸿雁同科金玉律，鹓雏先集凤凰枝。少年勇退无人会，孤竹初心逊伯夷。

莫向登临怨落晖，自缘羁宦阻归期。年来厌把三边酒，此去休哦万里诗。乌帽不辞欹短发，黄花终是欠东篱。若无合坐挥毫健，谁解西风楚客悲。

黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。

斗帐重茵香雾重，膏梁那可共功名。三更骑报河冰合，铁马何人从我行。

蓬壶旧隐已微茫，浪迹红尘乐未央。纵酒山南千日醉，看花剑外十年狂。新诗刻烛惊词客，骏马追风戏鞠场。要是世间男子事，不宜台省竞飞翔。

长风永夜搅青冥，晓起寒光乱眼凝。回旋舞空端入画，飘萧著水自成冰。松篁被练三千士，冈阜瑶台十二层。茆舍倍添薪火费，只因无事读书灯。

市近无营地自幽，身闲何羡水中鸥。因思客路竿遮日，得似君家茅盖头。

我昔携家走，君曾扫榻招。乱离心易感，生死义难消。雅魄归泉壤，潜光出市朝。平生五字苦，寒泪洒山瓢。

秋夜床前蜡烛微，铜壶滴尽晓钟迟。残光欲灭还吹着，年少宫人未睡时。

淡墨抡魁政少年，蓬山璧水得诗仙。集贤学士看文笔，国子先生费酒钱。濯锦江头频入梦，桃花水面送归船。平分风月真聊尔，不日来朝尺五天。

迟景烘初绽，鲜风惜未飘。蝶魂迷密径，鶑语近新条。芳蕙薰宫锦，丹浆晕海绡。惟时奉宸唱，赓奉愧咎繇。

万壑云霞影，千年松桧声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆𤅈清。闲寻古廊画，记得列仙名。

何以施吾愚，沟泉甃苔石。涡溢分冷光，池呀注晴碧。箕颍计已失，沧浪远难即。敢慕洗耳翁，聊为濯缨客。

宜秋门外喜参寻，豪竹哀丝发妙音。金爵日边栖壮丽，彩虹天际卧清深。已烦逸少书陈迹，更属相如赋上林。犹恨真人足官府，不如鱼鸟自飞沉。

通波堤上几秋千，花接遥山柳接天。故里松楸沾雨露，神都池苑隔云烟。耕桑交劝红尘外，罗绮分游画舫边。暂歇甘棠随众望，不禁野岸更闻鹃。

月驶云俱驶，风恬浪亦恬。浑如画横轴，又似镜开奁。蛮子钓未已，长年行不厌。素羸同李贺，止酒效陶潜。

年高端已辈吾翁，况倚通家夙好同。长夏江村能数过，论文尊酒未忧穷。分趋幕府如工部，耻入帝城因子公。闻道郎君亦轻禄，故知难进是家风。

柳老阴阴密，榴繁灼灼明。持杯了醒醉，拊槛置枯荣。谷旷箫笙杂，江空镜像呈。澄心着老眼，物物见真情。

苏公堤畔系吟馿，知在垂杨第几株。学校文章如画餠，朝廷官爵似呼卢。春吟应欠梅花在，时事曾言楮币无。惆怅湘湄分袂处，今看细雨长蘼芜。

精舍依岩壑，萧条自卜居。山花红踯躅，庭树绿栟榈。荷锸朝芸陇，分镫夜读书。浮云苍狗幻，一笑不关余。

一更船泊郓州城，城外巡军夜柝鸣。如此月圆如此客，犹能把酒到天明。

知心不易得，此别定终天。自古皆有死，夫君独少年。论文真已矣，挥涕默澘然。会有清琴在，祗应永绝弦。

六爻万象理俱陈，物物皆诚在反身。飞鸟音遗鱼信及，中庸尽性易穷神。

暑雨初晴浦面宽，水亭景物卷帘看。聨舟作阵围鱼队，屈竹成篱护芡盘。四海诸公半丘垄，百年几夕倚阑干。日沈未用匆匆去，待挽银河濯肺肝。

雨阔云难敛，高楼忽晚晴。地卑虽带润，天近自增明。蚊动初成势，鸦翻过宿声。墙根有孤树，清坐见凉生。

官路时风渐识情，一悲前计远愁生。深秋寒气侵灯影，半夜疏林起雨声。县印终年拘吏役，烟蓑何日避浮名。穷通休问巢莲骨，大抵无徒是至清。

危亭临霁景，金碧迥纷纷。天映中原气，山横万古云。夕阳寒未敛，孤鹜远犹闻。俯仰怀前哲，清樽为苾芬。

初晴石路新，溪户别无邻。自夏评诗遍，经秋扫叶频。拂琴堂有月，餐药病离身。欲话因来宿，西轩只两人。

宦游欲学林间鹊，每到新年旋叠巢。蓬箬笼船聊似屋，渔樵把臂便成交。不妨袖里携诗卷，尚可床头置药包。古史欲成身愈困，客来未免答讥嘲。

吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。

莫惊客路已经年，尚有青春一半妍。试上方垣望春野，万条杨柳拂青天。

中兴遗此老，梦寐亦中原。泣血两朝事，披肝一万言。名方登禁掖，身已谪南源。苦学无寒暑，双趺片石存。

门无容车高，庭止旋马广。富贵固易耳，正恐卿惭长。时情竞脂韦，家法独肮脏。静处看纷纷，桔槔劳𫖯仰。

杯中畴昔共江天，倾座新诗报警联。海浦寸心空共月，京华双鬓各凋年。交情敢说同方友，句法甘从弟子员。有意数从文字饮，何须争着祖生鞭。

翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

倚栏春昼静，花柳自芳香。消息三州远，尘埃两地忙。鹊声传近喜，鸿影忆初行。抄得新书策，归时补墨庄。

檐溜涓涓响涧涔，湿飞蝴蝶见深深。乳鸦雏雀自酬答，老柳古槐惟蔚森。同省三人惭未至，许身一字愧初心。妤风隔院动修竹，随意题诗倾碧琳。

月里秋犹未满机，人间风露发其微。悬知朱墨长生睡，急诏黄香略解围。

道涂奔走不曾安，却羡山家住得闲。记取还山安住日，更忘奔走道涂间。

坐听严更一再通，卓肩搜句夜虫同。拜嘉杰作开囊锦，似为衰翁疗首风。紫诰君宜步西掖，苍颜我欲隠东蒙。鞬櫜文陈甘三舍，百胜将军正总戎。

兰英蕙萼竞芳新，左右吹香暗袭人。江海久无骚客赋，一枝唯可荐灵均。

鱼庄借榻眠春风，湖吹晚烟波拍空。是中祇可饮醇酎，摩挲醉眼花能红。两峰高高浴凫乱，杜若汀前杨柳岸。相逢君懒我更闲，不用长歌白石烂。

金猊铁脊铁腰顽，逐队随群屈节难。要打衲僧门下过，避些炎热耐些寒。

四十九年今日到，来欢往戚是欤非。床头周易有深意，自此恐须三绝韦。

万卉千葩春事足，一岩桂自壮秋光。清泠风露月侵午，天上人间相对香。

大巧不为蚕上簇，机妇飞梭双注目。腹空万绪徒自劳，缣素如山人未足。

一雨洗空碧，江城独倚楼。山吞残日没，水挟断云流。灯影深村夜，钟声古寺秋。西州旧游地，十载此淹留。

曾写当年送别诗，小窗几度梦魂飞。句从薝卜林中得，人在梅花岭外归。礼罢祖师无有相，遍参老宿悟来机。归舟久驻西湖上，闻道新来景又非。

禅师来往翠微间，万里千峰到剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。

一曲清溪一首诗，风流千载忆僧施。小姑溪上平安否，容我骑鱼作伴嬉。

忽忽动中私，人间何所之。老过离乱世，生在太平时。桃李春无主，杉松寺有期。曾吟子山赋，何啻旧凌迟。

窗明惊起倒裳衣，铃索频摇定怪迟。即入簿书丛里去，少留欹枕听黄鹂。

庭际安榴树，花稀更可怜。青旌拥绛节，伴我作神仙。迟日耿不暮，微阴眩弥鲜。一樽兼百虑，心赏竟悠然。

左迁凡二纪，重见帝城春。老大归朝客，平安出岭人。每行经旧处，却想似前身。不改南山色，其余事事新。

薰风自南来，万象皆披襟。老子本不热，看他度青林。

相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。莫谓无情即无语，春风传意水传愁。

郡舍拥炉坐，烛开连夜花。主人无喜事，应是报还家。

皮似柿椑髪易剥，核如龙眼味芳鲜。满盘的砾如金弹，丛手分尝忆去年。

鹪鹩分寄一枝巢，不信甘言便易骄。当力尚难超北海，去威何足动鸿毛。愿将情意分明谢，肯把恩光取次烧。天宠居多为幸久，春花无柰正夭饶。

老禅乘仗莫过身，远岫孤云见亦频。应是佛边犹怕闹，信缘须作且闲人。

别绪如乱丝，欲理还不可。却悲娇女诗，宁恋更效左。是时远道怀，纷纷上归舸。怜君正如此，岂任风雨俀。

一时封植由谁力，万古樵莱偶自全。不惜以材同失地，好留更老共支天。人疑久有神灵守，客爱生无雨露偏。为语长松号孤劲，得秦封爵果何缘。

竹枝梅蘂映松林，不是年年着意深。君有清尊可无醉，春晴赢得看花阴。

城里秋犹热，山中寒已浓。紫檀时小炷，危坐听晨钟。

饥时啮饭困时眠，任运腾腾信自然。岂谓故人投此况，先来佳处作闲仙。寓怀何必开三径，得句胜如食万钱。只恐里门惊内史，不容同占好山川。

先祠石刻摩挲久，华胄遥遥企慕劳。字古似观秦急就，词幽如读楚离骚。不夸绝艺临池学，只羡清风誓墓高。更有山居须问讯，拟携方士炼金膏。

主人虽好事，其来不知几。胡不筑高垣，胡不关重扉。不敢直道退，遂由邪径归。饮过即有疾，何以慰亲闱。

满襟斜日澹如秋，烟竹湘花结暮愁。几树蝉清新抱叶，一湾鱼乐旧忘钩。蔬盘饱去山家饭，楚调吹来水园讴。此事不教千载识，苦谐时辈祗贻羞。

何许瀛洲更望登，田园日涉与吾曾。怪来松菊荒三径，底事归兮却未能。

平生心赏有高踪，更喜夤缘造化中。语次欲传须柳子，诗宗不愧是江翁。无言可究称醇德，有眼能看拜下风。共睹谢庭兰玉秀，只今攀桂广寒宫。

百金贸一书，我心胡不喜。自朝至日暝，耽玩无穷已。复惭文未老，年既三十四。更后四十年，未必办兹事。

猗兰奕叶晓疏晴，栩栩秋光小蝶轻。皂翅绣花三五点，庾郎无句画难成。

借问高吟何所归，元和格律定同时。折除官职知多少，兼领才名孰盛衰。奏疏不为黄阁计，结庐且共白云期。君家博士归依佛，可笑夫君得计迟。

日华苒苒在波澜，水色依依照面颜。汉上仙槎浮八月，海中金阙隠三山。芙蓉开席成阴处，杨柳维舟倒影间。景物向人情不浅，频将风月送公还。

城头看雨霁，天地若新浴。晚容变云霞，秋意著草木。四时易迁改，万事苦迫促。旧山何日归，三径有松菊。

截断从教来衮衮，随流未必去滔滔。青山长锁欲飞势，沧海合知来处高。

右银台路逼仙盘，有客通中此宿官。钧奏暗惊天上近，霞杯难制月边寒。风来禁树龙传点，露下高梧凤戢翰。更听建章鱼钥动，水苍朝珮响珊珊。

索莫少颜色，池边无主禽。难收带泥翅，易结着人心。顶毳落残碧，尾花销暗金。放归飞不得，云海故巢深。

未妨行乐少年场，倚徙东风醉一觞。芳树染成啼血艳，落花流出涨痕香。阴阴春色和天老，脉脉愁情共水长。坐阅流年能几见，菱花应笑鬓边霜。

金谷坠楼人已远，楼前首饰尚堪寻。谁家玉面雪肌女，淡扫蛾眉方称簪。

本慕修真谢俗尘，中年蹭蹬作诗人。即今恨养金丹晚，且向江湖作钓缗。

柳暗人家水拍堤，人家随处有柴扉。草中白道穿村去，门外黄尘扑面飞。返照未沉僧独往，暮山时见鸟双归。风从北户来披拂，暗递花香入客衣。

晚风不动稻苗平，叶叶头边沆瀣明。井养不穷功用在，谁将易象细推评。

一水横拖两岸峰，千痕万折碧重重。谁言老子经行处，身在江山障子中。

冰至人犹玩，波颓力不支。摇摇路旁梗，炯炯日中葵。学道长身健，忧时两鬓丝。竟摇天老眼，畀以宁馨儿。

织手生风搅昼寒，好花翻影艳清欢。试看不犯锋铓处，舞碎晴空雪一团。

天姿不解入时妆，缀佩联琼特地芳。几日东风回陇首，却教群卉羡天香。

恩情未足晓光催，数朵眠花未得开。却羡一双金扼臂，得随人世出将来。

夜深真可覆三毡，地僻何因致八绵。五岭盛传非昔日，一寒如此怪今年。固知渊客难藏宝，倒卷珠池立散天。日下有丹能变白，青山休恨早华颠。

红垂灯穗倍常明，缓缓晴须作好晴。著柳春风微有色，催花夜雨细无声。炉香早起蹒跚拜，杯酒朋来潋滟倾。一日一诗旧年例，新年一日两诗成。

洗脚处更不安排，侧聆时非是啖啄。赵州临济二老人，相见何曾不注脚。

意得壶觞外，心清杖屦间。簿书休吏早，花鸟向人闲。旧隠在何许，倦游殊未还。天涯赖有此，退食一开颜。

岸西城郭岸南村，杨柳排空竹驻云。不必青山映门巷，芦花一带水平分。

已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。败履尚存东郭足，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。

江妃楚楚大江湄，玉冷金寒醉不归。待得天风吹梦醒，露香清透绿云衣。

四十载居尊，勤劳涤化源。精禋敦舜孝，至治布尧言。武尚包戈节，刑宽解网恩。遗弓初奉讳，雨泪遍乾坤。

何事风流旧使君，江边听说下朱旛。逢迎要问平津邸，准拟来呼垤泽门。竹马已喧明月浦，篮舆却出杏花村。不知锦瑟流传遍，欲愈头风好细论。

不与骊山脂水并，独于庐阜占佳名。我来试作泉间浴，一洗平生病恼轻。

半生湖海老元龙，不肯函书问子公。蓬鬓此来真潦倒，荷衣久已倦迎逢。春风期集几年梦，夜醉比邻一笑同。已洗从前筝笛耳，岂堪奉缶杂倕钟。

空有难深作，殊无贞烈姿。试评阿娇赋，有愧孝娥碑。

阿麟文采近西京，付与而公翰墨名。今日如春堂上看，当年遗帖子孙荣。元丰曲里承平话，小杜诗中战伐情。济上旧游成一梦，王孙端复可怜生。

法法不隠藏，今古露堂堂。更进这一步，明明为举扬。

天阍变化地，所好必真龙。轲意正迂阔，悠然轻万钟。

半落酴醿雪，微舒芍药丹。薰风交割近，特地更春寒。

多夜淮濒梦，言归未有期。愁禁客舍雨，寒过杏花时。酒废无何饮，春如不自持。若为丹九转，能黑镜中丝。

吾侪生长太平时，不谓年来逢乱离。此别要烦君自重，相期重筑太平基。

士龙拥鼻时一笑，司马忘机只言好。野人浪测君子心，应为狂吟分枯槁。

千般言，万种喻，只要教君早回去。夜来一片黑云生，莫教错却山前路。

老僧栖息乱云颠，凿石开山四十年。投得岩成身老大，更无筋力到岩前。

十年插柳枝，今与高树齐。垂条绿春风，上有流鶑啼。

绮段堆青壁，点缀秋颜色。几使晓来风，纵横裁不得。

曲台仙客苦能诗，思入风云学有师。楚国大夫吟泽日，江州司马爱山时。年华悄悄还杯酒，尘事纷纷付奕棋。想得怀归心似我，越禽常自记南枝。

从容须陛对，萧洒待家居。近阁从戎笔，闲裁寄旧书。青衫逾一纪，黄卷尚三余。闻说山斋好，何时遂曳裾。

彩城残月带微霜，版奏中严夜未央。三献欲终侵曙色，百神齐下散天香。珠旒微乱埙篪韵，柴燎轻笼剑佩光。此夕商山对何物，猿啼鸟哭树苍苍。

命圭相印锡元勋，天子龙飞第八春。昨夜老人推甲子，明朝宝牒换庚寅。壶中日月胚胎久，掌上乾坤把握新。二十四年黄合样，坐看霜雪到松筠。

传家素业祗图书，永日沉涵乐有余。方信此心无所著，山林钟鼎一蘧庐。

谷堂去我如许久，病起诸峰瘦入天。放髪齐眉寒又至，几时归叫老风颠。

成规与俗殊，鼎足外无余。曲是从前恶，圆非近日疏。神山分槛小，槐影直檐虚。要识其中趣，明明举一隅。

粉洞二十里，当中幽客行。片时迷鹿迹，寸步隔人声。以杖探虚翠，将襟惹薄明。经时未过得，恐是入层城。

道人怪我年如许，宿债胡为未尽偿。宁识吾心烈于火，得归林下便清凉。

九日秋阴一日晴，山禽应喜我闲行。幽吭弄暖闲相命，劲翮凌风远有声。熟果啄余看核堕，细枝衘得欲巢成。名园美荫不飞去，似比交朋犹有情。

惭愧君恩似日长，终然倾否肇三阳。休思往事追华贯，且喜余生脱瘴乡。俛仰自知诚自幸，尊卑相守免相望。外炎内热从兹尽，别是人间一味凉。

壮月今朝半月明，上来衲子眼睲睲。难瞒众眼病堂克，何用洞家儿子情。

沙阁冻痕吹折苇，淡日黄云照滩水。风翻斜阵下沧茫，一笛渔歌又惊起。翩翩弄影声号寒，帛书万里来长安。稻粱多处有矰弋，何如烟月江湖宽。

手把铜章望海云，夫人江上泣罗裙。严滩一点舟中月，万里烟波也梦君。

声名如此付杯羹，满腹琅玕不得呈。诺士倘能如孔子，杀身未必死盆成。骨埋北壤名山重，冤入南天上帝惊。当日刀圭成谩尔，金华仙籍再书名。

小堂草草屋三间，暇日徜徉养寿闲。揭榜如山还自笑，何人不老似青山。

老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。

红如血点项朱砂，入手观来一朵花。一朝二广交锋胜，到底终须不恋家。

闽州长者旧家声，德厚流光产俊英。火玉精神充户牖，国兰誉谞播炉亭。临轩初试董晁策，抗对专寻濂洛盟。胪句一传喑万马，祥云五色捧魁星。

郡阁山斜对，风烟隔短墙。清池如写月，珍树尽凌霜。行乐知无闷，加餐颇自强。心期空岁晚，鱼意久相忘。

休罪明皇与贵妃，大都衰盛两相随。惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。

骤雨涨溪高数尺，失却捣衣平正石。明朝水落石依然，老夫一夜空相忆。

枕中鸿宝谩纷如，尺素题诗已月余。何物弥明儿女语，刚云不解世间书。

天欲昌吾道，君来董县庠。坛荒犹杏树，水落且芹香。欲与二三子，皈依数仞墙。若为鸥鹭伴，留住水云乡。

春入庭柯寸寸蓝，风檐孤坐怯轻衫。青天白日从来好，柏树桃花子细参。

刑鹅瓮蜥敬祈秋，要解宵衣旰食忧。天上大方张掣电，地中雷已起蟠虬。雾雹黄长尧天水，𫁂䅉青连郑非蛮。告违只上加餐祝，更祝俸余归买山。

望月登楼海气昏，剑池无底浸云根。老僧只怕山移去，日暮先教锁寺门。

六年门外送苕溪，绕舍黄花独杖藜。安有鹤觞逢白堕，新成螭盏得朱提。流匙乍饱丰年玉，病齿全踈饤座梨。欲问福城南去路，江山犹得助难题。

山村艰食宇昼合，斋钵相呼坐僧榻。今朝痩羊忽入馔，云是馂余彻𦝼腊。年大才疏合退休，尚玷恩华只自羞。赏延亹亹来踵武，命服童孙尚羁午。

睡余罗袖印眉山，行傍妆台理坠鬟。圣主忧勤排当少，犀椎鱼拨总成闲。

一钵青精便有余，世间万事总成疏。手挥弦上乌栖曲，口诵岩间鸟迹书。丹气初升勤沐浴，芝房未熟饱耘锄。碧霄腾举人人事，莫恋污渠与臭帑。

宇内张夫子，诗如孟浩然。安心从太末，借屋近平泉。眼里弹冠手，生来种芋田。相投忽离席，佳月恋𦨻船。

鱼舞天清日，经行小刹初。松柯青羽葆，贝叶细蝇书。杜画奇无敌，周妻俗有余。业无支遁辈，难自卜幽居。

一片琅玕香浄天，风吹细细雨娟娟。龙孙始学斑衣戏，鹙子从谈玉版禅。

适爱贫居好，全怜鸥鹭乡。布衾魂梦稳，蔬食齿牙香。俗事吟边少，时光静里长。向南多隙地，无力创书台。

凿成巌穴鬼工难，中有神仙自往还。不见桃花开落处，祇随流水到人间。

诗侣方逢梦与微，摅怀未尽遽言归。正思玉鲙将登俎，应笑缁尘又染衣。金石交情知不改，辅车形体自相依。何时得遂江湖乐，薄宦牵羁甚𬙊徽。

学诗真似学参禅，水在瓶中月在天。夜半鸣钟惊大众，斩新得句忽成篇。

倚柁西风顺，舟行势若趋。山平初月蚤，市远晚烟孤。客况三秋叶，乡心两岸芦。归期何日稳，趁得菊花无。

愚夫何所任，多病感君深。自谓青春壮，宁知白发侵。寝兴劳善祝，疏懒愧良箴。寂寞闻宫漏，那堪直夜心。

渐老方知欠往还，等闲萧寺得同盘。吕曾旧事今如梦，且上南山横碧看。

三伏金藏暑正隆，火云万里日轮红。禁中自有清凉地，不借麻姑避暑宫。

桂山留上客，兰室命妖饶。城中画广黛，宫里束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后娇。周郎不须顾，今日管弦调。

萧然颜巷复谁堪，竟日潜心到五三。载酒未妨从靖节，围棋端不羡羊昙。逢人倾倒群儿笑，落笔纵横四座惭。旧学青箱知未替，更将新律付诸男。

场屋当年气最雄，交游樽酒弟兄同。文章落笔传都下，议论生锋服座中。自古圣贤谁不死，况君门户有清风。凋零三十年朋旧，在者多为白发翁。

谁遣吾侪合又离，江山深忆共题诗。君舟西上吾东矣，尊酒论文更几时。

帝青万里月轮孤，扫尽浮云一点无。正是吾庐秋好夜，上桥浑不要人扶。

登陟最高顶，四围山尽低。星辰可手掬，杉桧与天齐。只觉风生腋，恍如云作梯。何当谢尘事，来此共幽栖。

年来触事绝尘想，夜梦有时缘故人。何日秋风归兴动，桂花香里著吟身。

自从就食寄他州，不到乡关近十秋。文采谁能如象齿，交游今乃见龙头。携诗过我情何厚，落笔惊人语不休。雪月赋成凌二谢，高怀肯述畔牢愁。

频年增灶起边兵，给饷谁先足万营。凡有求焉皆越从，不言功者尚为卿。朝家岂是无公议，督府如何不动情。我为笺天天已许，且将勋业换长生。

穷腊荒荒渺林荡，几回落旧又生新。寒催雪与梅争白，空有故山谁故人。

休说私酤趁得钱，官场警捕致忧煎。锥刀未必成家计，家计因兹却荡然。

路才容马尽荒茅，谁识仙人旧钓鳌。流水不随船影断，乱山犹带弹痕高。春烟粉黑重生葑，暮雨灰红半拆桃。今日故宫何处问，东风应长对江涛。

给园支遁隐，虚寂养身和。春晚群木秀，间关黄鸟歌。林栖居士竹，池养右军鹅。炎月北窗下，清风期再过。

驱车下峻坂，西走龙阳道。青烟人几家，绿野山四抱。鸟啼春意闲，林变夏阴早。应近先生庐，民风亦淳好。

云日晶荧固自佳，幽人有待至昏鸦。远分嵒际松枫树，复乱洲前芦荻花。曳履商声怜此老，倚楼长笛问谁家。霜螯玉柱姚江上，作意三年醉月华。

善继人之志，肯堂思其艰。此意自无尽，风月敬亭山。

碌碌复碌碌，百年双转毂。志士终夜心，良马白日足。俱为不等闲，谁是知音目。眼中两行泪，曾吊三献玉。

玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。

布种无多寡，收获几丰凶。老农知岁异，远贾务日同。孰是勉无德，莫非矜有功。君何谢事早，两世有四公。

中兴礼物事弥惇，献宅那知故事存。当日司徒功业就，旧居亦作奉诚园。

三年不听早朝鸡，惭愧高林鹎𫛥儿。满眼山林春已去，五更风露月沉西。厌听田舍驱牛苦，想见天门宝马嘶。独我朦胧贪晓睡，故园门巷梦中迷。

落尽桃花梅子英，一枝霜雪自光荣。猛怜夜月纷纷影，频听秋风细细声。

释梵龙天众，㤭尸加敬重。悟佛了无生，悟与含灵共。

君家杨柳渡，来往落帆过。绿竹经寒在，青山欲暮多。薜萝诚可恋，婚嫁复如何。无奈闲门外，渔翁夜夜歌。

御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

龙泉出匣鬼神惊，猎猎霜风送客程。白发垂堂千里别，丹心报国一身轻。划开云路冲牛斗，挽落天河洗甲兵。马革裹尸真壮士，阳关莫作断肠声。

人以身为本，本以心为柄。本在心莫邪，心邪丧本命。未能免此殃，何言懒照镜。不念金刚经，却令菩萨病。

蟠桃结实许谁偷，笑作承华殿里游。紫辇不留青鸟去，小儿空识茂陵秋。

保社有幽子，户庭无杂宾。若非负苓者，即是耦耕人。筇稳慵呼马，蔬甘胜擘麟。箧中诗又满，谁谓此翁贫。

今古由来几废兴，人生底事谩劳生。一身休作笼中鸟，万事终归墙角檠。且与风光闲作主，莫于诗社倦寻盟。相从只么消闲暇，自快人间物外情。

三年去国别尧云，一箧书空此谤分。贾谊有才偏陨涕，屈原何赋不思君。谏囊久晦沈余草，绶笥重开续旧薰。几日班春向桑野，汉家新诏十行文。

一夜北山云，吹作南湖雨。南湖迎使君，荷声竞笳鼓。频年吴境旱，吴侬相聚语。今日见贤侯，鱼虾亦跳舞。

学士风流异域传，几航云海使南天。不因名动五千里，岂见文高二百年。贡外别题求妙札，锦中翻样织新篇。淹留却恨鸳行旧，不得飞觞驻跸前。

明恕题标榜，心随目所瞻。平反长在念，燕适自无嫌。山气清朝幌，江光射昼檐。几何非吏隐，危坐兴难厌。

结舍近沧洲，江山不外求。我来明月夜，更得主人留。

目所以司视，视正乃为明。非礼谨勿睹，睹之则为盲。

怪见漫空万蝶狂，须臾色界眩昏黄。风姨知费几番信，天女才施半面妆。笔底诗徒和冰柱，酒边舞已失霓裳。梁园甚恨孤佳约，一笑吟梅且擅场。

安佚失于恃，病邪乘所虚。遂婴漳浦卧，便忆茂陵居。幸尔筋骸立，颓然鬓髪疏。烦君山柏句，慰此不材樗。

败荷已尽小荷圆，照眼含香尚忍怜。月帝来寻青玉匣，金童立认碧铜钱。已凝重露资清气，何幸轻风扫淡烟。远有华峰全美在，花开般捧烂红鲜。

粗识诗中趣，翻怜笔下难。中流疑失檝，远举虑摧翰。起我七十病，蕲公九转丹。韩豪非所敢，曾未到郊寒。

索索来何处，梧桐昨夜黄。蛩声机杼月，雁影塞垣霜。俗尚儒餐贵，家贫父业荒。三秋病消瘦，吾兴入柴桑。

榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。

畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮返月频留。

南风掠波溪水满，山中幽人来洗浣。独立溪傍清兴款，更爱泉流芳草短。平生幽讨贵萧散，世道纷纭何足算。人间五月夏云烦，相约归为君莫缓。

寄远含芳别陇头，胡沙漠漠去无休。谁招青冢千年魄，散作黄昏万斛愁。画角霜清肠屡断，花光墨淡影空留。年年最忆前村夜，一段孤明雪亦羞。

隔篱人语自喧嘲，紧闭苔扉不许敲。谈麈带尘悬屋角，牵牛承露上林梢。投闲得计心常足，拟古成编手自抄。风雨欲来偏感处，蚁先移穴鹊移巢。

玉关依斥堠，荒服祀春秋。干羽由来事，桑榆尚可收。发书迎宝马，锡贡入貂裘。高枕兴王世，吾生免外忧。

红颜虽命薄，犹是汉宫人。一上玉关道，天涯沦落身。

官府新辞上界仙，碧瑶洞口晋桃源。默存常在清都境，归去休芜靖节园。为问隆楼并杰阁，何如易野及平原。明年大作南溪社，会访拾遗花柳村。

新将给事换前衔，班被真除法从搀。道是紧头人不信，回看压得两绯衫。

倚遍阑干日欲斜，春光撩动客思家。园丁颇识人岑寂，特地携来四品花。

晴丝千尺挽韶光，百舌无声燕子忙。永日屋头槐影暗，微风扇里麦花香。

催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。

四官江左皆才选，去爱存怀率在民。使者今持丹凤诏，使君新驾两朱轮。旧时再访钟陵草，和气重舒泽国春。解橐莫为迟久计，甘泉延阁待名臣。

水落曾知杓柄长，家风从此转凄凉。有时浪起无风处，冷看截流人自忙。

我来西兴口，君在龙山旁。如何阻一水，不共作重阳。别浦潮犹白，深秋菊未黄。遥知对杯酌，不记是他乡。

浓阴夹道水流渠，吹尽残花不复余。唯有范家千亩竹，青青依旧色侵书。

红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。

圣代规模跨六朝，行宫台殿压金鳌。三山落日青鸾近，双阙清风紫凤高。石虎蹲江蟠王气，玉麟涌地镇神皋。太平不用千寻锁，静听西城打夜涛。

细玉罗纹下碧霄，萦丛自学小梅娇。闲吟只爱煎茶澹，旋斫生柴带叶烧。

今岁闽中别贡茶，翔龙万寿占春芽。初开宝箧新香满，分赐师垣政府家。

松菊犹存岁晚期，五株柳树复奚为。风流不在春风日，要看秋风摇落时。

浮桥暂拆阻狂澜，懒问津船趁往还。双剑庙前酤酒吃，水西灯火水东看。

海内无双玉蘂花，异时来自八仙家。鲁人得此天中树，乞与春风赏物华。

毛玠素屏非俗物，韩棱宝剑得龙渊。谟明敢与皋陶比，稽古虚参尧舜篇。

相思恨不见，今子去长沙。幸有国百里，可怜天一涯。春风洞庭水，殊俗楚人家。回首伤卑湿，知君髪易华。

素质并琳琅，磨礲若截肪。动摇风莫虑，点污墨须防。色带泉流润，声含磬韵长。愿登青玉案，时助写云章。

晏子近嚣尘，萧何处穷僻。我居城市间，而有山林适。一水带清泚，万竹环翠密。亦足了此生，人寿稀七十。

微月空山曙，春祠谒少君。落花坛上拂，流水洞中闻。酒引芝童奠，香余桂子焚。鹤飞将羽节，遥向赤城分。

妙年辞笔已惊人，不谓明时阻致君。白首郎中归白水，青衿弟子到青云。渊明雅有归田兴，贾傅空留吊屈文。千载定应无孔孟，一言谁为诔孤坟。

诗岂穷人穷者工，斯言闻诸六一翁。端惭少作老更拙，不废汝诗吾固穷。

静窥千卷喜才华，不恨诗情未到花。欲醉春风归去近，晓来新得数声鸦。

巍冠广厦诵虞唐，冷笑诸儒屋壁藏。卷轴随车虽土苴，末流清润尚堤防。

叠障为屏石作门，阴云漠漠雨昏昏。清游到晚不知去，要上峰头望晓暾。

何朝无朽骨，此地尚清阴。冢上独根树，江边孤女心。化钱烧石燥，落叶渍泥深。长有英灵在，风平烟浪沉。

平望陂湖一望平，当年地群岂虚名。微茫远树山同出，破碎层云日鬭明。更著百千寒雁叫，偏宜三四旅帆征。疏帘揭起从风入，要洗频年郁滞情。

父子龙门客，衣冠濮邸孙。海桑尘劫换，文献故家存。白璧今横道，青衫此盖棺。风流顿消歇，些罢涕汍澜。

宝阙凌云宴罢初，纷纷归骑遍春衢。灯光月彩留清玩，不觉车前甚宠呼。

忆昨登廊庙，忠言达帝聪。所思惟尽瘁，敢复计成功。半世江湖上，千忧寤寐中。汗青谁秉笔，请考众言公。

举酒频华族，高堂有白头。生儿胜武子，偕老得黔娄。未免平反笑，俄惊孺慕忧。他年如辍社，牛女有悲秋。

今朝生日岂须论，老去难酬父母恩。惟有海南香一瓣，直教薫炙遍乾坤。

惨切风雨夕，沉吟离别情。燕辞前日社，蝉是每年声。暗泪深相感，危心亦自惊。不如元不识，俱作路人行。

雅趣工书画，高怀陋鼎钟。家声推两大，壸范见三从。贤得鲁侯配，荣开安国封。平生耽静胜，宸翰焕鸾龙。

搔首复搔首，孤怀草萋萋。春光已满目，君在西山西。堑水成文去，庭柯擎翠低。所思不可见，黄鸟花中啼。

酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。莫遣南枝独醒著，一杯聊劝雪肌肤。

芳园踏草迎嘉节，紫掖鸣环奉鞠衣。渥惠日新鸿庆远，永隆徽序耀层闱。

放溜出江口，回瞻松栝深。不知舟中月，更引湖间心。

一个乌梅似本形，蜘蛛结网打蜻蜓。蜻蜓落了两片翼，堪笑乌梅咬铁钉。

云卷寒蟾玉晕添，嫦娥遥想鬓毛纤。此时清境非人世，要望烟霄不下帘。

西山忽作暮卷势，长蜺噀水驱炎晖。雷车震动吹海立，火伞退避如鹢飞。天公不惮翻覆手，客醉何惜淋浪衣。云收暑退夜空阔，归路已觉星河稀。

江妃瑟里恨沈沈，万点红边意转深。拥出三千歌舞罢，翠绡萦得两同心。

绿阴窗底蔚蓝光，习习清风入座凉。五月人间同此意，故知彭泽到羲皇。

老南蜕骨几何年，揖客支筇谩曲拳。本自心清无染著，岂因境静息攀缘。我行不值挥犀语，公到惟堪扫榻眠。尚有诗魔降未得，不禁物色巧勾牵。

当时齐映为州日，从此山因姓得名。却自牧之赋诗后，每逢秋至菊含情。行寻古洞诸峰峭，坐看寒溪数曲清。梦到亦须尘虑息，那堪图画入神京。

大抵人生乐故居，山川况复汉南都。别来坟墓有宿草，归去田园多绿芜。银印莫羞双鬓白，锦衣兼照两轓朱。西垣衰病无憀客，空羡此行歌袴襦。

岂独西坊来往频，偷闲处处作游人。衡门虽是栖迟地，不可终朝鏁老身。

昨夜庭前叶有声，篱豆花开蟋蟀鸣。不觉商意满林薄，萧然万籁涵虚清。床前赖有短檠在，及此读书功更倍。读书之乐乐陶陶，起弄明月霜天高。

梅花旧刻字将磨，勘辨其如病眼何。千载鼠须遗墨少，一时赝本误人多。肯将金谷序文比，因想山阴气候和。最喜孤居山下姥，慕名特特为烹鹅。

翳翳同云结晚阴，六花宵降耸瑶林。一犂共庆农畴足，四海安知帝力深。阳位涓成初奠玉，真祠昭谢正斋心。况当节纪嘉平近，时雪时旸自溥临。

映林映日一般红，吹落吹开总是风。可惜撷芳人不见，一时分付与游蜂。

略彴微分碧玉湾，杖藜穿破郁蓝天。山深草木春无路，时有藤花一树妍。

山脚侵城尽是台，登高处处喜崔嵬。手拈霜菊香无奈，面拂江风酒自开。幕府尊罍云里集，民家歌吹静中来。定知胜却陶彭泽，怅望篱边白日颓。

青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。借问高歌凡几转，河低月落五更时。

烟霞屏障列西岑，戏彩标名自始今。我过岩前每流涕，斑衣空有老莱心。

愁看钟室劈良弓，何不当时杀蒯通。今日真王成底事，只应娥姁是英雄。

从前闻说真仙景，今日追游始有因。满眼山川流水在，古来灵迹必通神。

早仕潜郎省，通才适世资。衣冠推吉履，州郡载遗思。乔木陉山外，阴堂洛水湄。令名千古在，沈刻争臣辞。

乱时无事不悲伤，鸾鳯惊飞出帝乡。应念浴沂诸弟子，每逢春色耿离肠。

擢第初龙首，登庸再凤池。心期讵温饱，身任必安危。几岁调娱政，今年殄瘁诗。恭惟衮敛意，不尽鉴亡悲。

帘卷红楼拍手看，星轺迅步上鹓鸾。皇华节下留佳政，玉笋班中作好官。卿相致身时则易，忠贤得路古来难。端门待漏东风峭，尚忆屯边铁甲寒。

夏绿分照水，秋香仍满地。吴宫谁教战，一一尽妖媚。

喧热婆罗大火聚，无厌足王刀锯场。闻道饱参俱透过，来寻初友见清凉。

三脚驴子弄蹄行，只欲途中拶后生。一片丹霞尘不染，包藏万有岂称能。

云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。用却春风力几多，微霜逼迫何容易。

抖擞孤怀十日谈，不将幽愤托巫咸。别来断雁虚秋信，梦破惊猿忆晓岩。脱叶趁风声互答，归鸦赴日影相衔。临分半偈无多惜，浊骨凭师为点凡。

山店灯前客，酬身未有媒。乡关贫后别，风雨夜深来。上国求丹桂，衡门长绿苔。堪惊双鬓雪，不待岁寒催。

到后浑如痛定时，不辞追赋道中诗。趁虚籴米非闲事，莫倚文章堪疗饥。

神京浩不及，仙关次第开。名山逢好友，九日共登台。济胜聊为具，吟诗愧别才。何年清海甸，结屋此中来。

晚穿乱水踏欹危，晓度空山瘴雾飞。今日戒途甘险阻，古来谋事重依违。行询野叟观其欲，静究州图记所非。走遍封疆收定议，黄花时节合东归。

昔年夸富贵，磨灭等流尘。应是重归燕，难寻旧主人。径莎空泣露，门柳不成春。唯有同游客，经过感慨频。

黄梅雨熟汝辞家，数得秋风到藕花。书里悬知有归日，醉中不复问年华。

百尺楼头凤一群，声如韶濩羽如云。开口一鸣天路白，六龙驰上海之𣸣。

凤杼秋期至，凫舟野望开。微吟翠塘侧，延想白云隈。石似支机罢，槎疑犯宿来。天潢殊漫漫，日暮独悠哉。

手持报简人归后，足步回廊角住声。但恐舟行随早晚，此时秋色半阴晴。明朝路向云边望，今夜诗须枕上成。四壁无灯窗有月，直无老梦到三更。

挥金爱士气尤雄，暂拥旌旗碧海东。十八素娥倾皓月，三千佳客倚春风。高才可惜经纶晚，把酒何时笑语同。霜落草枯应射虎，短衣匹马欲随公。

钝锹搅动苍龙窟，浪激波腾海岳昏。一笑不知深问讯，先师灵骨俨然存。

秋浦试北望，参天九峰奇。缘何谪仙客，名作碧莲枝。

海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。

得莫欣欣失莫悲，古今人事若花枝。桃红李白蔷薇紫，问著春风总不知。

幸喜居官事不多，庭空吏散雀堪罗。近来转觉诗朋少，谁肯高轩为我过。

学贵身行道，儒当世守经。心心慕绳检，字字讲声形。吾已鬓眉白，汝方衿佩青。良时不可失，苦语直须听。

竹根穿石嘴，松影入泉心。不致玄玄处，白云徒自深。

杀气盘空白昼阴，始终不变似精金。直疑碧落三更月，来作将军一片心。

汉家飞将种，气概耿清秋。解去金貂贵，来从洛社游。清商拥高宴，华馆带长流。可笑班超老，崎岖万里侯。

阴阴画幕映雕栏，一缕微香宝篆残。寒食园林三月近，落花风雨五更寒。筝调宝柱弦初稳，酒满金壶饮未干。明日踏青郊外去，绿杨门巷系雕鞍。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，彊把花枝冷笑看。

涧头薄暮看桃花，忽见高人来过家。一酌扶藜村坞去，夜清灯火思无涯。

尼岭飚游不可期，寥空无路寄幽思。阶兰竞秀有谁省，贝锦伤谗徒尔为。默坐勿书殷浩怪，拟骚休作楚臣悲。君看雪涧凌霄干，长有毵毵绿满枝。

算来只是弄精神，识破于时始悟真。表里分明都见了，区区何必更书绅。

三十年中事，鸾栖筑小亭。寒声长新箨，清閟拂疏棂。

风吹苦楝结轻寒，干石青精屋半间。泼火雨收春树绿，踏青人出画帘闲。红颜白发悲欢事，旧日新年梦觉关。满地落花啼鸟急，天涯游子几时还。

几饭南山佛老宫，诗昌谭胜每舂容。不妨重就山间宿，蔬笋香茶未阙供。

问宅无成复问津，青衫长是照青苹。生涯异日知何地，性命如今正属人。蝼蚁命轻难报国，虫鱼买绝拙谋身。五年湖海成何事，只得冠缨不染尘。

浪迹遍齐州，曾从剑侠游。尚嫌秦政臭，肯要郅支头。客礼朝三殿，儿嬉弄五侯。吾犹看不破，何况道家流。

红豆树间滴红雨，恋师不得依师住。世情世界愁杀人，锦绣谷中归舍去。

缟素制野服，误染京华尘。旧业在何处，梅花江上春。

洛中平日是吾家，时节芳菲正可夸。权去独思来卫幕，春归谁约醉桃花。晴飞县舄瞻仙翼，暖撷新兰荐洁牙。更想缑笙闻夜月，翩然高意薄青霞。

竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。

孤直惟知不愧天，飘零无复记流年。学从邹鲁已如此，贫甚颜原亦浩然。乞食偶随持钵老，入城因访跨羊仙。真人到了扶真道，手付瑶台刻玉篇。

耆旧频凋丧，怀人念里闾。哦诗三叹息，废卷一嗟嘘。造膝言犹在，谋身计亦疏。功名今已矣，英爽竟何如。

茂阴深处击寒冰，洗得娘生两耳清。塞断不听呼小玉，顺风来听偃溪声。

家隔西秦无远信，身随东洛度流年。病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。

旷野有芳芷，近江无早鶑。春诗定多少，旬日又清明。树暗怜杨柳，花开认橘橙。相寻每乖阻，梦里亦愁生。

稼轩贤帅有甥氏，梅野伦魁之里人。春水江湖宽度量，秋天霜月瘦精神。三年郡政弥缝密，四海诗朋燕笑频。题浣花笺当折柳，预愁船鼓转东津。

百不如人此老身，老身何必要如人。等闲花草随宜种，多在山中住几春。

相逢纵酒又连旬，醉倒谁知主与宾。舌在莫谈当世事，眼明仍是故乡人。不愁春与花俱减，但恨君如我更贫。淮上风烟随分好，他年准拟作比邻。

群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。

种萱不种兰，自谓忧易忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。古人有虚语，名实未必当。南箕与北斗，灿烂空成章。

突兀霜崖俯雪洲，时时登览唤渔舟。溪分南北地初合，月在山间天共流。三两可人曾此会，百千年后复谁游。桑田不变金鳌健，祇恐吟翁白尽头。

流泉渟处阔，跨石石桥横。题柱无踪迹，茫然薛老名。

酒旗菰叶外，楼影浪花中。醉帆张数幅，唯待鲤鱼风。

不动心斋有素规，棱棱风骨太清奇。残书断帖人争宝，谁识先生愧禄诗。

解绂归来旋葺居，身安环堵不求余。粗羹粝饭偏知味，谈话寒灯胜读书。情窦欲开先自窒，心田已浄弗须锄。亲朋有酒且呼唤，万事何妨一破除。

大丈夫儿合自知，得便宜是落便宜。无心用处急回首，莫待天明失却鸡。

没马黄尘倦入城，杖藜聊复畅幽情。却嫌村近山林远，一望三茅与四平。

班固师迁亦步趋，末容后进造庭隅。半生描摸龙门像，虽乏精神貌却腴。

凌云健笔耸云峰，夺得标归信是龙。官似梅仙非素隠，山经谢屣伴栖筇。柳边待起明光草，花外要闻长乐钟。暂肯闻闲入诗社，来篇三复叹南容。

天不奈何无可问，世皆如此有谁听。为侬指点春知处，惟有垂杨眼独青。

一元长抱百花根，峡里看春野思存。只恐藏春藏不得，却随风雨过南园。

厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。可中与个皮裩著，擎得天王左脚无。

幸附全材长，良工𣃁器殊。千林文柏有，一尺锦榴无。品格宜仙果，精光称玉壶。怜君远相寄，多愧野蔬麤。

万里云衢著脚初，临行尚肯过吾庐。风云得助子方快，冰玉相依我不如。驿路响铃看报捷，殿门放钥待传胪。逾科又见龙飞榜，此度传衣应不虚。

江上闲冲细雨行，满衣风洒绿荷声。金骝掉尾横鞭望，犹指庐陵半日程。

败席凝尘懒拂除，况能作意去庭芜。读书眼力衰难强，对酒心情薄欲无。野寺钟鱼思下担，山邮鞍驮忆登途。颓然坐睡谁惊觉，寂寞西窗日又晡。

擘天滕六勇如貔，移下琼台扑凸奇。老尽青山真是幻，从渠白战更无诗。冯阑且喜明双目，嘶骑宁愁到十眉。羔酒不妨敲竹韵，园林正好乐清时。

曾醉山间金叵罗，山应识我我怀它。顿添花竹明松桧，依旧菰蒲暗芰荷。试问锦屏无恙否，向来梅树已无多。未须看遍新亭榭，胜日重来一一过。

政和八年四十八，一念了知一切法。颠倒妄想垢消灭，平等性智光通达。常令现前绝功勋，不欲染污差毫髪。云庵梦中提诲我，不然何以同登塔。

累累弱蔓绕长松，未放苍龙舞太空。赖有霜刀堪一割，谢公汧水为磨砻。

荷钱贴水蚕如蚁，稻似针芒葚未丹。牛角叩残歌转急，请看平地有波澜。

仁莫如父子，义莫如君臣。二者尚有失，自余恶足论。

郑虔骨已朽，孔父天不遗。他年从事贤，手板空倒持。

竹林遭冻曾枯死，春笋连年再发生。天与岁寒终倔强，泽分淇澳转敷荣。狂鞭已逐草侵径，疏影长随月到楹。嵇阮欲来从我余，开门一笑亦逢迎。

寒山舞，拾得笑，丰干一曲无羌调。啰啰哩，哩哩啰，近是秋林落叶多。

伏波箫鼓水云中，长戟如霜大斾红。油幕晓开飞鸟绝，翩翩上将独趋风。

本是子猷园里枝，今朝分取手中携。自怜高节虚无物，野外山行得共伊。

掩关小室动经旬，蠹简如山伴此身。百亿须弥藏粒芥，大千经卷寓微尘。危机已过犹惊顾，恶梦初回一欠伸。此段神通君会否，听风听雪待新春。

一丘一壑感归心，过尽青山几茂林。自载五杉如碧凤，欲看春雨舞庭阴。

南登秦岭头，回望始堪愁。汉阙青门远，高山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此辞乡泪，双垂不复收。

赛雨何从事，高情苦爱山。谢公联句后，惠远过溪间。笑处岩相答，归时酒在颜。端忧守穷巷，无力共跻攀。

骎骎惊子笔生风，开卷犹须一尺穷。年长那知虫鼠等，眼明已见角犀丰。

车马西郊踏晓光，城隅一径绕羊肠。泉流带雪添膏脉，山色逢春变郁苍。云外楼台晴挂影，风前松桧远飘香。仁祠久祷蒙嘉应，预庆农畴岁袭祥。

猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。夜久雨休风又定，断云流月却斜明。

竹径桃源本出尘，松轩茅栋别惊新。御跸何须林下驻，山公不是俗中人。

疏钟度莽苍，远火耿微茫。岁暮水归壑，夜寒天𫕥霜。人生一虫臂，世路几羊肠。老大忘绳检，狂歌尽意长。

地兼梁益盛中权，自昔畴咨出万全。定喜封章来活国，故烦伏轼去筹边。军民传诏欢声溢，妇女迎门巧笑妍。要答君恩与人望，可无清教逮初筵。

波光草色照人明，别意幽怀酒一倾。飘泊君方惊旅梦，淹留我遂识人情。穿沙碧干娟娟浄，带雨幽葩艳艳荣。何日相从溪上路，临流倚策话平生。

封侯谁不愿，顾我独何心。为忆父所爱，偏于少子深。

会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。只此物，结丹砂，反复阴阳色转华。

铛煮乾坤不作难，至神至妙弗相谩。回头总在乾坤里，毕竟铛从底处安。

吉山何啻百弥卢，袖里携来一物无。前路逢人即拈出，不知谁是赤须胡。

行过横烟杳霭中，低低茆舍绕蒿蓬。譍门见客僧如鹿，席地围炉火自红。隙壁射床千里月，破窗吟纸一川风。仆夫密劝休安枕，闻道穿窬是主翁。

日月交光万国同，群英无复叹途穷。长松竟拔徂徕雪，骏马争驰冀北风。黄卷论心窥圣域，青云携手赴王功。归来协气充闾里，好是邦人识頖宫。

玉川一带光涵秋，渔艇纵横网罟稠。西风日落寒烟暝，煌煌灯火明中流。数点如萤走络绎，影趁流波泻金液。一声款乃明灭间，邻鸡又报东方白。

阳月藏春妙莫窥，灵芽粟粒露全机。煮泉独啜寒窗夜，已觉东风天际归。

野鹤孤云无定踪，桃花流水合相容。夜来月满群山阁，知在秦人第几峰。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

平昔勋名绝辈流，正闲赢得去寻幽。春风陌上飞千骑，晓日林间映九斿。闽岭何妨传雅咏，龙庭行即告嘉猷。愿将屡秉钧衡手，留作他年几杖游。

莫厌夏日长，莫愁冬日短。欲识短复长，君看寒又暖。城中百万家，冤哀杂丝管。草没奉诚园，轩车昔曾满。

马上吟诗雪满须，垂鞭信马不须驱。病余消渇浇茶枕，醉后狂歌打唾壶。坐见词锋森武库，还如禁脔出天厨。笔间能作有声画，似看辋川摩诘图。

行尽章江庾水滨，南逾梅馆陟嶙峋。城中绍祚千年圣，海外占风九译人。峤岭古来称绝徼，梯山从此识通津。舆琛辇賮无虚岁，徒说周朝白雉驯。

俗书祇识兰亭面，欲换凡骨无金丹。谁知洛阳杨风子，下笔便到乌丝阑。

穉苗苏醒晓风凉，老魃匆匆遽俶装。旬浃望霓心肺渴，𫏐须一啜露华香。

未谋人国已谋身，往事无从问水滨。游鹿谆谆犹在耳，平湖淼淼忽扬尘。寺明丹垩低檐古，树饱风霜老节新。又理阖闾城外櫂，更无鸥鸟傍青纶。

道妙休云所得迟，不离闻见分明极。槛外一声婆餠焦，黄头碧眼断消息。断消息，最条直，是虎何须更插翼。苍龙平地起波澜，万仞峰头轰霹雳。

千步回廊远接连，叠山盈壁状天然。重新绘画非尘境，不是高真即列仙。

苍苔映槿墉，商飇薄庭树。方期著屐来，遽作张帆去。择交如择金，披沙歘相遇。慈明畏无双，伟节惭最怒。

远地能相访，何惭事力微。山中深夜坐，海内故交稀。村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。贫家只如此，未可便言归。

髼松两鬓欲成丝，又是桃红李白时。百岁光阴须藉酒，一生志趣莫过诗。世情因向贫中识，画思方知老后宜。却喜半犁新雨过，旋分菊本莳东篱。

相国推心本至平，欲使萧艾作兰馨。孤根易变终微贱，美泽难沾漫晦冥。楚客尝闻纫若若，王孙谁复顾青青。东风已与生成足，不敢希蓂在帝庭。

洋州太守驻双轮，佳句曾留渭水春。一纪却题关右节，二篇才出屋间尘。濡毫忽听山僧语，题柱须防县令嗔。只道衣冠专世态，炎凉也属不毛人。

厥草惟夭簇绛缯，猩红初滴尚炎蒸。西风坐阅芙蓉老，合是花中耐久朋。

出佐青油幕，来吟白雪篇。须为九皋鹤，莫上五湖船。故态君应在，新诗我亦便。元侯看再入，好被暂流连。

中郎风调世间无，敢谓明时德不孤。扫地焚香诗得计，曲肱饮水道如愚。寄书只说游山好，临老都缘学佛癯。白帝一来真漫浪，时人无用便题舆。

数点雨中飘，萧骚响近郊。霰微疑旋集，篷破省初敲。干没高连下，平铺凸到凹。悬知天地力，瑕秽赖并包。

两淮极目草芊芊，野渡灰余屋数椽。兵马渡江人走尽，民船拘敛作官船。

昔侍琼花宴，回头二纪余。嵇康作书懒，魏勃扫门疏。尚意开黄阁，安知尾素车。萧然旋马第，人指相君居。

贱妾留南楚，征夫向北燕。三秋方一日，少别比千年。不掩嚬红楼，无论数绿钱。相思明月夜，迢递白云天。

欲挂衣冠万事轻，不妨小住向山城。绿尊耐久常相伴，雪鬓才生便放行。拂枕时时觅幽梦，倚阑日日听新莺。夕阳更有欣然处，来看青郊雨后耕。

坐局何烦听晓鸡，豆萁苜蓿亦诗题。好文不爱今人体，色养宁嫌古署低。翰苑旧交应顾访，相门新近事招携。岁寒惟有君于我，老去过从许杖藜。

添得沩山笑转新，当时觌面已呈君。明招漏泄沩山句，无限风光付与人。

井梧凉叶动，邻杵秋声发。独向檐下眠，觉来半床月。

汩汩防农雾，穷冬亦谩劳。茅檐催日午，篱落听鸡号。腊近还移竹，宵闲更索绹。春风归早晚，行见事东皋。

谁作明堂一柱看，谪官犹诖罪中间。名成何必频看镜，道在终须得赐环。一片灵台江上月，七株仙果海中山。回头为报姮娥道，拟把高枝次第攀。

浮云𫁂䅉卷晴畴，一目天隅尽好秋。路有醉人挑袯襫，边无嘶马趁兜鍪。开张叶气凭弧矢，收拾丰年报冕旒。小小经纶已如此，不应留滞古梁州。

客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。

枢庭斋阁五云深，一穗炉薰静养心。雅志未先天下乐，两望钟鼎与山林。

脱白同辛丑，苍黄共丙寅。京华夸俊逸，鄂渚话酸辛。谓上樵川最，还登要路津。邻墙摧一柱，岁晚倍伤神。

善颂堂中客，华严会里人。生为天所祐，没与佛相亲。祖送逾千两，哀号动四邻。宜祠瑞筠社，永配蜀江神。

斯文久矣叹荆榛，一疏披忠彻紫宸。不忍中原沦左衽，甘寻南土作累臣。邹轲以后功何逊，鲁道于今脉尚新。宇宙欲昏星斗落，空山韩木亦悲春。

祇许青松约岁寒，姚黄魏紫偶盈盘。晨妆休插无盐鬓，送与文君卷帐看。

相思何日得相逢，料想君心与我同。莫怪近来书寄少，雁飞不肯下秋空。

终日穷经史，思惟事转深。公忠怀士意，是理好相寻。总慧玄高鉴，回邪枉用心。从容闲岁月，学古便知今。

何地非吾土，故乡情未忘。掀眉对兄弟，酌酒话行藏。拜墓色不愧，逢人语更狂。梅花相待发，好在细思量。

无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。

白傅归来西洛宅，裴公居在永丰坊。好歌愧乏牛家妓，不见淳于醉后狂。

济江篇已出，书府俸犹贫。积雪商山道，全家楚塞人。大堤逢落日，广汉望通津。却别渔潭下，惊鸥那可亲。

主人新邸第，相国旧池台。馆是招贤辟，楼因教舞开。轩车人已散，箫管凤初来。今日龙门下，谁知文举才。

卓尔有所立，俨然即之温。他疑攻玉异，交谊断金存。

稍离烟瘴近湘潭，疾病衰颓已不堪。儿女不知来避地，强言风物胜江南。

多病侵寻鬓欲秋，自惭何止四宜休。青松十里嵩源路，醉倒仙台是乐丘。

急雨吹乔木，孤灯瞑小轩。神伤徒隠几，梦极不招魂。老泪悲朝雉，摧肠怯夜猿。旧惟眸子亮，一月遂全昏。

新得亭名号翠阴，轩窗环合尽青林。定知野客先回顾，何处山禽自好音。池面有莲风气馥，城根多竹月华深。明年便作归来计，应许携樽与抱琴。

夹道缯山耸蜃楼，小轩终忆数条游。月将人意十分满，雨入溪光一派流。静听屐声喧夜市，旋挑灯灺酝春愁。闭关不问阴晴事，时怪玄花掠病眸。

拣境分明妙药方，余之分别更须忘。晚风吹落残红片，休向枝头觅旧香。

朔风吹律酝霜严，帝遣神仙下斗南。阙月溯弦金作缕，非烟效瑞锦成岚。平生漫吹欣相遇，一瓣浓薰已遍参。欲向今朝伸善颂，世间唯有达尊三。

一时人物久飞仙，诗竹和庵尽变迁。尚有禅师风味在，野人门外汲寒泉。

戴云山顶白云齐，登顶方知世界低。异草奇花人不识，一池分作九条溪。

积翠湖心迤逦长，洞台萧寺两交光。鸟行黑点波涛白，枫叶红连橘柚黄。人我绝时隈树石，是非来处接帆樯。如何遂得追游性，摆却营营不急忙。

亭亭梁木遽然倾，吾里诸生失典型。已向东维次箕宿，定知南斗厌文星。书盈故箧墨犹湿，影挂虚堂灯自青。忍听咿呜哀挽罢，一川东去杳冥冥。

郎官湖上郎官游，只教闲客生闲愁。烟波荡漾四五顷，风月凄凉三百秋。

何事相逢悲喜并，倏然相别二周星。主人鬓发无多白，幕客襕衫依旧青。目极同思故山断，涕危共在异乡零。阶前丝竹虽嘈杂，不似南湖湖上听。

畏暑倦杯酌，修廊散步行。寺深藏古意，蝉老带秋声。去就诸缘薄，穷通一念轻。更寻水清处，为我濯尘缨。

小𣃁烟苔地，春生一笑间。亭邀邻圃树，台挹隔城山。幽梦壶天晓，清时幕府闲。旋移花尽活，容我醉来攀。

方惊成𫛳赋，忽怆绝麟经。才反能为累，天乎不与龄。高堂慈母泪，幽志长公铭。西望哀笳发，潸然涕泗零。

昔在基皇极，师臣论九畴。丘陵忽为谷，天地不藏舟。河洛功无憾，幽燕策未收。嗣皇朝万国，任姒正兴周。

漫把参同契，难烧伏火砂。有时成白首，无处问黄芽。幻世如泡影，浮生抵眼花。唯将绿醅酒，且替紫河车。

剃发得时名，僧应别应星。偶题皆有诏，闲论便成经。埽叶寒烧鼎，融冰晓注瓶。长因内斋出，多客叩禅扃。

东西南北无门户，大地山河不覆藏。今夜碧天云脚尽，一钩月挂几人肠。

熙宁相望百余年，又有人如古铁顽。日落尚怜今夕路，月明无恙旧时山。朱红野实堆盘里，粉白诗牌满壁间。欲为慈颜供一笑，更留数语任渠删。

檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。

山头寒泉穴，浄若镜面平。熨齿敲冰冷，贮缾微玉声。傍有野鹿迹，上啼林鸟清。何由一往挹，况复方病醒。

一夜阴云匝四溟，朝来嘉雪洒寰瀛。因风絮起先春媚，剪水花飞到地轻。天际定迷琼蕊屑，世间今有玉楼成。应时何止销民疹，直压胡沙万里清。

载记编为令，今朝是暮春。燕飞高雁塞，鱼跃过龙门。雨大添泥泞，风清减浪痕。鸟啼花湿湿，江日未腾轮。

山谷机忘似白鸥，有孙今复号虚舟。信风为棹先开浪，与月同舱不载愁。吟就自将歌款乃，醉时宁逐境漂流。乾坤等是虚舟尔，只好和诗莫带休。

新萌雨露浓，岭头春味足。缘云采撷人，争收火前绿。

夏木参云百尺长，昼阴笼日一轩凉。杂追楚榭迎风袂，冷笑淄川作雨滂。歌扇参差立燕赵，客裾容曳赴原尝。坐来诗句清人骨，胜抱冰壶饮玉浆。

安详禅定悟尘劳，放去收来没一毫。门掩白云聊昼卧，世间言说付儿曹。

何处戒吾道，经年远路中。客心犹向北，河水自归东。古戍鸣寒角，疏林振夕风。轻舟惟载月，那与故人同。

系船著西日，曳杖过东坡。暗井蛙成部，荒祠鸟作窠。老仙骑鹤去，穉子饭牛歌。兴废何须问，斯文自不磨。

谁敢轻他万户侯，一生赋分在沧洲。屋穿况值雨骑月，路恶更堪风打头。此世极知同逆旅，吾身亦自是悬疣。乞钱买取青芒屦，烂醉三条二华秋。

一槌从使口如鼻，百炼谁知方入圆。莫怪野人高索价，从来佛祖不曾传。

玉堂亦茅舍，未易得疏亲。且莫轻相可，梅非多可人。

花落飘碎琼，果熟染黄蜡。张君鼻观间，莫著兰麝杂。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

古观今犹换采椽，壮游我合变华颠。方平再过凭相报，欲往从之问海田。

明星低未央，莲阙迥苍苍。叠鼓催残月，疏钟迎早霜。关防浮瑞气，宫馆耀神光。再拜为君寿，南山高且长。

涧水泠泠声不绝，溪流茫茫野花发。自去自来人不知，归时常对空山月。

池边石陂陀，水光上梅梢。石上古隶字，藓剥风萧骚。树老花秀发，冰生香动摇。只恐字磨灭，不愁花寂寥。

阳阳春物已离披，豺虎纵横万事违。沉痛新阡一来省，却随江燕又西飞。

参差碧岫耸莲花，潺湲绿水莹金沙。何须远访三山路，人今已到九仙家。

一带烟沙接冷云，平林寂历夕阳昏。轻舟急桨归何处，应住山前黄叶村。

士论乡评总见钦，古犹难得况于今。耻干一介将行李，慨为孤甥罄橐金。晋水生徒怀绛帐，贤关故旧仰同襟。冷官岂是淹徊地，未到鄞江有召音。

榴花灼烁半空开，天外薫风入座来。雨掠南塘荷盖净，云埋西岭日车颓。物情荣谢看诗句，时世安危付酒杯。好是溪桥最清绝，淡烟寒水一迟回。

吾闽山水州，佳丽发于邵。中有登高山，迥与蓬莱肖。万家鸡犬环，四面城池绕。木老烟苍苍，天低云杳杳。

星郎星使两俱优，三辅黄图帝选侯。万里登瀛超弱水，一轮有月照苏州。刀飞雪缕夸鲈鲙，云作奇峰簇虎丘。太守能书传宝帖，洞庭应寄橘千头。

飞云极目疑梅岭，落日回头梦橘洲。从此不愁东路永，祇应西望转悠悠。

载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺，涨绿晴来已十分。

沉沉听雨坐，瓶花养香梅。鼻观得此供，息定本气回。春阳已大壮，阴云尚难开。小窗千叶黄，眼尘一清哉。

泉水山边去，高人月下看。润松秋色净，落涧夜声寒。委曲穿深竹，潺湲过远滩。圣朝无隐者，早晚罢渔竿。

湖上青山只么闲，未须诗屋近山间。客边有酒身无事，日日一来湖上看。

赋就长安振大名，斩蛇功与乐天争。归来延寿溪头坐，终日无人问一声。

粉翼纷纷簇几丛，摇风欲趁卖花翁。诗眸览倦方欹枕，栩栩犹疑在梦中。

帝禁留辞范，儒林老栋材。方期割牲礼，遽近奠楹灾。岁晏巢鵀逝，天秋吊鹤来。宗工铭盛德，千古照泉台。

少日为僚古乐成，一时共喜得豪英。盍簪便有功名志，倾盖曾无世俗情。回想旧游如昨梦，顿成尘迹负平生。故人倒指雕零尽，矫首佳城泪欲倾。

车水池边句尚新，重来手帖更精神。知他的赴何方约，一去茫茫不告人。

投林倦翼漫差池，揣分量材祗自知。郁郁安能久居此，栖栖若是欲何为。文轩华毂非余望，白髪苍颜叹我衰。闻说风波犹未靖，难于江海把旌麾。

九日红茱紫菊催，相携缓步上飞来。酒酣便有龙山趣，不用重寻戏马台。

楚月穿春袖，吴霜透晓鞯。壮心欲填海，苦胆为忧天。役役惭金注，悠悠叹瓦全。丈夫竟何事，一日定千年。

乍观泉石分新种，想为黟山忆旧葩。病后不妨风韵在，此花之外更无花。

随缘驻瓶锡，心已悟无生。默坐烟霞散，闲观水月明。竹深风倍冷，堂迥磬偏清。愿作传灯者，忘言学净名。

周旋仪禁路，契合本孤忠。帝识尚书履，人惊御史骢。贵名青史上，谠论皂囊中。不入三台志，盐梅事竟空。

方丈盈前送八珍，山人不是此中人。试寻僧钵斋厨近，更喜园官菜把新。秋满城头看落叶，风吹酒面已生鳞。何时共过溪边寺，雪夜扁舟发兴频。

吴山黯黯江水清，欲雨未雨伤交情。扁舟荡漾泊何处，红蓼白苹相映生。

季咸莫测壶丘子，詹尹安知屈大夫。老子即今无可卜，问君活得几年无。

大厦不可扶，诰命已云绝。老臣坐深林，有泪化为血。拟成丝纶言，救世心独切。溪流今尚清，夜夜澄孤月。

古木西园胜，亭延上客过。色无花卉妒，坚为雪霜多。干育千年秀，根含一气和。明堂求厚栋，可得老岩阿。

昔人抱璞经三献，今子排云叫九关。千佛经应冠鳌顶，大人赋可动龙颜。探梅腊雪园林后，对策薰风殿阁间。若见故人询病叟，但言深入万重山。

古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。

地形磅礴接匡庐，旷野人烟乍有无。栖亩稻粱方待获，识家鸡犬各随呼。农耕半岭如僧衲，牧跨羸牛似画图。官守投闲省坟柏，满林霜露涕沾濡。

断崖苍玉削，四绕绿屏帷。无港不相接，有山如此稀。树秋连石瘦，云晚截湖归。一点西风急，籧篨相趁飞。

乐事悠悠不系情，生涯狗苟复蝇营。嫌渠灯烛红纱乱，为我歌词白雪清。岂料脱身归故国，可怜行乐记王城。开元盛事元如许，何日中原不用兵。

秦树青冥马首来，路逢双剑倚天开。江山细入骚人眼，好带诗囊古锦回。

飞盖集兰堂，清歌遰柏觞。高城榆柳荫，虚阁芰荷香。海月秋偏静，山风夜更凉。自怜书万卷，扶病对萤光。

处暑无三日，新凉直万金。白头更世事，青草印禅心。放鹤婆娑舞，听蛩断续吟。极知仁者寿，未必海之深。

泊舟葭苇岸，风唤夜凉生。天远星疑坠，秋清月倍明。倾杯浮蚁匝，把剑古蛟鸣。甚矣吾衰矣，功名念已轻。

已佐当涂郡，春台再往临。勿言官是赘，常以国为心。勉勉思全璧，频频寄抵金。史君天下士，澡雪奉规箴。

始忆庚寅降屈原，旋看蜡凤戏僧虔。随翁万里心如铁，此子何劳为买田。

新亭危冠别峰西，万壑千岩势总低。要使登临高着眼，梧桐应有凤凰栖。

控鹤缘云上广寒，四看明玉镂群山。铺檐漠漠鱼鳞合，入垄离离虎脊斑。整驭炎官方退听，将妃白帝肯言还。丰年预作田家喜，不独三钟慰病颜。

瘦竹长松滴翠香，流风疏月度炎凉。不知谁住原西寺，每日钟声送夕阳。

倚杖寒山暮，高杉韵细飔。归舟藏别浦，落日映荒陂。碧涧流红叶，黄猿领白儿。石桥南畔路，岑渚复幽奇。

涉世难防犬吠声，放怀安可俟河清。昂霄莫辨千寻木，凿牖聊看三里城。丹橘黄甘随处好，美花香草逐时荣。晚来寒雨催归骑，酷似邹人接淅行。

任重心长在，年侵力未堪。圣贤憎独学，老宿幸同参。已信乾坤蕴，无逾孔孟谈。谁能中道废，长使一生惭。

范叔绵袍暖一身，大裘只盖洛阳人。九州四海黄绵袄，谁似天公赐予均。

老去茆檐只负暄，重烦冠绶到柴门。纡金何有功名望，束带岂堪宾客言。璀璨章身同锡马，差池接翼愧廷鹓。折腰重起平生愧，诿曰何知鹤在轩。

桓公名已古，废井曾未竭。石甃冷苍苔，寒泉湛孤月。秋来桐暂落，春至桃还发。路远人罕窥，谁能见清彻。

日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。

恍惚人难晓，天仙语默玄。修心无道理，终日自忙然。我命真中趣，长生认宿缘。机权饶使用，圣事不虚传。

尊者暂离方广间，神通游戏山水闲。女郎夙植窥其藩，妙笔写出尊者颜。甚知此意大廓落，直与世尘解缠缚。不须锡飞与杯渡，政恐有僧敲折脚。

巷头巷尾几夷齐，日为饥肠不肯西。只愿天公多雨粟，便教米价贱如泥。

茫茫南与北，道直事难谐。榆荚钱生树，杨花玉糁街。尘萦游子面，蝶弄美人钗。却忆青山上，云门掩竹斋。

手自除荒手自锄，葱针已插壅薤本。朝芸夕灌岂不勤，比食翦苗闲且稳。

重脱袈裟挂广州，与人说法口如流。放生池里鱼倾耳，受戒坛前石点头。

瘴土风烟那有此，却疑姑射是前身。冰肌玉骨谁消得，付与霜台衣绣人。

穷秋几日雨，处处生苍苔。旧国寄书后，凉天方雁来。露繁山草湿，洲暖水花开。去尽同行客，一帆犹未回。

蕙风花气雨余天，报答融和玉作船。壮岁自能鸜鹆舞，老狂犹有柘枝颠。群鸿翩度昆昭锦，双凤翔从玉井莲。起我少时豪侠兴，未甘诗客号臞仙。

苏秦尝佩六国印，许由还厌一瓢风。了无佗相能通变，可笑僧繇画志公。

我初见子时，子作楚人语。复与吴客来，音俱变齐鲁。乃知久处益，薰莸可同举。更当富于学，兹言聊以补。

旧时灯火不知年，托意篇章末世传。胸次只今无此事，听风听雨过残年。

气序循环盛复衰，花随春老叶秋飞。一年光景消磨半，又见罗衣换葛衣。

里人迎候巷居稀，未老先休世所奇。两颊朱颜公退速，满头霜鬓我归迟。优游岂顾千钟禄，收拾如终一局棋。饮食节调资寿祉，愿同山下有雷颐。

一盏清灯到夜深，掩书趺坐学禅心。山猿白日无踪迹，夜夜来啼松树林。

天地浑无滓，清光濯肺肝。倚风哦绝唱，想像见仙官。照我竹书冷，恋君银鬓寒。家山想同梦，倚玉夜阑干。

丰草茂林皆绿野，不论韦弁与貂蝉。但能真得个中趣，何必功名如昔贤。

由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时堦上行。

轻雷𫐆辘断梅初，残箨纵横过笋余。饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。白苹满渚闲挥榜，绿树连村独跨驴。夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。

宾鸿列阵竞随阳，却向丹山隠凤凰。银管题诗纷满帙，金钗度曲俨分行。汉宫早促三更席，梁苑行称万寿觞。顾我飘零无着处，非公湔祓尚谁望。

刚有下水船，白日留不得。老人独自归，苦泪满眼黑。

旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。

古城秋后不胜荒，人迹新行一迳长。竹影已摇将午日，草根犹有夜来霜。

吴楚封疆接，东南泽国宽。江流秋日尽，山对暮云闲。囊有离骚赋，头余骑省斑。前秋聊把酒，一笑且开筵。

同游不二境，却有别离情。为日添香火，中原正用兵。

白雪家家拆蚕箔，清风行行入秧苗。半开犹蕊花情远，久雨初晴禽语骄。

凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。

何处吹来笛一声，长空如水浸江城。中秋有月云偏妒，底事今宵放得明。

此身江海寄天游，一落红尘不易收。未许相如还蜀道，空教何逊在扬州。又惊白酒催黄菊，尚喜朱颜映黑头。火急著书千古事，虞卿应未厌穷愁。

甫里薄田汾曲庐，儿曹堪垦亦堪居。惟应水竹并风月，尚属先生未属渠。

但见全家去，宁知几日还。白云迎谷口，流水出人间。冠冕情遗世，神仙事满山。其中应有物，岂贵一身闲。

羞看一首回文锦，锦似文君别恨深。头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。

客里匆匆二月春，梅花开后柳争新。西湖不待清明到，早有寻芳拾翠人。

寄来何啻十千价，置处曾非六一身。自惭无足斗筲算，暂见已觉神形亲。他年换得青田核，此日吹回紫府春。翦却愁根真外助，不妨功胜齿亡唇。

三月洛城春半时，秋千未拆杨花飞。小车不出闲春泥，乱红翻处流鶑啼。

一簇楼台地，嵯峨四面函。路盘七折岭，坐对六时岩。

浙右风烟属舜亭，几年才此萃群英。棠敷灵荫连天阔，湖泛恩波彻底清。醉吸霞光金盏窄，笑扶花影玉山倾。定知太史先占瑞，天外祥星一处明。

落叶阑干小立时，诸公慨想到腰围。但知官餠堪为饵，不识人间有钓矶。

六月犹披紫绮裘，酸醎世味不相投。清泉绕屋声声冷，高竹依檐叶叶秋。挥汗读书如有慕，撚髭安字更何求。向无二事消闲日，谁遣先生一段愁。

斥鷃蒿蓬足，鲲鹏谩北溟。余生薰白业，内景练黄庭。大白蚁浮绿，短檠灯闪青。欲知陶令趣，应向醉中醒。

心寄羲皇上，生逢晋宋时。风流千古意，只有杜鹃知。

一随菱櫂谒王侯，深愧移文负钓舟。今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。

老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。江乡地暖根常茂，旱岁虫生叶未繁。四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。

无复黄金带，空余白雪须。满城惊再至，一马与同癯。意广轻余子，时难老腐儒。故园犹可灌，终不叹穷途。

黄鹤矶边晚渡时，柳花风急片帆飞。一声长笛鱼龙舞，白浪如山不肯归。

扬旌过陇头，陇水向西流。塞路依山远，戍城逢笛秋。寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。为问征行将，谁封定远侯。

乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。

苍壁立精铁，县泉泻天绅。山行见已久，指与未来人。

天开我宋太平基，紫府真人下应期。河朔魁梧出真相，泉南葱郁产奇儿。梦符蚌腹生珠夜，事应台躔捧日时。紫帽清源发光采，郡园深处立新祠。

江云粘水湿西风，冷落汀洲起夜鸿。甚欲吟秋少才思，不如岸北岸南枫。

桓桓松柏岁寒知，白发相逢也自奇。犹记小儒曾共勘，绝怜后藁未全窥。斯文定价何必我，自古趋名存者谁。惟有立言差不朽，夫君此计未应痴。

诘曲川原几里深，偶寻岩壑在前林。长怀万古典坟乐，果称几年泉石心。将看道经延白日，偷收岩药化黄金。山中所访逍遥客，为报白云深处寻。

何处存吾道，行藏一草堂。贵虽人所欲，贫亦士之常。竹静鹤同住，山深兰自香。从渠笑疏懒，此兴自深长。

倚岸凌虚若冠鳌，湖光山色两相高。惊波杂沓闻千骑，远树微茫见一毫。娃馆已空人世隔，帝乡何许客心劳。吴门曳彩那曾睹，早觉霜华入髩毛。

胶庠夙昔记追随，物变时移万事非。晓阙风烟胡骑满，夜窗灯火故人稀。中郎秉德无瑕颣，平子谈经有旨归。独我衰迟愧朋友，蹉跎已觉壮心违。

十遇荒饥一遇丰，人间不见壁间龙。既悭雨泽空仓厄，仍广车舆小子封。俗吏教条徒自愧，滮池云物幸相容。怪来不与秦湫诅，应许多藏汉大农。

回舟小息取僧房，一枕春风意味长。江上鹁鸪啼雨罢，隔洲烟树日苍苍。

去秋行部惨山容，得似春山意态浓。嫩绿峰当新雨后，乱红花发烂晴中。仙姿玉骨丹青写，雾鬓风鬟锦绣幪。染得笔头生五色，急将描取入诗筒。

中年早透利名关，坐看孤云际海还。昼静架书偏悦目，秋凉庭树倍怡颜。不陪长者终朝诲，那得尘踪一日闲。我亦小园初种竹，请君来闯出篱斑。

乡党推耆旧，朝廷重老成。闺门无政事，孝悌有平生。万卷常充宇，千金不满籯。种成兰玉后，华发看升平。

闭门自要身心敛，出户方知天地宽。晚步中庭人不识，道余痴想白云端。

禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。无限春愁莫相问，落花流水洞房深。

云山千万叠，身事恨悠悠。客鬓秋风急，乡心夜雨愁。蛩鸣邻寺壁，雁过隔湖楼。目送千帆远，长江空自流。

丈室翛然一物无，平生习气痛消除。药炉经卷常为伴，酒盏茶瓶自作疏。老去头颅休更问，本来面目竟何如。泛观博览浑无用，且读西方贝叶书。

有鱼可漉酒可沽，尔更未知山水娱。今晨系缆才须臾，异日回头看画图。

岩窦天下奇，黄诗天下稀。洞明无所隠，石势争欲飞。雷鼓今犹在，澹仙何未归。磨崖文断灭，苔藓却成衣。

野饭聊娱老，登盘春物佳。芼羮横荻笋，煮饼荐槐芽。鱼尾初垂剑，台苗未着花。谁言庾郎瘦，蔬腹渐禁茶。

未辨吴宫鹭，谁收骆越铜。抑扬三今内，和乐五音中。美玉随天仗，灵夔集帝功。雷门休冒布，方叔笑愚聋。

阴崖陨天末，朝日上团团。稍觉岷峩近，绝知湖海宽。舜门元自辟，蜀道未应难。富贵风花耳，相看在岁寒。

中书堂帖下诸城，摇首庭中号独清。此后方知枢密事，从今北地转相惊。

节近亲庭远，天寒日暮时。未风窗已报，欲雪脚先知。

晚酌居然醉，昏昏不自持。奇哉苍玉枕，眠到月来时。

簿书日月费消磨，华鄂归来乐事多。已涉一川舟自在，相安众口曲平和。人生正好乘流止，尘世相逢对酒歌。欲泛五湖真浪语，浮家犹足镇风波。

杨柳飘飘春思长，绿桥流水绕宫墙。碧云望断空回首，一半栏干无夕阳。

白鹭宿秋陂，夜寒如堕雪。久立不飞去，月明霜气冽。

圣朝贤佐蔚如林，天独于君着意深。喜气欲传黄阁信，夏窗先露绿槐阴。望云匆起怀亲念，隐几难忘济世心。他日此轩成故事，壁间应载野僧吟。

爱花长苦恼天君，政恐因花赋洛神。江上风霜方破腊，岭头冰雪已回春。故人远信来千里，浪蘂凡香隔一尘。天与孤高超世俗，肯将賸馥乞蜂臣。

老郑东都一巨儒，未知柟树与梅殊。平生博识犹如此，何况儿曹不读书。

自插笆篱当药栏，旋移花木向中间。东偏只要疏疏竹，开牖莫教遮却山。

十五游方今五十，羞将白发对春风。故园泉石情长在，近日江湖趣不同。鶑友怕寒抛柳巷，蜂臣探暖到花丛。芳菲时节偏多感，无奈归心逐塞鸿。

不独山头白，人头亦垂素。积雪有时消，青山色如故。

贡院门前并北湖，有田百亩却荒芜。愿君种取花千树，付与邦人作画图。

潼江待我洗吟眸，如此江山是胜游。红袖鬬歌才拍手，绿鬟对舞尽缠头。箜篌急撚风生座，鼙鼓连挝月上楼。一夜不眠鸡戒晓，又骑铺马过绵州。

翻来覆去几枰棋，靖国崇宁各一时。前日雕笼栖宿者，等闲飞过蔡家池。

二年相伴影随身，踏遍江湖草木春。擿石旧痕犹在眼，闭门高节欲生鳞。畏途自卫真无敌，捷径争先却累人。远寄知公不嫌重，笔端犹自斡千钧。

醉倚危栏望海鲸，乍看潮落又潮生。眼中世界粟来大，身外乾坤叶样轻。鸥鹭行藏无俗迹，鱼龙变化讵虚声。冥搜误入蛮烟去，祇恐梅花句未清。

五月角黍江南天，骊驹送客黄金船。悠悠别思不足道，去去宦情如欲仙。青萍由来异死铁，绿绮未易论胶弦。强怀为君歌短什，壮图辄勿轻流年。

梦绕嵯峨里，神疏骨亦寒。觉来谁共说，壁上自图看。古翠松藏寺，春红杏湿坛。归心几时遂，日向渐衰残。

玉阶王道泰，金门词藻多。文雄自指引，美景相经过。野气连空谷，春色满长河。方从君子会，终宴且当歌。

幽梦鸡呼觉，孤愁雨滴成。天高那可问，年往若为情。孱虏犹遗育，神州未削平。登高西北望，衰涕对谁倾。

学道先须息万机，将机学道转生疑。此门广大无遮障，学者虽多达者稀。

暝烟出山阿，返照映红树。微茫极有态，目尽鸿飞处。迢递溪西钟，缭绕溪上路。惟闻唤渡人，两岸争来去。

千古池阳郡，九峰应最华。明珠绚晨露，丽绮粲晴霞。岭头过子晋，岩腹憩洪崖。谪仙无复见，空想夏侯家。

飞观峥嵘天宇寛，幽人半醉凭阑干。三山渺渺鸾鹤远，七泽茫茫蓑笠寒。清吹拂林横玉笛，紫云覆鼎熟金丹。童颜绿鬓无人识，回首尘寰一梦残。

春风芹下足迟留，白鸟平田忆旧游。说尽轩裳还过眼，读残书卷复从头。偶逢隐几何须问，不到投簪便拟休。平世声名如皦日，欲将何地置巢由。

转漕东南由汴力，此河今日力犹多。隋疲民力亡天下，却为他人浚两河。

正是花时坐弗邀，出门新绿满江皋。池塘滟滟鸣姑恶，草树阴阴度伯劳。宿酒转添胸磊磈，游丝欲乱鬓萧骚。西畴昨夜春膏满，免得人间费桔橰。

策杖西原上，东风意浩然。山河思旧隠，日月换新年。径曲穿林巧，樽移席地偏。野花谁饤饾，故故簇平川。

去年春鸟鸣，此时思弟兄。今年秋菊烂，此时思发生。绿水千肠咽，黄云四面平。哀哉百年内，肠断忆咸京。

门开三观莫迟留，得路行行到始休。鉴像照心无所住，楼钟出碍有来由。顶中具眼如天主，肘后分符似国侯。应世度生游幻海，月船风棹驾涛头。

西山云雾隠蓬莱，滕阁峨峨亦壮哉。莫道长江空自去，一波涛起一如来。

生持节操心，死作坚贞鬼。至今坟上春，草木无花卉。

尽道西湖久寂寥，红栏干落但空桥。细思未有苏堤日，且把闲愁著酒浇。

山川融结气絪缊，舒卷油油一大钧。今古此心谁会得，竹林中有卧龙人。

镜中双鬂未全华，退隐林泉意绪嘉。春圃带烟锄径草，夜灯和雨看檐花。神能自卫同干越，老更知涂似渥洼。文注五河初不竭，从来惟属士衡家。

芒鞋竹杖布行缠，遮莫千山与万山。从来无脚不解滑，谁信石头行路难。

蚌含明月珠生腹，龙拥深云雨洒空。莫向平田翻巨浪，直须点点尽朝东。

风定漫漫雪不飞，忽然飘荡几时归。琼林金谷知多少，半入楼台半拂衣。

去岁重阳瘴海滨，病拈霜蘂嗅清晨。身闲已断思归梦，山好仍逢称意人。卯饭露葵欣旋摘，夜窗风栗共尝新。妙年衲子应相笑，痴钝耽源老应真。

雨洗幽丛清客襟，厨人采掇独何心。根苗扶老或名杖，蓓蕾舒黄无数金。

曾透西来最上机，尚余习气学诗痴。寻常好句从何得，翠竹黄花总是诗。

海榴如火发高藂，空鬭炎炎烈日红。争似栀花浑是雪，浄香薰透一池风。

公来当赤立，节用以为余。垂橐无金帛，穷阎有袴襦。杜门蒙枉顾，易箦阻前趋。忍见归双旐，伤心岂独莆。

长笑空言谩九丘，更携余刃佐方州。老奸不复潜封内，佳句终然到笔头。秋入江山供远思，路回猿鹤伫清游。只应未厌斯民乐，还听钟鸣十二楼。

邈邈河上叟，无名契虚冲。灵关畅玄旨，万乘趋道风。宠辱不可累，飘然在云空。独与造化友，谁能测无穷。

送客川原路，怜渠田舍秋。沙晴分野径，林断出溪流。马瘦诸公后，鸱夷一醉谋。泮林无酒伴，颇为老兵留。

潦倒从军何取益，东西走马暂同游。梁王旧客皆能赋，今日因何独怨秋。

建刹存真意，崇台表大因。中藏般若偈，外护赤城神。花雨长霏昼，松风自扫尘。愧心同范宁，莲社阻相亲。

故园望断欲何如，楚水吴山万里余。今日因君访兄弟，数行乡泪一封书。

黄卷新儒业，青钱旧世家。征衣轻远别，祖席倍欢哗。云薄尧天近，山昏楚日斜。髙堂朝夕念，擢桂是生涯。

十年劳远梦，今日又征鞍。雨入花梢困，风生麦浪寒。飘零逢酒怯，老大别家难。去矣功名事，终须把镜看。

火云散尽晚风凉，曲涧流空草自长。蚕箔成丝秧贴水，数声布谷为谁忙。

句圆字稳削陈言，诗律吾曹合细论。五藁端能压南岳，后村死后有前村。

开窗得远意，兴出杳冥间。芳草日边路，片云天外山。好花和露𣃁，修竹夹藤删。每许南邻伴，时来一寄闲。

西山爽气不谁何，政恐愁容积渐多。动地边声入河陇，未妨车马断经过。

今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。

落照久未夕，断云低不飞。孤舟上水急，归鸟度山微。萧飒天涯鬓，淋浪醉后衣。凭栏一笑去，客梦转头非。

洞门生异竹，冉冉接同亭。石迸狂鞭怒，霜封密叶青。实应容凤食，杖欲变龙形。逋客归何日，岩阿已勒铭。

万点瑶台雪，飞来锦帐前。琼枝应比净，鹤发敢争先。散影成花月，流光透竹烟。今朝谢家兴，几处郢歌传。

揽辔疲宵迈，驱马倦晨兴。既出封泥谷，还过避雨陵。山行明照上，谿宿密云蒸。登高徒欲赋，词殚独抚膺。

已著山林扫塔衣，洗除仕路剑头炊。心光焰焰虽潜发，颔雪纷纷己太迟。度日只今闲水牯，知时从昔羡山雌。掩关未必浑无事，拟遍寒山百首诗。

世事已无营，翛然物外形。野蔬僧饭洁，山葛道衣轻。扫叶烧茶鼎，标题记药瓶。敲门旧宾客，稚子会相迎。

不论山北与山南，是处移将竹两三。亦爱村深工部屋，尚嫌门对相公潭。夕阳归鸟占花坞，山雨饭牛规草庵。口挂壁从生白醭，是中除酒百无堪。

长年苦境知何限，岂得因儿独丧明。消遣又来缘尔母，夜深和泪有经声。

崖树阴阴夹暝途，出山欢喜见平芜。一春客梦饱风雨，行尽江南闻鹧鸪。

未庚赫日已焚空，亭午西斋坐甑同。横竹旋排苍叶密，小窗移在绿阴中。情知琐碎妨新月，稍喜牵连得暑风。分我清凉诗境界，一蝉吟到夕阳红。

窣堵波寒对水东，坐来初报夕阳钟。回环桑柘疑无际，咫尺云烟隔几重。听讲有心陪寂寞，杖藜何日许从容。主人境界诸缘尽，应笑规规着画龙。

祇有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。

庶民从号令，喜若听春雷。顿却寒威退，全呼暖律回。决痈资砭石，调鼎待盐梅。坐看罢癃俗，眉间蹙额开。

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

白雾漫空白浪深，舟如竹叶信浮沉。科头晏起吾何敢，自有山川印此心。

霜风折木雨如倾，敛板泥中厮役并。遥想先生鼓琴罢，观书正傍短灯檠。

玉殿珠楼二世中，楚人一炬逐烟空。却缘火是秦人火，只与焚书一样红。

塞北安南几战争，老来卜筑傍烟村。却将旧斩楼兰剑，换得黄牛教子孙。

驱车乘兴谒先生，十里秋光照眼明。浄室寒窗无长物，道书狼籍古琴横。

拔剑红尘斩万机，直教佛祖浪头低。我侬赢得呵呵笑，老倒思贤愧不齐。

年光冉冉东流水，客恨匆匆旦过僧。门插一枝荆楚柳，梦回十里广陵灯。

禹庙空山里，秋风落日斜。荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。云气生虚壁，江声走白沙。早知乘四载，疏凿控三巴。

归来林下久忘机，表里虚明更不疑。俯仰自知无愧怍，此心何止白鸥知。

夏木阴阴四月天，伤心满目旧山川。还辕已落春归后，始到南京闻杜鹃。

绛纱囊里水晶丸，偏得杨妃带笑看。休道马嵬当日事，只今何处是长安。

百年厦屋尽良材，客位经年长紫苔。失马塞翁翻有得，抚松陶令盍归来。门前婀娜千行柳，墙角轮囷一树梅。满壁图书非诧事，锦囊成箧未曾开。

洞里桃花自古初，人间尘事几乘除。重来渔父难相觅，前度刘郎未忍疏。画檝迎逢春女渡，采符供奉岁朝书。嫣然似共幽篁语，占尽风光奈得渠。

流落他乡铩羽翰，半年宁复记悲欢。夜传楼鼓思城角，朝见江船念客鞍。不恨形骸老闾里，遂令唇舌满长安。寄声好在文章友，目送春云自倚栏。

水面巧安排，轩窗爽豁哉。桥关江气定，门约市声开。远景天相送，清风客自来。夜床凉睡足，有梦到蓬莱。

合德来嫔帝甚欢，温柔乡里胜求仙。武皇虽被白云误，犹得垂衣到暮年。

客来莫怪寡心情，俗吏喧哗不喜听。多感后池杨柳眼，一回相对一回青。

白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。笑指门前一条路，才离山下有千歧。

小谢为州不废诗，庭中草木有光辉。一林风露非人世，更著梅花相发挥。

将心除妄妄难除，即妄明心道转迂。桶底趯穿无忌讳，等闲一步一芙蕖。

高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水，窗落敬亭云。猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。

雪压枯条脉未抽，春寒憀栗作春愁。却思绿叶清阴下，来此曾闻黄栗留。

四皓秦汉时，招招莫能致。紫芝可以饱，粱肉非所嗜。谷广水涣涣，山长云泄泄。与其贵而拘，不若贱而肆。

邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。

微阳力尚浅，未解破重阴。云气山川满，江流日夜深。冻牙生滞穗，余润及重衾。泥泞沉车毂，农输绝苦心。

两山盘屈水中分，紫翠深深日欲曛。孤枕短蓬吟梦晓，一鶑啼破半溪云。

水色波文何所似，曲尘罗带一条斜。莫言罗带春无主，自置楼来属白家。

苔游平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非无茅一把，世事苦相违。

吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。小鬟红粉薄，骑马珮珠长。路指台城迥，罗薰袴褶香。行云沾翠辇，今日似襄王。

深居处女静无妆，脱兔飞时势莫当。已捷不须三舍避，便将战处入耕桑。

小园聊日涉，鸥鸟共忘机。笋长畦丁喜，春余菜甲稀。幽花禁雾雨，翠筿澹风漪。步屧横塘路，游鱼觉昨非。

暑雨遂经月，客来困稍疏。闭门观易象，反复看何如。妙处元非画，微言不在书。故山初未远，举首是吾庐。

闻道吾犹及老成，高秋离索不胜情。朋缄已喜贤从事，二缶那堪对曲生。多病吾今同退鹢，壮怀君可掣长鲸。能来共醉西风否，木落千山夕照明。

古今人易老，无异霜凋草。本根依旧青，不解寻元讨。

愚痴常似醉，何异梦中人。欲达终无见，怀疑道岂亲。非为贪闭口，那是益于身。先生堪寂默，种福不传因。

忆曾把酒泛湘漓，末利球边擘荔枝。一笑相逢双玉树，花香如梦鬓如丝。

宦途所至尚偷闲，何况湖边昼掩关。未爱好风吹醉袖，且贪微雨养盆山。

宣城从古号名城，新拜除书拥旆旌。剡奏屡传求外补，偃藩暂得遂高情。虎符南国先声重，鹢首秋江去意清。最好笳铙将压境，敬亭山色远相迎。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

瓣香杓杜老先生，文艺林中许乞盟。埽叶岩幽酌泉窦，可能续赋洞箫声。

东坡海上无消息，想见惊帆出浪花。三十年来世三变，几人能不变鹑蛙。

经旬抱疾阻春霖，莎砌重重藓晕侵。曾约偕游未能得，暮山空锁碧云深。

几度忘言话克宾，丛林音响许谁闻。海山秋夜对孤月，应记北高峰顶云。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

丹霞缥缈海三峰，归去琼台第几重。仙骥一声风驭远，月明清露滴金松。

社肉分平未足奇，须观大用展无私。一朝如得宰天下，必使还如宰社时。

东院敲棋西院琴，固知犹胜别劳心。少年不比老痴叔，且向书窗惜寸阴。

昔者监香火，今焉裂芰荷。祝融应冷笑，还肯再来么。

官居閴寂似僧居，坐卧行藏得自如。爽气逼人千亩竹，清风满室一床书。心游淡泊能调马，意绝贪求岂羡鱼。即此便同三径隐，未须投绂赋归欤。

衮衮诸公竞朵颐，具文天亦厌谩欺。啬夫不拜非难事，会有公车访释之。

荔子珍奇冠九垓，上林航海近移栽。绛囊玉颗如闽峤，不用红尘一骑来。

君如张籍学古淡，丽处往往凌阴何。长句短章时寄我，为君翻入竹枝歌。

高迹知何处，相怀早晚休。苦吟空对月，闭户更禁秋。砌隙寒虫切，林稍下叶稠。音书杳难寄，天阔水悠悠。

秋到青岩寺，山深眼为新。寻思曾宿客，笑我再来人。欲住苦违俗，便归愁染尘。争如两峰底，苔竹养吾真。

余昔隠屏西，乘闲卧幽栖。岩花雪端发，野鸟林际啼。仙掌神所刓，石崖天与齐。月华结清梦，啁哳闻金鸡。

铿锵非金丝，唱和旦至暮。予顽居其间，郑卫厕大濩。蒙蒙烟波中，遇兴自缀句。犹承诸公余，膏润譬雾露。

入仗魂惊愧草莱，一声清跸九门开。晖晖日傍金舆转，习习风从玉宇来。流落生还真一芥，周章危立近三槐。道傍倘有山中旧，问我收身早晚回。

十二三弦共五音，每声如截远人心。当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。

紫骝回首客思归，万里家山蝶梦迷。问宿莫来林下邸，夜深生怕杜鹃啼。

碧云高价彻天涯，珪璧清无一点瑕。双阙再承新雨露，三吴重赏旧烟霞。水轩散味朝贤句，松院分尝御府茶。闻说赤城终未见，画图何日寄京华。

仙李遗风远，髙门积庆长。及身仪禁路，有子耀岩廊。不及千钟乐，应留八叶昌。凄凉封蜜印，髣髴映金章。

平生知己富欧韩，辛苦修书博一官。自是朝廷重科目，且教主簿到文安。

扁舟重过九青莲，极目空明思浩然。可是画工烦刻画，只因山骨偶枝骈。风高迥认龙腾海，云散初疑剑插天。剩采太湖嵌孔石，南窗排列伫飞仙。

繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。

少年腾踏属骅骝，骨相疏明玉照秋。湓口犹传旧令尹，豫章聊半古诸侯。一官身外真无负，百故胸中自不留。论荐由来公道在，谁将卓荦到需头。

短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入梦，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非关畏车马，衰甚实难支。

百里雷声足震惊，地温春近易敷荣。故人新有催梅句，催得阳和太半生。

谁专小学国朝初，籍籍甘泉数二徐。辈行虽居骑曹后，典刑全是峄山余。柳家莫笑姜芽手，郑老方耽柿叶书。待得门前溪水黑，凭看合作定何如。

远客惊秋雁，高楼复异乡。声兼边哨苦，影落楚云长。此夜头堪白，他山叶又黄。年年洞庭浪，飘泊更无行。

徽外琴声局外棋，此心能得几人知。纵横谩说三千字，陶写须吟百一诗。秋到蓼花蝉噪后，雨敲荷叶钓归时。西湖尽著张公子，莫把吟篷月共移。

石穴虚深宛似房，石形方穏亦如床。千年知是谁人隐，一郡除非此地凉。山外雨来烟色暝，林间风过药苗香。尘埃已断尤清寂，今日禅僧不上堂。

淇澳分清入素纨，一梢潇洒胜千竿。此君不受人间暑，叶叶生风夏亦寒。

三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。

平生凭一箭，此去必成名。晚月催行色，秋风入别情。潮分江口镇，山拥石头城。匹马烟尘外，当开骠骑营。

当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。宋玉宅边新酒美，巫山庙下莫猿哀。樵柯烂尽棋方剧，客甑炊成梦未回。已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。

候晓传清跸，迎风引彩旒。共瞻宫辂出，遥想望陵愁。弓剑随云气，衣冠奉月游。空余驾龙处，摇落鼎湖秋。

传语翟园千树梅，不应藞苴索诗催。今年雪后悄无信，去岁腊前强半开。我欲明朝携酒去，花须连夜唤春回。东风肯报南枝否，待釂东风三百杯。

莫笑田翁不任真，好贤留客意殊亲。海棠半拆山丹重，京洛何曾远客身。

寒吹西轩入，罘罳设座隅。腰围同沈约，指爪类麻姑。静卧毡三叠，清斋饭一盂。晓来香满室，岩桂侈缾𬬻。

为怯清宵短，然膏约凭栏。颊疑西子醉，花误北人看。点露燕支破，啼妆风雨残。莫嫌翠袖薄，犹得护春寒。

劫火炎炎是事灰，劫空空处有灵台。更无妍丑成痕垢，妍丑俱从个里来。

一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。流向西湖载歌舞，回头不似在山时。

不堪红叶青苔地，又是凉风暮雨天。莫怪独吟秋思苦，比君校近二毛年。

日暖津头絮已飞，看看还是送君归。莫言万绪牵愁思，缉取长绳系落晖。

古人例躬耕，我坐老无断。勇为梁父吟，已愧杜鹃唤。幽幽桃华源，尚不知有汉。妇子彼何为，徒使人意乱。

一撮新愁懒放眉，小庭疏树晚凉低。牵牛织女明河外，纵有诗成无处题。

小溪浅涸如焦釜，一雨朝来万马奔。举手栏边夸海若，已无余沥到缾盆。

山好能令肺病苏，诗来把玩更惊吁。蜀人例作残山看，端喜因诗免受诬。

市无晨饮助加餐，空愧先生苜蓿盘。尚有园人供菜把，漫劳穉子写牌单。俸钱先自无多了，宾客从来不惯看。已誓长斋依绣佛，妻孥休怪瘦栾栾。

官课有严投急影，公衙未退沸繁声。香材聚敛千家圃，兵卫森凝百雉城。额上粉轻春尚早，股间金重日初晴。百虫未敢梅花近，唯有渠来蹴雪英。

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫慎独时。人寿百年无以过，心游万仞待何为。为谋须求心无愧，作事莫幸人不知。诚尽鬼神犹且惧，尧夫非是爱吟诗。

旱灾已叹失秋成，春到谁教夏令行。风阵骤来收雨脚，雪花未集听雷声。阴阳改变才俄顷，冷暖乘除若晦明。待向斜川会邻曲，占晴须问蜀君平。

开亭面峰岛，来客庆桑弧。屡种蓝田玉，新还合浦珠。海边桃结子，天外凤生雏。莫笑轩楹陋，高门即似于。

邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。尽日无人共言语，不离墙下至行时。

一瓣瞻祠像，形癯道自腴。衣冠千载事，功力廿篇书。老竹秦四皓，寒梅汉二疏。纷纷麟阁画，章服裹猴狙。

两翁投老各华颠，往事重论亦黯然。只有高情无岁月，相看依旧似当年。

揽得风光忘却愁，千葩万蕊恣追游。香须点染黄金湿，小翅轻翻白玉柔。舞态恨渠春昼短，狂情不管好花羞。腻酥绛雪都相识，莫向红窗绣室休。

行行幕府泛莲初，井井官曹游刃余。当路急贤饥渴似，不须衔袖子公书。

昔作翘材客，曾谈执友贤。虽无金屋贮，赖有归巢迁。此老飞仙去，斯文付嫡传。病翁犹未聩，要听武城弦。

津头落帆鼓，薄暮尚蓬冬。疑是秦淮口，扁舟醉梦中。不堪隋岸北，尘土一鞭风。传语端能否，伯劳飞自东。

高居在幽岭，人得见时稀。写箓扃虚白，寻僧到翠微。扫坛星下宿，收药雨中归。从服小还后，自疑身解飞。

天府鞠囚三节日，霜台待漏五更时。薰风一觉清凉睡，莫问浮名高与卑。

不可无诗绝盍簪，杂然嘲玩寄嘉音。唯阿似是摸棱手，虚静初无照物心。莲荡远阴波面合，堇峰横翠雨中深。颇能逐胜此来否，一笑又成梁甫吟。

尘中辩主眼分明，特地寻方更点睛。堪笑耆婆虽暝眩，至今南北绝人行。

东风迤逦转南风，万物全归长养功。舜岂无心阜民俗，薰薰歌入五弦中。

一昨闻公幕府开，梦魂频绕岭头梅。久抛𫖇袴辞军去，忽有弓旌扣户来。茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。旧时檄草今焚弃，辜负黄金百尺台。

此妙伊谁得，能名惜不闻。痕收新涨水，瘦宿暝归云。烟霭疑无墨，凫鹥不乱群。可堪擅毫素，幽讨盍平分。

属词更听三年后，为善须无一念乖。孔里高高若崧岱，论思积习见岩崖。

宵人有母鬓如银，夜半丸熊诲子频。幸窃斗升为侍养，敢言科第止荣身。小堂欲作娱亲扁，纯孝谁推锡类仁。乞取先生三大字，要崇风教厉乡邻。

桥边春意近，五马屡徘徊。湖水旦暮渌，林花早晚开。适因尝酒到，又为赋诗来。借问双华表，经过日几回。

朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。

绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶𤺩。

不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。君今欲会通宗旨，后夜猿啼在乱峰。

江西大帅本仙官，余事篇章过定安。欲遣诗筒寄诗伯，恐嫌白俗孟郊寒。

释子身心无垢纷，独将衣钵去人群。相思晚望松林寺，唯有钟声出白云。

肆威矜逐逐，索党恣狺狺。盗跖真知道，余财欲污人。

只道沙坑近，招之阿那边。不知风雨夕，能过小溪船。

带雪含霜半倚篱，横斜影里露仙姿。前村昨夜春来了，竹屋老僧犹未知。

雁峰飘泊又经年，却忆槎头缩项鳊。三伏炎光真烁石，重湖骇浪远连天。快风坐阅千帆过，上水徒劳百丈牵。坎止流行随所遇，便当归去访林泉。

不住鹅湖寺，惟甘小隠堂。老来才祝发，静处久烧香。妙喜机缘峻，竹源滋味长。建阳桥下水，梦见亦清凉。

千龄遭际盛，五福始终全。还政周星纪，怀忠入夜泉。华夷思旧德，河洛绕新阡。空有云亡叹，何由止逝川。

才高明主眷方深，属郡闻风自革心。闾里不须多按治，山川从此数登临。茅檐坐隔云千里，柏垄初抽翠一寻。东望泫然知有寄，但疑公岂久分襟。

转眼韶华老，絮飘萍满塘。啼鶑求友急，乳燕护雏忙。春晚犁鉏闹，雨余桑柘香。清和犹好在，未忍废奚囊。

郡凋亦办七茶纲，不似霜台雀舌香。上美为元包锡贡，残膏分丐雪翻尝。三为大有天王飨，二得坤中臣道方。退食自公味公赐，狂吟牵动璟心肠。

绕舍方怜喜鹊鸣，临风更听振金声。戅儿远宦趋庭过，善友新篇击钵成。荒学谩传乌足道，嘉辞借誉一何荣。凤毛池上他年贵，谦晦终难掩道耕。

万里沅湘浩荡秋，秋来佳致日清遒。湖平一碧波光静，雨足千崖暑气收。底事欢声腾下隽，祗今贤宰在中牟。民情天意归仁寿，看到三公尚黑头。

南窗阴阴日色薄，北窗烈烈风声恶。破衲蒙头睡正浓，地炉煮餠铛折脚。小奴惊叫老婢嗔，我愧口腹烦他人。豪家香阁暖生春，人乳蒸豚蜡代薪。

桃花流水两堪伤，洞口烟波月渐长。莫道仙家无别恨，至今垂泪忆刘郎。

男必耕耘女必蚕，古人尚尔我何贪。浴沂时候成春服，歌咏来归道味甘。

尘缘洗尽便神仙，泉石幽奇即洞天。我欲云崖结茅屋，侍从天姥借车钱。

谢公拥鼻忧不免，笑闵乞燔东郭颜。问讯袖中医国手，不应长与一筇闲。

乱书尘席散清辉，竹院香凝宿火微。客去藓阶黏冻屐，鸟迷庭树入寒扉。重阴覆野春耕阔，列炬明山夜猎归。灯下老翁吟复听，断崖冰折碎声稀。

偶从北崦缭东岗，曳杖行歌踏夕阳。一径入云多鹿迹，数家临水共渔梁。野风萧瑟知秋早，社酒淋漓喜岁穰。邻曲不须怜老惫，尚能寻句答年光。

别后衡门久不开，壮心消尽已成灰。白头羁客病中老，青眼故人天外来。相见有时那昜得，语离终在莫频催。山城归路应残腊，早寄春风岭上梅。

野市维梢处，长天弄夕阴。蟹寒依客柁，鸦晚集神林。苕老飘吴雪，橙香坠楚金。浩然湖海思，重赋故山吟。

钵囊有润何癯瘠，鱼鼓无声太寂寥。更向冲衢见车马，可能不过虎溪桥。

年少荒唐德颇惭，了无佳客伴清谈。相亲幸有坡诗在，秋晚堂深灯一龛。

缓著归鞭水石乡，息鞍箕踞小桥傍。烟滋竹叶双丛玉，秋著芦花一岸霜。泼眼溪山增爽气，袭人兰蕙破幽香。拟提吟笔扛洪鼎，反笑蚍蜉不自量。

塘梢黯黯夕云低，苍莽荒原望四迷。海日光寒衔岛树，江潮声暴压城鼙。乔林风劲横雕眼，浅草霜干快马蹄。战血未收边戍苦，玉龙谁为一提携。

武皇精魄久仙升，帐殿凄凉烟雾凝。俱是苍生留不得，鼎湖何异魏西陵。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

偶寻乌府客，同醉习家池。积雪初迷径，孤云遂失期。风前劳引领，月下重相思。何必因尊酒，幽心两自知。

披毛戴角学无生，剑树刀山取次行。不向五峰吞栗棘，争知日午打三更。

几万人家山水中，为官古雅少人同。疏帘衙退卷花轴，曲槛客来凭竹风。唯道簿书多傍俗，自怜琴酒未妨公。等闲呵出郭门近，轻棹绕湖寻佛宫。

于皇天子自乘龙，三十三年此道中。悠远直参天地化，升平奚羡帝王功。但坚圣志持常久，须使生民见泰通。第一胪传新渥重，报恩惟有厉清忠。

年年长是怕春深，每到春深病不任。伤酒情怀因小会，养花天气为轻阴。岁华易革向来事，节物难回老去心。唯有前轩堪静坐，临风想望旧知音。

独派岂从天汉坠，千涛争趁海波还。齐声怒过轰雷鼓，乱沫喷来碎玉山。尘土刮开心目外，冰霜留在骨毛闲。君看江上潮平后，恰似鱼龙战鬬闲。

宰予居丰暇，构轩凉愈清。尘襟当此释，暑气未尝生。植竹助真性，弄琴宜正声。披风兹可会，觞咏豁交情。

逍遥名不易，一法贯真宗。入位谁分别，深玄隠大功。杳冥难测度，象外理皆同。洞府群仙侣，三天顺九重。

杖藜窅窕更崎岖，黄叶漫山路欲无。小屋低烟长短竹，曲塘斜日两三凫。

聘命当年下益州，戋戋束帛礼偏忧。山人著出隐居报，使者赍还答诏牛。

驱车长道久尘劳，一宿清宫醒骨毛。古桧有风天自籁，石坛多露鹤争嗥。星河耿耿秋还迥，栖观澄澄夜更高。吟对疏钟俗机尽，已疑身世属仙曹。

绛帐才华溢彩笺，谁嘲昼寝腹便便。侧闻已上中和颂，试请重歌相府莲。

江月照将夕，江风吹欲霜。残书看莫尽，病骨凛难当。俯仰年龄迈，飘零道路长。丰年易图饱，何乃又殊方。

风力号强明，三朝选寄荣。谁非千骑长，独就五羊城。仙殿图书掩，山阴父老迎。蓬莱登望好，太守擅诗名。

偶得数枝梅，插向陶瓶里。置之曲密房，注以清冷水。肌肤若冰雪，寒极粟不起。岁晏且闻香，春深看结子。

一自南台酒，公今成古人。方期千载事，岂料百年身。从俗心良苦，安时志欲伸。稽山归旐飐，我泪亦沾巾。

亭午四邻睡，院中唯鸟鸣。当门塞鸿去，欹枕世人情。地燥苍苔裂，天凉晚月生。归家岂不愿，辛苦未知名。

劲风萧飒结冲波，飞雪奔腾万里过。亦未妨人洛阳卧，还闻有客郢中歌。壮心可念哀鸿远，正色遥怜翠竹多。会卜豊年慰羁旅，敢辞荒迳重张罗。

多年疏法集，长夏忆斋房。桐雨生苔净，杉风坐石凉。真茶烹涧溜，满饭取天香。何日挥冠冕，相期作道场。

江国逾千里，山城仅百层。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。留滞才难尽，艰危气益增。图南未可料，变化有鲲鹏。

冷话复长吟，俱非俗者心。空斋留并宿，几度梦相寻。鸟乱槐枝折，烟微雪气侵。如何急前去，羸马万山深。

分野秦南海，城池汉尉佗。功名徒自苦，寒暑暗相磨。破寺容僧少，枯松阅士多。我来空想象，百世一东坡。

诗书穷年灯，功名平生心。辛勤鶑迁乔，哀鸣猿投林。兰膏谁为容，朱弦无知音。安能如蜉蝣，随时安其阴。

璅窗珠户暖生烟，不觉新春换故年。众卉争妍竞时态，却寻遗迹独依然。

豁州沙界胜伽蓝，满目文殊接话谈。言下闻知开佛眼，回头祇见翠山岩。

东郡经年久，西斋一事无。萧然静相对，惟有博山炉。

广文官冷饭不足，行县符移只屡催。邂逅班荆作吴语，风姿峭峭绝纤埃。

妙体无方具遍知，近邦远利绝毫厘。根尘应念周沙界，坐断毗卢发大机。

又过一番秋，秋应笑白头。任教花自笑，其奈我忘忧。未死聊游戏，才亡即罢休。应知皆是幻，尽底付悠悠。

幽人睡为乡，长日踵纳息。天香唤醒然，颇复费诗力。

老怀郁郁苦难舒，忽报吾儿病已除。便觉身心无个事，万钱不抵一封书。

庆源仙李蟠根大，形寄丛梨肖像真。畏垒一方尸祝地，桐乡千古子孙民。自时厥后来为牧，没世不忘知几人。正直不应私有祷，但吟歌乐送迎神。

惊羽穿林看细碎，健舆绕石听欹斜。道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。

黄精蒸罢洗琼杯，林下从留石上苔。昨日围棋未终局，多乘白鹤下山来。

幽介联昏援，门阑阅岁更。方欣承燕几，何意写铭旌。笑语犹寻梦，恩勤已隔生。情伤到深处，有泪不胜倾。

强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒。

二顷无田空好岁，四郊多垒已仍年。遥知壁立书生舍，只有溪藤与麝烟。

一幅霜绡染壑烟，茹琼吐雪似年年。上林多少春风面，白首杨郎正草玄。

代田谁为西汉议，耐旱幸有占城禾。挥镰正见八月获，拾穗遥怜一老歌。为言使君驱五马，北陌东阡饷耕者。汝曹力穑更当勤，慎勿惰游辜使君。

荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。

秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。使君自别罗敷面，争解回头爱白花。

郡邑同寅祷旱干，风霆来会雨千山。真成雨粟从天下，只在为云翻手间。神不素餐无愧色，农期一饱足欢颜。丰年酒熟鸡豚社，二老从今请往还。

冲暑登高人所惮，云韩龙孟乐相从。眼穷溟海九万里，身在蓬莱第一峰。潮长屿低帆势急，山回路曲树阴重。日斜移席临池饮，戏掬清泉解酒容。

佳丽三吴国，湖光荡日华。鱼惊动苹叶，燕喜掠杨花。云过山腰黑，风驱雨脚斜。烟波遥尽处，仿佛见渔家。

缓缓游春且莫催，而今挥麈短辕回。一百五日天气近，二十四番花信来。赌墅未容窥谢傅，即心聊复探黄梅。归来索共梅花笑，老眼如何得暂开。

玉盘金盏世称珍，天酒琼浆晓自盈。天为我贫都乞我，我虽不饮亦关情。

湘魂何自怨，千古尚名存。不种庭边竹，那知有泪痕。

旧居三顾后，晚节重幽寻。野径到门尽，山窗连竹阴。昔年莺山谷，今日凤归林。物外凌云操，谁能继此心。

山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接䍠，倒著还骑马。

诗家赋咏怯挥毫，比象偏难为格高。浑似上元朝阿母，流金铃间赤霜袍。

仙棹发秋湾，稽山到不难。要将培远业，便答自初官。秦望一峰峭，贺湖千顷宽。用心行己处，时向此中看。

清明朝野遇清明，万国欢心乐太平。樽俎优贤咨启沃，载赓既醉咏盈成。

地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放驩兜。交州已在南天外，更过交州四五州。

不入世，未循缘，劫壶空处有家传。白苹风细秋江暮，古岸船归一带烟。

素发已垂领，故园犹未归。鸟声思磴道，柳色忆荆扉。嫩绿枝边暗，残红叶底稀。几多新乳燕，一一出巢飞。

年少轻行乐，东城南陌头。与君寂寞意，共作草堂游。

日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。

八月竹根移要雨，逢阴便向阮家求。请公静听萧萧叶，斗变江南一夜秋。

偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。

长松落落胜天台，佛殿经窗半岭开。郭里钟声山里去，上方流水下方来。

微官如马足，祗是在泥尘。到处贫随我，终年老趁人。簿书销眼力，杯酒耗心神。早作归休计，深居养此身。

五乳峰前第几峰，碧潭深处有蟠龙。半岩冷落孔明雨，一枕萧骚少说风。变化爪牙君子竹，埋藏头角大夫松。高人凄此结茆屋，天下苍生怨旱虹。

松窗永日度凉飔，坐觉清阴寸寸移。境静故应闲可乐，形臞犹有病相随。尘埃末路思千里，风露何年饱一枝。百岁穷通吾自了，闭门长咏子桑诗。

九日重登古蕺山，劳生又得片时闲。菊花今岁殊不恶，蓬鬓去年犹未班。蓝水楚山诗兴里，鉴湖秦望酒杯间。醉中同访右军迹，题扇桥边踏月还。

布袋头开天地大，翠岩眉毛在不在。一声鸿雁海门秋，行人已在青山外。

坎上浮图已拂天，椒兰遗馥尚依然。九重无复修常贡，空有香名与邑传。

乱山深处出楼台，秋入群松万壑哀。岚翠逼人清似雾，滩声落石响如雷。

功名于道九牛毛，无怪先生抵死逃。漠漠桐江千古后，云台何似钓台高。

十年骑马听朝鸡，老窃州符簿领迷。衙鼓不闻春睡足，闭门聊喜得幽栖。

三五痴后生，作事不真实。未读十卷书，强把雌黄笔。将他儒行篇，唤作贼盗律。脱体似蟫虫，𫜪破他书帙。

一亩萧然绝世喧，抗怀那肯就笼樊。功名晚更为余事，灾异初尝出至言。郡阁已空徐孺榻，里人犹识郑公门。斯文未丧如繇我，后代当知李仲元。

春日西郊外，江亭眼界嘉。青桐映楼阁，紫帽没烟霞。雨过牛耕野，潮回鹭立沙。河梁阻携手，空起逝川嗟。

置散徒怀报国心，还家欣得故园音。钩辀晓岸云林密，款乃暮江烟水深。壮志已同灰灺冷，班毛从使雪霜侵。卧龙只合耕南亩，抱膝空为梁甫吟。

忽惊羁旅身，已落富沙湾。江海旧茅屋，遥岑带潺湲。

去年浮月动微薰，陨箨忧寒正杂群。今日得春张万玉，采繁迎煖尚从军。花时十月连正月，岁事三分占一分。酒煮和羹还好在，预除芜秽莫纷纷。

秋水冬全落，寒梅暖向荣。烟林明又灭，风雁仄还平。老岂愁能避，贫非懒不营。犹须铲千嶂，剩与放双明。

门外鸣驺送响频，披衣强起赴鸡人。火城夜暗云藏阙，玉座朝寒雪被宸。邂逅欲成双白鬓，萧条难得两朱轮。犹怜退食亲朋在，相与吟哦未厌贫。

不起移居念，全因废两眸。门闾俱莫辨，隘陋亦何忧。瞑鸟离巢远，盲龟待木浮。平生安稳少，盖乏措身谋。

十年枯木不知春，每向尊前得可人。申叔共瞻云外翼，元宾岂是辙中鳞。扬帆巨浸方期远，摧辐穷途定有因。后学从谁识头角，祇应遗藁是通津。

铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。

汉武迎仙紫禁秋，玉笙瑶瑟祀昆丘。年年望断无消息，空闭重城十二楼。

蔚蔚傲霜叶，亭亭绿池畔。莫言盈尺材，要是凌云干。

何处生春早，春生客思中。旅魂惊北雁，乡信是东风。纵有心灰动，无由鬓雪融。未知开眼日，空绕未开丛。

邻里朝光遍，披衣夜醉醒。庖厨非旧火，林木发新青。接果移天性，疏泉逐地形。清明来几日，戴胜已堪听。

畏日炎炎烁太虚，倚栏冰雪冷生肤。百川万壑非无水，洗得人间热恼无。

傍岸参差筑小亭，山深树暗水泠泠。此间应有神仙语，先向图中试一听。

西风吹秋落山谷，霜红换尽烟边绿。垂云门冷一事无，只有庭松与篱菊。白日兰堂一局棋，百年闲事无游丝。山僧更劝黄粱饭，真似邯郸枕上时。

恩重空感激，何门誓杀身。谬曾分玉石，竟自困风尘。阴谷非因暖，幽丛岂望春。升沈在言下，应念异他人。

奔火狂难改，横戈事已非。形模虽可怪，风味故应稀。玉斫双螯洁，金披一壳肥。持杯篱菊畔，又见醉忘归。

丹篆钗符小，朱丝臂缕鲜。都无邪可辟，祇有寿方延。

壶山虽好俗难平，新下车来有异声。得乳雏均心恻怛，害群羊去听神明。永丰陂上碑遗爱，德礼堂中实称名。执别溪干情可耐，公家资相老门生。

江梅孤洁太绝俗，红杏酣酣风味薄。梅花精神杏花色，春入莲洲初破萼。胆瓶分赠两三枝，醒我沉疴不须药。愿公及早办芳樽，酒晕冰肌易销落。

谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜。美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓似鸦。

河尹恩荣旧，尚书宠赠新。一门传画戟，几世驾朱轮。夜色何时晓，泉台不复春。唯余朝服在，金印已生尘。

万壑松声撼翠微，夜寒风露湿人衣。山翁踏月巡幽径，竹里笼开鹤未归。

夜半雨忽作，朝来云又晴。林花洗幽艳，池水湛虚明。草色侵衣湿，山光入座清。茅檐正幽寂，啼鸟两三声。

西林本行殿，池榭日坡陁。雨过水初涨，云开山渐多。晓街垂御柳，秋院闭宫莎。借问龙归处，鼎湖空碧波。

哀猿啼断暮云深，摸索床头未尽金。莫道他乡千万里，去家三日几般心。

见说诗并赋，严陵已尽刊。未能亲去觅，犹喜借来看。纸上春云涌，灯前夜雨阑。莫先朝路送，政好遗闲官。

竹外杨枝学小梅，竹间茅屋白皑皑。撑舟独拥蓑衣出，堪画何须待晚来。

吾家今小阮，有使附书频。唤起南柯梦，持来北苑春。顾余多下驷，况复似陈人。不是能分少，其谁遣食新。

凌虚阁下烟波阔，升俊坊前草木香。归去溪南春正好，不应萧索对松篁。

去时薰入五弦琴，汶上繁阴暑气清。寂寞荒村惊叶落，又驱双毂过龟阴。

海潮溪鹭绝纤尘，酒浪灯花自在春。醒眼莫嫌长醉客，回头俱是幻泡身。

道学不尽试，功名祇绪余。立朝惟正色，荐士有遗书。百赎嗟无及，九京谁与居。莫酬推毂意，衰涕湿巾裾。

毛公坛上片云闲，得道何年去不还。千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。

踏折海棠花一枝，一枝花露湿金衣。捎将粉蝶直飞去，却在绿杨深处啼。

驻马东门己夕阳，淡云衰草意何长。当年公子牵黄犬，此地春风吹白杨。千岁只疑经旦暮，一城犹可鉴兴亡。我来不独嗟行役，覧古依然为闵伤。

日向南云望几回，无因怀抱得重开。凭君莫惜锦囊句，尽作银钩虿尾来。

王业致艰难，功成退自安。闲中犹有俸，品外更无官。洛水垂帘听，嵩峰凭几看。唯应问安诏，时复到门阑。

楚山秋色半凄凉，谁与炊成万粟黄。明月尚在天上本，西风未了世间香。猝然甚有惭羊脾，老矣何曾识蟹肠。若得一株红照几，白头今夕醉柴桑。

雷霆走精锐，斧钺下青冥。江城今夜客，惨淡飞云汀。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

云际坐磐石，悠悠两无心。波静白鸥下，山寒黄叶深。幽人住何处，午磬来清音。日暮不能去，群峰生夕阴。

任重功余屡乞辞，犯颜曾不避天威。朝回一体奎章下，携得天香满袖归。

举手攀南斗，移身倚北辰。出头天外看，须是个般人。

叶落满庭阴，朱门试院深。昔年辛苦地，今日负前心。

升沉恶足论，事体到头均。一片蓬蒿地，千年云水身。收成时正好，寒暖气初匀。自此过从乐，诸公莫厌频。

蛮烟渔火接鲸波，树树花枝处处歌。况是天涯好行乐，莫教憔悴鬓霜多。

舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听呕轧。

忆随书剑此徘徊，投老双旌重把杯。绿鬓风前无几在，黄花雨后不多开。丰年江陇青黄遍，落日淮山紫翠来。饮罢此身犹是客，乡心却附晚潮回。

楼船西下势横江，元帅旌旗就约降。旋报前师覆张悌，亟传单骑馘王双。燕焚正自当烟突，蚁溃何堪值水窗。回首三军欢奏凯，万牛行炙酒千缸。

今时难得是高人，里社因君俗愈醇。松竹渐成风月好，只应终日听韶钧。

得谢殊狂客，无言愧浄名。心观潭月白，梵听海潮声。晓色开华顶，秋晖照赤城。公诗播人口，冰玉未为清。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

初看绿浄已红稠，有艳无情不障羞。依倚铅华闲写镜，霏微风露早涵秋。虎溪香社应难入，玉井长梯未许游。同赋诸仙语皆妙，坐令芳色句中留。

偃息朋三寿，生平定四知。乡人荣衣绣，光禄号能诗。未赴安车召，遽成埋玉悲。方珉纪遗爱，无诳冢中辞。

陈郎笔势并州剪，十幅生绡秋绿远。老蟾欲作骑鲸游，推堕玉盘波底转。谪仙濡袍窥采石，东坡醉客歌赤壁。两翁已矣爱者谁，我欲扁舟𢬍长笛。

自称烈士受唐恩，宁死延陀不屈身。莫陋将军本蕃种，中朝似此几何人。

城壖候馆势弘开，捧诏彤庭薄暮来。庠序旁延优上舍，行能参考见高才。糊名独得珠无胫，摭实更忻山有莱。贤杰闻风争入彀，箪瓢何足乐颜回。

夜来几阵隔窗风，便恐明朝已扫空。点在青苔真可惜，不如吹入酒杯中。

南篇司马青衫湿，北句郎官白髪生。堪与江黄永传唱，离骚经外此歌声。

波光柳色交相乱，野客沙禽特共闲。未醉那宜径归去，夕阳犹在杏花山。

竹边篱外树封苔，两蕊三花带雪开。蜂蝶只贪桃杏艳，嫌花冷淡不飞来。

锡杖凌空去复还，片云缥缈伴身闲。春风错种醍醐草，引得牛来食雪山。

内人深夜学迷藏，遍绕花丛水岸傍。乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。

檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。

道义日群居，闲暇一游息。小亭拥芳荣，长江鉴空碧。风雩不尽春，庭草有生色。习学自孔氏，深体而默识。

使节西来快旧游，淳和一洗蜀鹃愁。文章星斗三千帙，号令风雷六十州。北虏𥩟瞻司马相，南夷祇畏卧龙侯。愿君翻出调元手，万亿春兮万亿秋。

八十登高步更轻，殷勤爱客是平生。能临缓急敦风谊，不向炎凉逐世情。北岳云烟思抗志，东门冠盖羡遗荣。可怜昨日壶觞地，呜咽唯闻薤露声。

今年苦风雨，老屋半倾欹。投足犹无地，君来正此时。

雪屋因君发妙思，作歌可比汉芝房。根尘巳证清净慧，鼻观仍薰知见香。

松门石磴隐山家，钟鼓萧然一院花。斋罢老僧来施食，阶前驯雀趁饥鸦。

时阔江空无片云，草枯木脱最愁人。东风小作撩人意，已觉人间无奈春。

南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毹。鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。

朝朝风景添，吾病亦开帘。洗药花前晒，传方壁上黏。力微还省语，身老更看髯。昨日林僧至，茶杯始一拈。

屈子沈渊日，年年旧俗忙。佳人夸彩缕，稚子竞新裳。铙鼓喧渔步，杯盘列象床。山翁独无事，燕坐只焚香。

生栖云际𪩘，没葬寺傍村。破案残经卷，新坟出树根。松悲隔溪路，月照旧山门。自昔多诗句，而今几许存。

五马天边外，双凫海上翁。白头真避地，黄卷旧趋风。岁月搜诗老，山林把酒同。漂零谁得去，羡子逐飞鸿。

泉源无处不流通，隠显何关卓锡功。欲识海潮连地脉，祗今双蟹出泉中。

细声从峤足，幽淡浸香墀。此境未开日，何人初见时。耗痕延黑藓，净罅吐微澌。应有乔梢鹤，下来当饮之。

水竹光中戏弈棋，棋中妙处有谁知。对人不到一盘满，信手拈来几著奇。活法要须能自悟，危机何用苦寻思。此心虚静元无物，莫使颠冥胜负时。

富贵多傲人，人情有时移。道德不傲人，人情久益归。道德有常理，富贵无定期。蒿莱霜至萎，松柏雪更滋。

静练明田外，源流笠泽通。不因逢岁旱，谁识济时功。

仰望苍岩高更深，岩中佳处著禅林。琼泉万仞峰头落，一滴泉声一醒心。

西南人物早推先，入践华途誉望全。朱邸谈经忠贯日，黄扉批敕力回天。敬王素学真无负，忧国沉疴竟莫痊。初政遽辜求助意，忍观遗事照青编。

颠倒世人心，纷纷乏公是。真赏画不成，画赏真相似。丹青各所尚，工拙何足恃。求此妄中精，嗟哉子华子。

平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。

乱山无尽水无边，田舍渔家共一川。行遍江南识天巧，临窗开卷两茫然。

萧骚两岸落秋蓬，楚水西流不肯东。好酒但须知妇有，新凉莫问与谁同。片心置向嚚尘外，万事留将醉眼中。喜得建安标格在，何曾诗解使人穷。

岁律亦已暮，风烈雪漫漫。去路阻且长，念子衣裘单。

水汽收荷影，阑干出榭身。可怜秋月下，不着夜吟人。花冷侵衣薄，茶甘汲井新。满怀黄叶梦，正堕九街尘。

久客住兰亭，心同晋水清。忘机盟宿鹭，伐木听雏鶑。物亦知人意，春宁有世情。幽寻空作计，一夜雨连明。

澹然自忘忧，独立薰风里。红药非其伦，缁衣古君子。

居士逢场了世缘，却寻机语调天然。我来不问三三句，剩觅康壶炷暖泉。

满目云烟万叠山，梵宫深锁翠微间。市朝多少纷纷客，输却僧家一味闲。

蕙弟兰兄本一山，莫如白下望长干。人间草木非其对，留与芝翁到老看。

偃息深林下，从生是农夫。立身既质直，出语无谄谀。保我不鉴璧，信君方得珠。焉能同泛滟，极目波上凫。

远岸无行树，经霜有伴红。停船搜好句，题叶赠江枫。

重到巴陵秋正清，岳阳城下系孤舲。江湖万里水云阔，天地一凉河汉明。月出洞庭鱼婢舞，气蒸云梦雁奴腥。篙工又鼓潇湘柁，渔笛渔榔上下鸣。

一车两马不烦骖，草地蠕行到极南。春燕无栖各依木，佛狸有使辄求柑。按中军请东阳徙，获左车谁北面参。凭语吴儿莫游冶，塞鸿回处阵云酣。

华岳三峰客，幽居不记年。烟霞为活计，云水作家缘。种药茅庭畔，栽松涧壑边。暂离仙洞去，可应帝王宣。

区区冷色度凉秋，不得乘时奉胜游。九日杯觞虽独远，一番珠玉幸兼收。紫萸随分浮金盏，明月还能照荻洲。欲写萧条才思拙，临笺尤愧乏银钩。

天地同根物一体，大夫曾举向南泉。庭前指出花如夜，几个亲曾到槛前。

已别还成住，多君意甚真。自非敦友好，宁复见情亲。月已秋中过，雨如春暮频。临分匪杯酒，幽独恐伤神。

人物风流自六朝，故山围国尚苕荛。只应王气奔瑶阙，喷作江声万里潮。

襄阳孟浩然，床下谒至尊。一语不合意，放还归里门。我诗虽不工，骑马入帝阍。饱暖自兹始，永怀明主恩。

陇树塞风吹，辽城角几枝。霜凝无暂歇，君貌莫应衰。万里平沙际，一行边雁移。那堪朔烟起，家信正相离。

晓发山间寺，篮舆冒朔风。雪融溪涨碧，云漏日穿红。岁月尘埃里，江山醉梦中。人生要家处，浪出笑庞公。

老胡半夜见明星，瞎却平生两眼睛。直至如今无摸索，一回举著一伤情。

五月半，农忙乱，插田心是秋成饭。却道禾熟不临场，祇么任从风雨烂。一身两眼对两眼，个中丝发初无间。老狐涎尽复何疑，再坐盘中弓落盏。

雨迟麦粒尤坚好，日丽蚕丝转细长。入夏民间初解愠，宫中时举万年觞。

鞠育当知父母恩，弟兄更合识卑尊。孝心尽处通天地，善行多时福子孙。

水仙潇洒伴梅寒，鸿雁行中合数兰。七里香花陪隶耳，涪翁醉眼被粗瞒。

饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。

千差坐断路头通，万里乡关一信风。不负灵山亲记莂，好音专待寄来鸿。

好雪动高情，心期在玉京。人披鹤氅出，马踏象筵行。照耀楼台变，淋漓松桂清。玄都留五字，使入步虚声。

问讯云萝小隠家，剡藤醉墨半欹斜。酒余落笔已殊绝，发兴不须薝卜花。

似是东风恼客心，淹留行色故相禁。扁舟正在江南岸，又扰浮云作暮阴。

葳蕤不记名，绝壁挂缕缕。果否垂衣年，丝麻绩蜂午。

新晴收雨脚，宿务隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。

萧条吏散如堪适，萧洒诗成亦可娱。王谢异时同惠我，只惭笔力不能俱。

连日风云匝地阴，玉花飞舞满烟岑。竹窗夜色碁方适，书幌朝寒酒倍斟。幸有髙人同胜赏，不妨佳处得幽寻。庭前暗积知多少，自策笻枝探浅深。

自古佳城属吉人，郭书王谶岂能神。扫松稍喜衣冠众，荐芰何妨俎豆贫。委巷起家基世德，分山葬友等天伦。侧傍即是黄香冢，冥漠之中尚卜邻。

惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。

春愁故故妨人乐，旧藓新苔不暂晴。想见江郎闭船卧，满川风雨报天明。

人把江瑶比荔枝，枇杷楟奈更何疑。桄榔叶外和烟树，想得青红半熟时。

溪桥接桑畦，钩笼晓群过。今朝去何早，向晚蚕恐饿。

俗尘元迥隔，景物自天成。山近四围碧，泉鸣永夜清。月华侵户冷，秋气与云横。晓起寻归路，题诗寄此情。

避地意何适，同时得二贤。才名谁敢并，萧散或堪怜。浊酒宁非道，枯藤自会禅。尚须浮碧海，风月夜同船。

菱桥脊梁硬如铁，天下拄杖打不折。倒骑佛殿出三门，南头学来北头说。昔苗未生今作米，更判阿师三尺觜。公但吸尽西江水，莫怕庭前簸箕尾。

折冲儒墨阵堂堂，书入颜杨鸿雁行。胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。

谏垣簪笔接英游，今日华颠昔日忧。邂逅升沈皆是命，逍遥出处本无愁。衡门不羡金门贵，藿食焉知肉食谋。溟海榆枋各安分，蓬莱未必胜嵩丘。

唳鹤啼乌隔斗城，喈喈辛苦报朝缨。僦庐不识端门漏，长愧东窗第一声。

谁将弱水隔蓬莱，对酒思君眼倦开。醉梦只堪逢故旧，五更酒醒却归来。

道在皇王帝霸间，古今同是一人寰。不愁垂白三千丈，独喜飞黄十二闲。晚桂荐花熏鼎古，寒松堕子茗瓯斑。山中风味无人会，赖得新诗起老顽。

百金买得玉麒麟，千里看他气欲犇。知子犹能守家法，不应骑去傍人门。

八年伏枕今安乐，安乐常思病苦时。苦乐本来真实义，要须猛省力扶持。

卤簿严仙仗，笳箫去掖门。昼闲长乐卫，春寂灞陵园。壹德诒谋地，群生顾复恩。神游余仿像，日入际昆仑。

独饮自成趣，世情何用论。生平龙坂客，谁过雀罗门。

细雨出江城，潮回江正清。未能捐俗累，不敢惮严程。落日行人少，空山独鸟鸣。离愁似春草，触处便能生。

废寺翛然殿宇空，早寒催雪撼山风。急投小舍成孤坐，拨尽炉灰那处红。

左原消息杳无闻，令我愁怀似乱云。多病废诗兼废酒，青春孤我亦孤君。要同学问文章乐，无奈东西南北分。况是一檐残雨后，落花飞絮两纷纷。

江湖行脚后，洋屿吃拳初。死路从头活，生涯尽底除。纤毫无着实，万口错传虚。金锁今犹暖，同心愧瞎馿。

四时天地共成春，千古羲黄寸壤邻。空复飞车行万里，本无弱水隔三神。大人尺蠖同伸屈，俗物群狙易喜嗔。子欲从吾参此妙，倒翻银汉洗尘巾。

席上争飞使君酒，歌中多唱舍人诗。不知明日休官后，逐我东山去是谁。

支公别墅接花扃，买得前山总未经。入户剡溪云水满，高斋咫尺蹑青冥。

岂可常贫料此翁，斋盂顿有玉珑松。春山药草能同饭，夜雨茅堂未缺供。杞菊共传寒绿赋，柴桑不隔紫霄峰。冰甆嚼出宫商羽，一洗人间芥蒂胸。

物我乖离果孰亲，色空捏合本非真。金狨马上惭穷相，玉镜台中识幻人。南北宗禅皆具眼，东西施貌各含颦。眉间一点元无喜，颊上三毛岂有神。

船出修门未有诗，直须凤口泛晴溪。缘何触景方吟得，拙句频年不立题。

牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，比事不须歌。

权衡岂公平，天驷但伏枥。东井不救渴，仓库何时实。元工肯假借，名器甚可惜。如何万万古，不行督责术。

人间植物月中根，碧树分敷散宝熏。自是庄严等金粟，不将妖艳比红裙。

看山每恨眼不饱，上马岂知程可贪。还我一筇双不借，缓从云北过云南。

恩从清暑殿中传，凤翥龙盘墨色鲜。何物老臣容拜赐，御风挟月下中天。

敲空作响人皆听，听听之时非是声。海藏龙宫留不住，却来个里现全身。

梦醒春风笑一场，揽衣推枕起思量。草塘梦句有何好，梦到梅花字字香。

歌舞须连夜，神仙莫放归。参差随暮雨，前路湿人衣。

马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。醉醒已在他人界，犹忆东阳昨夜钟。

怀古不知寒，洗心忘百忧。怡然方寸地，得与贤圣游。南涧兮泉甘，北山兮云幽。彼纷兮何之，兹盘兮吾留。

池南柳色未全黄，池北萱芽尚带霜。老去寻春不嫌早，春深留与少年郎。

昔同访客到山阴，马上相随不废吟。平视溪流绿烟远，回看府宅白云深。纷纷落麈陪高论，艳艳浮蛆劝满斟。宾主如今各分散，诗成长咏作吴音。

主人厌尘俗，不使居无竹。诗翁爱诗史，咏歌长不足。箨龙遍山园，嘉名榜华屋。何当乘逸兴，倚栏听戛玉。

一溪云母间灵花，似到封侯逸士家。谁识雌雄九成律，子乔丹井在深涯。

缘崖涉涧上云台，古观稀逢车马来。翠柏迳深长蔽日，玉鱼池浅仅胜杯。取桃人去无遗迹，锁药炉存绝旧灰。唯仰天师凛然像，祗愁双剑起风雷。

蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。涪万四时常避水，棚居高出乱云中。

岁华摇落物萧然，一种清芬绝可怜。不许淤泥侵皓素，全凭风露发幽妍。骚魂洒落沉湘客，玉色依稀捉月仙。却笑涪翁太脂粉，误将高雅匹婵娟。

文致累臣心事薄，包谈眸子过名轻。可怜汝辈终身悔，得似先生只眼明。

法身边事会多时，端的枯桩弗用疑。无柄铁锤轻击碎，心花粲发不萌枝。

蕊宫仙子下明湖，剪水桃花更滴酥。洁白十分天下瑞，光明一片剡溪图。园林春到何嫌早，阊阖云开不待呼。方寸去天才尺五，笑他上界觅玄都。

蝶醉蜂狂香正浓，晚来阶下坠衰红。开时费尽阳和力，落处难禁一阵风。

醉笔题诗紫界墙，梅花零落扑衣裳。天香又杂杯中渌，春色还惊鬓上苍。涉世何妨为白璧，流年未必抵黄粱。一吟起我平生志，今古冥冥出处忘。

忙中不识本来心，一点灵光自在明。只向静中寻底事，恐遭颠沛不员成。

青灯耿耿透窗明，一字推敲睡不成。只道衰翁自迂阔，隔楼亦有苦吟声。

晓云绀瓦不飞霜，瑞霭融春十月阳。电绕璇枢开上瑞，虹流华渚叶珍祥。威腾紫塞天骄外，日拱苍龙阙角傍。今岁泰坛伸谒款，是宜万寿咏无疆。

乡评久说雁行贤，剖竹封川与剑川。不用对床风雨约，政成同取旧青毡。

既晴安得雨霏霏，百道流泉落翠微。侧帽试看绳引处，破烟千点湿人衣。

天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜阑。织女明星来枕上，了知身不在人间。

江面无风平似镜，转头变态互呈新。冯夷驾浪险难涉，渔父操舟妙若神。

长袖深藏批敕手，短筇斜倚作诗肩。有时极目愧辽汉，兴在孤鸿落照边。

栖志浮云小万钟，带经高垄度春风。义方莫问当年事，十五男儿识阿戎。

无量寿佛金色身，光明普照群生类。勤修智者系心观，诸佛现前同授记。

不谓村园见此花，娇红数朵眩晴霞。可怜国色天香种，竟落田夫野老家。略具杯盘供笋蕨，已拼杖屦污泥沙。莫愁乳鹿衔春去，自有蓬蒿尽力遮。

霜重寒威一夜加，晓来人迹板桥斜。已看白雁来千里，想见青州满百花。何处菊枝犹复耐，故园菊味定堪嘉。慈颜正念征裘薄，归去萱堂笑语哗。

翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。时沽村酒临轩酌，旋碾新茶靠石煎。

诗忙去复来，侧睨笑舆台。未厌庖三韭，终难和八梅。亲朋惊逝谢，租债迫征催。不酌开怀酒，愁眉讵许开。

今上龙飞始，先生驿召频。颇闻曾草疏，终不就蒲轮。勘破邯郸梦，抽回洛社身。也令千载下，知世有全人。

万感外形骸，俨然虚堂寂。明毫冠群彩，幽神资始绩。妙象非夙预，俗览岂良觌。析之会入微，清玩心无怿。

寒淮千里群冰下，古岸枯槎黄苇枝。忆得天津桥下见，五门春动雪消时。

行脚诸方履历深，似禅和子寄丛林。试拈朝报一转语，以道观之无损心。

外面千峰合，中间一迳通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。

游鱼牵细藻，鸣琴哢好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。

鬓髪垂领白，尘埃迎面红。相从林下寸，一洗水边风。写物诗无敌，蠲愁酒有功。夕阳应更好，可惜在城中。

敢恨吾生后圣贤，六经虽缺尚成编。本来尧舜身亲见，孰谓丘轲道不传。妙理岂求逢掖外，淳风宁在结绳前。此身未死还堪勉，更伴吾儿学数年。

昔人骑鹤岭头归，应有仙居在翠微。绝壁苍藤无处问，时闻清唳掲云飞。

米山不知重，近见三两叠。远者淡不真，眇与天相接。晨光染红云，正向山外贴。映出青万层，还与云俱灭。

昔我离家日，今皇即位年。同时辞北极，共载入西川。雪里赓诗句，江边醉酒船。重来一访旧，风景故依然。

方颐大目一髯士，百世庙食祠山宫。男儿生世不自立，死作饿鬼何时穷。

天台真人分天章，曾为诗翁扫秕糠。公过故山忽呼出，物从众昧视荒荒。

水边剥啄打门谁，满袖清风一纸诗。惊起放翁蝴蝶梦，半窗寒日欲斜时。

客里萍蓬愧此身，天涯风俗对兹辰。云容山意商量雪，梅蕾葭灰漏泄春。岁晚旅怀元自恶，夜长归梦为谁频。遥怜儿女团栾处，应念江山飘泊人。

戚属群臣尽见猜，预忧身后又堪哀。到头委付何曾是，虚把罗襦与彦回。

莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。二百年来城里宅，一家知换几多人。

位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。正是花时堪下泪，相公何必更追欢。

江来从此合，我上尔东行。节物惊心地，主人留客情。雾花摇老眼，霜烛滟深觥。醉恐清歌断，应须更数声。

一川晚色澹烟浮，不觉潮生水倒流。人语津亭灯火闹，客帆椎鼓过沙洲。

身随白日看将老，心与青云自有期。今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。

盗伯窥财物，其心只虑添。安得取时贪，却似败时嫌。

撇衣秉火扪石入，路硬硗确黑如漆。穷深不见瞿硎生，洞中依旧石藏室。

曲涧低泉左右鸣，步虚宫殿响琚珩。清风杳不知来处，散入松间作凤笙。

经到玄科大法中，先持道德济阴功。三清有路人难到，但守虚无一迳同。

簟篷辞劳始乞身，夹衣温丽燕私辰。秋客刮黛披天姣，秫米长腰漱螘囷。黄菊明朝为长菊，江山今日笑醒人。不烦孙盛贻嘲弄，预对西风脱醉巾。

天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。挟弹小儿多害物，劝君莫近市朝飞。

洒扫宣华舍此君，烟中月下绿生尘。他年叶叶清风满，莫忘今年借宅人。

双桂相传久，百年殊未衰。树联铺叶密，根老着花迟。葩坠黏诗笔，香浓透酒卮。月中但孤影，安得两交枝。

世间万事尽筌蹄，尘外工夫好者希。大道精通元自在，旁门浅陋谩多岐。六年铁冶劳经画，九转金丹默受持。归去小溪溪上坐，要求消息在婴儿。

一闻编简香，如入芝兰室。况将百尺楼，高贮三万帙。清芬蔼阶庭，賸馥沾党术。从渠海上夫，颠倒放李赤。

柳嫌暮雨鶑声涩，花怯东风蝶梦寒。偶忆故园春色好，他乡花柳带愁看。

种柳南江边，闭门三四年。艳花那胜竹，凡鸟不如蝉。嗜酒渐婴渴，读书多欲眠。平生故交在，白首远相怜。

欲往双溪积有年，病身须是履晴川。梅霏正作侵衣冷，余暖犹思粪火边。

秋光连夜色，万里客凄凄。落木空山杳，孤云故国迷。衾寒霜正下，灯晚月平西。梦过重成梦，千门鸡乱啼。

幕中英俊许谁先，一一骅骝拟着鞭。老我漫夸森画㦸，夫君端称泛红莲。鸠工已见成轮奂，载酒何妨醉圣贤。闻道公余多暇隙，定持椽笔𥬞云烟。

一种学事业，亦来登选场。祇缘口义错，落第在他乡。

我爱修公亦自贤，未忻城郭爱林泉。醉骑鲸背诗遗落，闲把牛毛字细编。还我青山当夏晚，乞君佳句著床前。雨余独凭烟云上，目送孤鸿落照边。

宫门闲掩兽镮斜，微雨新晴满地花。番次未当车驾出，却寻同伴学宣麻。

睡思容易醒，辗转衾裯单。今宵听风竹，始觉窗外寒。

簇仗回来玉勒闲，黄门牵向落花间。君王不爱长杨猎，嘶入春风十二闲。

鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。

有时一画起，有时三绝编。朱丝弦侧畔，玉界尺傍边。

海陵余昔嗣英僚，旧尹咨新治有条。此别风波嗟各路，但闻名誉籍当朝。美夫郡接濒江地，幸矣民多乐岁谣。南国故人千里隔，举头云岭郁岧峣。

落日同骑款段游，倦依松石弄清流。蓬莱汉殿春分手，一笑相逢太华秋。

渐入新丰路，衰红映小桥。浑如七年病，初得一丸销。

十载从公鬓似蓬，羡公英气老犹充。生时别得星辰力，晚岁仍加鼎灶功。世事不堪开眼看，劳生渐恐转头空。问公试觅刀圭药，岁岁称觞此日中。

为尔题诗句，诗成莫浪传。避人那是怯，劝酒自知妍。翠袖身如削，清歌喉未圆。良宵谁与并，明月共婵娟。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小成路，马上修蛾懒。罗衫袅回风，点粉金鹂卵。

青云直上马如龙，来往泠然若御风。高步只应天咫尺，旧游宁寄浙西东。升沉道路从今异，邂逅比邻此日同。相见可堪怀抱冷，需君健语破樊笼。

莫作封君看，慈祥若父兄。化教虞芮逊，和了触蛮争。列戟犹森卫，曹装忽趣行。要知莆俗厚，冠盖送倾城。

池光复涵澈，万象皆镜入。亭观出浮云，彤彤映邦域。左右浮屠宫，岿然争嶪岌。孰云南浦陋，今始逢藻饰。

绝艳元非著粉团，真香亦不在须端。何曾天上冰玉质，却怕人间霜雪寒。枝似去年仍转瘦，花于来岁定谁看。老夫官满梅应熟，齿软犹禁半点酸。

槃薄萧寺中，永叹无客到。吾室自勃谿，粗免以饥告。及此荫宽闲，好风日见劳。安得长者车，茶餠写襟抱。

壮国山河倚空碧，迥拔烟霞侵太白。绿崖下视千万寻，青天只据百余尺。

涨江临眺足消忧，倚杖江边地欲浮。叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。

岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。愁肠别后能消酒，白发秋来已上簪。近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。

船尾初回转野湾，波平天浄惜投竿。飞飞小蝶秋花晚，啧啧沙禽野水闲。

王粲登临端不负，庾公兴味故应清。广寒约酌无多地，取取仙风洗骨生。

同上南楼看月去，莫嫌官舍冷如僧。一株西北平安火，万里东南无尽灯。

瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。

千官移杖拱端门，一日鸡竿万里春。汤网本疏民自格，要知家法在深仁。

蒲团一榻上，坐到夜将分。窗月灯昏见，岩泉雨歇闻。茶瓯胜饮酒，禅语当论文。只恐红尘迹，涴师松下云。

田家岁事霜飞后，五种收成十分有。征输早了吏不来，柴荆昼掩闲鸡狗。儿童饱暖欢呼走，堂上樽罍湛春酒。力耕岁晚足余欢，五陵裘马真游手。

昔谒西山过里中，谈兵论易气如虹。若非遇彼负苓者，必是传于坠履翁。至竟白袍无谄屈，何曾黄策有英雄。秋风定访蒙斋否，为说冯唐老更穷。

钟山山上亦僮僮，吏课何妨使种松。还似农桑分殿最，亦如榆柳计功庸。初时出土平如荠，后日横空矫似龙。每见路傍多合抱，不知手植是谁侬。

岩岩五岳镇方舆，八极廓清氛祲除。挥金得谢归里闾，象床角枕支体舒。

白璧黄金取意裁，极知变态自江梅。风流一样香仍好，共趁春前腊后开。

高高真是与云齐，直到青霄不用梯。三阁连延须在下，层城突兀亦居低。俯看落雨自天半，平视流星从屋西。好是嫔嫱游翠辇，却如仙子驾青霓。

伏羲三十余万岁，传者太山一毫芒。春秋虽自鲁麟绝，礼乐盖先秦火亡。孟轲财能道封建，孔子已不言鸿荒。于虖易学幸未泯，安得名山处处藏。

清夜焚香篆，闲看郊岛诗。自怜多冷寞，谁足慰衰迟。树雪明窗纸，瓶梅落砚池。君心亦无事，相对坐移时。

莽莽郊原带古丘，渐渐陇麦散羊牛。杏花杨柳春浓处，一片青帘慰客愁。

肯同桃李强搀春，自占空山野水滨。老气却因高树得，清姿不待数花新。本来澹泊难从俗，纵入纷华亦绝尘。最爱夜深霜重处，冷风吹起月精神。

城西冷叟半忙闲，人道王阳得早还。四望楼台皆我有，一原花竹住中间。初无狗盗窥篱落，底事蛾眉失锁关。每为朝天三十里，时时惊枕梦催班。

晚雨墙东暗绿槐，清阴庭院锁莓苔。委堦红药将春去，贴水青荷与夏来。

愿见岂辞远，况从吾友行。清谈开愤懑，高咏听铿鍧。赤日烦暑却，晚风凉气生。归鞍任倾倒，莫惜釂余觥。

琉璃庭扣水晶栏，宝树婆娑玉斧闲。只恐姮娥嫌冷落，却随飞月下人间。

壮士未酬志，乘秋感慨多。幽燕新种落，唐汉旧关河。塞月沉青冢，边声入暮河。如何得万骑，玉垒夜经过。

逊敏工夫不可偏，两端相济若韦弦。允怀固是常存养，明善谁知合在先。

一台推往妙，三史伫来修。应宰凫还集，辞郎雉少留。郊筵乘落景，亭传理残秋。愿以弦歌暇，芝兰想旧游。

蜀从刘备传后主，四十余年为魏虏。吴传孙亮至孙休，晋封孙皓归命侯。魏有文明俱称帝，齐王高贵还相继。陈留王立共五君，大业卒传司马懿。

三峰森翠倚云棱，凝睇烟萝最上层。八水乱分秦帝国，四关空锁汉皇陵。仙羊未起眠春草，塞马初归放紫藤。堪惜圣朝无傲吏，夜来风月属闲僧。

青云直上路初通，白凤新词入圣聪。抵掌剧谈吾浪语，连城增价子何穷。共登小阁春风里，又解征帆落照中。此去优游益吟咏，公余无惜寄诗筒。

花菲菲，柳依依，留春不住送春归。春归何处堪图画，春尽江南日暮时。黄鹂啼多芳草远，青梅子重杨花飞。人生三万六千日，与君复有明年期。

丹桂孤芳众木间，枯枝蠹叶苦间关。古来群枉难为并，培植灵根得等闲。

曾宰西畿县，三年马不肥。债多平剑与，官满载书归。边雪藏行径，林风透卧衣。灵州听晓角，客馆未开扉。

过午风犹怒，及昏寒骤增。衣皆袷无絮，被只楮非缯。所赋端如此，谁令病不胜。更怜余习在，挟册自篝灯。

聚忽如萍散忽云，今朝得见满腔春。诗书有味兵前友，官府无名天下人。相对两穷消白日，不交一语到红尘。梅花纸帐寒初试，尽可留连似病身。

湖海千年梦，家山亥日虚。旧巢新燕入，今雨故人疏。贫贱犹须禄，行藏不失书。卿如用卿法，吾亦爱吾庐。

倚遍阑干更漏长，柔髭撚断为诗忙。清分梅影夜宜月，寒入雁声天正霜。怀古顿添孤客恨，追欢难忆少年狂。读书窗下篝灯坐，一卷离骚一篆香。

汉上洪波不可亲，夔州华发自嫌贫。世间浮想如枯蜡，还向虚空嫁此身。

五十未名老，无如衰疾何。肺肝空激烈，颜鬓已蹉跎。夜宴看长剑，秋风舞短蓑。此身如砥柱，犹足阅頺波。

重华祠宇下，危构压山椒。壁石因天设，茨茆得旧条。云山排笋簴，风竹度笙箫。想见来仪羽，飞飞下泬寥。

太守今元结，论交四十年。汝行勿前却，如在父兄边。

山外涨沙江气黄，天低云日半浮光。闲来已是多归思，更见江蒲过远樯。

软红尘里几时休，重碧杯中且拍浮。坐看痴儿夸绝足，可怜到老不回头。幅巾藜杖聊三径，明月清风自一丘。我亦年来厌奔走，梦骑野鹤访沙鸥。

李陵台上望，答子五言诗。客路八千里，乡心十二时。孟劳欣已税，区脱未相离。忽报江南使，新来贡荔枝。

病老正相仍，忽逢张道陵。羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。叱我问中寿，教人祈上升。楼居五云里，几与武皇登。

公有长才动缙绅，朝廷不肯弃名臣。高怀空结山中社，远略今清塞外尘。竹坞未荒溪叶密，菊丛虽旧径花新。南台素壁题名处，莫惜麾铙一驻轮。

嵇阮生平忆共游，此君高节最凌秋。儿童少作并门骑，千亩留封渭水侯。

塞上漠漠黄云秋，黄须胡儿骑紫骝。一马搀前弄风走，胡儿掣辔空骧首。回鞭慎莫向南驰，汉家将军方打围。夺弓射汝犹可脱，夺汝善马何由归。

早逢异人得异术，究考咎休出顷刻。相逢拍手问由来，怪我今年有阴德。

痴立若忘归，欲言还又讷。时危恐戄多，国破繁华歇。黄叶辱吴山，绿芜欺魏阙。两峰流水声，偷哭汉宫月。

身得贰师余气概，家藏都尉旧诗章。江南别有楼船将，燕颔虬须不姓杨。

霜露刚氐道，侵寻五十翁。相逢多郢瘿，自笑亦龙聋。黍瓮新醅绿，丹炉宿火红。斗杓明建子，芸荔又春风。

太尉关河杰，飞腾亦遇时。中原方荡覆，大计易差池。素壁龙蛇字，空山熊豹姿。烟云千万叠，求访固难知。

策杖农家去，萧条绝四邻。空田依垅峻，断藁布窠匀。地薄惟供税，年丰尚苦贫。平生饱官粟，愧尔力耕人。

衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。

风雨城中秋几家，城根细草亦秋花。一声绿树乌啼昼，睡起隔帘人卖茶。

尘欺双鬓少，春寄一枝多。为报花神道，晴天载酒过。

一春衰病集残骸，太息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。苹溪小雨成幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。

岂无重碧实瓶罍，难得轻红荐一杯。千里人从闽岭出，三年公送荔枝来。玉为肌骨凉无汗，云作衣裳皱不开。莫讶关情向尤物，厌看绿李与杨梅。

绝艺当如郢匠斤，家鸡野鹜漫分群。山阴妙法羲传献，江左名声薄继欣。竞作墨猪无健骨，谁知笔髓贵丰筋。斯言举似秦谿后，三折君须子细分。

封锁烟尝卫，飞扬露可陪。厚将平地堑，高欲峻堂陔。

缕缕柔条不奈春，为谁憔悴把眉颦。年来江上多离别，不信垂杨管得人。

旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。

瑞羽奇姿踉跄形，称为仙驭过苍冥。何年厚禄曾居卫，几世前身本姓丁。幸有远云兼远水，莫临华表与华亭。劳君赠我清歌侣，将去田园夜坐听。

翠𪩘几曲折，往来三数家。捣皮催作纸，拥焙看烘茶。山尽始见日，溪晴时露沙。武陵知便是，隔岸有桃花。

天养踈慵自有方，洛城分得水云乡。不闻世上风波险，但见壶中日月长。一局闲棋留野客，数杯醇酒面修篁。物情悟了都无事，未学颜渊已坐忘。

谁道连州海瘴边，只消禹锡一雄篇。江山草木皆增价，风月烟霞总直钱。十二亭台尘外境，一千疆界洞中天。自经大笔留题后，从此湟川胜洛川。

风烟寂寂雨霏霏，放箸櫺轩独立时。况是淮南夏将半，南邻考鼓北邻悲。

月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。

病守虽闲鬓未苍，尚能谈笑坐胡床。指挥一扫妖氛尽，便自关山向汝阳。

高占古松闲，尘埃笑却还。禅机参翠竹，诗价重青山。长与云分榻，时从鹤出关。谁云寺门小，穷处足清闲。

三日欢游辞曲水，二年愁卧在长沙。每登高处长相忆，何况兹楼属庾家。

玉妃春行不落莫，授馆独有青玻璃。是身未办堕杂染，高自标致真希奇。

云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。朝来逢著山中伴，闻说新移最上方。

八年再到仍冲暑，长愧堂中结夏僧。我欲松间借余地，听风听雨发鬅鬙。

窗外西风竹数竿，秋声终夜趣归鞍。吾庐此去八百里，归到家时天未寒。

一串红牙碎玉敲，碧云无力驻晴霄。也知唱到关情处，缓按余声眼色招。

眼暗头童负圣时，齿牙欲脱更堪悲。暮年渐解人间事，蒸食哀梨亦自奇。

世奇粤水与湘山，此地元居楚粤间。尽日觅诗终莫就，有时游目不能还。骤来遥点雨初过，忽尔数峰云自闲。远碧近苍元互映，浅青深绿更相关。

清明村落自相过，小妇簪花分外多。更待山头明月上，相招去踏竹枝歌。

为爱山宜隠，从教世莫知。虚心观象纬，戏墨出蛟螭。诗卷今余事，丹炉彼一时。宜山子姚子，千载共风期。

不记西亭醉别时，别来佳句愈瑰奇。心随云影沈天角，梦逐滩声到海湄。满目青山谁共乐，何年黄卷得同披。遥怜严武能为帅，幕下争传杜老诗。

柳阴嫩绿藏鶑语，花径余香著燕泥。南亩十分农事好，平畴野水称耕犂。

山木阴阴系晚牛，水田漠漠任春鸥。长歌大笑却归去，长在农家今白头。

画省真郎选，朱幡老郡侯。名归时论重，行向古人求。嗜学千鸡跖，修文五鳯楼。秋风忽惊梦，怀旧涕交流。

一幅潇湘不易求，新诗谁遣送闲愁。遥知水远天长外，更有离骚极目秋。

囊奏祈分务，纶恩宠亚卿。挥金还故里，脱屣谢浮荣。彩服趋庭学，彤襜解榻迎。送言惭有味，何有答希声。

刘葛无成痛古今，白衣摇橹阱何深。吕蒙公瑾俱无禄，汉室犹关造化心。

春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。忆得双文衫子薄，钿头云暎褪红酥。

履声腾上逼星辰，俄驾朱轓去牧民。不作金张门下客，亦非牛李党中人。公宁抽版还丞相，谁更移书责谏臣。爪距纷纷夸鸷搏，安知鲁野有祥麟。

珍重蓬莱老，携壶领客来。湖山罗画笥，风物献诗材。素发难重染，黄花有再开。莫忧身外事，且覆掌中杯。

侧径篮舁两眼明，出山犹带骨毛清。白云笑我还多事，流水随人合有情。不及鸟飞浑自在，羡他僧住便平生。未能与世全无意，起为苍生试一鸣。

官散有闲情，登楼步稍轻。窗云带雨气，林鸟杂人声。晓日襟前度，微风酒上生。城中会难得，扫壁各书名。

好齐生死与穷通，古往今来事略同。轩后谩留烧药鼎，汉皇虚筑望仙宫。鉴中容鬓看看老，梦里荣枯旋旋空。不逐冥鸿天外去，可怜燋烂扑灯虫。

呼童具鸡黍，颇识故人期。竹馆忽枉驾，山樽聊解颐。醉歌返北郭，春雨生东陂。便与千峰隔，登高空复思。

万树青青带雨寒，离亭相别泪阑干。莫将便作无情物，亦待抽身入建安。

老人孤寂似无家，午枕初回日已斜。偶得风和身亦健，舍南舍北探梅花。

发如盘鸦面如玉，飘飘罗袖长芬馥。妙年得侍碧虚乡，自道一生心已足。黄莺流语春日长，绿窗绣出金鸳鸯。朝暮祝卿千万寿，不识相思能断肠。

烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里人何在，落尽松花不见归。

冷月霜天道者孤，一堂禅侣守寒炉。衲衣穿处冰侵骨，夜坐更深炭也无。

星轺夜落锦江边，万里来依刺史天。才了铨衡三考绩，便勤督府一金筵。绿尊敬酢青田酒，翠袖争扶紫橐仙。饮罢嘉宾归底处，三槐阴里望貂蝉。

刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨处士乡。壮志莫随流俗变，老夫霜鬓已凝霜。

凭高负固恣为妖，自谓身安物莫摇。薰灌幸人俱有忌，不知鹰犬不相饶。

落照西山夜色浮，弯弯寒挂碧云头。宝奁新样横眉黛，珠箔斜悬半额钩。丹桂一枝初浅露，金波千里未圆流。婵娟三五才成魄，散满清光四百州。

于中正信希，悟了始方知。见闻如幻翳，拈来总是机。

灵雨应时至，四野生新泉。眢井久废汲，湛湛成深渊。老农喜欲舞，田苗绿如烟。桔槔挂屋梁，坦腹清昼眠。

选胜园林兴未阑，拏舟飞出小溪湾。光摇一碧回环水，翠挹三清远近山。似惜雨晴天恰好，真忘名利日长闲。松筠不锁神仙境，携得烟霞满袖还。

三千三百皆天秩，第一无如事死难。丧祭两端无愧悔，民风行作舜时看。

天上归来睡九春，一封黄牒拜除新。赤城洞府今为主，抚掌群仙总是宾。

忆昨枫桥既语离，何期千里又相随。太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。人间草木空无数，除却梅花莫我知。

守舍看家老者便，少年争逐艳阳天。新花日买添新水，肯信翁心尚少年。

四朝冠盖三更变，万国兵戈百战场。屈指乡闾数耆旧，几人能似鲁灵光。

高阁倚斜阳，登临觉倍凉。残蝉空自咽，归燕为谁忙。蔽日云头猛，沿山雨脚长。竹村溪上影，彷佛似潇湘。

晨征犯烟磴，夕憩在云关。晚风清近壑，新月照澄湾。郊童樵唱返，津叟钓歌还。客行无与晤，赖此释愁颜。

仁政三年有始终，阳关声彻去匆匆。森严治已冰霜比，慈爱临民父母同。解印远瞻京阙路，挂帆高飐楚天风。不须更问昆山事，已有歌谣达帝聪。

持节还家未白头，有亲八十更何求。又须急诏登天去，不为寒乡尽岁留。四著儒冠甘送老，数经奇运得销忧。拟登碣石临朝日，浩荡沧溟没白鸥。

曾许西湖三百首，官身其奈苦相妨。追陪岁月多遗策，零落风烟有断章。人道拾遗无好句，天教老监学清狂。且邀海内忘形友，领揽招提半日凉。

万有滋荄隠混蒙，谁开玄窍泄神工。易经四圣羲周孔，数贯三天先后中。执䇲不须谈管辂，太玄休复问扬雄。只今风起从何入，知得风来是巽翁。

借居虽陋自如常，舟小安能具斛汤。却羡沈牛浮鼻去，绿桑阴下趁苍凉。

床头数卷书，足以乐樵渔。众谓衣冠传，自同岩谷居。潜心富仁智，育德审盈虚。刺史如相访，渊明有旧庐。

健拥旌幢七十余，苦吟还似在山居。腹中万卷犹嫌少，更待邻州借僻书。

出身从吏役，驱车涉穷山。日落阴景晦，天高风气寒。岂无斗酒资，独酌谁为欢。一杯且复醉，百念中阑干。

登坛抛却钓鱼竿，庙食难酬一饭恩。春老五陵佳气歇，近来谁复念王孙。

闻道邻家有酒缾，三更不卧叩柴扃。我身便是鸱夷榼，肯学离骚要独醒。

正要雨时须不雨，已成灾处更成灾。如何百谷欲焦烂，遍地止存蒿与莱。

黄花白酒两相逢，把酒簪花对晚风。千里故园云水外，三年归路梦魂中。自怜晼晚伤秋色，谁解疏狂发醉红。寄语髯周颇知否，此时情绪与君同。

荆山美玉卞人寻，至宝无瑕绝见因。铁牛带子踏沧海，撞月石龟长羽鳞。

柔条嫩叶春新媚，劲干刚枝岁久磨。忺厌人情每相反，欲支大厦问凭何。

兰自香为友，松何枯尚春。荣来天泽重，殁去绣衣新。尽作百年梦，终归一窖尘。痛心双泪下，无复见贤人。

桃花人面共春风，人去桃花自笑红。撩乱絮飞春物后，依稀云散梦魂中。莺迁是处皆良友，蝶化知谁是主翁。莫讶求仙杳无信，卖花人过小桥东。

萱草石榴相续开，数枝晚笋破苍苔。背人红练穿林去，直是无情不再来。

万家楼观巧回环，紫翠泓澄俯仰间。莫道七闽无好境，东南第一此家山。

去去春无语，融融物自骄。饷耕怜野老，随犬过山桥。晚唱缘溪口，晴晖绊柳腰。迂儒欲何用，只合伴渔樵。

晨窗林影开，夜枕山泉响。隠去复何求，无言道心长。

长疑数尺玉，乃是一方泉。粉色和云汲，茶香带石煎。鉴来诚美矣，闻处合铿然。白首惠山客，也须吟此篇。

身如椰子口宏开，看尽诸方鬼戏来。放一头低人不识，疏山师叔是同胎。

变化灵踪亦可疑，玲珑数穴似仇池。沧溟咫尺不归去，安得神龙如许痴。

进退行藏合道枢，讵分廊庙与江湖。愿陪东阁留宾后，定向南山卜宅无。不为避喧邻懒瓒，祗缘尝药访臾区。勉搜累句酬高韵，端似无盐簉子都。

风扫园林万木残，道人眼界却宜看。北窗趺坐对松柏，人物青青俱岁寒。

泥滥花淹燕不归，轻阴时猎酒家旗。无情最奈墙东柳，正向愁时寂寂垂。

清泉暎疏松，不知几千古。寒月摇清波，流光入窗户。对此空长吟，思君意何深。无因见安道，兴尽愁人心。

南北东西几万峰，郡城如在画图中。何人裁断湘妃竹，半蘸秋江作钓筒。

帘卷薰风透骨香，月移花影上回廊。客游不作安居计，漫借高斋一榻凉。

腊尽雪晴春欲柔，蒙蒙烟柳认瓜洲。潮生潮落无穷事，江水东西不限愁。

南山北岭如父母，张三李四皆佛祖。随时只个无着相，许你住山一𨱄斧。

一泓天水染朱衣，生怕红埃透日飞。急整离离苍玉佩，晓云光里渡河归。

巍峨冠冕耸精神，好傍轩墀对紫宸。一德拟推黄帝䇲，纪年还数绛人旬。悬知紫诏驰三节，肯使朱轓驻两轮。闻说邦人称寿处，香云低覆玉嶙峋。

几年漫浪尚萍流，汩没京尘雪满头。得意正浓须却顾，奉身而退是良谋。未忘雅志怀安石，长忆平生愧少游。归去何求闲足矣，数椽村屋一虚舟。

朝云飞飞来无穷，暮云漠漠昏相蒙。闲来既自不成雨，拂去安用遮长空。拟鞭屏翳问白日，更谪星伯诛长风。尽令万物被光景，夜看北斗朝天中。

归从三峡水，重见百人矶。山色只如旧，挽舟人已非。

去年怪雨无端甚，今岁痴云亦复然。减却新诗酸却酒，乘除添得一更眠。

前驿得驽马，据鞍可天隐。青山随我行，梦寐亦清省。此乐世所无，蝶化犹未甚。须信忘机者，在在得安稳。

旱风吹野未成阴，空喜孤云出寸岑。饱食便知难自必，茶瓯小注莫令深。

书房偷得蜗庐样，仅仅能容老病身。纸被蒙头方坐稳，却愁转眼又新春。

世态炎凉反复易，交情贵贱死生殊。双眸炯炯碧天阔，霁月光风夜读书。

鲁国先生殁，夷门吉士哀。因谗君席远，时赙帝恩该。寂寞蒿宫启，悠扬茜旐回。昔贤皆不免，松下作寒灰。

绝粒空山秋复春，欲看沧海化成尘。近抛三井更深去，不怕虎狼唯怕人。

不愁台岭路岧嶤，生怕平田恶水浇。一杓又倾三百里，令人含恨不能消。

风清月白天垂碧，有恨如羞半敛花。红袖粉痕晨带湿，翠盘珠影夜生华。杨枝洒润菩提雨，薇水流香仙子家。几度晓风过曲院，七年不见使人嗟。

嗣皇仁覆物昭苏，皋自陈谟鲧自吁。闻道诸公扶国论，须君左袒订邦诬。

置酒何由办咄嗟，清言深愧淡生涯。聊将横浦红丝硙，自作蒙山紫笋茶。

见说眉庞质粹温，他年准拟大吾门。可怜不识家翁面，虚作人间一世孙。

在家出家古有此，方仕致仕吾自嗤。晏眠足当几杖赐，散发每从田野期。息交便尔宾客绝，省事何说课最为。山涛非隠亦非吏，仲元不惠仍不夷。

法度居无失，图书动有稽。不偕君子老，空美大夫妻。淡月临新兆，清风在旧闺。哭声摧陇水，山鸟学人啼。

吾将语汝汝来前，勿听吾言藐藐然。君子最难端造处，人心易失本来天。须知妻系家兴废，自有人分行丑妍。三世一门诗礼在，莫教春意有穷年。

少小携书借隙光，宵眠常晏起常忙。莫嫌茅舍曝朝日，犹胜板桥行晓霜。藜杖久疏前阁老，桃花不记旧台郎。自惭道学工夫浅，晚却逃儒入老庄。

此花习气爱巉岩，不受红尘点碧衫。地把鹫峰移境界，天教蟾窟堕尘凡。瑶林摵摵敲残玉，金屑霏霏贮满函。月影徘徊花影乱，待携双盏与君衔。

穷冬急景江村暮，道人千里江南去。明宵应宿路傍店，败箦枯禅山月吐。死生面目无处寻，但余体粟空龃龉。能知忍冻非他物，便可鹘仑吞佛祖。

忆在诸生列，曾窥太史书。泉蒙烦濬达，槁质费吹嘘。外宅宁成相，生刍早吊闾。临风两行泪，愁绝向輀车。

水畔斜阳万马行，柳边残雨一蝉鸣。催人老去何忙甚，觉我新来太瘦生。不死虽然如管仲，有生终是愧渊明。商飙愈紧归心切，莫把诗书博恶名。

皓月孤悬处，知师几驻筇。铁鞋虽踏破，只履觅无从。传法灯灯火，闻经处处龙。可怜狂醉客，夜坐谩捶钟。

萧艾敷荣各有时，深藏芳洁欲奚为。世间鼻孔无凭据，且伴幽窗读楚辞。

月冷碧云笼野水，棱棱瘦耸吟肩起。一天寒气湿衣裳，人在石桥香影里。

三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。

一干中柴立，交柯拥四垂。定知三世种，已长五孙枝。端是神明力，非关雨露私。踌躇三匝绕，为赋角弓诗。

古人何计亦何思，世俗纷纷错自疑。天地百年俱梦幻，可能于尔较毫丝。

穷通元有命，富贵柰无缘。对此黄梅雨，歌君白雪篇。风生三尺剑，梦逐五湖船。白首成何事，归来敢问天。

小筑尘嚣外，清标秋气中。荻花浑妒月，梧叶已嫌风。钓箔惊檐马，册灯觅候虫。困来还倚竹，此意有谁同。

古帆高挂入曹源，雷动风行海岳昏。三十二峰亲坐断，一毛头上定乾坤。

敬问晁夫子，官池几许深。已应飞鸟下，复作卧龙吟。待我中疴愈，同君把臂临。泥涂无去马，夏木有来禽。

一室寒灯坐夜长，八千里路到梅阳。西山固不如洋屿，也道薰风殿阁凉。

旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。北阙心长恋，西江首独回。茱萸赐朝士，难得一枝来。

阴风吹黄蒿，挽歌渡秋水。车马却归城，孤坟月明里。

春泥软熟步成黏，水外风光一顿添。境为偶来生喜色，情缘久住失憎嫌。黄鹂惯习沙鸥野，古木粗疏径草纤。更向樽中得真趣，天然柔旨不因甜。

渺渺大江流，沿洄过几州。登舻忽此别，振锡未尝游。九子寻真界，千兵见假侯。松枝谈妙字，铃阁想迟留。

残年作客遍天涯，下马长亭便似家。三叠凄凉渭城曲，数枝闲澹阆中花。襞笺授管相逢晚，理鬓熏衣一笑哗。俱是邯郸枕中梦，坠鞭不用忆京华。

三山蓬阆近，贺白是仙才。去领宗盟事，知从韦素来。几人留北阙，独棹向南台。踏雨江头别，西陵潮已回。

去国翩翩又许时，爱君何日不攒眉。二贤出处分明甚，四谏声名今似之。朝奏一封排佞疏，暮收千首饯行诗。山林若问朝廷事，宝剑年来正倒持。

岳泉匹练落云间，万折东流不得闲。驾到源头犹且护，如何护不到崖山。

小麦青青大麦黄，新蚕满箔稻移秧。绿阴马倦休亭午，芳草牛闲卧夕阳。

主人公诺听我劝，浮生莫作欺瞒汉。暗里虽然瞒得来，明中依旧还消散。

闻君卜居水云乡，欲往从之各异方。屋角树阴倾老盖，溪南山色过浮梁。薫风自在翻书叶，梅雨相欺败堵墙。长铗高歌归去好，幽栖为我觅阳冈。

圣世尊遗逸，先生道最优。浮名付诗酒，高论屈公侯。方绾新荷绶，俄随夜壑舟。唯余义方训，岁晚欲兴周。

相国当年葺未央，欲将壮丽奉高皇。谁知后裔求增广，万户千门起建章。

卧念相从乐，杜门岑寂中。曙窗报晴色，寒叶语秋风。别去诗难稳，愁来酒易空。相看才数驿，好为寄书筒。

未明龙骨骏，幸得到神州。自有千金价，宁忘伯乐酬。虽知殊款段，莫敢比骅骝。若遇追风便，当轩一举头。

从戎昔在山南日，彊半春光醉里销。绿树啼莺窥帽影，画桥飞絮逐鞭梢。花经小雨开差晚，笙怯余寒涩未调。惆怅流年又如许，羁魂欲仗楚词招。

每憎鸡荩谷，自许凤鸣冈。论事方刘向，修文遽卜商。高名宁泯没，老意自凄凉。叹息褚中惠，此生那可忘。

英英黄金花，论时不论美。靖节骨已朽，弃捐乃其理。两公意有余，采采今未已。尚念白头生，临风嗅霜蕊。

误鸡忙下杙，趣雉不须䍙。玩久清成兴，吞多冷失咍。

二十年前令，曾来阁上吟。如今头已白，诗有壮时心。

仁里徊翔久，层巢返哺频。九雏依百峙，三足托重轮。声为空营乐，心因止屋驯。夜啼休度曲，丹白瑞无伦。

尔来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。开户日高春寂寂，数声啼鸟上花枝。

早起窗前拥弊裘，鬓毛萧散冷飕飕。葵榴花发已云夏，竹树风生却似秋。骤雨乍晴双港涨，宿云初敛四山幽。客怀顿觉添萧洒，且放吟情出一头。

绿阴侵坐午窗明，几案书繁倦思生。喜拆缄题新卷帙，故人惠我见高情。

分得庐山水一溪，濂名万古合昭垂。光风霁月依然在，肯与人间较盛衰。

七月穹旻大火流，元精信宿降伊周。公师一品仪型重，将相三朝德业优。桑梓乡邦兼镇抚，苴茅封国正居留。人间盛事仍难老，富贵功名未白头。

心最怜渠旱菊苗，蕊青如粟间如椒。小劳汲井何妨事，有酒吾当着酒浇。

雨竹翻山翠，风荷漾水香。我行三步远，人饮一杯长。不以扶头去，其如扫迹藏。柳花才露白，梅子又传黄。

一枝倾国又倾城，笑并香腮百媚生。湘浦二妃窥宝镜，星宫双六下银泓。金波影俪婵娟巧，玉露心分沆瀣清。曾向鸳鸯屏上看，野花空得合欢名。

奔走伤形役，艰难感物华。澹烟笼远树，小雨湿寒沙。唤客尊无酒，撩人菊有华。弟兄书不至，过尽雁行斜。

竹隠泠泠屋数椽，做成清尚得如然。山村底处无丛薄，我独因人以赋焉。

一番出处计何如，流泊中川不为渔。落日凄凉秋老矣，西风浩荡客归欤。吟成白发逢知己，费尽黄金买古书。明发灞桥桥上路，藉君帆力更吹嘘。

酒力添春意，诗魔恼夜眠。老来尤惜日，客里又逢年。送雁寒云外，寻梅野水边。无钱供剧饮，空枉故人篇。

河沙如来同共证，光光相彻无余剩。各申右手摩其顶，龙天万亿咸归命。

莫居暗室中，开目闭目同。莫趋碧霄路，容飞不容步。暗室未可居，碧霄未可趋。劝君跨仙鹤，日下云为衢。

不知开凿是何年，已有新亭更翼然。从此云岩添胜事，合教名亚第三泉。

疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲莫鸦。九日清樽欺白发，十年为客负黄花。登高怀远心如在，向老逢辰意有加。淮海少年天下士，独能无地落乌纱。

归宗法窟寖湮微，拭眼余风靡孑遗。法鼓一声精彩变，要如光弼用军时。

祝融峰下别，三载梦魂劳。地转南康重，官兼亚相高。海鹏终负日，神马背眠槽。会得窥成绩，幽窗染兔毫。

风琴秋拂匣，月户夜开关。荣启先生乐，姑苏太守闲。传声千古后，得意一时间。却怪钟期耳，唯听水与山。

长沙地饶美，贾谊独伤悲。自古临荣辱，几人无怨咨。使君拥符节，大舰出江湄。意气陶然乐，应无吊屈辞。

翠萼凌晨绽，清香逐处飘。高低临曲槛，红白间纤条。润比攒温玉，繁如簇绛绡。尽堪图画取，名笔在僧繇。

苍苔藤蔓饰须眉，狮子标形是与非。果解嚬呻作哮吼，窟中狐兔定魂飞。

墨绶垂腰底，怜君尚一同。人豪固秦俗，地古自豳风。春色鸣弦外，山光隠几中。定应传善政，不日到关东。

适意遗轩冕，轻于鸿一毛。扁舟千里远，佳句百篇豪。酒饮宜城美，歌闻白雪高。家林已春色，慎勿滞江皋。

鄱阳湖口县，山合锁人烟。石壁排屏翠，临江障百川。

醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。案头行气诀，炉里降真香。尚俭经营少，居闲意思长。秋茶莫夜饮，新自作松浆。

樯燕惊三叠，刀鱼送两旗。雨篱花淡泊，风岸柳参差。晚并知名寺，同寻没字碑。摩挲几来者，沿溯总何之。

静景凭高望，光分翠嶂开。崄飞千尺雪，寒扑一声雷。过去云冲断，旁来烧隔回。何当住峰下，终岁绝尘埃。

误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。

湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡余谁共午瓯茶。

逐日愁闻雨，今朝喜遇晴。云开山献状，月出海生明。天地有常理，古今无限情。静中观世变，安得见河清。

自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。

平湖添细碧，绕郭看新晴。幸作当年瑞，那无一日情。睡魂依酒浊，诗味益茶清。寒事今如许，重扪反舌声。

雪花盈尺覆春田，太守勤民庆有年。介任袁安从放卧，寒矜枚叟不加延。桃根度曲今何在，柳絮裁诗久未传。内集岂宜虚旧贶，为公举白抹朱弦。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。

生死谁能免，嗟君最可怜。幼男犹在抱，老母未终年。为复冥徒任，为当命合然。设将泉下事，时向梦中传。

物色旁求至汉庭，一宵同寝见交情。先生不入云台像，赢得桐江万古名。

题扇灯前亦偶然，那知别后远如天。去年醉舞看花处，独听琵琶却惘然。

瘦骨崚嶒立海湄，绿苔曾是嫁时衣。江郎去作三衢客，目断天涯竟未归。

下瞰十仞余，遥瞻几千里。游客日暮时，乡心万端起。

黄溪方辍供，顿有仰山来。久怕羊肠险，小听松吹回。喜能浇渴肺，愁柰走饥雷。何日俱君谒，香凝燕寝开。

叶脱风高天地秋，长江衮衮只东流。行人不折离亭柳，羌笛空吹落日愁。

踯躅花开照眼明，缓扶藤杖绕廊行。流年又见一春过，苦雨略无三日晴。觅句未应妨熟睡，漱泉聊足解余酲。鹿麛稚子常追逐，谁识山翁及物情。

黄昏饮官酒，半夜解扁舟。钩帘得清景，风月满淮流。天垂与波接，野静更烟浮。深有乘槎兴，银河或可求。

老友姑从方外求，危时亦可少纾忧。笑图难赘余人契，病室应关一世愁。淡饭是缘终有味，故山虽好莫回头。满航雪意元无价，住色空中足应酬。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

一径浓阴影覆墙，含烟敲雨暑天凉。猗猗肯羡夭桃艳，凛凛终同劲柏刚。风籁入时添细韵，月华临处送清光。凌冬不改青坚节，冒雪何伤色转苍。

识君风概有三堂，别后频惊鬓有霜。经耳万端人事近，动心千里客途长。读书学剑全相误，临水登山独未忘。路入济源牵赋咏，此行真发鄙夫狂。

绿窗春睡起常迟，绣罢鸳鸯听子规。斜倚睡屏闲怅望，慵临鸾镜独支颐。工余彩线日空永，愁伴珊瑚梦已违。细数目前花落尽，伤心都付不言时。

壮引朱颜往，衰招白发生。危心几何折，劳尾自然赪。把酒天涯恨，搔头岁暮情。将何献康乐，衰思顿如酲。

石状虽如帻，山形可类鸡。向风疑欲鬬，带雨似闻啼。蔓织青笼合，松长翠羽低。不鸣非有意，为怕客奔齐。

尝闻晋高士，时偃北窗风。及尔寂无虑，始知机尽空。便便嘲已解，栩栩梦何穷。一寤复一寐，百年消此中。

萧衣无柰客愁多，日饮那知酒有戈。松径崎危羊石卧，筠筒屈曲虎泉过。懒寻丹灶山名葛，且供禅龛人姓何。共看今年龙集酉，穰穰蕃熟庆时和。

九原英魄谁能作，规略千条殆可寻。佐佑艰难揣夷狄，似兹举措好为霖。

路转寒松日欲斜，野梅初吐两三花。溪流映石风吹碧，时有粼粼雨后砂。

千岩万壑争清奇，天地灵秀应无遗。吟舟恐在碧霄上，湖心澄波涵月时。

松菊相亲莫厌频，纷纷人世只红尘。自怜寡与真堪笑，赖有清风是故人。

善作空王子，能探佛祖心。浮云无定住，流水度光阴。粝食开盂惯，飞尘坏衲禁。国城传法后，倚锡旧山林。

客授蒙倾盖，朝参喜缀班。开藩才一水，去国遂千山。晚遇名方重，言归鬓未斑。功名付诸子，含笑谢尘寰。

读罢骚经手自抄，纫兰归计胜诛茅。新蚕食叶将成茧，旧燕衔泥旋补巢。菜老花随黄麦落，草长色与绿杨交。一春过尽三之二，闲倚东风忆孟郊。

庭柯雪压已如春，乘兴山阴亦少人。岑寂园庐何所对，酒中贤圣药君臣。

非关鄙性泥林泉，境熟由来意自便。童子静看煎药灶，鹭鸶闲上钓鱼船。隈丛野石云蒸黑，带雨堤花锦压偏。办取一生无别事，饥时吃饭困时眠。

真长世誉贤兄弟，棠棣名斋为学诗。华厦何妨因旧址，春风不老是仙枝。攀条渐见传芳远，和气先从近本知。顾我雕零长吊影，感今徒益鬓如丝。

风摆柳梢云未干，痴云妒日正娇寒。偎香公子新鸳侣，那肯兴心客路难。

汉鼎三分霸业成，并吞犹未戒佳兵。故城四壁存陈迹，荒冢千年断乐声。何必枕戈防诡计，岂容横槊窃诗名。我来吊古停车辙，垄上农人也辍耕。

中兴以后谁堪数，名满东南震昔贤。旧论当时存喘息，微波今日塞天渊。承平格力回全盛，人物风流继往年。太息何人知所自，此心时复一潸然。

小臣鲁钝无所能，况乃疏顽临事拙。今幸乐国养微躯，主恩前后三持节。未有涓埃答圣朝，却教江汉客魂销。云白山青千万里，便应黄发老渔樵。

积雪满山寒不释，碧琅玕绕玉楼台。林梢清韵风吹到，檐底疏阴月送来。

拄地撑天全体用，夕阳影里不藏身。有时独坐孤峰顶，寂寂犹闻落叶频。

行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。

车马声都绝，比邻迹亦疏。浅倾家酿酒，细读手钞书。薄饭惟羹芋，闲游不借驴。有时还自笑，省事更谁如。

临邛石上老龙孙，雪抱霜封有旧痕。耸削已知非俗物，更堪来自草玄门。

江头今日少风埃，时有闲云出断崖。入网河豚来近市，争巢野鹊堕空阶。偶行芳草得佳句，不见故人无好怀。愁送客帆西去尽，日随潮水到秦淮。

高怀厌古市，买屋住深峰。束帛不可聘，世人那易逢。故家遗石鼓，好景对金钟。得句凭谁会，长歌慰井龙。

地炉无火客囊空，雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲，不知身在寂寥中。

平安候火出云间，区脱无尘刁斗闲。汉相威声遥制敌，胡兵远迹夜开关。赤松雅意思轻举，黄阁群心望复还。玉帐牙旗空壮观，谢公高兴在东山。

列仙朝罢玉皇家，一色中单衬白纱。才得东皇呈上瑞，万年枝上早开花。

旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。

石角多情挽布衣，候虫送响出林微。文章首面趋时好，字学偏傍徇俗非。绿水被风吹作白，密花因雨打教稀。归鸦路熟知巢近，直望松林尽翅飞。

千峰已见见双峰，瓯越山川在眼中。吾祖吹箫定何所，会须乘鹤访遗风。

高住最高处，千家恒眼前。题诗饮酒后，只对诸峰眠。

落落南冠过故都，近来我意亦忘吾。骑来驿马身如寄，遣去家书字亦无。景伯未囚先立后，嵇康纵死不为孤。江南只有归来梦，休问田园芜不芜。

半黏残雪不胜清，可惜梢头欠月明。影不横斜冰未泮，香微漏泄晓初晴。餐毡苏武应同调，披氅王恭想再生。忍冻保全清节在，为渠从此定交盟。

教来鹦鹉语初成，久闭金笼惯认名。总向春园看花去，独于深院笑人声。

野寺坐寥閴，跫然闻足音。四山经雨过，六月似秋深。灯静窥饥鼠，钟清悟宿禽。元城今已远，共此白云心。

微光动海门，色界一层新。玄雾横金阙，丹英吐玉津。长疑浴日处，上有饮霞人。顷刻晨烟合，纷纷乱野尘。

落日碧江静，莲唱清且闲。更寻花发处，借月过前湾。

竺寺王城近，金门讲大乘。教中初有记，祖外久无僧。身被山河衲，心悬日月灯。南湖雨华座，十载复谁登。

谪来谁作久长居，便拟明朝归旧庐。诵遍离骚情不已，读残𫛳赋恨如初。斯翁直是忧黎庶，到处仍看似里闾。父老无人堪问讯，黄昏立马转踌躇。

九原临得水，双足是重城。独许为儒老，相怜从骑行。细丛榆塞迥，高点雁山晴。圣主嗤炎汉，无心自勒兵。

新祠重见旧风标，仪凤无声立紫霄。富贵荣华垂四纪，功名事迹冠三朝。月移帘影灯长在，春散庭阴木未乔。何独斯民怀惠爱，帝词天篆刻琨瑶。

四海风涛日，谁欤柱急流。山东雄剧孟，蓟北化田畴。气静天阍晚，星沉戍角秋。如君关气数，宁不重嫠忧。

不向窗前着色新，老夫无处可安身。寒梢已拔千寻剑，空腹堪容数百人。染泪浪传湘水恨，结根终伴杜陵贫。回头万事皆衰歇，岁晚相从尔独亲。

内人相续报花开，准拟君王便看来。逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。

东南都会水晶客，髣髴西湖醉眼中。楚尾寓廛同一笑，蒲萄新涨藕花风。

先亲爱我读书声，追慕慈颜涕每倾。万事到前心尽懒，一编相向眼偏明。致君正使违初志，为己犹当毕此生。更祝吾儿思早退，雨蓑烟笠事春耕。

紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。银泥殿里嫌红烛，教近龙床着火珠。

南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。

敌骑乘秋入，妖氛拥贼营。孤城控淮海，百口付柴荆。徒想回天力，空余恋阙情。艰难思报主，炯炯寸心明。

貂裘半敝复来归，正坐刚肠不诡随。见说史君尝馈赆，似闻内子亦啼饥。经年一别方相遇，他日重来未有期。试问此行谁借重，梅仙青眼是新知。

当年真应老，坐断此名邱。交障锁山定，曲溪依路流。耸肩擎佛迹，分脚踏龙头。形胜不可尽，平生偿一游。

竹林宾主乐襟期，并榜齐年两见之。丙午同生虽共老，甲辰笑我独为雌。秋鸿社燕时难值，桂酒椒浆醉莫辞。半是天涯老行客，耆英当继洛中诗。

庐山社友皆逃晋，秦府功臣不仕隋。今日明堂求巨栋，好教天下匠师知。

万卷诗书即肯堂，儒宗气习洗膏粱。天资问学俱前辈，须信源深流正长。

何止千年与万年，岁寒松桂独依然。若无扬子天人学，安有庄生内外篇。已约月陂寻白石，更期金谷弄清泉。谁云影论纷纭甚，一任山巅复起巅。

酒船定向江东去，知有风流贺季真。北岭南冈元自熟，短杨高柳迩来新。老吾官职浑无味，壮子文章最有神。知欲弦歌且三径，征君莫自傍风尘。

日落大江头，返照江村里。独有羡鱼翁，垂纶收不起。

梦卜庸真相，艰难倚大儒。英风起衰懦，直气慑奸谀。琳馆终高卧，燕然漫仕图。哀荣看赠典，犹是慰寰区。

机云佳兄弟，胸中几石渠。万事资不理，三箧补有余。它时策高勋，已复得异书。安用结飞楼，傍架时卷舒。

溽暑初蒸日正长，人间何处有清凉。先生笔下风威劲，便放寒梅次第香。

一日舒晴十日阴，春来时节更萧森。徐行索句茅檐静，孤坐焚香书屋深。少日饥寒真累己，莫年勋业已无心。先贤遗传时披读，颇怪山王在竹林。

终日看山自一奇，寒溪更与月相宜。采芹人去夜岑寂，政是先生得意时。

斗酒不为薄，饯君千里行。时危见豪杰，年少易功名。旗影龙蛇动，甲光霜雪明。天山三箭定，不请羽林兵。

晚出仙霞岭，平原豁故关。石穷千里迳，云失万重山。渐喜乡音似，遥知儿辈欢。不缘怀里社，倦翼未须还。

白日当时共得仙，清樽未倒且留连。间关益部君今去，后会轻论又几年。

霜落水痕风落木，翠盖倚天惟汝独。是谁手种百年余，荫此空庭一株足。岁寒不但色青青，上有垂丝下茯苓。松根老僧应取此，制人颓龄起人死。

四十龙钟欠一年，不应鹤骨会乘轩。杖头无用燃藜烛，倚向荒畦印屐痕。

久矣刘郎怯画眉，锦䙀今始见娇儿。真成令气何妨少，犹及中年未是迟。应笑雍端惟觅果，定传江鲍总能诗。人言释氏亲携送，问取论功属阿谁。

元来无缝罅，触着便光辉。既是千金宝，何须弹雀儿。

疏巢凄冷卧西柯，梦觉归思遽许多。风雨江头乱雁字，家山坞外悬渔蓑。白杨村落庞居士，青石浮图蕴大哥。倦倚苍松坐凉夕，兔推明月下星河。

危槛凌风出半空，怪奇造化欲无功。天垂缭白萦青外，人在纷红骇绿中。日月匆匆双转毂，古今杳杳一飞鸿。酒酣独卧林间石，未许尘寰识此翁。

暂留野次倦征行，差觉山林气味清。日酿梅酸新雨过，山连空翠淡烟横。东皋水满起农事，南国草青回雁程。拨置文书聊隠几，笙歌一部听蛙鸣。

万里亘东西，连峰隐朔陲。气纒冰雪惨，险极鬼神为。偪仄单车度，盘桓壮士悲。今朝识天意，正欲限华夷。

一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。

梵天台殿枕江流，形胜先推第一洲。不战屈人当设险，楼船况有万貔貅。

偶罢阿衡来典郡，固无闲可物应官。凭君为报群胥道，莫作循州刺史看。

怨句识之推，商歌知宁戚。我占晁氏贤，乃在赋行役。同游羿彀中，傥免非尔力。滔滔今如此，去邦将安适。

景夕残霞落，秋寒细雨晴。短缨何用濯，舟在月中行。

慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜根看绮丛。绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

往歳仙游白玉台，拍肩曾喜得洪厓。高门已觉阴功在，古狱犹嗟宝气埋。风竹夜声清醉枕，雨峰秋色滴吟斋。大夫未老无多叹，会见勋名与愿谐。

吹落天河入水中，分明金镀晚来风。若非日脚流成汁，平楚青还染得红。

谁将伪学涴忠良，满眼脂韦时样妆。敢斥弘羊苏岁旱，始惊鸣凤见朝阳。生前运蹇官三品，死后流传纸一张。前辈遗风今寂寞，狂歌聊复吊清湘。

杜门殊省事，百巧输一粗。烧香净扫地，袖手了朝暮。君看瓦抠手，端自胜金注。尘机早见贷，不待鸡竿树。

道情何所居，素舸漫流间。真性怜高鹤，无名羡野山。经寒丛竹秀，入静片云闲。泛泛谁为侣，唯应共月还。

万叠湖山烟水滨，朱门画戟间松筠。登临不踏红尘路，燕寝长居紫府春。昼静欲骖风外驾，夜寒疑是月中身。我惭白首方怀绂，犹得蓬莱作主人。

汲汲陷有为，昏昏堕无记。湛然古井水，心在独无意。读书非求解，食粟姑自遂。幸有三男子，力田奉租税。

四十一年身，天南作逐臣。病居僧却到，淡饭仆犹嗔。州浅稀高木，山荒阙伏神。退藏还有味，所憾远双亲。

乱来岁月总如流，头白江村不奈愁。老罢此身何处着，尚堪同倚雨中楼。

一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。

曾向西风把别杯，知君黄色上眉催。浙江莫道音书隔，一日潮声两度来。

郊行不欲经城市，厌见尘沙漠漠黄。响树蜩螗凭晚吹，绕陂凫鹜占残阳。青山与世久相绝，修竹于人未易忘。下马招提揖僧话，始知尘境有仙乡。

五家示派乱纵横，未到玄门语默争。诳谤自招无间业，直须全体坠深坑。

节物惊心动远思，薰风又见浴兰时。空寻好句书纨扇，无复佳人系彩丝。酒注菖蒲唯欲醉，筒包菰黍不胜悲。明年此日当何处，风里孤蓬自不知。

南徐把酒送行行，话我漂零倍怆情。屈指六年才一梦，更消几梦了浮生。

睎骥长惭马不前，着鞭何意在君先。须惩牛后羞余子，独占鳌头下九天。上苑未须夸得意，道山共拟便登仙。虽然富贵浮云等，要使功名在简编。

曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。

上国归来路几千，浑身犹带御炉烟。凤凰山下敲篷咏，惊起山翁白昼眠。

江湖双鬓秃，宇宙一身穷。酒浪摇轻碧，灯花落碎红。交情元易见，春事半成空。尚觊身强健，烟畦撷芥菘。

寻僧闲事为官忙，人指云生是上方。少避归牛寻曲径，野田黄雀闹斜阳。

瑞白堂虚冰雪凝，散为珠玉洗炎蒸。诙谐未效东方朔，赋咏聊追杜少陵。

华寝星陈夜未央，明河奕奕度神光。一年暂得停机杼，不柰秋虫促织忙。

华胄流芳远，平湖世载昌。鲤庭遵善教，龟组贲恩章。劳佚身兼适，悲欢念两忘。平生修净业，归路指西方。

百折飘香路，千攒叠翠乡。断桥人蹬藓，低树女剃桑。泊店风烟静，问途山水长。新归愁复去，伫立转苍茫。

文章微婉气清遒，议论精通学赡优。方见璠玙为国器，忽经兰菊陨霜秋。梦中应讲阴堂奥，天上须刊白玉楼。闻道遗编已成帙，何人列上载蓬丘。

一笑归来春尚寒，小梅飘尽雪初残。迟迟更待梨花月，醉倚飞云十二栏。

大道本来无所染，白云那得有心期。远公独刻莲花漏，犹向空山礼六时。

慎操舟檝度危滩，脱险从安反掌间。岂似俗流争利达，难防笑貎伏波澜。

云暗西岩东岭明，汀洲南面起笛声。天光睡重和衣润，莺啭高枝柳带春。

掩户当春昼，知君志在诗。闲花半落处，幽客未来时。野鸟穿莎径，江雪过竹篱。会须明月夜，与子水边期。

杨柳黄黄燕子来，梅花落尽已青梅。一年春事闭门过，万里客怀呼酒开。西土逖哉鸿雁断，东方明矣子规催。海棠多买燕宫本，归去家山手自栽。

初酝一缸开，新知万里来。披云同落寞，步月共裴回。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。

百草堪为药，舟行不及收。岸旁萧与艾，从听到寒休。

不识交溪路，诗来锦绣重。闲云时出岫，落日更明松。叔夜常为锻，渊明亦近农。喜君机事息，鱼鸟故相容。

无能自号痴顽老，尚健人惊矍铄翁。未向松根藏病骨，尚寻花底醉春风。翩翩孤影如归鹤，冉冉流年付断蓬。曾谒高皇识隆准，伤心无复一人同。

中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。

朝行多少气英英，不怕霜朝曲嘴鹰。一网而今都打尽，庐陵人且说庐陵。

淮海维扬万人杰，松吟宰上不能杯。虽无横州过秦论，犹有清歌慰九回。

多谢老弥明，金芽石鼎烹。一瓯浮雪白，两腋觉风清。齿颊回真味，诗联悟道情。北窗高卧处，魂梦到蓬瀛。

已仕因循已过三，买田归去不须参。高明渐拟凌清汉，皎洁方知在碧潭。试酌甘泉来觉晚，已跻绝顶尚犹贪。便应从此都无事，祇有君恩未报惭。

秀擢威音劫外春，灵根盘结几何深。挺生临济清凉树，尽大地人来息阴。

贺客称觞满冠霞，悬知酒渴正思茶。尚书八餠分闽焙，主簿双瓶拣越芽。妙手合调金鼎铉，清风稳到玉皇家。明年敕使宣台馈，莫忘幽人赋叶嘉。

声名满世重如山，果见延登左掖班。天子虚心求国是，先生着手济时艰。要看出处诸公上，只在精神一转间。前此极言虽引去，安危理乱正相关。

雪欲漫山冰未澌，梅花破雪吐寒枝。溪桥渐见黄昏月，应有横斜倒影诗。

凛凛汾阳秀，螺川旧徙居。文名动场屋，孝节冠乡闾。御史论才久，方州躐等除。朝廷终器使，宗庙得璠玙。

淡薄晴云放月华，晚妆新晕脸边霞。管弦楼上争沽酒，巧笑车头旋买花。

堂碍云霄扁友于，黑蛟光射斗牛墟。细筋入骨藏棱外，妙手师心洒墨初。只为忠诚珍柳笔，多因节义重颜题。知君清德光前古，发露毫端直绪余。

黄金匝地小桥通，四面清平纳远空。云气长扶天子座，日光浮动梵王宫。残碑几字莓苔雨，清磬一声杨柳风。沙鸟不知行乐事，背人飞过夕阳东。

酷哉虾蟆精，食月食之既。天地皆幽昏，使我增永忾。

社醅又借醉颜酡，手挽邻翁作浩歌。江月偏能照蓬户，京尘终不污渔蓑。苦吟且复欹吾帽，对弈真当烂汝柯。回首纷纷俱梦耳，人间何处有天魔。

上人家海上，喜从名山游。昔闻三茅君，隠在千峰头。霜寒草木瘦，岁晚泉石幽。不见梁丘伯，使我心悠悠。

别离不觉岁时侵，两地相望共此心。今日还成一尊酒，它年应记百篇吟。伤情后会无期定，握手交情有旧深。多谢晚风知此意，不催寒日下踈林。

思梦久不效，良夜行已阑。此心如杯水，扰易澄苦难。百年能几何，万虑谁能殚。弃置勿复寻，専取形神安。

十里河桥蔓草青，片帆瞬息短长亭。不禁又作天涯客，愁睹郊原有鹡鸰。

虚想怜神怒，端颐护暑侵。父兄宽众责，寝饭验初心。夜气收肝膈，晨窗得笑吟。生年推我长，蓺殖可能深。

桂叶似茸含露紫，葛花如绶蘸溪黄。连云更入幽深地，骨录闲携相猎郎。

九重思共理，符竹付更生。卿月辉麟谱，文星次鹿城。精微敷易教，信厚播诗声。好使中川水，长流不尽清。

云出西山雨未成，已闻华表鹤飞鸣。声名未必少黄霸，礼乐正缘无孔明。天下已传新宰相，胸中不改旧书生。寒蟾没入少微去，从此泰阶何日平。

两逢至日惊身老，远寄周南览物悲。佳节风烟长惨惨，他乡人物自熙熙。荆榛崤渑秦关破，草树芳华隋苑隳。怅望高歌一回首，兹辰尊酒莫相违。

霜阴收欲尽，斑驳意初晴。渐喜山将出，只愁云更生。鸟窥晡后屋，鸡唱午间城。灰拆红炉火，微煎傍耳鸣。

并辔徐驱百里中，云开太华翠摩空。是间合有神灵在，七十余年堕犬戎。

环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开。青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉。故人休说封侯事，归钓江天有旧台。

玉线金针相续难，劫壶空处妙投关。香林烟暖风排雪，月窟冰寒影转山。里许借功方得活，那时退位不知闲。宗家密密绵绵事，布施多人莫要悭。

玄德苍黄起卧龙，鼎分天下一言中。可怜蜀国关张后，不见商量徐庶功。

摩诘传遗迹，家藏久自奇。高人不复见，绝艺更谁师。水石生寒早，烟云结雨迟。笔端穷造化，聊可敌君诗。

幼小家贫实可哀，愿征行去志难回。不探虎穴求身达，争得人间富贵来。

师有知人术，一言珍万金。圣门防取貌，吾道素论心。越树秋声起，武陵归思深。桃源千载事，此说更难寻。

忆在梁州夜雪深，落梅声里玉关心。山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟。

闲来汲水浸菖蒲，浄洗尘埃半点无。濯得老根如法瘦，养教矮叶十分臞。

色空已解花光意，香影难随逋老踪。此叟芒端不着蜜，几回曾误壁间蜂。

已惑孔贵嫔，又被辞人侮。花笺一何荣，七字谁曾许。不下结绮阁，空迷江令语。雕戈动地来，悮杀陈后主。

行尽淮南日日东，自携只影入吴松。人生五马方知贵，客老诸侯叹未逢。适意秋风宁为鲙，惊心半夜忽闻钟。十年无计离场屋，说着功名气拂胸。

竹杖轻携离婺女，云衣高卷上仙霞。五湖四海休云别，南北东西六一家。

欲课民庸元道州，欲评人品马少游。居无一事可切齿，荐有三公方掉头。送公历阳令我愁，目断宾雁书沈浮。识与不识涕泪流，人世安用须封侯。

远思极何处，南楼烟水长。秋风过鸿雁，游子在潇湘。海面云生白，天涯堕晚光。徘徊古堤上，曾此赠垂杨。

墓祭非经古未闻，年来拜扫隘车尘。谁怜原上千年冢，且醉樽前百岁身。榆火欲燃行客晚，梨花不减故园春。石泉浇醒浮生梦，耿耿孤怀孰与亲。

米尽无人典破裘，送行万里一邹游。解舟又欲携君去，归舍聊须与妇谋。闻道年来丹伏火，不愁老去雪蒙头。剩买山田添鹤口，庙堂新拜富民侯。

腊后玄冥意气骄，余寒造物亦亡聊。风收夜雨春何浅，云障朝暾雪不消。真悟此生才半岁，恣听何处是三朝。粲然一笑将迎我，赖有江梅慰寂寥。

夏田已报七分熟，秋稼方忧十日干。好雨徐来不仓卒，天公似欲救艰难。魃张鹰犬无遗力，社近鸡豚趁早寒。老病随人幸一饱，炉香无语只长叹。

秋风满巾衣，洛水行饮马。山川气象老，身若在古画。嵩云知客心，峰色如扫洒。荒草遍丘墟，沉吟动舒泻。

壮年一箭落双雕，野饷如今撷药苖。寒与梅花同不睡，闷寻鹦鹉说无憀。乌丝阑上诗初就，绿绮声中酒半消。老去可怜风味在，未应山海混渔樵。

明月溪头寺，虫声满橘洲。倚栏香径晚，移石太湖秋。古树云归尽，荒台水更流。无人见惆怅，独上最高楼。

水国南无畔，扁舟北未期。乡情淮上失，归梦郢中疑。木落知寒近，山长见日迟。客行心绪乱，不及洛阳时。

万杵不为轻，丁宁玉汝成。忽闻敲月响，误作捣衣声。整整云添薄，方方雪更明。沉思过秦手，古恨满笺生。

此身为客几东西，万物须于一马齐。山色不随春草绿，边声长伴夜乌啼。宦游碌碌凭谁记，簿领纷纷为底迷。犹喜官轻无局事，不妨酣寝过晨鸡。

废寺乱来为县驿，荒松老柏不生烟。空廊屋漏画僧尽，梁上犹书天宝年。

伊昔拜芝宇，词场话俊游。一从分袂日，五阅鲙鲈秋。别梦思何极，长川逝莫留。盖棺俄隔世，空遣泪横流。

忆到渠来忆到渠，满怀无限不刊书。独行总是同行处，剩得长年剩得吁。

吏擎双印出，便觉此身轻。物我忘恩怨，渔樵寄姓名。笛声黄犊背，诗兴白鸥盟。故旧休相讶，无书到帝城。

日光拂拂已破卯，野色依依犹带秋。风卷旌旗出城曲，云迎步履过林幽。欲扳悬崖访猿鹤，更逐去鸟穷渊丘。脱洒尘埃坐清旷，静窥万物都蜉蝣。

铃斋一树滴阶春，翻走髹盘赠野人。欲进曲生呼伯雅，却无樊素启丹唇。

结爱愧同年，君先予着鞭。稍迁钩盾省，历试武城弦。越岭霞明日，南溟水浸天。微官等不遂，欲治子猷船。

万里鹏才息，千年鹤近归。光荣人所羡，闲乐意终违。碧海沉佳气，空山送落晖。翟公生死冢，雨泪独沾衣。

黄帝乘云至帝乡，空留辙迹锁穹苍。茫茫丹鼎知何在，曳曳霓旌不可望。乞得溪山增气象，真成草木被恩光。我来睇目凭栏久，是可无情忆楚襄。

檐前花放不忍折，庭下草深仍懒锄。苦雨晴时春已尽，可怜新月挂清虚。

游子何方客，征裾满素尘。疲骖不进道，还犬复迎人。

小山作友朋，义重子舆桑。香草当姬妾，不须珠翠妆。鸟乌窥冻砚，星月入幽房。儿报无炊米，浩歌绕屋梁。

闰六还同载诞辰，寿川方至浩无津。位虚左辖民瞻旧，职视西枢睿眷新。玉果又沾汤餠客，银环仍进雪肤人。风流富贵谁能并，未害先生道德淳。

警露犹能动客情，淮淝况复杂风声。语多真似留华表，意远谁知在紫清。正值月寒秋夜永，更当风静海潮平。故山蕙帐空来久，想共晓猿相对鸣。

浪激冰花漱大堤，山回云影照寒溪。一生怀抱无人见，又跃芦梢困马蹄。

玉牒书成已六年，东游曾记此周旋。千龄令庆亨嘉会，二府新分造化权。咫尺云天依日月，斯须霖雨浃山川。应怜汨没尘埃者，白髪青衫走道邉。

几多孟德总欺孤，底事山头独望夫。不听阎忠听梁衍，未应魏阙便当涂。

南国虽云有学堂，了无松菊径徒荒。瘴痕元爱冰花洗，衰鬓聊依玉树芳。便觉小池招秀影，更令寒月映新妆。从今賸酝萸香酒，指拟春风摘子尝。

碧海西陵岸，吴王此盛时。山行今佛寺，水见旧宫池。亡国人遗恨，空门事少悲。聊当值僧语，尽日把松枝。

曲浦江湖漾，文禽伊洛飞。爱寻芳蓼去，更伴晚霞归。露溽金翘润，菰香锦臆肥。主人真赏厚，慎勿去郊扉。

四注飞檐略势宽，江湖城郭得同看。纵饶缩地神仙术，长要移人视听难。仙子月多呈顾兔，女儿床晚欲栖鸾。使君饮散攅灯火，长怕浮空水面寒。

风采才看耸柏台，如何又遣赋归来。晚年造物多颠倒，雷发原来是祸胎。

投闲时以醉为乡，人既相忘我亦忘。雨足已期南亩熟，风清更爱北窗凉。昼观碧落云千叠，夜看中庭月一方。时援素琴聊自遣，谁能更作凤求皇。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山连大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

老夫任运本腾腾，一念轩裳实未曾。闲似苔矶垂钓叟，淡如村院罢参僧。砚屏突兀蓬婆雪，书几青荧莲勺灯。稚子可怜贪夜课，语渠循旧未须增。

群山皆玉立，中有一峰危。天近秋云薄，松深夜月迟。洞因寻药入，席为听泉移。此趣无人会，临风酒一卮。

霜髯病叟掩闲扃，禅客相寻有故情。每忆江南初识面，至今犹得爱才名。

明月藏尘箧，曾归掌握中。得时思酷暑，袖手怯西风。用舍人相似，炎凉心不同。汗流沾背处，蔽日岂无功。

霜薄东南地，江枫落未齐。众山离楚上，孤棹宿吴西。渚客留僧语，笼猿失子啼。到家冬即是，荷尽若耶溪。

桃花流出武陵洞，梦想仙家云树春。今看水入洞中去，却是桃花源里人。

林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。

僧怜海石为棋子，客惧蛮螺作酒杯。自笑平生喜韬略，此时何计上金台。

杨柳堤边立，荼䕷架下行。不知一遗老，更看几清明。

小雨崇朝过，深秋薄海清。故人期不至，乔木眼偏明。欲往还何日，堪论久此情。侯芭幸无恙，应就太玄名。

蹋雪西村探古梅，一株寂寞为谁开。不消弦管与弹压，自有骚翁时往来。

青盖美人回凤带，绣衣男子返云车。上天一笑浑无事，从此人间乐有余。

独倚危楼一望长，恼人情处是斜阳。神州更在斜阳外，纵使无情也断肠。

鼓缶酣歌乐太平，野堂窗户极疏明。弃官正为愚无用，谢客新缘病有名。闲入乡人赛神社，时从长者放鱼行。欢然更有关心处，打稻家家趁晚晴。

吴峰一髪暮云孤，愁向湘累讯故都。凤去只余韶乐在，雁来还有帛书无。杏坛有客陈孤注，平陇何人复五铢。歌彻黍离风雨恶，南山深处叫乌乌。

出游休问我西东，去去惟寻万竹翁。幽趣翠华相得处，忽逢明月与清风。

仿佛江南一梦中，虚堂尽日转温风。春深稍觉袷衣重，昼永不知樽酒空。

瓮牖茅檐白版扉，地偏犹与病相宜。雨添山涧苔侵径，竹近阳陂笋过篱。三爵沉酣陶令酒，一奁成败谢公棋。车尘不到门前路，渐觉蒿莱长旧枝。

君心恨不走天涯，不比衰翁只恋家。最是横塘黄叶路，今年无伴折梅花。

为爱泉石饮，屡招宾朋游。浮觞来不倚，一水循环流。

玉律春初至，金丹帝感成。南山同圣寿，东海比时清。福是玄元德，功由至道呈。小臣虽有术，仙士谢茅盈。

天更商量雨，人都领略晴。晚山青妥贴，野水白纵横。鹭立沙头影，蜂喧树底声。笋舆扶病出，邂逅亦诗成。

雄吞六国弱秦强，壮士逡巡野水傍。耕叟不知鸿鹄志，笑观宫室忤陈王。

凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。

斋宿临场早有期，邑官齐出去陪祠。祇应日脚埋云处，便是山头戴帽时。此雨近来都未有，丰年向去更无疑。请公买取千钟酒，从此琴堂日展眉。

丧乱家难保，艰虞病懒医。空将忧国泪，犹拟洒丹墀。

原沉向九泉，推死已千年。有水皆争渡，无村不禁烟。

麞牙鸭脚色相鲜，更遣逢迎酒圣贤。齐鲁大邦应自美，烟霞清兴岂相便。风神肯慢吹成竹，市老能教省直钱。早晚萧然文字饮，何须唤作地行仙。

楚客连樯泊晚风，吴人江畔醉无穷。少陵失意诗偏老，子厚因迁笔更雄。贯口信潮千里至，平沙落日一时红。知君兄弟才名大，我愧白头辽水东。

奔流出峡响如雷，笔力浮天亦壮哉。吴蜀兴亡千古恨，白鸥时逐浪花来。

不似妾挼蓝，挼蓝手先染。蓝深如妾心，郎心红不禁。去去趁春华，封侯早还家。愿作兔丝蔓，莫学菖蒲花。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

圣境三千岁，仙花始一开。如何金箓会，并奉列真来。

何代何王不战争，尽从离乱见清平。如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。

所赋一何钧，悠悠各一身。行藏宁逆物，进退本由人。向晦都忘累，逢明固任真。含沙尚能祸，辨早莫因循。

二年中散似稽康，此日无功换宠光。唯有一般酬圣主，胜于东晋是文章。

城里无闲处，却寻城外行。田园经雨水，乡国忆桑耕。傍涧蕨薇老，隔村冈陇横。何穷此心兴，时复鹧鸪声。

山鸟不知名，窗前作意鸣。自言还自答，终始一般声。

秋院穉凉生，看书睡未能。扇闲萤扑袂，窗破鼠窥灯。晚境物华异，清宵道气增。邻家犹不寐，席地话丰登。

露出佳人半面看，晓鬟梳起碧云团。路傍老尽几春色，犹学丫头不顶冠。

逢人尚欲开松径，送客应休过笔溪。林下有谁频肯顾，春深好听子规啼。

月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。

宣呼昼入蘂珠宫，玉女窗扉薄雾笼。待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。

三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。

堪羡鞠侯国，碧岩千万重。烟萝为印绶，云壑是堤封。泉遣狙公护，果教𤟤子供。尔徒如不死，应得蹑玄踪。

登科方欲冠，谢病未当传。欢喜荣亲日，康强任子年。入川将老矣，返鲁遂终焉。他日南城路，回车一怆然。

使君家是八仙家，不负黄菁与紫霞。麦陇儿童行竹马，月楼鼓角度梅花。彩笺吟就云初合，玉局棋残月半斜。闻说握兰消息近，星郎昨夜倍光华。

𣃁尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。

北里开公第，东斋集俊游。秘书家有副，甲令世传侯。凤竹供联册，鲭盘入宴羞。门前多鹤盖，不为骋长楸。

度外归期未要论，故山石笋自高蹲。他时名誉牛心炙，晚岁穷空犊鼻裈。君有诗书兼画绝，我无德爵但年尊。音尘不继应相悉，万事而今付默存。

旅枕骤疑风彻屋，晓窗还见雪填渠。梅花未放腊前蘂，雁足浑无别后书。故意谁其哀范叔，倦游身自困相如。赠言故愈绨袍赐，载路何须驷马车。

不是春愁减素肌，从来鹤骨可能肥。便将梦里一般看，恐是幽人作蝶飞。

槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。

忆昔矜容色，如今懒抹涂。谁能面皮皱，施粉又施朱。

月出映沟坻，烟升隠墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闭晚市，陇首归新获。伫子终不来，青灯耿林壑。

去岁无田种，今春乏酒材。从他花鸟笑，佯醉卧楼台。

十亩名园隔世尘，山嵇风义暗相亲。只应岁晚凌霜操，并托松篁待主人。

路随马足难知数，山叠鱼鳞不记名。隔岸青帘人不渡，一溪流水暮潮生。

不随洛俗占灯影，不学荆人问紫姑。卖得薪来卜油去，丰年还似去年无。

落日西风粳稻香，畦间散策月荒凉。谁知万顷黄云熟，行客初看插绿秧。

东城追迹过西关，桥上纷纷送客还。携酒踟蹰才水次，鸣珂躞蹀已云间。摘茶贸食民尤窭，掘蕨烧畬土不闲。细为明时问疲俗，往来亦足当游山。

城上望南园，园深知几许。啼鸟闻间关，游人不知处。

访古登岘首，凭高眺襄中。天清远峰出，水落寒沙空。弄珠见游女，醉酒怀山公。感叹发秋兴，长松鸣夜风。

鸿鹄振羽翮，翻飞入帝乡。朝鸣集银树，暝宿下金塘。日月天门近，风烟夜路长。自怜穷浦雁，岁岁不随阳。

吹毛剑首乾坤黑，臂堕山河掩日光。群起须弥头倒卓，方知两两不成双。

晓起清江弄小舟，晚风吹过赤冈头。远峰自作修眉敛，万里那知客子愁。

三槐郁郁德之符，喜向金渊识大儒。早读父书明体用，夙将使指厉廉隅。动摇山岳威犹在，收敛风霜寂似无。人道鲁公来辨狱，行看霖雨泽焦枯。

夜永留清坐，诗臞称病容。溪鸣风处竹，月湿露中松。喜事何曾梦，灯花诳杀侬。欲归归已得，归得却无悰。

玉界琼田万顷平，一年光景一番新。苑中又见梅花发，信手拈来总是春。

归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。风急忽惊乌鹊起，空阶蔌蔌堕松花。

月照甘蕉十万株，停舟缓步意何如。可怜堤下长江水，日夜东流向我疏。

云谷高风挽不留，尚余书泽贲松楸。山瞻泰华岩岩耸，水接濂伊混混流。千古为渠开日月，百年知我有春秋。自怜晚学无仙骨，空把遗编记话头。

乌伤仇览仙，一弓扁蠲流。清流从谁蠲，浊流石之幽。石之幽定可，齿齿翻成忧。君看得失珠，象罔无全牛。

西斋共学昔辛勤，一别侵寻十四春。此日科场还似梦，旧时书屋已成尘。文章不鬭钱财福，贫病长依寂寞滨。相值酒边当取醉，大家忘却困穷身。

残雪已消冰已开，风光渐觉拥楼台。旅人未遂日边去，春色又从天上来。况是樽中常有酒，岂堪岭上却无梅。若非太守金兰契，谁肯倾心重不才。

老觉年光秋更好，人间从昔易纷纭。漫将诗酒供闲客，常喜山林对隠君。话到忘言清似水，思之何事懒于云。相逢得醉茱萸盏，一段高风信不群。

风狂雨暗舟人惧，自委神明志不邪。投得苇湾波浪息，岸头烟火近人家。

与君非一身，同户恒相忆。而况出门去，宁知南复北。

上主疏封地，中兴启帝图。江山连肇庆，云物接苍梧。秀气蟠南极，神功本禹谟。邦人荣望意，开府映番禺。

几度诗来儆谬悠，怀人应念水三州。宁睎太白怀金马，忍效灵均驷玉虬。上帝汝临毋敢贰，中心如噎本何求。狂言又被公挑拨，知我惟公不我邮。

世间万事有乘除，自笑羸然七十余。布被藜羹缘未尽，闭门更读数年书。

亲宾何用举椒觞，已觉闲中岁月长。不学香山醉歌舞，只将吟啸敌流光。

家在岷峨饱荔枝，十年游宦但神驰。侧生流咏今千载，入贡称珍彼一时。定自不将凡果比，如何偏与瘴烟宜。白头莫作江南客，辜负山中故友期。

山城寂寂簿书稀，梅际春风一夜归。忽喜烹鱼中有得，恍然挥麈久相违。折腰岂爱蕲州竹，问汉须寻织女机。奇绝黄山待佳句，何时小雨湿征衣。

庙堂无计息干戈，国士衔冤未汨罗。尺五指天均日月，八千里地旧山河。人无远虑心徒切，里有新丧巷不歌。况是十年芹泮客，倚阑尤觉泪滂沱。

夫子垂竿处，空江照古台。无人更如此，白浪自成堆。鹤静寻僧去，鱼狂入海回。登临秋值晚，树石尽多苔。

班氏休吟团扇句，退之枉赋短檠歌。行藏用舍皆前定，凡物逢时莫要过。

万山飞翠映瑶空，一抹晴霞淡复浓。何意海风吹不断，归鸦飞带过前峰。

坠叶萧萧九月天，驱兵独过马陵前。路傍古木虫书处，记得将军破敌年。

西白名山处，那堪踏雪观。四围银世界，一色玉峰峦。夜色和天冷，清辉放月寒。溪梅初一二，着意为渠看。

节钺依前向钓台，祥烟喜气两崔嵬。民思父母无穷已，天借星辰有去回。千里袴襦还众煖，三山楼阁为谁开。须知道路先腾说，又见清凉古佛来。

吾道初雕丧，名公竟典刑。牧民沾汉玺，诏子有韦经。阻奉金銮对，虚埋石椁铭。登门人已往，遗范俨丹青。

年来去国故迟迟，坂上长鸣老益悲。不作居山惭捷迳，彊须了事学痴儿。风霜冷面何能笑，藜藿空肠未厌饥。里巷定无杨得意，朝廷合有郑当时。

汉庭诸老尽忠良，何事台头独抗章。万里还家心似水，三年忧国鬓成霜。盛时好去金毛鼠，明主应思铁面郎。圣世工夫须着力，心中一点要明光。

泉石涓涓作玉鸣，天寒林静鸟无声。松香一篆书横几，人与秋山一色清。

枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。

垂老住山寺，参官走道途。前村雪岭上，颠倒没人扶。

清溪如鉴照行人，谷鸟山花景渐新。五马频来无别事，为思江上若邪春。

早登金扉踏仙鳌，晚陪大政归拥旄。石林风月出处高，清心妙寄同挥毫。丽如云锦披宫袍，横走健态霜鹘捎。万里笔阵谁能鏖，摧锋今识真孟劳。

飞流三百丈，日射碧琉璃。一气何终极，淋漓自不知。

元日今年分外寒，先生坚卧正如山。乡闾草草兵戈外，雨雪栖栖道路间。儿女有情催我起，杯盘无绪笑人悭。何因得似江城雁，未转东风已北还。

簪去良朋未有期，无邪端欲正吾思。近来自服无他药，一卷中庸对证医。

危亭治旧基，登览一何奇。万态罗浮景，三章宰辅诗。岚光如画处，霁色乍开时。味此休闲趣，惟予野吏知。

八公草木迎人处，三老风沙上水时。直使边头行国宝，少年白面且经维。

石径盘千折，林枫大十围。山如昌化县，水似弋阳溪。楼阁层层画，田园种种宜。惜非乡国远，有意卜幽栖。

官南官北添身累，年去年来换鬓青。何日归来闲岁月，扫山庐墓过余龄。

武陵城里崔家酒，地上应无天上有。南游道士饮一斗，卧向白云深洞口。

吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。

负郭园林路不赊，杖藜徐步赏韶华。芹宫地近分流水，芝岭风高送落花。檐外梨枝春带雨，城头桃树晚蒸霞。行看共掌丝纶美，宁复丘中咏有麻。

洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。

子丹进馔色微黄，仙老调胹有禁方。五和糁奇无处觅，榠樝新熟压枝香。

发春献岁偶然同，新历观天最有功。头上两般幡胜影，一时飞入酒杯中。

登高能共赋，好雨故催诗。阶草卧青软，畦苗垂绿滋。夏深飞燕静，秋近候虫知。寄语耽吟客，可无新句为。

洞庭鱼可拾，不假更垂罾。闹若雨前蚁，多于秋后蝇。岂思鳞作簟，仍计腹为灯。浩荡天池路，翱翔欲化鹏。

残花不待恶风吹，细雨浮花半出篱。篱外行人错回首，黄鹂飞上绿杨枝。

桃花浪打散花楼，南浦西山送客愁。为理伊州十二叠，缓歌声里看洪州。

策免身常佚，登庸貌转癯。富公忘杖起，迂叟要人扶。

睿谟赐宴预英良，翠辇鸣鞘出紫房。阆苑群仙环帝所，洞庭万橘荐秋香。芬芳殽实容饕腹，咫尺天威许捧觞。日暮归来自天上，恍然尘虑顿消忘。

夏旱连秋又及冬，大田高下总成空。千仓已失三农望，一雨欣闻百里同。青入平畴看麦秀，绿回枯沼喜泉通。从今得免填沟壑，皆谢天公惠困穷。

篁竹荒茅五亩余，生涯山蕨与泉鱼。家贫殖货羞端木，乡里传书比仲舒。白日忆君聊远望，青林嗟我似逃虚。春风渺渺乌塘尾，漫得东来一纸书。

解印陶元亮，居乡马少游。久怜高士少，今喜故人优。客至无何饮，身闲有底愁。自然仁者寿，谁羡道家流。

天末星流小似萤，因将时事语家庭。久晴未厌田多雨，众醉难教我独醒。梅下有人编野史，竹间犹子课羲经。晚年喜不为身累，闭户何求阮眼青。

时事懒言多忌讳，野吟无主若纵横。君看三百篇章首，何处分明著姓名。

乃翁曾记脱靴亭，直节高风有宁馨。知命时年弃轩冕，传心学问本家庭。饱餐霅水仍苕水，高揭文星更寿星。我亦七旬乃雌甲，林惭磵愧负山灵。

子云无分从甘泉，留滞犹胜叙史迁。瑞应可书郊祀志，熙功宜被奉常弦。

黄尘初出国门东，杨柳青青画隼红。占得度关云色异，想知登望月明同。曾传嚼蜡风情外，更悟烹鲜政事中。闻说太平迎候远，安排骑竹有儿童。

灯火相亲臭味同，来何太晚去匆匆。未曾箴我膏肓失，堪叹康成道已东。

扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。仆射峰西几千骑，一时迎著汉将军。

莫年筑室北山边，自笑浑无塞屋钱。巾褐翛然穷亦乐，岂曾有梦到金莲。

王母阶前种几株，水晶帘外看如无。只应汉武金盘上，泻得珊珊白露珠。

驿书频插羽，汉士远征蛮。四月天将暑，三苗旧阻艰。悲笳背城邑，苦雾湿关山。后夜东南望，妖氛翼轸间。

旧游仿佛记三年，轰饮题诗夜满山。山上白云应解笑，又将尘土涴朱颜。

似觉今年太坎轲，春寒无策与降魔。断支酒费贫如故，细读医书病更多。客梦乡关心破碎，好花时节雨消磨。时人岂识衣冠会，清朗兰亭晋永和。

画桥雕槛接招提，新有幽人榜秀溪。十顷净明天上下，两奁光映水东西。飞楼涌殿参差见，古木修篁咫尺迷。此景此时君信否，绿杨阴里啭黄鹂。

日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。

行行歌式微，浩叹返荆扉。却著登山屐，尽焚趋府衣。溪清鱼影乱，竹暗笋牙肥。应悔浮名误，空将白髪归。

举目云山要自迷，千门万户鞠蒿藜。数州城郭藏寒树，况复时闻乌夜啼。

何处初寒好，初寒郏鄏城。垂绅多俊彦，列第尽公卿。裘马过从盛，门阑洒扫清。谁家拥兽炭，尽日管弦声。

地迥楼堪倚，天长日更劳。何须云渺渺，况自叶骚骚。脱兔横冈远，冥鸿避弋高。四愁休遍咏，俱是一沾袍。

关河度几重，边色上离容。灞水方为别，沙场又入冬。曙雕回大旆，夕雪没前峰。汉使多长策，须令远国从。

今晓难离火，平生不拥炉。只缘青女降，便与管城疏。淡日明还暗，微暄有似无。谁能忍寒得，苦死去看书。

建州衣钵传武功，山谷濠梁窥谢公。谭君之诗何自工，君家诗有冰清翁。野塘千顷涵秋风，资奁尽在奚囊中。苏仙今已骑虬龙，野塘钓艇君谁同。

大帅新谣十五州，残春摸石是遨头。氲氲喜气随民遍，冉冉风光尽日流。野俗只知观䜩赏，主人非独为嬉游。晚回都骑箫鼙引，观稼郊原亦暂留。

数篙撑过渡，雨后水添肥。山橘青迷树，野花香袭衣。哀鸿凄远客，鬭雀堕斜晖。童稚喧林垄，牛羊个个归。

怒虎跑云此处传，到今知是几何年。一弯碧似回珠浦，数曲青藏瘗玉田。彤管旋添今日史，白华何补乡来篇。诔辞尽出骚人社，行橐犹能得细诠。

何处登临好，城楼对万山。新青上孤垒，远黑落诸蛮。竹引风穿壁，苔随雨上阶。有时宁免俗，银烛间金钗。

结屋水云村，车尘不及门。坼花春有力，度砌月无痕。墨带新题湿，醪因旋漉浑。纷纷名利客，谁解悟孤豚。

季子治内难，牙也王堤诛。缓追逸庆父，二子奚亲疏。探情异无将，归狱兹何辜。减量自孟德，抽戈实公闾。

区区霸迹欲知小，试绝大云孤顶看。老僧指我日上处，镜面泻出黄金盘。

重来时节又秋深，黄菊香中一炷沈。浑觉去年无限恨，物华人意总如今。

表里山河舜帝基，圣君馆殿选贤知。开筵想任佳人拥，游寺应嫌俗吏随。政讶龚黄推绝席，文疑元白竖降旗。逍遥楼迥闲登处，几感皇唐御制诗。

大帝仙乡列圣曹，蓬山分命镇波涛。瑶台影蘸天心冷，贝阙光浮海面高。五色灵霜浮玉籁，九清明月射金鳌。东方曼倩曾来此，偷折林中数颗桃。

追随落日尽还生，点缀浮云暗又明。江有蛟龙山虎豹，清光虽在不堪行。

蓬窗灯火耿疏篱，正是寒沙雁到时。头少二毛真笃老，口无纵理亦长饥。朝闻夕死固当勉，幼学壮行嗟已迟。小竖夜阑私怪我，俨然危坐若深思。

正人一脉系安危，温公身事亦付医。此身强健无着处，不如枕卧看儿嬉。

流水孤村里，先生此故居。风流今已矣，天道竟何如。古屋前朝桧，芗岩万卷书。苍苔封瓦砾，野燐出丘墟。

东西横塘里，积叠昆岭玉。潜鳞知几何，还待春风触。

身由疲病难从政，性本颛愚不学禅。到老岂能成一事，饥餐渴饮谩随缘。

冬冬枌榆社，坎坎桑竹野。初非有均度，意欲薄豳雅。侯家按新声，视此宁勿赭。且从群儿嬉，吾耒已可把。

先朝日近侍明光，步武骎骎政事堂。玉宇承恩沾湛露，金渊遗爱托甘棠。江山此去分风月，门户从来凛雪霜。虎兕枭狐宜敛迹，丈夫原不畏豪强。

谁把银河水，直从天半倾。好流人世去，一洗四维清。

晓行出日归流萤，二童一马尘蒙缨。道傍老翁笑相语，道上夫子真劳生。有田观我奉甘旨，无技耸世难公卿。从渠自嗤我自乐，天风振木哦诗声。

戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。

久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。身轻愿比兰堦蝶，万里还寻塞草飞。

悬崖撒手任纵横，大地虚空自坦平。照壑辉岩上借月，庵头别有一帘明。

未得从师去，人间万事劳。云门不可见，山木已应高。向日开柴户，惊秋问敝袍。何由宿峰顶，窗里望波涛。

仰看翔翮俯游鳞，物意容容各自春。遥想沧江五君子，长身玉立伴闲人。

金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。不知谁是金銮直，玉宇沉沉夜气清。

一昨官都下，同时寄客间。相从湖上寺，览遍浙西山。骏足应千里，彪文未一斑。霜风吹病眼，老泪为渠潸。

鹤向孤山去未归，片云行雁与心期。新诗不着工夫得，雪外看花独立时。

西来汉水接江流，大别山前旧沔州。看到夕阳无尽兴，一行飞鹭下汀洲。

万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。

三乘次第演金言，义体周天应自连。黄叶止啼儿不叫，方知累劫困如眠。

半痕霜月晓窗低，三两梅花作伴栖。盂饮花边更风度，石泉汤泼嫩盐虀。

江南厌听鹧鸪曲，岭南初尝鹧鸪肉。年年细雨落花春，钩辀格磔恼杀人。竹鸡泥滑报行客，鹧鸪更道行不得。方兄百辈买一只，可惜羽衣锦狼藉。

室空无侍者，唯置一匡床。万事俱衰落，但余常寂光。

圩田岁岁镇逢秋，圩户家家不识愁。夹路垂杨一千里，风流国是太平州。

青嶂千重水一湾，白云半坞屋三间。王孙归去休招隠，免被移文笑北山。

翠盖阴森高隠鹤，修条屈曲暗藏蛇。闲来兀坐莓苔石，时见山禽扑落花。

末山一境不露顶，直下全超五障身。佛国无边皆自己，台山大会付何人。苾𫇴草碧枝枝秀，菡萏花红叶叶新。外祖深恩只者是，一庵和气暖于春。

三朝藩屏宠光频，四纪清名动搢绅。肯效怀章惊邸吏，独能持节屈戎人。千岩秀气归华藻，五岭殊功简紫宸。他日会居衡石地，荆州虽老实台臣。

尘埃彻脑老侵寻，悮入清流听八音。鱼鸟难驯湖海志，岸沙汀竹忆山林。

庶子虽贤宁夺嫡，人臣惟圣可行权。区区祭仲何为者，卖国容身岂足贤。

借屋何如退结庐，箨龙环水小方壶。孤髙不贵封千户，独笑轮囷秩大夫。

橘花香覆白苹洲，江引轻帆入远游。千里云天风雨夕，忆君不敢再登楼。

晦魄移中律，凝暄起丽城。罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声。披襟欢眺望，极目畅春情。

南楼丝管日纷纷，一带春江浸碧云。遗老相逢问年几，白头闲话岳将军。

一雨丝丝弄小春，物情何许旧还新。青枫忽换红装束，却笑松杉满面尘。

杜若江蓠汝弟兄，楚骚经里总知名。虽然臭味略相似，毕竟还他骨格清。

玄云垂天暗如漆，橹声呕轧知船行。南风忽起卷云去，江月已作金盆倾。

病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。

合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。

燕楼犹在月明中，还却明珠泪掩红。青鸟不来云路隔，碧桃无复旧春风。

枕前听尽小梅花，起见中庭月未斜。微破宿云犹度雁，欲深烟柳已藏鸦。井轳声急推寒玉，笼烛光繁秉绛纱。行到市桥人语密，马头依约对朝霞。

万里孤飞羽翼残，一声时复叫云寒。江湖群侣今难得，随处烟波且自安。

百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。

丰姿明玉树，清论泻秋泉。雾豹文何泽，风鸾意自仙。超然由静悟，妙处可言传。倘遂卜邻愿，游从不计年。

同云接野烟，飞雪暗长天。拂树添梅色，过楼助粉妍。光含班女扇，韵入楚王弦。六出迎仙藻，千箱荅瑞年。

弱水蓬莱路，人间隔几千。未知太仓令，何似道山仙。草木涵春露，池亭媚晓烟。静参齐物意，小大岂其然。

从来多远思，尤向静中生。所以令心苦，还应是骨清。酒香偏入梦，花落又关情。积此风流事，争无后世名。

古木修篁绝世间，越王台殿作仙坛。白羊常在玉虚远，玄鹤不来金井寒。

柔极深慈冠古先，谢成宗祏奉斋牷。欲知太姒嗣音盛，亲见周王作雅年。

试拂尘衣访远踪，诗魂独与赏心同。低低弱柳啼秋雨，细细寒螀啸晚风。岩石溪流相照绿，草花枫叶一般红。玉琴写尽逍遥意，疑到蓬瀛岛屿中。

一年一度见双梅，能见双梅几度开。入寿百年今六十，休论闲事且衔杯。

小立仙坛挹斗箕，著身高处觉天低。南昌吏隠清风在，唤醒时人局面迷。

先生耕道时，万卷皆其具。岁晚德已丰，万卷犹如故。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘破得全鱼，一点翠光去。

宫嫔春昼步庭前，曲砌轻风𨍽柳绵。二十四番花信后，融怡还作困人天。

骧也饶诗癖，才疏思每艰。持毫欲临纸，逐兽不知山。着意穷三百，唯时见一班。羡他唐老杜，气格独优闲。

不见风流贺季真，酒船回棹莫逡巡。如今湖上千秋观，逢著黄冠亦可人。

金阁倚云开，朱轩犯雪来。三冬辛苦样，天意似难栽。

我生职贫病，壮龄俄早衰。朱颜不少贷，白发太先期。故人独闵余，远寄灵寿枝。老景知有赖，醒醉为扶持。

此身闲得易为家，业是吟诗与看花。若使他生抛笔砚，更应无事老烟霞。

与老本无期，相寻天一涯。履承双足茧，帽裹半头丝。路近行犹歇，乡遥梦岂知。酒酣增意气，忽忆少年时。

为儒元匪易，入仕似无难。捷疾非科第，飞腾即教官。梁城依汴古，楚郡号淮安。台省多知己，书灯莫遣寒。

人笑学官如兔丝，谁能千里远寻师。归田便觉知机早，舂市应嫌见事迟。纵欲着鞭何所往，奚须按剑复相疑。世人多享容容福，白璧从来不可为。

性根本自白环宫，分得天边一种红。比似将花供金粟，何如乞米送卢仝。

虚合披衣坐，寒堦踏叶行。众星中夜少，圆月上方明。霭尽无林色，喧余有涧声。祗应愁恨事，还逐晓光生。

金书宫殿玉阑干，雪瀑泉飞洞口寒。日暮仙翁骑鹤去，碧桃花满石棋盘。

赤城玉京天，冠简奉香火。一旦僧有之，道容易佛坐。忽为道复得，瞿昙加巾裹。屡改神不闻，二家自人我。

君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独泠泠。

藁砧不寄大刀头，化作峰头石也愁。岂有心情管风雨，向人弹泪绕天流。

山体如如即我身，眼高才是个中人。锦囊忽上玉楼去，谁复如公更识真。

幕府陈琳老，官身恋故溪。解谈孙破虏，那厌庾征西。未拟烦刀笔，聊应谢鼓鼙。登临如得句，小字与亲题。

阳春明日五更回，破旱先令一雨来。要得群生蒙实惠，故将膏泽润枯荄。

雪惨龙沙节，春浓豹尾班。难销方寸赤，不待二毛斑。力尽三医谒，忧深九虎攀。丁宁尸谏语，端不愧家山。

驱车晓行迈，行行出郊郭。断冈屹崇墉，虚籁殷灵壑。雨深瑶草长，风定松花落。西山有爽气，逍遥倚晴阁。

除将吟卷外，琴与鹤相随。问寺路犹远，入山僧未知。鸟灵巢佛塔，猿饮挂藤枝。陵谷几迁变，道傍横古碑。

南陵直上路盘盘，平地凌云势万端。堪笑巴民不厌足，更嫌山少画山看。

寒日传佳节，联镳出近坰。预忧宾骑散，欲驻日车停。坐上人颓玉，灯前酒尽瓶。但知修故事，三日不能醒。

春余池圃似郊村，吏散斜晖半府门。燕雀不知争底事，啁啾言语到黄昏。

清漪闲照影，凉意满阑干。湖近秋声早，廊虚月影宽。鹤栖庭翠湿，鱼动水香寒。欲放云来去，移将竹数竿。

家世戟如林，来嫔蔼德音。功容俱可度，疾疹遽相侵。已矣空苹涧，谁欤助藁砧。佳儿随玉折，尤切悼亡心。

迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。销磨志气多因老，点检交游半作尘。欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。

堆堆危危是什么，生铁馒头千万个。无心椀里盛将来，有眼禅人俱咬破。吉山安众饭亦无，终是不教渠忍饿。烦君普告信心人，一句当阳莫嗟过。

秋风海上忆神交，江外书来慰寂寥。松柏旧心当化石，埙篪新韵似闻韶。须期管鲍垂千古，不学张陈负一朝。三复荆州无限意，王孙芳草路遥遥。

上虞一巫女，名乃至今垂。端的由纯孝，非专在好辞。

泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

靓妆浓艳雨蒙茸，高下池台细细风。却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红。寻芳只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。

圣道原来不易穷，君今何处觅同风。唐虞世远精神在，邹鲁人归事业崇。德性未尊须强学，道心才胜即收功。他时杯酒论暌阔，应有微言激懦衷。

拊字心空悴，清寒节太高。无人相料理，惟我独贤劳。万里随归雁，孤帆渺暮涛。归期应不远，新月点梅梢。

眼前轩冕是鸿毛，天上人间漫自劳。脱却朝衣独归去，青云不及白云高。

欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。

世事良可见，浩荡书生心。先民亦会计，儒道终当行。

彩索盘中结，杨梅粽里红。宫闱九重乐，风俗万方同。

重重岩崿插晴空，云际丛开菡萏峰。疑是葛仙归洞府，移将江上九芙蓉。

芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。自说孤舟寒水畔，不曾逢著独醒人。

清晨出故溪，邻曲未闻鸡。草露平平湿，溪云漠漠低。转山人忽见，分路马多迷。作客风埃里，难堪听鼓鼙。

寻常百种花齐发，偏摘棃花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。

淮甸为寮日，私钱奉令时。同拼愞弱罢，争忍碎烦为。报国存忠赤，逢人惜鬓丝。相从又相别，勋业迫男儿。

人间万恨已难平，栽得垂杨更系情。犹喜闰前霜未下，菊边依旧舞身轻。

面面青山悦客情，扶筇到处有云生。归来瀹茗陪僧话，百尺乔松鶑数声。

吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，𫇛声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。

春归虽斗顿，寒去尚裴回。已放沙茸草，犹将雪掩梅。清吟陵鲍谢，高谊薄陈雷。倘缓西行兴，芳筵愿数开。

五夜霜为染，轻明映碧流。山林惊有色，天地欲无秋。野渡风初起，夕阳雨未收。昔闻供墨客，霜屋落飕飗。

雪狮塑出对琼卮，玉笋纤纤露手儿。掩口樽前还笑我，指头皴破作霜皮。

邂逅治聋酒，春风免破除。燕来双鬓雪，花覆一床书。野碓生茨草，山盂饱饭蔬。宰平无此手，自觉老怀纾。

荷叶高高荷蘂低，夕阳初落画桥西。湖州士女来相接，争拥兰舟入霅溪。

老年前事怕追思，更见曾悲先德诗。却有断章聊自慰，如今冢嗣弱于谁。

一围蜀锦万花枝，红绿相携傍酒卮。不必夜深来秉烛，满庭风雨湿胭脂。

叠石为山漫崛奇，玉峰欣对似相知。梅梢顶上吹霜笛，却惜流香过别池。

归老江湖久自盟，睡余且复对空枰。重来内阁人谁健，惯蹋天街马不惊。已喜刘歆分七略，尚传韩愈诲诸生。太平润色须色等，应许吾兼吏隐名。

诗工解穷人，词苦乃见意。味公千岩篇，粗了瑟僩义。平生师友念，正尔金兰契。毋使我回还，执炙不知味。

坐看何如更步行，草低叶滑小桥平。沾泥不作凡心浊，积水浑疑仙骨轻。云逼晓园几欲雨，烟开晚寺却嫌晴。一溪绕我山前去，未信溪山有我情。

亭阚方池物物新，花中名品富长春。诗僧用意栽培处，四季常教有主人。

笃学光前哲，知言众所迷。学同颜氏好，功与孟轲齐。献替心弥切，藩经政可稽。儒宫俨遗像，垂范自江西。

一水遥分瀑布余，万杉深处散明珠。不知散却珠多少，能买人间富贵无。

濯锦峨嵋夸最胜，子昂太白记前生。一川风雨睡正熟，千顷波涛心不惊。手试功名棋胜负，眼看富贵槿枯荣。寿杯肯向人间饮，携傍莲峰玉井倾。

襄阳曾赋赠行诗，邂逅扁舟得所期。胜迹好寻梅福宅，真游稍记习家池。郢中白雪今谁和，汉上仙槎恰是时。冰酒直须多准备，寄声先报主人知。

淡客逢寒食，村烟烂漫芳。谪仙天上去，白雪世间香。

天竺孱颜暂掩扉，讲香浮穗上行衣。白猿声里生公石，莫遣移文怨晚归。

面皮如铁鬓如丝，依旧粗豪似向时。嗜酒更拼三日醉，看花因费一春诗。生前富贵谁能必，身后声名我不知。且趁酴醾对醽醁，共来相与一伸眉。

宦途从不问，身事觉无差。华髪初生女，沧洲未有家。却闲思洞穴，终老旷桑麻。别访栖禅侣，相期语劫沙。

鬼力神工劈石开，水边因作钓鱼台。若为未有严光到，留得丝纶待我来。

闲寻石涧列云扉，树影生凉怯苧衣。静碧轩窗聊寄傲，软红尘土竟忘归。满倾竹叶春霞滑，轻折蕉花晓露晞。禅意法乘俱莫问，且谈旧事更依依。

谁能向外夸精进，五千退席闻无信。我宁速入于涅槃，莫教堕落声闻性。

夫君胸次有天游，笑指沧溟寄一沤。正使叩舷歌小海，不妨安席咏洪流。翩翩聊试千金学，刺刺应惭万里侯。归袖飘然望华阙，独留珠玉照遐幽。

小雨廉纤作晓寒，绕檐疏竹正檀栾。穷愁著论墨长湿，磊块浇胸杯未干。庄舄显时犹越语，钟仪絷处亦南冠。百忧万感无时了，更赋新诗强自寛。

北土严凝气候偏，腊残池馆愈萧然。长河冰塞多寒地，密雪云繁三白天。妆点瑶林连雾淞，沈埋茵草未羊眠。但知催酿宜城酝，终见春芳次第妍。

得近清光幸已深，卷帘何意欲呈身。贪荣自遂台衡志，诏杖三加及贵臣。

空留玉帐卫，那免白头翁。死者长已矣，淮海生清风。

生居狐貊地，长在碛边城。未能学吐凤，徒事聚飞萤。

偃盖孤松挺北轩，亭亭双柏寝堂前。干霄夭矫苍龙上，当户阴森翠幄圆。百岁生成犹易枿，近时栽葺欲谁怜。居官好恶宜加谨，诗拙徒思警后贤。

芗林一谱传清白，以耐名轩更出奇。修竹护窗梅夹路，岁寒消息独君知。

篝灯细读芳洲卷，清似江南雪外枝。吟到蛾灯最奇崛，猩毛笔后有君诗。

细草岸西东，酒旗摇水风。楼台在花杪，鸥鹭下烟中。翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。

今年七十五，归作庵中主。珍重观世音，泥蛇吞石虎。

崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。

春愁已逐莺花尽，野果垂檐绿叶稠。天上几回飞破镜，端居未折大刀头。

笔间烟雨漫愁人，不是溪山自在春。一段江南好风景，夕阳花坞净无尘。

杖策溪边兴尽归，片云何事逐人飞。飘然自是无心物，欲去还来上客衣。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归堂里坐。

风雨关心一梦难，欲于何地见征鸾。街亭应念贬三等，垅坻须怜持两端。休听鼓鼙参将幕，已惊铅椠误儒冠。瑶音有底能相寄，不作龙钟俗吏看。

莫叹潜鳞久在池，已喧才誉满朝知。雄辞自可吞云梦，博识应能对仲师。荣辱早谙真采选，竞谦不校古儒棋。使还即见金门召，况有中和乐职诗。

来从城上峰，京寺暮相逢。往往语复默，微微雨洒松。家贫初罢吏，年长畏闻蛩。前日独拘束，披衣起晓钟。

故里频怀梓，新堤未筑沙。文章真吏部，吟咏许刘叉。酒盏孤风物，诗筒隔岁华。相思江路远，烟雨茁芳葭。

已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。

匠余留片木，榰案定欹倾。不是乖绳墨，人间地少平。

还家香稻荐新红，乐岁佳辰定不空。绿醑好邀山月饮，紫鳞长与海潮通。不妨香火寻高士，祇恐经纶欠此翁。我亦欲归归未得，相逢端的是西风。

去指龙沙路，徒悬象阙心。夜凉无远梦，不为偶闻砧。

云峰一变隔炎凉，犹喜重来饭积香。宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙。青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方。珍重故人敦妙契，自怜身世两微茫。

脱身畎亩簉簪绅，父母妻孥均沐恩。百年七万二千饭，要须一饭不忘君。

轩后初冠冕，前旒为蔽明。安知从复道，然后见人情。

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。

风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。美人来不来，前山看向夕。

稳得身心常坦坦，此事从来高着眼。山河大地遍游行，只是雨下不借伞。

沙头㶉𫛶寒相傍，老树槃跚枝拂浪。前村急雨涨滩流，日暮渔舟撑不上。

鸡报已判春，中年抱疾身。晓催庭火暗，风带寺幡新。多虑无成事，空休是吉人。梅花浮寿酒，莫笑又移巡。

万发相看万事休，却愁纵迹又萍浮。不须屡费讥安石，有客还曾似此不。

结屋万松顶，悄无人往还。饮猿摇涧月，飞鹭点秋山。竹静风相挠，水流云自闲。翛然忘物我，禽语两相关。

老兔酣眠一夜霜，妖蟆健啖未渠央。人间今欠玉川子，生语聱牙满世香。

闲过竹院听华严，结愿清香发旧奁。灏气半空浮桂魄，凉风三径拂松髯。酒阑野兴归长笛，吟罢秋声落短檐。终日昏昏真醉梦，几时游屐更苔黏。

口吐丝纶一代英，央央旌旆发神京。小堂且作蕃宣守，寸晷昔闻弦诵声。耳白于颜君有誉，言藏之默我无营。吕溪傅野何须出，山野嫌人问姓名。

今日论形胜，全淮正上流。老成资毕召，俊异集枚邹。共说从军乐，休歌出塞愁。乡邦饶杞梓，君已拔其尤。

凡夫智量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相如虚空，迷人自作持。病根不肯拔，执是弄花枝。

黄尘吹不到禅房，窗纸风翻叶叶凉。触热行来牵昼梦，孤蓬听雨下潇湘。

柳拂朱桥湖水生，园林处处听新鶑。亦知人世当行乐，无奈春阴不肯晴。走马章台身纵老，看花杜曲眼犹明。只应诗思年来减，预怯同游议罚觥。

流水歌声共不回，去年天气旧亭台。梁尘寂寞燕归去，黄蜀葵花一朵开。

寻僧已寂寞，林下锁山房。松竹虽无语，牵衣借晚凉。

晋陵草虫妙天下，一幅千金不当价。谁将此本送使君，蜂蝶数辈蔬一根。此蔬雅淡无色香，嗟汝蜂蝶空疏狂。人间桃李千万树，有翅奈何不飞去。

别来尝忆旧跻攀，好信迢迢慰病颜。多按地图传药石，不烦魂梦到仙山。尘沙犹在微茫处，云水都归指顾间。看取荡中多少雁，衹应飞倦始知还。

老禅不打鼓山鼓，送老来看雁范山。杰阁重楼都不见，溪边茅屋两三间。

门题善利遏朝宗，一水何从更护龙。菱角鸡头教偪仄，可堪游女折芙蓉。

满酌劝君酒，劝君君莫辞。能禁几度别，即到白头时。晚岫无云蔽，春帆有燕随。男儿两行泪，不欲等闲垂。

乾坤泱漭作秋容，节物情怀两莫穷。山雨欲来阴竟日，溪云不断气浮空。赖存樽酒时倾绿，更有歌裙可醉红。偶尔登临愈兴感，朱颜容易变衰翁。

垂垂雪中枝，暗里度香远。忽动调羹机，黏枝花力软。

一川草色青袅袅，绕屋水声如在家。怅望美人不携手，墙东又发数枝花。

万山飞不出，有屈向谁伸。寄语弦歌宰，留心且为民。

粉闱词客伯牙子，碧落老人钟子期。幸有园林穷胜事，不妨钟鼓乐清时。

妙处如何论浅深，应之于手得于心。方圆不用机谋力，长短休将语默寻。一斧便成真活计，三思始就费光阴。山僧直截重重说，须信真𨱎不博金。

雄飞古君子，隠德不隠身。高行耸流俗，诗名逸古人。堂深云锁槛，木古岁藏春。凛凛严光列，英华日转新。

讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。扬子江心空百炼，只将无逸鉴兴亡。

新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度？还将赠陇西。

瘦马扁舟迹已勤，三乡行尽独伤神。湖边围涨鱼龙富，野外田干燕雀贫。岂有异能裨此理，试留余泽遗斯民。东南步武丰凶别，却笑天心似未均。

鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。

木牛流汗上青天，汉火明知不可然。谁识连峰攒剑戟，正虞天啬孔明年。

取相便成非，穷子不曾归。宁自抛家业，甘受野狐欺。

赤精流景铄，朱夏向清和。绀宇修祠盛，华封祝庆多。簪裳千载遇，钟梵五天歌。远俗尤熙泰，皇猷信不颇。

博辩旧闻轻孟子，谈经早不愧杨雄。惠能伎俩元无有，还许从容广座中。

矫矫环中叟，清强八十余。平生山水趣，尽力老庄书。黄鹄人间世，白云天上居。蕉花吹又落，回首一欷歔。

浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。

此山犹姓楚春申，珠履风流几斛尘。樽俎一时俱上客，兴亡千载属何人。萧萧病叶悲霜木，采采幽花识涧苹。白鹭不知今古事，临江一笑岸纶巾。

长生门户谁不爱，只要自己下功大。九宫台上黄芽生，白玉池边蟠桃在。撞动天关鬼神伏，拨转地轴阴魔败。河车搬上九重天，日月炼成金世界。

抖擞三年异域尘，还将衰鬓照湖沦。田田乱叶如迎客，泼泼跳鱼似畏人。机事已忘来白鸟，雄风𫏐起在青苹。九原埋玉虽千载，追想高怀迹未陈。

平湖溜清涨，乱石夹远流。洗盏与客言，展席惬我游。人生贵自适，世道将焉求。晚峰忽前列，鸟鸣来白鸥。

甫能乞得六花飞，又要忧它褐与衣。争似烟江渔钓侣，卖鱼沽酒唱歌归。

香染鹅黄衣綷䌨，轻披环珮玉交加。异哉秋气方凄冷，风露何能作此花。

寒食年年一度来，伤心扪涕陟崔嵬。溪云欲雨还催去，更绕营丘百匝回。

西别秦关近，东行陕服长。川原余让畔，歌吹忆遗棠。河水流城下，山云起路傍。更怜栖泊处，池馆绕林篁。

本来云外寄闲身，遂与溪云作主人。一夜逆风愁四散，晓来零落傍衣巾。

洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。

猛虎磨牙踞荫林，幽幽一路晚烟深。行行君子休疑惧，此物由来食兽心。

向晚途中眼不开，夜明帘外机旋转。骑牛戴帽异中来，百炼真金色不变。

大江南畔按澄初，兵弄潢池悉就俘。坐使奔鲸无脱网，当时悬鼓不鸣桴。后来盗起螺川震，却恨公归蜀道趋。但使国侨长在郑，定知卖剑化萑蒲。

秉节当官号直清，非招不往为虞旌。书闻玉座光儒效，任久琳宫长道情。老纵笔锋尤壮健，醉评花艳益精明。吾人岂是蓬蒿士，默默拘挛过一生。

八闽英杰盛如林，安得三忠存至今。旧俗风流千载事，精忠大义一般心。早知平陆风波恶，何必巅崖云雾深。此日脊梁非铁硬，小颜拳爪定相侵。

一作淮南守，再逢霜艳新。花前今日酒，却是去年人。

大阮爱我诗，谓我能诗矣。我诗来无极，爱之终不已。吾非圣者也，但智虑多耳。赐始可言诗，吾智由商起。

赏心仍令节，十事九相违。老境家犹远，愁城日合围。客涂君尚叹，世路我知非。羡杀乡居子，耕梁木叶衣。

重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。

有似东浮沧海君，乘槎泛泛逐归云。蛟绡市得能为寄，拟写清真隠秘文。

耒阳得奇枕，状比猛兽姿。呀吻目睛转，中有机纽施。持须世所戒，羊质还可嗤。莫作邯郸想，曲肱吾所师。

新秧成段见连连，风弄轻柔雨后鲜。细出水如青缕线，平铺田似绿毛毡。国贫民困忧无日，身远心存冀有年。试问维鱼谁入梦，牧童三五涧头眠。

人睡方酣鸡未知，起来叫转月华西。南风吹落北斗柄，细数月中丹桂枝。

镢子头边得意时，开花著子不愁伊。几多不善根株者，祇见枝头又长枝。

何侯嗜学黄鹄举，谢客哦诗丹凤鸣。急雪异时登拟岘，放歌何日酌宣城。

独去谁相待，全家寄旧林。雨声乡外尽，秋色水边深。别酒香和菊，新诗束傍琴。将行还共立，江上起孤砧。

菅席多年败见经，布衾木枕伴残更。嗈嗈天际雁初度，喔喔舍傍鸡乱鸣。贷米未回愁灶冷，读书有课待窗明。一秋最恨空阶雨，滴破羁怀是此声。

老去尘怀痛洗煎，虚舟不系任回沿。寸心若变有如日，万事不忧终在天。莫为饥寒弃南亩，须知穮蔉有丰年。桃符侲子喧闾巷，又向江城十岁捐。

䅟䅟新藁秸，补此茅屋漏。问云力田人，岁事苦耘耨。终年手足胝，得此以自覆。香秔一过眼，糠核余满窦。

十日春愁不出门，出门春事已消魂。摘花掀帽倩人插，索酒得杯和月吞。啼鸟声中近寒食，落花阴里又黄昏。春来春去总休问，往事悠悠付一樽。

蛟人困卧寒潭底，怗波蒙蒙垂白绡。波上女儿飞轻桡，逆流自与郎去樵。风吹鬓发不及撩，鸦翅卷起虿尾翘。浓缬罗带长绕腰，日暮下来吹短箫。

长拘栖寓季微官，携杖扶车愧二难。翘首云山鱼雁远，关心岁月骨毛寒。方来负米还为养，未遂承颜数问安。何日庭前环戏彩，共馨夕膳洁晨餐。

道久民胥化，几先虑极深。勤邦循禹度，传圣得尧心。生德齐天地，仁声振古今。三山神药在，沧海信空沉。

背人岁月苦难禁，乌兔相追互起沈。点检平生如梦事，保全晚节是真心。围腰减削那胜带，种发萧疏不上簪。久悟盈虚消息理，香山莲社拟追寻。

道乡先生有族子，卜筑富川弄江水。更穿两沼磨碧铜，分种芙蕖了秋事。一沼花白一沼红，新亭恰当红白中。此花不与千花同，吹香别是濂溪风。

忆饯良人玉塞行，棃花三见换啼莺。边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。

呼雌之法与君知，不贴之时便换雌。一个不贴又一个，若还呼久太非宜。

独抱韦编过客稀，箪瓢不厌屡空时。幽然自与庖羲近，春去人间总不知。

诗课逭离索，萧窗谁肯临。语方逢众怒，自诧用功深。未议辞穷鬼，才堪补笑林。旧交多册府，肯信有湮沈。

富贵来何晚，穷愁固有余。病多皇甫谧，贫甚马相如。思乱诗魂散，忧深酒兴疏。此心无可奈，徒尔重欷歔。

几年听客话凌歊，不似台边目力遥。千古江山犹昨日，六宫歌舞自前朝。苔碑有字多漫灭，野寺无僧转寂寥。碧聚双蛾愁不敛，阑干落照重魂消。

狂夫老无赖，见逐便忘归。小酌还成醉，侨居不觉非。妻孥应念我，风雨未缝衣。忧患十年足，何时赋式微。

白刃凝霜照水寒，当时入匣便回銮。岩前片石犹中断，切玉如泥也不难。

幽人巧琢紫璠玙，中贮琅玕一尺余。怪石嵌岩苔藓古，坐移衡霍入吾庐。

半夜墨漆黑，捉得一个贼。点火照来看，元是王大伯。

王门平昔早相求，几向樗亭得趣幽。从别风光应似旧，每怀胜丽只搔头。麈毛抗论倾终日，玉指挼花泛晚秋。老尽邹阳还忆否，密移空自感藏舟。

随处禅房有水声，我来石上坐忘形。临行更酌潭中渌，要洗多生业障清。

翰墨通家旧，吁嗟大父时。追随千里驾，酬唱百篇诗。小器惭非远，孤童误见奇。殷勤授简意，敢负昔年期。

秋浦胜姑熟，白鹇无数飞。谪仙如得句，须换一双归。

河洛图书排纸上，乾坤爻象只胸中。烦君细算乘除数，吾道何时可变通。

秋风忽起家山意，流落天涯叹憔悴。古寺不挂寰瀛图，终南山翁何处至。

心腹相知会面稀，一春未有盍簪期。西窗风雨愁眠夜，梦到君家赋小诗。

羲阳潇洒燕台诗，谁解知音似柳枝。寂寂闲庭春色过，落花无语背人悲。

明月峰头石，曾闻学月明。别舒长夜彩，高照一村耕。颇乱无私理，徒惊鄙俗情。传云遭凿后，顽白在峥嵘。

莫讶书绅苦，功成在一毫。自从蒙管录，便觉用心劳。手点时难弃，身闲架亦高。何妨成五色，永愿助风骚。

飞花无复数，遇物辄成双。书画疏幽阁，屏帏恋北窗。懒开辞俗客，写望忆秋江。椒菊供朝饵，犹须发酒缸。

露浓压架葡萄熟，日嫩登场𫁂䅉香。商略人生如意事，及身强健得还乡。

忆在长安最少年，酒酣到处一欣然。猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天。不拟伊优陪殿下，相随于𫇭过楼前。如今白发山城里，宴坐观空习断缘。

赠别文章妙，分携六见秋。真书藏相府，循吏说湖州。不作三公入，同谁八极游。朔风吹壮泪，应满藕池头。

梦过百花蝴蝶飞，可堪朝暮子规啼。山中有屋不归去，想见当门碧草齐。

一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。十分潋滟君休赤，且看桃花好面皮。

凭高莫送远，看欲断归心。别恨啼猿苦，相思流水深。翠云南涧影，丹桂晚山阴。若未来双鹄，辽城何更寻。

高僧危阁侵云际，尽日披襟濯好风。极目长川人不见，万株烟树接遥空。

平生臭味最相投，方喜同时得退休。正欲从容陪杖屦，从兹萧散老林丘。高标岂料成千古，遗爱空嗟满一州。兄弟凋零复无继，故山谁与我同游。

苦心三十载，白首遇艰难。旧地成孤客，全家赖钓竿。貌衰缘药尽，起晚为山寒。老病今如此，无人更问看。

苕霅频年梦，今秋始一过。水霾寒气早，山出晚晴多。巷陌喧菱市，楼台接櫂歌。一般清绝处，城里见渔蓑。

瘦尽腰围不为诗，良辰流落自成衰。也知客里偏多感，谁料天涯有许悲。汉塞角残人不寐，渭城歌罢客将离。故应未抵闻猿恨，况是巫山庙里时。

妾本怀春女，春愁不自任。迷魂随凤客，娇思入琴心。托援交情重，当垆酌意深。谁家有夫婿，作赋得黄金。

西风原上脊令寒，零落交游我独难。不信人间有生死，菊花还作去年看。

带识髑髅拨死尸，个中许道实难为。任渠碎我骨消散，终须不赚释迦儿。

路有三千里，春容若水浓。浅塘饥鹭下，晴霭市烟冲。孤望生遥思，频过记昔踪。宿程知近县，闻打发灯钟。

紫陌起仙飙，川原共寂寥。灵輴万国护，仪殿百神朝。漏滴秋风路，笳吟灞水桥。微臣空感咽，踊绝觉天遥。

吾怜宛溪好，百尺照心明。何谢新安水，千寻见底清。白沙留月色，绿竹助秋声。却笑严湍上，于今独擅名。

北邙不种田，但种松与柏。松柏未生处，留待市朝客。

百战将军老不衰，年来白发渐垂垂。稽山自古多嘉遁，不为鲈鱼更好归。

画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。翡翠侧身窥渌酒，蜻蜓偷眼避红妆。蒲萄力缓单衣怯，始信湖中五月凉。

孤帆处处宿，不问是谁家。南国平芜远，东风细雨斜。旅怀多寄酒，寒意欲留花。更想前途去，茫茫沧海涯。

从来佛法无多子，利益人天越古今。棒喝交驰难近傍，信知彻底老婆心。

秋光未老已风酸，还似春来料峭寒。酒盏莫辞今日醉，人心况是在时欢。佳辰从古逾金重，远岫登高见黛攒。且学牧之开口笑，休因菊蕊泪阑干。

陟屺虽频莫慰心，见公犹幸母如存。东山何事遽陈迹，西路如今又断魂。柳翣忽临新冢道，林花空满旧时园。一衿和气归何处，化作功名遗子孙。

偶得休文病，行迟卧不安。益绵身尚怯，加剂脉犹寒。扶出看山易，驱教立雪难。边头方募士，自愧已衰残。

白了江梅柳又青，游丝千尺网红尘。鹁鸠夫妇孤村雨，杜宇君臣故国春。客里易添芳草思，樽前谁是去年人。桃花源上空流水，安得渔郎一问津。

一夕寅隅斗转魁，三阳和气入春台。鉴中华发浑霜雪，七十四从头上来。

病骨春寒欠酒浇，关山满眼雁程遥。有人恨过江淹赋，何处魂堪宋玉招。六十五翁来日短，百千万事迅风飘。平生知己惊俱尽，一影穷山伴寂寥。

暑气侵人抵病中，阙然求旧管城公。相逢共说山中月，有赠忽来天未风。君向离骚熟兰芷，我于尔雅昧鱼虫。纵令酒盏能频把，孰若诗筒得屡通。

京索风烟一日还，东山起了到西山。应知雅量浑相似，默蕴沉机只等闲。棋妙胜于淮上捷，扇轻铭露管中斑。共为天下苍生贺，不为苍生亦破颜。

不到山阴十二春，镜中相见白头新。此生不复为年少，今日从他弄老人。

惜花心固凄凉矣，绕树身犹矍铄哉。且莫怨嗟难可口，和羹事只系时来。

铜棺之南山复山，扪萝绝壁藓苔斑。只今何处可容足，乞我石房云一间。

村圃穿荒翳，秋容变惨凄。柳踈蝉噪急，雨重鹊飞低。小草临池学，新诗满竹题。若令车马到，何处有幽栖。

山风飒飒木萧萧，挑尽青灯夜正遥。但得诛茅临涧水，长年饮酒咏离骚。

朔风动关塞，羁人先自知。忘情须我辈，了事岂儿痴。雁信凭谁寄，蛩吟暗自悲。遣排消底物，不饮复何为。

秋波潋滟泛横溪，小楫轻舟逐浪移。远浦遥山俱惨淡，浴凫飞鹭共差池。苦嫌斜日侵棋局，安得长竿理钓丝。归去倾家新酿酒，还须来趁菊花时。

天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。

堂与碧山对，白云长作邻。日暮白云合，谁见白云心。

群阴剥尽一阳生，又见东山水上行。冷笑云门多口老，却来日午打三更。

烟雨庭前锦伞张，一般秾郁雪深堂。偶扶晴日孤筇出，连挹春风两屋香。供佛省烧苍柏子，薰书不藉绿芸囊。冰霜尽厄芳心在，自与梅花是雁行。

弟北兄南竞效尤，邺中半邺半青州。身份家裂无全理，终使辽东送二头。

孤云不定心，持钵度寒林。野饭青蒲洁，秋程黄叶深。海风潮水发，山雨晓烟沉。归到石桥日，应看瀑布吟。

铁冠慷慨老臣风，谏纸雍容补衮功。久以精忠简天上，暂将和气到闽中。

平林涂烟山擎日，晚征漠漠客愁集。浮生隙驹忙里过，虚名塞马眼前失。古来战场莫回首，一成一败骨俱朽。柳岸人家摇酒帘，不妨小停春风鞭。

犹如赫日消霜雪，逡巡业海皆枯竭。露出毗卢体不分，别无艺解堪施设。

惹得诗名遍九州，酒徒棋伴半公侯。离骚甘隠鱼鳞屋，乐府多传𫛛鹊楼。醉叶几窠藏菊径，蠹荷三亩护渔舟。中原应有楼兰国，空锁吴钩到白头。

马驹踏杀天下人，炙地熏天气转腥。百岁翁翁开口笑，江西从此足人行。

醉眼全醒病亦醒，虚斋危坐听无声。锦囊欲报清新句，自笑常谈只老生。

一身无定处，谁见寂寥心。始为江山静，徒云寒暑侵。少孤心易感，漂泊病难任。未遂长栖此，孤怀自不禁。

日月熙明地，风云际会辰。紫宫瞻象逼，丹扆喜情亲。逊志贤谟在，仔肩圣德新。耕莘须负鼎，从此学商臣。

一溪九曲贯群峰，演漾轻舠浅碧中。杳如误入武陵去，落花流水山重重。

霜风吹枯桑，落叶干有声。陂池日已涸，沙水见底清。人生非金石，岁暮难为情。安得天边鹄，驾之以遐征。

禁苑春光丽，花蹊几树装。缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香。如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

卑栖曾未托椅梧，敢议雄心万里途。蒙叟自当齐黒白，子牟何必怨江湖。秋天响亮频闻鹤，夜海朣胧每见珠。一醉一吟疏懒甚，溪人能信解嘲无。

江南故吏别来久，今日池边识我无。不独使君头似雪，华亭鹤死白莲枯。

倚遍阑干指顾间，吟身恨不早生翰。几多风月闲中占，一望江湖眼界宽。胥浪掀天秋际阔，逋梅得月夜深寒。有时听得渔歌晚，惊起沙鸥雪一团。

老夫爱此摩云干，欲下黄冈尚据鞍。一疋犹无好东绢，凭谁貎出万松看。

棕林鸟共飞，一道转光辉。痴人随物转，悟者发真机。

佳友难为别，何时重盍簪。客衣黄叶满，书屋白云深。落月生离梦，寒蛩助越吟。抱琴从此去，虞氏有遗音。

伴凤楼中妾，如龙枥上宛。同年辞旧宠，异地受新恩。香阁更衣处，尘蒙喷草痕。连嘶将忍泪，俱恋主人门。

末伏将催中伏休，匆匆送夏又迎秋。暑中竹色风仍雨，病里鶑声喜破愁。大熟十年无此作，微生一饱更何求。急须剩踏莲花曲，药玉新船待拍浮。

步历崔嵬数百寻，垂堂漫许戒千金。年来世事总如梦，老去儿曹长挂心。听雨不眠那夜永，行山未遍忽秋深。天寒更度宛陵水，霜月欲生风满林。

忆昔春官试，唯公季子俱。别来成永诀，返哭恸诸孤。忍预吹箫列，空怀解剑趋。新阡閟长夜，雪涕堕平芜。

天阔风高旆纛轻，江清沙白映扬舲。西岷峻极开文纪，南斗昭垂并使星。已见帆头湖水白，犹看柂尾蜀山青。祇应直上裁天诏，楚甸风烟暂一经。

游豫停仙跸，登临对晚晴。川凫连倒影，岩鸟应虚声。野奏风成曲，山居云作缨。今朝丘壑上，高兴小蓬瀛。

六花正零乱，却与雨相和。地面频频化，山头渐渐皤。歌楼寒较少，穷巷积偏多。百卉归根后，惟松不改柯。

楼上几当当，残更引漏长。月明山树湿，露下药苗香。朝野衣冠异，郊原故物伤。平生三径草，此夕更苍凉。

引吭清噭达天外，何意留连豢养恩。我亦久怀区外志，终当乘此羾天门。

廼翁旧取燕山第，子恰从人去使燕。孽子孤臣应有泪，祖功宗德本无边。离离故国摇鞭影，耿耿新诗贮腹便。父老相逢勤劳苦，为言咫尺中兴年。

楼立梅峰最上头，日随元气与浮游。道心快活云心似，飞去飞来得自由。

僧庐草剑石崖根，惯见西湖不喜论。安得便如居士意，移为官舍读书轩。

玉气占虹贯，珠光照夜阑。凄凉兼水浄，的皪与星残。欲折先呵手，谁来独倚栏。白螺𣂏晓露，起向月中看。

安车随意饱甘肥，晚食徐行理亦齐。山市日高人未集，柴门客至鸟先啼。溪桥散望携筇度，野寺牵吟信笔题。容膝易安聊自适，瓮天闲看舞醯鸡。

斯文复古魏郊东，落落名孙祖气同。待诏方探采兰舍，最书催见受厘宫。十年樽酒瞻燕碣，几日歌吟笑郢中。天下求才君必用，莫悲长剑匣秋风。

筑室最高处，轩窗八面通。凿山流乳液，开户纳薰风。巾履随凉设，茶瓜与客同。我来资解愠，不羡楚王雄。

诗人性癖爱看山，晓坐堂中夕懒还。只对月山无限好，月山外面八双鬟。

一冬祇见晓霜寒，未得飞霙万里看。多谢黄堂赠圭璧，欲从乳窦倚栏干。檐高安有冰成柱，坐久空余水在盘。岁晚愿呈三白瑞，要观积玉满林端。

守地难越境，吊生宁及哀。自伤转蓬远，莫致束刍来。惨日熙夏屋，悲风号夜台。遥知倚庐处，流泪渍苍苔。

长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。

玉色荷花自是仙，道人更慕远公贤。此生欲结东林社，求取新诗十八篇。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫穷理时。语爱何尝过父子，讲和曾未若夫妻。恩多意思翻成恨，欢极情怀却似悲。何事人间不如此，尧夫非是爱吟诗。

诸山伛偻复盘纡，唯有三峰势突如。酒母下来乘夭矫，药娥飞去化蟾蜍。可为世上殊方乐，便觉人闲万事虚。安得往来严下路，不持鞭策驾疲馿。

一笑形骸外，便能携手行。云容与山靥，今日眼偏明。共坐松下石，仰听松上声。古人亦何远，安用社中名。

花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火树千重焰，鸡踏莲花万岁春。

征在生夫子，摩耶育释迦。人人衣逢掖，个个著袈裟。

过尽层城渡石梁，乱山千叠转羊肠。草堂居士风流在，与种寒香满古堂。

立之居糟丘，胸有万斛尘。归来卧西窗，泾渭自此分。污泥生芙蕖，榛墟有白云。莫厌吏事烦，愿子清天君。

隋河日照水悠悠，下水谁家泛彩舟。回首白云千万叠，梦随飞橹到江头。

落叶重重与砌平，流泉澹澹入池清。无人识我无人到，独自吟诗独自行。

苒苒斜阳恋竹边，秋阴惨昧响寒泉。如何今夜成无月，却遣西风一问天。

青山自在人情外，白业空消𡋯土中。岁晚一帆江海去，群飞争看刺天鸿。

杉松满寺廊，栏槛倚高冈。郡郭晓云漠，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茅庵住上方。

画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。

起来霜重满淮船，更觉今朝分外寒。放闸老兵殊耐冷，一丝不挂下冰滩。

谁将醉里春风面，换却平生玉雪身。赖得月明留瘦影，芳心香骨见天真。

会宴瑶池阿母家，九霞光绕翠琼车。坐中一曲山香舞，帽上看看有落花。

扁舟暮宿水声中，梦入沧浪狎钓翁。柳叶系船留夜月，芦花吹笛倚秋风。

不须辛苦学神仙，九转功成亦偶然。但向闺门躬孝行，会须白日上青天。

宴坐琼瑶曲密都，感通宁肯择贤愚。遍分智慧灯开暗，尽洒清凉雨发枯。荷拥夕池鲜五色，树凝春砌莹三珠。波神天女相初从，虚白光中美丈夫。

急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。

不奈淮南热，遥知秋可怜。乌皮垂老事，白髪半生禅。井水从儿汲，茶铛姑自煎。何时决明好，堂下晚鲜鲜。

九仙曾住九山头，仙去山空岁月幽。为爱遍寻方外侣，乘闲便向洞前游。苍苔断处踪犹在，玉局残来子未收。换骨丹砂应几转，吾生结得此缘不。

名王金冠玉蹀躞，面䌸纛下声呱呱。稿街未遽要汝首，卖与酒家钳作奴。

他家百两送于归，成匹鸳鸯作锦机。独守空闺愁不寐，一灯明灭补寒衣。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪番墙外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

远谷呈材干，何由入栋粱。岁寒虚胜竹，功绩不如桑。秋露落松子，春深裛嫩黄。虽蒙匠者顾，樵采日难防。

欲听茶鼎转风松，底事云房白昼封。应在山中采樵去，雪深何处问行踪。

兰若王家像，相望博陆居。衣冠尘易暗，箫鼓祭全疏。草色侵花径，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

衲僧毛病没星星，刚被傍人授记成。万壑松涛撼明月，隔溪误认倒屙声。

宿霭初收一卷帘，万山腾沓拥飞檐。静看野色连苍竹，便觉闲中气味添。

横笛人何在，山空花自开。不妨听晚弄，声与壮心来。

须知药得火成丹，又要丹逢火则仙。片饷工夫修便现，老成须是过三年。

寂历少林壁，酸寒饭颗山。相逢如有旧，示我亦无还。

白云山下泉，几年石中韫。但见玉色明，孰能究其本。

只今天下张公子，邂逅论文得琢磨。顾我笔端无绮丽，爱君胸次粲星罗。嗫嚅元白何劳压，卓荦曹刘不啻过。鱼目碔砆空自愧，敢将光价敌隋和。

贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。

草木日摇落，道路方阻长。丰年米故贱，逆旅钱自荒。暝宿村舍烟，朝行板桥霜。岂不愿息肩，于此增徬徨。

人道书岩好，谁知石洞奇。外才一径尽，中忽万峰欹。窍石天成屋，泓泉鬼𣃁池。弘中远孙子，宴喜又添诗。

去年已向爆声残，晓气絪缊雨不寒。玉佩想闻趋桂殿，彩衣遥祝献椒盘。千龄帝运方更始，一统王春正履端。不与时光共流转，此心那更觅人安。

崔嵬十二峙乾和，五柱何如马伏波。败堑颓垣今日见，想曾荆棘汉铜驼。

何须问我道成时，紫府清都自有期。手握药苗人不识，体含金骨俗争知。

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。

祸水流来汉火亡，白头宫女恨昭阳。至今人见飞来燕，犹为君王暗断肠。

黄云仰首聚还飞，腊雪今年故作迟。涓日朱轓方有请，因风缟带即如期。寒梅正尔惭五出，茂麦悬知颂两歧。千室一辞欣响答，直须书事付歌诗。

万壑铺平练，千岩锁翠微。车能翻缟带，尘不化缁衣。撼树桄榔满，张图蛱蝶飞。敲门传诗卷，此曲郢中稀。

我方丱角子胜冠，我老君犹鬓未斑。可但孤生多疾疢，也输华馆富清闲。交情敢忘鶑求友，野性终便鹿在山。何日归欤同里社，杖藜来往翠微间。

轻无斗储价，重则筋力绝。欲下半岩时，忧襟两如结。风高势还却，雪厚疑中折。负荷诚独难，移之赠来哲。

矮丛平翦海霞鲜，乱撒东风紫锦钱。露沈翠抽春节嫩，烟枰绣蹙绛绡圆。土阶晔晔摇芳泽，山舍英英吐秀妍。秋色易花谁得见，何时容得麝香眠。

年来春事不相关，一笑除非醉里拼。未信花枝憎白髪，且随月色傍朱栏。他时拜赐犹能记，此夜伤心更忍看。姚魏风流浑谩与，坐来双泪落金盘。

三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。

雪液风来自石峰，金华众壑此为中。须知流出此山外，更会群流共入东。

小村山影里，山脚水明沙。春事初移柳，人家未摘茶。生儿了门户，馔客有鱼虾。笑我尘埃者，奔驰鬓易华。

朝暾媚花木，户牖延荣光。新沐晞我发，悠然成坐忘。

蒙笼春幰顶，夭矫赤虬身。雨蓓犹缄暖，精神照晚春。

晓鸡残月更离程，只见梅花不忍行。水郭山村谁是伴，惟伊与我共孤清。

公非不通险，任重载者浅。此去荷责轻，又得先归便。

老里何堪病再来，愁边不复酒相开。一生也作千年调，两脚犹须万里回。

春色海边虽到晚，幽居亦且得徘徊。风轻花影闲闲去，人静棋声揭揭来。莫话艰难催白发，从教颠倒长青苔。明朝此兴如能在，梦到梁王旧吹台。

一衲一空身，凝然意不分。爱闲全似我，我累已输君。野寺同听水，春山独看云。有疑仍了取，此外不须闻。

又叹崇宁宣政年，无端亡虏误开边。谁能为我惩前辙，早挈江山入舜甄。

春光深浅没人知，我正南归雁北归。头上一声如话别，一生长是背人飞。

漫浪归来岁又秋，依然风月替人愁。奉酬只么随缘句，懒更雕肝与探钩。

渔钓非良业，相期逐姓名。太平虽不仕，故旧岂无情。七里林泉好，三公位貌轻。片帆湍石下，谁不仰先生。

洞门千尺挂飞流，碎玉联珠冷喷湫。万古无人能手卷，紫萝为带月为钩。

一时药笼召参术，何事全家傍翠微。勿谓小山招不出，太平须要隐人归。

簿书丛里厌纷埃，夙驾𬨎轩此地来。好是板舆将母乐，不妨樽酒为花开。难拼胜赏哦诗适，生怕严城打鼓催。明日江头还眺望，松风阁上几徘徊。

屏迹山村病日增，乌皮几穏得闲凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不譍。

安仁愁思怯春寒，扪泪题诗睫未干。双燕归来如访旧，不知吾已是孤鸾。

五年黄阁掌陶甄，忧国翻成两鬓斑。初到庙堂温树冷，暂收霖雨岳云闲。春园领鹤寻芳草，小阁留僧画远山。惟有门生苦求见，竹斋花院一开关。

李白夜登孙楚楼，楼中玩月苦淹留。定知公等非凡客，要是人间第一流。玉勒穿花回曲径，银槽泻酒注深瓯。遥观翠幕张灯处，小妇鸣筝在上头。

墨妙初看眼自明，诵诗还见五言城。不惟喜获吾党士，要是未忘山谷盟。我亦可怜耽句癖，君其勉力振家声。祗今此道寒如水，莫以微官取重轻。

渐遥人入翠微乡，跨壑凌云古道场。慧日体中谁独见，水光终不外山光。

柳烟梅雪隐青楼，残日黄鹂语未休。见说自能裁袙腹，不知谁更著帩头。

小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且当勤。闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人。

买屋依三阜，开窗对两池。去来谁是主，空锁壁间诗。

插柳终惭桂，殷勤买柏栽。予如樗栎者，汝自栋梁才。今日藩篱护，他年风雨哀。人生朝暮尔，此物到云来。

四海皆兄弟，吾宗加老成。好书如子政，饮酒胜公荣。今日鲈鱼脍，羡君乘兴行。秋风峡中度，快意听潮声。

相如贫立壁，渊明老经邱。文字照千祀，何人与之俦。我生造化间，一萍寄洪流。收心短檠底，要陪古人游。

长门花泣一枝春，争奈君恩别处新。错把黄金买词赋，相如自是薄情人。

妙绝天龙八部图，细看真不失锱铢。声名自足高千古，题品尤难遇二苏。旌旆冕旒犹可想，鬼神人物亦何殊。君看坐位兰亭草，费尽工夫学得无。

知君此去便归耕，笑指孤舟一叶轻。待向三茅乞灵雨，半篙流水送君行。

咸怨刑科有党偏，耕夫无不事戎旃。是时老幼饥号处，一斛黄禾五百千。

一番旧事总成空，莫使相思梦里逢。惆怅阳台云共雨，阳台今隔几千重。

烟柳飞轻絮，风榆落小钱。蒙蒙百花里，罗绮竞秋千。

都门惜别泪沾巾，回首孤城草木春。封豕遥闻食上国，疾风悬料识忠臣。程婴已死终存赵，扬子虽生辄美新。青史高名知不朽，遗荣犹贲土中身。

风雹忽止处，禾麦独依然。料得天公意，知为孝子田。

和泥合水实辛勤，不遇明师事不成。今已连天铺满地，顺缘无漏必通津。

百千寒雀下空庭，小集梅梢话晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。

风蝉旦夕鸣，伴叶送新声。故里客归尽，水边身独行。噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。

水饮已忘三月味，囊空真乏一钱储。屡空本是吾家事，赢得闲身且著书。

使者归来守岁除，嘉殽应笑去年无。锦囊自是诗无敌，宝带还看骑甚都。想见颂花方列炬，故将爆竹伴屠苏。祝公茂介春祺去，明日朝元拱御炉。

布关雎化袭宫闱，万国人趋奉母仪。寿结蟠桃千载实，年年天仗宴瑶池。

紫微诏诰都经手，东壁图书尽在家。何日再游群玉府，吟窗依旧锁烟霞。

小园梅树已吹花，山映疏林水映沙。风信不禁时动荡，雨丝维见日交加。虽无清影为吟笔，犹有繁香在物华。我老一杯随意饮，数声归雁落天涯。

四老延清会，连年乐故乡。誉腾花萼集，光动德星堂。今独三荆茂，居然一鉴亡。庆流知有在，兰玉蔼遗芳。

澄泓万顷浸冰轮，千尺惊看玉塔新。满目辉光相照耀，乾坤何处不精神。

粉身截玉慰渠贪，浪迹泥涂遽著篮。坐缺江生嗟不乐，诗来东老谢分甘。世间风味鄞江颊，传里形容太史谈。欲报琼瑶无一可，移文空到北山南。

垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。笺诉天公休掠剩，半偿私债半输官。

和气为霖岁有涯，发祥宜自使君家。池开双影同心瑞，气敌三峰十丈花。啸侣洛妃携翠袖，惧飞蛱蝶护新葩。天公似恐嫦娥妒，时把微云隔素华。

翻鸦啅鹊暝争栖，舞絮郊原雪冰泥。已缀珑璁分桧柏，并扬光彩贲榱题。撚须句好无前勇，索酒人归有后迷。客子鬓毛今愧此，忍寒挟策市桥西。

方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。

投老登龙借齿牙，可能病骥待挥挝。清篇久矣窥修月，谹论琅然听粲花。小却御屏书姓字，行当宣室拜亨嘉。恩章衮衮从天下，浓墨疏行砌乱鸦。

昔也万家邑，今为无底渊。城郭泯遗迹，人民安得全。吊古一回首，薄暮愁风烟。拯溺不无意，吾生后千年。

客舍街南初著巾，与君兄弟即相亲。当年岂意两家子，今日更为同社人。京洛风尘嗟阻阔，江湖杯酒惜逡巡。归帆岭北茫茫水，把手何时寂寞滨。

南江一道水分明，寂寂扁舟不记程。回望家山在云际，梦魂犹对短书檠。

去岁经冬百卉空，今年多种木芙蓉。未如蜀国城边望，疑是秋江渡口逢。定乏雄蜂来慰藉，应与寒菊伴丰容。敢同出水方新句，空自长吟负老松。

社屋相忘鼓笛鸣，空村步月兴堪乘。何须更要鳌山立，野烧天边胜看灯。

春半寒初退，更阑睡不成。褰裳偶独起，曳履得徐行。月上鸟未宿，水深蛙乱鸣。踟蹰忽已久，残漏下高城。

谁知白鹤早登门，遗墨犹余屋漏痕。师友百年同慧脉，固应自有不云存。

羁怀病思不禁秋，又报西风大火流。梧叶未凋高树翠，薇花不厌小山幽。燕鸿来往书生老，禾黍高低故国愁。志士悲秋宁复尔，楼头樽酒漫销忧。

青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露妍朱写周易。

一水磨铜镜面寒，人心蔽锢可谁观。诸君顾影清潭里，私曲分明见肺肝。

飘零乳儿失慈母，来归家山在阿堵。瘴疴烝洗百念空，但有诗情磨未去。虚名实祸车覆辙，道乡端与人间别。膝穿木榻五十年，君看此翁亦雄杰。

巫祝呼神去，缁黄送水还。若非宿来雨，仙圣亦惭颜。

爱君图写柳溪游，想像濠梁问子休。渔钓每怀班嗣壑，烟波疑在志和舟。清时未易忘轩冕，大隠何妨傲葛裘。应笑龙钟老朝士，飞翔高下似轻鸥。

我生天地间，亦是天地民。造物苦见欺，轻薄随时人。抱道鄙富贵，徇势陵贱贫。声名自青史，骨肉终黄尘。

扁舟行渡浙江滨，湖上风光已漏春。为报稽山民吏道，邑丞今是悟空人。

布帆何处定逢春，身是归人又送君。明日隔城回首望，冷花寒叶满秋云。

小小琼英舒嫩白，未饶深紫与轻红。无言路侧谁知味，惟有寻芳蝶与蜂。

遥知一炬绝河津，生缚青宜不动尘。付与山河印如斗，忍为鼠子腹心人。

缘山灌木长，绕舍芳草积。敢希陶渊明，自谓张仲蔚。出门无所诣，闭户聊自得。简编或倦𠙆，壶觞恣酣适。

众乐杂军鞞，高楼邀上客。思逐花光乱，赏余山景夕。为郡访雕瘵，守程难损益。聊假一杯欢，暂忘终日迫。

紫盖亭亭秀荆渚，股分彩水穿林莽。尚想当年老阿瞒，燕骑蛇矛走先主。

六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。

崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。

剪却牡丹春事休，鶑应惆怅蝶应羞。绿阴满地无人见，倚遍栏干独自愁。

香岩下指南作北，剑池上看楼打楼。机轮妙转一丝头，不得鲵鲸不肯休。

花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。楼上明年新太守，不妨还是爱花人。

以玉为堂未是夸，金林禽谢有金沙。稍传禁漏提初点，旋听周庐递晚衙。春尽犹寒欺梦草，晴多未雨渴檐花。自怜虽是文章力，肯把凡驽污白麻。

笔力真能回万牛，不应肯作夜光投。都将碧涧红泉好，压倒金精水石秋。

春半数风雨，水村增晓寒。不辞蓑笠重，自觉起居安。隔雾山疑失，占晴础未干。可怜桃与李，无语受摧残。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为奴半夜啼。

出处人情异，寒暄节物殊。脚轻贪远路，眼转隔重湖。近例占郎宿，频年已守符。盛时人与地，尺一费招呼。

东浮溪水渡长林，上坂回头一拊心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参。忧伤遇事纷纷出，疾病乘虚亹亹侵。未有半分求自赎，恐填沟壑更沾襟。

红紫委空尘，犹铺一架春。素瑶堆艳洁，绿带袅芳新。走雪诗能圣，扶香花有神。风流付杯酌，留与醉吟人。

痴云吹尽月行天，新琢冰轮欠半边。须信缺中元不缺，便教圆处可长圆。寒生沙渚雁初下，冷浸纱窗人未眠。万事虚盈皆此类，几看如镜复如弦。

青旗猎猎又村庄，仙景还他是水乡。人近七旬头未白，山无重数叶初黄。稻畦明月家家酒，茅屋清歌处处霜。满地菊花秋欲老，客怀牢落愧重阳。

襟期坡上菊，禀得一天秋。德述须银管，诗吟耸玉楼。不关心富贵，爱隠迹林丘。只恐符商梦，桃源莫可留。

小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，若昔有先民。彊作征君诔，居然语未亲。

两鹤摧颓病不言，年来相继亦乘轩。误闻九奏聊飞舞，可得徘徊为啄吞。

蚁窠得意从渠计，螳翳忘言息我机。寒尽山庵无历日，野花啼鸟又春归。

野水再经吟咏手，一般景象两般舟。莱公相业韦郎句，付与诗人子细搜。

新书许从事，狡穴荡应空。寄语征西将，无矜猎犬功。

碧落真人著紫衣，始堪相并木兰枝。今朝绕郭花看遍，尽是深村田舍儿。

三十年间倦路岐，今朝犹自羡轻肥。敝舆冲雨方行役，朴论干时未息机。日暮肠枵聊命酒，夜寒衾薄旋牵衣。一廛三径何时遂，且待相如驷马归。

凉夜褰帘好，轻云过月初。碧空河色浅，红叶露声虚。道阻天难问，机忘世易疏。不知双翠凤，栖棘复何如。

自从君弃妾，憔悴不羞人。唯余坏粉泪，未免映衫匀。

昨暝逗南陵，风声波浪阻。入浦不逢人，归家谁信汝。

闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。

上到茶坡又栗坡，瘦筇倚倦碧嵯峩。那知一片烟云澹，望眼偏于此处多。

生平人比似维摩，试比尪孱不啻过。旧摘衰髯今雪遍，频揩病眼转花多。从来世味聊复尔，此去官身如老何。收拾颓龄加药饵，尚堪风月对婆娑。

底忙不肯访禅林，山寺何曾避客深。奇石韵高非令色，老松皮脱见真心。檐牙徇铎关幽事，溪曲无弦出妙音。拂拭少游碑好在，姓名曾记落碑阴。

客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转檝频。薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。

幽人何处倚渔竿，百顷清潭浸碧寒。不动一波疑水定，中涵万象觉天宽。山将螺髻堆铜镜，月借玻瓈现玉盘。莫作窈深无底看，是间应有卧龙蟠。

暮树烟凝翠，秋花雨著黄。万松罗谷口，一鹤点山阳。霜叶梦零乱，云山望杳茫。眼稍林下寺，髣髴数支郎。

千尺长松矗太清，倚松栋宇与云平。凭阑只恐西风起，吹上青冥九万程。

喜得真消息，仍安岭表居。深知道路远，不在信音疏。荔子应怜汝，槟榔敢笑渠。一年看又尽，兄弟意何如。

真病药无功，精魂夺鬼工。百年终有尽，诸相等成空。圆满缺陷世，逍遥兜率宫。一池沤水意，分付蓼花风。

传语诸公子，听说石齐奴。僮仆八百人，水碓三十区。舍下养鱼鸟，楼上吹笙竽。伸头临白刃，痴心为绿珠。

去年锁宿得联华，二月墙头始见花。今日都亭公感物，明朝太学我辞家。

应羡扁舟泛五湖，随缘卜筑伴樵苏。青山衮衮成嘉遁，华髪萧萧负壮图。松桧𬸣腾元自植，鱼龙吟啸巧相娱。清宵背立岩前月，大叫三高更疾呼。

敛尽同云放日晖，寒光凛凛透重衣。扁舟清晓寻溪转，髣髴王猷访戴归。

生草茨庐荆作扉，数家烟火自相依。大儿饲犊舍边去，小儿捕鱼溪口归。

苇萧传火度冥冥，乍入清都醉魄醒。草隠月崖垂凤尾，风生阴穴带龙腥。壁间泉贮千钟碧，门外天横数尺青。更欲仗笻留顷刻，却疑朝市已千龄。

明窗槃礴万物表，写出人间真乘黄。邂逅今身犹姓李，可非前世江都王。

临流负𪩘百年居，手植松楠合抱株。传写春光入诗句，味之如对辋川图。

又到黄州旧雪堂，雪堂文字断人肠。紫烟有路连桐柏，清浪何年看洛阳。北望神州皆晋土，谁为党字岂苍王。先王读论空流血，浩浩乾坤此话长。

独闭柴门木石亲，诗筒剥啄不妨频。青灯风雨多离梦，白发江湖少故人。谩读楚骚招太乙，谁听郢曲和阳春。书香剑气俱寥落，虚老乾坤父母身。

堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添缾将盥漱。

一盆堪作沼，寻丈讵非塘。底用荷花盛，方能心境凉。忍将禾黍地，凿出水云乡。极目平畴阔，时看白鹭翔。

肯道山居太寂寥，不妨随分自逍遥。尽空眼界终无翳，为厌声尘亦去瓢。菊老尚能存正色，松孤还自有高标。道人乐地唯如此，说与同流意更消。

居士胸怀壑与丘，琴山怀抱枕清流。一区宅好真扬子，万卷书多似邺侯。好客亦尝陪俎豆，诸郎殊不废箕裘。人间俯仰成千古，痛念吾乡马少游。

赫风隠隠听宫县，曾立红云一朵边。天语下询颜不远，帝歌自作墨犹鲜。台郎谁是玄都旧，舆尉安知绛老年。散吏宫花能几许，诸孙争怕落人先。

鲜鲤江湖味，香醪日月春。抚循时有赠，饱暖遂忘贫。玉缕空投箸，金波漫入唇。交情今乃见，晚节共松筠。

漠漠春云合，爞爞旱气收。人心方有望，时雨不须求。岂独老农喜，仍令恶客留。洛城花未谢，作意更同游。

隔溪骑度水，浮去似鸱夷。莫话五湖事，且看牛背儿。

二十年前怯杜鹃，枕边时把泪珠弹。如今老眼应无泪，一任声声到月残。

山城历日到每迟，新春残腊俱不知。若非一鞭醒寒梦，梅柳争春无了时。牛刀小试东风手，目中全牛果何有。勾芒舁归古庙中，官吏升堂酌春酒。

石城岭下白莲宫，天柱峰前碧玉丛。误入蓬瀛知有路，回看图画恨无功。平霞列嶂堆苍黛，飞瀑寒岩挂断虹。眼底更无尘一点，霅川休说水帘宫。

青嶂叠叠西南驰，上下佛宫筋力疲。一樽欲与鲁山醉，怅望车马来何迟。

东南作尉本神仙，化鹤家声亦宛然。临欲骑鱼归海岛，犹能跃马拓弓弦。花间载酒经旬日，陌上悲歌隔九泉。尚有读书台下月，夜深还照碧池边。

诗名不易出，名出又何为。捷到重科早，官终一郡卑。素风无后嗣，遗迹有生祠。自罢羊公市，溪猿哭旧时。

戒石重刊照眼明，良辰又遇腊嘉平。黄堂坐处天威近，一点欺心事莫萌。

名利驱驰急，江山自古今。舟行水上意，人立渡头心。

闻坐天童上板头，深挑痛札未应休。吾门直截无窼臼，家破人亡始自由。

露冷红酥不带愁，湘兰楚菊共清修。灵均死去无人问，闲却沧江一片秋。

故国余乔木，萧条今作哀。舂容思曩昔，怀抱复谁开。浩劫真难诘，微言不重陪。未忘吾里在，华表一归来。

早从宾客傅青扉，晚举丝纶对紫微。忠愤欲先同列死，尘沙惊绕属车飞。墓间挂剑心犹在，帐下谈经事已非。太学诸生皆白发，汪汪老泪湿征衣。

冰为仙骨水为肌，意淡香幽祗自知。青女素娥非耐冷，一生耐冷是横枝。

茶饭家常没可陪，临机元不在安排。门前有客来相访，试问朝从何处来。

治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。

竹林文章伯，国士无与双。比来少制作，非以弱故降。景阳机中锦，犹衣被丘江。时时能度曲，秀句入新腔。

燕山形势地，从古是京师。宇宙人俱换，山川影不移。马谙朝北路，梅报向南枝。腊尽春来候，荣枯各有时。

小园邈在古城阴，为爱寒葩杖屦寻。却笑含章檐下客，对花熟睡亦何心。

一雨何关百里雷，天心端为众心回。闲时试向龙君觅，未必滂沱应手来。

旻德一喝如雷响，兴化一喝响如雷。锦袍玉带真潇洒，记得当年老万回。

报应从教见祖宗，先持清静后论功。红莲花出青泥里，方信仙凡道本同。

𬕂子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日，狗杞云间夜吠人。络石菖蒲蒙绿发，纒松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇，且作人间千岁身。

侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

诏书催唤衮衣归，富贵谁知已息机。北阙恩荣宁久恋，东山雅志肯相违。伤心水月人安在，回首湖山事亦非。他日苏公堤畔路，祇愁老泪不胜挥。

勃姑夫妇喜相唤，街头雪泥即渐干。已放游丝高百尺，不应桃李尚春寒。

戒婢篝衣彻扊扅，呼儿涤砚作隃麋。须臾开卷东窗下，即是先生无病时。

江梅去去木犀晚，萱草石榴刺人眼。抹利独立幽更佳，龙涎避香雪避花。朝来无热夜凉甚，急遣山童问花信。一枝带雨折来归，走送诗人觅好诗。

蚤年游历遍诸方，触处无心是道场。三已不须形喜愠，两来宁肯异炎凉。落霞孤鹜仍秋水，衰草残云又夕阳。天假一帆风力便，回头五日到家乡。

黄生牛医儿，襟量包万顷。称讥等梦事，缓带耳不领。公议如丹青，千载焕且炳。古人何必远，薄躬吾屡省。

秋日同文馆，闲无一事依。鬬羊谁得隽，倦鸟客思归。寝处还相向，过从不患稀。何当有星聚，谁为问璇玑。

锦价转高花更巧，能将旧手弄新梭。从来一字为褒贬，二十八言犹太多。

羁栖无柰老而穷，又见徐卿马首东。快意一时荷叶雨，增明千里稻花风。高材合在云霄上，胜处能忘涧壑中。法护相从如问我，为言踪迹与君同。

夜深鸟宿人语静，中庭独坐饶清兴。霜天高洁无片云，海月澄明挂孤镜。飞光照物毫杪露，冷气逼人肌骨冰。苦吟未尽愁晓侵，北向时时看斗柄。

甲光如水戟如霜，御酒杯浮菊半黄。东日西风满天仗，箫韶一部奏清商。

人道公门不可入，我道公门好修行。若使曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。

中年养病只吟诗，心迹悬知两崛奇。莫笑吾侬耽此癖，镜中赢得鬓成丝。

忆昔公来一束书，萧然不复畜僮奴。浮云每叹成苍狗，空谷谁能絷白驹。才气沙尘埋巨阙，文章林壑吼於菟。旅坟三尺云门寺，又见离离长绿芜。

数尽寒更六十点，钟声听了又鸡催。枕间展转不得睡，底事故人犹未来。

天工着意点酡酥，不与江梅鬭雪肤。露滴蜂房酿崖蜜，日烘龙脑喷金炉。万松张盖黄尤好，三峡藏春绿不枯。题品倘非坡与谷，世人应作小虫呼。

赁得民居亦自清，病身于此寄飘零。笋从坏砌砖中出，山在邻家树上青。有井极甘便试茗，无花可插任空瓶。巷南巷北相知少，感尔诗人远扣扃。

地上多于枝上花，东楼凝望惜年华。潮头正对伍员庙，燕子争归百姓家。粉箨渐高山径笋，绿旗初展石岩茶。流芳自与人兼老，樽酒相逢莫重嗟。

积叶冷翻阶，痴云暗海涯。楼高劳望眼，天暝隔吟怀。宛转愁难遣，团圆事未谐。四檐飞急雨，寂寂坐空齐。

冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门阑。

行舟傍越岑，窈窕越溪深。水暗先秋冷，山晴当昼阴。重林间五色，对壁耸千寻。惜此生遐远，谁知造化心。

枕上愁多百绪牵，常时睡觉在溪前。人前尽是交亲力，莫道升沈总信天。

返葬金符守，同归石窌妻。卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。容卫都人惨，山川驷马嘶。犹闻陇上客，相对哭征西。

兴来下马索酒觞，雪打战袍殊未央。有底须寻戴安道，端怜吴语贺知章。

芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。

化工见弹太早计，端为失明能著书。迩来似天会事发，泪睫见光犹陨珠。喜公新赐紫琳腴，上清虚皇对久如。请天还我读书眼，愿载轩辕讫鼎湖。

童稚欢呼喜欲颠，荡舟争揖县公贤。荆蒿自觉风霜逼，花木须惊雨露偏。天下事烦宜振领，古人材锐戒窥渊。君心旧得中和说，定与龚黄议后先。

当年龆龀偶同门，糊口重来已十春。仰叹早成浑属子，始知老拙尽输人。火烟论友劳薫灼，桂蘗为生合苦辛。待看圣贤堂奥去，愿持箕帚扫遗尘。

剑为不平离宝匣，药因救病出金瓶。南方自古清如镜，何必无端用甲兵。

久不到西陵，重来扣便𦫃。眼吞沧海碧，帆卷越山青。路远人烟盛，官清风浪停。片时登岸口，小立望云亭。

画角声中意欲迷，酒阑客思晚凄凄。恍然生我红尘外，满眼沧洲白鹭栖。

风头稍硬难安立，暖气才通瞌睡来。却笑明招闲费力，无端两处强差排。

花暖江城斜日阴，莺啼绣户晓云深。春风不道珠帘隔，传得歌声与客心。

阴盛此宵中，多为雨与风。坐无风雨至，看与雪霜同。抱湿离遥海，倾寒向远空。年年不相值，还似道难通。

我到彭州酒一觞，遗儒相与话凄凉。渡江九庙归尘土，出塞三宫坐雪霜。岐路茫茫空望眼，兴亡滚滚入愁肠。此行历尽艰难处，明日繁华是锦乡。

爱与陈玄酷作缘，余波染指黑斓斑。呼童汲水无来底，自掬垂檐一滴悭。

园官来献孰，万颗滴阶红。绿李高名品，须知论未公。

磊磈中间忽洞开，旧题字字照苍苔。只言如我贪山少，亦有游人先我来。

泊舟沧江岸，身轻一鸟过。请为父老歌，歌长击樽破。

粗行出家儿，心中未平实。贫斋行则迟，富斋行则疾。贪他油煮𫗰，我有波罗蜜。饱食不知惭，受罪无休日。

昨来飞樐下危泷，不敢窥窗只闭窗。莫叹江平船不进，只将行役当游江。

晚来舣櫂濒江侧，汀草苹花间红碧。无声画里更斜阳，匹练光中正秋色。云间落帆系高树，烟外牧牛横短策。黄昏渔火乱前村，犹有孤吟未归客。

末俗何由到古人，伤心祠室漫名存。风榱雨栋那堪说，石刻污漫像设昏。

乞巧筵开玉露秋，一钩凉月挂西楼。人间百巧方无奈，寄语天孙好罢休。

北岭枕南塘，数家村落长。莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。烟草近沟湿，风花临路香。自怜非楚客，春望亦心伤。

春日山居好，闲思二月头。麦青农作暇，荑秀女工休。布谷迟催种，提壶早劝游。老夫同猎较，陌上暖风柔。

阀阅崔嵬动四方，入门鸾鹤自成行。青緺旧已临佳郡，墨客新归耀故乡。醉舞几应摧屐齿，对棋正欲赌香囊。阶庭玉树寒相照，更使东山逸气长。

身到嬴秦古塞垣，茫茫禹迹故皆存。近来粤客通南货，旧日燕人祭北门。治极汉唐犹驳杂，功侔禹稷有根源。纪纲法度于何是，归醉床头老瓦盆。

又拖筇杖过垂虹，粉柱丹梁五十洪。云气深深笼薄日，波声浩浩鼓长风。客船破胆经塘石，渔艇轻生逐钓筒。欲访三高无处问，悠悠千古见冥鸿。

畴昔逍遥曳杖时，銮舆临哭从官悲。三朝弼亮推公望，一品哀荣厚葬仪。陪幄谋猷存故事，出藩慈惠有余思。伯喈辞刻虽无愧，还作乡人堕泪碑。

末俗皆趋利，贫心独恶华。葛衣冬已晏，黍饭日将斜。岳重渊骞伍，毫轻许史家。浩然忘世虑，书剑一生涯。

幽壑乘春摘，芳芽辱见分。鶑花妨老眼，香味喜新闻。细石飞轻雪，圆瓯泛乱云。虽无七碗量，清兴重欣欣。

一株女仙琼玉蕊，千叶化佛冰雪团。且袖今时宰相手，领取前辈儒生酸。

乡信迢迢出旧山，琴心先落断弦间。数行文字传新事，几段悲欢破客颜。闻喜竹林经雪好，想怜溪水逐年闲。征衫有泪归无计，一夜穷魂趁梦还。

柳眼浅窥湖水畔，梅花瘦著竹篱边。残年未便无冰雪，春意云何已断然。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

一言感激士，三世义忠臣。破瓮嫌妨路，烧庄耻属人。迥分辽海气，闲蹋洛阳尘。傥使权由我，还君白马津。

翠辇回从五福宫，管弦声里万花红。熙熙和气皇州满，都在乾坤橐籥中。

不用黄金更筑台，一时倾盖尽奇材。关中岂是穰侯物，浪怕诸侯客子来。

几月环城万骑屯，一朝闻鞑便南奔。龙枯未必还忧螘，牛瘠胡为莫偾豚。典午既衰无管仲，吐蕃方炽有怀恩。临风一掬英雄泪，散作弥天暮雨昏。

宦游今倦矣，岁晚意何如。腊雪不到地，春风先满闾。邻翁寒乞炭，溪女晓供鱼。多有梅花处，吾将卜隠居。

欲上姑苏望虎丘，小邦宁有此风流。山川形势今三辅，人物英雄古列侯。华屋鳞鳞冠盖里，画桥曲曲管弦楼。金陵蜀郡俱疏远，除却皇都第一州。

睡觉谯门已转更，小童徐报月重明。揽衣起与妻孥共，矫首惟闻鸟鹊惊。濒水杯盘无俗物，隔墙巾屦有真情。相从竟日今相望，四者由来不易并。

筑坛拜将一军惊，初识淮阴胯下生。能读父书成底事，可怜世上逐虚名。

谁人得似牧童心，牛上横眠秋听深。时复往来吹一曲，何愁南北不知音。

往事沄沄逝，新愁衮衮生。风来看木末，月上候潮声。偶鸟分枝泊，邻蛩护穴鸣。洗忧思学易，闻尔著书成。

山梅且翩翩，溪柳向婀娜。群行欲何诣，僧屋惟所可。连朝谩蕲尔，作意终败我。此事且复然，吾生信多坷。

此时尉候迭专官，木落郊空最好看。海桧不为时节改，岩花未觉色香残。明堂柱下捐樗散，清庙笾中荐豆干。天地无私能物物，飞蚊终是负山难。

银簧乍靘参差竹，玉轴新调尺合弦。奏罢六幺花十八，水晶帘底赐金钱。

蛇豕腥膻经几年，故都宫阙尚巍然。八陵苍莽知何地，九庙英灵如在天。重整六军严宿卫，旋兴百堵慰氓编。微臣董役惭无补，拟绘新图献榻前。

郎潜如我未宜惊，户部须推宰相评。他日碧山思却走，当年紫府已收名。共知白发生青鬓，未废长歌续短行。樽酒不空多坐客，君家余事足陶情。

风吹榆钱落如雨，绕林绕屋来不住。知尔不堪还酒家，漫教夷甫无行处。

吾子有嘉德，譬如含薰兰。清风不来过，岁晚蒿艾间。古来百夫雄，白首在涧槃。非关自取重，直为知人难。

李苦少人摘，酒醇无巷深。当官莫避事，为吏要清心。葛藟松千尺，寒泉绠百寻。公朝有汲引，吾子茂徽音。

冬曦如村酿，奇温止须臾。行行正须此，恋恋忽已无。

黄河九曲流，缭绕古边州。鸣雁飞初夜，羌胡正晚秋。凄凉金管思，迢遰玉人愁。七叶推多庆，须怀杀敌忧。

宰官才具万人豪，鸡小如何下得刀。奏课再经书上上，理繁祇见办多多。锦囊有卷牛腰重，装橐无金马骨高。欲贺政成怜我懒，篇诗付与邑人歌。

虚室萧萧百虑忘，近来趣味一何长。清谈自笑如东晋，好句谁能学盛唐。旧日故园春寂寞，三年上国梦凄凉。功名原在青编里，况有青毡在玉堂。

不堪一月雨，才得一朝晴。涨水声犹悍，初蝉语未成。目专便旷野，身偶出荒城。无客仍无酒，林塘觉更清。

为嫌朝野尽陶陶，不觉官高怨亦高。憔悴莫酬渔父笑，浪交千载咏离骚。

像耸奇形曰翠蛟，不须牙爪谩徒劳。须臾变化非难事，况有飞泉作怒涛。

西京千古帝王宫，无限名园水竹中。来恨不逢桃李日，满城红树正秋风。

风竹无时静，月窗终夜明。时时听惊鹊，一一数残更。吴楚民犹困，燕齐虏未平。功名天所命，吾志固难成。

大暑不可怨，秋来终有时。露惊庭鹊睡，风动井梧枝。逐客长夜感，美人团扇悲。如何陶靖节，独与菊花期。

已是头童懒整冠，尊前犹欲强追欢。浮生得满七旬少，乐事能并四者难。闲去稍知心地适，兴来殊觉醉乡宽。入朝更诵公诗句，两腋风生盛暑寒。

举世同逆旅，此身那拙谋。趣营容膝地，适似种瓜侯。药饵扶多病，躬耕强隠忧。弹冠仍应客，车马肯淹留。

玻璃擢叶玉蟠根，千里提携寄海滨。雨泽不沾仍自润，土膏无著自长春。岁寒秀色镇依旧，日暖素英能一新。我欲饵之求久视，恐君灵己不灵人。

夜宿半塘寺，惟闻塔上铃。老僧行道影，童子颂经声。竹密风犹劲，窗幽月愈明。瓦炉香断处，一榻洒然清。

水痕落尽见晴沙，步入湖阴处士家。梅一两花春尚小，雁三五字日初斜。百年耆旧多思洛，五夜精魂半梦华。珍重瑶琴莫轻拂，西风江上沸芦笳。

宛如公干卧漳滨，枕上穷吟过一春。遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。钻龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。寄语霅川贤太守，新诗莫厌话愁频。

风流看尽当时事，夜夜擎灯绣帐前。野草荒田自他日，断无外传与伶玄。

鼠窃跳梁十里间，数杯中夜得安眠。千艘雷动人方扰，一榻山颓我自仙。

不才曾忝吾君选，紫殿科名志已酬。孤立敢言逾素分，高吟深愧预清流。西风独见江蓠暮，红叶还思苑树秋。多谢明公知贱节，每贻清句缓牢愁。

蒸郁不可过，开门星满天。身还倚藤杖，手自酌岩泉。鸡唱犹相续，鸦飞忽已翩。事随朝日出，佳思复茫然。

风絮鹅毛乱，春畴鲜血肥。恼侬故乡梦，鸟劝不如归。

欲开不开香满枝，小池枝映碧琉璃。岭头功德真相似，不点光明待几时。

新落霜余两岸隆，尘埃举袂识西风。临淮自古多名士，樽酒相从乐寓公。半日偷闲歌啸里，百年暗尽往来中。知君不向穷愁老，尚有清诗气吐虹。

花开花落尽由风，数日荣衰事不同。庭下晚来犹可玩，绿苔芳草缀残红。

山林往不返，朝市去无回。能乐穷通者，真知出处哉。次山称漫仕，彭泽赋归来。堪笑胁肩子，相从不待媒。

翠葆金英天与奇，清香十里已先知。春光不似秋光好，桃李纷纷何所施。

篱间残菊旧令尹，霜后古柏严诸侯。梅花若不报春信，谁表东风第一流。

今朝八月十有五，顾兔天边谁不睹。若非东土小释迦，放过长沙这老虎。

君子远相寻，联镳到敝林。有诗谁索和，无酒可赊斟。门列晴峰色，堂开古木阴。何因驻清听，惟恐日西沈。

数步荒榛接旧蹊，寒江漠漠草凄凄。鹿门黄土无多少，恰到书生冢便低。

万国曾朝会，群山尚郁盘。严祠镇玄璧，故代守黄冠。窆入云根古，梁归雨气寒。年年送春事，来拂藓碑看。

宝袜菊衣单，蕉花密露寒。水光兰泽叶，带重剪刀钱。角暖盘弓易，靴长上马难。泪痕沾寝帐，匀粉照金鞍。

酒经自得非多学，诗律伤严近寡恩。田里歌呼无籍在，朝廷议论有司存。

病态与时关，炎凉仅覆翻。秋风已吹鬓，沴气尚留根。比屋均如此，吾生敢自论。苦嗟诗总废，斗水汲深浑。

蟾光秋半倍婵娟，河汉潜微莹碧天。楼上美人贪醉赏，晓钟声断遂经年。

未识穷边苦，今游信有之。秋林残照后，关路独行时。碛迥风长急，天寒雁度迟。离心已无赖，更听戍楼鼙。

江干一雨收，霁色染新愁。远水碧千里，夕阳红半楼。笛寒渔浦晚，山翠海门秋。更待牛津月，袁宏欲泛舟。

卑官还不恶，行止得逍遥。晴野花侵路，春陂水上桥。尘埃生暖色，药草长新苗。看却烟光散，狂风处处飘。

拂衣耕钓已多时，江上山前乐可知。著却貂裘将采药，任他人唤作渔师。

佩兰扈芷楚三闾，骋秘抽妍汉子虚。甘向黑头辞印绶，肯将白眼对图书。清规尽入先贤传，绣帐空驰长者车。千里缠悲付虞殡，西风吹泪著襟裾。

兰灯照夕开南阙，星弁飞楼拱北辰。在镐正逢全盛日，祝尧皆是太平人。流风舞妙翻成字，积雪歌长迥绕尘。鸾鹊宝函颁睿什，明良赓载想同伦。

连窗风撼山，引酒灯照坐。逍遥入庄吟，憔悴失楚些。

绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

出山几何时，归来便长夏。端居心不怡，散策长林下。

驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千余骑，夫婿朝回初拜侯。

岂弟移风州事稀，何妨退食自逶迤。新阳来复茅庵暖，喜奉高篇促对棋。

青桂留连最上枝，待君奋翼到天池。秋莲又喜呈嘉兆，春草何劳费梦思。雅想分香风静处，更怜并影月明时。姮娥似办双荷制，故遣冯夷预报知。

肉眼通神四十年，侯门拖袖气如烟。符离经过无行李，西入皇都索相钱。

周南留滞登封日，鲁国逍遥曳杖时。海内时流今略尽，不知谁作蔡邕碑。

石浅沙平流水寒，水边斜插一渔竿。江南客见生乡思，道似严陵七里滩。

沧海梦悠悠，关河壮气收。魂归伤委蜕，壑迥失虚舟。月暗菰蒲夜，山空木叶秋。可堪频怅望，松梓繄新丘。

野趣风流属此辰，帝台高会敞重茵。绛囊为佩仙萸密，绿酝飞觞寿菊新。兼豆丰盈尧箑馔，雅歌清壮汉营人。年来多病欢游阻，温玉苍葭岂易亲。

狗走抖擞口，猴愁搂搜头。瑞岩门外水，自古向西流。

释褐来成武，经春自愧多。晨炊犹接续，时雨未滂沱。拂榻惊巢燕，陈书起蛰蛾。惠民无政术，尸禄竟如何。

五色云边昔稚圭，军戎万里已周知。趋朝岂止重凭广，出幕聊为送适诗。行李羽轻清涨稳，交情珍重岁寒期。君王若问荆州事，白玉阶前细数之。

粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，唯恨缁尘染素衣。

泌水洋洋可乐饥，强寻囊粟止儿啼。自怜蠹简为儒误，也逐鸣笳到佛祠。文字不堪供吏役，姓名渐喜少人知。一廛未办归耕计，坐看槐堂绿荫移。

镂月成歌扇，裁云作舞衣。自怜回雪影，好取洛川归。

斗大山庵历几春，茂林丰草绿初匀。青山缭绕犹列戟，玉涧萦回似曳绅。新竹羽成雏凤尾，古松鳞长老龙身。吾年已迈嗟无用，表道泷冈尚欠人。

独弦琴子为君弹，松柏长青不怕寒。金矿相和性自别，任向君前试取看。

怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。

扰扰人间万事尘，旧交无奈白头新。此翁固是同门友，今日真成旷世人。千里赏音知绝识，九秋落木见横陈。也休频把遗篇看，说到铜人更怆神。

万顷琅玕压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。

婉嫕应眉寿，天胡弗与龄。情深孙楚咏，泪尽女挐铭。苹藻空南涧，芝兰有谢庭。越山埋璧处，秋雨湿铭旌。

碓下泉鸣溜决渠，屋头桑树绿扶踈。朱虚正自知田事，马服何妨读父书。

何年凤背古仙人，草木之中自化身。丹袂翠翘秋色里，犹资沆瀣养精神。

试问同参参底事，华亭秋晚水如天。离钩三寸无人会，风起芦花落钓船。

夜窗松月旧家风，宦海飘流鞅掌中。但觉年年添一岁，不知齿豁与头童。

材高易盘错，语妙出波澜。和气如春暖，交情耐岁寒。牧民千里治，奉使五刑宽。杖屦怀陈迹，琴亡曲罢弹。

传道使车回，柳条黄未开。晓寒非绝漠，春色近章台。名马北方至，宾鸿南国来。明朝斋祓见，天子始称才。

天门街西闻捣帛，一夜愁杀湘南客。长安城中百万家，不知何人吹夜笛。

两年相见此宵中，万里家山与子同。百岁未垂双鬓白，六骰先献一盆红。莫嗟雪腊回头尽，且约金卮到手空。过隙浮生聊自慰，明朝行乐属春风。

谁从天竺国，分得一峰来。占尽湖山秀，最宜烟雨开。

冲雨西来又雨归，出门重为此山悲。重重俗屋遮藏尽，无复新轩扁乞芝。

啐啄丹山之凤窟，游跃桃华之龙津。眼中之物物中眼，身里出门门里身。

此君佳处是长身，静绕吟行要日亲。何事当前遽安障，未能忘俗遂忘真。

桓温将死谢安起，霍氏初除魏相来。谁与圣君安大业，巍巍廊庙可无材。

别来星纪两周天，梦想风标每慨然。靖退喜公今就第，奔驰愧我未归田。得闲正好哦诗句，乘兴何妨棹酒船。颇恨路长还病暑，无由一见话当年。

长沙事可悲，普掾罪谁知。千载人空尽，一家冤不移。吟寒应齿落，才峭自名垂。地远山重叠，难传相忆词。

西汉风流古到今，油油卮酒待青襟。后堂不许闻歌舞，始觉先生见与深。

世事悠悠未遽央，虚名真意两相忘。休夸失马曾归塞，未省牵牛解服箱。四客高风惊楚汉，五君新咏弃山王。秋来安有渔樵梦，多在箕峰颍水傍。

一枝炯炯照人寒，绝似溪桥立马看。祇恐春风解相怨，漏他消息入毫端。

云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非关嗜温饱，更事耐悲欢。

临别殷勤赠我诗，一披何喜得如之。怪来笔下能高妙，元是胸中自崛奇。长恨顷时才一面，方欣今岁展双眉。明年莫负论文约，要向新元副所期。

君看故教定何缘，岂为多闻与福田。念念会融归自已，言言当处便忘筌。无钱空数他人宝，遮眼那令兕革穿。鸟度虚空风过穴，不妨开卷亦安禅。

微月生西海，幽阳始代升。圆光正东满，阴魂已朝凝。太极生天地，三元更废兴。至精谅斯在，三五谁能征。

数千里外露阳神，丹灶灰寒结紫云。两虎归林人不见，数枝茵草鹤穿坟。

几度野窗下，看君所寄诗。识韩虽未遂，说项已先知。独鹤留晴影，残花怕雨时。苦无千里远，每恨纳交迟。

事到盖棺方始定，言于陋巷乃为公。试看倾郭盈襟泪，尽是忘餐振廪功。荣贵但知崇己欲，文章未必济民穷。如君厚积人谁忌，惟恐君家积未丰。

十里松湖乘雁归，酒乡近处一惊飞。颇闻水月中泉石，笑我年来杖履稀。

四序推迁理亦常，其间天意或难详。将令炎暑收残虐，何使清商预伏藏。几日西风来拂衽，昔时中冀盛飞觞。无辞剩引南燕酌，盐叠冰峰合坐凉。

几州陵变谷，经月雨为霖。世事今如此，西风动客心。

悄悄山郭暗，故园应掩扉。蝉声深树起，林外夕阳稀。

年年明月总相似，大抵人情自不同。今夜故山依旧见，班家扇样碧峰东。

郑公勲阀似汾阳，人物君看同舍郎。坐废衣冠谁论荐，中兴文字亦生光。未妨俗子轻熏沐，元得诗翁妙主张。闻说平戎遗策在，何时目击阵堂堂。

植干森然美在庭，更怜相倚自青青。翠姿且有干云势，岂是孤生向远坰。

尊贵三公府，匆忙举子装。周官那可见，唐制自难忘。夕照深宫里，西风大道旁。蝉鸣犹未悟，但报早秋凉。

正与卢生清兴同，冲寒还肯访幽丛。窗前忽见偏奇艳，恰在茸茸淡月中。

汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。

频年忍流移，犹幸稊稗熟。稊稗亦已无，何以填饥腹。时方迫冻馁，势恐瞢荣辱。傥无意外忧，根蘗犹可𣃁。

朱云岂是丞相吏，子房偶作帝者师。去就谁能明此道，西风落木鬓成丝。

汀袍犹拥绿，林幄尚遮青。霖雨秋冬接，商飚早晚经。枯荄明野烧，槁叶暗深坰。荣谢何终极，衰迟孰所令。

钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。

滞不求通任布衣，山阴道上玩春晖。每逢到处花开谢，转觉人生万事非。

京山虽百里，何以慰吾人。乞取蒲葵扇，持归作小春。

西江庙前飞来鸟，紫金作翅尾毕逋。翻空趁船接红果，衔去却哺林中雏。

沃州那不住，一别许多时。几度怀君夜，相逢出梦迟。瓶担千丈瀑，偈是七言诗。若向罗浮去，伊余亦愿随。

搜诗索笑傍檐梅，冷蕊疏花带雪开。莫把枯梢容易折，留看笑影上窗来。

十载更麾节，阳春万里同。时时逢蜀士，一一话文翁。到处留遗爱，诸郎守教忠。庆源知未艾，往日有阴功。

江亭寒日晚，弦管有离声。从此一筵别，独为千里行。迟迟恋恩德，役役限公程。回首吟新句，霜云满楚城。

东风吹我出城𬮱，邂逅相逢得可人。踏雨先从沙路稳，怯寒更觉酒壶亲。江山有意如违俗，桃李无心亦自春。便可名为锦绣谷，匡庐东望隔烟尘。

芳心玉面出蚕丛，骨醉先生酒盏中。白发病翁新止酒，枕囊犹觊梦魂通。

急雨冷捎溪，寒烟晓横塞。茅屋来轩车，中有隐者在。市朝一何有，云水两无碍。笑向尘世人，不知是何代。

青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。

千花万卉已俱亡，独占秋光点点黄。露冷霜浓难著脚，甘心宁耐此荒凉。

真竹乃不华，尔独艳暮春。何妨儿女眼，谓尔胜霜筠。世无王子猷，岂有知竹人。粲粲好自持，时来称此君。

天地重开辟，华夷赴指挥。群生欣按堵，三纪仰垂衣。凤历虽无极，龙楼忽告违。广成谭道处，千古想骖𬴂。

盈枝点缀雪花鲜，环映清流分外妍。应是东君归骑速，不知坠下玉丝鞭。

波光山色两盈盈，短策青鞋信意行。葑草烟开遥认鹭，柳条春早未藏鶑。谁家艳饮歌初歇，有客孤舟笛再横。风景无穷吟莫尽，且将酩酊乐浮生。

雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。

门掩青苔砚掩尘，曲肱隠几自观身。已怜白发无公道，独喜清风似故人。跃马卧龙俱寂寞，盟鸥狎鹭莫逡巡。东屯涧水通畦稻，植杖看耘意更真。

无能应俗苦皇皇，诗不惊人笔事荒。天下无山如饭颗，人间有水自沧浪。左杯右蟹一舟足，早韭晚菘三亩强。莫谓觉来亡可嗜，逢人犹自觅花忙。

槛外江流知几霜，烦君著语吊滕王。琴中谁识啼乌曲，酒后任称司马狂。阁序尚留唐篆刻，剑光何预晋兴亡。此行遍览遗踪了，历有征书出建章。

吟坐因思郭景纯，每言穷达似通神。到头分命难移改，解脱清襦与别人。

太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎谷口，蛮童三髻拜溪傍。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。

五湖四海仰仪形，道貌天真孰可名。偶泛仙舟来泽国，回先生后见先生。

沙鸥尽日戏江滨，几度浮来几度沈。渔笛一声惊起去，依前飞下碧波心。

澄波桥远马班如，往复依稀十里余。春色绕园千树柳，清风吹面一堂书。已降诗迸骊珠逸，更羡谈挥麈尾疏。定许贫家卜邻否，欲收残俸便寻居。

帝城如海欲寻难，肯舍渔舟到杏坛。剥啄扣君容膝户，巍峨笑我切云冠。问羊独怪初平在，牧豕应同德曜看。肯把参同较同异，小窗相对为研丹。

仙都道士不知名，能用丹书镇幽鬼。杨郎独宿方醒然，孤鸾独宿重泉底。

文行俱高妙，声名五十秋。君恩来草泽，子舍上瀛洲。有相身须尽，无谁泪不流。庭前云盖石，长伴影堂愁。

早向承明倦直庐，萧然林下十年书。便名盘谷虽恶可，闲赋斜川岂不如。山拥北窗凉雨后，月生南浦夜潮余。江湖必有从公者，风际挐音傥是欤。

外物攻伐人，钟鼓作声气。待渠弓箭尽，我自味无味。宴安衽席间，蛟鳄垂涎地。君子履微霜，即知坚冰至。

修行极则到心安，静处忙中只一般。谈笑打开新铺席，此身元不离蒲团。

六花结阵护轻寒，缓带西风夹谷坛。破竹正期多算胜，把萸何暇半酣看。声驱黑祲千山卷，气摄黄河一夜干。识得天津裴度面，人心已作太山安。

六月衡湘暑气蒸，幽香一喷冰人清。曾将移入浙西种，一岁才华一两茎。

初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊。宁知一柱观，却启四禅门。

风流不比贺家狂，潇洒黄冠意更长。自有武夷溪九曲，鉴湖何必问君王。

不可得中祇么得，更无魔党相欺吓。狂怖自歇即菩提，真浄妙明无间隔。

今年二十八，细忆始生时。渐喜山多树，尤怜水满池。相寛吾老大，自教尔童儿。佛诞明朝是，然香共展眉。

湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。梅子弄黄应要雨，不知客路已泥深。

晴暾上疏林，石径铺松影。挽衣涉寒涧，扪萝过重岭。闲花袅幽妍，冶叶发青炯。欲访隐者居，鸡声出烟暝。

软熟羞盘馔，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿预烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白日生辉。

一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨著，移庵不免更深居。

蕉荔漫山雾雨繁，虬须客子悔南辕。久留闽囝谁堪语，却忆番君可与言。豪杰虽穷留气在，圣贤不死有书存。归时洗换征衣了，拣个深山紧闭门。

六出花飞处处飘，黏窗著砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。

好事东君不惮劳，点妆梅柳见才高。尽输好景资元日，故遣清赍属我曹。锦绣忽贻新笔墨，琼瑶无以报瓜桃。春风染遍西湖绿，且涤金杯共漱醪。

曾笑江妃粉面光，化工端为拂娇黄。蜜脾旋滴明如剪，宫额新涂暗有香。应与巩梅分气味，不同陶菊鬭轻狂。捧心谁识西施病，临鉴深颦未试妆。

依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。

晚云解事忽离披，放出千峰特地奇。欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。

居巷相南北，登门久岁时。温言流肺腑，和气见须眉。日昃长沙傅，年凋绛县师。春云冒丹旐，同会袂成帷。

南望青山十里赊，五云深处问琵琶。从知天子封侯庙，原是神仙卖药家。

妙峰孤顶草离离，拈得分明付与谁。不是孙公辨端的，髑髅着地几人知。

年衰病怯思怔营，惟见诗筒眼便青。连和旧篇才结局，高吟新月恰当亭。敢轻勍敌婴生力，正恐陈言厌熟听。入社莫言诗殿后，此时孤律梦方丁。

彩凤楼前汴水流，君王不复锦帆游。长堤旧日青青柳，曾带春风拂御舟。

别来花照路，别后露垂叶。歌舞须及时，如何坐悲妾。

檐下疏篁十二茎，襄阳从事寄幽情。祗应更指伶伦见，写尽雌雄双凤鸣。

一室四无邻，荒郊接古津。幽闲消俗态，摇落露家贫。绝迹思浮海，修书懒寄秦。东西不复问，翻笑泣岐人。

分两须当应两弦，此般法象合天渊。回头问取黄婆看，何必区区待口传。

五更春雨细无声，石路溅泥齿屐鸣。后饮屠苏懒奔走，可能也喜鹁鸠晴。

千朵齐开雪面皮，一芽初长紫兰枝。一芽来岁还千朵，谁见开花似雪时。

先生高阁水之滨，一秃翁从众主人。欲说观澜先自愧，况逢收潦更难陈。霜余过濑声逾急，日落浮霞景转新。千里迢迢春不断，陶潜曾点是知津。

可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩独能久。

晴天杨柳丝千绪，淡月梨花玉一庭。又是东风去时节，数声啼鸟不堪听。

夏高头半白，不肯住招提。汲井篱花落，挂衣巢鸟啼。林间曾有约，世上尽如迷。却把南华卷，从人论物齐。

一片平芜百尺楼，阑干横绝点清秋。三年字与燕鸿断，千里心随桂水流。空对霜葭惊远别，忍题云叶寄牢愁。骊驹不见西曛迫，目眩天涯片席收。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只看波涛涌，不见龙王宫殿深。

鸟声撩乱喜春晴，诗思知随笔下生。桃李连村向零落，出墙犹有数花明。

后园桃李花，灼灼复皎皎。南枝开已繁，北枝萦尚少。花萼相辉映，根本自钩绕。无为惊风吹，纷纷逐飞鸟。

鼓钟乐爰居，藻棁居大蔡。云壑骀背人，一生餍粗粝。长镵耕黄独，短蓑钓清濑。富贵等浮云，达生谁芥蒂。

表饵计已决，艰难人尽非。犹烦使者斧，往载帅臣旗。万事本无事，一移无不移。因书汉三府，鸟尽未为迟。

手挹龙头蹽龙脊，山耸螺鬟水澄碧。酒酣一笑且掀髯，春日融融浮霁色。

妙契还从盖始倾，无言与共四时行。可堪岁晚仓皇别，多谢诗来缱绻情。最喜伊家三树秀，故应我辈一经横。人间定价如金玉，入眼那能较重轻。

斓斑碎玉养菖蒲，一勺清泉满石盂。浄几明窗书小楷，便同尔雅注虫鱼。

自是神仙客，梅花亦让青。绿垂云叶重，黄映雪花轻。袜小凌波稳，杯斜带露倾。一枝来赠我，吟几觉春生。

白云居创毕，诏入凤池年。林长双峰树，潭分并寺泉。石溪盘鹤外，岳室闭猿前。柱史题诗后，松前更肃然。

豪右方怀惧，疲羸岂易禁。力田逢屡歉，祷雨得微阴。气运宁无复，天灾匪独今。居然怀抱恶，满耳是呻吟。

少室山前风过耳，九年人事随流水。若还不是弄潮人，切须莫入洪波里。

绿鬓颓云髻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。抟弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。

膏药积不绉，松短阔长同。金紫须长翅，其余只在中。

源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。

忽觉祥烟绕禁门，宝慈宫里见皇孙。便令三洞张钧乐，直许千官醉御樽。未晓清风生殿阁，经旬赤气射乾坤。须知此会非常有，遥看天颜一倍温。

题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。自禀道情龆齓异，不同蘧玉学知非。

与君连夕灯前语，胜读千年窗下书。八斗文章千里足，未应低首掾桐庐。

仙境闲寻采药翁，笋舆乘兴得蒿蓬。山钟夜度空江水，窗户凉生薜荔风。断臂青猿啼玉笥，斜行白鸟入遥空。舍南有竹堪书字，借笔题诗却未工。

近地栖禅室，祇园草木薰。鞋香花洞雨，衣润石栏云。松吹和琴杂，茶烟到树分。遥知道林辈，来此论玄文。

坎止流行一任他，年华其奈老夫何。贫知醉有回天日，早得闲为却日戈。野烧青归烟髣髴，溪痕晴涨雪坡陀。屠苏只对梅花饮，茅屋竹篱春意多。

日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。

风竹松烟昼掩关，意中长似在深山。无人不怪长安住，何独朝朝暮暮间。

逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。

庞眉寂默坐空禅，万年一念无缘促。手珠犹作奢摩他，寄迹普贤修万行。梵天来献瑜伽具，问人亲见世尊来。拨开眉目示梵王，诸天皆得法眼浄。

曲槛横栏百宝装，春风容冶看人狂。孤松瘦柏无颜色，只有青青待雪霜。

故园不恋恋西湖，赁得民居作隠居。开口不离仁义字，闭门惟读圣贤书。老无子息偏怜鹤，闲有工夫尽钓鱼。酒熟自斟诗自和，功名一念已消除。

一片灵光合有神，不知镕铸更何人。春耕破塜衣冠尽，鬼手摩天日月新。鉴面祗知西子姣，照心难见比干真。主人深有收藏意，当待清明不受尘。

扬雄老病久思归，家在成都更向西。邂逅王孙驰驿骑，丁宁父老问耕犁。禅房何处不行乐，壁像君家有旧题。德厚不妨三世将，时平空见万夫齐。

无烟远数三千嶂，有马同驱十二蹄。却喜山前堪洗耳，水声激激听寒溪。

淋雨何人记子桑，朱门车马涨尘黄。百年友谊须英概，画虎何妨效季良。

片石来从凤枳家，天然崖窾自唅呀。从今喻子新三洞，不减坡翁旧九华。

吴馆何时熨，秦台几夜熏。绡轻谁解卷，香异自先闻。月里谁无姊，云中亦有君。樽前见飘荡，愁极客襟分。

桃作香腮玉作肤，飘飘云缕曳衣裾。妇功奇丽皆能事，一种心勤是读书。

平生剡梦十八九，短策还经静者居。一曲好溪山起处，数声疏雨雪初来。

盗贼自反复，干戈无是非。上谋先劫掠，善胜昧攻围。礼乐成乌有，诗书入翠微。无银堪易米，甘采首阳薇。

道人神貌古，双鬓欲垂肩。坐席容三尺，浮家住一船。养生凭佛果，持钵信人缘。早泊桥梁下，蓬头起白烟。

太平时节岁丰盈，旅不赍粮户不扃。官路无人夜无月，唱歌归去恰三更。

谁信东南有此山，几回蜡屐只空还。乾坤超出浮尘外，世界深藏粒粟间。鹤不归来华表在，犀从飞去紫云闲。扪萝直上凌霄塔，见说微垣手可攀。

晓日藏明恐雪羞，远山含暝更云浮。不须苦道丰年瑞，拥衲炉边索酒舟。

道出夷山乡思生，霞峰重叠面前迎。岭头云散丹梯耸，步到天衢眼更明。

乱后惊身在，端如犬丧家。沈吟悲世故，寂默对春华。堤外鸦藏柳，栏中蜂动花。今宵眠未愁，余寇尚纷拏。

空江沄沄鸟飞疾，别浦斜阳帆影直。水程依约雁前回，日日沙头候风色。江蓠摇落三湘秋，云中烟树谁归舟。危樯数尽碧云合，人倚高楼生暮愁。

清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。

夜别江船晓解骖，秋城气象亦潭潭。山从树外青争出，水向沙边绿半涵。行问啬夫多不记，坐论公瑾少能谈。只愁地僻无宾客，旧学从谁得指南。

塘路东头乌桕林，偶携藤杖得幽寻。桃源阡陌自来往，辋口云山无古今。远浦过帆供极目，暮天横雁入微吟。归来更觉愁无那，剩放灯前酒椀深。

言是商山老，尘心莫问年。白髯垂策短，乌帽据梧偏。酒熟飞巴雨，丹成见海田。疏云披远水，景动石床前。

吴兵曾驻黑云都，江左夷吾此卜居。休把乌衣轻马巷，悬鹑结驷总丘墟。

开窗一杯酒，独酌静无言。明蟾不可驻，流水自东奔。野犬迎虚吠，舟人争渡喧。怅然此时意，不醉已消魂。

千古和戎恨，冢青今尚闻。汉朝三尺草，埋没几昭君。

滩头细草接疏林，浪恶罾船半欲沈。宿鹭眠洲非旧浦，去年沙觜是江心。

二年为吏住江滨，重到江头照病身。满眼碧波输野鸟，一蓑疏雨属渔人。随船晓月孤轮白，入座晴山数点春。张翰精灵还笑我，绿袍依旧惹埃尘。

紫荷焦脱燥宫毫，万里边霜扰鬓毛。不称衰年开幕府，只堪平世掾功曹。飞蓬转野初无定，疮雁惊弦久未高。犹有一愁何计奈，掷䃉难报美人刀。

琅琊石泉清照人，里无泥沙表无尘。风翻日炙夏潦尽，古练一匹常奫沦。

阃内谁无助，夫人事特明。倾囊资色养，勉学就清名。遁世期高节，辞风叹落英。丁宁犹在耳，伉俪若为情。

滴尽思亲泪，犹残影吊形。眼花浑作黑，颔底更能青。少也投三赋，今焉忽一星。此生成底事，有脚不曾停。

岐山四合与台平，半露园林叶未成。是处芳菲皆可惜，晚来风雨太无情。山川不改秦云色，宫室长悬陇水声。惟有故园终不见，仓庚黄鸟向人鸣。

独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。

薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。

墙头花外说新情，拔去闲愁著耳听。青鸟已承云信息，预先来报两三声。

数丛如雪色，一旦冒霜开。寒蘂差池落，清香断续来。思深含别怨，芳谢惜年催。千里难同赏，看看又早梅。

早年厌俗不免俗，老去求闲未遂闲。学道已输先得髓，读书空愧仅窥班。逍遥我欲游尘外，屈曲渠能自世间。目断汉庐烟树老，悠悠白鸟独飞还。

说到义时须割截，如何气象得浑全。合非真合皆人者，生与俱生有性焉。友是弟兄常底事，仁于父子本然天。大书忍字果何意，便觉流于矫揉偏。

原宪自多病，长卿仍倦游。经旬或洗面，一月不梳头。身世真羁旅，功名是赘疣。百年无可问，吾道合归休。

黄犬见人喜，未唤先掉尾。长年护汝家，深夜不敢睡。无罪忽见烹，此理恐未是。细推犬有功，却叹人无义。

寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。

雨断他乡梦，风沉故国音。山城黄叶落，兰畹白云深。寄食衣裘敝，凭鞍岁月侵。流尘昏斗剑，万里愧初心。

一川翠毯浅芜平，上有鶑簧百啭声。万里烟霄看鹭振，一池鼓吹谩蛙鸣。

急风吹不散，肤寸起云层。覆手檐如泻，寒心霤莫承。雷轰天上鼓，电掣眼前灯。掩卷兴深省，书声息口滕。

家隠西山下，华林地绝尘。门旌千古义，学聚四方人。道致清云富，名随白日新。他年应许我，猿鹤一相亲。

白莲寻浄社，紫气觇幽关。吏隠无公事，鸥盟俯碧湾。泉声杂鸟哢，云卧爱僧闲。更欲支笻去，过溪多好山。

荦确何人似退之，意行无路欲从谁。宿云解駮晨光漏，独见山红涧碧时。

淼淼沅江路，犹迟皂盖临。但疑三甲起，那识二毛侵。北海樽罍在，南园草木深。水亭风月夜，八咏想遗音。

岁寒君子意，穷达见情均。多谢江南信，偏怜泽畔人。明珠惊照夜，寒谷顿生春。白首论交地，须看管鲍亲。

数曲梯阶稍欠宽，略移武步到仙寰。诗怀纳尽双溪景，眼力推开千里山。方槛小欹烟雨外，飞蓬斜插斗牛间。冯虚似驾临皋鹤，栖鹘危巢不足攀。

去城不隔五七里，云窦谁镵能怪奇。石屋尽头天罅坼，林柯缺处日光垂。山禽上下有余乐，仙鼠往来无倦时。惜许千岩旧游所，摩挲藓壁欠渠诗。

都城分别后，海峤梦魂迷。吟兴疏烟月，边情起鼓鼙。戍旗风飐小，营柳雾笼低。草檄无余刃，难将阮瑀齐。

朱轓小队出郊坰，风卷浓阴作快晴。夹道老人迎五马，啭枝黄鸟避双旌。参差麦垅云屯重，零乱梅花雪片轻。劝课定知非小补，扶犁携饷趁春耕。

人间三十二，名字几千春。慷慨汉游侠，孝慈周吉人。视物犹视己，顾亲宁顾身。山中当出相，嗣子世其仁。

田官决水归，喜若溃重围。晚种禾头出，新耘稻本肥。已如云气勃，只恨日光稀。安得驱夸父，搪开万里辉。

北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。

晓来鼓角动辕门，便觉升平气象存。他日两宫归就养，更看天子父兄尊。

唤起吹松火，开门问带嗔。随行曾有米，同伴几何人。乱秆铺添荐，残篱拾作薪。夜寒难得酒，烦扣隔山邻。

一泓清水数竿竹，消得诗人为品题。今我公余无俗事，不妨领客暂提携。

一水相忘辄自疲，青毡情厚失先期。从今不比鸬鹚数，更欲棠阴借异时。

竹林深处杜鹃啼，两岩青青草色齐。欲识人间真罨画，朱藤倒影入清溪。

楼上高吟思入微，白云随步拂人衣。几行塞雁断不断，千里客帆归未归。仓廪稻粱知国富，弟兄疆境乐家肥。望中孰谓长安远，路去江南只数圻。

金色头陀忽破颜，看来也是管窥斑。当时若得回头早，免见儿孙堕黑山。

窥园何物愠无端，疥手偷将玉雪团。不道主林神忌讳，鸟乌声乐并催残。

咽津纳气固形全，须藉乾坤真汞铅。至道不繁人自昧，五金八石是虚传。

儒雅弘宽世所宗，汗青中介牧羊翁。史家有意君知否，未必文华胜朴忠。

托植经多稔，顷筐向盛时。枝条虽已故，情分不曾移。莫向堦前老，还同镜里衰。更应怜堕叶，残吹挂虫丝。

晓辞龙尾下青冥，持节东南一镇并。共治蚤分天万寄，暮来今颂里民声。吟高郢雪谁能拟，韵敌壶冰凛更清。遥想棠阴多暇日，江风吹角绕蓬瀛。

稠花乱蘂畏江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。

青山碧水白鸥飞，野岸临流有钓矶。便欲诛茅老沧海，于今江浙可忘归。

炎薰五月只须臾，底事书生亦渡泸。午影风凉槐系马，晓岑云白杖挑壶。见闻幽谷鶑迁木，气类朝阳凤集梧。见说阿房曾有赋，声名速为诧东都。

大电光流庆，归云去莫攀。千龄悲逝水，七月会因山。陵阙乾坤壮，冈原巩洛环。王家传爵土，世世奉神班。

翻翻林间藿，昔惟桃李华。飘飖终焉薄，江海无津涯。荣华寄须臾，憔悴空泥沙。良无凌霜节，安得复叹嗟。

论士平生妙入神，是谁无此耳轮囷。唤钟作瓮皆堪笑，自是渠侬听不真。

涅槃一路同来往，寸步宁亏达本乡。鹙子黠儿轻借便，由如哑子吃生姜。月上女，太无良，不涂红粉自风光。金锁玄关留不住，百尺竿头信脚行。

寒流清更浅，短棹去仍来。山色侵书帙，波光映酒杯。龟鱼应旧识，鸥鹭莫相猜。全胜山阴路，空船载月回。

麦秋桑叶大，梅雨稻田新。篱落栽山果，池塘养锦鳞。

怪君岿如山，诗句最奇峭。此篇如缚须，为作陆云笑。

不奉书题遂一年，书犹断绝况诗传。兴来亦复吟哦否，读罢何当疾痼痊。慷慨初无伏波志，忧愁枉类屈原迁。使来觅我当何处，水出牂牁若个边。

天风忽披拂，觉我襟袂清。云片玉鳞薄，月华金晕生。曾于沧海看，浩荡此时情。髣髴见三山，汹涌波浪惊。

溪转樵风路，林藏禹会村。檐冰垂玉塔，山月涌金盆。畏客常称疾，耽书不出门。尚嫌城市近，更拟卜云根。

雅丽文园令，深湛扬大夫。初为蜀词客，终作汉真儒。荣遇封公爵，归休职禁涂。逢时致君事，自与二贤殊。

长途已自穷，此去便西东。树色荣衰里，人心往返中。别情流水急，归梦故山空。莫忘交游分，从来事一同。

金汤西北绿阴中，双硙当渠一派通。人迹罕来花自老，利源常在水何功。事能如意嗟常少，春苦无情去又空。大抵相知难会合，且同樽酒醉春风。

江路西南永，风波岁月淹。赖君同此役，久客复谁嫌。榜叟夸忠信，津童识孝廉。云山仍在眼，诗兴力能兼。

一派寒滩度白云，几重危磴远红尘。奇礓烟合松筠古，绀殿香浮栋宇新。玉响碧潭鸣地籁，瀑垂苍岭挂天绅。潜虬未用升云去，乞取晴天畀散人。

酒楼柳絮白纷如，带雨随风密又疏。万景天全群动息，玉堂人老卧茅庐。

寻花不问村远近，爱酒能论巷浅深。江上几家官酿户，如今南北忘追寻。

僻寺多高树，凉天忆重游。磬过沟水尽，月入草堂秋。穴蚁苔痕静，藏蝉柏叶稠。名山思遍往，早晚到嵩丘。

疏公黄发欲遗名，诏秩青宫二品荣。自昔为家皆僻地，更闻题剑得佳城。赐金给馆君恩重，倚杖看山世累轻。试问门风过万石，白头贤子已名卿。

良辰邀醉得钱无，雪后郊原翠欲铺。无力晚风摇柳线，有情新日养花肤。寻芳拟贷愁边意，照水还惊病后臞。春到祇思为圃乐，賸移杞菊种鸡苏。

蕴藉风流绝世稀，妙年词赋迈云机。汉庭留滞冯唐老，越国雍容贺监归。方喜锵金翔禁闼，忽惊埋玉掩泉扉。伤心里巷从游地，独对秋风泪湿衣。

碧云芳草两悠悠，望断天涯此倚楼。莫遣闲愁似江海，潮生潮落几时休。

谢安高卧向东山，白傅分司雒水湾。宾朋歌舞欢娱处，只在山光水色间。

北岸行人南岸山，去年人在乱山间。山如相识须相笑，底事区区未得闲。

我爱通羊好，居民山作城。眼前无俗事，枕畔有滩声。

茶山八十二癯仙，千首新诗手自编。吟到瘴烟因避寇，贵登从橐只栖禅。新于月出初三夜，澹比汤煎第一泉。咄咄逼人门弟子，剑南已见祖灯传。

游宦今空返，浮淮一雁秋。白云阴泽国，青草绕扬州。调膳过花下，张筵到水头。昆山仍有玉，岁晏莫淹留。

白鹤不来云亦孤，青山长在树荣枯。应随道士青霞客，得到仙人白玉壶。蜀岭秋风鸣寂历，缑山明月下虚无。稻粱不逐群鸡乐，眇眇高情未易呼。

颇知歌舞无窍凿，我心块然如帝江。花里雄蜂雌蛱蝶，同时本自不作双。

溪上清泉玉色寒，临泉蹋尽石苔斑。为怜北阙乘轩客，白首高情在旧山。

老怀不与世情便，才说闲行兴翼然。微湿易干沙软路，大寒却暖雪晴天。未曾到寺香先妙，底用寻梅山自妍。笑问松边人立石，汝知今日是何年。

蓬莱别有洞中天，摇曳祥云五色鲜。不是凡人常到处，精修要实在心专。

老农含笑指家丁，偃伯灵台始见生。身手只今大如许，耳根不识鼓鼙声。

故园桃李秋摇落，扫地无花可恼公。近说城南王子妓，亦持红拂剧西风。

厌市冲烟入，忘怀对客迟。吟看飞鸟没，坐到夕阳时。

落花如雪鬓如霜，醉把花看益自伤。少日为名多检束，长年无兴可颠狂。四时轮转春常少，百刻支分夜苦长。何事同生壬子岁，老于崔丈及刘郎。

四月四日夏令新，余花更饶三日春。榴红裙子凌波袜，一曲南风花笑人。

蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。

国破人何在，宫名喜尚存。虽云蜀先主，犹是汉诸孙。吴魏不相下，关张岂少恩。崩年在三峡，遗恨满乾坤。

苜槃朝日照蓬蒿，消得长吟赋老饕。喜见监州有螃蟹，未须学士议车螯。案鲑三九漫青韭，斗酒十千无白醪。应为近来诗思少，故将饮兴发风骚。

少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年事无筋力，犹倚营门数雁行。

岁阑何地看梅花，霜日新晴晚更嘉。古观去寻寒士屋，山园来近旧人家。香传细密闻仍久，影倒高深落又斜。同是溪南闲澹者，暂时相赏醉无哗。

绿杨红杏满城春，杂树含芳让锦茵。天为吾皇宗社计，老君亲送石麒麟。

新莽纷纷未有涯，桐江山水颇为嘉。无心偶向一丝上，钓得清风满汉家。

城南措大骑馿子，市北郎君跨马儿。各各四蹄俱着地，三春同到月明池。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

薰𬬻斗帐自温温，露挹蔷薇岭外村。气韵更如沉水润，风流不带海岚昏。

幽栖足春事，晴日若相催。屐齿穿沙稳，笻须碍竹回。风光初转蕙，残雪欲欺梅。自是经过少，柴门日日开。

西来烟障塞空虚，洒遍秋田雨不如。新法清平那有此，老身穷苦自招渠。无人可诉乌衔肉，忆弟难凭犬附书。自笑迂疏皆此类，区区犹欲理蝗余。

万仞仙山插太空，山腰依约见蓬宫。人寰隔绝无烟到，洞府深沉有路通。石罅生云埋柱础，海光浮日照帘栊。野僧斋罢凭栏久，千里秋毫一望中。

管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。

一叶扁舟雪夜来，尚期东阁共吟梅。长亭柳色不堪折，怕杀阳关叠叠催。

笔耕虽苦未逢年，解印归来且醉眠。谁毁谁誉平眼界，我疆我理自心田。庵无宝贝主长在，家有诗书种已传。遥想个中梨枣熟，饱餐且作地行仙。

生怕微云点太清，箨龙莫作断肠声。余霞到晚铢衣薄，满月当空玉斧成。已结松筠为老伴，不缘蛙黾唤愁生。但令有酒邀田父，矍铄何须更一行。

江水春来绿似蓝，临流髙石翠巉岩。波恬舟稳已堪喜，况是清风借一帆。

经始南风咏有虞，落成候筦报秋初。连甍尽撤编茅旧，万灶重新列屋居。千里只今成保障，一廛谁复等蘧庐。何人袖出如椽笔，为写丰功揭里闾。

保和新殿丽秋晖，诏许尘凡到绮闱。雅燕酒酣添逸兴，玉真轩内看安妃。

家世无田事笔耕，五车精熟是收成。穷通有命吾何与，若若多惭短褐荣。

满城风雨满城尘，盖紫藏红漫惜春。春去自应无觅处，可怜多少惜花人。

一壑回环十二峰，茅茨送老白云封。如今尘里看图画，却愧当年邴曼容。

踏石穿林去，披云就坐来。禅翁寂乐地，猿鸟肯相猜。

毛锥老去未轻投，革带罗囊特命收。准拟西胡持酒处，偕翁濡首破诗愁。

庐山北转是吴章，岩草纷纷静有香。洞口流泉似相送，人间天上莫相忘。

东风何事力犹微，凛凛边寒犯客衣。旧雪未消新雪下，南园春色几时归。

西游万里亦何为，欲就骚人乞弃遗。到此宛然诗不进，始知才分有穷时。

古镜重磨要古方，眼明偏与日争光。明明直照吾家路，莫指并州作故乡。

钟鼎山林事，都卢一梦中。观音门里去，叶叶响悲风。

篱边无菊可清尊，又见行人别我门。随意一杯非畅饮，徒知九日欲何言。寒烟淮塞干戈满，野路江村鸟雀喧。滕阁迥临云雨上，好依英簜说丘园。

北风号枯桑，浓寒坚夜冻。关河鸟过少，雪意晓来重。陌上未沾尘，山中已成垅。雝雝南去雁，袖手徒目送。

桃李生香花满谿，南州十月尚襜衣。春从酒瓮榨将出，秋在诗囊带得归。弓射十分方破的，棋高一着便争机。劝君莫作等闲看，毫发差殊事已非。

手携酒榼共书帏，回语长松我即归。若是出山机已息，岭云何事背君飞。

平生使气坐生风，徐叩方知学有功。应奉读书无复忘，虞翻忤物自甘穷。埋根射策久弥奋，投老为邦悍莫攻。坟木未须惊已拱，少年我亦作衰翁。

朱轮海上新迎部，玉笋朝中旧立班。曾屈高风来泮水，宜将老梦到朐山。霞张列炬红弥野，潮作飞霜白叩关。三四百州为第一，日华先照郡楼闲。

翠蛾红脸不胜情，管绝弦余发一声。银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。

数亩萧疏一径宽，散飞香雪遍林端。应思处士桥边路，吟绕横枝月影寒。

尊者㤭陈如，九旬最亲切。老少幸相依，上下皆欢悦。瞻听离闻见，承览亦超绝。四海五湖人，勿谓真机泄。

三迳虽荒菊尚存，重阳想见露花繁。那知欲去去不及，病卧他州空断魂。

破晓庭皋一叶风，年华苒苒笑羁穷。独携拄杖行溪曲，恐有挐音出苇丛。世界大千尘偶集，人生三十日方中。只须饱饭随缘过，矰缴何曾到塞鸿。

岁月斜川路，风流杜曲天。过墙红杏雨，低户绿杨烟。鸿鹄今千里，鶑花又一年。阳春惭属和，五字得珠连。

漠漠烟横草树青，依稀风景似兰亭。小桥疏竹人沽酒，曲径落花僧掩扃。

禅老幽栖地，云峰尺五天。江湖萦缟带，世界廓青莲。说法三乘外，藏身万象巅。潜虬蟠不去，应听祖师禅。

岸上频呼喝，船中剧荡摇。倒桅将过市，落牵为逢桥。蟹断非羲卦，渔榔即舜韶。客愁元历历，诗思亦飘飘。

献替依明主，周旋奉至公。直寻无枉道，方寸有孤忠。耻在瓶罍罄，嗟深杼轴空。苍生犹未泰，夫子已先穷。

镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞。

伴客销愁长日饮，偶然乘兴便醺醺。怪来醒后傍人泣，醉里时时错问君。

极浦无高树，苍茫只远空。潮来江水黑，日出海门红。两岸东西浙，千帆来去风。中原山色外，残梦逐归鸿。

一官不恨落羁縻，正谓边头狱讼稀。但有胶胶还扰扰，略无是是与非非。诗书旧学浑忘却，梦寐衡祠放得归。邂逅两台俱趣召，莼鲈于此合知几。

月明城上响边笳，一枕三更梦到家。不耐楚氛真僻性，赋诗酌酒与琼花。

明月升天镜上台，灯如莲沼万枝开。恨无立部歌仍舞，空有游人往更来。秀如王子登门竹，味胜曹公止渴梅。已向歌谣挹和气，预知丰岁变污莱。

相如愧许询，寥落向溪滨。竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。独愁忧过日，多病不如人。莫怪青袍选，长安隐旧春。

接得灵源正脉亲，险崖机里解翻身。莫教倒岳倾湫去，浸杀茫茫大地人。

彩缕纤仍丽，凌风卷复开。方应五日至，应自九天来。在笥清光发，当轩暑气回。遥知及时节，刀尺火云催。

世传三穴起长风，此理诚难识所从。觉性未能参七祖，禅扄聊欲访千峰。桃溪溯日红霞烂，麦陇酣春翠浪浓。簿领回回清兴少，乍寻岩壑愧尘容。

诗人道僻命多奇，更值干戈乱起时。莫作江宁王少府，一生吟苦竟谁知。

常与交朋奉杖藜，放怀携手动移时。苍茫溪北溪南路，忍对交朋只自知。

玉皇殿下卸恩袍，羞见冥鸿惜羽毛。天地有心扶社稷，朝廷无意得英豪。早知骨鲠撄时忌，何似山林遁迹高。次第秋风到兰菊，归家痛饮读离骚。

浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。

上下房曹氏，尝从谱系知。科名凡几榜，家世例能诗。文献风流在，才猷仕宦宜。速须旁郡禄，归慰老亲思。

门外春将半，岩冰暖有声。玄沙曾未到，虚得偃溪名。

我家君家一牛鸣，相见几何今露萤。要须来往成白首，痛饮共读离骚经。

苑路如绳直，郊亭一雨过。浅沙车辙稳，晴树昼阴多。牧马方鸣泽，芸瓜已满坡。今闻从事去，试听壤人歌。

为客自堪悲，风尘日满衣。承明无计入，旧隐但怀归。雪积孤城暗，灯残晓角微。相逢喜同宿，此地故人稀。

江亭闲写望，秋景正无穷。鸟没寒云外，帆归暮色中。淡烟生极浦，败叶坠凉风。回道闻渔唱，人家隔苇丛。

当年莫逆尚忘年，今日霜蓬入鬓边。已歃花盟犹习惰，骤迎诗敌敢攻坚。依栖有幸乌南绕，会合难并蚁左旋。着我画图添李邵，丹青那复起龙眠。

老来爱酒賸狂颠，况复梅花到眼边。不怕幽香妨静观，正须疏影伴癯仙。松筠共叹冰霜晚，桃李从教雨露偏。此去西湖八千里，破愁一笑得无缘。

夭矫龙鳞众欲攀，肯随蒿艾老空山。便教不受栋梁用，犹作光明满世间。

饥馑忧渠欲洊臻，大田不雨已生尘。何人有力能鞭石，老令无能漫积薪。诸佛未尝违众愿，上苍宁不悯斯民。诚烦仇览登山履，为扣岩前彼上人。

铜梁天汉一轺新，红芰清波去及辰。顾我索居谁为友，与君难别岂关亲。飞书上陇催庚癸，闭息匡床候子寅。出处虽殊心事一，濂溪风月舞雩春。

谢朓樽前忆语离，别来怀抱只愁知。鹡鸰原近识君晚，鸿雁书遥寄客迟。何事不嫌霜后鬓，尚邀同醉雪残枝。今年新得梅花句，华萼诗中第几诗。

箧有亡友诗，愈久愈鲜健。不归芙蓉城，定返灵芝殿。

须知春色𬪩于酒，醉得游人意自狂。直使华颠老公子，看花争入少年场。

阖夜惊飚落树巢，平明沟瓦渐迷坳。鍪函静听来千骑，珪璧遥知委四郊。再白呈祥矜大稔，积阴嘘气遏方苞。池边废沼邀闲立，乍合冰澌怯杖敲。

淡日微云燕麦斜，江思笋蕨客思家。是非欲共东风语，一曲栏干眼自花。

长松系马驻吟鞭，水殿沈檀一树烟。苔破闲阶幽鸟立，草芳深院老僧眠。桃花欲放条风后，茶蘂新供谷雨前。衰会赏诗多狎客，我无岐路近神仙。

阒寂黄金宇，清泠碧玉池。轩楹收冷淡，松竹让幽奇。岸蹙源流浅，山阴月到迟。未能活鱼鳖，安可卧蛟螭。

绝景都忘峡路长，江风时送野花香。峰排玉帐腰凝雪，泉溜珠帘乳滴房。后日奇山犹续续，而今伟观已堂堂。雄篇曲尽形容妙，满袖珠玑到旅囊。

忍饥不嗅嗟来食，强项从教俗子嗔。乘闲甘作不速客，好事无非我辈人。

去岁花开三日事，今秋陆续两番开。渥丹如雨香犹好，乞与幽人护绿苔。

尚记宣和末，贤科擢阿戎。义方传辇下，士誉走江东。贺厦心虽切，披云意自忡。思君想眉目，悲咽对西风。

山中有何乐，淹留不复叹。濯足涧泉碧，洗耳松风寒。清磬度林杪，枯禅兀蒲团。拙不会参请，幸勿催抽单。

问讯溪头树，如何殊未春。亦应心老大，不逐世陈新。

日出冰凘散水花，野梅官柳渐敧斜。西郊欲就诗人饮，黄四娘东子美家。

到任预忧替，替归贫类初。离情似芳草，远道逐征车。遗爱偏留记，行装祇担书。将来好官职，愿载此间除。

史君送客陟高台，天宇澄清四望开。一字横空霜雁去，两眉分碧楚江来。庙堂孰是调羮手，郡国犹淹济世才。新酒正香鲈蟹美，篮舆何日许重陪。

逾年去天阙，长是寓僧庐。云水志方适，轩裳情已疏。午风吹茗椀，夜月照床书。忘我兼忘世，此生真有余。

人生岂合长贫贱，师事黄公曾习战。英雄天子伐匈奴，初拜将军二十余。黄尘昼飞羽如插，身射单于碎弓甲。从来书生轻武夫，坐遣挥毫写勋业。

双扉碧峰际，遥向夕阳开。飞锡方独往，孤云何事来。寒潭映白月，秋雨上青苔。相送东郊外，羞看骢马回。

今日真当烂醉时，丁床搔首便吟诗。拟斟白蚁元来少，旋典青蚨亦未迟。万事茫茫先卯饮，一家草草仅晨炊。纸窗日上微风冷，斜倚危楼有所思。

御柳差差拂禁墙，菲才何事直仙乡。坐闻鸡唱皇宫近，睡枕鱼须白日长。帘挂藓庭微雨霁，研添桐井落花香。春风老尽诗情淡，翻卷青编独绕廊。

苍山去郭三十里，日暮云收独立时。应是尘埃能眯眼，几人曾有望山诗。

圆眼珠单颗，方穿玉一漥。宝如双白璧，草了十黄麻。

深夏远林黑，溶溶云动山。晚川澄众影，霁色润层峦。地静知秋至，衣轻觉暑阑。居山非有意，偶托即身安。

观心要与月同明，觅句应须水样清。老去不妨文豹隠，郎君已见角犀盈。

不断烟芜起暮愁，无穷杨柳拂东流。一声歌罢香轮去，只有斜阳伴画楼。

至深无象本强名，不可言传着耳听。克己独称回好学，问诗唯有鲤趋庭。会须绝倒闻谈道，更看鼎来能说经。欲造渊源应此得，百川终使贯沧溟。

灵源车辙显来由，一粒穿时快疾收。莫待庐陵高索价，临机下口卒难酬。

日落群山静，天寒独鸟归。声悲故巢远，影入片云微。踪迹怜吾滞，青冥羡汝飞。莫为双翼误，须避暗中机。

懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。纵使东巡也无益，君王自领美人来。

晴汉疑收练，阴云忽涌涛。山空鬼聚啸，月黑虎长号。露偪睡魔走，风飘诗胆豪。静中余所乐，六印一鸿毛。

星郎复持节，垂榻待君来。又醉闽溪酒，因沾谢屐苔。天寒松子落，腊月茗花开。白发伤离绪，何堪节物催。

风清月白树红时，无奈重城隔闰师。却羡潺湲阶下水，夜深流入白莲池。

远投僧舍青烟畔，夹路松音钟磬幽。试倚危轩望乡邑，三巴日暮远峰稠。

春光未老杨花飞，游子此情伤别离。扳折杨柳赠离别，骎骎匹马归何时。

谁把青铜铸鉴湖，湖光冷浸越王都。东风二月西游客，买得扁舟入画图。

习静先生子刘子，新阡即此是标题。便无华表翔双鹤，不有生刍藉只鸡。在昔陶潜书处士，从它孟德揭征西。原头一恸关伦纪，始信彭殇未易齐。

新阳葭琯已浮灰，昨夜珠从合浦回。晓日鸾旗新竹契，春风龙炙古兰陔。青原别驾𣂏丹酒，碧落仙人醉玉梅。来岁五更三点入，直迎红药看苍苔。

梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隐几暮江清。药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。

霜清月冷雁声秋，今古江流不尽愁。风卷芦花漫雪里，夜深鼓櫂落汀洲。

人间那得个山川，船上渔郎便是仙。远岭外头江尽处，问渠何许洞中天。

忽见轻绡三两重，横遮万丈翠屏风。老夫细熨䰒松眼，却是青原隠雾中。

济南风物在西湖，湖上逢公初下车。谈笑樽前伏齐虏，旌旗门外听除书。一封未奏先焚草，三黜归来便种蔬。泪落西堂歌酒地，杉松空见岁寒余。

须知元化仗丹青，移得沧江在画屏。看取乾坤一般色，可怜长短谩相形。

天柱华心结蕊宫，翠蛟飞玉滚溪风。岩生洞穴非人世，不到那知造化功。

半篙寒碧秋垂钓，一笛西风夜倚楼。多少巫山旧家事，老来分付水东流。

僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。二十八年何限客，不曾闲见一人行。

生日今重见，细君嗟不回。竟孤偕老愿，忍看旧时梅。

邑居不见江山景，去马来车喧万井。冷落重帘日影西，萧条四壁人初静。轻飚卷空云幂幂，水影天光同一色。满樽浊酒愁不醒，怅忆松江万里行。

倦游华发老飘飘，意气依然在九霄。努力尚能登岝崿，废诗那可寄参寥。欹斜古寺云为屋，稳帖溪流石架桥。安得柳间桃李动，丹青吾欲画生绡。

阁下溪流阁上山，溪山正好此时看。绝怜孤负临风约，输与山僧独倚阑。

养口资身赖以桑，终成王道泽流长。吐丝不羡蜘蛛巧，饲叶频催织女忙。三起三眠时化运，一生一死命天常。待看献茧盆缫后，先与吾皇织衮裳。

两张遗墨六亲悲，台下黄瓜摘渐稀。用北辰阡殊不乱，似南柯梦复疑非。向来岂有葡萄博，末后元无薏苡归。七十残骸双秃鬓，可堪原上泪频挥。

山中泉壑暖，幽木寒更华。春鸟各噤口，游子未还家。云谁未及还，对此重兴嗟。何必因啼血，颜色胜曙霞。

臣生差晚十余年，八彩尧眉仅一瞻。凤出未能前附翼，龙归不及上攀髯。山头铸鼎炉长冷，湖上号弓泪满沾。漠漠谷林无认处，城阳烟与草相黏。

曾到未到俱吃茶，不在沾唇眼便花。若是谢家船上客，肯来平地摝鱼𫚥。

万山松色锁蝉鸣，日透林阴上下清。霜压蒹葭连地白，风吹河汉满天声。穹庐夜动阴山虏，玉甲朝屯紫塞兵。愿漱单于一杯血，心随雕鹗过长城。

烛影夺明月，钟声撞晓云。甆盘余柏子，倾作一炉焚。

呼门初起外廷臣，秀气棱棱动搢绅。谈论坐来能慰我，篇章传出亦惊人。生刍一束他年阙，伐木相求此地新。便欲与君同乐处，穷通余事不关身。

地下归宗天下传，老夫剩欲到云边。王弘送酒催归去，且省远公沽酒钱。

大安宫里漆园椿，子干孙枝叶叶新。今日四株高下碧，相承一样八千春。

万种方圆在月前，低头思虑万重关。吹毛莫比镆鎁利，一点舒光遍大千。

握手两旬许，归途千里余。继今难得便，及早发回书。父祖初深契，儿孙久渐疏。朱陈婚嫁约，还可继之欤。

送送多穷路，遑遑独问津。悲凉千里道，凄断百年身。心事同漂泊，生涯共苦辛。无论去与住，俱是梦中人。

黄尘车马梦初阑，杳杳骑馿紫翠间。饱识千峰真面目，当年拄笏漫看山。

物我虽殊理本同，算来身教易为功。表端岂但日间影，德盛应如草上风。作字心君生笔下，照人眸子验胸中。平生得力今拈出，尤见操存合至公。

送别未能旋，相望连水口。船行欲映洲，几度急摇手。

衡门寥落岁阴穷，露湿莓苔叶厌风。闻道今宵阮家会，竹林明月七人同。

群儿欺老少陵穷，口燥唇干发漫冲。颠沛须臾犹执礼，古来惟有一高共。

欲问庵中事，无论后与先。还因一宿觉，不用再参禅。门远青山曲，檐依古木边。谁当秋夜静，来看月孤圆。

春到棣无色，风来松亦悲。细看云起处，不复雁归时。忆汝九京隔，嗟予两鬓衰。寥寥今古意，独许杜陵知。

薄酒匆匆与睡谋，夜长无寝怯更筹。要嗔早起还多事，浩笑春来失自由。雪禁好花偏耐晚，雨肥枯涧已堪舟。自怜跬步元婴阁，未有新诗续旧游。

白石清泉抛济口，碧幢红斾照河阳。邨人都不知时事，犹自呼为处士庄。

参稽道德本无言，不二门开阐古先。多谢师尊传演教，要令后学悟真诠。

威风凛凛实难栖，正是灵山受记时。老倒月林无别说，非心非佛总非非。

谁谓此池小，远将天汉通。分明涵列宿，迢递引来风。松竹凌虚碧，轩窗倒影红。高明推李杜，不负傅岩功。

落日孤村静，凄风一笛秋。寸心灰欲死，双鬓雪添愁。未报中原复，应烦肉食谋。独惭苏季子，计拙敝貂裘。

子美无诗到海棠，酒边游戏略平章。日烘不睡却成睡，风暖无香却自香。花事一番劳应接，春光强半被分张。速来窠上寻徐老，同醉花前作楚狅。

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

熬熬内火战骄阳，鹤唳风声便着忙。波浪翻天谁与渡，却应甘井是慈航。

先生读易注参同，筑室云山第几重。昔遇壶丘疑见怪，今于老子信犹龙。方灵有物司丹灶，符验无妖血剑锋。只恐欲藏藏未得，世人往往或知踪。

桐谷孙枝已上弦，野人犹卧白云边。九天飞锡应相诮，三到行朝二十年。

从来皎月印长空，桂树遥看影在中。好问素娥多折取，莫教闲占水晶宫。

独自吟诗独倚楼，江山与我两悠悠。诗成更不知诗力，烟雨栏干看暮鸥。

才人出入每参随，笔砚将行绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。

双林髻插簪，实志共同参。梁王宣命处，一拍令通三。

人间臭味易相寻，谁复诗骚着意深。自古高吟唯洛下，一时胜事说山阴。闲看禅月台前水，笑倚灵山阁外林。安得朱弦与疏越，与君三叹有遗音。

晴蜻舞幽涧，水鹊立枯槎。予亦坐烟壑，有生俱有涯。

月下西山千万重，日光山气郁葱笼。鲛绡数幅须移得，惆怅如今无画工。

爱重八九月，登高上下楼。林红云白处，寒濑泊渔舟。

载酒陶春久不归，将花判断定忘疲。寻芳便作而今计，莫待他年子满枝。

西湖跬可至，不畏城𬮱阻。芒鞋与竹杖，穿泥未为苦。清波暗萍藻，中无芙蕖吐。骤雨真可人，新荷亦掀舞。

争先刘与项，得势楚侵秦。本是知心友，翻成敌国人。运筹争劫杀，败局在逡巡。袖手旁观者，机深亦损神。

野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。老僧不出迎朝客，已住上方三十年。

江南衰草遍，十里见长亭。客去逢摇落，鸿飞入杳冥。空城寒雨细，深院晓灯青。欲去行人起，徘徊恨酒醒。

道乡归路晚，世迹陷泥深。老死先通耗，病衰今见寻。规模高世意，料理住山心。月在孤峰顶，冻猿时一吟。

天远正难穷，楼高不堪倚。醉梦入江南，杨花数千里。

主人忘倦客忘归，长忆江边惜别时。日下青山犹促席，风冲画鹢正酬诗。盘堆白玉鲈腴美，手擘黄金蟹壳肥。今日相思孤戍里，尘沙满眼鬓垂丝。

乡里尊耆德，朝廷重老成。铜符辞宠命，琳馆遂高情。天下三尊盛，人间五福荣。岂唯身独享，有子绍家声。

青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。

重到田园草木零，鬓毛萧飒白纶巾。谩夸孺子能分肉，堪笑书生尚负薪。静与禽鱼何物我，懒因鸡黍记晡晨。东篱已有黄金蕊，只欠白衣送酒人。

马上成功不喜文，叔孙绵蕞擅经纶。诸生可笑贪君赐，便许当时作圣人。

向老工诗句，残春尽树花。君来相映发，吾得减咨嗟。著帽风前侧，挥毫醉后斜。避尘如避虎，篱外便云遮。

瘦藤十载别康庐，五老山中安稳无。霜后诗禅来访我，为言面目带清臞。

为梁星渚自何年，毛羽摧伤不怨天。知我斋余常施食，翩然飞下北窗前。

怪底暑风浅，明珠照座寒。铺张平地锦，峻激急流滩。吟讽千篇过，更移一字难。少留明艳句，拂拭菊花间。

越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。

鹊印铜钩几世传，门中人物自超然。高文大笔无双誉，紫府丹台第一仙。会见黄眉三洗骨，谩劳青史再编年。西林恐未容归隐，将有追锋下九天。

主人今向日边归，犹有清香满谢池。为嘱西风莫摇落，不禁憔悴夕阳时。

池上莲荷不自开，山中流水偶然来。若言聚散定由我，未是回时那得回。

太阿久瘗丰城剑，才遇张华便发光。积世冤雠都扫却，蛰龙银匣袭珍藏。

失喜东园见早梅，翻愁开早被风吹。珠钿满路无人惜，傲雪凌霜是北枝。

事去人亡迹自留，黄花绿蒂不胜愁。谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯。

万顷烟波一叶轻，风来枕上觉凉生。我行触热浑无奈，却喜身心得顿清。

故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。

白云鼓起没弦琴，一曲冬来意甚深。清韵至今犹未泯，江南江北少知音。

绛帐何时得罢开，为君叹息首空回。亦知弹铗无人听，收拾清诗分付梅。

地僻尘埃少，豪家莫笑贫。林亭长在目，杖屦不离身。阅古书盈架，防讥粟满囷。朝中及我者，能有几何人。

梅蕊飞翻柳色新，雪泥干尽已成尘。愁看节物独惊眼，醉吐诗词君可人。藜杖应门原宪病，鹴裘贳酒茂陵贫。朝来似有飞扬意，可但无情草木春。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。摘桑春陌上，踏草夕阳间。意合辞先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。

嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。

宛转回廊漫布金，萧条寒日堕墙阴。门前合抱松千尺，黄鹤不来年已深。

时序惊人咄咄来，荣枯毕竟为谁催。风将满地飞红去，日拥半天髙绿回。頋我似尝当道李，渴君如望隔林梅。一年春事无多子，唤取提壶触处开。

南内天花照从官，上皇春醉圣情欢。月中闲说骊山事，笑向将军道阿瞒。

席上沈香枕，楼中荡子妻。那堪一夜里，长湿两行啼。

怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。

凤浦鸳湖西有坟，此茔寂寞海边村。落花红雨鬼仙句，淡月黄昏酒圣魂。有锸已随棺椁化，无碑空信艾刍言。螟蛉蜾蠃今何在，起为先生酹一尊。

晓来朝退紫宸班，马上悠然见越山。便欲挂冠寻旧隐，卧看远岫列窗闲。

白羌纷纷急攻城，羌酋却走杀汉民。汉民当前死不惜，瓯脱更有杀来人。

三生杜牧垂纶手，渠自长安障日头。我意从来端易败，分司御史莫来休。

与虱都来不较多，㩧挑筋鬭大娄罗。忽然管着一蓝子，有甚心情那你何。

复阁重楼向浦开，秋风明月度江来。故人故情怀故宴，相望相思不相见。

平明彩杖幸琳宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

园林都尉宅，景好冠京华。便合名金谷，其如是石家。池塘分御水，楼阁见宫花。有客因来说，令人动叹嗟。

大道本无体，何在文字间。易从先天画，诗自圣人删。流风传益远，后作莫可攀。推敲谁氏子，一字不可闲。

归访荆溪旧钓蓑，看长空雁影沉波。临风一扫无踪迹，浄地岂容人放屙。

相逢逐凉候，黄花忽复香。颦眉腊月露，愁杀未成霜。

三纪间关历宦途，萧然全似一臞儒。耻趋东合隳高节，甘向南州剖左符。悃愊不能为健吏，清修端可律贪夫。羊城定见菊坡老，能为苍生一出无。

南池风物尽可玩，常记春时踏雨行。一自花飞柳叶暗，不知贴贴莲荷生。

北李骨朽呼不起，老石珍藏痴可怜。松身镜面徒外美，犀纹玉质知谁传。古今赏览那复有，举世缪幻何由湔。一螺点漆倘寄我，会见枯笔生春烟。

背犊腰牛忽觧颜，摩挲一饱政相关。王于霓望无终极，孰与侯邦年岁间。

倾心知向日，布叶解承阴。空侧黄金盏，谁人与对斟。

作底浮云合，从何细雨零。庭中方照影，叶上已传听。耿耿深翻鹊，飘飘暗堕萤。倦身抛曲几，高枕对疏櫺。

市西楼店金千秤，渭北田园粟万钟。儿被杀伤妻被虏，一身随驾到三峰。

风俗非平昔，贤豪弃此时。新阡长宿草，行路拜丰碑。惠术遐方记，嘉猷信史知。悲凉哭坟客，不为受恩私。

归期小雪已中春，常恐传言远未真。慎莫锱铢论得丧，政须平等视冤亲。悬知江海山林士，不中功名富贵人。闻道扁舟期访我，来时莫带庾公尘。

山暝客初到，雨余云尚屯。长廊响僧呗，凉月耿松门。践境知心远，背尘惟佛尊。道人暗不语，真觉我言烦。

似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。谁道花无红十日，紫薇长放半年花。

高友住山中，无心涉尘圃。山中有明月，明月照栖鹭。幽人眠不成，披衣起闲步。相得静无际，勿讶秦官污。

祖师平昔拨云开，一榻灵秋一石台。青玉成围千嶂合，黑龙分势五溪来。禅心不动澄潭月，俗耳常惊静夜雷。却笑兴公游未到，祇将佳句赋天台。

三月行复至，青春坐侵寻。飞花去寂寂，新叶来骎骎。白日照芳草，荒园乱鸣禽。朱颜任自老，安事累吾心。

夙世恩德报，道心起然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。

吾家兄弟笃天伦，晚景怡怡仅两人。门户相依杏阴旧，藩篱不隔棣华春。难逢燕夜如今日，回愧鳞年以次身。造物倘容顽健在，愿为老栎伴庄椿。

举目山河往恨沉，吴霜一点鬓毛侵。飘零顾我非前日，慷慨唯君识此心。香散药畦花漫漫，波侵蝶沼竹阴阴。平生载酒论文地，鸿雁归时问信音。

吾道本无我，未曾嫌世人。如今到城市，弥觉此心真。

黑雨连三日，黄流迸一川。尽漫骑马路，祗有钓鱼船。城郭功如此，江湖兴岂然。儿曹却轻捷，来往似飞鸢。

残岁堂堂去，新春鼎鼎来。梦移乡国近，酒挽壮心回。暖律初催柳，晴光并上梅。东湖有归日，衰抱得频开。

久向人间脱俗缘，了无罣碍度年年。一尘不惹菩提树，四大俱空兜率天。闲𦶟篆香供鼻观，静翻贝叶养心田。推敲对景清吟处，应是浑无蔬笋篇。

川峡天下险，几人持节过。好来平处弭，莫起险中波。

卧龙山脚寒岩底，沮洳泥涂不记年。疏引一朝逢智匠，坐令咫尺变璇渊。待时藏用怀灵德，济物施功假世贤。留作越人歌咏事，召棠阴下酌贪泉。

看书数叶眼花旋，推过熏炉去打眠。五十压头衰白尽，书无灵圣事茫然。

俗习翻新样，民生先故吾。缁云忘揖逊，何处有廉隅。戛戛难穷鼠，纷纷莫辨乌。多应风化首，坐啸答歌襦。

道人送客过林扃，先识穿云拄杖声。内苑深居无一念，东堂久阔尚余情。且欣能善将军饭，未怪频翻吏部羮。小住家风殊不恶，一江明月看潮生。

既知为异物，号泣绝还生。未有蛴螬炙，翻令母目明。

闻君返桑梓，老我屏丘樊。命驾轻千里，临岐赠一言。为山方进篑，有水必观澜。颜孟千年在，遗经得尽翻。

公乎不为文，为必行于代。诵习孰其人，儿童兼老辈。

翩翩水鸟自沉浮，红蓼黄芦两岸秋。隔水人家一犬吠，斜阳篱落有渔舟。

东海桑田未可期，隋河高岸已锄犁。楼船锦缆知无地，枯柳黄尘但古堤。

山如螺髻塔如簪，三面江环一径深。晓雾拂岩凝蜃气，夜潮归壑听龙吟。恋凉人坐临流石，带暝禽投隔岸林。独憾宝香名未称，只应唤作小江心。

书林追慕紫阳翁，出入尝沾教雨中。缅仰高山难企及，大开茅塞迳能通。

银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。神仙望见不得到，却逐回风何处归。

君到中峰力不加，却疑绝顶事皆夸。烟含晚市微分塔，日照邻州近隔沙。

槐市声名早，儒林行艺尊。麟经无绝学，乌府有危言。半岁甘泉橐，频年刺史幡。凄凉道山旧，今日几人存。

老里心情客里怀，逢花不饮若为开。虚名身后真何用，更判生前酒一杯。

石很与孙俦，安知很易柔。借州托强援，归妹叶奇谋。蜀相死犹胜，晋宣生可偷。吞吴恨如海，微意似尊周。

千岩万壑暮云归，不但晴宜雨亦宜。妙处已将诗句写，吟余惟有梦魂知。对床谁共三更听，击节难名一段奇。安得山间伴清宿，拥衾推枕和公诗。

家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。

焜煌八字彩毫书，铁画银钩照坐隅。心正自能祛百厉，辟邪安用道家符。

飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。日落昭阳殿，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。

满山朝气蔼芳晴，鸟蹈幽松弄好声。九十日春如梦过，看花不是少年情。

沅湘春色还，风暖烟草绿。古之伤心人，于此肠断续。予非怀沙客，但美采菱曲。所愿归东山，寸心于此足。

主山渡头成久立，长年傲客呼从疾。撑舟来前仅如掌，溯波却下几百尺。湖围桥坏新有船，众壑犇流会一川。嗟我胡为数此险，争似饭余牛背眠。

历历长涂谒鲁侯，征尘宁复恋貂裘。江城露冷霜初滑，海谷冰消水欲流。夜月观书徐穉榻，春风听乐仲宣楼。料君频作西湖梦，曾忆孤山有旧游。

暮云朝翼与心飞，白首何堪客子衣。潮去潮来无远迩，江南江北有从违。庙堂慎用太平策，畎亩先知祸乱机。一唱式微肠九断，微乎微乎我同归。

造物从来害是恩，由他珪璧委千门。梅梢已露春消息，小向涵虚驻客轩。

不收石上著残棋，山月无声鹤睡时。落叶打窗霜满屋，有僧吟得夜寒诗。

面槁发鬅鬙，衰残百不能。夜房侵户月，晨砚满池冰。药债多于酒，蔬餐薄过僧。年深拄杖折，自斫涧边藤。

长忆西园清夜景，酒阑无不独临池。可怜陇月三更白，谁见红蕖露滴时。

松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。

飘风从东来，雨足尽西靡。万物逐波流，金石终自止。渭因泾使浊，菲以葑故毁。智所无奈何，谁能为樗里。

偶因借得官书读，小札于君一向疏。忽寄江湖诗百纸，梅花担上雪晴初。

万红千紫画乾坤，绿染江南江北村。文鸟双飞鱼作队，好花生子竹添孙。

稳看飞虫着网黏，炉香欲尽不须添。未嫌秃顶如壶赤，何处香醪似蜜甜。

惨淡佳城侧，穹隆百尺堂。岁时如过隙，松柏已成行。玉笋登盘美，琼醅入奠香。英灵似明月，时到此山傍。

植德由来不自知，成家今见宁馨儿。名驹有种能千里，仙桂腾芳定五枝。彩绶螭坳方致养，素车云路忽兴悲。死生了了真余事，流水断烟空好诗。

次翁情义高，不在古人下。惠我春山芽，清吟为增价。记得西窗无，言诗遂及雅。且待李张来，说子到清夜。

碧瓦炉焚袅袅香，红柑紫栗更分尝。从来乐事人间少，不惜归途夜漏长。

途路无不通，行贫足如缚。轻裘谁家子，百金负六博。蜀道不为难，太行不为恶。平地乏一钱，寸步邻沟壑。

分手怨河梁，南征历汉阳。江山追宋玉，云雨梦襄王。醉里宜城近，歌中郢路长。更寻栖枳处，犹是念仇香。

衰病惊残岁，生涯类转蓬。滔滔懒回首，默默但观空。山映归云白，窗留落照红。地偏人迹绝，厖卧短篱东。

独酌怡然万虑平，夕阳窗牖喜新晴。矮床睡稳谁呼觉，只有幽禽一两声。

空劫威音前，别有一壶天。御楼观射猎，不是刈茅田。

觉来屈指数修程，历遍中原长短亭。谁向城头晓鸣角，胡音嘈囋不须听。

莫讶家居窄，无嫌活计贫。只缘无长物，始得作闲人。青竹单床簟，乌纱独幅巾。其余皆称是，亦足奉吾身。

凌风泛浪白于云，野牧湖中晓至昏。一举招旗毕来集，至今人号养鹅墩。

秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。

七里滩头眼为青，秋风许我快南溟。东京太史知谁氏，不算庄光是客星。

一封奏入五云开，褒录儒先动九垓。生意欲回洲上竹，好风已递陇头梅。志铭标揭留幽隧，谥法昭彰在曲台。去去片帆春水滑，捧持飞诰看归来。

风沙跋马度平原，眼底光阴几换年。霜气挟寒涵落日，云容薄暮带孤烟。经行野寺寻诗和，邂逅残僧把茗煎。束缚一官真自笑，可无清兴解鞍眠。

江风裂瓦鸣，浦口惊波作。君驾何不来，客心空寂寞。

夜晴那得晓来泥，才见金钲浴绀池。一阵五更松上雨，元来睡着不曾知。

家家获稻积如岑，不问山椒与谷阴。沽去村醪醽醁味，吹来陇笛筦弦音。𫗦儿喜笑迎郎罢，馌妇讙欣就藁砧。雨玉雨珠无此景，须知造物用情深。

与君形影分胡越，玉枕终年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

非干秋色苦，客意自萧条。谷口玄云恶，关门白露高。泥涂连远驿，寒雨暗长郊。谁念征衣薄，西风方怒号。

谁居空闲扇橐籥，情与无情并时作。是声皆自根极来，更莫辛勤问南郭。

一宿已先觉，四明那更游。去来无所着，风日海山秋。

重冈复岭势崔巍，一卒当关万卒回。不是大夫多辨说，尉他争肯筑朝台。

缝掖无由挂铁衣，剑花生涩马空肥。灯前草就平南策，一夜江神涕泣归。

革带频移纱帽宽，茶铛欲熟篆香残。疏梅已报先春信，小雨初成十月寒。身似野僧犹有髪，门如村舍强名官。鼠肝虫臂元无择，遇酒犹能罄一欢。

世间豺虎正争岐，隠去何妨九曲迷。怀人梦到北山北，卜邻意欲西枝西。麦云已有饱气象，梅雨又烦诗品题。他日篮舆入源去，尚期趺坐对青藜。

金公姹女到黄家，活捉苍龟与赤蛇。偃月炉中烹玉蘂，朱砂鼎里结金花。奔归气海名朱骥，飞入泥丸是白鸦。昨夜火龙争战后，雪中微见月钩斜。

少陵已入严公幕，徐孺还为仲举宾。自愧无诗复非隠，况堪谋食更忧贫。

曲浦弯环绕县青，一杯闲客两飘零。琵琶不语苍烟暮，山水清音着意听。

波光山色雨溟蒙，粉雉红楼杳霭中。自是人间佳丽地，不须寻访水晶宫。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

万里草不生，三昧号无诤。梦游观玉境，毕竟是谁行。在处曼曼地，只道无两般。法门非出入，学者莫颟顸。

任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

门锁寻常付守衙，穿湖曾不碍民家。惯看妙舞资豪饮，生怕清歌送好茶。山盍飞来围着水，春休归去带将花。从教魏紫姚黄下，也合翚衣里素纱。

子墨玄玄梅白白，以梅号墨岂其情。年来黑白无分晓，墨作梅花卖得行。

北地戎马后，凋残今几年。边民此天幸，县令若君贤。况自储蓄久，定知摩抚全。好须图善政，能为作诗传。

天角残虹截暮晖，南楼风快暑烟微。月波半露金枢穴，云叶全收玉女衣。气爽戍楼孤鹊去，雾沈荒苑数萤归。凉轩更作东山咏，何处庄环有世机。

千年相逐太无知，你道金刚齐是谁。如是住时休说破，从教老汉自生疑。

碧溪深水不胜篙，船尾呕哑一橹摇。岸北岸南秋色好，西风吹叶马萧萧。

疏烟淡淡树重重，略得西南有路通。钟板不鸣山寺静，闭门人在月明中。

大野有贤人，大朝有圣君。如何彼浮云，掩蔽白日轮。安得东南风，吹散八表外。使之天下人，共见尧眉彩。

群花各娇春，粲若锦绣谷。于焉日逍遥，中有人如玉。

间气钟河岳，深衷悟冕旒。雄文惊万古，劲节凛高秋。清庙弦何绝，明堂柱不留。我生蒙许与，洒泪莫能休。

六六上阳宫，婵娟被宠封。三千香辇路，十二枕屏风。纨扇伤秋咏，梅花妒晓容。妆台银烛尽，宝帐泣芙蓉。

秋风不来眼穿枯，飒然而至吾其苏。中宵起我灯火读，音节自喜如连珠。不知何物披拂此，定是啸谷之於菟。窗前况复雨骤作，山溜绕屋鸣瑶琚。

春城绿野郁相望，闲客闲来兴自长。不见暮云成宿雨，空看芳草到斜阳。花生恶土终成笑，兰不逢人自信香。虽有尘缨无处濯，坐观渔者满沧浪。

谁测玄机圣，天功地久长。群生皆是性，道德有圆方。姘丑随情意，於戏细酌量。达人知澹薄，默默见非常。

两寺清闻磬，群峰石作城。风生云影乱，猿啸月华明。香火远公社，江湖鸥鸟盟。是中俱不着，俯仰见平生。

团团翠盖中圆规，风雨精神壮两仪。一日不戕凌雪操，千年留得入云枝。长垂道路清凉荫，更有神仙洒落姿。南国至今忠恵泽，往来那更诵坡诗。

贤愚之相悬，千万或什百。所以天地间，寥寥苦难索。

我行熊绎故王都，十里南墙俯赤湖。想见当时宁有晋，那知此地更逃吴。宫门自昔通城北，墓碣多年立路隅。欲仗青烟询白鸟，背人飞去不容呼。

飞霙顷报丰年庆，天瑞由来应克诚。喜见农祥已晨正，将持嘉种奉亲耕。

山椒卜筑瞰江波，千里常怀楚制荷。旧怜俊气闲羁马，老厌奴书不玩鹅。真逸岂因明主弃，圣时长和野民歌。一自扣舷惊夏统，洛川云物至今多。

花里南楼春夜寒，还如王屋上天坛。归山不道无明月，谁共相从到晓看。

身是假皇帝，国由内太师。伪朝旧宫殿，历历有遗基。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。心知行路客，遥惹五香归。

分鼎江山在，受遗宫阙荒。风云时惨淡，疑会旧明良。

宝屏倾盖早，公壮我丁年。入幕笑谈旧，升朝礼乐先。寄书榆柳外，觅句竹梅边。俯仰成畴昔，空余涕泗涟。

南国江山好，仍闻聚六峰。归心急春浪，别梦怅晨钟。手泽存遗爱，民歌接旧封。凉秋鼓予楫，文酒待相从。

一时红紫逐飘萍，风雨残枝尚缀星。西国葡萄甘仆隶，白家踯躅强仪刑。谁移仙种从丹府，不使灵荄遍八溟。大业豪华今寂寞，佳名空着海山经。

一门今七世，谁复似君家。盛事追公艺，高风暎伯华。板舆方就养，玉树遽兴嗟。叔子今何在，魂应到马牙。

漠漠穷尘地，萧萧古树林。脸浓花自发，眉恨柳长深。夜月人何待，春风鸟为吟。不知谁共穴，徒愿结同心。

短墙疏竹小园亭，记得东风婺女城。久酝菖蒲催祓禊，半肥梅子待清明。桥边沙印骄骢迹，水外花藏醉客声。年少不知身觧老，曾将豪气与春争。

投老南来雪满颠，羁囚不自忆生全。久为白骨今重肉，已卧黄泉复见天。报德定应追结草，效忠那肯愧餐毡。此诗清绝如冰雪，乞与江山洗瘴烟。

野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。

谁信夔夔解感神，嘤嘤赤子母心熏。为将一滴翻瓢水，散作千家举臿云。大化无端长寂寂，众形有欲自芸芸。更须尽挽天河水，亟与三边洗恶氛。

春亦怯边游，此行风正秋。别离逢雨夜，道路向云州。碛树藏城近，沙河漾日流。将军方破虏，莫惜献良筹。

此头那可著貂蝉，瘦似骑驴孟浩然。一事比渠差省力，闭门无句与人传。

补外公何幸，求归我尚留。还为万里别，又费半生愁。安得欹黄帽，相从却白头。醉中有话在，欲说忘来休。

雷电阴晴共一帘，残春首夏境相兼。闲寻穉笋今朝长，静数新荷昨夜添。

李生富汉亦贫儿，人不知渠只我知。跳过六轮中耍峭，养成三界外愚痴。

遥见江阴夜渔客，因思京口钓鱼时。一潭明月万株柳，自去自来人不知。

夏来田久旱，秋雨偶然幷。岚影经眸幻，檐声滴耳清。幽花开小艳，惫黍转余精。还望潢池上，萧然洗甲兵。

惠我柏虽小，观君意实深。欲令儒服者，同此岁寒心。月映庭雕玉，风来韵响金。公车已驰节，不及待清阴。

芦花未白蓼初红，绿水澄蓝是处通。景色不须今日别，烟光仍与昔时同。马嘶晓月思闲厩，帆挂秋光足便风。寄语路人休借问，锦衣归去一衰翁。

尽卸丝鞭并席帽，全装雨笠与烟蓑。国南秦畤坛方筑，塞北燕然石未磨。本草书难寿炎帝，长绳系不住羲和。回仙郎在人间世，万一飘然袖剑过。

自是龙孙贵，时方燕乳云。锦绷无澣濯，玉立有仍云。未解吟风雨，应须赦斧斤。渭川十万甲，留以壮吾军。

草市人朝醉，畬田夜火明。泷江入地泻，栈道出云行。

老梅临沼绿阴阴，一朵荷花透入林。不比世间红粉面，结交真有岁寒心。

一自怜捐弃，香迹玉阶疏。闻道西宫路，近亦绝鸾舆。

连夕频频梦见君，依然野鹤处鸡群。不须遗恨功名浅，世事浑如空际云。

故园悲帝子，高兴复清秋。密竹娟娟静，通波细细流。干戈余鲁殿，池沼似沧洲。鱼鸟应无恨，山公肯醉游。

去年修禊小龙池，醉席高吟盛一时。今日正逢春骀荡，此身翻苦病支离。浮觞胜会人胥乐，闭阁衰悰自不知。御水有期犹半月，雨余风景愿迟迟。

忽见鶑鶑挟两雏，因人感旧易欷歔。佳人例属沙咤利，春去春来能啭无。

谁传石末首青州，邺砚今推第一流。更好岂堪濡化笔，报琼终念木瓜投。

数里秦淮画轴开，唐人赏后宋人来。无边风月要酬答，一处旗亭买一杯。

郊原春欲暮，桃杏落纷纷。何处随芳草，留家寄白云。听莺情念友，看竹恨无君。长啸高台上，南风冀尔闻。

莫以多为赘，须知寸有长。抡才何济济，顾我独凉凉。雷雨龙皆起，江湖鱼两忘。攀依聊假手，贤立本无方。

宾空后甲再经壬，香断金炉已七春。四十一年民父母，谁知今日帝乘云。

倾盖逢吾喜，开樽为子斟。笑谈天下事，忠义古人心。戢翼丹霄远，藏鳞赤壁深。弹冠行且起，朝列迟华簪。

仙人此夜忽凌波，更唱瑶台一遍歌。嫁与将军天上住，人间可得再相过。

寺门松未老，早有鹤来栖。一夜枕衾冷，半天风雨啼。

华阳仙伯有茆卿，官府今传在赤城。三鹤不归犹地胜，二君能到亦心清。诗中慷慨悲陈迹，篇末殷勤奖后生。遥想青云知可附，坐看闾巷得名声。

昔醉金明渚，今来慧辩祠。当年笑相视，此日哭殊悲。天迥川原净，风高草木衰。江梅灵气在，泉下复相知。

此兄自是风尘表，半在山巅半水涯。老子怕寒浑不出，夜窗明月看横斜。

欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却櫂酒船回。

通守临川郡，家山梦翠微。愿辞灵运史，欲着老莱衣。万事樽前尽，片心天外归。金乌伴征棹，日日向西飞。

诗情对景可胜长，酒与鹅儿鬭嫩黄。忠贯主人真好事，肯来訾省沈东阳。

纨扇新成献乃翁，草堂虚寂起清风。欲知妙用真无有，不离而今掌握中。

杜预春秋癖，扬雄著述精。在时兼不语，终古定归名。耒水波文细，湘江竹叶轻。平生思风月，潜寐若为情。

国邸留慈范，皇家肇庆基。思齐京室配，袝庙濮园祠。改卜三川兆，尊名一品仪。礼隆由圣作，万世仰洪规。

自是天公亦厌艰，十年战士好休闲。胡儿弓射燕陲月，汉将心驰海上山。庆事频闻输帝府，好音传落到人间。丈人自是朝廷旧，早趁鹓鸾入近班。

青女三秋节，黄姑七日期。星桥度玉珮，云阁掩罗帷。河气通仙掖，天文入睿词。今宵望灵汉，应得见蛾眉。

上乘菩萨信无疑，为法忘躯世所希。粉骨碎身应未报，声闻小果卒难知。

岁晚茆茨劣自容，齿揺将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。

会有四不赴，时有四不出。无贵亦无贱，无固亦无必。里闬闲过从，身安心自逸。如此三十年，幸逢太平日。

西风一夜扫残枝，处处寒砧捣客衣。我正思归归未得，却于江上送君归。

尝闻事将坛，何得复儒冠。口诵新诗句，身呈旧箭瘢。赏因贫未受，愁拟醉相宽。当伏湖州牧，应怜志士寒。

月明中，月明中，满湖春水望难穷。欲学楚歌歌不得，一场离恨两眉峰。

平生丈人行，每语尽箴规。问字扬雄宅，谈经董相帷。壶觞陪胜践，杖屦及深期。谁料南归日，坟前宿草衰。

禁林成宿忝，愚谷负深归。未识前途远，容知昨日非。巧劳真物役，静胜乃天机。君看琴中意，何尝在玉徽。

蝼蚁何能格上穹，况于三伏蕴隆中。瓣香载走神龙庙，法象俱来大梵宫。出岫金身能普济，临池玉醮可幽通。尚凭使者疏冤狱，歌舞丰年与众同。

肩舆转关随俯仰，不忧弱水澄方丈。细雾萦盘上白云，刚风肃肃天森爽。夏木阴浓四月寒，涧流触石鸣惊湍。到身已喜在福地，肯问玄都何处坛。

满怀多少是恩酬，未见功名已白头。不为寻山试筋力，岂能寒上背云楼。

江发岷山如瓮口，汉从嶓冢又东流。滔滔江汉为南纪，我忆禹功时倚楼。

只隔墙东便是家，悁悁还似在天涯。客心不耐听松雨，归信犹堪饮菊花。翦烛看书良寂寞，披沙见玉忽喧哗。自惭空馆难留客，试问姮娥稍驻车。

赏花全易识花难，善识花人独倚栏。雨露功中观造化，神仙品里定容颜。寻常止可言时尚，奇绝方名出世间。赋分也须知不浅，筭来消得一生闲。

身是风前一断蓬，经年窃食竟何功。倚天青嶂迎船出，扑马红尘转眼空。网户饷鱼胜丙穴，旗亭送酒等郫筒。死前幸作扶犁叟，免使淮南笑发蒙。

新花朝竟妍，故花色憔悴。明日花更开，新花何以异。

结屋浯溪最上头，冰轮灔灔水悠悠。夜深燕坐观心境，月到中天江自流。

闻道山花如火红，平明登寺已经风。老僧无见亦无说，应与看人心不同。

昨遣长须迓诗老，人言已过阊门了。梅边肠断傍寒溪，诗老官忙应未知。何时真访山中许，已办竹深留客处。只恐归程官更忙，天驺催上沙堤去。

麝煤新剂黝而坚，谁谓奚生法不传。信是文房希代宝，益知公子过人贤。蔡中郎老喜飞白，扬执戟穷耽草玄。雅意肯要琼玖报，十丸聊以助吾颠。

寺外秋山触眼明，寺根秋水洗心清。晴岚暖翠来未了，不用高人倒屣迎。

昨夜月初明，柴门犹未闭。猫儿捉老鼠，引得狗儿吠。

寻师拟学空，空住虎磎东。千里照山月，一枝惊鹤风。年如流去水，山似转来蓬。尽日都无事，安禅石窟中。

江上老人终独往，尘中孺子果何知。溪翁欲识沧浪意，看取青霄浸月时。

江南春晚经行地，賸有唐昌玉蘂花。露绮烟𫄨无限态，冰清玉润自成葩。

苏堤拍拍水平湖，谁信田间苗欲枯。路上行人方苦热，山中七月已围炉。

一番春了未多时，云外征鸿又报归。节物眼前来若此，岁华头上去如斯。当年志意虽然在，今日筋骸宁不衰。赖有寸心常自喜，圣人难处却能知。

道士黄初平，爱酒老不衰。二豪留醉墨，潇洒白云辞。流鶑境寂寞，无复落花枝。空余凤凰字，犹得周郎悲。

轻徭宽日力，横费惜秋毫。临谏天容睟，尊贤圣体劳。乾坤收化育，弓剑入悲号。十月西陵仗，愁云隔赭袍。

黄华十月愈风流，不把重阳作话头。昨夜满林霜似雪，笑他红叶冷飕飕。

月桂天应惜，溪堂人与清。五枝蒙折赠，双目喜增明。红药羞丹禁，彤霞避赤城。賸闻烧烛赏，有底置公荣。

可奈风埃老客游，故山归思日悠悠。轩裳结裹非吾事，野性从来在一丘。

团团龙镜未磨开，馥馥新香满座来。试酌灵泉看饽沫，犹疑盏底有风雷。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。

秋来情味更堪论，身寄城南五亩园。委辔看山无铁獭，拾樵煎茗有青猿。陂塘夜雨添新涨，原野烟芜减旧痕。岂是平生少亲友，略无人肯访孤村。

根境法中虚捏怪，见说是师便礼拜。汝从甚处到其间，且作街坊兼化菜。

竹间初拆半斜枝，正是周王二月时。竹映梅花花映竹，主人不剪要题诗。

别去京华又一霜，怀人心事暮云长。高楼不见青山面，明月偏来照屋梁。湖海最深难久驻，乾坤许大任行藏。书生空抱忧时愤，何日与君同较量。

天赐梅花为受用，缤纷玉雪被层矼。素芳林下超群匹，繁蘂枝头巧叠双。陇月照时霜剪剪，涧风吹处水淙淙。主人笔力回元化，催发何须杖鼓腔。

纷纷过眼甚螽斯，胆掉惊逢骥𫘧驰。献替付君温省树，朝晡还我故山芝。荆江蜀栈聊舒啸，卷耳思齐正采诗。回首定传天上信，囊荷知傍紫皇持。

孟子不肯比伊尹，仲尼方可期文王。圣贤自得固厚重，庸俗始以已较量。微生喜以佞面诋，臧氏恶非礼所当。惜哉二子不自重，以人可否何不详。

圣治从来本好生，拟销剑戟助农耕。此心自与天无间，岂待丹缯始辟兵。

水绿南薰殿，花红北阙楼。莺歌闻太液，凤吹绕瀛洲。素女鸣珠佩，天人弄彩球。今朝风日好，宜入未央游。

屋头唤雨泥滑滑，万瓦纷披土囊发。西园春事一时休，繁红浸乱烟脂雪。绿萝高张翠羽盖，苍𪩘中断青玉玦。不见枝上一点红，千顷桑麻光似泼。

左辖诸郎朝散君，顷年于此岸纶巾。谁知还是风炎日，我亦来为堂上人。菡蓞波澄端自倚，桄榔烟静几番新。静中阅尽荣枯事，独爱龙山万古春。

深深小合夜笼香，日上珠帘逗晓光。为唤罗帷春睡起，翠盆添水试新妆。

凤凰城里花如海，选集诸人守部门。此老久渔双脚浪，岛烟湖雾又黄昏。

雨脚风收断，斜阳漏晚天。径芜蛙张王，花霁蝶轻儇。画思平林外，诗情步屧边。无山将亦隠，底用买山钱。

广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。

北斗里藏身，虚空中出没。道得一句来，日头东畔出。

八万猊床方丈室，九千书卷半边窗。儋翁句子无人问，流水泠泠度石矼。

洛阳化为灰，棘生铜𫘞陌。讨贼志不成，父老泣陵柏。

非蜡复非梅，梅将蜡染腮。游蜂见还讶，疑自蜜中来。

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

续经无复补嘉禾，老去忘怀及见多。摘尾簿书宁问署，点头章句仅成科。求田下泽吾行且，招隐空山子谓何。千万买邻真左计，一丘端约老相过。

君家作屋拟虚舟，想见低窗事事幽。竹干巧同樯影直，帘波寒并水光浮。五湖烟月应无意，四海风尘计少留。挂旆天山端有待，要凭巨楫济横流。

日落风亦起，城头鸟尾讹。黄云高未动，白水已扬波。羌妇语还哭，胡儿行且歌。将军别换马，夜出拥雕戈。

玉烛初更品物新，又观剪彩镂金人。休嗟岁岁年年貌，且送奇奇怪怪神。酒有十千元自富，食兼三九未全贫。王孙诗笔能鏖战，夜遣偏师敌富春。

野花红碧自争春，村酒酸甜也醉人。解放船头便千里，不愁无处著闲身。

说河不救痴儿渴，砥柱乃障颓波流。庾公楼中三昧手，何时归侍殿西头。

孤芳不被雪霜欺，占得南枝最崛奇。气骨不凡风韵少，吕医初见退之诗。

雨气侵人暮不休，雨声逼枕冷飕飕。方欣草木有生意，已报沟池无涸流。避湿入檐怜病鹤，争巢逐妇叹鸣鸠。老农自喜知时节，夜半呼儿起饭牛。

圣处分明世鲜知，古人岂是异肝脾。谓鳌可钓无传法，视虱如轮有悟时。老子梦中还说梦，郎君诗外试求诗。向来柱立埋腰雪，妙在心通不在师。

尘尘刹刹号南无，末后收来付老卢。结果传灯周法界，谁人肯辨此工夫。

平生鲁国老先生，晚见诸郎识老成。怪有武功蒙宠锡，果缘阴德贯神明。金池已作归田计，玉版方书济物情。百里饥寒独颜阖，忍令一物不敷荣。

活泉细引忽盈沟，自绕书斋堦堦流。添得眼前无限思，石桥竹坞共清幽。

金兰同道义，琼简复芝田。平楚白云合，幽崖丹桂连。松峰明爱景，石窦纳新泉。冀永南山寿，欢随万福延。

求禄亦常事，出门宁自由。苦留虽惜别，细语却生愁。雨急投村市，钟残过寺楼。祇应今夕梦，先汝到江头。

紫箨粉成应渐密，白云岑起未全高。惭愧交亲问生事，一溪云鸟满床书。

十载别文昌，藩符寄武当。师贞上介辟，恩擢正员郎。藻思烟霞丽，归轩印绶光。还希驻辇问，莫自叹冯唐。

病眼少眠非守岁，老心多感又临春。火销灯尽天明后，便是平头六十人。

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

铸出爬沙状，儿童竞抚摩。背如千岁者，腹柰一轮何。器较瓶罂小，功于几砚多。所盛涓滴水，后世赖余波。

种园得果廑偿劳，不奈儿童鸟雀搔。已插棘针樊笋径，更铺渔网盖樱桃。

杨柳迎霜败，枇杷隔岁花。柴桑今学隠，杜曲旧为家。北讯时闻雁，南烹久厌蛙。归津隔吴越，随地且桑麻。

西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。

潭水澄初地，长为洗钵供。已能降虎豹，不问揽鱼龙。溅沫溪莎碧，疏流石濑重。此中清净理，继迹有禅宗。

廓达灵根非向背，不关南岳与天台。父母未生前一著，香严击竹始迷开。

山远江深胜地藏，森森乔木间修篁。月林不动参差影，花径常供自在香。沉水𦶟残金鸭冷，落花飞尽绿阴凉。神通甚愧维摩老，聊长蛮邦作醉乡。

忆昔遨游蜀汉间，骎骎五十尚朱颜。呼鹰雪暗天回路，采药云迷御爱山。旧事已无人共说，征途犹与梦相关。夕阳不觉凭阑久，待得林鸦接翅还。

天涯谁道远，岭海接并幽。马带交河种，人穿真腊裘。梅花南国梦，苜蓿故宫秋。安得方仙道，飘飘访十洲。

小白山前大白山，两山强坐属僧闲。何时卜筑三椽地，黄帽青鞋日往还。

叠嶂连环翠欲浮，雨余残照晚云收。楼台城阙真图画，坐对南塘事事幽。

麓床高接天，伏虎上栖烟。松低轻盖偃，藤细若钩悬。石明如挂镜，照物别媸妍。鹤鸾时弄影，何处觅神仙。

胜地临鸡浦，高会偶龙沙。御柳惊春色，仙筇掩月华。门邀千里驭，杯泛九光霞。日落山亭晚，雷送七香车。

盛德不容赞，多言可柰何。大圭元不琢，古井竟无波。前辈苦凋谢，后生谁琢磨。同庚适斋老，托体共山阿。

姑苏台下同杯酒，一旦相从情转亲。才屈自应无近用，时升谁不有通津。避名苦节乾坤大，务道圆机岁月新。我亦推藏山涧曲，细思余论忍沾巾。

客思悠悠幸自安，亦因吟事可相宽。小窗过了廉纤雨，细与东风说晚寒。

峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。

草色随骢马，悠悠同出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声近四邻。青门一分手，难见杜陵人。

鲸海中流地，龙峰小洞天。亭高先得月，树老久忘年。大士居邻境，闲僧指便船。若为风浪息，更结补陀缘。

江槛连朝雨，山斋昨夜凉。不知新稻熟，深怪晚炊香。得句君应喜，闻风我漫狂。绣溪行乐处，云水几千章。

客心长念隐，早晚解书招。看月前期阻，论山静会遥。微阳生远道，残雪下中宵。坐见青门柳，依依又结条。

背未成鲐齿未鲵，暂时来放五云低。初从荆国犹年少，久侍神皇见日跻。近正铅黄新眼目，指南尘土旧轮蹄。爱君文采真难敌，他日横空是紫霓。

君来古括州，吴楚一节游。衣染匡庐碧，诗清雁荡秋。山行寻隠逸，野坐傲公侯。不欲携书献，文章生古愁。

怀德思人始绘容，不缘斯举理难穷。兔园何有安民迹，鹫岭兼无护法功。名姓不传勋阁上，仪形徒入梵祠中。愿更此误图公像，公行宜居极乐宫。

黄君有术吾将面，不似寻常问进身。二顷良田数间屋，几时得作一闲人。

三年遗爱被西州，供帐民情岂易留。险道若天春气近，雄关如剑晓光浮。禁中曾上台僚荐，使者仍书郡课优。去矣青云岐路稳，不须回首越王楼。

多谢春风相此行，马蹄千里夕阳明。故人杨柳正年少，知己青山旧日情。思满天涯芳草逺，望穷江际暮云生。同来佳客自不俗，相对松阴听瀑声。

闲把流年指上轮，朝来七十五回春。一杯愿荐乔松寿，四海方依社稷臣。血气未嫌辛菜冷，颜容犹称彩幡新。清诗小字传观处，满座惊呼觉有神。

掺别城东秋未深，相思白发已盈簪。远分酒味须颓玉，正是秋香欲散金。润泽生民公有志，浮沈末路我无心。扁舟明发穿南斗，聊学沧浪渔父吟。

炎夏寻灵境，高僧澹荡中。命棋隈绿竹，尽日有清风。流水离经阁，闲云入梵宫。此时祛万虑，直似出尘笼。

重来又十年，山水故凄然。独雁仍为旅，双凫已作仙。浊流分蜀派，青色聚淮烟。石上罾鱼者，犹言县令贤。

未有功名与世传，且驱怀抱向诗篇。昔曾篆刻工童伎，今敢风骚领将权。愧匪穷经臻圣处，妄推闻道在君先。还知苦意微吟否，不已犹云博奕贤。

陶令居官八十日，始为督邮方赋归。君家门户要兴起，未用飘然咏式微。

人笑鹁鸠拙，鹁鸠自不拙。两茎柴子上，一生打得彻。

丘木森森已十围，满林清荫可栖依。每忧樵牧伤松柏，游宦三年两度归。

揜涕辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

法掾无双裔，夫人六一孙。夙勤南涧藻，晚享北堂萱。蒲圃严新槚，潘舆閟旧轩。庭阶森玉树，驷马看高门。

云驳天初霁，携儿下短篷。数茎归发白，一袖俗尘空。日子差潮候，秋容在蓼丛。江神应念我，平稳不生风。

曾以诗书化蜀人，更恢文教大江垠。诸生亦有如何武，争咏三章转上闻。

使君诗思谩雕肝，安得头风与阿瞒。然艾为谁甘受痛，看花缘此负追欢。通天犀带应怜瘦，云母屏风尚畏寒。何日长安同一醉，拟教歌舞衒华丹。

水国微茫境物闲，洪涛九派护禅关。帆樯下上淮连浙，楼殿高低寺裹山。潮驾金鳌来海上，天留玉府在人间。凭阑落日芦风起，时有鱼龙听法还。

京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。从来有恨君多哭，今日何人更哭君。

故园离乱后，十载始逢君。长恨南熏奏，寻常只自闻。荒窗秋见岳，赤地夜生云。莫叹谋身晚，中兴正用文。

自是中朝柱石材，西风尘土暗蒿莱。河阳县里花初放，彭泽门前柳未栽。准拟鸣珂来凤沼，徘徊抱玉下乌台。明朝琴鹤归何处，三迳故园多绿苔。

老怯危桥泥没膝，喜闻吾党政如春。须君不惜千金费，此后宁无我辈人。

传闻公退集群英，共惜残春到野亭。髙柳半天成翠幄，摇峰插地作长屏。应怜旷寂嚣尘绝，更觉萧疏物象泠。顾我阻陪车马客，空吟河畔草青青。

倩盼动婵娟，常持六万言。金沙滩上月，五欲浪中翻。

柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人。

水月长依梦，江天半入诗。断崖云欲落，危岸树多欹。天晓雁先起，舟行客未知。雪霜篷隔断，何得上吟髭。

斗边一塔冷浮光，九里松风揭寺香。君去正当春雨动，雪花消尽石兰芳。

复霭重沙望不穷，坐收千里一樽中。天边江汉波涛阔，地下神仙窟宅通。窗影偷来湓浦白，檐光飞入沔城红。豁然已尽登临兴，云阁章亭谩在东。

心虚不可测，眼细强关情。回身已入抱，不见有娇声。

鸦报千林晓，梅供一枕香。晓来春思倦，余梦尚悠扬。

万法须从皈处参，难将皈处与人谈。檐头昨夜风和雨，说得分明落二三。

行尽潇湘山复山，掣舟来叩淡岩关。幽深虽与尘寰隔，空阔犹容俗驾攀。是处名山有岩窦，莫如此地最宽闲。真人仙去知何在，陈迹空留警世顽。

帝晖咫尺照龙楹，绕殿嵩呼若震霆。朝士班齐鸾步武，仙官瑞集鹤仪形。奉觞亦有单于使，秉笔应书南极星。遐峤莫瞻天日表，愿将湛露等沧溟。

秋江渺渺水空波，越客孤舟欲榜歌。手折衰杨悲老大，故人零落已无多。

林麓重重雾雨昏，扁舟晚过郡南门。铸金越相遗祠古，执玉涂山王气存。官道苍茫多水驿，客游飘泊厌风餐。剡中此去无多地，会约支公听断猿。

太极生柔德，雄姿不可名。凌空虹永挂，泻涧布长成。映日添霞色，当风振浪声。潺潺云水下，已得涤幽情。

仆诉无衣婢诉饥，老妻终日不开眉。十年待得齐瓜熟，又似齐瓜未熟时。

琵琶弦急衮梁州，羯鼓声高舞臂鞲。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。

遥思汉阙雨新晴，天际微云夕吹生。沆瀣气凉仙掌迥，满盘宵露结珠英。

月旦尝居第一评，立朝风采照公卿。门生故吏知多少，尽向碑阴刻姓名。

舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。

洛城花烛动，戚里画新蛾。隐扇羞应惯，含情愁已多。轻啼湿红粉，微睇转横波。更笑巫山曲，空传暮雨过。

碧蝶飞飞过短篱，山姜石竹有残枝。谁知老子闲眠处，恰是新寒细雨时。

寂寂门无车马尘，故人相过觉情亲。焉知轩冕金朱贵，不笑虀盐藜苋贫。看月纵吟颐阁夜，插花沉醉鉴亭春。白头想叹童儿事，浑属溪边自在身。

几杖安身外，于兹用智深。见贻扶倦颔，捧受识仁心。本异支离隐，何妨彦祖钦。唯愁说诗善，笑解恐难任。

岩岩一峰千万寻，微茫楼阁寒云深。巡州佐吏倚栏久，泠泠天籁清尘心。

荆州太守紫微仙，远寄渔翁白玉泉。长钓久垂鱼未食，为君一醉卧长川。

隋河苦黄浊，不乱长淮清。秦郎久埋照，余子祇平平。词林得此士，隐若楚方城。风流不顿尽，惊人闻一鸣。

病夫憔悴浙江边，谁恻穷途旧橐单。尺素不闻倾塞雁，扁舟未至望沙滩。羁栖久客情无赖，邂逅相逢意倍欢。幽夜冥冥思取火，与君同取白榆钻。

争挥钩弋手，竞耸踏摇身。伤颊讵关舞，捧心非效嚬。

山尽寒随尽，春归客亦归。一杯分岁酒，送腊强依依。

寒青拔起二千石，山是一分云一分。切莫向渠谈世事，怕渠说与沈休文。

风吹客袂游甘露，雪打人头入半山。无故被他林鸟觉，竞传新句落人间。

堆盘盛喜珠玑满，绕齿乍惊冰雪香。病酒相如正消渇，不妨时擘绛䌷囊。

试步向栏干，奇花正好看。乾坤增着力，风雨莫无端。彩笔题诗易，金刀下剪难。十分方吐半，犹喜夜来寒。

忆昔寻梅汉水傍，故乘微霰渡澄江。如今飘泊闽山侧，拥褐安禅听打窗。

灵羊别去几何春，尚有悬岩旧窟存。左右莫知归穴路，高低惟见去蹄痕。千寻飞瀑垂峰顶，一洞寒云锁石门。好是月明群籁寂，几声闲答树头猿。

相逢休访楚江萍，我老无能一壮丁。卜宅又惊三浃日，御琴空感再周星。新愁卯酒心先醉，气怯春寒梦易醒。却喜故山遥在眼，举头时见竹青青。

斜风细雨转船头，夜半波平带月流。行到下菰城畔望，水晶宫阙是湖州。

茅檐晴日暖于春，一枕钧天乐事新。满眼繁花皆得意，午眠安稳却无人。

一声羌笛晚风斜，再问花期便觉赊。茵幌泥沙可随分，莫将春意𣨼残花。

吴山紫翠倚晴空，潘令风流向此中。雨饱公田方稼稔，春生香径杂葩红。彩舻衔尾凌波驶，頳鲤骈头荐俎丰。玉季情深重暌索，南云延脰接飞鸿。

佐时勋业愧先贤，迹退丹丘已二年。买得石田东郭外，盖成茅屋北山前。长林远水相萦带，翠岫奇峰更接连。多谢朋游念衰飒，寄题佳句已成编。

真珠缀玉船，梧子炒可供。莫嫌能堕发，老夫头已童。

敖仓转粟走天下，山积云委如蒿蓬。子孙粒粟不到日，留与楚汉争英雄。

难得宜春便，经时不报书。雨多花较损，雪尽草频锄。灯火贫如故，山林拙未除。有诗无话处，一向闭门居。

吾女何时见，薰风欲半时。年龄今稍长，礼法要须知。好读班姬诫，休吟谢女诗。萱堂有慈母，淑德可为师。

瑶琴清露后，寥亮发窗间。韵逐回风远，情随玄夜阑。端居独无寐，林扉空掩关。起望星河落，哀弦方罢弹。

常饮三毒酒，昏昏都不知。将钱作梦事，梦事成铁围。以苦欲舍苦，舍苦无出期。应须早觉悟，觉悟自归依。

吾女去二穉，何处吞声哭。忠孝果何辜，神理谅未烛。

开州午日车前子，作药人皆道有神。惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。

裂指秋风感别离，乾坤人物太瑰琦。生为孝子忠臣劝，死结皇天后土知。万折江流鱼腹石，千年人立首阳碑。一门史氏春秋笔，愁绝湖光入画时。

十束三钟未苦贫，端居终岁谢尘氛。春回苒苒生芳草，日暮悠悠对碧云。往事已嗟存土梗，乘时争欲辨莸薫。伤心极目空千里，肠断稽山正忆君。

洗砚开书几，拈毫喜子巢。不为微物挠，自向小栏敲。已逐游丝末，还缘翠叶梢。因知生理大，不必在重爻。

青璧兰花带土来，极知禅老为移栽。斩新叶底含风露，满眼尘埃亦暂开。

玉蟾离海上，白露湿花时。云畔风生爪，沙头水浸眉。乐哉弦管客，愁杀战征儿。因绝西园赏，临风一咏诗。

南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。

饶水回回转，灵山面面逢。展成青步障，敛作碧芙蓉。变态百千样，尖新三两峰。远看方更好，还隔翠云重。

元和天子昔平戎，惆怅金舆尚未通。尽日洛桥闲处看，秋风时节上阳宫。

具美杯残意未休，相将重上望湖楼。楼台忽已居平地，风月何曾识旧游。更挈酒樽过水月，坐增诗兴满沧洲。春风共约新桥畔，遥拜双龙万斛舟。

晓起仍行迈，征途一梦新。雁低如有信，马急似无尘。青讶山长雨，黄疑柳自春。此身从衮衮，奔走岂由人。

老从神武挂尘冠，要与傍人分碧山。障落风前排集雁，影翻日下舞双鸾。云间隔断尘寰杳，月牖光通宇宙宽。安得此身生羽翼，朗吟飞过万峰间。

对扬深爱老俱胝，宇宙空来更有谁。曾向沧溟下浮木，夜涛相共接盲龟。

忆昔衡门不胜愁，忽惊甍栋半空浮。朝披爽气山围坐，夜发清吟月满楼。公事早休帘迥昼，圜扉常静草连沟。已闻名姓传天上，行看骑鲸隘九州。

樽前虽阙旧年人，旧事重论迥若新。记得长春为绝唱，依稀难和似阳春。

孤青水上石，片白苍梧云。虞舜不可见，箫韶不可闻。君为汉钱官，凿山取铜矿。韶石不生铜，留为千古景。

不识书楼梦已登，幽人应在最高层。网罗歆向群言目，搜搅谈迁万古膺。河汉西流清露重，玉霄东望紫烟凝。夜深谁见凭栏处，天作长编月作灯。

后有良工识苦心，今无善听孰知音。老来字字趋平易，免被儿童议刻深。

人情危甚剑头炊，未可云鹏笑一枝。冠冕窟中元不到，云山堆里复谁知。

灵岩寺古树森罗，满目兴亡落逝波。越相舟中西子去，楚王宫里北人过。歌台日暖游麋鹿，禁苑风高走骆驼。却羡老僧无一事，自携瓶锡入烟萝。

一枝已清妍，交枝更媚妩。见之已愁绝，那复隔烟雨。钱塘千顷春，想见西津渡。他日到南屏，莫忘孤山路。

重位经三入，高年过七旬。有言皆为国，无日不忧民。温树萧萧影，甘棠漠漠春。遥知神德庙，配飨更何人。

落日千乌外，青山一望中。买舟群仆喜，兀坐与谁同。旅店孤烟起，田家曲港通。鸥盟暂时乞，又踏软尘红。

独将诗教领诸生，但看青山不爱名。满院竹声堪愈疾，乱床花片足忘情。

笙簧岂不韵，雅景受风松。纨绮可为裳，灵均采芙蓉。古来旷达士，世腻亦太慵。可望不可押，人如云外峰。

有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。

北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。此时千里西归客，泗上春风得及耕。

巫峡闻归旆，潇湘说定居。若亲千里面，曾捧一缄书。山桧风霜老，江枫日夜疏。穷秋已凉冷，体候复何如。

麦生置不视，麦熟为一来。我懒客亦惰，田荒谁使开。勤事知有获，直驾独未回。交游悉吾病，门巷多苍苔。

短簟相携入薜萝，且容眠石略婆娑。未曾八月暑如此，何处中秋天最多。一壑风烟贫受用，百年时序老消磨。夕阳篱落谁横笛，似识山樵扣角歌。

百战功成汉业新，咸阳置酒问群臣。区区高起王陵辈，岂识龙颜善用人。

昔有朱买臣，今有朱宣慰。两个担柴失，并皆金紫贵。

寂寂蕃厘观里花，伊谁封殖得名嘉。应知天下无他本，惟有扬州是尔家。种雪春温团影密，攒冰香重压枝斜。倚阑莫问荣枯事，付与东风管物华。

偻指重来二十春，系船犹记旧篙痕。飞鸿踏雪空留迹，随水浮萍那有根。摸索交游半为鬼，寻思往事黯消魂。天涯老泪空横睫，只欲归欤事灌园。

漠漠阴凝水墨天，雨丝成阵拂窗前。千层叠𪩘笼轻霭，一带澄江锁淡烟。归思似云空散乱，名踪如系尚留连。当时错笑悲风赋，今日闲愁顿黯然。

先友多名士，存亡几许人。惟公且彊健，于我更情亲。出处论心晚，音书枉诲频。素车今日会，谁与共伤神。

甲马营中紫气高，属猪人已著黄袍。此回天下都无事，可是山中睡得牢。

劲筿逢霜摧美质，台星失位夭良臣。唯当掩泣云台上，空对余形无复人。

绝嗤梁梦误金瓯，又叹祁征困木牛。只藉人才作元气，闻公安健百无忧。

胜流还入幕，贤否数嘉宾。婉画无遗虑，佳言更可人。中郎才简亮，开府句清新。渌水称佳丽，于今不足云。

架松却烦暑，梳竹来清风。顽然七尺躯，寄此微凉中。高枕傲有道，深杯醉无功。山林有余乐，此兴谁吾同。

下峡东归十五年，因君话旧意茫然。烦将远道悠悠梦，直到天西暑雪边。

常经马嵬驿，见说坡前客。一从屠贵妃，生女愁倾国。是日芙蓉花，不如秋草色。当时嫁匹夫，不妨得头白。

烟开容花密，霜重放丛斜。插著星星畔，潜郎称晚花。

三纪修行箬笠僧，布衣褴褛发鬅鬙。邑人与卜幽栖处，象法能通最上乘。常宿灵嵓敲玉磬，旋营精刹布金绳。江西望镇称台岭，使者重来喜共登。

一点灵光触处通，心空不见太虚空。五千言把为玄妙，湿纸如何裹大虫。

红红紫紫尽纭纭，韵处终输庾岭君。未说玉花冰雪骨，新阴先绿半春云。

兴化逐克宾，观音戴鬼面。靴里动指头，未免傍人见。

中边莹彻似冰壶，空尽时情意气殊。已向铜龙梯要路，又随玉驮驾征涂。风生湓浦江流急，云满康庐夜月孤。竭到东南无力了，一分宽处是规模。

结束虚亭近太清，山光水影互逢迎。人心祗觉山多险，几个人心水样平。

邻父疑为三径孙，一生辛苦在田园。近来交友谁相顾，渠独频沾菜把恩。

潇湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。若道地中休下泪，不应新竹有啼痕。

舟车江郭隘，钟鼓梵祠遥。古驲停羁客，深林出晚樵。鹰呼风立至，鸦窜雪垂飘。市价招商急，残冬未寂寥。

忽然闻道别，愁来不自禁。眼下千行泪，肠悬一寸心。两剑俄分匣，双凫忽异林。殷勤惜玉体，勿使外人侵。

非明非暗亦非台，万像从教影现来。刚被老卢书破壁，没尘埃却有尘埃。

吊湘谁解荐江蓠，忠愤泠泠写七丝。愁绝九疑山下听，重华应许就陈词。

鸣鞭西上访渔村，倒屣霜朝喜及门。豹隠频年聊蓄锐，龙飞今岁有殊恩。诵先朝赋知名祖，读外家书见此孙。千载艾轩吾敬慕，袖中锦轴两诗存。

平生诸女重吾贫，敢意君家亦效颦。丑恶未妨攘盗贼，长成难议卜比邻。遥怜四十称郎罢，岂惜千金办主人。美酒尚须留待我，明年应见玉麒麟。

轻寒剪剪透罗衣，正是行人二月时。重下翠帷犹不隔，短篷疏雨更相欺。

几日溪篷下，低垂困水程。喜因山县泊，略向岸汀行。闻笛生羁思，看松减宦情。遥知此夜月，必照故山明。

春游是处接纷华，寒食风光日欲斜。柳拂画桥嘶玉勒，草绵香陌度金车。云边蹴鞠声相远，花外秋千影半遮。莫羡少年多意思，随时行乐自无涯。

柱枷异支策，擎枷非椐梧。闭口临枷柄，真似滥吹竽。

我欲长生梦，无心解伤别。千里万里心，只似眼前月。

样不趋时合便休，都将往事付东流。眼看浮世自今古，迹与孤云同去留。泉石定非骑马路，功名不上钓鱼舟。有时但得句无问，只与渔歌互唱酬。

谁向人间脱甑蒸，烦公大句激雷轰。高才自是百夫特，出语当令四座倾。霖雨虽从天上降，烟云要自笔端生。吹嘘六合无凡骨，例欲乘风款太清。

霜严鸡报晨，月落犬警盗。遗粒与弃糠，每愧不足报。椎奴事樵汲，跣婢勤爨灶。有过姑教之，棰楚置勿道。

结亭遐僻古江山，胜绝终为好事传。溪泛夜声来枕上，峰回午影过樽前。禽鱼旧识应相乐，花木亲栽益自怜。我抱沧洲未归恨，羡君生计有林泉。

今旦一沐浴，废兹简编功。读书岂常懃，鞭策常自攻。繄予髪种种，力此将何庸。不如掩卷坐，前山翠蒙蒙。

江皋误洗荷锄手，滴尽沧浪书满家。第一讳穷人谬甚，再三称好子虚耶。霜眠茅屋可无酒，春到梅梢怕有花。烦见歙州梁别驾，为言诗骨雪槎牙。

早慕浮云耻系匏，泠然风驭起三茅。青菁可种无闲地，黄鹤归来失旧巢。石鼎颇传惊俗句，醉图未免取僧嘲。何须西望长安笑，谁是平生莫逆交。

君栖京国我天涯，病眼相望泪满衣。邂逅得为千里会，仓皇不及一言归。穷通固属时之遇，取舍犹惭议者非。未得宠光荣里落，久行犹足慰庭闱。

昌元远地凝和气，真祖仙宫发帝祺。穆穆睟客分喜色，煌煌宝座秀灵芝。已彰日监灵心显，更表晨敷协气滋。元后钦崇膺瑞命，殊庭荐号答繁禧。

三纪徒劳祇疗饥，年逾耳顺已知非。行藏有定随缘过，功业无成与愿违。里闬傥能乘驷入，君门便欲挂冠归。交朋亲戚犹相庆，要看桑榆晚日晖。

洛阳风景实堪珍，到此经今三纪春。无限欢娱荣乐事，一时回施少年人。

首言天地易，次语赞羲皇。系传谁精玩，先看第一章。

幽深岛屿乱参差，溪水迢遥横复斜。鹅鸭驯人不怕棹，闲随小艇过芦花。

金碧为家定化城，书床南偃略相迎。人间蝶梦正深黑，天上木鱼初发明。半里好风招隠士，一枝枯竹助闲行。已惭怀绂无高致，可更标门著姓名。

康乐风流鸿雁行，眼中文物敢雌黄。相逢草草来何暮，索去匆匆作底忙。尚卧东山高谢傅，亦怜白首老冯唐。只应饮酒称名士，不用离骚咏九章。

繁花密笋暮春时，妆点园林一段奇。金粉生香风细细，斑衣留润露垂垂。品高宜入神仙药，节劲终全冰雪姿。笑彼杏桃儿女态，谩争艳冶媚山歧。

汗血名驹白玉鞭，本初父子喜华鲜。只今无复狂游侣，自卸馿鞍古店前。

乾马坤牛放手骑，纵横上下尽通逵。杖头挑起东风海，挂向东边若木枝。

欲知愚谷好，久别与春还。莺暖初归树，云晴却恋山。石田耕种少，野客性情闲。求仲应难见，残阳且掩关。

身外复添汝，无言随去留。自从生便有，直到死方休。步月常相逐，临溪元不流。静中明道眼，总是一虚浮。

节到重阳日，身为千里人。半痴黄口子，多病白头亲。熟浸菊英嫩，轻挼茱糁匀。旋沽深巷酒，强饮不成春。

善政忻闻老父评，甘棠不剪向来荣。伫看孤洁成三考，千古无人继盛名。

浮云万事不到眼，千岁人间心尚孩。屏风叠下看花落，扇子峡中闻雪来。

郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。

一根烧笋共分甘，仿佛当年汉水南。红柿鸟残无此意，前三三与后三三。

一住三山三十载，交亲渐觉眼前稀。长松郁郁偃高盖，新竹森森添旧围。沙径雨余留鸟迹，柴门日落锁烟扉。放翁正倚蒲团穏，辽海从渠万事非。

改卜西山痛更深，新莹松柏未成林。三牲不待平时养，再命何胜永慕心。泉壤多应增喜气，陇云还为结愁阴。褒称重辱新诗句，拜德浑如旱岁霖。

樵夫跣足下层峦，大笑渔翁溪上寒。山色横担鄽市去，家家门底透长安。

洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。千声万片御沟上，一片出宫何处流。

绿绮知音早，青灯对语迟。那知今雨别，又重故人思。山隔诗情远，云含客思悲。小楼今夜笛，莫向月中吹。

独居无复客嘲边，终日颓然饱即眠。护砚小屏山缥缈，摇风团扇月婵娟。桐阴忽见翻双鹊，石罅时闻落细泉。避暑不须河朔饮，转头即见早秋天。

紫塞来时偶失群，追飞已隔万重云。人情所喜惟朋附，耳听孤鸣似不闻。

三山秀气孕英奇，表表才名冠一时。唐殿策高蕡不第，荆州人去粲何依。传家有子犹堪羡，埋骨无山亦可悲。留得帚金诗稿在，灯窗读罢泪沾衣。

一饮清泠体便轻，绝知真液是长生。归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

位列名卿重，年跻赐几尊。臧孙宜有后，定国已高门。旧族声华远，名藩治行存。秋风箫吹咽，陇隧起云根。

何事悲酸泪满巾，浮生共是北邙尘。他时不见北山路，死者还曾哭送人。

山翠来如涌，开轩不怕深。浑疑霏雾雨，已觉湿衣襟。世事归楸局，泉声当玉琴。道人尘外越，我欲剩追寻。

秋天无云净玉色，水风带月摇金光。此中三十六万里，容我缓辔歌清商。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

今日天香去，当时昼梦然。试烘千岁鼎，如见一川田。润带仙坛石，芳连古柏烟。静中观篆大，依约画秦阡。

世事皆浮云，人间几朝暮。不知溪上山，犹有桃源路。

连朝风雨苦凄凄，邮得贤书到浙西。带屐冲泥叨饫液，贻来新咏又相携。清霜落木初成绛，浅渚依鸿半作啼。偶合温家谐韵事，司农掌印有能妻。

旧贡包茅地，中存古意长。去程逢岳雪，上事带春阳。雾结朱砂气，波流白芷香。大夫祠寂寞，烦与奠椒浆。

凤箫声断彩鸾来，弄玉仙游竟不回。英气至今留世上，年年化作此花开。

幼年耆旧识东床，壮岁名喧翰墨场。老去里闾推闻望，向来士子诵文章。芊绵宿草悲春尽，牢落佳城怨夜长。赖有集贤多故旧，笔端三绝刻琳琅。

今朝闻实信，一只海船遥。此世永相隔，何僧可与交。茶从秋后尽，门绝月中敲。昨夜山家梦，亲曾到石桥。

四十年前前进士，三千里外外官人。手提邦宪平冤抑，敢不公心报大钧。

少时亹亹著新功，老去萧萧渐秃翁。辜负平生好师友，纳湖云谷两仁翁。

虚无混沌未分前，大道元居太极先。自一而三同祖炁，澄清高上积阳天。

四顾峦峰峭莫群，翠峰长与晓光分。尽分明处要清白，独倚青天绝片云。

久甚嗟形役，今方得自怡。所欣官已了，得与静相期。风月闲如旧，心情喜可知。山中鸡黍友，贺幅已先持。

平生劳仰止，今日登此堂。愿以图象意，质之巾几傍。先生寂无言，贱子涕泗滂。神听傥不遗，惠我思无疆。

行遍人间病不禁，鬓毛饱受雪霜侵。茅檐一夜萧萧雨，洗尽平生幻妄心。

枫落吴江冷，曾闻五字传。悬知鸷累百，何待己能千。清气溪山宅，闲情月露篇。六经须鼓吹，吾子盍先鞭。

我闻如来有佛眼，结子成时速寄来。从此慈悲修广目，得争开处便争开。

借得西庵不似庵，宛如蜗舍住城南。晚来一盏亮功酒，更荐栖林八寸柑。

国微地蹙政无纲，其奈嬴秦势日强。遣胙已非仍入贺，却因致霸遽称王。

婢仆晒君余服用，娇痴稚女绕床行。玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。

玉历当千运，天潢第一源。本支尧百世，有道宋曾孙。接武前星曜，依光太极尊。年年会庆节，更庆茁兰孙。

耐冲晓雾狐裘密，乱踏寒霜马蹄逸。遍行属邑敢惮劳，乐岁偿逋民易出。云间想恋双旌色，跋辔长坡首频侧。更怀珍句重见酬，一颗骊珠探颔得。

关关啼鸟树交阴，雨过西城野色侵。避暑谁能陪剧饮，清歌自可涤烦襟。稻花欲秀蝉初嘒，菱蔓初长水正深。知有江湖杳然意，扁舟应与共追寻。

不记门前路，门前一尺深。梅花如有语，参透老逋心。

后水喧江落浑黄，晚云障日作微凉。笙歌声里旌旗动，罗绮丛中语笑香。劝相秋郊开稔熟，摩娑苔壁吊荒亡。风流一代今山简，有底樽前著葛强。

长公宿草几番春，犹幸天留一颍滨。士欲捧盘定盟主，上看折槛记忠臣。翟门昔有张罗叹，徐墓今无挂剑人。夫子雅言武公谑，寻思一一可书绅。

汉家太守治才高，楚国山川气象豪。旗斾逶迤蟠梦泽，楼船赑屃压江涛。雄名谁复知宣武，遗爱犹应祀叔敖。何必三年求奏计，诏书朝夕赐金褒。

西崦入深窅，幽茅藏隠仙。虚窗画云篆，净几校灵编。绝𪩘耸玉干，危岩泻珠涎。相留饭青𩠇，人世凡几年。

大禹卑宫自一身，能令四海叙彜伦。雕墙峻宇垂丕训，更有遗风及后人。

合欢萱草两含芳，一见令人乐兴长。唯是忧边与忧国，对花终日不能忘。

二阁从容访古今，诸儒葵藿但倾心。君臣相对疑宾客，谁识昭陵用意深。

衣袽先九润，此日上瞿塘。风月动官柳，旌旗开蜀疆。诗坛凌李杜，政绩过龚黄。追诏知非晚，肯令生智囊。

眩瞀知阴久，茶瓯不厌浓。第忧沉稼穑，宁问浸芙蓉。天阔翻盆雨，云昏淡墨峰。长安鼎烹者，列坐正撞钟。

召公方伯尊，材亦圣人亚。农时惮烦民，听讼小棠下。嗟今千里长，已耻问耕稼。弹琴髙堂上，欲以无为化。

官廨相邻古寺基，幽闲全似旧家时。惜花言语春风得，对酒心情夜月知。谈道偶留僧坐久，借书惟恐仆归迟。平生物理难齐处，读彻牺经更不疑。

江岸南峰对石城，僧房高在乱云层。台前天阔秋多月，塔上风微夜有灯。

柳外绿阴重，绿阴生远风。温凉三月后，醒醉百年中。桑秃吴蚕熟，林幽蜀鸟空。不祈朝市梦，高卧太湖东。

岁月悠悠一梦中，荣枯消得几何功。宁为宇宙闲吟客，岂是江湖把钓翁。山口断云怜旧路，沙边微雨湿孤蓬。饭余鼓腹聊行乐，立尽疏帘落絮风。

湖口分江水，东流独有情。当时好风物，谁伴谢宣城。

至乐亭中半月留，溪山杖屦饱寻幽。见师忽起庐山梦，梦向旧时游处游。

正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。

左右数书册，朝夕一草堂。家贫自能俭，病愈不求方。盛馔豚肩美，常庖笋茁香。园丁报花坼，亦复命壶觞。

二力扶舆去，荒寻何所之。章丘菊已花，章泉梅欲枝。孰不有先友，我乃得旧知。尘鞅懒复整，且分鱼计诗。

挂拂遭呵耳便聋，衲僧奚若验宗风。金刚脑后抽生铁，华岳三峰倒卓空。

田文夜半至函关，鸡未鸣时去路难。不是三千珠履客，如何秦地得生还。

几年留滞起边愁，只忆家园烂熳游。今日西来更愁索，却令人意忆并州。

晚雨萧萧只傍檐，此身无病亦凄然。若人心在悲欢外，却是清凉八月天。

圆景旷佳宾，徘徊夜漏频。金波徒泛酒，瑶瑟已生尘。露白移长簟，风清挂幅巾。西园旧才子，想见洛阳人。

鸣驺入远树，飞盖渡长桥。水阔鹭双起，波明鱼自跳。

一自初闻报，哀号向草堂。相随只儿子，远和有山獐。土沃幽宫掩，灰凝奠酒香。孤身挥泣尽，松柏便萎黄。

来往丰城县，寻君总不遭。如闻漾凫舄，已复用牛刀。往事多遗迹，边庭简吏曹。莫由同古访，尚拟见诗豪。

城郭春深午梦醒，觉来玄思独冥冥。静中自笑渠非我，醉里浑忘影答形。有客不传皇极数，何人独爱太玄经。古今此意谁能会，雨暗长堤草树青。

故人天一方，鸿雁已南翔。世乱各生死，年饥无稻粱。丁宁机上锦，爱惜橐中装。莫作孤飞想，冥冥忌弋伤。

春风不散三冬雪，暖日犹明五月霞。病眼漫开常见雨，客颜新破始逢花。故园何在情还剧，旧驿空存使转赊。白白朱朱今颇验，退之诗句亦天葩。

开元天子太平时，夜舞朝歌意转迷。绣榻尽容骐骥足，锦衣浑盖渥洼泥。才敲画鼓头先奋，不假金鞭势自齐。明日梨园翻旧曲，范阳戈甲满西来。

城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

夜半诗成欲寄君，梦魂飞渡楚江津。怡怡前日如兄弟，今作东西南北人。

匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军度马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。

清瀼堂中自喜时，行踪渐少世人知。角门闭断无闲客，纸阁糊成教小儿。二十道钱充日用，两三石米了晨炊。夜眠一枕庭闱梦，此外都无事可思。

壮岁名登进士科，青云直上趁鸣珂。子真遐举神仙隠，玄晏闲居制作多。空掩高斋藏漫藁，竟无良药起沉疴。诸郎毁瘠衔哀切，为报门人废蓼莪。

智学文交与命穷，瘴江风雨值衰翁。昌黎送别劳三揖，何似檀栾一笑中。

石是蜂窠变，蜂来有处藏。不须开户牖，薜荔为穿房。

一杯浊酒下莼丝，不负东吴薄宦期。安得林逋同隠约，尚凭张翰写心思。人间美恶吾能会，物外清闲世莫知。更待西风小摇落，鲈羹盐豉转相宜。

盛世高门福两全，星辰粹气萃为贤。钓璜韬略传三叶，斋钺风棱积十年。阴德在人宜寿考，清才脱俗恐神仙。寒儒欲继崧高颂，不独生申但美宣。

裸裎相向但悠悠，信道乾坤日夜浮。此去安心知有法，向来示病不难瘳。优游静室闲窗底，放浪东阡南陌头。万事何由到怀抱，夕阳芳草自春秋。

卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。若有精灵应笑我，不成一事谪江州。

诸贤适江海，梧竹孤凤吟。愿言正王度，祈招嗣清音。亦为胶西董，反慰及物心。未可赋柏舟，天眷宗社深。

写得长松意，千寻数尺中。翠阴疑背日，寒色欲生风。真树孤标在，高人立操同。一枝遥可折，吾欲问生公。

益智莫如愚，谁甘遂作非。年增思续断，亲老忆当归。起石安吟久，防风见客稀。前胡古君子，松节自相依。

天与粤相接，岭由秦始开。隔林禽散乱，寻垒燕惊猜。芳草春无尽，长亭人几来。山川作时雨，万里洗烟埃。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，清风摇翠裾。

江湖垂老死，天地忽风尘。岂不多华屋，何曾属主人。此亭聊着眼，数口仅容身。鸡犬桑麻里，侯王愧小民。

不见碧瑶叟，年龄二十余。儿今亦耆旧，孙复抱诗书。后浪催人老，长笺不我疏。眼中谁有此，雅雅更鱼鱼。

杏红似为桃红妒，柳绿浑将水绿争。去日背人来日逼，新愁特地旧愁并。

客心宜静夜，月色澹新秋。影落三湘水，诗传八咏楼。何穷对酒望，几处卷帘愁。若问相思意，随君万里游。

宋玉悲秋千载后，诗人例有早秋诗。老夫自笑心如石，三日秋风漫不知。

东西水去吼雷霆，左右山排剑戟陈。天固无心开宇宙，地如有意限江闽。榆关北辨夷兼夏，剑阁西分蜀与秦。到底乾坤同一视，舟车何处不通津。

野香别是一般风，蓦直平冈好翠松。更许虚空画山水，细铺霞浪衬云峰。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

老还东观复怀铅，坐对秋风鬓飒然。怨曲未平曾破瑟，故疮虽愈尚惊弦。萧条门巷张罗外，閴寂曹司搁笔前。借问不才为累否，古来山水尽天年。

舒王不让杜樊川，二十八字今断弦。可怪苏郎呈好手，剪花排锦蒋山前。

杜郎得饱肥如瓠，怪我秋来太瘦生。时辈不应推翰墨，论文时许过柴荆。朋交结绶非能事，身世灵丹岂易成。幽径新凉约微步，晚风含树有蝉声。

作吏难堪簿领迷，深居聊复学幽栖。病来酒户何妨小，老去诗名不厌低。零落野云寒傍水，霏微山雨晚成泥。自怜甫里家风在，小摘残蔬绕废畦。

白髪萧条到海濵，秋风邂逅故园人。三千红锦巧为帐，百万黄金肯买邻。汉节陆离惊远俗，商歌窈窕会相亲。男儿跃马横戈志，收入诗坛更绝尘。

黄龙峰顶接天高，下视尘寰走猬毛。坤野未能休血战，鼎湖谁复恋乌号。一杯彭蠡空浮泪，万里长江漫激涛。安得驾虬鞭霹雳，涨翻溟渤洗腥臊。

直钩追古道，方凿背时风。得不坐三黜，曾何衔五穷。物情难复获，天理窒斯通。李绛鹗书里，能无孟李同。

云气昏昏酿秋雨，岁月惊心遽如许。潮生晚浦足风波，颇忆青灯夜深语。赠君江南春露芽，恐君诵诗眼生花。一杯静对沉烟斜，世事从渠如乱麻。

风尽天阴分野色，雁眠云影得新晴。江台寺里闲登览，屋绕吴山画不成。

张乐鱼龙侵岸听，赋诗贾客倚船看。他年得第彤庭直，拜疏终求鄂渚官。

家有园池乐寿康，浮云富贵利名场。栏栽药相扬楼美，坛植花王姚魏良。忘机久结盟鸥社，得意闲观狎鹭塘。提壶挈榼堪游赏，家有园池乐寿康。

兄也错到底，犹夸将相才。世缘何日了，了却早归来。

大峰舒肆小峰崷，帘幕中间坐五侯。立断斜阳吟不透，一声牧笛满林秋。

千里入黄云，羁愁日日新。疏钟关路晓，远雨塞山春。南眺有归雁，北来无故人。却思陪宴处，回望与天邻。

司马胸中著云梦，杜陵眼底盖乾坤。吾衰不复论兹事，饱看孤帆落远村。

疏花清晓嫩寒时，粉蝶霜禽总不知。未有风流如此老，为渠费尽雪桥诗。

世路机心走兔迒，雪窗一缕不遮藏。𥬞云梯月真游戯，茅舍何曾外玉堂。

日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无。

转蓬相遇紫髯城，老眼昏昏喜再明。与世多违真俗债，于身无益是虚名。试将休歇偿前境，莫把文章眩后生。若相钟山有闲地，早令秋雁与传声。

数柄疏荷出小池，幽香深谢好风吹。晓来秋气凝清露，似学湘妃怨九嶷。

金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。晓华胧𦝰闻调笙，一点残灯隔罗幕。

远韵会须真迈往，高怀那用太分明。病夫阅世盖多矣，说病由来非妄情。

亲旁未敢酌贪泉，白发风灯喜惧年。渠辈相夸玉蘂珮，我贫正欠杖头钱。

钱塘故都丽，府寺云中分。往往得佳客，翩翩多好文。自余去湘水，无复瞻吴云。披寻二篇意，岂减鲍参军。

百马崩腾耆旧悲，只今戈戟暗江湄。自知疏拙蒙恩重，犹得南来食荔枝。

飞仙又向别峰游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。

何得清时便挂冠，归来高卧水云间。一轮白日易催老，百斛明珠难买闲。行止尽将随野鹤，生涯都付与青山。庭前乌影高三丈，见说朱扉尚闭关。

新春收积雨，明月澹微云。照水疏灯出，因风远乐闻。天涯仍有节，人事竟何分。卖酒真拘束，何时一醉醺。

通谷阳林不见人，我来遗恨古时春。宓妃漫结无穷恨，不为君王杀灌均。

洞庭九月湖水干，倒影夜瞰星斗攒。水官𥬞浪蹴寒玉，船过两耳声珊珊。

玉蝶正开时，绿稠红渐稀。移将永嘉种，梦逐漆园飞。

帝怜忧国许归田，犹得幽居俯涧瀍。应笑诗人赋招隠，茹芝带索只臞仙。

雨过窗明夏簟虚，纷纷鸟雀静庭除。维摩丈室无人问，一枕薰风听粥鱼。

盖世英雄冠古今，干戈未定日相寻。帐中一夕悲歌处，霸气难降儿女心。

自踏功名地，斯心每淡如。东南虽数任，来往祇单车。上相逢知己，清时草辟书。才宽天命窄，轓左换灵舆。

鱼鳞甃空排嫩碧，露桂梢寒挂团璧。白苹风起吹北窗，尺鲤沉没断消息。燕子将雏欲归去，沈郎病骨惊迟暮。浓愁茫茫寄何处，万里江南芳草路。

当风札断二边机，背手乌号鬼莫窥。一箭双雕俱堕落，古梅枝上雪参差。

华屋共言清浄想，长途还作去来缘。念君阴德有如此，何事春风却短年。

月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。

故人已了中兴事，赢得溪头一钓竿。唤起先生同一笑，青山自在白云闲。

吹笙洛阳道，邂逅浮邱公。方瞳一莫逆，精思嵩高峰。剑舄我何有，飞驭凌刚风。时闻凤凰鸣，隠隠丹霞中。

长计公生日，年年献寿诗。祇今良月近，遽作九泉悲。世事真难料，人生信有涯。西风吹画翣，心折泪空垂。

平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。

千岁蟾蜍犹得仙，百年枸杞足延命。也须点铁自成金，未信磨砖能作镜。

地出雷初震，天升日更重。高飞千里鹄，潜跃九渊龙。隆准如高帝，虬须似太宗。八荒阴赐里，户户是华封。

莫为穷愁赋七歌，会须终日饮无何。人间佳士由来少，世上浮名未足多。

岩云掩竹扉，去鸟带余晖。地僻生涯薄，山深俗事稀。养花分宿雨，翦叶补秋衣。野渡逢渔子，同舟荡月归。

宿务霏霏隐翠岚，傍溪幽石自巉岩。樵歌递响来危径，渔网连舟集小潭。野渡无人闲寂寂，林花著雨落毵毵。谁知逐客凄凉意，歳宴南迁剑浦南。

东山水上行，乾元利贞亨。誵讹一个字，才子竞头争。

长夏热欲死，迎秋气已清。蚊蝇任来往，螟螣尚纵横。行止厌人问，栖迟真自惊。使君高义在，解榻见深情。

昔在新中日，苏门岁一游。石连沙凿凿，水绕竹悠悠。丘壑从兹得，江山及此不。吾衰思卜筑，城阙恨淹留。

横石架广门，天风自来去。夜半闻洞箫，知是神游处。

倾盖相知分不同，远凭邮置枉缄封。题评祗益烦更品，刻画何曾补陋容。彩服侍行君得意，朱轓假守我劳悰。论文未遂西斋约，早晚重亲太华锋。

藤蔓穿篱碍草扉，与僮扶起绕松围。髯龙鳞甲动云雨，缚著空山莫遣飞。

古村荒石路，岁晏独言归。山雪厚三尺，社楡麄十围。虬龙宁守蛰，鸾鹤岂矜飞。君子固安分，毋听劳者讥。

不到能仁久，欣闻赐额还。浮云已过眼，依旧好青山。

八尺龙媒出墨池，昆仑月窟等闲驰。幽州侠客夜骑去，行过阴山鬼不知。

松柏萧萧满故丘，知君怀抱尚悲秋。算来九九无多日，唱着三三忆旧游。皓月徘徊应许共，清诗妙绝不容酬。梅花社燕难相并，莫为吴娘暗泪流。

新来窗壁颇玲珑，尽把前时臭腐空。好丑元来都是幻，蘧庐一付梦魂中。

城根野水渌逶沱，飐飐风船掠岸过。日暮蕙兰无处采，渚花汀草占春多。

樵路萦连入翠微，清泉白石可忘机。云中犬吠刘安过，树杪春深望帝归。白鹤肯留华表语，苍官合受锦衣围。珠襦玉柙今何许，一笑人间万事非。

欲上云霄虎豹关，失身一落市城间。经过鲁肃捐时廪，想像谢安游处山。去国梦魂愁切切，感时滴泪血斑斑。少陵却欲依严武，妻嫂轻人未敢还。

鲜新栋宇出楼颠，尽得江山四面全。高摘星辰风月夜，远迷河岳水云天。一湖尚想甘棠爱，万井谁呼大隠廛。见说松关频却扫，两贤吟处日回旋。

竹篱短短门小小，少年独立春风晓。柳芽缩爪尚怯寒，金粟斑斑满枝了。过船桥下桥绝高，波清深见一截篙。市人夹水争出看，无数渔舟避东岸。

残月皓烟露，掩门深竹斋。水虫鸣曲槛，山鸟下空阶。清镜晓看髪，素琴秋寄怀。因知北窗客，日与世情乖。

万松不掩一枫丹，烟怕山狂约住山。却被沙鸥恼人损，作行飞去略无还。

此曲太古音，由来无管奏。多云采樵乐，或说林泉候。一唱凝闲云，再谣悲顾兽。若遇采诗人，诬辞收鄙陋。

蟠桃初熟玉京春，圆屋如规户牖新。尽是瑶池高会客，岂容尘世饮中人。

劲气由来不可摧，年年偏向腊前开。清芬肯为冰霜减，好在含章檐下栽。

电激波旋春已空，此间尊酒几时同。欲知对酒思君处，零落残花满架风。

过雨桃花坠晚红，及时庭草翠翻风。倚窗细究天人理，六籍元无一字空。

已作龙钟后时者，懒于街里蹋尘埃。如今便别长官去，直到新年衙日来。

西云十日结重阴，葵箑桃笙自不禁。书帙有缘灯耿耿，酒杯无伴雨沉沉。君恩未报空怀禄，民瘼难医只愧心。为问野麋何处好，鶑鸣雕槛隔长林。

藤竹绕城阴，烟梢拂濠水。山禽时一鸣，楚客孤舟里。孤舟穿绿荷，猎猎雨新过。谁思暮江上，只尺采莲歌。

寥落洞庭野，微风泛客裾。袁宏咏史罢，孙登清啸余。月明流水去，夜静芙蓉舒。城郭方多事，野兴一萧疏。

客里无人共一杯，故园桃李为谁开。春潮不管天涯恨，更卷西兴暮雨来。

谢君为吏清如水，神吐祠前不鄂花。我欲将诗道其事，却防流咏入京华。

烟生浦欲无，日暮潮初落。客帆何处来，又近垂杨泊。

仙在虚怀不可知，神仙有口欲何为。餐风吸露嚣尘表，说地谈天烂醉时。不带一星烟火气，尽饶三寸帝王师。到头莫把真机泄，静默元来未是痴。

风神何蕴藉，张绪正当年。端简炉香里，濡毫洞案边。饰装无雨备，著述减春眠。旦夕应弥入，银台晓候宣。

孝侯远矣使人怀，安得从之上此台。几回一舸荆溪上，苦被风帆浪桨催。

圃人忧孽虫，为蔬畜鸡雏。小鸡择虫啄，大鸡遂啄蔬。虫去蔬亦尽，对之可欷歔。昂昂高冠帻，反不小鸡如。

山水寻吴越，搜奇事转新。松风知近寺，樯燕语留人。雨过闲田地，云饶落日春。登临独无语，泉石自相亲。

上官多是叹穷途，得替行装尽有余。唯有甘棠刘法掾，来时骑马去骑馿。

天为疏慵剩与闲，一庵青嶂白云间。衲僧过别归庐阜，羽客来寻说华山。冬笋生林龙𧥄𧥄，寒泉落磵佩珊珊。俗人自是无因到，虽设柴门不上关。

侬是寒江独钓人，曾偕樵叟见羲文。当时也似吞三画，今日翻难说七分。萱草不堪濒外望，梅花岂是野中群。解颐一笑明年事，未别先愁日暮云。

风檐雪屋澹无情，巧作寒窗静夜声。倦枕觉来听不断，相看浑欲不胜清。

扬雄平生学，肝肾困雕𫔔。晚于玄有得，始悔赋甘泉。使雄早大悟，亦何事于玄。赖有一言善，酒箴真可传。

学结蒲团禅板缘，黄梅衣钵问谁传。弥天北秀经三藏，旷劫南能偈一篇。梦幻固知无起灭，虚空安得有中边。无人语此闻君至，急着衣裳倒且颠。

白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。

溪汀渺渺跃凫翁，织浪雕云讶许同。散漫六霙疑剪水，连娟万舞趁回风。瞻山遐想昆邱胜，宴坐方观色界空。绣斧谢庭联内集，刑清宁用缿为筒。

僧床正听晓楼钟，客棹方占上水风。喧静未须岐出处，与渠心事各冥鸿。

戎狄从来不可凭，谁令汉祖议和亲。连衡休易从游说，厝火当忧卧积薪。黯在淮南谋自寝，亮亡司马志方伸。本强始见遐冲折，信是经纶直要人。

月入楸梧径，风生芦荻林。脱巾凉入发，临水爽披襟。寒暑推移久，江湖感慨深。功名虽已矣，犹得寓孤吟。

溪月濯银盘，溪桥卧修𫐄。沙净碧波寒，分明见蟾阙。

草色青青没烧瘢，游人未敢踏春寒。梅花吐尽溪头雪，只有沙鸥独自看。

相将冒晓出郊原，但值佳山即驻轩。投午未行三十里，和诗已及半千言。黄云被野田禾熟，白雪翻空溪浪奔。高旷襟怀共为乐，此情难与俗人论。

幽居漫尔存三径，燕坐何妨应六窗。老忆旧书时展卷，病封药酒旋开缸。小园摇落黄花尽，古桧飞鸣白鹤双。珍重老卢留种子，养生不复问王江。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

离忧不可解，罢酒独登临。潮落江空阔，云繁岁晏阴。愁鸱守渔罧，怒犬突神林。触目增凄断，聊为泽畔吟。

散诞无拘系，翛然道转高。妙中藏黑白，闲里恶尘劳。坐卧三峰稳，丹田二气牢。定知逃世网，名字列仙曹。

运筹陈迹故依然，想见旌旗驻道边。一等人间管城子，不堪谯叟作降笺。

莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。

雪裹空身无庇叶，风前妙质忽飞尘。一襦不着中寒去，莫是陈三辈行人。

倦游久已厌纷华，欲问春蓑未有涯。宇宙一杯诗潦草，江湖十载眼昏花。恨身不及随阳雁，将母何如反哺鸦。家在青山烟雨外，春寒几立暮江斜。

四远寂然群动收，只余严鼓度坊楼。无由更续三更梦，何处飞来一点愁。

修持须是要精专，常恐他人业类牵。莫把我言为戏弄，轮回断定不迁延。

孝宣应是不知书，便谓先王似竖儒。若使周家纯任德，亲如管蔡忍行诛。

江云扶雨暖溶溶，来往东西只信风。早晚晴阴浑不定，青山半在有无中。

春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。满眼落花多少意，若何无个解春愁。

帘外青山隠树林，霎时来看便沉吟。骑声盖色都除尽，唯恨诗情染最深。

年过半百合归去，谨杜衡门深退藏。衰白前途有多少，使君子细更商量。

江湖归亦好，朋友恨相疏。倏作三年别，才通一纸书。诗盟谁是主，世道正愁予。若见王都督，烦君问起居。

七夕雨初霁，行人正忆家。江天望河汉，水馆折莲花。独坐凉何甚，微吟月易斜。今年不乞巧，钝拙转堪嗟。

移居入村宇，树阙见城隍。云水虽堪画，恩私不可忘。猿涎滴鹤氅，麈尾拂僧床。弃逐随樵牧，何由报稻粱。

今日忆君处，忆君君岂知。空余暗尘字，读罢泪仍垂。

铁铸小香炉，壁环平口铺。麝焚葵叶大，兽啮竹根趺。浄几群书外，闲堂一物无。中间任灰烬，终与蕙兰俱。

门外泥深蘸马鞍，墨云未放四维宽。前山忽接后山暗，暑雨全如秋雨寒。梦里江湖三叹息，醉中天地一凭阑。斗升留滞休惆怅，枳棘从来着凤鸾。

浅白轻红笑倚门，何须雪夜忆前村。韶光定入诗人句，胜事难逢俗子言。风振绣衣须命驾，云随皂盖欲窥园。人生易老愁春老，问柳寻花故事存。

启户犹飞雪，披衣忽报晴。慵为踞炉坐，喜作出门行。草冻袍争色，梅残玉堕英。未能忧旱苦，聊复快诗情。

暂出伸三釜，归安菽水心。立言存绝笔，遗子胜籝金。肝腑真堪托，情亲久亦深。交朋忘一鉴，哀泪满衣襟。

蜀中春艳世间殊，比并陈园恐未如。数里花光浮暖日，六街尘浄见香车。翻空雅乐催欢处，入格新诗上板初。方信承平无一事，淮阳闲杀老尚书。

彩旗连道过重𬮱，却访僧居暂柅轮。平野一朝铺秀色，轻风十里散香尘。此时燕赏须从俗，昨日阳和已发春。自古成都称美酒，细倾聊以度良辰。

三径初开自蒋卿，再开三径是渊明。诚斋奄有三三径，一径花开一径行。

不因贵贱识交情，此段当令后辈倾。三友一龙吾作尾，同时四海孰为兄。殊方少客通南北，厚禄无书访死生。万里归期应可指，九衢先听卖钗声。

须知风动心摇树，果见云生性起尘。雨霖霖兮日杲杲，点头弥勒解分身。

季世雠相复，先贤量有余。潞还子方谪，坡答致中书。

月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜绿净，小立伫幽香。携幼寻新的，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

至人阅世若云浮，来本无心去莫留。应诏子微聊一出，如龙柱史复西游。扁舟绿水霜天晓，夹岸丹枫泽国秋。遥想御香清醮罢，仙鸾飞绕玉华楼。

插一枝草建梵刹，破妄想尘出经卷。饶益广大诸有情，成就无边希有事。

又作游吴客，重登入越船。西风桑叶岸，细雨菊花天。旅思秋偏恶，乡心夜不眠。钱塘江上月，行见十分圆。

香泥封箨接头新，幻出花王见早春。时节不须寒食候，工夫远胜洛阳人。嫩黄蜡叶拳微皱，半醉宫妆粉未匀。恐怕晚风须爱护，罗帏遮却看频频。

词源远远蜀江流，风韵琅琅舜庙球。拟策进归中御府，文章传过带方州。未归纶阁时称滞，再换铜符政并优。叹惜钟王行草笔，却随诸吏写毛头。

故人十年别，墙宇今密迩。谭胜复诗工，排日有欢喜。所嗟连城璧，过诧窭人子。何况政术疏，一一赖提耳。

劫火威音前，虽有一壶天。御楼看射猎，不是刈茅田。

荣悴纷纷未可期，夕多未振已朝披。得刚难免于今世，行好须看有验时。萱昼堂前惟有母，槐阴庭下岂无儿。好官要做无难做，身后生前是两岐。

乘春寻洛社，不惮路岐长。盈畹花如笑，倾都客若狂。山林多寂寞，朝市太奔忙。不似安车老，优游适四方。

吾家不甚遥，看取脚下路。红日上山头，石羊草里卧。人间一百年，弹指声中过。柴门无锁钥，白云自来去。

干易以知险，履坦期同跻。誓彼不复过，一笑驷马题。

数椽茆屋镜湖旁，乔木苍烟一径长。酒贱过门多醉叟，天寒栖亩有余粮。歌呼草市知人乐，箫鼓丛祠喜岁穰。只道老来诗思尽，未妨击壤颂时康。

愈作唐经还蓄缩，邕知汉事谩喽啰。假令实录成书了，其奈雍邱问日何。

阴阴修竹小茅庐，足可安闲置老夫。懒不观书蟫得计，贫唯煮菜鼠无图。吏今更肯来桥外，𫛳亦相疏远坐隅。阅遍华严方灌顶，焚香千古问毗卢。

泉以沙故浑，草以风故靡。谁能表独出，屹若柱立砥。先生抱懿德，取喻当奚以。孤高衡岳松，清润湘江水。

弟兄叨郡两淮间，宾友衔杯午夜欢。喜听话言消酒力，更钦风义敌霜寒。

幽屏元无恨，清愁不自任。两窗两横卷，一读一沾襟。祗有三更月，知予万古心。病来谢杯杓，吟罢重长吟。

舍南百尺树骇绿，篱外一梢梅破春。不须访我伶俜事，尽有幽花料理人。

可怜他山石，几度负贞坚。推迁强为用，雕斲伤自然。文含巴江浪，色起青城烟。更闻余玉声，时入朱丝弦。

才有梅花便不凡，半依月涧半霜岩。斜欹独树疑龙卧，细啄残英笑鹤馋。雪里仙姿谁解写，腊前春信可容缄。孤山遗下十四字，千载一条冰样衔。

父祖成完节，丹心激懦夫。枕戈枭逆虏，抚剑志伊吾。忠孝公何愧，哀荣世所无。从今紫荷橐，接武上亨衢。

晴明开雪屋，门巷排银山。一年蚕事办，下簇春向阑。邻里两相贺，翁媪一笑欢。后妃应献茧，喜色开天颜。

玉女依稀夜动机，锦丝历历吐梭脐。水天湛碧全功堕，雪月寒清一色迷。

军声良苦听南风，说礼敦诗也不容。鬭螘达聪良是病，战蜗流血可同宗。亲疏间入联镳话，真假言从蹑足封。趣诏河阳长已矣，隆中悲切起人龙。

派溪有水碧无瑕，结屋临溪钓隠家。穉子敲针依柳树，扁舟罢钓泊芦花。子陵辞汉千年远，尚父归周两鬓华。祇恐客星难障掩，一竿未足了生涯。

共惜流芳甚掷梭，初移夏琯已清和。百花飞尽酴醾发，留得春光数日多。

万卷堆床书，学者识其真。万里长江水，征夫渡要津。养生非但药，悟佛不因人。燕石何须辨，逢时即至珍。

邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。陇头客饥欲噤口，屋底人闲犹鼾眠。敲门得薪感相济，征衫如洗赖火然。江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳佳。

赵家姊妹在椒房，宫漏春迟午梦长。淡拂蛾眉减脂粉，一般装束奉君王。

乱离多探报，荒僻少知闻。白髪如荒草，秋来不可耘。

一死交情见，乡评重此翁。素车奔夕梦，绣被落天风。身任朋僚责，心忘尺寸功。毋书卓行传，非介亦非通。

门前流水竞，洗尽市尘交。秉我中心正，从渠异说𫍢。向来多肘柳，近已去心茅。隠几观天地，晨曦动翠梢。

爽气澄兰沼，秋风动桂林。露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴。蓬瀛不可望，泉石且娱心。

语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。

时节不相饶，俄当七月朝。未闻桐叶落，已觉稻香飘。泣露蝉声咽，迎秋雁影遥。有谁相共委，突兀对凌霄。

半空兰若岚翠霏，千点万点林鸦归。疏烟灭没冷旛影，沉沉绿树生春晖。孤钟殷殷度残雾，响透松梢惨将暮。山椒暝色失浮图，隔岸残僧尚呼渡。

圣主忧勤二纪年，宸心久已格皇天。五风十雨如何报，八陛圆坛具告虔。

王师千里下邦畿，三月宜新对敌围。江上扁舟随处是，烟中华屋转头非。逢人借问何时定，有客来传二圣归。已办笭箵学元结，卜邻犹冀不相违。

昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。

箨龙将雨绕山行，注远投深静有声。云涌浴槽朝自暖，虹垂斋镬午还晴。铜瓶各满幽人意，玉甃因高正士名。神力可嗟妨智巧，桔槔零落便苔生。

雪然飞下立苍苔，应伴江鸥拒我来。见欲扁舟摇荡去，倩君先作水云媒。

有水青阴浓覆地，无山绿稼远连天。垂杨影里风帆乱，知有回溪曲护田。

月色如霜不粟肌，月光如水不沾衣。一年没赛中元节，政是初凉未冷时。

冬日山居好，尤于老叟便。年衰催酿酒，骨冷早装绵。著帽来梅下，扶舆到雪边。兴来聊复尔，微倦自高眠。

功成轻举信良谋，心与鸱夷共一舟。吕媪区区无鸟喙，先生轻负赤松游。

缥缈危亭枕曲池，红妆翠羽自参差。晚凉小饮谁同醉，定把圆荷当屈卮。

志略周公瑾，才名陆敬舆。可怜空老大，不敢问何如。松菊闲吟外，风波噩梦余。诸公自台省，吾复爱吾庐。

侧卧横眠百不知，轩窗寂寂雨丝丝。岂无布袜青鞋兴，过却梅天出未迟。

时哉腊后立春前，散作人间大有年。会合风云洒天外，不须只在蜀山川。

晓窗依约见凝脂，争挽南枝问别离。幸有今年春较早，避人何事却开迟。

借箸从容汉子房，平生书奏几封囊。少辞天上风云会，便觉壶中岁月长。调鼎望公非一日，草玄与我见诸郎。云何整顿乾坤手，漫隔三年鹓鹭行。

紫青莼菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤长。自撷溪毛充晚供，短篷风雨宿横塘。

马当之西绝险处，青山独出无四邻。且系画船枫树下，行人去赛小姑神。

篱畔黄花含晓露，庭前丹桂喷秋香。明明此物非他物，脱体承当不厮当。

龙蛇头角混埃尘，临死方知老净因。三度傲辞天子敕，一生甘作净名身。虎皮羊质成何事，牛马襟裾亦谩陈。须信屈原千载后，空门犹有独醒人。

草草登楼适，英流迈昔贤。诗篇长庆集，人物永和年。访古宜联社，伤春又禁烟。青帘家酒贱，賸饮莫论钱。

韩公吹玉笛，倜傥流英音。风吹绕钟山，万壑皆龙吟。王子停凤管，师襄掩瑶琴。余韵度江去，天涯安可寻。

满院朝来白雪香，伤心遥想旧阿房。故园弟子今何在，春雨溶溶空断肠。

家在吴中处处移，的于何地结茅茨。囊空不肯投笺乞，程远多应税马骑。短剑易钱平近债，长瓶倾酒话余悲。衡山老祝凄凉甚，明日无人共讲诗。

来时乖面别，终日使人惭。易记卷中句，难忘灯下谈。湿苔黏树瘿，瀑布溅房庵。音信如相惠，移居古井南。

一见诸贤盖便倾，秋风犹动故乡情。余生无复重来日，再世何当结弟兄。

一夜好风吹，新花一万枝。风前调玉管，花下簇金羁。

天南家万里，江上橘千头。梦绕阊门迥，霜飞震泽秋。秋深宜映屋，香远解随舟。怀袖何时献，庭闱底处愁。

中独抱孤清，外示聊以朴。不结桃李交，风味良不恶。

敲驴吟雪月，谪出国西门。行傍长江影，愁深汨水魂。笻携过竹寺，琴典在花村。饥拾山松子，谁知贾傅孙。

追逐轻薄伴，闲游不着绯。长拢出猎马，数换打球衣。晓日寻花去，春风带酒归。青楼无昼夜，歌舞歇时稀。

曾向吟边问古人，诗家气象贵雄浑。雕锼太过伤于巧，朴拙惟宜怕近村。

丁未慈恩盛，从容最后来。一从辞墨绶，三徙入鸟台。记动时方好，持衡去不回。恩荣频出綍，晚遇有余哀。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。

曲阶倚杖行疏影，柳花度竹粘衣领。台根三两落残梅，时见幽禽窥野井。

陋巷逢春日，生涯亦足夸。堆钱聚榆荚，积絮扑杨花。旌旆千行竹，笙歌两部蛙。凭谁为商榷，何似五侯家。

云林颇重叠，岑渚复幽奇。汨水斜阳岸，骚人正则祠。苍梧多蟋蟀，白露湿江蓠。擢第荣南去，晨昏近九疑。

路到葭萌古道边，层崖叠磴入苍烟。忽逢方丈在平地，何意中途过洞天。四面浓岚围碧嶂，半空急雨迸飞泉。一宵身世离尘境，却抚征骖懒下鞭。

可是前身住寺僧，未经行处恰如曾。松杉夹径当前导，莫惜纶巾冒雨行。

看山终日自夷犹，清净谁如此比丘。莫指妙高南向是，德云还在别峰头。

野服萧萧款翠微，虚亭高敞射晴晖。仙归洞府云烟静，春入名山笋蕨肥。缓饮壶觞聊自适，暂指朱墨便忘归。何时罢脱利名去，始悟人间万事非。

孩提无不爱其亲，不失其心即大人。从此劝君休外慕，悦亲端的在诚身。

东皇受箓增嘉运，晓坐明堂夜拜章。玉烛千年承瑞露，金龙万国镇青霜。风来紫极箫声静，人在丹台珮影凉。与子飘零逢盛旦，独无藻思颂瑶光。

全似苍崖涌月轮，暗林横贯一溪明。家中幻出山中景，圮上追凉恰二更。

百尺竿头行阔步，紫罗帐里撒真珠。山僧赢得呵呵笑，未审诸人会也无。

矫矫公孙才不贫，白驹冲雪喜新春。忽过银阙迷归路，误认瑶台寻故人。访我不嫌泥正滑，留君深愧酒非醇。归时九陌铺寒月，清绝空教仆御颦。

画图曾识零陵郡，今日方知画未如。城郭恰临潇水上，山川犹是柳侯余。驿亭幽绝堪垂钓，岩室虚明可读书。欲买冉溪三亩地，手苫茅栋径移居。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

骚雅先生得古风，恨无吟侣忽相逢。欲陪大巧搜春景，已贾长毫插笔锋。花下比声歌帝力，醉中联句颂花容。斐然小子多诗癖，时遣青衣寄一封。

五老来从西洛山，三江去接东溟水。如何尽会此窗前，一引双眸千万里。

天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。

休言五十九年非，本自无知底用疑。已往方来俱梦境，是非元不较毫厘。

白扇非团扇，每来场圃见。因风吹糠籺，编竹破筠箭。任从高下手，不为暄寒变。去粗而得精，持之莫言倦。

九年冷坐已败阙，只履西归更脱空。后代儿孙空妄想，鸥鸪啼不为春风。

平分秋半月华圆，玉碾无声静转旋。月桂从攀由我捷，姮娥不解是谁先。

五色毫编六出花，三冬吟彻四方夸。始知绝句胜联句，从外芳名掩谢家。

吾友陈师道，抱瑟不吹竽。文章似扬马，欬唾落明珠。固穷有胆气，风壑啸於菟。秋来入诗律，陶谢不枝梧。

蜀山如砥水如丝，送子西游蜀道时。万里乾坤犹战血，百年豪杰几愁眉。青虫渐老秋声小，白雁不来霜信迟。若过锦宫城下路，遥怜堕泪孔明祠。

当年持节使，宽厚出诚心。郡国承风远，朝廷注意深。十行初下诏，四海望为霖。几夜台星转，光侵九棘林。

广筑长城一，纷纷走避秦。长城遍天下，底处著逃人。

闻道官军至，戈鋋压贼壕。鼎鱼犹未腐，穴兔竟何逃。锐气连全楚，皇恩贷尔曹。洗兵无复用，欢喜荐春醪。

不载图书载酒杯，姑苏台下小徘徊。东风不识人心老，摆柳吹花一并来。

重游萧寺十年过，四望风烟景若何。东北岭高明月绕，西南川远夕阳多。地饶胜概连灵岳，民足丰年藉绿波。却笑山僧无忌惮，一生安处在巍峨。

朔风摇楚水，国步益艰辛。往事忽成梦，逆胡何日臣。凡今天下士，皆昔座中人。尚被中原发，烦君与正巾。

斗杓点翠为此城，四郊环拱来遥青。知君欲览众山小，取砖磨就天上亭。身心合于高处著，万象不语森凑泊。古今月色递浅深，志士可惜虚光阴。

鸟飞飞，兔蹶蹶，朝来暮去驱时节。女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。

谁识澄渊万古清，潢污扰扰谩纵横。出从山底应无极，流落人间自有声。江汉想能同浩渺，尘沙虽混更分明。从来旱岁为膏泽，安和茶经浪得名。

骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。凯容金节护，册命玉符新。傅母悲香褓，君家拥画轮。射熊今梦帝，秤象问何人。

多年卧病厌腥𦝼，香饭初依竺国流。宣父蒲葅真可学，钟岏蚶蛎更无求。炉销午篆天花泊，几隠宵灯偈叶留。割肉炰羔非我事，此身今悟一浮沤。

簇簇互相遮，闲看实可嗟。藉多虽是叶，栽盛不如花。春绿暗连麦，秋干暮立鸦。旧乡曾种得，经乱属谁家。

洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。

燕雀翩翻夏屋深，成谿桃李已成阴。黄鹂深处无人见，时有清风递好音。

刚被恩情役此心，无端变化几湮沈。不知逐伴归山去，长笑一声烟雾深。

东风转瞩又东皋，久赋将芜力未薅。古木阴深巢燕弱，荒陂水浅怒蛙豪。儿痴方拟半栽秫，身隠尚嫌全种桃。何许蕨薇君欲采，饥眠堪羡华山高。

六合阴沉一样云，行人白昼亦黄昏。贪财吏似方山犬，逃命民如入峡猿。典到琴书犹小事，卖抛田产更销魂。先生明共霜台月，照彻茅檐几泪痕。

袖诗已失天津面，路返新林病岂期。一见可能难若此，定繇或使岂人为。

卷书坐东轩，有竹甚魁伟。清风过其间，戛戛鸣不已。写之以素琴，音节淡如水。不惜为人弹，临流须洗耳。

桃李宫城近，偏承雨露恩。至今耕种地，一半作花园。

夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。极浦明残雨，长天急远鸿。僧窗留半榻，渔舸透疏篷。莫恨清光尽，寒蟾即照空。

三冬文史总空虚，独有施行宽大书。坐对南墙千个竹，何妨留客煮园蔬。

休于言下觅玄微，去却人间是与非。得意不从头上过，摩诃衍出祖师机。

海鸟知天风，窜身鲁门东。临觞不能饮，矫翼思凌空。钟鼓不为乐，烟霜谁与同。归飞未忍去，流泪谢鸳鸿。

早遇鹤山先生子，晚登和义郡王门。静翁道翁两知己，恸哭新坟接旧坟。

主人怜客置东堂，为致炎天十步凉。胜事自来非力致，江南山色巧相望。

法藏千年在，何人结构功。寒潭空夜月，老桧易秋风。我问四奇观，师云一切空。因之悟真境，只在太虚中。

夙是通家契，姻盟又此时。相依百罹世，多活几年期。辰龙竟归梦，子书谁续为。九京不可作，乔梓北风悲。

帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。

一竿丝线两金鱼，不犯清波意自殊。斜拽蓑衣遮盖后，空余明月满江湖。

通身无影像，脱体露堂堂。不话非声色，何曾有短长。河沙恒遍现，故号法中王。优昙花正开，嗅着不闻香。

曾共梅花约，论心到岁寒。如何倾别酒，独自上吟鞍。药裹留余剂，诗囊有近刊。怀人眇云际，频展墨龙看。

讲习岂无乐，钻磨未有涯。书非贵口诵，学必到心斋。酒可陶吾性，诗堪述所怀。谁言曾点志，吾得与之偕。

只今冠盖盛诸杨，连岁科名属雁行。笔下戈矛吾退舍，胸中珠琲海倾藏。鸡群有鹤人谁识，熊掌兼鱼子厌尝。一振斯文千古事，凭君更为引天潢。

斗绝重关险，星驰四牡𬴂。昕朝三劳遣，昼锦再光辉。距踊欢趋死，权奇饱欲飞。羌儿还解事，早送版图归。

鹅湖鹿洞两优游，吾道南来谁与俦。鄮地传心化已洽，堇山遗教泽长留。空阶向日春风度，栋宇凌云化雨周。声誉已垂百世后，长江虹水不空流。

旷朗高天浄，蝉鸣江汉秋。川晴山历历，身远意悠悠。落日惨行子，长风欺弊裘。郡楼今夜月，应从庾公游。

四山吹雪洒沧浪，两两渔舟冷不妨。自是寒鱼依密藻，江深岸迥谩鸣桹。

巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。明日梨花园里见，先须逐得内家歌。

春深水榭絮纷纷，支策临高日欲曛。故国已迷巴徼路，断肠空似岭头云。燕飞芳草随天远，鶑啭残花隔竹闻。物景感人情不尽，因成吟咏寄于君。

恋恋栏干去复留，恍然天地与身浮。水涵空界光无际，山在地州翠欲流。点破琉璃云表雁，足成图画柳边舟。岁阑却自忘归兴，更欲同为雪后游。

曾扣禅扉喜接陪，师将境物谕轮回。灯笼不灭心中火，香印空残死后灰。绵邑难留真锡驻，临邛还庆法堂开。临邛绵邑何分别，无去无来无去来。

空劫有真宗，声前问己躬。赤穷新活计，清白旧家风。的的三乘外，寥寥一印中。却来行异类，万派自朝东。

艇子君先唤，篮舆我复追。闻钟疑寺直，见塔上林移。早起犹思睡，冲寒故觉羸。山游定何得，饭饱细吟诗。

柳暗莺啼春正妍，断塍分水灌平田。花开花落几番雨，山淡山明一抹烟。突兀初晴云外寺，横斜欲晚渡头船。天涯因惬沧洲兴，何用区区苦自怜。

每到山堂懒作诗，今朝诗兴觉偏宜。层林飒还阴填户，乱石巃嵷翠绕池。猛欲近前闻紫燕，忽听高处啭黄鹂。风铃不必檐间语，境界非凡我熟知。

四万黄金六出奇，家藏犬豹虎龙机。古传财赏军能壮，今见樵苏士不饥。借得留侯千里箸，扫平冒顿五方围。归朝不肯谈前事，问谷和钱却道非。

古岸陶为器，高林尽一焚。焰红湘浦口，烟浊洞庭云。迥野煤飞乱，遥空爆响闻。地形穿凿势，恐到祝融坟。

孙陵西曲岸乌纱，知汝凄凉正忆家。人世岂能无聚散，亦逢佳节且吹花。

木素上金泥，云衣整稻畦。曾充僧典质，未到佛阶梯。领众三韩北，分身两浙西。一龛老风雨，谁与振幽栖。

鼓腹千年有，平心一物无。粗能全晚节，不敢恨穷途。岂少真君子，何求老腐儒。春风香百草，千丈古松枯。

相送临汉水，怆然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。语我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

山家已作枯槎看，带雪移来却自春。一夜揣摩花意思，宁将醉面向村人。

处处云山异，时时气象同。官程严有限，王事冗无穷。晚色烘西日，霜威酿北风。人生真梦幻，底用苦匆匆。

旧游前事半埃尘，多向林中结净因。一念一炉香火里，后身唯愿似师身。

故柳樊官圃，新禾上野场。晚烟林外紫，昏日水中光。菊晚香犹在，橙寒味不长。萧然成隠趣，况复近山阳。

寂寂野人家，柴扉傍水斜。僧分晨钵笋，客共午瓯茶。燕户添新土，蛛丝罥落花。悠然便终日，惟此送年华。

蛩知秋候时鸣壁，香碍蒲帘不出门。隠几无言心有得，南窗晴日暖侵轩。

春无十日好，又是去堂堂。柳借鹅黄重，花消蝶粉香。清和宜晚步，零落课残芳。北牖华风煖，朝来尚宠光。

山上汤泉架玉梁，云中复道拂瑶光。丝囊暗结三危露，翠幰时遗百和香。枉是金鸡亲便坐，更抛珠被掩方床。匆匆一曲凉州罢，万里桥边见夕阳。

庭院萧条夜气清，卧听宫漏下宫城。旅怀生怕还乡梦，留取残灯伴雨声。

姑射丰标惯野塘，不虞水部入佳章。雪边未了孤山约，尽有春风一面妆。

杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。

饱送欹眠美，寒添兀坐愁。从雄容有酒，访戴岂无舟。怯出风前立，妨陪雪里游。想余盐絮句，题遍仲宣楼。

杜曲林泉可寄年，功名富贵有危颠。囊中佳句浑轻与，海内名方莫浪传。赤脚拏舟能楚些，明眸度曲解回旋。且过叔度留终日，未问他年骑锦鞯。

游公已去今安在，学步虚声过午清。最喜高谈言太极，一轮放下月华明。

渡口斜阳欲满旗，锦衣容易逐云衣。圣朝无事宗臣老，白发沧浪一舸归。

清汴长淮莽苍中，扬州画戟拥元戎。南连近甸观秋稼，北抚中原扫夕烽。茶发蜀冈雷殷殷，水通隋苑月溶溶。悬知帐下多豪杰，一醉何因及老农。

漠漠平芜远际天，青山若个暗霾烟。行人更说桥新断，试遣招呼与借船。

胡地无花草，春来不似春。自然衣带缓，非是为腰身。

平生气节薄青云，不任机心只任真。金为散多虚越橐，衣从洗浄远京尘。吟随猿鹤沧洲晚，醉赏鶑花茂苑春。仰止高贤同里闬，扫门羞未效前人。

薫风无路入珠帘，三尺冰绡怕汗黏。低唤小鬟推绣户，双弯自濯玉纤纤。

冯夷翦水飞九垓，琼花万树先春开。玉堂学士爱清味，取雪烹茶真快哉。堪笑娇娥党家妓，歌舞但知趋富贵。岂知吾儒俭素心，不夸文绮膏粱味。

幽居正想餐霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。

颠倒江湖二十春，干时的是妄庸人。先容不肯收蟠木，高足无从得要津。众与善名酬苦志，莫将吟味养闲身。食田饮井知谁力，下有骄儿上有亲。

碧流如镜羽觞飞，夏木阴阴五月时。清渭日长游女困，武陵春去落花迟。玉笙吹罢觥筹错，蜜炬烧残簪珥遗。吴越风流公第一，未输山简习家池。

冷艶孤芳孰与俦，此花飘尽更非秋。岭头赖有寒梅在，接续幽香入品流。

枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

曾访郊原春，静观烟雨妆。因物得良晤，谅非昔如棠。

春愁早觉费驱除，清酒何人赠百壶。投老残年无处著，只堪脱帽见霜颅。

翡翠戏翻荷叶雨，鹭鸶飞破竹林烟。时沽村酒临轩酌，拟摘新茶靠石煎。

四壁羲文卦，曾因学易居。今来三十载，只有一空庐。境寂含群动，窗明纳太虚。无人悟玄理，梅竹翠扶疏。

我不会兮不如你，堪笑千花生碓觜。善财谩说百城游，何曾踏着自家底。

纳纳春潮草际生，商船鸣樐趁潮行。封书欲寄天涯意，海水风涛不计程。

平生绛帐马荆州，肯念天涯万里舟。百丈便从沙岸发，联镳还作渚宫游。芙蓉满意留连客，橙橘随时断送秋。不惜重湖重一醉，明朝巴峡暮猿愁。

书带传家饱六经，飘飘词气海东青。英名久合班朝列，丽藻行观掞帝庭。修翮抟风上阊阖，巨鳞纵壑击沧溟。投机亨会宁容发，愿报除书慰侧聆。

知是禅师琢玉工，玉声犹作水玲珑。琢成大士笑无语，只在声闻一悟中。

瑞雪落纷华，随风一向斜。地平铺作月，天迥撒成花。客满烧烟舍，牛牵卖炭车。吾皇忧挟纩，犹自问君家。

孤城寥落万山围，惟有东溪景最奇。拥传使华寻旧赏，满园春色待多时。援琴故故弹流水，隐几萧萧听竹枝。摆脱风光情不尽，停车门外欲行迟。

幽馥腾刍草，余春散妙莲。若无皮下血，宝所待馿年。

御前新赐紫罗襦，步步金堦上软舆。宫局总来为喜乐，院中新拜内尚书。

困倚船窗看斗斜，起来风露满天涯。亭亭宿鹭明菰叶，闪闪凉萤入稻花。月下片云应夜雨，山根炬火忽人家。江湖处处无穷景，半世红尘老岁华。

野芳佳木自衡斜，约勒春风占物华。聊复避喧非避世，种桃不似种梅花。

传翁遗墨賸咨嗟，四海当年尚一家。大老不为今日用，小诗徒遣后人夸。兴来思跨巴滇马，归去方乘下泽车。燕麦兔葵僧舍里，何如梦得访桃花。

使君非是爱山闲，道在盈虚消息间。不见白云无一事，等闲为雨却归山。

不分涓滴溉田畴，只有重滩碍巨舟。险似瞿塘并赣水，岂能如鉴泻清流。

不觉蹈过镔铁关，悠然稳坐月芦寒。别得妙方更难到，巍巍顶相若当看。

晓寒燕雀噤春阴，珍重清簧度好音。窗色熹微欹枕听，梦成舟檥竹溪深。

化工余巧惜春残，更发浓芳继牡丹。檀点藏心殷胜缬，异香迎鼻酷如兰。琼楼窈窕仙家宅，云叶低垂醉里冠。自有殊功存药录，不当独取郑诗看。

南北交欢万国宁，不将黔首比金缯。时人未会新盟意，要与思陵作中兴。

重闻鸣凤瑞岐阳，不比清斋老太常。帝里别离头并白，夔门邂逅日初长。诗篇照眼腾光艳，兰友倾心蔼国香。天遣西来端有意，要令我辈共壶觞。

寒更客起卷花毡，又勒青骢过玉田。一匊归心千涧外，十分秋思两峰前。蓝关月冷猿啼木，秦岭风高雁贴天。北望茂陵应咫尺，髑髅沙白草芊芊。

吴中未历佳山水，湖上怀思去惘然。云去云归两峰寺，鸥飞鸥没夕阳天。客愁官渡落花雨，归梦下湖春水船。想得对床成夜语，何须陇月向人圆。

从来交分拟金兰，一纪前同陟道山。君畜高才终未偶，我居荣路独何颜。邺台将卜全身退，洛宅先输任意闲。感旧倚楼空自叹，不如飞翼倦知还。

远树一重重，烟村与市通。难寻元亮宅，遥酹菊花丛。蜀浪帆樯外，庐山几席中。何时边事息，来此作渔翁。

道人去住本无心，云出空山鹤在阴。试问白莲同浄社，何如赤壁卧青林。叫群孤雁水天阔，啼雪冷猿岩洞深。要勘山门骑佛殿，春风杖锡傥来临。

一夜寒云凝不开，北风吹雨带潮来。涛翻天末银山涌，浪打沙头霹雳摧。心在浙西音断绝，身留江左意徘徊。无聊独酌开怀抱，赖有窗间数点梅。

山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空巌。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。

酴醾花底当年事，夜雪模糊照酒阑。北省今朝枝上雪，还揩病眼作花看。

金针锋底鸳鸯走，玉线蹊中白鹭飞。远远洞庭三万顷，春波无限绿漪漪。

玉磬金钟天半鸣，梦中惊我起来听。万松花上三更雨，政事堂中有此声。

天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。

日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。

飞云顶上阁阑干，夜半南溟出玉盘。卷起水帘三百尺，松风吹度铁桥寒。

十载文场敢惮劳，宋都回鶂为风高。今朝甘被花枝笑，任道尊前爱缚猱。

地偏宾至稀，昼静门常掩。深房纸瓦明，宴坐蒲团稳。庭花落未扫，径草繁不剪。林泉倦出游，况乃市朝远。

分剂元无欠与余，化工最巧是乘除。壮怀何必风云入，净念须看露电如。玄在不妨雄拓落，诗成自笑甫狂疏。新来一事尤堪讶，眼已眵昏学草书。

内宴初秋入二更，殿前灯火一天明。中宫传旨音声散，诸院门开触处行。

风径霜清拾堕薪，野炊童子解经营。翛然放着秋窗晚，篱落凄清屋角晴。

江海三秋古鄮城，山林百拙剡溪生。归来乡国方为客，绝尽交游更畏名。白帽管宁形态丑，黄金季布语言轻。荒斋竟日无人事，自作长歌寄好声。

司花一笑为谁开，知道朱幡得得来。疏影有情当洞户，蔫香无语堕空杯。风生翰墨留连看，月入笙歌次第催。来岁如今翻旧唱，五云丛里望三台。

秋与诗人着意清，不平宁作候虫鸣。闲愁有底能千斛，久雨终当快一晴。富贵时来何足道，英雄天亦不徒生。来宵径就姮娥约，丹桂当年种已成。

又是春残也，如何出翠帏。落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。

流落江南帝魄痴，年年啼到绿阴肥。蜀山邈在青天外，只劝人归不自归。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，清夜怯猿啼。

林下圭田一亩余，春耕秋敛亦勤渠。年丰独喜能钧众，月给谁咍薄助吾。已愧拔葵贤鲁相，更羞尘甑诵莱芜。字民固合知民事，稼穑艰难坐可图。

御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。

兀兀尘编日自迷，怪来春色转芳菲。吹嘘气象湖山远，点缀工夫草木微。挈榼不辞倾美酒，挥戈宁解住残晖。身闲官冷何欣幸，秉烛长随五马归。

去却蔫花意转新，是知疏密总宜人。正由秽去清虚集，不碍萧然冠与巾。

有竹如椽故可佳，况于竹外隠鸥沙。不嫌官道多车马，此地端宜著钓车。

一窦春泉贯晓溪，水光涵物见纤微。波凫泛泛骚人卜，风蝶翩翩佛助飞。雨足旧兰穿畹出，饵香鲜鲔压钩肥。昔闻缓带犹堪羡，退食何妨野客衣。

闭门荒草合，宿雨掩春华。西海无回日，东风几落花。雾冥猿自啸，荡冷雁犹家。谁是补天手，空怀炼石娲。

绣衣肤使出东州，九日旌轩不暂留。固有诚心当倚注，肯缘佳节废询求。马蹄远践天涯路，雁翼横飞海角秋。安得一樽黄菊酒，代公冰饮过宵休。

权门车马日纷纷，寂寞多应笑子云。玄白定知非世尚，解嘲那复彊云云。

菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。

巧拙仍藏伏，神精用意包。坎离或互用，金木喜相交。白雪能同鼎，黄芽共一包。乾坤推九六，复姤运初爻。

谁人月下奏云和，一夜繁枝向北多。长笛未须论旧恨，且留幽思待阴何。

东南一尉笑卑栖，小试昆邱并海涯。千里僧包游雁荡，九霄鹏翼跃天池。南昌隠吏真相称，西蜀参谋更好诗。官舍从来同传舍，清规留与后人师。

我爱窦高士，弃官仍在家。为嫌句漏令，兼不要丹砂。

仙棋一局烂樵柯，尘世纷纷梦幻多。病起镜中非复我，愁来酒外更无它。逍遥悟解参庄叟，矍铄形容谢伏波。忽省明朝又生日，暮年归计欲如何。

故交德重镇轻浮，恨不来乘剡水舟。远寄蓬莱主人句，字褒华衮若春秋。

暑窗已觉书生蠧，饥腹还惊雨后雷。珍重先生解人意，芸香桃实一时来。

凤盖龙车玉作轮，北临紫畤谒三神。已将福酒添眉寿，更祝椒觞一万春。

乾坤到处是吾亭，机械从来未必真。覆雨翻云成底事，清风明月冷看人。兰亭禊事今非晋，桃洞神仙也笑秦。园是主人身是客，问君还有几年身。

龟头突兀未生苔，读罢新碑老眼开。前度刘郎吟未了，溪翁为作后身来。

上皇曾御昭仪传，镜里观形只眼前。养得禄儿倾四海，千秋更有一伶玄。

千丈苍松出故林，乔枝成就古根深。栋梁须负平生用，霜雪难移此日心。月白曾经丹凤宿，风悲定有老龙呤。重岩复涧何缘幸，一旦家家得茂阴。

朝阳斋前桃李树，手栽清荫接比邻。明年此地看花发，愁向东风忆故人。

村屋半蹲鹈鴂晚，吴江一叶鷾鸸秋。北边又听寒来信，近日何人万户侯。

渡口水流急，凭栏凝睇劳。远山枫外淡，矮竹苣边高。古木丛青霭，鳊鱼噀白涛。幽闲无个事，痛饮读离骚。

王家梅树春常早，露坐曾侵月影来。闻道去年还得意，新花还似旧时开。

别驾篇章敏，黄堂句法新。宜民多受福，把笔竞题春。拖玉丹墀晓，鸣珂紫陌尘。退朝如有作，应亦念兹辰。

南方旧说无燕雁，岁序严凝亦暂来。天外每随寒雨过，春前先逐暖风回。人稀弋射矰休避，俗厌鱼餐网莫猜。况是弟兄封境接，登临因此几徘徊。

携手临池路，时逢卖酒垆。柳斜低系缆，草绿荐倾壶。波荡春心起，风吹酒力无。冠裳强包裹，半醉遣谁扶。

昔吾有先正，走卒称司马。忧国等忧家，人物君其亚。

岁回秋向闰，九日菊未华。青青东篱下，强起折还家。岂无樽中酒，对之空叹嗟。后日开已晚，弃置今如何。

膺门早歳预登龙，俭幕中间托下风。敢谓弹冠烦贡禹，毎思移疾避胡公。论文青眼今犹在，报国丹心老更同。夜直沈迷坐东省，斋居清绝望南宫。

白发无端巧上头，镜中颜状不能羞。要寻扬子一廛地，未用刘公百尺楼。野竹连阴护苍藓，暮云生雨续黄流。秋风有信鲈鱼在，更约江晁共小舟。

洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。

洞庭青草碧相连，使节经行别有天。又辍谏官湖外去，要苏民力未央前。一枝腊雪边江驿，百丈春潮上水船。小驻轺轩私雨露，司存及早侍甘泉。

梵志问故邻，木兰坐旧床。去恨已断绝，归意更凄凉。

一家榆柳新，四面远无邻。人少愁闻病，庄孤幸得贫。耕牛长愿饱，樵仆每怜勤。终日忧衣食，何由脱此身。

骊阜镇皇都，銮游眺八区。原隰旌门里，风云扆座隅。直城如斗柄，官树似星榆。从臣词赋末，滥得上天衢。

朱𪩸玉勒控飞龙，笑语喧哗步骤同。驰入九重人不见，金钿翠羽落泥中。

万仞崖头曾借路，百千禅侣尽生疑。只因满眼多𪩘崄，不识天然却问谁。

邑人见说渐相安，更把西山作样看。有社有民行志易，不宽不猛得中难。设施新法须明允，掩盖前愆莫纠弹。便作真王何用假，安排旗鼓即斋坛。

杨柳青青杏发花，年光误客转思家。不知湖上菱歌女，几个春舟在若耶。

秋桂庭前霁影凉，万重深翠护深黄。恭迎两殿临清赏，寿斚浓浮月殿香。

置之一壑谢鲲像，画入三峰潘阆图。二子居山真得趣，山斋曾为写真无。

岁岁逢离别，蹉跎江海滨。宦游成楚老，乡思逐秦人。马首归何日，莺啼又一春。因君报情旧，闲慢欲垂纶。

丈人昔日经行处，草暗苔荒四十春。谁倚高寒访陈迹，璇题宝墨一时新。

不作锦衣裳，裁为十指仓。千金包汗脚，惭愧络丝娘。

一室虫悲万感生，林梢攧雨湿秋声。诗成后夜无人问，月到云间不肯明。

千山木脱但空林，天外哀鸿亦叫音。认取溪亭今日意，四更山月涌波心。

殿前传点各依班，召对西来八诏蛮。上得青花龙尾道，侧身偷觑正南山。

苗而不秀实天年，亭近千秋瘗祖阡。季札于嬴称达礼，乐天学佛尚成篇。情钟我辈诚难遣，古有东门岂信然。恩重讵堪耘爱草，拟将苦谛问南泉。

抽蔓类牵牛，含芳伍萱草。上上不知休，高柯厌缠绕。

扁舟投晓出重城，春浪初肥绿满汀。竹里几声泥滑滑，河边十里草青青。人家艾叶惊飞燕，水面杨花点翠萍。渐近昭陵佳气集，五云松柏喜重经。

新诗时出笑谈中，清似松江夜雨风。邂逅碧云来入句，老夫真欲愧辽东。

怀君属秋夜，散步咏凉天。山空松子落，幽人应未眠。

山向南逾秃，江归下转清。鸟那容久立，鱼不及潜行。云外雁机动，沙头鹭意萌。信为吾道计，切忌太分明。

指天指地展戈矛，直至如今战不休。假使群灵都杀尽，一身还有一身愁。

广福山灵托兽传，甃边依约爪痕坚。噬人虽负平时口，跑地能开一掬泉。不遇下车冯妇勇，都因脱屣性空禅。大慈坞内腥风起，善结丛林渇饮缘。

鬓毛垂领白，花蘂亚枝红。欹倒衰年废，招寻令节同。薄衣临积水，吹面受和风。有喜留攀桂，无劳问转蓬。

特筑飞台丈室傍，便惊形胜发天藏。登临时作一声啸，已觉翛然两袖凉。待月拭除昏雾色，看云入得野花香。君看抖擞铃幡意，欲替禅翁为举扬。

溪叟山居不计年，半欹茅屋倚云边。竹沟旋引高源水，灌得门前数亩田。

峩峩𦶟薪炭，重重下帘幕。初出虫结网，遽若雪满箔。老翁不胜勤，候火珠汗落。得闲儿女子，困卧呼不觉。

韩范止如此，公乎事又艰。不陪冶城庙，合殉定军山。玺出千官贺，弓藏一老闲。雕戈提十万，犹记凯歌还。

炎曦赫赫尚余威，冷雨萧萧故解围。号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归。芼羮菰米珍无价，上钓鲂鱼健欲飞。散吏何功沾一饱，高眠仍听捣秋衣。

看题锦绣报琼瓌，俱是人天第一才。好遣文星守躔次，亦须防有客星来。

岝崿峰前野翁亭，溪声常在山常清。我来尚想坡仙灵，刁令遗事犹芳馨。寒烟浓淡晚雨零，主人醉客客未醒。他时此地谁重经，俛仰今昔俱忘形。

西窗一雨又斜晖，睡起薰笼换夹衣。莫放珠帘遮洞户，从教燕子作双飞。

莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。

泥佛不度水，木佛不度火。金佛不度炉，真佛内里坐。

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

六十诗翁爱幅巾，清江濯尽洛阳尘。若无野客来同巷，合有山僧去作邻。醉卧不知云到枕，吟行唯许鹤随身。眼看富贵真如梦，说到穷通定笑人。

水自湖心一派分，高低晚望稻垂云。侵鱼争畔人如鬼，莫向祠前听祭文。

病起无情绪，池边日几回。虫声低覆草，螺壳细生苔。暑退芦将变，秋残蓼续开。久消环绕迹，全若未尝来。

瑞霭祥云傍晓开，九重法驾太宫回。一声静跸千官肃，卫士传呼御座来。

晓下金门路，君筵听召余。簪缨三寿客，笔削两朝书。身老谁逢此，恩深尽醉欤。传闻访遗事，应走史臣车。

酷暑不可处，相将寻昼凉。清谈荫广厦，甘寝就匡床。莲剥明珠滑，瓜浮绀玉香。因知北窗卧，自信出羲皇。

依环仿磬作园池，戛玉铿金出好词。世擅文章从魏氏，家传仁义见韩碑。抱关碌碌卑飞日，去国迟迟独往时。相值两穷方有味，短笺朝暮送新诗。

神强体健颊犹朱，犀虎轻抛忆旧庐。明月满船常伴画，素风传世莫非书。涌金门外秋长老，有美堂前锦不如。预想容观春色好，灵龟舞鹤引安车。

拨剌金鳞竞跃渊，决非明月载空船。有鱼不供行人买，莫是渔翁不爱钱。

试将风月共君哦，识处应须出旧科。吟咏性情当自得，敷张华藻第差讹。入神致用何思虑，告往知来谩切蹉。欲达古诗三百义，一言而蔽不须多。

息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。云驻庵前疑有意，鸟鸣庭际似相呼。资持随分安排了，最急应须与道俱。

地润础流水，气蒸人脱裘。前知暴雨至，孰解老农忧。

出舣波心宿傍芦，不愁王事有追胥。一蓑雨雪归来急，静听蓬声有酒无。

朝廷经略在中原，西北人才要讨论。节传曾闻付吾属，潇湘可俾卧林园。

疥痒终非腹心疾，身如空聚任爬搔。恶酒未应胜茗饮，消忧聊以永今朝。

屏迹山林得放怀，槛花栏药手亲栽。会心鱼鸟自相近，乘兴朋游时自来。半世干忙嗟白髪，四方多难使心哀。岩隈水曲翛然处，老木轮囷愧不才。

巍巍宝甃耸青冥，轩后开基向此生。云瑞已随仙驭远，电光犹绕北枢明。

纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。

负郭有田在，年年长废耕。欲磨秋镜净，恐见白头生。未作一旬别，已过千里程。不知书与剑，十载两无成。

台上秋风草木疏，台前清泚数游鱼。谪仙他日骑鲸去，未必三生不是渠。

人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。却最堪悲是流水，便同人事去无回。

一声啼鸟檐间过，唤起幽人午窗卧。瓮头一滴价如珠，穷愁衮衮凭谁驱。溪畔相逢尽诗客，豪迈独输刘梦得。篇章自有神谁何，讵须元白参吟哦。

行路少年知不知，襄阳全欠旧来时。宜城贾客载钱出，始觉大堤无女儿。

误落尘中岁序惊，归来犹幸此身轻。便将旧友寻山去，更喜新诗取意成。暖翠乍看浑欲滴，寒流重听不胜清。个中有趣无人会，琴罢尊空月四更。

二八已微阙，十四犹未圆。盛满在三五，素蛾逞婵娟。两半阴阳合，平分上下弦。臼中有灵药，一粒九光全。

曦色云庵半堵红，霜林初暖鸟啼风。下知人在萝窗里，瞑目炉薰百虑空。

一春霁色养花天，近夏鞭霆雨沛然。说与农人勤贮水，行看绿雾涨平田。

平日长嗟取友难，年来颇得见班班。顾怜蹇步终无及，天马逍遥十二闲。

惊鱼拨刺燕翩翾，独自江东上钓船。今日春光太漂荡，谢家轻絮沈郎钱。

夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。

王者应无敌，天兵动远征。建牙连朔漠，飞骑入胡城。夜月边城影，秋风陇水声。陈琳能草檄，含笑出长平。

杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。

万寿称觞日，天光肇祚辰。新阳方改故，暖律已升春。桃梗分朱户，椒花献紫宸。子舆方养浩，何必造盘辛。

小策盘旋草舍东，东西拾穗走儿童。村家间有秋收处，愁语酣歌自不同。

忆昨宣和从武皇，春风省识御袍香。自从翠盖巡沙漠，无复征歌出洞房。

临路深怀放废惭，梦中犹自忆江南。莫言塞北春风少，还胜炎荒入瘴岚。

往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。

杯盘移醉冠春园，酒散人归月在门。何日喜还供笑语，酌君邨酒侑齑盆。

此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。

傅说为霖寤寐中，高宗一念与天通。后来亦有君王梦，不是阳台便月宫。

吟罢新诗却看书，先生必自爱吾庐。天开上寿供椽笔，地出佳泉相广居。自古莘耕怀道义，只今舜德起陶渔。直须大老归来好，莫道高情与世疏。

开尽梅花柳渐青，东风又满会稽城。放翁晨起有佳思，娅姹林莺初试声。

风物淳真似故丘，茅茨结处自深幽。竹西邻舍颇相近，客至须供良甚谋。灯火夜窗衣自补，丰登秋亩稻重收。安闲有此支余岁，更欲驱驰亦谬悠。

京旅江郊僻，楼居賸得清。柳风罗带袅，荷雨水银倾。日夜潮来去，东西山送迎。悠悠千古兴，吴越暮云平。

汴水东头古堞开，青鸳舞影几楼台。莫将归雁比行色，身未到家春已来。

在昔金渊地，烟花锦不如。衣冠尊史祖，山水识灵胥。富岁人多赖，前修日以疏。洪崖仙可问，愿乞雪精馿。

荒寺古江滨，莓苔地绝尘。长廊飞乱叶，寒雨更无人。栗不和皱落，僧多到骨贫。行行行未得，孤坐更谁亲。

红紫飘零笋蕨抽，一年芳事又成休。榆钱万叠春难买，落絮随风万点愁。

饮醉日将尽，醒时夜已阑。暗灯风焰晓，春席水窗寒。未解萦身带，犹倾坠枕冠。呼儿问狼藉，疑是梦中欢。

名属仙民住武夷，能将巧思利毛锥。宣城遗法依然在，一逐人间好尚移。

君去留不得，我穷前未闻。如何出笼鹤，更送离山云。岁晚逢同志，人稀莫离群。肯思临别语，只用十年勤。

稻压田塍米似珠，老农为说几年无。一晴不费君王力，莫等香烟上化炉。

空中一物无，于焉生万有。向此求神通，杯棬即非柳。

老蚕作茧自缠裹，不肯生前只么休。却后百年牢记取，满身明月桂花秋。

秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。

明善堂前香矗云，诸生再拜祝庄椿。芹香藻绿涵和气，枫老梅疏健小春。有道可为明主佐，无毡休叹广文贫。烹羔压酒称千寿，会看仙桃着子新。

不用雕锼呕肺肠，辞能达意即文章。性情元自无今古，格律何须辨宋唐。人道凤箫谐律吕，谁知牛铎有宫商。少陵甘作村夫子，不害光芒万丈长。

一日无君似染尘，得君风思出天真。七贤林下谁堪友，到此相寻少有人。

扁舟到溪上，移杖即行吟。问麦雨多少，探梅春浅深。古屏今日景，修竹旧时阴。畴昔同游者，遗踪何处寻。

赞房容久愒，游子奚所叹。树老昼常寂，云埋宵易寒。龛灯对青荧，手箑失白团。抚运忽有感，秋防趣三单。

神龙固难豢，天马岂易鞿。渊明肯折腰，为此五斗微。我本田野人，初不慕轻肥。食未从人乞，隠不待赋归。

地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风琢玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便销去，将底伴吟髭。

西汉夫人下太虚，九霞裙幅五云舆。欲将碧字相教示，自解盘囊出素书。

野水莹心碧，春山入骨清。去穿云际屐，来卧竹间亭。鸟语风嘲哲，花枝日杳冥。晚来江上笛，客里不须听。

老来百事不关身，北陌东阡一幅巾。忽梦行军太行路，不惟无想亦无因。

出门日日念归期，恐过归期未得归。画角数声来别浦，孤帆一点背斜晖。行逢山树秋前落，坐见江云水上飞。尽是南人好风景，客心惊此却依依。

眼看珠玉混泥涂，奇货何人解与居。卖剑买牛知已晚，坏车杀马计何疏。卑飞莫辨鸡群鹤，高义难兼熊掌鱼。却羡临川王介甫，爱君独上万言书。

华屋丘山可柰何，百年光景一投梭。故人唯有羊昙在，恸哭西州不忍歌。

去年昨日我离家，转眼俄惊阅岁华。春草池塘长入梦，不堪两度见荷花。

趁得官闲且载书，隔墙时唤子云居。公如碧树有秋意，渠亦清流临浊淤。盖代勋庸诚有种，凿空道德竟何如。寄声楚观沧茫外，璧月依然在太虚。

青丝作筰桂为船，白兔捣药虾蟆丸。便浮天汉泊星渚，回首笑君承露盘。

樵叟无忧苦，地仙亦何别。茆屋岸花中，弄孙头似雪。

岘北焚蛟浦，巴东射雉田。岁时宜楚俗，耆旧在襄川。忆昨经过处，离今二十年。因君访生死，相识几人全。

老气轩昂骥蹑云，丘园盘薄不求闻。诗方平淡如摩诘，人亦清真似右军。无以为家那得尔，幸哉有子不徒云。凤雏自是尧廷瑞，翰墨埸中早策勋。

鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。拟将儿女归来住，且是茅山见老人。

集仙词职琐闱郎，曾领共工使出疆。万里初还辽海节，一麾俄绾会稽章。金环赐带饶新贵，熊轼褰帷过故乡。政事有余诗笔健，卧龙山直鉴湖光。

小雨廉纤未肯晴，勒回花信待清明。冷官何预芳菲事，空听春禽作意鸣。

好景番禺能几何，簿书不许我吟哦。绛纱帐里事浑少，古锦囊中诗定多。

太液轻澌泮，温明霁日融。菜流芳荇碧，花颂瑞椒红。

叶落归根莫漫悲，春风解发次年枝。人如草木空多智，一老宁闻再少时。

十年戈甲际，四海烟尘中。惨惨鼓角晚，萋萋禾黍风。

织水联珠未是奇，舒王留咏夺天机。神光已比箕星立，文焰长依舜日晖。一沼蛟龙涎半积，两檐鸾鹤势双飞。名山从此流传永，自昔因人重发挥。

世情孔甘似醇酒，沾沾未必应心口。覆手为雨翻手云，余耳安能保长久。魏侯风味真可人，汪汪万顷江湖春。相从丱岁今白髪，坐对小轩聊欠伸。

新构园亭好客过，尘缘都不问如何。爱吟潇洒封侯句，耻咏沧浪濯足歌。莫笑杯盘常藉草，且观舟楫半随波。子知此乐无涯否，尽是天恩与幸多。

花开常比两，叶巧或盈千。独步南风里，繁英愧在前。

柴门虽设不曾开，俗面向人三寸埃。却是前溪双白鹭，门关不住又飞来。

槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。

一株坐断宝花台，冰雪光中眼倦开。无事暗香浮鼻观，思量也自识花来。

问讯湘西笋，政得夜来雨。高标诸枉直，余味良药苦。

七百里山水，手中楖栗麤。松生师坐石，潭涤祖传盂。长拟老岳峤，又闻思海湖。惠能同俗姓，不是岭南卢。

白花垣上望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。

惟诵天童咒，饮泉能不饥。只缘多自誉，翻以致人疑。赋质全如鹤，谋生却似龟。绿华通籍后，会报女仙知。

舟如飞叶浪如雷，寄与江神不用猜。贞士偶因诸老出，两生端为圣门来。但沿沂水求雩瑟，即返严滩访钓台。可惜汉江风浪定，矶头不见予卿回。

南明山足势欲尽，正是新崖东胁隈。不知泉自那峰出，皆谓井因齐相开。甘滑堪预郦经载，渊渟疑俟桑苧来。神蛟往往此潜蛰，旱岁莫测生风雷。

真如山中龙象宅，前三后三率禅客。珍公提唱悟本心，一指不留庭下柏。我来春事梅已玉，仍吸灵泉酌寒碧。会看海印发光时，台前璧月连天白。

耳边啼鸟唤不起，有人醉卧春风里。被花迷入梦魂中，却上烟霞弄瑶水。

片帆不是等闲开，冲破洪波白浪堆。眨上眉毛千万劫，有谁洗脚上船来。

月才天际半轮明，早有龙吟虎啸声。便好用心修二八，一时辰内管丹成。

新刊后藁又千首，近日江湖谁有之。妙似豫章前集语，老于夔府后来诗。梅深岁月枝逾古，菊饱风霜色转奇。要洗晚唐还大雅，愿扬宗旨破群痴。

胎仙舞处叠琴心，坛月高时闻佩音。九锁山扉元不闭，对闲诗句为谁吟。长生可学凡成圣，陈迹休令后视今。欲饵流膏种松子，参天会见一千寻。

昔年曾约武夷孙，仙赏心违莫共论。地下修文君已远，世间多难我犹存。题诗屋壁事如昨，洒涕烟霞声为吞。英爽故山应未泯，试凭楚些与招魂。

竹叶裙纱折折香，荷风占断晚西凉。年来欢事愁边减，别后秋更梦外长。

檐外列修木，凛凛正人气。有德必有文，烂兮五色备。岂同夭韶花，弄春张绣被。须信轮囷材，堪为万乘器。

海滨何处足春风，尽在王孙小圃中。雨洗山光供几席，日移花影上帘栊。扁舟回首烟波隔，尊酒何时笑语同。若对扬雄赏幽胜，杯行应亦话衰翁。

超然堂中墨如戟，支撑宗门渠有力。参得诸方一味禅，以此示人人不识。病夫见之喜折屐，便欲投诗恐无益。主人不吝是家风，会见琅琅送珪璧。

大夫名价古今闻，盘屈孤贞更出群。将谓岭头闲得了，夕阳犹挂数枝云。

往年曾赴召，万里涉修途。乐府师长吉，名家祖老逋。云烟生笔砚，风月乐江湖。金殿朝天日，宫衣宠渥殊。

旧国风烟古，新凉瘴疠清。片云将客梦，微月照江声。细和悲秋赋，遥怜出塞情。荒山饮阀阅，儿女擅嘉名。

前日为新婚，喜今复悲昔。阃中事有托，月下影免只。惯呼犹口误，似往颇心积。幸皆柔淑姿，禀赋诚所获。

孤舟江上畏春寒，故国烟花想已残。沉醉不愁归路远，凭君传语报平安。

君往东湖我左湖，田园归去亦良图。纵如傅说妙调鼎，终羡渊明高引壶。清峭台中各陈迹，翠微亭上偶欢呼。江东浙右从今后，永夜月同千里孤。

仙境清闲识者稀，几人来此学幽栖。红泉瑶草春长在，流水桃花路弗迷。丹气犹涵阶下井，遗踪难认壁间题。祇怜星石今无恙，夜夜寒光北斗齐。

新凉增客意，卧病复逾时。雨脚夜深白，虫声秋后悲。高低山树立，迢递晓钟迟。此夕天涯鬓，知添几缕丝。

潭北湘南路，迢迢几许遥。十连开帅幕，万斛趁秋潮。地籁喧如市，天浆旨在瓢。典刑具前席，以次应佳招。

远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。

有路省人心，学玄者好寻。旋机现体骨，何用更沉吟。莫嫌浅不食，犹胜意思深。鱼若有龙骨，大小尽堪任。

古有桐君住，汉时严子来。山横疑路尽，溪转若天开。尘世不相接，海潮从此回。维舟上层𪩘，恋恋白云堆。

衰残齿易宿，陈腐意难新。安知痴老子，非复旧词臣。

溪山五里眼花中，万变风光一总空。惟有老师无处语，依然只是旧家风。

夏雨春风穷管仲，停云荣木老渊明。断红池馆无人到，犹有黄鹂一两声。

孤云欲作人间雨，流水空传物外声。老柏倚岩高转瘦，寒花著雨坠还生。

溪水碧溶溶，纡余短彴通。小滩晴霭外，独鹤夕阳中。倚杖对清濑，披襟当好风。几时归住此，长下钓鱼筒。

年老逢春春正妍，春妍况在禁烟前。才寒却暖养花日，行雨便晴消酒天。进退樽罍宜有主，栽培桃李岂无权。清谈已是欢情极，更把狂诗当管弦。

错认苍姬六典书，中原从此变萧疏。幅巾投老钟山日，辛苦区区活数鱼。

天边日月似梭飞，百岁光阴难预期。有酒不妨留野客，无钱何惜典春衣。江山犹记登临处，身世都非少壮时。晚景清闲宜学道，黄庭一卷究玄微。

酒边凉意雨余生，望夜重期看月明。安得水仙会事发，巧随人意作阴晴。

东皇雅欲破玄冥，滕六终怀可否情。岂不愿丰招瑞气，又虞加力困饥氓。柳虽阁絮心犹壮，梅不能妆意自倾。只恐玉龙禁不得，便输鳞甲赋群英。

胜日邀朋醉北园，森森乔木欲参天。更无粉色污尊俎，只有琴声敌管弦。腊酒旋开浮绿蚁，春芽初破瀹新泉。欲修禊事清明近，曲水流觞拟晋贤。

东西几山隔，石径不容车。那知厚地底，自然成井渠。甘余留齿頬，清足鉴眉须。不用瓶罍贮，累累似酒酤。

岁晚溪南见旧游，归舆常恨莫能留。不堪别去人还远，犹幸诗来路匪修。野外梅生花气动，门前冰拆水声流。相思清梦章泉上，尽道才名光更优。

峭绝崩云处，泓澄忽此逢。宁知一勺水，清润入千峰。

清潭洞澈深千丈，危岫攀萝上几层。秋尽更无黄叶树，夜阑唯对白头僧。

一先虽自喜，百战亦须穷。狡兔有三窟，连鸡无两雄。霸成秦陌广，骑去楚营空。老子无知解，颓然醉颊红。

十万貔貅士，旌旗晋水阳。元戎倚耆硕，别乘选才良。秀直寒松节，精明利剑铓。知君留滞久，从此欲腾骧。

一棹巨川舟，相随物外游。芳尘曾未逐，春兴若为酬。酌石花阴湿，题岩藓墨浮。沙鸥应笑我，留住瀫溪头。

数株如玉照寒塘，无日无风自在香。谷冷难教春管领，山深自共雪商量。已成到骨诗家瘦，不卖入时宫样妆。乱插繁花花下醉，只应我似放翁狂。

孙郎觅句有新声，场屋当年更老成。曾草摩空殿前赋，却来晚饭越中行。僧廊罢雪窗犹曙，佛塔无风铎自鸣。客到莫嫌花酒少，三从事与两卿卿。

汉祖西来秉白旄，子婴宗庙委波涛。谁怜君有翻身术，解向秦宫杀赵高。

入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船。惭愧四邻教断火，不知厨里久无烟。

通衢隔辙断经过，门巷空无雀可罗。驱去儿童卧虚室，萧然惟一病维摩。

日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。

动迹无凝静性通，小松疏竹一堂风。凭山倚市何须问，不隐形骸只隐中。

古道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移岸蓼红。别怀如迥野，长与水云通。

角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。少年猎得平原兔，马后横捎意气归。

人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。日上红波浮翠𪩘，潮来白浪卷青沙。清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。

鳖小更短促，无毛一片光。这般生像者，不养又何妨。

半月雕梁燕子归，怯寒著尽旧绵衣。何人醉眼西湖路，错认杨花作雪飞。

老火丹田热欲吹，不妨冰雪重提携。金多不用千头橘，刀割无嫌三藏梨。

据鞍风袅袅，横策水泠泠。华屋耸云谷，朱阑依翠屏。偶携千骑出，更为九秋停。何必论黑月，归途聊戴星。

旧物杯中酒，新衔海上翁。百非无一是，显过岂微功。引水江分碧，烹丹井为红。幽居亦多事，度日不全空。

旧说金为土，今闻银灌城。古人真作事，后世祇虚名。筹策虽曾立，厫仓竟未成。道旁谁筑室，吾欲诵坻京。

满路敲金插彩旗，此时心事即良知。回头肯向慈庭用，念念吾亲定不欺。

老松压石洞门耸，青萝曳树牵云影。天然物外清修地，岩头残月沈丹井。

直道初终见，高情出处同。光华两朝内，文字一生中。爱酒怜陶散，言诗许赐通。平生知己类，洒尽九原风。

新亭登眺解征鞍，飞鸟悠扬云意闲。谁谓尘埃无野兴，故乘风雨看秋山。

炎凉自时态，何乃战胸中。谴句追韩子，辟碑摹鲁公。闻尘非为蚁，是境不因工。要使神明复，毋辞瞑眩攻。

叶脱林梢处处秋，壮怀易感更登楼。日斜钟阜烟凝碧，霜落秦淮水慢流。人似仲宣思故国，诗如杜老到夔州。十年前作金陵梦，重抚栏干说旧游。

料合同惆怅，花残酒亦残。醉心忘老易，醒眼别春难。独出虽慵懒，相逢定喜欢。还携小蛮去，试觅老刘看。

孤城向夕原，春入景初暄。绿树低官舍，青山在县门。楼台疑结蜃，枕席更闻猿。客路何曾定，栖迟欲断魂。

坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。

一章飞达九重天，求解黄堂石二千。甘守绿园三亩宅，肯贪红药八花砖。利名摆去灰心定，功行修来月性圆。尤喜挂冠归第后，生涯非欠买山钱。

竹里蓬茅掩棘扉，主人诗瘦带宽围。种成苜蓿先生饭，制就芙蓉隠者衣。柳絮春江鱼婢至，荻花秋渚雁奴归。小溪短艇能容我，先向溪隈筑钓矶。

瑞雪祥云见盛时，功轻苦雨谩霏霏。坠来虽作天花瘦，消去偏滋垅麦肥。太守登楼飘绣袂，幽人出户混麻衣。邻封愿得还如此，免说秦饥与晋饥。

锦鳞跃水出浮萍，荇草牵风翠带横。恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情。

微茫烟溆见人家，四合青山雨遍遮。画出江乡二三月，河豚安得配芦芽。

宝辂嬉游少，珠宫艺学优。仙毫媚风帛，睿藻焕星钩。天极推神历，兵防演秘谋。飚流今已矣，长共糓林秋。

客路奔驰岁月深，朝游东鲁暮西秦。子规苦劝人归去，血溅岩花几见春。

五月扁舟忆过门，哀怜逐客为招魂。开樽不惜清泉洁，挥汗相看白雨翻。病起清言惊苦瘦，归休尺牍尚相存。秋风洒涕松楸外，谈笑犹疑对竹轩。

噫声初发窍，巨浸倏漫空。我欲镌箕毕，为天节雨风。

无热龙宫北道场，人天瞻礼玉毫光。玺书重叠两朝赐，更助吾皇节雨晹。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

湖天已阔秋更阔，收拾不得难为题。欲把平生诗担子，换三间屋住桥西。

盘根玉岭气形全，擢秀霜林雨露偏。倾国笑容斜媚日，恼人香气上薰天。禅僧悟道疑为佛，渔父迷途似得仙。印可几人成白业，自身宁久垫尘缘。

三年三过龙安寺，亹亹清谈解逼人。顾我偷闲久无侣，与君数面自成亲。转头忽作幽冥隔，弹指空惊梦寐新。病眼看秋欲凄眩，攀翻投老一伤神。

修持尽是女黄冠，自小辞家学住山。帘影静垂斜日里，磬声徐出落花间。祭星绿简亲书字，避客青衣密掩关。最爱粉墙堪试笔，苦无才思又空还。

不见如来开秘诀，过现未来冤重叠。罪性如空法亦然，罪法俱忘心莹彻。

常欲从君一夜谭，自惭风骨带尘凡。今朝款曲陪嘉话，更听松声出翠岩。

阴云西卷去徐徐，照眼晴空意豁如。何处飞来双白鹭，浅溪逆上小红鱼。经风忍见折残柳，饱雨欣闻暴长蔬。新月宜人须痛饮，南来况已得儿书。

夏夜深如秋气清，梦回风露湿桃笙。渐忻月色分山色，所恨蛙声乱水声。

愁海茫茫望不穷，黄茅白苇渺阴风。凤凰高遁层霄外，豺虎横行大道中。九庙倾颓郊祀废，四方祸乱国家空。于今建武重兴汉，谁是云台第一功。

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

曾被儒冠误，谋生事事疏。洲无千树橘，家有五车书。叠石和苔𣃁，移梅带雪锄。好非人所好，习气未能除。

天梯欲上使人愁，身御长风不自由。下视白云生涧底，仰看红日在山头。共传此处迷刘阮，自恐今朝犯斗牛。归路似从云汉堕，却来尘世待羁囚。

穷冬才得雨梢梢，梅已无余柳渐包。且把简编遮病眼，时拖衾絮拥寒骹。讥诃驳杂怀张籍，联续诗章忆孟郊。归卧萧斋谅安稳，可无消息到衡茅。

十五年余苦，今朝始遇君。无惭于白日，不枉别孤云。得失天难问，称扬鬼亦闻。此恩销镂骨，吟坐叶纷纷。

闭门苔自长，春恨极天涯。落日山横水，空城雨过花。断狂曾避蝶，多病更闻蛙。江上无消息，风吹渡柳斜。

七闽独莆郡，双阙郁相望。岂识林孝子，曾来尉福唐。

东湖觌面本情亲，到得东湖动隔旬。若道四并成浪语，如何寸步不由人。

丰碑二绝照新阡，节义成名得象贤。善政人能书宰邑，宽恩民尚诵公田。家翁不负心传印，冢嗣能忘手泽编。仕学一生行未了，后来好为拂青毡。

吾爱吾庐似野人，轩窗花草逐时新。寻常俗客经过少，咫尺诗仙往复频。小摘园蔬微带雨，浅𥬠瓮蚁曲留春。莫嫌供给全羞涩，礼薄情浓却是真。

风亭小立梦初残，步步凌空对广寒。照眼双明清可掬，闲情一味淡相看。晓萦瑞雾黏初润，晴映高云暴未干。三嗅临风思无限，蕊宫遥夜酒初阑。

才到松陵即是家，休论恬淡与荣华。古来颜跖俱尘土，自有时贤定等差。

挟风穿箔打窗纱，窗里人看窗外花。喷玉流珠君岂羡，从来自是五侯家。

只似闲时朝殿来，华驹徐步转东街。铜门已见飞腾象，先下浑银两字牌。

王业艰难素所知，岁单喜见献新丝。盘中更进长生缕，却记亲蚕茧馆时。

由来仁义行终稳，到了权谋术易穷。才见诈牛收剑外，已闻真鹿走关中。

为怀贾谊到长沙，又过衡云湘水涯。诗酒放怀真是癖，江湖久客若无家。茫茫万事生春梦，草草三杯度岁华。把定东风笑相问，忍将桃李换梅花。

白眼波涛争反复，波心孤棹更谁看。夫君念此客蓬鬓，不共青松共岁寒。

远役数千里，重来十四春。山城风景旧，人物岁时新。官舍多陈迹，君山是故人。楼头一杯酒，聊涤客襟尘。

世上聪明人，必欲闻其过。不知是业牵，却云合恁么。因果镜中容，容岂非是我。阴报最分明，不论官职大。

危根瘦尽耸孤峰，珍重江僧好笔踪。得向游人多处画，却胜涧底作真松。

我行半天下，梦不到南谷。健读诸老诗，划见真面目。

浦里移舟候信风，芦花漠漠夜江空。更深何处人吹笛，疑是孤吟寒水中。

摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。

闲亭清憩觉情优，四顾岚光景色幽。湍玉飞帘侵座冷，璇源本自接天流。

龃龉不足病，快意或为妖。尤物亦移人，此念当永消。

贫家何事苦劳心，终岁经营一布衾。男女夫妻同盖覆，依然冰冷过更深。

三月宫桃满上林，百花千萼费春心。叶公城外襄河北，一树无人色更深。

晚境频辞禄，穷居旋学耕。量衰添酒敌，才尽减诗名。风月成交友，溪山管送迎。登车雨先止，天岂相吾行。

决狱初迎雨，开仓旋取陈。青黄今接夏，饥疫免忧春。

后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝渟露水。外间学染因得名，不省归朝为国氏。他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。

峻岭隔人世，深云藏宝坊。龙鳞蟠碧瓦，虹影卧雕梁。道济三涂苦，斋余七日香。炎天蚊蚋绝，此地信清凉。

平生事幽贞，足迹不出门。岁晚迫饥寒，暂得媒妁言。

听月楼高接泰清，楼高听月最分明。转空轧𫐄冰轮响，捣药叮当玉杵鸣。乐奏广寒音细细，斧侵丹桂韵丁丁。更须一派天风起，吹下嫦娥笑语声。

何事有青钱，因人买钓船。阔容兼饵坐，深许共蓑眠。短好随朱鹭，轻堪倚白莲。自知无用处，却寄五湖仙。

入夏浓云日夕昏，举头烟雨暗前村。风随重客清葵扇，月为佳人射翠樽。依旧建瓴欹屋角，几番携杖失溪痕。小枰已在纱窗下，欲把明琼看倒盆。

持节推仍世，林园记昔游。深藏事幽讨，长辔讵淹留。已见山无盗，欣同岁有秋。时容一啸咏，窃比晋名流。

万竹林间一径升，满岩金碧静香灯。飞泉散乱垂千尺，危阁欹斜拥数层。雨气或从檐际落，风光时向坐中凝。荒碑文字那能读，合眼煎茶问老僧。

紫诏催还二月天，清台颁历涉三年。高文昔冠群儒首，异政今为两蜀传。此日旌旄度危栈，何时舟檝济长川。笳铙渐远劳瞻望，犹想飞花傍祖筵。

至宝何年伏九渊，飞空散作玉声琤。那知夜半腾朝采，会见长虹属太清。

富家种论石，贫家种论斗。富贫同一时，倾泻应心手。行看万垄空，坐使千箱有。利物博如此，何惭在牛后。

霞红疑太早，果不是晴天。市涨危侵户，村流喜入田。昏昏邻寺鼓，滃滃晚厨烟。明日应犹雨，宵甜一枕眠。

甘贽设粥念摩诃，致见南泉打破锅。万事但将公道断，任教四海动干戈。

身世悠悠不系舟，得随流处且随流。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日愁。

休言簿领尚沉迷，器业如公岂久稽。不见自怜心若失，相从还记手同携。飞黄正欲驰长坂，倦翼方欣返故栖。出处不同空怅望，何时来过武陵溪。

池中一土墩，鱼日绕墩转。人观咫尺间，鱼谓千里远。正如躁进人，分寸变眉面。要在张三前，还落李四便。

虢国妆初罢，高堂梦始回。霓裳犹未解，绣被已成堆。赤帝宫帘卷，华阳洞户开。神仙有良会，清唱在瑶台。

宝袜香綦碎晓尘，乱兵谁惜似花人。伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。

百战淮西仅奏功，澶渊欲战已平戎。三纡相绂犹公道，长为莱公羡晋公。

雨花风叶未宜春，私柳官渠白下门。每度清溪嘲短发，时容使席近芳樽。雄蜂雌蝶元非偶，野马游尘不佐鲲。若许成功当封赏，请看子子与孙孙。

经纶成盛业，震耀烜威神。粹气同乾健，含生自化醇。无文皆受职，重译竞来宾。东观成书日，方知百度新。

味佳端可供羮𬂩，韵胜尤宜荐酒螺。自笑痴人饕口腹，不求新竹透林多。

新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

怜彼武昌柳，摇落向江潭。虚名竟何益，北斗与箕南。

小小盆池不畜鱼，题诗聊记破苔初。未听两部鼓吹乐，且看一编科斗书。

蛮木叶不落，微吟漳水滨。二毛空有雪，万事不如人。壍水平芳草，山花落净巾。天童好真伴，何日更相亲。

山堂有何观，四时互兴歇。万物随天根，东生复西灭。

万壑千岩映翠霞，越王城下竞传夸。青天白日秘书舫，乳燕鸣鸠内相家。高浪趣潮沧海直，大鹏横击五云斜。自吹玉笛相为寿，昨夜菖蒲吐紫花。

万竹鏁深翠，幽亭枕柳塘。共临朱槛坐，遥借渚苹香。乌喜树阴密，鱼游荷影凉。聊从山简醉，疏逸兴何长。

新春风雨中，日日鸠鸣屋。小园政可步，柰此泥涴足。却坐问樽酒，知足乃不辱。一杯径陶然，敢羡车载曲。

红芳落尽鸭陂边，白首伤春倍惨然。自愧闲官消永日，独吟佳句想当年。早休诸吏眠斋馆，时引双童上舞筵。闻说年来亦归兴，琳宫仙籍旧无员。

牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。

平生知己几何人，高谊如君最好亲。鹤盖不随青眼顾，鸡窗唯有白头新。今谁肯借周瑜宅，待我深知管仲贫。肠断眼穿明月岭，九河倾泪一沾巾。

庙锡珍符岂偶然，灵华再见只经年。祥开二室昭贻燕，根托同楹自属联。上瑞应诚虽绍至，宸衷思孝益增虔。微臣愿考皇天意，不献终童效异篇。

五等诸侯稀五福，三朝官只欠三台。下车一变熙熙景，宾合多开印少开。

木犀满送第三香，交割秋光与后行。细雨斜风篱下菊，安排青蘂做重阳。

急雨前旬滞客筵，群葩何事亦翩翩。风长日暖东君醉，无限宫娃失翠钿。

天雨萧萧滞茅屋，冷猿秋雁不胜悲。床床屋漏无干处，独立苍茫自咏诗。

山亭无路少徘徊，跬步狂澜涨九垓。不是蜃楼浮海外，也应弱水限蓬莱。

角胜劳生不足云，滥传僧语亦非真。始知解爱禅中乐，万万人中无一人。

微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无。

老僧卧病四告朔，苦无灵药与携扶。闻道天麻能肉骨，襄阳耆旧见怜无。

玄真仙中人，萧散自天姿。放情烟波里，不肯污朝衣。一苇载明月，寒光动碧漪。何以羞晨餐，春江鳜鱼肥。

蝉声紧唤客回头，依约疏僚去后秋。不是先生新句子，一川云锦费勾收。

白首归来老故园，索居情味更堪论。关河悠邈梦魂到，亲旧凋零书札存。身病自怜诗思退，家贫客笑酒醅浑。昏昏只欲投床睡，儿劝孙扶强出门。

今古悠悠嘉上同，徒令客子恨无穷。竹椽泥压清虚节，苇爨香殊忠厚风。腾倚百年麋鹿外，波澜一日鳯皇中。可怜仙驭频来往，从此相传第几翁。

吾戴吾头向广陵，仰天无告可怜生。争如负命投东海，犹会乘风近玉京。

萧萧风雨急还休，无数仓官立道周。多少诗情浑漫兴，烟云不隔四山秋。

北阙飞新诏，东山喜更过。文星动岩梦，章句别杉萝。

可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。

秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。

剪彩漫添怀抱恶，簪花空映鬓毛秋。流年旧事陈刍狗，佳节新春报土牛。里社浮沉贫可忍，身名坎𡒄老宜休。天高难问平生意，已矣冥心任去留。

早缘民事失茶官，解印重来十二年。美恶一周还自复，始知东里解言天。

圣训昭垂本至仁，此堂取义立名新。通商有道能徕远，计利无心盖为民。宽赐一分皆德意，奉行两字属微臣。年年宝货千般集，好是熙台到处春。

瑶池蓬岛旧题名，岁晚江湖得此生。水战风摇疑体弱，雪欺霜压见神清。佩衿济济贤师友，兰玉诜诜好弟兄。笞凤鞭鸾云泽畔，向人怀抱十分倾。

山色潮声四面来，城中金碧烂成堆。不愁门外严扃锁，终日凭栏未拟回。

齐鲁云何两大臣，初无名字挂朝绅。若将出处评高致，更是夔龙以上人。

匹马宜春路，萧条背馆心。涧花寒夕雨，潭水黑朝林。野市鱼盐隘，江村竹苇深。子规何处发，青树满高岑。

桑叶绿已病，枫林黄亦危。行舟得秋日，满路入新诗。照水惊非昔，临风病不支。乾坤一惠施，吾事独多奇。

三日霖雨足，四郊牟麦稠。日长浑似夏，风冷却疑秋。璧水劳心曲，车轮阻道周。桃花如烂熳，他日定来游。

高眼先生本姓陈，阅人多矣妙通神。地炉传得麻衣法，恐是希夷身后身。

有客携笛来，一声山石裂。老子据胡床，东峰方吐月。

斗立孤城日四围，贼奴曾未慑天威。风生虎帐豺声厉，尘犯龙颜鱼服归。首揭大航遗臭在，歌流乐府旧音非。当时不慕桓文举，草满中原胡马肥。

昨日离城市，白云空往还。松风清耳目，端的胜人间。

宰士雍容望最优，便期簪笔侍凝旒。暂劳省户弥纶手，稍缓关中馈饷忧。寓直文谟高内阁，褰帷仁政被南州。龙蟠虎踞登临胜，天险防边得细筹。

一觥春色红鳞动，数笔海山青玉开。耳热浩歌无说处，却将佳句写归来。

扇题归去来，客遇潘渊明。举扇谢佳客，归耕吾已成。

森森高节劲深深，绿发青衫万士林。应是主人看不足，就中谁解作龙吟。

宝气疑犹在，诸公盛得名。新知虽可乐，旧恨卒难平。我句野无格，君诗工莫评。青钱宜妙选，墨绶盍迟行。

满城数日庾公尘，性恶蓝田易得嗔。莫怪向人多白眼，祇缘错见宰官身。

黄尘漫漫小峰路，白石齿齿茗坑渡。相亭南来第一程，人烟萧条岁云暮。故人小隠三家村，约我旗亭聊一樽。相逢此地复相别，明朝怀抱同谁论。

纤路泥尤滑，柴门扫不开。子猷返棹后，不见有船来。

无战复无私，尧时即此时。焚香临极早，待月卷帘迟。端拱乾坤内，何言黈纩垂。君看圣明验，只此是神龟。

群虫喜炎热，此独爱高阴。薄蜕聊依叶，清声已出林。人闲感衰节，风急杂遥砧。虚腹曾何竟，常忧螗斧侵。

数幅生绡上，形容万态心。坐窥天下胜，何用远登临。

午梦西湖泛烟水，画船撑入荷花底。雨声一阵打疏篷，惊开睡眼初䰒松。乃是池荷跳急雨，散了真珠又还聚。幸然聚作水银泓，泻入清波无觅处。

便建油幢上木天，棠阴元不用蒲鞭。南州小试调元手，国步多难政要贤。

天宇梅边静，春光破蚁封。岭云犹过雁，冰浪欲飞龙。玉镫随新约，茅檐祗故容。何当卷书去，相与豁尘胸。

寒风淅沥鸣枯苇，小鸭睡残犹未起。更教细雨结轻寒，坐听萧萧打窗纸。石盆养蒲已抽翠，雕斛栽花先弄紫。拥炉闭合赋幽香，未怕春冰生砚水。

迟落前溪水，田家借一椽。容身函丈地，阖眼湿薪烟。马饲牛栏下，人眠狗窦边。此行频窘涩，吾意亦安然。

病起新霜满鬓蓬，凭高一笑与谁同。酒如渌静春江水，人有鸿荒太古风。野寺钟来夕阳外，寒山空插乱云中。一官正尔妨人乐，只合沧浪狎钓翁。

城与清江曲，泉流乱石间。夕阳初隠地，暮霭已依山。度鸟欲何向，奔云亦自闲。登临兴不尽，稚子故须还。

相送临寒水，苍然望故关。江芜连梦泽，楚雪入商山。话我他年旧，看君此日还。因将自悲泪，一洒别离间。

相从湖海逢元日，且与清吟作好春。病起喜能闲散步，客中翻得静怡神。寒侵是处梅枝晚，雪洗四边山色真。信道吾生有余味，一瓢归去久甘贫。

锦城虽好劣吾庐，作吏不如归读书。千羡万羡王隠居，有田可耕湖可渔。

渔父无忧苦，水仙亦何别。眠在绿苇边，不知钓筒发。

欲问梅花信，山寒去未能。静思天外句，坐对夜深灯。戒酒频添衲，煎茶旋凿冰。月残霜又落，无复叩门僧。

一星终后尚蹉跎，四壁如悬已化梭。方𣨼圣贤排旅闷，忽惊天地应人和。春风乍扇融冰雪，佛火初收散绮罗。遐想故园桃李下，旧蹊好在有谁过。

暂枉观风斾，从容赏物华。蓝山青有玉，辋水碧无沙。林静闻啼狖，川长见落霞。宜寻幽径处，竹里到南坨。

兔月清光隐，龙盘画烛新。三星花入夜，四序玉调晨。浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。若逢燕国相，持用举贤人。

怜底众生病，餐尝略不厌。蒸豚揾蒜酱，炙鸭点椒盐。去骨鲜鱼脍，兼皮熟肉脸。不知他命苦，只取自家甜。

一卷百千万亿卷，普使幽冥趋浄方。越水东边明月夜，白莲朵朵晋时香。

追随仙舫南溪去，欲向春波掷钓竿。无奈东风揽清兴，却吹晴霭作溪寒。

早往荆溪集，应无桂隠诗。梅边五字律，管底一斑窥。新岁来朝是，流年去浪移。谁能守除夕，妨我梦归时。

盟府功臣奕世孙，低回筦库尚随群。干戈分职名虽武，诗酒忘怀格自文。倾盖二年嗟往事，赢粮一日指行云。江梅欺雪南枝发，如綍新除定此闻。

漫约同归久未偿，只今留滞各他乡。春风有信勤归雁，夜雨何时复对床。

青青塞草始知春，又见平林枣颊頳。蛇起天津流枉矢，鸟飞淮甸覆行尘。漆城按堵宁辞荫，石马沾沟会有神。千古睢阳无处觅，不知臧质是何人。

九处烟霞九处昏，一回延首一销魂。因凭直节流红泪，图得千秋见血痕。

懒旷期陶谢，呼儿读晋书。葛巾倾泛潋，蜡屐上嵚岖。回向空门旧，揩磨意地初。未堪朝市隠，且欲去衡庐。

朱砂鼎里炼金晶，默祷天皇入紫冥。月落半山丹井水，猿声惊断满天星。

风林无静柯，风池无静波。林池既不静，禽鱼当如何。

唯彼陶唐有冀方，少年都不解思量。如今算得当时事，首为盘游乱纪纲。

鹰爪攫鸡鸡肋折，鹘拳蹴雁雁头垂。何如敛翅水边立，飞上云松栖稳枝。

昨日落酒杯，引我卧醉乡。对午犹未醒，支颐听煮汤。

十二观音无正面，谁令塔户向东开。定知四梵神通力，曾借六丁风雨推。蝇说冰霜如梦寐，鷃闻钟鼓亦惊猜。从今不信维摩诘，断取三千世界来。

固知岛可是诗奴，何况区区杜与吴。举世徒能循覆辙，先生今为翦蘩芜。渊明松菊还堪赋，白傅园池亦有图。莫把五湖都占了，也须留与故人俱。

仙人赴金阙，灵墟蹑高路。空见白云飞，想乘黄鹤去。月冷步虚坛，苔深炼丹处。尘寰欲何为，光阴等闲度。

伍奢呼二子，一至一奔焉。逃父吾无取，雠君亦未然。

埽石焚香礼碧空，露华偏湿蘂珠宫。如何说得天坛上，万里无云月正中。

闻道黄河彻底清，千年气数此分明。尧民商耉浑蹉过，输与残生见太平。

尽日闲窗运秃翁，自怜虚出管城封。不知尔更何为者，初听犹疑似足蛩。

山称孤独字，庙塑女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。

群峰屋背猿乌啼，二江门前鸥鹭飞。雅闻君居颇奇绝，长恨不到心依依。仙翁落拓少拘检，解舞石上凌秋辉。整冠投袂或云起，尘土一踏何时归。

失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。

豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。茅茨舍宇偏安稳，粪埽衣裳最自由。数片云飞书案上，一条泉路卧床头。分明自有安身处，争柰人闲不肯休。

海色连四明，仙舟去容易。天籍岂辄问，不是卑朝士。

鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是我王金弹子，海棠花下打流莺。

幽怀赋好欧公赏，实录文高黄子称。复性一书几有道，千年真可续韩灯。

疏髯荆楚青油客，踏着天根息此堂。惹得深山狂简子，年年来此道先生。

年来饮酒不濡唇，蘸甲今朝始为君。颇似昌黎当日语，人皆劝我若无闻。

闻说君家有水栀，虬枝怪石眼前稀。何如借与销长夏，待得寒窗却送归。

山围碧玉神仙岛，地涌黄金宰相沙。丹荔熟时堆锦绣，翠榕空里起龙蛇。

古堞高亭暮，登临远眺时。菊房栖渥露，荷盖偃清漪。遵渚归鸿集，投林啸狖悲。关情聊绘句，独立自迟迟。

大册雄文未许窥，百篇先读海陵诗。疲驽伏枥空骧首，飞兔流星作么追。

昔为金阙相，曾是玉皇师。近即维垣拜，还从彭祖期。传闻风景胜，多赋洞天诗。肯示渔樵否，林间要勒碑。

把酒谓山语，行人亦大孤。满朝无骨肉，白髪厌江湖。寒苦谙冰雪，艰难识道途。相看幸相似，可惜便风无。

寿考安荣遇圣朝，构成门户自勤劳。闺中莱妇皆华发，膝下荀龙尽绿袍。堂有金籝身更约，案披玉简道尤高。人间厚福终归尽，涨海难停一夜涛。

斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。

尘污出华发，惭君青藓冠。此身闲未得，终日戴应难。好就松阴挂，宜当枕石看。会须寻道士，簪去绕霜坛。

去去不遑息，栖栖何所归。红尘伤客鬓，白露点征衣。风雨晴时少，山川平地稀。梦魂留不得，一夜到庭帏。

阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。

一阁巍巍映此心，水余叠叠翠峰横。凭栏四顾无纤翳，只有渔歌向晚声。

雪余官路已生尘，犹喜长河水稍深。恨杀惠山寻不见，忽然追我到横林。

斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。

删后元来尽有诗，此言莫遣邵程知。匹如东土生三叶，横向西江出一枝。俚曲俗方尊郢市，古音今少奏咸池。谁云老子无呵导，塘上蛙声鼓吹随。

松柏苍苍荫碧澜，碧澜深处有龙蟠。清闲日月长廊静，惨淡云烟画阁寒。林鸟忽鸣疑悟道，石矶危坐似逃禅。天台行客东嘉友，一笑春风共倚栏。

正色趋文石，危言竦列绅。直前香案晓，批敕琐闱春。天要明堂柱，人间匠石斤。汲公宁妄发，轩冕付平津。

四海五湖人，慧林同禁足。譬如学牧牛，身心要淳熟。常耕自己田，莫犯他人谷。一句若参差，九旬何面目。

蘸碧轻绡一捻垂，蜿蜒细蔓满枯篱。晓来风露深深巷，记得相看觅句时。

樵仙深入琴棋境，一笑出门天地宽。人世已非存朽斧，土音不改只南冠。琴中自有铁心在，局外何妨道眼观。霁月光风元属我，饭牛何谓夜漫漫。

牛下悲哀宁戚讴，捐汤置禹此何由。父初传子风差薄，臣至干君德转𬨎。归启旧家犹几在，升陑众旅已相仇。何人得似彭铿寿，见夏为殷复见周。

纷纷金珮与瑶环，骨相如吾敢妄攀。居处何曾离城郭，襟期终不负湖山。杉旁试履拖云湿，石上敲钩破藓斑。冲晓樵童便来往，思量谁是我投闲。

日开五色暖征裘，雪满群山爽病眸。道是诗人穷到骨，暖边爽里放兰舟。

仙谿七十里，半世祇闻名。一日见山色，千年怀友情。古匏浮美醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床语到明。

风前双鹤舞金衣，来送新诗过竹扉。逸响琤𪻐鸣玉脆，雕章飘绝朵云飞。

国有承祧重，人知秉哲尊。清风来望苑，遗烈在东藩。此日升缑岭，何因到寝门。天高不可问，烟霭共昏昏。

雪后江上去，风光故国新。清浑天气晓，绿动浪花春。劝酒提壶鸟，乘舟震泽人。谁知沧海月，取桂却来秦。

慧性元从戒定薰，百花潭水洗僧裙。个中力量真超绝，故老尚传娘子军。

二豪名字遍人间，未许痴儿见一斑。俯仰半生双鬓秃，是非千古寸心关。向来踪迹埋空谷，老去文章满道山。我有诗书三十乘，肯来相伴小窗闲。

惠州副使是新差，定武端明落旧阶。尽遣秦郎晁子去，只携周易鲁论来。

积谷翁家诧富强，千斯仓与万斯箱。尽教此辈更多蓄，输与先生这一庄。身已九京名不朽，家藏万卷字犹香。向来有子曾充赋，赢得此田常不荒。

他家解事在，未肯辄相瞋。径须刚捉著，遮莫造精神。

婴病曾无苦，期颐未满年。风酸吹棘地，露泣采兰天。庀具藏分泽，张琴委暗弦。江流终不竭，懿范此俱传。

殷勤蝶障与蜂遮，一点幽香不许赊。岁岁相逢只如此，问花羞我我羞花。

气吞万里境中事，心老经年江上行。三径已荒无蚁梦，一钱不直有鸥盟。云收远嶂晚风熟，浪打寒滩春水生。鸿雁北飞知我意，为传诗句濮阳城。

拔宅谁能辨有无，涧边空记旧丹炉。世间自是多凡骨，何处犹寻九节蒲。

长见幽苹食，谁分野草眠。随行能缓步，相对可忘年。

小朵峰前玉镜寒，几回倚杖听潺湲。箕公饮涧非凡水，慧理呼猿是此山。亭角静依金刹古，树身凉卧石阑闲。无因可洗人间热，时御清风照影还。

战战复兢兢，犹如履薄冰。虽然叨一掾，还似说三乘。瓶汲南溪水，书来北岳僧。戆愚兼抱疾，权纪不相应。

元日新春又一年，剡溪仍是旧山川。白头野叟无时事，独自寻僧雪满船。

东风一夜折梅枝，舞蝶游蜂都不知。插了满头仍渍酒，任他人道拙于时。

青苍山色挼蓝翠，潋滟湖光照眼新。珍重导师居此地，颓纲振举是其人。

宿务重阴傍晚桴，日斜风定渡莺湖。陂塘浩淼水光阔，烟寺中流岛屿孤。满眼波涛迷客泛，一行雁影带云徂。到来荒舍未岑寂，寒树依依闹晚乌。

此行闽峤吾能数，行尽天南未了青。莫倚看山韬墨本，要须入界挟图经。西湖杨柳云生镜，东阜离支锦作屏。欲托翁冰乌石篆，请公作屋与新铭。

诗篇自觉随年老，酒力犹能助气豪。兴味不衰惟此尔，其余万事一牛毛。

娇儿渐聪慧，出语解人意。促奴须早归，恐爷书又至。

花落莺飞深院静，满堂宾客尽诗人。城中杯酒家家有，唯是君家酒送春。

范蠡操赢日，相如病渴时。瓶罂虽屡罄，砭剂已难施。薤露鸰原惨，松茔雁序悲。更嗟垂白叟，泣送宁馨儿。

持家霜满鬓，誓口铁为心。兄戴万钟禄，黔娄一布衾。嘉宾怀截发，孤女感抽簪。遗庆观贤子，交游属望深。

玉笥峰边萧史居，拂云松竹散扶疏。妙年气节慕前軰，故老风流空结庐。幸有江山供一覧，自应图史足三余。何时海内干戈息，借我茅斋与著书。

查侯得灵药，言自八公来。当时云中犬，千岁伏陈荄。

忠臣祝寿吐嘉词，鲍叔临轩酒一卮。安不忘危臣所愿，愿思危困必无危。

寂寂柴门可设罗，唯余柳色许相过。重帘半卷鸟声乐，闲看炉烟篆髻螺。

一株青玉立，千叶绿云委。亭亭五丈余，高意犹未已。仙僧年九十，清净老不死。自云手种时，一颗青桐子。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。

细雨催扃户，昏灯照拥衾。倦知秋漏永，瘦怯晓寒深。林鹊依檐宿，莎虫入户吟。此时搔短发，谁会欲归心。

学馁才贫杼轴劳，逾年避债负诗豪。倒囊不惜偿虚劵，未敌琼瑶旧价高。

一丛高鬓绿云光，官样轻轻淡淡黄。为看九天公主贵，外边争学内家装。

莓苔井上空相忆，辘轳索断无消息。酒人皆倚春发绿，病叟独藏秋发白。

月入柴门夜色新，坐坚谈垒足佳宾。谁云老子兴不浅，政恐元规尘污人。

洞庭山侧第新成，门对湖阴水鉴明。紫绶使君还政日，彩衣仙尉拜官荣。丘园自适亲心乐，桴鼓稀鸣吏局清。退食不妨晨夕养，人生从宦此难并。

人生各有安，出易欲归难。古道春泥重，孤城暮雪寒。酒锋精似将，诗业远于官。野谷如堪饱，从君借鹖冠。

啮雪犹能活窖中，侩牛亦可隐墙东。来归里社当知幸，万卷书边一老翁。

桃李成尘莺未老，梧桐未落蛩已多。杜门高卧作闲计，挟策读书如懒何。颇遭褦襶惊午梦，正坐热行官不呵。柯山大隠羲皇上，清风一榻无经过。

骏马轻衫拂晓行，野塘春水縠纹生。心知沮溺无寻处，犹把津头问耦耕。

尧夫三月病，忧损洛阳人。非止交朋意，都如骨肉亲。荐医心恳切，求药意殷勤。安得如前日，登门谢此恩。

骄马金笼藉草归，翠鸾屏曲染红霏。凭栏山色春风里，唤得莺儿燕子飞。

春夏而来可作诗，虽然可作待何为。屡空滥得同颜子，历物固难如惠施。风月情怀无柰处，云山意思不胜时。一歌一咏聊酬唱，敢拒安之与静之。

小蘂频频包碎绮，嫩红日日醉朝霞。气温已是如三月，更向亭前堆落花。

龟背虾青不宜红，腿脚俱长鬭不慵。色黑貌凡非物类，金丝透顶绝伦虫。

石路崎岖唤渡船，松萝穿尽望中烟。缪为白髪二千石，轻别紫阳三十年。洞冷敛心归酒地，阁虚携眼上诗天。丹砂九转犹多事，解饮能吟即是仙。

大江横万里，古渡渺千秋。浩浩波声险，苍苍天色愁。三方归汉鼎，一水限吴州。霸国今何在，清泉长自流。

滑守如今是世官，阿戎出守自金銮。郡人莫讶留题别，孙息期同住此看。

觅心无处觅，当下便心安。早知冰是水，两臂定完全。

移得龙泓潋滟寒，月轮初下白云端。无人尽日澄心坐，倒影新篁一两竿。

百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。下堂索著称名字，不会师心一万重。

松门隠者我未识，一见君诗如已奭。岁月任随人事迁，此身不动云生壁。

当日献皇后，逃生屋壁间。何如伴庞老，同入鹿门山。

轩然意气决浮云，见子真堪辟楚氛。未许坐驰能万里，故应守约对三军。磨礲心事须经历，斟酌人情有见闻。且办工夫成郢质，可无老手为挥斤。

桃叶桃根柳岸头，献之才调颇风流。相看不语横波急，艇子翻成送莫愁。

扫除诗癖未能空，从使人讥手病风。事业深虞一无就，壮颜都有几时红。

万木千花冻未醒，东君无处觅归程。擡眸忽见春风面，的皪枝头数点青。

端拱主人无语句，台舆仆隶闹喧阗。希声绝想忘言处，海水墨山书不全。

诚翁仅有四千首，惟放翁几满万篇。老子胸中有残锦，问天乞与放翁年。

风下平池水晕开，池边露坐水风来。草香冉冉生吟席，云影飞飞度酒杯。荷叶偶成双翠盖，荔枝才似小青梅。人间物静两相得，月色苍凉始肯回。

林远浑无鸟雀喧，山青那觅烧霆痕。三千眼界云霄上，十万人家草树根。

一别相如直至今，床头绿绮暗生尘。当年自是文君误，未必琴心解挑人。

殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望花开遥举袖，传声宣唤近臣来。

花栽趁上春，重趼疲双足。何日对仙姿，分题同刻烛。

经济书生意，功名世路难。三言能有虎，一篑不成山。春雨淮田沃，秋风楚塞单。空余公论在，往事杳谁攀。

晒衣台上草春深，天遣诗人近士林。宇宙中间千万变，长歌收拾付闲心。

水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。

射的山前雨垫巾，篱边初见一枝新。照谿尽洗骄春意，倚竹真成绝代人。餐玉元知非火食，化衣应笑走京尘。即今画史无名手，试把清诗当写真。

得饱不啻足，闭门还读书。翁犹羹不糁，儿固食无鱼。衮绣曷加我，箪瓢常晏如。人生随所遇，勿替此心初。

交情金石半途分，霜后孤芳独见君。尽倒浓漓浇磊磈，胸中着我半山云。

晹光出扶桑，照耀四天下。慧日破无明，蒙光失长夜。

苍山际碧霄，绿树及山腰。青霭照残日，白云萦丽谯。偶然成胜赏，长啸隔尘嚣。少驻飞凫舄，吾无独酌谣。

玄蝉声清入吾耳，暑气骎骎犹未已。残花挺挺留鹿葱，娇态娉娉是荷婢。偶然一雨云纫裳，池边雨过风送凉。小虫深集杨柳影，一段笙歌清更长。

泱泱积水绕亭基，月白风清夜坐时。转舵开船即千里，祇应重到解相思。

屋上三日留干雪，添得人间讶奇绝。不须待伴窘风雨，只要呈祥了时节。小儿戏拾疑是花，舞低婆娑最堪夸。最堪夸处渐堆积，生寒到骨思归家。

百尺苍崖底，蒙泉自我名。滀涵滋造化，汲引绝亏盈。碧甃深仍固，朱栏小易成。殷勤中夜月，长与照澄明。

泉本无贪人自清，何须一酌始忘情。回车胜母君知否，见说曾参亦好名。

还乡吴语熟，伏枕越吟悲。接客寒温简，过邻几杖随。独嗟亲旧少，不觉岁时移。陌上人争看，风欹白接䍠。

自喜新交得管城，政愁无地唤陶泓。孙郎不惜分龙尾，付与诗人了一生。

兰迳香风满，梅梁暖日斜。言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱。莫言春稍晚，自有镇开花。

鉏尽世骄虚，宜乎爱隠庐。高风照千古，此道卷还舒。

淮北淮南应战场，只今春草饱牛羊。时平不假金汤固，淮水汤汤一苇航。

翩然远岳恣游行，慨想当年尚子平。我亦近来知损益，只将惩窒度余生。

山中之乐属高人，风月无边取次吟。但使胸中饱丘壑，莫将片点着埃尘。

竹溪深处猿同宿，松阁秋来客共登。封迳古苔侵石鹿，城中谁解访山僧。

三齐号难治，民瘼待良医。勿谓人多诈，须教吏不欺。鱼盐多近海，桑柘润连淄。御札新颁历，无忘训诫词。

说圆不觉拖泥水，立悟分明落二三。要得不移毫髪许，宝云山里宝云庵。

漠漠轻花著早桐，客瓯饧粥对禺中。遥知阙下颁新火，百炬青烟出汉宫。

入山细问山中事，绀宇琼居八百年。五洞潜通谁缩地，一峰突起解擎天。眼前去马来牛债，梦里骖鸾跨鹄缘。却羡黄冠无一事，卧听箫吹落云边。

家住山水国，种花以为城。诗将日登陴，围春驱酒兵。

私船官运鬭纵横，殖货交通绕近城。灯火夜凉人未散，古潭宜复万艘名。

眼看白露点苍苔，岁月飞流首屡回。老去读书随忘却，醉中得句若飞来。闻鸡午夜犹能舞，射雉西郊不用媒。自笑支离聊复尔，丹心元未十分灰。

渺渺康湖水，峨峨蜀野山。是翁元不死，蜕骨此中间。草木券台绿，莓苔翁仲斑。白云伤北望，清泪更潸潸。

祝融绝顶万余层，策杖攀萝步步登。行到月宫霞外寺，白云相伴两三僧。

燕子低飞入坏檐，柳条轻拂绿毵毵。故园更在北山北，佳节可怜三月三。万古愁多凭浊酒，九原事往落清谈。都门别恨终难写，满眼风光思不堪。

乍从尘土俯澄泓，莹彻心神眼倍明。天下渊泉有如此，流清端的自源清。

风洗朔云静，愁蠲泪眼晴。夜阑灰亦冷，目眩室生明。客子远乡巷，天公偏世情。布衾寒泼水，坠叶也心惊。

春江新水促归航，惜别花前酒漫觞。倒尽银瓶浑不醉，却怜和泪入愁肠。

清浄法身无可比，病后依前滴滴脓。燕鸿叫断秋光老，落叶飘来一样红。

礼绝非因贵，哀深却有荣。世间都画像，海外亦闻声。后事虽从老，前贤是友生。故应房魏辈，泉下定交情。

胡为名利役，来往老关河。白发随梳少，青山入梦多。途穷怜抱疾，世乱耻登科。却起渔舟念，春风钓绿波。

吴中四月尚余寒，细雨霏霏怯倚阑。老子真成兴不浅，榴花折得一枝看。

目断银河婉娈期，彩云香雾转馡馡。天孙无赖能专巧，世俗由来亦妄祈。穉子唤人占蟢网，老妻怜我泣牛衣。客星若就君平卜，更问金穰与木饥。

岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。

汪楼比屋古城隅，彼此清贫不愿余。南阮诸贤今有几，东床佳婿竟谁如。归乡年亦非全老，对酒情犹未觉疏。来往两家无倦色，此身端合老犂锄。

紫芝虽漫仕，五字已专城。清坐有仙骨，苦吟无宦情。囊因诗句重，分与酒杯轻。所好煎茶外，烧香过一生。

留情深处驻横波，敛翠凝红一曲歌。明月下楼人未散，共愁三径是天河。

连夕狸奴磔鼠频，怒髯噀血护残囷。问渠何似朱门里，日饱鱼飧睡锦茵。

凤凰翔集肯卑微，独向梧桐拣一枝。乍别故栖知未忍，临行更赋白圭诗。

初日破苍烟，零乱松竹影。老夫起烧香，童子行汲井。平生水云身，不堕车马境。愿言学庞公，全家事幽屏。

忽惊落日转东隅，人意欣欣似跃鱼。泛宅同来真不恶，几家回首叹楼居。

云昏山色收图画，雨过泉声杂管弦。马上得晴春满眼，好花迎客亦嫣然。

夜深归客倚筇行，冷燐依萤聚土塍。村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。

三四同居共一室，一二夫妻为偶匹。要假良媒方得亲，遂使交游情意密。

天长地阔多岐路，身即飞蓬共水萍。匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。

曲曲亭台日月春，人间荣辱两无闻。梅边读易分明月，松下敲棋碎白云。东里先生新酿酒，北山逋客旧移文。家传应得青门趣，手种园瓜手自耘。

初官托芘记当时，晚误明恩入紫微。天邑御戎同象弭，海邦避地各缁衣。能诗解饮陶元亮，去国还家丁令威。漂泊不须伤客寓，无何为室更安归。

通鉴初成赐近臣，不遗疏贱布恩均。我投淮水五千里，君滞周南二十春。东观汗青身是梦，西宫削稿事如新。细思当日修书者，祇有三人今一人。

出入台阶谢奋庸，白头持节更为公。临民不称瞻岩尹，慰俗犹依赠扇风。天许云鸿矰缴外，世怜池鹜稻粮中。一闻丽唱情何极，心结平津旧阁东。

春来春去几经过，不似今年恨最多。寂寂海棠枝上月，照人清夜欲如何。

青嶂青溪直复斜，水天狼籍变余霞。朝来逢著山中伴，骑马城西检校花。

家山见初月，林壑悄无尘。幽境此何夕，清光如为人。潭空破镜入，风动翠蛾嚬。会向琐窗望，追思伊洛滨。

扫石坐花阴，花阴复满襟。此时真昼锦，富贵亦何心。

登临胜践负幽期，山色溪光日益奇。那得赐茱来北阙，漫从采菊向东篱。升虚楚望犹能赋，振履商讴祇自悲。可是闲居爱重九，尉仙落笔有新诗。

榕叶青青荔子红，三山十寺粤王宫。诵君好句浑如画，寄我清游梦想中。

软碧摇烟似送人，映花时把翠蛾嚬。青青自是风流主，慢飒金丝待洛神。

十叶开昌运，三辰丽德音。荐功期瘗玉，昭俭每捐金。解泽皇风遍，虞泉白日沈。仍闻起居注，焚奏感人心。

未出胞胎事已蹉，出胞胎后转誵讹。韶阳拄杖头边眼，供佛烧香不在多。

节中期乐事，座上欠嘉宾。雨帽何妨湿，云山自带颦。午晴开喜色，归月入怀新。有菊皆重九，无须更卜辰。

宝云楼阁闹千门，林静初无一鸟喧。闭户莫教风扫地，卷帘疑有月临轩。水光潋滟犹浮碧，山色空蒙已敛昏。乞得汤休奇绝句，始知盐絮是陈言。

花身合向玉新裁，同是玄元指姓来。抛掷人间春色里，霞衣小艳亦文哉。

拙笔芜辞字半斜，情知见笑大方家。放教吉甫独哦句，除却微之谁别花。勾引亲朋需果核，堤防风日损根芽。玉津应制须公等，林下樵歌敢自夸。

白云耕叟说方知，遥指西南旧殿基。更有笑人君不见，道傍桥是墓前碑。

自是重阳过，重阳菊不迟。幽芳始经宿，群好奈随时。未减黄金蕊，何妨白玉卮。赏花非赏节，衰谢直为期。

筑场千步柳营东，樽俎精神坐折冲。星弹流空惊过鸟，霜蹄追电捷游龙。身轻鞍马人如画，胆落猩鼯穴已空。归去翠眉环玉帐，钗儿多乞锦缠红。

薄暮登舟海飓生，短蓬欹侧浪峥嵘。江神正好怜行客，莫待他时却世情。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照淋浪。

日乌月兔两轮凤，根在先天核取难。月夜望中能采取，天魂地魄结灵丹。

睡过花时常掩关，老人欢意自应阑。愁边可奈雨如许，客里不禁天尚寒。数月乡音无雁到，一年春事已梅酸。梦余犹忆江头路，拟唤归舟下急湍。

东溪自是老林师，千偈澜翻独此时。尽判百家无好句，故教二子亦能诗。逢迎蜡屐应班草，奔走芒鞋愧采芝。多谢相招故人意，更惭妙韵继前思。

引蔓牵藤寸管头，扶骊剔蚌出风流。三千龙女抛珠佩，一个儒生拥碧油。莫是前生封即墨，便堪作酒博青州。齐奴倘会清妍意，免得红裙逐翠楼。

平子归田处，园林接汝𣸣。落花开户入，啼鸟隔窗闻。池净流春水，山明敛霁云。昼游仍不厌，乘月夜寻君。

白日看云坐，清秋对雨眠。眉头无一事，笔下有千年。

水骨苔痕洞穴开，龙腾波涌碧崔嵬。烟云静向林中起，风雨飞从海上来。江外庐峰倾瀑布，日边鳌顶对蓬莱。几经兵火今犹在，拂拭还看贮劫灰。

凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

亭压全闽近冢丘，四时营祀想神游。毫添玉兔新成史，德合银潢不尽流。翼翼栋梁横蜃泽，林林松槚冒霜秋。荣名已往余阴隲，定有儿孙万户侯。

宠辱见多恶足惊，出尘还喜自诚明。闲中气象乾坤大，静处光阴宇宙清。素业经纶无少愧，全功天地不虚生。野人何幸逢昌运，一百余年天下平。

洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。

溶溶瘴雾暗朝暾，咫尺山关号鬼门。疾病年年不相贷，朱颜凋尽赤心存。

擢秀三秋晚，开芳十步中。分黄俱笑日，含翠共摇风。碎影涵流动，浮香隔岸通。金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

扑面尘埃二十年，纱笼石刻顿光鲜。廋辞不用题黄绢，自有惊人秀句传。

九天使者号真王，圣治峰前古道场。五百年间圣君出，太平治效过明皇。

扁舟乘兴山阴道，春半园林雪未消。便解貂裘从我在，小窗幽寂共箪瓢。

不归何慰亲，归去旧风尘。洒泪惭关吏，无言对越人。远帆花月夜，微岸水天春。莫便随渔钓，平生已苦辛。

棘闱曾辟大江东，唤起秦淮两蛰龙。况是此邦饶俊彦，何愁盛事不重重。

身闲赢得出，天气渐暄和。蜀马登山稳，南朝古寺多。早花微弄色，新酒欲生波。从此唯行乐，闲愁奈我何。

白莲阁下小方池，后主曾于此避隋。知拥二妃何处去，至今石脉带胭脂。

自说居山好，多年静掩扉。松阴围坐石，苔色上禅衣。鹤瘦迎风舞，云闲带雨归。地幽人事断，客至亦忘机。

饥餐一两黑龟肝，寒向丹田猛火山。但见心头无点事，不知人世有饥寒。

秋气故悲哉，连阴况不开。黄花九日近，白发数茎催。山际擎新塔，江边峙旧台。谩看云日暮，安得雁同来。

更欲投何处，穷猿不择林。低回竹柏语，惨戚钟鱼心。邑邑出门泪，行行度岭吟。西江如可吸，在处海潮音。

绝爱西湖疏影诗，要知犹是未开时。如今开尽浑无缝，只见花头不见枝。

笭箵埏埴自陶渔，上大人题小教书。不过乱山深处路，人间无处问唐虞。

西晋文章伯，南台法令师。常因行部日，记得从游时。敏手除三害，贞心畏四知。何由侍王导，挥麈话襟期。

杜牧谈兵语未公，都将事业付东风。三江不见刘玄德，已觉曹瞒在掌中。

名花多自洛城传，物色春工十指间。渐买姚黄并左紫，恨无伊水对嵩山。主人妥妥多材艺，俗客悠悠几往还。惟有万竿亭背竹，霜青偏解照衰颜。

雪拥东皇下紫虚，霓旌凤驭肃前驱。天将平地开银阙，人似春冰在玉壶。绿蚁飘香浮翠斝，青丝传菜出行厨。老农惯识丰年兆，正欠渔簔入画图。

簇簇峰峦遍四围，神仙旧隐叹今非。溪中不见金沙出，山外空惊白鹤飞。石上瀑泉清照眼，竹间岚气冷侵衣。王箫声断人何处，千古烟云锁翠微。

轻去千金若弃遗，高情勇决固应稀。端来共我茅一把，不肯折君腰十围。世事弹棋无定局，人情蒙阱有深机。生涯也趁身强健，况是平阳德可依。

芰制荷纫未絮衣，溪船信宿自堪归。倚门尚尔嗟行役，抱瓮元来久息机。江阔天遥鸿雁断，日斜岁暮稻粱稀。芋炉有地煨风雪，骨肉团栾夜共围。

路到层峰断，门依老树开。月从平楚转，泉自上方来。薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。相留笑孙绰，空解赋天台。

紫殿尊严地，黄图揖逊辰。一言裨大策，万物赖深仁。配极乾坤大，重轮日月新。遽违天下养，氛祲揜钩陈。

老来夫妇喜如颠，遥举生朝白玉船。多作时文充上赋，深持伪学继家传。九年伏枕吾何恨，五子通经汝更专。嘉实送将知有意，且须成熟味方全。

燕巢空后谁相伴，鸳被缝来不忍薰。薄命敢辞长滴泪，倡家未必肯留君。

除夕无诗侣，灯窗酒独斟。三更风雪夜，一片岁寒心。衰老常忧病，清闲不废吟。明朝年八十，晚景惜榆阴。

成王有过伯禽笞，圣惠能新日自奇。王道既成何所感，越裳呈瑞凤来仪。

花发武陵源，水满蓝桥路。人面相映红，迎笑得崔护。蜂蝶谩纷纷，寻春不知处。时见一叶红，相随水东去。

今朝晴日照柴扉，即看轻云卷翠微。燕子有情归旧栋，柳条牵恨拂征衣。故乡书信何时到，瘴地烟岚此处稀。白酒一杯聊强饮，物情人事恐相违。

王谢风流满晋书，东南一望可长吁。平芜隔水时飞燕，更有何人在此居。

仙峤倍分元化功，揉蓝翠色一重重。还家莫更寻山水，自有云山在笔峰。

家食八经秋，兹焉喜宦游。往依王仲宝，况事薛居州。寄信凭鸿羽，题诗记虎丘。云飞亲舍近，时望海东头。

行穷葱蒨坐清凉，隐几川原一炷香。小雨径从前岭去，高禾移就下田秧。禽声不见山情悄，江影新生客思长。政使归期犹远在，白云游乐未渠央。

平日诗声不易班，联翩属我未应悭。得无纸贵咸阳市，当有人逢饭颗山。

世事交情浅，伤心独倚栏。海云经雨重，秦树入秋残。潮落吴天远，风生梦泽寒。英雄千古地，回首是长安。

故迹存栖鹤，高风扫镜鸾。烟霞扃地邃，冰雪照人寒。妙句挥浓墨，仙颜焕渥丹。虽云归棹晚，犹及附飞翰。

兀兀小桥西，人家住绕溪。云山当户入，竹树出檐齐。风急花初尽，春深鶑乱啼。稻畦新雨足，穉子亦鉏犁。

水流花落叹浮生，又伴游人宿杜城。还似昔年残梦里，透帘斜月独闻莺。

萧萧两鬓雪毛新，忝窃清朝旧荐绅。陈力心知难就列，引年恩许致为臣。卧家正恐贻官谤，增秩俄惊捧帝纶。温饱一门生意足，捐躯无路报涓尘。

千年故国阳春地，今日王孙尚姓熊。坐上堂堂皆此客，云间衮衮看诸公。题诗小苑春风里，把酒夕阳烟雨中。莫恨来迟桃李过，绿襕衫色正葱葱。

懒将功业勒燕然，闭户深居二十年。嗟尚强颜纡郡绂，老来犹未得归田。

熟点酰姜洗手生，樽前此物正施行。哺糟晚出尤无赖，尚有馋夫染指争。

露坐黄昏后，城居若在村。天阴萤火亮，秋近草虫喧。老去浑无睡，贫来不闭门。也知疏拙甚，此意与谁论。

孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。

料峭轻寒春寂寥，雨余庭竹静萧萧。一池芳草翠欲合，数点残梅雪未消。寸步思君成瘦悴，片文怡我足欢谣。相过政恐还惊座，恶客从来不待招。

云海相望定渺然，已惊别梦不成圆。他年胜处烦推毂，此道沧洲好待看。

上将鏖兵又欲旋，翠华巡幸已三年。营中不用栽杨柳，愿戴儒冠为控弦。

金谷白头谁石友，香山青眼几殷兄。三峨九顶知人意，长与江楼酒面平。

传道前驺入郡城，白狼山外一驰情。谈锋暌远逾三月，使指间关涉几程。我独贤劳肯嗟叹，国之武备藉经营。公余未省诗多少，愿借沧浪许濯缨。

日与山农共一廛，不应家有四乘轩。殷勤分送平斋下，为看蟠桃熟几年。

千岁鹤林仙，故家今尚存。吟律破阴沍，扣弦召春温。王母仍留核，韩郎为染根。暗香先到处，已返玉梅魂。

劳劳百年内，人物老沧洲。大志生难测，微官病即休。江花自终古，榕树不禁秋。雌甲嗟犹在，哀词泪不收。

厌听诸方三昧禅，却思夜雨对床眠。欲知千偈如翻水，看取朝来绿涨川。

倚石攀箩歇病身，青笻竹仗白纱巾。他时画出庐山障，便是香炉峰上人。

久客思乡社，长歌去国门。还家未偃息，树旐忽飞翻。苦泪不胜滴，悲怀谁与论。平生急难处，愁绝望鸰原。

朵云朝起北山阴，暮入西岗散莫寻。谁谓植根元不动，自从归后出无心。

波中出吴境，霞际登楚岑。山寺一别来，云萝三改阴。诗夸碧云句，道证青莲心。应笑泛萍者，不知松隐深。

押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。

赐爵逢千载，皇恩下九关。诰词金篆字，珩珮玉连环。陶母今有后，莱衣不复斑。哀歌堪挽绋，徒有涙澘澘。

登临要说六朝遗，一个乾坤几合离。豪杰已随流水去，兴亡只有此山知。古松隔道招游客，丹树斜阳话旧时。寄语老僧珍此壁，百年后有古人诗。

一凤将两雏，往乞五色羽。谁有大势力，成此拮据心。若无出家心，勤苦难成就。但令发弘誓，谁不起慈悲。

晴山滴翠水挼蓝，聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南，侧起船篷便作帆。

岸转异江湖，江水流城郭。鸱鸮志意满，山鬼独一脚。

老子穷通听我吟，山中惟有我同心。数茎白发惊年老，几度青灯恋夜深。冰锁蛟龙盘大泽，云遮兰蕙托幽林。道行亦自东浮海，海国清风引梵音。

雨余绕屋一渠水，日落满帘何处山。我亦时来开病眼，怕将春色照愁颜。

水赢牵路漫，水缩滩碛多。涉世正如许，忠信平风波。寒肩拥榾柮，灰里寻阴何。举头见南山，白云生薜萝。

晴帘暖幕笑如烘，春事还归缥缈中。红药一枝寒食过，东风万点海棠空。

忘情鼎食岂无因，应悟从来梦幻身。自愧毗耶多病客，阻陪蒲塞浄缘人。心源莹澈了空法，舌本圆通透味尘。信厚振振流泽远，嶷然一角见天麟。

朝来佳气满枢庭，知是君王用老成。素倚房乔关大事，政须裴度张威名。三千奏上深忧国，百万功成看偃兵。听取啼禽催布谷，便将霖雨发春耕。

贝锦不足歌，请陈江汉诗。美人出江汉，窈窕世未窥。折兰不肯佩，告我以蚕饥。独归岂惮远，三危露如饴。

潇洒吴夫子，构轩山县中。何曾知大暑，每到便清风。林影乱不定，泉声咽复通。微吟倾白酒，日月任西东。

前辈不可见，古道邈难寻。何时赤松子，相与归山阴。

独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。

三女冈边寺，楼台旧郁峩。近郊闻梵放，陆地出芬陁。天福虽营刹，中原尚枕戈。烟尘绝淮海，熨帖看鲸波。

宝剑不可得，相逢几许难。今朝一度见，赤色照人寒。匣里星文动，环边月影残。自然神鬼伏，无事莫空弹。

南园杏花发，北渚梅花落。吴女妒西施，容华日消铄。

朝晨出宿看虫形，须交提出鬭盆听。撚聒叫声观喜怒，蛩喜如同虎啸声。

上山下山山历历，松篁不改路非昔。杖藜聊欲问山翁，山空叶落无行迹。

偶作长吟君莫嗔，一泓聊占小池春。斗升虽未分公廪，青紫犹堪作卖人。

瓮间吏部久不见，江东步兵那得知。故人怜我太寂寞，一枝梅送两篇诗。

佳人名莫愁，采桑南陌头。困来淇水畔，应过上宫游。贮叶青丝笼，攀条紫桂钩。使君徒见问，五马亦迟留。

年年游览不曾停，天下山川欲遍经。堪笑沙丘才过处，銮舆风过鲍鱼腥。

六年不获面虞皇，重对彤墀昼漏长。玉色粹温天一笑，归来满袖有浓香。

君隠万人海，啸咏足胜流。我堕寂寞滨，嵌岩一筇秋。蟠郁向谁吐，天围芦荻洲。劈箭客帆去，何日回吾舟。

泮宫深闭绛帷空，摇想佳人照绮栊。闲倚画屏怜永夜，懒摇纨扇引凉风。直疑令史归天上，犹想阳台入梦中。展转觉来无一事，日摇槐影桂窗东。

地接沅湘古，人留屈贾香。政须烦胜士，时为发幽光。贻我祛愁具，怀君待月章。朦胧成少味，失喜见琳琅。

金花镂胜随春燕，彩仗萦丝逐土牛。迎得韶华入中禁，和风次第遍神州。

看即青山与白云，寻思没量大功勋。未知乐处缘何事，岂止饥时会茹荤。千首拙诗难著怨，一樽芳醑别涵春。壶中日月长多少，能老红尘几辈人。

赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。

翠干轩轩迥出林，夜风吹籁紫箫音。老龙头角云霄近，玄豹文章雾雨深。末路浮荣炊剑首，半生遗恨寄琴心。愁吟独溅花前泪，故国山河百战侵。

去去如奔马，来来无尽船。人心似江水，日夜向吴天。

蓝尾先迎替腊春，流光依约似行云。功名如梦日月晚，儿女满前恩意勤。此夜自倾桑落酒，谁家政舞石榴裙。穷谙岁岁年年事，老坐奇奇怪怪文。

朝隠真风暮隠霞，鸾麟接步虎摩牙。岩藏午日冬无雪，池碍南箕荷有花。子欲高眠浮世外，我思长啸白云赊。撄宁未必非仙骨，况有峰头玉女家。

阅墙兄弟不相容，尺布犹怜尚可缝。让位介然如弃屣，盛哉至德厚无穷。

黑云漆天雷破地，风卷激光雨倾泻。喷崖倒壑恣颓荡，咫尺不可辨牛马。鸡豚已见逐高浪，禾稻应须没平野。莫言鱼鳖走堂厨，且看泥沙漫屋瓦。

村疃多幽趣，谁言景象稀。云欹山卸帽，苔长石添衣。一岁惊春老，千林觉绿肥。可怜双蛱蝶，又傍菜花飞。

自嗤宦况局寒蝉，已觉归心决大川。勿使山灵长谢客，幸余溪友旧忘年。无心欲羡千钟禄，有意初谋二顷田。雨足年丰无一事，春蚕将老只思眠。

竹光野色净祠堂，古木千章俨在傍。矫矫先生竟何往，痴儿犹认石为羊。

飞鸟投林去复还，临风恒忆旧家山。平生杖履经行处，杳在云烟髣髴间。

勋业未能成，青铜照眼明。星霜惊入鬓，天地觉无情。才近半百岁，渐生三两茎。儿童劝休镊，浪得老成名。

讼闲徴赋毕，吏散卷帘时。听雨入秋竹，留僧覆旧棋。得诗书落叶，煮茗汲寒池。化俗功成后，烟霄会有期。

洁身自拥翠枝寒，遗得春魂寄素颜。夜月曳光凝绝径，晚风抛影入空闗。几团白雪能娇腻，五色流苏只等闲。宛似恋香蝴蝶乱，绿阴深处不飞还。

但得人才即治安，不忧外侮敢相干。学关世道方为士，业晓农家始是官。国力在兵堪用少，虏情如鬼欲驱难。岂无一代奇男子，抱膝无言静处看。

长夏悠悠百计非，可怜北客制南衣。池头风晚萍根合，何处杨花不得归。

故里花应尽，江楼梦尚残。半生吟欲过，一命达何难。特立珪无玷，相思草有兰。二年春怅望，不似在长安。

中秋玩月小蓬莱，风送婵娟入座来。樽俎论文清有味，湖山照眼净无埃。云生脚底蛟龙卧，影落人间鼓角催。把酒问天兼问月，何时此夜更衔杯。

一不成，二不是，突出眼睛失却鼻。少林刚自觅安心，瞎馿不受灵山记。

利名何足事，山中乐未央。郎如学耕耨，奴便学蚕桑。

倒打钱塘郭，长驱白浪花。吞吴休得也，输却五千家。

弟兄本自读儒书，晚外形骸付六如。摩诘文殊俱默默，从教似我与非吾。

火中寒暑退，造物其犹醵。老身不茧蚕，清夜独警鹤。

东方看欲曙，三五斗参横。月影斜穿竹，鸡声远逐鶑。花街红露腻，柳浪翠烟轻。沧海升朝日，春光满太清。

盛典千年出宝图，佩环方泽影萦纡。中天月护黄琮色，出海云腾赤帝符。已惯龟鼍呈上瑞，不惊风雨解前驱。侍臣自有扬雄赋，击壤何妨此鄙夫。

庙塑湘妃少女容，谁知百岁奉重瞳。从今好事诗骚客，庄肃当存念虑中。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自得时。已把乐为心事业，更将安作道枢机。未来身上休思念，既入手中须指挥。迎刃何烦多顾虑，尧夫非是爱吟诗。

泉流逢石缺，脉散成宝网。水作璎珞看，山是如来想。

花叶根茎迥不同，略无些子犯春风。羽衣纵落寻芳后，解作清凉烈日中。

墦间不足又之他，犹自施施骄室家。齐国一人如许尔，宁知后日事如麻。

短翅遍斓贝花紫，逐食飞行晓霜里。祇知嘴爪求自肥，肥甘累人心弗知。天寒日暮向何处，前路多山慎勿去。吴儿织网连素空，一落牢笼腥血红。

窗外蛩吟解说秋，迢迢清夜惜前游。月华飞过西楼上，添起离人一段愁。

新莲映多浦，迢递绿塘东。静影摇波日，寒香映水风。金尘飘落蘂，玉露洗残红。看着余芳少，无人问的中。

嘉名雅合泗滨浮，玉振金声第一流。曲尺映桥横锦带，湾环沉月并瑶钩。清如有韵应仪凤，击若无心可狎鸥。好向新亭按宫征，凌波声动一帘秋。

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不为离情莫折伊。

对面吴桥港，西山第一家。有林皆橘树，无水不荷花。竹下晴垂钓，松间雨试茶。更瞻东挂彩，空翠杂朝霞。

吕子奇才非复常，诗来起我醉中狂。大音谁和阳春曲，真色一空时世妆。东合献谀无辙迹，西湖寄傲有杯觞。病怀正待君湔祓，墨妙时须寄数行。

江北桃花色颇秾，不堪凡陋也春风。谁知岭下新来样，故作宫妆澹水红。

追思五十年前梦，山压平湖水次门。白鹭未惭公子贵，青松不屈大夫尊。文辞朴凸推鼻祖，标置孤高到耳孙。更喜新亭名意好，吴郎清峻芮郎温。

一尺光阴七寸余，暗惊前路恐无余。匹如月欠三分满，又似蓂飘六片初。学问文章俱废忘，科名官职总空虚。诸孙中有小丁亥，十岁应能读我书。

草际春回残雪消，强扶衰病傍溪桥。东风不管梅花落，自酿新黄染柳条。

不作文饶将相官，野人亦罣党人间。筹边措国俱无用，空对平泉草木闲。

独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。

出户过河梁，登高试望乡。云随愁处断，川逐思弥长。晚吹低藂草，遥山落夕阳。徘徊噎不语，空使泪沾裳。

炎夏江风冷欲冰，坐陪袁谢有余清。旧闻蜀地四时雨，今快岷山千里晴。旋切银丝尝鲙味，聊欹玉枕听滩声。晚来忽起扁舟兴，更傍中流看月行。

空堂夜合势如云，沟壑宁知过去身。满腹经营尽膏血，那知通夕不眠人。

移梅种竹趁阳春，举目江山发兴新。曲槛疏窗那草草，飞檐碧瓦已鳞鳞。鼎来好语酬佳景，更有高僧话净因。步屧踌躇乌亦喜，不嫌风雨垫冠巾。

日出千山兰蕙香，清溪一曲转沧浪。扁舟卧看张云锦，不为春归有底忙。

朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。

寂寥谁与共，华发卧沧洲。月照空堂夕，蛩吟坏壁秋。故人稀问讯，远客易生愁。安得如沙鸟，烟波任去留。

我本三生兜率天，为差一念又尘缘。早知密意无多子，不着旁行贝叶边。

今日东阳郡，城南尺五天。胡为五溪行，道里逾几千。

灌园如结庐，畦蔬如养雏。敏耘斯易壮，稍堕或攘羭。卖菜厌求益，得酒聊歌呼。醒来北窗下，解衣诵潜夫。

仲尼齿发正强时，夜夜神交似故知。话到子孙郊禘处，几回对榻共攒眉。

沙鸥无事作群眠，乱荇萦风翠带牵。波静不忧无蒂樐，心清聊溉不毛田。

谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。君看六幅南朝事，老木寒云满故城。

曾是麻姑此降真，玉峰依旧碧桃春。他年欲洗尘埃眼，得见红颜散髪人。

老树发青枝，晴多雨亦奇。一花成独破，病眼得先窥。又作殊方见，还成寄远诗。不知闽与浙，何处念乖离。

的皪光明色照人，枝头已有十分春。我惊唤作菩提树，为是如来幻化身。

二年官役愧能名，贤得斯人幸合并。几度孝廉交郡辟，一生文行出乡评。君庐皂水江头远，我马青泥岭顶行。西首胡为书以赠，欲持同邑寄诸生。

不语凄凉无限情，荒堦行尽又重行。昔年住此何人在，满地槐花秋草生。

置马步岩间，岩前得平地。肴蔬取行簏，粗饱有遗味。

小艇经从处，村村尽掩扉。山川今似旧，城郭是耶非。泽竭鱼龙困，林空鸟雀稀。天寒岁年晚，蚤计盍知归。

磵边竹树绝幽香，燕坐云根写洞章。马上行人重回首，只知草软卧牛羊。

溪上晚来雨，江西东溯船。波停镜平坠，霞散绮相鲜。老火滋烦浊，初凉洒静便。题诗差落耳，把酒又茫然。

空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。

穷巷萧然一亩宫，劳劳漫刺倩谁通。空翻故纸头垂白，晚对清标面发红。诸老飘零亡几在，百年放佚不胜穷。拟将旧学相从问，何独诗坛欲让东。

昨夜雪初霁，寒梅破蕾新。满头虽白髪，聊插一枝春。

笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。

守定残书雪满头，眼前散尽好交游。重拈旧话无人会，纵有新知惹我愁。是圣是凡谁与辨，非心非物果何求。梦回隠几窗才白，远听林间唤雨鸠。

杨柳亭台暮，梨花院落深。玉池波湛湛，珠幌影沈沈。远思随庄蝶，春怀怯雍琴。萱苏不蠲忿，拥鼻独清吟。

一梦江湖已十春，芒鞋不践马头尘。只知今日了今日，岂料一身愁一身。南阮固应惭北阮，越人哪得累秦人。西风不但吹游子，吹老天涯白发新。

琐琐新松杂穉杉，青青数寸倚崭岩。牛冈自有神呵护，未怕林间走鹿馋。

小筑何年隠，巾车得再临。竹阴覆地薄，树影入池深。云日清晖动，山林暮景侵。南枝栖未稳，接翅有来禽。

可怜映竹深深见，似为催诗特特开。湖上林逋今老矣，扬州何逊未归来。前村欲雨鸠呼妇，断垅收晴雉应媒。幻境应当如是观，道人深悟劫池灰。

妇道始衷终，宁过三者从。髧髦维我特，蓬首为谁容。但识同心处，宁拘异域封。坛前两溪水，昼夜自溶溶。

文史当年共讲磨，扁舟此地复经过。流年屈指梦相似，白发论心喜倍多。寄眼偶怀梁苑雪，临风犹骇洞庭波。从今燕坐参空寂，却笑天人被佛魔。

小白长红十里春，归来天仗拥香尘。翩翩黄屋雕霞里，辇上无花止一人。

筼筜无子鸳雏饥，毛彩凋摧不得归。谁念火云千嶂里，低身犹傍鹧鸪飞。

先生来赴泮林期，正是寻花问柳时。偷把春风舞雩曲，蒹葭江上避人吹。

广成得道自崆峒，少广功成阆苑中。自是仙家春不老，蟠桃枝上又春风。

两株桃杏映篱斜，妆点商山副使家。何事春风容不得，和鶑吹折数枝花。

云白连沙渚，风高杂浪花。解帆依下雁，沽酒看栖鸦。篷响投珠乱，门欹堕剑斜。山阴路不远，去问戴逵家。

禅客无心忆薜萝，自然行径向山多。知君欲问人间事，始与浮云共一过。

象圜非假铸，湛湛一泓深。独露古今体，静涵天地心。月沉声不响，云晦影无侵。定起何人会，鱼龙识梵音。

热暖将来宾铁文，暂时不动聚白云。拨却白云见青天，掇头里许便乘仙。

扣舷何处起吴歌，客思由来入夜多。感愤诗篇偏跌宕，飘浮身世任蹉跎。风摇岸火如飞电，雨打溪蓬似滴荷。十载别鸥成底事，依然西塞晒渔蓑。

曈昽晓日上帘旌，帘外幽禽作意鸣。呼断故乡千里梦，起来搔首问归程。

散步小逡巡，茅檐爱日新。梅知春意思，山借雪精神。减曲𥬠村酿，加笾荐野珍。萧然捐世虑，自谓葛天民。

五云楼阁阆风高，玉女轻轻月下敲。𫐌御为人催凤驾，功名报我在螭坳。寒灰草出千言妙，𦶟烬诚由一念交。何事赋诗征速和，一吟聊解子云嘲。

笑似乌梅裂，啼如豉汁流。眉间粘帖子，已上是幞头。

青嶂横开高几重，巉岩直上半天中。虚明洞口千年久，澄澈流来一溜通。海蚌张颐方吸月，云龙奋迹遂乘风。隼旗出有随轩雨，指日秋成贺岁丰。

屋山从卷杜陵茅，门径慵芟仲蔚蒿。澹澹白虹风晕壮，纷纷苍狗雨云高。凌空累箸仙无术，半夜撞钟句谩豪。枵腹题诗将底用，真成兔角与龟毛。

本在胡笳曲，今从汉将营。浓阴方待庇，弱植岂无情。比雪花应吐，藏乌叶未成。五株蒙远赐，应使号先生。

年少足诗情，西江楚月清。书囊山翠湿，琴匣雪花轻。久别经离乱，新正忆弟兄。赠君题乐府，为是豫章行。

西江郡以梅花重，无愧梅花有此翁。学到静边皆实地，仁常熟处更春风。吏看判笔如神异，民拟生祠与佛同。愿为八荒开寿域，欢声何但鲤城中。

十年三退卧吾庐，解组归来始定居。数亩家园荒杞菊，一池秋水拂龟鱼。临花对月难忘酒，咏古怀贤不废书。更欲两忘真俗累，逍遥常御白牛车。

处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。

圆内陶化功，外绝众流通。选处离松影，穿时减药丛。别疑天在地，长对月当空。每使登门客，烟波入梦中。

大夫既授玦，捐之湘江中。彼波到此潭，寂寂睡蛟龙。

曾因下座识元龙，深觊归途得款从。顾我殊非黄叔度，多君不愧郭林宗。

千峰夹一径，一径花枕泉。听泉复看花，行到钟山前。古寺云生屋，高僧月伴禅。自惭留一宿，匹马又朝天。

风化之原出泮芹，饮循仪礼豆笾陈。国中推择爵齿德，堂上献酬介僎宾。主一敬存容自肃，歌三乐备意相亲。粲然应接非观美，所望今人样古人。

艳杏夭桃日日稀，空余淑气尚迟迟。谁人为作留春计，莫放风花自在飞。

拟访南山自北山，长堤信马只如闲。画船瞥见矜红粉，紫燕惊飞透白鹇。三过名园成选胜，再临高阁似知还。兹游不负花时节，寡和阳春更许攀。

经旬不谒未央宫，宴坐将谁笑语同。蜀郡相如非避事，浄名居士欲谈空。门前宾客窥行马，箧里方书拾蠧虫。西省旧僚疏会面，顿惊鄙吝满胸中。

蜀庄鸣飞隘九区，超然岂止山泽癯。荒台古井无处所，行子但觅房公湖。

可惜洲亭已渐荒，了无鸥鹭白双双。摩挲石上琳琅句，犹得斯文镇大江。

朝回还闭户，讲彻复观书。重禄争消得，微躯且自如。俗情矜不及，生理付无余。寂嘿怀张挚，淹留苦魏渠。

系船杨柳晓莺边，冠盖如云欲塞川。闻道今开丞相府，昔年同是广寒仙。不须左右为公地，便恐吹嘘送上天。千载一时真庆遇，会看钧力转陶甄。

雪楼当日动晴寒，渭水梁山鸟外看。闻说德宗曾到此，吟诗不敢倚阑干。

万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。

两见黄花扫落英，南山山寺遍题名。宗成不独依岑范，鲁卫终当似弟兄。去岁云涛浮汴泗，与君泥土满衣缨。如今别酒休辞醉，试听双洪落后声。

解律调元品汇春，青阳右个启初辰。庖烟息禁农耕盛，蚕器增修岁务新。迟日东门催柳色，微寒南陌敛车尘。柏梁侍从瞻天什，拜手赓歌轧思频。

丹山灵凤质，偶别帝梧飞。忽忆华林好，还收倦翼归。绿深宫树合，红薄苑花稀。重到回翔地，卑栖叹昨非。

岩桂遥从禹穴来，天香全似月宫栽。金风凄峭飘龙脑，想见吾庐烂熳开。

子贵今台辅，才高古荩臣。与民开寿域，为国斡洪钧。会友伤陶髪，迎师忆孟邻。栾栾亲负土，肠断冢边麟。

衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴芳。

弱蔓引修藤，垂旒泫水晶。忆曾江路见，风露熟秋棚。

翠云深处曳枯筇，插碧堂堂十八公。全似华阳隠君子，挂冠归去听松风。

小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。

一岁佳期一夕过，羽旗云盖涉微波。明朝若寄相思泪，玉枕金茎得最多。

处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。

家家有分闲桃李，岁岁相亲旧燕鶑。老子今年风味恶，稻针麻甲尚关情。

南北半程云，澄江对荜门。未能操井臼，试学牧鸡豚。智勇怀三杰，英雄鄙二袁。男儿须报主，未用反招魂。

岩风号万木，天意自悲伤。野店逢残岁，危峰半夕阳。吾生犹道路，此恨付杯觞。正是凄凉极，寒梅逗晚香。

千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。回头却问诸年少，作个狂夫得了无。

千山匼匝绕三山，尽属危楼一觑间。云汉星辰谁道远，邻家花木不容悭。凭栏要取西湖尽，落叶尤宜朔吹寒。况是先生庄列辈，眼高人境几层看。

极浦三春草，高楼万里心。楚山晴霭碧，湘水暮流深。忽与朝中旧，同为泽畔吟。停杯试北望，还欲泪沾襟。

出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。

小郎斫案怒生嗔，亚婿提兵算若神。借使横江风不便，可能铜雀锁佳人。

二十三年再入山，此山于我有前缘。时人不用怜衰病，天与丹房一线泉。

地炉煨芋栗，兀坐数寒更。香篆消重𦶟，银釭剔复明。月穿窗隙过，风拂树梢鸣。唤醒吟边兴，敲推睡不成。

棣萼分张信使希，几多乡泪湿征衣。笳声未断肠先断，万里胡天鸟不飞。

穷巷归来已白头，结茅何必榜休休。好山当户碧云晚，明月满谿寒苇秋。诗社纵添新句法，醉乡难觅旧交游。平生幸自无机械，一棹夷由去狎鸥。

士有一长斯可矣，文兼众妙古难之。元丰御览诸生赋，淳化屏题侍读诗。序建隆须还巩笔，记储祥必待苏碑。臣于四美安能备，虚受先皇不世知。

铜梁路远草青青，此恨那堪枕上听。一种有冤犹可报，不如衔石叠沧溟。

日暮荒亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与晤，劳者自为歌。

伊人高步接夔龙，旧隠荒凉石伞峰。莘野躬耕闻往事，傅岩代筑见遗踪。草茅岂合掩崇业，竹帛终能纪茂庸。朝暮油云肤寸合，何妨霖雨遍三农。

经始得山居，幽寻迹不疏。自开溪上径，花露泣前鱼。

风荡云容不成雪，柳偷春色放冲寒。湖边艇子冲烟去，天畔青山隔雨看。

山中种橘无千头，一饱未卜为君忧。长年有饭即吾土，问米贵贱还东流。

征车何事不容征，彩旆歌谣塞路津。徒以平生多拙政，偶于岁晚得衢民。我方州县惭尸禄，汝向闾阎切爱身。料得去思均彼此，一诗聊复慰邦人。

夜寒星斗挂屋椽，我辈把酒不问天。语声未怕惊天上，只愁惊起白鸥眠。

三应三呼亘古今，遁庵无此老婆心。痛拳热喝出门去，一听渠侬怨恨深。

不与春风落世间，万山明月雪漫漫。谷中更有人如玉，招隠不来清梦寒。

忆与诸贤共造廷，暮年屈指略凋零。颜郎衫色有时紫，潘令鬓毛无日青。小草自应惭远志，落英犹足制颓龄。左丞岂识吾诗者，举向村姑倚树听。

日落凭栏感慨频，长干桥畔冷残春。桑田芜没徒多事，兰玉丛生更几人。风暖影翻花外燕，雨多痕蚀草间麟。堪嗟群从成功后，不及钟山一尉神。

玄冥也自不落莫，探借春风红树枝。姑射身全映霞珮，寿阳妆误点胭脂。长于山杏难为弟，配以江梅合作妃。满面发红缘底事，如逢宋玉莫相窥。

天生二物应虚无，为妻为子复为夫。二五之门唯日月，能分卯酉座为初。

佳人睡觉失青山，恶毒心肠卖笑颜。认得皮毛一归去，花枝无艳虎全斑。

宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。

不随俗客老尘寰，晚节逍遥水石间。独佩药囊来泽国，只留丹灶在梭山。身如野鹤更无侣，心似白云长是闲。若见刘仙问消息，幸分余粒及衰颜。

生其箕子国，来拜观音山。迢迢万里外，了了一见闲。风波任浩荡，云月自往还。莫怪图三笑，我非元亮班。

臣子狂愚献直言，圣明宽大度如天。十封应诏皆焚藁，一片忧时祇似弦。数象逢丁阳九厄，元龟为鉴后千年。今朝有旨从天下，不到长沙到席前。

屯云初解驳，晓日有晶辉。城郭红尘软，江湖春水肥。小舟浮绿净，芳径步熹微。起我故山思，多惭未拂衣。

人生常患如意稀，利名扰扰何足奇。谁能如我惠连弟，有园有酒兼能诗。种秫西畴都几斛，时见小童驰片幅。风轩洒扫又相呼，适有嘉鱼馈羊续。

曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。

客授袁州且二三，胜游兹日始舆篮。僧残尚保高低寺，迹古犹呼上下岩。不省眼中如昔否，可惭笔底欠穷探。平泉草木今金濑，免郡还家未趁参。

契翁来作济人舟，两岸青山浸碧流。舞棹舷歌不到处，知心惟有老岩头。

竹间露重午方干，松里云深夏亦寒。只道一溪无十里，为谁百屈更千盘。

冷语可销暑，昔人曾咏之。我来登雪观，政值绿阴时。

征南满腹智，实似小儿痴。汉水有涸日，沉碑无出时。

玉历均调岁启端，东风又逐斗杓还。萧条门巷经过少，老病腰支拜起难。白发但能欺槁项，青春不解驻朱颜。余龄有几仍多幸，占得山林一味闲。

谢砌诸郎入寄奴，机云忘祖亦忘吴。一门一品如今有，三世三忠自古无。

此女骨为土，贞名不可移。精灵閟何处，苹藻奠空祠。水石生异状，杉松无病枝。我来方谢雨，延滞失归期。

杪春时泽未全滂，西祷真祠徯福祥。蚕女舍笼惊法从，耕夫投耒目天光。劳勤率有优恩及，拜赐皆知佚道长。海内承风谁不劝，何须躬籍与躬桑。

肺腑群山襟带江，近人鸥鸟日成行。每来问道维摩室，何幸浓薰班氏香。雨脚雪花方间作，灯红酒绿正争光。更烦采选消长夜，坐看回旋穴骼忙。

老子而今两鬓霜，未应痴绝泥禨祥。不能木末搴朝露，未免篱边嗅晚香。便合折来书卷畔，讵宜簪向宝钗傍。漫山千树方芽甲，肯信人间有早芳。

鸡翘豹尾中，凤阁鸾台客。何似许旌阳，西山煮白石。

曵杖上江城，清宵破二更。月回高树影，风壮急滩声。野艇鱼罾举，优场炬火明。湖塘正如此，回首忆柴荆。

寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。本是馨香比君子，绕栏今更为何人。

雪朵中间蓓蕾齐，骤开尤觉绣工迟。品高多说琼花似，曲妙谁将玉笛吹。散舞不休零晚树，团飞无定撼风枝。漆园如有须为梦，若在蓝田种更宜。

若以雪见我，以林为吾家。君其非诗人，不能识梅花。

向夕江天迥，微微接水平。带帆归极浦，随客上荒城。云外僧看落，山西鸟过明。何人对幽景，苒苒败沙并。

岁月多歧路，生涯几短亭。归来故人眼，相对旧时青。诗带烟霞寄，园知杖屦经。预愁逃社去，湖外渺沧溟。

小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有无同。

揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚戟枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

一色三军雪染衣，拔山气力陡然衰。三王事业无多子，却是良平不得知。

平生翁子妙谈天，谁爱青山不爱官。一笑同看岩下井，秋来能更起微澜。

客子祈晴意未公，林间布谷劝春农。雨师若有分风手，留取车轮一道通。

卿卿不惜锁窗春，去作长楸走马身。闲倚绣帘吹柳絮，日高深院断无人。

三千丈髪从渠脱，九十日春须我游。出却草堂三五里，囊中无得一钱留。

濯锦江边忆旧游，纒头百万醉青楼。如今莫索梅花笑，古驿灯前各自愁。

壶山邈千里，旌旗拂摇空。是邦足文物，教宜先泮宫。嗟余病十载，置身药裹中。追送不能远，望望昼锦红。

老合休官况七旬，我非辞富欲居贫。也知光景无多日，更觉筋骸不逮人。岂谓九重恩未替，复颁一札意犹亲。囊封再上终期允，已对苍穹誓此身。

羸然一老翁，一病一伤和。寒暑不可测，奈此根本何。

曾向前朝出白云，后来消息杳无闻。如今若肯随征召，总把三峰乞与君。

春阴正愁绝，夜雨复淋漓。楚客南冠日，湘累去国时。千山花尽落，万壑水东之。脉脉灯前意，夫君知不知。

映日梅花雪不如，清溪一曲抱城隅。何时五亩开三径，负郭临溪寄一区。

只道春风闭掖廷，朝来绾结髻鬟新。蛾眉不是专君宠，试触君衣鹦鹉嗔。

高顶宜登望，吾州见地形。水通蛮国远，山出海门青。藓径僧行迹，风枝鹤退翎。公能同众乐，私帑建官亭。

帝诰封泥紫，皇坟杀简青。坐谈安玉垒，专对詟龙庭。黼黻昭文理，冰霜莹典刑。英灵入箕尾，终古作天星。

我来袁公溪，断岸犹残垒。僵柳远临湾，新蒲初出水。行行古台近，两两惊禽起。鸡犬何处闻，人家深坞里。

一鼠变蝙蝠，群鼠相庆贺。飞鸣觉身轻，自喜脱猫祸。日中不见物，夜里长忍饿。不如做鼠时，窟里饱眠卧。

丰乐华楼已劫灰，涌金春色未尘埃。道人有道轩窗静，那处湖光不好来。

白首昏昏度岁年，忽闻春至便开颜。溪头冻水晴初涨，竹下名园昼不关。旋得歌辞教妓唱，远寻梅艳唤人攀。如今尚有官拘束，解组归来始是闲。

忆昨颁遗诏，犹闻玉几香。鼎湖龙已去，汾水雁空翔。北极星辰暗，三山日月长。宸游在何处，尚想赭袍光。

风波稳处钓舟闲，云去诸山暝不还。江面一峰何所似，青铜镜里绿云鬟。

绿叶纤长间紫茎，蜀人未始以兰名。有时只怪香盈室，此日方传誉满城。恩意和风扬馥郁，光荣灏露滴清英。庭阶若不逢精鉴，何异深林静处生。

小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫强少时。筇杖蔾杖到手拄，南园北园随意之。酒醺不怕暖生面，花好尽教香惹衣。六十四年无事客，尧夫非是爱吟诗。

秋月清如水，凉生善养堂。鹊惊梧叶坠，露压稻花香。煨芋荐蛆白，开橙擘蟹黄。客来随所有，此兴不能忘。

柳外花边忽飒然，好风一点破愁颜。岸巾独倚千寻树，闲看南云度北山。

南极星高月一弓，天将好事庆仙翁。朝中诏遣鲜于使，境上民争正献公。葵藿倾阳清瘴雾，旗幢盖海飏薰风。梅关南北俱和气，祝寿欢声两处同。

遥忆新安旧，扁舟复却还。浅深看水石，来往逐云山。入县余花在，过门故柳闲。东征随子去，皆隐薜萝间。

大将上兵符，军容备扫除。恭惟陛下圣，方采直臣书。忽报分司去，还寻入幕初。宗藩虽旧识，莫遣得亲疏。

堂上一言何自发，分明太极本真存。因知忍性元皆善，利欲遮迷只自昏。

问途快阁得宽恩，舟转风移日未昏。山月相忘期度岁，别怀祗觉暗销魂。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔惟书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

众芳春竞发，阴砌雪花残。独树临江古，犹疑画上看。

江人授衣晚，十月始闻砧。一夕高楼月，万里故园心。

汉庭从事五人来，回首疆场独未回。今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。

宿雨解残雪，新春侵故年。和风拆冰罅，淡日弄窗妍。心事绿尊里，岁华乌帽边。今朝我病减，随处一欣然。

马上琵琶不复琴，龙荒吊古独遗音。西风金掌吹清泪，落日铜驼折寸心。杜子但伤鹃血化，苏卿岂料雁书沉。当时痛哭无人哭，千载江流转恨深。

高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。

实地从来着脚安，好修𬙋蕙更纫兰。贵游淡似孤寒士，达宦贫于初品官。医国名方留肘后，忧民心事集眉端。浮荣过眼同归尽，独鲁灵光耐久看。

有醉销千日，无诗学四愁。几因君得句，技痒不能休。

燕寝凝香梦更清，梦回得句快吟情。可怜人化辽天鹤，池上年年草自生。

诗与梅花不易逢，凭谁能赋水边容。涧声清浅流香去，笔力应须子细穷。

负罪将军在北朝，秦淮芳草绿迢迢。高台爱妾魂销尽，始得丘迟为一招。

诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。

淇上春风涨，鸳鸯逐浪飞。清明桑叶小，度雨杏花稀。卫女红妆薄，王孙白马肥。相将踏青去，不解惜罗衣。

素月玉寒空，乾坤灏气通。光华一夕满，节候九秋中。万里天衢峻，四方人望同。妖邪无处匿，方显照临功。

江上数峰青，露出卷心经。明明没个字，向道祇如今。

聱牙落魄一闲官，职事何尝见一斑。不是论松须说剑，若非寻壑即观山。闲看落叶随风去，冷笑奔云送雨还。更有刘岩杨处士，伴渠痴坐老花间。

浩浩寒流急，萧萧落木高。江山故双剑，人物欠三豪。客意已愁绝，风声仍怒号。相思意无极，伫立首频搔。

忧愁不可缓，风雪故相撩。试问五斗米，能胜一束樵。耕耘终亦饱，哺啜定谁邀。寒暑不须避，倾危且自遥。

时当夏日临，酷暑避无地。唯对碧岩山，清凉又安逸。

香露湿，草晶荧，起看大地尽瑶璚。下界千门人寂寂，空山夜静海波声。

得接英贤喜可知，人生能得几多时。自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。

草深烟景重，林茂夕阳微。不雨花犹落，无风絮自飞。

自小离家住日边，去家只道路三千。从人问得来时路，回首元来在目前。

山横小苑前，路尽大江边。此地兴王业，无如宋主贤。潮生建业水，风散广陵烟。直望清波里，秪言别有天。

世事日千变，劳生忧患多。谁知度炎热，正尔陟嵯峨。峰矗莲初绽，崖枯镜未磨。江东兹绝险，叹我两经过。

簿书朱墨祇愁颜，毋溷维摩丈室间。俗子樵人须料理，为言爽气在西山。

四月桑半枝，吴蚕初弄丝。江行好风日，燕舞轻波时。去事旋成梦，来欢难预期。唯凭东流水，日夜寄相思。

节物常流转，人情作异同。颇期千载后，宁忍一朝穷。隔叶饶晴哢，游丝罥堕红。老春何足恨，结习本来空。

东部张公与众殊，共施经略赞全吴。陈琳漫自称雄伯，神气应须怯大巫。

黄花散若金，翠竹森如束。此还有妙义，机发同箭速。可怜钝根士，每嗟力不足。须知日月疾，仅得羊胛熟。

黄木湾头潮欲平，丛林深处款祠庭。岂知休咎能传戒，但爱昌黎解勒铭。海上波涛呈秘怪，壁间图画杂红青。应怜归客稽留久，风破寒江集百灵。

腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒丑虏，始知天上有将军。

择夫先筮嫁，年俯逮期颐。周南弗墙面，班诫克刑仪。陔兰冀丰养，中馈失扶持。恻慨百金诔，君文亦汉碑。

身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。

闲身不想入鹓行，家近何分客与乡。所喜今年年最稔，又逢此日日初长。云容顿改不为雨，雪意尚悭仍作霜。岂意老翁开八袠，朋来聊与共清觞。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

吟到梅开醉不休，十诗刻烛写蝇头。须知老匠能雕句，月仄金盆独倚楼。

旧山认得烟岚近，湖水平铺碧岫间。喜见云泉还怅望，自惭山叟不归山。

人天道大梅阳老，佛祖功恢临济宗。赤手擘开无字印，冤家何处不相逢。

西郊不雨屡占云，抚字区区志颇存。未暇溉田如召父，翻愁告籴遣臧孙。愿闻滂沛流鸳瓦，相见欢呼动荜门。乞与高文讼风伯，卧龙何事敢停辕。

皇天祚宋启真儒，手钥秦关镇蜀都。方策有之伊吕偶，规模如此汉唐无。军声劘刜归帷幄，王事驱驰在粟刍。把酒东湖需捷奏，伫催公衮醉西湖。

苍寒松竹满，此地称僧居。寺僻啼林鸟，廊空响木鱼。煮茶烧树叶，带雨翦园蔬。待了功名债，重来买地锄。

乍出锋铓赣石来，仙都忽见五云开。霓幡闪闪排真驭，珠网重重复绛台。照水碧莲犹未变，绕坛红杏亦新栽。刘郎去后谁行乐，壁上龙蛇半紫苔。

雨认巫山气，江通淫预情。相逢未多时，秋花开古城。

一派银河木杪飞，碧云飞处彩虹垂。免教灵鹊长填石，来看天孙出嫁时。

柴车去去度横陂，正是春残入夏时。果熟多藏新密叶，鶑啼偏占最高枝。迷途每就佣耕问，薄饭时从逆旅炊。随意题诗无杰思，还家犹足诧吾儿。

瘴岭蛮村万里赊，可怜生不近京华。荔枝犹想南中树，末利先看近世花。

君夸名鹤我名鸢，君叫闻天我戾天。更有与君相似处，饥来一种啄腥膻。

宿有乔林饮有溪，生来踪迹远尘泥。不知心更愁何事，每向深山夜夜啼。

此身常恐竟无成，忧患频更已不惊。下第但能供酒令，他时何意主文盟。耽经谩有春秋癖，闭户犹防月旦评。独对秋风叹华发，暮云萧瑟岁峥嵘。

玉泉天上古仙伯，曾吏五云书阁来。寄语家人须候我，有时骑鹤过丹台。

江上晴光照眼浓，十分春色满城东。客怀何限湘波绿，漕事方殷汉粟红。雅有诗情添兴远，可无酒力破愁攻。舳舻早晚蒲帆稳，长啸东南万里风。

有意西林寻小隠，无田东瀼可邻家。闻师投谒不入巷，知我无人能点茶。山色一谿连雨色，雪花十里糁松花。秋声正与公相似，相对忘言定不差。

雪霜知劲质，今古占嘉名。断砌盘根远，疏林偃盖清。鹤栖何代色，僧老四时声。郁郁心弥久，烟高万井生。

何处飞来傍隐居，就中声与众禽殊。长拖缓转娇无力，一似汴孙吹画乌。

自解铜章后，终身耻折腰。偶然安旧隠，非不恋清朝。薪水才能给，弓旌未易招。坟山梅似雪，犹足配清标。

野色星辉半有无，曲江舟子夜罾鱼。红鳞跃网无钱买，惆怅天涯尺素书。

献日春回一日先，勾芒清晓试花权。要看腊雪连春雪，独占新年与旧年。梅绽香唇才半树，柳苏睡眼待三眠。东皇次第开桃李，谁顾寒松涧雪边。

深宫禁殿隔重闱，帘静檐楹紫气垂。苔地不通朝请近，家人指路莫迟疑。

世事何由可控抟，故山归卧有余欢。涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。人远忽闻清啸起，山开频得异书看。一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。

何止超前代，功隆道更尊。几同造区夏，还复外乾坤。黄屋尧年度，青山禹穴昏。遗民犹望幸，泪血洒中原。

雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。

青春住莫过，伴我恨无穷。家在风尘里，客来兵刃中。小人真乐祸，大吏竞兴戎。暂适义鱼市，长惭斩将功。

暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。

劳生着意在荣观，炊熟黄粱万虑宽。溢目琴书聊自乐，半窗风月不吾悭。从谁更觅安心法，回首几经行路难。料想已能同水镜，任他胸次九疑山。

剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前涂辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇馿。

讼简岁丰盈，铃斋竟日清。窗排群石怪，檐拥远山明。古木风千叶，新髭雪数茎。开樽向幽处，余论见高情。

回馆逢清论，长亭惨别襟。亡羊南北路，跃马利名心。酒市摇风帜，花村锁雾林。行行俱得意，结绶有知音。

百顷沧波望似空，凿冰吾欲浸其中。何言雷电不为雨，须信梧桐自有风。子晋台头笙远近，西真池面玉丁东。行笺章奏求清冷，乞取玄冥换祝融。

花发鸟仍啼，行行路欲迷。二真无问处，虚度武陵溪。

盾威正赫忽衰残，人意浑如水面寛。触石端来慰枯槁，随车定见湿朱丹。初忧连畛秋无种，岂望如云晚可观。天遣商羊为公舞，绝胜九仞见回鸾。

元公来把麾，与民脱水厄。当时游息地，危亭冠州宅。梁栋宿寒云，去天才一握。尚余手种木，甘棠思邵伯。

不用椎牛渎帝乡，精诚端可格穹苍。举头忽见千山雨，默祷惟凭一瓣香。已度南天三伏旱，未妨北牖午风凉。老蛟欲睡重鞭起，莫遣晴鸠唤夕阳。

凭高情不浅，尽日倚胡床。云散他山雨，风来古殿香。一川横晚照，重阁枕秋光。欲写无穷意，诗凡不擅场。

禅房白几静无尘，野服黄冠意甚真。避世全生深得策，闭门谢客亦高人。忍情断酒非关病，随意收书不计贫。近约嵩阳陈叔易，趁移丹灶过残春。

三分书里识巴丘，临老避胡初一游。晚木声酣洞庭野，晴天影抱岳阳楼。四年风露侵游子，十月江湖吐乱洲。未必上流须鲁萧，腐儒空白九分头。

吏议推穷旧话言，畏途迢递冒风澜。两词罢对文移绝，一室常眠枕席寒。郁郁久居人共叹，皇皇求义我知难。谁将羑里匡陈事，便作闲堂紫极看。

人间谩说上天梯，上万千回总是迷。曾似老人岩上坐，清风明月与心齐。

卧闻开到碧桃花，病起情怀属自家。报到春风无可得，呼童洗鼎煮新茶。

大笔从来不妄褒，特于阡表勇挥毫。当年种德已如此，今日里门宜自高。云带洞山常蔼蔼，雨钟明水转滔滔。追荣更有丰碑在，行矣巍然压巨鳌。

世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。

人生无家别，亲故伤老丑。剪纸招我魂，何时一樽酒。

世路欹危如燕幕，未厌山中昔牢落。春前撷韭秋撷菘，有客有客鹇与鹤。瓦瓯铁杓文石樽，枯樵发火势易炖。得酒径就山僧温，听风听雨取次论。

极目三封日易斜，无因重守故庭花。春阴又是怜花草，燕子飞来知几家。

追立新碑日，怜君苦一身。远移深涧石，助立故乡人。草色荒坟绿，松阴古殿春。平生心已遂，归去得垂纶。

南轩绝低小，亦无佳客过。相看两无言，径作对床卧。

四海张公子，腾书盛赞贤。论心才几日，屈指遂经年。鹜案翻新牍，鸡窗理旧编。迟君得小暇，已索赠游篇。

前岁亲从月殿回，素娥引领到瑶台。桂枝指点教先折，仙籍披陈看后来。恰见拱辰名字接，一如公序弟兄魁。预将消息而今报，好作百花头上梅。

来时空索索，去也赤条条。更要问端的，天台有石桥。

十丈苍皮带雪僵，山云归晚泊书床。不缘曾读离骚熟，兰亦欺人未肯香。

闻说夷陵人为愁，共言迁客不堪游。崎岖几日山行倦，却喜坡头见峡州。

但得桑麻遍楚间，此心不在大夫环。落花流水深春好，画戟清香永日闲。英簜偶来成胜赏，萱庭孰与奉慈颜。正应得句尤奇杰，可继淮南大小山。

扁舟西去苦匆匆，底事天回柂尾风。仓卒未应旗转脚，殷勤聊借浦栖鸿。半山烟雨骎骎暗，两岸霜林故故红。得意轻帆休笑我，去来等是一孤篷。

高人山枕晓，何必问钧天。自觉无他梦，谁言有此篇。交游疑是熟，时序亦非便。寒食蘧蘧里，清江忆钓鳊。

玉珠连朵万年松，金鹤飞梢一样桐。三吉九祥当现座，千银七宝浄慈峰。

木落群乌起，孤眠枕未安。客愁金槖尽，酒病玉壶干。雁过风传响，鸡鸣雨送寒。平生万感集，咄咄出毫端。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

万竹阴中屋数间，几回剥啄叩柴关。忽开短纸霜雪干，如对照人冰玉颜。

筑亭疏沼隔尘埃，白白朱朱次第栽。人面春风俱不老，板舆日日看花来。

泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

安眠露地牛，未脱黄金索。常在顾盼中，牧童难捉摸。

不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。交亲日相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。

远补参卿掾，来过乞墅甥。秋悲先雁引，晓涕伴参横。薏子期蠲疾，梅花幸寄声。片言无异俗，阴德在乡闳。

桃飞红雪上帘钩，杨柳风丝拂画楼。日透阑干人病酒，卖花声过懒搔头。

旧雪才追送，新梅又作繁。欣逢上林雁，聊免管城冠。酒债多多在，诗盟久久寒。忽思十年事，有枕不能安。

再造功成不自居，玉墀长见咏归欤。青山流水看无厌，燠馆凉台兴有余。天子时时思旧德，苍生日日傒新除。黑头便上锋车去，遥想槐庭席正虚。

阴晴竟日漫难分，远岫犹藏欲雨云。叹息无言桃与李，一年踪迹又纷纷。

烟水毗陵道，光涵落月空。梦魂尘𡏖外，眼界画图中。舟漾安期鲤，帆飞御寇风。鉴湖如可乞，归老浙江东。

兰芷流来水亦香，满汀鸥鹭动斜阳。声款乃，间鸣榔，侬家只住岸西旁。

项羽天资自不仁，那堪亚父作谋臣。鸿门若遂樽前计，又一商君又一秦。

春雨敲花逐水流，游蜂催课未知休。生来独冷嫌无雪，别去相逢又隔秋。紫蒂窠窠凝酒恨，苍苔点点落诗愁。黄昏未觉师雄梦，塞管一声何处楼。

危径湍溪六月寒，阿师分卫入云端。有人不辨师真伪，举似山僧短偈看。

童穉便知闻，如今祗有君。百篇诗尽和，一盏酒须分。驿路多连水，州城半在云。离情同落叶，向晚更纷纷。

欧苏唤不起，文印属秋崖。大雅非常调，正音不类俳。寒江濯文思，明月镂吟懐。传业有杨晏，遗书冢墓埋。

人道春寒早系舟，楚山一夜雨浏浏。此生削迹江边路，嫩绿纷红只自愁。

元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。

乘兴来寻杜使君，乱山矗矗白云深。武夷仙子能知己，谩写新诗诉此心。

柴门西畔枕陂塘，社雨新添一尺强。台省诸公方衮衮，故应分喜到耕桑。

壮矣府中县，索如城外村。墨池今扫迹，石笋旧余根。风急汉弦断，雨多秦镜昏。新秋一怀古，情绪若为论。

萧生雅意定何哉，何复留情任剸裁。但把一杯无事酒，幕中年少尽长才。

上元春色压轻寒，故事宾僚集晚筵。合坐香浮花袅娜，卷帘风定月婵娟。闾阎尽道宜新岁，灯火何妨减去年。堪笑樽前穷太守，只愁老病欲归田。

前时递角惟忧速，今日邮筒只恐迟。书到零陵长官处，掀然一笑有谁知。

送客观鱼阁，山光水色中。最怜秋惨淡，况复雨溟蒙。坐久觉衣薄，杯行到手空。恨无佳句子，唤醒少陵翁。

几年退乐紫房居，天下犹传还政书。玉案焚香读黄老，人间宫殿午阴初。

治任犹近旦中觿，旅次今移日至圭。恶况味逢佳节序，懒情怀怯好诗题。向来守黑元知白，几辈平东复镇西。定是仇仙知此意，卜邻端欲共花溪。

秦地平如掌，层城出云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿柳开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡场，经过狭斜看。

君王侧席访词臣，万里江湖贺季真。翰苑向来非此老，道山何处得斯人。朝回金马门前晓，宴罢铜驼陌上春。底事年年最如意，春风还试彩衣新。

破晓檐花未放干，披衣和梦倚阑干。酿成苔晕地犹湿，老尽鶑声风正寒。无客醉敲金镫响，有人睡怯翠衾单。牡丹一夜成消瘦，下却珠帘不忍看。

有志虽身健，开心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。

紫兰红蓼簇春盘，晓逐金壶下太官。朝遍三宫归已晚，日华明丽雪消残。

一生飘泊老江湖，今日别公归故庐。此去怕无相见日，因风或有寄来书。云烟过眼时时变，草树惊秋夜夜疏。人物似公能几辈，不知天下竟何如。

爱酒惜杯干，懒衣愁客至。世无锦江翁，谁识幽人意。

横堤疏柳啸寒风，吹起黄云一色同。鹦鹉洲边家十万，晓来都在水晶宫。

驻马空山亲舍迷，不堪回首白云低。王师为国驱锋镝，争向儿家杖履追。

盛暑宵忧动邃旒，敕催诸道决累囚。承流宣泽弥兢惕，履险航湍敢滞留。南北分驰才数夕，重轻释系已三州。高材想尽哀矜意，美疢当从勿药瘳。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

客子难为夏，池塘眼暂开。莲房随月倚，萍阵信风来。自喜亲茶杓，无烦问酒杯。故人行在乐，献纳有云台。

强饭年来幸未衰，睡魔百万要支持。难从陆羽毁茶论，宁和陶潜止酒诗。乳井帘泉方遍试，柘罗铜碾雅相宜。山僧剥啄知谁报，正是松风欲动时。

云蔽初疑雨，云开复似晴。北风何自起，南雪骤能成。沴气应无作，东郊看有耕。怨咨怀往咎，驩喜见今情。

桐柏昆仑日夜倾，投溪注壑本无情。乍为含垢千寻浊，不作矜人一掬清。

孤笛起寒洲，传声到暝楼。吹人元不怨，听者自生愁。万里家何所，三年戍未休。此时霜月下，白却少年头。

自说嵇康七不堪，上教持节向江南。江南父老应相贺，见说清明似晦庵。

梅与小桃相间栽，梅花应会鬭寒开。春风最惬慈亲意，想得安舆暇日来。

桥横葛仙陂，住近杨雄宅。主人胡不归，为我炊香白。

睡少秋难晓，吟多食愈贫。南柯无近阙，差尽梦中人。

彤管播徽音，年年姒佐文。向来长乐注，溢美谩纷纭。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时。明着衣冠为士子，高谈仁义作男儿。敢于世上明开眼，肯向人间浪皱眉。六十七年无事客，尧夫非是爱吟诗。

故山余地亦嶙峋，中有掖垣梧十寻。自是万金医国少，人皆三事望公深。茂陵多病书成帙，季子来归雪满簪。试与共观天下士，弥缝一世果何心。

居士窗前薝卜花，清香不断逗窗纱。伤和错诋风霜实，照夜偏怜玉雪葩。琼树未应矜洁白，金神端为发英华。世间俗眼便红紫，试遣诗翁较等差。

老惫生如寄，春寒梦亦孤。灯花时自坠，枭语迭相呼。万里书难得，三年病未苏。窗深不知晓，但觉动林乌。

高卧空堂风雨来，更阑频看烛花摧。新凉萧爽秋期近，多病侵寻老境催。万事极知终变灭，一官那得久低回。床头幸有楞伽在，更炷炉香手自开。

昔日郎君今刺史，朱元依旧守朱门。今朝竹马诸童子，尽是当时竹马孙。

五岭生还少，无辞酒满觞。共经边寇事，先出瘴烟乡。楚树蝉声早，湖天日影凉。此行休问路，宫阙斗杓旁。

化行江汉域，人喜翟车还。色养方无阻，神游遽莫扳。月沉长乐殿，云绕庆都山。不奉旋京驾，千秋惨圣颜。

芳岁已三换，宠名仍再迁。生平一丘壑，衰晚右櫜鞬。客眼登楼外，乡愁把酒前。巾箱多旧赋，只是欠归田。

漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花。便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。

水流云散海天涯，与子长游亦可嘉。归马迹漫燕峤雪，啼鹃血染楚城花。乾坤浩荡空双眼，南北迢遥事一家。三叠琴心谁解意，蓬莱归路蹑青霞。

无官堪受禄，有橘当封侯。俗事退三舍，吟情出一头。策筇枝纵步，买竹叶浇愁。又是秋归去，推移不暂休。

为乏刀圭饮卯卮，黄庭空想衣朱衣。三田未遣三彭去，九轨几成九折危。瘦骨可能支夜永，醉乡那复挽春归。亦知有客真佳甚，握手还须笑乐为。

冰壶冷浸玉芙蕖，三伏炎蒸一点无。净洗砚池潴墨渖，乘凉要答故人书。

沙头郭索众横行，岂料身归五鼎烹。支解樽前供大嚼，胸中戈甲也虚名。

遥遥石鼓是衡阳，想见山长水更长。世道只知天广大，文章徒与日争光。飘零交友难重数，偪塞闲愁懒寄将。谁复泛莲依簜节，好扶时运际明昌。

五月黄梅熟，江边昼雨初。锈痕侵匣剑，润气蠹囊书。乱恐翻银汉，喧愁泄尾闾。时时双水鸟，往往上吾庐。

羊裘箬笠惯烟沙，强走尘埃合自嗟。幸有蠹鱼供老丑，何劳汗马战纷华。情亲过我谈无底，语妙多君点不加。晴日西湖重载酒，梅梢应及未飘花。

日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。眇眇上古历，回环今几周。

因辞可以验人心，心地开明辞必明。试把正人文字看，何尝巧滞与艰深。

前辈凋零尽，如何到月湖。壮图终未展，正论老尤孤。两忝官联旧，常蒙朋友呼。忽闻郎宿𫕥，衰泪倍沾鬓。

汉家财利析秋毫，暂屈清才岂足劳。邑屋连云盈万井，舳舻衔尾列千艘。春寒欲尽黄梅雨，海浪高翻白鹭涛。平昔壮心今在否，江山犹得助诗豪。

紫坛曾从奠琳琅，亲被天人玉冕光。今日黄州山下寺，五更闻雁满霜林。

移种疑从紫府仙，世间凡草护芊眠。味高石蜜甘居下，效捷灵芝愧在前。玉𩊓并标官焙印，月团犹带御炉烟。年来海宇皆知愧，却笑神农未解煎。

暂归祇欲见湖山，多谢亲朋日往还。但愧年衰筋骨惫，将迎容我片时闲。

唤似一物非他物，天上天下出还没。道是无来常现前，道是有来寻不得。说有说无俱妄想，长安大道平如掌。昨夜清寒惊觉时，手爪元来会抓痒。

德望三朝老，才华一代宗。伟名高附凤，余事富雕龙。异刻惊黄玉，仙游问赤松。忽骑箕尾去，云路杳无踪。

叶似新蒲绿，身如乱锦缠。任君千度剥，意气自冲天。

花落轻寒酒熟迟，醉眠不及落花期。愁人相忆春山暮，烟树苍苍播谷时。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

辍直雠书馆，联裾校艺场。腾骧来万匹，挺拔出千章。直钓何妨得，餐风未必香。搜才赖公等，要助俗成康。

闭户敲门向谁道，遂公言下便知归。从前活计都抛下，争奈时人会者稀。

谁遣生驹玉作鞍，春来苜蓿遍春山。自知不入黄麾仗，振鬛长鸣出帝关。

出群须是英灵汉，敌胜还他师子儿。选佛若无如是眼，假饶千载亦奚为。

道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。

武夷山骨插青冥，秀气中蟠产俊英。髙似君平于市隐，穷如东野以诗鸣。骅骝老骋青云足，绿绮纯含太古声。顾我自忧衰病久，为君双眼暂时明。

世路功名懒着鞭，闲中乘兴便逃禅。檀栾林里禽初啭，阿耨池边柳正妍。未怕俗情嗤北阮，只愁神物戏南泉。我来不为寻春色，试举开遮问竺干。

野水因晴自少文，淡云当昼不容昏。夹泥船小才通港，洗菜人归定入村。布谷飞鸣随燕去，舂锄俛啄得鱼吞。春风有得诗如许，妙处从来复细论。

夏云如火铄晨辉，款段羸车整素衣。知尔业成还出谷，今朝莫怆断行飞。

宅前云水满，高兴一书生。垂钓有深意，望山多远情。夜棋留客宿，春酒劝僧倾。未作干时计，何人问姓名。

尝念饯行舟，风蝉动去愁。独登孤岸立，不见远帆收。及送故人尽，亦嗟归迹留。洛阳君更忆，宁复醉危楼。

去年沙坑作重午，城下今年著船鼓。过溪沿涧逢交游，挈榼留杯失宾主。宣和曾带御书符，荆楚谁言长命缕。老因唐律为沉吟，山隠轻雷催晚雨。

石漏摇空一片天，月岩之号古相传。孤轮高洁谁为比，老树婆娑亦宛然。山碍不容千里见，崖侵常蚀二分偏。故知伪物谁叨冒，终竟天教不十全。

弟兄书忽到，一夜喜兼愁。空馆复闻雨，贫家怯到秋。坐中孤烛暗，窗外数萤流。试以他乡事，明朝问子游。

末俗纷纷事不情，天涯怀抱向谁倾。漂流空度三秋日，邂逅来逢四海兄。剪烛西窗惊睡梦，对床夜雨话平生。滔滔世路方同骛，何日相期问耦耕。

支头涧底石，濯足松下泉。吾生傥有此，无复东西缘。

二十年中一度逢，百年能见几回重。幽人乐事无由并，且醉良辰玛瑙钟。

望帝啼春夜更多，不知蝉意却如何。还来入夜便无语，明日将诗理会它。

牛头天际碧凝岚，王导无稽亦妄谈。若指远公为上阙，长安应合指终南。

道人终岁学陶朱，西子同舟泛五湖。船窗卧读书万卷，还有新诗来起予。

怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。

一饱无余事，平生万卷书。短檠头雪白，端为惜居诸。

年年不见帝乡春，白日寻思夜梦频。上酒忽闻吹此曲，坐中惆怅更何人。

底叹兹岩省见稀，惯居故国看山围。应缘此日慰岑寂，聊遣清诗为发挥。

不食至七日，能将礼自居。既然严像设，亦复奠朝晡。

逸人归路远，弟子出山迎。服药颜犹驻，耽书癖已成。柴扉多岁月，藜杖见公卿。更作儒林传，应须载姓名。

好奇不减猗犴叟，放论犹嫌石户农。怪底西山增爽气，佳城萧瑟閟滕公。

君到西湖四月天，酴醾过后藕花前。却看梅子垂金弹，恰映杨花铺白毡。掷帽袁耽无复戏，着鞭祖逖有谁先。姑苏傥见平反使，生涩休言有此篇。

濡墨先愁染素衣，和铅亦恐浼冰肌。后村老子无声画，压倒花光与补之。

暑气虚堂一点无，爽如秋露贮冰壶。沧州未遽浮舴艋，碧井聊听放辘轳。肃肃清风生薤簟，酣酣美睡付纱幮。恼人不奈奴兵辈，环抱文书待日晡。

熊耳宗师葬洛阳，龙城天子泣千行。回担只履葱山上，惊杀梁王与魏王。

廓落无依合太虚，行行何处不逢渠。功回冷眼双眉底，照尽横身旷劫初。大仰默知东寺意，玄沙明上雪峰书。将归束肚三条蔑，𨱄斧相随到处居。

闻道江家宅，椒兰春自荣。道人今好在，归马太迟生。飞鸟山南路，浮云陇上城。相看各多病，捣药待君烹。

两月涔涔雨不休，今年春近尚重裘。水深草茂群蛙怒，日出风和宿麦秋。陂坏堤防谁与筑，市遥盐酪绝难求。农家辛苦寻常事，卖剑方当更买牛。

病足蹒跚好罢休，又登绝顶故迟留。霜明枫叶红如染，露挹岚光翠欲流。远目无穷休更望，赏心未足卜重游。超然胜绝非人世，疑是身居麟凤洲。

妻儿终拟弃，旧识尽名贤。高节嫌趋世，常流笑学仙。金方烧易得，星度算来玄。祇说寻山去，相期已数年。

满阁终南色，清宵独倚栏。风高斜汉动，叶下曲江寒。帝里求名老，空门见性难。吾师无一事，不似在长安。

西接蓝田东武关，有唐名郡数商颜。二千石尽非吾道，一百年来负此山。重叠晓岚新雨后，参差春雪夕阳间。唯供迁客风骚兴，醉望吟看不暂闲。

对面不相见，用心同用兵。算人常欲杀，顾己自贪生。得势侵吞远，乘危打劫赢。有时逢敌手，当局到深更。

出门争走九衢尘，总是浮生不了身。惟有水田衣下客，大家忙处作闲人。

堆豗病鹤怯鸡群，见酒特地生精神。坐中索起时被肘，亦任旁人嫌我真。

春情缘雨复缘晴，晴即闲行雨即吟。花好满园看未过，出墙邻树又关心。

陋巷何须叹一瓢，朱门能守亦寥寥。衲衣先世曾调鼎，野褐家声本珥貂。若悟死生均露电，未应富贵胜渔樵。千年回首俱陈迹，不向杯中何处消。

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。

阵阵新寒入布裘，偶乘小醉得闲游。丹枫落日野桥晚，断雁湿云江路秋。马得一鸣何恨斥，金经百炼岂容柔。不知千载尘埃里，更有吾曹强项不。

城里尘埃空自忙，暂来城外觉清凉。临池静坐有余味，雨后荷花无限香。

潇洒秋光山水窟，木犀香底细评诗。今朝携手明朝别，此会一生能几时。

万里阴云一战收，怪生和气袭兼裘。昆山龙过初衔烛，旸谷乌飞不傍舟。曝背爬搔疑挟纩，冻躯伛偻快伸钩。老农扶杖闲相过，一味丰年说不休。

丈夫志四海，抟风类鹏举。方其未遇时，洁身闺中女。昼伏夜动者，贪冒如仓鼠。炯炯抱名谊，所慎在出处。

深山穷谷陵人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思采斵献明君。

亲朋樽俎日周旋，无限欢情到酒边。底许挤排作尊客，祇令抚己叹衰年。

远和城头角调清，邻鸡寂默尚无声。幽人底事偏嫌汝，惊断归乡梦不成。

寂寞千松老，萦纡一水通。重来惊鬓雪，遗恨满春风。拱木人何在，伤心泪已穷。羁怀不成寐，月落半山空。

为梁草奏枉忠臣，李固夤缘遂杀身。南郡何须施绛怅，应无面目见时人。

雨阵四五合，回风扫千军。举头映微月，满空行白云。烦歊一洗尽，危坐清夜分。读书意未已，悠然有余欣。

家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网，网得西施别赠人。

共乐堂前花木深，登临当暑豁尘襟。红垂荔子千家熟，翠拥筼筜十亩阴。老退已寻居士服，清欢时伴醉翁吟。凭栏四望丰年稼，差慰平生忧国心。

嫁与商人头欲白，未曾一日得双行。任君逐利轻江海，莫把风涛似妾轻。

伶人作语近初筵，南北生灵共一天。祝愿官家千万岁，年年欢好似今年。

不到西台久，伤心忆旧游。水流犹故沼，云散只空楼。丹荔谁祠柳，清斋不对周。徘徊赋诗处，泪下莫能收。

分宜南北两乡分，路入南乡过所闻。荞麦满山明积雪，晚禾匝野涨黄云。寸田必垦怜农父，五斗空餐愧令君。惜许早田成旱损，不成乐岁答民勤。

十日好花都去尽，可怜青帝用功深。游人莫便无凭据，未必红芳胜绿阴。

浓阴百日漫西东，汹汹隋河夜欲洪。但得望尧常拜手，谁能畏盾辄逃空。

辜月今朝初一日，正当冬至满霜月。一阳佳节大家章，字字含玄向白日。

戏论无涯与有涯，委心冲漠固清嘉。衣裳草木元非织，窟宅云霞岂是家。瞪视恐同高长史，神交宜伴老南华。只应一念超尘劫，安用神浆夜绕牙。

把麾持节旧乡关，虽幸为眠一枕安。未睹青天孤此眼，不图今日见公颜。云烟秋霁湖山静，霜月晨清橘柚寒。应属诗翁搜好句，相从正愿得窥斑。

湓浦夜涛声动地，香炉晴影碧连天。楼中不负庾公赏，席上谁为陶令贤。且拥旌旗飞画鹢，行闻台阁选青钱。班春过我旧游处，门巷桃花应寂然。

跃鱼甚微细，解转秋江漪。一静未满刻，一动辄移时。岂由鱼乐乎，或是水性之。商量未渠稳，风急芦花低。

孤山数幅古名画，著在暗香疏影边。不是逋仙有梅癖，梅花清韵似逋仙。

堪笑龟堂老更顽，天教白发看青山。家居禹庙兰亭路，诗在林逋魏野间。略计未尝三日醒，细推犹得半生闲。今年况展南湖面，朝借樵风暮可还。

近岸江声急，孤舟下杳冥。峡泉飞暴雨，滩石走群星。水有潇湘色，猿同巴蜀听。令人思舜德，一望九疑青。

笑推窗户揖青山，茶鼎松风入耳潺。老去已知今世错，贫来剩得此身闲。漱流枕石心长在，涉水穿林步已难。六十年来醉题壁，那知尚在白云间。

生在龙门境，葬临韩奕坡。荒祠邻后土，孤冢压黄河。澽水愁声远，梁山惨色多。一言遭显戮，将奈汉君何。

师似浮云触处闲，倦飞知我未能还。林泉会有相逢日，风月应须乞半山。

昨日山中云，今朝山下雨。牛羊没禾黍，蟋蟀促机杼。磨刀洗盆瓮，社腊不胜数。岂无聚敛吏，触手丞相怒。

京兆官曹棰楚中，今年春色又成空。应怜头里千茎雪，折赠枝间半丈红。

旧山修竹半尘埃，谁种南林待我来。新笋出墙秋雨足，闭门长与护苍苔。

染丝上春机，春浓丝色浅。妾心随梭飞，郎心如轴转。

峰迥石路转，足可娱瞻听。其中如有屋，便是醉翁亭。

红尘谪堕侍晨仙，屈指明年六十年。身后不营埋骨地，春来频醉赏花天。屡闻汉相诛东市，深羡周农服下田。烜赫岂如常寂静，山中幸有酒如泉。

欹枕浩无情，蘧蘧独迟明。霜繁红树老，云澹素蟾清。倦鹊犹三匝，寒鸡未一鸣。故山何处所，应有晓猿惊。

故人北游久不回，塞雁南渡声何哀。相思闻雁更惆怅，却向单于台下来。

时流求法界，问取本真诠。了悟空皆寂，心明海月圆。

风饕雪虐大江头，苔藓鳞鳞绾铁虬。清绝一枝先百卉，密攒万蕊傲千秋。本无烟火尘氛气，洗尽铅华脂粉羞。月夜携樽相对饮，恍疑身世在罗浮。

不独吴江第四桥，风波处处险如潮。人心但得平如水，浪自滔天橹自摇。

妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶𫗪春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。待君消瘦尽，日暮碧江潭。

夜到碧溪里，无人秋月明。逢幽更移宿，取伴亦探行。花下红泉色，云西乳鹤声。明朝记归处，石上自书名。

秋云久无雨，江燕社犹飞。却笑舟中客，今年未得归。

竹树齐平绿似城，朱樱初熟粲繁星。今年趁得春归伴，买饭萧然旧驿亭。

一自淮阳阻见贤，俄惊壮齿变衰年。宦游嗟我身名玷，早退输君福寿延。别后童颜应不改，何时醉袂复相连。白头犹忝山城守，常愧君恩未尽宣。

不愁风月只忧时，发为君王寸寸丝。司马要为元祐起，西枢政坐寿皇知。苦辞君命惊凡子，清对梅花更与谁。梦绕师门三稽首，起敲冰砚诉相思。

关东领藩镇，阙下授旌旄。觅句秋吟苦，酬恩夜坐劳。天开吹角出，木落上楼高。闲话钱塘郡，半年听海潮。

脱兔惊罝逸，潜鱼畏饵逃。山林聊复尔，湖海可曾豪。药笑多方误，棋嗟不着高。且须随野鹿，共此食苹蒿。

一骑追锋下九重，手持丹诏紫泥封。君王夜半应前席，郡国名高莫说功。民吏不须留召父，朝廷久已知弱翁。还如汉室中兴相，治行于今有祖风。

人性之偏惧不知，西门为此佩柔皮。报巫依旧伤于急，涵养工夫熟者谁。

白鹤峰前试吏时，尉曹诗酒乐新知。伤心忽入西窗梦，同在峬村折荔枝。

暂屏喧嚣想，来寻断续香。微风吹客袂，孤月照禅房。静起劳生念，闲谙养性方。欹眠不成梦，夜久转清凉。

年少好风情，垂鞭眦睚行。带金狮子小，裘锦麒麟狞。拣匠装银镫，堆钱买钿筝。李陵虽效死，时论亦轻生。

今日晴光满碧空，也无雾雨也无风。寂然窗户黄昏后，霍地琼瑶一望中。千里湖山银作地，半篙舴艋玉为宫。丁宁浮蚁非常绿，计会祥麟分外红。

常年寒食好风轻，触处相随取次行。今日清明汉江上，一身骑马县官迎。

昔誓𦈡仍在，今行绶已新。春鶑得迁友，夜鹤怨归人。倦枕低潮月，征帆截渚苹。清时偏乐职，寒鳖佐吴醇。

稽山鉴水正宜秋，笑领铜符下鹢舟。青琐夕郎传故事，鸿都仙客足风流。锦衣着去经乡国，茧纸翻成赋郡楼。祇恐汉廷须雅望，寇公难得隔年留。

展阵开旗便要赢，谁知御驾不亲征。把定锵旗收阵脚，直向熊峰不出兵。

天地深恩讵可忘，寤生忠孝两俱亡。身从何出翻囚母，国是谁封敢射王。

浅浅娇黄向日开，枝头斜挂几金杯。细详名字并花意，不醉花间不得回。

军中始吹角，城上河初落。深沈犹隐帷，晃朗先分阁。

嫁早仍知孝，夫贤自不贫。事姑如事母，忧物胜忧身。凤诰恩荣渥，鸠桑德意均。孺哀声不绝，泪柏不成春。

便使柳肥终解舞，莫惊梅瘦为含酸。因风自袅还成态，与雪争妍却要寒。

度陇凌坡冒百艰，今朝又上外朝山。当车狠石通人过，交道飞萝要手攀。猿坐泬寥犹啸诧，雁惊巉绝故飞还。临风却快尘埃眼，全楚山川指顾间。

轻阴酝酿勒花天，节物撩人接禁烟。沂上未成曾点服，杖头聊挂阮生钱。

兼才不废刑名学，雅意多从翰墨游。通德门中传旧业，平蛮记上见佳谋。朝衣永閟泉台夜，挽铎犹添梦野秋。文彩声名今不泯，郎官君听在鳌头。

晴日西郊按物华，东风寒峭帽檐斜。江梅已办调羹事，交割春光与杏花。

体薰山麝脐，色染蔷薇露。披拂不满襟，时有暗香度。

瀛渤从来是一沤，何妨飞锡到中州。解将瓶钵横云海，懒向秦淮障逆流。

贺监归欤百不求，问天只觅鉴湖秋。夫君賸有闲田地，凿破天悭得自由。

治平前代寺，幽胜占唐昌。我始生弥月，师初踞上方。百年虽未半，三纪独偏忙。一事尤堪哂，相随两鬓苍。

江乡推甲乙，家史自名门。作配昔相友，流风今尚存。三珠方秀媚，双剑忽飞骞。丹旐莲峰路，悲云落日翻。

雪消重作雨，冰释又成泥。已败筇枝兴，高眠听午鸡。

楚山直丛丛，木落秋云起。向晓一登台，沧江日千里。

洪井今真隠，长沙昔谩丞。余生付岩壑，拙宦愧交朋。饭菜浑忘肉，囊萤足代灯。诗成夜将半，云际月腾腾。

风月衿怀歉古人，萧然天地一闲身。夜来偶读唐庚记，贯石通泉在一真。

腊尽山中不见梅，闭门高枕梦瑶台。午窗晴日蜂喧纸，忽有麻溪道士来。

弱柳垂江翠，惊湍拍岸浮。烟生山欲尽，春半水争流。棹倚袁宏渚，云凝庾信愁。艰难念时事，衰谢不能休。

严除宾馆远相迎，挂壁残缸夜自明。卧听秋声鸣索索，华鲸呼粥报参横。

学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。

有人独酌南窗酒，春是故人诗是友。故人消息在江南，为我江头探杨柳。诗人见春双眼明，迎春送春俱有情。何况温温张九掾，可无诗句赠君行。

东皇太一下无依，桂酒椒浆细奠诗。却问人间梅几种，郭仙尔有古人辞。

大范寄诗题八十，龙韬照夜白虹寒。重纡剡雪归时棹，问讯磻璜约处滩。

幽禅吾不学，静处岂无心。日转眠双树，风和散两襟。

陇麦欣欣绿，山桃寂寂红。帆边渔𫈵浪，木末酒旗风。信步随芳草，迷途问小童。赏心添脚力，呼渡过溪东。

惠休老去谩论诗，圆泽西游未有期。但解留连元亮酒，不须料理玉川饥。

一抹轻烟锁远山，眼封潇洒脱尘寰。投林宿鸟相呼唤，出草飞萤自往还。吟拟停杯邀月饮，醉蕲支枕伴云闲。因风拾得新诗句，独倚高梧笑解颜。

空色青苍寒日明，迟迟携手出柴荆。长贫少得交游者，渐老不禁离索情。去路浦帆当晚落，到官江草已春生。州监县尹多才识，当念吾宗负大名。

几曾闻饮鸩，有不陨其身。那得独全活，天应知代亲。

自古诸哲人，不见有长存。生而还复死，尽变作灰尘。积骨如毘富，别泪成海津。唯有空名在，岂免生死轮。

少皡磨成白玉盘，六丁擎出太虚宽。青光千古称万古，留向人间此夜看。

根寻到底得星儿，冷焰腾辉是此时。拈一茎茅轻点着，不知烧杀五须弥。

珠帘绣幕蔼祥烟，合卺嘉盟缔百年。律底春回寒谷暖，堂间夜会德星贤。彩𫐌牛女欢云汉，华屋神仙艳洞天。玉润冰清更奇绝，明年联步璧池边。

匡庐胜处君曾到，谁是渊明与远公。幸有和陶诗卷在，好依莲社此山中。

又暖屠苏入酒杯，可怜年去复年来。但能雕琢愁肝肾，岂惯纵横强颊腮。先子丘园荒不理，故人怀抱远难开。行藏事业皆前定，祗恐吾侪鬓发催。

南浦冬阴翻手雨，湓江春涨打头风。乖逢命耳吾何戚，赢得三州桃李丛。

都将心事与琵琶，青冢魂归路转赊。赢得故乡儿女子，至今头白不离家。

移来女乐部头边，新赐花檀木五弦。缏得红罗手帕子，中心细画一双蝉。

岩树萧萧秋兴归，师臣仍此褫朝衣。羽觞聊欲同宾寿，玉体何曾待战肥。风圃薄寒浮醉衽，雨荥新浪拍渔矶。清篇自有夔龙旧，方外相从屏世机。

野鸟春布谷，阶虫秋络丝。呶呶空过耳，终不救寒饥。

青鹓如跂万椽匀，地接璇流隔世尘。三后在天歌下武，一人膺福见君陈。珠旒漆漆怀濡露，玉案年年侍荐新。庑下丹青从臣列，左趋萧丙右甘辛。

罢相恩犹在，那容处静司。政严初领节，名重更因诗。公事巡营外，戎装拜敕时。恭闻长与善，应念出身迟。

蜀犀无用苦奔忙，百尺江心如许长。无数鸬鹚巢彻顶，只将险绝作寻常。

献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。笑看朝市趋名者，不病那知在病中。

隔雾南山愁漠漠，破烟东日淡晖晖。风欺白发勤吹帽，酒妒黄花故点衣。九日泪兼疏叶落，几时身逐短蓬归。青云欲早秋先晚，更惜登高乐事违。

荆扬春冬异风土，江北江南春冬花。跨马出郊时极目，应须美酒送生涯。

饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。

豆田无数老鸦飞，枣熟菰香稻子垂。未说前年那有此，今年还似去年时。

𫕥团华月锁重云，底处朣朣魄载新。空使霜蟾同转毂，不容玉斧伴修轮。身虽全节扃泉户，天亦何心死谷神。窗外竹间梅数树，为谁消减雪中春。

不比寻常梦阿连，山中真个著行缠。野花已放名花未，回施风光与少年。

桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。

江边枫落菊花黄，少长登高一望乡。九日陶家虽载酒，三年楚客已沾裳。

掩户闲欹枕，身心俱寂然。蹉跎已甘分，游息或谈玄。独得万古意，何劳百响煎。功名与世事，欲问即攀缘。

新染罗衣窣地红，喜迎天仗宴春风。歌词若入君王听，不惜新声教六宫。

李君禅味诗情里，解作黄金不润身。目断白衣檐酒阒，何妨聊破一罏春。

织罢化吾梭，棋终烂汝柯。药灵刀匕足，语妙立谈多。楂浦吹横笛，桐江买短蓑。白鸥真可友，万里渺烟波。

流年五十前，朝朝倚少年。流年五十后，日日侵皓首。非通非介人，谁论四十九。贤哉蘧伯玉，清风独不朽。

瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花。深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。

郎有蘼芜心，妾有芙蓉质。不辞嫁与郎，筑城无休日。

右相虚来三见春，都人日夜望平津。骅骝开路云霄逼，霖雨思贤鼎鼐新。赤县尚多沦异域，潢池犹自扰齐人。公如不为苍生起，风俗何由使再醇。

厌听人间乐，催成海上丹。云车分白象，天仗下红鸾。梧野朝烟淡，咸阳莫日寒。龙舟宵济处，清血涨红干。

人人饱食即安眠，惭愧师营粥饭缘。三篾绕身犹未解，斋厨已报爨无烟。

龙岩重到腊残天，欲访丹成行满仙。因睹曾公题刻妙，气腾忠谊拂云烟。

逢人问行李，几日至东园。别去将三月，书来得五言。淮山分限域，风土异寒暄。四大知安稳，根尘要反源。

终与双溪接，分流入郭来。市桥人影合，不解洗尘埃。

陶山读书处，景物自天成。幽涧菁莪盛，高冈彩凤鸣。雨余山色秀，云浄月华明。静听寒泉响，潺潺洙泗声。

曾被秦人笑沐猴，锦衣东去更何求。可怜了了重瞳子，不见山河绕雍州。

何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。偶看菜叶随流水，知有茅茨在翠微。琐细夜谈皆可听，烟霏秋雨欲同归。翛然又向诸方去，无数山供玉麈挥。

仁德如天帝业隆，四凶不去付重瞳。当时黄屋如传子，千古那知楫逊风。

巫峡中心郡，巴城四面春。草青临水地，头白见花人。忧喜皆心火，荣枯是眼尘。除非一杯酒，何物更关身。

幽谷复来分外清，那堪雨过月华新。行将高谢浮名事，卜筑岩旁效子真。

筠阳多胜致，夫子纵游遨。凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。门开沙觜静，船系树根牢。谁解伊人趣，村沽对郁陶。

入市路三义，缘山港半斜。疏帘带残雪，幽窦泻湍沙。好鸟晴相语，芳兰暖欲芽。病余无脚力，随处憩人家。

人世仙家本自殊，何须相见向中途。惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。

三人义合同为宗，常饮日月照其中。已过三花金再液，九转须终岁月功。

山门寂寞唐栖寺，别去闲居又一年。草暗暮田群雁远，花明春院一僧禅。云房夕磬浮清雨，水殿寒灯宿细烟。作得诗成无寄处，几回遥认隔溪船。

手书不受叛臣污，摧抑多端只故吾。已喜生前能自保，却怜身后尚遭诬。

闽山冬候暖，寒鸟似春禽。一听间关语，偏伤羁寓心。雨沾陈叶尽，云压暮山深。坐久疏钟歇，余声过远林。

伯氏相从旧，归来意若何。从渠笑方拙，还我自吟哦。圣有诗书在，人多岁月过。德门好兄弟，夜雨细研磨。

青女欺寒未肯霜，先将银铄散祥光。芙蓉晓院不禁老，薝卜满林惟欠香。冷入宝环销翠羽，声随石鼎煮羊肠。兔园赋罢谁能继，留得诗人祝岁穰。

使星两两下人间，南伯来临黄木湾。盖海旌幢龙户集，折冲樽俎豹韬闲。铦锋似雪摇银海，美酒如渑倒玉山。宾主一时皆伟望，璇霄不日侍天颜。

白金换得青松树，君既先栽我不栽。幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。

栏前碧玉四围宽，满座清风文字欢。霜气袭人秋更爽，溪光耿月夜生寒。登临顾我那能赋，姓字从公遂不漫。此景此时难再得，相思但把锦囊看。

洞府藏真锁碧峦，我来顿觉百忧宽。真人已去留遗像，古木犹存翳旧坛。清入杖藜襟抱豁，冷侵衣袂骨毛寒。何妨便作诛茅计，幸我年来已挂冠。

江东回首莫云赊，寒食令人感岁华。皎皎丹心惟望日，星星短发不簪花。书传何处山名雁，酒忆吾乡水似霞。故旧相逢如问我，为言多病服天麻。

百舌鸣高树，弄音无常则。借问声何烦，末俗不尚默。

桂风泛泛桂江流，南师旌牙喜访求。诗刻苍崖留篆在，云生纤径称栏幽。而今入幕宾僚盛，又况褰帷政事修。更对酒樽堪醉傲，几多泉石助吟游。

风流自古称张绪，诗句孰如孟景阳。今日读书轻富贵，当家好处得兼将。

澄观未逢韩退之，当时佳句有谁知。蟠龙僧胆大如斗，直以诗求蜀守诗。

招风竹下凉生扇，弄水荷边香满衫。自拾落花揩面汗，唤将红白酒相搀。

路突亭依石，林凹渚见沙。嵚危几岣嵝，深蔚似琅琊。客倦惊寒思，僧闲忘岁华。两窗风露影，一树枇杷花。

远树晴堪数，孤云暝欲遮。自怜江海迹，能到友生家。落日明江色，轻风动麦花。相看吾鬓白，不必问年华。

青山意自足，扰扰复何之。见客从衣破，哦诗任饭迟。蔬畦耕犊草，匏架落蝉枝。逆境偷贫乐，休兵未可期。

九十阳春兴已酬，登山穿谷尽清幽。闲田不是无多让，故遣尘劳作胜游。

六宫上直试罗衣，未听鞭声等驾时。且趁晓闲临御札，官家常是下朝迟。

曹范梅峰下，安舆晋水傍。百年亏上寿，五鼎富前丧。鸾鉴尘初合，龙龛木已苍。平生足阴德，亲受伯仁觞。

两都宾主尽雄名，我独何人共宴荣。微服岂宜从刺史，瓦巾端为访先生。山阴甚愧群贤集，蜀客初无一坐倾。庾亮兴来殊不浅，临风数语逼人清。

病起清羸不自持，年光都上鬓边丝。昏昏雨细梅黄后，漫漫秧青水满时。曲几方床娱永日，矮冠高屐骇群儿。客来莫笑狂颠甚，此处那容世俗知。

楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。

心然法法死，大用始全举。的的彻生生，互非互相许。

李唐危汉祚，巢寇盛黄巾。嘉士逢多难，忠言变逆伦。决疑归大顺，定策戮奸臣。宜享崇高赠，千年道更新。

谁使余为墨，朝朝哭染丝。猎鹰才子累，杀虎古人痴。早信山宜面，休嫌谷可移。日光图史满，炳烛却惊迟。

匝地浓云散晓风，轻霜挟冷下长空。攅峰叠嶂来无尽，疑是舟行图画中。

只应踏初雪，骑马发荆州。直怕巫山雨，真伤白帝秋。群公苍玉珮，天子翠云裘。同舍晨趋侍，胡为淹此留。

浓醪艳唱愁难破，骨瘦魂消病已成。若为多罗年少死，始甘人道有风情。

横笛秋篷底，衔山夕照残。孤音起水面，余韵到云端。吹怨芦声惨，含凄雁影寒。有人江阁上，敛翠凭栏干。

入山窘宿雨，上山贺朝霁。跬步便历险，转盼已呀气。岂惟膝点心，固已头抢地。游人贪胜践，姑吟蜀道易。

荒城岿遗堵，曙色起桑柘。肃肃胡雁群，风急不得下。子行感兴废，吊望一停驾。缄诗寄故人，明灯读寒夜。

赵氏儿皆尼氏女，师翁儿即晋公儿。却教术士难推算，胎月分张与阿谁。

山禽矜逸态，梅粉弄轻柔。已有丹青约，千秋指白头。

雨后林中别样凉，意行幽径不知长。风蝉幸自无星事，强为闲人报夕阳。

昔人腾碧落，余地扫岩隈。石壁云长在，松梢风自来。暗扉通浩荡，古蔓接崔嵬。更欲穷幽隠，仙源路已回。

蓬莱风蹙水纹班，月甃风廊四百间。云外跸声穿岭去，行宫簇马望骊山。

定夫中立希贤士，事师河南程叔子。门外雪深三尺绝，假寐觉来犹在此。口生铁石为肺肝，心欲求道宁知寒。他年传授称高弟，不愧芳名千万看。

片帆竿外揖清风，石立云孤万古中。不是狂奴为故态，仲华争得黑头公。

办得四方游，孜孜讨入头。归云起斋钵，高浪送行舟。笠戴天童雨，鞋穿雪窦秋。平常心是道，莫更问人休。

诗社有血指，铅刀齿鱼肠。横江限一锁，未易枝龙骧。山泽护我瑕，珠璧耀我箱。胜谭当不遗，茗果秋夜长。

儿时爱书百事废，饭冷胾干呼不来。一生被误终未醒，老作蠹鱼吁可哀。

气敌万人将，独在天一隅。向使国不亡，功业竟何如。

寒风凄紧雨空蒙，舍北新丹数树枫。欹枕旧游来眼底，掩书余味在胸中。松明对影谈玄客，筿火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。

敬馌尊夫子，升堂乳阿姑。乡评推至行，家庆展新图。半世悲鸾舞，高年乐凤雏。蜜章应未艾，卿月映阶符。

云梦胸中吞八九，了无官事苦相关。庙堂曾引五星缕，岩壑今疏八节滩。鸟织白云机杼阔，溪喧苍石杵砧寒。东山难恋山中相，梅子枝头正著酸。

秋香烂熳入屏帷，金粟楼台富贵时。晓起旋收花上露，窗间闲写夜来诗。

锦绷绣袜两无成，几把唐家国祚倾。帝宿青阳铃铎响，起来疑是鼓鼙声。

南得黄梅意，曹谿记法泉。三衣兼祖印，一钵尽师传。慈月光千海，玄河注百川。神洲十二代，法眼继相传。

蚤日称雄翰墨林，暮年里巷且浮沉。诸公自负遗贤愧，此士元无谤国心。子佩子衿输少俊，某丘某水拣幽深。明时莫作逃尧计，忽有弓旌底处寻。

旰食延英责太平，小臣忧国思茫冥。千秋鉴在开元录，十渐书留贞观屏。莫笑戆愚如汲黯，无宁龌龊似陶青。何时再见东都会，万国衣冠拱帝庭。

卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。

伫立危亭醉眼宽，无边秋色夕阳间。牧儿腰笛挽牛去，却放半川云水闲。

秋江欲起白头波，贾客瞻风无渡河。千船火绝寒宵半，独听钟声觉寺多。

黄卷展开共佛语，青山长对伴僧禅。一𬬻香尽文时过，浮世何人有此缘。

君恩宽逐客，万里听归来。未上凌烟阁，先登望海台。山为翠浪涌，湖拓碧天开。目断飞云处，终身愧老莱。

城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。

只今当代功名手，不数平生粥饭僧。独立江风吹短发，暮云千里倚崚嶒。

蚁绿浮香雪外春，锦翰飞动玉芝新。山人已约餐松柏，此馈应知是获麟。

御苑初晴暖景微，侍臣还许宴春辉。鸣禽试羽交交啭，落叶迎风冉冉飞。执法在前容款曲，大官先置尽膏肥。和平自是欢娱日，未醉春醪未可归。

一气同流举切身，胡然于此限比邻。直须静处工夫到，便觉闲中意思真。心远独游千载上，客来共醉一樽醇。寓形宇内皆生意，何但名园草木春。

安罢储宫便又回，商山高卧白云堆。刘家大事虽能定，也堕留侯计出来。

携儿聊作北墙行，泥雪初干杖履轻。病后茶枪浑不要，眼前蔬甲喜全生。鸟声渐软春应近，梅萼催香日自晴。忽忆读残书未了，却须归趁小窗明。

驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。欲采三芝秀，先从千仞游。驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。颓龄一已驻，方验大椿秋。

一览断金集，再悲埋玉人。牙弦千古绝，珠泪万行新。

锦鳞透网欲吞舟，一向冲波逆水流。却被渔翁闲引钓，随波逐浪共悠悠。

黄叶桑林赤土冈，蓬茅小迳度牛羊。似闻流乞之唐汝，叹息何人为发仓。

恰恰方池款竹斋，风揺窗扇掩还开。无端半夜疏荷雨，更带秋声入梦来。

作别江头五载余，海边相访未嫌迂。山林意与世几绝，丘壑姿逢秋更癯。约我道耕新活计，辍君诗战老工夫。儿婚女嫁谁家事，居士有心从马驹。

今日同，明日隔，何事悠悠久为客。君怜溪上去来云，我羡磷磷水中石。

虬龙金璧走天阍，下有高陵几代孙。赋掷玉声那问价，笔生春意自无痕。尚书补去由高第，廷尉除归不署门。元圃长生新酿熟，一庭椿露滴黄昏。

希世推英伟，行藏孰是非。横流曾砥柱，袖手且深衣。槐影摇黄合，星躔焕紫微。山林愚已老，衮绣看公归。

犹忆归淮甸，何期陷敌尘。祇闻残破惨，未得死生真。梦不谙长路，书难附便人。吞声无限泪，一滴一伤神。

祖佛超谈问作家，困来宜吃建溪茶。重阳日近开金菊，深水鱼行暗动沙。

玄化本无迹，有迹生道宗。遨游九天际，息驾六领宫，道畅虚漠内，灵歌发太空。形感至寂庭，思咏希微通。

滩声嘈嘈杂雨声，舍北舍南春水平。拄杖穿花出门去，五湖风浪白鸥轻。

濯濯长亭柳，阴连灞水流。雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。送客添新恨，听莺忆旧游。赠行多折取，那得到深秋。

一盘花卉鬭工夫，孰谓真酥胜假酥。白石萌芽生玉种，寒林枝干守丹炉。缕金滴粉休随俗，翦彩黏膏近守株。翻忆岭头梅带雪，使归曾得信音无。

平原接翠微，修竹围绿浄。乃于此中间，更以皓月映。佳人笑隠几，万物独我正。幸哉吾有母，侍饮得缾罄。

驻马长河曲，穿林小径斜。犹能寻隐逸，可是厌泥沙。轩冕虽无意，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

晓天晴日丽朱楼，残雪晶莹客舍幽。寒柳江梅浑欲动，官军胡骑几时休。颇无佳客堪同醉，当为衰翁作少留。便典春衣买春酒，同将一酌散千忧。

碧烟秋寺泛潮来，水浸城根古堞摧。尽日伤心人不见，石榴花满旧琴台。

万国方尊禹，防风殒殿趋。应怜舞干戚，独不碍唐虞。祭豆侵田鼠，灵幡触井乌。椒浆春奠罢，箫鼓舞村巫。

覆之茅三重，树以不加斲。野息若规模，规模如是作。

东南米最贱，旧说湖南北。及今身见之，价岂下江国。此行为米来，对此增叹息。人谓使君贤，宁虑有失职。

报陟西枢掾，遥怜势未行。葬亲尝有请，去国岂无名。松菊关心在，江山到眼青。琵琶洲畔宅，归计几时成。

秋半百物变，溪鱼去不来。风能坼芡觜，露亦染梨腮。远岫重叠出，寒花散乱开。所期终莫至，日暮与谁回。

文星渐见射台星，仙籍高标第一名。为语邦人休眷恋，北门卧护要耆英。

李夫人病已经秋，汉武看来不举头。得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。

燕坐心源如止水，余工吟笔烂生花。谁知此老真三昧，孔老瞿昙共一家。

东轩亦潇洒，春晚雨晴时。喜鹊立门限，飞花落砚池。青山解留客，绿竹遍题诗。一点归心动，夜来闻子规。

昔上瞿塘滟预堆，盘涡如井放船开。山行欢喜今非错，备见梢𣸣撆漩来。

倦客归来住不多，颇思散策日相过。胶胶扰扰败人意，那得长闲共切磋。

扁舟经月溯江流，又向江陵换蜀舟。肠断一声离岸橹，不堪回首仲宣楼。

溪傍好山添翠湿，亭依乔木得阴浓。有人欲踏青云路，认取城南第一峰。

因我得礼你，莫放屁撒屎。带累天下人，错认自家底。

词源本本自欧苏，胸次湖江跨楚吴。纵未押班坐鸱合，亦须开府佩麟符。拂衣太华今无放，卜筑中条昔有图。久矣笙竽喧众耳，新声待奏凤将雏。

遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲急，春色讶归迟。不以闻衔鼓，华筵待月移。

窜逐衡湘一病翁，望乡愁对祝融峰。不同桂管为元帅，闻道苍髯益壮容。岭水分流清注北，雪花成片更宜冬。丈夫生死论交地，书札宁当向我慵。

闻君动征櫂，犯夜故来寻。强置一尊酒，重款百年心。灯白霜气冷，室虚松韵深。南阳三顾地，幸偶价千金。

魏紫姚黄扫地空，斩新相尚庆元红。道人眼界无分别，只赏东来一味风。

世于吾道转崎岖，是与非耶一子虚。借得祁山两间屋，一间分与月明居。

牺樽一何古，我抱期幽客。少恐消醍醐，满拟烘琥珀。猿窥曾扑泻，鸟蹋经攲仄。度度醒来看，皆如死生隔。

献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。

抱琴时作醉翁吟，吟罢霞觞对月斟。客有可人期不至，相思隔断暮云深。

五日留山驿，尘无一点新。瓜虀惟有酱，曲米不成春。默坐深调息，狂吟枉费神。个中真趣在，略得自由身。

森戟凝香赋夜严，酲开玉色判厌厌。荼虽小苦还如荠，梅抑微酸必俟盐。寿富拓成千里域，光荣飞上一规蟾。道枢却在环中转，賸馥残膏亦溉沾。

惠山一别十年强，雪后精神老更苍。白玉屏风三万丈，半天遮断太湖光。

我亦七旬老，公为两岁兄。共知吾辈拙，各赖此心平。江海逃簪绂，乾坤寝甲兵。喜逢又惜别，久幸荫宗盟。

相见忽秋初，言诗足起予。身虽披坏衲，手未释群书。双径云多润，诸山木易疏。此心超万古，禅诵特其余。

月射璇题烂，风传玉漏清。仰瞻云汉表，辉润四星明。

落日低垂一两竿，烟岚殊未厌跻攀。马头渐近铜林驿，误认真山做假山。

术学材猷间世资，进登丞辖仅逾时。寿非德称天何吝，命与心违古所悲。一品衰荣加赠典，九重震悼辍班仪。灵舆还葬从先垅，呜咽秋风薤露辞。

引袂天风几席傍，满城无处不甘棠。定知丹雀衔书近，趣拥弓旌入帝乡。

闲来湖上立移时，独愧凭栏负碧漪。西寺木鱼东寺鼓，而今总入老夫诗。

天风吹铃语不烦，菩提树杪碧阑干。恒河月满三千界，大树云栖五百尊。辟支脑现赤蛇死，玉局手泽苍苔干。老僧出定蟠龙吼，唤醒诸寮佛子孙。

红绡皮皱核丁香，日曝风凝玉露浆。不向海边为逐客，长安无此荔枝尝。

七十四年明日是，三千里外未归人。酒𥬠泉涌如迎节，诗句云生喜见春。贺客不来知我病，邻家窃语笑吾真。时人莫作乐天看，燕坐端能毕此身。

天宫日暖阁门开，独上迎春饮一杯。无限游人遥怪我，缘何最老最先来。

身世比行舟，无风亦暂休。敢言终破浪，惟愿稳乘流。

青牛车后抱关翁，师已西游道却东。著论九篇今独在，命名一字古无同。不知身老传谁氏，可爱文奇似考工。博大真人庄所敬，寥寥千载想宗风。

家令西京杰，文元圣世贤。大参名更重，学士集争传。此道长回首，惟公早比肩。呜呼百年半，赍志遂沈泉。

楮树婆娑覆小斋，更无日影午窗开。一端能败幽人意，夜夜墙西碍月来。

道乡千古一清风，雪壁银钩墨尚浓。若爱殿前苍玉佩，断无身后碧纱笼。

应目未尝离左右，扣宗差别风马牛。迟速不停俱滞学，个里还须自肯休。

扁舟烟重冷渔蓑，两岸人家浸小河。芳草自生春自老，落花随雨晚风多。

停杯待明月，喜见十分圆。曩昔诗犹在，今宵事偶全。浩歌休问夜，至乐莫非天。愿侍金樽侧，时来接款延。

当官接闲暇，暂得归林泉。百里路不宿，两乡山复连。夜深露湿簟，月出风惊蝉。且尽主人酒，为君从醉眠。

鹅儿黄似酒，对酒爱新鹅。引颈嗔船逼，无行乱眼多。翅开遭宿雨，力小困沧波。客散层城暮，狐狸奈若何。

朝游秦地暮嶓台，暂向人间独往来。家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。

穉川初隐地，山邃枕如城。宝鼎丹何在，云衣骨亦轻。

何处难忘酒，蛮夷太不庭。有心扶白日，无力洗苍溟。豪杰将斑白，功名未汗青。此时无一盏，壮气激雷霆。

桃花春水涨，之子忽乘流。岘首辞蛟浦，江中问鹤楼。赠君青竹杖，送尔白苹洲。应是神仙子，相期汗漫游。

青虬修士去遒遒，黄鹤飞仙苒苒游。北望日边秦树远，西来雪外蜀江浮。吴时宫殿千年梦，晋国风尘万里愁。今古茫茫无限事，月明倚遍庾公楼。

恶衣恶食诗愈好，恰是霜松啭春鸟。苍蝇莫乱远鸡声，世上谁如公觉早。八年看我走三州，月自当空水自流。人间扰扰真蝼蚁，应笑人呼作鬬牛。

刺眼县门柳，萦心家圃梅。懒为彭泽住，羞见督邮来。藉有汤行聘，要无石作媒。吾非痴谢令，自去不须推。

花片风前落，江流雨后浑。少陵新得句，应似浣花村。

西域名花最孤洁，东山芳友更清幽。远烦丈室维摩诘，分韵小园王子猷。入鼻顿除浮利尽，同心端与国香侔。从今日讲通家好，诗往花来卒未休。

翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。

晨曦入檐水到户，老子肉醉人眼寒。博山一丝坐正稳，不许童稚褰帷看。

薄寒未去腊才过，春色先知在绿波。不是宿云能作思，大都王粲自情多。

绿塘深涨雨，红芰静舒花。卧上三竿日，晴喧两部蛙。老饕犹善饭，水厄怯逢茶。拟到新池畔，来寻谢客家。

弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持玩，何由将寄君。

客问王居士，如何是半僧。祛缘都未尽，学道又无能。身世随忙业，妻儿饱岁登。时逢方外士，陪奉说心灯。

单骑堂堂诣虏营，古今祸福了如陈。北方相顾称男子，似谓江南尚有人。

春风吹作万家春，谁得联镳从使君。微径问花同载酒，深堂剪烛细论文。王郎把臂簪仍盍，严老呼舟首又分。安得云龙随上下，佳辰不复叹离群。

翠羽攒何密，青丸缀实繁。谁知人与木，俱是太清孙。

吕氏早皆期正献，范家晚竟相忠宣。不成二十年声望，久坐难兄一旧毡。

凡花朝开暮即老，仙桂春花秋更好。幽砌终年看不饱，洞门无日春不到。玉樽一挹把笔扫，跂脚诗成不立草。醉倒淋漓应落帽，衣襟沾湿云如膏。

银河清浅夜纵横，鱼钥传呼锁禁城。试上红楼三十级，凭栏好看月初生。

煖响乌𣡶二月初，调高不作小单于。年年陌上儿童戏，嚼征含商尽不如。

蜗角蝇头总是虚，何须留恋市朝居。老于亲戚情当密，贫与公卿分合疏。小涧草荒元种菊，故山尘满旧抄书。几时归去重料理，啸月眠云得自如。

吾君英睿相君贤，其那寰区未晏然。明日翠华春殿下，不知何语可闻天。

联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。

批了龙鳞归钓鱼，江涛帖息果天欤。腰虽未印衣重彩，囊纵无金箧有书。日可事刘宜令伯，天教名子更侨如。本原培养非愚计，远业何妨厚自储。

琳宫门外小桥东，石罅泉流细脉通。清似玉壶承沆瀣，游人掬饮凛生风。

一不是，二不成，落华流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半，片月还从海底生。

宽诏随春出内朝，三军喜气挟狐貂。镂银错落翻斜月，剪彩缤纷舞庆霄。腊雪强飞才到地，晓风偷转不惊条。脱冠径醉应归卧，便腹从人笑老韶。

一盂野饭落闽州，篁竹烟莎屋压头。学问无穷吾辈老，乾坤能大此身浮。客窗书传青灯雨，故国溪山黄叶秋。羡子清吟如玉雪，枯肠尘土不堪搜。

钟英推后族，择配得王孙。两大夫仍贵，三从母益尊。版舆欣就养，钿轴屡承恩。尚想平反日，慈颜一笑温。

海山一雨三日风，折木举屋如飞蓬。路人惊窜居人泣，平地乃是洪涛中。

少室岩前路不遥，毫芒才拟便迢迢。西湖湖上晚来看，小艇轻风落画桡。

皇恩力本劝农耕，老稚争随刺史行。杨柳垂村曲尘色，殊乡时节近清明。

天柱与天目，曾栖绝顶房。青云求禄晚，白日坐家长。井气通潮信，窗风引海凉。平生诗称在，老达亦何妨。

推挽人摩肩，展转石砺齿。殷床作春雷，旋风落云子。有如布山川，部娄势相峙。前时斗量珠，满眼俄有此。

山原缭绕水萦纡，绣岭屏风立座隅。更上朝元最高处，饶君都看渭川图。

万里南天外，求书禹穴间。往来成白首，旦暮见青山。夜浦凉云过，秋塘好月闲。殷勤阳羡桂，别此几时攀。

借得渔乡住，诗家物色宜。苇声鱼拨剌，竹影月参差。风铎时成曲，山童解答诗。闲居多乐事，惟有此心知。

好植蓬莱树，无凝枳棘姿。鸡心藏密叶，羊角出高枝。外炳丹朱彩，中含石蜜滋。何当如尹令，见食玉文时。

万里共心论，徒言吾道存。奉亲无别业，谒帝有何门。水宿惊涛浦，山行落叶村。长安长梦去，欹枕即闻猿。

空门临大道，师坐此中禅。过客自生敬，焚香惟默然。书灯明象外，古木覆檐前。不得如驯鸽，人间万虑牵。

人于崖下送君还，回首人间梦觉关。谁识巅崖隔风雨，一重山外一重山。

贤能书扣九天门，安用区区更问津。周室笙歌声调古，孔庭诗礼指归新。吟窥清璧还为侣，笑谢寒斋已作宾。烝我时髦尤利市，使君元是夺标人。

星稀如有避，云卷不辞劳。露已深秋白，天应为月高。幽怀向谁尽，诗兴更何逃。勿负盈樽酒，须营千兔毫。

闻说西桥水树间，不辞驱马涉风烟。疏篱老屋临官道，瘦棘荒茅蔽石田。欲下鸣鸦盘木末，远来惊雉落山前。瓢中幸有村醪美，不怕春寒雨满川。

异代甘泉赋，谁当颂太微。无如摛藻妙，所惜赏音稀。渐远江关树，方单客子衣。扁舟舣何许，霰雪暮霏霏。

麾节交迎出帝城，满朝皆羡板舆荣。一州暂辍春风暖，八郡同瞻霁月明。吴苑鶑花新管领，秦溪桃李旧生成。应怜倦卧寒窗者，煮药炉边听雪声。

故老复谁在，此邦嗟至今。文章千古事，忠孝一生心。客散门庭寂，尘留几杖深。莆人颂遗爱，南望泪横襟。

细葛含风罗叠雪，近臣初拜赐衣时。愿因角黍询遗俗，学士宁无六一词。

片玉沉山草亦珍，断碑残石当麒麟。君王别为开门户，不欲梅花见路人。

蚌胎未老出明珠，或表高门庆有余。我病阻为汤餠客，人言的是凤凰雏。硗硗头角奇男子，衮衮公侯大丈夫。寄语王浑防跨灶，阿戎清赏只须臾。

主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。

勃窣蹒跚不上堤，却来林下小徘徊。已知修竹有千亩，更为桃花求百栽。

梅花树下黄茆丘，古人尚能爱花不。月淡烟深听牧笛，死生常事不须愁。

可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。去家百里不得归，到官数日秋风起。

闰余春早景沈沈，禊饮风亭恣赏心。红袖青娥留永夕，汉阴宁肯羡山阴。

孤标相对楚天涯，寒不能威意自佳。消得广平公援笔，此花真是铁心花。

鸟啼花落奈春何，谩道春光特地多。不见饧箫寒食后，暂陪觞咏惠风和。竹衫争醉丰年日，瓦鼓仍闻载路歌。五马来嘶莫愁雨，满堂冠弁共峨峨。

小雨脊脊弄晚晴，饥肠过午自雷鸣。钟声隔岸闻香积，风味令人想曲生。近报边头新奏捷，独怜江外未休兵。谁能驭此不羁马，纵使脱缰千里行。

台前流水眼波明，台上闲云鬓叶轻。莫把姑苏远相比，不曾亡国只倾城。

高声拨火招司徒，火焰炎天蓦面驱。祇向此间能稳坐，任教门外雪盈衢。

双峰起云际，髣髴五侯门。烟霞锁不开，曾无车马奔。

丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。

少年有志觅封侯，老去知非万事休。薄有田园能自适，不妨卖剑买黄牛。

宿雨原野润，朝云宫殿明。东风未半日，佳气满重城。涣涣泉披冻，欣欣木向荣。江头景如此，公起探春晴。

尘土辜双眼，驱驰损壮颜。夕阳衔远树，马首看南山。应接都忘倦，神明自觉还。无心非自强，最识白云闲。

岭根逢诞日，相对意如何。直道遭时少，清贫得寿多。仙茅丹已熟，邻秫味方和。休说南冠事，穷通付浩歌。

暂游行李少，几日到天台。船带落潮发，月从前浦来。花源香不断，药地绿成堆。莫学他刘阮，经年忘却囘。

留槎阁外记前回，龟伴高斋今再来。试问剑州余父老，棠阴勿剪又栽培。

细雨沾庭湿，惊风入袖寒。黄花有佳色，独自倚阑看。

同人与流俗，相谓好襟灵。有口不他说，长年自诵经。水声秋后石，山色晚来庭。客问修何法，指松千岁青。

玄璧无尘中作泓，偏宜净几集飞霙。柳花可染巳无迹，鹄羽不黔如幻成。小试桑根犹耿介，结为冰面更晶明。痴儿呵冻为渠赋，费尽壶中墨客卿。

西晋旌阳令，南昌铁柱宫。人间依道庇，天上擢阴功。江静蛮夷涨，炉存造化工。我来如有遇，举袂欲凌风。

万仞崖擎碧玉台，中闲一镜帖天开。四时自与幽花对，一点时妆不照来。

荔子新诗屡见颁，端同玉局赋金盘。香包尽带赐袍绿，熟颗半含仙灶丹。西蜀稍多应喜远，东嘉可种似宜寒。微酸好入盐梅鼎，莫作寻常谏果餐。

定慧圆明不滞空，黄幡直下起清风。当时不得印宗老，卢能有过且无功。

一梦邯郸亦壮哉，沙堤金辔络龙媒。两行画戟森朱户，十丈平桥夹绿槐。东阁群英鸣佩集，北庭大战捷旗来。太平事业方施设，谁遣晨鸡苦唤回。

寒炉耿夜长，竦肩得文句。将以一枝春，逢人无寄处。

暑往寒来造化间，谁将大药驻朱颜。骑鲸客去天连水，跨鹤人归月满山。炉火焰烧情欲境，剑峰割断利名关。烟花随分岩头绿，猿鸟不惊春色闲。

字画向来虽小技，儿时欲学亦难详。点妆但莫如新妇，端正终须自老苍。

后来出家子，论情入骨痴。本来求解脱，却见受驱驰。终朝游俗舍，礼念作威仪。博钱沽酒吃，翻成客作儿。

珍重渠家大小君，分明二陆是前身。遥知洛下倾城看，锦样文章玉样人。

君如有意耽田里，予亦无机向艺能。心迹所便唯是直，人间闻道最先憎。

匝径茸茸菜甲青，透池艳艳藕花明。四方衲子寻幽践，多少空山振锡声。

船上看山如走马，倏忽过去数百群。前山槎牙忽变态，后岭杂沓如惊奔。仰看微径斜缭绕，上有行人高缥缈。舟中举手欲与言，孤帆南去如飞鸟。

风号天籁怒，雷引雨声长。但喜书帷润，那知酒斚凉。夜光宜月露，霁色醒松篁。通介从流俗，徐公自有常。

寂寂不持律，滔滔不坐禅。俨茶两三垸，意在镢头边。

未关西洛无宗旨，自是东家有故常。释梵不为宁过计，江湖有道合相忘。交君一臂风千里，老我平生梦几场。云月烟林真杜口，何如弟子列成行。

扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。仆射峰西几千骑，一时迎著汉将军。

瞬息凉炎代谢频，沉冥自养静中身。读书快意如抓痒，得句言怀当写真。幸不与闻当世事，可须常作半途人。忽思秦汉干戈际，商岭犹堪避战尘。

五陵公子争夸富，百衲高僧不厌贫。近来世俗多颠倒，只重衣衫不重人。

兰玉森森天下奇，灵椿犹自长新枝。从来老蚌珠生晚，岂是长庚梦到迟。标格银蟾光皎洁，精神秋水碧涟漪。玉皇案吏家声近，伫看追踪入凤池。

雷轰叠鼓火翻旗，三翼翩翩试水师。惊起黑龙眠不得，狂风猛雨下多时。

枯木倚寒岩，三冬无暖气。达人定汝笑，胸中太泾渭。不妨声色海，径造佛祖地。所以亦乐翁，花前时一醉。

龙宫鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。却是江西逢马祖，回头踏转大虚空。

师璋今有几家同，名重蒲葵价亦穹。髹柄但夸千缕骨，不知曾未掩西风。

及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。

尸祝代庖良过矣，即今坐啸免謿讴。陶朱计食鱼万尾，景略有儿牛十头。甫里过从劳梦寐，辋川归去忌迟留。大弨一弛吾通袖，冷看逢蒙中射侯。

兴亡天数亦人谋，战舰蒙冲一炬休。雪浪如山限南北，不湔江令沈侯羞。

一从五窦联芳后，直至君家四桂堂。莫是燕山传下本，又疑蟾窟摘来香。即今录续题千佛，伊昔栽培记十郎。却笑郄生太矜露，一枝未足诧名场。

冷笑申公老汉班，不成一事又空还。与其零雨难苏物，孰若为云只在山。庭草静涵春意足，野瓢休挂树阴闲。多应粪土看荣贵，留得清风宇宙间。

风号谷应树声喧，阴雨潇潇南北村。倦翼投林舟宿港，满怀秋思立黄昏。

爱日温温正涤场，老农击壤庆时康。水催舂韵捣残雨，风急耞声带夕阳。霜瓦晓寒欺酒力，月栏夜冷动诗肠。厌厌对景无情绪，谩把梅花取次妆。

空府同来贤大夫，短亭门外即长途。不辞烂醉尊前倒，明日此观重得无。

崔嵬城阙倚云端，万里天风襟袖间。更有清凉无限意，坐看飞雨出南山。

吾人真铁人，畴昔已百炼。携家过残年，来吃随堂饭。

既有亲人术，还逢试吏年。蓬蒿千里闭，村树几家全。雪覆淮南道，春生颍谷烟。何时当莅政，相府待闻天。

结庐恰恰对西亭，万物昭回自赋形。秋晚不妨寻好处，何须送客话飘零。

残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明未卷西楼幕，院静时闻响辘轳。

沄沄水东注，冉冉日西颓。侧手留难住，挥戈挽莫回。镜分天上月，剑逸地中雷。寂历空床夜，悲虫亦造哀。

陇西达士重标立，万行圆明道果成。举目含灵俱是佛，应无所住得其心。

离离秋实压枝柔，带露含烟烂不收。须信新安生鸭脚，大胜霅水熟鸡头。

纷然丧乱际，反复归圣朝。秉钧孰为偶，扶颠永萧条。

碧眼儿童夸绝伦，竞驰犇兔蹙飞尘。俯身捷下重冈去，空听弦歌不见人。

识之无字忆髫年，霍地红颜变雪颠。求狗监人难复得，如鸡林相岂非贤。鲤庭闻处才三百，蚓窍吟来忽五千。寄语毛韩并卫卜，不烦序亦不烦笺。

道人云出山，轩窗有佳趣。松竹自说法，客来点头去。

避雨君平肆，相亲一笑边。我歌大司命，君说小行年。倾盖多豪贵，掀帘半醉眠。自言谋竹隠，聊觅印山钱。

绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

冲风栉雨乱西江，吊死裴回问雪堂。丛枳界无春草主，小桥踪在古碑荒。人存有政名空大，世远回思恨始长。旋棹晚云何限事，可堪瑞庆柳成行。

自有池荷作扇摇，不关风动爱芭蕉。只怜直上抽红蘂，似我丹心向本朝。

苍官森古鬣，此君挺刚节。中有调鼎姿，独立傲霜雪。

辞得官来疾渐平，世间难有此高情。新秋月满南溪里，引客乘船处处行。

浮云郁郁成苍狗，黄鹄高高化白凫。惟有大程窥此妙，不将算法问尧夫。

司空唐达士，寂寞卧云岑。扰扰任群态，休休信此心。泉声半山急，柳色旧庭深。仿佛登临处，遗踪一访寻。

南方传竞渡，多在屈平祠。箫鼓满流水，风烟生画旗。千桡速飞鸟，两舸刻灵螭。尽日来江畔，谁知轻薄儿。

燕窠泥土一春衔，惭愧封侯止立谈。旧隠尚闻存竹径，归休但要葺茅庵。钓船梦想沿溪泛，酒盏遥思向日酣。强欲迟留依幕府，吴公行恐召河南。

梁溪归自镜湖天，笔卷湖光入大篇。倾出锦囊和雨湿，炯如柘弹走盘圆。许分句法何曾付，自笑芜辞敢浪传。两集不须求序引，祇将妙语冠陈编。

月薄西山夜气清，就床欹枕不胜情。姮娥似欲相钩引，特地窥窗巧献明。

庾岭以南非楚产，离骚不载亦堪嗟。行吟傥见灵均否，且与辛夷定等差。

春老花茵积，云开天镜磨。暖风今日好，细雨向来多。柳荫青丝障，湖明金叵罗。何时成醉倒，烟草藉晴坡。

过了矶头尚有𣲗，长江万里此为稀。怅予何可数乘此，宜尔山禽频劝归。

野性思归久，笼樊今始开。虽知主恩厚，何日肯重来。

江蓠生古砌，花每落禅床。嘉客未采掇，空门自馨香。名因诗目见，色对道心忘。不遇陆内史，谁知殊众芳。

一饮径一石，此风谁敢陪。日移林影转，船劈浪纹开。银烛自相映，玉山何用推。广文官独冷，赖有酒盈杯。

暂因休暇得遨游，感慨樽前岁月流。长向此时忧徼塞，不知何日乐林丘。凤凰寂寂空留寺，鸿雁嗷嗷尚满洲。畴昔谪仙愁绝处，我来登眺更多愁。

翠筿横侵鹤膝枝，江南篱落雪残时。杨郎笔下烟岚集，留作晴窗觅句资。

一英二孺同一家，衮衮诵书几五车。语音娅姹春帘燕，稚齿清便兰砌芽。联茵并载惊都市，万里青云从此始。两驹应佩金削刀，双鬟会作女博士。

鲁国久仙去，诗偕芙蓉秋。渊渊韵金石，往往余岩丘。象贤来题舆，同声应鸣璆。清渭发源远，浊泾难混流。

晨具湖西饭，还家腹果然。怒风长擘席，急浪不鸣船。身觉青冥上，情留白鸟边。衰年端一快，整帽向云天。

诗人家在木犀林，万顷湖光一径深。夹路两行森翠盖，西风半夜散麸金。邀宾把酒香浮玉，擘水庖霜脍落砧。掇取仙山入京洛，不妨冷眼看升沈。

野茶无限春风叶，溪水千重返照波。只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。

一夜桂花发，千崖风露香。树经秋几过，人在月中央。不预离骚赋，空居寂寞乡。山翁对之饮，酒色也鹅黄。

小垒飞书定不难，十年清苦旧儒冠。黄帘日转山衙静，彩笔春消海驿寒。坂马易劳须缓骋，潮鱼虽美莫多餐。人来肯寄平安不，茅屋三间伴剡滩。

赵魏沙尘千丈黄，遗民膏血饱豺狼。功名不遣斯人了，无奈和戎白面郎。

曲崦藏云树老藤，碧山秧稻一层层。回寻二十年前梦，犹是当时识面僧。

云林一坞正寥寥，不把清闲负圣朝。岁晚追随真可画，行人明日马萧萧。

畴昔一梦还，强忧亦强喜。残息若少延，视今谅亦尔。何为有得失，宁非为物使。长哂王濳夫，区区论天咫。

只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。

危机易蹈退难安，进退如公地最宽。忧国忧家双鬓白，通天通地一心丹。久虚海宇苍生望，专结庭帏彩绶欢。终始哀荣情罔极，谁云忠孝两全难。

金刹杳霞扃，南风漾彩舲。吴天六幕远，越岫万螺青。龙篆霏雕像，鲸涛注浄瓶。上方堪迥望，支策见春溟。

短筇扶瘦扣烟萝，款问东山瓦鼓歌。老倦不能讴唱得，隔窗幽鸟语尤多。

细雨满江春水涨，好风留客野梅香。避秦不是无归意，一度逢花一断肠。

莫学寒蛩窗下吟，嗤嗤不作两般声。大千世界都闻了，管甚痴龙睡不惊。

凡情激浊污天门，岂识玄珠性命根。生处莫令流浪去，当时清净不迷昏。

常恐愧屋漏，追怀在室诗。可怜忍死诵，不负乃今知。

宗主文盟护梓桑，春风一手种甘棠。葬时移近坡翁墓，留取清名伴菊香。

阅世波流险未涯，爱君悃愊静无华。高门自惜联三㦸，飞珮何当乞九霞。乔木世臣余故国，采苹齐女甚宜家。君王早晚思前席，会有征书访贾嘉。

不分唐人与半山，无端横欲割诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

东西两鹿田，上下三洞天。苔径劣容足，石门低及肩。乳窦断还滴，天窗皓仍玄。何当出樊笼，悠哉聊永年。

吊古因䌷卷，伤神却皱眉。蜂房开自牖，蚁穴溃成堤。不苦南风竞，长怀北马悲。阳曦曜星月，还有饯西时。

祖代家风没一文，清贫中更是清贫。着衣吃饭随丰俭，物物头角用最亲。

放勋访吾叔，鲁叟问弘聃。所以此童子，诸方亦遍参。

满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。

翠泼春窗山数重，回坡复岭更高丛。一声啼鸟破幽梦，抚槛露华清晓中。

吴国前朝寺，悬知补处难。岳云迎外度，海月定中观。子去挥犀拂，吾当卖布单。梅花知别意，无语澹相看。

枘凿关连壮，横空不可摇。激波无雁齿，跨岸只虹腰。改制千年取，倾舟众患消。乘舆济人者，为惠固相辽。

簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几半与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，烱烱梦丹丘。

高人来折节，不免稻粱谋。排闷唯诗卷，消愁只茗瓯。此时同幕府，何日共仙舟。气味难相得，逢君写我忧。

帘静栊香袅袅秋，绮疏锦瑟寄清愁。梦回写出西瑶句，尚想风神白玉楼。

桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。汉储何假终南客，甪里先生在谷中。

温柔乡苦不胜衣，端正楼嫌微有肌。安得花神供步辇，不肥不瘦美兼之。

十年频望秀而巉，琴筑齐音和阮咸。砚浴珍材躬试墨，画收名笔旋开缄。长江流自胸襟出，大艑来如首尾衔。分手一言君勿忘，他时容我见千岩。

折木翻涛一夜风，浮云吹尽日行空。天公岂是真悭雪，三白留来付腊中。

子房筹策汉时功，身退超然慕赤松。余烈尚能开后世，高材今复继前踪。执鞭始负平生愿，操几何知此地逢。窃食一官惭未艾，绪言方赖赐从容。

鬓毛秋后转漂零，愁坐穷檐展灸经。得似画堂歌吹里，硫黄钟乳按娉婷。

好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。

晚日宴清湘，晴空走艳阳。花低愁露醉，絮起觉春狂。舞旋红裙急，歌垂碧袖长。甘心出童羖，须一尽时荒。

出郊征骑逐飞埃，此别惟愁春未回。寒叶夕阳投宿意，芦关门向远河开。

阴阴嘉树杂花残，下畹行吟静更欢。草叶参差聊藉带，竹皮纷堕即为冠。余杯更辨浮冰酎，小衽初思御月纨。公有吾庐无限爱，海图周传不同看。

平生迈往回万牛，晚著坏衲乘虚舟。僧中那得贾长头，对语亹亹连不休。作夏深藏白莲里，心如此花映秋水。梦随归云欲访之，邻垣华鲸喧枕底。

锦衣人逐惊沤散，丹旐歌随落照低。它日扁舟江上路，酸风吹泪过姑溪。

曾作东都赋，无人与共论。欣逢京辇客，仍是鹡鸰原。耳接天韶盛，尘栖素袂昏。秋风江海上，归梦入夷门。

岁除无物可相延，四壁深围满屋烟。几度拨开还自问，柴头尽处是新年。

风卷千林夜雪晴，九华山下月微明。不须更觅唐昌蘂，树树珑璁玉刻成。

瘴地人忧我莫支，人虽危我我何危。元来忧国不怕死，非为捐身要出奇。肯怨江山千里远，幸逢天地一时知。孔光张禹人无笑，禄位输他善保持。

莫年结屋傍山椒，门外荆芜没半腰。几度赚君来扣击，老无气力举藤条。

群雄纷爱死，一士独捐生。历数绝谁续，纲常晦复明。人皆念王蠋，天岂祸程婴。泪眼休枯尽，他年看史评。

凛凛臞仙千载人，当年许卜一枝邻。天高鬼恶堂堂去，谁识渠侬不坏身。

君如快马捷先鸣，上便追风不计程。杨监西江推格律，陆郎东海服才情。栽培花木心无事，弹压湖山句有声。如许清名刚不惜，苦来蛮角建愁城。

四纪袆衣盛，两朝长乐尊。九州贡甘旨，万乘问晨昏。明辟归元子，嘉谋赉孝孙。群生资后土，难答化光恩。

拂拂秋风生桂枝，于门何日诞英奇。请看素魄初圆夜，正是奎星呈瑞时。

自得斋中得乐全，对床白发者希年。尚平债了闲无事，洛社交多誉独贤。女嫁比邻来往密，醉忘巾栉起居便。紫薇旧伴今如梦，喜插黄花寿阿连。

风流与才思，俱似晋时人。淮月归心促，江花入兴新。云深苍海暮，柳暗白门春。共道官犹小，怜君孝养亲。

军学先生骨气清，每嫌杯酒乱襟灵。讥排只是攻三雅，熟烂除非是六经。榴榼日虚尘拂拂，兔毫宵运烛荧荧。俸钱添得真何用，好赠荥阳买绿醽。

啮雪苏郎受苦辛，庾公老作北朝臣。当年龙首黄扉者，犹是衡门一样人。

下舆照涧数星星，一世还如隔世经。不见山东李十二，青山山色只青青。

山居好，山居好，竹杖芒鞋恣幽讨。坐分苔石树阴凉，闲数落花听啼鸟。

得得朱轮到此山，迟留共爱此幽闲。人生胜事惟行乐，休问黄粱一爨间。

饭了寻茗事，一啜兴未阑。更作建焙春，汤熟沉燎间。僧窗对诗人，与我溪涧闲。要是有余味，云轻鸟飞还。

青林拥萧寺，况乃在山阴。出见桃花发，方知春已深。

端午人间拟醉眠，旅情茅店独萧然。起寻诗句记佳节，万里无云月满天。

莫厌幽寻路险辛，细思容易是山神。能收地巧藏深处，不惜天奇示俗人。古有少陵吟未到，今无摩诘画难真。海边见说天童好，祗待君诗判等伦。

花中第一品，天上见应难。近署多红药，层城有射干。生虽由地势，开不许人看。天子何时赏，宫娥捧玉盘。

事外心如寄，虚斋卧更幽。微风生白羽，畏日隔青油。用拙怀归去，沉疴畏借留。东山自有计，蓬鬓莫先秋。

帝念先生素所亲，殊恩终不顾丝纶。图勋耻预凌烟像，辞贵甘为掷钓人。云水孤高教适意，俗风奔竞使还淳。如今丘壑无遗士，天子思贤号圣神。

清风起湖滨，急雨来天末。蚊蝇遽退听，松竹例苏活。奇声集空庭，爽气生细葛。素秋虽尚遥，聊喜寛肺渇。

蕨平处士居山日，手种青松一万根。岁月渐深枝尽偃，雪霜虽厚叶仍繁。本营胜概逃轩冕，更结清风遗子孙。寄语后人须爱护，莫教空有令名存。

一朵俄生几案光，尚如逸士气昂藏。秋风试与平章看，何似当时林下香。

知公心似山堂石，悮落人间几案间。今日风光已相负，看朱成碧未能还。

宁武堂中白日长，公庭讼息炷炉香。禅床不作蛾眉梦，一枕清风到寿乡。

仙宫郁岧峣，仰望如升天。人生无羽翰，凡骨难神仙。行险非所愿，攀高已无缘。且安平易道，聊以返自然。

去年寒食柳溪头，着意寻花醉未休。今日天涯最惆怅，满江烟雨吊春愁。

名蓝依净境，风物倍精神。翠𪩘藏山迹，寒潭绝世尘。岭猿吟送月，山鸟语留人。拟学栖真客，林泉老此身。

边头无事最高闲，十日沙泥不肯干。走马看花虽未得，笔端风味似曾看。

江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。

惟师墨海多雄藻，具足身中无欠宝。先追御寇跨泠风，后伴骚人拾香草。

妇挼草汁浴蚕子，婢炙松明治枲麻。东阡西陌要耕麦，如何游子不思家。

麦田小雨陇微青，草树欣欣照晚晴。花下客来醒亦好，犹胜闭户过清明。

昔年戎马尽南豳，今日风光已太文。雅吹夜喧金府月，靓妆春艳玉峰云。泉亭柳色浓将滴，水寨荷香远更薰。逻候不惊烽燧息，高原闲猎旧将军。

欲说澄江好，丹青百雉楼。山明新雨泽，潮涌乱云流。贤守声先至，疲民疾已瘳。中兴待良佐，千里未分忧。

当堂古路白云漫，碧眼黄头尚未谙。无孔笛儿毡拍板，轻轻吹破御街寒。

我从山中游，归来林壑暝。涧水冻不流，月出四山静。柴扉不敢敲，恐惊孤鹤醒。徘徊踏明月，倚杖看松影。

南阳过渡尽流移，携子携妻那处依。兴化寺中都住满，俵钱俵米给他归。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

旱魃争攘袂，群龙仅守龛。云峰疑燎火，天色转澄蓝。甘露元同注，丛林莫遍参。新来焦渴甚，无梦到沉酣。

平晓何人汲井华，辘轳声急散春鸦。开园更有四五日，映叶尚余三两花。宿病岑岑犹带酒，无眠耿耿不禁茶。自嫌行乐妨年少，遽索蓝舆且向家。

色不夭秾始是华，仙家林观倚云霞。春酣白玉醅香入，日射红鸾扇影遮。攅萼乱须能淡伫，抱枝寒蓓更疏斜。为寄瑶林主人语，争妍应有曲房花。

久不上船思上船，偶然纵步是长安。何须更望君平卜，但把虚名子细看。

语别诗翁玉麈边，已催歌舞压香泉。日陪色笑庸何取，橐攟篇章敢浪传。还舍賸书银笔字，今朝犹是玉壶仙。后山幸自坡公客，谁遣离怀怆暮年。

铜壶晓漏初，羽翣拥涂车。方外留鸿宝，人间得善书。清笳悲画绶，朱邸散长裾。还似缑山驾，飘飘向碧虚。

谁把吴园较辋川，画图犹复想当年。要知故国非乔木，文采风流尚宛然。

破的雄乡国，担簦上帝京。路夷骧逸骥，天阔转飞鲸。学就千人敌，名归四海争。莫言年少在，岁月易峥嵘。

竹冈深贮一溪云，溪湾路尽钓矶新。鱼鸟相忘自相乐，使君元是狎鸥人。

寄语荷郎且缓开，山中衣制要君裁。不随褦襶触热去，待学山阴乘兴来。

竹里藏深井，栏镌大历春。不知开凿后，几过炼丹人。

水虫才出绿波来，细看爬沙上石崖。化作蜻蜓忽飞去，几时飞去却飞回。

吏散帘垂思莫穷，山光溪影恣相容。谁夸靖节偏栽柳，自笑隐居高听松。丹阙尚遥芝检密，讼庭闲列藓花重。岩间野客虽多病，终再携筇谒士龙。

才智人难及，上官能用贤。梅仙无一事，莲幕坐三年。政誉倾千里，归途仰二天。辟书闻早上，松菊莫留连。

祇言城市无佳处，亦有南湖几度游。好雨晴时三月尽，啼鶑到后百花休。老猿好饮常连臂，野马依人自络头。不肯低回池上醉，试看生灭水中沤。

堂虚陡觉暮寒生，长乐疏钟缓转更。对烛已无词可草，拥炉时听闹皇城。

质非高古谢罍樽，漫向陈编挹圣言。久判余生甘扫墓，尚怀先友欲登门。功名自昔归羊傅，丘壑从来着谢鲲。何日扁舟渑若去，眼看荔子压枝繁。

披霞戴鹿胎，岁月不能催。饭把琪花煮，衣将藕叶裁。鹤从归日养，松是小时栽。往往樵人见，溪边洗药来。

几度题诗寄入山，不知何处得书看。莓苔石上秋吟远，星斗坛中夜拜寒。鹤改新名呼未至，碑逢断刻打应难。忆师每欲寻师去，芝术栽成自可餐。

行年六十二康强，况复身居永熟乡。美景良辰非易得，浅斟低唱又何妨。无涯岁月难拘管，有限形骸莫毁伤。多少英豪弄才智，大曾经过恶思量。

胜业看花暖正繁，玉仙洪福且休论。初筵爱客尊俱尽，落笔成诗水共翻。京洛追游真似梦，风光流转绝无言。武林亦有西池否，安得姚黄奉至尊。

唐尧真自圣，野老复何知。晒药能无妇，应门幸有儿。藏书闻禹穴，读记忆仇池。为报鸳行旧，鹪鹩在一枝。

大耋年光病日侵，久辞微禄卧山林。虽无叹老嗟卑语，犹有哀穷悼屈心。力薄不能推一饭，义深常愿散千金。夜阑感慨残灯下，皎皎孤怀帝所临。

开心未用饮门冬，老去何妨万事慵。胡虏近闻归绝漠，洛阳无复化为烽。休官昔愧陶彭泽，受禄今惭邴曼容。谁似侍郎春思乱，解言花影日高重。

塞北狂胡旅，城南敌汉围。巉岩一鼓气，拔利五兵威。虏骑瞻山哭，王师拓地飞。不应须宠战，当遂勒金徽。

五老机缘共一方，神锋各向袖中藏。明朝老将登坛看，便请横矛战一场。

口与腰初强，心随舌渐柔。不任包马革，犹浪到壶头。张翰久羁宦，文园今倦游。喜闻新卜筑，约我到沧洲。

六亲恸哭还复苏，我笑先生泪个无。脱履定归天上去，空坟留入武陵图。

济南从古多名士，崛起皋夔蓟北空。君喜有堂堪逸老，上嫌无职可酬功。苍生日愿起安石，绿野今难留晋公。盛烈屡勤铭鼎鼐，龙韬犹冀感云风。

复幕重帘苦见遮，暮占栖雀晓占鸦。残灯煮药看成老，细雨鸣鸠过尽花。心为蚤衰元自化，发从无病已先华。更蒙厉鬼相提唱，此去山林属当家。

想见花间路，篮舁草草装。叩门驯犬喜，入室蠹鱼香。蹑石苔粘屐，眠松露滴床。焉知人世事，积甲又宜阳。

昨日罗刹心，今朝菩萨面。罗刹与菩萨，不隔一条线。

宋司马欲兵夫子，哥利王曾刃释迦。血面何须尤坠地，赤心终不怨镆铘。

石门冢木团云雨，偶爱车轮烟翠深。火种刀耕期饱暖，问心求法谩追寻。

寸质元非紫磨金，少时徒有济时心。中年世味谙常尽，晚节宗门趋向深。万境皆空何所着，百年未满得长吟。人间俯仰咸尘迹，惟有江山不古今。

白鹤山头留几时，白鹤池畔歌来迟。浮邱伯去无消息，老眼而今傥见之。

高阁长廊门四开，新晴市井绝纤埃。老农肯信忧民意，又见笙歌入寺来。

尽逐鲸鲵埽八区，故人惟我更无余。云台功将任图画，天上客星闲卷舒。若把杀人来逐鹿，争似全身归钓鱼。先生有意羲皇外，不为林泉傲帝居。

高竹杂高梧，还惊秋节初。晚凉尤可喜，旧帙亦宜舒。池阁轻风里，园林晚景余。人生有此乐，何必较锱铢。

天地造化真何如，幻就青岚如鲤鱼。初疑孝子感天意，复恐古人传素书。岚气时浮北烟瘴，缥缈奔腾似吹浪。远跳深惊欲化龙，故有飘飘五云障。

桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。

村馆通宵冷，江乡五月秋。野梅酸味足，陇麦饵香浮。水满迷行径，澜扬遏去舟。亨衢如可待，莫厌小淹留。

何事名郎出计台，钟陵都会久须才。江山不是人间有，旗鼓初从日下来。列郡五符归总制，故乡三组少徘徊。勿嗟南国多怀感，宝气还应彻斗魁。

华灯下上照楼台，无数银花一夕开。月色多情能助兴，游人去了却重回。

策杖轻衣惬，凭栏远目明。清江排暮钓，绿野碎春耕。嗜酒今非勇，题诗尚有情。薄游攀俊德，唐相旧家声。

策杖南涧边，菖蒲如绿髪。石乱水流分，山空鸟声歇。

夜气不盈握，浩然天地清。风行石不动，云走月常明。陋巷颜回乐，深山大舜耕。此心无旦昼，万物自生生。

一岁忽逢腊，倚阑清气浮。雪飞浙山上，月照楚江头。家远易成梦，酒悭难散愁。读书果何补，自笑不骑牛。

百卉秋具腓，先陨惟梧桐。岂无贞洁者，独立青霜中。艳艳篱下菊，青青岭头松。与君为德友，相好永无穷。

回廊曲径入荷花，斜隠珠帘半面遮。欲绣鸳鸯嫌未似，且抛针线理琵琶。

倦看涩勒暗蛮村，乱棘孤藤束瘴根。惟有长身六君子，猗猗犹得似淇园。

转移剧暑若艰难，谁谓炎凉反掌间。狐鼠就擒元愤郁，旄倪相庆便清闲。雨声恰似政声好，天意翻嗤诗意悭。一饱所关诚大矣，吾侪安得不开颜。

雨霁烟凝正夕阳，子规啼断几人肠。东风不动些情思，无限落花春自香。

归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。

十三楼寺早餐饭，六一泉寺晚咏歌。坐断竹风无暑气，乳禽鸣处绿阴多。

银袍鹄立帝当阳，曾看天街马缀行。一鼓诸君俱作气，七襄吾老不成章。先贤肯靠三场饱，男子须留百世芳。学取侯家棋埜样，奏篇日月可争光。

仙人十二楼，缈缈垂重镮。志士悯幽阻，郁观何繇攀。栖真历几尘，洞户方孱颜。一锁度灵钥，九虎开天关。

暑热炎炎起道途，霆雷一阵出山隅。雨吹细点沾须鬓，风卷轻寒上发肤。但使田畴终润泽，敢言车马久泥涂。天时信有丰年意，笑语轻便共野夫。

为怜心折骨仍惊，四十方兄博汝生。从此直须防巧中，著身未稳莫先鸣。

骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。

咫尺愁风雨，匡庐不可登。秪疑云雾窟，犹有六朝僧。

听彻山鸡唤雨声，东风未肯放新晴。行人莫叹泥涂苦，且幸田家得水耕。

小筑三家聚，新𥬠万户春。昔豪几腐胁，今病罕沾唇。太古华胥氏，丰年畏垒人。超然市朝外，未易葛天民。

不向新安去，那知江路长。猿声比庐霍，水色胜潇湘。驿树收残雨，渔家带夕阳。何须愁旅泊，使者有辉光。

榾柮通红未辟寒，病身无异著囚山。俊游与众聊同乐，欢事于侬了不关。一霎莲华开陆地，十分桂影洗瀛寰。朝家若访玄真子，知在清溪第几湾。

白鸟没飞烟，微风逆上舡。江从樊口转，山自武昌连。日月悬终古，乾坤别逝川。罗浮南斗外，黔府古河边。

乱云翠拥千层盖，拳落时听雨打声。长笛隔江吹晚霁，水光月色两分明。

相送五年前，把酒常在兹。夹路梅花开，岁晏将何为。

笋舆取道自吴干，东作村村喜一般。已拜劝农田畯赐，旧租何似放令宽。

学尽百禽语，终无自己声。深山乔木底，缄口过平生。

邂逅今朝一段奇，从来华屋不关诗。诸君且作留连意，正是微风到竹时。

准敕放还山，祈闲果得闲。直令舂庑下，也胜乞墦间。子美虽存阙，渊明且闭关。遥怜早朝者，推枕恐催班。

金盆驰问请阍人，邮信浮沈杳未闻。二十八言还寄我，一挥多谢管城君。

闻从轺车出，勤农不务夸。欢谣驱宿务，飞盖乱晨霞。醉偃风前草，诗装锦上花。也将求二顷，输税补公家。

十万买山浑可事，放教身死骨犹香。不知筋力何年尽，看到杉松几尺长。管郭岂能谋富贵，诗书元自著兴亡。采薇歌在无人识，千载清风独首阳。

商飚初至月埋轮，乌鹊桥边绰约身。闻道佳期唯一夕，因何朝暮对斯人。

渊明昔已爱吾庐，我亦悁悁忆故居。君有东皋千束稻，山前更望澹塘湖。

春风元逐土牛来，欲去金钱买不回。莫道鶑花抛白发，且将蚕豆伴青梅。落花流水辞梁苑，芳草斜阳上楚台。孝子不嫌闲寂坐，绿阴如屋两三杯。

晚向濒湖寄一椽，只凭沙雁与周旋。北来南去莫惆怅，我亦飘零那记年。

才疏任重觉艰难，今日东归意已闲。勿谓一舟轻似叶，君恩端的重如山。

幽人自爱山中宿，又近葛洪丹井西。窗中有个长松树，半夜子规来上啼。

趁得花封八月凉，相家有子绾铜章。习华指日神京路，此地方知宝应祥。

曲蟺踏着相头摮，哑子得梦自家笑。笑到天明说向谁，乌鸦解作麒麟叫。

年长山僧五十秋，每携诗卷过吾楼。老衰英妙心相似，灵隠亭前水不流。

峰横万仞临双井，调护旗枪春怕深。白雪有芽鹰作爪，黄粱无梦蝶何心。闻名可信非虚语，知味端如赏好音。祇欠谷廉一杯水，末能相就盍朋簪。

草满巴西绿，空城白日长。风吹花片片，春动水茫茫。八骏随天子，群臣从武皇。遥闻出巡守，早晚遍遐荒。

谪来海峤远兵戈，精义微言得切瑳。地入郁林怀陆绩，桴浮沧海学东坡。圣经广大随人取，众说纷纶奈若何。从此梁谿作诗少，用心已向六龙多。

华夷图上见洋川，知在青山绿水边。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。

文略也从牵吏役，质夫何故恋嚣尘。始知解爱山中宿，千万人中无一人。

浊者为贤圣是清，古人无复论甘辛。因观表里如冰玉，始信荀杨未尽醇。

长恨阳和也世情，把香和艳与红英。家家只是栽桃李，独自无根到处生。

东岳云峰起，溶溶满太虚。震雷翻幕燕，骤雨落河鱼。座对贤人酒，门听长者车。相邀愧泥泞，骑马到阶除。

孽虫负固饱膻荤，摧折才能绝祸根。每遇屠门惭大嚼，犹思梦泽欲平吞。初摇不为唇先丧，已脱翻惊舌尚存。莫与时人作嘲笑，不如缄口学无言。

昔日贤哉二大夫，东门祖帐耀通衢。太平时节独先去，阖国人知此意无。

莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。

圣父移居太母傍，銮舆躬侍袭龙香。乍从黄伞窥天表，愈觉英资似寿皇。

陇首多逢采桑女，荆钗蓬鬓短青裙。斋钟断寺鸡鸣午，吟杖穿山犬吠云。避石牛从斜路转，作陂水自半溪分。农家说县催科急，留我茅檐看引文。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草雨中收。

潇洒僧庐𫏐此留，静看急景意悠悠。戏呼道韫咏飞絮，况有阿戎同颂椒。三考痴顽成底事，一同亲爱外何求。囊无储俸贫如旧，谩整图书讯便舟。

红粟青钱一扫空，笊篱行卖学庞翁。身居本地风光里，愁掷它方世界中。剩欲剧谈明不二，谁能太息赏无同。踞床一喝君闻否，三日犹应觉耳聋。

垂老飘零万里余，肌肤瘦尽鬓毛疏。皇恩若许归山去，豆地虽存不解锄。

读遍龙韬事可知，一竿闲把直钩垂。秋来江上西风急，且系扁舟卷钓丝。

太学何蕃誉，当时蔼帝乡。五联棣华萼，三折桂枝香。司社腾声望，题舆迓宠光。奇才今已矣，流庆在虹梁。

自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。

客程殊未极，舣櫂泊回塘。水宿知寒早，愁眠觉夜长。远钟和暗杵，曙月照晴霜。此夕相思意，摇摇不暂忘。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。鸡声随羽化，犬影入云看。酿玉当成酒，烧金且转丹。何妨五色绶，次第给仙官。

济世无长策，观诗叹小明。悠悠忘夜永，淅淅听秋声。困踬盐车骥，飞腾腐草萤。乖逢偶然尔，造物两何情。

访我维摩室，不值香积飰。开囊出黄粟，为汝林中爨。软语少稽留，青蔬亦易办。勿言方外趣，我汝真如幻。

浊醪儿辈尚能谋，且勿惊忧且勿愁。不肯前朝峨豸角，可于当世较蝇头。永无紫绶金章梦，甘与青鞋布袜休。旦夕贼平岁中熟，茅柴杯外更何求。

楚楚初篁脱绿苞，城居约略似荒郊。土膏更得春风力，直引蔷薇上竹梢。

篇章足可慕渊明，其奈田无二顷耕。甥馆久居谁厌汝，客涂远问我怜生。湘山物色留新句，使节绨袍有故情。并语郁孤东道主，春风吹梦到容成。

恶业相缠五十年，常行八棒十三禅。却著衲衣归玉局，自疑身是五通仙。

今宵当月满，此日又阳生。明浄乾坤气，欢和井邑声。年年对佳节，处处乐升平。遥想京师盛，新宫太一迎。

阿大中郎喜事宜，黄金不惜买蛾眉。春风带醉欺桃叶，暮雨凝丝滞柳枝。香阁鸾偕双雁奠，妆台凤引两皇来。从兹准协熊罴梦，多办库钱为洗儿。

谠言留简册，恭德载闺门。福履三朝盛，官仪一品尊。九原无复起，万事付谁论。不必诸儒记，清名久自存。

酝造通宵雨，殷勤数日风。加三浓穉绿，第一淡蔫红。润物初非惠，司春岂有功。老农私独喜，不羡去年丰。

卧枕船舷归思清，望中浑恐是蓬瀛。桥横水木已秋色，寺倚云峰正晚晴。翠羽湿飞如见避，红蕖香袅似相迎。依稀渐近诛茅地，鸡犬林萝隠隠声。

严陵滩势似云崩，钓具归来放石层。烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。

鬼神为德著冥冥，不在牲牷只在诚。护客往来今九度，感神昭假等三成。长安妥帖平于席，画舫夷犹稳作程。应鉴微衷有孤愤，中原却隔泗州城。

字学从前小艺林，谁论终古可传心。毛锥刻划龙蛇动，笔阵纵横剑戟森。须省六书兼八法，由来一字值千金。世人不解张颠圣，刚把碑文镇日临。

独冷官曹可得禁，近来冷过玉壶冰。无钱沽酒休烦送，有马知谁许借乘。罢谒最宜吟惨淡，爱闲赢得睡懵腾。鸾凰自合翔千仞，谁遣人间罣弋矰。

南庵居士今摩诘，久稔声光未扣门。忽睹曼殊说三偈，坐令身在对谈边。

闻风唐御史，得意古周官。治郡当如霸，闲居略似潘。慈庭春后寂，书幌夜深寒。漫有一区宅，传家地自宽。

曲生为我惠然来，陡觉春浮潋滟杯。饮罢冥搜无好语，但将风味属江梅。

大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。天生铅汞人间有，何得他州问药名。

群山低首避乌龙，行道惊看翠倚空。地设中原如此险，人无鬭志若为功。九重颇觉天门近，一卒能当蜀道雄。细酌粉泉庵下水，泠然归去御刚风。

去秋移郡近家乡，便殿狂言拜手敭。何敢许身为稷契，偶因论事及尧汤。民虽屡试如冯翊，诏未能焚愧益昌。乞得祠宫养衰病，梦中依旧坐黄堂。

崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台。洞门黯黯阴云闭，金阙曈曈日殿开。

酒醒更深独倚楼，天清地静俯河流。梧桐影转三更月，蟋蟀声催万象秋。自古有生皆有死，即今无喜亦无忧。更著四年当八十，我于人世复何求。

斋居独卧小禅房，暂得心闲气味长。一炷炉熏春睡足，此身疑是在家乡。

一蝗东方来，孕子九十九。未出婪酣肚，已办馋𩞉口。漫天自成幕，扫地不用帚。一朝霜风寒，何处弄百丑。

练袂蒿簪不下堂，肯随时世画眉长。旁人莫解东风意，只道花梢合向阳。

四面林峦匝，风喧未觉温。晓晴云度岭，夜静月侵门。地秀古今树，人嬉远近村。细观群动性，各各自归根。

风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。

疲疴荷拙患，沦踬合幽襟。栖息在何处？丘中鸣素琴。

𫖇袴偏裨谒，旛花父老迎。跖徒方攫市，结辈忽专城。勤拊无捐瘠，宽征有愿耕。遥知南诏路，来往渐通行。

幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。庖厨出深竹，印绶隔垂藤。即事辞轩冕，谁云病未能。

西风一夜与晴期，红日当天烧陆离。云似败棋无着处，山如宿酒顿醒时。

旄头有精芒，胡骑猎秋草。羽檄南渡河，边庭用兵早。汉家爱征战，宿将今已老。辛苦羽林儿，从戎榆关道。

光芒先已动台躔，子舍修书正妙年。奏对八砖看白日，文章万选敌青钱。

此地多朋好，惟君似弟兄。不堪轻作别，那得易为情。秋日行漓水，春风上赤城。莫言无过雁，略不寄佳声。

地胜千山会，孤怀行转幽。归云带层𪩘，远岸送轻舟。绿树莺边合，清泉槛外流。雨余情更逸，端为故人留。

玉作芙蕖院院明，博山香度小峥嵘。直言水北人稀到，也有槃姗勃窣行。

帝舜登天四海臣，可怜生杀不由身。持平第一张廷尉，更听君王误杀人。

一抔自筑珠丘土，双匣犹传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇泣冬青。

诗情不惯吏尘嚣，心事偏耽野趣幽。纵使酒尊空北海，客来一笑也风流。

水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我为用，尔龙尚何谓。

袅袅垂杨映小楼，吴姬唤客酒新𥬠。倚檐高揭青帘处，认取墙东最上头。

白白红红一树春，晴光炫眼看难真。无端昨夜萧萧雨，细锦全机卸作茵。

宠渥征黄渐，权宜借寇频。湖南安背水，峡内忆行春。王室仍多故，苍生倚大臣。还将徐孺子，处处待高人。

花骢油壁隠轻雷，消却冰山不复来。坟土未干为馁鬼，园花虽好为谁开。

古戍经秋暮，危梯迸野泉。鹿头关上庙，骥足县中仙。山叠疑无地，江宽欲放天。英雄今已矣，自喜惯风烟。

迥出成蹊类，尤深造物功。细攒重叠瓣，匀赋浅深红。艳质平分异，香心一点同。武陵溪上树，虚占好春风。

老颙有妇何妨道，一室萧然尚愧君。但恐小乔来丈室，却须射虎作将军。

酒可平孤闷，无辞满满斟。剑横斗牛气，松抱雪霜心。泽国波涛壮，春天雾雨深。清哀记风采，白笔旧曾簪。

晋地无戎卧贼曹，民兵赐笏解弓刀。六年讲武儒冠在，不踏金门著战袍。

一丘胸次有余师，空此淹留岁月迟。黄墨工夫怜我倦，箪瓢风味要君知。新诗落笔惊翻水，俗学回头笑画脂。伊洛参同得力句，还家欲举定从谁。

道人工小笔，梅瘦竹婵娟。更学有声画，不参无眼禅。一枰聊复尔，七马独超然。为足前年句，真成续断弦。

蓑笠宜多病，衣冠错致身。清愁偏待客，白发解禁人。江月深留雪，山梅探借春。兴从湖上发，诗为道人频。

才有梅花便不同，一年清致雪霜中。疏疏篱落娟娟月，寂寂轩窗淡淡风。生长元从琼玉圃，安排合在水晶宫。何须更探春消息，自有幽香梦里通。

肃肃严威不可干，剑铓莫作等闲看。丈夫砥砺平生节，到此孤忠激肺肝。

世事悠悠未遽央，虚名真意两相忘。休夸失马曾归塞，未省牵牛解服箱。四客高风轻楚汉，五君新咏弃山王。秋来数有渔樵梦，多在箕峰颍水旁。

买市今宵看帅臣，九衢车马隘香尘。欢呼百姓同沾惠，无限搀行卖卜人。

多处添些已是讹，少处减些还是诳。几多着眼看机轮，谁知不在机轮上。

急鼓冬冬下泗州，却瞻金塔在中流。帆开朝日初生处，船转春山欲尽头。

宋玉台前官树林，十年孤客独沾襟。白头青鬓隔存殁，落日断霞无古今。暮云梁苑雁鹜暗，久泛吴船江海深。阅世悲欢嗟老眼，呼儿取酒十分斟。

行破白云山几重，僧床投宿幸相容。泉声到枕夜无寐，时听隔林方广钟。

数声屋角听鸣禽，红糁青梢忽满林。雨过东皋一犁润，冰消南涧半篙深。逢僧竹院闲评药，携鹤山村醉拥琴。青史功名黄合贵，有时应不到如今。

看尽行人两鬓秋，双鬟犹自结丫头。梳风栉雨常如沐，送往迎来不解愁。

掣电驱雷起蛰龙，一畨桃李鬬纤秾。晚来忽见千山白，戏蚓鸣蛙失旧踪。

湖平潦已收，清兴暂夷犹。风舸时摇缆，眠凫自去洲。荒藤依树老，残芡听波浮。珍重芣山色，苍苍到暝楼。

驱车夜出城，佳月傍人明。始向山头见，还同水面行。问途几一舍，投宿已三更。露湿衣裘冷，吾生笑自轻。

想得瑶林玉树春，高标元自出风尘。殷勤欲共梅花笑，却恐梅花解笑人。

炎天梅蘂简斋诗，坐胜山村雨雪时。闵雨正歌云汉句，忽来为我起凉思。

雪洗林花颊，金挼陇麦髯。卷帘双眼远，隔树一峰尖。

卧犬闻人出，门当青栎林。固知多不在，自欲远相寻。宵短余香印，林疏出磬音。昨来曾寄茗，应念苦吟心。

霜筠雪竹古精蓝，投老归与志自甘。一食万钱终忍垢，鱼羹饭美忆江南。

独尔群山里，人称狮子峰。无心自哮吼，显晦烟云中。

旅居泽国小园林，千里相望岁暮心。想见竟陵残雪里，新梅点雪橘垂金。

一串金铺簇碧丛，野田高下状童童。凭君洗我读书眼，收入公门药笼中。

七聚名藩亦甚都，龙津剑气正扶舆。斯文孰是南夫子，此地重逢行秘书。忠爱平生在宗社，叹愁肯使到田闾。黄花粲粲牵归兴，岁晚江空一怅如。

残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。露荷散清香，风竹含疏韵。幽闲竟日卧，衰病无人问。薄暮宅门前，槐花深一寸。

曾看寒花弄寒月，月下横斜袅香雪。才令诗眼散春愁，已见青青子争结。梦怀碧脆荐冰盘，细雨江南映远山。好事园林肯分我，不知尘土在长安。

未到忘筌地，携篮等跳虾。错行樵子径，却到葛洪家。

若教尽尽说漂沉，却恐无憀老不禁。百拙难随今日巧，一贫方识古人心。牛羊归尽荒郊阔，猿鹤愁多故国深。亦欲以诗为活计，世间何许觅知音。

诗人例穷无可佳，借蔬贷粟东西家。胸中一字不疗馁，奈此满箧皆云霞。郛郎之贫亦相似，眼高视世如空花。两翁相值且相煦，薄糁藜羹终胜茶。

红墙半旧粉墙新，泥塑金涂各有神。僧道不须闲计较，等为和靖守坟人。

少年一日几鸱夷，瓦甓而今力不支。莫笑杯中酒量减，至和全在半醺时。

一自休戈见太平，跨龙仙去彩霞轻。感恩惟有西湖水，夜夜清波蘸月明。

咏梅谁复擅诗名，梅与诗人自有情。说尽梅花随处好，喜君诗句似梅清。

端平众彦起弹冠，公作枢庭第一官。君似仁皇从谏易，相非庄敏汰兵难。齐人一傅楚人众，赵氏几危刘氏安。君面更新风色恶，回思往事为凄酸。

北阙千官集，南山万寿长。何人践文石，独客踏寒霜。指冻只忧落，马羸时恐僵。丰凶卜来岁，犹喜矞云黄。

玉勒侍行襜，郄超未有髯。守儒轻猎骑，承诲访沈潜。云势将峰杂，江声与屿兼。还当见王粲，应念二毛添。

地行不必羡飞仙，骧首青云恐疾颠。但得一廛耕谷口，底须万骑战祁连。斋房尽日清如水，吾道从来直似弦。赖有故人供禄米，饱餐赢得枕书眠。

朱户未闻迎彩燕，东郊先报舞云翘。姜任盛德符青史，金屋千春奉圣朝。

小雨如丝落复收，悄无人语但鸣鸠。挽须预想诸儿喜，倒指犹为五日留。满案堆书惟引睡，侵天围棘不遮愁。为农父子长相守，误计随人学宦游。

素履辈儒先，居乡行不愆。五言唐句法，千古宋吟编。每恨贫难疗，犹欣名可传。此生何所有，老寿更希年。

盘山行几驿，水路复通巴。峡涨三川雪，园开四季花。公庭飞白鸟，官俸请丹砂。知尉黔中后，高吟采物华。

渊明不待公田熟，乘兴先秋解印归。我为余粮春未去，到头谁是复谁非。

寒窗弄笔日娱嬉，品格高低问孰知。古貌古心空自许，散歌散传不能奇。但参言句禅差是，要入文章录却痴。谁道二郎吟可学，支颐摇膝笑龟儿。

月到中秋已壮观，更看飞出海边滩。光连贝阙鲸鲵骇，冷射蓬壶屃赑寒。万顷银涛俱皎洁，一轮金魄尚团栾。当年太白曾观此，宁肯呼为白玉盘。

塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

黄鸟鸣园柳，新阳改旧阴。春来此幽兴，宛是谢公心。扫迳兰芽出，添池山影深。虚名随振鹭，安得久栖林。

丹桂何堪急雨催，清香不肯逐蒿莱。却应念我经年待，借得余霞为再开。

良夜岁应足，严风为变春。遍回寒作暖，通改旧成新。秀树因馨雨，融冰雨泛苹。韶光不偏党，积渐煦疲民。

溪风袅袅素涛翻，兀坐书帷怯悄寒。老去见春如梦寐，此心底用倩人安。

兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。

民生惟播殖，天意在农深。一夜盆倾雨，千家粒食心。知时占聚蚁，催种有鸣禽。喜是田间语，青青刺水针。

忽忽倦幽独，试寻居士室。循篱野蔓悬，闭户邻鸡出。小水已清泠，前山政岑郁。禾黍满平川，高低动残日。

莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。

雾撚烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流线，系得东西南北人。

将军身殁有儿孤，虎子为名教读书。更向宫中教骑马，感君恩重合何如。

弱冠论交老更坚，平生风义想前贤。银峰告政一千里，雁塔联名四十年。漫许赤心酬雨露，终成白髪傲林泉。酸风送子寒山暮，鸣壑摇松亦泫然。

有地有花空具色，无花无种色含空。混成一物谁圆就，但向无言一化工。

蓬鬓双侵京国尘，花枝五别故园春。晓鶑莫漫惊游宦，夜鹤多应怨主人。日月名迟愁揽镜，江湖兴在忆垂纶。天边涕泪怀吾弟，却恨衣冠系此身。

又从邻舍客，来折主人花。游处当年似，悲伤老去加。兴长歌易放，情密语无哗。归路生残月，春风醉袂斜。

堂下梧桐树，清阴欲满帘。风前数叶落，枝外几山添。世故真难犯，幽栖不用占。新凉入书幌，好在邺侯签。

拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。

逢逢伐鼓水邉村，狼藉春盘祝社君。但愿官曹皆鲁卓，不须南北稼如云。

去年秀水拍桥深，闻说幽堂绿可临。自愧尘埃逢泽上，空思潇洒太湖阴。经台罢讲吹红烬，斋钵留生下翠禽。应是禅机终息处，不须此外觅双林。

幽趣上林梢，添高一把茅。乾坤常在定，日月自相交。云怕人知处，门开僧不敲。丛台歌舞散，空有燕来巢。

历尽冰霜几践更，皮毛剥落骨峥嵘。从前野烧闲花草，莫遣春风吹复生。

一笑登临晚，江流接太虚。自惭云出岫，争讶雨随车。慷慨十围柳，周回千里鱼。故园堤好在，夜梦绕吾庐。

雨雪连三日，孤城冷欲冰。泥深唯响屐，风恶更吹灯。空恼追欢客，何关在定僧。一杯尝豉候，寒影对崚嶒。

北辙心犹锐，南廊策不迁。美芹干将相，采藻淑生徒。赋𫛳方强仕，闻鸡漫壮图。未应精爽尽，丹穴有双雏。

秋来病叶不禁风，渐觉虚檐坠片红。斜日半溪人唤渡，断云千里雁横空。诗情得似驯鸥子，世事徐观失马翁。忻戚莫将为我役，此怀拍拍自春融。

万壑摇苍烟，百滩渡流水。下有跨驴人，萧萧吹醉耳。

楼外青山刮眼明，轩窗当暑更风清。地分南北开天险，江泛东西几客程。四者难并同盏斝，一之已甚厌戈兵。最怜夜夜秦淮月，相伴依然似友生。

故人子曾子，居处近金精。福地佳山水，诗家老弟兄。十年重会面，一笑最关情。万象亭前月，今宵为我明。

忘却下楼扶我谁，接䍠颠倒酒沾衣。贪看雪样满街月，不上篮舆步砌归。

柳岸松门胜处通，马蹄踏雾入空蒙。春寒有力欺游子，天色无情没断鸿。雨脚远连山脚暗，杏梢斜倚竹梢红。𫘞裘拥鼻吾衰矣，年少犹嫌料峭风。

身陷清贫乐有余，风流人物称山居。虚堂扫地犹持课，隠几看云罢读书。破碎衣裳多自补，髼松头发少曾梳。有时行向湖边去，闲对渔翁话古初。

心境顿消融，方明色与空。欲识本来体，青山白云中。

满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。

闷坐书斋学诉春，漫思黄鸟转伤神。惟知弄舌娇和巧，不管行人喜与嗔。侵晓爱趋红树暖，移时又向绿杨新。始知春燕情何厚，日日相依旧主人。

夕阳秋草上，去马弟兄看。年少初辞阙，时危远效官。山行独夜雨，旅宿二陵寒。诗兴生何处，嵩阳羽客坛。

星彩练中见，澄江岂有泥。潮生垂钓罢，楚尽去樯西。碛鸟辞沙至，山鼯隔水啼。会稽半侵海，涛白禹祠溪。

少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛斑。

松风涧水打窗声，玉佩琼琚触眼明。当昼如何挂秋月，未春特地转新鶑。只销一卷梅山集，幻出多般景物情。老子平生有诗癖，为君焚却老陶泓。

入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五云楼。霓裳曲罢天风起，吹散仙香满十洲。

村南行吟踏新场，马乘款段壶悬浆。稼如浓云穟含黄，柿叶亚枝收趁霜。腊团鸡髀盘肴香，箫鼓下神巫正狂。呼儿往问当垆娘，清美何如顾建康。

天下更无双，无知无所长。年颜李文爽，风度贺知章。静坐多茶饮，闲行或道装。傍人休用笑，安乐是吾乡。

缓带凭轩喜放泉，映花穿柳逗潺湲。谁言胜境须昆阆，自有清音过管弦。赴海任遥终泽润，灌园思足尚留连。衰翁日寄南窗傲，枕上时醒白昼眠。

伯兮引领望不断，叔也掉头云未来。事事伤心无说处，终朝眼合不能开。

大悲观音开正面，官不容针通一线。鼠拽葫芦有底忙，鬼争漆桶无人颂。

凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。

忆昔万株梨映竹，遇逢黄令醉残春。梨枯竹尽黄令死，今日再来衰病身。

客馆逢重午，石榴花正芳。吾庐开亦好，归去嚼天浆。

人讥徐子迹飘零，我爱文章辅六经。大笔疑争造化力，幽吟难遁鬼神形。良金纵毁刚无耗，宝剑虽埋气自灵。进则皋夔退荀孟，莫容得丧扰中扃。

白发寒丛里，疏枝的烁明。风霜半夜后，南北一时晴。冷淡吟边景，啁嘈梦里声。园中几许树，独汝最关情。

行李过门复小留，剧谭同此小窗幽。三杯酒力客愁破，一夜雨声春事休。旧燕寻巢元未毁，新鶑出谷自相求。槐牙准拟供汤餠，初夏重来定到不。

寒蔬离离银线乱，冻醴滟滟玉井深。坐看庭松翘翠盖，行穿野菊布黄金。犬迎客入喜见尾，鹊随人语欣会心。俗里淹留怕轑釜，驱儿招唤得重临。

紫萼红英细细装，新枝短短旧枝长。未经晓日谁言艳，可藉春风自有香。却恐折残妨把酒，若为遮住莫临墙。关中气候由来晚，二月花开岂是忙。

溪远樯危一望遥，此焉凄绝府中僚。已同雁鹜依清浅，共看鸾皇上泬寥。别岸无端萦细柳，回舟不忍过新桥。醉来事事能生感，谁道愁肠酒易销。

自古皆有死，先生死忠清。故宅秭归江，前山熊绎城。眷言怀此都，不比异姓卿。六经变离骚，日月争光明。

堂前松竹挺千军，堂外青山万马群。横策时来按文阵，要须笔力起风云。

黄屋南巡去不回，乾坤举目是尘埃。风轻山鸟犹啼恨，露重园花亦溅哀。只影独看西日落，满城争喜北人来。先生莫为浮云动，忧国双眉皱未开。

帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。千山积雪凝寒碧，梦入枫宸绕御床。

先生铁面石为肝，不着繁华眼底看。近学仙翁夸种玉，未多楚客解纫兰。穿窗月影蛟蛇乱，掠枕秋声风雨寒。谁信孤根会埋没，赋诗新有老方干。

夹浪分堤万树余，为迎龙舸到江都。君看靖节高眠处，只向衡门种五株。

相逢僧话了幽寻，不负沧浪一访临。对菊莫谈当世事，品茶犹识古人心。白云共住山前后，黄叶自知秋浅深。龙卧苍髯曾有约，雁回分月供丛林。

故国英雄已寂寥，飞楼气象自飘飖。天边鸟翼愁檐额，雨后虹光转槛腰。直恐笑歌惊白日，却怜身世近青霄。云梯纵险容人上，始信明河亦有桥。

宿翳开新霁，繁枝耀浅黄。还如醒滞思，又似整残妆。碎影仍多态，晴天别是香。坐分花下石，勺月荐深凉。

牡丹妖艳乱人心，一国如狂不惜金。曷若东园桃与李，果成无语自垂阴。

明月欺人醉不知，夜深偷入读书帏。好将松户牢关锁，留此清光莫放归。

七载投荒万里余，交游半作晓星疏。门前梅柳换新叶，忽得故人相问书。

水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流。清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。

缾中储粟苦无多，百口张颐剧雁鹅。王粲依刘宁得已，严公待甫定如何。且须省却痴儿事，只好长为醉后歌。瓜熟归来再相聚，阿兄犹自种阳坡。

屺岵登来步步悲，百年空有泪双垂。凄凄叶落秋风晓，寂寂灯昏夜雨时。庭院每惊携杖履，羹墙长见画容仪。遥瞻槛外遗踪在，料得寻常只自知。

休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。明朝又向江头别，月落潮平是去时。

侍辇观花上苑春，太皇宣索凤笙频。如今犹记当时曲，对谱闲教小内人。

蹉跎春又晚，天末信来迟。长忆分携日，正当摇落时。独游饶旅恨，多事失归期。君看前溪树，山禽巢几枝。

天扶王室挺生申，瑞启中兴社稷臣。樽俎折冲常自任，庙堂康济更何人。秋风玉帐军容肃，冷月铃斋夜宴新。愿扫妖氛开寿域，衮衣端为转洪钧。

登楼逃盛夏，万象正埃尘。对面雷嗔树，当街雨趁人。檐疏蛛网重，地湿燕泥新。吟罢清风起，荷香满四邻。

龙宫满藏医方义，药病相当除五味。搅草耆婆也大痴，胡言乱拔茎茎是。

乌藤即是碧油幢，百万天魔指顾降。酣枕不知霜缟瓦，下床已见日烘窗。

井邑峰峦绕郡城，新台高峙见南溟。海澜浩荡连云白，江汉朝宗彻底清。日月往来双羽箭，乾坤今古一邮亭。年年不改长春景，遥想蓬山作画屏。

万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。

谁镌紫石仅如斗，我贮清泉将作池。养得小鱼终日看，老翁真个似童儿。

未透彻，不须呈，十方世界廓然明。孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。

还家凖拟作重阳，行止升沈岂在忙。童稚迎门归亦好，云山作伴住何妨。经行汝政穷幽赏，宴坐吾今喜夜长。解柁径须寻旧隐，诛茅先葺竹间堂。

绿树连邨暗，黄花出陌稀。远陂春草绿，犹有水禽飞。

此日河生旧俗传，相公同众乐沙堧。迎舟戏羽来低岸，罥席游丝落半天。佳句独高珠履上，贵名都忘玉樽前。明年盛会知难再，行看还朝百辟先。

三径归来但闭门，门前车马自纷纷。半生活计寻清事，一片闲心寄白云。暇日池台行处乐，春风禽鸟静中闻。客楼相对西邻住，好景天教向我分。

晓传清警出龙楼，八骏腾骧下斗牛。铁骑屯云朝障殿，羽林扈跸拱凝旒。暂迂玉趾临三楚，便觉荣光焕九州。恢复故疆知默定，已看森索坠旄头。

挽袖推腰踏破绅，旧闻携手上天门。相逢应觉声容似，欲话先惊岁月奔。新学已皆从许子，诸生犹自畏何蕃。殿庐直宿真如梦，犹记忧时策万言。

五十余春一远庄，耕夫虽老未抛荒。审言堂上新司户，子厚书中顾十郎。

平生意外事，身后有谁知。魄静云稀出，神游月共移。春茶翠旗展，霜荔锦檐垂。更欲添幽兴，惟消桂几枝。

郭令科名翁冠绝，董生制策子蝉联。向来景行珠林老，末后冰衔玉局仙。食肉恨公非燕颔，冲霄从古要鸢肩。可怜闲袖功名手，仅驾朱轮楚泽边。

萧瑟秋风送雁回，梦魂终夜绕箫台。年家知我乡心切，斫鲙羹莼荐酒杯。

岁月惊游子，江山隔故园。感时虽有恨，适意自忘言。土锉晨炊饭，茅檐昼负暄。病来诗思减，东望想词源。

受戒不捕鼠，听经如欲譍。谁知两溪畔，今日送亡僧。

百尺梧桐画阁齐，箫声落处翠云低。平阳不惜黄金埒，细雨花骢踏作泥。

江湖漂荡旧刘郎，不饭经旬病在床。起见旧交仍慷慨，绝怜鬓底有新霜。

江上长相忆，因高北望看。不知携老幼，何处度艰难。屈指同人尽，伤心故里残。遥怜驱匹马，白首到微官。

书判全非弱，嫌身不得官。铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。必也关天命，今冬更试看。盲儿射雀目，偶中亦非难。

蓍草占周易，君从简处寻。运筹见奇偶，落笔判升沉。总悟生时数，谁萌分外心。吾衰今七十，惟有死山林。

得失荣枯付分休，康强之外复何求。灵台洞彻天无夜，银海精明月正秋。谩赋律章酬诞节，旋沽官酝破羁愁。生来结得梅花伴，长占春风第一筹。

玉龙飞下太清境，粉雉凝成不夜城。眩得穷儿犹暴富，照教暗室亦强明。来朝细挹千林色，竟夕都忘万籁声。不愿衔枚蔡州去，铁衣早撤戍边兵。

桐竹离披晓，凉风似故园。惊秋对旭日，感物坐前轩。江燕飞还尽，山榴落尚繁。平生信有意，衰久已忘言。

古有如来号定光，百年真相为重装。面前涌出香炉石，欲使人烧无尽香。

青龙本质在东宫，配合乾坤震位中。白虎自兹相见后，流珠那肯不相从。

真上堪修贡，甘泉代饮醇。刘昆求愈疾，陆纳用延宾。顾渚传芳久，灉湖擅价新。唐贤经谱内，未识建溪春。

四顾荒荒孰我容，百为深省亦何从。江山风雨愁皆满，天地波涛恨未穷。宁使衰容添白发，难将世态入青嵩。飘然已作东游计，康乐翻经待厥终。

诗礼称才子，神仙是丈人。玉山那惜醉，金谷已无春。白马如风疾，青袍夺草新。不嫌鸣吠客，愿用百年身。

青奴白牯静相宜，老罢形骸不自持。一枕西窗深闭合，卧听丛竹雨来时。

焚膏继晷且穷年，荣悴他时却在天。莫把光阴虚度了，吾徒耕道若耕田。

门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。

天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。

幽谷溅溅小水通，细穿危石认行踪。回头自爱情岚好，却立滩头数乱峰。

今朝自赏家园花，浓艳繁英粗可夸。外监上坡俱不至，紫园仙客共烹茶。

芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。

红颗珍珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向庭中种荔枝。

大哉伊洛传，正统接洙泗。一源肇南来，九曲清日泚。百年尚无有，千载那可俟。崇台励风化，此是第一义。

天帝南游匹马还，红云作阵雨阑干。驻颜下咽如冰雪，一粒清凉得赐丹。

今雨何人更叩关，庭花不扫竹根蟠。论诗子美严公际，尚友长沮桀溺间。只怕荷锄伤地脉，都忘载笔侍天颜。受廛幸在滕君国，白酒黄鸡得往还。

粹钟衡岳诞吾师，十九彤廷赐紫衣。青简篆文穷妙绝，碧云诗句入玄微。降龙钵里无尘染，回雁峰前有梦归。他日好同莲社约，逸眠禅坐两忘机。

雁门归去远，垂老脱袈裟。萧寺休为客，曹溪便寄家。绿琪千岁树，黄槿四时花。别怨应无限，门前桂水斜。

虽近曲江居古寺，旧山终忆九华峰。春来老病厌迎送，翦却牡丹栽野松。

未得黄梅山里信，先开大庾岭头花。如何种柏栽松手，流入担柴卖筊家。

扁舟东下霅溪滨，拟伴渔翁整钓缗。黄纸红旗惭许国，落花流水送残春。拏舟处处争行乐，修禊年年要及辰。怅望故园桃李月，东风吹泪漫沾巾。

洁白又方正，似君心坦平。空随文价贵，未免刺毛生。客被侵霜薄，山窗映雪明。前春悬作榜，应见淡书名。

细雨吹凉客袂分，青灯梦短苦思君。洞仙应快登临眼，尽向山边扫白云。

宦路平时欲陆沉，先生诲语每南金。长庚配月空回首，古井无波已此心。

孤城夕对戍楼闲，回合青冥万仞山。明镜不须生白发，风沙自解老红颜。

江路东连千里潮，青云北望紫微遥。莫道巴陵湖水阔，长沙南畔更萧条。

穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。

进乏梯媒退又难，近因多难怕长安。相知莫话诗心苦，乞取新诗合掌看。

引对天墀获望云，固知儒学不孤身。均输它局交论荐，元会登朝正履新。夕秀共夸披未振，夜光那复困无因。持荷入侍从兹始，龟紫应卑五两纶。

姝丽如同产，朱铅各异施。吾方参素女，渠自比□□。

月俸蚨钱数甚微，不知从宦几时归。东吴一片轻波在，欲问何人买钓矶。

昔为吟风啸月人，今为吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神。

形羸自觉朝飡减，睡少偏知夜漏长。实事渐消虚事在，银鱼金带绕腰光。

年年今夜月华多，一点云生仗是魔。争似曹溪门下叟，一轮空月照婆婆。

顾影不成舞，披襟欲御风。人怜经岁别，月与旧时同。鹤警露华白，鱼潜水鉴空。举杯还径醉，归梦广寒宫。

缥缈崖悬屋，峥嵘柍亘天。我疑家玉帝，谁道宅金仙。钟鼓风雷上，星辰灯火前。眼高胸次大，沙界眇三千。

楼迥云随画栱飞，卷帘又映雪晴时。千林冻解阴霾扫，放出青山分外奇。

试听剥啄莫寻推，竹院来过更有谁。紫凤迎门披裋褐，小龙入臼破新规。映空白鹭排青障，照水黄鹂点碧漪。春去自应留物色，眼前何事不供诗。

五朝遗老四专城，年号凡经十四更。八袠即今逾少壮，七人从昔冠耆英。冻窗映雪能坚坐，泥屐看山只步行。清健如公天下少，平心心事十分平。

绝顶茅庵老此生，寒云孤木独经行。世人那得知幽迳，遥向青峰礼磬声。

一番相见一番清，坐久精神转更明。诗里欲投亡命社，酒边甘在受降城。此身到处堪乘兴，万事由来枉用情。试问仙翁多少寿，定应三度见桃成。

西掖北门明辩余，道家岂与法家殊。父为鸿渐子鹏举，兄是龙驹弟凤雏。金版六韬回地轴，玉衡七政总天枢。谁知左相兵刑外，草就歌诗颂有虞。

烂柯山下采樵民，尽日观棋局局新。黑白两般都著过，后来一着要高人。

摊书志尚友，咄咄心如痴。上言思尧舜，下言商龙夔。搜奇日有富，得句中自怡。家人问产业，即曰非所知。

莫道春犹远，连阴初未曦。振衣行复阻，岸帻坐成痴。芳事诚须酒，交情岂为诗。清明翻手是，常记旧相随。

惠山山下玉泉香，酿作鹅儿一拂黄。吏部只知防姓毕，不知吏部有它杨。

斜斜远树绕江头，十里平波似不流。更欲寻源穿窈窕，一蓑烟雨羡渔舟。

帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿妆眉。珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨刺游鱼几处惊。

客里犹多事，秋来又一旬。青天星斗净，白露稻粱新。留落空存节，炎凉莫问人。儒堂得佳伴，吟讽动比邻。

出水未出水，心疑生暗鬼。巩县造茶瓶，一只三个嘴。

我家江南村，烟雨对山睡。与山几何别，尘土发深喟。欧阳有佳践，花骢一鞭至。亟报江南云，共此故人醉。

宦逰到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。

一花怪结双青子，独蒂还藏两玉花。薄相春工宁底巧，眼明初见雪枝斜。

县令有余义，以碣表孤坟。昔尝致酒脯，两手披荆榛。今乃重加惠，使与群冢辨。数十百年后，名亦附公传。

楚山黄橘弹丸小，未识洞庭三寸柑。不有风流吴越客，谁令千里送江南。

千古高风挽不回，故山花落又花开。莫欺亭畔苍苍藓，曾印高人屐齿来。

尉佗尺檄黄关闭，天欲亡秦盛汉家。一目将军通战棹，何曾五岭限中华。

截得苍山一段秋，千峰万壑翠光浮。虚堂百尺瑠璃簟，对此真堪作卧游。

怜渠已解咏诗章，摇膝支颐学二郎。莫学二郎吟太苦，才年四十鬓如霜。

暑天常欲踏层冰，未雨低垂气不胜。田里三农那可旱，闾阎万灶信如烹。

岩畔春将老，阶前碧草深。浏阳好风骨，一句有知音。

仙溪七十里，半世始闻名。一日见山面，千年怀友情。古匏浮晋醁，清水照尘缨。霜月亭亭白，连床话到明。

赤日黄尘江上村，徴租惟有吏过门。微风敢喜北窗卧，大旱恐非东海冤。千载傅岩疑可致，一篇洪范向谁论。青蔬半亩垂生死，且唤邻翁共灌园。

中原耆旧老江东，泪洒军前草木风。巫峡山高苦霜雪，附书那有北来鸿。

有人见得地中雷，三十六宫从此回。尽太虚中俱是易，底须龙马负图来。

文书穷日几时休，得得寻幽到虎丘。望处平芜迷远近，林端飞鸟去夷犹。吴王事古遗人恨，西子名存逝水流。从昔邦君多赋咏，可无一事继前修。

淮南鱼米年年贱，直便归休无俸钱。锦背图书何益事，尘生弦筦正参禅。逢人未废一樽酒，送客长随百里船。世上得如君自在，不须开府事开边。

谬有生涯类蠹鱼，萧然四壁一床书。儿曹未信儒冠误，犹事青灯废耒锄。

只有破裘御寒色，遍将甜卦卖痴人。那知两个非师弟，一是钟离一洞宾。

殿前明日中和节，连夜琼林散舞衣。传报所司分蜡烛，监开金锁放人归。

直谅之言久不闻，秋来因作读书吟。时时涵泳味无味，句句研穷深又深。老去已辜朋友望，闲中粗得圣贤心。无情岁月垂垂尽，夕秀朝华岂暇寻。

不愤曹公跨许昌，苟非梁益莫争王。三分区宇风雷恶，横截西南气势强。行客往来闲批点，史官褒贬浪文章。后人未识兴亡意，请看江心旧战场。

上庠英妙已相陪，随计观光亦并来。给札偶容亲砚席，抡才同是中条枚。他年阔别常千里，此地过从只两回。衰病从来游宴少，为君尊酒喜频开。

弓冶传家学，才名观国宾。谭经至白首，投老漫青纶。北去曾乘险，南归益自珍。要知超悟处，缥帙有离尘。

湘桃深处五陵家，堤柳阴中百宝车。多是问桃寻柳去，近来山下少梅花。

病叟胸中一物无，梦游信脚到华胥。觉来忽见天窗白，短发萧萧起自梳。

当年诏使再来时，物色依人喜可知。萱麝半黄宜寿母，箨龙新绿见孙枝。清香画戟沈沈处，永日薰风细细吹。阁上南山青不尽，一杯相属寿无期。

春雷隐约地中鸣，惯听由来梦不惊。莫怪诗翁归未去，故乡无此海潮声。

霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。欲问吴江别来意，青山明月梦中看。

谁遣孤标最晚芳，寒蜂冷蝶尚能狂。不禁清瘦西风紧，薄洗铅华晓露香。照影一樽聊作伴，诛茅三径莫相忘。他年载酒能来否，相见悬知话更长。

活色生香第一流，手中移得近青楼。谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。

云锦撑舟引兴长，冉香回首惜年芳。碧筒擎雨时倾盖，红旆摇风暂亚枪。近渚何劳攀太华，真妆应笔弄西凉。夕蟾忽散金千炬，归梦依稀到玉堂。

他乡异县老何堪，短发萧萧不胜簪。旋买一樽持自贺，病身安稳到江南。

百年村落半丘墟，垂老经过一柅车。金石阙讹秦汉旧，山川胜绝晋唐余。醉题墨淡尘昏壁，诗社人亡泪溅裾。名宦半生成底事，早时恨不学犁鉏。

端令倚悬槛，长望抱沈忧。宁知故园月，今夕在兹楼。衰莲送余馥，华露湛新秋。坐见苍林变，清辉怆已休。

翠崖千尺峙云高，楼殿翚飞压巨涛。槛外回峰自连着，祇因潭下有灵鳌。

羃羃黄云麦垅秋，牧童横笛倒骑牛。百金买得葫芦扇，持向田头蔽日头。

河伯应窥豹管斑，放船秋水不生澜。洋洋得济非无命，题满新诗赵魏间。

老去惟堪一味闲，坐令诸子了生缘。般柴运水皆行道，挟策读书那废田。兄弟躬耕真尽力，乡邻不惯枉称贤。裕人约己吾家世，到此相承累百年。

食肉定知非虎颈，腾身自笑不鸢肩。相逢莫话青云事，借我清风一枕眠。

烟光滉漾映林峦，井底新泉漱齿寒。品第试寻张陆记，却因今日又开端。

秦川节物似西川，二月风光已不寒。犹去清明三候远，忽惊烂漫一春残。香随芳树频移席，晴爱遥山久凭栏。却忆京华胜游处，常为暮景促归鞍。

乐极生悲倚瑟歌，一言悟主亦何多。晏婴往日规齐景，廷尉风流更不磨。

君看潭北寺，何用减潭南。不到还能止，重来独未厌。荒凉增客思，贫病觉僧惭。饮水寒难忍，谁言柏子甘。

懒惰无心赋落霞，醉余吟笔大如鸦。但欣有酒酬佳节，犹胜无钱对菊花。小异孟嘉今老去，知非蘧瑗叹年加。登临无奈秋光好，归傍窗前月印纱。

修江深寂处，兰若寄高邱。松竹有古意，云山无世愁。老僧头已白，邻邑幼曾游。自哂何为者，半生逾百州。

闲向西山顶上游，碧天高挂晚云收。雨余花气浓如酒，风鼓松声冷似秋。险句每惊神鬼泣，雅怀不贮古今愁。恍疑身在蓬莱境，笑指前溪当弱流。

盎乏储空谩自豪，掬泉当酒味尤高。卖文近觉马卿倦，脱赠今无范叔袍。松下耕樵相尔汝，人间膏火自煎熬。荆山山里山如壁，壁罅犹堪种碧桃。

淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。

啼乌引子来衣桁，野鹭衔鱼堕屋除。百念已忘余习在，手持叔夜养生书。

彩棒漫分部，牛刀新发硎。花城方窃荫，瓜戍已余蓂。生计双蓬鬓，归心几驿亭。他时重会面，应是眼俱青。

乱蝉凄咽下复高，逢秋辄作升木号。老夫触热思静卧，夕阳畏见声嘈嘈。客来画册夸莫二，伐木驱蝉蝉不至。不辞来岁无繁阴，正恐先为斧斤费。

小舟轻似一鸥飞，恋月随风惯不归。困卧芦花深雪里，夜寒添盖旧蓑衣。

胥门老蔡定凡仙，会有神人与作缘。自笑尘容滞穷骨，不如鸡犬上青天。

一纸淋漓醉墨鲜，锦囊连夜到溪边。搜求仙种宁辞远，恼乱花神不使眠。弄影未看妃子态，补亡先得少陵篇。明年应向东风里，百绕雕栏玉步连。

倚庐聊见复睽乖，忆遗诗筒字字佳。为乏琼瑶酬雅意，故凭笔牍写离怀。程赊越北层云断，路入江南叠𪩘排。我望贻书何以报，要将风谊属吾侪。

轻盈千结乱樱丛，占得年芳近碧栊。逐处间匀高下萼，几番分破浅深红。烟晴始觉香缨绽，日极犹疑蜡蒂融。数夕朱栏未飘落，再三珍重石尤风。

吾孙年甫冠，抗志在青冥。重趼轻千里，求师为一经。功名适来去，器识是丁宁。既得贤模范，归欤喜过庭。

窗外齐垂旭日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

五更犹自雨如麻，无限都人仰翠华。翻手作云方怅望，举头见日共惊嗟。天公的有施生妙，帝力堪同造物夸。上苑春光无尽藏，何须羯鼓更催花。

胸中顿有两龙湫，晚向尘寰得胜游。定是伏龙思远客，賸分一派洗穷愁。

一廉儒者政，半隠寄其名。心古门庭阔，吟多笔研清。云晴春嶂薄，潮落暮江平。必是闲无事，琴余鹤数声。

半菽生涯志九霄，诗篇妙处压刘曹。朵颐钟鼎人都错，自有灵龟价最高。

觅事撮巅拗，勾当须教了。傥若有阙疑，禁君直到老。

闽溪瘴岭客程赊，晓泊怀安喜近家。大屋书旗夸酒米，小舟鸣𫇛竞鱼虾。溪移驿已临高岸，潮退帆多聚浅沙。快著征衫鞭瘦马，要看二十里梅花。

棋局画行新触手，帐文龟壳净围床。合材近取复何好，法意防贪未可凉。自此铅华须痛遣，疑于缟素或相妨。夜阑天女来求法，君看如何是革嚢。

老身不计人间事，野寺秋晴每独过。病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。

妙手能夸薄样梢，桂香分入蟹为包。也知不枉持螯手，便是持螯亦草茅。

人趁村中市，鸡鸣担上笼。忽看一天紫，未吐半轮红。谁撼扶桑露，吹来杨柳风。诗肩忍凉冷，已出两臞峰。

共约湖边唤短蓬，晓来何事雨兼风。山林只合闲人到，不入时官眼界中。

山厨薪桂软炊秔，旋洗香蔬手自烹。从此八珍俱避舍，天苏陁味属甜羮。

病叟在所收，越已为高义。就而饮食之，盛具烦亲致。让榻行殊礼，朋酒代贿币。非徒追古风，兼使奉时祭。

拾遗白发有谁怜，零落歌诗遍两川。人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。升沉自古无穷事，愚智同归有限年。此意凄凉谁共语，夜阑鸥鹭起沙边。

走月流烟叠树西，听来愁甚听猿啼。几时御水声边住，却梦潺湲宿此溪。

□□宽裁领，蓬头乱插花。相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。

昔日剡溪曾载雪，君今访我以晴期。一庭梅雨何时竟，吟得诗来举似谁。

延陵留表墓，岘首送沈碑。敢伐不加点，犹当无愧辞。百生终莫报，九死谅难追。待得生金后，川原亦几移。

败絮龙钟拥病身，十分寒事在湘滨。若非野店黏官历，不记今朝是立春。

自堕胞胎里，难逃造化中。一毫皆有数，三昧即无穷。消息深深见，机缄了了通。君能希八九，亦足问元功。

公主林亭地，清晨降玉舆。画桥飞渡水，仙阁涌临虚。晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。文酒娱游盛，忻叨侍从余。

气入中秋劲，更传午夜长。青灯蛾舞急，白月雁啼凉。羁旅生来惯，淹留久却忘。吟诗酬邓子，毕昴出东方。

秋菊何尝委片英，都缘气韵禀清宁。欲将此意灵均道，只恐灵均唤不醒。

弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。

坐待银蟾上，寒禁酒力加。霜清群动息，雁过几行斜。楼角犹吹笛，天街又走车。客眠终未稳，人语已争哗。

故人念宿昔，欲别增远情。入座炎气屏，为君秋景清。繇来空山客，不怨离弦声。唯有暮蝉起，相思碧云生。

谁谓田家苦，田家乐甚真。鸡豚燕同社，箫鼓祭瘟神。髙廪方有岁，西畴行复春。但令租赋足，终老得相亲。

西阁百寻余，中宵步绮疏。飞星过水白，落月动沙虚。择木知幽鸟，潜波想巨鱼。亲朋满天地，兵甲少来书。

修蔓丛篁步步迷，山村东下近鱼陂。钓归恰值秋风起，棋罢常惊日景移。病叶辞枝应有恨，候虫吟壁故知时。残年我亦悲摇落，薄暮空囊又有诗。

书种传来直到今，读书几似孝标淫。欲君终就九经库，与子平分一片心。更向漆园穷妙旨，何殊清庙奏遗音。中郎书籍付王粲，想得知余此意深。

薰风入断篱，犹自雨凄凄。数日无人过，终朝共鹤栖。云浓山寺失，水泛板桥低。亦有田堪秫，何时得荷犁。

漱石漱流俱可意，濯缨濯足且随时。到江莫作滔天浪，妨我轻舟理钓丝。

卧病穷巷晚，忽惊骢马来。知君京口去，借问几时回。驿舫江风引，乡书海雁催。慈亲应倍喜，爱子在霜台。

联事当年在海隅，再遵南尾笑言摅。尚怀拥鼻胡床语，每寄论心尺素书。松籁舞风鹰隼后，蒲团附火雪霜初。应怜别久愈无味，茅塞如今拟荷锄。

象服流恩贵，轻舆就养荣。新成大家赋，经饷颍封羹。过隙诚难驻，藏舟自不惊。子贤能顺礼，三月祔佳城。

羊栈鸡埘接，蔬畦麦垅傍。蜗涎书老壁，苔阵涩高厢。家有青缃学，儿传急就章。未甘骑瘦马，跳蚤事干忙。

人生何苦要多才，百虑攒心摘不开。夜月几曾无梦处，春风只管送愁来。秃毫强会悠悠事，浮世无过满满杯。看取秦坑烟焰里，是非同作一抔灰。

道人余浄业，种竹把云根。野色禅窗迅，秋声客枕喧。持鉏掀鼠壤，插棘护龙孙。不放纤尘立，清风自满门。

紫袍乌帽马蹄轻，晓浥秋山桂露清。慷慨剧谈当世事，艰难方见故人情。杏园旧宴魁麟笔，莲幕重开佐凤城。青琐玉堂殊有待，江淮何日可休兵。

漠漠余香著草花，森森柔绿长桑麻。池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

梅雨芹泥路不佳，闷来小歇野人家。绿萍池沼垂杨里，初见芙蕖第一花。

喜胜春幡袅凤钗，新春不换旧情怀。草根隐绿冰痕满，柳眼藏娇雪影埋。

何处惊飞起，雝雝过草堂。早是愁无寐，忽闻意转伤。良人沙塞外，羁妾守空房。欲寄回文信，谁能付汝将。

出群叶绿顺五枝，见宝雄煮事相依。煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜。

红袂歌声起，因君始得闻。黄昏小垂手，与我驻浮云。

不言藻绘文章恶，也识膏粱气味珍。春夏已休秋欲晚，明眸开口羡他人。

笔头纸上两无功，拥被开篷眼自空。石脉直寻江脉去，山光元与水光同。春随草木高低到，气并乾坤里外通。反顾有吾即无物，卓然独立太虚中。

垅上弓旌降鹤书，戋戋璧帛贲乡闾。汉宫入奏贤臣颂，蜀道荣观驷马车。谁谓诸侯老宾客，归来华发伴樵渔。泮宫陈迹神游否，绛帐门生多石渠。

人说双庵鹘壁巅，妙高峰顶四禅天。梦魂似亦曾招手，千里犹堪论比肩。渌水白云同一妙，苍松翠竹自相鲜。谁能为作虎头画，传与人间五百年。

闻道除戎戒不虞，何须深考七家书。万全要在先谋帅，多算安能便胜予。岂止边陲卧鼙鼓，尝闻俎豆荐牢蔬。古来偃武修文者，会使人人有室庐。

中秋明日是，雨色半苍厓。无月可吾子，有诗倾老怀。人间棋局面，身外酒生涯。莫及边头事，谁知浊与淮。

谁将倚天剑，削出倚天峰。众水背流急，他山相向重。树黏青霭合，崖夹白云浓。一夜盆倾雨，前湫起毒龙。

二父官曹接，诸郎砚席通。流年何鼎鼎，见日每匆匆。马走谁怜我，麟书近得公。又成交臂失，楚些铎声中。

难把菱花照素颜，试临春水插花看。木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。

龙种天驹产渥洼，五云毛色散成花。瑶池一去无消息，只许丹青纸上夸。

带月饭行侣，西游关塞长。晨鸡鸣远戍，宿雁起寒塘。云卷四山雪，风凝千树霜。谁家游侠子，沈醉卧兰堂。

剡曲高秋一草亭，雨来迨我醉初醒。豪吞平野宜闲望，急打虚窗入静聴。沙上湿云号断雁，篱根衰草缀孤萤。老人懒复亲灯火，卧看炉香掩素屏。

宴罢金鸡列，笼瞻黼座遥。两雄争定霸，一战息虚㤭。忍受摧冠辱，贪承赐锦饶。如何纪渻氏，今乃混渔樵。

萧然身世尽宽舒，剩有工夫学种蔬。每汲清泉勤抱瓮，旋锄荒圃谩携书。绿葵紫芥香尤美，春韭秋菘味有余。时撷鲜苗烹石铫，朱门肉食不如渠。

明珠久合蚌中生，何事鸿头亦炳灵。襟护重重殊袭复，星分颗颗倍晶明。一车奇谤嗟成误，十斛平量换合成。珍重樱桃樊素口，致渠磊落更歌声。

翳翳桑麻巷，幽幽水竹居。纫缝一獠婢，樵汲两蛮奴。雨挟清砧急，篱悬野蔓枯。邻村有鬻子，吾敢叹空无。

试问山中亦何好，见山便自喜居山。不堪造物半生役，枉使男儿百岁闲。天柱沈冥阴雨外，幔亭缥渺彩云间。苍生辛苦何终极，控鹤仙人去不还。

懒慢经时不出门，秋风藜杖稍相亲。念群属玉鸣埼岸，作伴蜻蜓上角巾。

未明心地法华转，心地明时转法华。老子年来浑不会，野梅开过竹横斜。

可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。

祇因霜雪妒萌芽，不意新诗谯惜花。芳本无心恋贫窭，迎风争入相公家。

野草如排戟，山花似列屏。维舟一登览，误入小蓬瀛。

才有是非还护惜，不会不知全得力。明白里头如放行，腰金犹颂青青麦。

晨起秋斋冷，萧条称病容。清风两窗竹，白露一庭松。阮籍谋身拙，嵇康向事慵。生涯别有处，浩气在心胸。

老夫吟咏本非长，僻性年来忽异常。唯是平生爱风月，致令清夜梦池塘。正惭遣与非工部，却喜言诗有卜商。佳句偶从闲里得，片心如到白云乡。

宴坐几何年，庭芜与砌连。焚修真谛苦，功行得无圆。阙里诗三百，赖乡文五千。厌烦犹不读，何况淤泥莲。

山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。春风多可移花信，夜雨无声入土膏。那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

云影翻随宿鸟回，斜晖犹带晚潮来。小桥低处通船过，一队鹅儿两道开。

宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。

七月荆人亦具裘，朔风飒飒动昭丘。巫峡出云杳无定，洞庭飞月绝堪愁。长歌濯足沧浪水，回首开襟西北楼。宇宙歊蒸暂潇洒，小山青桂与淹留。

朝宗元以汴为京，闽广江湖此问津。南渡苦无三宿客，北征时有五溪宾。壮游我亦深怀旧，传舍人皆劝作新。契阔谁怜今四纪，欲论前事只三人。

数间破屋住荒郊，暑雨时须自补茅。多病篇章无杰思，长闲樵牧有新交。荒唐但向先师愧，肮脏宁辞薄俗嘲。偶有会心成独笑，一林春笋放烟梢。

冬令将终尚未霜，伏阴犹强逊愆阳。连旬逗暖日骄放，半夜邀寒风怒张。虫不开关平引退，木无背本隠归藏。道消固自有时长，世事那由得汝忙。

力请还山又几年，何功月费水衡钱。君恩深厚犹惭惧，敢向他人更乞怜。

即墨当交困，金城请自行。剑方及蒲外，星遽陨中营。遗恨羊碑泪，忠魂晋柩声。成谋授宿将，稳为了残枰。

红粉青娥暎楚云，桃花马上石榴裙。罗敷独向东方去，谩学他家作使君。

双脚平生不踏空，谁教仰面看飞鸿。娱亲正要同莱子，烂醉何曾过阿戎。已分折腰营五斗，恐因折臂作三公。妻孥不用闲惆怅，得失从来塞上翁。

远山淡淡水茫茫，知是江湖何处乡。娘子提携青裹布，始知风土近鄱阳。

莲疏菊未破，野艳独敷荣。濯水红缨细，铺园步障平。露寒偏发色，风劲不摧茎。采掇聊供饵，丹房助气清。

宇下雄风细细凉，客眸凝绝此回肠。络头骑过罗敷陌，毕尾乌喧女子墙。流水清浑迷别浦，碧云高下送残阳。怀人抚物愁何尽，试借兰成万斛量。

闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。

鬓发𩭹𩭹一幅巾，可将身世等浮云。人间祸患无如我，物外逍遥只有君。

忆向沙头别，谁知地下游。祠堂只如旧，庭竹自生秋。回首山埋玉，伤心月满楼。慎江日夜去，中有泪俱流。

湘湖莼线正宜羹，一舸涛江泛晓晴。屋破不妨从客借，田荒自欲课奴耕。不随不激真吾事，乍佞乍贤皆世情。从此一麾江海去，西风断雁冷无声。

山中自有陶宏景，窗外谁呼祁孔宾。不敢移文约周子，升沈共作太平人。

扫尽葛藤与知见，信手拈来全体现。脑后圆光彻太虚，千机万机一时转。

百年朝市旧，登览若为情。落日铜驼陌，东风夹马营。路随荆刺断，城与黍离平。可惜西湖月，烧灯两度晴。

卷却丝纶飏却竿，莫随鱼鳖弄腥涎。须知别有垂钩处，枯海无风浪拍天。

背弹珠泪暗伤神，挑尽寒灯睡不成。卸却凤钗寻睡去，上床开眼到天明。

浮生已付四宜休，老病光阴黄叶秋。底用燕嬉居画舫，何妨飘忽悟虚舟。

岁暮兵戈乱京国，帛书间道访存亡。还信忽从天上落，唯知彼此泪千行。

风雨无情断送春，牡丹谁与伴黄昏。枕书睡去觉来晚，庭鹤一声惊旅魂。

一骑初来只又双，全军突出阵成行。策勋急报千夫长，渡水还争一苇杭。

不容天上妖蟆食，却许山中狡兔眠。两日见岩成二绝，丫头不老月长圆。

饯客未归城，东来驺骑迎。千山嵩岳峭，百县洛阳清。朔雁和云度，川风吹雨晴。藓庭公事暇，应祗独吟行。

午潮平处落归帆，已觉离情两不堪。转手便成千日别，悲歌聊倚一杯酣。波翻别壑闻车水，青遍柔桑趁浴蚕。归路春深风日美，伴谁操笔赋幽探。

渔市花村夹酒楼，山光沈碧水光浮。松陵雨过船中望，一道青虹两岸头。

尘土长安古道深，潼关依旧接桃林。使君骢马来何后，道士青牛去莫寻。春半河山犹寂莫，日长坑阪正崎嵚。平生冷笑元龙误，老觉求田负寸心。

桐圭柳带正凋疏，匹马区区倦远途。肠断不堪囘首处，寒云影里雁声孤。

洗遍山光暮雨收，落霞孤鹜点清秋。蜀天地暖知无雁，不怕愁声稳上楼。

诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。红儿若向当时见，系臂先封第一纱。

寄我黄龙茗一圭，旋烹竹雪试新奇。地炉火软汤初沸，先约梅花小赋诗。

世上皆如梦，狂来止自歌。问年松树老，有地竹林多。药倩韩康卖，门容尚子过。翻嫌枕席上，无那白云何。

约法皇纲正，崇文宝历昌。遒人振木铎，农器铸干将。瑞日含王宇，卿云蔼帝乡。万邦成一统，鸿祚与天长。

秋风寂寞仲宣楼，金狄伤嗟卧一丘。喜有斯人出淮海，追还旧观极风流。莫将起草明光手，去伴诸郎肉食谋。我欲清江理烟艇，寻君楚尾及吴头。

平湖范蠡舡，空恨万波前。不观天上月，徒捞水间天。

攒眉抱膝一衰翁，岂为区区口腹穷。早向前朝阅诸老，曾微晚辈绍遗风。草堂诗到夔州后，竹马年思大历中。略共清谈商此事，未妨倾倒一樽同。

一舸下中流，西风两岸秋。橹声摇客梦，帆影挂离愁。落日鱼虾市，长烟芦荻洲。篙人夜相语，明发又严州。

野人何得以诗鸣，落魄骑馿走帝京。白发半头惊岁月，虚名一日动公卿。颇思湖上春风约，不柰楼头夜雨声。柳外断云筛日影，试听幽鸟话新晴。

古屋寒无禁，幽眠梦不成。鼠留窥砚迹，风度响窗声。人语天将晓，春阴日未明。起来搔短发，端自有余清。

功利争先变法初，典型独守老成余。穷人未信诗能尔，倚市悬知绣不如。代北诸生渐狂简，床头杂说为爬梳。归来问雁吾何敢，疾世王符解著书。

神仙蜕骨鼓楼山，一去丹霄更不还。停舟八曲访遗迹，风雨萧萧生暮寒。

久游京洛化尘衣，闻说林泉便解颐。能使波光入轩槛，为君携酒复题诗。

三年涕泪剧悬河，断简残编奈若何。纵使相看青眼在，故应添得黑花多。衰迟把酒元无分，冷淡观书亦有魔。掩卷相吁心自了，莫将文字问维摩。

耻以维其心，在心每知愧。不善临吾前，真如负芒刺。

誓不南游今复游，东西虽异等南州。妻儿累己何人免，行止关天不自由。伏枥过都从野马，乘流遇坎任虚舟。严关猿鸟休相笑，更过梅关笑却羞。

蘂珠仙子驾红云，来说瑶池分外春。道是当年和露种，三千花实又从新。红云元透西昆路，青鸟衔枝花颤舞。薰风初动子成初，消息一年传一度。

梦魂久不到清朝，纵遣巫咸未易招。塞北今惟一韦叡，江南前此几陈乔。扶颠个个无长策，排闷时时引大瓢。它日松根深掩骨，何须竹帛有名标。

临风细扬簸，糠秕零风前。倾泻雨声碎，把玩玉粒圆。短裙箕帚妇，收拾亦已专。岂图较斗升，未敢忘凶年。

西风吹急景，美人照金井。不见面上花，却恨井中影。

朝看新燕飞，暮聼子规啼。尺蠖身藏叶，神龟尾曳泥。鞲鹰何用掣，枥马不当嘶。自伐憎狙巧，颓然忧木鸡。

黄金蔌蔌满垂杨，尚有春寒到画堂。酒力渐销歌扇怯，入帘飞雪带梅香。

水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流。清昼不风凫雁少，却疑初梦镜湖秋。

小退铃斋复此亭，自公喜色更津津。再纡皇眷分忧寄，坐镇江城与物春。长日雍容少公事，共谁谈笑作诗人。撚髭惯厕分题客，元亮柴车已命巾。

寄蹇浑成迹，经年滞杜南。价轻犹有二，足刖已过三。鸡肋曹公忿，猪肝仲叔惭。会应谋避地，依约近禅庵。

宗师一等把宗纲，鲁祖垂慈太着忙。璞玉浑金虽定价，往来多是不相当。

炼泥合瓦本无功，火煖常留宿炭红。有客适从云外至，小瓶添水作松风。

向来杨陆共峥嵘，吟到停云趣转清。古似洞庭张雅乐，严如即墨敛残兵。茵𫈟终不肥方朔，芣苡何堪病冉耕。细读残编搔白首，未应造物忌诗名。

为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫毫芒。世间那有千寻竹，月落庭空影许长。

道室生虚白，仙经写硬黄。晨杯擎石髓，夜几照松肪。眼力新生犊，心源百炼钢。何当登日观，万里看扶桑。

丁公松腹梦多灵，巫峡闻猿莫涕零。令德岂宜居茇舍，吉人终见作台星。生嫌鹰隼虚张翼，共喜芝兰暗有馨。香菊一尊歌数叠，且须频醉竹间亭。

风波满平地，世路绕羊肠。急欲逃尘网，遥登选佛场。云深午犹暝，竹密夏生凉。兴逸忘归去，高眠借石床。

平时化力与扶持，莫道春工未肯私。暗有浮香通淡月，瘦无寒叶到空枝。腹中太白何多锦，句下韦郎自不知。阴谷未开公见否，葭灰暖律更烦吹。

京兆重阳大尹家，翠微楼上赏黄花。秦娥应怪停歌吹，看我狂诗到日斜。

少年负志气，信道不从时。只言绳自直，安知室可欺。百胜难虑敌，三折乃良医。人生不失意，焉能慕知己。

撼晚梳空不自持，与君同折上楼时。春风还有常情处，系得人心免别离。

池馆隳摧古榭荒，此延嘉客会重阳。虽渐老圃秋容淡，且看寒花晚节香。酒味已醇新过热，蟹黄先实不须霜。年来饮兴衰难强，漫有高吟力尚狂。

篇篇振玉妙玲珑，字字春风和气中。安得居家无一事，搜吟日日与君同。

不是云林胜市朝，都将名利等鸿毛。床头纸被今年破，林外霜风昨夜高。虚白室无儋石计，清新诗有十分豪。黄花时节明朝是，冷眼相看栗里陶。

白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。

昔年访月寒溪头，霜高酒劣棱生裘。溪僧辍寝从吾幽，共移不系渔人舟。断崖老木纷金乱，又如苹藻𣶬清流。鹤骨浸烦风露忧，妙语满地无人收。

欢伯可解藜藿嘲，孔方定非金石交。君看刘郎最多智，昨者火事几焚巢。

忆过僧禅处，遥山抱竹门。古房关藓色，秋径扫潮痕。石净闻泉落，沙寒见鹤翻。终当从此望，更与道人言。

塔边分占宿湖船，宝鉴开奁水接天。横玉叫云何处起，波心惊觉老龙眠。

静节灌园余，得非成隐居。长当庚子日，独拜五经书。白浪吹亡国，秋霜洗大虚。门前是京口，身外不营储。

谛听须谛听，要□灵山令。迦叶以心闻，达士宗禅定。

君恩未许乞分符，三径无资地亦无。或借或资分养种，闲时趁早著工夫。

旧国经年别，关河万里思。题诗凭雁翼，望月想蛾眉。白发愁偏觉，归心梦独知。谁堪离乱处，掩泪向南枝。

屋瞰梅间倚竹林，一炉香篆一张琴。有时月上黄昏后，三弄寒梅夜正深。

微风动兮百花坞，扣舷归兮满江南。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。

十十五五跳波鱼，三三两两踏歌姝。前山后山碧一色，似不多愧潇洒图。

夫人自七十，有母尚期颐。不遣千山讣，犹应一病迟。孝留天下口，身立女中师。到得君羹美，翻令颍谷悲。

唤回春梦几声禽，涧草岩花动此心。搔首偶然自失笑，不知何处是山林。

被病独行逢乳虎，狂风骇浪失櫂橹。举人看榜闻晓鼓，孱夫孽子遇妒母。

二十四年流水东，早为名误逐飞蓬。事随过鸟去无迹，愁似浊醪倾更浓。好是把花歌北榭，更休提劔哭西风。壮心郁郁身牢落，几见中林鹤发翁。

插向书窗小小瓶，看来看去眼增明。花瓶莟子能多少，占却人间无限情。

凤沼才难尽，余思凿西湖。珍木罗修岸，冰光映坐隅。琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。犹蕴济川志，芳名终不渝。

用旧为邦不务新，舜琴何事有埃尘。焚香秘殿期王母，跃马荒郊访异人。尔保丘园为尔土，吾怜盗贼本吾民。四愁不及一枝赋，谁许张衡社稷臣。

飘飘枫叶草萋萋，云压天边雁阵低。何处水村人起早，橹声摇月过桥西。

吾作穷奇白下囚，汝披短褐从吾游。蒋侯庙畔沽春酒，周处台边送客舟。械欲破时应日惨，命将绝处亦天愁。江陵柳大如知此，对着官军辄泪流。

海山鳌骨白如银，况是青山溟涬君。不见黄泉沽纪酿，但惊红雨落刘坟。百年尘土锁连骨，一幅功名碑刻文。欲返断魂呼不醒，归涂宾从醉纷纷。

命驾清晨出射堂，筇枝羽扇受微凉。鸦将数子窥苔井，桐引新枝出粉墙。岸帻影边茶正熟，投壶声里日初长。兴阑却蹋湖堤去，十里山花满袖香。

谈经草檄鬓华生，初拥闽山传节行。江入桐庐青欲断，溪从剑浦碧来迎。茶虽户种租宜薄，盐不家煎价欲平。要使祈招歌德意，君恩不为远人轻。

万里猿啼断，孤村客暂依。雁过彭蠡暮，人向宛陵稀。旧路青山在，余生白首归。渐知行近北，不见鹧鸪飞。

富贵功名不足夸，肯将一第博荣华。春分正欲均天下，何必长安看尽花。

四海无尘战马闲，稻梁桑柘绿回环。不知尽是君王力，华屋重重对好山。

四十男儿不自怜，求田问舍计茫然。一官未办君亲报，纵有田园亦舍旃。

一女卦反对，不同而后同。始知天下事，苟合最为凶。

为礼依天象，周旋逐月成。教人三让美，为客一宵生。初进轮犹暗，终辞影渐明。幸陪宾主位，取舍任亏盈。

古道难知薄俗新，穷涂别语记城𬮱。君携夙学长湖塾，我寄残生农望春。相见笑谈虽未准，一诗来往尚堪论。出门凝眺空销黯，流水行云冷看人。

日日怀归今得归，旧时风物未全非。江边鸥鸟应相笑，底事尘埃满客衣。

负崖临壑几千竿，掩映虚堂绕曲栏。森矗翠幢参玉槊，毰毸绿凤戏青鸾。三冬已见龙孙起，六月犹便虎啸寒。置酒会歌狸首节，要令鼠子不相干。

绿云黄半武夷乡，碧水萦纡一带长。闻道放船飞皂盖，定知行酒载红裳。櫂讴如贺丰年信，乐饮闲酬此日凉。禾忝谁言不阳艳，晚炊流咏有余香。

新楼与客一凭栏，眼界方惊阿堵寛。峡石倚天开玉垒，清淮浮日洗金丸。少陵才力吟非易，摩诘工夫画亦难。向晚西风吹坐急，欲凭鸿鹄借修翰。

袈裟拈得喜轻便，一片闲云拥半肩。莫怪逢人频抖擞，借婆裙子拜婆年。

畴昔丹墀与凤池，即今相见两相悲。朱崖云梦三千里，欲别俱为恸哭时。

花岛相逢满袖云，藉花论道过金巾。腾腾又入仙山去，只恐是青城丈人。

石上红花低照水，山头翠筿细含烟。天生一本徐熙画，祇欠鹧鸪相对眠。

人生何事最为亲，不看春容不识真。岸柳细摇多意思，野花初破足精神。精神识后施为别，意思到时言语新。为报同侪须急赏，莫教春去始伤春。

少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。

轻舸趣不已，东风吹绿苹。欲看梅市雪，知赏柳家春。别意倾吴醑，芳声动越人。山阴三月会，内史得嘉宾。

元巳乘闲到许亭，胜游差远几开扃。寻春自失花颜素，爱客偏回柳眼青。曲水事遥存燕喜，甘棠人去想仪形。禊筵莫愬杯行数，归辔迎风酒易醒。

无事今朝来下狱，谁期十月是横河。君看鹰隼俱堪击，为报蜘蛛收网罗。

明月流清汉，娟娟照洞房。微风吹败叶，飒飒下银床。尘晦流黄素，𬬻销壁恶香。年年机杼妾，独怨夜何长。

乱离无酒何以活，最爱涓涓浅酌时。理到何须辨清浊，兴来谁解问醇醨。

古佛过去亦久矣，不知何处应群生。紫金光聚人难睹，空里惟闻仙乐鸣。

闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。

松风一壑逼人寒，老石𪻐𪻐响碧湍。疑是银河天不锁，泻从云际下人间。

英姿直节想堂堂，不忍偷生向扰攘。二帝蒙尘方幸虏，六臣奉玺更朝梁。身轻欲抗豺狼怒，名在终同日月光。曾与先君共褒录，拊编交感泪浪浪。

世味居然如嚼蜡，贪闲犹爱故丘瓜。寸心自欲期千载，一理端能贯百家。为山功夫在进篑，穷源消息问乘槎。此去相从须有日，裂笺聊当寄梅花。

桂毂谁将玉斧修，风帘收卷许相留。虚明窗户不知夜，清白身心长濯秋。鹤梦巢寒松挂壁，鱼惊波动水浮钩。胡床瘦坐摇香篆，浄照壶中一默游。

喜见人间百岁翁，青鞋藜杖步如风。一庵无处知身幻，四海行来觉眼空。论相又看新进士，挑诗多识旧名公。承平往事谁知得，闲听高谈梦寐同。

记得当年年少时，兰汤浴罢试新衣。三三五五垂杨底，守定龙舟看不归。

野店聊为一枕谋，五更归梦入乡愁。溪流清浅舂锄晓，篱落荒凉络纬秋。

招携共到习家池，云水为裳芰制衣。鱼戏轻舡浮枕簟，鸥随落日下汀矶。岸巾已得杯中趣，横吹如从天外飞。野性每来应未厌，骊驹宁复赋言归。

搓罢青梅指爪香，一杯聊复答年光。莫言老子无人顾，犹得西施作淡妆。

官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。

云起炉山久未移，功名不恨十年迟。日斜疏竹可窗影，正是幽人睡足时。

淡和心事葛天民，回首归来清渭滨。长倩君宾孙子行，道原义仲辈流人。一生受用忘非是，万事升沉等故新。近日贞元朝士少，蒲轮有命出枫宸。

华顶当空出，云霞宿殿庭。八荒同纳纳，一气转冥冥。日驭经檐过，天河俯槛听。长年苔径合，无客到岩扃。

已喜收微雨，还愁合暮云。潮痕殊未减，屋拆厌频闻。天地溟蒙内，山川早晚分。吾民方乏食，何以慰耕耘。

新月曲如眉，未有团𪢮意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。

澄彻池光上，嵸巃相对闲。谁将太湖石，叠作小庐山。种树蟠春长，栽花带土悭。当时真隠者，只在篆烟间。

九陇分形怪，苍龙据厚坤。洞寒清水脉，石润养云根。探远尘应断，穷高斗可扪。江湖倦行者，对此欲忘言。

豆苗可瀹瓠可羮，僧厨午饭蒸香粳。道人得此清净供，下箸已胜肥羊烹。平生为腹不为目，偶逢一饱心自足。晚菘早韭旧所知，五鼎百牢未为福。

嵬然峭壁入青云，玉枕光辉绝世尘。岂是群仙露奇迹，故将珍玩感途人。

何必鲔及鲂，叔兮其归哉。何必稻与粱，叔兮其归哉。

因我得礼你，穷源须到底。九九八十一，阎罗王是鬼。

秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。焉知万里连云色，不及尧阶三尺高。

笙歌只解闹花天，谁是敲冰掉小船。为觅潇湘幽隐处，夜深载月听鸣泉。

门径众峰头，盘岩复转沟。云僧随树老，杏水落江流。峡狖有时到，秦人今日游。谢公多晚眺，此景在南楼。

出谷入谷路回转，秋风已至归期晚。举头何处望来踪，万仞千山鸟飞远。

一番雨过一番春，芒竹闲行踏软尘。城里不知春色早，湖边杨柳已撩人。

檐栋如翚飞，世间那得知。不是风旛动，如如应好机。青青是翠竹，孤云无性驰。头头垂示处，子细好明知。

傅岩岩下筑岩翁，幽通心与帝心通。忧勤未感思贤梦，相霖何日见成功。

轻尘不动马蹄催，警跸声中圣辇来。汉代威仪周礼乐，太平天子拜香回。

桔槔灌蔬固已非，竹笕浇花宜见讥。杏繁梅瘦种性别，一气生杀均天机。细推物理孰不尔，抟风未可嘲卑飞。君其置之且共酌，白酒方熟黄鸡肥。

遐想清游意欲飞，巢湖西畔碧山围。高城别后骚人到，小驿春回燕子归。壁上新诗留醉墨，庭前飞絮点征衣。穷愁勿用频惆怅，来岁而今在北扉。

春风着意送将归，为赋清江落日低。惜别更留烹玉鲙，寓居长记对青猊。家山彼此归心速，歧路东西客梦迷。重把一樽成怅望，莺啼绿暗草凄凄。

难唤林逋伴客游，占春亭畔独夷犹。一花两蘂意方远，三岛十洲香已浮。清晓园林霜似练，黄昏栏槛月如钩。若还说着和羹事，只恐渠侬笑不休。

相对石屏风，相邀石老翁。鱼游山影里，鸟睡水声中。诗卷行未了，书囊倒不空。笭箵君莫忘，犹约待秋风。

岁晚羁怀有所思，秋来病骨最先知。镜中公案已甘老，纸上课程休讳痴。西堰颇闻江涨急，东山犹说雨来迟。锦城乐事知多少，忧旱忧霖蹙尽眉。

慈溪隔楚云，问不接鸿鳞。因送还乡客，重怀佐邑人。海明看出日，山晚倦行春。料得双松下，吟成瘦鹤身。

花红竹绿两相当，绿竹红花在道傍。竹引花风心浪动，花含竹露面芬芳。须知竹恋花蝴蝶，喜见花贪竹凤凰。彼此莫嫌花共竹，他年花老竹苍苍。

十载青山几战尘，还家何处访情亲。儿时巷陌今难认，却问新移来住人。

今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。

台上树阴合，台前流水多。青春不出门，坐见野田花。谁能学公子，走马逐香车。六街尘满衣，鼓绝方还家。

远役与归愁，同来渭水头。南浮应到海，北去阻无州。楚雨天连地，胡风夏甚秋。江人如见问，为话复贫游。

场屋论才昔议魁，教庠官冷尚低徊。灵龟缩甲专藏六，老雉斜冠怯应媒。半醉珠玑随咳唾，一方桃李待栽培。塞垣错莫风沙晚，南北相望首重回。

老夫晨沐罢，还卧看云行。发短便巾小，衰容怯镜明。空林存竹意，破屋带泉声。自喜诗棋外，无营梦亦清。

昼夜雨滂沱，平畴变海河。地如随水去，天岂厌人多。讨叛犹输粟，攻坚未掩戈。积阴凝杀气，玄造意如何。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

江海人推百谷王，可无膏泽惠炎方。五龙行水苏将槁，万顷秧田喜寖昌。不用饮冰祛内热，急须沽酒做新凉。却愁好雨催诗句，愧乏良材取次装。

拥节西南未一年，凄凉道路泣东辕。蜀都富乐真当惜，民事艰难谁复论。白马何人趋远日，青刍盈束更无言。异时归去逢遗老，空听咨嗟述旧恩。

藂陵蒇事谨秋尝，归路扁舟泛渺茫。剡雪无由访安道，鉴湖空复忆知章。

乍起衣犹冷，微吟帽半敧。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。

怪怪奇奇不自惩，晚途犹复气横膺。觥船那待清歌劝，酒到愁边量自增。

远谪岁时晏，暮江风雨寒。仍愁系舟处，惊梦近长滩。

水精宫殿月华明，白玉为墙火不侵。八境风高骈羽驾，九重天上绛霞深。物情晃朗无遮隔，非是凡间比类寻。汗漫真游谁得到，桂花香洁影森森。

凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。

云遮剑阁三千里，水隔瞿塘十二峰。抖擞屎肠都说了，莫教错过瓮为钟。

九重天上别龙颜，万里江南衣锦还。圣主有怜双鬓白，老臣长抱寸心丹。短篷疏雨春听浪，瘦马轻寒晓度关。何处好寻幽隠地，长松流水白云闲。

琼玉林中笑语亲，色香原不着根尘。淡烟疏雨静相对，聊藉诗篇管领春。

木叶凋疏天欲霜，老怀多感易凄凉。得君数语开人意，径就湖桥醉夕阳。

可爱西园夏景长，南来风好拂襟凉。楼台轩豁年殊旧，池沼干枯雨未滂。群鸟护雏时起鬭，众花成子几堪尝。欲知逃暑芳樽味，似过林禽玉溜浆。

地迥秋声远，山空野兴多。宦游聊尔耳，疏懒奈吾何。摇落惊黄叶，推敲步绿莎。新凉大自在，对酒且高歌。

梦回诗思不胜清，卧听幽禽两啭更。窗角界金分月色，山腰鸣玉漱溪声。欲行且住心还适，久雨新晴眼倍明。莫为浮名废真赏，较来何重亦何轻。

夕阳逢一雨，夜木洗清阴。露气竹窗静，秋光云月深。煎尝灵药味，话及故山心。得意两不寐，微风生玉琴。

影略门前倒刹竿，个中消息授传难。玲珑侍者能相委，盘走明珠珠走盘。

楼在浮云缥缈间，浮云破处见朱栏。山光对入郧城紫，溪影横飞梦泽寒。

鸡省曾三入，鳌峰近十旬。命书批鳯尾，谏疏逆龙鳞。按部朱轓远，悲秋素发新。茂陵终不起，遗札满埃尘。

体中颇觉不能佳，急就梅花一散怀。冲雨涉溪君会否，免教尘土涴青鞋。

乳燕双飞莺乱啼，百花如绣照深闺。新妆对镜知无比，微笑时时出瓠犀。

才贤国运每相关，出处公遭典午间。梦里铅华浑脉脉，萧中芳迹尚班班。始高霄汉鸿飞远，终惜云巢凤不还。好是南阳扶汉鼎，勋名千古仰东山。

山前旌剑弄晴光，瞻谒裴回殿角香。却坐灵堂问禅伯，莫持迂论作金汤。

一身良将后，万里讨乌孙。落日边陲静，秋风鼓角喧。远山当碛路，茂草向营门。生死酬恩宠，功名岂敢论。

襹襹古薜绷危石，切切阴螀应晚田。心事万端何处止，少夷峰下旧云泉。

唱第八年久，折腰三考书。上官容我拙，朴学与时疏。冷落随阳雁，蹒跚上竹鱼。平生经世志，穷达岂关渠。

春关鸟罢啼，归庆浙烟西。郡守招延重，乡人慕仰齐。橘青逃暑寺，茶长隔湖溪。乘暇知高眺，微应辨会稽。

月明犹在搭衣竿，晓踏台南路屈盘。驺子雨中先马去，村童烟外倚墙看。鸦啼宰木秋风急，鹭立渔船野水干。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。

出浦候波平，石尤风未止。密雨长蒲牙，轻泥随燕子。寒侵远客衣，岸起新痕水。各各欲还山，还山能几里。

怜君泣血依坟墓，虽设衡门不妄开。盈几贝多翻百遍，同龛弥勒礼千回。夜寒幽鸟窥香火，岁暮邻僧数往来。何日为余重扫榻，卧听松韵落清哀。

雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后泖游。盘飧虽杞菊，得饱胜椎牛。

雨细梅黄荔子丹，殊方风物异江山。客愁望极伤心处，更听钩辀云木间。

江为雨频增浩荡，物因霜重益凄凉。千年老木战风色，万里澄波浮日光。梅萼半红浑腊意，麦田微绿已春阳。欲留佳赏无樽酒，空引诗魂百尺长。

陇雁南飞河水流，秦城千里忍回头。征行浑与求名背，九月中旬往夏州。

通灵夜醮达清晨，承露盘晞甲帐春。王母不来方朔去，更须重见李夫人。

共辅龙飞与五蛇，一时恩礼有谁加。华堂玉椀更传酒，便殿金瓶独赐茶。宝带光芒腰下印，绣衣形影幕中花。平生自与韩公合，名德应归太史夸。

讵知萧洒吾庐旧，却有高明此寺邻。水竹迸生刚节老，秋山过抱翠岚新。惟怜季子归来困，自笑原思久更贫。深识幽人风义厚，扫轩开榻最相亲。

磔磔寒禽无定栖，纤纤小雨欲成泥。松鸣汤鼎茶初熟，雪积炉灰火渐低。一气推移均野马，百年蒙覆等醯鸡。青山黄叶兰亭路，忆唤邻翁共架犂。

连日非无数点飞，滨溪底见响舂机。甘霖君已吟成卷，炎赫吾方汗湿衣。雷邑未能均泽施，龙君可要逐方祈。笺天更仗伊谁力，外史臣惭似螘微。

密竹藏啼鸟，荒村起白烟。人行秋色里，家在夕阳边。

犹及乾淳旧，庐山一老儒。典坟行楚蜀，科目不皋夔。秋迥人何在，江空树欲无。重阳风雨近，谁与束生刍。

辟书丞相草，招作广陵行。隋柳疏淮岸，汀洲接海城。楚樯经雨泊，烟月隔潮生。谁与同尊俎，鸡鸾集虎营。

玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。

雨叶风花日夜稀，一杯相属竟何时。空虚岂敢酬琼玉，枯朽犹能出菌芝。门外吕梁从迅急，胸中云梦自逶迟。待君笔力追灵运，莫负南台九日期。

天与精忠不与时，堂堂心在路人悲。龙颜帝子方推毂，猿臂将军忽死绥。洒泣我来瞻画像，断头公耻立降旗。海州故老凋零尽，重见王师定几时。

牛渚西江夜，新声月下闻。定知终夕咏，不觉晓光分。傥有樽中酒，重论日暮云。山林正憔悴，抵掌忽逢君。

风云吹絮柳飞花，睡起钩帘日半斜。四海随人双燕子，相逢处处作生涯。

州境与潮邻，徐行止浃旬。瘴乡均一气，盐子亦吾民。日晏烟岚敛，兵余户口贫。定将田里事，闭合细条陈。

东风已扫九衢埃，何事飚轮去复回。秋信苹洲凉渐迫，人家蓬户昼难开。低田受水祥禾偃，乱石飞空巨木摧。见说长淮旱无雨，蜚蝗几欲渡江来。

乞得东风一杖藜，寻花觅迳忽成迷。欲知前面花多处，湖水东边凤岭西。

荠甘荼苦本难齐，苦尽甘回信不迷。日日晓凉和露采，山间寻得便提携。

袖中光焰照崖垠，诗律雄浑远有源。近藁自成新句法，束书不叛旧游门。折芳梅下人双屦，话别沙头酒一樽。健笔世间谁措手，老夫先拟举降幡。

素月寒光好，高斋夜已扄。影难穿密纸，光稍泛疏櫺。皎洁临书案，朦胧到研屏。沈吟忆丹桂，更欲步中庭。

南枝开遍北枝开，祗恐飞香落砌苔。踏雪诗人应癖好，杖藜日日为诗来。

一饱听钟鱼，浮生百念疏。不知门外事，长对案头书。白日闲中过，青山深处居。老天怜供薄，夜雨长园蔬。

雨余云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根。

林园柿栗日，郊野秔稻风。居皆有余适，岁久无此丰。台背敬父老，裹头问儿童。作客勿浪苦，此地吾当终。

菊以黄为正，梅惟白最佳。徒劳染千叶，不似雪中花。

公来税鞅且盘桓，山国萧条正早寒。虽缺鸾弦翻妙曲，聊凭螘酒助清懽。

霜晚复秋残，楼明近远山。满壶邀我醉，一榻为僧闲。树簇孤汀眇，帆欹积浪间。从容更南望，殊欲外人寰。

一树笼松玉刻成，游蜂多思正经营。攀枝弄雪时回顾，还绕樱桃树下行。

愚汉勾却白汉项，白人捉却愚人骰。如人莫辨轮赢者，直待墙𬯎始一交。

夏风多暖暖，树木有繁阴。新笋紫长短，早樱红浅深。烟花云幕重，榴艳朝景侵。华实各自好，讵云芳意沈。

丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。

日照青城瑞色新，风微金殿自无尘。麝煤光照乌丝轴，亲写宸章赐大臣。

西蜀文章老，中朝侍从臣。谏垣风烈在，书殿宠光新。宣室虚前席，清漳叹病身。致君才未展，青史迹空陈。

胁本号难生，泥牛入海耕。随机千万转，无上亦无行。

寻僧归路远，策杖点苔痕。坐醉松间石，行吟郭外村。天风翻贝叶，海气润墙根。醉撚梅花笑，心期与子论。

忽追班入未央宫，急问宸游早御风。流俗岂知尘念断，故嫔休叹爱缘空。还元精爽留天下，复土声灵在虏中。来自武夷归去否，幔亭闻说好如嵩。

完廪捐阶未可知，孟轲深信亦还疑。岳翁方且为天子，女婿如何弟杀之。

阏氏黄叶落，妾望白登台。月出碧云断，蝉声秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

中郎不眠仰看屋，得此古椽围尺竹。轮囷濩落非笛材，剖作袖琴徽轸足。流传几处到渊明，卧枕纶巾酒新漉。孤鸾别鹄谁复闻，鼻息齁齁自成曲。

几度怀归浙水东，无端又下白云中。当窗石色寒留雨，出洞猿声静带风。崖底碧烟生暮景，树头红子落晴空。酷怜后夜芗林月，照我思君处不同。

花残如霰落纷纷，紫陌空遗翠幰尘。𫛴䳏枉缘催节物，年华不信有伤春。

名利生愁地，贫居岁月移。买书添架上，断酒过花时。宿客嫌吟苦，乖童恨睡迟。近来唯俭静，持此荅深知。

莫问居人溺与逃，破篱敧屋宿渔舠。中庭老树秋风后，鹳鹤将雏夺鹊巢。

天经地纬脱笼羁，团拓乾坤作弹泥。采石青山知己少，渝州明月为谁题。令公望重恩尤重，杜老名齐命亦齐。拟和岱吟才气短，半眉蛾影暮云凄。

月作金徽风作弦，清音不在指端传。有时弹罢无生曲，露滴松梢鹤未眠。

晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。

风卷南枝一夜休，孤芳宁肯为人留。淡妆素服真成梦，落月横参各自愁。

蒹葭何纷披，湖水还诘曲。谁言江渚间，亦有双鹭宿。

行乐今非少壮时，一樽聊以酹吾师。只鸡岂敢方前辈，下马犹能慰所思。原上松杉新种植，望中桃李半披离。归途剧饮赓新句，颠倒纶巾不自持。

笑它咄咄向空书，既老投闲计未疏。釜里有鱼长自足，门前无爵是吾居。休论仙子生尘袜，莫问高轩织翠裾。百念已如灰样冷，更无骄色与人锄。

瑞白春前已见三，向来膏雨物频沾。山城二月寒犹峭，生怕东风巧揭帘。

一寸龙香一寸金，仙家传药不传心。得来莫作寻常看，千载文光翰苑林。

径转危峰逼，遍令两眼明。凉风吹咏思，幽竹送寒声。砧响家家急，溪阴寸寸生。含情不得语，拂石记闲名。

辛勤十稔赋三都，闻者曾贻酒瓮书。它日洛中添纸价，陆家兄弟竟何如。

学道先须且学贫，学贫贫后道方亲。一朝体得成贫道，道用还如贫底人。

色香无比出西方，何物妖狐号六郎。手折一枝聊供佛，前身定是老柴桑。

此日登史阁，高风孰可追。学期明主佐，道许后生师。余岂能自信，公真不我欺。微躬托所厚，惭愧异新和。

日午风高新雨晴，残花飞絮两轻轻。垂鞭缓辔饶闲望，时复林间布谷鸣。

早春风雨暗江干，羔酒狐裘不敌寒。输与蒲龛深袖手，一炉真火养金丹。

一夜娃宫有战尘，玉笄羞见苧萝春。浣纱前日东家女，莫信亡吴是妾身。

厇诉金毛师子子，栴檀林下青莎里。置也置也威自全，一出六出眉剔起。非拟拟，知几几，星流不问三千里。天外风清哮吼时，为君吸尽西江水。

笔底如风思涌泉，赋中休谩说婵娟。红儿若在东家住，不得登墙尔许年。

和气胚胎斡化钧，胡然积雪拥柴门。花梢冻压春无力，山骨晴销晓有痕。阳壮谁令阴作梗，寒骄犹勒暖归根。昌黎浪说丰年瑞，为瑞为灾未易言。

翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇巌上寺，深到影中天。我欲然犀看，龙应抱宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

细眉双耸敌秋毫，冉冉芳园日几遭。清宿露花应自得，暖争风絮欲相高。情人殁后魂犹在，傲吏齐来梦亦劳。闲掩遗编苦堪恨，不并香草入离骚。

我爱仙居好，临民必以诚。簿书无日暇，狱讼积年生。百疾求箴补，千钧待准平。嗟予不如古，斯道未能宏。

五贤祠下古城隅，一昔来游俨画图。传道荷花映荷叶，只今东湖连北湖。想见波间浮属玉，谁撑艇子入菰蒲。欲将鼻观偷香去，火伞炎官不贷吾。

双手乖如双眼乖，等闲浄出顶门埃。几多铁额铜头汉，总被渠侬按过来。

平生落落多豪气，万里区区赴冷官。今日送君非故闬，一樽为我尽情欢。解舟吴浦江云重，策马并门塞雪寒。富贵功名行孰御，古来新沐必弹冠。

去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。

幽斋宜清复宜温，高卧腾腾百不闻。赢得神安无梦事，从教黄叶夜纷纷。

妇人盖亦有仁心，只为冥顽溺爱深。今此警之当愧死，何妨重理旧弦琴。

人生长与赏心违，莫遣樽前笑语稀。老去未羞花插帽，醉来不怕酒淋衣。免听画鼓催朝去，且驻金鞍待月归。休道东风犹早在，落梅已扑翠苔飞。

丑石危松半绿萝，函关真相玉嵯峨。谁言仙道求难至，自愧阴功积未多。渺渺云霞开绛节，雝雝鸾鳯答空歌。几时身退琼坛畔，荣利匆匆奈老何。

身属中军少得归，木兰花尽失春期。偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。

爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹。

古径苔生路已差，无根树上发空花。一番花落成空果，信手拈来是苦瓜。

天寒官舍转骚骚，败壁饥虫永夜号。应对短檠呵冻手，只将长卷扫冰毫。官游久矣空环辙，生事萧然孰载醪。亦有从前经国意，拔贤人或望山涛。

山城岑寂偶分麾，聊欲藏瘝一再期。岂有声华如所誉，得非朋旧猥相欺。久钦黄髪嘉猷壮，初喜青天宿务披。尚恨匆匆还执别，不容重醉习家池。

当年万里客西南，药市题诗倚半酣。偶为三游群玉府，遂妨重到百花潭。剡溪谩说思安道，函谷谁能识老聃。空乞丹青作横幅，半堤寒日策羸骖。

铁笛谁吹一曲哀，清风约我上层台。悠扬正到堪听处，怕惹闲愁却下来。

一年明月在中秋，数日阴云不奈愁。忽喜新晴转书室，极知清夜照歌楼。醉当弄影如坡老，诗就撞钟忆贯休。千里故人应若此，吾生常好更何求。

闲坐细思量，唯吟不可忘。食无三亩地，衣绝一株桑。蝉树生寒色，渔潭落晓光。青云旧知己，未许钓沧浪。

夔州归后圣于诗，到墨池来字更奇。岳后前驱护丹灶，湘灵起舞听朱徽。经行一梦游仙枕，遗爱千年堕泪碑。俗物茫茫留不住，化为辽鹤入云飞。

十月霜雕枫树林，清溪白石称幽寻。按行老子诛茆地，惆怅孤臣许国心。走马平沙嫌路近，传杯小阁喜寒侵。也思试索梅花笑，冻蕊疏疏欲不禁。

地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。

苍藓沿阶走细泉，青松翠竹照华轩。高人倦作金毛吼，旅客来参玉版禅。暖日迟迟晞宿露，微风淡淡逐寒烟。茶瓯香秘蒲团稳，始觉林泉思邈然。

忍见柔枝缀彩英，愁围未解又清明。茸茸叠萼萦春梦，袅袅长条系别情。有样谩传居士制，无香徒滓海仙名。文臣服色开时验，次第妖娆织不成。

不向金山作主人，春江鸥鸟定相亲。凭君与问寒岩树，今见桃花几度新。

淮畔风尘自此清，斯人还喜见升平。田家尽说今年好，要雨雨来晴便晴。

青天肯为蟹飞霜，蟹亦贪诗老更狂。枫叶已随诗共冷，菊花能为酒先忙。平生尔雅谁能熟，此去玄经孰敢荒。剪去吴淞半江水，渔翁不敢叫沧浪。

岂与尘机作系留，有为何日得功周。除非无我无人见，体用全通得自由。

九月从时豫，三乘为法开。中霄日天子，半座宝如来。摘果珠盘献，攀萸玉辇回。愿将尘露点，遥奉光明台。

梅仙踏雪步生尘，储后梅诗雪共新。玉句金章云锦字，问天觅得隔年春。

高穹祚明德，圣主历无疆。谈笑复境土，穆穆游岩廊。一定天下本，忠孝资元良。愿言千万寿，玉立侍清光。

风雨扁舟幸少留，为君持酒话徐州。白鱼紫蟹秋初美，戏马飞鸿梦屡游。二阮年来知健否，季真老去尽归休。白云庄畔多闲地，不惜横刀直换牛。

诗人可笑信虚名，击节茶芽意不轻。尔许中洲真后辈，与君顾渚敢连衡。山中寄去无多子，天上归来太瘦生。更送玉尘浇锡水，为搜孔思搅周情。

寒雪飘飘白昼昏，征骢晓发向孤村。途中风物来时异，吟罢新诗击酒尊。

经旬飘雨喜新晴，病马缘畦取次行。老态只应随日至，春心无意与花争。山川满目浮烟合，楼板侵天暮霭横。嗟我有身无处用，强携尊酒入峥嵘。

负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。

紫阳道院古丹青，恨渠犹画化胡经。晚香灭没人归后，自有天风撼玉铃。

公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

夜过深山算驿程，三回黑地听泉声。自离军马身轻健，得向溪边尽足行。

泉溜古今同，临流万虑空。采芝归绝嶂，添竹映疏丛。影漾高秋月，声宜深夜风。真清长在耳，何用抚孤桐。

春风浩荡江湖客，咫尺庐山风雨急。门前老树最关情，一夜相思头尽白。

闻君骑鹤赋归欤，漫写诗篇问起居。后土祠前花在否，平山堂下柳何如。

潋潋滟滟水光浮，不见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是离人今古愁。

过眼多陈迹，论心只旧时。艰难几年事，感慨数公诗。觅句新尤健，谈兵老不衰。效颦聊尔耳，莫说姓名谁。

心在人躯号太阳，能于事上发辉光。如何皎日照八表，得似灵台高一方。家用平康贫不害，身无疾病瘦何妨。高吟大笑洛城里，看尽人间手脚忙。

野梅空山中，正为照人开。如何绿窗底，疏映带苍苔。颇似古君子，无人自不谐。竹径酒初醒，一信清香来。

隔路仙凡欲问津，马头空厌没黄尘。伤心不到牛栏港，九子山应觧笑人。

旷写亭高四望中，楼台城郭正春风。笙歌富庶千门乐，市井喧哗百货通。叠叠民居还瓦屋，纷纷游蝶乱花丛。凭栏忽念非吾土，目断白云心莫穷。

谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。

春令园中本，移来村墅中。大官今却献，黄帕不来封。

老翁分社酒，匕箸小孩提。黄犊今堪驾，明年学把犂。

挑人柳目空依路，唤客莺声又隔林。病渴相如今已老，悔将春事入琴心。

惊栖潜避影，啄怯暗吞声。似惜千金命，而逃五鼎烹。肋枯那便齿，皮瘠不宜羹。肉食非吾事，从今戒杀生。

贼随寛诏免，恩浃大江浮。人少余新市，城荒剩古丘。疮痍谁共理，宵旰独深忧。莫上西楼望，黄云满眼愁。

平昔江流清得名，只今池面胜江清。人间有镜磨秋骨，天上无宫敌水晶。月借婵娟相表里，路分潇洒入逢迎。会虽饱占银潢魄，莫似沧浪濯垢缨。

父子追随一笑倾，东园东畔路初成。夹栽芳草如绳直，前出篱门似砥平。春近野梅香欲动，雨余沟水细无声。今朝有憙谁能识，不用人扶亦自行。

庖人先去几多时，赖是先生惯忍饥。扪腹只堪供一笑，穷途何事不差池。

为主坚能不顾身，赴汤蹈火见忠臣。后来邦国论心义，谁是君王出热人。

玉人风味夙相亲，骨法多奇巫峡神。何幸丹青烦右相，坐令虚室四时春。

早闻幽谷未曾窥，翠壁清泉入梦思。到眼惜无名手画，醒心欣得醉翁诗。种花旧比甘棠树，刻石今成岘首碑。使我一麾从此逝，胜游当不减君时。

问讯岩中主，形枯雪满头。住山何岁月，坏衲几春秋。傍石千间屋，腾空百尺楼。尽从心地出，声价甲西州。

鞠躬解作华人语，辫发来持虏帐书。祇合索绹牵畜狗，不烦伐鼓享鶢鶋。

乡人谊槩如公少，彭泽辞归过永兴。合向校雠争地歩，屈于监当负声称。故家吴苑频回首，新治淮山任曲肱。见说沍寒移足懒，只凭红粉胜扶藤。

宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。

足蹈双莲洒杨柳，面目端严世希有。梵音妙音海潮音，祇这而今谁动口。

寺古巧经营，横飞水上亭。港分秋练练，云合暮青青。暝树雨收画，残沙晴射星。苹芜舒晚眺，障日恨山屏。

客有携诗夜扣扃，典衣何惜倒吾缾。山城难觅葡萄绿，竹火终强鹁鸽青。迕俗坐谈扪虱略，治生欲读相牛经。向来人亦多称好，正坐无钱语不灵。

劣女还闺合，痴爷看日头。几生亲骨肉，不共戴天雠。

一雪晓来旋放晴，瓦沟余滴响中庭。开窗已上三竿日，满岭松梢醉未醒。

雪堂居士醉方熟，玉涧山人冷不眠。送与安州泼醅酒，从今三日是三年。

一方明月可中庭，坐见年芳忆帝京。宿客尽眠眠不得，半山寒色与春争。

池面过小雨，树腰生夕阳。云分一山翠，风与数荷香。素月自有约，绿瓜初可尝。鸬鹚莫飞去，留此伴新凉。

桂舟兰作枻，芬芳皆绝世。只可弄潺湲，焉能济大川。树悬凉夜月，风散碧潭烟。未得同鱼子，菱歌共扣舷。

年年绿桂着花时，黄雪团枝自一奇。林静秋风生处早，山高凉月上来迟。亭边露湿栏犹倚，书畔香清枕屡欹。惆怅淮南无梦到，楚骚歌罢当吟诗。

玉树秋益明，骊珠夜方吐。绕槛碧云收，尘踪故难睹。

万物归来有却无，不知谁与计荣枯。雪天梅信何时得，寂寞中开一画图。

世间无所入，学道处新成。两面有山色，六时闻磬声。闲加经遍数，老爱字分明。若得离烦恼，焚香过一生。

斯文世不收，未绝仅如缕。哦君古律诗，思君用心苦。廪钱能几何，茅舍月有取。怀哉斯人欤，被褐止衡堵。

皖城初得故人诗，叹息龙媒踠壮时。太史滞留终不偶，中郎制作遂无施。二千石禄今何有，四十车书昔漫知。海曲冷云埋拱木，延州空挂暮年悲。

平揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。一溪流水一溪月，八面疏棂八面风。取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫。

自是愁人愁不消，非干雨里听芭蕉。芭蕉易去愁难去，移向梧桐转寂寥。

向说淮东役，江东始见时。相逢无别语，所问者归期。戎马纷何已，蓍龟圣得知。天津桥上看，成此蔡功谁。

玄途不涉透离微，道合平常发上机。无影树头春色晓，金鸡啼在不萌枝。

江花飘去不留春，海燕飞来独语人。局促年光花过眼，飘飖生理燕谋身。壮怀已入双蓬鬓，乐事还成一窖尘。唯有浊醪存妙趣，不容忧喜扰吾真。

手把黄花为惜香，况逢真率未尝忙。神仙多是无心得，可向桃源作醉乡。

喜见魁乡士，薰风唱第归。岂惟荣里社，亦足庆庭闱。仕路当亨奋，儒家要发挥。一杯饯行色，灵鹫想烟霏。

蹑石扪萝得得来，人间尘累已忘怀。行穷险道忽平地，立看飞泉倾断崖。邃宇半依苍木里，秀峰长是白云埋。方平羽驾今何在，欲会仙姑恨未谐。

疏林翠竹水沧沧，问是刘公旧隠堂。但得青编有完传，故居寂寞亦何伤。

儒生身上事皆成，身外浮华亦甚轻。种竹满山门径小，挂冠当路树枝横。几于颜子三生寿，分得陶潜一字名。何处时令见前辈，只看碑语自心清。

几程便要买归舟，身在延平已倦游。但有菜羹供祭礼，人生何必到融州。

湘妃泪染竹根斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

当年童子见，今见二毛翁。海月三秋别，江云一日同。鸥心驰舍北，龙尾曳天东。定有延和奏，南来寄一通。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

清和景物称游遨，金屋亭亭瑞日高。节物应时来别院，合中连络进樱桃。

已是支离百不禁，况堪多病苦相侵。村沽纵薄可不醉，梅半落时天政阴。

江春好游衍，处处芳菲积。彩舫入花津，香车依柳陌。绿杨烟袅袅，红蘂莺寂寂。如何愁思人，独与风光隔。

车马喧人境，茅茨弃道旁。无心天外得，有玉匵中藏。领略烦诗将，勾收入醉乡。会从盘谷老，野处日徜徉。

薄世临流洗耳尘，便归云洞任天真。一瓢风入犹嫌闹，何况人间万种人。

春欲归时岂得留，杜鹃声里翠阴稠。柳桥总是千丝恨，花径真成万点愁。东土云山供我老，西湖风月称公游。相逢一笑难重觅，急趁余芳醉玉舟。

浮玉飘香别绪多，缓流溪水浸铜柯。先春有意春无意，春奈千红百紫何。

数顷澄湖练有光，小亭处处得疏篁。梦中春草多佳句，一洗尘埃速寄将。

当时冠盖集祇园，大似农夫值有年。庞老一言投马祖，陆侯彻底见南泉。古今已自融三际，语默何曾落二边。父子并为同社客，团栾应话老婆禅。

陵庙成焦土，宫墙没野蒿。亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。国子乘黄贵，山人着白高。飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。

三声猿后垂乡泪，一叶舟中载病身。莫凭水窗南北望，月明月暗总愁人。

自得湘江种，禽栖不敢弹。怕摇枝上露，犹是泪琅玕。

海山俯视百川东，中有明堂一柱隆。两社直从平地到，寸心原共老天通。管乐功烈非轲志，尧舜君民在尹躬。寿国端须寿君子，愿将箕翼等延洪。

长羡横飞霄汉远，多惭窘步路途穷。如何会合青天道，俱是衰迟白髪翁。万里每嗟音信绝，一樽还喜笑言同。遨游莫作经春计，伫看高旌促召东。

贾生纂著五十八，元叹风规自伯喈。贪吏革心宽贬坐，顽甿耒耜不椎埋。

一方灵迹两峰间，左右芒山与砀山。胜地昔曾钟王气，高僧谁此掩禅关。翚飞巍殿烟瓴碧，翠削层崖苔藓斑。千古英雄无处问，岭头依旧白云闲。

喜晴弹玉指，林下见幽人。楚楚湘灵样，肌肤不染尘。

蜀道青天手未摩，肩舆从此上危坡。永城朝过路方永，多福夜眠僧不多。冈畔泥深愁欲雨，渡头舟小喜无波。青山满眼森高木，正为人稀免斧柯。

美政喧邻壤，新诗致漫翁。新声能峭眇，嘉实对清空。药苦终成效，言甘恐害忠。不逢丈人行，争识古人风。

北山高处望乡关，一度登临一解颜。目力穷边无限意，应难写向画图间。

白首相知有几人，良宵难惜醉醺醺。此心直欲清如月，外物何妨薄似云。饮若长鲸吞巨浪，诗如老将纳降军。过从幸得闲中乐，好恶荣枯莫彊分。

春光垂老日，北骑欲归时。王气如三捷，懽声定四驰。山河还旧贯，草木有余悲。拟颂中兴业，孤忠只自知。

孤亭临峭岸，别有远泉来。山与中条合，河逢一曲回。夜声多雁过，晚色乱云开。却自求僮仆，淹留莫谩催。

黄耳东来一破颜，直从松竹报平安。遥知云顶峰前住，霜鬛风篁六月寒。

一第人皆得，先生岂不销。位卑终蜀士，诗绝占唐朝。旅葬新坟小，魂归故国遥。我来因奠洒，立石用为标。

非农非吏本同尘，胸次何时不是春。户外松筠随意好，山中风景逐时新。择乡幸喜仁为里，省己深惭德有邻。事契姻联非一日，向来俱是异邦人。

石绿藤黄间麝煤，半枯瘦筿羽毰毸。一时艮岳天颜笑，乞与宣和印押来。

新成纸袄著彭亨，掉臂何妨雪里行。我既不怜人不爱，世间从此免相争。

南山雪未消，秋浦春太早。桞萼为谁开，梅花同我老。少年薄游意，落日晴空杳。林下寂无人，烟外啼幽鸟。

翩翩捧檄喜，便作放舟行。爱客怀抱好，能诗肤骨清。蹇余身濩落，况此岁峥嵘。自是愁成醉，离觞不复倾。

剡曲东归日醉眠，冰衔屡忝武夷仙。恩如长假容居里，官似分司不限年。一札疏荣驰厩置，两儿扶拜望云天。坐糜半俸犹多愧，月费公朝二万钱。

雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。

精舍萧疏近水凉，分明一径绿沉枪。就移山近湖皆隠，放出楼高寺倒藏。春透露梢齐曲槛，晓翻风箨过修墙。长堤花尽人稀少，来听蝉声伴夕阳。

花涵百日红，色到三秋重。叶大好题诗，丛卑难集凤。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。薄命由骄虏，无情是画师。嫁来胡地恶，不并汉宫时。心苦无聊赖，何堪上马辞。

秋风淅淅吹南山，胡骑凭陵窥汉关。金舆玉辇幸沙漠，两载于今犹未还。中原道路尽豺虎，择肉渐觉来荆蛮。运筹帷幄策安在，毋事推注移文间。

柳著轻黄欲染衣，汀沙漠漠草菲菲。晓风吹断寒烟碧，无数鸳鸯溪上飞。

一犁春雨足生涯，黍稷桑麻已满略。只愿今年风景好，村村社酒乐农家。

村北村南打稻声，竹舆随处款柴荆。斜阳倒景天如醉，明日山行更好晴。

怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。

春寒怪底一分加，元是东君雪作花。已后残梅矜夜魄，强随飞絮舞朝霞。霜葩荐斚何人共，碧实堆盘尽客夸。为汝泫然应有意，骚人端是感年华。

病来双树下，云脚上禅袍。频有琼瑶赠，空瞻雪月高。已知捐俗态，时许话风骚。衰疾未能起，相思徒自劳。

岷山剡曲各天涯，死籍前时偶脱遗。三径就荒俱已老，一樽相属永无期。寝门哀恸今何及，泉壤从游后不疑。邂逅子孙能记此，交情应似两翁时。

郡在江湖烟树间，谢公遗踵好跻攀。诗中胜景堪吟啸，池上清风足往还。疑思但怜云映水，回头不觉日衔山。登临屡起归欤兴，看是槐花满故关。

平湖压郡境，血食等灵媪。岂无升斗水，活此车中薧。

分飞南渡春风晚，却返家林旧业空。无限离情似杨柳，万条垂向楚江东。

禅翁笑拥两朱轮，麈尾蒲团付底人。千里讴吟真刺史，三朝出入老宗臣。春风半道旌旗转，南国一番桃李新。莫把蹄涔留尺鲤，早令图画上麒麟。

南上湘潭谁记初，北还宣室受厘余。共怜贾傅才无敌，真作扬雄老著书。调笑群驺饥欲死，去来千骑乐何如。洞庭木下鲈鱼熟，三叹新诗重起予。

蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。幸入连宵听，应缘饮露知。思深秋欲近，声静夜相宜。不是黄金饰，清香徒尔为。

平日朝京此问途，如今一水剪坤舆。客来羡杀闲鸥鹭，北翥南飞得自如。

雅抱渊明尚，处喧思避喧。门虽有车马，趣不异丘园。仁者本来静，时然应亦言。端能重吾幕，无复扰为烦。

绿发纷纷满道冠，高风吹我一襟寒。看山想有云台集，得句应胜得好官。

暑退江城又素秋，想因怀土亦登楼。兰香盍称骚人佩，萱草难忘志士忧。纸上雕虫真害道，山中射虎胜封侯。四方弧矢男儿事，慎勿悲伤念少游。

九秩开鸿算，前春祝寿觞。秦淮作椒柏，钟阜当星香。花压藤舆重，游回绣幰凉。诸台谁有母，羡杀彩衣郎。

双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

瘦筇轻锡共携游，砥柱峰前宿寺楼。各有溪居懒归去，经旬不是两相留。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

默默专城岁月驰，忽来郊外得心期。龙蛇起伏知何处，天地圆方在此时。更喜风光似江介，可怜饱饷便忘疲。即从此路东归去，他日何能得梦思。

冻笔难成授简章，寒光先到读书堂。乱飘扑面如平叔，几点侵眉似马良。

不作长沙行，湖湘少斯客。洁身不可污，好义是所积。口不出巧言，面不为邪色。谁可谋定交，斯人不可失。

客里唯君数往还，笑谈终日尽君欢。敢将古道为吾事，已作归心即自宽。露草欲随霜草尽，泉声长带珮声寒。月生更爱栏干影，未厌殷勤达曙看。

匡庐山水甲南州，况是曾经靖节游。眼底总堪供赋咏，新诗不碍细雕锼。

夭桃烘日晕生脸，红杏吟风笑满腮。是今弥勒，是古如来，一一分身不用猜。有人一见便见，敢保老兄未彻。即色即声求不可，离声离色觅犹乖。

功行三千未易圆，活人阴德最为先。一瓢酒酿春江醁，百尺楠藏洞府天。道骨想从玄祖受，高风应许裔孙传。珥貂碧落犹官府，何似鞭鸾陪散仙。

枯貌自同霜里木，余生唯指佛前灯。少时写得坐禅影，今见问人何处僧。

菁村小隐卜巑岏，盟在前峰讵肯寒。却把青鞋踏城市，赤栏山色带惭看。

独往知吾事，语离何所求。故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。

雨压云低雪气浑，风帆未午过梅根。港头惊见官舟泊，野老争先掩荻门。

圆觉十二菩萨问，吾取一二余鄙哉。若是如来真实语，众生却自胜如来。

黄堂还复念酸寒，余沥分来玉斚宽。遽遣茅柴羞避席，快呼苜蓿彊登盘。步兵胜处轻刘子，北海狂言迕阿瞒。何似老虔春夜酌，檐花细雨洗愁端。

君住江滨起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。

赤栏终日倚西风，山色挼蓝小雨中。将老鬓毛秋著木，相思亲旧水连空。

沧波空碧接青天，潮满江平月正圆。风飐浪花来不尽，水涵轮影去无边。舟中赏客方酣寝，窗下书生犹未眠。我欲携琴频访戴，越吟应许夜深传。

尝恨真风千载隠，洞天还得恣游遨。松楸古迹一坛静，鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹亦化，玄宗碑断梦曾劳。分明有个长生路，不向红尘白二毛。

无意觅封侯，来从长史游。辞章唐韵度，人物晋风流。花影天坛午，松声月涧秋。登临尽诗境，分我半山不。

将军下笔枉施功，羽箭贤冠事不同。桐柏宫中狂道士，枚回洲上病渔翁。

洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

管领风光此会稀，坐中宾客总能诗。神仙有洞寻难见，山水当轩看转奇。春不再生陶侃柏，人来多打李邕碑。因思屈贾伤今古，国有忠臣无用时。

长安冠盖地，子别竟谁依。又复岁华晚，尚应生事微。浇漓宁可醉，敝垢不堪衣。定忆巴山路，春风听姊归。

画中亦爱雨中山，连雨山行却厌看。一夜东风吹作雪，问谁画我访袁安。

草满门庭隐者家，却贪禄仕醉纷华。北山不用讥猿鹤，亦有人嘲两部蛙。

悠悠行路雪侵头，拟出重关洗弊裘。堤上忽逢憔悴客，背花停酒说通州。

筐封紫葡萄，筒卷白茸毛。卧煖身应健，含消齿免劳。衾衣疏不称，梨栗鄙难高。晓起题诗报，寒澌满笔毫。

行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占鬬鸡场。

自笑人生立世难，甘辛滋味饱曾参。头颅潦倒梅横雪，心地通明月印潭。诗欠惊人徒着意，事多忤俗更休谈。何如领略三杯酒，不必如泥只半酣。

寒更索索警霜丛，兄弟当年意自同。犹是江湖太平处，未妨沉着卧秋风。

戡乱登廊庙，群公数靖康。一身轻去就，百口恃安强。天意非难见，人情漫自凉。殷勤酌周斗，矍铄更鹰扬。

烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。

倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。

滔滔无问说，只为太亲切。有谁曾共闻，山河齐漏泄。

拟拨残书出郭行，浮云忽已败春晴。穷阎今雨无车马，卧听深泥溅履声。

枣熟梨黄河朔秋，颇闻箕敛不胜愁。迎师已欲携箪食，脔炙何劳费万牛。

蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万军高拱手，更无一个是男儿。

宿昔三台践，荣华驷马归。印从青琐拜，翰入紫宸挥。题剑恩方重，藏舟事已非。龙门不可望，感激涕沾衣。

邈得先师真，鼻孔不相似。大悲院里归，馿鸣较些子。

兀坐南楼夜，栏干俯列星。村遥喧瓦鼓，塔近震金铃。湿草埋昏瘴，飞虫接小萤。物生皆有理，吾亦委颓龄。

玉面耶溪女，青娥红粉妆。一双金齿屐，两足白如霜。

穉子堂前戏彩时，种莲积水作盆池。间闻并萼窥红影，谁识双柯媚绿漪。莫谓微荄无妙意，也知造物等儿嬉。看看膝下成双绿，为应君家此段奇。

入眼风光似世情，金裳玉质转分明。额黄十二谁分似，疑是仙人成智琼。

一年三送君，到家能几程。白云耿我怀，更想啼孩婴。过门道无恙，忧端幸少平。因之慰猿鹤，无为长怨声。

石罅引根非土力，冒寒犹助岳莲光。绿槐生在膏腴地，何得无心拒雪霜。

危亭初起俯清浔，只得当轩几醉吟。一日乡园伤骤别，四年宫阙动归心。檐前好竹今成筿，波下修鳞旧种针。鸥识再来尤不惧，向人驯狎似家禽。

肯与衰颓论久要，爱君才健气飘飘。声名桂苑曾晞冀，风节霜台愧续貂。分落江湖惊几歳，喜同文酒驻双桡。天寒不奈隋河浅，又使清谈付寂寥。

说着岷江士，未逢眉已申。殷勤来相府，解逅得诗人。不是胸中别，何缘句子新。谈今还悼昔，喜罢反悲辛。

东斋清旷西斋静，上下往来唯一径。幸有方床不得眠，行休已有陶潜兴。

风生帘幕撼层波，况值清秋一半过。堂上簪裾方鹭集，案间图史已星罗。东篱采菊朝尝酒，北里吹竽夜听歌。早晚奏名闻黼坐，望中无奈白云何。

云路移彤辇，天津转明镜。仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛。丝竹扬帝熏，簪裾奉宸庆。

师怨白云相望久，撇然便欲揽征衣。其如飞雪能留客，不放禅翁及早归。

浩浩白云溪一色，冥冥青竹鸟三呼。只今那得王摩诘，画我凭栏觅句图。

疏竹萧萧正雨声，眼中日影又还晴。钩窗燕坐夏将半，荷叶已香湖水清。

苏武节旄尽，李陵音信稀。梅当陇上发，人向陇头归。

行遍天涯与地隅，筋骸那比十年初。朱颜有酒且留住，白发无方能埽除。未得归田先作赋，专攻种树已成书。祗今飞到南山下，犹解清晨出荷锄。

绮陌香飘柳如线，时光瞬息如流电。良人何处事功名，十载相思不相见。

世事昏昏酒正酣，苦言难药盗言甘。李庭男子真奇绝，便是吾乡小澹庵。

僻寂漏茅屋，萧梢新竹枝。径迷人不到，荫密鸟还知。绿色葱葱换，薰风细细吹。即看柯叶老，不受岁寒欺。

花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。

梦觉灯初烬，搔头谩短吟。人生随宿分，世虑莫萦心。霜结风声息，参横月影沈。此时朝市客，争似卧家林。

方池纳明月，坐看云影移。孤光动寒碧，一洗摇落悲。耽耽吾丧我，役役子为谁。往来皆外物，妙质何曾亏。

好去巴陵县，神仙屡此过。但知存惠爱，自足感弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

十载文场敢惮劳，宋都回鶂为风高。今朝甘被花枝笑，任道尊前爱缚猱。

求之有道果何如，莫信邹书恐自愚。生怕不祥如跃冶，底曾大叫肯成卢。言禅尚要空诸有，定分谁能得所无。却喜天公最公处，人人可索是玄珠。

雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿余春。

夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。

遥泉滴滴度更迟，秋夜霜天入竹扉。明月自随山影去，清风长送白云归。

芋火鹑衣对懒残，铜瓶泣雨又更阑。枕流洗耳真堪笑，映雪看书且耐寒。共惜分襟能几日，直须把酒罄交欢。风流喜见佳公子，未信穷途白眼看。

六典未新周礼乐，三河正想汉官仪。平生作计非温饱，可但区区诧郄枝。

吉语闻田父，新年胜故年。借侬百觳觫，雨里破荒田。

访古搜奇得汉余，有名书画世间无。紫宸朝退捐声色，不看骊山按乐图。

扰扰倦行役，相逢陈蔡间。如何百年内，不见一人闲。对酒惜余景，问程愁乱山。秋风万里道，又出穆陵关。

经行阡陌日迟迟，桑柘才方吐绿枝。只为峭寒交节晚，村家却是拂蚕时。

吾与二三子，平生结交深。俱怀鸿鹄志，昔有鹡鸰心。逸气假毫翰，清风在竹林。达是酒中趣，琴上偶然音。

蜀士冠朝士，最谈苏与张。少公今是似，相国未应亡。黄阁如寒素，青春已老苍。新功知更进，余事出文章。

幽窗相对小匡床，蓝浅纱轻水麝香。退食归来高枕处，满林风雨梦潇湘。

毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中。今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风。

八桂提封接九疑，宝坊游览负心期。栴檀未睹生天像，琬琰空传置寺碑。白玉毫光应照我，黄金色相竟留谁。灵川他日香云里，莫道凡夫见佛迟。

邵伯津头闸未开，山城鼓角不胜哀。一川霞锦供行客，且掬荷香进酒杯。

博士文中虎，垂髫已定交。雅宜对红药，胡乃涉黄茅。薄有先生饭，全无弟子嘲。犹胜迂阔者，荷锸垦荒郊。

两处诗家隔一山，此心知得两心闲。君才终与鹏腾海，我老甘从骥伏闲。

嚣尘不到眼，潇洒似僧家。风月三千首，图书四十车。绿垂当户柳，红映隔墙花。好读天台赋，登楼咏落霞。

枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。

娘生面目既分明，远不疏兮近不亲。试向途中问归客，不知谁是倚门人。

赏心亭下路，平昔舣归艎。游子去何许，绿芜春自芳。城根侵海断，日脚射云长。往事不堪问，东风故垒荒。

春闱报罢已三年，又向西风促去鞭。屡鼓莫嫌非作气，一飞当自卜冲天。贾生少达终何遇，马援才高老更坚。大抵功名无早晚，平津今见起菑川。

沤生复沤灭，水湿元无异。尽日倚栏看，无人知此意。

野桃经雨烂争华，似促畦丁种早瓜。不见少年闲信马，空怜寒士出无车。泥融近水芹抽叶，地暖依墙荠放花。偶忆惠连春草句，夜来魂梦到天涯。

冷水点沸锅，舌头不出口。可惜老岩头，慈悲成过咎。

不到东园久，从公喜再游。名花移别岛，新筑俯长流。荡漾扁舟稳，回还一径幽。胸中擅邱壑，此地得冥搜。

南朝藩阃地，八友旧招寻。事往山光在，春晴草色深。曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。今日中兴运，犹怀翰墨林。

凿破碧云开牖户，花多留得春长久。种蔬种豆了生涯，心闲只与琴为友。

万汇竞摇落，临高伤旅魂。惊飚无定响，寒日有余昏。路转平台苑，天降覆盎门。惓惓心未已，曷月报君恩。

拂壁留诗墨尚鲜，如今屈指五年前。直须强健常来此，到老宁消几五年。

爱山馿倒骑，爱竹种借宅。是能寓吾神，夫岂有断脉。平生江南春，老去荆州客。生徒叹飘萍，死乃悲墓柏。

邂逅南轩须水𣸣，名言间发兰桂芬。道义相投有余乐，宾主交照无繁文。忠臣寤寐在北阙，古风歌咏追南薰。出关不觉行役苦，举头时见孤飞云。

一鸣一息几千秋，风翼端宜汗漫游。笔底珠玑谁得似，胸中云梦复何求。谈余正始人加胜，诗比黄初语更遒。西笑定应参儤直，东游聊复伴遨头。

漠漠轻阴隐隐雷，石榴半落点莓苔。小桥西北阑干角，独岸纶巾待雨来。

紫河车里丹成也，皂荚枝头早晚飞。料得仙宫列仙籍，如君进士出身稀。

胸中元自有溪山，更著梅花竹石间。拭目诸公扶帝极，幽人有分一生闲。

御沟一相送，征马屡盘桓。言笑方无日，离忧独未宽。举杯聊劝酒，破涕暂为欢。别后风清夜，思君蜀路难。

宗庙谁开内使门，临江依样又穿垣。爱妻娇子如泥土，晁错何知独恃恩。

夸灶传家祖赤松，吹烟授道悟元宗。初怀不拟潘衡贡，晚趣宁便薛稷封。

伯常远自郢中回，喜与愁心相继来。幸得蒹葭依玉树，愁将瓦砾报琼瑰。

耆年自是国之珍，何间衣冠与隠沦。华发共成千一岁，清樽相对十三人。休谈洛社遗风旧，且颂仙游庆事新。三径未荒宜早退，要将寿栎伴庄椿。

白云留客客不住，云在青山客归去。回头惭愧清凉人，长共白云闲一处。

千辐纹边着意深，龙门檀越谶重临。旋螺数发为公寿，卍字扪胸印此心。玉节生风淮岸曲，金轮碾雾越山阴。诚明空觉曾无间，磁石岩岩一寸针。

尝闻海客谈，白浪海风恶。祗是欺舴艋，那见摧蛟鳄。

老胡不免出胞胎，也解人前恁么来。指地指天称第一，众生四十九年灾。

绿萝翳翳结高林，烟吐霞吞一径深。半夜松凉鹤先睡，满山明月自横琴。

引水香山近，穿云复绕林。才闻篱外响，已觉石边深。满处侵苔色，澄来见柳阴。微风月明夜，知有五湖心。

衰年脚手倦跻攀，今日凭高一解颜。驱得江山来目下，化将楼殿出云间。真人炼药仙都近，释子焚香佛界闲。尘事数地宁易得，后歌须尽夕阳还。

开邦勋业高无让，启第规模壮绝邻。兴废感怀悲咤久，柳梢花叶自青春。

绿茵春葄暖无加，醉眼蒙茸缬万花。闻道芟夷殊不恶，直须着意认兰芽。

晨粥山中行，落叶响步武。委曲访隠逸，清谈销百虑。老汤瀹苦茗，宿火煨山芋。却照夕阳归，家人不知处。

逐客凄凄重入京，旧愁新恨两难胜。云收楚塞千山雪，风结秦淮一尺冰。置醴筵空情岂尽，投湘文就思如凝。更残月落知孤坐，遥望船窗一点星。

玉手歌姬托凤雏，堂前画额旋调朱。春风吴会宜男草，试问他人种得无。

谁念独坐愁，日暮此南楼。云去舜祠闭，月明潇水流。猿声何处晓，枫叶满山秋。不分匣中镜，少年看白头。

瓦炉香烬欲凝尘，小槛黄花更一新。络纬戒寒鸠唤雨，世间那有自由人。

飞花何太急，春在岂须忙。乱点不经眼，残枝犹断肠。愁看湖色浄，怯照鬓毛霜。回首壮游地，幽襟付浅觞。

八月寒气高，芳莲谢幽池。时运迅不留，俛仰黄华晖。少年不再得，而不从以嬉。萧条旅馆秋，满耳寒螀啼。

徇禄近沧海，乘流看碧霄。谁知仙吏去，宛与世尘遥。远帆背归鸟，孤舟抵上潮。悬知讼庭静，窗竹日萧萧。

明河左界鹊南飞，汉苑高楼正曝衣。一夕匆匆停弄杼，谁将锦石暂支机。

新作湖边宅，还闻宾客过。自须开竹迳，谁道避云萝。官序潘生拙，才名贾傅多。舍舟应转地，邻接意如何。

翡翠芙蓉去路荒，许浑诗里认封疆。昔闻古佛传宗印，今得吟仙绾县章。鱼婢蟹奴供俎豆，马人龙户杂耕桑。澹翁应解知心事，试汲寒泉荐瓣香。

炉已开，炭未有，衲僧暖地且相守。忽然乞得火种来，切忌烧脚又烧手。

何时有此谿，应便生幽木。橡实养山禽，藤花蒙涧鹿。不止产蒸薪，愿当歌棫朴。君知天意无，以此安吾族。

冯翊当年助匪颁，殊方此日奉宾欢。浅斟想对销金帐，生意重寻白玉槃。蚁泛似缘膻足慕，海凝如得毳逃寒。十羊百榼何须辨，试问东风可味酸。

绝爱泓然一鉴渟，肯教尘土犯清泠。祇缘较德先生似，不为争名陆羽经。

传闻二物出三洲，万里笼来地僻幽。岂为写经求厚味，且图牵眼逐轻沤。眠沙若得房公馈，见弹须防陆子谋。已戒儿童莫相恼，比邻容得夜鸣不。

二纪区区困宦游，相逢莫讶鬓先秋。清时无补身空老，往事难追涕旋流。举世交情怜我少，经旬行色为君留。何时归去江湖上，风月同寻范蠡舟。

缓将琴轸卷将书，谁信闲中事有余。约客论茶和水试，课童移菊带泥鉏。竹栊日午犹关鹤，水槛朝来自𫗪鱼。山蓟已苗瓜已蔓，适安生计未全疏。

七闽遍数刺桐州，自昔贤侯惠爱留。洛水桥新浑似昨，梅溪人诵不能休。近来善政称三最，相继清名照九秋。我别十年思一到，不知何日此心酬。

客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。川从陕路去，河绕华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。

八月山中夜渐长，雨声灯影共凄凉。遥知南郑风霜早，已有寒熊犯猎场。

老者得其养，幼者得其仰。劳者得其饷，死者得其葬。

匹马骄嘶石路斜，观音洞口踏烟霞。普陀风景差相似，祇欠潮音小白花。

巨犗长竿钓海波，空遗矶石卧荒坡。千年无此垂纶手，多少饥民向浙河。

天子治平切，一贤远王畿。朝廷岂不重，赤子贫无依。

西游久不得师书，睹物相思展篆图。情厚未忘莲社约，分深曾伴橘洲居。青云作阵宜长卧，白酒资吟莫破除。见说近来挥彩笔，字皆飞动有功夫。

茂苑子周子，慷慨忧时危。斯文鼌董流，炳炳日星垂。言深众所惊，用浅才不施。穹窿山下笛，怀人定谁其。

船头看淮南，去入莲芡海。九年穷不死，鱼鸟怪我在。昨日别友人，鬓髪忽已改。溥溥白露多，初湿柁楼背。

修行缘识近宗师，妄想真空各自持。慕道终来归正法，无穷方寸莫教痴。

此地谁令著此翁，角巾欹倒鬓如蓬。兴高绝壁松声外，梦破寒花雀啅中。睡债几时偿赛足，书淫前日洗除空。故人若问安心法，一酌村酤荐晚菘。

瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。

坠雨离邦远，编蓬僦庑卑。人非一国敌，家乏万钱赀。江海嗟漂荡，乾坤惜变衰。此时看落叶，宁翅长年悲。

齐安一郡雨不足，稻畦土坚不入谷。城中赤日风吹沙，老鸦衔火烧竹屋。百尺长绳抽井底，井中泥滓多于水。潭边龙祠悬纸钱，谁令霹雳惊龙眠。

林泉恣探历，风景暂裴徊。客有迁莺处，人无结驷来。聚花如薄雪，沸水若轻雷。今日徒招隐，终知异凿坏。

三代卢龙将相家，五分符竹到天涯。瘴山江上重相见，醉里同看豆蔲花。

高拂危楼低拂尘，灞桥攀折一何频。思量却是无情树，不解迎人只送人。

云母屏风只暂依，金乡公主嫁迟诗。宁论鲍照梅花恨，不及从来不惜辞。

含烟带雨过平桥，袅袅千丝复万条。张令当年缘底事，风流才似女儿腰。

袅袅秋色来不悭，翩翻落叶铺阑干。藏鶑杜燕圃中静，芦叶藕花波水寒。我生逢辰似陆贾，老去恨未归长安。天公赐以八旬老，客况如寄僧家园。

东风扫积阴，残雨不敢漂。坏云裂裳帛，倒挂磴岭腰。鸟影不作暝，夕阳明山椒。安得上上头，风露永清宵。

谢监忆山程，辞家万里行。寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。小寇不足问，新诗应渐清。府公相待日，引斾出江城。

好事谁如公子贤，千金买尽亦欣然。老夫若有沉牛二，春雨归耕负郭田。

江浙羁栖怕雪霜，早年听得晚年尝。生涯败意多谙历，节序随缘少感伤。鸭肉馄饨看土俗，糯丸麻汁阻家乡。二千里外寻君话，今日那堪各一方。

过得炎蒸月，尤宜老病身。衣裳朝不润，枕簟夜相亲。楼月纤纤早，波风袅袅新。光阴与时节，先感是诗人。

哀讣驰千里，荒词侑一尊。潘舆春事改，卫幕旧仪存。公子悲怀橘，家人记采蘩。伤心南埭路，愁看莫云昏。

地尽炎荒瘴海头，圣朝今又放驩兜。交州已在南天外，更过交州四五州。

簇簇淮阴市，竹楼缘岸上。好日起樯竿，乌飞惊五两。

少乏四方志，所怀在林丘。尘埃岂我事，义往不得留。进酒长亭上，离马俨行辀。临分子无惨，且复相从游。

寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。一夜思量十年事，几人强健几人无。

天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。但令翅羽为人生，会些高飞共君去。

表表今词伯，邕邕古德人。翺翔初画省，邂逅老朱轮。阅世深泾渭，传家得鳯麟。悬知他日大，时望属平津。

门前尘土暗衣冠，池馆无多意已宽。试问主人闲适味，冰蚕正自不知寒。

离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。

八十三年妇德成，彩衣欢笑过浮生。含虚台上寻仙侣，濑口愁人月自明。

如云不厌苍梧远，似雁逢春又北飞。唯有隐山溪上月，年年相望两依依。

双盲入暗路崎岖，日落栖芦暂得苏。争似石人眠半夜，免教舜让守休居。须知花绽非干木，无脚行时早触途。昨朝风起长安道，元是昆仑进国图。

憔悴东阳令，区区谩自疲。断无问牛智，宁受放鱼欺。俭陋交游笑，低平父老知。向来子元子，髣髴是吾师。

近船古岸不胜高，浪划涛剜似削刀。层石层砂层腻土，僧厨蒸出栗黄糕。

物外阳狂五百年，扁舟又系镜湖边。飞升未抵簪花乐，游宦何如听雨眠。绿蚁灔尊芳酝熟，黑蛟落纸草书颠。忽拈玉笛横吹去，说与傍人是地仙。

骚人墨客可无诗，正值秋郊刈获时。此日三登殊可乐，向来半菽亦堪悲。家家芋栗儿童喜，处处鸡豚父老期。负郭有田归去晚，婆娑拙守不劳麾。

我本无心山上山，随风聊复过沧湾。等闲偿了为霖愿，却敛神功紫翠间。

紫禁梨花飞雪毛，春风丝管翠楼高。城里万家闻不见，君王试舞郑樱桃。

西湖风景异，因仕住桐川。太守令求宅，诸生为买田。冷官清可喜，远道老堪怜。何似严滩守，投簪二十年。

一分东作五分春，相汝耕夫更在勤。七月诗成种田法，庶人章作劝农文。祈蚕必使蚕如瓮，卜稼须观稼似云。老守别无新治行，只将丰岁答吾君。

淡抹斜斜三两枝，色香相亚恰相知。沙寒水浅魂初醒，月落窗空影半欹。岂是物华甘寂寞，且须岁晚共扶持。向来淮浦潇湘岸，绝爱萧萧雪打时。

嬉游那欲食前言，俗事不容人出门。屋上风余中夜响，津头水过去年痕。梅无未熟青青子，竹有新生𧥄𧥄孙。白放春归太空去，哢禽声里似衔冤。

三子官期至，同时各致勤。争迎阿潘母，独就大冯君。喜入乌巢舍，惊传鹤吊坟。伤心是廷尉，目断太行云。

水浸野苗森碧玉，风翻早稻卧黄云。有年如许诚希见，农父犹言未十分。

鱼龙吹浪阻行舟，又得相寻暂聚头。不是于君多惜别，自缘今日少交游。斜风细雨吴天远，芳草垂杨越路愁。昨夜不知人未去，误教魂梦过南州。

今日知何日，东风破腊来。寒随边骑去，春与汉军回。彩胜参差翦，蔬盘饤饾开。不妨时节好，年事岂禁催。

单于寇我垒，百里风尘昏。雄剑四五动，彼军为我奔。虏其名王归，系颈授辕门。潜身备行列，一胜何足论。

夜宿锦屏下，晓行伊水长。露寒荷叶紫，秋晚稻花香。女几仙风断，连昌辇路荒。二年浑作客，山驿过重阳。

燕子迎船贴岸飞，波光流色日晖晖。都人倍恋行春乐，只恐恩容昼锦归。

双眉碎客胆，两眼判君心。谁能用一笑，贱价买千金。

已断鹰隼猜，仍叨主人惠。皎洁静天姿，双栖莫相忌。

娟娟细细两三丛，却厌桃花相近红。已有数枝湘浦月，不消千亩渭川风。

硕果𫕥林梢，可以代悬匏。携持二十年，煮茗当酒肴。我今御魑魅，学打衲僧包。聊持坚重器，遗我金石交。

乍凉池馆雨初收，菱角莲房共趁秋。独恨碧波浑占却，更无賸水浴沙鸥。

尧言播告几丝纶，服汉衣冠易介鳞。羞战黑山为虏将，俾王青社备藩臣。招怀河北来降者，响附山东听诏人。可惜蹉跎隳晚节，圣恩尚许庙为神。

新甫奇材百尺标，秋空高干拂鹏霄。仙经药品夸难老，人世霜天贵后凋。千古贞魂愁化实，九原荒垅恨为樵。谁硏露叶和云液，几宿春酲一啜消。

掩卷频秋望，无人共展眉。残阳留古树，白鸟下寒池。簪组心还倦，风骚志未衰。登临一长叹，还失渭川期。

奔走风云四面来，坐看山垄玉崔嵬。平治险秽非无德，润泽焦枯是有才。势合便疑包地尽，功成终欲放春回。寒乡不念丰年瑞，只忆青天万里开。

春色应随步辇还，珠旒玉几照龙颜。紫云殿下朝元罢，便领东风到世间。

怒水远从轮下散，平桥斜度竹间来。林深不识游人到，无限惊禽去却回。

两袖春风一杖藜，等闲踏破柳桥西。云开远嶂碧千叠，雨过落花红半溪。青旆有情邀我醉，黄鶑无恨为谁啼。东城正在桃林外，多少游人逐马蹄。

快战马知霸术疏，乌江亭上独欷歔。万人三尺俱无用，可惜当年不读书。

莫笑扁舟数尺长，几经烟雨浸潇湘。红船个个高于屋，未必荷花入梦香。

贡禹怀书日，张衡作赋辰。杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。宁知帝王力，击壤自安贫。

春昼自阴阴，云容薄更深。蝶寒方敛翅，花冷不开心。亚树青帘动，依山片雨临。未尝辜景物，多病不能寻。

椅梧未成琴，修干埋积雪。嶰竹断成律，其窍春自发。所遇时使然，谁与指摽月。仙翁急抽关，乞我云母屑。

辰阳太守念王孙，远谪沅谿何可论。黄鹤青云当一举，明珠吐著抱君恩。

隠几看鱼乐，洋洋圉圉然。一身随见定，万事任从前。卖剑更农服，操觚耨纸田。岂能无俭岁，固自有丰年。

雪渍冰濡土脉肥，趁时举趾莫教违。荷蓑早合冲烟去，负耒迟须带月归。

澹天薄日倦春游，苍桧丛篁引迳幽。忽有小风人未觉，荠花无数总摇头。

棘扉晓辟万袍趋，邹鲁虽微士所都。三献有人怀楚璞，滥吹何事试齐竽。要令廋语题韲臼，莫把元文覆醤瓿。袖手傍观君勿怪，个中曾是老於菟。

豪风横雨洗新春，掣电惊雷起蛰鳞。七百里开云土润，八千年庆大椿辰。太牢醇酎春台上，金马公车要路亲。凛凛河图门户在，稳将才业嗣前人。

指天指地独称尊，搅动乾坤海岳昏。自从赚杀人无数，直至而今无脑门。

霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

久矣门无客，高斋独掩扉。敢言消壮志，要是息危机。清露夜自滴，孤云寒不归。晨炊勿关念，更典箧中衣。

至后光阴争一线，竹轩小阁兽炉新。卷帘賸放冬曦入，暖律浑如洞府春。

圣世销兵久，楼船不复藏。清澜浮桂檝，红袖荐瑶觞。荇菜风牵碧，荷花雨迸香。孔融真爱士，宁厌祢生狂。

不是无衣钵，师心酷爱山。自言行脚好，却厌住庵闲。野水寒林外，孤云夕照间。清游何处寺，须寄好碑还。

群芳谁不让天柔，笑杀金沙敢并游。少借余妍入樽酒，真堪一斗博凉州。

今代论时杰，如公未易量。冰壶钟器质，绣段粲文章。遂郁鸾台望，俄成马鬣藏。忠贤如此尔，天意竟茫茫。

染罗雕草斡天机，簇戴工夫鬭出奇。唯有近臣恩数异，尚方别赐细栾枝。

落得清闲与物疏，扃门终日似山居。案头新有归田赋，架上元留纬世书。紫府未须穷秘简，丹山重见引名雏。诏恩咫尺来相继，还许频为贺客无。

高斋长对酒，下客亦沾鱼。不为江南去，还来郡北居。

当年高甲已登科，读尽人间万卷书。今日一身天地窄，思量好事不如无。

十八滩头一叶身，山川曾识旧词臣。诗魂百载犹苏醒，应笑风波解戏人。

妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。晓日临窗久，春风引梦长。落钗仍挂鬓，微汗欲销黄。纵便朦胧觉，魂犹逐楚王。

初日满阶前，轻风动帘影。旬时得休浣，高卧阅清景。僮儿拂巾箱，鸦轧深林井。心到物自闲，何劳远箕颕。

陇坂三秦望，游人万里悲。何关呜咽水，自是断肠时。风高黄叶散，日下白云滋。怅望东飞翼，忧来不自持。

长忆乍能言，朝游父母前。方行初下膝，既老遂华颠。在昔四五岁，于今六十年。却看儿女戏，又喜又潸然。

朴斲敷菑皆用勤，况吾儒者务多闻。万书插架非关我，一卷入心方属君。为学从来无止法，立身宁祇富多文。自怜习气今犹在，尚欲焚膏到夜分。

何事长沙谪，相逢楚水秋。暮帆归夏口，寒雨对巴丘。帝子椒浆奠，骚人木叶愁。惟怜万里外，离别洞庭头。

野塘春草遍，芳树老藤纒。远信占黄耳，清游任白颠。山光晴抹黛，湖气暖腾烟。我有邉韶癖，何妨昼日眠。

拂闾尖出樱桃表，花枝巧向春风袅。四座交飞白玉船，一声相劝提壶鸟。摇摇画隼青天杳，落日酣歌近芳草。拨开尘淟从清游，安得樽前辞醉倒。

世路风波不见君，愁肠暗写共谁论。迅雷才震清飚起，白日一天星斗分。

心藏隠奥最难知，出入无时不可羁。须向动时牢把住，莫教失却便支离。

荷橐风高北固秋，黄童白叟拥行舟。旧盟不冷在群鹭，归兴绝攀回万牛。传自教明南国后，可容寇借一年不。旌麾小试经纶手，此惠何烦敛壹州。

南国穷秋冷尚賖，随时游瞩自堪嘉。且欣一雨山争出，休叹重阳菊未华。佳客逢秋宜得句，道人酌酒似烹茶。人生胜日须行乐，豫去昏鸦作阵斜。

撮药场中验作家，一枝手髂两条蛇。刘寄奴草虽灵验，已是遭它毒口来。

千里寻山忆烂柯，七旬归去此重过。因观秀野轩前景，与我高斋不较多。

拱北星辰静守心，暂清警跸凤凰深。萧条梅柳春如许，可复风烟比上林。

深村林麓冷飕飕，满眼风光总是愁。日月羡渠双喜鹊，自跳自掷树梢头。

卧看云生舍北篱，起来临镜慰衰迟。欲投未落鹤盘屿，将去还留鹊绕枝。天上汉庭劳梦寐，峤南殷鉴恐羁縻。蓝田丘壑仍孙在，胜日勤来赋好诗。

看山论旧事，拂石认前题。雨滑苔径阻，云收松峤迷。三秋文豹隐，一夜寒螀啼。又复问程去，清游怀虎溪。

将家难立是威声，不见多传卫霍名。一自元和平蜀后，马头行处即长城。

点点草际梅，横斜风弄影。秋老揪敛时，而复有此景。天地欲回春，不碍霜露冷。林逋亦痴人，有句不堪省。

词入秦楼唱至今，夜魂应共水仙吟。坟前几树桃花月，照得风流不死心。

我爱昭州果，西东此擅珍。荔枝登宴美，桂子荐盘新。映树珠含影，承牙玉溜津。二行游宦乐，满腹岭南春。

炯炯练千尺，苍苍玉万个。客来魂一清，四顾不敢唾。

砂盆打破化为尘，始是撑天拄地人。举世只言身是幻，不知谁是幻中人。

野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦。已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。

酒边风月是诗情，平淡精神最老成。每爱晋人标韵别，发挥天趣更渊明。

汉家天子好经过，白日青山宫殿多。见说只今生草处，禁泉荒石已相和。

瓮牖篝灯一笑同，地炉烧火愧家风。论财以义轻浮俗，论道归儒识至公。行异于时方易沮，理趋于数要深穷。老来狂斐君无诮，他石犹堪付玉工。

芙蓉环望压波明，燕尾舟从绿处撑。待得花成红沓堕，老夫天地锦纵横。

小臣奕世沐深恩，寓直蓬山三十春。空抱一编无所用，也叨拜望属车尘。

草迳冲泥滑，松门隐雾深。潜鱼寒上窟，宿鸟暝投林。风树摇青冢，云萝倚碧浔。禅翁蒙一衲，寂寞海潮音。

太华五千寻，重嵒合沓起。势飞白云外，影倒黄河里。上有千莲叶，服之久不死。山高采难得，叹息徒仰止。

一夕欢娱凤帐秋，晓天归驾待琼辀。银潢便是东西水，不独人间有御沟。

神京千里雁书稀，关塞传闻驿骑飞。报道天骄遁沙漠，衮衣行从翠华归。

人间名利走尘埃，惟子高闲晦盛才。欹枕夜风喧薜荔，闭门春雨长莓苔。诗题远岫经年得，僧恋幽轩继日来。却恐明君征隠逸，溪云谁得共徘徊。

盛大身攸致，勤劳力克堪。仁心兼五福，庆泽在诸男。经罢翻灵运，人知吊老聃。百年嗟已矣，终始自无惭。

六龙潜处起宗英，来作金华有脚春。人被抚摩称是佛，事归听断果如神。忍看凫舄双飞去，趁得葭灰一点新。近世柏台冠豸者，多求作邑有声人。

吟风吟雨又吟晴，春满诗囊不负春。一韵到家三十首，人间有底等闲人。

西风吹晓凤城开，桂子香中信马来。十载不行湖上路，知它添了几楼台。

虽然答尽深深意，争奈投机句未亲。欲曾本来无垢的，更须入水见长人。

坝上春流滑滑来，行人相语笑相催。解舟直入碧天去，天上晚云行处开。

镜里初疑看不真，衰颜只恐是他人。医言断酒方除病，母戒观书亦损神。卧久不知黄叶落，起来还见白髭新。横梳头发斜阳下，半脱清风半委尘。

漾漾银河玉宇流，浄如白练冷光浮。老胡一苇踏不着，零落西风断岸头。

灞岸江头腊雪消，东风偷软入纤条。春来不忍登楼望，万架金丝着地娇。

不须沽酒别陶潜，修竹阴阴翠满帘。拂拭面前尘土案，与君相对课楞严。

吴蜀蜂腰势，荆襄控上游。群公无远虑，天子有深忧。此事须成算，何人更熟筹。黄图三辅近，北望不禁愁。

夫子当时议逸民，举皆未必见其真。唯吾无可无不可，所以巍然号圣人。

百年几见弦三叹，万事相违臂一交。道合不知身隠见，诗来如见手推敲。我仪图此藏周庙，人实云何滞楚包。无奈庐山归梦急，遣书空报白云巢。

画船同出汴渠湾，天末云收数点山。共应辟书离魏阙，谁持别酒唱阳关。闲论浙右经年事，此去胶东几日还。男子有为须远趾，谁能辕下久低颜。

殷勤主礼重宾荣，弭节新堂庆落成。语熟不妨移座密，更长那复记杯行。辖投相共传佳话，榻下于今见故情。太史定知牛斗分，客星也傍使星明。

看花长是盛时来，飞雪从渠到玉杯。天惜国香尘土涴，故应偏向石间开。

忍饥彻困聊上书，世故如许可复耐。孔兄有底唤不来，人意政缘俗物败。撑肠一钵十方糜，要是坚持衲僧戒。失身文字因果中，黄髪犹还毛颕债。

老怯鶑花笑，春残一出游。城隅寻古寺，柳下系扁舟。身健聊乘兴，心闲不着愁。支郎能款语，清坐小迟留。

青居曾露一丝头，谩示人能解牧牛。究竟本来无一物，未知能使阿谁休。

醉状初如春水船，梦成蝴蝶更翩翩。觉来已是情无奈，那更急风吹雨颠。

风味酸寒冰齿牙，谁知烟雨送诗家。删前不是无题品，未有文章说到花。

犯寒送客只劳神，上到危亭眼顿新。雪汁滴人清入髓，莫将衫袖障头巾。

桥外波如鸭头绿，杯中酒作鹅儿黄。山茶花下醉初醒，却过西村看夕阳。

白鹤招人反旧庐，旧人落落晓星疏。正伤邢璧埋黄壤，又叹燕椿非老株。不见登山灵运屐，空悬下泽少游车。死于平世君奚憾，鸿雁嗸嗸未奠居。

虓虎宁如龟有知，陆行端自触危机。缚渠吕布还须急，驱以王寻谩失威。肯使黔馿呈短技，直教猎骑合边围。恶盈讵必分人兽，猛获终擒自卫归。

为邑赤城下，岂欲寻赤松。我家幸不远，杖履会相从。

秋潦乃逢社，天寒更积阴。雨声便睡美，风色唤杯深。谷穗泥生耳，田家痛切心。饥人来市少，城邑亦萧森。

野钓披榛竹，无人知往来。高空飞不下，鸥鸟已相猜。

众壑敛新雨，孤舟增暮寒。巫山今夜月，湘水几人看。不得临湖醉，惟愁下峡难。双鱼凭寄远，尺素劝加餐。

可人居此地，称此可轩名。力学倘无倦，终身集大成。言辞寓深浅，权度要分明。体认工夫到，何妨缓作程。

山鸟春犹咽，城乌晓乱啼。危谯初罢角，落月已催鸡。地迥来何事，家遥梦到迷。片怀如许恶，深觉负瓜畦。

才大终难住，东浮景渐暄。知将刖足恨，去击李膺门。宿务开花坞，春潮入苧村。预思秋荐后，一鹗出乾坤。

江濒湱湱不容暑，竹杪骚骚那揽尘。只隔一重窗纸影，蚤分俗客与幽人。

草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地焚香浄客魂。农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。

元子称漫浪，严生资苦劲。海内无赏音，秋风入衰鬓。东江一茅屋，但欲安性命。颇怪泽畔翁，烦词寄天问。

胡马无端莫四驰，汉家元有中兴期。旃裘喋血淮山寺，天命人心合自知。

旋妆冷火试龙涎，香绕屏山不动烟。帘幕半垂灯烛暗，酒阑时节未忺眠。

四曲渔人寿烛明，明在水云连处生。倚天若木朝朝艳，照海金波夜夜清。

一片仙云入帝乡，寒岚依约认华阳。玉池露冷芙蓉浅，过客空来礼影堂。

应化即非真，高山水底行。有情皆是妄，无妄胜南能。

此邦茶品固多有，闻说黄溪独未尝。何日敲门辱持赠，更须高诵碧云章。

自甘穷处更何疑，坎止流行信所之。不学昌黎驱五鬼，肯随子厚骂三尸。堂堂白发欺人出，耿耿青灯独己知。细嚼黄花香满齿，清风千古一东篱。

虎目猿身形最贵，只因攀附即升高。知君今向端溪去，助子清风泛怒涛。

晚出荷公知，登门未觉迟。通班依汉橐，试郡守萧规。藻翰犹频寄，宫墙不再窥。新阡何处是，西望不胜悲。

翰墨场中对抗旌，黄陈一笔万钧轻。武安屋瓦秋鼙震，湘水波光夜月晴。沮洳求鱼真自笑，渚涯向若倍驰情。吾生恨落任公后，不见投纶掣海鲸。

莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。

肥家尊淑范，阅世悟浮沤。风棘慈颜隔，堂萱子舍忧。六珈齐上寿，一剑跃中流。绋路倾邻曲，凄其松露秋。

暗虫夜啼不肯停，直从黄昏啼到明。不知讨论底事著，为复怨嗟谁子生。至竟通宵千万语，真实只是两三声。唧唧唧唧复唧唧，此外何言君试听。

东西南北人，高迹自相亲。天下已归汉，山中犹避秦。龙楼曾作客，鹤氅不为臣。独有千年后，青青庙木春。

翠朵搴藤剪绿垂，小槽新压水晶澌。凉州亦有杨州鹤，惆怅山人只要诗。

相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。

我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。万里外应劳远梦，三年前已挂朝衣。断编蠹简相从老，绝念功名亦未非。

伊昔初倾盖，摛文已甚工。亲闻南涧语，谓有魏公风。既往言多验，归来道更穷。诲言非教佞，后裔报宜丰。

明日又元日，邨祠一哄人。溪山浑是雨，镫火若为春。忍见饥成鬼，痴将饱望神。谁知生意处，官好自忧民。

霜髭拥颔对穷秋，着白貂裘独上楼。向北望星提剑立，一生长为国家忧。

病臂懒缠长命缕，破衣羞带赤灵符。樽中有酒不得醉，忆著三闾屈大夫。

幽庭鸟蹴梅花片，䔩䔩因风抟复散。贪看立到昼阴移，满地苍苔遮一半。

瀫波亭下晚维舟，缥缈烟屏翠欲流。忽地惊雷过溪面，连天吹雪下山头。汀洲瑟缩藏鸥鹭，涯涘弥漫失马牛。自笑劳生日苍鬓，不知来往竟何求。

翩翩凉树小茅堂，揖客柴门去栈长。山外横舟篷不启，谁知世有送迎忙。

一思面门摘不断，放下重新买草鞋。有路莫行无路入，照顾浑家落险崖。

佳人憔悴怯春衣，日暮楼高酒力微。流水落花无限恨，一声杜宇又催归。

叶裁青玉层层合，花结丹砂小小垂。不惜淹留赏残艳，抽毫愧乏楚人词。

上元八日冒轻寒，翦送南园两牡丹。为我果能兴绝唱，知君不作等闲看。香余雕槛春犹浅，咏入华笺墨未干。更说僧坊曾寄植，纵观须待解征鞍。

不带冠儿不插花，过门佯把扇儿遮。嗔人贪数天边雁，失记回头唤吃茶。

此生将老竟何为，未信全关造物儿。十载宦游无我拙，一生怀抱有君知。天边故国人空老，江畔黄花谁与期。跨马东归犹是客，离亭别酒莫盈卮。

愧惭禅嫡来相问，刮目探怀授珍蕴。已轻安石为老生，更恼王筠赋强韵。

官冷如浆病满身，凌寒不易过天津。少年留取多情兴，请待花时作主人。

听鼓噇箪食，逢山办把茅。雾窗闲自挂，月槛许谁敲。战蚁翻侯国，驱鸠入鹊巢。先生河汉辩，何以解人嘲。

人行一善已为优，何况夫君百行修。曩日慈闱贪眷恋，多年官路不追求。官才少列辜清德，职异上庠尊白头。洛社逾时阻相见，许多欢意却还休。

灯尽语不尽，主人庭砌幽。柳枝星影曙，兰叶露华浮。块岭笑群岫，片池轻众流。更闻清净子，逸唱颇难俦。

秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。

去县十八里，传名千万年。三山空隔海，一柱独擎天。骖驭歌司马，烧丹扣葛仙。谁云尘俗骨，亦得嗣前贤。

今夕遂独坐，今晨已别离。同此良宵中，秋意各自知。滟滟潮与汐，来往亦何为。嗟尔扁舟子，何时老藩篱。

白日众生见，几来得意人。萍蓬如似梦，丹鼎妙清神。红树非花影，青松压海津。入玄龙虎伏，大道许相亲。

太一仙人天上来，口传丹诀养真胎。赤城道士谁堪论，白发先生或姓回。

小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。

桑鸟催耕缘底事，草虫促织竟何成。春风秋月祗垂泪，北斗南箕空得名。有客悲歌持筑击，何时至治以韶鸣。吾侪吟咏还如此，哀乐不知何处生。

知君少得意，汶上掩柴扉。寒食仍留火，春风未授衣。皆言黄绶屈，早向青云飞。借问他乡事，今年归不归。

承明虽妙古云劳，小借临边却自豪。韩信所封兵尚劲，刘伶曾住酒应高。牵来宝马通言语，放去雕弓落羽毛。别有异时人忆处，万株杨柳绿春壕。

羁旅复经冬，瓢空盎亦空。泪流寒枕上，迹绝旧山中。凌结浮萍水，雪和衰柳风。曙光鸡未报，嘹唳两三鸿。

才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。

易道已南矣，清风今尚寒。山人空再拜，不识汉衣冠。

柴门深掩古城秋，背郭缘溪一径幽。不有小园新竹色，君来那肯暂淹留。

趋时之悔真良说，枉己之徒信厚颜。学者渊源当似海，丈夫持守要如山。挺然特起麟孤角，鄙矣谁窥豹一斑。为子临行双泣下，白头人倚夕阳关。

两桨东飞下大梁，樽罍漂泊过重阳。江湖常恨连年隔，羁旅寜为万里伤。淮寺月寒芦飏白，楚林霜早菊迎黄。箧中谏纸余多少，尽写新诗入锦囊。

岂为鲈鱼忆故丘，东南昏垫赖良谋。一封暮别云间阁，三组秋归海上州。子政暂为都水使，千秋终作富民侯。赠君一语君应笑，竞注江河本不流。

自失鸥边约，应羞鹤上人。竹荒青翼短，书远墨题亲。世事方尝胆，时贤谩饮醇。国疑谁为嗣，公子急振振。

平生但玩鲁公碑，今日身亲到翠微。一径穹窿腾石栈，万松森立护云扉。真人得道书丹籍，福地遗踪付羽衣。𫏐得清幽消俗虑，不堪斜日便催归。

婆娑盘石大，狼籍野云多。借问山中客，桃源路几何。

鸾鹤纷来下，天风驾月明。语言难道断，不堕世间声。

保塞平淮亦效勤，当时佐命几元臣。不知谁紊云台次，却作中兴第二人。

勤俭佐家肥，犹齐举案眉。锦封俱被宠，鸾鉴可胜悲。谢砌森群玉，郄林先一枝。木华文隽丽，铭德粲堂碑。

发舒生意烟花外，酝酿丰年雨意中。关决郡条知有助，故应千里化文翁。

欣忻笑口向西风，喷出元珠颗颗同。采处倒含秋露白，晒时娇映夕阳红。调浆美着骚经上，涂壁香凝汉殿中。鼎𫗧也应知此味，莫教姜桂独成功。

透云斜日影朦胧，树杪依微少女风。景物重来正无恙，为君收拾向诗中。

玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。莫色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明月斟。

广汉土平远，已嫌丘壑疏。呼工刻岩洞，应手出庭除。缥渺神仙宅，嵌空虎豹居。人功与天力，秀绝两何如。

前溪积雨浪拍天，人立沙头催渡船。溪云贴水湿不起，岸柳凝愁丝乱牵。石泉涓涓响涧谷，山树濯濯延云烟。客程东西风袂翩，去者自去还者还。

殿角风琴细韵移，烛台春幸翰林时。三更向尽诸宫闭，犹在金銮夜赋诗。

适亲德范仰循循，遽喜名章肆笔成。賸说台高今胜昔，极知星聚暗还明。当家翰藻争春丽，上客词源彻底清。更共邻翁闲指点，千峰环合水无声。

吴扇新翻制素绵，名郎持赠意俱圆。有人充户修明月，无女乘鸾向紫烟。供奉宜升清暑殿，动摇合作御风仙。谁知挥却青蝇辈，功在春蚕一觉眠。

瓯山闽海两高深，幕府同开阅古今。堂号止戈贤守意，郡名长乐圣君心。行看铸剑为农器，即有飞鸮集泮林。比日东南是洙泗，喜闻弦诵发清音。

遥知歌座中，随意吐十住。海门妙莲华，应逐谈词吐。

紫琼宜墨世间稀，合与韩公属好辞。若是只教夸染翰，献之难受属羲之。

减尽朱颜白发新，高楼徙倚黙伤神。未酬马上功名愿，已是人间老大身。太史周南方卧疾，拾遗剑外又逢春。一杯且为江山助，百万呼卢迹已陈。

秋风秋雨索人诗，云放千山翠色奇。重九数来还渐近，木犀开了不曾知。

病卧践衰境，躬耕归故园。怒蛙号废沼，妖𫛳啸荒村。里巷鱼餐薄，坊场黍酒浑。相逢欲话旧，意极转忘言。

细雨轻阴修禊天，海棠睡足柳初眠。凝香帘幕东风煖，小醉清吟锦瑟边。

岧峣台岳镇东陬，地近行都委寄优。就付金庭老宫使，曾持虎节古扬州。行春想见勤宣布，访古无因预唱酬。我诵甘棠增感慨，愿公封殖表前修。

一丘一壑尘埃外，三沐三薰清浄身。别墅只今唐处士，高风当日汉君宾。打门未肯容惊梦，载酒谁能径卜邻。千里题诗寄心赏，多惭不是谪仙人。

霜髭病起若相侵，销尽平生未了心。一事关身俱是梦，万缘弹指已非今。月林清影元无定，山路幽香不可寻。唤取汤休共清夜，静听帘雨写鸣琴。

雁塔题名故事存，泮宫镌柱又增新。十行诏下方求士，千佛经中定有人。锦绣燐斌涪水画，风雷变化集英春。公卿皆向此途出，岂待区区佩瓀珉。

放行把住谩周遮，一段风流出当家。不是当年漆桶破，争能撒土又抛沙。

官闲身世两悠悠，种竹栽花一散愁。黄菊丛边对疏雨，一年怀抱此时秋。

消瘦翻堪见令公，落花无那恨东风。侬心犹道青春在，羞看飞蓬石镜中。

舅甥相与自垂髫，游宦归来鬓已凋。坐上可无车武子，酒酣时赖盖宽饶。喜公自此驱千骑，顾我从今守一瓢。间与适斋同怅望，草堂樽酒幸清朝。

宾鸿风逆断来縢，鱼腹书沉未上罾。镊白秋风炼药院，研朱仙露读书灯。青峰极目先榆景，黄鸟收声有木冰。欲问都城初破事，愿君秉笔直无朋。

灵光岁久独岿然，岘首遗碑亦未迁。会向三生记前佛，暂从方丈识诸天。篆香徐刻黄金印，梵宇时开贝叶篇。门外霜风正摇落，庭前翠柏自安禅。

六花不放一尘生，晴后犹余十日凝。新月未光输与雪，夜风尽冷只留冰。候迎银汉槎头客，挑尽玉虫窗下灯。纸帐蒲团地炉煖，自怜不及草庵僧。

日落众山昏，萧萧暮雨繁。那堪两处宿，共听一声猿。

白玉狻猊藉锦茵，写经湖上净名轩。吾方大谬求前定，尔亦何知不少喧。出没任从仓内鼠，钻窥宁似槛中猿。高眠永日长相对，更约冬裘共足温。

慵便纱帽滑，病起葛衣轻。白露含花动，黄流带月清。思君开酒阵，是夕破愁城。但恐何平叔，常谈笑老生。

花药山中人解语，何必江西寻马祖。我亦会参铁觜师，如今不打这破鼓。

少年辞魏阙，白首向沙场。瘦马恋秋草，征人思故乡。暮笳吹寒月，晓甲带胡霜。自到云中郡，于今百战强。

郭郎线断事都休，卸了衣冠返沐猴。棚上偃师何处去，误他棚下几人愁。

岁稔民康绝讼论，政成公暇自由身。朝看五马闲如社，夜拥双姬暖似春。家记不忧凭冢子，官资无愧是朝臣。岂同龌龊祁员外，至死悲凉一妇人。

绵绵上钓矶，漠漠拥闲扉。石面风梳发，垣根雨濯衣。不将凡卉杂，还与俗尘违。谢砌曾成咏，深严近紫微。

折来未尽不须休，年少争来莫与留。更愿狂风知我意，一时吹向海西头。

晚来风约半池明，重叠侵沙绿罽成。不用临池更相笑，最无根蒂是浮名。

短褐登门每自惭，仅同太史滞周南。沈迷晚学三无漏，懒慢长疑七不堪。平日漫悬高士榻，此行应共德公谈。他年解组归来日，尚许南荣见老聃。

有美扶皇运，无谁荐直言。已为秦逐客，复作楚冤魂。湓浦应分派，荆江有会源。幷将添恨泪，一洒问乾坤。

寻幽天气得晴酣，小小篮舆胜绣鞍。洞以乳名云液涌，泉纡石出水晶寒。山容染翠开油幕，竹韵鸣竽立玉竿。孰谓地灵钟秀异，美哉风物见兴安。

东风微解缀檐冰，仍喜朝来井水清。腊浅得春全未煖，雪悭和雨最难晴。小窗日煖犹棋局，穷巷更深尚屐声。莫把摧颓嫌暮景，且将闲散替劳生。

将军陷虏围，边务息戎机。霜雪交河尽，旌旗入塞飞。晓光随马度，春色伴人归。课绩朝明主，临轩拜武威。

我昔垂髫日，君来学雪斋。宁知重骨肉，借作老生涯。喜剧相过密，惊吁一病乖。平生此长别，雨泪独伤怀。

内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。

筮易欣逢天地交，送残寒晷石光敲。化工造物初施手，天仗迎春已在郊。一饭及辰堆细菜，千花从此放香苞。欲赓妙句无余味，久矣庖人不治庖。

休从太上问灵均，华发骎骎及此辰。万里斗槎难远问，一时星弁玷同寅。纵逢裨灶言何益，自断虞翻相己屯。且喜岁星临宋分，今年颉利定称臣。

山斋几日旱尘昏，欲拂朱弦已惮烦。凉意感君持寄我，雨声花思满胸存。

不得先生信，空怀汗漫秋。月华离鹤背，日影上鳌头。欲学孤云去，其如重骨留。槎程在何处，人世屡荒丘。

飞泉喷薄走虹蜺，远岫峥嵘植玉圭。若有桃花镇开落，游人应认武陵溪。

世味浇漓酒趣深，对花无客亦孤斟。饥来肯羡乞墦食，贫杀不贪谀墓金。耄齿未妨师抑戒，高谭何似守规箴。吾今会得逍遥义，懒访曹溪问少林。

东篱秋色遍幽坡，蔟蔟金英洗露华。君且试推彭泽看，五行何处爱黄花。

层台缥缈压城𬮱，倚杖来观浩荡春。放尽樽前千里目，洗空衣上十年尘。萦回水抱中和气，平远山如酝藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。

翩然来自旧京华，历数山河不谓遐。往事已空惟重黍，玄谈未了更浇茶。南游句好俄惊座，东道情深未忆家。也欲卫州门外去，一声长啸入烟霞。

金衣花里亸春寒，桃杏墙头正耐看。苦被东风爱装景，借些红雪打阑干。

喜觉阳和近，山园策杖行。草应知地暖，柳欲向人轻。残雪通春信，鸣禽报晓晴。田闾未成计，搔首向春耕。

铅汞之宗龙虎根，玄牝之户戊已门。只向玉壶春色里，摘枝花去问羲轩。

一枕羲皇失午熇，久知吾道定寥寥。客来且拨浮蛆瓮，事过真成覆鹿蕉。野性从来便水石，此生自合老渔樵。移床更入深云处，厥木惟乔厥草夭。

木老参天直，江清白日闲。先生元不死，遗庙亦空山。文采云仍似，风流正始间。平生子严子，高处得追攀。

素艳羞妆额，红膏妒雪肤。宁临白刃死，不受赤眉污。

姚江得尉是公先，凤沼居惭我在前。退处对栽三径柳，追欢时共五湖船。尚嗟邻好无多日，何遽归程隔九泉。苒苒衰迟易伤感，送违陡觉泪潸然。

黯黯雨云晦，骎骎车马繁。唯忧不及见，及见反无言。

九十风光老益强，一生长得对东皇。结成梅子味初实，开尽荼䕷晚更香。尧历不随春脚去，周天从此日头长。年年常记今时节，花满朝冠酒满觞。

壁上栖鸦粉剥红，萍游无定得风同。故人妙墨何人识，文豹依依雾雨中。

幕府三年远，春秋一字褒。书论秦逐客，赋续楚离骚。地理南溟阔，天文北极高。酬恩抚身世，未觉胜鸿毛。

龟壳浮游不问津，壶中日月自长春。向来橘隠商山乐，今日中间添一人。

万事销身外，生涯在镜中。唯将满鬓雪，明日对秋风。

若士北游穷地角，还食蛤蜊养龟壳。卢敖尸骨不能飞，今朝九垓何处期。

经史三年学，聪明一旦开。把文甘潦倒，数日待归来。士患声名早，官今岁月催。有亲须薄禄，临路尚徘徊。

东风几度客京华，今日飘零天一涯。无奈刚肠欺竹叶，幸因清坐对梅花。更长不觉销银烛，寒峭从教透碧纱。语到前朝行乐处，绿杨深院是谁家。

回车仍昨日，谪去已秋风。干越知何处，云山只向东。暮天江色里，田鹤稻花中。却见鄱阳吏，犹应旧马骢。

吾友南昌尉，典刑诸父风。元龙豪气在，东野古心同。置酒能招我，论文更许公。相从真益者，那复叹途穷。

共携社瓮上春台，踏破缘云一径苔。岁月略如飞鸟过，宾朋不为看花来。霜前老翠依然在，眼底凡红不用开。未害悭风相料理，放迟归与月徘徊。

滟滪方如象，余皇底似飞。相将刺天去，收拾大名归。西掖桐阴静，泸南荔子肥。未应经世具，便欲闭山扉。

群雄角逐自驱除，邂逅真龙起畏途。材并管萧非亚匹，气吞曹马直庸奴。两朝冠盖尊元老，千载风云屈壮图。天欲鼎分终割据，可怜忧国竟捐躯。

今年无异去年寒，何事朝来独忍难。应是渐为贫客久，锦衣着尽布衣单。

税时兼主印，每日得闲稀。对酒妨料吏，为官亦典衣。案迟吟坐待，宅近步行归。见说论诗道，应愁判是非。

众乐西南圃，从公数共游。清无马融帐，荣预李膺舟。河汉德星陨，山川英气收。孤生筑场意，索寞向新丘。

强梳蓬鬓整斜冠，片烛光微夜思阑。天意最饶惆怅事，单栖分付与春寒。

词伯风骚旧，公朝宿望存。郎官宁出宰，廷尉亟平反。梦断天衢远，愁连野树昏。祗应阴德茂，兰玉照于门。

千古兴亡夜壑舟，悠悠世事水东流。闲花落尽无人管，飞过垂杨十二楼。

层轩登皎月，流照满中天。色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜弦。所欣东馆里，预奉西园篇。

江乡节候异中州，十月狂雷震未休。二年到耳同常事，一夜雨声如蚤秋。想见麦畦添宿润，更欣蔬甲长新柔。东堂晚望无氛祲，洗出樊山紫翠浮。

一声巧啭柳巅头，半丈红芳送晓筹。天气柔嘉收积雨，林花稠叠竦高楼。七槃长袖重新制，九酝空樽讵足忧。丘壑夔龙位岩石，何妨纱帽对沙鸥。

朔吹憎船进，东暾让雨行。云移青嶂动，鸦度白云明。淹泊宁吾愿，吟哦且客情。江边一株柳，憔悴似余生。

南有屏山掩翠霏，齐云亭子漫寻基。雨淋米老琴台字，火烈温公易卦碑。回首金鱼谁抚槛，销魂白骨自污池。春风不管游人老，愁落朝昏法鼓悲。

分岐头角出于天，盘泊委蛇巧并缘。到了升高翻坠失，徒然阴地肆垂涎。

和蜜煎膏学瓮酥，儿夸甘味比醍醐。老夫舌本不知味，强解嘲为羊酪奴。

云海龙须断不殊，累累犹带夜光珠。直应酿作春醅绿，传与凉州亦丈夫。

卷碇初来海客船，脱身鲸浪见吴天。千帆总约秋风至，应助关征额外钱。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。霜堞鸟声苦，更楼月色寒。美人深别意，斗酒少留欢。明发将何赠，平生双玉盘。

共恨春不长，逡巡就摇落。一见洞中天，真知世间恶。

陈君谈论席生风，段子文词气吐虹。参术膎胰皆入箧，知人谁过葛仙翁。

十年泉石痼烟霞，吟看浮荣过眼花。归去五株彭泽柳，困来七椀玉川茶。功名得失藏蕉鹿，身世糊涂篆壁蜗。我亦厌喧求静者，故园且种邵平瓜。

是间正位至虚灵，都把精神逐外明。劝子抱琴归旧隠，乱云深处认真情。

世上今无隠退风，地名偶与午桥同。往来怕看铜驼陌，闲倚柴门忆晋公。

修禊洛之滨，湍流得素鳞。多惭折腰吏，来作食鱼人。水发黏篙绿，溪毛映渚春。风沙暂时远，紫线忆江莼。

东西南北捉虚空，海角天涯信不通。力尽神疲无处觅，万年松在祝融峰。

水涌孤峰出，波深日夜闻。重岩戍铁屋，双塔碍行云。天地八窗迥，江淮两岸分。登临多感慨，北雁又成群。

黯黯轻寒淡淡阴，游人便觉减行春。春风也解嫌萧索，自送秋千不要人。

射杀南山老大虫，行人从此路头通。年来猎犬浑无用，卧对千峰与万峰。

何处西台乐，高眠万虑沈。杯盘春席罢，风雨画堂深。气胜龟调息，魂交蝶伴心。有人惊晓漏，颠倒整衣簪。

一夜梅花笛里飞，冷沙晴槛月光辉。北风吹尽向何处，高入塞云燕雁稀。

西湖多胜景，飞盖喜相陪。暑气迎秋尽，江声向夕来。

柳棬凉罐汲泉遥，味苦仍咸似海潮。却忆径山龙井水，一杯洗眼洞层霄。

底处人间无骇机，超遥且喜谢招麾。千年涧底孤松秀，万里天边独雁归。服气昔常憎火食，游山近已制荷衣。青城况有幽人约，会守丹炉隐翠微。

仙客何时下鹤翎，方瞳如水脑华清。不过传达杨君梦，从许人间小兆听。

花禁冷叶红，草滴虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

荒院天寒烧木佛，一堆红焰对枯床。浑身终夜烘烘暖，罪过难教院主当。

我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。

金阙银城仙客居，欲传消息问麻姑。蓬莱无物堪为信，剪寄苍龙一握须。

雨余玉带已浮杯，未办庞眉一笑陪。春向五更抛我去，君从何处看花来。商丘大夏三十魄，白水青松大小回。此去政须笼短帽，瑶阶领鹤恣徘徊。

明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。

外事添蛇足，余生嚼𧑅螯。床头新酒熟，江上远山高。纪咏能偷暇，登临莫惮劳。独醒诚可笑，辛苦赋离骚。

杜曲西游访物华，门前潏水渌涵沙。南城天近无双誉，北斗魁前第一家。当日不知龙卧久，今朝空羡桂交花。高文遗墨皆漫灭，林下祠堂春日斜。

杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。

独步文章世孰先，直声孤节亦无前。欲知退足高千古，请视经犹疾五年。在我光阴长更乐，扶天功业去如捐。西湖风月谁为伴，笑许当时处士贤。

尚书曾剖上饶符，我姊亦归高邮掾。与公既亲亦有故，此地经行几相见。十年幕府持旌麾，日月计之无乃迟。治世急才宁定制，徯公把节慰民思。

持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。

平昔君家瀛阁老，少日结交名誉早。眼中忽失如此人，尚喜诸郎美风调。前年寄书识英妙，经歳初酬君勿诮。后会相逢应可期，顾我形容未枯槁。

两制摛文压缙绅，三吴耀武见经纶。桥留震泽居无扰，舟济沧溟捷有神。宥府嘉猷推乃后，陪都遗爱纪斯民。多才多艺无多寿，此理凭谁问大钧。

内辞狨橐外菟符，巾褐萧然一老儒。床上乱书眠当枕，卷中警句摘为图。雨寒裹饭故人少，雪夜扁舟今世无。惟有徐君真好事，高轩肯自福之莆。

吴刚运斧惟修月，轮扁挥斤妙斲轮。好句何须劳斧凿，无痕无迹自天真。

容膝茅庵不妄开，欲令人悟止由来。个中妙意知谁解，多作休休莫莫猜。

林影熹微晓乍晴，老于世故独关情。连烽未撤边头戍，积潦犹妨陇上耕。几为饷蚕忧湿叶，重因漂麦困饥萌。龙公多事多劳耳，万理由来要得平。

再见涛头涌玉轮，烦君久驻浙江春。年来总作维摩病，堪笑东西二老人。

三春休晦节，九谷泛年华。半晴余细雨，全晚澹残霞。尊开疏竹叶，管应落梅花。兴阑相顾起，流水送香车。

汉室犹余北海城，左生何惧便怔营。至令鲁国奇男子，反得当年杀士名。

邻鸡三唱趣行舟，霜结银花满树头。好景留人归未得，客愁一半是吟愁。

忽随尘土化，不复此翩跹。遗迹今犹在，主人时自怜。晚风琴操外，残月石床边。几夜梦中见，梦中疑是仙。

班升金掌擢清才，苦欲归田挽不回。浙右尚思菩萨去，荆南空望使星来。苔侵书阁秋山静，竹锁吟庭夜鹤哀。路出箫台多巷祭，几人和泪折寒梅。

万里峰峦归路迷，未判容彩借山鸡。新春定有将雏乐，阿阁华池两处栖。

此君款吾室，高人跂吾亭。邂逅两相逆，保此岁晚青。

赤绂银章玉骨寒，焚香再拜泪汍澜。黄花郪县仍羞见，好月鄜州只独看。可是一生长客路，故应千古恨儒官。蚤知涉世元如此，悔不霜林斫钓竿。

闻说林间寺，攀萝一径斜。有僧眠雪月，无客赏风花。丈室虚名在，方袍岁事赊。空王无系著，破屋便传家。

素衣喜不污缁尘，贞女江头见似人。桃李门墙零落尽，江南犹有一枝春。

散插黄花两佩萸，粉𫗴蓬饵釂觞初。清歌咽后云生袂，妙舞翻时雪满裾。上客采香逢木密，佳人投钓得王余。秋光屈指犹三七，莫向宾朋绮宴疏。

王祥名冠晋公卿，大节宁非为剖冰。救母如梁真笃孝，奈何不贵不长生。

上头壁立起千寻，下列群峰次第深。兀兀篮舆自吟咏，白云流水此时心。

浮花浪蕊自纷纷，点缀梅苔作绣茵。独有猗兰香不歇，可纫幽佩系余春。

画舸西风五两斜，淮淝将命去程賖。衣缨黄阁相君后，门巷青春学士家。驿路新袍欺草色，公筵大白醉榴花。谢庭兰玉多才思，休澣裁诗对客夸。

作别又如许，何当置我旁。卷舒书在手，展转月侵床。合志师千载，相思谩一方。临风三叹息，此意渺难量。

堂样球场五百弓，帝城何地似亭中。北山南畔南山北，独受西湖万顷风。

七层芝草煌煌秀，一本荷花两两芳。无象太平人不识，天教卉木效珍祥。

王孙囚冠安稳无，骨清肉健今更癯。学似东山何所歉，才如北海莫言疏。几年汉上狂歌散，今日山前幽梦余。消息远来知有意，碧岩却要子来居。

露柱将来作木杓，旁人不肯任从伊。木杓将来作露柱，撑天拄地也相宜。

厩马翩翩禁外逢，星槎上汉杳难从。定知欲报淮南诏，促召王褒入九重。

群儿爱盆花，如我爱其子。但将养花心，委曲求诸己。花不负人力，随时深浅红。种学得如此，岂不慰乃翁。

雪尽适沾雨，腊穷初得春。上冰鱼意乐，出谷鸟声新。便觉风光好，何忧活计贫。一樽聊共醉，疏率见吾真。

枕石眠云漱碧流，胸中元自有天游。庄生达士方疑梦，演若狂夫正怖头。未了色空鱼畏絖，不忘念慧钵持油。老夫无此闲家具，一任年华若转球。

万卷文书一幅巾，不将风鉴落埃尘。桂花未绿槐花谢，独佩江蓠有几人。

已别还重送，情亲独数君。赠诗难卒和，别酒易成醺。渺渺江山恨，飘飘鸿雁群。不忘相博约，未可间知闻。

溪流屈曲总成滩，滩外云山远近看。何许诗情最关处，渚鸥能白晚枫丹。

自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。

幽深足暮蝉，惊觉石床眠。瀑布五千仞，草堂瀑布边。坛松涓滴露，岳月泬寥天。鹤过君须看，上头应有仙。

辇路金丝半欲垂，外间玉爪未渠开。上林柳色休多忆，更趁春风看一回。

不论朝暮带轻烟，错向春风恨杜鹃。杨柳枝头风料峭，为君醉倒烛花前。

长爱孤标似君子，不禁横竹巧挤排。短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

年来尘土住都城，尚见东行半月程。一夜北风三尺雨，卧闻车马溅泥声。

苍宫环合碧崔嵬，风动空山隠转雷。逸响已随天籁发，余音犹和玉琴哀。夜阑谁辨龙蛇势，岁久俱为栋柱材。拟欲寻声问卢老，耳根清浄了无猜。

植蔬常匝圃，酿酒仍满瓮。便觉三公轻，更将德本种。

半年渔浦巴城守，两任云台太华宫。岂欲背时聊免俗，但能省事略成风。玉泉古刹须留客，峡水安流好向东。祖帐联翩催棹急，临溪洒泪落丹枫。

孤客心多恐，寒风夜度溪。山长羸马困，月黑怪禽啼。远火生樵舍，荒榛乱野蹊。喜言林馆近，闻犬入犹迷。

秋日同文馆，凄风动九回。乱云收暑去，一雨送寒来。猥与英躔接，惭非藻鉴陪。雍畿兹吁俊，元祐看新魁。

春风有何情，旦暮来林园。不问桃李主，吹落红无言。

心然法法然，法异心心异。透过然异来，许你个巴鼻。

雪径清寒蝶未知，锦囊消得探春诗。多情为我香成阵，凭仗东风分外吹。

黄鹤楼前题一篇，无限措大失平仄。长沙一只眼长长，今古何曾有踪迹。

居邻曲巷有朱扉，未许墙东宋玉窥。春草满池惊昼梦，酴醿万朵压繁枝。湘西江上参军宅，黄四娘家子美诗。他日沅陵寻故事，为余收入楚人词。

汲水僧归林下寺，待船人立渡头沙。澄江渺渺烟波窄，云静一天星斗斜。

晓汲三泉洗砚回，要看奇石立苍苔。骑馿应为寻诗出，放鹤还知有客来。一井清寒宜茗饮，千林黄落独梅开。他时老圃如能学，只乞山中橘本栽。

花开疑乍富，花落似初贫。万物不如酒，四时唯爱春。峨峨秦氏髻，皎皎洛川神。风月应相笑，年年醉病身。

衮绣貂蝉侍太清，致身将相极儒生。三槐正位岩瞻峻，两镇交兵节制荣。昼锦蚤传留鉴水，召棠重喜蔽龙城。愿将闾里新谣咏，长和滔滔西峡声。

何兹水乡士，尚复穿池居。宁知湖上龙，不是渊中鱼。漪澜杳无际，绿浄望有余。寂寞垂竿叟，啸歌方岁除。

丁丑语甲子，深藏八堂里。何意坐堂里，中央有天子。

西来为看秦山雪，东去缘寻洛苑春。来去腾腾两京路，闲行除我更无人。

孤棹翩翩北渡淮，相逢一笑意悠哉。关河万里忽秋晚，风雨五更闻雁来。好梦惊回频辗转，壮心平尽复崔嵬。吾生通塞宁须计，但祝乾坤泰运开。

日食何曾费万钱，畦丁辛苦㔉风烟。墙阴吠狗硬如铁，山下蹲鸱大似拳。忍弃毛锥飞食肉，空怜匿服卧餐毡。茶瓯气味堪相配，更汲源头活水煎。

未暇南山访隐居，祇应无处不逢渠。凭君一省从前梦，莫叹离群岁又除。

楼下芳园最占春，年年结侣采花频。繁霜一夜相撩治，不似佳人似老人。

重江不可涉，孤客莫晨装。高木莎城小，残星栈道长。袅猿枫子落，过雨荔枝香。劝尔成都住，文翁有草堂。

今古几池馆，人人栽牡丹。主翁兼种德，要与子孙看。

火云旱风苗欲死，曲木直绠寒泉深。耕夫泪湿原上土，老圃顾盼轻黄金。

藏室岌相望，尘编何莽卤。欲问伯阳翁，风烟迷处所。

去岁频宣召，观灯复赏花。健嫌灵寿杖，轻弃富人车。列座先台席，温颜逼翠华。而今宅前路，雨破筑堤沙。

精蓝孤绝乱云间，云外疑无路可还。顾我尘喧非白傅，缘何今日到香山。

眼前风景似襄阳，松柏参天竹满岗。𫛸鴂一声春欲去，雨催新杏渐娇黄。

密竹流泉不居热，洞门深沉风雨歇。洗出清明快活天，醉弄江南谢家月。

水光欲尽瑠璃影，玉色初浮翡翠斑。便觉曲生风味好，小炉新火对蒲团。

门外黄埃没马头，山中花木自春秋。尘忙恐被禽猿笑，尽日看图不下楼。

古人惟恃众心城，何事秦皇苦好兵。本设函关禁奸诈，不知半夜有鸡鸣。

旋削甘瓜进酒卮，断云漠漠斗离离。北临积水风来壮，东恨长林月上迟。秋近不堪闻急杵，夜凉已复怯轻𫄨。天孙老抱河梁恨，岂独人生事可悲。

书林猿鹤依然好，风月飞翔正啸啼。下榻留连又家塾，舆篮来往几芳蹊。但知旧隠依清樾，想见新班照紫泥。小醉微吟因一寄，斯民寿域待公跻。

一节循循见始终，平常心有古人风。临行却笑庞居士，何用当庭探日中。

玉颜恒自敛，羞出镜台前。早惑阳城客，今悲华锦筵。从军人更远，投喜鹊空传。夫婿交河北，迢迢路几千。

一时谈笑总名流，十里西湖恣意游。熟醉侧身窥翡翠，狂歌左手把蝤蛑。

不作麒麟楦，方知外物轻。杜门便野处，蹑屐饱山行。未说穷通乐，宜无宠辱惊。颓龄宁有几，聊尔憩劳生。

囷踬真成失水螭，震雷惊起在何时。而今且向书窗下，夜对寒灯读楚词。

九派寻阳郡，分明似画图。秋光连瀑布，晴翠辨香𬬻。才子厌兰省，邦君荣竹符。江城多暇日，能寄八行无。

萧萧残雨过横塘，翠幕生波入坐凉。淡日映云微透脚，暖风翻叶更成光。墙头早杏青丸小，水面新蒲绀尾长。鱼鸟沈浮斋吏散，恍惊身世在濠梁。

红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。

水宿唐栖寺，何缘更浃旬。千山今日路，三岁异乡人。小殿眠身佛，空廊折臂神。归时重作礼，又拂一番尘。

初枫叶外数行飞，瘦竹竿头一点黐。浮世危机总如此，青蛇飞处且相随。

水天凉夜月，不是惜清光。好物随人秘，秦淮忆建康。

橘林霜后欲寒天，多记陶家作客年。碧水青山如昨日，白云红旐是新阡。鸤鸠七子母恩重，寡鹄孤巢妇德贤。最苦哀箫老松下，漫漫瞿麦雪平田。

月明如水山头寺，仰面看天石上行。夜半深廊人语定，一枝松动鹤来声。

一室环三径，诸郎读五车。山高空锁翠，涧阔自流花。辍我闽山焙，酬君顾渚芽。书来惊岁晚，老去各天涯。

湘渚韬灵迹，娥台静瑞音。凤逐清箫远，鸾随幽镜沈。霜处华芙落，风前银烛侵。寂寞平阳宅，月冷洞房深。

石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。

虚窗风飒然，独卧听残蝉。家务贫多阙，诗篇老渐圆。清秋添一月，故里别三年。最忆君门首，黄花匝野泉。

莓苔遍地榆钱满，院落无人柳絮飞。信手翻书香篆冷，夕光山翠上窗扉。

龙蛇满纸势如飞，浄几明窗得句时。一阵好风吹过我，吟余束手竖降旗。

佳月妒纤云，微和扇东风。聊持一杯渌，共此千灯红。吾宗延阁英，圣学与天通。且最治郡课，遂收活国功。

交石夹头栖落鸿，缷桅强饭伤飘篷。隔洲渔屋披乱草，入港客舟维古枫。际晚望断风帘矗，才晴洗得雪林空。旧侨野寺重寻懒，回眺炊烟揺苇丛。

红炉焰里结冰霜，收拾侬家妙有方。舌本要资云水味，鼻端相助蕨薇香。扫归茅舍闲堆雪，坐照金盘浄发光。去去道人成底事，芳滋许我沃枯肠。

烟云出没有无间，半在空虚半在山。我亦闲中消日月，幽林深处听潺湲。

举世争驰势利场，君于冷处看人忙。不营摩诘散花室，只设苏州听雨床。种果园林无虎守，勘书窗几有萤光。直须唤起西塘老，来向斋中伴石塘。

峨峨神岳吐灵襟，弱冠飞英翰墨林。楚国未登和氏璧，晋人惟重孔家金。文高千丈云霞彩，赋敌三都鼓吹音。圣代已招岩穴士，傅生他日定为霖。

细撚寒髭缕缕霜，未须惆怅惜流光。近山归鹭分明白，过雨斜阳浅淡黄。春入桑榆花影瘦，门无车马草心长。暮年一卷参同契，觅得安神不老方。

破裘百结鬓垂蓬，旋过流年旋已空。魔眷属如云尽散，性光明似日方中。极知万事不劳问，欲住一庵谁与同。会向巢居明月夜，五弦横膝写松风。

独诏胡衣出，天花落殿堂。他人不敢妒，垂泪向君王。

浪踏麻鞋破晓行，林梢犹自带残星。气吞宇宙原无馁，心醉功名未觉醒。红雨无端污行色，白云知我忆亲庭。平生惯作江湖客，得酒相看眼倍青。

雪舟不肯半涂回，直到荒林意盛哉。篱菊苞时披宿务，木犀香里绝纤埃。锦心绣口垂金薤，月露天浆贮玉杯。八十仙翁能许健，片云得得出巢来。

汀洲白苹草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

篆畦今夜月，先暝启黄昏。狐叫青峰迳，僧归白石源。分灯三户市，打鼓七郎村。莫管啼乌绕，吾今已断魂。

食笋肥胜肉，胸吞千亩宽。汗青终日对，水墨一窗寒。吾子风流甚，此君冰雪完。每思参玉版，莫作北伧看。

多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。

冠佩追随倏半生，每怜萧艾倚兰英。开怀共醉酒贤圣，得句宁论诗父兄。天赋君才行有用，人言我拙坐无成。登坛已拜风骚将，谁敢区区踵孟明。

积雨古墙生绿衣，幽花点点弄秋姿。黄昏楼角看新月，还是年年牛女时。

地迥林泉好，乘闲会胜游。深沉烟色聚，潇洒雨声收。贫过扬雄宅，狂思范蠡舟。寄言赏心友，巾褐此经秋。

雪顶霜眉齿半稀，跏趺苔石看云归。山童扫叶鹤飞起，狼籍松花满衲衣。

抱杖立溪口，迎秋看塞门。连山互苍翠，二水各清浑。笛发孤烟戍，鸦归夕照村。萋萋芳草色，终是忆王孙。

委曲随人久未甘，翛然午枕睡方酣。功名到此终无分，身世从来百不堪。为己工夫今粗晓，住山活计久相谙。他时不用求三径，投老才须住一庵。

越王句践破吴归，义士还乡尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。

几年幽径委榛芜，此去寒生孰子如。笔下奔腾三峡水，胸中突兀五车书。岂惟丽赋欺弘正，会使清时识仲舒。富贵由来皆骨相，门闾高处莫趦趄。

何曾有梦到瑶池，但见狂风落海陂。帘外飘英纷不识，谁人尚复忆辛夷。

马祖才升堂，雄峰便卷席。春风一陈来，满地花狼藉。

风色萧骚晚尚微，呼龙连夜布寒威。欲寻海上三银阙，先舞云中万玉妃。难老松筠增气槩，未春桃李借芳菲。典衣更为来年贺，润泽先从宿种归。

书帙儿能整，柴扉手自开。梦残江月上，酒醒竹风来。旧集秋重校，微吟日几回。初无俗客饭，当有故人杯。

㬊山孰云静，汉水亦非动。二见因妄生，仁智何常用。

乘兴无羁束，闲行信马蹄。路幽穿竹远，野迥望云低。素帚茅花乱，圆珠稻实齐。如何卢进士，空恋醉如泥。

昔人寄赏事何如，远借髙名信有无。试使当时未身遇，不知谁解别贤愚。

敏求善酿能好客，喜与老潘相往还。今日敏求泉下卧，老潘无酒客姜山。

一雨一阴风未和，春从不快里消磨。桃花暗已随流水，空使刘郎惆怅多。

旧挹金波爽，皆传玉露秋。关山随地阔，河汉近人流。谷口樵归唱，孤城笛起愁。巴童浑不寝，半夜有行舟。

春芽研白膏，夜火焙紫餠。价与黄金齐，包开青蒻整。碾为玉色尘，远及芦底井。一啜同醉翁，思君聊引领。

秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。

使君觞客及公荣，慰我他时渴德深。已为穆生重设醴，更闻正始嗣遗音。打围红袖留连舞，论槛黄花取次簪。恰似雄边台上醉，回头岁月叹侵寻。

禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。

云树千寻隔翠微，给园金地敞仁祠。讲花飘雨诸天近，春漏欹连白日迟。引钵当空时取露，残灰经劫自成池。危栏徙倚吟忘下，九子铃寒塔影移。

一旦天真逐水流，虎争龙战为诸侯。子真独有烟霞趣，谷口耕锄到白头。

解缆春风后，鸣榔晓涨前。阳乌出海树，云雁下江烟。积气冲长岛，浮光溢大川。不能怀魏阙，心赏独泠然。

一水经行昔饱谙，故乡真似是淮南。杏花岩畔春携酒，杨柳堂前夜驻骖。邻境不停科甲马，吾民常喜足田蚕。风谣物色堪诗句，饯客归时问转庵。

南北东西几路头，来来同载一扁舟。月明夜静沧浪里，一掣锦鳞随直钩。

一种幽素姿，凌寒为谁展。似嫌冰雪清，故作黄金浅。

月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。惊波一起三山动，公无渡河归去来。

蹋月看流水，水明摇荡月。草木已华滋，山川复清发。褰裳伏槛处，绿浄数毛发。谁能挽姮娥，俯濯凌波袜。

先人敝庐在，触目百悲辛。忍作优笑地，图娱权贵人。

曲江丝柳变烟条，寒骨冰随暖气销。才见春光生绮陌，已闻清乐动云韶。

四月湖边冷若秋，先贤堂下系扁舟。山头积翠来新意，波面飘红忆旧游。无柰杨花欺倦客，已多荷叶护轻鸥。堤边谁道春归了，犹有一声黄栗留。

江墅幽居好，柴关带竹篱。田头饷耕后，树里灌园时。邻静鸣秋织，樵闲对野棋。扺巇非我事，大笑引苏锥。

无数青山伴我行，更将清浅濯尘缨。枕流漱石真吾事，买片闲田就此耕。

今晨风日何佳哉，南极老人度岭来。此翁身如白玉树，已过千百大火聚。望天留之付真主，世间毒烈计已误。柯山潘子应鼓舞，与子异时从杖屦。

地上空虚总是天，此中那复计中边。好将天体为心体，体得纯全自浩然。

襟带长淮地望崇，勋名当继古英雄。吴人止解依濡坞，晋将才能过八公。可但绥怀边境静，直须经略朔庭空。折冲不必居遐徼，颇牧尤当在禁中。

久雨宜新霁，秋光更可怜。尚嫌鸿雁近，肯使鹿麑前。兴瞩唯高隐，名谈尽昔贤。那知忙事在，曳杖行荒田。

苍云蒙密竹森森，无数新篁出翠林。已有凤山调玉律，正随天籁作龙吟。

半夜燃犀采石江，江神无处避余光。未应赤帻能为害，窥见渊鱼已不祥。

花开还喜落还嗟，君被腴庄恼却些。何似老夫展横轴，一朝看尽四时花。

梦回四贤篇，长风吹人醒。嗟哉不我见，泪与秋露零。

旧识黄岩族，与余名姓同。碑呈今日志，君继古人风。活弟宁怜子，通身是至公。松冈燐湿雨，读易玩泉蒙。

眼见群儿倦走书，明琼忽报涨双鱼。造端万绪自成室，迷路多岐要卜居。谈氏龟儿门相在，微之道保晓星疏。愿翁寿考贻孙子，文有千箱德有舆。

泣葬一枝红，生同死不同。金钿坠芳草，香绣满春风。旧日闻箫处，高楼当月中。梨花寒食夜，深闭翠微宫。

好去翩然丁令威，昔人且在不应非。淮云岂与辽天阔，想复留情故一归。

昔逐良人西入关，良人身殁妾空还。谢娘卫女不相待，为雨为云归此山。

鸣笳已逐春风咽，匹马犹依旧路嘶。遥望柳家门外树，恐闻黄鸟向人啼。

吾爱董仲舒，穷经守幽独。所居虽有园，三年不游目。邪说远去耳，圣言饱充腹。发策登汉庭，百家始消伏。

眉洲屿隔雪涛中，闻此山川髣髴同。但是至人游息地，邦人处处作离宫。

清德如彭泽，高名继隠居。弦歌非我志，泉石爱吾庐。世事冥心外，门风积庆馀。鱼轩偕鹤发，归葬引双车。

小滩嘈嘈大滩恶，朝行羊肠暮鹿角。尽日拖舟不得前，忽然笪断千寻落。上梁左侧石子多，两舷与石鸣相摩。卧听溪师倚篙哭，将如四十二滩何。

一廛东近会稽城，凿破烟芜俋俋耕。上药养神非近效，善言铭座要躬行。论书尚欲心先正，学道宁容气不平。天付吾侪元自足，满园春荠又堪烹。

鹤不西飞龙不行，露干云破洞箫清。少年仙子说闲事，遥隔彩云闻笑声。

棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。

学省清秋好，无尘意趣长。讲余帘影静，坐久彩衣凉。未有裨王族，真成耗太仓。顾惭麋鹿质，亦许玷朝行。

忌口年来积渐除，君王方信是真儒。稍移全活一州手，再使江西十郡苏。

书仙十阁壮儒宫，灵越山川宝势雄。岫柏亚香侵几席，岩花回影入帘栊。千秋碧锁东南竹，一水清含旦暮风。文酒雅宜频䜩集，谢家兰玉有新丛。

众中闻语识巴音，京洛沅湘久访寻。张口茹拳君聚落，垂膺拭涕我山林。碧岩花堕鸟飞去，蒲坐叶飘针正纴。袖里两勤太饶舌，丈夫声价老婆心。

明君封禅日重光，天子垂衣历数长。九州四海常无事，万岁千秋乐未央。

处世那近名，居官敢言清。平生阿堵物，畴能字之兄。春风一杯酒，与君花下倾。穷秋动摇落，江湖渺离情。

绛树彤云户半开，守花童子怪人来。青牛卧地吃琼草，知道先生朝未回。

衮衮红尘去，扁舟得挽回。半生障日手，一笑沃愁杯。应俗吾衰矣，论文子壮哉。明年日边信，满冀好怀开。

日月添书帙，湖山引杖藜。賸周花甲子，多醉玉东西。

轻花细细复猗猗，何止青荧秀两枝。万顷雪光抽夏日，一天翠浪弄秋时。暖风覆野看摇燕，晨气笼晴想韵鹂。有实可祈催食𪎊，昼长村疃不攒眉。

云物半阴晴，春罍酒气清。花空叶自隘，梅重核初成。噱论无柔语，酣歌有壮声。翠眉应见笑，先老掷风情。

石峡侵寻过，江流次第平。篙人轻去住，船势任纵横。稳不妨危坐，忙犹得意行。明朝从起晚，但要到州城。

支离病骨倦泥行，拟向蓬窗睡到明。绕鬓秋蚊故相恼，更求底物是亲情。

新学琵琶曲破成，仙韶第一已知名。朱弦未落黄金拨，玉腕先闻动钏声。

静挼秋渌洗荷衣，问隠孤山只鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。

诗酒相牵引，朝朝思不穷。苔痕雪水里，春色竹烟中。迎雨缘池草，摧花倚树风。书非名利事，爱此少人同。

淮海风涛起，江关忧思长。同悲鹊绕树，独坐雁随阳。山晚云藏雪，汀寒月照霜。由来濯缨处，渔父爱沧浪。

属车全卤簿，宝玉焕渠眉。万国瞻龙翣，三辰会素旗。雪迷帝乡望，风动海隅悲。今日西巡守，仍非八月期。

殿角风摇柳带长，御沟流水落花香。雨来双燕归应早，先上珠帘十二行。

笑谈容易发仓囷，全活生灵百万人。十五年来山里坐，不妨来此越精神。

蕲州美竹今古名，白云吹裂笛一声。臞儒所对笔墨客，长物虚寻疏比僧。还君不用君莫怪，绮窗办得千金买。谁与移根到草堂，它日风来听天籁。

古来佳节是中秋，今比重阳许燕游。已觉冰轮无限好，不须玉斧更重修。三飞惊鹊纷无定，一点闲云净不留。况有阿连同彩戏，何妨呼酒互相酬。

南朝献晋史，东蜀瞰巴楼。长栈怀宫树，疏峰露剑州。半空飞雪化，一道白云流。若次江边邑，宗诗为遍搜。

自抱桃笙过竹林，浓阴一片直千金。清眠尽晚无人唤，时有风鸣石上琴。

旱夏甘雨零，坐见草木长。天怜官穷隘，乞与风飒爽。四檐溜通池，激激听微响。虽非山林间，故作山林想。

宫样鹅黄绿带垂，中州未省见仙姿。只疑湘水绡机女，来伴清秋宋玉悲。

别开小径入松关，半在云间半雨间。红叶满庭人倚槛，一池寒水动秋山。

屋东瓜蔓已扶疏，小石蓝花破萼初。从此到寒能几日，风沙还见一年除。

纷纷忙事几曾闲，快上高楼得解颜。夜月一奁花似镜，春风千叠柳如山。多情未放芳尘远，渐老难追少日还。燕子飞来那有意，又催团扇入怀间。

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。

忙里偷闲慰晚途，春来日日在东湖。凭栏投饭看鱼队，挟弹惊鸦护雀雏。俗态似看花烂漫，病身能鬭竹清癯。一樽是处成幽赏，风月随人不用呼。

野塘春水绿迢迢，上有东风弄柳条。晓日已穿东岭出，轻寒犹欲战驼毛。

秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。

荡漾清溪两桨飞，趋行不及到斜晖。无人跪进雕胡饭，只学卢仝啜茗归。

山樱抱石荫松枝，比并余花发最迟。赖有春风嫌寂寞，吹香渡水报人知。

雾里江流欲到天，旅人合眼梦归船。雨声竹屋晓来急，误喜全家蓬底眠。

草合径微微，终南对掩扉。晚凉疏雨绝，初晓远山稀。落叶无青地，闲身着白衣。朴愚犹本性，不是学忘机。

墙根蟋蟀鸣不休，夜宿学省高梧秋。昏灯钉壁照孤坐，悲风搅肠生百忧。久从尘事非我意，直有烂醉为身谋。谁能摆落世俗累，愿敝肥马同轻裘。

晓雾笼花暖渐收，万枝难尽数花头。胭脂半为伤春淡，锦带翻因拂地羞。围饮旧风传乐国，纵吟清味属诗流。西园韶景真无价，红满池台月满楼。

分断金钗股，全遮玉镜辉。竟令鸾独舞，愁见雉双飞。月照梁鸿案，尘凝孟母机。平生竺干学，至此是真归。

小水低亭自可亲，大池高馆不关身。林园莫妒裴家好，憎故怜新岂是人。

江墅幽居好，何妨鄙事添。神随山父赛，筮学野人占。露草牛羊喜，秋霖黍豆嫌。短墙衰柳下，寒水半渠淹。

环堵未可轻，足稽天下事。何必晋诸贤，自是周二子。

忆我南湖老，循王又有孙。新升阳羡郡，改观大成门。官异吏曹冗，士知师道尊。诸生果成服，此事要深论。

露下五愿秋，雨打三杨愁。齐梁才子多，埋在青山头。

鲁邦宫殿久芜荒，惟有灵光最久长。身似灵光终变灭，岿然别有一灵光。

残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。

齿危但以粥充虚，辜负公家夏屋渠。政恐曲生深作祟，可怜髯簿顿成疏。动摇不减韩吏部，蹴踏非同焦校书。落势今年残未已，只应从此并无余。

世称幽景属金仙，若是精蓝岂妄传。涧涌双泉雷出地，山围四面管窥天。唐僧手泽神毫健，梁帝宸恩宝器妍。今日喜偿平昔志，更逢闽客此安禅。

尚父重来国有瘳，再移双袖揖浮丘。进为初迫人闲世，退老仍怀天下忧。娱戏烟霞资辟谷，栽培松菊助吟秋。天心此欲中兴去，蕙帐山猿恐莫留。

百炼刚非绕指柔，貂蝉要是出兜鍪。得官若使皆齐虏，对泣何疑效楚囚。

每岁沉檀来远裔，累朝珠玉实皇居。今辰内府初开处，充牣尤宜史笔书。

自怜衰病力难胜，岂不怀归畏友朋。随牒偶来真漫士，打包即去类孤僧。头颅种种何劳问，面目棱棱自取憎。赖有一廛今可老，不妨饮水曲吾肱。

去路迢迢入两当，三千三百到华阳。黄花川上黄花驿，千百猿声断客肠。

先生曾此濯尘缨，七里寒滩分外清。少日决科虽失意，全家肥遁岂无成。蛟龙窟宅身如寄，泉石膏肓诗有声。虽与子陵同一律，不将丝线钓虚名。

温公早岁侍天章，万里西来漕益昌。讲学于时资友镇，留题到处著男光。春秋比较年相似，诗礼渐摩日正长。发策决科自余事，要须器业踵前芳。

社鼠穿墙巧庇身，何由攻灌若为熏。能知窟穴依形势，不听谗邪是圣君。

万仞峰撑没底船，凭知有点海中灯。六月卧冰铺瑞雪，大笑三声作么生。

年老官高多别离，转难相见转相思。雪销酒尽梁王起，便是邹枚分散时。

秋云冥冥未开霁，搔首怀人人未来。特地送将双鲤去，果然换得两诗回。

春风吹园杂花开，青天露坐始此回。一杯一杯复一杯，笑言溢口何欢咍。古人白骨生青苔，我独不饮何为哉。何时出得禁酒国，垒曲便筑糟丘台。

著破箱中欲嫁衣，翠颦何止只忧葵。春来偷摘斑斑发，泪湿菱花只自知。

庙中桐叶手中文，闲读高碑拂素尘。异陇归禾曾是主，徒林射兕独留神。关河莫问周秦事，花木谁分汉魏春。惟有门前旧溪水，秋风幽咽送行人。

南岭云岚开晓霁，北窗松竹度凉飔。闲欹碧簟石琴荐，静味丹经金钥匙。梦幻泡中何得失，雀蚊虻处苦喧卑。更令薰祓澄心阁，客自三峰到有期。

艰难罹歉岁，寂寞向他州。分绝青云上，家遥沧海头。空江荡寒月，枯苇积荒洲。不奈谯城角，呜呜吹乱愁。

中寿知无满百身，暖歌冷舞及青春。黄金不买长生药，白发偏惊快活人。

晚风一再花狼籍，春去匆匆不可寻。蜂蝶亦如人意薄，便无消息到墙阴。

平原莽苍浮轻霭，白昼柴门亦自扄。篱外水波光灭没，林边山岫远青冥。如何隐几终朝看，不及寒窗静夜听。听水看山朝复暮，那知白髪渐星星。

子骋丹青日，予当丑老时。无劳役神思，更画病容仪。迢递麒麟阁，图功未有期。区区尺素上，焉用写真为。

环中风物有谁争，即日诗情取次生。云倦竟依檐际宿，雉驯时下竹根行。

地黑天昏见得亲，肯随光影弄精魂。老僧拳下死中活，佛与众生一口吞。

二妃怨处云沈沈，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧索风生斑竹林。

抽身幸免坐毡针，镜里休怜白发新。杖屦消摇共来往，更添林下一闲人。

烟雨和成宛擅场，新来翻著雪衣裳。以吾不可学渠可，善学杨君祇此郎。

体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。

阴阳爻象此为宗，杀活机头看变通。玉女退身功后位，木人引步异中同。一尘不受能虚廓，万像无遗却混融。借得因缘成现用，玲珑八面尽家风。

何意苍龙解碎身，岂知幻相等微尘。莫言椎钝如幽冀，碎璧相如竟负秦。

使君镇爱鹿头山，图画歌吟共为传。尘世那知武陵事，时人争诵永嘉篇。行春游醉常劳梦，按部登临又隔年。有客平生志林壑，坐怜双眼隔云烟。

乘兴西游谁与同，一囊诗藁一枝筇。厌栖庐岳莲花社，却访南山紫阁峰。怀古有时应怅望，寻幽何处不从容。关中风物常牵梦，老卧闲曹转放慵。

要成大树作阴凉，放教片心如泥去。云门一举四十九，临济大师无本据。

出郭上崔嵬，山川亦壮哉。三芝谁采去，五老欲飞来。怀古情无尽，思乡首屡回。论文一尊酒，天色为吾开。

昔时陶令弹琴县，今日君为主簿官。地胜不嫌清俸薄，政公还得众人欢。江分九派潮常到，岳沓千峰夏亦寒。闲客欲游游未得，画成图轴乞予看。

不愁风槭槭，不愁雨萧萧。为人张秋本，为我解春牢。脯它脯，总弗许，山鬼且往凭山树，繁阴相倍享风露。

吴缣半幅浪如堆，开卷晴窗殷地雷。一见野人心目爽，中秋曾看夜潮来。

诚叟颠狂与醉题，艮翁珍重洒瓌词。山棱莫学诗肩瘦，月写云描总是诗。

上客南台至，重阳此会文。菊芳寒露洗，杯翠夕阳曛。务简人同醉，溪闲鸟自群。府中官最小，唯有孟参军。

风急柳丝飞漠漠，雨余花片落阴阴。行人正用此时去，忍听逢逢船鼓音。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，尊俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

天为黎民生父母，胜景直须尽寰宇。岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。

八月小春天，如人强少年。偷生诚有谓，却老固无缘。既有神仙术，能回草木妍。安知太平日，不得似尧夫。

东阡南陌常经过，腊破已觉春气和。出门仰视天宇静，暄暖自闻人语多。青青短麦遍原隰，耿耿残雪明陵阿。身闲心适欲追酒，惜无佳客来当歌。

老不能闲莫笑予，五千言岂世间书。青松折取当麈尾，为子试谈天地初。

绿叶成阴春已归，茅檐相对两斜晖。残花且插春事急，别酒欲酌歌声微。黄鸟匆匆隔林语，杨花款款沾人衣。人间一别春常好，过我渔舟果是非。

中秋夜，圆转魄，东升慢上露先湿。起清风，明似雪，薄衣阶下寒泉滴。随宜情，何豁达，五音罢去无踪迹。星稀斗暗天宽窄，桂华望处谁不惜。

不缘多病遽怀安，阅尽人间万事难。谩以笑谈分楚汉，竟将功业付萧韩。

春光浓里更江行，画舫分明是水亭。出了真阳恰惆怅，数峰如笋雨中青。

年年至日常为客，只此凄凉似古人。忍傍寒江望京国，难将旅雁与心亲。天涯谁解观云物，弟辈遥怜面玉宸。自料明年犹俗驾，南京不到到西秦。

高诵招魂招屈平，只应沉恨隔浮萍。著骚直以尸为谏，亡楚如何醉不醒。像虎空悬青艾束，辟兵难望彩丝灵。凭君一激沅湘水，浄洗中原血铠腥。

花未全开月未圆，看花候月思依然。明知花月无情物，若使多情更可怜。

高原极望秦川阔，危栈横空蜀道长。多谢终南山色好，迢迢相送过岐阳。

一官何用落边州，索漠风烟两见秋。犹喜逢君结诗社，如何别我向糟丘。高怀谁与论醒醉，杰句能无忆唱酬。万里云开对明月，相思清兴满南楼。

病余相对两枯桩，霜发毵毵映暖窗。纵有丹青描不得，到头六六不成双。

本身卢舍意光周，碧云间举几千秋。被人叩诘无私答，山自青青水自流。

水柔逐器知难定，云出无心肯再归。惆怅春风楚江暮，鸳鸯一只失群飞。

小市歌呼散，幽人悄独行。断鸿沙际冷，重露草根明。信古痴常绝，酬恩命本轻。还家掩屏卧，衰涕浩纵横。

食饮从来戒失时，衣裘亦复要随宜。老人最索调停处，正在初寒与半饥。

力拯艰难运，天开圣哲君。赤符恢世祚，苍箓炳人文。帝学穷渊奥，宸奎照典坟。三宗从着号，超轶未前闻。

鸟飞不过人行处，山好直连天尽头。下马忽逢难画景，市声栏槛亦销忧。

本地风光何似生，谁明日午打三更。直饶金印大如斗，争踏毗卢顶上行。

苹尾生薰梅作霖，葵心粲笑草明金。杓星指处老人现，弦月升时欢伯临。王母西池逢药喜，天孙斜汉有嘉音。宫槐又报黄消息，早擢丹枝媚彩襟。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

鬼疟朝朝避，春寒夜夜添。未惊雷破柱，不报水齐檐。虎箭侵肤毒，鱼钩刺骨铦。鸟言成谍诉，多是恨彤幨。

云横平野近人低，似縠如纱只隔溪。行到溪东元不见，回头却复在溪西。

去官因脱囚，为感戴天雠。史氏乃失实，却云逃报仇。

君有金斗盍自珍，持此量我非其人。欲我觅印如苏秦，我宁满吃三斗尘。

早年名字诸公并，唯有清声独至今。辞却双旌更何事，自扶灵寿欲闲吟。病来便作云归岫，死矣犹如鹤在阴。终始哀荣了无恨，只愁尘鏁匣中琴。

处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。

此君乃有宁馨儿，犀角丰盈玉不如。老去烟姿元耸壑，生来风骨已专车。诗肠惯识猫头笋，食指宁知熊掌鱼。莫遣匆匆上竿绿，一春心事政关渠。

瑞日舒长呈五色，官仪赫奕会三朝。宴开紫殿恩辉重，乐奏彤庭雅韵调。

石室何时霹雳开，曾听绣斧凯歌回。谁知二百余年后，复有旌旗笳鼓来。

故事顺时羞角黍，旧仪乘节浴兰汤。人间凉麦欣时豫，天上薰风爱日长。

京尘随暑远，洛水得秋多。爽气乘归兴，孤舟看一梭。

敢谓曾同学，巍科尚累君。世须存我辈，天乃误斯文。乡国缘当尽，衣冠哭忍闻。何当车挽什，刻石累高坟。

道人倦逢迎，结庵就岩穴。静爱山头云，空蒙如积雪。随风亦卷舒，触石更明灭。却忆古人诗，祗可自怡悦。

否闭三阴降，将军杀炁多。牵牛星汉会，织女渡天河。甲乙变伤木，庚辛劎始磨。令行巡节候，寒暑緫经过。

春风归戚里，晓日上花枝。清管新莺发，重门细柳垂。经过千骑客，调笑五陵儿。何事灵台客，狂歌自不知。

蝉声已纾迟，秋日行晼晚。长年困道路，驱马方更远。从事常厌烦，归心自如卷。旨甘良未丰，安得怀息偃。

棒头瞎却一城人，三圣撩地保寿瞋。正令只堪提一半，一盲引得众盲行。

堂上新生虎面狸，千金许我不应移。家寒故是无偷鼠，要见翻身上树时。

夜读举子语，戛戛务去陈。唤起场屋梦，倍觉灯火亲。科第计谓了，痴儿事方新。寄言山内友，勿念尘中人。

天目峰前小驻骖，长松笑道碧䰐𩭹。客懐寂寞秋般淡，醉态朦胧午正酣。山色俨如严父面，鸟声还胜俗人谈。何年来此种芝术，乞与道人云一龛。

崖壁盘空天路回，白云行尽见琼台。洞门黯黯阴云闭，金阙曈曈日殿开。

凤衔紫诏下云端，千载明良际会难。金阙早朝天表近，玉堂夜直月光寒。宫衣屡赐恩荣重，御宴时开礼数宽。却忆玄都人去后，桃花零落倚阑干。

三人同结静中缘，一到西岩思豁然。何必拥炉倾浊酒，且来攀树听寒泉。

明月峡边逢制使，黄茅岸上是忠州。到城莫说忠州恶，无益虚教杨八愁。

乐天一说见轲书，岂是高谈强解渠。牛马蚊虻无足校，不须芥蒂此襟裾。

十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。相如未是真消渴，犹放沱江过锦城。

囝罢相依萤雪边，安知今汝亦华颠。宁从款乃翁孤钓，肯要原夫辈一联。儿向诗中得三昧，吏钳纸尾怕分权。客言大尹尤谦挹，每见屏星榻必悬。

凿得新泉古砌头，煮茶滋味异常流。夜来闲看澄明性，天上无云月正秋。

来时点滴才仿佛，今日烂漫将飞扬。春事不知尚多少，客怀空自成悲伤。新名侯喜足诗思，旧病维摩难药方。共饮节食冷相对，少须陈子同飞觞。

国宝还亡一，时多李德林。故人卿相泣，承制渥恩深。旧藳谁收得，空堂影似吟。裴回不能去，寒日下西岑。

秋暄团扇尚堪携，病脚朝来健似飞。偶到溪头晴唤出，未穷山顶雨催归。

雨露汪洋四海春，岭南岭北多归人。朝中贤士罕过此，莫惜青钱呼白鳞。

窣堵波成赏匠人，工钱一二与三文。可怜眼里无筋者，当面定将数目分。

赤日黄尘叹倦游，长谣曾赋四宜休。酸风小雨层梯外，半是愁痕半是秋。

般若经中正续灯，可怜白足赤髭人。头陀临水曾观影，应识圆光宝盖身。

使驿驰驱赋陟冈，等闲诗戏况逢场。清和在序芳菲歇，草色连天水满塘。

翠色凌寒岂易衰，柔条堪结更葳蕤。松身柏叶能相似，劲拔缘何不自持。

楼居且欲趁虚凉，九月江风未变霜。强把一樽开醉眼，长安不见又残阳。

竹外霞为幄，花间锦作篱。离宫多怨女，吃吃竟亡隋。

结友观光少壮年，一时英俊与周旋。曳裾璧水三千士，接武瀛洲十八贤。夜对短檠愁不寐，朝飡苜蓿叹无钱。如今只欲藏形影，槁木寒灰学坐禅。

溪头柳色春无际，溪水浮天一张纸。东君戏草康乐园，旋入夭桃与繁李。乱花无数不知名，往往倚槛窥前楹。有时酒恶吐欲死，先生来约花间行。

万里疏烟壁，千龛对日宫。瞻颜犹不暇，合掌更难穷。岭路横携断，山心暗凿通。真如何处泊？坐费计人功。

师知缘熟向温陵，骑虎仙翁现化身。袖有先容应得力，阳岩佛地位中人。

朔风猎猎割人面，万里归人泪如霰。江南江北路茫茫，粟酒千钟为君劝。

岂是栽松待茯苓，且图山色镇长青。他年行脚不归去，留与人间作画屏。

士不远千里，访我村落中。话旧语益密，论交颜不红。酒炙乏供给，近制相延容。白饭与青刍，且饷馿与僮。

日日只腾腾，心机何以兴。诗魔苦不利，禅寂颇相应。砚满尘埃点，衣多作卧棱。如斯自消息，合是个闲僧。

生不事农耕，悠然一舸轻。沅湘依旧绿，秦汉几回更。晚脍杂香茝，夜醺歌濯缨。岂同驰骛者，祇欲钓虚名。

吏隐两非空百感，涂穷浪迹亦何哉。波涛远引月华去，风雨常将月色来。孤学有谁同慷慨，独愁无地重徘徊。漫谈景德祥符际，几许辞源赋八哀。

一室萧然懒傍书，角巾孤啸问何如。夕阳能使山远近，秋色巧随人惨舒。苔渍碧花行不到，香残篆字睡应余。自怜得计归云晚，前日人间漫畏途。

青山隠约林端见，碧水逶迤竹下来。芳草落花无朕迹，与君亲到北园回。

元帅中军展将旗，军中新刺好男儿。风云阵法秋毫识，前日兵兴使不知。

本是匡山种杏人，出山来事碧虚君。上清欲问因何事，请看先山十丈文。

两岸黄堆罢亚香，月波金泻乱波光。不驱风露归囊锦，安得新诗郁鬯凉。

尊酒贪迎月，人生醉后佳。夜来窗不掩，吹落一瓶花。

丹门瑞雾紫蒙蒙，日到蓬莱正殿东。只看御炉香欲起，珮环齐响半天中。

紫微鸡省待论思，少作英辞寤柬奇。高浪驾天输朗汉，紫霄即日奋长离。然明东里今同道，德裕封敖适此时。应笑迂慵畸已甚，呜呼鹤𪩘缀蝉枝。

合踏青山转碧川，雨余风月更婵娟。光铓影渡星河碎，片段气蒸云物鲜。心系鸰原千里外，梦回鼓角五更前。翠华杳杳今何处，怅望东吴空惘然。

吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉醁醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。

东渚西陂万马奔，浪花吞尽旧波痕。山童莫扫中庭水，要写钱钱雨点纹。

乐圃林泉好，藤萝荫古台。仰攀高节处，豫约挂冠来。凉月空堂影，新霜百草荄。凄清行乐地，履迹满苍苔。

水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。

巫阳归梦隔千峰，辟恶香销翠被空。桂魄渐亏愁晓月，蕉心不展怨春风。遥山黯黯眉长敛，一水盈盈语未通。漫托鹍弦传恨意，云鬟日夕似飞蓬。

折柳亭前送故人，平沙留得马蹄痕。云生渡北迷行路，烟起江南认别村。恨不与君同上道，归来无伴自开樽。西楼独倚黄昏月，欲倩飞鸿寄断魂。

烟云坐久湿人衣，未觉城中有鼓鼙。春到好花随意折，日长幽鸟尽情啼。贵公行色心方壮，旷士闲居物已齐。客子不知今夕梦，故乡何处是潜溪。

老松疏竹间梅英，三友如何独擅名。应是枇杷并桧柏，当时无力预同盟。

政绝多门寺却通，灵山胜境尽牢笼。应怜去鲁迟迟意，令遍诸天国土中。

文华风采压时流，惠政春温著六州。才向卞山归旧隐，忽寻湘水泛扁舟。愚溪胜践今亲见，清境西偏几客游。皋壌山林皆可乐，不须重作畔牢愁。

雨意晚方足，秋来先送君。横拖七尺杖，划破一山云。白纸凭谁寄，青灯此夜分。空遗岩底石，萝月漫纷纷。

仙儒昔日卷龟壳，蛤蜊自可洗愁颜。不比二螯风味好，那堪把酒对西山。

一自蝉关闭，心猿日渐驯。不知城郭路，稀识市朝人。履带堦前雪，衣无寺外尘。却嫌山翠好，诗客往来频。

蕴隆日日等西风，等得西风更蕴隆。四十日秋无点雨，谁将消息到梧桐。

种田图得米，终岁亦勤劳。当春把鉏犁，和风满东皋。岂忘水旱忧，流离至逋逃。未必可就食，往来徒嗷嗷。

今年真负此花时，醉帽何曾插一枝。渐老情怀多作恶，不堪还作送梅诗。

冬日迎喧此未宜，苦吟那对朔风时。祇夸砌下留残雪，不看檐间斗柄垂。

消散羁愁益坦然，况当初暖欲晴天。清溪苔滑重抄纸，浅屋柴香正煮绵。隔水杀鸡祠社土，过桥嘶马入人烟。今朝似觉难忘酒，应更无人笑谪仙。

元戎小队出郊坰，落絮游丝亦有情。纵酒欲谋良夜醉，系帆何惜片时程。

古语相宜数日陪，西风未放木犀开。子方兴尽欲归去，小雨又从溪外来。

旧隐青山在，衰颜白发新。推移忝前辈，疏懒似高人。击鼓驱殇鬼，吹箫乐社神。家家皆有酒，莫吐相君茵。

路尽庵才出，云深山更藏。陂池新得水，松桧旧成行。午供随斋钵，留题陟上方。林鸠方唤雨，归路恐相妨。

擿奸方喜俗无哗，一札飞来墨敕斜。职业已升金掌贵，吏民空拥彩旗遮。绛车趣召二千石，舆颂欢传十万家。桃李竞随春脚去，仅留遗爱在桐花。

饭熟羹香客寐残，秦村山水树阴寒。古今一样邯郸枕，觉后方才做梦看。

夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。新诗几度惜不吟，此处一声风月好。

人间三十六，曾未识朱园。一昨袁丝饮，通宵谢屐痕。厨灯犹琢句，山雨未移樽。子大真吾敬，心期重款门。

月沈霜已凝，无梦竟寒灯。寄世何殊客，修身未到僧。二毛梳上雪，双泪枕前冰。借问曹溪路，山多路几层。

沈牛二可归耕去，百尾言之无乃多。安得神仙张果老，为君叱起满池阿。

汉郎清晓赤墀趋，楚老西来望集旟。侍史护衣薰蕙草，辘轳要劔从骊驹。阳春绕雪歌低扇，油幕连运水泛渠。千里修门对涔浦，好寻遗玦吊三闾。

汉节护诸蛮，徘徊瘴疠间。少希铜马式，老厌玉门关。

苇绡欹鼠穴，翠质临螬井。自破核不钻，通行冠可整。

开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。

闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。

荣枯无异态，幽寂得长生。只待天河水，犹嫌玉井冰。松筠差少事，兰郁已多情。独爱禅窗寒，客时几独凭。

风霜阴忽忽，天地澹悠悠。我自操吴语，谁来问楚囚。寂中惟灭想，达处尽忘忧。手有韦编在，朝闻夕死休。

息肩弛担未多时，便祝郎君愿德弥。念母年髙班绛老，为儒学浅愧萧师。三年不问交邻道，万里宁知复命期。南国人情都不远，赋诗怀远莫相疑。

越人尝游齐，后世多名医。汉时太仓长，亦复出临淄。子实同乡里，两翁谅所师。从今霅川水，饮者不厉疵。

解缆山衔日，移舟雨暗溪。无情子规鸟，梦断隔林啼。

片帆落处是三山，绝景尘居了不关。梦草池塘如有得，对床风雨亦非艰。骑鲸渡海风生腋，挥麈谈玄笑满颜。从此清名追二陆，锦囊赓和不容闲。

故乡禾黍世亲稀，中表相寻只有师。惆怅离怀向何许，鄱阳湖上叶飞时。

少昊行秋正疾驱，洒然凉色已侵肤。翠空碧水涵高下，淡霭苍烟半有无。风露已经生惨戚，菰蒲且欲慰斯须。谁将霜竹横云外，似有悲声与恨俱。

千山江上背斜晖，一径中峰见所归。不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。

幽趣无人会，人应为我愁。山深云易聚，市远酒难谋。恃力䝙惊鹿，争巢鹊避鸠。老夫春睡美，蝴蝶是庄周。

山兄诗癖甚，寒夜更何为。觅句唯顽坐，严霜打不知。石膏黏木屐，崖蜜落冰池。近见禅僧说，生涯胜往时。

壮夫白首两同年，又继钱塘唱和篇。十载音书天上雁，一江风雪峡中船。西州贤守得高适，东观人才推孟坚。紫陌曾陪探花马，姓名深愧在卢前。

六经在天如日月，万事随时更故新。江南丞相浮云坏，洛下先生宰木春。孟喜何妨改师法，京房底处有门人。旧喜读书今懒读，焚香阅世了闲身。

一樽相属更何人，六客当年事已陈。扁榜特书名尚在，篇章深刻字犹新。关心吏事方穷日，企踵前贤分绝尘。涉笔符移忧百谪，偷闲来此一嚬呻。

着地岚阴拨不开，傍闲同到妙高台。老僧只恐泉声少，坐遣飞云唤雨来。

玉粟匀圆官样黄，领巾借与十分香。冲寒不为生春物，自要晨霜为洗妆。

有客南浮去，平生与我同。炎州结遥思，芳杜采应空。秦雁归侵月，湘猿戏袅枫。期君翼明代，未可恋山中。

渡江华阀尚毡青，人物林中早有声。官辙久更谙世路，边筹熟试洞戎情。整镳向阙人多羡，出幕持麾古所荣。盍为王言留禁闼，美才何止仅专城。

夹寨功名节节奇，门高事起更堪悲。身亡家破英雄笑，恰似伶官戏罢时。

经旬不到鹿场阴，梦想飞驰不自禁。幸有高轩同胜赏，何妨折屐共幽寻。徘徊未厌诗书乐，感慨难忘忠孝心。更对丰镌哦伐木，风泉云壑助清吟。

櫂入江村暮，扣门求友生。青衫新鹿梦，白发旧鸥盟。巷僻苔痕滑，林深鸟舌清。共寻物外味，溪上老渔声。

北门西掖久妨贤，出入丹墀近八年。且把一麾淮水上，敢思三接浴堂前。将何政术称循吏，岂有文章号谪仙。除却清贫入诗咏，山城坐客冷无毡。

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服迥临虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

殿上从来好功德，如何侍者却疑惑。赵州露出赤心肝，问著依然墨漆黑。

别我从容药鼎边，迢迢京路紫霞连。重提药病相治句，却道亲依已五年。

川明气已变，岩寒云尚拥。南亭草心绿，春塘泉脉动。景煦听禽响，雨余看柳重。逍遥池馆华，益愧专城宠。

莳药移花撰石名，稍加心匠可经营。天真不假人为力，绿树啼鶑一两声。

当年霁月正光凝，坐对窗前草吐英。已羡同时希洁白，更高异代继澄清。蒲卢有道应知化，花柳无私自应诚。世重世轻皆自乐，登坛还与莅斯盟。

演峰遥见客怀开，天末舟从海上回。三岸讙呼无别事，一潭风雨剑归来。

贾谊洛阳推最少，相如蜀郡更多才。异书且觅金楼子，俊采空归玉镜台。

风翼翔嬉云路轻，合班玉笋直承明。鳄溪已作思棠雅，龙邸先驰拔薤声。皂盖朱轓仍敛惠，青帘白舫岂争程。元戎政欲倾家酿，唤取佳人进曲生。

夙称无尽老先生，况复乡贤继踵荣。和气四时调玉烛，德辉千里照金城。群歌太守来何暮，细数长安去几程。仰察帝心应有在，时分台曜近周京。

瘦倚青竹杖，𬬻峰指欲归。霜黏行日屦，风暖到时衣。凭槛云还在，攀松鹤不飞。何曾有别恨，杨柳自依依。

大晟揄扬逸乐音，躬行律度革汪淫。长门羽鹤来翔舞，正雅方知上欲歆。

一朵千英绽晓枝，彩霞堪与别为期。移根若在芙蓉苑，岂向当年有醒时。

凿破苍崖俯碧流，石埼竹筏舣行舟。已邀明月来同宿，下数层澜寸寸秋。

少时来访武夷峰，学业优殊志气雄。今我老归公始仕，神仙宫在水晶宫。

烈日冰雪皎，淡烟玉虹明。谁云真珠帘，要之亦强名。我来少踌躇，一洗尘埃清。便欲觅千斛，为压归装轻。

百尺古松松下寺，宝幡朱盖画珊珊。闲庭甘露几回落，青石绿苔犹未干。

门前枯叶满荒街，堂下残芜拥土阶。蓬荜萧条如旅店，豆蔬淡薄学僧斋。昼存真火温枵腹，夜挽黄流灌病骸。唤取邻翁同结社，它年仙去与君偕。

本是黄梅雨涨时，沙痕褪落不成泥。龙公不费丝毫力，收起鸣车水满畦。

阡陌周旋约已成，妓围才合更渝盟。宴安有毒君休恋，亟为苍生决此行。

发籴转沟蒙厚德，葬枯横野荷深恩。当知仁者从来寿，鹤算龟龄不足论。

腹中图史自纷纶，况有新文似过秦。犹访汲书真好事，谬怜野鹜定痴人。补亡疑是君过计，就读未妨吾卜邻。他日两家俱外府，断编遗简得终身。

秦望山光翠欲流，荷花落尽鉴湖秋。不堪衰病归心切，难为湖山更少留。

火枣交梨近可餐，不须地肺及天坛。龟藏坎海毛皆绿，凤宿离宫色自丹。

不省浮生大患身，谄求终日走红尘。一朝死至名初没，满屋黄金属别人。

久雨今朝忽作晴，老人怀抱不胜清。仲宣久作登楼赋，望帝更吟当殿声。春去春来浑是梦，花开花落若为情。归心不用渠催唤，自有江鸥与狎盟。

半年洄溯越江滨，每愧羊裘老富春。归隠尚能联比长，出游复肯祭行神。枯肠近饱三爻梦，宿齿宜肩四豆人。能顾寒斋共芳茗，蠹编时为拂蛛尘。

南山去见雪峰师，古涧寒泉瞪目时。彻底无痕才识己，转身有路复名谁。子归父处那求顾，云向山来不待吹。西舍机鸣聊织锦，梭脐阴阴细飞丝。

十年不见寻常事，九日相违咫尺间。橙蟹渠能追胜赏，藙牲孰与奉慈颜。逝将酒坫更酬酢，乍可诗筒略往还。新将适闻临遣罢，鹿头吾待望吴山。

礼士招贤万古名，高台依旧对燕城。如今寂寞无人上，春去秋来草自生。

明德宫中大练衣，风流小阮世人知。断无流水游龙梦，只有珊瑚碧树词。天上仙人持紫橐，边头武吏簸红旗。男儿自要粗官作，肯被青云富贵欺。

有女夭夭称细娘，真珠络髻面涂黄。华人怪见疑为瘴，墨吏矜夸是佛妆。

诗比淮南似小山，酒名曲米出云安。且凭诗酒勤春事，莫爱儿郎作好官。簿领侵寻台相笔，风埃蓬勃使星鞍。小臣才力堪为掾，敢学前人便挂冠。

囊锥脱颖久峥嵘，剑气干霄恨莫平。江左方思见王导，儿曹谁敢吏渊明。悲秋欲赋情难极，忧国忘言酒细倾。高卧东山岁将晚，何如一起为苍生。

云屯列灶驱貔貅，殿前杀马祭蚩尤。勾陈苍苍太白湿，贼帐梦惊绕营日。军呼万岁摧太行，华留东抹流电光。重华继尧坐垂拱，并土再驾无葛疆。

落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。

石烂木全焦，钟鱼变寂寥。老僧无法说，诸佛亦魂消。寺有州图载，山余窣堵标。嗟嗟伏虎事，谁更问前朝。

冬夏远难出，止行南北园。如逢好风景，亦可至三天。

中和报政二年间，五马朝天不可攀。南国愿留申伯住，东山催起谢公还。银钩铁画辉棠荫，玉鉴冰壶照笋斑。名在御屏推课最，前途重见玺书颁。

占得溪山作散仙，更欣佳客许邀延。醉红岂解胜文字，举白还能乐圣贤。序饮我方追柳子，赋诗子已过刘颠。乱云细细无情致，不放银蟾上碧天。

苍苔散啄旁清江，被服委蛇未肯忙。清唳九皋天听在，也知雅意笑鹈梁。

功名端拟位三槐，发策惭无八斗才。寂寞云斋且稽古，披香指日扫松煤。

人间寒食几经年，甲子谁能记后先。且尽一杯蓝尾酒，莫将身事恼生前。

薄暮雨如驰，中宵月半规。真成忆玄度，不是突西施。蝉堕风枝急，蛩鸣露草垂。不眠还索句，自笑欲奚为。

峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日。

主簿舍徙说，御史身耻呈。夫岂为异与，义理可不明。嗟哉后来者，窥逾多丧贞。所以使古人，炯炯长擅名。

射堂后圃傍东隅，旧日文公画九区。石上草庐刊易象，至今瞻仰后天图。

老坡曾比江瑶柱，或谓江瑶柱不如。拟写钗头皱红小，断魂蛮雨瘴烟疏。

溪山杖策过山林，万竹千梅可慰心。已悟濠鱼真得计，未嫌郢曲谢知音。飞腾要路终无那，咫尺春风且细寻。诗自空青受山谷，到公探讨益精深。

从古重此日，今人那得违。菊迟知岁闰，酒贵念人饥。身安且自慰，家远不成归。尚忆少年乐，惊呼人尽非。

解组图南日，携壶贺下时。三杯几绝倒，明日两差池。足迹随蓬转，颠毛与雪期。我愁行未得，更赋送行诗。

玉几当中宝作床，无端絮惹御袍香。群公唱第鱼龙化，列侍金阶若堵墙。

寂默维摩病，谁参不二门。应缘聊遣化，问疾欲忘言。断取妙喜国，同游祗树园。甚深须独悟，勿为众人论。

涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何。倘使泪流西去得，便应添作锦江波。

天画轩前酒一杯，爱闲能有几人来。明朝又入深山去，安得如潮日两回。

畦迳生痴笔墨间，洗心聊欲近潺潺。干时辄莫谈商鞅，枉道渠宁主瘠环。无事卷帘消白日，有时支枕梦青山。湖光莫笑无多子，印却中天象纬闲。

破寒乘暖迓东皇，簇定刚条烂熳黄。野艳飘摇金雀嫩，露丛勾引蜜蜂狂。万千花事从头起，九十韶光有底忙。岁岁阳和先占取，等闲排日趱群芳。

共作槐忙五十春，交情非复白头新。却思此地初倾盖，旧事重论有几人。

我无割鸡刀，乃当万家县。飞蝗不入境，感谢年谷贱。

出门无所往，独自坐胡床。雨濯残梅尽，风吹百草长。近边人喜战，偶病客传方。不奈春愁密，思君对酒觞。

团团绿桂丛，本自幽岩得。惠好知不忘，青葱宁改色。香生莲幕间，花白萱堂侧。月露夜偏滋，琼枝相翕赫。

禅庭谁立石龙头，龙口汤泉沸不休。直待众生尘垢尽，我方清冷混常流。

君家遗子籯，只在一卷书。四世续科第，积善庆有余。乃翁一片心，秋月行太虚。宜哉有是子，大似回不愚。

日下炎氛歇，风生凉意添。树花闲纂纂，楼月静纤纤。倦绠仍垂缶，昏钩半上帘。畦瓜已堪摘，纳履自无嫌。

傲睨风霜老更臞，旁边着我未为孤。向来元亮盘桓后，试问曾逢我辈无。

南宫曾荐牧之文，失足徒劳忽十春。天上云龙期际会，山中猿鹤愧因循。无功岂不孤黄石，有道何堪忆紫莼。少壮由来须努力，篆铭钟鼎古何人。

晴峰膏秋容，远骑驻春脚。长风载之游，清月此旅酌。眼高天围小，语暖云气薄。神仙邂逅亲，导客以笙鹤。

方士陈仙术，飘飘意不疑。云浮仲山鼎，风降寿宫祠。上药行当就，殊庭庶可期。蓬莱何日返，五利不吾欺。

名出炖煌郡，身游日月宫。柳烟轻古塞，边草靡春风。鼓舞千年圣，车书万里同。褐衣特献疏，不战四夷空。

卜日家祭灶，牲肥酒香清。分胙虽薄少，要是邻里情。众起寿主人，一觥潋滟倾。气衰易成醉，睡觉窗已明。

偶住人间遂许时，残骸自笑尚支持。直须消破黄齑尽，始是浮生结局时。

说时不取相，相说却成诳。不诳不谤时，如如真金像。

菊地才通履，茶房不垒阶。凭医看蜀药，寄信觅吴鞋。尽得仙家法，多随道客斋。本无荣辱意，不是学安排。

英威凛凛愯西州，血食潼江度几秋。曾运阴兵摧贼垒，每均甘泽惠农畴。翠帏半卷香烟动，金榜高题日影浮。暂止轺车聊一奠，肯将曲祷累神休。

万境闲来情澹澹，群嚣息后思微微。当时白业无门入，今日玄关有路归。熟果不摇翻自落，生禽谁唤却惊飞。到头何用空忙得，任运应须待对机。

五言聊赠别，二妙送将归。立马然萁敏，争锋啮镞机。日将秋共晚，人与雁俱飞。去住加餐饭，新霜点客衣。

翠屏一匝梵王城，白练两条功德水。百鸟争巢高树枝，似闻佛法心欢喜。

衡阳布衣武应辰，柯山迎拜新使君。使君道德今天人，不知肯开衡山云。君看衡云开未开，吾道所关非小哉。应辰为我三致意，行藏已定颜心斋。

象简银冠觐冕旒，一清沆瀣九天秋。西湖处士梅花屋，太乙真人莲叶舟。闻道辽东来白鹤，不知函谷度青牛。人间天上无拘束，且驾长螭赋远游。

千峰乱水上，一榻到应分。古像焚香礼，寒钟出定闻。瓶离剑池月，锡入秣陵云。好去北山住，草堂休勒文。

朝来日当窗，晚矣犹未落。梅开怪璀璨，信是日初薄。勿云丈席地，可咏亦可酌。岁月与情怀，宁须问今昨。

东山龙起风雨来，势虽暴甚天无雷。蜿蜒气上黑云合，喧豗浪打苍崖回。千林通体有膏泽，四郊画时无尘埃。旧闻此地亦胜绝，夜夜神光如五台。

息存东涧三汤老，文我平生尽见之。身到黄龙山几度，却惭欠读惠璋碑。

远游经海峤，返櫂归山阿。日夕见乔木，乡关在伐柯。愁随江路尽，喜入郢门多。左右看桑土，依然即匪他。

舍南舍北皆春水，恰似蒲萄初酦醅。不见秘书心若失，百年多病独登台。

汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。

贫共闲身味转长，雨随农事不相妨。莫嫌旅枕喧朝梦，要与书檠作夜凉。黄犊催耕思莽苍，短蓑垂钓念沧浪。开门更待西南月，无客来分上下床。

耐暑支离倚瘦筇，百金未博一襟风。了知诗有蠲疴力，绝胜江涛卷碧空。

面非他舍面，心是自家心。何处关天事，辛苦漫追寻。

茆栋依林出，松扉傍水斜。浮苍围百叠，乱绿翳三叉。屋破蜗书壁，庭芜鹤印沙。小桃供一笑，已著两三花。

姑苏限云水，官舍隠蓬莱。出汴青山涌，横江画舸开。家园虽渴别，书社早归来。新命乡人喜，神仙旧姓梅。

绿槐阴合正炎曦，高叠盆冰匝座围。沉李浮瓜清玉槛，水晶宫殿正忘机。

枫庭累岁玷朝班，老荷宸恩得退闲。枥马虺𬯎休入驭，陇禽衰倦合知还。莫辞敛迹归南亩，幸免移文向北山。恢复中原乖素愿，梦魂时得到乡关。

送君当岁暮，斗酒破离颜。车骑拥寒水，雪云凝远山。且安黄绶屈，莫羡白鸥闲。从此图南路，青云步武间。

乍来天上宜清净，不用回头望故山。纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。

寄语玉柯贤太守，万间精舍有诗盟。迩来曾践斯言否，此事须公剧力成。

傍人往往羡清途，野逸情怀亦自扶。官舍四边多种竹，潮沟一面近生芦。病嫌见客低徊甚，老觉临官气味麤。不信浮名是身累，有时闲撚白髭须。

寿客若为情，风流友曲生。殿秋安晚节，为隠被香名。曼衍南阳种，凄凉楚泽英。见山应自语，今古几渊明。

望中楼阁入青冥，疑是长安旧帝城。千里荷花开世界，几年羁旅望神京。老随丹诏身犹徤，梦入华胥眼尚生。行尽沙河塘上路，夜深灯火识升平。

老来未厌短檠光，又集青衿就故乡。却荷道人能具眼，不同时辈有他肠。心传潜涧源流别，首出新诗意味长。我亦笔头为佛事，未应中国异西方。

隠几南窗万念灰，只疑土木是形骸。柴门不用常关着，怕有文殊问疾来。

章甫公西愧点雩，断缨子路羡柴愚。天知人弃终多福，道屈身伸赖读书。有日官曹须忍耐，薰天声利尽欷歔。行藏谩似琅琊客，采药深山日不虚。

公退不妨饮，夜凉犹未眠。瓦檠鸣落烬，镴鼎湿霏烟。露叶悄相煦，候虫讙自煎。白头行万里，转眼过三年。

贫交相爱果无疑，共向人间听直词。从古以来何限枉，惭知暗室不曾欺。

西风黄叶满秋城，水鸟飞无沙碛腥。淮浪白如头似白，沔山青与眼俱青。何人得见莲花女，此地空余江汉亭。一自郑生双珮断，幽情渺在蓼花汀。

小雨暗林塘，寒声绕画廊。事须求暂假，宜睡称烧香。

二雅兼二密，愔愔祗自怡。腊高云屐朽，貌古画师疑。壍蚁缘金锡，罏烟惹雪眉。仍闻有新作，祗是寄相思。

阮咸别曲四座愁，赖是春风不是秋。漫漫江行访兄弟，猿声几夜宿芦洲。

月出已林杪，夜深光更佳。可爱满地阴，扶疏漏琼花。兴来不能寐，庭除步百回。微吟弄清辉，幽意谁会哉。

一春春事好，病酒起常迟。流水绿萦砌，落花红堕枝。楼高喧乳燕，树密鬬雏鹂。不学山公醉，将何自解颐。

频驾𬨎轩析左符，直从梁益到江湖。棠阴处处留遗爱，芹泮人人忆大儒。

自伤临郡浅，有愧在民深。稽首文公庙，由唐直至今。

雪避繁华叶胜云，野亭秋后露苞新。橘中不减啇山乐，留与昂藏四老人。

一官不办作生涯，几见秋风卷岸沙。宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。误矣载书三十乘，东门何地不宜瓜。

近屋新篁已作丛，山光稍远眼蒙蒙。何如乞取仙源水，尘垢俱消洗涤中。

作此横舟古柳间，八风不动只如山。夜来雨涨牂牁没，却道舟移过别湾。

近代推名画，诸君作荐书。皇都开艺学，博士是新除。高柳长安道，乱云昌谷居。丹青聊至此，仆马晚归欤。

飞泉分下一岩寒，谁识神功借意难。泻出龙漦投石上，缀成仙佩落云端。离山便有江流杂，当道宁辞宿眼看。几把狂吟题不就，十年余思在栏干。

共爱芳菲此树中，千跗万萼裹枝红。迟迟欲去犹回望，覆地无人满寺风。

西度天津水见沙，轻风飞盖绿杨斜。相逢喜到千春寺，最后方开第一花。富媪英华当间出，东君照育想非賖。神仙高格黄裳色，安得深根植帝家。

二十四友金谷宴，千三百里锦帆游。人间无此春风乐，乐极人间无此愁。

秋入东篱破晓霜，黄花不肯媚重阳。花神爱惜缘何事，要向今朝荐寿觞。

霜晖催晓五云鲜，万国欢呼共一天。澹澹煖红旗转日，浮浮寒碧瓦收烟。衔杯乐圣千秋节，击鼓迎冬大有年。忽忆捧觞供玉座，不知身在雪山边。

刻意长沙客，编书近隙光。朝方登庙器，时可咏山梁。未用嘲经笥，端宜号智囊。颇闻穷史学，犹想见三长。

不用扁舟寻故友，但穿败履访邻家。雪堂归去东坡老，云驭飞来萼绿华。稚子欢呼惊柳絮，佳人疑悮认梅花。出门天地俱无碍，却意江空月在沙。

送尽行人我独留，老夫无计解离忧。劝君今夜休辞醉，明日江山总是愁。

倚杖看修竹，晚林疏雨秋。砧声村远近，风力鸟沉浮。愁鬓老前白，闲心物外休。出门无伴侣，小立看汀鸥。

硕枣名亭此地传，况逢新摘正芳鲜。栗投聊寓孤臣报，瓜实初无小史缘。只合赤心思待敌，岂容白手觊延年。楼兰可斩平生志，欲和安期觅剑仙。

醉吟且傍钓矶楸，坟上何曾酒到刘。从古英雄皆地下，几家扫拜尚原头。光阴且靳私颜子，蝼蚁那知圣孔丘。名在丹台公勿虑，会嗤蓬颗露漙秋。

九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。

寺门不须入，林磵莹清襟。老树几前代，冷泉如我心。缒萝猿接果，龛石佛添金。别有真天趣，月寒秋夜深。

清晓卷书坐，开帘揖远峰。腻云留宿润，膏雨沐春容。世味生来薄，诗愁晚更浓。溪山看未足，还听暮楼钟。

淇水沄沄入禁城，城楼中断过深清。空郊南数牛羊下，落日回瞻观阙明。岁月逼人行老大，江湖发兴感平生。画舫早晚笼新屋，慰意来看水面平。

峣榭水中央，兹为隐遁乡。小园香寂寂，一派晓泱泱。烟草碧弥岸，霜桃红压墙。鸱夷倘在此，未必入沧浪。

新息任夫子，东坡所父师。只余盘叟在，犹乃故家时。闲抚伊吾剑，吟成绿野诗。中原遗老尽，旧事有谁知。

天长水远网罗稀，保得重重翠碧衣。挟弹小儿多害物，劝君莫近市朝飞。

龙虎榜头千佛名，乱山寸碧起双明。预吟新句虽三首，莫放胪传第二声。得意马蹄须款曲，吐花兔颖看峥嵘。平生两眼人嫌白，青为君家好弟兄。

宜月宜风还宜雪，烟雨冥蒙景更宜。说与客来休剥啄，先生长是倚阑时。

轻幡袅袅思悠悠，梦破依然到鼎州。送客各还家里去，青山白骨自风流。

民曰同胞岂异根，万殊皆自一本分。烧萁舂粟不忍听，诗翁感慨何忧勤。我有儿拳莲实中，共房𧥄𧥄笑秋风。平铺春色殷勤种，终鲜它年又怨公。

台阁升高位，园林隔旧乡。忽闻歌棣萼，还比报琼芳。门向宜春近，郊连御宿长。德星常有会，相望在文昌。

汗脚谁教上玉台，却寻前路系芒鞋。自嫌到了无仙分，已踏金鳌跌下来。

东风柔弱事春权，剧雨无端转怆然。不惜好花都委地，却令远草直平天。龙蛇久蛰应思奋，蛙蝈乘时巳自先。绿柳由来却堪笑，叶眉愁剧遂长眠。

嫩菊浮香酒泼醅，命俦欢饮郁孤台。如何兴会翻为恨，为欠车公一到来。

三月江南花满枝，风轻帘幕燕争飞。游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归。

赋埒相如轧子云，词场几度策奇勋。不卑铜绶肯为宰，须是玉堂方著君。准拟日边行接武，奈何地下要修文。试将六稿从头读，羞杀时流把砚焚。

书筒旧岁尚谆谆，曾几何时哭蜀珍。对紫薇边还老手，近红云处立长身。禁中视草蒙天笑，湖外埋轮触相嗔。直气雄辞俱已矣，西风怀友一沾巾。

甘林彼美露初团，纵小犹堪白玉盘。叹息菊黄虽可待，孤根失所漫荒寒。

独立无朋但任真，不持身势掩君亲。若将坤体论臣道，公是朝廷第一人。

也无棱郭也无神，露洗还同铸出新。青帝若教花底用，牡丹应是得钱人。

四十余年别历阳，旧游如梦费思量。眼明见此老居士，听话旧游如到乡。

一峰孤起势崔嵬，秀色挼蓝入酒杯。灵药已从清露得，平湖长泛宿云回。翰林明月舟中过，司马虚亭竹外开。我亦退公思蜡屐，会看归路送人来。

夏气仍清美，疏林绿未交。旧移花亚竹，新乳鸟争巢。池地多宜箭，山寮只盖茅。每思分一榻，从客借书抄。

家在青山下，投闲岁月多。杜门长却扫，杖锡独经过。学佛非无法，哦诗恐是魔。愿言行古路，莫遣覆藤萝。

绣节荣分使，斑衣喜拜亲。方将昌厥后，岂必在其身。真馆仙游远，佳城瑞气新。九原看厚报，衮衮耀丝纶。

奕世居公辅，齐眉肃妇仪。鱼轩中岁乐，鸾镜暮年悲。象笏子方贵，韦编孙有师。悬知五花诰，不负蓼莪诗。

天台瀑布落青天，观在天台瀑布边。道士祇今烧药处，仙翁曾是种芝田。龙居古洞遗残雨，鹤出高巢点破烟。暂别灵溪游五岳，不知重到又何年。

遍参尊宿游方久，名岳奇峰问此公。五月半间看瀑布，青城山里白云中。

邻壁嘲啾诵学而，老人睡少听移时。它年谨勿如张禹，帝问床前谬不知。

晚凉信步十三湾，疏柳高荷欲半残。时有小舟桥下过，无言独倚石阑干。

寒蛬入夜忙催织，戴胜春深苦劝耕。人若无心济天下，不知虫鸟有何情。

十年关陇困科输，圣德如天尽扫除。临遣中和二千石，好乘春日下宽书。

拊髀平生志八区，暮年家国付夷吾。谁言子女能相豢，可笑周郎浅丈夫。

闻道无余事，穷居不计年。箪瓢浑谩与，风月自悠然。洒落濂溪句，从容洛社篇。平生行乐地，今日但新阡。

旋撷园蔬二寸长，牙龈脆响菊苗香。欲招邻友同来啜，恐被鸡豚越短墙。

底物最牵吟，秋苔独自寻。何时连夜雨，叠翠满松阴。湘岸荒祠静，吴宫古砌深。侯门还可惜，长被马蹄侵。

万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。

一片烟村胜画图，四边波浪送清虚。此中人若无租税，直是蓬瀛也不如。

为亲敢说宦情轻，公退委蛇懒自营。朝路一时偕寸进，适斋新句已先成。圉师况复今同里，武子非惟爱外生。旧日阿重今欲冠，此恩更欲到弥甥。

竹色覆禅栖，幽禽绕院啼。空门无去住，行客自东西。井气春来歇，庭枝雪后低。相看念山水，尽日话曹溪。

冒雨如何固出畋，虑乖群约失乾乾。文侯不是贪禽者，示信将为教化先。

身如孤鹤万缘空，吟得交情底许浓。我老学禅无长进，相逢却讲少陵宗。

奉使江东知几春，此行重驾赤车轮。青绫故被留归我，白发祠郎便乞亲。老大岂堪愁桂玉，秋风依旧长鲈莼。宦途出处何须较，且与庐山作主人。

儿时逃学频来此，一一重寻尽有踪。因漉戏鱼群下水，缘敲响石鬭登峰。熟知旧事惟邻叟，催去韶华是暮钟。毕竟世间何物寿，寺前雷仆百年松。

立锥无地未为穷，况有三椽似鹤笼。细纳海山听夜雨，旋栽松竹引秋风。诗如东野肩头瘦，禅与西来鼻孔同。他日寺成君记取，维摩床画雪岩翁。

禁苑精庐是切邻，衣巾虽旧不沾尘。钟鱼声里吟连晓，花柳香中醉过春。和土重泥烧药灶，买丝新接钓鱼纶。绕湖十万人家住，如此清闲有几人。

临渊细味心亨坎，卜筑先占地势坤。说易何妨遇于野，谈玄亦入妙之门。赐金莫惜娱宾客，堆笏犹堪遗子孙。不比酸寒杜陵老，破茅草屋傍江村。

坱圠群灵付大钧，人生于世本何营。浩然中夜存存气，不藉西风梦亦清。

中元斋醮后，残烬满空坛。老鹤心何待，尊师鬓已干。幡灯古殿夜，霜霰大椿寒。谁见长生路，人间事万端。

年尽不烧钱，鼠穴被蛇穿。直饶玄会得，对面隔西天。

冢上为亭鬼莫嗔，冢头人即冢中人。凭兰莫起存亡意，除却虚空总是尘。

四征惟是欠东征，行李如今忽四明。海接三韩诸岛近，江分七堰两潮平。拟将宽大来宣诏，先趁清和去劝耕。顶踵国恩元未报，驱驰何敢叹劳生。

满目江山异洛阳，北人怀土泪千行。不如亡国中书令，归老新亭是故乡。

君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬。文章笔下千堆锦，志气胸中万丈虹。大抵养龙须是海，算来栖凤莫非桐。山东宰相关西将，俯仰怀贤倚暮风。

雨中妆点望中黄，句引蝉声送夕阳。忆昔当年随计吏，马蹄终日为君忙。

夜月霁未好，云泉堪梦归。如何建章漏，催著早朝衣。

旧业丛台废苑东，几年为梗复为蓬。杜鹃啼断回家梦，半在邯郸驿树中。

中兴天子议攻车，叹息诸公屈壮图。行殿不开尘锁合，至今风雨暗金铺。

汉家天子镇寰瀛，塞北羌胡未罢兵。猛将谋臣徒自贵，蛾眉一笑塞尘清。

殊庭诏跸斗车回，学省歌骊宴豆开。孺子橐闲同放笔，景山铛暖不停杯。桥门细溜生寒沼，经市斜光落晚槐。捉麈知君非兴浅，枉教华剧计筹催。

两树亭亭藓砌傍，未论包贡奉君王。世无班马堪薰炙，且嗅幽花亦自香。

握手论盟二十年，瘦筇曾约上危巅。雪崖未遂同观瀑，玉沼何期促孕莲。桐叶成阴愁引月，菊花无酒冷含烟。细看新补东林传，十八贤中又一贤。

谢遏香囊奕思余，短亭暾景驾骊驹。客盘饮嗜丰千跖，仙舄归飞伴两凫。官柳摇摇萦早絮，县花的的照晴跗。东阳玉骨春偏瘦，省对霞朝忆上都。

犀围古暗革靴鸣，楚楚衣裾白苧轻。节概平时长独立，文章近日合双行。且看辇毂千蹄晓，复忆溪山数峰晴。一第临临杏花宴，满都春色叫迁鶑。

野水连天阔，孤舟尽日闲。会须风雨过，一济谅非难。

蜂壳盈盈万颗珠，润于玛瑙浸冰壶。吟心先自清如水，嚼了寒霜骨更臞。

穷冬吏鞅解纷缠，重入兹山忆少年。千里幸同丰岁乐，三生曾结郡人缘。几番山色望空外，今日水声来耳边。坐上何须听丝竹，与君啸咏和风前。

不须坐客苦言归，看取天花满院飞。已是雪床先到了，夜深应与月交辉。

紫菊披风碎晓霞，年年霜挽赏奇葩。嘉名自合开仙府，丽色何妨夺锦砂。雨径萧踈凌藓晕，露丛芬馥敌兰芽。孤标只取当筵重，不似寻常泛酒花。

九十日秋色，今宵已半分。孤光含列宿，四面绝纤云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

一自柏台为御史，二年辜负两京春。岘亭今日颠狂醉，舞引红娘乱打人。

澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。

岣嵝神奇字已漫，昌黎去后孰跻攀。平生有道碑无愧，幸托先生翰墨间。

虎鞯尚落诸贤后，雁塔谁知几榜前。尽向心田宽地步，却将官职信天缘。难忘旧日钟山阁，易趁东风上水船。王谢诸人英烈在，问今何策可筹边。

门头户尾事千差，了尽犹来未到家。明月堂前无影木，严凝雪夜正开花。

屠肆监门一贱微，信陵交结国人非。当时不是二君计，匹马那能解赵围。

穷腊催年急，阳春怯和歌。残灯闪壁尽，夜雪透窗多。归路山川险，游人梦寐过。龙洲不可泊，岁晚足惊波。

旷士三年别，荆山一顾中。百千人欲死，四六老能工。脱帽头应白，求田意欲东。口须论世事，目已失飞鸿。

未得沧江外，衰残读药书。圣朝优上秩，仁里许闲居。树对枝相接，泉同井不疏。酬章深自鄙，欲寄复踌蹰。

鱼骼匠成尊，犹残海浪痕。外堪欺玳瑁，中可酌昆仑。水绕苔矶曲，山当草阁门。此中醒复醉，何必问乾坤。

得志瘳民瘼，何期与愿违。青灯疏简册，黄土污征衣。道路嗟于役，山川赋式微。秋风动鲈兴，应不践危机。

生身不作第三流，肯作坳堂一芥舟。时止时行皆正位，孰云吾道付沧洲。

巾车初扣槿花篱，物物来前总要诗。一句坐来模写了，雨鸠飞下老梅枝。

伏马总为刍豆谋，孤忠嫠纬不胜忧。事当言路官无小，理未安时心肯休。千古纲常增砥柱，一身去就等虚舟。恶鸱尽任陵鸾凤，赢得清名雪外州。

别时黄落问山风，见日清霜鸣哑钟。二谢有诗皆可诵，七言兼与见传宗。举幡故异司隶救，右袒徒闻吕氏从。君独凄凉能过我，逢迎敢作谬为恭。

浮云扫尽天如水，十里疏钟到野堂。窗纸月明人不睡，屋茅霜冷夜初长。归休固已师沮溺，承学犹能陋汉唐。安得子孙常念此，不妨世世业耕桑。

西京安稳未，不见一人来。腊日巴江曲，山花已自开。盈盈当雪杏，艳艳待春梅。直苦风尘暗，谁忧容鬓催。

晨几手作墨，午窗身硙茶。岂惟要小劳，亦以御百邪。儿童不解此，倾心逐纷华。君看如山祸，萌在一念差。

世间剥复每相寻，此理几几唤得譍。万木冻僵梅有信，黄河冰合井如蒸。

早总淮西饷，晚为刑部郎。艰危身九陨，漂泊泪千行。天地孤忠在，山河遗恨长。寡妻随季女，犹得在鄞乡。

相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。

逃不从幼安，放非效玄真。愿事尧舜主，或与夔龙亲。

柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。

北固危登最上层，身浮霄汉手扪星。江连淮海东南胜，山出金焦左右青。天水精神清雁骨，风烟图画入秋屏。萧萧古意凭栏久，目尽斜阳没远汀。

裴令有心吟绿野，赞皇作意向平泉。君王夜半思元老，明日金瓯宝墨鲜。

莫轻数尺黄泥壤，埋却斯人后更无。山上自难生毒草，树间长见聚慈乌。樵耕可免凭乡俗，洒埽能来是学徒。后有宣尼须痛惜，待将墓额写呜呼。

笔阵须鍪甲，轻烟久秘藏。犀文夸妙手，鱼腹验真方。制就玄圭象，磨成点漆光。东齐吾注易，谁遗一丸香。

记得青岩载酒时，僧窗吹雨夜檐低。如今共踏南豅路，却说青岩看木犀。

欢戚犹来恨不平，此中高下本无情。韩娥绝唱唐衢哭，尽是人间第一声。

后死非初望，余生只自悲。旧交孤剑在，壮志短檠知。行步虽依杖，光阴未付棋。为农自当力，不为学豳诗。

明窗散群帙，于此穷曛朝。竹色晚逾翠，草芽寒不雕。志惭仲举大，节异渊明高。孔门有内乐，愿附斯人曹。

扁鹊仓公一笑还，顿令僵仆忽开颜。君于那处传衣钵，名与古人齐等班。直欲阴功垂后世，肯同流俗战蜗蛮。书生若得君医法，医国还同反掌间。

月里山河大，风前草木凉。征尘生杖屦，香雾湿衣裳。古领扳栖鹘，荒蹊蹴聚蝗。白云看未远，已转九回肠。

超佛越祖当头句，冷泉日夜滔滔举。敛手忌言坐闲处，可怜也被丹青污。

望月登楼海气昏，剑池无底浸云根。老僧只怕山移去，日暮先教锁寺门。

花落雨不止，鶑啼春又徂。曲肱眠短榻，拥膝坐团蒲。梅子今堪摘，松醪不待酤。两君能坐隠，泥泞肯来无。

九天天路入云长，燕使何由到上方。玉女暗来花下立，手挼裙带问昭王。

夜续晨炊贫自由，强教涂抹只堪羞。闭门静看花开落，过却春风不识愁。

月上宫花静，烟含苑树深。银台门已闭，仙漏夜沈沈。

三四百年寺，今来国又清。若非逢圣祚，徒自有嘉名。月殿五峰色，风松十里声。不缘君命束，便好脱尘缨。

圣主乘干临斧扆，小臣承诏上丹墀。宁知齿豁头童后，更遇天崩地陷时。泣至眼枯无血续，梦随魂断独心知。白头才尽空濡笔，宁继生民下武诗。

腊月牂牁三十日，相思觅句上谯楼。遥知今夜柴炉会，说我无家更远游。

康俗遗居万叠山，高垂铁锁讵容攀。青鞋布袜非公事，古木寒泉要我闲。

汝城高处著危阑，人在苍寒缥缈间。下瞰无边春境界，西来第一处江山。酒拈重碧酣诗思，柳曳轻黄入笑颜。阁老可能专此胜，蛾眉花底又催班。

玄珠透水明，玉𫚭弄晶晶。跃碍冰痕薄，潜疑月色新。器宏斯可乐，水浅易持盈。归趁烧灯后，苹洲拍拍春。

无愁便是乐无涯，看破纷纷眼里花。旋洗杯盂将酒试，重糊窗户把风遮。丹房火鼎频添水，衣柜香炉就焙茶。判却一生闲理会，共君难数第三家。

桃花流水正关渠，雨后俄收紫鲙鱼。岂是斋厨真欠此，小诗聊当腹中书。

了知天意贵生全，南岳夫人奉化权。当日论功门户重，至今传泽子孙贤。聊书鬲上三年课，最爱杯中一百篇。君宠母恩如已报，暮云春树约他年。

唐家不靖自牛李，党籍何劳口舌争。莫说纷纷倒元祐，古来平国用阿衡。

雁落霜清对此辰，螘浮酒浊唤何人。二年不见江南弟，九日空怜渭北身。白发转多羞插帽，黄花漫好拟沾巾。功名又逐秋风晚，惟有登高诗句新。

药苗不满笥，又更上危巅。回首归去路，相将入翠烟。

郭外有村名孟堡，旧传君此卜幽栖。草荒东野千年宅，水绕南山一曲溪。人物不生诗渺渺，秋风无语恨凄凄。可怜如许衣冠士，不为留祠向竹西。

区区倦翼傍旌旄，独上名台滞思逃。章水背流余派合，崆山前隐独峰高。万家井落氛埃绝，千里喉襟气象豪。一见荆川胜侯印，况将佳趣慰尘劳。

休言歌酒旧时好，把酒高歌今更新。醉里不知身是客，寒城落日数行人。

穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。

白水满塘蒲荇青，野凫相对浴春晴。背人飞去犹回顾，我已忘机莫浪惊。

考摭妍媸用破心，翦裁千古献当今。闲吟不是闲吟事，事有闲思闲要吟。

麦秀草芊芊，幽人好昼眠。云霞生岭上，猿鸟下床前。颜子方敦行，支郎久住禅。中林轻暂别，约略已经年。

老景存三乐，浮生付六如。是非忘马指，憎爱任乌胥。故里仍饥馑，清流例阔疏。有人风雪外，诗在断桥馿。

江皋追送仅逾旬，节物俄惊一度新。西涧潮生还值雨，南山雪尽正逢春。遥知风韵如前辈，可有篇章忆故人。拟向琅琊问幽事，两翁遗迹未埃尘。

姓名端合上麒麟，当世那知相是真。遗冢尚余封马鬣，孤忠曾记犯龙鳞。三巴流落知音士，九日追陪避世人。精爽不迷祠宇复，俨然唐室旧冠巾。

最忆东林胜，花间旧种橙。龙珠相照应，鹄壳未飞鸣。香臭先群众，龙光望太清。良庖不遐弃，亦足效和羹。

接竹引岩泉，远在寒谷幽。然炬火其端，高飞北山头。可以活三军，梅林意悠悠。倒置未为戾，见之复何求。

过去光阴电莫追，镜中非复旧须眉。已拼眸子难重朗，犹幸心官可苦思。太极旋闿无极义，极玄更有又玄诗。此篇若问何人作，向道山中老古锥。

丛木开风径，过从白昼寒。舍深原草合，茶疾竹薪干。夕雨生眠兴，禅心少话端。频来觉无事，尽日坐相看。

落落高才岂晚收，枉将岁月送菟裘。未能鹏击三千里，空费龙骧万斛舟。明月有珠谁按剑，珊瑚作网漫沉钩。求田问舍非吾事，豪气元龙死不休。

东西南北路，相遇共兴哀。世浊无知己，子从何处来？菊衰芳草在，程远宿烟开。傥遇中兴主，还应不用媒。

陆子处乎顺，虽穷志愈刚。剑埋金不蚀，圭折玉犹方。古意闲中见，浮名静外忘。行藏吾自得，可笑接舆狂。

不圆不缺行中道，着意忘怀便落偏。更言二八一斤数，开眼明明被孰瞒。

万口争称好使君，携持踊跃看朱轮。入门便洒随车雨，到处真成有脚春。鱼鸟一时生意气，江山千里有精神。大贤易镇朝廷重，巴峡穷愁要抚循。

画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。

借榻青安恰一年，年穷何事复谋迁。官闲空绾文章印，水浅难移书画船。稚子欢呼新入屋，老夫叹息早归田。人生聚散如凫雁，极目江湖万里天。

岷山斗险介巴江，天地精神此晦藏。已发峨眉清一段，公家父子又相望。

如病如痴二十秋，求名难得又难休。回看骨肉须堪耻，一著麻衣便白头。

市人矜巧智，于道若童蒙。倾夺相夸侈，不知身所终。曷见玄真子，观世玉壶中。窅然遗天地，乘化入无穷。

位嫌旁见逼，权忌暗相侵。李下无留迹，松间可寄音。不平风吊古，无赖雨伤今。尽数归君律，随机写此心。

楞伽心地有瞿昙，清富名楼足可观。买断江山诗料足，揭开风月画图宽。都无一点红尘到，便作千双白璧看。我欲鞭馿快幽赏，白鸥盟在不忧寒。

诸亭环立一湖湾，区界无多眼界宽。苍石传为伪刘物，绿波曾浴葛仙丹。两边堤树四时碧，一片冰壶六月寒。咫尺云烟接沧海，须知此地有龙蟠。

俯仰区区类桔槔，访幽寻胜自忘劳。云峰一握天还近，雪径千盘地最高。支杖缓行真野逸，拥炉端坐或禅逃。幽人未厌看游客，烂煮园蔬饭老饕。

泽国经炎夏，常厌日晷永。既乏枕簟凉，亦欠冰雪冷。北窗但倦卧，闲人远造请。时濯醒心泉，柳下汲深井。

雪尽冈头路，风和腊后天。人安闲淡内，鸟下寂寥前。冻水晴初浪，荒城晚自烟。西桥车马急，归意尚留连。

客里相逢岂偶然，羡君爽气浩无边。世间固是少英物，吾辈当期不负天。撑起元龙湖海气，撩来坡老短长篇。化工不尽斯文在，莫学余人学圣贤。

谁凿幽轩刮眼清，湖中嘉处更禅扃。龙听夜讲寒生席，鸥伴晨斋暖戏庭。水月澄明应作观，云山浓淡自开屏。我公亦为留奇句，此地人间合有灵。

巴蜀水南偏，山穷塞垒宽。岁时将近腊，草树未知寒。独狖啼朝雨，群牛向暮滩。更闻蛮俗近，烽火不艰难。

平日南陔养，诸公为美谈。儿啼因戏彩，羹遗复调甘。盛事一知十，修龄百与三。青乌传吉卜，乔木蔼相参。

罗汉山当户，朝来有圣灯。藩篱俱剖破，不拣小乘僧。

官闲未觉往来妨，疏懒从公意自长。松柏有心寒始见，芝兰入室久弥香。送秋容我无何饮，畦夏怜渠有底忙。霜倒池莲雨荒菊，禅房真似赞公房。

举世争披乐广天，得联契好岂徒然。少留接武游麟阁，晚更先期到鹿田。此日莫登扬子宅，何时能泛剡溪船。傥容一夜陪清话，胜把陈编读十年。

循水寻流不见源，逢人相问岂堪言。知君背觉劳生解，谩语皆真意普贤。

先生结屋绿岩边，读易悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。

山自南来崇地位，水从东去泳江流。徘徊四顾情何限，直欲于中构小楼。

石笋如卓笔，县之山之巅。谁为不平者，与之书青天。

苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。

岭梅阴下驻旌旟，五月归更竹使符。汉上川原连梦泽，郧人风俗语於菟。奋髯曹吏知无事，坐啸云山得自娱。建礼会朝兼夜直，羡君覢弩盛前驱。

尧风舜日两依依，一片虚凝截万机。何必胡僧亲付嘱，如人饮水自家知。

化国熙熙日自迟，棠阴无讼草含滋。何人剩伐南山石，大刻详书德政碑。

来往钟山住半腰，骑馿松下莫萧萧。只因墩号分人我，到了经纶恨不消。

歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。

颛帝位方禅，勾芒印已交。芭蕉有封事，黄鸟莫𫍢𫍢。

诗交便是可忘年，要结江西一段缘。先觉恐犹资后觉，觉机无后亦无先。

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。

嘻嘻呀呀三伏中，投鞭拭汗一亩宫。铜瓶击深响鞺鞳，翠绠引重声珰东。雪花下咽肌骨醒，风腋泛驾仙灵通。百年老妪羽化久，名与甘井垂无穷。

天与之愚竟不移，经年兀兀槿花篱。拙于生事可无粥，工乃穷人赖有诗。只恁么休身是客，知何以故鬓成丝。寒欺雪屋青灯夜，六十犹痴始是痴。

学道深山许老人，留名万代不关身。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。

勿谓幽居弗自怡，见成湖泖作盆池。淀山只在虚檐下，又当山蕉与水栀。

社燕归来春正浓，摧花雨倩一番风。倚楼闲省经由处，月馆云藏望眼中。

颙颙德望重朝廷，况有胸中千万兵。蛮獠未擒宵旰虑，轺车一出笑谈平。囊封力沮和戎议，制阃咸推料敌精。壮志未酬天不憗，空余草木识威名。

积此檐间雨，骤兹山下谿。真成乱昏昼，何止碍轮蹄。云变看苍狗，泥深听竹鸡。不能同愦愦，政尔合栖栖。

往事转头如堕甑，独枕书眠知隽永。竹窗风好直万金，不涉世间荣辱境。东山之屐北山移，坐觉室迩长相思。碧脆已冰烹伏雌，未害踏云来话诗。

彩云轻举压天津，舞鹤迎鸾自在身。蟾影枝开三岛树，桃花风弄十洲春。相传灵异无虚说，道理分明尽是真。但信此中深护慎，修行所愿勿因循。

十六声中运手轻，一声声似自然声。不缘精妙过流辈，争得江南别有名。

雨后风微荷芰香，顿驱初暑作疏凉。黑云卷尽青天大，却倚湖光看夕阳。

高明所志希贤圣，愚暗惟知事鬼神。老我激昂非矫物，本心标榜未输人。

百级苍珉到佛宫，汲泉煮茗听松风。不须骑鹤摩云去，只要心游碧落中。

厚德承三殿，柔风被八纮。欲知勤俭化，当暑澣衣清。

年年烂醉万梅中，吸酒如鲸到手空。花欲过时常惜别，今年此别更匆匆。

麻衣少壮干时去，朱绂康强得老归。身世自如天下少，利名难退古来稀。更无俗事侵方寸，只与闲人话翠微。科第诸郎同日显，高门当代有光辉。

忆过栖贤见蜀僧，云堂十月冷生冰。定回蔌蔌闻窗雪，一椀琉璃照佛灯。

睡足蓬窗江月明，濡须浦口片帆轻。菰蒲两岸长春水，杨柳一村啼晓鶑。休指山川问今古，且欣时节正蚕耕。白鸥容与沧波去，应识幽人万里情。

君看酒碗涴蒙泉，玉气珠光夜索然。可使黄尘车马客，更将此地世人传。

吾衰长愧接舆狂，忙里何心领燕香。尘土簿书憎铁研，水云蓑笠傲金章。论文无伴法孤起，访旧有情书数行。何日却同湖上醉，露帏宵幄为君张。

驱马天雨雪，军行入高山。迳危抱寒石，指落曾冰间。已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀。

岩扉开早凉，谷鸟纷远翔。花气湿幽径，磬声清上方。云生松涧底，泉落藓池傍。我有遗荣意，移时坐石床。

箯舆选胜暑风轻，渺渺西岑得化城。应供佛元无住相，教忠皇为锡嘉名。竹窗栉发晨光薄，松径褰裳午荫清。安得一单长寄此，跏趺静看篆香萦。

雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。

南北东西一个天，区区二偶漫相怜。而今若说悲游子，不似当时王仲宣。

乌衣缁布外无华，白锦中单分外嘉。只么跳行人不觉，忽然飞起自成花。

放逐三年未遣回，复惊爆竹起春雷。祈年粗有樽中桂，寄远仍持岭上梅。莫笑牛狸抵羊酪，漫将崖蜜代官醅。二君未肯嫌贫病，犹得衰颜一笑开。

圆吭百舌语千般，岂是春来不耐闲。为见幽人无与语，故来相对作闲关。

京洛风尘里，相逢眼尽青。故人多密近，谁诵四隅铭。

姊娣双承雨露恩，至今犹有断肠魂。道人不受浓香足，四山甘雨已如倾。蚤知县令才能薄，赖有禅翁愿力宏。宿麦顿苏民气乐，更期膏润接春耕。

漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。

芦叶衔来逢北雁，筠筒信断候南风。看回白马残阳后，吟尽闲云落月中。酌水何时寻陆子，寄裙前日为梁鸿。孟光多谢闺房秀，醉酒亡缯是我翁。

御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

岁月乡关外，溪山螟色中。孤城秋闭雨，独客夜闻鸿。病使新髭出，贫令旧业空。思归不得梦，欹枕近梧桐。

朝随早潮去，暮带残阳返。向背得清飙，相追无近远。采山一何迟，服道常苦蹇。仙术信能为，年华未将晚。

象彖该无极，蓍龟识未然。学穷精髓处，谈入发毛颠。著脚九流外，回头三画前。屈伸皆在我，造物更无权。

爆竹懒能熏，桃符又上门。老身迷岁月，春色遍乾坤。桂岭家何在，茅堂酒满尊。小笼温衲被，清梦接黄昏。

紫燕评春语画梁，黄鹂搀晓啭垂杨。博山烟冷书窗静，风飐瓶花点砚香。

烟为行止水为家，两两三三睡暖沙。为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。

红英乱点绿苔钱，林影扶疏翠可怜。飞蝶惹残花上露，戏鱼摇碎水中天。金羁不见寻芳马，兰櫂空停载酒船。送尽春归人未老，鶑啼花发又明年。

同簉儒宫把一觞，鹿鸣伐木奏深堂。要防技痒论文地，莫忆前宵放酒狂。

本作看书室，翻成捣药堂。心违经岁月，病久怯风霜。未数囊中帙，先论肘后方。喜闻临贺守，鼓枻过湘江。

海棠寂寂香埋玉，山雨浪浪负欢足。闭门长憾虎头痴，对客不供貂尾续。径呼伯雅相拍浮，试坐毛锥三沐浴。满身花片为谁春，政欠太虚明月烛。

乱走到家来，到家便乱走。捉得玉麒麟，咬断别人手。

止酒废诗春昼长，颇知易戒复难忘。戏于窗下还诗债，便欲花前唤索郎。

醵饮高堂庆古希，名存寔是节常仪。百篇自号懒翁诗，一句谁吟持侑卮。我见前程多险巇，朝闻夕可宁不怡。健如此叟更待时，黄金散尽呼来归。

衡山开霁雨回风，正直心期自感通。顿使沾濡千里足，都由精白寸诚中。谁知忧国丹心在，不与农夫喜色同。四海正须膏泽润，岂容别驾最民功。

立朝才薄幸潜郎，出守恩优便养堂。赖得同僚借河润，坐令尸禄荷龙光。

求多未必增贪竞，委积唯堪贳寂寥。颜子黔娄旧居畔，乱铺平地伴逍遥。

老态龙钟疾未平，更堪俗事败幽情。纱幮笛簟差堪乐，且听萧萧暮雨声。

任气称张放，衔恩在少年。玉阶朝就日，金屋夜升天。轩骑青云际，笙歌绿水边。建章明月好，留醉伴风烟。

俯槛微歌猛虎行，暮楼钟鐡又铮铮。好将石剑磨三伏，自有巴猿报五更。种竹养茶家计薄，依山临水国风清。张王左道曹刘战，只此祇园不识兵。

西溪流水正涓涓，仿佛江村种稻田。弱枊依风徒自困，晚花经雨更谁怜。已知荣谢椿如槿，莫问飞潜鱼与鸢。结得胜游须尽兴，醉乡岐路在傍边。

丱岁依山人事稀，松下相逢话道奇。锋前一句超调御，拟问如何历劫违。

藏书不满万，幽蠧亦时除。上有朝廷副，多从秦汉余。山川迷禹穴，云海隔崐墟。持此遗清白，归为林下居。

修行过衲子，蔬饭几昏晨。自草休官疏，犹嫌在世身。片云先冢近，寒月万松邻。为鬼还应别，平生有善因。

一生名籍占风流，为识庄环可自由。几杖未销容早退，庙堂将近肯中休。有人把酒思高节，何处挥毫咏素秋。故国岷峨最佳绝，几时归伴赤松游。

祖意如空不是空，鹏程九万力唯风。若非风体空何用，体得无空道自通。

贤书五上动宸旒，雕鹗横飞正得秋。老去刘蕡终不第，时来校尉几封侯。

晓语月斜树，昼啼春霁天。胸中自有激，不是故多言。

晚景微雨歇，逍遥湖上亭。波闲鱼弄饵，树静鸟遗翎。性野难依俗，诗玄自入冥。何繇遂潇洒，高枕对云汀。

饮浊斯贵清，路险斯贵平。明明古君子，日用无非诚。寒潭寒彻底，坦道安无倾。日用傥如此，政化天与成。

醉笔淋漓纪胜寻，重来尚想百年心。浪将一字殊先后，谁识朱弦太古音。

桄榔笋白映玉箸，椰子酒清宜具觞。市井衣裘半夷夏，阴晴朝暮变炎凉。莫推月色共千里，不寄江南书一行。无赖笳声上云汉，晓来偏绕九回肠。

厥初开辟浩难名，帝降而王绪可寻。百代相因三代礼，七弦何似五弦琴。时逢否泰有消长，道在乾坤无古今。所以孟轲生战国，欲承三圣正人心。

硝石临汤沃，𥐻砂浸水煎。咸麤只是转，矾细不须研。旧白初凝硬，新黄色未坚。欲将持入火，由怯水银烟。

华发吾衰矣，妙龄君浩然。追随多计日，笑语两忘年。功业无它逊，文章收自专。浯溪崖石上，准拟效拳拳。

忽得南来信，殷勤慰我心。新诗怜后逸，清论忆容音。目断乡程远，楼高客恨深。三年重会合，依旧见荆阴。

翠染冰轻透露光，堕云孙寿有余香。只因七夕回天浪，添作湘妃泪两行。

一为趋走吏，尘土不开颜。孤负平生眼，今朝始见山。

淮海欢腾五袴歌，政声京兆益中和。邺侯井在功堪纪，郑国渠成利更多。紫禁遄跻知异眷，珍台归卧本微疴。功名方展凌云步，奈此佳城白日何。

日日思北山，而今北山去。寄语白莲庵，迎我青松路。

带宽非复昔年腰，颊上余丹日日消。切勿更为儿戏事，解猿放鹤各消摇。

租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。

回首前游梦未忘，江云漠漠树苍苍。客心空老鶑花月，诗貌不肥鱼稻乡。白虎气销遗瘦石，彩虹影冷卧斜阳。当时已叹来麋鹿，后二千年更断肠。

晓入瑶台露气清，座中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。

天与西头扫泽苻，飞英亦暗合孙吴。冰肌起粟愁云母，水骨浮槎立雪姑。竹丈夫哉能崛强，梅兄弟者亦清癯。一蓑谁傍篷笼宿，画出寒江独钓图。

管籥真风暗度韶，春恩如许在芳条。志公不是闲和尚，拄杖头边有剪刀。

惯游山水住南州，行尽天台及虎丘。惟有上强精舍寺，最堪游处未曾游。

应为阳春信未传，固将青艳属残年。东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。

鹿眠芳草印春庭，月挂萝窗晓半扃。白发老僧偏爱客，忍寒同看换鹅经。

素尚跻遐旷，平生厌浅浮。锦囊刀尺古，江渚蕙荃幽。翘首孤云远，疏林暮叶秋。十年人不问，寂默老荒丘。

牛奋箕张谤易生，更堪枉矢与搀枪。五穷缱绻奴休送，三至仓皇母亦惊。逸少自惭君有誓，李期谁谓尔孤鸣。东风吹尽芝山雪，略放梅花一树明。

平日疏愚但意行，每从师友仰高明。如君况是庭兰秀，向我防讥冻芋萌。柏悦悬知待松茂，渭流终不溷泾清。新诗应敌才余事，纸价于今贵列城。

清朝登用是儒宗，尤喜桐川协气浓。画戟林中今长贰，红莲幕里昔游从。云飞共庆情方洽，鲸饮何妨量有容。且向山城足欢谑，他年接武亚夔龙。

四十为郎非不偶，况曾提笔直瀛洲。明时遇主谁甘退，白发侵人自合休。梦得蹉跎因出郡，薛能诗什耻监州。春来病起思归甚，未敢飞章达冕旒。

僻居谋道不谋身，避病桃源不避秦。远入青山何所见，寒花满径白头人。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，维君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

诸豪衰季此并吞，形势当时苦未论。不见江山开北户，竟随玉驾走中原。雄心尚记苍崖石，战血今消折戟痕。枯冢至今余拱木，夹城风雨有孤魂。

闻君欲脂车，辗转睡不安。忧心顽如石，百计不可宽。鸤鸠祇在桑，归雁乃云端。一瞻百叹息，强饮终无欢。

宿雨初收水满村，断桥千事不相闻。隔篱试写流年影，手种山田熟几分。

碧窗凉簟唯便睡，露井无尘荫绿槐。梦入醉乡犹病渴，辘轳声到枕边来。

旧镜鸾何处，衰桐凤不栖。金钱饶孔雀，锦段落山鸡。王子调清管，天人降紫泥。岂无云路分，相望不应迷。

蹇驴清晓掠湖堤，缓辔迎凉帽影低。露拆渚莲红渐闹，雨催陂稻绿初齐。先秋叶已时时堕，失旦鸡犹续续啼。不是老来忘睡美，戴星南亩惯扶犁。

林下虽无倾国艳，枝头疑有返魂香。新妆未肯随时改，犹是当年汉额黄。

龟筮总茫茫，风尘惨大荒。丹心能许国，旅力愧勤王。若使官兵卫，犹能干戚扬。叩阍陈胆策，折翅亦难将。

洛阳儿女惜花残，认得愁痕入黛峦。夜雨正惊春冉冉，晴风欲堕玉珊珊。一诗自直连城璧，千叶谁分径尺槃。烦与丁宁留醉在，窗绡深掩护轻寒。

孤却团圆月，今朝桂子丹。莫教疏雨打，留向晚秋看。色借幽岩秀，香通古壑寒。痴儿被花笑，世味只辛酸。

红铅拂脸细腰人，金绣罗衫软著身。长恐舞时残拍尽，却思云雨更无因。

敌临烹子一何庸，激怒来军速自攻。结怨岂思围不解，愚谋多以杀为雄。

秋城草树欲黄昏，微迳新晴菜甲新。便好灌园从老圃，此怀原是汉阴人。

去年出郭麦风秋，忆共儿童迓细侯。烟雨一溪行色动，管弦千里颂声留。断魂南浦横离恨，注目东山想旧游。西槛露团春不管，抱丛寒蝶伴清愁。

非园非圃亦非坰，寸地无多好力耕。岂藉锄犁开旷荡，但除尘垢自和平。云收月挂天长浄，水止风恬浪不生。寿域预营真得所，王家茧室可齐名。

胡姬年十五，艳色娇阳春。花间开绣户，席上设红茵。含羞留醉客，敛袂送行人。多谢金吾子，衷情讵易陈。

水边篱落影疏疏，一见风姿意豁如。驿使莫嫌时节晚，少留春半作春初。

半岭风吹草木香，落阶花雨送春忙。从师远借云庵卧，还我平生午枕凉。莲社缁黄常得伴，鹿门妻子亦相将。化身欲似河东柳，更向山头望故乡。

江湖春欲暮，墙宇日犹微。暗暗春籍满，轻轻花絮飞。翰林名有素，墨客兴无违。今夜文星动，吾侪醉不归。

起来汗浃似翻浆，客带清风变早凉。鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。

野外罕人事，虽贫心自寛。霜蔬供绿节，社酒泛黄团。日落归牛近，风微宿鸟安。展书遮老眼，灯火砌儒酸。

曾子文章众无有，水之江汉星之斗。挟才乘气不媚柔，群儿谤伤均一口。吾语群儿勿谤伤，岂有曾子终皇皇。借令不幸贱且死，后日犹为班与扬。

英雄未肯死前休，风起云飞不自由。杀我混同江外去，岂无曹翰守幽州。

贤哉蘧瑗晚知非，此道吾今亦庶几。囊乏一钱聊自哂，家无三径不妨归。冥鸿久已离矰缴，野马由来免靮鞿。溪上月明船正穏，肯将簪笏换蓑衣。

或为道士或为僧，混俗和光别有能。苦海翻成天上路，毘卢常照百千灯。

寸碧倚苍旻，孤城俯可吞。人行平木杪，帆去入云根。月榻留僧梦，风松吊鹤魂。江心千古石，岁岁记潮痕。

青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。

仙枝移傍小岩幽，答遝名推第一流。曾向清波沈寒碧，甘瓜五色但轻浮。

瘴雨昏昏梅子黄，午窗归梦一绳床。江南云腴忽到眼，中有吾家棠棣香。

四大是假合，何况四大外。假者是色身，外者是财贿。可怜世上人，说与终不会。相争一文钱，费却多少气。

新荷贴水翠田田，绿满花梢午影圆。饭了从容春事静，螭头闲掬水溅溅。

华颠何见逼，强半百年身。眼瞀文书过，心闲药物亲。卫生元有术，却老未逢人。此道须君至，寒灯子细陈。

浮云不共此山齐，山霭苍苍望转迷。晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。

我爱淳安好，都捐文墨拘。幽禽纵林薮，露匶掩荒芜。每积空餐愧，曾求实惠无。安车幸虞侍，南极近星弧。

七年不听丈亭潮，梦觉依然枕动摇。趁得晨钟上西渡，不妨野饭向高桥。今年天故饶梅雨，是处人言好稻苗。惭愧鄞山最青眼，回环翠色总相招。

远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。

梵刹仙都显焕存，心心惟绍法王孙。俗流不信空空理，将谓长生别有门。

恰占春工一倍奇，休言造化总无私。香罗翦透因稠叠，瑴玉裁成却附离。爱玩枝头无限思，题评笔下若为辞。开时纵晚春犹早，底事游蜂圣得知。

闻难君王敢自安，鞭笞貔虎向江干。英谋睿决知谁敌，世祖周宣比并看。

发白为忧时，思家日念归。涉春问行李，隔岁理征衣。夜雨翻书屋，秋风把钓矶。叮咛旧僮仆，拂拭藓痕微。

仲舒老一经，策世非所长。瓦鼎荐蔬食，但取充饥肠。伟哉贾生书，开阖有耿光。既珍亦可饱，举俗不见尝。

粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

客来试与倚栏干，拂拂清香触鼻端。尽做北人浑不识，不应敢作杏花看。

戎鼙声里冷云秋，投老难堪此段愁。说似旁人都不管，待凭书札到并州。

水仙绣菊麝香萱，久种成畦长养便。分向北堂三益近，绕墙秋色要争妍。

琐琐饥年事，骎骎谷价高。人将委沟壑，谁肯发仓厫。涸沼鱼枯死，荒村犬饿号。与人同一饱，安得米千艘。

广汉川原迥，重江秋水多。桥边金作雁，湖上酒如鹅。岂有雒书出，转添巴字讹。泥涂滞行客，之子惜经过。

万有非真偶有之，倏无合悟本无时。伯夷季札轻千乘，肯著春风护柳枝。

道人青眼为君开，前度刘郎今又来。白雨饱催湖上句，红妆谁把醉时杯。篱边采菊山千叠，渡口呼船谿九回。便恐横翔到蓬阁，试寻林下小徘徊。

月与高人本有期，挂檐低户映蛾眉。只从昨夜十分满，渐觉冰轮出海迟。

木栅江城困魏军，王褒横议遏谋臣。宾降未免俱为戮，一死安能谢益仁。

越王城下水融融，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心忧国愿年丰。

楼上从容晓日明，春风随处动郊坰。定知有象根冲漠，未信至真惟杳冥。万化淳时云霭霭，一元亨处雨零零。无言共倚阑干曲，绿满原田水满汀。

起灭心不停，生化形无数。奇哉大丈夫，自在空中住。

虽喜英贤帅十连，却惭糠秕滥居前。自知未免人扬簸，愿使衰翁晚节全。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫注思时。事少全由心意足，病多休道药难医。情当少日须思老，志在安时莫忘危。天道分明人自昧，尧夫非是爱吟诗。

独临官路易伤摧，从遣春风恣意开。禅客笑移山上看，流莺直到槛前来。

佳人一代倾城色，和气醺酣更涂泽。胭脂凝汁觉差浓，颐颊盎光疑太赤。水沉浴罢余精神，荡去人伪还天真。东风吹开巫峡雨，西子化作阳台春。

剡藤新织就，一榻共清凉。琥珀珍难得，龙头贵莫当。不辞拳石冷，宁羡锦囊香。梦觉华胥乐，神怡四体康。

谗胜祸难防，沈冤信可伤。本图安楚国，不是怨怀王。庙古碑无字，洲晴蕙有香。独醒人尚笑，谁与奠椒浆。

一酬一问分宾主，端的如何辨正邪。卓尔未能超本际，茫茫难透眼前花。

人世情怀已索然，幸无不义入黄泉。不须永诀行相见，六十三翁能几年。

柳家汀洲孟冬月，云寒水清荻花发。一枝持赠朝天人，愿比蓬莱殿前雪。

不觉月又尽，未归还到春。雪通庐岳梦，树匝草堂身。泽雁和寒露，江槎带远薪。何年自此去，旧国复为邻。

一泓泉水古，依旧浸岩边。太史晁鸡肋，遗吟尚可传。

晚凉思饮两三杯，召得江头酒客来。莫怕秋无伴醉物，水莲花尽木莲开。

西风吹梦落青帘，浊酒三杯路二千。别岸舟行秋色里，故人家在夕阳边。囊中有药难医国，竿上无钩可钓贤。见说近来书籍贵，监取唐汉莫论钱。

催科太拙愧无功，抚字徒劳技已穷。正直却应神误听，祇凭香火报年丰。

士元来访颍川公，桑下清谈有素风。不扣洪钟安识响，更闻妙句岂宜蒙。如君晚节犹堪奋，期我高名莫大穹。此别应难问消息，寄书无惜到山中。

丹霞相访后，从此话南阳。草作青青色，春风任短长。

茫茫世事等浮萍，愁绪方浓醉又醒。日月双飞天不老，干戈百战地常腥。此时弓马多秦戍，何日衣冠见汉庭。宇宙西风愁不尽，谁家门巷草青青。

雨声日夜催春老，不顾愁人鬓欲华。堂上自来相熟燕，树间犹有未飞花。诗篇闲里曾无数，酒盏生前亦有涯。传语东风且从款，苍颜更畏数年加。

我爱仙居好，官卑分已盈。才非汉循吏，道似鲁狂生。击柝心虽乐，观民志未平。宁如孟夫子，不食去齐卿。

六出花飞处处飘，黏窗著砌上寒条。朱门到晓难盈尺，尽是三军喜气消。

楼殿云端拥万灵，新规重构帝居成。彤庭收雾乾坤静，玉座中天斗极明。宣劝声传龙尾迥，醉归尘逐马蹄轻。小儒未预金闺籍，广乐因风耳屡倾。

年年塞草欲秋时，左右红旗说战机。介胄粗官应有语，而今宰相好吟诗。

若耶北与镜湖通，缥缈飞桥跨半空。陵谷变迁谁复识，我来徙倚暮烟中。

淮南江北半胡兵，想见春风战血腥。无复良辰修祓禊，空将新火发兜零。

关防秋暑双蕉叶，商略时宜十兔毫。赠别不须嗔语浅，如君正复坐名高。

却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。平生所学为何事，后世有人知此心。水落枯萍黏破块，霜高丹叶照横林。一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟。

濯濯春月柳，低映金张宅。风光到飞絮，枝头少颜色。荣华岂不好，岁晚负赏识。坚贞自中心，君看松与柏。

远近人家住，过桥路尽通。野田行瘦马，浅渚聚群鸿。地静微泉响，天寒落日红。若非身作吏，不道是城中。

秦望山前晓雁斜，蕺山云外看黄花。谁能蒂芥关心绪，且插茱萸伴物华。岁计簿书宁有尽，日生公事了无涯。樽前况有兵厨酒，不待兵厨酒亦赊。

昏昏烟暖带芜城，画出僧坊一岸清。谁过桥来共幽讨，碧罗纹里小溪平。

身世低回不自期，个中消息更谁知。江边折尽青青柳，才见云头月画眉。

去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。

通身是病骨粘皮，举世无人识得伊。纵使罪根都忏了，依前失却两茎眉。

孤灯乍明灭，隠约小桥边。野市人家闭，晴天斗柄悬。秋深风落木，夜静浪鸣船。却忆前年事，扁舟过霅川。

淳熙天子课农桑，黄合鸿儒绾郡章。文物升平今已远，断篇流落入僧房。

螭阶聊载笔，纪瑞轶唐虞。丹凤仪金奏，黄龙负宝图。群材薪棫朴，仁政煦蒲卢。荡荡巍巍德，豚鱼信自孚。

王度清夷无忌讳，私家甘旨自充庖。不须乞食歌姬院，自有佳人送酒肴。

山中常压早梅开，不待暄风暖景催。似与东君书造化，笔头春色最先来。

蚤擅春秋学，贤关第一流。少公清泽国，赞府著神州。试邑人交荐，还朝誉更优。如何急流退，不使上瀛洲。

江南龙节水为乡，水不纯阴有半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

篯铿自古寿称延，上下尧殷九百年。自是周遮加谨畏，至今百忌历犹传。

岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。蜀茶倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。

木末炎风晚更无，火云低傍古城隅。正嫌酒作鸡冠赤，洗盏惊看白玉腴。

帝苑花秾记并游，万人回首看鳌头。也知旬月应颛面，已逼云霄又作州。别后闻公非故我，学林著脚到前修。登门犹说同年话，未觉红鸾映白鸥。

成汤之盘铭，新焉旦复旦。未闻作圣功，毫厘有间断。

公圃荒凉此物无，畦丁遣饷十余枝。他年京下憎羊酪，莫忘溪亭点酒时。

烟浓山渐白，风急树还青。鹘落飞鸢迳，鸥浮宿雁汀。周遮迷叠嶂，疾泻快中泠。敝褐舆篮兀，村醪饮易醒。

一庙争祠两让君，几千年后转清芬。当时尽解称高义，谁敢教他莽卓闻。

夜半金城破，身随铁马飞。横挥三尺剑，突出万人围。勇锐资神力，功名与愿违。自能占气数，终老著农衣。

人生自是人间客，月亦天边寄此身。彼此虚空无着处，谁欤是主复谁宾。

锁院群心望宠嘉，合门当殿奏宣麻。新经授宝敷恩泽，荣拜宗藩使相华。

一夜江风搅玉尘，孤峰不白转精神。从空放下从空看，彻骨寒来有几人。

极目慈云路，看山立少时。湖光经雨阔，柳色泥烟垂。琢石观蹲兽，镌崖读断碑。西关知底险，抚掌笑儿嬉。

坐爱圆景满，况兹秋夜长。寒光生露草，夕韵出风篁。地远惊金奏，天高失雁行。如何北楼望，不得共池塘。

上尊沾赐自明堂，𫈵礼无功愧滥尝。玄晏先生闻嗜饮，青州从事敢悭藏。芳𬪩聊荐杯铛眼，涓滴难浇锦绣肠。轻举忽荒何所碍，南烹更欲强张良。

本是钓鱼船上客，偶力须发著袈裟。佛祖位中留不住，夜深依旧宿芦花。

殊方节物记吾曾，海北天西一瘦藤。乌榄鸡槟尝老酒，酥花芋叶试新灯。瘴云度岭浓如墨，边雪窥窗冷欲冰。闲展两乡图画看，卧游何必减深登。

荒郊下马问何之，死活元来任便宜。不是白兵生眼孔，一团冤血有谁知。

转盼湖山忽半年，春鶑啼处起秋蝉。诗囊未倒真成债，道眼相看总是禅。壮士不甘弓挂壁，病翁犹有笔如椽。少须定赋茅斋约，恐掉头吟聒夜眠。

玉楼天半起笙歌，风送宫人笑语和。月影殿开闻晓漏，水晶帘卷近秋河。

十年京洛弄残书，喜见西归别驾车。锦里追游贫莫厌，彩衣荣侍乐何如。诏条安远民为本，才刃如君地有余。不日还趋宣室召，伊川重访野人庐。

气运由来有盛衰，循环久已见天机。黄山云散无尘滓，上将腾光入紫微。

浄尽天香溢夏寒，满奁谁掷狡仙丹。洛花不逐林花老，禁药犹堪木药团。试问丁香和恨结，何如萱草破忧端。翠屏红粉腰如束，我是村中老谢安。

戋戋束帛贲丘阿，有几英雄入网罗。少室山人征不起，贞元朝士已无多。声光赫奕埋轮使，音调凄清扣角歌。倾盖相驩应恨晚，乔松千尺有丝萝。

一掬甘泉煮白沙，群峰秀整似排衙。无钱买帖临求米，背俗论交类丧家。续遣新吟欺白雪，又如活火剪黄芽。海商不惜兼金价，传向鸡林国里夸。

五采会章服，汝明以垂教。虎蜼宗庙器，于以象其孝。

有客改南辕，春郊驻祖筵。樽寒禁火国，风暖浴沂天。茂草平无际，残花惨更妍。鹿鸣偕计近，簪盍约初年。

晚渡邗沟惜别离，渐看烽火马行迟。千钧何处穿杨叶，二月长安折桂枝。

平生嗜酒颠狂甚，不许诸公占丈夫。唯爱刘君一片胆，近来还敢似人无。

奈苑谈经者，兰台著作称。吾儒不兼习，尔学若多能。每爱前峰好，闲穿弊屐登。定将修史笔，添传入高僧。

有处行春住杏鞯，列亭相望鬭翚联。花衔晓圃三竿日，树绕洪河一曲天。芳草细迎吟路屐，翠篙徐转饮溪船。胜游惠政成双纪，乞与州图后世传。

王子居玉京，故山空寂寞。犹闻溯月笙，尚想宾天鹤。翠柏深古坛，丹霞留迥壑。芝庭谁款扉，旌旗穿林薄。

后院人稀到，荒池半是苔。好花随地有，幽鸟自山来。靡靡香草合，阴阴夏木催。昭亭有佳色，每至不容回。

午醉醒来一梦非，匆匆玉树逐春归。胭脂却作千年计，不似愁魂四散飞。

世变长椎髻，时更短后衣。魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。树秃鸦争集，梁空燕自归。断桥春已暮，无赖柳花飞。

杖策入龟峰，行穿数里松。殿依山立壁，门迳石成踪。药有仙灵异，僧才粥饭供。青冥谁为斲，衰疾奈何攻。

中秋才一宿，此夜已圆明。星斗何曾见，云烟不敢生。黄花千万粟，白髪两三茎。愁听东南角，奔腾风雨声。

别弟三年后，还家一日余。醁醽今夕酒，缃帙去时书。病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。

西窗隠几读南华，颇悟亡羊与战蜗。住久不知身是客，归休谁谓女无家。向阳野竹先抽笋，待雪官梅欲试花。我爱睡乡真乐地，底须频吃玉川茶。

紫气曾临屋有光，老僧相对说修藏。貌癯渐觉衣冠古，交淡谁知道谊常。文类锦机君独艳，才如袜线我无长。近来悟得安心法，菜饭蒲团一炷香。

山到瓯闽特地奇，满城楼观碧参差。胜游入眼如甘蔗，喜色逢人说荔枝。痛饮莫辜千日酒，剧谈聊付一枰棋。侍郎岂弟如慈父，想见邦人不忍欺。

二龙闲卧洛波清，今日都门独饯行。愿得贤人均出处，始知深意在苍生。

玉洁冰寒自一家，地偏惊此对山花。归来不负西游眼，曾识人间未见花。

年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羇情。

我心不可规，滔滔谁与游。向来秉大雅，今复成一丘。

百战残兵但揭竿，每闻风鹤意先阑。怀中鼠腊元非璞，味外盐梅不止酸。细读知君应掩口，苦吟笑我已刳肝。中天赫日临无际，一点萤飞宿草寒。

诸方已自懒相酬，有甚工夫缀袜头。要向折铛煨死饭，截流过了复随流。

执热今如此，追凉定若何。长廊受风远，广殿得阴多。盛欲扶笻去，还能下榻么。近公如玉雪，未厌数经过。

佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。日暮出画堂，下堦拜新月。拜月如有词，傍人那得知。归来投玉枕，始觉泪痕垂。

因僧问我西来意，我话居山七八年。草履只栽三个耳，麻衣曾补两番肩。东庵每见西庵雪，下涧长流上涧泉。半夜白云消散后，一轮明月到床前。

云根无觅处，藏在此山阿。地僻尘缘少，心清诗料多。竹虚元有节，水止故无波。甚欲投簪去，同君住薜萝。

此生已觉都无事，今岁仍逢大有年。山寺归来闻好语，野花啼鸟亦欣然。

不复青铜照瘁颜，耄荒从谏若移山。只将女子论贤否，陶母当时亦翦鬟。

仙窟访龙君，开奁炷室薰。洞中天地别，物外圣凡分。古井流金水，空山锁白云。步虚声杳杳，疑向碧霄闻。

繁枝盖地欲成幄，杰干凌空不碍檐。为语韩公莫除好，此间风月岂须添。

急雨初过天宇湿，大星磊落才数十。饥鹘掠檐飞磔磔，冷萤堕水光熠熠。丈夫无成忽老大，箭羽凋零剑锋涩。徘徊欲睡复起行，三更犹凭阑干立。

病身郁屋等惊蛇，埃𡏖何堪举手遮。四海知心是明月，一生结客得梅花。风摇酒浪红鳞小，香暖歌云翠葆斜。休问画桥西去路，要凭消遣旧生涯。

君子居之何陋有，清虚冷澹最深幽。春风归在鞭头了，早晚龙孙又出头。

雄藩荆楚地，自古国西门。客有筹边略，人知幕府尊。时平烽燧冷，事省笑谈温。宛洛何年向，奇功要一论。

白葛乌纱一迳长，心清草木自成香。何须炉里烟成缕，不用衣间紫作囊。

辇路追高躅，联翩接两驺。犹蟠倚天剑，尚舣济川舟。元帅俄分阃，羁臣亦首邱。一抔相属地，回首涕交流。

百尺寒泉漱玉鸣，洞门斜入石廊横。烟霞不改古今色，山水无闲朝暮声。窥洞野猿悬树立，惊人呦鹿上岩行。有时写尽琴中趣，风定千林月正明。

古来兴废一愁人，白髪僧归掩寺门。越相烟波空去雁，吴王宫阙半啼猿。春风似旧花犹笑，往事多遗石不言。唯有延陵逃遁去，清名高节满乾坤。

昔年曾赏玩，移自碧山遥。古干磨文石，寒枝熨翠绡。虽殊楩梓用，终免雪霜凋。来者宜珍护，毋令困采樵。

深居饶野兴，门冷入杉松。鸟外闲频往，人间事罕逢。水轩吟片月，秋榻梦千峰。忆得看新雪，相招静话重。

年年人月喜团圆，好在诗边又酒边。莫道玄风只渔钓，也随世俗夜无眠。

洞在寺之右，昔存罗汉踪。石峰排似笋，山势裂因龙。自有泉甘美，无愁路叠重。圣灯云照夜，宿客间曾逢。

文采机云后，知名实妙年。银钩工壮丽，金薤富清妍。批凤多新贵，凭熊数外迁。空令猗氏监，遗爱有良田。

王郎妙墨石剖璧，正尔不从着意得。十日一水五日石，犹笑前人风雨疾。溪藤小幅白雪光，向来数笔衣不裳。浊河未清子未忙，但恐竟轴海变桑。

倚杖柴门外，蝉声晚正清。水涵初月白，山对落霞明。心迹真无事，行藏付此生。邻翁过相语，有喜近西城。

露珠颗颗荡青荷，云锦重重铺碧波。外直中通心独苦，拟诸君子待如何。

桃李寂无言，垂杨照溪绿。不见苧萝人，空吟若邪曲。

沦落多愁笑不成，水边还是送君行。官为令长前程好，地近乡关喜气生。百里有人观惠术，三年唯我见交情。山中后夜思贤处，风月犹应似旧清。

湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。

老树霜余已尽红，纵横落叶满庭中。一钩澹澹西南月，万鼓凭凭东北风。赊酒每惭添旧券，读书何计策新功。蓬窗坐睡摧颓甚，隔竹敲茶赖小童。

历聘空寒六六天，更来洗耳听春泉。迅湍激石浮清磬，悬溜行沙写素弦。洞口林亭三四曲，洞中日月几千年。何人独得开收律，谱入宫商与世传。

桃李竞芳春，晨妆故斩新。周遭遍晴野，络绎动游人。闭户端无事，命车当及辰。澄流带修竹，足以奉清真。

无鬼玄谈雕苦空，端能问字过杨雄。韩琮不生王驾死，乞君明月与清风。

野水舟横芳草渡，人来舞棹或呈桡。捞虾摝蚬随时过，却向何时得六鳌。

清风飕飕竹万个，白日寂寂茅三间。春深只有鸟呼梦，地僻略无人叩关。岂但壶中堪避世，也胜图上可游山。出门回首不能住，输与道人闲复闲。

西郊穑事欲迎秋，旱魃肆凶犹未收。卷地黑风吹雨散，稻花飘荡满天浮。

午夜风生雨泻檐，纱幮竹簟梦钧天。晓来拍岸波声急，六月如秋意飒然。

半月春晴探物华，山园走得脚酸麻。从教三日风和雨，闭户烧香不看花。

辛夷花烂开，故人殊未来。愁看柳渐绿，忍更折残梅。

北林苍翠拱岩𬮱，中起红楼迥照人。四面山河千古在，百年城市一朝新。夜深灯火明沙路，秋冷笙歌拥画轮。莫讶使君频宴乐，欲令盍郡物皆春。

涩舟沙水岸棱棱，岸上春泥深涴藤。回首康山怀结社，真情祖室事传灯。子孙亹亹雪庭可，衣钵绳绳舂屋能。坐照少林墙面意，湛明心地莹如冰。

㶁㶁流泉漱石寒，蒙蒙草树接江干。云归远岫月初上，雨打落花春又残。

三洪文字照乾坤，小谢风流笔力存。悟解向人难举似，见花微笑自忘言。

香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。何年饮着声闻酒，直到如今醉未醒。

晚上危亭一凭栏，青青最爱谢家山。谢公陈迹虽磨灭，余韵遗风尚可攀。

到家差晚两眉颦，直气轮囷吐未伸。却恨青山埋骨早，不教眼见洛阳人。

空山身欲老，徂岁腊还来。愁怯年年柳，伤心处处梅。绿蔬挑甲短，红蜡点花开。冰雪知何有，东风日夜回。

崆峒访道屈尊乎，万卷丹书看转愚。着破铁鞋无觅处，得师全不费功夫。

吾祖屯田公，遗书悉安在。为我谢诸兄，蠧鱼时一晒。

冥怀齐远近，委顺随南北。归去诚可怜，天涯住亦得。

家世南州擅席珍，斗城倾盖底相亲。诛茅三径原同闬，枕水双扉重作邻。翰墨初通文苑职，弦歌聊嗣武城人。楚词旧学精章句，未得金门荐买臣。

梢云阻日引清风，抱石盘根造物工。凌厉四时同一色，不知何岁植岩中。

瓶空何必醉如泥，送客谁能过虎谿。一枕闭门追蝶梦，两行森木听莺啼。新诗未读心先伏，细字徐看眼欲迷。笔底春风有生意，他年桃李会成蹊。

病中看周易，醉后读离骚。不解书驴券，安能问马曹。身随游宦困，气为屏居豪。清旦南堂坐，稽山秋更高。

衮冕有人妖，钟鼓成国蠧。可怜凌霜干，不作济川具。三易朝吾车，六诗暮吾辅。岂亦不自娱，菊径而兰亩。

飘泊年来憩下亭，雀罗秋静掩苔扃。拂窗红叶欺闲卧，倚槛黄花笑独醒。盛忆林泉羞白石，欲持香火访丹经。华阳小隠平生愿，可分区区事挈瓶。

庙堂陶铸人才尽，流落江淮老病身。尚踏槐花随举子，不知邓禹是何人。

平明一雨阻重游，风绉前溪绿谩柔。况已上元连夜出，不如寒食看春休。弄珠滩涨平侵岸，摸石江深抹尽洲。自是苦阴无意思，莫将潮信枉阳侯。

溪风乱林影，林月漾溪光。宿鸟无安止，飞鸟为敛芒。儿曹从杖屦，老子废杯觞。谁谓时方暑，端疑候已凉。

提剑风雷动，垂衣日月明。禁花呈瑞色，国老见星精。发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。山呼一万岁，直入九重城。

飘然逸思发于天，三百年间一谪仙。歌调谁欤追白雪，颂声行矣擅甘泉。山林新筑梦归处，学校旧游愁到边。回首不堪更开口，相过聊复茗瓯传。

水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

郭外山横阁，江边水照楼。粗官无暇日，何以得消忧。

尚怀细雨初移日，著子已见清霜潸。绝怜面有贵人色，偶致吾侪樽俎间。

晴旭常难保，春寒未易禁。锋交马旋泞，室毁燕巢林。民望兵如雨，人言潦属阴。何当抉云雾，放出太阳临。

背依古塔面层峰，曲曲阑干峻倚空。万屋参差江色外，片帆出没树阴中。五更钟鼓半山月，两岸渔樵一笛风。极目子陵台下路，滔滔惟有水流东。

谋拙身无向，归田久未成。来陈为懒计，传道愧虚名。俎豆终难合，诗书强欲明。斯文吾已试，深恐误诸生。

闻道衡阳外，由来雁不飞。送君从此去，书信定应稀。云海南溟远，烟波北渚微。勉哉孙楚吏，彩服正光辉。

平生饱识江湖趣，今日归来鬓似丝。闭户松风惊醉耳，恰如鱼浦听潮时。

十年两袖软红尘，归濯沧浪且幅巾。不是白云留我住，我留云住卧闲身。

洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

题舆赢得锦囊归，酬唱西昆事可追。久不陪君三日语，政须咽子百篇诗。宁甘咄咄痴儿事，稍愧纷纷俗吏为。我亦湖山多暇日，秋蝉时解噪寒枝。

晚峰横碧树梢红，数榜渔罾水影中。忆得江南曾看着，巨然名画在屏风。

青衫拟掾袭芳尘，短褐归来理钓缗。二纪期君绍先烈，一官投老祇参军。宦情自与秋光薄，公论犹期岁晚伸。见说宗工好风鉴，荐书何日到严宸。

红窗小泣低声怨，永夕春寒斗帐空。中酒落花飞絮乱，晓鶑啼破梦匆匆。

去岁曾吟怨别诗，今春醉赏又参差。洛城虽是归来晚，趁得姚黄正发时。

紫翅青金翅，木翅与油单。黑色全如墨，梅花两瓣攒。松阔偕长短，蓑衣得更难。遮身不见节，薄绉另相看。

天际乌云含雨重，楼前红日照山明。嵩阳居士今安否，青眼看人万里情。

金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。

行歌时与发天和，模写工夫苦未多。忽到酒边聊贾勇，衰颜如许亦红酡。

孱颜突出万峰间，禹穴龙门蚁垤环。夜半扪参穷绝处，半山风雨隔人寰。

先帝斋宫内弄儿，阿娇金屋篡歌姬。披香博士真才子，刘氏家传却未知。

得道南山久，曾教四皓碁。闭门医病鹤，倒箧养神龟。松际风长在，泉中草不衰。谁知茅屋里，有路向峨嵋。

孟君此日钟英气，王凤今朝袭庆源。五色呈祥文必显，丙时先诞位非尊。兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。因笑唐家公主𫘤，预令驰驿剪祗洹。

溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。

石砾沙沃尽，悠悠潭影斜。尘襟不忍濯，为惜无玷瑕。

几夜骊珠落蔀家，直疑光焰映朝霞。彩毫写就千篇赋，红烛才烧一寸花。卓荦高情欲飞动，淋浪醉墨半欹斜。阳春白雪知难继，捧对空惊衮绣华。

野步出茆斋，闲行坐石台。久悲乡路远，犹喜杏花开。鸥鹭皆飞去，帆樯何处来？因凝千里目，落日尚徘徊。

问户垂杨句，江湖半世看。不应求五岭，却自建孤坛。浙社朋游尽，唐诗气味寒。今朝流水谱，只可子期弹。

渔者不能猎，猎者不能渔。贵人钱为网，水陆皆可图。畜生肉尝遍，诸佛心转疏。黄泉途路滑，失脚恐难扶。

小艇撑过第一桥，酌泉桥下掷诗瓢。来游道院分荷供，拟拉吟僧遣鹤招。暮霭直从渔笛起，月华高过塔灯遥。且于静处偷清福，人海惊人涌似潮。

稽山报政为和气，并入元丰第一春。况有德音曾面被，定归霖雨泽斯民。

晓红着意一番新，稳送公归上国春。花下賸传多好客，满园浑是爱棠人。

艳艳银河冷欲流，纤纤新月皎于眸。天街已觉清无暑，时有飞萤点缀秋。

束䌸斋鱼昼掩关，长镵𣃁雪草泥间。竹炉石鼎甘香賸，分与衰翁却病颜。

归耕无袯襫，出战无兜鍪。已失西畴春，空怀北平秋。提携一束书，蹭蹬至白头。鬴中有轑饭，一饱吾何求。

贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

世路古来难，深居息万端。道因无欲胜，山不厌人看。石碓寒流浅，畬田远烧残。未嫌生意少，老子自能安。

雨暗藤经屋，春深草到门。客来非问字，鹤老不乘轩。花气翻诗思，松声撼醉魂。呼儿换香鼎，趺坐竟黄昏。

花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。幷蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。

花离京洛缁尘少，诗到齐梁绮语多。老子七言虽淡泊，不曾一字犯阴何。

幽丛有佳色，不必趁时开。冷艳霜仍借，清香蝶自来。晚芳情愈重，醉赏目先回。且伴芝兰秀，休嗟暮景颓。

一条春水漱莓苔，几绕玄宗浴殿回。此水贵妃曾照影，不堪流入旧宫来。

郊居多与泮宫邻，回首清游迹已陈。曳杖入门瞻庙像，穿林度壑访幽人。远稽邹鲁衣冠古，近揖江山气象新。饮水饭蔬真乐趣，始知席上有儒珍。

晚树萧萧促织愁，风帘似水满床秋。千山不碍笙歌月，谁伴羊公上夜楼。

秋入徐熙水墨山，荻花吹雪渺江干。楼头未用催行酒，待到三更月上看。

一瓶一钵自由身，聊向江南玩水云。踏遍千山并万壑，却归林下炷炉薰。

师到龙湫谒矩罗，为言别久渴心多。当年见处祥光满，试问今还记得么。

天空地阔本无言，兔走乌飞自做年。老景光阴炊黍外，客窗风雨酿梅前。事随笑去户门福，诗为别来朋友贤。河水洋洋山杳杳，一声归橹绿杨边。

塞北中郎雪满头，陇西壮士泪沾裘。人生百岁能多少，直至如今说未休。

穷冬日日爱天晴，古寺门开绝送迎。野鹤忽来桥上立，山僧独向水边行。过寒梅树白全少，入腊草牙青渐生。又是舒州一年了，怕看新历动乡情。

春林已自好，时鸟复和鸣。枝交难奋翼，谷静易流声。间关才得性，矰缴遽相惊。安知背飞远，拂雾独晨征。

扁舟雪夜兴，千载风流存。诗画能幽绝，不似诸王孙。兴多却易尽，一世复何待。伧父莫骂予，犹且不见戴。

腊月三十日，一岁已周毕。野老竞相呼，把火门外立。

梁王池苑已苍然，满树斜阳极浦烟。尽日回头看不见，两行愁泪上南船。

红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光。应是西风拘管得，是人须与一襟香。

金刚际下古髑髅，几被人踏血溅空。明月任从君自掬，寒松那弃白云封。

忆年十五在江湄，闻说平凉且半疑。岂料殷勤洮水上，却将家信托袁师。

庭外梧桐叶叶风，楼头过雁砌边蛩。隔窗砧杵敲残月，唤起乡愁归兴浓。

玉砌芝兰庆有余，蔼然英誉走云衢。澄清揽辔多持节，恺悌宜民屡剖符。圣主出纶催上道，邦人卧辙蔽行途。一卮听取临岐语，剩吐精忠作帝谟。

学道之心似镜明，纤尘才染便忘形。廓然照出娘生面，一簇青烟锁翠屏。

南国冬无雪，居然气候迷。柔蔬傲霜甲，幽鸟逆春啼。神鼓声无歇，樵歌韵不齐。举头看白日，还过太山西。

一旦高辞将相权，身名从此庆双全。人夸迹已风尘外，谁道心游日月边。未许前贤专晚节，更将余事发春妍。君王若要询黄发，便好临雍促肆筵。

斯文天欲丧，疑义有谁祛。无复谆谆诱，空令咄咄书。秋风冢上木，夜月墓边庐。每与诸孤道，相看泪满裾。

北窗隠几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。

倒骑铁马渡潇湘，涧草岩花不覆藏。回雁峰高亲到顶，了无佛法可商量。

岳镇中天司下土，名山宫殿锁云扃。固知正直作威福，岂徇往来惟醉醒。封禅今无秦汉侈，降生谁是甫申灵。何当弭节朝双阙，一曲钧天梦帝庭。

休言声迹转沉沦，百折江湖乱后身。穷未卖书留教子，饥宁食粥省求人。坐来齿避樵苏长，往处踪迷木石邻。翻笑古来逃世者，标名先制隠衣巾。

雅调一生吟，谁为晚达心。傍人贺及第，独自却沾襟。宴别喧天乐，家归碍日岑。青门许攀送，故里接云林。

蛰宫惊起两龙角，蛟室未呈双水犀。同本君为分鲁卫，清风应不愧夷齐。

未得三吴去，东来且过淮。要须烦晓浪，聊为洗风霾。飘泊从人笑，穷愁费力排。平生临水意，老去若为怀。

春申随质若王图，为主轻生大丈夫。女子异心安足听，功成何更用阴谟。

落日衔山山更青，闲云敛尽绿烟横。危亭独倚阑干遍，又听疏钟第一声。

八月光阴未甚凄，松亭竹榭尤为宜。况当昼夜初停处，正是炎凉得所时。明月入怀如有意，好风迎面似相知。闲人歌咏自怡悦，不管朝廷不采诗。

舟尾参差野岸横，屐声穿市得闲行。雨昏茆店炊烟湿，人语蓬窗绩火明。枝上橙香初受摘，担头菰脆正堪烹。渔樵自是平生意，不为衰迟薄宦情。

叠𪩘障南国，攒峰顶半空。朝昏长见日，晴晦预知风。树枿千年在，岚光四面通。名山今日睹，奇秀两无穷。

吾叔联姻好，当年记汉嘉。回头一甲子，遗恨满天涯。尚喜长庚老，俄闻大耋嗟。区区论畴昔，何处挹蜚霞。

宾筵笾秩秩，宗室被祁祁。琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。六珈不偕老，两髧誓维仪。一代贤公子，堂堂锁𰬸帷。

云开青镜晓，病起白头人。阳洞林光动，晴檐鸟语真。黄花修故事，新酒接比邻。火急输官米，寒舂连夜频。

令节逢烟雨，园亭但掩关。佳人宿妆薄，芳树彩绳闲。归思偏消酒，春寒为近山。花枝不可见，别恨灞陵间。

维扬倾盖意相投，国事当时已共忧。铁马勤王曾并辔，戎衣护圣每同舟。山西气槩终须在，塞北烟尘漫不收。宗社有灵天悔祸，尚期一战扫边愁。

忆昨过辞公，云有湖外役。迟迟未能去，乃此困艰食。湖外米虽贱，旱岁贾者多。贾多米必贵，吾饥其奈何。

远水猿谿古，孤峰石耳悬。慈悲开一径，智慧出双泉。大士车乘鹿，幽人社结莲。欲知今邂逅，犹是昔因缘。

举息冥方所，徒称宋地僧。百年应自掷，一饭若为凭。风暖鬭山鹊，烟消露石棱。分甘云水共，终日任腾腾。

二月湖南春草遍，横山渡口花如霰。相思一日在孤舟，空见归云两三片。

听取渔歌说武夷，武夷九曲水涟漪。放舟理櫂从头去，三十六峰天下奇。

玉帝楼前锁碧霞，终年培养牡丹芽。不防野鹿逾坦入，衔出宫中第一花。

墙下溪流清且长，夹溪乔木雨苍苍。袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。蜗壳已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。南山野客闲相过，赠我能携药满筐。

春红万树抱山斜，落落真源自一家。云起坐中疑有雨，酒行杯面恐飞花。尘缘未断心虽胜，他日重来约尚赊。略倩渊明记遗事，武陵今不在天涯。

诸公当日聚岩廊，半谪南荒半已亡。唯有紫枢黄阁老，再开图画看潇湘。

玉瀣乘旒晚，天浆满珞秋。孟佗消不得，压取换凉州。

白泽形容玉兔毛，纷纷鼠辈命难逃。后村诗与涪翁咏，未及崔公一议高。

故国风烟素已谙，结茅端欲占重岚。聚蚊那肯追金谷，号虎真成赋石龛。厄运经过度阳九，幻生颠倒识朝三。它年自有鸡豚约，小阮新居卜道南。

深将宠辱齐，往往亦凄凄。白日知丹抱，青云有旧蹊。嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。风雨今如晦，堪怜报晓鸡。

香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。自入春来未同醉，那能夜去独先归。

宋玉事楚王，立身本高洁。巫山赋彩云，郢路歌白雪。举国莫能和，巴人皆卷舌。一感登徒言，恩情遂中绝。

政拙心劳愧此身，一麾便合挂朝绅。青山有意迎仙客，白日相逢是故人。见说卑宫恢禹迹，时来击壤颂尧仁。玉川寸铁真无用，地上空愁虮虱臣。

方舟卧看化，丹霞二三里。穷眼谢玄晖，休言余散绮。

敛藏先用肃如秋，次第阳和遍九州。岁月正缘闲里度，纷嚣那得静中游。明知与点有真乐，未足希颜却自愁。讽咏棹歌思九曲，与君重约泛扁舟。

月氅星冠七丈夫，远看虽有近还无。瑶池侍女双成道，遗下群仙聚影图。

彩服慈颜喜，纶音宠渥新。教忠当事主，顾养苦思亲。杭苇东西近，邮筒早晚频。宗公天下镇，眉寿保千春。

海棠花底三年客，不见海棠花盛开。却向江南看图画，始惭虚到蜀城来。

长卿还成都，埋玉昆山阴。谋醉鹔鹴裘，跫然遁丘林。卖醪著犊鼻，涤器扬巴音。谁知子虚赋，遽惬武皇心。

此心为地把书耕，若问生涯指六经。欲语世人真富贵，胸中珠玉又无形。

老来何故惜分阴，如月明亏魄渐侵。进道不遑求广智，随时随处且冥心。

三界人家多鲜福，一时蚕麦得难兼。锄耰已愧非吾力，汤火尤惊取不廉。贵客争夸火浣布，贫家粗有水精盐。薄衫冷面消长夏，扪腹当知百不堪。

祖世多生契，门墙半面人。若为资巨岳，不敢望洪钧。千载今如此，诸公迹易陈。江河须到海，松柏不胜春。

看君落笔走云烟，想见新丰醉少年。龙脊旧堆骐骥种，义方今服乃翁贤。

始托得其地，中伤乖所天。心犹持七戒，教不废三迁。大本中孚卦，繁文内则篇。区区彤史笔，未足远其传。

诗翁无复思如泉，墨客能回漆作烟。何意峥嵘四君子，肯来相伴一灯前。

传闻索米向长安，疏影寒香得细看。檄羽风生常事急，举头霜满致身难。五湖莫办鸱夷计，四壁谁怜范叔寒。今代淮西宜籴谷，悬知一见定交驩。

人间百春秋，天上一昼夜。六丁驱日轮，长过咸池下。

天不仁兮降乱离，嗟余去此其从谁。自胡之反持干戈，翠蕤云旓相荡摩。流星白羽腰间插，叠鼓遥翻瀚海波。一门骨肉散百草，安得无泪如黄河。

一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许。

已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。鶑声𪾢睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。

当年割据属英雄，楼观诚奢物产穷。藩镇一归平削后，关河尽入照临中。离宫此日号大壮，织杼无人歌小东。全魏万家今乐业，衮衣惟恐迓周公。

万国诸侯振玉珂，踏云朝会雪初过。欲闻凤管天边度，数听鸡人楼上歌。放仗旌旗方偃亚，回头宫阙更嵯峨。谬陪王属曾何补，泛泛惭同上下波。

弟子成名众，先生独命穷。广场双鬓秃，陋巷一瓢空。鸡馔为亲设，牛衣与妇同。嗟乎犹啬寿，神理竟难通。

忆昨登中寿，梅觞庆九重。回春方昼永，月掩遽云浓。钟鼓沈长乐，蚕桑罢濯龙。宣仁遗懿在，定谥独追踪。

节林三生华表鹤，乞身归来羊角山。群仙御风落何处，惟有玉佩留人间。

小雨收残暑，低云隐莫雷。聊乘野兴出，复为故人回。旱日晚难好，秋花愁正开。论诗已奇事，犹恨不胜杯。

地炉火煖壁灯青，虚阁风惊铎乱鸣。门掩上方山月黑，北窗危坐听松声。

数椽生草覆莓苔，一径墙阴𣃁雪开。王吉囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

新堂育士焕榱椽，突起文公故宅边。孟子向来推亚圣，邹人谁不企先贤。遗书会萃垂千古，缺典因循近百年。为问杏坛旧邻里，颜曾以后岂无传。

泰华山人上赤墀，上嗟安在见何迟。老于尚父投竿日，少似辕生对策时。怨鹤惊猿辞旧隠，鞭鸾笞凤总新知。早陈经国平边策，归领云巢旧住持。

渡泸已定葛巾北，分陕既成周衮东。二者于斯皆上意，群然以此望明公。香名千载梅边雪，归路三秋桂子风。百万民夷休恋恋，公方柄用福无穷。

晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋官禁与僧相见，院院开门不得过。

锦楼春望忆丹楹，更遇高情说早莺。江上境寒吟不得，湿风梅雨满船轻。

名卿犹此滞闲曹，贲育何须举一毫。夜直甘泉西掖近，晓趋峣阙北辰高。蒙庄吏隠机心息，老杜诗成笔力豪。祗恐多才难久次，不同新进累资劳。

河汉遥分一派轻，望中渺渺白蛇形。谁教来自半天上，穿破千寻碧玉屏。

何事陶彭泽，明时又挂冠。为耽泉石趣，不惮薜萝寒。轻雪笼纱帽，孤猿傍醮坛。悬悬老松下，金灶夜烧丹。

大雄山下斑斑虎，触著伤人谁敢顾。亲遭一口老婆心，何曾用着腰间斧。

倾盖回舟一再逢，向来淮左又江东。自惊岁钥催衰白，况说京尘踏软红。吏役吾方百寮底，诗工君更古人中。挽留重试传杯手，得醉歌呼兴未穷。

乐易春阳暖，孤高秋气清。老惟知自适，贫不问为生。京兆开阡贵，延陵题墓荣。如何帝师笔，纯孝纪名卿。

路入东关物象奇，角巾老子曵笻枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微雨湿，过谿翻喜壊桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。

东风桃李年年在，化国光阴日日长。试数开元到今夕，几经繁盛几凄凉。

平阳林给事，有女识经书。为妇极能孝，今人皆不如。得年非饵药，了葬自餐蔬。闽峤嗟埋骨，新碑到野庐。

鸟声催得青春老，花气浑忘白髪新。谁复能寻三径友，信知真是五台宾。

丈夫可杀不可羞，如何送我海西头。更生更聚终须报，二十年间死即休。

我虽未识诚斋面，道得诚斋句里心。醉语梦书辞总巧，生擒活捉力都任。雄吞诗界前无古，新创文机独有今。肯为小山题短纸，自家元爱晚唐吟。

陇首名公石，来承圣札归。鱼龙生意态，钩剑动铓辉。字得神明保，词惭少女徽。谁家羽林将，又逐凤书飞。

夜雨不肯晓，拥衾独长叹。借问叹何为，嘿嘿终无言。回风起相薄，万物无欢颜。我心如古人，作诗歌岁寒。

谈经说史谩支离，大道宁容小智窥。山峙川流俱是妙，鸢飞鱼跃两忘机。识天乃乐天之乐，非我安知我不知。细读新诗消息好，桃花见后更无疑。

再入中原境，相迎有暮鸦。柔桑新迸叶，高柳细吹花。短帻人如秃，尖冠女不髽。指期淮可渡，宁叹在天涯。

天上神仙白玉扉，春云谁绣六铢衣。人间传得新诗句，为有高僧到紫微。

香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。

绮𦈡不复尚骄奢，经始菟裘谢物华。户外韦衣真隠者，屏间孔雀尚豪家。几年汗简编梼杌，晚岁薰炉负辟邪。谁谓吾庐还有幸，卜邻归路不相赊。

纷纷药裹了新正，北望兰溪不数程。且喜诸生会勤苦，夜窗如子读书声。

萧斋愁兴倩谁宽，笼鹤昂霄顾羽翰。自昔诗深知武谔，肯辞雨湿过苏端。心期落落空轩豁，世事悠悠拙控抟。正枕诵君悲壮语，梦随飞将蹑鞮汗。

吟情本是谢玄晖，邂逅年来世事非。到处望风千甲解，无人留日一戈挥。杜鹃入洛啼拌死，鸿雁辞南去有归。浩荡春光天万里，孤云叶叶向谁飞。

人事车轮转，年光木叶摧。交情论晚岁，生意共寒灰。未足胜宽褐，那能暖冻杯。知君寻气类，不为附炎来。

万人鼓噪慑吴侬，犹是浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。

业识萦牵岂自由，幸逢此劫在儒流。昏昏心似未磨镜，役役身如不缆舟。闻道无缘时已晚，养生欠术鬓先秋。向平可谓真男子，家事无关五岳游。

人情节物自相关，强不悲秋亦恐艰。渐老身危生理索，凭高眼远暮天寒。树能长啸风前听，山亦多愁雨里看。陶写无他仗诗句，雁声砧杵倚栏干。

帆去帆来人不识，岁岁年年望无极。夕阳欲尽洲渚昏，犹见天门一双碧。

鹫宇岧峣轶翠霏，清秋香火绝尘机。心明更接真空辨，应有天花满席飞。

昨夜长庚烂瑞光，间生贤于应明昌。风云际会当千载，天地交通复一阳。曾播声名题雁塔，暂时文柄坐鳣堂。庆闱雅燕笙歌彻，紫诏催归侍玉皇。

袭桂行香径，朱栏稍转西。水风飕石冷，云月堕檐低。棋败深杯罚，诗豪健笔题。舞忙钗鬓乱，更为捧柔荑。

皇华方北返，植纛指西风。蜀谓今清献，戎言昔富公。民夷两心服，勋业百年同。赠与齐温国，功高报亦隆。

医书攻百病，惟有老难医。雾眼朱成碧，霜颠涅不缁。

泥丸本是命根宫，消息临时语话通。大道比来行气术，其余效验藉阴功。物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。珍重此言深可意，腹中日运鼎花空。

轻覆雕盘一击开，星星微火自徘徊。还同物理人间事，历尽崎岖心始灰。

掖垣秋色生鸡树，忽忆青丘感旧情。曾倚西楼吟暮雨，数峰寒碧绕高城。

是儿欲踞吾火上，自是从来被眼迷。只道近前贪炙热，不知流祸及然脐。

一日复一日，悠悠竟何之。万物但此理，百年能几时。墨翟悲已误，贾生哭奚为。可怜日月轮，日夜争东西。

管妙弦清歌入云，老人合眼醉醺醺。诚知不及当年听，犹觉闻时胜不闻。

独住西峰半，寻常欲下难。石多桐屐𫜰，香甚药花干。荏苒新莺老，穷通亦自宽。髯参与短簿，始为一吟看。

日日池边载酒行，黄昏犹自绕黄英。重阳过后频来此，甚觉多情胜薄情。

抵死连宵雨不休，今朝晴景莫登楼。杜鹃啼得春归了，风里杨花点点愁。

隔水梨花豪放尽，安排鼠耳到庭槐。十分春事杜门过，百色老怀中酒来。闻丽人行头辄掉，见兰亭帖眼还开。碧衫玉唾酴醿晚，更倩诗翁着句催。

皓首相逢涉四年，君归鄱水我螺川。清风明月思玄度，试展丹青即俨然。

云台玉局旧曾谙，回首茅山亦再监。惟有亳祠尤久任，白头三度入冰衔。

草露团团夜气浓，一天明月半弯弓。光涵万顷澄秋霁，影落千山接翠空。毫发不迷孤照处，胆肝尽露广寒宫。回廊独步浑无觉，似是泠然驾远风。

有约来何晚，行吟溯远风。老怀清似水，双鬓乱如蓬。晤语非无得，疏慵政略同。秋来湖上集，只是欠单公。

稍出卢龙塞，回看万壑青。旷原开碛口，别道入松亭。虏马寒随草，奚车夕戴星。忽悲田子泰，寂寞向千龄。

圣主宽仁念小臣，江湖未许去垂纶。眷言剑阁出车远，用锡枫宸湛露春。燕豆恩光浮四坐，旌旗喜气动三辰。顾余滥辱皇华命，更获从容遇故人。

蓦直中原掌似平，范阳巢穴奈天成。未能太古全无事，黄帝如何不治兵。

东风巧酝寒，吹雨作飞雪。酒面不成春，兽炭何曾热。堕空远飘飘，入帘轻瞥瞥。功归大有年，谁道军储阙。

满镜秋霜鬓影寒，此生堪笑复堪怜。烦君只相看书眼，更对青灯得几年。

天晴日头出，雨下地上湿。尽情都说了，只恐信不及。

不逐风云去，盍求山泽安。祗怜当笔者，空作画屏看。

东家熟黄粱，西家梦飞盖。起来试扪腹，阅人莫如带。

八万四千唯两臂，三十二应无来往。悲观一切造诸业，慈观诸业炽然住。清浄观时无本根，幻影重重蒙古佛。有能出世自观音，即受老翁无畏施。

登畿稍借隙阴赊，告后谋猷岂不嘉。未断周妻及何肉，已忘党酒与陶茶。病躯度日惟凭药，秃鬓经春不识花。赖有公诗满归橐，定成多宝骇贫家。

休文零落向千年，一世风流几许传。锦袋牙签二万卷，羡君能似昔人贤。

吴起南奔魏国荒，必听公叔失贤良。无谋纵欲离安邑，可免河沟徙大梁。

五都一何绮，歌管政繁会。眷我友明月，援琴写秋濑。何言昃离后，一饱困藜稗。风雨墨如翳，欲往徒自碍。

仙人有宫号储福，藏在千山万山曲。翠微高下压檐楹，重叠堆峰三十六。

枪榆不羡贴天飞，冷落柴门半掩扉。花榭水轩催客老，饭囊酒瓮与心违。风流沈约自应瘦，美好陈平今已非。谁似宗盟重山岳，九环金带称腰围。

碧草逢春意，沅湘万里秋。池要山简马，月净庾公楼。磨灭余篇翰，平生一钓舟。高唐寒浪减，髣髴识昭丘。

颍水苦流瀑，浅平秋与冬。岸深开地势，底碧写天容。道枉随湾去，村遥近日逢。迷鱼是潭曲，宁见窟蛟龙。

当初只欲转头衔，转得头衔转不堪。何似仁王高阁上，倚栏闲唱望江南。

碧海无风镜面平，潮来忽作雪山倾。金桥化出三千丈，闲把松枝引鹤行。

裘马清狂遍两川，十年身是地行仙。归来访旧半为鬼，已矣此生休问天。不恨杯觞无藉在，但悲山水旷周旋。垂虹风月休如昨，安得青钱买钓船。

瑞岩频唤主人翁，彻底惺惺不若聋。裂尽见闻行活路，乡关犹隔海千重。

东风吹不断，芳草正萋萋。暗绿藏禽语，残红衬马蹄。莎汀连苇岸，麦陇间蔬畦。往岁行春路，推敲认旧题。

再踏江东路，词穷不复论。江泥沾苦泪，津鼓聚归魂。庾信因愁老，陶潜为酒存。孤踪虽落魄，不敢望明恩。

寺在深山里，轩窗面面嘉。画图看水石，僧供款茶瓜。台蚁搬生饭，池鱼喷落花。何人溪上住，竹林两三家。

指点苍茫句欲成，山中滋味水边情。须臾数点黄昏雨，更看弄云微月生。

爱均召伯棠，名殊诸葛菜。轩槛顿辉光，东西相映带。此意存千年，其势当两大。梨枣况久生，于焉称内外。

节物催人又一年，银花莲炬照金尊。麝𫗰官样陪公䜩，粉茧乡风忆故园。何似儿孙谈草草，不妨灯火半昏昏。人生行止谁能料，今夕苏州看上元。

久以嘉谋赞迩英，暂分东浙慰苍生。闲携僚吏挥金盏，更遣娉婷吹玉笙。霖雨千岩垂欲作，孤舟野水未妨横。匪因衮绣归黄合，还念知章在四明。

复道开行殿，钩陈列禁兵。和风吹鼓角，佳气动旗旌。后骑回天苑，前山入御营。万方俱下拜，相与乐升平。

自笑区区老倦游，庐山今是我莵裘。暮年欲觅安心法，他日敲门问四休。

朦胧两眼著玄花，认取空中起灭华。我是官曹老庞蕴，终无瞎棒与盲枷。

身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。

步步青云肯忆家，西湖春讯到梅花。除书一纸飞来日，柳色鶑声满后衙。

闲泛晴波唼绿萍，却冲微雨傍烟汀。会稽内史如相遇，换取黄庭一卷经。

万顷澄澜碧玉宽，笑乘一叶自轻安。绿蓑从此关心事，待向烟林乞钓竿。

我爱山居好，崖云湿爨烟。琴横双鹤舞，犁阁一牛眠。酒熟花开日，诗成雨霁天。逢场聊适意，总结喜欢缘。

藉甚鸣场屋，居然好弟兄。桂林同擢秀，梓里顿增荣。泮水清规在，家山雅趣成。投簪方自适，何处掩佳城。

一片无尘地，高连梦泽南。僧居跨鸟道，佛影照鱼潭。朽枿云斜映，平芜日半涵。行行不得住，回首望烟岚。

谢安旧宅翠云环，复见新墙月样弯。市近岂容三岛客，楼居须向九仙山。去天尚郁金门步，计日催归玉笋班。好与衣冠添盛事，一门三府照人寰。

玉踠神跑井，崇祠汉伏波。海涛如许近，地脉不同科。德泽甘泉美，人资惠利多。灵踪传万古，苍石有谁磨。

仙翁旧隐寄岩扃，千里蒙休合荐诚。菽粟有余民暇逸，雨旸无爽气和平。箫笙缓缓陈觞豆，耆艾纷纷逐旆旌。灵迹欲知垂不朽，使君妙制刻初成。

诸天彩女一双双，十二楼前并捧香。太乙真人乘白鹤，云中端简候虚皇。

此去临溪不是遥，楼中望见赤城标。不知叠嶂重霞里，更有何人度石桥。

得地牡丹盛，晓添龙麝香。主人犹自惜，锦幕护春霜。

下愚读我诗，不解却嗤诮。中庸读我诗，思量云甚要。上贤读我诗，把著满面笑。杨修见幼妇，一览便知妙。

果尽犹招手，车停更起尘。固应持一笑，先答近辕人。

一偈普送诸禅客，万化门中等慈力。门门对现没遮拦，箭箭离弦俱中的。因记芭蕉曾遣化，未出门时先话霸。而今更不论亲疏，收功尽在华峰下。

数顷荒田负郭耕，笔床茶灶看锄云。一盏清泉荐秋菊，不知何处吊参军。

少年骑马入咸阳，鹘似身轻蝶似狂。蹴鞠场邉万人看，秋千旗下一春忙。风光流转浑如昨，志气低摧只自伤。日永东斋淡无事，闭门扫地独焚香。

临临春去却成晴，花落无声片片轻。一句杜鹃香国泪，半帘皓月故人情。

穷边无处睹春荣，咫尺常山似洛城。会得主人将雅意，欲教邻境伏香名。全开正弄朝霞色，半谢犹含暮雨情。只上宾筵共一醉，也胜浑不见芳英。

一丘一壑思迢迢，莫把山林较市朝。江上相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。

伏日何处游，危亭阴清樾。十客同我登，诗兴浩然发。四檐山在眼，奚用更拄笏。小饮未成醺，天边见新月。

秋影涵江暇日长，银袍济济宴公堂。九华佳气眉间色，千佛高名马上郎。賸数连珠夸瑞应，会看仙桂满枝芳。春风得意归来好，衣锦联镳入故乡。

林外啼禽自往还，风前诗客倚阑干。小园门锁黄昏月，耿耿幽姿伴岁寒。

览镜知予骨相屯，便当终与老农邻。议将此地为莵圃，种药栽花二十春。

至生恰平生，一万八千日。头白无所成，唯堪伴幽逸。

行人立马强盘回，别字犹含未忍开。好去出门休落泪，不如前路早归来。

学诗如学道，先须养其气。植苗无它术，务在除荒秽。滔滔江汉流，源从滥觞至。要作千里行，无为半途滞。

苹花双港静，莲叶一舟轻。白石波间走，青山路外行。鯈鱼方自乐，鸥鸟不须惊。拥鼻蓬窗底，翛然午吹生。

孤峰牢落几何年，台殿于今插半天。已是精蓝夸绝徼，更将宝塔在危巓。烟霞色任阴晴变，钟磬声随上下传。珍重老僧无别境，一生幽趣只山川。

何处怀君切，令人欲白头。偶寻花外寺，独立水边楼。不得论休戚，何因校献酬。吟余兴难尽，风笛起渔舟。

擢秀芝兰畹，来嫔诗礼庭。好羞贫更洁，寿髪短犹青。秦号封方宠，蓬瀛驾不停。天风助哀怨，吹雨湿丹铭。

大根大器大丈夫，不越一念了大事。三世诸佛立下风，此人堪作如来使。

相阀白眉子，吾家坦腹郎。莫贪鸢雾里，小住鳄溪傍。粤槖无卷石，韩祠有瓣香。两翁各钟念，安讯托风樯。

远师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心。从此他山千古重，殷勤曾是奉徽音。

江涵秋色碧潭潭，饮马胡儿不敢南。宥密老臣功第一，缉熙天子岁登三。身扶紫极星辰正，手拆黄封雨露甘。见说年来淮尾涨，汉庭可要百曹参。

茆茨高下倚苍石，略彴参差跨碧流。白髪前坡两翁媪，相逢漫说十春秋。

水聚山仍合，营祠构一堂。丹青瞻邃表，簪笏遍诸郎。烟雨和春暝，松篁浥野香。命书连岁下，潜德发幽光。

忽忽把臂间，各不负初志。渊明荷锄翁，子云执戟史。

方为郡邑吏，日与故人违。极目千山碧，驰心一鸟飞。岸傍村杳杳，波上雪霏霏。欲寄洛阳信，溯流行客稀。

切切松上风，齿齿泉下石。零露晓沾衣，童山夜升液。

朝游天苑外，忽见法筵开。山势当空出，云阴满地来。疏钟清月殿，幽梵静花台。日暮香林下，飘飘仙步回。

借寇何能共此邦，离怀未易寸心降。惟将老泪逐梅雨，流入玉溪同一江。

及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。

清静真空理，不无解者难。纵横依见性，廓落智中观。坦荡归仁德，辛勤久远看。勿教为逆顺，平地入云端。

灯暗文书隔縠罗，寒欹竹枕倦吟哦。本来无事消魂得，作意撩人奈雨何。二十五声秋点冷，百千万绪客愁多。海山寂寞应如此，琴自无弦一放歌。

门下三千各自矜，频弹剑客独无能。田文不厌无能客，三窟全身果有凭。

新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。

眉间蜜酒发轻黄，对着诗人不惜香。金作仙衣元自冷，月中仍带一身霜。

大布缝袍稳，干薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。

白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

小屏烟树远参差，吏散身闲与睡宜。谁似炉香念幽独，伴人直到梦回时。

妇家故步懒重寻，藏拙年来恐不深。短棹有时乘兴去，径登竹所听鸣琴。

艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。

山月初明草树凉，客情无奈宿岩房。春风不肯年年歇，杜宇亡家怨亦长。

绿阴阴里惜韶华，自缚筠梢扫落花。可笑游人心未懒，杜鹃啼处拨琵琶。

祖宗德泽在斯民，韦带精忠不乏人。魏阙献言开帝听，匦函争事触龙鳞。血沾斧越虽因我，心在宗祊岂计身。宿草已深难一恸，临风空有涕沾巾。

新笋未全抽，春阴亦类秋。世间惟竹迳，不扫更清幽。

旧游触景不无情，已办牵江复小停。好在夕阳红叶树，依然新月白沙汀。舟回剡曲潮空落，笛起山阳酒乍醒。当日掺袪谈底事，独挥老泪下旗亭。

西湖波浪还佳色，风物悲人老可惊。游接竹林公对叔，梦迷春色我思兄。酒沽鹦鹉杯行尽，诗傍蟾蜍研立成。壮思不逢韩吏部，高名谁伴谢宣城。

去国已为农，忧时但愿丰。目光牛背上，世事草庐中。绝异炰羔恽，聊如艺黍通。新来诗亦变，稍稍近豳风。

西方骨董南方宝，留镇曹溪几百年。自是后人当不得，有如翁者亦单传。

解向花间栽碧松，门前不负老人峰。已将心事随身隐，认得溪云第几重。

叔季词人杂雅哇，喜君诗卷美无瑕。朋侪却走避三舍，句律斩新成一家。肯学小儿烹虱胫，要看大手拔鲸牙。村翁岂敢持衡尺，直为痴年两倍加。

征南轻仆孔明碑，想见生平暴可知。一死虽因奸计陷，亦由廷辩忿招疑。

鄞江水与舜江通，久矣威名满一同。试问何时到封部，数声柔橹一帆风。

长安多病无生计，药铺医人乱索钱。欲得定知身上事，凭君为算小行年。

杜陵先生诗万纸，剩欲题花无可拟。昭阳深殿睡东风，一日声名胜妃子。

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

大泽深壑间，难藏舟与山。此身唾雾中，安得长朱颜。讲公如夙昔，娄永尝追攀。定作瓮中画，磨衲映青纶。

万竿终日弄清风，溽暑消除尔有功。老去年时转潇洒，此君真是竹林翁。

浩劫以来无限诗，牢笼收拾若为齐。未离声病即为韵，犹涉色尘皆是题。三代后无非濮上，百年前岂有江西。子其高出诸公右，恐太高时少放低。

芸鞋织得甚坚牢，万两黄金价不高。当时不听妻儿语，跟我蓬莱走一遭。

张后宫中巧弄权，上皇西内老谁怜。杜陵独念君臣义，长向云安拜杜鹃。

掘兰宫里数名郎，好是乘轺出帝乡。两度还家还未有，别论光彩向冠裳。

投辖谁云有祖风，啜醨难与贵人同。竹林若许供鸡黍，助我醇醪幸少丰。

六爻虚实相为用，二位高卑各有宜。顺抚说随心不爽，风漂罗刹有还时。

繁华举世皆如梦，今古何人肯暂闲。唯有东林学禅客，白头闲坐对青山。

幕府秋风事日生，参军匹马去兼程。起为楚舞何其壮，吟退胡兵在此行。且喜岘山碑有跋，不愁江表传无名。老儒那复封侯梦，止愿躬耕看太平。

太婆岭独高秋浦，皖公山正望龙舒。端如牛女隔天汉，不似彭郎近小姑。

人日春来又两宵，梅花开尽已飘摇。爱闲多病有谁问，偶景独游无自焦。门外溪山犹浅浅，床头书册谩昭昭。细看荣辱云翻雨，未抵幽栖水一瓢。

入暮凫钟警，乘凉鹄帐褰。雾来灯欲湿，萤过草疑燃。野气樽浮桂，幽香席藉荃。无因招傲吏，同宿一壶天。

溪水溶溶影动摇，盈盈仙子近星桥。个中著句须清绝，莫道经春雪未消。

渡江不待饷，胜士约三行。梦境故常在，重来年漫更。又成春雾扫，何日野田耕。要向思公问，灯明香缕横。

九疑山色望中青，似与湘江展翠屏。终日掩关澄俗虑，有时开卷读仙经。谈端往往该穷达，酒兴悠悠混醉醒。南去北归皆惜别，更嗟衰鬓尚飘萍。

沃壤有多稼，良工无废材。固知时不弃，正坐老无媒。病骥终难驾，寒花不易开。古来天下士，取次没蒿莱。

一水分流无限曲，两山相对不知名。渔翁夜半归南陌，认作中流击楫声。

天涯毕昴隔烟尘，风雪梁山忆侍亲。行记简书聊接淅，去怀印绶正逢春。评依月旦情增恋，诗感兰陔意重陈。先向沙堤侯归骑，郤瞻霖雨作伊晨。

自说家乡古相州，白麻风旨出狂酋。中书尽出降元表，北渡黄河衣锦游。

背霜南雁不到处，倚櫂北人初听时。梅雨满江春草歇，一声声在荔枝枝。

官共狐裘三十年，纷纷南北笑莺迁。未施云外射雕手，且作山中骑虎仙。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情还有情。

六国平来四海家，相君当代擅才华。谁知颂德山头石，却与他人戒后车。

食野甘榆棘，乘流接海鲸。骇鸡称国宝，辟水得天名。巴浦千年迹，黄支万里程。至循来禁籞，六扰莫心惊。

船入长安恰五更，归人都喜近临平。阴晴天色知何似，篷上惟闻扫雪声。

青梅荐煮酒，绿树变鸣禽。处世已如客，伤春无复心。焚香惟默坐，曳杖亦幽寻。一日悠然过，深惭惜寸阴。

千载河间旧典刑，诗书习气至今存。故家乔木知谁在，五世同居是义门。

七月高楼暑气回，荷香细逐水风来。翠蛾细袖歌声远，绿野苍山醉眼开。羁客秋怀追屈宋，主人交义继陈雷。他年林下相逢去，诗酒何妨许重陪。

青帝收寒岁令回，彩幡今胜下天来。人声恺乐归歌缶，风气恬和拂寿杯。髪逐时光明似雪，心谙世味冷于灰。西堂梅蕊今年晚，应待安舆到始开。

婚姻贵及时，周有摽梅诗。雪后花争发，人归室且宜。坐中传漏鼓，户外转星旗。环佩遥闻出，当修庙见仪。

帆影随风过富阳，橹声摇月下钱塘。千山积雪凝寒碧，梦入枫宸绕御床。

东尖森洞穴，西目浚渊庭。三日若为霁，群龙亦有灵。立依松作盖，坐倚石为屏。犹恨归鞍急，回头望远青。

岭上才分一寸光，群花次第促来妆。绝胜群玉山头见，须信昭仪体自香。妙赏不逢徒老去，佳期难得为谁芳。定应痒处无人会，空怨相邀客姓王。

双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。

楚东雄地望，胜槩属名流。共俟谢安石，难追马少游。

鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。

割席坐春风，清谈滋味浓。齐门听鼓瑟，长乐忆闻钟。道等千钧重，诗轻万户封。梅花今在望，载酒几时重。

后园梅树老槎牙，初放枝头一两花。便是春光先漏泄，其如暮景已横斜。西湖处士吟情在，东里先生心事赊。清足亭前无限好，五更魂梦定还家。

老来无物可搘颐，正要一茎筇竹枝。满袖清风秋月淡，陶潜绕遍菊花篱。

放翁白发已萧然，黄纸新除玉局仙。寄语山头老师叔，欲分茅舍度残年。

偶被微云掩素娥，昏昏如似隔轻罗。祇应梦里朦胧惯，可是秋来淡薄多。舍此岂无珠可玩，学渠犹有扇能歌。会须明夜分明在，况有诗人为琢磨。

染根得灵药，无时不春风。倚阑与挂壁，相伴岁寒中。

博览彊通千载事，冥搜谬用一生心。乾坤劫数有成毁，风月性情无古今。君似得吾之骨髓，俗方求我以声音。若非生处殊闽浙，把臂相邀共入林。

官闲身自得，客至眼殊明。静算棋生死，闲分酒浊清。悠然剧谈罢，偶尔小诗成。但恨桑麻事，无人与共评。

千叶繁英吐异芳，中央瑞色蔼清香。密攅莺羽参差折，细叠霓裳次第黄。雾锁天衣临翠幄，露倾金盏沥霞浆。圣明盛事尊长乐，亲洒宸毫奉美祥。

本无租赋本无田，不知历日不知年。谁信渔家小船上，犹是无怀并葛天。

这回相见不无缘，满院风光小洞天。一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。

双金缕胜延嘉节，五彩为幡奉紫廷。春色渐浓人未觉，玉阶杨柳半青青。

地大中原接，天低七泽浮。山川元用武，离乱一登楼。平远难为画，高寒易得秋。无言双野鹜，相对抱清愁。

身长如玉脸如童，抱朴存真道气冲。陇上木牛新拄颊，箧中芸蠹旧蟠胸。周正已报初阳匝，商历方开远算洪。不竞红尘桃李月，雪中松桧自舂容。

寒芳准拟临风折，佳句安排对酒论。知想钱塘林处士，暗香浮动月黄昏。

晋宋齐梁几帝陵，土堆谁解有英灵。三台五省纷纷改，惟有钟山只么青。

六幅故牢健，知君恣笔踪。不求千涧水，止要两株松。树下留盘石，天边纵远峰。近岩幽湿处，惟藉墨烟浓。

三春少雨未行觞，槐影交加更漏长。半夜水来山涧满，四檐竹密酒尊凉。新亭方作龟巢叶，画栋何妨燕语梁。满引三觥拼一醉，老来真个惜时光。

济川终望拯湮沉，喜捧清词渲俗襟。唯根吟归沧海去，泣珠何计报恩深。

箯舆曾约下山颜，白足尘缘等是悭。贪为水云留物外，劣容纸墨到人间。银潢一掬愁枯肺，金钥千重想上关。病客此身似笼鸟，何时毳衲对斓斑。

龟山独出压淮流，宝塔仍居最上头。银笔书空天作纸，玉龙拔地海成湫。向来一厄遭群犬，挽以六丁兼万牛。逆血腥膻化为碧，空余风雨鬼啾啾。

天涯偶尔伤流落，聊复吟情寄水云。说梦痴儿千载后，邮亭有曲不堪闻。

分明圆峤与方壶，万壑千岩入坐隅。临赋竞传今日句，卧游安用昔人图。丹青霜叶秋明灭，水墨烟林暮有无。记取沧浪渔笛曲，他年要捋使君须。

塞垣通碣石，虏障抵祁连。相思在万里，明月正孤悬。影移金岫北，光断玉门前。寄言闺中妇，时看鸿雁天。

落托乌纱垫角巾，已将清泚涤京尘。请君便漉渊明酒，醉后从他雪满簪。

欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。

先生家住翠微峰，万卷诗书酒一钟。壁挂葛巾无客到，云藏古洞有仙逢。溪边晚钓呼鸥伴，花底春吟引鹤从。只恐旧山归未得，帝恩朝夕露浓浓。

未信时新有俭妆，缟衣趺坐赤帷裳。已甘槁项终肥遁，无奈酸风发暗香。心苦故应如貌古，林深正不为人芳。须知已是丈人行，领略群英顾在旁。

着心寻处元无物，开眼见时都是天。楚市少年霸陵尉，纷纷蠛蠓过吾前。

细细松千叶，纷纷竹万枝。寒声落幽径，碎影出疏篱。冷逼风霜劲，清舍雨露滋。不须稂莠念，自有岁寒姿。

鸥鹭论交有旧盟，越山胜处著柴荆。只思小阁焚香卧，偶作长堤蹋月行。湖阔烟钟来缥缈，林疏渔火见分明。店家已卖新𥬠酒，一醉今宵似可成。

轻澜沔满带维舟，新雨群鱼藻际浮。既亦非知梁上乐，敢嗟彼有釜中忧。汉江水浊斑衣獭，楚岸烟深雪色鸥。未作金鳌莫惊惕，月澄清海漫如钩。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫行己时。政在我时心必尽，事关人处力难为。人如负我我何预，我若辜人人有词。就责莫如躬自厚，尧夫非是爱吟诗。

斤妙斲如神，源深汲愈新。岱宗疑有趾，海若忽无津。传远须公等，钻坚尽此身。平生师友意，非为雨中巾。

金鲫鱼犹涵藻涧，玉蕤香未破梅花。人生转眼皆泡幻，勘破须饶老作家。

十年流落敢言归，鱼鸟江湖只自知。岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。风流吾子真前辈，人物他年记一时。我欲折𦈡留此老，缁衣谁作好贤诗。

君子常时亦用权，要之此法岂容传。反经合道须君子，君子为之乃自然。

高卷书帘雨气寒，螺屏拥髻赴沧湾。去天一握屋上屋，斜日几重山外山。地展画图增暮景，风吹笑语落人间。栖鸦已寂归云急，却怪云犹未得闲。

野渡半篙水，春风一苇航。柳梢舒嫩绿，梅萼泛幽香。绣羽惊波起，翠鳞跳日光。环城得佳趣，清思满高塘。

汾阳蒲镇造浮桥，女许桥神水患消。河渎亲家从此号，正人夫岂自兴妖。

荆扉茅屋水平流，竹簟棋盘局未收。无用询他名与姓，忙闲有分不相投。

五月五日午，赠我一枝艾。故人不可见，新知万里外。丹心照夙昔，鬓发日已改。我欲从灵均，三湘隔辽海。

五鼎八珍非我事，曲眉清倡乞人争。一帙冷斋夜深话，青灯相对听秋声。

江湖各相忘，鱼虾同一波。谁能写此妙，徐白名不磨。

问予何酷爱沙冈，奇秀山光接水光。槐树绿阴刚似盖，天风吹动蛰龙翔。

面壁堆危引客过，问谁那更问如何。道寻常已成多事，检点侬家事更多。

昨夜秋风入短檠，试翻编简似前生。不求甚解慕名语，足记姓名嗤老兵。但得作诗穷有味，曷忧从宦久无成。汝曹未可还翁学，当念无田事笔耕。

朝暮相依五老仙，鸟啼花落几何年。尘劳不到山深处，窗外日高人尚眠。

临明一阵梨花雨，梦隔珊瑚斗帐明。后苑乐声催引驾，春衫初试觉身轻。

沼沚清涟生，沄沄复浼浼。爨清饭不足，欢赏心无馁。金丝撚条柯，酥蜡滴趺蕾。樱桃与芍药，春事卜贞悔。

上圣心唯赤子矜，庶邦可以佐军兴。自书政拙催科考，今古舂陵复永陵。

新晴殿合晓，初日雾烟中。柳重宫腰弱，花肥粉颊丰。渥恩君自厚，藜藿我才充。草木欣欣发，谁知造化功。

侬家没兴眼无筋，错中南方蛊毒深。一掬肝肠俱裂破，年年此日痛伤心。

讼缿无哗去访真，并游僚友若天伦。庭存列宿仙坛古，堂启先生诏墨新。膝上挥弦清度曲，席间倾耳静留神。泠泠不断绵绵意，追想南风解愠人。

心知家本住仇池，傲睨人间老变衰。两鬓京尘初邂逅，一尊川语问归期。劝沽何处禽知我，含笑谁家花隔篱。天水摹胡飓风作，夜归江路月相随。

偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

诸老纷纷去不留，之人也作翠微游。要看绿字封苍藓，须趁黄花插满头。秋水隔人犹有恨，春山得伴更何求。九华楼上新风月，不学诗人赋隠忧。

似知金马客，时梦碧鸡坊。冰雪消残腊，烟波写故乡。鸣鸾自容与，立马久回翔。乞与三韩使，新图到乐浪。

江枫摇落市烟青，石壁方严水面平。若问滩流何太咽，定随行客学吞声。

江南江北望烟波，南国浮云水上多。共说总戎云鸟阵，中原将帅忆廉颇。

皎皎新秋月，分明照洞房。几人千里别，今夜九回肠。皓彩穿珠幌，澄辉上璧珰。画楼兼绣户，浑是可怜光。

门前水流咽，城下乱山多。非是还家路，宁知枉骑过。风烟复欲隔，悲笑屡相和。不学陶公醉，无因奈别何。

岂不苦于雨，江昏水迫城。市民扃暗户，军妇哭空营。萤外无灯影，蛬边有柝声。百忧余一喜，晓望稻畦平。

久住人情熟，湖边酒可赊。来时飞柳絮，今日见梅花。十载身为客，几封书到家。斜阳照林屋，独立数栖鸦。

一塍芳草碧芋芋，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍。

南越岭头山鹧鸪，传是当时守贞女。化为飞鸟怨何人，犹有啼声带蛮语。

金谷春来柳自黄，晓烟晴日映宫墙。不堪花下听歌处，却向长安忆洛阳。

向来越溪吟，丘壑今在眼。不嫌𫛸䳏鸣，所恨岁晼晚。

九日登高可强欢，听歌莫放玉杯干。黄花烂漫宜新酒，白发稀疏落小冠。桂水波光趋海急，峡山岚翠带云寒。故乡万里知何处，更凭朱栏向北看。

磔索银须细，翩翩粉翅柔。百花巡已遍，入梦戏庄周。

鸾台凤阁并门居，同荷先皇奖眷殊。谏草悠悠空皎日，年华忽忽几青蒲。朝廷择帅君来越，乡里容身我念吴。万事循环总如此，目前何必较荣枯。

灵艾传芳远，仙蓂吐叶新。配干资厚德，介祉集嘉辰。

沧海尘生望不还，虚空粉碎步方艰。时人欲识今行履，一衲萧然云岭间。

四牡驱驰千里余，越山稠叠海林疏。不辞终日离家远，应为刘公一纸书。

不觉离家已五千，仍将衰病入泷船。潮阳未到吾能说，海气昏昏水拍天。

杰阁岧峣倚碧苍，菊花时节此持觞。市声一段隔秋水，桥影半空横夕阳。挺挺霜筠排壑立，涓涓石溜引山长。人言绝顶多奇观，安得闲身宿上方。

郎罢当年语，深闺婉娩三。有齐之季女，必得有奇男。满目呱呱泣，伤心切切弹。离鸾惊别鹄，何日泪痕干。

水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。一㸃新萤报秋信，不知何处是菩提。

一别高人又十年，霜筋雪骨健依然。席门未害车多辙，斗酒尚能诗百篇。苍狗白衣俱昨梦，长庚孤月自青天。故山松菊平安在，何日归欤解钓船。

申祷山川便作霖，耘苗时候想田深。且欣小暑能如此，更愿新秋得似今。早稻欲花将就实，晚禾成叶未抽心。天应不忍焦劳意，直自初栽已望阴。

杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。

桂林佳事我能言，四座停杯且勿喧。人物豪华真乐国，江山清绝胜中原。亲尝荔子薫风浦，静对梅花小雪村。边锁无虞庭少讼，不妨仙释问真源。

斧斤戕不死，半藓半枯槎。寂寞幽岩下，一枝三四花。

晋国衣冠扫地空，渔歌长在水云中。倚栏欲问兴亡事，木末琉璃坠晓风。

相送不觉远，离亭寒日斜。川途分野色，僮御想京华。背水当公战，凌云属赋家。前春得意处，酣燕上林花。

裁就霜纨未副挥，濡毫欲下更迟迟。昔游尚记芜湖夜，把酒中秋见月时。

二女春游阆苑花，醉邀刘阮饭胡麻。仙衣忽逐笙箫去，空倚山头恨落霞。

感怀细数十年事，养拙略无终日闲。景物自新春稍稍，吾亲渐老发斑斑。岂曾有梦到天上，且任此生浮世间。愿约渔樵同小隠，谓予不信有南山。

金门倦鸣玉，千骑出东方。封略依沧海，枌榆近故乡。秦碑苔蚀字，鄅稻日翻芒。国吏遥应识，当年丞相郎。

尝称管仲以如仁，仁者要之即是人。未可以仁称管仲，可于人上试经纶。

舟行依岸曲，积气一峰孤。日烈秋容老，霜寒木叶枯。闲云留佛宇，幽鸟借僧𫗦。何日寻真隠，名山信杖扶。

章水清初涨，梅花雪正飞。不惟催我去，似亦待公归。有弟能频说，高情真见几。男儿出处耳，麟阁与渔矶。

碧落风烟外，正朝发早梅。散空香郁郁，应为剪刀催。

旧留岸柳千株老，新种池荷一度开。此是可翁题咏处，元戎领客喜同来。

犹子知余嗜，封来半尺绡。谁将一兔颖，写作百鹪鹩。具体侔针粟，卑飞集苇苕。笑他九万里，辛苦上云霄。

百舌渐吞声，黄莺正娇小。云鸿方警夜，笼鸡已鸣晓。当时客自适，运去谁能矫。莫厌夏虫多，蜩螗定相扰。

五载莫归省，双亲孰问安。固云亲有命，不谓我何颜。

石火光中验正邪，等闲拈却眼中沙。自从不曾少盐酱，敢保渠侬未到家。

出拥朱轓就镇雄，须句封国济亭东。干旄光动奎躔外，阃节权并鲁分中。两绶雕鹰纹异绣，半符鱼虎佩兼铜。朝廷慎重惟良选，定有能声惬帝衷。

雁峰三径古，融水贰车新。自此相从后，还成永别晨。只今耆旧传，谁是老成人。剩欲书遗德，心悲语不真。

别尽诸君不见君，客愁多似海南云。一声何处离群雁，那向江村静处闻。

汉国临清渭，京城枕浊河。居人下珠泪，宾御促骊歌。望极关山远，秋深烟雾多。唯余三五夕，明月暂经过。

娱老林房世路赊，尘埃飞不到袈裟。西湖草木虽同土，北寺烟霞自一家。静敞白间翻贝叶，闲输赤仄养椒花。鉴光炯炯辉今古，身后何须用五车。

率庵自笑风流甚，醉后何须苦恋杯。十字路头荒草店，引他来往两三回。

壁带非烟润，金铺霁景鲜。绣功添采缕，和气入繁弦。

搘杖寻春过小溪，小溪过了到招提。插天翠𪩘青丝幛，委地落花红绣泥。个里嚣尘都浄尽，只余啼鸟自东西。兴浓底用忙归去，莫管山衔晚日低。

银椀里盛雪，冰壶含宝月。纵具四韦陀，到此虚摇舌。

人道琴川上，年来聚德星。端能几日月，已复散云萍。老我头先白，期君眼最青。时能遣佳句，千时慰林坰。

冰雪初消冻，关河已见春。民居乐丰岁，吏隐是闲人。黄水鱼偏美，青帘酒亦醇。吾生如有计，五斗未为贫。

室中万象本宽闲，门户何曾顷刻关。未始有时观太极，不终止处认兼山。人文自昔先牺昊，天赋云谁不孔颜。有志未能今得友，从今迷路傥知还。

威仪闲淡许谁同，苔径依然绝履踪。霜井滤泉浸晓色，雪房欹枕梦诸峰。寒生静榻吟中月，冷答平湖讲次钟。尽日冥心忆高趣，三生行止道生松。

未嫌衰病出无驴，尚喜冬来食有鱼。往事高低半枕梦，故人南北数行书。茅茨独倚风霜下，粳稻微收雁鹜余。欲识渊明只公是，尔来吾亦爱吾庐。

不贪以为宝，持戒如护珠。暮夜金可纳，鬼神不可诬。男儿重气义，何物分锱铢。渴饮盗泉人，靡靡真凡夫。

嵯峨群峰高，蓊郁万木滋。一容樵夫手，误落长松枝。烟云惨无色，禽鸟鸣且悲。人心不为虑，山意从此衰。

彤云冻合晚来风，百里溪山雪色同。李棨那能说诗兴，嗣宗端复叹途穷。

拂拂轻黄小，茸茸嫩绿蔫。柳条君莫折，草色我思眠。鬓发从衰病，人情自少年。栏干一临眺，春意满坤乾。

长忆东林橘，秋深个个圆。青云众星聚，碧海万枝联。染露光相照，经霜味十全。能将洞庭种，分寄楚江边。

洒地移床曲槛前，葛衣萧爽接䍠偏。庭空秋近露沾草，月落夜阑星满天。静待微风停素扇，旋消残酒漱寒泉。翛然自与氛埃远，安用骑鲸学水仙。

我家自贵东坡餠，不为人间肉食羞。闻道西山薇蕨长，摘来我可辈元修。

天地空搔首，频抽白玉簪。皇舆三极北，身事五湖南。恋阙劳肝肺，论材愧杞柟。乱离难自救，终是老湘潭。

野服挂僧单，禅扉月未关。桂香清近佛，秋色老依山。目尽遥峰出，步回流水闲。相传登荡路，数处可跻攀。

大夫举酒属青衿，八十衰翁亦许临。要向席间明厚意，敢辞酒半效狂吟。持身勿使亏名义，学古还须探圣心。元日习乡君解否，须知齿发易骎骎。

一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。

元夕不作会，莲灯相照明。影光严铁马，讙噪合金城。发策闷如醉，中庭空自行。月娥云镜暗，樽酒为谁倾。

望湖楼下照衰颜，羞见尘埃两鬓斑。风艇纵看山转侧，烟堤尽逐水回还。唤人归去城钟急，触处相亲岭月弯。不用新诗摹绝境，定知长到梦魂间。

老怯霜风尽日眠，素屏纸帐拥蛮毡。为君小试回春手，便似暄妍二月天。

风吹袜露明微照，芳云弱植仙姝庙。髻鬟零乱在枕函，月里罗浮梦中到。鲛绡拂尘蝉翼隔，窗雾凝寒唯影入。晓来坐对残空标，翠翎不见额黄湿。

细雨疏烟冒广池，危亭晨坐冷侵衣。秋风不作羁人便，波面萧萧柳叶飞。

洞庭无风时，上下皆明月。微波不敢兴，甚静蛟蜃穴。

双阙鲜云抱日光，朝来春意已昌昌。先从太液催波绿，后到灵和报柳黄。

别后悲伤今已休，相逢泪散不能收。遗书欲问难开口，往事寻思若转头。李白才华都是梦，渊明牢落几经秋。草堂故地今存否，留作生祠记旧游。

正字芸香阁，幽人竹素园。经过宛如昨，归卧寂无喧。高鸟能择木，羚羊漫触藩。物情今已见，从此愿忘言。

老我相逢还一笑，杯盘草草自家风。从人漫说侯鲭好，难与耆英菜味同。

君子每垂眷，江山共流眄。水远林外明，岩近雾中见。终日西北望，何处是京县。屡登高春台，徒使泪如霰。

壮游不知倦，老境怕逢春。自分无知己，何堪从避人。飞花空有恨，巢燕不嫌贫。独忆延陵客，风流似季真。

每见必匆匆，谈诗口不空。林间惊落月，坐上觉生风。老大君无敌，飘零我漫穷。问年才半百，归及未成翁。

并驱华毂适通逵，中路安知判两岐。邪等惟余尤甚者，好官非汝孰为之。累臣放逐无还理，陛下英明有寤时。闻向萧山呼渡急，想追前事亦颦眉。

白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬须白，转战功多独不侯。

万竹山中数十家，重重流水绕桑麻。饱餐鼓腹成何事，桃李春来任自花。

不厌晴林下，微风度葛巾。宁唯北窗月，自谓上皇人。丛筿轻新暑，孤花占晚春。寄言庄叟蝶，与尔得天真。

仙茎屡陨三危露，真馆常开四照花。鹊渚晓烟飞玉洞，琅池秋水接星槎。

唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。

五月炎歊化作霖，分明滴滴是黄金。田禾预卜六分熟，河水新添一尺深。和气已能周禹甸，至诚端自感汤林。此时此泽人知否，大慰饥民望岁心。

逗晓复篮舆，平田细路迂。村墟元阒寂，篱落更萧疏。吠犬行随客，痴童唤觑渠。从来喜淳朴，况复野人居。

空中气候何苍苍，风力不劲云不黄。一冬无雪农家忙，为忧麰麦不丰穰。若有雪时满引觞，仍将诗去报庾郎。牢收浙帅厨中羊，恐有剑客过城隍。

水宿仍余照，人烟复此亭。驿边沙旧白，湖外草新青。万象皆春气，孤槎自客星。随波无限月，的的近南溟。

款段扬鞭过雨村，沙平步稳转山根。好花一簇墙头见，深院谁家尚掩门。

木叶黄时拂两轮，马前同看蚤梅春。旧游踏遍千山月，新岁迎归三老人。梳洗楼前酬鹊语，琴书案上扫蛛尘。只愁鳯诏联翩下，又指天邉问去津。

云垂天阔岁将阑，一室翛然独掩关。拥褐不知风折木，开轩惟见雪漫山。玄空杳霭低迷外，碧树珑璁掩映间。吟罢左思招隠句，扁舟无路过长湾。

天生忠孝程伯禹，国有老成黄嗣深。山北山南时一过，闲云野鹤故人心。

小圃秋花孰是强，唯余老菊殿年光。寒英不独华予晚，九死犹能不改香。

春风荻渚暗潮平，紫绿尖新嫩茁生。带水掐来随手脆，櫂船归去满篝轻。竹根稚子难专美，涧底香芹可配羹。风味祇应渔舍占，玉盘空厌五侯鲭。

宝笈琼函世不传，感君重诺订金千。相应未值南来雁，谓戏前言断不然。

小坡不见二年余，闻到都城信有诸。雪里便回非兴尽，鱼中不寄是情疏。朱门但识将军第，陋巷难逢长者车。别后欲知安否在，试凭青鸟问何如。

霭霭云衢凝不通，人间化出玉华宫。汗漫光转方舆地，淅沥声随广莫风。飞絮比轻知酷似，寒梅妒洁谅非公。已占三白为嘉瑞，愁杀贫家甔石空。

我向荣涂倒足行，折腰尚可代深耕。嗟君二纪差高第，犹尔三冬伴后生。壮志几多成坠鹄，明年四十趁啼鶑。金章衮衮从韦布，穷达何时不递更。

大雅离骚不入时，反骚变雅又奚为。天台好处休提掇，只咏寒山拾得诗。

金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。

水西云北外，诗屋柳阴阴。小卷编唐宋，危冠讲古今。跛馿乘浅醉，老鹤伴孤吟。门外虽车马，游尘自不侵。

归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。

兴怀王子猷，匪但一朝夕。看君爱主意，与渠盖连璧。诗成辱持赠，绝胜梧桐滴。我句本非俦，分光藉邻壁。

既言一日归颜子，王者如何必世仁。若论仲尼期月可，斯言乃是反其真。

月下相逢当丽人，嫣然体态皎然身。谁知一角闲田地，包括乾坤不尽春。

山川灵秀降丰穰，十里油云泽我疆。为叩明神虞岁旱，故飘甘泽助春阳。征人共解江头缆，游女争夸陌上桑。令尹爱民形喜色，作诗先已报丰祥。

绿叶初新暑尚轻，林疏明处见流鶑。茗盂过手棋声起，睡眼挼挲句又成。

晚上危亭咏式微，封章再上未容归。羡他白鹭凌风去，却向山前自在飞。

挂席上桐庐，溪山似画图。斯人不复见，吾道一何孤。谁入非熊梦，真成失马徒。清风端未泯，犹可激贪夫。

圮上老人亲堕履，衡山道士共联诗。向来此事亦多矣，我故于君了不疑。

修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实鬭星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，至今渍蜜动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。

阶药留春逗晚寒，鬓丝敢傍脸霞丹。肯分骑鹤红千叶，喜见盘龙绿一团。妖格流传如有恨，狂香横出亦无端。殷勤为换瓶中水，排比窗前两行安。

巨灵开辟遗遐观，沙界之濒碧水环。外国连天疑信里，前山点地有无间。眼前群有自起灭，心与太空相往还。至止归欤何所得，心犹有剩觉空悭。

世路长安里，三年别钓矶。只因吟事僻，宁免识人非。性拙趋时少，家贫过客稀。春风归去日，同采故山薇。

海棠花入燕泥干，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，舂分不减社前寒。著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑干。

隠隠遥山列画屏，檐间寸碧与云平。低回席上遗簪露，仿佛墙东翠黛横。虚景远涵千里色，晚晖仍借一溪清。春风景物知多少，可称收身乐此生。

言自云山访我来，每闻奇秘觉叨陪。吾师不饮人间酒，应待流霞即举杯。

伊昔天边望藁砧，天边鱼雁几浮沉。机番白苧和愁织，门掩黄花带恨吟。自古诗人皆浪迹，谁知贤妇有关心。归来却抱双雏哭，碑刻虽深恨更深。

运钟百六扰神州，国祚当时剧赘旒。独藉奇材支大厦，允资巨力障横流。啸呼左袒安刘氏，指顾南冠絷楚囚。整顿乾坤康济了，千龄翊宇永同休。

疏泉方作薜萝深，月落参横要共斟。径醉逃禅真粲可，冥搜得隽近韩岑。

溪山两相望，只隔五长亭。一见坐联日，高谈气拂星。好宾知络秀，兼仆困樵青。此会受多益，归途杖可铭。

泊船髙岸曲，散策小村傍。盗贼耳边满，朝廷天际望。系愁官柳嫩，醒醉野梅香。后进推吾子，词锋不可当。

俚医刀匕药，老巫半榼酒。拜况不敢忘，淡薄最耐久。

门瞰青山侵草开，苦吟吟上最高台。春风谁遣邻家去，成阵落化吹过来。

簇锦攒花鬬胜游，万人行处最风流。无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。

桑柘行行秋又夕，芭蕉叶叶雨和风。古今陵谷休回首，洗眼师门桂影浓。

莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。

老蛟力鬭死池中，山下流泉暗谷通。风雨年年常十五，休将涓滴强邀功。

新诗叹干戈，流移痛眼边。公若据要路，不惜金躯捐。同舟曾有约，傥行亦忧煎。政恐无此吟，掩卷空自怜。

抟鹏休笑蓬蒿适，燕雀岂知鸿鹄游。颜跖贤愚终莫域，渭泾清浊自殊流。绠长方可探深井，水浅安能泛大舟。独爱乐天吟著句，输赢待看局终头。

相印貂冠粲六符，华颠高会侍臣俱。不将官职夸乡里，唯尚年龄入画图。履道清欢追故事，𥩟瞻阴德见𬣙谟。叨陪几杖真荣观，珪璧丛中问珷玞。

江妃瑟里芰荷风，浄扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。

墨子城无恙，公输械有穷。要须能壁立，未可恃梯攻。

游客淹星纪，裁诗炼土风。今看乘传去，那与问津同。南郡迎徐子，临川谒谢公。思归一惆怅，于越古亭中。

二老婆娑出寿筵，绿衣人好舞蹁跹。餐桃阿母脸犹玉，食杞仙翁头返玄。堂上相看新八秩，尊前重话旧同年。累茵列鼎人间有，安得亲庭此乐全。

碧落诸峰是碧簪，忽于平地插瑶岑。洞中定有神仙宅，玉室金堂不可寻。

疏疏星月帖云浮，槐叶风声已转秋。欲寄归帆终未得，徒分心逐水东流。

千里温风飘绛羽，十枝炎景賸朱干。陈觞荐俎歌二献，拊石𪭢金会七盘。

暂驻金陵跸，乘时更北辕。六军思电击，万骑耸云屯。运协中天数，人欣太祖孙。重恢文武境，披莽立乾坤。

雨从湘西来，波动南楚门。不知春涨高，但怪江水浑。

骚人得助是江山，千里幽怀一凭栏。野色岂唯春晚秀，天风长似月边寒。身闲暂觉尘埃远，境胜才知宇宙宽。祗恐仙壶提挈去，不教凡眼醉中看。

梅山半载在城中，辜负山中月与风。老我相逢还一笑，弟兄能有几人同。

繁弦急管盛流传，清庙遗音久绝弦。欲识寥寥千古意，莫将新语勘尘编。

学书但学溪老鹅，读书可观樵父歌。紫髯将军不复见，空余岩桂绿婆娑。

哦诗浑忘路高低，忽怪松梢与路齐。准拟醉眠萍实驿，驿西西去更山西。

四方难缀游人足，万里无嗟客子蓬。红满桃花生细浪，白翻苹叶起清风。路当吴楚尘相接，源出淮夷势未穷。闻说夜吟清不尽，月明如近水晶宫。

青山复渌水，想入富春西。夹岸清猿去，中流白日低。美兼华省出，荣共故乡齐。贱子遥攀送，归心逐马蹄。

清风孤映紫宸班，平立伊周伯仲间。几岁苦心扶国步，今年喜色到天颜。羽书已静淮西报，翟辂初从塞北还。式廓中原断无事，从容廊庙有余闲。

公干沉绵自懒陈，黄能入梦是何神。眼前散帙看盈几，肘后名方或问宾。衾枕频移滋转困，盘餐少异强加辛。小人有母何时见，梦系江南戏彩春。

几树桃花相映开，主人归路入天台。凭谁寄语玄都观，前度刘郎不更来。

梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。

越国曹娥孝可书，惜无同气与之俱。武陵今有贤儿女，弟似灵均娣女须。

弹丸弩矢取飞禽，日日端亲望远林。百发少曾能一中，可怜轻动杀生心。

瑞露垂花绶，寒冰澈宝输。对兹台上月，聊以庆佳辰。

石林高几许，金刹在中峰。白日空山梵，清霜后夜钟。竹窗回翠壁，苔径入寒松。幸接无生法，疑心怯所从。

恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟檝误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。

一句举扬宗旨事，法堂上草亦须荒。回头却说人间话，大地山河常放光。光未明，无有佛，三条椽下好商量。岑大虫，岑大虫，澧州水，朗州峰。

怀人渺渺数重山，风月将秋入梦寒。疑有清风生羽翼，去随明月倚栏干。

十里秋风画角哀，夕阳光景亦佳哉。正疑白鹭归何晚，一片雪从天际来。

碧莲何岁开，我时不得见。于今到池上，只有红莲绽。红莲非丑恶，物以多为贱。阿蛮虽解舞，不见真妃面。

红紫交加一径通，翠条柔蔓浴玲珑。日晴烟暖微风度，百和香薰锦绣中。

阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，奈有灭明意。妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。

连云台上倚阑干，着眼何妨尽日闲。公子胸中有云梦，更须为助借江山。

台因水部将花绕，隠为耶溪号小山。且在我家为故事，若言衣钵有惭颜。

玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。净埽蓬莱山下路，略邀王母话长生。

大智西归不肯回，只今莲社喜重开。会中独有遗民在，十五年间两度来。

南楼吹笛何人怨，北窗垂杨永日闲。何用绿杨高百尺，诗情笔趣总相关。

惠化如施雨，邻州亦可依。正衙无吏近，高会觉人稀。海日旗边出，沙禽角外归。四明多隐客，闲约到岩扉。

久厌尘笼万虑昏，喜寻泉石暂清神。目劳足倦深山里，犹胜低睂对俗人。

羸骖已老莫嗔渠，涉世迂疏我自愚。马不能言当臆对，未知吾孰与君驽。

吾族年来亦自奇，两年两度报瓜时。班行笑我难安脚，州县输君省皱眉。学不济时非有用，官能及物尽堪为。山林肥遁方深密，梦入春池但寄诗。

何曾一日不思归，请看诚斋八集诗。到得归来身已病，是侬归早是归迟。

煮海三年不等闲，几多归梦绕青山。鸢肩诗瘦羞郊岛，蜗角名虚愧触蛮。戈淅剑炊恬砑耐，云翻雨覆任痴顽。知机人识圆机意，尽在西风一笑间。

金鼎玄珠夜半功，纷纷五彩满房中。只为日月交加合，却被龟蛇取次攻。乍见容仪方恍惚，久看相貌即朦胧。殷勤为报阳人道，此个真空不是空。

闻说登莱雪一尺，此中晴色更无云。安得北风从海上，满天吹过玉纷纷。

拜昭文相辟翘材，封冠军侯筑将台。得以先生新主判，两为玉帝管蓬莱。

幽谷白云藏白雀，拟心栖处隔山迷。直饶不住栖心处，犹落怡山第二机。

君以高标比太阿，方将试用倚无何。肯来访我松筠里，踏遍崇冈与断坡。

鲁国诸儒走月题，甘于圣学饱羹蔾。不知荷筿人归后，谁似张侯为割鸡。

登舟非古岸，还似阻西陵。箕伯无多少，回头讵不能。

文房四子旧周旋，老去情疏祇自怜。不谓陶泓犹见念，远来相顾不相捐。

七年侍膝极融怡，半月分襟费梦思。比鹿门翁吾齿耄，作鱼梁吏汝官卑。击鲜何忍为儿溷，反鲊无烦寄土宜。若见省郎问村叟，不能书札尚能诗。

陂泽连山脚，风烟接海滨。孤鸿悲远客，残菊伴陈人。酒尽瓶枵腹，炉寒客曲身。老翁殊耐事，一笑自回春。

秋庭听雨断人声，凉入衣裾秋意生。临水登山送归语，怜君解有许多情。

凉月初欣薄露天，井梧吹叶又凄然。墙根可笑无名草，依倚秋风翘碧鲜。

浏浏晴檐响，愔愔兰斛香。时于簿书暇，乐是话言长。政可昼连夕，兴怀参与商。平生事贤志，烱烱未尝忘。

大麦虽黄草与长，趁春只用野生桑。为生可叹微如是，应坐人稀地力荒。

三髻山童喜欲颠，下山迎我拜溪边。松阴拂罢苍苔石，接竹穿云理旧泉。

岩岩峻石叠成山，下着珠𧏖一水环。塔影倒垂淮浪底，钟声摇落碧云间。门前客棹洪涛急，竹下僧棋白日闲。一奉胜游堪惜景，故留诗句约重还。

壮志峥嵘不自神，低回聊此接波臣。虽非腰重真骑鹤，犹胜途穷强泣麟。击节久怀洲上晚，空樽未放网边春。固知遗老能相契，翻愧公输作幸民。

恩诏新颁导从仪，夹涂无复走乌衣。竞纡紫雾更袍色，仍有黄金上带围。翠幰翩翻风易暖，雕槃璀璨日争辉。沙堤瞩目人人说，小相行看接轸归。

蹇浅时何取，蹉跎岁又阴。田园归去计，事业老来心。好句烦相属，离愁自不禁。松江分手处，烟水暮沉沉。

峨峨叠石立何孤，赖有萧萧翠竹俱。日暮无人鸥鸟散，空留野水伴寒芦。

一榻溪亭直万钱，满床明月伴闲眠。荷花不把秋香惜，又逐西风到枕前。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏日，霏微雨带风。猿声寒过水，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

巴江秋欲尽，远别更凄然。月照高唐峡，人随贾客船。积云藏崄路，流水促行年。不料相逢日，空悲尊酒前。

祖帐管弦绝，客帆西风生。回车已不见，犹听马嘶声。

海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛檛祭鼓，城郭为沸动。虽非尧历颁，自我先人用。大笑荆楚人，嘉平猎云梦。

流年赋分长多感，尽日长思立短亭。犹谢海棠花始发，似留春色向凋零。

葳蕤桑梓翦为荒，翰墨横流坠绪茫。天北有星明武曲，江南无地托文昌。几时兴雨苏民望，何日乘云返帝乡。我少乞灵今不梦，倚观魁宿照词场。

翦彩房中新胜出，披香殿里早春回。祥云更傍南山起，来对君王万寿杯。

荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。扶床小女君先识，应为些些似外翁。

小轩在官舍，不与嚣尘并。清池浸窗槛，修篁碍檐楹。几当迢迢夜，听此潇潇声。怀哉对床约，辗转难为情。

元夕不复饮，夜寒谁与娱。人随千骑出，自对一灯孤。有梦须黄你，无情问紫姑。鳌山在天上，回望隔中区。

四年吟笑老东徐，满目溪山不负渠。得米径须偿酒债，有田便拟卜吾庐。明朝门外扁舟雪，别夜灯前满纸书。会问匆匆解携客，相思命驾定何如。

七十二鳞波底镌，一衔蓂草一衔莲。出来非共贪芳饵，奏去因同报稔年。方客远书徒自得，牧人嘉梦合相先。前知上瑞宜频见，帝念民饥刺史贤。

长涯烟水又含秋，吏散时时独上楼。信断兰台乡国远，依稀王粲在荆州。

家有青箱学，文名早擅场。诸公争汲引，万里可腾骧。岂料才如此，空嗟命不长。云山埋玉树，松柏倍凄凉。

两鬓闲时为国苍，况乘五马小腾骧。方当赤地頞皆𫖹，据尔黄堂心独凉。雷雨影从千里快，犁锄忽起一时忙。少宽郡守汉丞责，幸不空餐粟一囊。

轻阴漠漠雨班班，岭上风来一解颜。已是去天才尺五，却令缓步有跻攀。飞泉百道萦罗带，列岫千峰拥翠鬟。应是北堂春正满，几回回首望家山。

惯识无心有海鸥，行藏须向古人求。皋陶一死随神禹，孟子平生学圣丘。雕篹想陪清庙食，玉杯应从裕陵游。遥瞻旧馆知难报，绛帐横经二十秋。

大业繁华地，荒凉一梵宫。烟云犹夙昔，粉黛已成空。今古兴亡事，循环宇宙中。知人与论世，端属在儒衷。

梅发无衰盛，根生有瘠腴。都缘托地薄，故使着花癯。渺小吾怜尔，伶仃尔念吾。讵须诗欠兴，何用竹相娱。

为瑞虽多却不宜，谁怜孤坐拨灰时。兴添竹叶蛆浮瓮，瘦损梅花雀抱枝。闭户从教行迹断，裹裘犹怯暮寒欺。天工似欲还三白，冷淡家风合有诗。

趁凉延客早，待月放船迟。河朔一尊酒，湘干六月时。鶑喉翻白纻，兔颖扫乌丝。羡杀王明府，长城五字诗。

今朝正月一，只是寻常日。就中殊异处，遍界铺银色。

满镜新霜奈老何，扁舟日日醉颜酡。乐如逐兔牵黄犬，快似麾兵卷白波。霜近菊花犹未见，雨余橙子已堪搓。湖桑小市人无数，争看山翁击檝歌。

素舸朱篷青竹篙，棹歌风散近还遥。斜阳借问归何处，家住水村郎姓萧。

馿尾猪头牛脚迹，三斤麻子露消息。志公杖头剪刀尺，从来雨下阶头湿。

过眼纷纷梦电云，羡君强识与多闻。风流千载鉴湖老，博极群书都水君。顾我衰怀无复理，空余宿习寄微文。深惭推借逾涯甚，偶尔真同御木纹。

正信天龙护，邪神岂奈何。但知常念佛，灾怪自消磨。

方池留水胜埋盆，露入莲腮沁粉痕。铃索无声人不到，小禽飞入闹荷根。

铸得千秋镜，光生百炼金。分将赐群后，遇象见清心。台上冰华澈，窗中月影临。更衔长绶带，留意感人深。

朔吹低凝野，层阴迥匝天。叶飘霜外柳，烟山烧余田。晼晚流芳后，峥嵘急景前。平生鱼鸟志，宁免为留连。

黄花如故人，别久喜复面。浇泥一杯酒，安用较深浅。清霜开浮云，黄落信风卷。岩岩幽素姿，秋来不多见。

偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。

古人学道怕求深，善学长于浅处寻。日用至粗存至赜，须知瓦砾是黄金。

黄蘗树头生蜜果，趁书云节要拈提。舌头具眼百杂碎，抹过庞翁向上机。

羞归应为负花期，已见成阴结子时。与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。

槐绿乍迷青羽盖，樱红已荐赤瑛盘。太平节物年年好，又见浮菖与浴兰。

旋封旋筑带霏微，赢得浇瓶不用携。众草自今常避地，主人来绕渐成蹊。

晚途流落不堪言，海上春泥手自翻。汉使节空余皓首，故侯瓜在有颓垣。平生多难非天意，此去残年尽主恩。误辱使君相抆拭，宁闻老鹤更乘轩。

病无佳思只深藏，漫绕东篱菊未黄。最是一年秋好处，可能无酒过重阳。

酒著圆腮重，珠联细叶芳。绛纱笼蜜颗，朱粉皱新妆。色渍桑间椹，甘傅荔子浆。轻酸认梅种，草木有他杨。

仙翁培种一何迟，点缀黄金更满枝。秋色已高方秀茂，物华皆老未凋衰。几多俗客慵留意，无限妖花笑后时。独向风霜对松竹，洁清标格自相知。

行年垂大耋，久矣少朋俦。旧事同谁说，新诗或自酬。废书眠过日，泥酒醉经秋。迟速皆当死，时来莫预愁。

暂至朝真主，却思归旧峰。只依三事布，唯有一枝筇。月上当孤室，风生自古松。阴功从此满，何处觅遗踪。

厨给胡麻粒，山供鹿脯盘。扫门迟客至，入郭借书看。种竹添风韵，留松老岁寒。一生无别事，鸡犬恋刘安。

言失于须臾，百世不可除。行失几席间，恶名满八区。百年养不足，一日毁有余。谅彼耻不仁，戒哉惟厥初。

往岁声驰淮海滨，曾歌紫绶照青春。光华万里古无辈，献纳三朝国有人。剩约横山供胜事，细凭芳醑寿斯辰。百年黄合身犹健，重看归来一幅巾。

得路只轮车易上，失时独幅被难眠。淡黄虀饭茅柴酒，东掩西遮也过年。

人生随分有清华，万竹冈头第一家。甃堑水温初荇叶，粉墙风细欲梨花。衣冠苍皓迎如画，缃素朱黄积满车。从此儒林添脍炙，老夫先借小诗夸。

登高有约乃相违，故遣村船逆上溪。寺与松篁元不隔，路经蓬藋却成迷。数君放逸仍怀古，老我悲凉况哭妻。郑重莫逃鸡黍社，又随新月共扶藜。

白石青莎一径斜，断无人迹到山家。梁间归燕避微雨，池面游鱼争落花。雪鬓但增新感慨，金鞭那复旧豪华。明窗睡起浑无事，篝火风炉自试茶。

西庵深入西山里，算得当年少客游。密密石丛盘小径，涓涓云窦泻寒流。松皆有节谁青盖，僧尽无心也白头。欲刷粉牌书姓字，调卑官冗不堪留。

故人别去复一月，三绝诗章寄我来。我有青州四从事，已令挈至待君开。

青山秀色若可餐，卷书饥坐看南山。乐哉洋洋岩下水，可以乐饥仍洗耳。石田墝埆不敢荒，时耕带月归带霜。田中不了曲蘖事，蝉腹且追张子房。

送尽飞鸿眼欲穿，家山政在落霞边。快来幸有梅堪折，莫待相将柳欲眠。

虽无先圣耳，异代得闻昭。怪石难为古，奇花不敢妖。调高非郢雪，思静碍箕瓢。未可重吟过，云山兴转饶。

弃官清颍尾，买田落星湾。身在菰蒲中，名满天地间。谁能四十年，保此清静退。往来涧谷中，神光射牛背。

坤灵阑迹汉何时，木石深山圣得知。大块凿开真境秘，太虚蕴出众峰奇。攀萝揽秀俯可即，秉烛穷幽远莫窥。盍遣神龙谨封护，勿容俗子亦游嬉。

萧萧小雨不能收，一霎西风便似秋。枕席夜凉灯火暗，丁丁更漏隔南楼。

莓苔风雨旧诗留，十七年前鬓未秋。岩桂拂云篁竹拱，树犹如此一搔头。

水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。

前时劝君出东郊，父老欢呼望羽旄。甘雨便随车马到，眼看沾足遍蓬蒿。

书报天中赦，人从海上闻。九泉开白日，六翮起青云。质幸恩先贷，情孤枉未分。自怜泾渭别，谁与奏明君。

一州两迁客，无地顿奇材。方送端明去，还迎博士来。

闻说君王御宴回，宫人留钥内门开。琵琶拨尽黄昏月，不见花间凤辇来。

见说三声巴峡深，此时行者尽沾襟。端州江口连云处，始信哀猿伤客心。

拂袖蓬莱群玉峰，伊人不可溯游踪。烦君唤起山中睡，为说苍生渴雨龙。

平昔意翛然，闲吟肯自贤。贫应闻苦节，学亦得心传。路滑籍溪上，草深云谷前。何时奠鸡酒，为滴到重泉。

秋风入疏户，离人起晨朝。山郡多风雨，西楼更萧条。嗟予淮海老，送子关河遥。同来不同去，沈忧宁复消。

脯麟炮凤饮鲸吞，肯学寒儒啮菜根。琴古无阶登舜殿，诗穷作祟客羌村。可怜书画科俱废，谁谓文章技未尊。世上金台随处有，吾贫聊复赠君言。

逢危无策愧时才，怀抱何曾得好开。衮衮捷书来不断，活人基本要深培。

廓然不识莫公私，太子皇帝对面时。一片檀香炉上火，残红吹起发花枝。

偏信由来惑是非，一言邪佞脱危机。张仪重入怀王手，驷马安车却放归。

陋巷本非朝市喧，亦无车马到吾门。清风对客忘朱夏，流水令人思故园。道曲柳阴低白昼，天涯月色照黄昏。一官彼此多闲暇，万事从容欲细论。

夫不归来误妾身，望夫心未化为尘。归来不见生前面，空向山头哭石人。

秋风江上白云飞，江气飘萧欲洒衣。正是荷花满吴国，诗人灵彻故山归。

春风恰恰破桃李，池馆无人一径深。鸥刷断翎翻水面，蝶抛残粉出花心。诗怀搅我丹心破，节物催人白发侵。流水伯牙今已矣，世间那复有知音。

不见高标动浃旬，寸心如渴欲生尘。春深渐觉梅花老，风暖还惊柳色新。对景想题诗句满，开怀应把酒杯频。扁舟前后空相望，安得从容笑语亲。

病癖无堪吾懒书，交亲情分岂能疏。深惭烟际两鸿雁，遗我罾中双鲤鱼。故国青山长极眼，今年白发不胜梳。几时得计休官去，笋叶裹茶同趁虚。

簇簇烟林挂酒帘，山藏古寺寂无僧。瘦筇便欲幽寻去，隔岸小舟呼不应。

无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如。醉乡若有人名籍，但愿春风点检踈。

经旬不见小匡庐，忽尔相逢喜欲呼。自入秋来更韶润，却从瘦里带敷腴。人间信有伤心碧，坐上那无满眼沽。可是清晖解娱客，能令肠断到愚儒。

晚云欲雨又欲晴，天借吾人作此行。莫道行春无去处，山矾香里听溪声。

碧水暎丹霞，溅溅度浅沙。暗通山下草，流出洞中花。净色和云落，喧声绕石斜。明朝更寻去，应到阮郎家。

相逢共问别来诗，作计君能似我痴。佳月中秋已无及，菊花十月未为迟。

红尘一点不相侵，下瞰澄江几万寻。地接海潮分鼎足，檐飞凤翼峙天心。三山有路云收幕，午夜无风月涌金。欲识龚黄报新政，满城争唱使君吟。

并辔中岩寺，芳樽一破愁。更寒谭衮衮，云晓玉浮浮。会有相从乐，还如此地不。合离真有数，那敢作人谋。

同入招提宿，初从城市归。雪轻浑欲舞，云冻不成飞。客去寻溪棹，僧来叩竹扉。篱边一枝玉，漏泄化工机。

淮南旧有于遮舞，隋俗今传水调声。白雪阳春长寡和，著书愁绝郢中生。

奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。

寒色苍苍老柏风，石苔清滑露光融。半夜四山钟磬尽，水精宫殿月玲珑。

东奔西走肯徘徊，言语相残听鼻雷。未料此生终作底，可知不为学诗来。

长者一床室，先生三径园。非无饭满钵，亦有酒盈樽。不起华边坐，常开柳际门。漫知谈实相，欲辩已忘言。

腊时得雪喜重重，春到而今雨又通。麦自十分堪指拟，更当力穑顺年丰。

落木稀疏存叶丹，别筵秋兴杂悲欢。主人爱客愿少驻，老子为君加一餐。萧相河山余带砺，谢公子弟悉芝兰。会因休沐观歌舞，正赖微官谒禁宽。

满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。

拂袖归来计未疏，别规爽垲卜新居。即今独擅百弓地，当日惟携一束书。户外何须置行马，坐中不必尽悬鱼。渠亦若与人家国，输与兴公赋遂初。

为爱溪流箭样湍，戏抛乱石障清澜。忽如亚父撞玉斗，又似仲尼鸣象环。整北移南教尽怒，从朝至午不知还。便饶滟滪三巴峡，也当龙门八节滩。

陪尽老精神，杯盘越样新。谁知村店酒，难劝御楼人。

翛然丈室老维摩，不愧家声旧曲阿。事阅七朝推寿俊，庆钟六子半文科。白莲入社尘缘息，朱绂通闺圣渥多。空唱已闻生净域，可须薤露起悲歌。

谈笑丁年取甲科，一官潦倒鬓今皤。飞腾尚觉声名在，枯槁其如骨相何。舌鼓风雷无与敌，胸吞海岳未为多。向来一纪桐江上，殊欠先生共切磨。

红染花梢未是真，一川晴绿最关人。谁知属玉双飞处，占断西湖几许春。

昨丙辰年相魏公，当时克敌首归功。何如手补西天漏，仍更神驱塞北空。一隙暇时关国祚，十分重任赖忠臣。天生贤佐兴王业，正看周诗六月中。

七十年中一一加，弄珠滩上事堪夸。碧油幢下闻啼鸟，千日招还上汉槎。

轩前一树桂，手种知为谁。但见青如盖，团圆障朝曦。西风入庭户，吹香浮酒卮。相与一浩歌，涣焉剖藩篱。

岁律从新泰道亨，出门欣见麦青青。已无闗外石壕吏，遥望城头紫气星。往事莫追由世数，寛恩频下为生灵。而今颇觉农为重，说与村村父老听。

轻薄人情翻覆手，冰容却耐幽居久。关中旧事逐春休，付与新人莫回首。目送斜阳忘却归，竹风摇曳翠罗衣。君看脉脉无言处，中有杜陵饥客诗。

暑天无暑荷天公，似觉吾家亦未穷。荫傍汉朝名将树，凉分楚泽大王风。洛遗书订三焦误，河负图观一点中。忽藉流萤足诗句，黄昏烨熠起林丛。

莲花法界走舆台，两扇香风为我开。藜藿皮毛消不尽，若为囘向我如来。

黎侯无补邑之民，业已言归岂诳人。中露泥中非所恋，子规何用更谆谆。

裂破古今没窠臼，当机大阐血盆口。脚尖趯出佛如麻，李四张三无路走。

尘劳一笑非，忽此坐多时。当谷寺如井，满山泉可池。林暄蝉噪早，沙冷笋生迟。又见老僧说，此中兰最奇。

符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥。蒙师荐拔恩非浅，领得生神九过经。

暂怀印绶过家庭，车马骖驔去路轻。自为彩衣生意气，敢将昼锦比光荣。

君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。

七条披向钟声上，遍界难藏比丘相。若以色见音声求，迦叶师兄是虚妄。

老来学剑已无成，眼底边尘猝未清。此辈束之高阁耳，且容黄犊伴春耕。

西邻分半井，十口无渴忧。岁旱百泉竭，日供八家求。艰难念生理，沾足愧寒流。比闻山田妇，出汲争群牛。

禁殿重闱视听危，侧思偏立绛纶垂。汉乡云断汀洲迥，岭暮猿啼孤月随。

消息观天道，炎凉阅世情。禅心了生死，病骨识阴晴。杜宇伤心切，梅花照眼清。焚香读周易，顿觉此身轻。

池上与桥边，难忘复可怜。帘开最明夜，簟卷已凉天。流处水花急，吐时云叶鲜。姮娥无粉黛，只是逞婵娟。

人生悉如此，谁悟此中玄。白日无私照，青山任意眠。松风来不断，泉石自相便。路出千峰上，云归竹径边。

爱极愁风雨，移根入画檐。色过袍样紫，香带蜜脾甜。密叶团团护，幽枝岁岁添。芬芳无着处，一月在书签。

木落江城风露寒，坐惊芳岁逼雕残。晚来自爱一杯暖，老去元无九日欢。拟借灵均兰作佩，尚余陶令菊堪餐。平生遍插茱萸处，短梦悠悠行路难。

天公剪水落空虚，似借东风暖力驱。未用春禽催脱袴，宁闻沽酒劝提壶。歌楼人唱郢中曲，野寺烟生香积厨。何必万钱方办酒，一杯随分岂难图。

幸与松筠相近栽，不随桃李一时开。杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。

旅食惊双燕，衔泥入此堂。应同避燥湿，且复过炎凉。养子风尘际，来时道路长。今秋天地在，吾亦离殊方。

洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。

十年不踏淮安路，今日昌原得纵游。千树撩人诗兴动，恰如何逊在扬州。

槃根几百龄，合干倚冥冥。偃蹇双虬耸，联翩两盖青。紫鳞霜外跃，绀叶雨余馨。左纽凭仙宇，何如拱泮亭。

渺然一棹去何之，满目新诗与旧诗。细读赠章多好语，顾怜追和却无奇。

秋风泽国正鲈莼，归意长随陆海珍。簿领穷年迷旧学，疮痍千里愧斯人。袖中本是钓竿手，头上无非漉酒巾。节物惊心劳梦寐，衢江西岸小梅春。

魁垒万夫雄，堂堂望一宗。名联千佛土，籍著九围重。月旦推三鳯，风流属二龙。哀哉埋玉树，一坞閟金钟。

含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。

雪屋弹琴泛作声，寂无人语纸窗明。倦游识破诸缘妄，心与梅花一处清。

倾国可能胜效国，无劳冥寞更思回。太真虽是承恩死，祗作飞尘向马嵬。

觉地本随身，灵山重结因。如何战鸟佛，不化捕鱼人。

天资权谲性圆通，相业开元治效中。至死未能忘故智，乞铭犹自算燕公。

群贤逐去在朝空，宫禁潜归掌握中。若使当时诛不早，崇恩庙貌又兴隆。

离声无管弦，空把指频弹。惟子犹为客，何人不作官。前程贫岂易，后会老应难。拜想高堂下，麻衣泪始干。

寒极放朝天，欣闻半夜宣。时安逢密雪，日晏得高眠。拥褐同休假，吟诗贺有年。坐来幽兴在，松亚小窗前。

莫嗟荒僻又离群，且喜风谣岭北闻。铜柱虽然蛮徼接，竹符还是汉家分。春书来逐衡阳雁，秋骑归看陇首云。相见会知南望苦，病骸今似沈休文。

涌出多宝塔，往来飞锡僧。分明三五月，传照百千灯。驯狖移高柱，庆云遮半层。夜深寒焰白，犹自缀金绳。

危楼千尺俯江津，天外飞帆点点匀。作此雄观真壮士，奈何犹说污人尘。

夕雨初开霁，晨霜已结寒。增裘肌怯重，对酒面生丹。急节惊收潦，归心念采兰。昕趋更清栗，委佩缀公桓。

万事从来祇自招，安危由己路非遥。笙歌韵里花先落，松桧枝闲云未消。数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。谁人会我高楼意，门掩空庭思寂寥。

肃肃朝寒不自持，晕生因酒似朱施。向来只梦梨花雨，不见西湖浓抹时。

十年闻问不逢人，一面相逢过所闻。高士不应轻俗士，欲将污脚上垂云。

神泉冽冰霜，高穴与云平。空山渟千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

伤禽我是笼中鹤，沈剑君为泉下龙。重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。

白玉五城十二楼，还曾同作采真游。重来无复壶中景，惟见苍林锁碧流。

五台秋雪外，一钵几年归。名刹今无数，真僧似此稀。万山供破𪨗，九月耐单𫄨。定忆穿南麓，同听落叶飞。

四海龙蛇日沸腾，秦皇万世欲相承。汉家王气芒山起，却事东巡凿秣陵。

帝家三正付惟清，岑寂容台最古厅。长日斋居空旦旦，几年华发欲星星。霜风洒叶都成赤，篱菊疏花杂间青。多少旧溪招隠兴，暂因厘事绕林坰。

池塘绿浄了无尘，造化裁余十日春。月树清深语𫛸鴂，几时归去亦谩人。

紫竹交阴处，微行接小轩。辘轳声在井，薜荔翠依垣。自有山林趣，何妨鸟雀喧。公余聊宴坐，方寸得澄源。

惯见江湖贱逐臣，去寻岩穴或相亲。不知金马曾为客，犹得铜章肯借人。夜夜水声随枕簟，时时林色上衣巾。题诗半在山南寺，请戒岩僧扫隙尘。

送腊终宵舞，知春破晓晴。烧痕随草长，霁色映梅清。溜滴檐簪折，冰开沼镜明。夜窗如对月，还又忆轻盈。

休论𫘞背锦糢糊，且试腰间金仆姑。边头可是怜侬辈，忽作徐熙雪雁图。

大患元因有此身，正须枵腹对空囷。扶持接客宁嗟老，质贷迎医未厌贫。碓下罕遗鸡啄粒，席间不扫鼠行尘。时时笑顾儿曹说，纵有烟霄莫问津。

黉舍炎炎畏日长，竹亭取次纳新凉。文章风月须兼美，莫使时人恨海棠。

画中留得清虚质，人世难逢白鹤身。应见茅盈哀老弟，为持金箓救生人。

楼台山半腹，又此一经行。树隔夫差苑，溪连句践城。上坡松径涩，深坐石池清。况是西峰顶，凄凉故国情。

山榴逼砌栽，山火一团开。尽日风兼雨，春渠拥作堆。

流落天涯与海涯，旧山终日恨归迟。思量却得蹉跎力，会尽人间一肚皮。

鼙鼓鸣山绿叶摇，繁声嚣杂漫终朝。不如涧下一杯水，沃起行人心肺焦。

陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。

任道崇儒素，虚谦不近名。门庭规以睦，涂路畏夫清。世固推源委，人今孰统盟。皇明酬恤典，四表亦欢声。

绿袖斑斓上庆庭，莺莺燕燕竞新声。庚寅初度逾三纪，丁卯秋来快一鸣。九十春光清昼永，百千岁颂寿星明。愿君高举纫兰佩，自古悠长是令名。

前回藜杖绕芳郊，底处梅花出好梢。野彴低横盈尺水，竹篱深护数家茅。春风桃李成生客，腊雪松筠是故交。剩欲再携樽酒去，柴门应复许人敲。

九扈方司启，潜阳已发春。瑶觞进椒柏，眉寿祝灵椿。

闲倚蒲团向日眠，不能归老岳云边。旧时僧侣无人在，惟有长松见少年。

玉驭苍梧去不还，泪痕泪竹尚斑斑。空传朱瑟流幽怨，谩许明珠解佩还。

春林日已繁，隔我遥山青。下帘成幽卧，野鸟鸣嘤嘤。鸟鸣有时息，春林亦衰寂。生物自环转，何心翻戚戚。

炉火深红蜡炬明，打窗风雪正纵横。瓦瓶旋注山泉满，却作潇潇细雨声。

碧玉溪头黄叶村，不闻花鸟到篱门。憨眠似觉底时节，山月半规新吐痕。

曾到龙翔不记年，两峰巍压水中天。潮生潮落青芜外，人去人来白鹭边。四接远游僧万笠，重新旧观屋千椽。东南送目秋无际，隔岸人家问钓船。

灯前一影客中身，鸡未鸣时起已频。每日盆梅千百担，倚楼闲作看花人。

广文弦歌饭不足，要是古来贤达人。山谷有钱能买米，比之鲁公殊未贫。

破晓霜晴快活天，少微光彩焕台躔。来从紫府飞仙窟，生作皇家间世贤。勋业定应铭鼎鼐，仪容端合珥貂蝉。外家旧事今重睹，又致升平五百年。

力劳效寡是穷途，赠策无人生大愚。三刖尚迷藏椟宝，六街几误脱巾呼。味言已转廷中毂，归兴难忘陇上锄。欲问死生何许是，紫烟浮处认香𬬻。

跳入无人见，谁知有路通。长房非黠者，草草出壶中。

不挂丝纩衣，归向寒岩栖。寒岩风雪夜，又过岩前溪。

少日功名谓立成，壮年漂荡已心惊。正平只合依文举，元亮何妨慕孔明。墓上征西真底用，生前杯酒未宜轻。田园待足何时足，归赴空山猿鹤盟。

古寺无人野藓滋，空庭永日雪风吹。横柯圆若张青盖，老干孤如植紫芝。万乘未轻蟠木器，千年终与大椿期。须知才短为天幸，江上婆娑得所宜。

西风约暮雨，虚亭得新爽。忽焉见崚嶒，彷佛呈万象。谁其伴孤吟，寒蛩轧幽响。碧云渺佳人，抱膝注遐想。

将军久已归黄壤，江妇如何未黑头。若使将军知此意，素缣蒙首也应休。

打窗落叶报秋期，病叟颓然两鬓丝。纵酒已无年少梦，读书仍负夜凉时。问囚损气嗟谁念，学道刳心恐已迟。买鹤清溪归计足，寄声先遣故人知。

曦轮飞上宿云收，晚出城南趣适幽。六寺连延行复道，一溪萦绕泻寒流。世情共喜新阳复，仙境聊成极目游。不以篇章记登覧，此时清兴若为酬。

西山落日浴长江，并贯清溪作一光。千嶂围来天四合，孤城涌出水中央。楼台玉塔云间见，杨柳金堤镜里长。客子要穷秋浦眼，翠微亭上上清旁。

暖足番君老更便，摩挲笑问阿婆年。聊吟夜月移花影，肯向春风逐柳绵。自有散花居丈室，何妨姹女共壶天。铅华列屋诸君事，乞与寒梅了世缘。

潭中有龙不可见，但见瀑水从天来。我欲垂钩畏血指，却上北岭听奔雷。

汾阴西祀告升平，四海无波镜样清。乞与幽人好风月，万山里许听泉声。

忘却当年密授句，枉教一众吃辛苦。夜来枕上忽忆著，年年五月黄梅雨。

洛阳城里一愚夫，十许年来不读书。老去情怀难状处，淡烟寒月映松踈。

城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。南山泉入宫中去，先向诗人门外流。

昼锦赋归欤，梅花万里余。同盟难此别，后会定何如。袍绿为亲寿，编青课弟书。燕山今再有，五桂耀乡闾。

田翁不省雪糢糊，紧闭柴门拥地炉。自许小厖分席坐，是间宁复著吾徒。

四壁无遮碍，凭阑豁远胸。何须高百尺，亦可卧元龙。

簪缨辉映绍兴间，身后清贫陋巷颜。犹有云仍在西浙，远思霜露拜南山。祖风三世未应息，天道百年今好还。欲去欲留松下路，藤花染泪路斓斑。

西崦已非旧，庵居犹自妍。树头擎月直，山腹转风圆。闲坐忙尘外，清谈浊酒边。悠悠一俯仰，今日是何年。

羞为赵莹婆娑树，懒作虔徊旌节花。独立凛然霜雪里，惟将直节劝无邪。

雨罢蜘蛛却出檐，网丝小减再新添。莫言辛苦无功业，便有飞虫密处粘。

严子老且健，翩然湖外行。归来困一跌，悲啸念余生。幸弃扶衰杖，几成折足铛。开笼出双鸟，身已御风轻。

歌吹新成百尺台，青山临水巧崔嵬。佳人解作回文语，狂客能鸣掺鼓雷。撷菊传杯醒复醉，采菱荡桨去仍回。新年闻欲相从饮，春酒还须剩作醅。

一枝照夜向清寒，恍似孤山跂马看。却恐春风咎毛颖，泄他消息貌他颜。

山泽有臞儒，残年病满躯。拙疏难救药，贫困不枝梧。海客留苔脯，山僧饷笋枯。衰颜得村酒，犹解暂时朱。

论诗远到二南风，句里波涛得意浓。我亦赓酬还自笑，真成鱼目眩骊龙。

烟波极目已沾襟，路出东塘水更深。看取海头秋草色，一如江上别离心。

知君别家后，不免泪沾襟。芳草千里路，夕阳孤客心。花飞当野渡，猿叫在烟岑。霄汉知音在，何须恨陆沈。

不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。

边无音信暗消魂，茜袖香裙积泪痕。海燕归来门未掩，悠悠花落又黄昏。

老子平生只荷锄，误携破砚到清都。归来荒尽西畴却，愧见刘家蕃殖图。

握笔临池惯，残书映雪勤。今宁无古篆，宋复有唐文。荒草周颙宅，空山董相坟。何时携斗酒，一酹墨溪云。

临汝差池再，长沙邂逅初。飘零渠念我，留滞我嗟渠。盘礴虽云久，追随固若疏。未知从此别，后会复何如。

黑黍舂来酿酒饮，青禾刈了驱牛载。大姑小叔常在眼，却笑长安在天外。

第七烟菟没尾巴，食牛之气已堪夸。丛林悱悱争唇吻，几个行人得到家。

当年负鼎去干汤，至味须参芍药芳。岂是调羹双妙手，故教初发劝持觞。

忆杀平生辅汉卿，武夷山里话寒更。不知新岁还家未，白发冲冠有几茎。

忆与南宫共说诗，伤心岁晚故人稀。昔如幽谷鶑相友，今作辽天鹤独飞。绝喜王家生福畤，固应米老有元晖。不须更傍人篱落，名父亲传夜半衣。

万里关山静，清阴满塞榆。如何金殿里，犹献辟兵符。

密竹复冬笋，抽梢合过墙。明涵客衣静，阴过酒樽凉。初月出不高，茂林延疏光。欣然淡情素，丘壑道难忘。

雨余芳草净沙尘，水绿滩平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。

飞蛾故故扑灯光，风雨萧萧打纸窗。人为官方搔白首，虎来村落渡清江。猿啼冷日谁家梦，故国愁牵几曲肠。篱菊何曾忧战伐，夜添寒蕊趁重阳。

勾芒司节令，鹑火中星规。广陌消尘雾，重城集宴嬉。仙韶闻玉琯，宝焰列琼枝。万国同嘉会，胥庭即此时。

卓尔金闺彦，颀然玉笋班。周旋三友益，零落十年间。𫐆辘灵輀动，悠扬素旐还。暮年怀抱爱，应未辨追攀。

日色清如照，前林叶未零。海东新隼至，一点在青冥。

千圣相传止一机，常惺惺法免危微。但于方寸求吾事，莫问坡书是与非。

自种双桐已四年，秋来匏瓠小篱穿。上床不怕陈登叹，我欲归求许汜田。

南海飞鸿北海凫，青冥相望羽翰孤。虚弓祇是弦声急，不向云霄堕九乌。

不求田二顷，只种桂为庄。秋满黄金粟，饱餐风露香。

道山昔谬领群仙，同舍推公最妙年。方立班心九霄上，忽骑箕尾列星边。奏篇谁肯收遗藁，主祭妻为选象贤。百嶂千峰环县郭，未知何处是新阡。

山林一迹地，尘土二毛年。避世书为屋，谋生药当田。卉衣从俗制，疏供学僧煎。渺渺沧溟去，今谁鲁仲连。

青斾不见山云深，何以慰此二子心。阮修杖头故应在，黄公旧垆无处寻。求有不得事当戒，兴尽必返愁难任。仙家竹叶未必美，舟尾茅柴还可斟。

塞鸿犹未来，梁燕已辞去。云山千万重，相逢在何处。岌嶪都城门，缭绕长亭路。风土败人衣，才新又成故。

书债频年积，舟行一水期。稍吟秋夜雨，不尽故人思。正为才高累，宁论事了嗤。相忘心屡折，落笔更蜚驰。

风高雨暗不成群，欲下还飞似畏人。已是却寻归去路，江南休笑水如春。

将军鼓吹来，处士非所喜。夸汝风月夕，天籁鸣不已。汝姑勿自夸，坎井不可恃。当知马伏波，笑杀公孙子。

爱酒苦无阿堵物，寻春奈有主人家。未容黄蜂酿成蜜，已怕恶雨不容花。云间明月无可揽，海中蟠桃良未涯。浮名误人不得脱，黑发减来那得加。

少陵元是谁家数，衣钵当初自审言。松涧于何寻的派，涪翁之后又仍孙。几篇忧国诗奚寄，一念爱君天所根。不比骚人弄光景，读君遗稿死犹存。

系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。

尽信书奚信，难言命敢言。竟谁成简册，无客问乾坤。值狩麟犹泣，遭君鹤乃轩。滔滔千古事，惟有付芳樽。

吴中住岁余，所乐在诗书。有句题幽石，无人识借居。蓬莱最高处，雅颂正关渠。此道能如古，今谁伴直庐。

蜀魄湘魂万古悲，未悲秦相死秦时。临刑莫恨仓中鼠，上蔡东门去自迟。

轻舟入深川，钝驹陟高山。胡为弃安乐，轻去趋险艰。一身事业荒，双亲鬓发斑。思之不远虑，览照胡为颜。

栽培宁暇问耕桑，红白相鲜映画堂。泪湿浓妆含晓露，火燔寒玉照斜阳。黄金剩买心无厌，绮席闲观兴更狂。谁向风前悟零落，百年荣盛事非长。

东坡月窟天香远，山谷云涛味玉温。相对两翁元祐老，说茶风味到今存。

万顷青山只一溪，此中聊欲效真栖。寻深巧被闲云到，破静时闻幽鸟啼。羞有卑功追管晏，惭无高节比夷齐。困眠饥食真吾事，宝篆香残日又西。

未消残雪在墙阴，昼景昏昏似日沈。土冻转愁花信远，天寒唯仗酒分深。笑谈四座相欢色，富贵三朝不动心。诗句一传人竞写，也应潜购到鸡林。

怪石蹲身草芥中，错疑猛虎喷腥风。何消重费将军力，只在当头一箭功。

剑埋丰城狱，气与牛斗平。皇明烛九幽，湔祓用神兵。谁言黄沙碛，矢尽鼓不鸣。至今门下士，落涕为荆卿。

知己念不见，块然何为生。慈母无丑子，澹父有妍情。冻云少舒泰，独鹤多哀鸣。兹怀若为写，援琴不成声。

零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。

家家门外庐山路，唯有夫君乞假游。案牍乍抛公署晚，林泉已近暑天秋。海潮尽处逢陶石，江月圆时上庾楼。此去萧然好长往，人间何事不悠悠。

深院无人帘幕垂，玉英翠羽灿芳枝。世间颜色难相似，晴雪初残未堕时。

衰年已过纵心期，安得聪明及往时。既老固应全晚节，虽贫岂暇计留资。元非矫饰求为异，自是行藏要合宜。曾记诗僧林下约，为将踪迹报渠知。

既是文章可得闻，不应此外尚云云。如何夫子言天道，肯把文章两处分。

此花枝叶山矾类，气味虽殊本共行。铁定青门瓜魄变，否因李白酒魂香。紫唇半吐胭脂重，素脸初开玉色装。懊恼酴醾诧名色，乱施冶鬓过低墙。

桥外茅茨好，相过问酒钱。李花今若此，白发自茫然。落日云千步，春风雪一川。明朝记来处，石涧响溅溅。

田翁养鸡竹作笼，老雌恋雏不顾雄。催租无人岁常丰，杀身为黍堪酬翁。

葫芦虽小藏天地，伴我云山万里身。收起鬼神窥不见，用时能与物为春。

藏拙归来已十年，身心世事不相关。洛阳山水寻须遍，更有何人似我闲。

飘然醉袖怒人扶，个里何曾有畏涂。卷地黑风吹惨淡，半天朱阁插虚无。阑边归鹤如争捷，云表飞仙定可呼。莫怪衰翁心胆壮，此身元是一枯株。

上界足官府，大仙多拘束。遂令东方朔，只恋殿前肉。

篝灯驿吏唤人行，寥落星河向五更。马上谁惊千里梦，石头冈下小车声。

渚蒲方蒨绚，汀草亦芊绵。扶藜数过鸟，荡桨看归船。董子有来约，要在秋风前。已办河朔饮，更哦陶令篇。

自别频惊岁月迁，又来此地奉周旋。虽欣同会成三老，却恨相从未一年。君已促装行诣阙，我方投绂欲归田。须知出处从今异，一醉休辞拍酒船。

灵溪閟洞鏁华胥，地脉旁通分野殊。莫惮登临探奇险，恐君他日亦藏书。

夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。

折送南园栗玉花，并移香本到寒家。何时持上玉宸殿，乞与宫梅定等差。

桂籍青年压俊英，桥门卒业已成名。九章列秀铜章美，百里春风墨绶荣。德及桑麻犹有颂，梦遗琴鹤已无声。故乡归去长眠夜，芳草斜阳伴墓铭。

秋晚晴原上玉田，水边林下过金仙。寺钟欲动黄昏月，野鸟时横碧落天。萸糁人家皆取醉，菊花篱槛亦争妍。三叉路入孤村去，九日闲投物外缘。

静坐求心印，传经续祖灯。因吟呈佛句，方悟在家僧。芸叶熏薝卜，枝辞剪葛藤。自从骂师后，无话可参承。

飞楼缥缈瞰吴邦，表里江湖自一方。曲槛高窗云细薄，落霞孤鹜水苍茫。固知兴废因时有，独觉江山共古长。回首中原正愁思，不堪残日半规黄。

户户薪充纩，家家炉作床。悬知火明暗，是系体炎凉。为俗陋至此，斯民真可伤。诏条先劝课，王政本耕桑。

客念纷无极，春泪倍成行。今朝花树下，不觉恋年光。

态度脂韦不自持，对人无柰小腰肢。好于彭泽归来日，瘦似章台别去时。隠隠轮蹄端不恶，深深亭榭最相宜。流莺百啭春光老，拟折柔条寄所思。

乳烹佛粥遽如许，菜簇春盘行及时。草木欣欣渠得意，乾坤浩浩我何私。怀材所忌多轻用，学道当从不自欺。旦莫置规君勿怪，修身三省自先师。

藏书阁在已无书，山色依然满旧居。留得妇人三墨竹，金钟声里尚扶踈。

雨过高低水地平，扶犂野老续歌声。忧时莫问蓑衣谶，但看乌犍破晓耕。

支藤乘兴入春郊，梅压疏篱亚竹梢。剩喜此行诗有料，吟来浑不费推敲。

弃官逃世名，居此深谷中。谷深夜更深，剧谈滋无穷。照壁书灯青，煨炉茶火红。门外晓鸡鸣，天地号霜风。

晓栏红翠净交阴，风触芳葩笑不任。既有柔情慕高节，即宜同抱岁寒心。

池塘春梦草初生，江左诗来得我惊。开秩快观醒倦眼，挑灯细读度寒更。追参李杜今无敌，挥斥侯刘独有声。一首敬酬三百首，深惭坡老和渊明。

东郊移仗晓迎春，已觉轻寒不着人。天瑞穰穰君泽美，并教和气助佳辰。

几日章街认锦鞯，平明颁节抚秦汧。严庐侍从宣劳久，郄府诗书得帅贤。彀骑千蹄嘶陇月，城笳三叠破羌烟。宾簪自古从军乐，别梦空随使幕莲。

钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不扠。

人言清禁紫薇郎，草诏紫薇花影旁。山木不知官况别，也随红白上东廊。

故人聚散霜前叶，往事眇茫风际烟。游宦一生非有己，隠居万事不由天。崎岖槛阱方谋食，啸傲山林肯计年。赖已将心问卢老，相逢他日笑风颠。

山水未游遍，其如归梦何。独怜黄渚月，相隔白沤波。秋尽那无雁，霜迟尚有荷。终期共灯火，插架异书多。

河洛风烟壮市朝，送君飞凫去渐遥。更思明年桃李月，花红柳绿宴浮桥。

窗林绿气冷香彜，山带斜晖半入溪。幽鸟似嫌人至数，瞥然飞过隔林啼。

桃源二月春风起，是处秾华有桃李。调笑闻声不见人，游人只在华山里。华山逋客来何迟，隐隐茶林隔烟水。满眼相思寄碧云，独立城南望山觜。

上党良家子，挽强如屈肘。三十学春秋，岂为莎车首。谁言冯光禄，不如甘延寿。虽无千户封，乃得六龙友。

十载九华边，归期尚渺然。秋风一乘传，更觉负林泉。

星逐绮罗沉曙色，月随丝管下层台。千啼万毂无寻处，祇似华胥一梦回。

去年冬不雪，今雪太匆匆。轻薄愁兼雨，欹斜怯受风。雁依寒浦静，鸦噪暮林空。憔悴西征客，惟应白髪同。

南渡人来绝，喧喧雁满沙。自生江上月，长有客思家。半夜下霜岸，北风吹荻花。自惊归梦断，不得到天涯。

多置田园占好官，妻儿奴婢尽生欢。贫家有子才堪教，身后穷愁且放宽。

道士令严难继和，僧伽帽小却空回。隔篱不唤邻翁饮，抱瓮须防吏部来。

龙蛰金瓶小，神驱雨阵斜。建瓴飞素练，走涧舞生蛇。风使开云磨，雷香隠炮车。农人有骄色，一饱不须赊。

江村水落富鱼虾，半属桥边卖酒家。莫讶鬓边新有雪，夜来沉醉宿芦花。

落叶初辞万木林，谁将翡翠屑寒金。朝来散入亭前树，着处幽香欲满襟。

草远花明沟水头，同君此地并离愁。盖余瓮酒沈三赋，合作盘鲭厌五侯。觉在他乡应有梦，信非吾土少登楼。楚山不见西江远，莫反骚文剩驻留。

苦无住山资，千里远为客。兄弟会面难，双亲鬓毛白。故园书不来，愁绪日夜积。满庭枯草根，忽复化新碧。

未为世用古来多，如子雄文世孰过。好待功成身退后，却抽身去卧烟萝。

翠竹丹枫共一村，诗家得句转清新。已怜楚地梅知腊，更想隋河柳欲春。须信成名皆志士，故应行乐属吾人。请君淬砺斑斑刃，始验儒冠不误身。

假板未通班，此气渠容索。周友万卷腹，小却石渠阁。培学虎出翼，息妄眼蜕膜。何当去为霜，万壑正枯涸。

总在不言中，一默绝狐踪。若不是文殊，维摩枉费工。

篆写千文迈古今，感陶承旨撰碑阴。两朝雨露书中得，满箧诗章物外寻。衡岳水云长挂梦，帝城烟月不关心。西游去后无消息，想共陈抟一处吟。

入门不见主人公，座具袈裟在眼中。更有山童会人意，略无一事许相同。

十年成远别，几度上高楼。风递江南信，云消渭北愁。春心惊海燕，晓梦入溪鸥。何日西窗烛，相看说旧游。

小溪漱碧响潺潺，路入龙宫杳霭间。佳节漫添新白发，故人赖有旧青山。花朝几共湘南醉，萍迹何年岭北还。归路连镳红日晚，多惭龙卧白云闲。

面向秦淮流，背枕清溪水。当轩观未足，凿沼近可拟。月明练光寒，风动漪涟起。不用植菰蒲，惟将鉴容止。

流水应无极，东流向海城。殷勤嘱双鲤，为寄别离情。

罚钱出院扬家丑，兴化聱头遇克宾。父子不传真秘诀，棒头敲出玉麒麟。

斜照穿林迥，归云敛岫迟。蜗文寒壁篆，蛛巧暮檐丝。待月是愁处，对山无倦时。掀髯阻谈绮，细读寄来诗。

扬子江心泻镜龙，波如细縠不摇风。宫中禁捧秋天月，长照人心助至公。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。

欲别心不忍，临行情更亲。酒倾无限月，客醉几重春。藉草依流水，攀花赠远人。送君从此去，回首泣迷津。

畏人重禄难堪忍，阅世浮云易变迁。徐步当车饥当肉，锄头为枕草为毡。原无马上封侯骨，安用人间使鬼钱。不是朱门争底事，清溪白石可忘年。

兵戈无地可窥临，风物依然恼客心。未有莺时春欲尽，已无花处绿成阴。

征西墓上木成围，伯氏传孤出更奇。皂盖朱轮谁不拥，青天白日晚方知。功名不挂非由种，赙赗终辞信有儿。空指丹青访陈迹，倦怀尤恨得君迟。

崎岖放虎事方新，喜怒平生便见真。谁是孔明西道主，敢将东客罪西人。

飞桥架横湖，偃若长虹卧。自问一日中，往来凡几过。

古井寒泉久不波，岂贪好梦到南柯。夜来雨过岩花落，好鸟留春自啸歌。

风枝不动午云蒸，古寺嵯峨倚石层。百丈虚廊荫华桷，半帘疏雨断飞蝇。病余已怯金樽酒，捧立仍无玉碗冰。奈此人间诸热恼，一杯清茗属高僧。

一篙新绿浦东西，雪絮漫江雁不飞。宿雨才晴风又转，片帆那得及时归。

岁晏云深谁与游，岩房终夜雨如秋。不知海上三山梦，何似人间万户侯。

思人谁复念婆娑，窟室崖阴未易磨。四十围间看溜雨，三千年后数恒河。不堪与世供狙械，尚许遗民占鸟窠。从此便名夫子树，匡人斤斧奈予何。

吾重陶渊明，达生知止足。怡情在樽酒，此外无所欲。彭泽非我荣，折腰信为辱。归来北窗下，复采东篱菊。

卷烟阁西官道长，一水东注襟沧浪。山连踞虎岩如屋，栈接飞鸾石作梁。田野四时歌乐土，关河千里隔蛮乡。我来九载叨民牧，亿万斯年说太康。

三山亭下水悠悠，山耸潮平地欲浮。草木秀多穷海角，栋梁高处压鳌头。莫辞樽俎金船夜，曾驻旌旗玉帐秋。好景眼前题不尽，恍然神鬼在瀛洲。

几年重九客他州，少泊槠田古渡头。人向饮中言我乐，谁知笑里是吾愁。黄华可忍抛三径，白发犹堪柰几秋。今日登高无处所，一樽携上枕江楼。

一夕心期一种欢，那知疏散负杯盘。尊前数片朝云在，不许冯公子细看。

小借园林一饷闲，相携送客上天关。頺龄晚岁凄凉里，今日明朝聚散闲。极目烟云方渺渺，满蹊桃李正斑斑。老来尚被冠裳缚，坐对渔舟亦厚颜。

文风还正始，磊落有诸君。长者进后生，亦使我有闻。譬如狸与虎，偶使并称文。终然不可及，困我力空勤。

一日褰帏令必从，自惭前秕属衰翁。声回地底清霜角，讼自庭中冷缿筒。旧契世同知管鲍，新文人服似轲雄。公闲数有琼瑶赠，又使乡闾笃士风。

雪龙侵夜正衔枚，破晓郊原玉作堆。云叶攀翻徒自舞，瑶花顷刻为谁开。土膏已遽宜农事，彩胜何妨映酒杯。幻作冰壶天一噱，梦回品物各春台。

满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。可惜不当湖水面，银山堆里看青山。

暑服道情出，烟街薄暮还。风清飘短袂，马健弄连环。水静闻归橹，霞明见远山。过从本无事，从此涉旬间。

泛舟游碧渚，避世作渔翁。试问千钟禄，何如一钓筒。雨添春后水，帆涨晚来风。缗卷看鱼上，停桡倚荻丛。

轻烟漠漠晓晴天，立马汀沙唤渡船。白鸟忘机思虑息，避人飞过急滩前。

联事麟台里，论心鹤禁中。贤愚虽有异，出处不无同。解后桥山日，凄凉浙水风。儿孙看竞爽，门户庆方隆。

衣薪难以大留形，破石空山浪予名。倘信此心无起灭，一身那得有三生。

仓惶环柱祖龙子，失箸惊雷刘使君。肯信绿眉蝉鬓客，当熊意气压三军。

妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。茅庵不异人间世，河上真人自可寻。

公荣自可不与饮，子美何时得细论。正遇题舆陈仲举，岂容无礼灌将军。

客怀秋易恶，送客更当秋。薄宦相从久，孤征肯暂留。酒轻离思重，目短大江流。黄菊聊持赠，寒香晚不羞。

英州挽不来，峡山推不去。行了一日船，依旧朝来处。

卧在漳滨满十旬，起为商皓伴三人。从今且莫嫌身病，不病何由索得身。

近代骚人咏性情，随心而发自分明。吐吞风月咽喉爽，咀嚼江山齿颊清。溪邑近闻工比兴，君诗端可派宗盟。马头雪絮吟鞭快，好办佳篇奏集英。

羁怀感槩少多违，世路迍邅老更迷。松槚十年乖种植，妻孥万里困携提。龙门偶幸余光借，雁塔曾同伯氏题。拥篲祇今知不晚，曹装犹未去三齐。

旧说舂陵郡，全如石作州。胸中饱丘壑，笔下剖琳球。遥想窗扉敞，多能磊落收。平生有余嗜，安得致林幽。

清泉数斛关幽事，生见镜中鱼往来。浮萍蚀尽秋月面，霜为一磨如匣开。

炎空方喜雨初过，闲坐又怜风乍来。偶得瑞莲传好信，清思应到雪天梅。

谢庭漫芳草，楚畹多绿莎。于焉忽相见，岁晏将如何。

仰视飞鸢始欲愁，要之乐死胜怀忧。功名慷慨吾无志，所愿平生马少游。

绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

莫愁妩媚主人卢，纤质交竿巧得模。绿粉敢争红粉丽，鱼轩休比鹤轩疏。女英漫对湘君泣，子政徒青天禄书。夹膝得名何不韵，秋来卧病竟何如。

亦有澹台者，时升单父堂。匆匆能几见，忽忽两相忘。明日舞雩地，薰风编简香。策勋归圣域，此道久微茫。

贫贱分离苦，飘流日月除。重沽分岁酒，空展寄来书。祖印书齐架，章泉竹绕庐。生涯故在此，调护合何如。

秋中帝里经旬雨，晴后蝉声更不闻。牢落闲庭新病起，故乡南去雁成群。

东湖清浅北湖满，三岛相望眼中见。我从麒麟虹上行，风袪飘飘薄云汉。

世无伯乐不识马，眼看骐骥如驽骀。先生今年四十四，才似皋夔胡为哉。泰山山下水照石，溪声濊濊白云堆。我居其间构茅屋，先生先生归去来。

一杯浊酒泼春缸，喜向灯前见老庞。倾坐清谈信冰玉，传家妙语更澄江。此时杜老钱三百，何日虞卿璧一双。闻道平生同学友，半驱箱马踏逢逢。

江郊忆旧庐，送尔复踌躇。别惯不形梦，情多懒寄书。江湖归棹远，风雨夜床疏。杯酒慈颜悦，离愁赖扫除。

谁云燕赵敌琼酥，何似君家一绿珠。酒罢早归香阁睡，也应兰麝早添炉。

不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相暎微。净中云一点，回处雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所归。

朝怜一床日，暮爱一炉火。床暖日高眠，炉温夜深坐。雀罗门懒出，鹤发头慵裹。除却刘与吴，何人来问我。

两拜恩纶世泽垂，皇天老眼未嫌迟。百年忽失古君子，四海难逢今吏师。祖奠兼排遮道帐，影祠别写憩棠碑。湖堤荪满读书处，雪意将云万叠悲。

含养天然禀至神，冲和之气结成身。富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。

欲炼此心成古镜，清光直透太虚明。朝来一洒故人泪，依旧尘埃满匣生。

昔人鸾凤色冲天，吴芮遗祠在洞前。气势徒知凌宇宙，干戈无力问神仙。谩轻龟玉传王业，空得松杉接洞烟。一等辛勤凿岩穴，禹门千古事仍传。

一色苍波百顷烟，直楣横槛覆华椽。从来好景无今日，何限清诗似昔贤。把盏有山来酒面，凭栏无路到愁边。我来政值雨新足，芳草芊芊绿满川。

净境重阳节，仙游万乘来。插萸登鹫岭，把菊坐蜂台。十地祥云合，三天瑞景开。秋风词更远，窃抃乐康哉。

销磨岁月功名内，检束身心礼法中。除却高阳诗酒伴，人间谁解惜春风。

乱后生涯似转蓬，何堪送客值秋风。含凄试看东归路，只见青山绕汉中。

有传有受恩成怨，无受无传怨似恩。船到岸头恩怨绝，遍天遍地一儿孙。

出郭乘清兴，扁舟一迅风。山光真黛比，水色与天同。宿鹭班班白，寒枫处处红。谁知吾胜概，名冠甬句东。

大暑不可度，小轩聊复开。只消看竹坐，不必要风来。岂待迷时种，何妨腊月栽。叶端须雨打，有句索渠催。

沙际舟衘尾，相依作四邻。暮年多感慨，分路亦酸辛。折竹占行日，吹箫赛水神。无劳问亭驿，久客自知津。

不伴人间桃李群，炎曦与傅渥丹匀。南州几岁供怀橘，北阙何年可献芹。

终年唯旅舍，只似已无家。白发除还出，丹霄去转赊。夏游穷塞路，春醉负秦花。应是穹苍意，空教老若耶。

郎官遗爱凿成湖，李白题诗在昔初。春水浪翻惊野鹭，夏荷盘侧戏游鱼。冬风结冻凝青汉，秋月分光落碧虚。我爱四时风景好，买山来此创幽居。

南京路悄然，欹石漱流泉。远寺寒云外，扬帆暑雨前。雁行回晓岫，蜃色上湖田。更想清吟处，多同隐者眠。

忆昔相寻处，时今可更么。春愁侵磊隗，晚步隔坡陀。风入唐声妥，山函蜀气多。一春听尽雨，此意与谁歌。

啸侣饥鸢愁古木，啅群冻雀聚踈篱。一庭寒意沉沉静，正是江天欲雪时。

毛骨贵天生，肌肤片玉明。见人空解笑，弄物不知名。国器嗟犹小，门风望益清。抱来芳树下，时引凤雏声。

禁中图画访玄真，晚得歌词献紫宸。天一笑，物皆春，依旧扁舟钓白苹。

平津东阁在，别是竹林期。万叶秋声里，千家落照时。门随深巷静，窗过远钟迟。客舍苔生处，依依又赋诗。

舍棹入山村，山深树自繁。短歌田舍乐，长揖野人尊。苔老云生石，松高月闯门。不闻名利语，太古一乾坤。

杖藜同上最高峰，脚力虽穷兴未穷。领略江山归眼界，尽吞淮海入胸中。

旧业桑麻在，颓龄耄耋过。虞卿著书晚，伏叟授经讹。井上磨樵斫，村东买钓蓑。倾身营一饱，自笑又蹉跎。

柱杖敲门借竹看，步随纾曲转林端。架边绿蔓阴成幄，桥下清流春有湍。君作屋庐嫌近俗，我因岩谷遂深盘。傥思出郭少尘事，或命巾车初不难。

方外诗豪张仲良，义风今日更谁双。绝怜病客无半眼，粥饭随宜到小窗。

武夷洞前皎月生，归人近得坦途行。阴霾涤尽无纤翳，远彻乾坤一样明。

茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。

上书又乞奉祠归，梦到湖边自叩扉。此去敢辞依马磨，向来真惯拥牛衣。致身途远年龄暮，报国心存气力微。誓墓那因一怀祖，人间处处是危机。

故人何定远，造物不虚生。骨骼棱棱瘦，诗篇字字清。世皆尊道义，我独见忠诚。尊酒分携后，何时盖复倾。

巴江可惜柳，柳色绿侵江。好向金銮殿，移阴入绮窗。

情知了得未如僧，客处高楼莫强登。莺也解啼花也发，不关心事最堪憎。

千尺苍崖贯日虹，忽惊悬水坐生风。不知摩诘展神力，抟得他方置此中。

噪柳鸣槐晚未休，不知何事爱悲秋。朱门大有长吟处，刚傍愁人又送愁。

白昼通红火，萧萧惊打窗。折绵寒未透，兀梦睡先降。那敢犯诗垒，自然摧慢幢。重看寄来句，呵手剔残缸。

谁作此园为宴喜，而今乐事已难并。佳人去后门长鏁，蔓草离离上古城。

江渎池头烂醉归，青旗日晚插城扉。正驰玉勒冲红雨，又挟金丸伺翠衣。老境渐侵欢意尽，旧游欲说故人稀。凭高三叹君知否，倦鹢无风亦退飞。

泽莽郁萧条，凭高不自聊。水寒陂雁集，城废冢狐妖。野色空秋获，林声急暮樵。先畴东北路，乡思托回飚。

鸡鸣霜叶下，月在纸窗寒。客路千家晓，山居一枕安。秫收催岁酿，韭种接春盘。纵有少年梦，其如心事阑。

行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。

十载重游古凤栖，莲宫新绕绿杨堤。欲谈世事佛无语，不管客愁禽自啼。苔滑空廊妨散步，尘昏老壁失留题。僧家田地邻家种，菜甲春风绿满畦。

一檐冬日送清温，疏竹萧萧覆短垣。来就老僧同曝背，不妨危坐默无言。

万事于吾一羽轻，未忘情处圣人清。抵须赋奏长杨馆，只以诗为细柳营。岁月凋零霜后叶，交游聚散水中萍。短书忽到维摩室，未信已寒文字盟。

远游万事裂，独立数峰青。明月照山木，荒村饶夜萤。翻翻云渡汉，历历水浮星。遥舍灯已尽，幽人门未扃。

昔年闻子虚，上国重相如。老厌诸侯客，晚陪东观书。弦歌鲁儒习，风俗楚人余。感激青云气，功名亦未疏。

水浄方塘晓镜清，依依冷照玉娉婷。昭君莫怨毛延寿，此意如何画得成。

古人曾道四并难，酒量黄花顿觉宽。谁与蔡欧修旧谱，且为姚魏煖春寒。饮狂尚欲簪巾舞，漏尽何妨秉烛看。国色老颜不相称，世间何处有还丹。

同榜飞腾尽，君初拜小侯。地寒推易去，天远借难留。新垅家山畔，生祠岭海头。历官如杜老，白首止参谋。

行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。

本来无饮兴，偶此到溪滩。屋角悬双瓠，船头系一竿。塔高风便响，桥峻雨随干。莫怕城门闭，行归亦不难。

玉潭月色冽以清，石室千里犹典刑。何人遗我双玉瓶，武夷先生翰林卿。约束风雨驱雷霆，长鲸夜吸川为倾。明朝风止醉不醒，扁舟径度君山青。

云嶂天涯尽，川途海县穷。何言此地僻，忽与故人同。身负邦君弩，情纡御史骢。王程不我驻，离思逐秋风。

龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。

山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。

长安在何许，疑在白日下。徘徊天一隅，华月生新夜。

睡忆建茶斟潋滟，画思兖墨泼淋漓。可怜二物俱无有，记得南堂棋胜时。

黄竹歌成雪未休，黄花渡口上横舟。百钱买酒可能醉，千里怀人不奈愁。岁事只余旬五日，家山犹隔两三州。飞云在目还知否，肯为雕胡一饷留。

客怀处处不宜秋，秋到梧桐动客愁。想得故人无字到，雁声远过夕阳楼。

药岫龙泉照瞻清，乾坤宗匠尽流行。格高一句难分出，蓦就云岩谷口明。

块处无人语合头，出门猝猝又还休。缚茅晚岁欣同社，并辔名峰得胜游。松下一筇真可老，山中五月已如秋。未应斗粟全关念，更为先生几日留。

轻烟薄霭九霄寒，素月浑如隔縠看。此夕洞庭应更好，谁能从我跨青鸾。

脱叶金霜罢，沧洲满目前。林风寒结籁，溪日晚留烟。独木横官彴，方苞入稻田。持麾更吏隠，殊觉主恩偏。

枥马志万里，棘鸾才一飞。荐书闻帝里，彩服过庭闱。野渡生春草，林花弄晚晖。君家芸阁老，应问我何归。

短筇行乐出柴荆，雪意阑珊却变晴。林际已看春雉起，屋头还听岁猪鸣。

客里吟情懒，天涯望欲昏。断云流涧水，残月照衡门。猿啸它山树，砧声何处村。浮名身外事，于此不须论。

数年闲作园林主，未有新诗到小梅。摘索又开三两朵，团栾空绕百千回。荒邻独映山初尽，晚景相禁雪欲来。寄语清香少愁结，为君吟罢一衔杯。

火云烘白昼，悠悠昼日长。黄尘扑面去，行客汗反浆。老夫清梦起，开卷钩北窗。微风入巾袂，世恐无此凉。

万玉丛中屋四檐，柳花时候笑掀髯。谁将海上山千点，幻作人间画一缣。药灶未寒丹可炼，春风犹力酒宜添。透瓶泉冷无人酌，输与黄冠自养恬。

灯心刺著石人脚，火急去请周医博。路逢庞公相借问，六月日头干晒却。

三春流寓寄花房，雌去雄飞过短墙。双翅薄匀何晏粉，一身偷带贾充香。风多苑后飞无数，日暖池边舞更狂。却为有情人爱惜，六宫皆作绣衣裳。

松韵萧骚十里清，入门毛骨冷如冰。题诗已有丹青笔，悟法应多黑白僧。风雨祇疑双涧瀑，星辰长认上方灯。来游不是忘机客，谁到云峰第一层。

曾许千金答浣纱，越溪浪浅不通槎。晓楼帘卷还凝雾，外院墙低却映花。满目离愁频驻马，一春幽梦祇惊鸦。柔桑蔽日南城路，懊恼罗敷自有家。

农桑初轸素餐忧，幸尔天然大有秋。壮穗凝镰黄𫁂䅉，柔丝滑杼白绸缪。黎明妇女放鸡犬，薄暮儿童归马牛。饱煖自聊无背本，轻肥相尚莫如流。

姑苏台下水如蓝，天赐仙乡奉旨甘。梅淡柳黄春不浅，王孙归思满江南。

忆探骊龙颔底珠，湘山同赋夜啼乌。当时吟罢鬼神泣，此段如今扫地无。

官屈须推命，时危莫厌贫。城楼近江水，潮退看垂轮。

从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。

侧畔颓垣且莫支，也须别相草堂基。要知风月无边处，不着亭台更自奇。

孤蝉鸣水湄，独立少人知。急恐移他树，清还似旧时。曾同秋馆听，并起雨堂思。南望临风久，经年不得诗。

渐暖风烟添软媚，新晴草木眩光晶。天回地转春犹在，物是人非意自惊。晚辈未宜欺老病，早年犹及见升平。山城旧与钱塘似，灯火笙歌彻五更。

君知作县易，我知作县难。临深以思险，愿勿作易观。

毒雾腥尘涴色香，无知蜂蝶自干忙。醉时烦恼不须醉，三斗谁能向汝阳。

星星短发茁霜根，今后村非昔后村。无客雨中能裹饭，有僧月下忽敲门。佛为摩顶虽真觉，儒劝加巾亦格言。师不茹荤余止酒，何时煮茗得重论。

山僮问游何许村，莫问何许但出门。脚根倦时且小歇，山色佳处须细看。道逢田父遮侬住，说与前头看山去。寄下君家老瓦盆，它日重游却来取。

老身不计人间事，野寺秋晴每独过。病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。

道傍举首揖髯陈，领得秋塘句法新。归饭客楼随取别，隔桥相见两诗人。

洛社当年留样子，客中正可饮亡何。樽前聊复会真率，殿上相期侍馺娑。事意旧游忘鬓改，坐分前席觉年多。西风管取都长健，更插茱萸上嵬峩。

帘卷疏烟醉眼开，浮云飞尽见崔嵬。苦嗟霖雨遮藏久，深谢晴风列致来。丹桂有时明月满，旧山无路白猿哀。禅僧指我真空理，心火茫然一夜灰。

圣心仁义相为一，行动无非个里来。已自不思并不勉，曷尝着意为安排。

二子君家宝，知渠神骨清。初生俱嶷嶷，学语便铿铿。凤老雏方秀，珠圆蚌转明。吾甥真宅相，可得不翘英。

睢阳一别五经春，邂逅相逢瘴海滨。华髪知公因国事，苍颜顾我久埃尘。绨袍念旧故人意，药裹关心多病身。入觐从容见知旧，为言秪欲老垂纶。

梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。万乘旌旗何处在？平台宾客有谁怜。

西湖一别忽三年，白首相从岂偶然。到得我来恰君去，政当腊后与春前。醉余犯雪追征帽，送了凭栏望去船。待把衣冠挂神武，看渠勋业上凌烟。

万人同志念弥陀，众力相成愿力多。一朵莲开亲见佛，方知净土胜娑婆。

筠阳有贤牧，典选得望郎。汉廷急献纳，使节乃辉光。翰墨一门盛，人才当代良。平生愿识面，今日获升堂。

东行就日北看云，君宠亲恩两系心。毕竟𫇴荛何所补，不如留着在山林。

往时淟涊玷蕃宣，处士名闻积有年。甚欲同倾彭泽酒，未能略送始兴钱。细看好句无疵处，时出名言亦自然。苦海爱河争没溺，禅窗一榻篆茶烟。

修修稍出类，辞卑不肯丛。有节天容直，无心道与空。

世乱异人出，高者为神仙。方术皆救世，可知愚与贤。喜君风鉴别，妙处不可传。着眼看福人，要识太平年。

东海日未出，九衢人已行。吾师无事坐，苔藓入门生。雨过闲花落，风来古木声。天台频说法，石壁欠题名。

道义宁论故与新，纷纷谁复继雷陈。图形预作山林约，笑杀青云得路人。

太华疑挨毕昴回，欲观形胜上云台。雪中地把银屏立，雨后天将画轴开。景好更宜和月看，客忙常是爱山来。我知游者登临意，常恨西轩落日催。

吾生身世信天缘，一死何须较后先。未怕时逢真太岁，或言寿过古稀年。穷余禄料虀百瓮，醉负生涯囊一钱。又见山林春意思，办随芳草落花眠。

刘蕡直气压群才，却束尘衣取次来。开府刚肠破金石，可能刻意赋寒梅。

休论花草与楼台，借得江南叠嶂开。纵使春归无觅处，何妨人乐自持杯。棋如孙武推多算，诗似颜渊已竭才。早晚竹林修故事，更看君笔灿昭回。

台前一带绕漳溪，台下回环万象齐。就拓宏模须大手，非为谄语病丁畦。

往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。

温陵尊酒偶相逢，记得同年旧日容。书读短檠游太学，经传绛帐适临封。清新得句肠生锦，瘦硬通神笔吐锋。莫向炎州叹官冷，行看胡海起元龙。

为爱妖娆恼病怀，翠屏锦幄护香荄。真教花事从头尽，却把东风满室开。一缕暗藏金世界，千重高拥玉楼台。螯汤池馆依然在，游子年年来不来。

昔年残梦晓初回，花上啼禽近小斋。可笑只今春梦里，五更欹枕听笼街。

寄迹双溪喜盍簪，剖符庐子遽分襟。伏波威著羌夷界，叔子恩怀江汉心。万里烟尘入长筭，二边风月待清吟。促归早晚飞丹诏，新雁回时有好音。

北风多雪霜，严冬无劲草。独有青青松，岁寒能自保。坐歌凤凰曲，心驰千里道。歌声徒绕梁，谁知此怀抱。

清风袅袅越水陂，远树苍苍妙喜寺。自有车轮与马蹄，未曾到此波心地。

谁怜张太守，思职更忧边。濠水中间月，光山尽处天。人应迷往事，我独采遗编。莽莽乾坤里，冥知想慨然。

绣襟金钩玉轴斜，宫娥当殿奏琵琶。急弹犀拨如飞电，端不轻侵御画花。

春风共载扬州路，屈指都疑梦夜阑。可是重来俱白发，只堪归去却黄冠。为郎我赖文书少，作邑君逢政令宽。自古江山胜尘土，莫轻故步爱邯郸。

后房寒竹连，白昼坐冥然。片衲何山至，空堂几夜禅。叶侵经上字，冰结砚中泉。雪夕谁同话，悬灯古像前。

二儿并辔入公门，博局纷纷启祸原。不及贾生何处是，弗将礼法教儿孙。

西北谋元帅，东南出隽儒。上前曾借箸，阃外复投壶。见器同安国，忧边得亚夫。如何溯黄壤，不及播洪炉。

柳色尚沈沈，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂绝至如今。

堂前丛玉知谁种，丛下高人自扫除。未论击声回顾眄，先欣秀色上眉须。随宜万偈风宣说，顿现千身月写摹。就地对谁曾画餠，当年馋水救饥无。

金甲将军传好梦，铁冠道士寄新书。我与云长隔异代，翻疑此事太荒虚。

兰台开史局，玉斝赐君余。宾友求三事，规摹本八书。汗青裁仿此，衰白盍归欤。诏许从容会，何妨醉上车。

栎园依古寺，景物久凄凉。荆棘无人翦，亭台逐处荒。数禽栖曲沼，独犬吠空堂。惆怅梅花发，凭谁管暗香。

萧森玉谿南，小亭屹相向。使华双轺车，禅境二方丈。固将物理齐，室隘志自广。松竹周四檐，足以备幽赏。

畴昔拜臞仙，桃源问果然。洞非人世外，花在此心边。寂寂蒸霞地，沉沉浴日天。南阳刘子骥，独泛问津船。

粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。

若为从官好，不异在家贫。忍以恶消息，而令戚我亲。

屋舍高低住，比邻活计同。笭箵嫌月白，螃蟹要霜红。吠犬随村落，卖鱼成老翁。地咸耕种少，海熟抵年丰。

一钱不直程卫尉，万事称好司马公。白发永无怀橘日，六年怊怅荔支红。

断雁沈踪共倚栏，定应齐客解偷关。忽惊辽鹤排空至，何啻廉珠昨夜还。假宠已惭名下误，强颜终愧笔头悭。江流有尽情无尽，须把高风付子山。

崿嶂洞阴窅，嶕峣郁千寻。中有不测渊，蜿蜒伏萧森。作霈待时举，妙化通天心。六锁度灵钥，综御归龙吟。

皎皎无边白玉盘，年年此夕带愁看。松枝积翠欺人老，桂影浮香入鬓寒。常记醉来多谬误，又逢秋至辄悲酸。疏桐清露中庭下，泪洒西风为一弹。

认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。

焚烧纵炎日，长养误薰风。责己君临厚，劳心县宰忠。十州饥馑后，万里郁陶中。欲寄精诚祷，天心或可通。

当宁敷文德，贤关喜气多。横经将正坐，讲艺忽投戈。云拥桥门路，风摇辟水波。小臣歌圣化，无地献菁莪。

自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。

又从天禄合中归，厌太官羊忆苦薇。伋瑗昌言忧国事，永钦沽直暴君非。贵人高爵悬金印，狎客闲情减带围。独有冥鸿惜毛羽，刺天未肯羡群飞。

春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。猖狂乱打貔貅鼓，稽懒慵修鸳鹭书。老色渐来欺鬓发，闲情将欲傲簪裾。苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。

满合圆如玉箸匀，一开喜气顿生春。非君与我谁知味，俗客惟夸嗜八珍。

小休绿树濯清泉，垢尽身轻意欲仙。岂必鲁儒知此乐，舞雩风止在溪边。

攀龙与泣麟，哀乐不同尘。九陌霄汉侣，一灯冥漠人。舟沈惊海阔，兰折怨霜频。已矣复何见，故山应更春。

宸游不为菊丛生，观宴元因谷顺成。阁御芙蓉称曼寿，殿开选德奏和声。玉觞未饮心先醉，宝墨遥瞻眼倍明。身在金坡空感遇，论思深愧策平平。

嘉树蔼初绿，靡芜吐幽芳。君子不在赏，寄之云路长。路长信难越，惜此芳时歇。孤鸟去不还，缄情向天末。

一从秃毛髪，万事成乖阻。贪食等饥鹰，酣眠如饱虎。

日月天回十二章，诏移清跸幸胶庠。六龙稳转桥门曲，多士横穿锦仗行。俎豆威仪瞻阙里，东西风教自周王。太平谁谓初无象，四海形容在一堂。

东府辞金印，南园伴赤松。门阑无薏苡，泉石自从容。忽作丁威鹤，云亡老子龙。一哀缘殄瘁，不是涕无从。

虽晚亦既好，花中无此香。谁能识真趣，高隠在浔阳。

仙翁弃妻子，往为壶中客。玉棺竟未掩，人世已成昔。白云无回期，三径灭余迹。犹传有青鸟，往往寄消息。

当日追亡如不及，岂扵今日故相图。身如累卵君知否，方买民田欲自污。

红粉香中双并蒂，碧丝藕下暗连株。主人一笑偶然尔，客子竞夸前所无。堂上埙箎兄友弟，房中琴瑟妇随夫。君家和气浓如酒，此即双莲瑞庆图。

为吏淮壖岁欻周，不如当日傲公侯。君今亦欲折腰去，遇好云山且胜游。

春阙风光丽，春城歌吹喧。琼苏献春酒，金薄镂春旛。

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

东坡来饭辩才师，元祐真人宥密时。生长太平经战伐，浮沈薄宦寄喧卑。五朝遗老今谁在，万事当时恨独知。此世阅人如传舍，吾人安更用名为。

此身与世分相违，可是平生不见几。知己方占白鸡梦，寸心已傍碧山飞。周旋觞咏须三益，斟酌行藏欠一归。甓社湖西隠君子，为翁应扫钓鱼矶。

经春淹泊锦官城，作个归期苦未成。老向轩裳增力量，病于风月减心情。官闲有味缘高卧，酒贵无忧为细倾。忆探梅花如昨日，西斋榆荚与阶平。

作者去千载，心事如相期。嗟我苦生晚，昼想夜梦之。杨君妙古学，挥毫满乌丝。今人有如此，可不结新知。

信手裁成任短长，密通一线透中央。看来只是旧时底，著了何妨到处行。

蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。

机轮活脱走珠盘，妙处都卢在笔端。竖起依然还放下，灵锋宝剑倚天寒。

人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。秦中已久乌头白，却是君王未备知。

枌榆阴里植甘棠，民坐春风吏履霜。治粟久持肤使节，握兰归喷望郎香。去思应共湘江永，来谂谁云周道长。拖玉腰金君不羡，令名姱节看流芳。

宝栏十二午阴移，思入云霄落子迟。当局早知提醒着，危机应不堕蛾眉。

解开篾束肚皮宽，子去谁忧甑釜寒。云水相迎船到岸，饱丛林事不相瞒。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦车节，海照角端弓。暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

瘴浓复岭烟如墨，照以澄江一洗开。芳草望中春去远，落花寒处鸟声回。风飘空翠入修竹，润滴幽蹊生绿苔。不是从前赋清苦，未应得向此中来。

一笠戴春雨，愁来不可遮。清明思上冢，昨夜梦还家。归兴随流水，伤心对落花。晋原松下泪，沾洒楚天涯。

漫漫湖水拍堤浮，欲到南亭泛小舟。平日登临如别境，后来语笑尚中流。采菱斫鲤皆新美，赌酒围棋自献酬。对面火云高万丈，谁知此地有清秋。

今朝蝉忽鸣，迁客若为情。便觉一年谢，能令万感生。微风方满树，落日稍沈城。为问同怀者，凄凉听几声。

去国东风又一回，江村度歳亦悠哉。偶逢花向山间发，更喜人从日下来。破敌屡闻胡骑走，急贤当有鹤书催。内中谁进春词帖，西掖须凭大手裁。

补陁香供走人天，赴感随缘旧所传。霖雨方忧困桑户，晚晴俄喜赋樊川。阶庭旋见收黄潦，斋壁何因上绿钱。多谢化工哀老子，遨游不复更祈年。

晨日未出林，庭户有爽气。僮奴课薪水，老子自拥篲。稻陂方闵雨，草木亦憔悴。群蛙汝何心，尚复作鼓吹。

徘徊虎穴上，吾道正羁束。落日将何如，清文动哀玉。

居心纯静眼无尘，此夜清光遍广轮。乖隔谩嗟千里共，澄明还是一年新。已抛世外无穷事，独喜尊前见在身。却忆帝城通夕看，清歌百阕会三人。

交契绸缪事未磨，月窗再得共婆娑。君今有子全无恨，顾我伶俜奈老何。

风流王谢古仙真，一去空山五百春。玉室金堂余汉士，桃花流水失秦人。困眠一榻香凝帐，梦绕千巌冷逼身。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。

寒夜风雨细，阴房灯火孤。一身无羽翼，万事有荣枯。壮志断鳌足，雄谋编虎须。蛟龙困尺水，梦想在江湖。

不见适斋老，于今三四秋。弟兄登宦路，亲党驻行舟。老病无诗思，衰怀重别愁。外家门户盛，勉力绍箕裘。

华轩迩台座，顾影忝时伦。弱质偃弥旷，清风来亦频。恩辉坐凌迈，景物恣芳新。终乃愧吾友，无容私此身。

画楼最好绿波前，萱草还看白发生。更说列卿太常老，吁嗟一曲与人传。

惯作云林客，因成懒漫人。吏欺从政拙，妻笑理家贫。李郭应时望，王杨入幕频。从容丞相阁，知忆故园春。

野人不相识，偶坐为林泉。莫漫愁沽酒，囊中自有钱。回瞻林下路，已在翠微间。时见云林外，青峰一点圆。

不问主人聊一来，水亭风榭小徘徊。春风大似私南土，未腊江梅半欲开。

青帝恩偏压众芳，独将奇色宠花王。已推天下无双艳，更占人间第一香。欲比世终难类取，待开心始觉春长。不教四季呈妖丽，造化如何是主张。

有解却成非，犹未尽离微。一体含法界，无知无不知。

憔悴非同十载前，旅酬那复似初筵。蜜房羽客非无课，木局枯棋亦任缘。得酒且思陪笑语，著诗终欲共林泉。北坛居士新登拜，租得茶山又一年。

晦景权藏毒，明时敢噬人。不劳生诟怒，祗足助酸辛。隼眦看无物，蛇躯庇有鳞。天方刍狗我，甘与尔相亲。

石上栽花后，生涯自是春。若逢亲切问，端的不饶君。

颇思菱角问鸡头，且放莲房擅早秋。蠲渴涤烦须底物，未应接绠汲溪流。

六月欲徂暑，又催流火辉。竹间萤已乱，檐侧燕将归。岂念弃纨扇，永怀劳铁衣。兵戈犹未息，老尽故山薇。

始宁花木今何在，一派山泉纪此清。说与老僧频整葺，世间难保是虚名。

荒郊昨夜雪，羸马又须行。四顾无人迹，鸡鸣第一声。

鬓边忧绪已千端，谁唤扁舟下濮干。落日明舡剑如电，勇心触拨到楼兰。

清浅溪桥水，高低篱外枝。这些风骨异，瘦尽古今诗。

五百云霞侣，同胞生佛家。不贪三昧酒，共驾一乘车。猿馈霜余果，僧烹粥后茶。我来无供养，只读妙莲华。

别时触目是愁端，适喜君怀宇宙宽。千里事人犹见喜，寄声别驾好相看。

仙潭觉海唐兴善，像设𪻺琦古至今。殿柱倒书雷部火，市桥横渡木观音。窗前竹影摇金翠，风外莲香散水沉。况有弥陀新建阁，动人无限往生心。

吸尽西江向汝道，马师不肯落荒草。三千刹海一成秋，明月珊瑚冷相照。

洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。

欲雕佳句累层峦，深愧挥斤斲鼻端。作者七人俱老大，昂藏却立古衣冠。千年避世朝市改，万籁入松溪涧寒。我有号钟锁蛛网，何时对汝发清弹。

诗人爱梅说道理，弄影团香未觉难。枝上乾坤参得透，不妨来此倚阑干。

一别二十年，蓦地又相见。如百炼精金，始终色不变。请我转法轮，增长菩提愿。直下绝狐疑，便悟本来面。

兰焚以其香，樗寿以其散。万物无不然，愧我知之晚。

吾家四正峰前住，射策君门亦快哉。三岛路从天外去，一枝香折月中来。鲤鱼晴跃桃花浪，鹦鹉春倾竹叶杯。预宴琼林非所望，偶先英俊步金台。

人间多是梅开后，旋踵东篱事故常。那得红帘卷朱户，细看素质傲清霜。一生寄兴云山外，几度搔头江路傍。咫尺名园身未到，夜窗羞对返魂香。

七八叶芦秋水里，两三个雁夕阳边。笔头到处浑无碍，扫破寒潭一簇烟。

年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。

鱼悬洁白振清风，禄散亲宾岁自穷。单席寒厅惭使者，葛衣何以至三公。

江流风㶁㶁，云薄雨丝丝。上马忙呼伞，巡檐静看棋。露天厨作泞，沙地水生池。秉烛留前夕，兹游更绝奇。

不见西街客，归来即闭门。胡床面南树，鸟鹊啅黄昏。

小萼裁成绛蜡匀，绣难相似画难真。春风用意匀颜色，未怕青腰玉女嗔。

水国笼来到水村，也应怀土也怀恩。曾为闲客还同我，今日俱遥旧相门。

恳乞鱼书得梓潼，曾司紫诰駮斜封。江山似解邀康乐，傅瑞时来访彦龙。

曾继唐贤旧唱酬，宿云亭传为迟留。韦温石上寻遗迹，蒲邓天边忆俊游。亭榭寂为闲处所，溪山清带古风流。神交冥漠相知远，重把狂吟此暗投。

午夜红光照禁中，贡金铸鼎效神工。群臣称瑞频腾奏，又见祥云鹤舞空。

百里千乡信未圆，到来空𦶟一寻烟。我今朝夕时闻见，粉骨碎身报未全。

断璧推良质，寒窗足雅供。点分鸜眼秀，色渍马肝浓。岩浸端溪月，纹藏古歙峰。可怜方寸石，笔下几迎逢。

谏书元不为求名，上有穹苍鉴至诚。索虏传观皆动色，岂知难悟汉公卿。

五股钗松黛色鲜，山家插鬓不成妍。道人见了都无用，付与云鬟雾鬓仙。

衲僧祇么是家风，隐显磨砻入混融。归子返掷全归火，羚羊挂角不同功。

世隠东畿赋遂初，荆枝相乐本田庐。偶随幽鸟同还俗，何意惊鼷并载车。浴殿封芝惭视草，史阶簪笔玷成书。犹欣夙契寒松在，持谢雕章悦柏余。

百万呼卢事已空，新寒拥褐一衰翁。但悲鬓色成枯草，不恨生涯似断蓬。烟雨凄迷云梦泽，山川萧瑟武昌宫。西游处处堪流涕，抚枕悲歌兴未穷。

破衫羸马老黄尘，人自衰迟岁自新。积雨恐侵春甲子，昏灯懒守夜庚申。花枝影转欹残月，鼻鼾声豪撼四邻。自笑功名犹有梦，散关金鼓震函秦。

池水初生盖玉沙，雨余碧草卧堤斜。日摇波影缠桥柱，绣出栾枝遍地花。

王谦不事富春侯，自是薰莸味不侔。病体隔年留枉狱，梦魂连夜逐归舟。可怜商木迁新令，欲为韩门复旧雠。但得此心无所愧，为公一死亦何尤。

倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。

巨鳌头缩翻仙翠，蟠桃烂落珊瑚地。浪溅霓旌湿鹏翅，略别千年太容易。

浦溆楼台远近殊，樽罍随处小踟蹰。高郎颇胜高常侍，解把西湖敌孟诸。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。

山老未容山客去，故将云阵锁山门。雨催晚色凝诸岭，雷送春声落后村。今夜青林妨月上，故人白首把诗论。来朝山水终弥泛，策杖相随讨涧源。

天边草木旧知名，为道潢池莫弄兵。野市旋收黄犊去，明时火急趁春耕。

秋风落叶满空山，古寺残灯石壁间。昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。

勃姑鸦舅叫楼西，春色阴晴景不齐。浓墨四垂收未起，明边一片夕阳低。

人衣蓝缕地衣红，不念家家杼柚空。厥篚织文应岁贡，更翻新样集机工。

绿遍墙头杨柳枝，小亭春尽阻归期。头昏目暗无情绪，不比少年离别时。

黄鹄刷金衣，自言能远飞。择侣异栖息，终年修羽仪。朝下玉池饮，暮宿霜桐枝。徘徊且垂翼，会有秋风时。

乌生八子今无七，猿叫三声月正孤。寂寞空堂天欲曙，拂帘双燕引新雏。

三面青山围竹篱，人间无路访安危。扶筇共坐槎牙石，涧水悲鸣无歇时。

元枢登相未为奇，奇在先生甚懒为。四海熙熙今有日，九重眷眷已多时。人才岂用拘彝调，边事常如援拙棋。天下儿童颂君实，太平欣卜万年基。

轻鸥白鹭定吾友，翠柏幽篁是可人。海角逢春知几度，卧游到处总伤神。

分引天源入禁城，御沟萦绕六宫行。寒声碧甃淙淙急，流到人间分外清。

上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。

女子乃知我，明朝变姓名。可怜逃不密，犹迫诏书行。

人言春事经桃李，我欲要之病未任。昨日强随年少去，看花那复故时心。

晓风吹醒桃花醉，暮雨添成柳叶愁。醉了又愁愁又醉，鶑煎燕𪜎过春休。

江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。

穷年兀兀究遗编，圣处工夫也自贤。政苦虀盐食不足，诸生毋诮腹便便。

十指纤纤弄碧波，分明掌上见姮娥。不知李白当年醉，曾向江边捉得么。

万绿枝头一叶黄，秋风恰则到林塘。晚云更作潇潇雨，拾得人间一夜凉。

高吟见太平，不耻老无成。发任茎茎白，诗须字字清。搜疑沧海竭，得恐鬼神惊。此外非关念，人间万事轻。

落第汝为中酒味，吟诗我作忍饥声。便思绝粒真无策，苦说归田似不情。腰下牛闲方解佩，洲中奴长足为生。大弨一弛何缘彀，已觉翻翻不受檠。

土堠累累只复双，悠然残梦对寒缸。乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。虎印雪泥余过迹，树经野火有空腔。四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。

雨声飘断忽南去，云势旋生从北流。料得凉风消息近，萧萧只在柳梢头。

晓行隐隐入花村，小雨初晴水汽昏。莫厌僧家能冷淡，且穿芸𪨗采溪荪。

混而不杂体常虚，雪月交光类莫如。应处万端无罣碍，片云自在卷还舒。

颁历如昨日，俯仰芳岁残。蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。书生赋予薄，何适不艰难。粱肉固所美，食淡心始安。

祥烟漠漠上龙旗，将相侯王护六飞。一望御街红数里，几人簇拥赭黄衣。

岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。

籍甚中秋月，飘然四海兄。诗兼淡仍泊，酒任浊还清。柳映萧萧影，滩闻活活声。明年当此夕，击柝政重城。

池中已具八功德，浴处还敷七浄华。妙体本来尘不染，何妨痒处与抓爬。

咫尺含章路不通，桃符浑不记临终。青州政似恒三代，何用依依𬘘勗中。

屋上青山屋下云，清泉为镜石为屏。客来问我谋生计，一卷家传相鹤经。

一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

独去何人见，林塘共寂寥。生缘闻磬早，觉路出尘遥。江雪沾新草，秦园发故条。心知禅定处，石室对芭蕉。

系舟此地昔徜徉，杨柳今时更老苍。却望灵芝西北路，秋风吹泪满沧浪。

四方无事太平年，万象鲜明禁火前。九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。

欲取琅玕𣃁翠苔，北扉特为尔新开。手题诗句从僧觅，亲卓筇枝拣地栽。红粉绕丛遗细朵，绿醪偷影入金杯。莫忧裁作渔竿用，已向磻谿下钓来。

江城八月苦炎晖，潇洒山间挟纩时。峰顶宝林俱胜绝，篮舆从此上天池。

至日郊原拥节旄，先茔躬得奉特醪。霜威压野寒方重，山色凌虚气自高。衣锦不来夸富贵，报亲惟切念劬劳。连村父老欢相迓，因劝勤耕候土膏。

秋末楚云端，行侵苔藓斑。愁肠不厌酒，病眼岂逢山。远路有时到，宦游无处闲。却思清渭北，烟柳掩柴关。

菩提慧日朝朝照，般若凉风夜夜吹。此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。

经月疏行台上路，秣陵城郭忽秋风。马嘶卫霍空营里，萤起齐梁废苑中。野寺旧曾开玉帐，翠华久不幸离宫。小儒记得隆兴事，闲对山僧说魏公。

银河初转水横流，星史人催报晓筹。金凤凰门开万钥，玉蟾蜍影挂西楼。

问疾维摩本不任，招延多谢屡挥金。伏波床下容松拜，康节窝中为客吟。新语粲花空把玩，旧游煨芋阻追寻。老惭筋力难为礼，南北相望只嗣音。

返本还源事已差，轻罗不着外寻麻。劳虑即真犹未信，忽然解道见桃花。

学诗常拟邵尧夫，问道曾谒杨慈湖。尧夫之诗呈大朴，慈湖之学澄太虚。羡君优游两者间，傲视轩冕如蘧庐。何时从我山中居，绝胜泛绿依红蕖。

暂来双阙下，雅向九霞间。遂策云中杖，言归海上山。入林煮白石，服气驻朱颜。自愧风尘客，琼枝窅莫攀。

邮亭方此越三衢，已是江南十里逾。幽谷日来禽对语，平沙霜重雁相呼。溪旁障水横鱼网，竹下开门出酒壶。物态人情随处好，不烦客子叹羁孤。

庭院深深深几许，美人绵渺在云堂。落花游丝白日静，锦荐金炉梦正长。

举首黄龙山色青，琤琤干叶坠寒林。门首平塘泊鸥鹭，吾与若曹都眼明。海会幽铭掩清汉，云岩丰碑掣奔电。一瓯花乳一炉烟，投地起来俱不见。

故交他郡见，下马失愁容。执手向残日，分襟在晚钟。乡心随皖水，客路过庐峰。众惜君材器，何为滞所从。

泛爱何人枉素书，银钩奕奕到田庐。朋游久许贫方耐，宦学空怜老更疏。回雁峰前应梦到，放龟池上也斋居。相期保社同香火，口祷功名乞与渠。

薄薄寒侵酒面和，可怜春事委流波。两堤杨柳东风老，一曲池塘夜雨多。花落鶑声还在否，桑空蚕事又如何。壮心不逐流年去，倚剑青天发浩歌。

颜范遥同异代心，琳宫香火道缘深。诗家风味今谁在，定访弥明与共吟。

日暖旌旗壮凤城，圣君勤俭古风清。宝刀不染匈奴血，四海从今自太平。

扬波欲澄浊，孰若波暂停。止波浊自澄，万象无逃形。世人竞驰骛，方寸不得宁。投闲幸一来，先生常独醒。

好酒吃三盏，好花插一枝。思量今古事，安乐是便宜。

峞峨古涧西，万木集归鸟。炎炎日流金，为君除热恼。

谁谓斯文无定价，独怜之子坐虚名。主司头与笔俱点，宰物心如秤样平。骏马却还国西域，病鸱堕落屋东坑。老夫谢绝人间事，亦为诸贤喜且惊。

土木谢雕华，结构趣闲敞。四座来风月，中庭容几杖。庭喧海潮至，窗暝山云上。萧散寄官曹，欣兹会清赏。

檐前蔽日多高树，竹下添池有小渠。山客野僧归去后，晚凉移案独临书。

万木带秋声，古今念暌别。我有赠行意，临行为君说。重岩休滞云，远水且观月。生生知不知，天风助清彻。

秋崖秋壑两般秋，湖广江东事不侔。直到南康论体统，江西自隔两三州。

杀鸡季伟蔬留客，列鼎孙弘外一肴。古道无存几夫子，今人何限不全交。

香象奔波失却威，木女来呼叫阿谁。普贤露地空弹指，一场败阙少人知。

谁言急景似飞梭，我把光阴欲快磨。却想残春笑君处，无何有路觅君多。

故友汉中尉，请为西蜀吟。人家多种橘，风土爱弹琴。水向昆明阔，山通大夏深。理闲无别事，时寄一登临。

蜜蜂蝴蝶未狂飞，蝼蚁仍难上冻枝。惟有青松一千丈，相看曾共岁寒时。

带烟柳外阴晴好，趁暖花苞日夜肥。有宅一区园十亩，不知天遣几时归。

赫曦日夕真奇绝，最好中秋看明月。竦身飞上第一峰，不觉清寒近天阙。初离海角犹朦胧，行到天心转光洁。今宵端正照山河，长笛一声愁欲裂。

江湖不恨知心少，只怕相逢雪上头。万事悠悠双弊屣，百年渺渺一虚舟。共斟荷露吟终日，坐挹松风喜近秋。更好停杯溪上月，不妨为我夜深留。

今日前溪好，晴空事事明。草长颜色重，凫暖去来轻。游女矜髙髻，书生厌短檠。悬箪虽过午，碧涧煮芹羹。

朗公垂老尚吟诗，曾泛三湘看九疑。欲问劳生心扰扰，强酬佳句思迟迟。红尘策马殊无味，碧嶂携僧自合宜。共待中条山有雪，寺楼吟尽更同谁。

春风不放桃花笑，阴雨能生客子愁。只我无心可愁得，西湖风月弄扁舟。

产业家家坏，诛求岁岁新。平时不为备，执事彼何人。朱户仍奢侈，柴门转窭贫。若非衢空畔，无用说悲辛。

德刑相济用，自古意尤深。肃杀冬神令，慈祥使者心。月明清驿路，风色定寒林。善政民应化，毋忘鲁叟箴。

生铁面皮难凑泊，等闲举步动乾坤。戏拈十智同真话，不负黄龙嫡骨孙。

吟社有如此，终当让一头。功名吾已晚，富贵子何愁。努力看书最，偷闲且拍浮。清游未可负，只尺荻花秋。

昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

着眼飞鸿外，欹巾韵磬边。半忘今古操，岂校有无弦。自适何须妙，能听也则贤。如何划然里，犹露祖生鞭。

妙响无住时，昼夜常轮回。那是偶然事，上界特使来。

欲将同异较锱铢，肝胆犹能楚越如。若信万殊归一理，子今知我我知鱼。

落尽群花独自芳，红英浑欲拒严霜。开元天子千秋节，戚里人家承露囊。

汉世最优文学掾，因君官称复荣今。青春事业收名路，白首光华照士林。风月每邀花底醉，乾坤共老水边吟。安车正好追先烈，子舍唯增二百金。

湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

有客张陵曾寓此，仙乎仙乎生实死。鸿名制作往事空，盛迹今应颂天子。

爱他国色艳倾城，老衲心城百万兵。便使有情何足动，幻花况是本无情。

岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。

支遁初求道，深公笑买山。何如石岩趣，自入户庭间。苔润春泉满，萝轩夜月闲。能令许玄度，吟卧不知还。

公府还家鬓未秋，镜湖南畔决归休。读书精舍岂轻出，采药名山成远游。白堕兴来犹小醉，青精才足又何求。俗间毁誉惟堪笑，常隘韩公咎斗牛。

西湖锦舫帘垂额，越上乌篷铁簇头。江堰不通人已老，竹深荷浄且迟留。

岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。

听政勤劳抚万方，暂留行殿驻钱塘。已将轮对规行事，更向龙床阅谏章。

开济堂前送櫂歌，渊渊舡鼓伐灵鼍。云埋白帝千山小，浪拍青天一叶过。解后天涯惊易别，顾瞻水剂得如何。惟余报国忠肝在，铁石云坚尚可磨。

难把菱花照素颜，试临春水插花看。木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多作雨，洞古不收云。夜宿听鸣鹿，晨斋饤野芹。黄冠尤喜事，添注石炉熏。

与公缁素两无成，世路低回窘墨绳。弱羽机缯怀畏避，孤根霜雪厌侵凌。未须神秀终齐雪，好嘱维摩且判凭。喜读师诗破尘坌，了如松雪拂人膺。

晚辞富贵功名士，竟作东西南北人。早岁衣冠如昨梦，平生笔墨累闲身。时情尺水翻千丈，世故秋毫寓一尘。自有使君天上士，新诗挥扫唤人频。

袅袅柔芳浅浅春，早梅花白柳条新。归艎去后无来客，占得风光不共人。

翻手飞帘拗作晴，重重放出锦溪春。东君于我故青眼，天地中间有此人。

亘古英灵在，颜回有后身。年才十三岁，才过万千人。学到由天悟，文高见理真。再生仍再夭，无路问鸿钧。

霜晴忽念到江干，小蹇羸童路已干。骨相岂能当富贵，鬓毛聊喜耐悲欢。客途冬暖衣裘薄，村市年丰酒盏宽。残腊即今无十日，剩求芹蓼助春盘。

星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多于马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

读尽人间未见书，几曾回眼到园蔬。文章笔下飞云锦，今古胸中著石渠。万事要询胡伯始，九重应问马相如。明年我欲为公寿，想得追锋已赐车。

春来日日两堤边，醒即狂吟醉即眠。午饮每赊新路酒，晚归多唤里湖船。生逢坡老怜词客，死共花翁配水仙。一点梅魂招不得，愁来时展咏香编。

夜半披衣凭玉栏，天风吹露洒琅玕。前台后台月如水，云去云来梅影寒。

夫子勤于蘧伯玉，洗心观道得灵龟。开门择友尽三益，清坐不言行四时。风与蛛丝游碧落，日将槐影下隆墀。天空地迥何处觅，岁计有余心自知。

漓水津头逢早春，桂林杨柳拂行尘。西园无限芳菲树，皆作新花诗主人。

出生三十年，当游千万里。行江青草合，入塞红尘起。炼药空求仙，读书兼咏史。今日归寒山，枕流兼洗耳。

逃虚喜听足音跫，况是乡人万里逢。江海茫茫天尽处，又携书剑入湘中。

玉龙起雨上东天，石虎出风下北山。夜兔穿云南海底，昼乌破暗西畔岩。

杵臼功能自古施，更堪引水代人为。谁知满溢倾欹处，却是临机效力时。

大山如大国，小山如小邦。低树无附丽，洪涛恣舂撞。

唆伊争讼真伊贼，劝你休和是你师。纵使胜来耕已废，得便宜处失便宜。

隔竹通晖月自妍，樽前宝炬不须然。毫飞阁上千林湿，句落云间万井传。佳节敢辞通夕醉，宿酲还傍小窗眠。鬓边黄菊应相笑，白发较多似去年。

儒林冠冕国蓍龟，黄发同时二老归。出处古今难一槩，青天未可戴盆窥。

濯锦江头织锦家，几多花草鬭矜夸。无人识得他机杼，伫立视之徒叹嗟。

窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。

忆昔与吾师，山中静论时。总无方是法，难得始为诗。冻犬眠干叶，饥禽啄病梨。他年白莲社，犹许重相期。

恻怛动旒扆，鸿胪葬老臣。箫铙震淦口，绋翣隘漳滨。久大英名在，哀荣异礼陈。丰碑纪遗烈，长泣邺城人。

一转月窗语，全超言象前。无人知此意，令我忆南泉。

中宫赐雪玉成峰，滴露堆寒冷照空。三十六琐明月夜，姮娥浑在水晶宫。

先师公案强名模，不解深藏负累渠。是我杀人便偿命，如何年老解心孤。

生爱梅花是性情，故园阻绝泪纵横。梦中惊见南枝曝，起绕山边水畔行。

雍门琴罢已浪浪，更上牛山半夕阳。楚泽云迷千里目，蓟门歌断九回肠。寒梅带雨飘离席，尺素停灯作报章。湘水干未终未尽，岂徒万点寄疏篁。

尘匣启菱花，丑妍无不识。羞杀几英雄，霜髯太煎逼。

老去篇章耻未穷，力耕岂谓岁能逢。切磋政尔须公等，户牖多开恐妄从。

今岁仅余今夜月，此舟三泊此江沂。遭逢明主还遗恨，惭愧先生独见几。泗水列侯多不免，湘山四皓竟安归。汉家故旧尝枚数，孰与东南一钓矶。

无忧树下浴婴孩，清晓蔷薇带露开。转过衲僧相见处，后槽馿马出胞胎。

烧尽长安市上花，何时重见此繁华。独怜几处堂前燕，失却新巢过别家。

倚天翠壁夹黄流，伛偻呕哑挽上舟。今古英雄愁绝处，夕阳筹笔驿东头。

闻道黄杨山上头，千峰环抱百泉幽。羡君柱杖年年去，饱看人间万顷秋。

两岸青山刻峭成，一溪回曲篆纹平。绿阴隠隠无重数，欲去黄鹂又一声。

觌面提来付与伊，分明此意没东西。腕头有力千钧重，谁道通身是水泥。

朱门多好景，清共佛邻墙。风递何僧磬，烟闻那院香。水声流静夜，塔影卧斜阳。只是宫城远，趋朝较数坊。

我有百衲琴，巴渝不同调。三叠太古音，那免世惊笑。彼哉遇嗾徒，睥睨追风骠。幼舆虽折齿，初不妨吟歗。

匈奴旧畏李将军，今日重来几代孙。旗尾飘扬山烧裂，马啼腾踏塞尘昏。降王稽颡朝南阙，天子垂衣御北门。幕府事闲刁斗静，碧潭佳景日开樽。

平生不作罗池梦，今日还来谒柳祠。忽忆故人曾得句，鬼神先我七年知。

车尘马足两纷纶，谈叟浑如谷口真。闹里光阴渠不驻，静中滋味我尝新。高眠展转三竿日，熟饮频烦一瓮春。请看夏畦劳瘁者，岁寒当与子相亲。

秋尽暑犹剧，今朝凉意新。轻阴能障日，小雨不生尘。度壑时投策，看云一岸巾。邻僧问何往，茗果愧情亲。

看花无语泪如倾，多少春风怨别情。不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。

久雨曾无度，阳和渐向阑。杂香生众木，浓翠入孤峦。漏缓宵仍静，灯微晓更寒。芳时犹卧病，何日出城看。

中间李建州，夏汭偶同游。顾我论佳句，推君最上流。九霄无鹤板，双鬓老渔舟。世难方如此，何当浣旅愁。

畴昔常闻处士庄，林泉胜景甲山阳。一渠寒水流清济，千仞浓岚耸太行。枋口云归穿古木，燕川风过入修篁。前贤旧业何人继，分与三贤作醉乡。

数峰岚翠朝昏见，一径莓苔出入疏。宗炳不离庐岳社，戴逵原在剡州居。篱边旧种千竿竹，架上新添百帙书。弟侄一科双折桂，不劳人问道何如。

青天澹澹月荒荒，两岸淮田尽战场。宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。

冰雪肌肤力不胜，落花飞絮绕风亭。不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。

寒雀喧喧满竹枝，惊风淅沥玉花飞。霜柑糖蟹新醅美，醉觉人生万事非。

已办轻舟著脚登，笑渠河伯故阴凝。征车政欲周阡陌，赢得天教一夜冰。

钻冰取火凭谁信，拼命工夫入死门。脱体一交翻得活，金刚正焰透乾坤。

闻说年来更老成，清心寡欲厌纷纭。固知造物有深意，端享修龄看策勋。

上林跃马看腾骧，父老犹言昔日张。顾我儿曹殊未学，敢将踪迹继前芳。

少小追随子佩青，如今相视鬓丝横。式相好矣天伦重，归去来兮世念轻。目送飞鸿云缥缈，身怜病鹤影伶仃。圣恩若许还农亩，依旧山窗共短檠。

客怀病思两凄凄，瘦马长靴溅雪泥。道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。村醅酸薄陈山果，旅饭萧条嚼冻齑。何处人间非梦境，恍然重到剑关西。

斋宇夜沉寂，凄凉群物秋。卧听檐泻尽，心属故园幽。了事知何日，分曹喜胜流。笑谈真暂尔，不敢恨淹留。

独步溪头冉冉风，莫云当面失前峰。近闻海戍移屯去，渔火滩头万点红。

花开供蜜叶禁霜，老柏乔松气亦降。未遇李聃谁爱惜，柘塘西院碧油幢。

吴牛行欲老，汉马焉得肥。筋力不可恃，游子当念归。

兽鹿如斯为慨然，使君犹入野人船。游山失道今谁问，孤姥翻知长史贤。

十年曾一别，征路此相逢。马首向何处，夕阳千万峰。

未到蓬莱阁上游，梧坡在越自应留。秋深灯火夜深话，又拟横飞一鹗秋。

汉渚往湘川，乘流入远天。新秋无岸水，明月有琴船。露坐应通晓，萍居恐隔年。岳峰千万仞，知上啸猿巅。

春事匆匆绿渐秾，林花铺绣晓烟中。如何卷上黄金阙，许作华裀舞阆风。

旧嫌诗被西湖隔，一笑谁教却此同。为有简书闲不得，不知吟鬓又秋风。

却隠他山雾，来眠此洞云。区区麛鹿辈，战栗敢子群。

紫头青项背如龟，青不青兮紫不绯。仔细看来茄子色，更兼腿大最为奇。

早知芳树不如归，底用青天接翅飞。但了寝门安与否，更关城廓是和非。预愁计日当还次，安得穷年只掩扉。羡杀能诗西阁老，一庵依旧鬓毛稀。

山树落梅花，飞落野人家。野人何所有，满瓮阳春酒。携酒上春台，行歌伴落梅。醉罢卧明月，乘梦游天台。

楚甸三千里，旌麾列大邦。渺弥连沃野，隐辚抱长江。此际藩王室，何人拥将幢。向来称下邑，国士有无双。

一自端明去外台，修途松盖属谁栽。仁心既许推仁政，玉笋清班趁早排。

数日自穿池，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。

一枝筇竹度年华，自爱藤阴夹雨涯。野叟笑予衣落魄，牧童见客手交叉。染成众绿桑初椹，落尽千红楝始花。步至桥西水穷处，却随黄犊还吾家。

蹭蹬今如此，沉绵不复支。心随形共悴，年与智俱衰。雨急孤灯暗，云深断雁悲。旧书空满架，惆怅负明时。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

一夕西风叶下柯，羁人憔悴发沉疴。穷来无子知难得，命薄于人可奈何。困卧牛衣空有泪，剧弹鐡剑不成歌。陶家壁冷尘埃满，何日云雷起鐡梭。

中春艳桃李，东风惠以繁。胡为连日雪，花叶飘阑干。气非骄阳候，宛若残腊寒。玄冥僭融和，玉川知其端。

晴滩属玉玩烟霏，照眼琅玕碧四围。堂荫白茅娱子美，江吟净练忆玄晖。谁家鼓吹观游去，何处笭箵罢钓归。尚想江南图画里，风帆夜落道人矶。

晏斋生理比何如，破砚今来亦已枯。珍重此君为耐久，澹然相对祗清癯。

读尽诗书不要官，饥寒欲死岂无田。生憎俗子慵开眼，逢著诗人便绝弦。笠泽弁山三益友，笔床茶灶一鱼船。羡渠赤脚弄明月，踏破五湖光底天。

凿开千里地，通得一隅天。叠嶂连三峡，重门扼两川。

拄藤峰顶一长啸，赠子西行风半帆。想见月生潮上处，新诗历历在千岩。

木落淮南树，秋风日夜高。月临扬子渡，雪卷广陵涛。不得同萧散，何因破郁陶。空凭尺书速，未解夣魂劳。

一别名山十五年，宦情羁思两茫然。故人半作累累冢，只有苍官立道边。

说道空空元不空，太空何物不能容。世人枉被虚名幻，到底还须识正宗。

黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。

授书天佐汉，鼓箧客师韩。气宇包溟渤，辞锋凛莫干。经纶股肱似，姓字齿牙寒。不作规随起，谁令九鼎安。

芗林未置身，泛宅先入手。二疏归来时，能似今日否。

山林有福足慈云，一耐中闲百废新。诗榻话香来雅伴，斋钟声好撼禅邻。红颜药力如平日，青眼梅花又小春。欲赞法身安稳处，年年松竹长精神。

才见高帆落归艑，又携轻剑逐戎麾。步兵厨里仍多酒，王粲军中不废诗。绝塞风烟通夕静，近关榆柳识春迟。花时不得同嬉赏，肠断东风把一卮。

林下闲携数尺笻，长中宽袖道家风。已留吏政青编上，却御仙风紫府中。

虽与余香别，何曾别样开。一花分六出，千叶是重台。玉洁浑无玷，金黄谩夺胎。寻思天下白，只合友江梅。

昌黎铭最好，朋友更情深。身没复何憾，家贫自不禁。春山无死草，夏木有清阴。为鬼诗还别，重来何处寻。

非风幡动唯心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师直是好知音。

白水神龙跃，苍梧缋翟归。八纮瞻寿母，二纪御慈闱。春酒霞方烂，秋阳露已稀。伤心老莱服，不上赭黄衣。

别久貌逾壮，道同心更亲。移居近韦杜，相对邈参辰。雪少似饶客，鸟喧知得春。归期淹几日，莫厌马蹄频。

地偏人迹悄，月到小窗明。鼓瑟希曾点，观书慨屈平。物情闲里见，世事梦中更。不着黄粱枕，虚名已自轻。

流俗厌拙直，对面犹褒斜。冰玉漫坚白，锦绣矜妍华。往往怪僻者，反为时所夸。交情到妻子，令人生叹嗟。

皛皛三江水，岹岹百尺楼。云山接南诏，风景冠西州。徙倚乾坤大，徘徊岁月流。明朝怅回首，湖海一归舟。

袖手长才世路轻，爱闲那有鬻荣名。挂冠便欲辞丹阙，策杖还归老故城。适喜不求三仕喜，传家惟有十分清。林间佳处真恬退，好向廉泉自濯缨。

霏霏梅雨洒危层，五月山房冷似冰。莫谓乾坤乖大信，未明心地是炎蒸。

问讯俞夫子，兼旬不寄书。官居还独冷，体力复何如。药石宁须尔，炎凉一任渠。诗能驱疟鬼，下笔莫踌蹰。

花开时节趁柔金，冷露繁霜未许侵。况是天香无俗韵，一樽清赏有知音。

月午江空桂花落，华阳道士云衣薄。石坛香散步虚声，杉露清泠滴栖鹤。

青女轻抛万宝妆，梨花庭院冷无香。欲题好语觑天巧，搅尽枯儒几曲肠。

山寒苦厌连宵雨，溪滑顿添兼尺水。舆行两驿费十程，篷卧一篙余百里。世事乘除类如此，人生俛仰知何似。紫螯美不负秋风，但愧前头子陵耳。

黄叶满林霜尚轻，蓼花披岸水犹生。坐邀一段潇湘胜，元出钧陶手作成。

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。

紫溪镇遏旧朱门，满地芃芃欲断魂。当日告身今故纸，独遗眢井付诸孙。

摄提东直斗杓寒，骤觉中原气象宽。天为两宫同号令，不教春岁各开端。

冰骨清疏绿玉君，连环高节粉花纹。截来好作仙翁帚，独倚扶桑扫白云。

沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

间关海岛岂谋身，婴臼存心力不能。天上龙章空结梦，人闲鱼腹了中兴。英雄一死从君父，忠义遗编托友朋。万里楚魂招不得，诗成惟有泪沾膺。

亲从蓑笠问饥寒，赴愬人人得犯颜。更向棠阴聊憩茇，要令粒食共鲜艰。身归雨露司存后，诗在山川刻画间。饱饭之余能细和，止斋应有几年闲。

有人多病卧遥帷，误舍寒耕失故畦。每畏宾朋嘲乘雁，宁教子弟爱家鸡。淹中学废心都塞，辕下鸣余耳更低。自顾上恩无一报，何颜岁晚望金闺。

石虎石羊还石人，此间独有石麒麟。定应侧近藏陵墓，仗此威灵护鬼神。一石琢成高且大，两头相望俨如真。参天宰木知何在，今与渔樵作四邻。

画舸连樯泛碧波，潇湘去路饱经过。山川焕发旌旜色，将士欢娱铙鼓歌。旧学但曾闻俎豆，暮年何意总干戈。据鞍马援平生志，岂在骊驹白玉珂。

落髪在王畿，承恩著紫衣。印心谁受请，讲疏自携归。泛浦龙惊锡，禅云虎绕扉。吴中知久别，庵树想成围。

百千灯射水精帘，尚觉游人意未厌。多病只思田舍乐，夜归烟火望茆檐。

辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隠翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。

五老峰前松荫庭，风光清美日华明。独游略不逢一士，时有纹枰落子声。

少壮东堂奏捷功，浮香仙籍继家风。年年占得中元景，一颗冰轮照九穹。

迎祥竞献双条达，续寿初纒五色丝。共仰斋庄隆内训，永观蕃衍茂仙枝。

踏雪归来水路长，亲曾相见白云乡。风来风去都无那，分付行人一点香。

永夜发孤笑，起看河汉流。群山涌翠浪，纤月挂琼钩。岂谓艰难日，翻成汗漫游。虚舟全不系，暮景付沧洲。

粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。莫言城郭无休士，人若无心在处闲。

讲道师友少，稽古编简残。何以起斯文，念之心为寒。

悟时此事元来易，迷后斯门实大难。处处绿杨堪系马，家家门口透长安。

穷居谙世故，了了不如昏。万事慵挂眼，终年思杜门。云闲忘出岫，叶落喜归根。熟计惟当醉，宁论社瓮浑。

玉蝶交加翅羽柔，八仙琼萼并含羞。春残应恨无花采，翠碧枝间戏作球。

真水由来自有源，非河非海性其天。为君甃饰标三字，唤作城西君子泉。

汲汲求交友，良由不敏姿。风流伯始后，文献澹庵师。此士世亦寡，因君交不疑。倡酬凡几纸，别后慰相思。

小园路口安柴户，日日山翁手自开。禽有色声皆可玩，花无香实不须栽。柳根著石宜安钓，岩罅通泉可泛杯。更向南坡临水处，参差纯种百株梅。

一身独善欲何之，争及衣冠解抚绥。浮世浅情无限量，愚蒙自是不相规。直须凭仗分明说，语取灵源问得知。要觅洞中闲日月，除将济事谩非为。

拟将心地学安禅，争奈红儿笑靥圆。何物把来堪比并，野塘初绽一枝莲。

岩中二子已飞仙，药臼丹𬬻尚俨然。无奈故乡心正切，末由此地结清缘。

寺门压石危欲崩，槎牙老松挂苍藤。风传上方出定磬，雨暗古殿长明灯。宿林野鹘惊复起，争栗山童呼不譍。谿南闻道更幽绝，明日裂布缝行縢。

晓日都门飐斾旌，晚风铙吹入三城。知公再为苍生起，不是寻常刺史行。

丹青王右辖，诗句妙九州。物外常独往，人间无所求。袖手南山雨，辋川桑柘秋。胸中有佳处，泾渭看同流。

过我葵榴巷，留君笋薤厨。襟怀新雨快，面目故山癯。自笑孤飞鹤，谁怜返哺乌。未应埋没得，囊有万骊珠。

子美尤称位，昌黎若惜滂。色空融佛性，冰炭置吾肠。未审生何国，犹疑在我傍。一条胜谢傅，老不废期丧。

忆昔南州去，松根眺邑廛。鸟啼云里树，人入洞中天。载陟今时路，须航古渡船。地穷巇崄尽，蚤晚济平川。

佛屋千年古木中，遗民犹有六朝风。骑馿宰相何人见，试问玄关十八公。

浮世况多事，飘流每叹君。路岐何处去，消息几时闻。吟里落秋叶，望中生暮云。孤怀谁慰我，夕鸟自成群。

剥喙门前久未嗔，定知我辈不羁人。午窗唤起梦魂好，一语便知风味真。身婴世网坐营口，心识醉乡慵问津。忽先秋燕背人去，四角何由生客轮。

松声度暖风，花气薰迟日。乘兴问三三，何劳邀七七。

天上恩荣逮我亲，日边消息趁蕤宾。光生花诰宜多寿，喜动莱衣别有春。须信庆源能衮衮，故教乐事愈频频。明年不但郊封止，八秩重看宠渥新。

亭与溪相近，无时不有风。涧松生便黑，野藓看多红。雨足秋声后，山沈夜色中。主人能守静，略与客心同。

势与群峰绝，崔嵬几倦登。波澄涵倒影，云尽露危棱。景象全胜画，林泉半属僧。何人凭郡阁，西望翠层层。

凯还几度宴东峰，新构危亭接梵宫。势入青冥横绝壁，路盘空曲压高松。临流自笑功名薄，对酒忻逢景色重。飘泊却惭归未得，日斜坐听暮云钟。

碧云玉搔头，对景山月皎。霜静在更深，风香我先晓。

一见说交情，僧醪为客斟。溪山衔落照，杉竹聚清阴。日对画图轴，风生琴筑音。意行行不足，逸兴对高吟。

帘幕低垂夜漏深，秋虫唧唧相悲吟。回纹织罢空弹泪，未必君心似妾心。

知君胸次蔼春阳，与世多炎岂有凉。书室相迎黄卷积，羽人同坐白须长。此翁久客贫兼病，今岁奇寒雪更霜。一饷清谈百忧绝，故知退静胜奔忙。

不因讪谤起冤亲，斩却猫儿不作声。尤赖赵州收得橛，草鞋搭脑笑忻忻。

岫云休怪此行徐，出处家风本俗如。当任宣尼无俟驾，肯辞孟子范驰驱。如金岁月人奔竞，似玉行藏我卷舒。极目冥鸿挥绿绮，忘情鱼鸟尽江湖。

半年辛苦葺荒居，不独单寒腹亦虚。努力且为田舍客，他年为尔觅金鱼。

春呼群艳与偕藏，残英风劝作清狂。消愁贤圣酬酢寡，破睡枪旗幽兴长。

草下阴虫叶上霜，朱栏迢遰压湖光。兔寒蟾冷桂花白，此夜姮娥应断肠。

烹鱼多素书，问字谁载酒。寂寞淮乡居，岁月亦已久。敢希陋巷乐，但觉贫士丑。知音幸有人，此事可不朽。

亭午步江皋，谁云命不遭。爱风吹蛱蝶，怕雨烂樱桃。钻火烹新乳，槌门觅小槽。今年奇事少，尘满旧征袍。

好云入座邀为伴，野火当门借作灯。汲水卖来樵舍妇，采芝携去竹溪僧。风岩暴响闻颠木，月幌微明见断冰。谁信此来无路入，败篱折壁两三层。

双燕窥帘认主人，十年不见忽过门。乌衣故国今何在，苍箓遗民老幸存。芹沼不香惊绿暗，草堂无语对黄昏。从今不必依王谢，只好寻常烟雨村。

杳杳羊车转掖庭，夕阳亭上北风腥。纷纷羔羯趋河洛，为见深宫竹叶青。

肯将生意待春回，尺寸灵根破雪栽。爱护成阴十年后，漫山仿佛鲁祖来。

不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。

闲身行止属年华，马上怀中尽落花。狂遍曲江还醉卧，觉来人静日西斜。

下马神霄第一回，晴空宫殿九秋开。月中桂子看时落，云外仙𫐌特地来。

冷灶无烟过午时，可怜童鹤望邻炊。饥来细把梅花嚼，不信梅花不疗饥。

雪浪无坚岸，金沙有退痕。断桥犹半板，漱树欲枯根。为问新来涨，今年第几番。昨来愁此渡，已济不堪论。

挂帆来迓新邦伯，不与邮亭计短长。旧习澹如黄阁老，骚情闲寄碧云房。空蒙得处花生笔，滟潋斟时月满觞。想见客毡寒不寐，自将宿火拨残香。

多君有奇略，投笔佐元戎。已佩郎官印，兼乘御史骢。使星随驿骑，归路有秋风。莫道无书札，他年怀袖空。

江北江南公不归，人言公懒笑公痴。闭门端坐读周易，直过新春围闭时。

少共千忧老一官，中间毁誉两茫然。去留有命真如此，俯仰从人却未然。故著江山供极目，正将彊健入新年。惊逢小杜风流胜，信有衣冠不乏贤。

雪后楼台欲暮时，游人只道上灯迟。月轮贴在梅花背，错认梅枝作桂枝。

南浦空波绿，西陂夕照寒。瑶华伤远道，芳草送归鞍。翠敛遥山叠，氛收古泽宽。衰容畏秋色，不及楚枫丹。

结发书痴气吸川，壮年才得预宾筵。射穿杨叶心何武，梦入梅花骨已仙。设席肆筵劳送上，着鞭跨马欲飞前。令君早晚朝天去，桃李妍春正耐烟。

豪杰书生懒散仙，小庵藏迹得安闲。禅曾勘破诸公去，诗在推敲一字间。夜雨滴残梧叶老，夕阳行处水花悭。买舟便欲乘风去，孤绝同游海岛山。

田园稔久已荒芜，归去来兮自荷锄。眼底悠然见无见，黄花岁岁状难如。

秋光万斛泼疏帘，瘦玉萧萧拂画檐。鹊尾炉中香篆冷，矮窗袖手对楞严。

佳禽百啭不惊风，午日蒙蒙睡眼中。几片犹飞残腊白，数枝初见出墙红。低回节物怜迁客，漂泊生涯难老翁。多谢春光相击拂，一樽倾倒许谁同。

中秋垂一宿，延颈望金波。素魄虽微缺，清光已觉多。圆来殊俯近，观者尚蹉跎。明夕当如鉴，光华更几何。

冰力方刚风助威，经旬足不到门畿。可人安倩来相问，语极情生爵娄挥。

半月不把镜，羞看两鬓尘。读书增意气，携刺减精神。道路谁推毂，江湖赋采苹。从来麋鹿性，那作帝乡人。

不思朱雀街东鼓，不忆青龙寺后钟。唯忆夜深新雪后，新昌台上七株松。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人俱不识。

雪霜何太甚，寒意极今年。红早迎初日，青还见旧天。晴光明草屋，暖力破冰田。堰路应无碍，频频问过船。

荆吴中隔万山遥，那得相逢话寂寥。长忆梅花好时节，访君船泊古枫桥。

高人占断一生闲，长得青山在眼看。棋子纵横星点乱，琴弦戛击玉声寒。无心门掩苔三径，观化庭栽竹万竿。中有玄机人不会，清风明月两丸丹。

待月登高悉后时，还辕今喜近郊岐。再圆光彩蟾升汉，未谢馨香菊满篱。乘暇寻山应有得，许陪观海不知谁。感君按辔澄外清，遗我琼瑶两首诗。

往恨今愁应不殊，题诗梁下又踟蹰。羡君犹梦见兄弟，我到天明睡亦无。

秋雨无时休，令我双鬓缟。庭荒何由鉏，木落不得扫。遣奴入城市，寸步困泥潦。菰首幸可烹，刍豢置勿道。

天丧我良知，无言双泪垂。惟求相见梦，永绝寄来诗。应有异人吊，从兹雅道衰。春风古原上，新冢草离离。

好把悲欢付一卮，明朝北客有行期。劝君莫听骊驹曲，只恐催人两鬓衰。

月色镕银烂不收，萧然风露欲中秋。天河澄淡星芒小，云海溟蒙夜气浮。台影迥无群木碍，琴声清入素商流。高吟此地容吾知，长啸西山想独游。

晓来乘雨过留城，屈指徐州一百程。到得耿山程已半，云收特地放新晴。

淮阳闭合欲偷闲，新捧除书墨未干。五日御风方假翼，两河试郡别移官。生缘有定随流易，世事无端用力难。今日得陪门下客，一枝容息便心安。

绮场纷纷十里赊，望中烟景半春华。人游宝历青丝骑，路隘土桥金犊车。录衬凤头垂迳草，红攒鹢首照汀花。夕阳敲镫余欢在，不惜鹴裘认酒家。

璚滴琳华一夜凝，凌虚雕槛晓来凭。眼观银色三千界，身到瑶台十二层。玉洒砌尘供庾斛，粉融檐水妒房陵。化人宫好分明在，恨不同君把袂登。

莫道高山老古锥，歘令金碧照崔嵬。神通未必输摩诘，眼浄方能识万回。捧打室中纷似雨，鼓椎堂上吼如雷。天长地久君王寿，从此宗风亘未来。

闲窗放入四山青，古篆无烟气自清。风不鸣条花著露，一湖春月万蛙声。

松篁交翠入幽深，道院萧闲每遣心。一炷清香宜燕坐，数声钟磬有余音。

六岁蜀城守，千茎蓬鬓丝。忧心不自遣，骨肉又伤离。楚峡饶云雨，巴江足梦思。殷勤孔北海，时节易流移。

清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。

百镒籯金数仞堂，何如盥手颂佳章。夺胎信自非凡剂，献佛当知便放光。斤运向来车合辙，影斜还惜雁分行。衰年离绪谁禁得，镜里新丝莫计长。

苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。

此地无山喜有台，南瞻北眺两宜哉。衰翁无事日倾倒，佳客何人时一来。孤鹤飞鸣知我在，征鸿嘹唳为谁哀。老来万事如归宿，不为忧愁强把杯。

碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。战须移死地，军讳杀降兵。印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。旧乡归不得，都尉负功名。

纷红骇绿骤飘零，痴𫘤封姨没性灵。报道海棠方熟睡，也须留眼为渠青。

市墟沽斗酒，独酌复高歌。一笑语观者，比君更事多。

遮藏霜雪免摧残，绿实初垂未满栏。想见主人珍惜意，一回出户一回看。

巴蜀归才子，江湖枉使车。久吟工部句，新寄子公书。面对花应笑，眉开柳为舒。苦无杯酒暇，人事正纷如。

水中芹叶土中花，拾得还将避众家。总待别人般数尽，袖中拈出郁金芽。

黄竹成章日，阳春众和时。玉阶谈战陈，琼燕赐花枝。陶径还飞絮，商山欠采芝。西畴农事及，归去正吾宜。

乌葛唐巾白苧裘，扫庭终夕共淹留。醉中谈论心犹壮，老去歌欢泪亦流。对客呈诗如献佛，课儿收橘当封侯。明年好理西风棹，重约三吴烂漫游。

蕨手犹拳已箸长，菊苗初甲可羹尝。山村富贵无人享，一路春风野菜香。

少日无端苦学诗，倚楼面壁总成痴。断无子美惊人语，差似尧夫遣兴时。最上宗风埋没久，新来家数见闻知。吾生恐被师传误，自比灵云更不疑。

当年禁履上星辰，便合登庸秉国钧。盖海旌幢纡出镇，济川舟楫已知津。但从渤澥清沂泗，肯把关河自越秦。酝酿早成六月雨，一朝翻手洗炎尘。

今日秋风里，何乡一病翁。力微须杖起，心在与谁同。灾疾资千悟，冤亲并一空。百年先得老，三败未为穷。

怪得盘跚不上升，白云蹋绽紫云崩。龙腰凤背犹嫌软，须问麻姑借大鹏。

白衣隐去碧岩空，塔庙岿然海峤东。分化何殊遽如许，赠诗多写以之中。青山绿水年年好，明月清风处处同。好住一方为庇荫，不须追逐泗滨翁。

一尺江南信，聊凭健翼飞。吾儿如问我，衰病要儿归。

而今用武尔攻文，流辈干时独卧云。白发青袍趋会府，定应衡镜却惭君。

纸窗明晃晃，云日暗暾暾。半夜寒添被，清晨雪拥门。

露冕民谣物物成，江山千里古风清。曹溪客是无机者，日在深云听颂声。

一别一相见，须臾老此生。客衣寒后薄，山思夜深清。诗近吟何句，髭新白几茎。路岐如昨日，来往梦分明。

城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。

西山蚤擅三明誉，东浙真成九老游。水阁风亭忘岁月，岩花涧草度春秋。季鹰自足莼鲈兴，平子宁甘都邑留。圯上一编今在否，向来专为赤松谋。

文子平生不妄为，仲尼想亦喜闻之。或能再矣斯犹可，何况加之以三思。

日高殿里有香烟，万岁声长动九天。妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。

小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。

半年淹恤越溪滨，好爱如君只数人。解手莫令书信断，故园桑梓幸相邻。

二年学舍冷如冰，岌嶪龙门许屡登。可但不遭官长骂，只应独愧小人乘。身留紫塞天一角，目断朱轮山几层。为问何时到墙仞，清宵远梦故堪凭。

只愁滩浅阁行舟，到得江深又不流。水鸟避人飞不彻，看他没去看他浮。

六十年来此地居，灵台光耀胜冰壶。一朝破屋遂倾倒，且喜家中事事无。

人能不食十二日，惟书安可一日无。唐虞虽远典谟在，病卧蓬窗时嗫嚅。

画戟清香彼一时，归舟素幔不胜悲。坟成共负犍为土，堂在空留蜀郡祠。乱起赤眉徐自定，忧侵白髪已先衰。平原岁晚多宾客，泉下难酬国士知。

谁家多竹门可款，临要阁前沙岸傍。谩道薰风能解愠，正应苍玉自生凉。

室女环垂额，蕃儿布缠头。阓门罗姥妇，游艇售娼优。曲巷公渝滥，通衢乱溺溲。羊山来辄去，地恶不堪留。

鹊结巢随太岁移，蜂分房占吉时飞。好将说与青台史，社日祇凭燕子归。

香杀柑花麝不如，晚窗重理读残书。饥乌只道无人在，偷觑盆池一个鱼。

凤兮凤兮非无皇，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。

春风起东道，握手望京关。柳色从乡至，莺声送客还。嘶骖顾近驿，归路出他山。举目情难尽，羁离失志间。

砾索池边树，疏花照浅清。虽无却月观，且有一枝横。

违离南北几星霜，短发萧萧带尺长。执戟郎效官落拓，楚丘生触绪悲凉。双凫乘雁谁比数，拉虎批熊犹健彊。端恨养疴妨废酒，樽前都属个侬狂。

春殿猗兰美，仙阶柏树荣。地逢芳节应，时睹圣人生。月满增祥荚，天长发瑞灵。南山遥可献，常愿奉皇明。

学得酴醾白，更能相继芳。金仙粲然笑，鼻观不多香。

几年龙虎自相随，南斗延生恩赐归。霄汉路通鸾鹤在，不妨高蹑紫云飞。

睡起凉生岸，钩帘坐小窗。麦风能起柁，梅雨不鸣江。往事心长折，归涂影自双。依然蒲柳地，人老故先降。

曾于尘埃望，此景在烟霄。岩静水声近，山深暑气遥。杖藜青石路，煮茗白云樵。寄语为郎者，谁能访寂寥。

北渚留行客，东陵忆旧侯。池莲半枯折，风叶正飕飗。事业留千载，英雄去一丘。平生许国志，岁晚讵悠悠。

圩路抨弦白，圩沟夹柳青。藻明潜拨剌，日暖冻蜻蜓。只个新茅店，分明是水亭。行来惟恐尽，览处不容停。

玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。

与君坐阶除，遥望海上月。试举太白杯，借问几圆缺。人生易分散，动作隔年别。今宵对婵娟，莫放酣歌绝。

念昔两髦日，乌奴同燕游。随时自有乐，何物可为愁。岂意今头白，相逢欲涕流。凭君访题壁，好在水西楼。

磊落黄从事，清吟古气多。少年知任侠，欲老解登科。辨起公卿坐，时为慷慨歌。又持珠玉赠，将奈老贫何。

久罢长鲸吸，宁逃鼹鼠嘲。不蒙药王力，悮绝曲生交。扑鼻诗情动，浇胸世事抛。暮龄寻旧好，如以漆投胶。

读罢新诗暖似春，手摇食指舌生津。平生口腹何曾计，自笑如今枉累人。

一身文采异常流，却使闲身不自由。永日翠笼相并睡，岂无魂梦到沧洲。

秀色霜滋重，余香露洽鲜。鹄巢灵壳媚，海窟夜珠圆。丹橘非优贡，蟠桃亦浪仙。无嗟后林质，未至太清天。

龙徙三湫宅，山飞百道洪。云车风马去，福地洞天空。苍莽浑沙积，崎岖没径通。等闲陵谷变，惊倒白头翁。

老筇扶我转林丘，直到僧房最上头。地拥双峰遮胜境，天分半石閟灵湫。空中大士澹相对，山罅清泉空自流。人谓石崖宜置我，不知来此有缘不。

年年自赴重阳约，不待陶家诗句催。便欲急呼欢伯赏，未知谁遣白衣来。红萸有韵岳连湛，素蘂无香赐望回。何事杜陵嗔竹叶，却教从此不须开。

世情相失道情浓，语默行藏信意中。清退楼前溪一曲，剡川明月剡川风。

岁去人头白，秋来树叶黄。搔头向黄叶，与尔共悲伤。

无官岂畏犯金科，饮量真能海纳河。人老自于春色淡，花开最恨雨声多。向来伴侣今都尽，乃后光阴复几何。更挈残樽趋曲巷，小姬摘阮和燕歌。

种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因而辨名物，甘作老樊迟。

收拾精神归卷内，了无非誉入怀中。祇因庭树藏春色，更有琴书继古风。学道固非原宪病，好贤谁信孟尝穷。清尊犹剩回仙酒，万家悠然一醉空。

四天围一地，浊少判清多。人气翻相敌，无如俗物何。

闲筑池亭古刹边，厌将勲业写凌烟。柳湖寄傲王摩诘，丹鼎怡神葛稚川。乐圣一尊浓琥珀，平戎三尺旧龙泉。一邱勿作淹留计，衮绣归时席夜前。

太史颁时令，农家候土牛。青林自花发，黄屋为民忧。

立政追王体，修文迈古风。汉仪遵别庙，堂典备新宫。却号追前美，更元记屡丰。龙髯攀不得，号绝抱遗弓。

尧舜方堪橘柚包，穹庐亦复使民劳。华清荔子沾恩幸，一骑回时万骑骚。

霜竹凄清带雨喷，湿烟粘草近黄昏。谁教吹暗千林绿，不道飞花正断魂。

良宵织女会牵牛，琼液成双预献酬。枝叶相连无替改，愿同松竹保千秋。

白崖山下古松青，暂卷牙旗谒庙灵。见说昆仑关北畔，曾将草木作人形。

玉立长身太史公，诸郎个个有家风。高文大册传书种，怨句愁吟恼化工。鸿雁双衔月宫桂，鹓雏独恋蜀山桐。何如天网笼云表，三凤都归上苑中。

路入芙蕖浦，家依𫁂䅉村。急滩双鹭立，平野万鸦翻。市散人争渡，僧归寺掩门。凄凉诵新句，招得欲残魂。

耆老不可问，高台荆棘间。一时戎马散，千古暮鸦还。事往孤鸿断，人来落照闲。兴亡无限恨，惨淡对河关。

自挈壶浆款庙门，黄蕉丹荔荐清芬。沈烟未过盘中篆，电影已翻江上云。霈泽不惟滋稼穑，凉飚仍为扫岚氛。圆山信作漳南镇，想恋枇杷玉色醺。

香卷风飘幌，灯昏雨映帘。客愁浑不寐，更觉漏声添。

天宝君臣玩太平，梨园弟于奏新声。贵妃一笑天颜喜，不觉胡尘暗两京。

九折先驱叱驭行，此心岂是不思亲。忠臣孝子元同道，可是王阳独爱身。

鼓发嘉鱼千面雷，乱帆和雨向湖开。何妨南北东西客，一听湘妃瑶瑟来。

一鹤候柴关，林空境自闲。竹房秋后冻，病叟夜深还。树密疑无路，月明犹在山。幽居便所适，已是十年闲。

草木无处所，动摇知风形。今日万叶黄，昨日万叶青。青既渐衰变，黄亦渐凋零。人生恃岁月，种柏满郊坰。

不向三苗境上过，此身端怯洞庭波。浪翁未免敖牙戏，渔父时为款乃歌。虫喜年丰频捣米，鸟忧沙涨自淘河。可无好处如乡里，橘绿橙黄恨不多。

匹马招提晚憩鞍，前村箫鼓饯余寒。谁知小阁栏干曲，却得梅花正面看。

挂席桅樯倚数寻，小风吹饱思难禁。三千奏牍曾医国，十万兵屯已属心。江路踈梅春意近，楚天孤鹜晓烟沈。是中秀句应无限，着眼归鸿迟好音。

濯足洞庭波，秋髙翠增岳。美人渺何在，使我怀抱恶。悠悠江湖深，坐阻关山邈。采兰亦寄之，终朝不盈握。

微生竟劳止，晤言犹是非。出门还有泪，看竹暂忘机。爽气三秋近，浮生一笑稀。故山松菊在，终欲掩荆扉。

解带天皇寝，停驾高上兵。玉真造角节，翊卫自相扶。

饯岁江梅老树边，每逢佳处辄犁然。吟风弄月成劳绩，种药移花当贸迁。心事细评无此日，春风长健有明年。更期人日连头去，酬此青苹木末天。

唳雪沧洲雁，嘘云碧浪鲸。茅深淮渡逺，日落海潮平。庙树揺灯影，船风送鼓声。劳思于此泊，无地趁春耕。

瑶华细簇翠廉纤，耐得篱边晓露淹。晚节清香犹更好，虽名末利不趋炎。

莫教竹马误群儿，谢守行春未可知。落尽梅花寒食近，却应桃李怪来迟。

夜色川原合，秋声草木催。星辰随地阔，河汉写山来。栖鹤凉先警，饥乌夕未回。高楼对斜月，鸣笛正清哀。

玉皇赐妾紫衣裳，教向桃源嫁阮郎。烂煮琼花劝君吃，恐君毛鬓暗成霜。

大热早复暮，幽居如火围。更无风稍快，只有汗频挥。袒露忧生客，沾濡怕熟衣。何当生两翼，直近广寒飞。

冲雨冲泥处处行，物情殊不可诗情。牡丹又是一年过，春事略无三日晴。先后笋争滕薛长，东西鸥背晋齐盟。山居寂寞谁堪共，杞𦶓菊苗俱可耕。

家在浮曦江上住，胡为来此市廛中。残杯冷炙成何味，只研孤灯盍固穷。我本持竿钓鱼客，子缘识字入儒宫。何当共把丝纶去，明月矶头坐晚风。

花影玲珑满绣床，自调绿绮背红窗。惆怅佳期学弦线，七条哀怨不成双。

负丞虞水恰年余，谁信官居似野居。乍起柳风清午枕，久因梅雨理残书。眼前毁誉何须较，酒里功名定不虚。只把廉勤替疏拙，翻嫌苦苦学悬鱼。

铁马渡河风破肉，云梯攻垒雪平壕。兽奔鸟散何劳逐，直斩单于衅宝刀。

锦鞯宝勒度南云，到处丛观暗驿尘。人喜此生初见象，我忧今世不生麟。半年传舍劳供亿，德色中朝动搢绅。粉饰太平焉用此，只消黄犊一犁春。

广文官舍冷如冰，几叹朝衫脱未能。忽买春田埋玉地，犹悬绛帐读书灯。佳名空缀仙都石，妙偈争传海寺僧。一幅粉旌春水漫，惜君谁不涕奔腾。

四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。

故人营此地，台馆尚依依。黑夜山魈语，黄昏海燕归。旧阴杨叶在，残雨槿花稀。无复南亭赏，高檐红烛辉。

翦烛听秋雨，新凉入简编。心能无一事，意可到千年。治乱无今古，扶持有圣贤。邻翁应笑我，漏断未成眠。

含青薜荔随金甃，碧砌磷磷生绿苔。莫言数尺无波水，曾与如花并照来。

爱月开轩绝顶间，屹然危创压层峦。剪除群卉当檐尽，添得清光满槛看。乱石云堆秋色冷，老松风入夜声寒。十年梦寐江乡景，杖屦终期日倚栏。

悬水三十仞，疾雷闻数里。正暑凛生秋，倚杖者谁子。

元夕嬉游遍海涯，上林风物弄年华。余霙堕柳高低舞，香蜡封梅早晚花。

稍觉香熏鼻，还思酒入唇。盈缸止三斗，可拨瓮头春。

两岸山林总解行，一层送了一层迎。天公收却春风面，拈出酸寒水墨屏。

峣阙翚飞河汉傍，勾陈遥认赭袍光。九枝火树连金狄，万里霜轮上碧珰。匝地行车珠网细，照光晨燎紫沈香。祇开鳌岭神仙客，再拜云边捧寿觞。

薰风拂晓度长堤，堤上双红卷使旗。楼影与天俱在水，岸沙经雨不成泥。他州半落青山外，别浦遥分翠浪低。渡口神螺谁复识，江空应只月明知。

清夜月初满，藓庭吟更幽。梧桐疏影老，蟋蟀乱声秋。旧国情何极，空江思欲流。故人今底处，危坐独凝愁。

议司稽考绍煕丰，因革三王二帝功。夙夜焦劳无敢怠，求衣常是未鸣钟。

补天立极寄何言，媲德同归太极尊。德寿宫中康寿殿，春来别有一乾坤。

金叶银茎报有秋，明珠万斛堂中收。自从一饱家田饭，不用埋头向外求。

轻舟系石依蒹葭，春后清江便是家。蓬底爨烟将稚子，共携渔网晒晴沙。

贪领吴娃唱鹧鸪，洞箫词赋顿生疏。沉吟不记当时字，却向宫中问婕妤。

稻畦新插绿云齐，雨过沟塍水接溪。到舍妻儿劳勤苦，白醪缸畔醉如泥。

问君何所之，执手立前墀。可堪为远别，都不道回期。檐间蟏蛸虫，似知妾心悲。缠绵结离恨，千丝仍万丝。

两汉为郎选，南方奉使材。书随星火落，帆拂斗牛开。月破涛收鹭，天低雨暗梅。却缘持节重，无客对衔杯。

入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟混几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。

沙尘破褐客秋风，落落亲朋半老翁。野旷有时闻啸虎，天宽无处寄征鸿。四方玉帛燕山北，万里帆樯海水东。回首可怜歌舞地，芳花石础树阴中。

便涓飞洒又何佳，得得来寻贫士家。破屋青灯才一黍，荒园老树忽千花。酒逢寒夜饶偏贵，诗出穷人矫转夸。两月儿书浑未到，定应行脚更天涯。

北山山下小庵居，佛劫仙尘只故吾。八万四千空色界，不离一法认毘卢。

已老犹痴作蠹鱼，出门延望立须臾。或深或浅花先后，半霁半阴云有无。山月向人俱引领，海风无日不嘘枯。论诗各尽诸郎意，篱落之中自可娱。

享余精意焕龙章，就促銮舆视上庠。亿万圜观人作堵，三千迎拜士成行。虚心访道资洪业，异礼尊儒冠百王。四海向风知自劝，足应愚鲁亦升堂。

满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。

才见花飞扫不开，只今青子落莓苔。当时一咲冰雪面，曾动扬州诗兴来。

少师盛德书生服，居士高名数岁余。清颍归来人事近，白云乘去夜堂虚。累朝旧籍刊成史，集古新编满载车。闻说使星来已晚，茂陵应复进遗书。

新月才到地，轻河如泛云。萤飞高下火，树影参差文。露簟有微润，清香时暗焚。夜闲心寂默，洞庭无垢氛。

和籴存和气，春生垦辟时。民庸天上见，岁事腊前知。吾谚诸侯度，谁褰使者帷。乐民之乐者，犂雨趣耕治。

既知梧留凤，宁令凤在笯。胡为五色羽，散作一庭花。

同游漕幕旧三宾，台府两为新主人。应念江西撙斋老，长裾犹曳幕中尘。

几树芬芳檀与沉，枝枝若占郄家林。风摇已认飘残菊，日照浑疑缀散金。仙窟移来成美景，东堂分去结清阴。我今不愿蟾宫折，待到蟾宫向上吟。

白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。

甫见梅花方结子，即看燕子已生儿。青春游荡不知返，留住金陵又几时。

青女随明月，来时夜已深。霜花结不就，散作海天阴。

饱啖炊粱莱菔羹，皂台催促赶前程。手携竹杖足穿革，缓拨琼花徒步行。

宝殿开宁德，弥文更日新。俭勤垂壸则，慈惠配皇仁。脱屣尧何圣，补天娲亦神。伤心东越路，画翣暗龙輴。

雨径苍苔滑，风帘翠筿斜。邑居藏万室，驿道接三巴。晓堞调清角，春庭放早衙。归休幸无事，随意酌流霞。

近枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。竹林晴见雁塔高，石室增栖几禅伯。荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。

寒谷春生物物均，薰然和气特相亲。十年屡作开花赏，重费吹嘘是此人。

一庵卧病死无异，放髪齐眉老更颠。相送无信茶一椀，江山岸下浙东船。

禅舍因吟往，晴来坐彻宵。春通三径晚，家别九江遥。巢重禽初宿，窗明叶旋飘。住期应未定，谢守有诗招。

骥尾曾容蹑后尘，柳花榆荚古河滨。天衢事业已腾世，山驿诗篇知几春。梅萼故应如异日，风骚仍得慰幽人。须知犹是枯株在，早晚吹嘘近紫宸。

地偏人罕到，独榻拟禅床。欹枕圆残梦，推窗待晚凉。行云无定迹，新月不多光。安得君同社，清谈滋味长。

雨过平芜带落晖，芦花飘泊点征衣。舟人忽报东风急，万斛龙骧喷雪飞。

山头孤石远亭亭，江转船回石似屏。可怜千古长如昨，船去船来自不停。浩浩长江赴沧海，纷纷过客似浮萍。谁能坐待山月出，照见寒影高伶俜。

归来庭院欲栖鸦，冷落谁怜副使家。独向小园行欲遍，篱边黄菊有残花。

少室峰前松插天，栋梁余力焕青编。东斋政欲捐书坐，往助子云成太玄。

泉清兰菊稠，红果落城沟。保庆台榭古，感时琴瑟秋。硕儒欢颇至，名士礼能周。为谢邑中少，无惊池上鸥。

天晴上初日，春水送孤舟。山远疑无树，潮平似不流。岸花开且落，江鸟没还浮。羁望伤千里，长歌遣四愁。

梅花点点自清真，雪虐风饕苦且辛。白玉堂开虽是贵，古铜缾浸亦非贫。爱渠夜写灯前影，类我时挥笔底春。雅趣有谁能领会，华光已后更无人。

初如废将哭穷边，又似孤臣诉左迁。何必谢公双泪落，野人听罢亦凄然。

胸次崔嵬绝点埃，山光玉色两佳哉。官闲却得身栖宿，岩迥惟闻鹤去来。定处华鲸催石磬，眼前茗碗伴炉灰。高情一出樊笼外，逸驾飘飘未拟回。

老师一句扑不破，彻底完全为不存。何处干戈能胁吓，谁家梦幻敬追奔。太虚影像藏踪迹，大地山河丧胆魂。今日与君呈伎俩，都将生死鹘仑吞。

间阔忻逢诸葛丰，不应阮籍哭途穷。拟留重客倾家酿，更喜贤郎有父风。诗思凭陵烟雨上，宦情抖擞簿书中。击鲜下舍聊乘兴，未许黄堂舍盖公。

离袂翠华满，晨羞欲早行。春风生楚树，晓角发隋城。野霭湿衣彩，江鸿增客情。征途不用戒，坐见白波清。

种出海南谁为夸，嫣然无语送韶华。何人何事入彼粲，倾国倾城非比花。羞靥倚风遗素脸，烂香浥露逼青瓜。开时气味起憎妒，牢掩篱门蚕妇家。

冰条雪叶节高坚，台宪风生凛凛然。可羡堪为栋梁用，至唐千载尚三千。

殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。终然减滩濑，暂喜息蛟螭。

随缘南北似风旌，饱听波涛处处声。今日园花风里尽，到时江月雪中明。虽无格磔钩辀语，尚有媻姗勃窣行。谁饯东君沸歌管，琵琶弦上啭春莺。

走得波波两履穿，担头书卷未能捐。待君患过维摩病，却好重来见石田。

曾点尝闻鼓瑟希，仲由于此亦奚为。二人风味还应别，不是知音必不知。

江南北苑出奇才，千里溪山笔底回。不管六朝兴废事，一樽且向画图开。

田夫忙治禾，水禽闲求鱼。二者皆苦食，动静何相殊。事过见休戚，时来知卷舒。回顾此二物，易地还何如。

与君城北寺，取次对床眠。坐即棋中隠，时逃醉里禅。相招从白社，不拟问青天。但有加餐饭，无田亦愿年。

白首相逢叹暮年，楝花风后草连天。单车载月来林下，樽酒移春入座边。野老争持寒涧水，山灵尽扫暮庭烟。从君去后柴门闭，惟有闲云绕屋椽。

洛下园池不闭门，洞天休用别寻春。纵游只却输闲客，遍入何尝问主人。更小亭栏花自好，尽荒台榭景才真。虚名误了无涯事，未必虚名总到身。

寒月依依上远峰，平湖万顷练光封。渔歌惊起沙洲鹭，飞入芦花不见踪。

残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。

君诗来贶我难当，语带诚斋句妙香。鲛室垂垂新下泣，𧏖珠颗颗烂生光。魂飞锦里花争巧，梦到池塘草又芳。早晚交游逢大手，急将名姓为传扬。

左右蜗蛮战，晨昏燕蝠争。九星宁曲照，三洞独何营。世事嗟兴丧，人情见死生。阿谁能种玉，还尔石田耕。

僚婿欣逢旧友生，人如王谢气尤清。十年前已心相许，细看新诗貌愈更。

磴道千寻风满林，洞门无锁下秋荫。紫台凤去天关远，丹井龙归地轴深。野老寻真浑有意，道人谢客亦何心。一樽底处酬佳节，俯仰山林慨古今。

暖日晖晖动，清渠泱泱流。六宫修岁事，拂拭采桑钩。

长年心事最相亲，一笑相疏忽数旬。柏府地严方许国，芸台官冷但容身。饥肠漫窃公厨膳，病发难堪客舍尘。还有鹿门栖宿兴，想君他日肯为邻。

红雨纷纷空自繁，碧云一朵胜桃源。君家独有神仙种，分我闹花深处根。

结屋须教坐对山，把茅才此有三间。浇花抱瓮调停懒，洗砚裁笺准备闲。未问丹砂能蜕骨，久知绿酒可酡颜。江湖浪迹成何事，抖擞归囊句不悭。

投老何堪再落南，病躯宁敢望生还。空惭马援标铜柱，自分班超老玉关。万里梅花愁思外，五湖烟水梦魂间。诏恩幸喜归田里，旋筑新堂榜爱闲。

小舟夜宿越州城，卧看星河尽意明。漏鼓乍听连岸响，好风佳月总同盟。

暖风薄雨轻烟散，晴日游丝飞絮乱。竹窗午梦啼鸟惊，松轩晚饮幽人唤。一壶碧酒如春浓，万斛羁愁若冰泮。兴来索笔谩题诗，碧桃花下纶巾岸。

一床两好世间无，好女如何得好夫。高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。

野鹿贪嗜草，忽中猎师箭。老鼠翻饭盆，已落狸奴便。祸从贪上起，苦自爱中现。贪爱若不生，灾害自然远。

忆昨登门日，驩传考室诗。谓公安且吉，何意哭于斯。遗老典刑尽，此邦名教悲。谁能传耆旧，他日慰吴儿。

山行侵夜到，云窦一星灯。草动蛇寻穴，枝摇鼠上藤。背风开药灶，向月展渔罾。明日前溪路，烟萝更几层。

一九与二九，相逢不出手。因甚不出手，免见扬家丑。

仙翁初不记年华，食罢蟠桃又着花。只在人前人不识，蓝溪流水两三家。

四海司马氏，大州从事贤。剸裁无剧务，抑郁已三年。人在甘棠里，梦回春草边。知音有当路，何日践英躔。

何家笼餠须十字，萧家炊餠须四破。老夫饥来不可那，只要鹘仑吞一个。诗人一腹大于蝉，饥饱翻手覆手间。须臾放箸付一莞，急唤龙团分蟹眼。

山石乱崔嵬，虚堂面石开。幽香催槛菊，疏影转庭槐。羽扇惊秋老，衣砧破梦回。坐看云四合，奔电数声靁。

行有尚时观习坎，不终止处认兼山。止中自有流行好，不在从违用舍间。

箕南斗北各殊方，谁信相思去梦长。蓬断草枯当岁晏，寥寥空对蕙炉香。

天网疏难漏，世网密莫通。我心久不动，一脱二网中。高竹漱清泉，长松迎清风。此时逢此景，正与此心同。

貂蝉勋业麒麟画，自有夔龙向上人。数本不为吾辈设，风烟之句水云身。

久思闲对老维摩，欲话众生病痛多。丈室无端铁门限，未应容易野人过。

随身只有过头杖，饱腹唯凭折脚铛。几度遣闲何处好，水声山色里游行。

闽岭淮堧忆细侯，更烦东作谢公州。清规已出百城上，仁气便销千里愁。好去彩衣娱寿斚，归来紫橐奉宸旒。马前雁荡风烟里，几许新诗答素秋。

华巾未解心中结，阿难有理难伸说。犀牛扇破索牛儿，盐官为物心偏切。上人幸是手眼亲，独用双拈此时节。一条秋水净无痕，八面清风消恼热。

束刍弥月馆行人，白首无殊一面新。朔漠持麾惭未达，东方连骑喜相亲。卮言坐遣壶中月，物色频惊塞下春。使者不知为旅意，佳篇犹拟驻征轮。

畴昔相从三十年，如今休去不逃禅。知君参见法轮老，始悟苍苍便是天。

我昔官房子，长怀忠穆贤。里无行马第，山有卧牛阡。当代三公后，惟君五福全。桐棺远归祔，追旧几潸然。

绿树阴阴小岭西，一翁二子自扶携。雨前芳嫩初浮碗，腊脚清醇旋拆泥。本欲省缘行买饼，未能去杀尚烹鸡。弄桡莫便寻归路，湖静无风日未低。

小桥流水数家村，春入川原日自暾。马上不知岚气重，误惊征袖湿啼痕。

九月九日望遥空，秋水秋天生夕风。寒雁一向南去远，游人几度菊花丛。

短短宫墙见杏花，霏霏晚雨湿啼鸦。欲将今夜思归梦，凭仗春风吹到家。

个侬传得嘉荣唱，天上偷来曲度新。他时莫向樽前误，客似周郎解觑人。

岩房高下折寒梅，极目寥寥雁影回。相别相逢竟何事，一声江上发春雷。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是袅啼金。气夺秋云湿，光含墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽岑。

采苗能胜芹，摘实可当粟。缾罄罍未羞，难贮杯中醁。

绝顶仙人富宝熏，水沉山子不论斤。堆从平地到天半，并作清香一炷焚。烟绕翠鬟苍玉佩，身披白縠素罗裙。更将万斛蔷薇露，酒作桑麻万顷云。

脉脉寒溪彻底明，临流聊复濯吾缨。风微静爱琉璃色，竹密遥闻环珮声。漾月下摇金潋滟，涵虚不动镜澄泓。自怜逐客难淹泊，不为溪山景太清。

百刻工夫一刻推，一刻还同十二时。十二时中归一念，念中无念始真奇。

飞阁凌云翠，幽寻一径微。峰峦长竞秀，烟水莽相围。景色尘嚣外，诗情领略归。标题属大手，价重胜留衣。

因说多年破草鞋，祖翁插脚强安排。从兹狼藉浑无底，次第提持转见乖。

白公竹阁云生晚，城市人归夜雪平。灯在北高峰顶上，塔如千尺玉长檠。

枕中佳兆远相夸，未敢凭虚便拜嘉。老去定心如止水，不随闲梦入人家。

巴陵三转语，大仰一瓯茶。有恩成怨恨，无事是雠家。

夜鹤晓猿时复闻，寥寥长似耿离群。月中未要恨丹桂，岭上且来看白云。棋子不妨临水著，诗题兼好共僧分。新忧他日荣名后，难得幽栖事静君。

古来禅窟锁岩扃，拂子崔嵬拄杖横。塔上佛光堂上月，莫言公案不分明。

湖天清旷万缘虚，暂借僧房作宰予。梦觉风凉归去晚，满空飞翠扑篮舆。

暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。

谊利不同道，盛衰何用疑。布衣甘寂寞，纨袴自矜持。勿谓人为巧，待观天定时。铜山或饿死，富贵五羊皮。

千里猗猗谁取将，忽惊颜色照文房。每怜坠露时施泽，更许光风为泛香。独秀已先梁苑草，托根宁复楚天霜。坐令黄菊羞粗俗，只合萧条篱下芳。

蚤岁收科耀里闾，家传祖训是诗书。棠阴尚使民思惠，典计能令国有储。九列簉班嗟已晚，十连奏最召方初。輀车想过桐乡道，几许鳏嫠泪洒裾。

匹马劳山县，风霜度十旬。能令万人活，不计百年身。事业秋毫尽，声华白日沦。之人才筦库，谁独上麒麟。

鸤鸠不遇岂非天，鬬谷於菟亦偶全。中野履霜宁怨命，通宵煮石且随缘。此身幸是无还有，所学当令后胜前。肯复杏坛闻木铎，可能蓬岛问风船。

早愿风云会，那知岁月侵。未应忘故步，已觉负初心。蕙帐聊跧伏，天阍隔遽深。且凭诗遣兴，往事任瓶沉。

迷则僧祇悟刹那，遍将此事勘禅和。春深未解桃花旨，日永其如燕语何。晓殿冷凝山色重，夜楼阔占月华多。西来祖意凭谁委，只有门前窣堵波。

玉龙轻软雪能干，好在晴沙野水看。舞翠梦回仙袂远，射雕人去露檐寒。连环骨冷香犹暖，如意痕轻补未完。花自年年人自老，春风满袖独凭阑。

闽浙相望一寸心，鸰原落寞叹孤音。五年情话空相忆，千里闲门肯见寻。只拟连床常对语，岂堪垂老更分襟。它时果许邻幽筑，莫倦天台尘土深。

等闲施设岂徒然，平地波澜欲浸天。更向胡梯敲数下，免教失脚堕黄泉。

暖烟晴霭月明微，一种生香只自知。春动飞行有情性，为渠花下立移时。

捉得金晶固命基，日魂东畔月华西。于中炼就长生药，服了还同天地齐。

洞里栽桃不记时，世间秦晋是邪非。落花落地青春老，千载渔郎去不归。

从来三月赏芳妍，开晚今逢首夏天。料得东君私此老，且留西子久当筵。柳丝偷学伤春绪，榆荚争飞买笑钱。我是至和亲植者，雨中相见似潸然。

废苑春风杨柳青，啼鶑犹学馆娃声。百年气数花开落，一代兴亡潮长平。香径迹荒舆辇绝，屧廊基在藓苔生。繁华已逐英雄去，留得斜阳伴古城。

玉帛交邻后，清阴满塞榆。苞桑存至戒，犹佩辟兵符。

笔力潜窥大小苏，诗传诸老定嚱吁。从今订价连城重，政使群儿有善诬。

春夏应遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒种植，终是见蒿蓬。欲知受灾处，扬楚及江东。

官事无穷类海潮，寸肠忍使自煎炮。橐驼种树安心法，且并闲功子细抄。

只向身边有大还，胎神月殿在秋天。三灵密像谁分别，尺质清虚本自然。

朝咏游仙诗，暮歌采薇曲。卧云坐白石，山中十五宿。行随出洞水，回别缘岩竹。早晚重来游，心期瑶草绿。

懒向妆台对镜鸾，罗衣怯薄正春寒。黄金络索珊瑚坠，独立春风看牡丹。

表让皇家买酒钱，醉乡归去便陶然。吾君若问征君意，自有东皋种黍田。

饿喙偏生事，空言不疗饥。谁知岁丰歉，实系国安危。世变到极处，人心无藉时。客来谈盗贼，相对各愁眉。

欲图麟阁终形役，不过虎溪还事烦。但向暑来寒往处，十分磨鑢要无痕。

深闭竹间扉，静埽松下地。独啸晚风前，何人知此意。看山尽日坐，枕帙移时睡。谁能从我游，使君心无事。

黄云翻尽水平田，时有农耕破晓烟。热气渐深牛易喘，不须辛苦更加鞭。

贯朽青钱粟腐红，何如心不愧天公。一方寸里无余物，却笑敖仓武库穷。

丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鸟与白鸥。才著一蝉嘶晚日，西风容易便成秋。

故人东下濯沧浪，见说金沙作斗量。昔想万钱还跨鹤，晚知六博亦亡羊。诗传剑阁烟霞藁，地入桐庐云水乡。潇洒满怀无处着，归程何况接新凉。

山农未用踏沟车，一穴灵泉荫万家。香积从今饱檀施，会看讲夜落天花。

门掩天香竹树丛，了无尘翳此心同。东林社散图空在，南国山多梦不通。白草秋闲支遁马，黄沙春断子卿鸿。思君记得逢君处，一片归云海树空。

悠悠飞露满汀洲，绝目蛾眉最上头。对此江山还有月，知他世界尽无秋。情怀杜老鄜州夜，景物坡仙赤壁游。长啸划然空谷应，风生浪涌不容留。

化工真是巧，玉蘂更层层。若使□□刻，千年犹未成。

杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。放逐宁违性，虚空不离禅。相逢成夜宿，陇月向人圆。

山清气爽九秋天，黄菊红茱满泛船。千里结言宁有后，群贤毕至猥居前。杜郎闲客今焉是，谢守风流古所传。独把秋英缘底事，老来情味向诗偏。

浣纱游女出关东，旧迹新词一梦中。槐陌柳亭何限事，年年回首向春风。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。窗前总有花笺纸，难寄妾心字字明。

太傅元功首，汾阳异姓王。恩荣兼二美，声迹远相望。名载风云会，神游水月乡。维师空赠典，无复见鹰扬。

去年晓缆解江皋，也把屠苏泛浊醪。一席饱风渔浦阔，千山封雪钓台高。将军老矣鸣孤剑，客子归哉咏大刀。早晚扁舟寻旧路，柁楼吹笛破云涛。

慈姥矶头月，纤纤照酒杯。素秋风露重，久客鬓毛催。宿鸟惊还定，飞萤阖复开。平生四方志，老去转悠哉。

一迳浄于秋，山中夜来雨。倚松不知还，幽禽妙言语。

远辞岩窦泻潺潺，静拂云根别故山。可惜寒声留不得，旋添波浪向人间。

田家但识丰年乐，见说花城日更长。如获从公时拄笏，尚能援笔侑飞觞。鸡豚社瓮年年酒，柿栗园林树树霜。更倩渔郎问樵径，深山深处是吾乡。

森森翠色密藏烟，雾鬣风髯上拂天。应伴我公长不老，不知化石在何年。

才名振西蜀，老气益中州。草制追盘诰，筹边动冕旒。已令荣压角，复遣饮遨头。千古九江恨，长随逝水流。

为忆窗间句，思从物外人。白云空在望，青眼为谁新。一别已数载，再来还几晨。期君归对策，过我莫嫌贫。

紫籍仙阶贵，丹丘隠路深。五图传秘诀，三祝契尧心。瓢饮和琼蕊，楼居接桂阴。宸歌旌有道，垂象贲中林。

来处缘应异，归时寿已稀。校雠孙继子，无限是春晖。

缭绕澄江面面山，使君来与吏民闲。可堪归骑临晴陌，散尽游人夕照间。

北山据险最能兵，中外俱闻马服名。满谓将门还出将，不知有子误长平。

晚闻佳客过烟城，抛檄归来扫榻尘。连骑莫忧原叔病，食鲑谁谓庾郎贫。定因残雪寻穿履，聊觅江梅遗故人。重与论文在何日，自应乘兴一相亲。

秋分当月半，望魄复宵中。难得良辰并，仍将吉戊同。高楼连卜夜，浊酒任治聋。注想乘槎客，何如击壤翁。

乾坤心腹友，江海鬓毛斑。药补他乡阙，书开故国颜。何时乘下泽，此日仰高山。会是归耕耦，由来有赐环。

路拥新霜叶，溪余旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南村闻酒熟，试遣小僮赊。

枯禅未离喧，随俗或安雅。翻覆大化中，谁是长年者。同光须臾期，尘埃野马也。风亭木叶下，村村又秋社。

醮坛初上水沉烟，甓社龙公敢晏眠。为建清泠三万斛，坐令翠密舞中田。

路口百余松，南唐古梵宫。溪边石不断，钵里饭无穷。山态时时别，泉声处处同。元宗遗手墨，犹足耀门风。

人言潘谷久腾空，衡也崎岖隠墨中。谷见坡诗衡用诀，了知真是一家风。

盱豫悔成缘悔迟，往蹇来反又何疑。鸡鸣一念清如水，正是籧篨可俯时。

日日征帆上水风，掀天雪浪骇鱼龙。不须检校江行历，知过云山几万重。

俛视人寰但一沤，应缘来作圣时游。英风盖世桂林伯，相业传家户牖侯。号召即看持玉节，姓名已久覆金瓯。他时欲记中书考，简策应须汗马牛。

日日映堦春草香，春风到处着胡床。梅梢何许蜂酿蜜，来采幽园宫样黄。

童颜几寒暑，编叶当衣裳。琴古面无漆，柏枯身有香。树精为老仆，石髓作干粮。不语坐松下，天风吹髪凉。

瑞意才含蓄，轻花即翦裁。清寒穿箔去，丰兆破烟来。

枝头信手夺春工，要借并州一割功。瓜柳皮粘混金碧，梅桃根换变铅红。笑谈自分求孙叔，形似应难想孟公。却怪后皇同种橘，过淮便隔马牛风。

落日放船好，波恬尔许平。水光浮棹碧，山意入诗清。世路方行险，江人莫问程。顺流风更顺，飒飒片帆轻。

相逢知己向非无，木未逢春一样枯。双眼如君今有力，困穷那得到狂夫。

望远目犹明，登高脚更轻。每思游赤壁，时梦上青城。灯下书如蚁，花前饮似鲸。古仙曾历考，强半出儒生。

江上初收战马尘，莺声柳色待行春。双旌谁道来何暮，万井如今有几人。

先朝盛文物，最盛元祐中。我生百年后，深思附冥鸿。人欲天不违，今复识此翁。何以知其然，风味如长公。

玉人垂玉鞭，百骑带櫜鞬。从赏野邮静，献新秋果鲜。塞屯丰雨雪，虏帐失山川。遥想称觞后，唯当共被眠。

樟原岭下野山茶，半是红花半白花。雨里向人俱有泪，花中隠士自成家。依稀薝卜稍头雪，仿佛棠梨脸畔霞。恐是山君双侍女，不应临路久咨嗟。

故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。

一气清绝处，坤元直西方。公生受西气，戏笔俱文章。北门逼西清，金仙侍玉皇。凡遗不朽踪，便是难老方。

二昆南北各驱驰，季复随群试有司。蕃衍皆因先世积，荒嬉端为乃翁慈。争名古有笞儿语，任运吾无责子诗。万一原夫能末缀，采蒲裹粽待归期。

八景风回五凤车，昆仑山上看桃花。若教使者沽春酒，须觅余杭阿母家。

从来瑰异产天涯，土物人风分外嘉。愿写湟川川上景，与君传入凤池夸。

雪后花开人未归，津亭谁共把寒杯。句中解道梅如雪，梦里可无人似梅。

许氏南园十里间，嗟跎胜赏怯春寒。寄声行客如回首，莫把寻常醉眼看。

凡有即虚名，恰似晓天云。日高风一扫，万里廓然明。

萧萧一亩宫，种菊十余丛。采摘和芳露，封题寄病翁。熟宜茶鼎里，飡称石瓯中。香洁将何比，从来味不同。

一点天根动处微，已令万物受春熙。欲知消长从来意，便是人心善恶机。

我爱梅花清，梅花怜我癯。宁为寒东野，毋为渴相如。

我比严光胜一筹，不教俗眼识羊裘。沧波万顷江湖晚，渔唱一声天地秋。饮酒何尝能作病，登楼是处可消忧。名山海内知何限，准拟从今更烂游。

作吏丁年熟李书，调官晚境曳邹裾。平时外慕生灾怪，嘉遁爻中有祓除。

高士寄朝市，迥然心迹殊。秋风太仓里，黄菊满庭隅。陶令成诗后，王公送酒无。遥知厌俗事，未免强踌蹰。

淑气纷花药，喧风乐鸟乌。山僧来访别，稚子竟传呼。喷玉渥洼种，行沙沧海珠。湘天多过雁，能寄尺书无。

久客长安思野人，今年籴贵更愁新。江芜漠漠春多少，展卷聊寻梦里身。

未有一分功，先有十分敌。所得无分毫，所丧无纪极。

白足持诗怀抱开，清言秀润喜惟梅。便知雅贶翛翛意，端为闲人特特来。

章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

雨声收淅沥，霁色起曈昽。山顶云蒸白，江心日射红。澄波还古岸，宿务扫遥空。更喜前程快，扁舟得顺风。

一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。林泉无计消残暑，虚向华池费稻粱。

此树不从天地生，登山涉水承渠力。如今掷向乱峰前，免致丛林为轨则。

醉眼昏昏午倦开，不堪诗债苦相催。清香自是蠲烦药，为折霜蕤一朵来。

熙河形势压西陲，不觉连营列汉旗。天子坐筹星两两，将军归佩印累累。称觞别殿传新曲，衔璧名王按旧仪。江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。

往住溪头寺，曾陪太一舟。港收天影缩，桥碍浦云流。练石声声月，丹枫片片秋。砌蛩添苦思，吟动瀼西愁。

湍驶风醒酒，船回雾起堤。高城秋自落，杂树晚相迷。坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。莫须惊白鹭，为伴宿清溪。

浩荡江风动客襟，短亭清晚一登临。乱霞藏日半天缬，渌水浸空千顷金。壮志未成游学恨，素交将散别离心。前山更有难寻景，试为闲来一苦吟。

栉𫄳称纯孝，笄珈蚤隠忧。病中心已化，身外世如浮。闻道悲风木，谁能驻壑舟。佳儿行古道，足以贲潜幽。

梦过汉陵间，秋风石马闲。当年侍臣泪，泣尽向三山。

北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇杭。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。

莫把三才别立根，此身亦自一中分。四时环绕天包地，万片卷舒山出云。道在灵台常泼泼，气归元海自沄沄。百年保合太和内，老学无成恐有闻。

幅巾洒松露，双袖抖衣尘。可耐人间暑，来寻洞里春。座分云骨冷，屐隠甃纹新。鹤近清尊舞，如留欲去宾。

海味正思瑶柱美，夔门又见荔枝红。炎方入贡自妃子，郡圃欲栽如白公。官满犹为十年计，实成须待二星终。不须更论何时吃，前种后收人我同。

𬬻煨榾柮烟容冷，酒泻茅柴春色轻。夜坐不眠人悄悄，梅梢随月绕窗行。

记得东斋折小梅，数枝寒色未全开。江上别来今几日，暖风吹迳雪成堆。

止足嘉言每念兹，不应华髪叹归迟。非关启第夸三战，直为营巢欠一枝。盛放清风来北户，细分鸣溜入西池。十年契阔多遗恨，今日欣同仲氏篪。

十年帅越倦驰驱，适意方谋一壑居。贾谊有才终太傅，薛收无寿处中书。伤心风月江山在，过隙光阴梦幻虚。红紫飘零春色尽，后凋松柏独萧疏。

吟怀祇恐负嘉期，不惮登高脚力疲。满眼关愁淡秋色，长笺入手粲明玑。兴来不省风吹帽，醉后何愁酒湿衣。欲和蓝田无好语，笑挼黄菊带香归。

绛萼红腮带露肥，烧林长近禁烟期。且容北郭通邻径，若比南枝较发迟。曲水岸邉寻旧事，卖花担上拣繁枝。香鞯一色垂杨路，何似吴王宫里时。

谤言三至后，直道叹何如。今日蓝溪水，无人不夜鱼。

数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地著东坡。

当年越相有青毡，百越于今奠枕眠。兰玉阶庭传相业，声猷賸在日华边。

孔子四十而不惑，孟子四十不动心。尔年已及德未就，可不汲汲痛自箴。

后苑寻青趁午前，归来竞鬭玉栏边。袖中独有香芸草，留与君王辟蠧编。

寂寞城西寺，重来已素秋。未霜芳草合，欲雨暮云稠。浊酒羸方戒，新诗困复休。翩然会心处，烟径有归牛。

千钟圣酒御筵披，六出祥英乱绕枝。即此神仙对琼圃，何须辙迹向瑶池。

窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。冉冉柳枝碧，娟娟花蘂红。故人得佳句，独赠白头翁。

谬将疏野托交游，平日论心亦有由。科第联翩叨旧契，利名疏阔少新忧。清谈已觉忘朱夏，浊酒先防虐素秋。多病无聊唯有睡，频频诗句未嫌不。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。

铨筦萃贤豪，夫君主剧曹。长才沛余裕，众论蔚推高。逮此分符贵，知无顿刃劳。公卿如有缺，不独赐金褒。

置心常在结绳前，纵未登仙亦永年。秦不及期周过历，灼然由我不由天。

畴昔纵横虎豹韬，旆旌悠缅马萧萧。饱闻国士无双誉，今见将军第五桥。秀句自堪消永日，壮怀仍复在中朝。楼前拍拍湘江绿，安得从公举一瓢。

漫说湖庄水与山，不因松菊便求闲。月中休沐才三日，殿外经从仅百间。但有心期思报主，苦无脚力强趋班。得归便欲疏宾客，本意刘伶不闭关。

州分低岭外，来向此园行。路改初栽树，堂成未有名。药苗如草长，岩溜入池清。欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

春来到处富群英，浮浪应无实副名。独有岁寒三冷友，凌霜傲雪伴诗盟。

桃叶相逢但交臂，李鬟何许费凝眸。尔曹岂解文字饮，应道吾侪输此筹。

石溪同夜泛，复此北斋期。鸟绝吏归后，蛩鸣客卧时。鏁城凉雨细，开印曙钟迟。忆此漳川岸，如今是别离。

修廊行尽到山斋，中有高人百念灰。门外不知春出笋，池边惟见地生苔。内丹久炼龙长在，大药将成鹤屡来。想见年年朝玉帝，眉间一点淡黄开。

月上霜威重，烟消霁景分。岭猿寒啸侣，涧鹿夜呼群。天静纎毫见，山空落叶闻。此时真吏隠，高卧看浮云。

图画风流似长康，文词体格效陈王。蓬莱对去归常晚，丛竹闲飞满夕阳。

人物丹丘秀，才华迈选优。青藜行照坐，白玉遽成楼。数不登知命，言犹见告猷。词林根柢在，三凤看鸣啾。

反锁衡门谁复开，草堂殊不见兵埃。雄风斜卷云头去，雌霓横遮雨脚回。

一从为郡后，来往十年间。自笑成何事，犹容看此山。旧人多粗给，老子愿常闲。今晚归书屋，溪僧定叩关。

腊雪连宵接晓飞，锦衾公子未曾知。起来携杖敲梅树，扶得轻盈压损枝。

昨朝初泛临海舟，今暮已登漫岭驿。秋风阁雨波不扬，风伯江神俱有力。

墨诏东来汹驿传，璇题金榜照山川。祥开圣代千秋节，响动仙都九室天。触石涌云埋紫逻，流金飞火烛苍巅。祗应老宅庞眉客，长记新宫锡号年。

对时思故国，客里厌南音。同谷凄凉恶，三闾感慨心。赐衣聊杜句，要艾孰骚吟。莫说成都景，岷峨秋满襟。

大道凝神术养形，形神俱炼始功成。劝君观妙还观徼，先作顽仙地上行。

祝𬶍非是佞，莒仆未为凶。鬼谷从横舌，终南诡秘踪。断无麟在薮，独有鼠穿墉。千古谁俦匹，依稀似敬宗。

独坐溪堂上，炎天客少过。红垂初熟果，碧卷未开荷。曳絮云更坞，摇金日弄波。一杯聊自举，凉意雨前多。

鲸路心犹望，龙门迹已荒。楼成上霄汉，书拟奏明光。贱子无贤誉，先生独荐扬。凛然生气在，谁谓哲人亡。

谁谓居今世，无由见古人。事新曾闵上，游世葛怀民。德盛天为侣，慈薰物与春。清风如尚想，犹足洗嚣尘。

清晨折新花，插向玉瓶水。休云离本根，且复新案几。置酒就之饮，芳片落杯里。犹胜向中园，容易污泥滓。

亨涂即畏涂，暮境欲何如。索米多贫士，钞诗欠小胥。自缘乡梦熟，顿与世情疏。会约逃名者，山间倒跨馿。

暮烟和角带疏钟，修竹轩窗一枕风。月淡天高云弄影，纱幮如水半曛中。夜深便觉凉无暑，庭户惟闻草虫语。参横斗转已三更，露气袭人欲轻举。

方见将军贵，分明对冕旒。圣恩如远被，狂虏不难收。臣节唯期死，功勋敢望侯。终辞修里第，从此出皇州。

乌麦相看种，黄籼已皆熟。坳塘无賸水，古径堕枯木。贫多收刈迟，勤有翻耕速。整履步大田，扶藜问幽谷。

帝里如何忘旧山，却因知己得名贤。司仓道合唯无可，吏部交游祇大颠。紫色袈裟无蕙带，清斋衬施有苔钱。诗中琴里偏相忆，用晦还应信仲先。

鹦柔猩艳胜西川，有色无香意态妍。吟令美招名友聚，眠春羞并醉妃传。锦城红濯垂丝雨，绣幄青笼秉烛烟。莫待胭脂成粉去，月明便好泛金船。

解缨聊复濯沧浪，晞发松阴藓石床。有味是贫琳馆俸，无功于懒玉函方。自参老子鼻端白，未羡诸公腰下黄。蔗境渐佳惟习静，笔床茶灶并荒唐。

带雨折来如有恨，被风催去最关情。面垂玉箸居然白，身着铢衣直是轻。

先生著名节，百世追延陵。我评先生贤，不以能书称。功成磨苍崖，盛德颂日升。勿书凌云榜，华颠踏高层。

鬼烂神焦不救燃，岂知此柱固依然。九关尝藉扶持力，肯信人间有杞天。

视世轩裳一露萤，平生苦节抱遗经。卧云句好传弟子，钓濑名高齐客星。尚想臞儒在山泽，空留遗庙落丹青。发挥家传标潜德，奕奕元孙有典刑。

鼠辈何知礼，奴曹只世情。鸱鸮吓鸾鳯，蝼蚁困鲲鲸。舍者时争席，将军莫夜行。岂堪供一笑，正自不须惊。

不见陈公岁又除，七峰深处食无鱼。终烦指似龟山路，会使人疑得异书。

盛朝多少旧公卿，谁似三人负大名。金带并趋清禁路，玉杯同醉白云城。吾侪出处真成戏，俗眼观瞻祇自惊。便恐名随封诏去，且频开宴慰交情。

掀髯论时事，莫问是邪非。绿句池边得，青阳柳外归。夜深嫌薄酒，春浅怯单衣。门巷雪撩乱，低头且掩扉。

力守高皇约，祈还司隶章。翻身去殿槛，忍死出缣囊。豕突埋轮路，豺骄择肉场。霜毫墨犹湿，迢递窜遐方。

花愁牵胜游，禽哢破佳睡。点尔春何如，妙在夫子喟。宇宙一瑟间，谁知道之至。而彼章句儒，心为六经醉。

人之老去须甘老，天以闲来莫厌闲。满树梅开和玉雪，门前流水响空山。

丹砂篆印发题封，云母屏开照耀中。漠漠蛟绡吹入纸，翘翘虿发卷随风。新番自与鸿都异，旧法唯应垩帚同。丞相报诗何处问，清泠池上雁能通。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

夜饮青莲居士家，高吟大笑对梅花。饕杯自喜更筹缓，醉墨偏随烛影斜。

隐隐聚若雷，噆肤不知足。皇天若不平，微物教食肉。贫士无绛纱，忍苦卧茅屋。何事觅膏腴，腹无太仓粟。

杯水得风犹渺然，况兹章贡远连天。一穷坐我靡他问，下水宁闻劳挽牵。

象笏犹存旧典型，魏谟亦此振家声。矧今故第堂堂复，不日新祠恰恰成。嘉定间关全蜀险，端平仓卒护乡城。此功此德垂千古，自有人人香火情。

两手龟坼愁出袖，闭户垂帷坐清昼。朝阳破云雪渐消，点滴无穷听檐溜。士生百行虽相补，第一要能安饭糗。诗书幸可教儿童，勿使后人怜晚谬。

青门冢前别，道路武关西。有寺云连石，无僧叶满溪。河长随鸟尽，山远与人齐。觐省波涛县，寒窗响曙鸡。

昨日西山野外通，声如秋雨带松风。谁怜邺下重城夜，却似江南廨署中。烛烬垂花飘砚席，月华凝雪映帘栊。此时新得潺湲听，吟咏狂思学谢公。

荦荦豪英内，如公迥不群。胸中妙庄老，笔下蔼机云。勋业知谁睹，声名只自闻。空余柏庄柏，弥望拱高坟。

父子分头上海船，今年海熟胜常年。官中可但追呼少，不质田输折米钱。

说法灵岩席未寒，重来拈出祖师禅。入门一喝真奇特，不似回头面壁看。

歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。

江南一枝春，岁久暗香灭。怪得深夜寒，荒村映残雪。

周天日月何曾住，大地山河祗自磨。不死者存人独耳，会令斧亦烂如柯。

虎视无强对，鸱张有篡心。可怜脐里烛，不照坞中金。

空经虚纬费来之，弦急常由瑟柱危。壮似阴山歌敕勒，悲于易水和渐离。崎岖万古无穷事，酩酊重阳几句诗。剩喜故人会吾意，东篱何日酹残枝。

买得田园便退身，世间今作自由人。不争路上风波静，无相光中日月新。红叶委阶非异物，碧峰当户见全真。知君未放狂心歇，兴在陶公漉酒巾。

孤村烟草暮凄迷，笠子蓑衣自架犁。生计似蛛聊补网，弊庐如燕旋添泥。人亡耆旧多时学，地废陂湖失古堤。迂阔自知无着处，敢因穷厄怨推挤。

烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战净妖氛。

公余纵目望江山，万化穷来罔象间。闻说圣君将下诏，未容清澹与僧闲。

陇西家世到仍云，许国清忠盖代闻。有道风流贤太守，无双才气旧将军。整弦使者情和易，承附诸郎艺逸群。便好画图收拾取，要传盛事满湘滨。

接武鸳鸾列，交承淮海州。平生钦德望，避地款风流。樽俎开幽抱，江山共胜游。那知生死隔，衰泪浩难收。

形迹分飞有道同，五年声问不须通。侍亲官上应尤乐，得子年来想更聪。相对忽因山入梦，自窥还爱璧涵空。公余谁伴溪南话，七椀浮云两腋风。

津桥残月晓沈沈，风露凄清禁署深。城柳宫槐谩摇落，悲愁不到贵人心。

中原赤气已龙兴，岂必桥江罪若冰。花不忍看春哭后，金何曾惜岁斋僧。失身亡国非无痛，保士全民尚可矜。复遇大梁爱文艺，余臣往往与瀛登。

江城无地可开颜，学剪星裘闭户看。手劈方红调儿女，漫将一笑当追欢。

孤云徒自类行踪，高指金华思不穷。日暮轻帆映秋色，沙禽啼断一江风。

闲拂尘中镜，犹怜壁上梭。生平多坎𡒄，知己半销磨。对酒成孤酌，横琴寓九歌。相思江水阔，岁晚客如何。

峡上相逢惟话道，湘中一笑又成诗。竞将酬唱夸新句，不为穷愁减昔时。

结构得奇势，朱门交碧浔。外来始一望，写尽平生心。日轩漾波影，月砌镂松阴。几度欲归去，回眸情更深。

漫天方作雪，糁径忽铺毡。已是春如酒，那堪尔似绵。

同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事皆闲。访寺临河岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。

汝叔做尽死模样，雪里出来无意况。赖有当年花一篮，至今推与闲和尚。

数间茅屋寄蓬蒿，天遣来归息我劳。月可一庭陈素练，风酣万木起惊涛。病侵齿发才虽尽，酒挟江山气尚豪。安得人间掣鲸手，共提笔阵法庄骚。

大寒已过腊来时，万物那逃出入机。木叶随风无顾藉，溪流落石有依归。炎官后殿排霜气，玉友前驱挫雪威。寄与来鸿不须怨，离乡作客未为非。

黯黯日将夕，牛羊村外来。岩阿青气发，篱落杏花开。草木应初感，鸧鹒亦已催。晚间春作好，行乐不须猜。

万里秋风夜艾时，剡川孤客不胜悲。读书眼暗定谁许，忧国涕零空自知。欲坠高梧先策策，渐低北斗正离离。倚阑不觉鸡号晓，剪烛题诗寄所思。

醉来风帽半欹斜，几度他乡对菊花。最苦酒徒星散后，见人儿女倍思家。

夫君渐是买臣年，耻眩虚名贾蜡鞭。斗酒新丰无饮伴，宫袍采石诧诗仙。寒花傲节休嫌晚，蟠木为容不假先。更上诗坛参杜甫，清谭相对纸生烟。

昨日山有信，祗今耕种时。遥传杜陵叟，怪我还山迟。独向潭上酌，无人林下棋。东谿忆汝处，闲卧对鸬鹚。

幸自居家乐，何须遣信来。声闻先陨获，书至尚惊猜。问仆心方定，开缄色渐回。寄言重九日，扫净玉京台。

深秋转萧索，木叶满荒城。逝水流年景，西风逆旅情。圉监通马语，笼养变禽鸣。吾道知衰久，人都一概声。

村北村南花事稀，晚风吹雨绿盈枝。黄鹂暗与春光转，似怕骚人细作诗。

裘马寒逾壮，歌钟暝未闲。排云朝象阙，踏冻猎黄山。上客珠装履，妖姬玉缀鬟。园林通夜赏，洞户不须关。

一曲乐升平，非关啰哩棱。山河俱属宋，云水且饶僧。时击松风磬，长然涧月灯。愿王似南岳，万世碧层层。

何人半醉眼花昏，画出江南烟雨村。满世庾尘遮不得，聊将醉墨洗乾坤。

一梦章江已十年，故人重见想皤然。祇应两岸当时柳，能到春来尚可怜。

道人庭宇知何有，几个修篁一树梅。说似庵门莫深闭，断无俗客此间来。

杳杳长空敛雾烟，冰输都胜别时圆。风传漏报天将晓，惆怅婵娟又隔年。

郑里茶山乃诗祖，继之章涧两泉吟。端能捷疾追芳躅，当复幽冥入苦心。力到光前还绝后，事殊思古定伤今。儿啼可止有新样，黄叶元来不是金。

使君高会集群仙，也使狂夫坐细毡。白璧一双酬议论，青春十载棹觥船。客愁遇酒退三舍，梅信与春开一先。已办扁舟明日去，几时重得到花前。

平生忧患苦萦缠，菱刺磨成芡实圜。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟将衅，睨柱宁知璧偶全。自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。

无奈愁何强自寛，细将心事乐江干。新诗时向梦中得，明月多从枕上看。吾道若存生有益，君恩可报死何难。五陵祥瑞烟何在，何日端门朝百官。

当时同赴饮城西，倾盖论心已恨迟。湖海可无年少气，雪霜还有岁寒枝。功传汗竹藏王府，诗入文弢动岛夷。不会书生安用此，眼前睫固未曾知。

小池新舣野航轻，分得江湖一段清。最是好天良月夜，婵娟冷浸入窗明。

两行丛桂手亲栽，移自深岩远壑来。今夏蒙茸看叶长，来秋端的见花开。早时切记频浇灌，瘦地仍须苦壅培。待得东堂枝可折，满山桃李尽舆台。

平原不尽对群峰，翠壁回环几万重。背日映云何所似，秋江千丈碧芙蓉。

悠悠此世路，窘窘诸生业。究竟非所宜，俱为谬参涉。三年就羁旅，万事转拘劫。故山归无月，独夜梦黄叶。

斮取溪藤便作香，炼成崖蜜旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。

寒雁过原急，渚边秋色深。烟霞向海岛，风雨宿园林。俱住明时愿，同怀故国心。未能先隐迹，聊此一相寻。

朝来惭愧又逢春，总把官身换客身。堤柳未归新气象，窗梅犹带旧精神。村居牢落谁沽我，吏醉清闲却笑人。打叠故书排日去，一樽随意踏芳尘。

恩波全似海波深，聊傍支流筑小亭。下映南山千丈影，上通云汉一河星。濠梁此日堪同乐，文沼何时共效灵。人意亦随鱼意好，一觥相对万荷青。

新蒲嫩柳满汀洲，春入渔舟一棹浮。云幕倒遮天外日，风帘轻飏竹间楼。望穷远岫微茫见，兴逐归槎汗漫游。不畏蛟螭起波浪，却怜清泚向东流。

少年携艺试东都，一鼓无成怒奋须。便把龙韬取官职，欲随鹏海混程途。清言自可容平子，文笔谁堪答挚虞。要使貂蝉出金鍪，腐儒宁不愧操觚。

东行十日何所有，衰草白茅梁宋陂。大风官树吹半折，欲雨野云垂不飞。十年所遇半陈迹，千里独愁怀所思。他日江湖片帆去，白头青镜久相期。

经纶志业终不试，晚岁收功翰墨林。偶向僧坊委陈迹，每经风雨听龙吟。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

祇是见忠节，何曾省孝诚。唐宗休叹息，犹未识真卿。

诚信之言是道根，出门句子要区分。溪山到眼知惭愧，莫学丛林饱见闻。

要知微雨密还疏，空里看来直是无。不被波间三两点，阿谁见破妙工夫。

童稚闻君赋上林，校雠偏愧接华簪。朝廷礼乐推先进，莫叹郎潜佩肘金。

连朝急雨相狂风，愁绝枝头入望中。不比来禽与青李，端能炯炯照颜红。

不长凡花不长松，山藏月影紫云中。巨灵巧凿如规玉，借与神仙上桂宫。

过从一笑酒瓶空，不是樵翁即钓翁。偶种竹成俱崛强，旋移花活尚神通。前身已化归辽鹤，醉帖犹传戏海鸿。新贵少年吾自老，世间白发几曾公。

二水交流抱闾井，清潭几曲自渊回。已浮画舸遥遥去，更爱双鹥泛泛来。

层墀班序列华绅，万岁声中八宝陈。映日浮筠盈黼座，如虹佳气绕枫宸。珍符休显光图牒，惠泽汪洋浃士民。天佑圣神方锡羡，从兹诸福与诗新。

谢公遗躅閟苍苔，乘兴飞霞得得来。洞锁暮云松偃蹇，江涵白月影徘徊。吾曹趣了痴儿计，萝径难留俗驾回。安得麻姑能送酒，他时藉草共传杯。

波心精舍好，那岸是繁华。碍目无高树，当门即远沙。晨斋来海客，夜磬到渔家。石鼎秋涛静，禅回有岳茶。

香篆孤烟袅，灯龛寸火微。梦和明月冷，心与白云飞。

残暑方炎忽痛摧，无情风雨亦奇哉。但嗟不为贫人计，未动秋砧雁已来。

两受君恩辞魏阙，重寻乡路入嘉州。延祥观是扬雄宅，好住玄门第一流。

老骥挺高骨，弥耳尘中驰。邻女嫁不售，泣向流黄机。与子落穷山，坐无适时姿。濠梁莞一笑，游鳞𪡋风漪。

寒山三百编，言淡而有味。论心无隐情，警世多逆耳。下士闻之嗔，上土读之喜。翻笑老闾丘，对面如千里。

由来势退不英雄，谁怨天公苦不公。虫臂鼠肝俱造化，草妖木怪尽神通。百年身世浮沤里，大地山河旷劫中。巧拙贤愚俱莫问，此生元只似虚空。

昔人已去附龙鳞，神气犹存录籍真。洞口记曾三拜日，云间别是一家春。钓丝无迹龟鱼静，樵客忘机虎豹驯。金井未经新汲引，已无胸次一纤尘。

休论斥卤与膏腴，豆藿连阡稻麦无。举世纷纷宝鱼目，投人慎勿以明珠。

歙州民与睦州民，比似吴儿大较贫。为问山中有何好，山中剩有读书人。

爱山心志如君少，王事何妨陟翠微。怪石方欣典刑在，新诗仍写画图归。客来一室烟光满，掌上千岩眼力稀。颇怪周郎赏音者，独于此境尚弹机。

圣神虑遗士，豪杰思致身。诏书一飞传，上下交欢忻。吾侪职山邑，步局志未伸。缅想风云会，廓然忘我勤。

七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

娇含丹粉映池台，忧岂能忘俗谩猜。曹植颂传天上去，嵇康种满舍前来。鹿葱谁验宜男谶，凤首犹寻别种栽。浩有苦怀偏忆母，从今不把北堂开。

肩舁仍挈榼，莫怪就君来。秋雨经三宿，无人劝一杯。

谷雨已过又梅雨，故山犹未致新茶。清风两腋玉川句，三百团应似太夸。

将军乐射雕，壮士挟乌号。影捩重云静，声翻一箭高。猎酣生鼻火，空阔散风毛。快意中原捷，何辞汗马劳。

一步复一步，月华黏屐齿。不知山径深，疑到蟾宫里。

晚风吹动碧琳寒，初日花房露未干。谁道幽人无伴侣，红蕖万朵竹千竿。

小上鱼舟去，悬忧雁足疏。我方锄剩语，公亦喜成书。絮帽风惊折，绨袍意有余。孤云日边路，时与问何如。

茂德来征应，流泉入咏歌。含灵符上善，作字表中和。有草恒垂露，无风欲偃波。为看人共水，清白定谁多。

丹炉爆裂话头差，揽镜颜苍两鬓华。不记省中咏薇药，径归韦曲问桑麻。卿云方荐汉郊庙，郊岛难鸣唐国家。谁向玄都君子说，有春风处有桃花。

北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。

日日铜瓶插数枝，瓶空颇讶折来稀。出城忽见樱桃熟，始信无花可买归。

咽雨哀风更不停，春光于尔岂无情。宜须唤得谢豹出，方始年年无此声。

乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。才喜相逢又相送，有情争得似无情。

户户游春不放春，只愁春去不愁贫。今朝道是游人少，处处园亭处处人。

尘昏菱鉴懒修容，双脸桃花落尽红。玉塞梦归残烛在，晓莺窗外啭梧桐。

锦带佩吴钩，翩翩跃紫骝。垂鞭度永埒，挟弹过长楸。平乐十千酒，南城百尺楼。荆娥拂双袖，日夕又迟留。

偶出山门去，乘凉步浅沙。溪流盘略彴，岸沫上槎枒。野拓天围大，风吹日脚科。吟成无与语，独立数归鸦。

入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。

君子入官须事道，仕而非道似非常。抱关击柝虽卑贱，职分终然不可忘。

纤云卷尽见秋容，古木交阴一埽空。雪压群山晓来雨，叶侵缺甃几番风。欲归未得人将老，屡送还来鬼亦穷。赖得子卿佳传在，整冠时读慰飘蓬。

酿雨浓云郁不开，绛英素蘂半苍苔。不因皂盖班春去，谁唤青衫老吏来。

鼠迹印尘几，蜗涎篆书帷。儿童勿除去，佳处正在兹。人言有何好，此段真成痴。俗子徒败意，幽怀定谁知。

偕行那得会心期，先者贪前后者迟。空忆丽词能状物，每看奇异但相思。

司马家儿转首亡，奸欺三叶是余殃。区区牛氏何关汝，覆面犹须泪满床。

秋涯舣客舻，潘鬓不胜梳。去决卿军事，还亲城旦书。驿鸦啼月早，庖鲤跃冰余。白冲公庭步，翘材首曳裾。

稻花秋晚蟹洗手，荠菜春初饧胶牙。筑底空山谁办此，留君只有石边茶。

往日交游才着我，近来酬唱喜添君。请君立拜诗坛将，容我闲寻茗椀勋。

牢落羁旅隔楚东，青山梦入往来中。离心落雁惊秋雨，醉眼开花昨夜风。一壑若为甘小隠，三江何日挂归篷。谋生向坐文穷计，识破誵讹虑已空。

子云遗构住丹房，天鼓时闻数叩霜。真景截波寻铁柱，怪书披月看铜墙。氲氲颢气朝胎息，熠熠辰辉夜步纲。大静入来诸事罢，灵芜盘穗卷良常。

桃李成蹊竹迳幽，几年依隐玩林丘。日边紫诏频催入，郭外青山故挽留。河右始知天子圣，淮南应寝叛臣谋。丝纶世掌真余事，济难徐观用巨舟。

枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。

少壮既奚为，老矣复难强。紫芝未必仙，采之亦可饷。耆耄八九十，道可无俯仰。所以商山人，辞汉宁独往。

琴轸含房风未吹，盈盈脉脉度炎晖。怪来一夜丹须拆，杯酒新翻阿措衣。

路傍遥见一山居，欢喜犹如见故庐。见似故庐犹自喜，如今到后喜何如。

绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。

众水会苍山，僧房积翠间。夕阴留到客，清暑独开关。月出乱峰白，天明游子还。他时望君意，余恨不同攀。

闻说芳亭着意浓，留连美景一壶中。歌声不放鶑声老，酒面长陪花面红。笋迸玉簪穿落日，柳拖金线系东风。时人尽道春归去，疑是桃源路忽通。

吴中风物最娇饶，百里春风酒旆摇。往往贵人留骑从，少年丛里贳金貂。

海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，山城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。

民沐仁风状小儿，陶陶远罪日何知。圜扉草色春长茂，公舍棠阴昼缓移。谁复鼠牙纷击剥，类将鸡黍乐追随。涂歌里咏喧传处，尽是吾侯德政碑。

襄阳好向岘亭看，人物萧条值岁阑。为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。

滕王歌舞旧城楼，一度登临一度愁。惟有西山南浦景，教人千古说洪州。

寂寞漳河绕故宫，悠悠千古付飞蓬。当时流落干戈际，今日埋藏尘土中。楚岫月明芒𪨗远，湘江春尽草堂空。提携愿逐先生去，闲咏滩头一笛风。

师旷离娄不我徒，昭然罔象得玄珠。心萌口拟成途辙，底事圆明异有无。

风雨犹关梦，江山不隔心。宁无疑信意，未得吉凶音。岁月催人候，春秋得趣深。明年天子诏，沙里得淘金。

少陵昔日富辞华，愁见飘零万点花。写物高才从古少，伤春情绪此时加。恨无巧语谗风伯，直欲狂图系雨车。莫怪晚来觞屡釂，白头判得醉流霞。

岁月吾生晚，兵戈此地曾。山川如有数，险阻尔何能。烟雨桑麻利，箪瓢粥饭僧。凭闲供一啸，深谷或为陵。

枯禅不羡阿娇屋，静俟宁须郭隗台。天悯羁贫大痴绝，唤将金色界中来。

新笋因君寄，康庐入梦中。丹元余故宅，翠竹尚余风。日日来威凤，年年馔箨龙。犹嫌有兼味，不似一源功。

秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。简书随吏散，宝骑与僧期。报国得何力，流年已觉衰。

持囊簪笏紫霄闲，声价高于万斛山。绝顶上行谁不爱，急流中退古来难。人言进步必为相，我道知几好丐闲。若也买田清颍上，幅巾便是进贤冠。

苕溪南问旧长桥，渡水穿云不作遥。迂道征鞍何自苦，隔林吟屋屡相邀。晚晴浓淡烟俱好，春近高低雪尽消。尚觉粗材欠诗料，政须余馥乞唐瓢。

向晚菱歌起，风平水不流。鸳鸯两相逐，飞过采莲舟。

松林竹坞雨冥冥，对坐焚香一缕青。扫壁静开摩诘象，研朱闲点太玄经。愚痴我岂能无漏，警悟人皆诮不灵。允愿凉风吹酗毒，要令举世得醒醒。

身居一室尚凝尘，天下如何扫得清。须信修齐可平治，绝怜志大竟无成。

纵横古帙散绳床，卧对疏帘卷夕阳。春去残花已无迹，姢娟新绿上筼筜。

一日思君一度年，家山好在落霞边。飞鸿日去情何限，黄耳书来病已痊。欹枕池塘春草梦，闭门风雨落梅天。南坡政恐春留住，过我何时果着鞭。

应密单传的的真，一番举起一番新。老师末后殷勤语，直下承当正要人。

高亭新筑冠鳌峰，眼力超然信不同。肤寸油云泽天下，大千沙界纳胸中。春游到处群花拥，夜宴欢时百榼空。刘白老来忘世味，只思诗酒伴裴公。

未雪兵厨已击鲜，雪中从事到尊前。浅斟未办销金帐，快泻聊凭药玉船。醉梦免教园踏菜，富儿休诧馔罗膻。烂头自合侯关内，何必移封向酒泉。

细观吟卷压阳春，字字新奇绝点尘。既已学诗兼学礼，底须忧道更忧贫。鸟啼花落萧闲日，月白风清自在身。内景通明谁会得，窗寒曙色正精神。

忆我辰州友，英英李宋梁。参差由百拽，怅望到三湘。邂逅书能寄，追随辱未忘。南山如访旧，下有老耕桑。

殷勤寄语宣城宰，公事何时是了时。病守欣然有嘉思，亦须对雪把空卮。

笔飞鸾凤墨翻鸦，白玉堂中懒草麻。得句批风仍抹月，怡神饮露更餐霞。公于轩冕浮名薄，帝念耆英宠礼加。丕衍修龄全晚节，洋洋一札圣言嘉。

浣纱元是此川名，鸥鹭蒲荷物物清。人把渊明居并拟，如今倒换学渊明。

不嗔人作腐儒看，断简堆中兴未阑。更事愈怀忧国切，苦心始觉著书难。流泉激激人声远，修竹萧萧暑令寒。四海诸公常共处，北窗何地著身宽。

闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠欹更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。

旅食思乡味，砧声起客愁。夜凉风动竹，人静月当楼。浮世百年梦，他乡几度秋。店翁新酒熟，一醉更何求。

宝刹触南箕，登临独立时。江山如有味，花柳更无私。已病身犹健，言归心尚迟。片云头上黑，真个解催诗。

一棹苕溪去，千门榆火新。老来犹是客，病起怯逢春。儒馆妙人物，吟毫泣鬼神。平生经济业，勉矣正逢辰。

主人尤爱竹，老病鲜窥园。粟鼠竞携子，箨龙空长孙。化为玉版去，留得锦绷存。虽有监临者，贪眠昼闭门。

虎谿大士轩虽小，龙阁老翁诗更新。积翠但令常到眼，软红元不解随人。抗容俗里自得计，望拜马头渠岂嗔。只好与君供一笑，世间何事可关身。

一到黄龙万虑灰，豪吟胜赏喜追陪。幽兰独秀花香袭，宿雨初收雾气开。湛湛冰池藏世界，悠悠梵呗隔尘埃。清风明月无人管，付与纵横石上苔。

冷冷疏疏雪里春，不轻吹笛付伶伦。出墙幽独窥邻女，临水横斜览镜人。

万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。

篮舆轧轧度齐山，文献风流数百年。遥想牧之歌晚月，闲寻白也咏平天。只余钓水梁台在，未办登山谢屐穿。多谢秋风吹好语，如陪杖屦俯鱼渊。

侬家真个去，公定随侬否。着处是莲花，无心变杨柳。松龛藏药裹，石唇安茶臼。气味当共知，那能不携手。

风卷高花舞成雪，雨湿芳草绿侵云。层轩独立时惆怅，淮北春光过五分。

疑是天公戏，都倾海作盐。松筠知不变，丘壑见无厌。清为诗家极，寒因酒户添。冬温成俗疫，得此胜针砭。

静处人来少，园扉本不关。寒丛凄古径，落日思空山。倚树吟情远，临池立影闲。晚林看更好，一抹冷烟还。

几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。

渺渺箜篌梦，茫茫石镜缘。断弦终莫续，浮沫更堪怜。湿土新阡雨，啼鸦老树烟。一声邻笛起，凄咽泪如泉。

天戈何日戮蚩尤，省得营屯戍卒骄。事会无穷人物眇，坳杯莫救釜中焦。

金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。

山川险易接胡尘，秦汉图来或未真。自此尽知边塞事，河湟更欲托何人。

痴人如马系犹驰，我有心经喜自披。解使伏戎仇李石，何如瞠视友桃椎。老怀只付一杯足，壮气浑如再鼓衰。得失到头堪献笑，纵令有道莫求之。

昔年壮气激肠肝，锦带吴钩鄙隠岩。喜试轻裘裁白纻，笑追落日试重衔。愁随草色人千里，谁附文期信一缄。会待腥膻扫巢穴，舳舻北首挂征帆。

何者谓之几，天根理极微。今年初尽处，明日未来时。此际易得意，其间难下辞。人能知此意，何事不能知。

桃花春浪急，催上霅溪船。湖海称佳士，功名负壮年。政平民易感，诗好客争传。别后加餐饭，因风寄一笺。

淡烟衰草雨丝丝，小醉微吟倒接篱。吟到水西云影北，莞然一笑已无诗。

柳色绕堤金粉明，湖光浮岸玉烟轻。风柔日薄恰新霁，正好访春来此行。

县吏追呼不暂停，争如长往事分明。从前有个无生曲，且喜今朝调已成。

放四大，莫把捉，本无毫发堪依托。地水火风亦假名，十二缘生如兔角。

村北村南数十家，陂池重复谷谽谺。荻丛缺处见渔火，蓬户闭时闻纺车。浅濑水清双立鹭，横林叶尽万栖鸦。是中佳兴无穷极，懒著青鞋上若耶。

一径萦纡山更深，满川烟霭夕沉沉。从来不问荣华事，自有沙鸥信此心。

壮岁贪求未见书，归常充栋出连车。晚窥阙里亲传妙，数简方知已有余。

壮节淹鹏海，高年集凤池。谟猷未及展，箫鼓已成悲。经擿留天幄，书囊入殿帷。伤心济源道，无复故人期。

今朝又值四月八，天下丛林皆浴佛。清凉有令不能行，随例大家厮淈𣸩。

相逢陪酒又陪歌，醉倒家中要我驼。驼到家中犹骂詈，不知醒后又如何。

疏竹漏斜晖，庭间阴复遗。句成苔石茗，吟弄雪窗碁。沙草泉经涩，林斋客集迟。西风虚见逼，未拟问京师。

刘侯白髪续群经，原夜怜渠不少停。赍恨沈王今已矣，那知为电复为霆。

寒烟淡日满沧洲，台榭相通一径幽。志欲吞吴嗟隔水，力能成魏密藏舟。纸窗趁晓开黄卷，蒲叶涵春付白鸥。千载废兴何可问，一樽浊酒更迟留。

南渡登州即水仙，西垣有客思悠然。因君相问为官意，不卖毗陵负郭田。

犯寒时访岁寒姿，经闰何缘却后期。珍重故人勤问讯，剪裁新意作催诗。一阳潜与飞灰动，九奏深凭画角吹。莫遣诗筒成断绝，日来频为起愁思。

我友剑侠非常人，袖中青蛇生细鳞。腾空顷刻已千里，手决风云惊鬼神。荆轲专诸何足数，中夜入燕特起舞。一身独报万国雠，归告昌陵泪如雨。

静倚晴窗笑此生，出游归隠两无成。故园小作三春梦，倦翼长垂万里情。庭树欲红闻鸟闹，郊原新绿见人耕。湖山旧友如相问，只向梅花说姓名。

落日天寒客自愁，数枝斜亚磵横流。春风也是多情思，无限清香夜不收。

朝天坊里朝天客，拱北轩中拱北人。惟有苍苍知此意，只应潜为启严宸。

车马往来尘暗天，净光欣喜接诸贤。半瓯春茗无多费，且结来生一笑缘。

玉立出岩石，风清曲囗囗。偶成聊近意，静对想凝神。牛渚中流月，兰亭上道春。古来心可见，寂寞为斯人。

谁引沧洲客，行歌到此亭。萦回一水碧，巉绝两峰青。小雨吹行舰，疏梅度远汀。我无缨可濯，华髪任星星。

谪宦商于又解梁，二年不见赭袍光。重来班列虽疏远，祝寿情深泪数行。

剡县不为远，丞官勿谓卑。鼓盆知爱重，去国倍行迟。堂上森三老，房中秀一儿。加餐了官事，莫赋悼亡诗。

玉阶接武侍凝旒，岁晚同寻洛社游。骑竹小儿迎辄去，戴花老监挽难留。班春行李那容缓，亭午前茅盍少休。造物殷勤爱公处，傍无妙丽护衣篝。

一笑相逢此道同，别来木末几青红。自怜老去北窗下，犹得身栖广厦中。良夜拟乘千里月，神山竟隔一帆风。赠行更愧留行者，遮道歌翻别驾功。

无奈雨潺潺，驱除恶况难。三杯官酒薄，一掬客心酸。画卷慵拈起，书编谩展看。更谁堪与话，时对老黄冠。

阿兄今得太和官，买舟同载初不难。公持使节豫章郡，蕲以过公道窘寒。公今召节趋日边，我虽失望犹欣然。西江恩波千万里，活此枯鱼当易尔。

朝披梦泽云，笠钓青茫茫。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。

一循资走五千里，四遇恩超十六阶。自顾非才已过分，谁言英俊尚沉埋。

细簇盘洲岸，初惊合浦还。娉婷邀十斛，惜取买青山。

人生忧不足，足外更何求。吾生虽未足，亦也却无忧。天和将酒养，真乐用诗勾。不信年光会，催人早白头。

势利纷纷万虑侵，县亭聊可一登临。目前不近将迎路，尘外能消富贵心。燕处自知如隐遁，纵谈谁更及浮沉。时平乐得常栖地，且向幽闲寄楚吟。

黄口小儿口莫凭，逡巡看取第三名。孝廉持水添缾子，莫向街头乱椀鸣。

我自山中客，何缘有此名。当缘琴不鼓，人不见亏成。

圆通门户开，湛然应一切。星罗云汉低，山岳起空翠。风雨雪霜寒，人惊鸡犬吠。正法明如来，依然在门外。

当年卫道大贤功，人士今知有学宫。自叹升堂惭董子，岂无笑列议韩公。儒风济济衣冠旧，世事茫茫尘网中。我已结茅溪五曲，飞鸿尚许溯天风。

异政丰余暇，新轩雅构成。云成檐外落，魂自座中清。尽日松风响，通宵花月明。琴觞暂舒啸，才用即登瀛。

经旬积潦慵扶杖，拂晓新晴喜晒蓑。掣电光阴难把玩，浮云富贵易消磨。蜗牛庐只依通德，虫蠹书犹在善和。除是鬳翁名父子，别无好事者经过。

刺桐花发草如蓝，欲卸绵袍剪纻衫。一夜春霜忽如雪，江南天气不宜蚕。

月离于毕俾滂沱，兆及丰年喜欲歌。任有泥涂甘曵尾，更无波浪敢凭河。老来酒量难酬酢，闲里诗情好琢磨。晏子方观久而敬，人间炙手又张罗。

八载交盟尚未寒，相逢何处再开颜。互随宦牒往来次，俱在梅关南北间。臧若讳忘谁是谷，触如争胜孰肱谋。高轩有叩北窗问，人在羲皇上一头。

夜枕疑为雨，晓檐还见星。骤闻成摵摵，熟听乃泠泠。信矣无不下，况于高建瓴。此行非绝远，楚粤自相因。

吹尽浮云天宇清，城头叠鼓报三更。平生无此一杯酒，玉笥峰头看月生。

𫄨葛皮冠萧隐居，溪山随我亦名愚。调和得所弟乳酪，丽泽不均兄瓠壶。晓雨莫偿双泪落，夜灯常照一心孤。阿松活计今多少，试问山前几木奴。

池上已看莺舌默，云间应即雁翰开。唯愁别后当风立，万树将秋入恨来。

风谊今湖海，交游独子推。软尘胜道战，清气压囊诗。谷派谁能续，灵风渐许卑。劘坚吾岂敢，犹欲起疲师。

七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。老氏却思天竺住，便将徐甲去流沙。

岁晚寻梅又一年，南山岩下涧溪边。雪残古路初何似，诗到前村更隠然。邂逅襟期元拔俗，从容宦达自登仙。奉亲携幼人之乐，赢得朋来棹酒船。

一榻萧然岸幅巾，寒梅为友竹为邻。清谭谢傅风流胜，倒载山翁气味真。独把琴棋消永日，未须歌管送余春。簿书堆案应频扫，不学陶潜避俗尘。

将谓轻红间老青，元来一本自然成。叶如桃叶回环布，枝似竹枝罗列生。兰助珍羞香不断，萱留喜意色方明。更移此本家园去，岁岁花时献寿觥。

渐入有年数，喜逢新岁来。震方天籁动，寅位帝车回。门巷扫残雪，林园惊早梅。与君同甲子，寿酒让先杯。

人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。

屦市喧卑极，家林改筑初。藩倾犹置笔，楹破尚逢书。径草临江府，园畦洛涘居。凭谁遣真意，仁义亦蘧庐。

鹊巢低树绝惊猜，可验庵僧心已灰。与汝林间缄口过，不须虚喜报人来。

独荐因公道，孤寒去若何。遥装行李少，近事祖筵多。小雪飘嵩岳，微冰结汴河。归来乘驷马，林下愿重过。

吾道一而已，惟诚一之至。毋或参以三，亦勿贰以二。

幽香淡淡影疏疏，雪虐风饕亦自如。正是花中巢许辈，人间冨贵不关渠。

羁思登临已怯秋，紫萸黄菊更添愁。海光不动暮山紫，人在天涯空倚楼。

暂脱朝衣不当闲，澶州梦断已多年。诸公自致青云上，病客长斋绣佛前。随意时为师子卧，安心懒作野狐禅。炉烟忽散无踪迹，屋上寒云自黯然。

天书远召沧浪客，几度临岐病未能。江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。

山谷冥冥风怒号，故吹霜雪上绨袍。风波末路嗟奚拙，露电浮生笑自劳。

日暖泗滨西，无穷岸草齐。薄烟衰草树，微月迥城鸡。水近沧浪急，山随绿野低。羞将旧名姓，还向旧游题。

晚日晴还暖，人闲见物机。叶枯虫自裹，窗响蜜寻归。林下见收柿，水边闻捣衣。吾嗟久为客，却愧寄荆扉。

鹤养丹成鹿养茸，群呦对舞傍衰慵。待看仙骨他年就，同访蓬莱第一峰。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

万顷平湖水，晴光射早霞。红裙斗画楫，相结采荷花。

雨后蝉声占夕阳，树疏林隙见云光。栖迟转觉秋来好，山里西风分外凉。

幽花娅姹开还敛，小蝶翩翾去复留。贪睡畸翁俱不领，被人错唤作闲愁。

听清猿罢啼烟霞，声色纯真未到家。一曲吴歌归棹稳，松江雪点白苹花。

煌煌玉京阙，瑞霭纷天垣。严扈森虎兵，金朱焕灵门。星弁集万真，龙旗间华旛。齐心洁形神，稽首朝混元。

去岁南来幸守麾，故人江上喜新眉。十分劝我流霞酒，一曲听公白雪词。此后拙疏真有赖，而今谈笑杳无涯。惊闻拥节重湖去，凭仗西风寄所思。

自昔闻称疾，于今是养疴。三杯留客案，五子倦朝珂。落落堪忧苦，星星奈老何。酒希非所嗜，扬宅竟谁过。

秋气平分夜，沈阴乍散天。窥林初淡薄，照席忽孤圆。泠入诗毫健，光浮醉弁偏。嘉宾勿轻去，桂影正姢姢。

齐眉举案人谁似，异膳常珍必自调。真率攀邀宜莫应，蚍蜉大木固难摇。

墙西明月水东亭，一曲霓裳按小伶。不敢邀君无别意，弦生管涩未堪听。

儿啼宵不饱，女诉夏无衣。几载宦游倦，素来生事微。诗书须自勉，纫补莫多违。我亦田园去，终难粟肉希。

广莫亭前秋气清，招邀酒伴走庖兵。悠然谁解知真意，乐只应须在太平。直到上峰饶独步，尽收下界入双明。满头芬馥随归马，惟有黄花不世情。

园林襟带两三家，翁季怡怡意度嘉。时把酒杯倾月影，或烧石鼎煮天花。青编有味毋吾隠，白发无情任汝加。翠竹数竿新映石，岁寒只此是生涯。

野水平流一带斜，去来征棹几年华。东风又染山光绿，好拂丝纶钓浪花。

圆吭高低唱，奇葩赤白章。每嗟官束缚，肯放酒颠狂。幕燕终难稳，池鱼欲自藏。宦游何处好，山北是吾乡。

荣拜花封感圣主，寿杯阻莫捧亲前。岭梅尚有逢春日，办取斑衣听老天。

诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。

性亦故无他，须是识中和。心上语言少，人间事体多。如霖回久旱，似药起沉疴。一物尚不了，其如万物何。

赤子既迫寒且饥，异时严警如边垂。弃捐沟壑死锋镝，有如秦越视瘠肥。公来随车霈灵雨，织妇耕农闻好语。爱民戢吏政不苛，兵兴敢避科徭多。

殷勤为唱玄中曲，涧水相和音韵足。唯有伯牙欲露机，断弦深意无人续。

风养花王接舜薰，始知仙圃别藏春。欣闻东道招来数，得见西京谱外新。九萼压丛看易失，万金邀客日须频。群芳面我应相识，便是宜轻不退人。

杏花杨柳傍清明，淡沲风光画不成。春到此时须急赏，绕堤今夜有蛙声。

夙了万缘空，年衰转更慵。梦身休化蝶，病耳畏闻蛩。野服萝堪制，山粮穄可舂。誓将云木友，怕与世人逢。

谢公洗屐水平池，笑傲东山望一时。究竟后人能尚友，驿名怀谢著深思。

烟波深处卧孤篷，宿酒醒时闻断鸿。最是平生会心事，芦花千顷月明中。

努力张谋父，躬耕老白云。无年俭足用，此外奈何君。

老喜杜门常谢客，病惟读易不迎医。冬来更愧乖慵甚，醉过收荞下麦时。

翦项移秦势自雄，布衣还是负深功。寡妻稚女俱堪恨，却把余杯奠蒯通。

墙竹生夏阴，风荷留宿露。解衣一盘礴，此岂不足付。

年年官职如冰様，只有登临作酬赏。好山一一如佳客，令人欲作倾家酿。昨日西楼吊王孙，今日东津悲逐臣。江边胜事略寻遍，不见海棕高入云。

燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。云片尚如披白练，泉声长似诵黄庭。碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。

茅屋荒寒篝影昏，口心相应共花论。山桥野渡香凌乱，君在江南我剑门。

家声久矣愧长杨，浪说男儿志四方。鼎鼎百年半流落，悠悠万里益凄凉。羁怀岭表芙蓉幕，归梦江南云水乡。欲访匡庐近消息，试凭征雁到浔阳。

凤皇不出几何年，莫怪山花惜杜鹃。一样春风好毛羽，回头曾管蜀山川。

八月西风动地来，枯株衰卉惨池台。如何春色花王品，独对霜威御史开。冷艳自然欺竹柏，清香足以荐樽罍。岂非千里寛羸俗，召得阳和暗里回。

千载蛮风尚有存，此来闻见不堪论。猪膏泽发湘南妇，牛勃涂门岭右村。行客下床调瘴药，吏人抱瓮灌蔬园。岂无佳丽堪娱目，别有凄凉只断魂。

七十诗翁鬓已华，平生未识水仙花。如今始信黄香错，刚道山矾是一家。

莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。风来弱柳揺官绿，云破奇峰涌帝青。听尽啼莺春欲去，惊回梦蝶醉初醒。从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。

舟中隔岁话，偪仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。

领袖乡庠四十年，被书误得到华颠。玉川大用不及试，东野古心常自鞭。抱疢二诗知命语，遗骸一偈小乘禅。修文地下非公愿，生则当生兜率天。

乙巳暮春天，端居忽怆然。一名伤圣祖，三榜作遗贤。我自空弹指，君谁可比肩。何由销此恨，独坐落花前。

已著山人屐，那能远入城。艰难思变姓，老大畏争名。病叶兼虫响，闲云肯雨行。长怀陶靖节，出处意分明。

天地初开泰，云雷未厌屯。泥深长闭户，谋拙苦忧贫。狼籍千株雪，空亡一半春。仍愁三径里，草色断幽人。

离歌三叠最关情，不省从来此地闻。早是春残心事恶，落花阴里更辞君。

一枝价重万琼琚，直恐姑山雪不如。尽爱丹铅竞时好，不如风雪养天姝。

扬鸾设醴奏丝桐，九日台头咏渚鸿。宣远风情虽旷代，渊明霜气直横空。卧龙自命初非过，戏马当时未足雄。莫笑东篱太岑寂，南山长在醉醒中。

万里雄风海峤来，客襟聊为旷亭开。千年古木清阴合，若比庄椿是美材。

孤鹤悲秋晚，凌风绝太清。一为栖苑客，空有叫群声。夭矫千年质，飘飖万里情。九皋无枉路，从遣碧云生。

石窦云封隠者家，一溪流水绕门斜。满山落叶无行路，树上寒猿剥藓花。

绝顶一庵孤，悠悠清夜徂。野僧寒出定，山鬼暗相呼。泉落池应满，云深树欲无。何年捐万事，来此共跏趺。

汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。鹤髪半垂龙节在，不闻青史说封侯。

简刑忧俗困，一境被恩私。清极人知劝，诚先吏不欺。席觞徒眷恋，岸菊渐离披。荐鹗有余表，横飞去指期。

穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。

湖上北山天竺寺，满山桂子月中秋。黄英六出非凡种，肯许天香过别州。

万卷诗书千古事，一灯窗火十年心。功名梦断身无用，闲补离骚学楚吟。

八座太夫人，疏封大国秦。酂侯仍有子，陶母不忧贫。四纪恩光渥，三朝锡赉频。哀荣极终始，当代更谁伦。

神骥渴死追无踪，离娄眩目迷虚空。九衢懽游尚故处，一日忽在终南峰。附势趋权徒扰扰，生歌死哭何匆匆。人间万事既能了，莫教声誉过关东。

文酒寻常不厌求，坐中须得贾长头。幸逢九日称佳节，宜对三嵎赏素秋。岁月但看随叶落，利名当信与云浮。凭君且学龙山饮，一醉能令万事休。

山僧邂逅即情亲，野叟留连语更真。淡淡论交端有味，一弹指顷百年身。

攒梆叠鼓递相催，西府东班次第来。雨入北门千步湿，天临后殿九重开。尝时只在中廷拜，此日容穿左序回。叨近威颜陈悃愊，愧无崇论补涓埃。

一岁老一岁，新年思旧年。东楼尝共望，九陌听争先。白发更中笑，舞姝应转妍。追随都已倦，强对月明前。

欲知行远近，细数杜鹃声。暗入苍山去，千闻是一程。

爱酒耽棋田处士，弹琴咏史贾先生。御沟临岸有云石，不见鹤来何处行。

罗浮山下玉千株，十里长洲五里湖。嘉树留人舒啸地，飞花送客醉归途。影横乌帽月随步，香襟羔裘水在鬓。梦想湖山身不到，诗成凭寄老申屠。

孤令青莲欠所亲，月边和影是三人。何如洗盏溪光里，弟劝兄酬泛玉轮。

风云乘变化，微贱忽公孤。内足穷过达，多求智返愚。谈锋椎衍奭，笔阵扫孙吴。时彦当如此，吾归钓雪鲈。

修竹丛中屋半楹，坐来天际数峰青。定知俗物不挂眼，只许飞云过短櫺。

名节士所重，当如护睛脑。立朝与行己，本末要可考。

太阳一入地，经天返复返。老学傥能勉，去圣岂云远。

庭下黄花一醉同，重来雪𪩘已穹窿。不应屡费讥安石，但使无多酌次公。钟乳金钗人似玉，鹍弦铁拨坐生风。少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。

几度思君欲白头，人间富贵曲如钩。细论谁可一樽酒，高卧惟应百尺楼。工力忽从诗句见，锋铓渐向笔端收。海鸥不骇渔争席，自此宽闲任钓游。

溃散百骸从龌龊，一长灵物熟知音。银蟾不落清江里，坐对黄花秋已深。

汉廷与目策英豪，投钓知谁首掣鳌。百日红连纶阁迥，万年枝拂禁城高。内廊坐永风生席，辇路归迟月映袍。西抹东涂浑忘却，一絇短雪不堪搔。

垂杨渡口小舟横，我涉清溪君独行。未许马群空冀北，自怜墨派过彭城。鳞鸿乏便书难到，蝴蝶无情梦不成。可是孤吟清绝处，高山谁识断肠声。

天竺山深桂子丹，白猿啼在白云间。死生不出千门事，坐卧无如一室闲。谁伴锡痕过寂历，自凭茶色对孱颜。忘机亦有庞居士，园井萧疏病掩关。

画工执笔已心游，稍稍蘅皋引杜洲。堆案烦文犹倦暑，满轩新意忽惊秋。天生贤者非无谓，官遇明时未易休。正恐怒飞朝暮事，丹青难得久淹留。

荔枝初熟饤金盆，手擘轻红子细看。风味由来太奇绝，不教容易到长安。

晓烟晴日过枫桥，桥面山尖春半娇。一簇谁家嫩杨柳，淡黄襟带学宫腰。

庾岭中分泉两派，美名人爱恶声嫌。谁云酌后能移性，南有贪兮北有廉。

照水纤柯拂地明，东风初试舞腰轻。人间岂识长门恨，雾鬓烟鬟绾不成。

畏暑经旬不涉街，蠖轩孤坐壁生苔。出檐碧笋犹争长，映户丹榴故后开。双蝶风前愁夜去，一蝉雨外送秋来。曹南瘦弟应相忆，白首迁兄未放回。

群峰削琼瑶，老藓抹古绿。应朝大岷去，簪笏俨相逐。珠宫秘仙仗，锦笈藏宝箓。上帝此为仓，其田堪种玉。

野径转深密，静无车马痕。松花金粉堕，苔叶翠茸翻。虫鸟春音杂，烟云晚色昏。俗尘何处入，长是掩溪门。

泯然诸念尽，木食貌常羸。林下身虽老，人间事不知。持经被艾衲，礼像𦶟枫脂。不是忘形者，终难学尔为。

海上正摇落，客中还别离。同舟去未已，远送新相知。流水意何极，满尊徒尔为。从来菊花节，早已醉东篱。

江上筑台遗世尘，堂中虚白见天真。丹心许国平生事，皓首还家自在身。水树芬馨怜茝蕙，雪轩颜色爱松筠。清时解绂端荣佚，不独贤哉咏古人。

西曹深处见春来，半欲离披半欲开。个里愁人肠自断，暮楼寒角更相催。

内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。

雪霁春回亦乐哉，棋轩正对小滩开。翩翩飞鹭真吾友，肯为幽人一再来。

行客寻山去又回，羽人依旧未归来。洞门不锁清风入，黄叶无言下翠苔。

天堑茫茫连沃焦，秦皇何事不安桥。钱塘渡口无钱纳，已失西兴两信潮。

轸下传音旨，胸中长忸怩。如何终日暇，犹负隔年诗。寡和知声妙，难抽恨思迟。殷勤还见趣，荒鄙敢为辞。

十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。

灯山昨梦叹匆匆，便恐新春过眼空。千缕未揺官柳绿，一梢初放海棠红。金羁络马闲游处，彩笔题诗半醉中。流落天涯何足道，年年常策探花功。

喻垣走避见难通，闾式君侯礼谩隆。一点高风真可畏，解令敌国不兴戎。

二十星霜一转头，坐间谁共昔年游。是非扰扰梦还觉，荣谢纷纷春复秋。樽俎且看图籍府，风云方命帝王州。金莲花烛公归处，此更仙源最下流。

寂寂疏窗秋更催，班班菊蘂为谁开。山曾有约终相负，鸟解嘲人怪复来。阅世了知心是梦，倒床须放鼻如雷。又从白足西庵老，共试斋余双井杯。

高蹈烟霞远世尘，翠微深处一纶巾。若非严濑垂竿客，即是桃源避世人。

昨日寄君诗，诗说心契深。君诗今日来，深于我诗心。期君松不老，我得如蔓草。相依无弃憎，分我风月饱。

广堂清白照蒲团，相续真灯未许残。寂默无声闲口醭，光明不掉寸心寒。莲开似对秋波浅，梦觉浑疑晓漏干。十法界身流影事，自他交彻镜中看。

督赋停勾赤，开仓体诏黄。旧唯优附郭，近乃略诸乡。天意终深恤，人谋岂尽长。要须梅雨歇，快放麦风凉。

万松邀我上崔嵬，入寺山屏次第开。无说欲知真说法，松声还送出山来。

庭砌方圆出化钧，何须抵死论钱神。贫家阿堵新添富，买断西湖风月春。

此去京师一握天，太平官府似神仙。九重明圣无疆寿，千里封圻大有年。政已和平春缓缓，民无愁叹鼓渊渊。三呼三祝情何已，稽首君恩雨露边。

杀他还自杀，影响逐形声。鬼饱都无福，空招堕火坑。

南堂初一家，隔绝岁月久。开墙北风入，爽气通户牖。栋梁未摧折，斤斧聊结构。非言事轮奂，粗反昔人旧。

晦雨难渝操，朝阳易染殷。来从纪渻宅，不鬭但峩冠。

寒云漠漠暮天低，社鼓声中日欲西。隔岸垂杨遮酒店，风帘移影照寒溪。

风雨萧萧夜漏沈，北窗灯影见伤心。从今莫更言沧海，只合思量此恨深。

不许蟾蜍此夜明，始知天意是无情。何当拔去闲云雾，放出光辉万里清。

雪中出去雪边行，屋下吹来屋上平。积得重重那许重，飞来片片又何轻。檐间日暖重为雨，林下风吹再落晴。表里江山应更好，溪山已复不胜清。

天开翠帟暮氛消，盘薰朱煤惜易飘。月出南楼蟾桂长，笙来北里凤簧调。巧蛛露湿千丝网，倦鹊波横一夕桥。晒腹曝衣传故俗，阮庭布犊若为标。

自能腾踏到天衢，少壮为龙卷未舒。案上不留生熟事，箧中偏有古今书。高吟应惬新移命，幽梦还寻旧隠居。须道守官谁似我，长来湖上得清虚。

满地清霜结晓寒，平明飞霰洒柴关。乍凭酒力温肌骨，陡觉风威著面颜。闾里相呼泥北户，牛羊收牧下前山。急须趁日藏薪炭，冻后髙枝不易攀。

此行非远别，何用惨离颜。纵棹谿亭外，清歌樽酒间。相期在西笑，从此望南还。归去重回首，夕阳江外山。

下村正与辋川同，只恐桃源有路通。山色直侵书幌里，花香尽泛酒杯中。使君已致随车雨，丞相方来拔木风。照席侍郎真玉树，慨然怜我坐诗穷。

湖海番君国，江山白帝城。凝香余坐啸，飞诏趣遄征。誉处千钧重，辎车一羽轻。攀辕雪眉老，送目逐双旌。

籍甚成天助，薰然蔼妇容。家肥身愈约，福备礼弥恭。上寿九开秩，湛恩四受封。何人纪遗德，女婿正乘龙。

千树繁红绕碧泉，正宜尊酒对芳年。明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。

山立起平案，松偃卧枕冈。尚怜桃靥小，已见麦头昂。检事关兵气，逃禅入醉乡。平生江海兴，一棹付慈航。

雪样清虚玉样温，桃花麤丑杏花村。可能腊月头开尽，却恐春风眼见昏。

引手星辰逼太微，荡胸云物散空霏。莫山好处青成案，秋月明时雪打围。竹洗佳人千点泪，荷翻仙子六铢衣。西岩定有渔翁宿，障雨拦风不肯归。

执酒劝君君尽之，今朝取醉不当疑。好风好景心无事，闲利闲名何足知。

小筑分明是隠沦，何妨随分乐青春。诸君莫笑茅茨陋，野意萧疏更觉真。

赋就垂天起隠沦，鹜飞难并鹄亭亭。池塘早已腾春馥，龙麝何烦乱德馨。虚应有神元不死，静观无物不长灵。双眸弗见南州士，莫作西山雨后青。

秋霜阁后山屈蟠，行人冲泥脚未干。正是水西佳绝处，不辞风雨夜深寒。

灵山禅起未温席，却问潮阳过海船。咨省寿堂春日静，究心应记白云边。

何处深春好，春深刺史家。夜阑犹命乐，雨甚亦寻花。傲客多凭酒，新姬苦上车。公门吏散后，风摆戟衣斜。

南邻竹甚茂，门巷不容宾。悬印君当往，囊金我患贫。翠旌稍乱起，犀角笋初匀。不惜图书卖，端来作主人。

板屋骤喧飞白蚁，纸窗欲雨暗苍蝇。长劳井臼惭妻子，近绝音书惜友朋。夜半苦吟堪泣鬼，日高甘寝祗输僧。意衰俗物何难败，才薄天公却未憎。

家近太行居，西归压一馿。同侪多及第，高论独知书。名迹收藏遍，公卿扣谒疏。离愁不可写，蝉噪夕阳初。

有何等语能惊众，三问渠侬三不知。是我松斋会心友，或闻或见更无疑。

神地秘灵室，壶天锁翠微。歌咏极今古，登临忘是非。况有麋鹿侣，堪纫兰蕙衣。得志此何远，岂复怀尘机。

觉病当宜早问师，病深难疗恨难追。晋侯徒有秦医缓，疾在膏肓救已迟。

松下禅栖所，苔滋径莫分。青山春暮见，流水夜深闻。不坐看心石，应随出定云。猿猱非可问，岩谷自空曛。

年老逢春春莫厌，春工慎勿致猜嫌。红芳若得眼前过，白发任从头上添。雨后艳花零泪颗，风余新月露眉尖。轻醇酒面斟来凸，举盏长忧不易拈。

自昔经明岱岳间，于今君独得渊源。力扶正学人知惧，拨去浮言道自存。讲贯一堂常夺席，异同诸子谩专门。怀奇莫叹无知己，会见经帏待讨论。

岩好城还近，山南路却西。淡交同鲁卫，新酿到青齐。桑密家家茧，秧稠处处犂。朱陵更清绝，何必此幽栖。

今识高眠处，沧波是切邻。已知难即鹿，惟有独潜鳞。草长过荷叶，藤深失树身。闲思昔微子，犹自得称仁。

灵鹤翩翩下太清，玉楼金殿晓风轻。昂昂不与鸡为侣，时作冲天物外声。

割取风烟归此堂，尘缨更好濯沧浪。青山屋上下流水，永日翻书乐未央。

平生为客太匆匆，已上西江又复东。只信一朝飞舴艋，何知五度落梧桐。绝怜牛女常遭谤，粗足莼鲈不叹穷。世外世间异天壤，政须深谷卧秋风。

衣冠从昔化文身，峻岳当天自有神。秦帝刻碑三十载，越王栖甲五千人。江连云气分南纪，海接星河近北辰。必竟兴亡谁可料，但闻陵谷变飞尘。

到晓才通十里冰，颇怜黄帽叹征行。半篙不下风霜夜，一日之间水陆程。无复稳时村路滑，不胜危处断桥倾。驱驰原隰皇华事，筋力犹堪誓此生。

多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿欣犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。

冰姿冷淡不求知，却有同心为赋诗。更约东君同管领，一尊相对晚凉时。

寥寥听不尽，孤磬与疏钟。烦恼师长别，清凉我暂逢。蚁行经古藓，鹤毳落深松。自想归时路，尘埃复几重。

霜熟林空月满川，冲寒突兀耸诗肩。便应策骥行夷路，不用燃犀照碧渊。从昔正人终遇世，到今方士漫求仙。老成谋国须吾辈，可笑轻疏贾少年。

丛祠牲酒走村村，赖是龙归为解纷。爽气收回骑月雨，快风散尽满天云。数峰缥缈如屏面，一浦涟漪作簟纹。犹胜楚人箫鼓里，九歌哀怨下湘君。

鸣珮即朝天北阙，杖藜且遍水云山。周爰所得知无限，更有新诗满箧还。

圣朝开宝历，淳祐四年春。生自前丁亥，今逢两甲辰。黄粱一梦觉，青镜二毛新。七十八岁叟，乾坤有几人。

画眉无墨把灯烧，岂识宫妆与翠翘。堪笑东风也相谑，暗牵裙带缠人腰。

林麓阴森径屈盘，渐惊危步入重峦。地分宝刹临空翠，天设飞梁跨激湍。雾暗云蒸山气肃，雪翻雷辊水声寒。我来不作多求想，试出神光变现看。

集贤池馆从他盛，履道林亭勿自轻。往往归来嫌窄小，年年为主莫无情。

几年辞宠解华绅，佛忍庄恬共啬神。岁晏始知松柏茂，凌云高节不关春。

一别俄然十二春，男儿志气可因循。简编少见承平日，世路稀逢磊落人。未免驱驰从县道，已甘荣悴任天钧。惟君知我须同醉，且喜清时禄逮亲。

驱马饮淮水，千里黄草平。种谷却流血，痛哭秋风生。寡妻出租税，孤儿荷戈行。武威既不足，愿见和亲成。

半生道路困风沙，冰雪骎骎到海涯。鉏却旧时桃与李，满园多种木绵花。

轮蹄追想禁街驰，尚有君平卖卜帷。遁世久忘三接卦，怀人空赋八哀诗。敛华就实嗟何及，悟往知来尚可为。归去井梧应好在，白头江令自堪悲。

海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。

请将龟寿卜椒觞，迟日花塼几刻长。千里煖风春梦好，半钩新月绣衣光。帝前动笏摇山岳，剑外行车映雪霜。湖上柳青归未得，里人争扫德星堂。

秋后从来数晚菘，自锄稀甲几多丛。莫辞榾榾频携瓮，准拟清馋玉糁翁。

几多蝼蚁与王侯，往古来今共一丘。遮莫功名掀宇宙，百年两角寄蜗牛。

丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。每到子城东路上，忆君相逐入朝时。

周人祭瑶水，黍稷信非馨。西豹追河伯，蛟龙遂隐形。红妆随洛浦，绿鬓逐浮萍。尚有销金冶，何曾玉女灵。

秋气清如水，推篷夜不眠。芦花新有雁，莎叶尚鸣蝉。心向征途老，诗凭物景全。渔童看月上，吹笛柁楼前。

匆匆别后已经年，堂下新篁又长鞭。何日来成渼陂集，只今空寄陕郊篇。封丘正自妨吾乐，畏垒谁能识子贤。俱坐先秦古书累，吾侪流落本非天。

两年谪宦在江西，举目云山要自迷。今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。

闭门忽忆东风面，步向青溪绕碧湾。淡白深红了无迹，绿杨烟外一钟山。

合欢香影拂西斋，萱草前临小槛开。待尔忘忧与蠲忿，争如无事起灵台。

鱼戏莲叶东，初霞射红尾。傍临谢山侧，恰值清风起。

妙龄才誉冠东嘉，百战功成暮景斜。人在卢前有惭色，礼从戴后独名家。蓝田美绩谁能记，绛帐奇儿最可夸。乡里搢绅官业冷，因公沦落倍兴嗟。

过雨溪山十倍明，乍晴风日一番清。白鸥池沼菰蒲影，红枣村虚鸡犬声。肉食坐曹良愧死，囊衣行部亦劳生。不堪有七今成九，伧父年来老更伧。

补牢初未益亡羊，聊伴闲云卧草堂。君解入官云作雨，未应舒卷却相妨。

蜀道循山多险巇，行人独此策征羁。人情多为虚名怯，鹤唳风声走老氐。

东南王气萃钱塘，襟帯江湖国势强。万顷烟波流德泽，四时弦管乐丰穰。帆归别浦鱼盐聚，雨过平堤草木香。欲赋上林才不逮，举头三祝寿无疆。

弥月住山家，晴天物色奢。鶑迁对人语，蜂聚报僧衙。笋老欲成竹，蕙香开遍花。清吟无个事，冉冉送春华。

累疏笺天乞挂冠，此时便合整归鞍。玉音不许难轻去，局面那知竟未安。但得中朝常有道，何妨右史左迁官。此行不被梅花累，把作寻常物外看。

老作三公经献寿，临时犹自语差池。私从班里来长跪，捧上金杯便合仪。

乌鸟私情虽孝恳，谀人藐主岂忠诚。堂堂大汉天潢派，何必陈情以伪名。

门向山城静处开，更无一点旧尘埃。葛藤尚忆龙溪老，拄杖横担便可来。

山前田地卖还买，松竹清风痛自怜。堪笑梦中夸富贵，觉来那直半分钱。

烹葵饭豆饱还休，弄笔翻书岁又秋。灵府湛然如止水，拟将何地著闲愁。

桐木深坑岭，菊田高弟家。闻渠能馆致，去我使人嗟。箬长潜沙笋，兰开傍石花。古琴留挂壁，此意澹无邪。

一曲寒城外，青山四五家。庭空鸣败叶，楼迥起清笳。市远兴逾逸，人来话亦佳。夜深残月澹，还有未栖鸦。

铁弹牵丝响钓轮，鱼竿妙与易通神。莫将瓦卜欺天眼，误看凡夫作道人。

夜深如水泼衣衾，晓看皑皑冒碧岑。以洁藏污窥物理，由仁行义见天心。但教南亩多呈瑞，何必东夷屡献琛。麦熟吾时归印绶，不能者止念周任。

知时膏泽下新正，便觉欣欣物意生。细雨寒梢半檐滴，单床孤梦五更声。两年元日嗟萍梗，万里殊乡付酒觥。不似斗杓容易转，只今迎岁指东城。

嗟我与公同澹泊，一生一死又凄凉。经纶传世止于此，老病著身行自当。挂壁断弦从别调，拂天野水渡新航。暮春未有风雩伴，且合遗编住冢傍。

清晓清风吹过后，露出青青一罅天。一似推篷偷看见，竹林半抹古苍烟。

翠楼春酒虾蟆陵，长安少年皆共矜。纷纷半醉绿槐道，蹀躞花骢骄不胜。

昔见将军破虎鞯，玉堂曾共扫千言。功名老去皆蹉跌，相见谆谆劝学仙。

霜盘玉隐倒团金，迥水秋天碧夜侵。光掩半扉寒夜永，影分疏竹翠轩深。长空远岫归云卷，古木髙风浥露沉。凉袂客愁应梦楚，长城晓角夜悲吟。

日斜犹畏暑，吏退合偷闲。霞散红绡薄，溪回碧玉弯。伴人惟羽扇，娱客欠风鬟。且复哦新句，相嘲饭颗山。

蜡面吹香细细斟，青梅不厌绿杯深。鶑儿燕子能饶舌，要问先生学醉吟。

瑟瑟松上风，冥冥竹间露。窗虚簟色寒，石侧苍苔古。长廊寂无人，殿阁下铃语。此意两萧然，徘徊不能去。

画角声从枕底鸣，愁霜怨月不堪听。拥䌷起坐何人伴，只有残灯半晕青。

细雨斜风入乱山，湿云堆里见东关。一筇来访林间寺，杜宇数声春又还。

不夜非关月，舞风也自香。着花能许细，落子不多长。玉糁开犹半，金须撚更强。得秋何恨晚，映暑却生凉。

拼命来经蛊毒家，不尝滴水丧生涯。尚余穷相一双手，要向诸方痒处爬。

张生鞍马客幽都，却笑灵光笔法粗。祗今白首风沙里，忆向江南见画图。

亭台经雨压尘沙，春近登临意气佳。更喜轻寒勒成雪，未春先放一城花。

南看城市北看山，每到令人意豁然。碧瓦千家新过雨，青松万壑正生烟。经秋卧病闻斤响，此日登临负酒船。径请诸君作佳句，壁间题我此诗先。

五百年来间气钟，堂堂皎月众星中。钧陶四海规模大，心膂三朝礼貌隆。寿杖特尊黄髪老，衮衣重拜黑头翁。彭聃岂足为遐算，直与升平到不穷。

数他珍宝有何益，倚门傍户痴心急。被伊轻贱且无言，衣里明珠犹未识。

常叹春泉去不回，我今此去更难来。欲知别后留情处，手种岩花次第开。

行藏无意但随时，不为人知我者稀。负壳蜗牛初就舍，驯鸥海客已忘机。缄收卷轴尘生蠹，合和丹丸醭有衣。久冒宠荣无所补，敢烦从事叹巍巍。

杖屦祁寒里，林峦幻景同。生绡明月影，淡墨老霜丛。点染三冬雪，招邀六月风。呼童小挥手，残吹袭帘栊。

烦暑何能避，孤舟访隠人。水乡菱藕熟，晴野稻苗新。为学师前辈，谈空悟宿身。镜湖三百顷，不似此湖滨。

明月堂虚客不留，衡湘秀处赋清游。回途复妙无遗影，天水从来一样秋。

禁籞莺声外，天袍拥御黄。曲名翻荔子，春苑绕沉香。白雨花奴手，风鬃舞马床。向来歌吹地，何处是渔阳。

绛阙琳宫锁乱霞，长生未晓弃繁华。断无方朔入间信，远阻麻姑洞里家。历劫易翻沧海水，浓春难谢碧桃花。紫台树稳瑶池阔，凤懒龙娇日又斜。

拾来虚费藕丝穿，暴富池塘积万千。人世不平如买得，夏天那有盖鸥眠。

胜地来休沐，山程懒忌前。草堂新杜曲，诗格旧临川。客乘千珠履，翁琴百涧泉。参寻幽路滑，空想石头禅。

季父恩稽报，平生不自安。诸郎方未命，犹子遽先官。义气今何在，高风众所难。惜哉耆老逝，闾里欲何观。

晓出东城数帜红，蒙茸狐貉拥衰翁。郊墟歉岁萧条后，风雪穷冬惨淡中。耐辱己惭非士节，端忧未办济民穷。诞欺成俗真当惧，谁挽天河一洗空。

兵戈久未歇，所至转抢攘。万里逢吾弟，三年走瘴乡。春风入古寺，夜雨暗浮梁。尚肯留连否，僧庐可对床。

莫出前溪去，随宜下钓钩。风波苦不恶，鲈鳜满船头。

茅宇净扫地，竹炉深炷香。一枝藤倚壁，六尺簟敷床。门掩人声寂，帘垂昼景长。跏趺便终夕，端不负兹堂。

斫藕敲瓜酒面凉，片云如墨不成章。东风忽遣雨西去，相对两乌行夕阳。

前村后村雪糢糊，渔家败屋临江湖。纶收网结闭门坐，树篱草岸炊烟孤。波停水冻鱼不食，平者为沙高者石。可惜都无一句吟，笔幻生绡定谁识。

最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。

山接青天欲荡摩，秋风骚客独经过。怪来诗句无容和，端为烟岚发兴多。

霜露沾衣迫岁徂，天公欲为老人娱。断云新月供诗句，苍桧丹枫列画图。风叶萧萧归独鹤，烟波渺渺漾双凫。孤村薄暮谁从我，惟是诗囊与酒壶。

菜市喧时窗透明，餠师叫后药煎成。闲居日出都无事，惟有开门扫地声。

照月槐影碎，吹风柏声繁。悠悠此时心，可乐不可言。

老人无力年年懒，世事如花种种新。百巧从来知是妄，一机何处定非真。园夫漫接曾无种，物化相乘岂有神。毕竟春风不拣择，随开随落自匀匀。

空爱长生术，不是长生人。今日洛川别，可惜洞中春。

非但抛僧去，云岭不相关。虚空无隔碍，放旷任纵横。神光迥物外，岂非秋月明。禅子出身处，雷罢不停声。

百步开新圃，弯弧注采正。樽罍供乐事，金鼓叠欢声。敏手徒为妙，中心自要平。何人能举觯，观堵定纵横。

不见乌纱紫绮裘，至今英气满沧洲。秦淮半夜棹歌发，明月清天江水流。

占此青春未是迟，天工造化岂能遗。既教喉舌清能啭，何事飞翔始得时。庭槛暂须随乳燕，禁林终稳择高枝。回看尚未迁乔者，羽翮摧残更叹衰。

十年踪迹困邅如，多谢韦郎肯寄书。千里漫寻苕水梦，一廛方对相山居。归心不为莼鲈切，交契应闲简牍疏。近向钱塘得嘉种，秋盘何日共新蔬。

久别稀相见，深山道益孤。叶全离大朴，君尚在新吴。钟嗄声飘驿，山顽气喷湖。留诗如和得，一望寄前途。

几树繁红一径深，春风裁剪锦成屏。花前莫作渊材恨，且看杨妃睡未醒。

万木惊霜风，千林著秋色。堪笑寒山子，到处觅不得。

雾隐平郊树，风含广岸波。沈沈春色静，惨惨暮寒多。戍鼓犹长击，林莺遂不歌。忽思高宴会，朱袖拂云和。

吴国水中央，波涛白渺茫。衣逢梅雨渍，船入稻花香。海戍通盐灶，山村带蜜房。欲知苏小小，君试到钱塘。

踏雪冲风驰小吏，带霜连叶寄黄柑。擗包欲咀牙全动，举盏逢衰酒易酣。书尾自题知远意，笔头亲答厌多谈。故人莫觅新诗卷，都似嵇康七不堪。

□□眼中人，累累原上坟。昔作夸毗子，今为冥漠君。

谪仙居处枕湖边，手种垂杨已系船。勿谓门庭岑寂久，天将巨用理当然。

步步青山拥碧溪，村村麦陇入桑畦。路将好景匆匆过，轿避柔柯故故低。风饵雨纨香有思，带罗簪玉浄无泥。如今始悟严夫子，不把渔竿换介圭。

几度怀人风雨中，篝灯坐待鼓三通。寸心同指长江水，君向西流我向东。

蔓藤森木阅千龄，断壁嵌崖翠削成。安得抱琴来此宿，夜深随意写溪声。平生昼里看丘壑，便欲扶筇快赏心。真个溪山在亭外，老坡千古共知音。

将从两蜀下三湘，清世那忧道路长。杖屦虽然游自在，旌旗宁免别凄凉。召公化实宜歌咏，谢傅诗尤愧发扬。愿得德星归未动，光芒依旧照毫芒。

日日听歌谣，区中尽祝尧。虫蝗初不害，夷狄近全销。史笔唯书瑞，天台绝见妖。因令匹夫志，转欲事清朝。

山暝沉晴霭，江春荡夕晖。水从螺港下，云接鹿矶飞。雷鼓茶船众，风旗酒店稀。黄昏入凄怆，营屋柝声微。

败絮萧然拥病身，久疏朝谒作闲人。公卿各趁黄麾仗，宾客谁看乌角巾。菱照无情难讳老，杏梢作意已撩春。卧闻儿女夸翁健，诗句年光一样新。

秾李繁桃刮眼眀，东风先入九重城。黄花翠蔓无人顾，浪得迎春世上名。

集霰才随紫马回，散花天已御风来。尘寰瞥地开仙境，和气融春入酒杯。寒沍潜消人物疠，清吟肯傍簿书堆。南枝陡觉精神别，探借东皇信息催。

若过幷州北，谁人不忆家。塞深无伴侣，路尽有平沙。碛冷唯逢雁，天春不见花。莫随征将意，垂老事轻车。

道理须从妙处寻，静中观物了吾心。一时俯仰成朝暮，万变纷纭几古今。蠖屈蛇伸非矫揉，鸢飞鱼跃自升沉。莫随名利相牵引，方寸胶舟泥寸涔。

鸡虫底处觅得失，凫鹤无心较短长。医国未能三折臂，忧时空费九回肠。

先天事业有谁为，为者如何告者谁。若谓先天言可告，君臣父子外何归。眼前伎俩人皆晓，心上功夫世莫知。天地与身皆易地，己身殊不异庖牺。

南浦柔条拂地垂，攀翻聊寄我西悲。武昌官柳年年好，他日春风忆此时。

秋意遽如许，体中殊未佳。滩深无宿鹭，草茂有鸣蛙。栖遁从吾好，吟哦与汝偕。云门渐可到，剩判几青鞋。

春风把酒共溪边，南北纷纷遂五年。绿绶终朝寄尘俗，青云昨夜梦神仙。诗多老格知难继，易外新闻念未传。仿佛异时佳句在，吾游不敢负横川。

未曾至雁门，安知食雁美。若读潜夫论，当不保此纸。

仙去琼花不见根，津桥明月共谁论。百余载作江藩翰，十几年来蓟户门。淮海楼头诸老眼，平山堂外六军魂。翻愁吴楚空遗彦，作史无人岁月昏。

伏日当饮酒，南城会群贤。开樽荫碧树，移席临清泉。浩意脱尘土，高怀轶云烟。早归休信俗，须待月娟娟。

缧绁戎庭恨有余，蚕知君意复何如？一介耻无苏子节，数回羞寄李陵书。

连城照乘动分珍，他日词坛著散人。诗笔有神官有暇，楚鳞燕翼要频频。

莎径依山曲，柴扉并水开。不因行药出，即为觅诗来。戒婢挑蔬甲，催儿𣃁芋魁。随宜也能饱，漂母未须哀。

金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。

梨花风动玉阑香，春色沈沈锁建章。唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。

金缕架裟国大师，能销坏宅火烧时。复来拥膝说无住，知向人天何处期。

幽思正迟迟，沙边濯弄时。自怜非博物，犹未识凫葵。

凛然皇象法书存，重屋应无野火焚。割据英雄余一念，断碑千载尚三分。

家在双峰兰若边，一声秋磬发孤烟。山连极浦鸟飞尽，月上青林人未眠。

萧条秋圃风飞叶，却有黄花照眼明。已过重阳慵采撷，自嫌亦作世人情。

闲步沧浪野，栖禅竹作扉。浮生自有乐，尘虑总皆非。

黄梅席上数如麻，句里呈机事可嗟。直是本来无一物，青天白日被云遮。

行药来村北，观鱼立水边。忽逢长揖客，能算小行年。酒薄聊頳頬，囊空阙赠钱。时清君未死，访我华山前。

忠贯羲娥勇冠军，虎臣勋烈在三分。江东父老犹王我，天下英雄有使君。万顷怒涛翻白雪，一楼晴霭插红云。我来多谢神鸦力，风送牙樯意许勤。

汉宫娇额半涂黄，入骨浓薰贾女香。日色渐迟风力细，倚栏偷舞白霓裳。

备尝险阻与艰难，久别松楸水一湾。孤愤未申思北阙，双眉初展见西山。化工已定休言命，巧匠于今亦汗颜。它日中兴筹庙略，为君一露管中斑。

道杂霸王非美事，治先刑法少仁恩。盖杨韩赵犹诛死，谁谓当时狱不冤。

痩石聊我伴，遥山更尔瞻。泉声分寂历，草色借廉纤。玉粒时能饱，霜毛日更添。平生疏懒意，况与病同兼。

行背青山郭，吟当白露秋。风流无屈宋，空咏古荆州。

汉唐遗刻在江干，右史殷勤辑坠残。剔去藓文人乍识，传来墨本字犹完。六书体法从兹辨，二费声光遂不刊。何必临池苦萦思，燕闲时得坐隅观。

人间共赏中秋月，酒社诗家意味长。天上必应霜露早，桂丛凋尽饱青光。

驱蚊无术但抓肤，灯火无因暂映书。半夜西风吹急雨，芭蕉声响竹萧踈。

昔日孤山像，重移阁几春。骚名垂句法，遗爱稔邦民。雨剥一碑古，风摇万竹新。来游兴感慨，谁继若而人。

当年独抱伯牙名，身后祠堂列佩衾。官职平生安义命，诗书终老惜光阴。一椽古歙溪山窟，千古长松风月林。彭令经营真有趣，个中应契老师心。

半饥半饱随时过，无客无书尽日闲。童子贪眠呼不省，狸奴恋暖去仍还。

东风已办上元晴，入夜敲檐又雨声。天下更无灯可赏，云头应是月孤明。遥知日甸惊回禄，未用星桥诧太平。旅舍一枝梅在烛，照人红影十分清。

广轮三万里声明，四海讴歌号太平。恭己爱慈同汉景，息民宽厚似周成。九郊上帝天和应，载飨明堂孝意精。惟有升中独谦德，只应留待嗣君行。

山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。下界千门在，前朝万事非。看心兼送目，葭菼自依依。

紫烟缥缈接云霞，亭下连甍十万家。想见当年关尹子，已占柱史入京华。

贪将如中使，兵书不误今。只悲熊耳甲，谁怨袅蹄金。贾傅奚同郡，朱游独折心。书生何处说，诗罢自长吟。

今夕何清快，风光胜去年。水南无宿霭，天末有孤烟。老矣休荷橐，归欤挂锦鞯。西湖多乐事，感慨旧山川。

授几咨元老，垂帷揽众贤。舜功成二十，周士得三千。德泽流终古，规摹遗亿年。宁唯照彤史，石室烂青编。

一枕山城晓梦惊，子规啼破月斜明。只应知我倦游苦，故作不如归去声。

春皇消息到人间，屈指年华笑侧冠。梅蘂暗黄初过雪，兰芽浅紫未离寒。时哉物逐东风乐，老矣心于胜事难。惟有林泉随处好，可须岩谷隐归盘。

清江碧草两悠悠，各自风流一种愁。正是落花寒食夜，夜深无伴倚南楼。

简出少过从，前游仙梦中。寒峰千岭碧，霜叶半林红。霁表浮余景，明边落去鸿。意行随所止，端未哭涂穷。

用直宁论世，名成不待官。低枝缘我有，偃盖到谁看。秀色有新故，英姿无暑寒。要为千岁计，岂虑万牛难。

石磴荆藩隠薜萝，岂知迢递枉鸣珂。交游奈久如君少，邂逅成欢此夕多。千斛敢求身后传，一樽聊和饮中歌。云鹏欲举那留得，南浦伤心又绿波。

一编垂首北窗前，皎皎宁当逐物迁。道有废兴何与我，心无愧怍始知天。昔尝西戍八千里，今复东归三十年。死去虽无勋业事，九原犹可见先贤。

大别矶头江汉合，烟波堪咏亦堪图。山标禹贡他州有，水列周南到处无。鹤外声来蕲笛远，鸿边影落楚帆孤。登临此地陪秋壑，收拾乾坤寘玉壶。

淮边为小郡，身世复何云。妻病无医药，儿痴废典坟。簪裳看似梦，俸禄薄如云。不作归耕计，何阶望致君。

秋山何言哉，万物兴自阑。昔翳春空云，今作道上斑。况此江浦蕙，几何不为菅。幽泉大自在，映月泻潺湲。

百万人家井水黄，江南大半田无秧。乖龙岂是为霖物，贪弄明珠簸日光。

苦说诸梁后，簪缨富远孙。白袍虽屡捷，黄榜未沾恩。淡沱磨冰砚，萧条倚帐门。嗟余忝宗末，老病不堪论。

北渚秋风凋白苹，流年冉冉默伤神。强颜未忍乞墦祭，积毁仅逃输鬼薪。半榼浮蛆初试醸，两螯斫雪又尝新。受恩自度终无报，聊为清时备隐沦。

夜雾茫茫晓柝悲，玉人挥手断肠时。不须重向灯前泣，百岁终当一别离。

舣棹枫林外，平沙步晚晴。秋深红鹤至，波动白鸥惊。荻浦留三日，江州计几程。夜来风色好，行不待天明。

六见月华亏又盈，却来松下笑相迎。事销腊雪浑非旧，人似寒梅独有情。香火旧缘生理足，烟霞新志著书成。明朝又入千峰去，犹恐时人识姓名。

身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。

珠为双珮玉为箫，御女长眉称细腰。诏赐公卿纵游赏，春来频放紫宸朝。

诗社久零落，所传毛郑余。先生守章句，后辈老虫鱼。大义谁窥觑，微言尚阔疏。烦君来就索，但恨未成书。

残花飞尽留芳草，萦寞孤怀话未能。天气暄寒犹未定，春衫脱著自无凭。荔枝结子思南越，湖水宜茶忆竟陵。看是清和时又过，林亭何处度炎蒸。

好语嘘枯极主臣，未应公干胜徐陈。争三十里敢言智，有百万钱难买邻。残烛苛留终断简，瘦筇扶出拜新纶。德星若肯过田舍，只脍溪鲜代脯麟。

道人真是伊蒲塞，顿顿园蔬入馔来。紫芥寒葅参薤韭，黄橙苦酒伴盐梅。蒸豚不羡贮人乳，饭豆亦能羮芋魁。但恐酪奴不解事，搅令枵腹转春雷。

凤翅凌云翠欲寒，萧萧苍玉佩珊珊。中虚自有长生道，一枝为龙未是难。

一言胆落折藩臣，屈强何人敢恃勋。阙下惟闻温御史，蔡州自是李将军。

八月淮南地，轻寒已中人。病夫嫌冷褐，敲火乞乌薪。体畅宁须酒，神和不让春。养生聊自适，何必问时辰。

七言八法定谁师，妙处工夫只自知。南浦西山久同赏，清风明月更相思。瓌材卓荦承恩日，衰病侵寻念去时。垂老相看重言别，莫辞潋滟十分卮。

池塘新水碧泱泱，杨柳牵风绿线长。已信形骸随野马，不思功业到岩廊。

江海三吴会，萍途一昔栖。路迎来阜北，船趁长潮西。鱼鸟随情适，鹏蜩付物齐。羊裘人底处，烟雨故踪迷。

坠果春三径，蒸云晚一轩。廊腰回战蚁，山腹合啼猿。泉淡禽窥影，苔深屐印痕。自惭名利者，聊免世纷喧。

万里随肤使，分留三十年。甘棠遗爱在，一见一潸然。

熠燿流寒火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。

影浸苍凉月，香随澹荡风。露华初泛泛，秋思莫匆匆。

籯金不取义方严，孝友家庭岭海瞻。力古共推经笥富，决科争看笔锋铦。才非俗契心难展，清畏人知德尚潜。鹏翼垂天终九万，固应凫舄未能淹。

雨余天宇澹澄瀛，及此秋郊一日晴。轩盖翩翩度林影，笙箫隠隠杂溪声。风随广席歌呼转，云满高台步武生。记取今年作重九，丹崖绝壑是神清。

小圃初晴风露光，含桃花发满山香。看花对酒心无事，倍觉春来白日长。

过雁声悲落叶稠，孤村景物更禁秋。穷谙客路风尘恶，老判人间岁月遒。酒号贤人真古语，疾为竖子岂吾忧。山房幸有初寒备，且傍篝炉拥褐裘。

松影侵坛琳观静，桃花流水石桥寒。东风吹过双蝴蝶，人倚危楼第几阑。

桂花飘尽菊花黄，闲对芳丛静爱香。堂下草深须一丈，会看春意满池塘。

暖云无定半阴晴，茅屋纸窗深复明。乔木参天竹千茎，巴山欲晓风露清。杜鹃飞鸣绕江城，鱼复四月江水生。林花落尽空含情，瀼东瀼西朝暮声。

锦调巴音祇四弦，倚门空抱向谁怜。主人一自知音后，传入王孙绮玳筵。

幽园有嘉植，盛夏乃繁阴。竹节见青眼，榴花开赤心。楼高可遐览，地近无远寻。时能卜胜地，于此盍朋簪。

霜蹄遥指日边飞，犹得春湖一笑期。到此君方动离思，并将怀抱入新诗。

但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。

九日黄花笑白头，分将牢落付林丘。半川暝色聊偿梦，别岭秋声旋寄愁。江国经年成浪语，匡庐入手是真休。未能免俗须登陟，睨视元龙百尺楼。

陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲任白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。

坦然宽德是居身，又有疲甿要拊循。镜浄不过方寸地，海涵何止百千人。呻吟望赐多沟壑，晚闪为霖几怪神。膏泽未能周海宇，祝公先静一州尘。

作者于今星样稀，凄其望古驷难追。空桑孤竹陶元亮，玉佩琼琚杜拾遗。自笑吟秋如懒妇，可能击鼓和冯夷。报章不作南金直，惭愧君家丙藁诗。

阁凭嵬构敞轩扃，一望尘凡目暂醒。岩嶂远供千叠翠，松篁还耸四时青。登临雅爱恣吟笔，图画尤宜作座屏。我欲从君游未得，壮心方欲翥南溟。

杨子江头流水澌，长安陌上暖风吹。黄金璎珞雪晴后，碧玉珑璁春尽时。端的园林俱不及，等闲台榭便相宜。思量也是多情物，占与人间赠别离。

客枕偏饶睡，春归尚拥绵。屋深灯易晕，漏短梦难圆。栖鸟警凉夜，闹蛙喧雨天。一声柔橹过，何处上溪船。

淼淼长江百尺楼，楼头宿雨坐来收。天连衡岳烟光淡，日抱潇湘水汽浮。风月岂消今古恨，江湖空代庙廊忧。风波满目乡关远，梦绕鸳湖问钓舟。

纷纷门外走红尘，底是人间快活人。未判两仪先太极，直须端的自家身。

古僧精进者，师复是谁流。道贵行无我，禅难说到头。汲泉羸鹤立，拥褐老猿愁。曾住深山院，何如此院幽。

前山欺我船兀兀，结约江妃行小谲。乘我船摇忽远逃，见我船定还孤出。老夫敢与山争强，受侮不可更禁当。醉立船头看到夕，不知山于何许藏。

历落嵚崎寓海滨，放怀林壑任吾真。恩垂雨露沾枯枿，义重金兰有故人。玉笋班联年尚少，筠筒诗律意尤新。三阳交泰逢亨运，策足须登要路津。

九酝松醪一曲歌，本图闲放养天和。后人不识前贤意，破国亡家事甚多。

年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羇情。

西余旧说端狮子，解弄如今有几人。不是区区谩相屈，要看手眼一时亲。

有时半日两敲门，语罢南窗坐北轩。意外得文哀绝笔，理中论事酷能言。须知是物非无本，若论斯人自有源。不蹈不袭真所性，洪河自古出昆仑。

去岁披云自访寻，交加绿玉已成林。肯随春圃群芳老，喜对秋庭数亩阴。巴峡卢峰声淅沥，渭川斜谷气萧森。轩窗咫尺收佳趣，不负东南万里心。

藏名羞立虎狼朝，乘鹤东依项籍豪。愤失壮图撞玉斗，不知天命与金刀。还家落日埋英气，回首浮云委旧劳。百步西连陵母冢，峨峨先识泰山高。

天悭聊尔落，地暖未教深。犹放遥岑碧，偏鸣密竹林。似供愁里眼，小恼客边心。诗卷开还阖，清寒溢素襟。

早拂华簪谒冕旒，五更残点便鸣驺。星沈长乐钟声外，月挂觚棱阙影头。弱翮讵堪仪振鹭，孤怀终欲信群鸥。更惭晨坐鸿枢府，容鬓先于省树秋。

相从樵隠对秋风，云气遥连沧海东。浮世从前多去马，空山依旧少来鸿。水生处处雨初足，稻熟家家饭不穷。我亦醉翁门下士，闲中惟觉句难工。

至理不误物，悠悠自不明。黄金烧欲尽，白发火边生。苦惑神仙䜝，难收日月精。捕风兼系影，信矣不须争。

千岁知名士，文渊与少游。平生款段马，晚岁伏波侯。乡里足称善，功名仍可收。闻君事中隠，叹息此孙谋。

弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。

脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药为先。

年时清话几黄昏，双桂亭前竹外门。离合盛衰方感旧，忽逢新句动诗魂。

他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

半惨半舒云外日，似无似有水边风。覉愁不为阳和减，只恐因春绿鬓空。

认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。

奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

百折历云峤，千花通水源。寒藤垂到地，怪石立当门。白壤炼丹赤，清池磨剑浑。曾来诵经处，片雨滴苔痕。

夜久烛花落，凄声生远林。有怀嫌会浅，无事又秋深。黄叶归田梦，白头行路吟。山中亦可乐，不似此同襟。

张颐任酒浇，开眼信花烧。旧国归何滞，新知别又遥。夜行篙触石，晚泊缆依桥。若未重相见，无门解寂寥。

幕下多材隽，于今尽策勋。可怜狂处士，曾揖大将军。久戍儿郎老，新招部曲分。此生甘寂寞，有泪湿高坟。

岩扃寂寂几经春，中有神仙隔世尘。不假栋梁为大厦，尽藏今古往来人。

莫将铅粉匣，不用镜花光。一去边城路，何情更画妆。影销胡地月，衣尽汉宫香。妾死非关命，祗缘怨断肠。

王屋南崖见洛城，石龛松寺上方平。半山槲叶当窗下，一夜曾闻雪打声。

绛萼累累承晓露，含英蕴质并朱云。庙廊忠梗谁堪比，能展丹心向日倾。

好手善和羹，非才当抱瓮。加点苜蓿盘，丁宁及时种。

投灯飞烛未为愚，接迹纷纷是可诛。缘木得鱼还有样，便教焚却孔明庐。

呼童按摩罢，倚壁久伸余。棋局可忘老，鸟声能起予。扫檐怜罥蝶，投饵出潜鱼。向晚明窗下，还来读旧书。

承颜忘势位，喜惧两迟回。堂上彩衣舞，樽前笑靥开。金镮应学探，竹马欲相陪。未必称纯孝，高风独老莱。

湖海归来近，山林兴故长。勇辞黄阁掾，却上白云乡。缥缈书楼壮，凄凉笔冢荒。家声传二妙，公死未应亡。

曲不闻中散，枰犹对弈愁。相忘君象小，忍记妇眉愁。周版新编齿，秦箕旧会头。白云知识远，跨海结成楼。

蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。差池伴黄菊，冷澹过清秋。晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。故溪归不得，凭仗系渔舟。

鼓噪奔牛亦壮哉，一城力挽众城回。谁知辟士明封赏，即墨曾经培养来。

踏霜投晓赛祠廷，豪竹繁弦妙吐诚。嘉客满筵青眼看，远山数点白云平。浅霞漏日迎前骑，轻吹含烟猎后旌。好处画工传不尽，只凭诗笔为摹成。

万变观时事，谁其肉食谋。乾坤一儒腐，今古两眉愁。白首生何益，青春逝不留。孤灯夜夜坐，晓角动军楼。

告子早不动，先师四十余。乃知卢行者，暗合秀才书。

层崖立水湄，绝壁万丝垂。长是烟云护，不分晴雨时。岚多琳宇湿，苔滑石桥危。得句停舟写，春衫润不知。

永拟东归把钓丝，将行忽起半心疑。青云道是不平地，还有平人上得时。

灵鼍一鼓振潮音，征梦迢遥枕畔闻。语断频伽天正晓，松风吹散满山云。

边檄烟尘日涨天，天教老病唤归田。从君试问平塘水，更照衰容得几年。

骨裹皮兮皮裹骨，大随放出辽天鹘。东西南北谩擡眸，不知已过新罗国。

林岭春云满，陂湖春水多。旧乡书不到，久客意如何。老去长牢落，悲来一啸歌。故人今在否，相忆梦青萝。

种学三冬富，禔身百行兼。文章昆玉莹，政事莫邪铦。才赡荣登早，心休进取廉。典刑今已矣，遐想泪空沾。

闻道常年会，尚书领客来。公能哦旧句，我恨阙初陪。郁郁云峰雨，苍苍石磴苔。人亡与节逝，已矣两裴回。

九府五铢世上珍，鲁褒曾咏道通神。劝君觅得须知足，虽解荣人也辱人。

晓对山翁坐破窗，地炉拨火两相忘。茅柴酒与人情好，萝卜羹和野味长。外面干戈何日定，前头尺寸逐时量。而今难说山居稳，飞马穷搜过虎狼。

闻道幷州镇，尚书训士齐。几时通蓟北，当日报关西。恋阙丹心破，沾衣皓首啼。老魂招不得，归路恐长迷。

万里关河未说长，亡何乡是醉中乡。客居江馆当炎热，春日云安逸色香。沽水童奴思给酒，乞钱司业更传觞。蓝桥不用鸳鸯语，只合壶中贮玉浆。

帘鸟唤归梦，竹风追夕凉。感时空有泪，却老分无方。流水依山白，孤云带日黄。无人共尊酒，散发卧藜床。

月兔含清欲喷霜，客怀陈习作归翔。虽云扫尽名言垢，我笑熏成知见香。聚石为徒头易点，悟空能讲义难量。到家握麈随宜说，莫对余机挥界方。

风递鸿音过故城，悲秋烈士不胜情。望穷云白生乡思，渴忆梅黄慰远征。尘蔽碧天𩙪未扫，榻悬残月梦难成。鲈肥却好君归去，千里如期倒屣迎。

二图心悟非师传，子若通之可以仙。欲向丹房供洒扫，老人炉灶坏多年。

赢得青山终老看，闲身受用不须多。风霜落木时将暮，功业无心镜懒磨。道士共联石鼎句，村童能和草庵歌。盖棺一事安排了，肯信光阴去似梭。

屏息小胡床，心魔已受降。香留烟出户，云过雨来窗。自许参禅观，谁能折慢幢。山童求说偈，竹影落寒江。

素秋来蕊馆，瑞祝达霄晨。苹荐祠无饩，楼居地不尘。掷波琴鲤乐，傍畤汉鸡驯。此际清怀极，盈杯沆瀣津。

白驹一掷起尘埃，紫凤高𬸣出草莱。盛德日随流水远，清声时逐好风来。百年正属文明际，万事犹须干济才。荐牍几多闻九极，宠章何日下三台。

句容郭里望三峰，绿翠芙蓉杳霭中。安得与君骑两鹿，碧岩深处听松风。

使从武夷来，惠我墨长咫。黝然禹玄圭，上有久轩字。他珍不余畀，遗此良有以。天未丧斯文，誓将立人纪。

平生爱闲今幸闲，投老爱山今住山。不复区区同眩事，正当渺渺出人间。

绕屋青山罗髻鬟，小楼幽胜可跻攀。不论空翠烟霏处，尽在轩窗几研间。眼净更无黄土眯，身轻仍伴白云闲。他年定作还乡计，傥与亲朋一扣关。

萧条壮客见王孙，谁说中原旧相门。今日行间为惆怅，白苹洲上有吟魂。

单棹横疏雨，江滩秋泊时。花留身住越，月递梦还秦。

年年是好年，日日是好日。好事大家知，今朝正月一。

高人不作饭牛歌，盍向沧浪具笠蓑。正使同舟欠西子，也胜逐日效秦娥。

我亦闲来散病身，游人不用避车尘。插天四塔云中出，隔水诸峰雪后新。道是远瞻三百里，如何不见六千人。吴亡越霸今安在，台下年年花草春。

慷慨怀人独倚楼，定应故国此神游。共知道派传洙泗，犹觉文星贯斗牛。八佾舞移谁有鲁，两楹梦断已无周。先生不遇关何事，更作离骚一段愁。

欲废推敲几岁华，诗葩君至复萌芽。吟章既富旧成帙，生计无多新载家。胸著古今书拍塞，墨行真草字横斜。年逾八十身方健，高把松乔寿未涯。

双双黄犊卧斜阳，叶叶丹枫著早霜。沙水自鸣如有恨，野花无主为谁芳。郫筒味酽愁濡甲，巴曲声悲怯断肠。赖有生平管城子，不妨驱使荅风光。

何以折相赠，白花青桂枝。月华若夜雪，见此令人思。虽然剡溪兴，不异山阴时。明发怀二子，空吟招隐诗。

官舍仙山里，全家去若归。江声鳌背出，帆影斗边飞。宿馆荷香接，吟亭岛色围。前秋赏明月，况对谢玄晖。

老翁无物与孙儿，楼上牙签满架垂。更得南湖亲嘱付，归来端的有余师。

吟苦过于颠，吟成亦自怜。冻油灯影薄，深屋语声圆。分月照归客，避寒移卧毡。一冬少闲日，不得到梅边。

君向岘山游圣境，我将何以记多才。叮咛堕泪碑前过，写取斯文寄我来。

山中秋老芋栗肥，君归惭我病支离。全椒远饷不得酒，弥明相逢惟有诗。

每恨元宵雨，收灯遽喜晴。喧阗虽倦逐，勃窣漫徒行。入夜寒无赖，随人月有情。旅怀忘晤赏，拥鼻有诗成。

青藜半夜放光明，玉字金文下太清。举眼试看君行略，点头会尽我平生。运行胜景丁居丑，岁建昌期乙遇庚。四十五年如梦过，尚堪晚景见升平。

钟鼓余声里，千官向紫微。冒寒人语少，乘月烛来稀。清漏闻驰道，轻霞暎琐闱。犹看嘶马处，未启掖垣扉。

醉妃索南内，玉奴毙东昏。所以观物心，皇皇妙无门。

此赋何曾涉怪神，本诸孔孟体诸身。乃知犬子揄扬者，才是僬侥国里人。

拟欲寻诗取次行，东风放出十分晴。花时酒旆家家有，蚕月缫车处处鸣。乍可腰镰从父老，何能手板事公卿。他年若述逸民传，万一中问有姓名。

错龟数策愿分疑，筮短龟长一是非。但把故吾重简练，不须分画见郊圻。

西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日，石桥先去踏长虹。遥知别后添华发，时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。

藕花深处好徘徊，不奈华筵苦见催。记取南泾茭叶露，明明风熟更重来。

麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋。野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。

溪清石齿齿，山远木苍苍。落日烟景暮，西风粳稻香。茂林归鸟雀，平隰下牛羊。月露浩如洗，凄然欲结霜。

卧龙扶汉室，跃马厄秦原。星落干戈死，山空云鸟存。昏鸦啼古戍，秋水咽孤村。愁读出师表，凄凄伤我魂。

升山南下一峰高，上尽层轩未厌劳。际海烟云常惨淡，大寒松竹更萧骚。经台日永销香篆，谈席风生落麈毛。我亦有心从自得，琉璃瓶水照秋毫。

食中有味知斯悦，知是能加咀嚼功。行处心安思处得，余甘常溢齿牙中。

暖入南枝春便回，北枝何似让渠开。化工也解齐开却，留引诗人日日来。

振俗还风雅，乾坤觅句中。夔皋渠合遇，郊岛我甘同。浩荡投鸥水，清和翻燕风。相投两无语，声远莫摩空。

江皋晴日丽芳华，翠竹踈踈映白沙。路转忽逢沽酒客，眼明惟见满园花。望中景助诗人趣，物外春归释子家。向晚却寻芳草迳，夕阳流水绕村斜。

两道蟠溪锁碧山，飘然仙带绿回环。千岩林木沟渠下，万顷沧田指掌间。霜月天边清兴远，金钟云里梦魂闲。夕阳归步饶仙骑，懒拂烟萝下玉关。

共惜堂堂去，真成种种休。中原渺归计，清洛更东流。锻炼言犹在，从谷志未酬。何心诵遗草，有路恸西州。

溪北曰富登，溪南曰富代。其西曰泽富，富固人所爱。民贫今已极，名实殊不对。此村名杏村，杏花果安在。

辟蛇行者应开寺，拭眼高僧尚有坟。龙带雨归三峡水，鸟衔花出五峰云。楼台屹屹天宫近，钟磬疏疏俗界闻。游客不嫌车骑远，岩扃无计长苔纹。

子孝与臣忠，二者有大戒。王今得兼隆，无乃神所介。晨昏奉赤墀，腰围白玉带。堂堂真天人，骄吝蔑纤芥。

秀翮翩翩五采鸾，乘云飞傍玉阑干。天开金马文章署，诏选银鱼侍从官。念我羁栖三澨水，怜君出入五云端。从容退食鸣琴处，肯信风尘作吏难。

家乘桑盖瑞，国富卧龙才。汉水神晖彻，灵图密命开。横天嘉气应，继日景云来。傥乏英雄器，三分亦殆哉。

吾家好隐沦，居处绝嚣尘。践草成三径，瞻云作四邻。助歌声有鸟，问法语无人。今日娑婆树，几年为一春。

南原殊可望，桑柘百家村。紫赤春晴气，青葱旧烧痕。远川飞雁鹜，平壤牧鸡豚。更待花如织，临高置一樽。

五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎𫗰子，三个胡孙夜簸钱。

一从携手阻戈鋋，屈指如今已十年。长记二林同宿夜，竹斋听雨共忘眠。

路入云端步步轻，洞中滑溜一泓清。不逢真侣仙踪在，犹喜磨崖纪姓名。

芳姿香可人，刚道六郎似。谁谓前哲心，爱莲比君子。

意行无所之，偶傍陂头立。空村犬吠豪，高树蝉嘒急。风尘一身老，海宇万感集。还家日己暮，草露青鞋湿。

弟兄俱是龙门客，数载难忘国士知。疲马每怜谙远道，焦桐竟待挂朱丝。青云空费提携力，白首应无报称期。未到柏城持葬绋，祖庭长恸涕淋漓。

地炉晨起拨寒灰，困睫蒙蒙尚懒开。正倚蒲团觅残梦，一声啼鸟又惊回。

洛阳旧谱隔芳园，姚魏寻香作返魂。端为名花肯迂路，定知春色落深村。日中半醉如含恨，雨后幽姿未忍言。上苑分明有余地，野芹何独溯金门。

压枝梅子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。

满院西风把菊天，官身闲暇亦悠然。恍思杜老浮舟日，绝胜彭城戏马年。岂待白衣开笑口，不妨乌帽庇华颠。却愁明发还多事，诗在龙山落照边。

舣岸投僧话，欢迎势若归。林峦穷胜处，楼阁尽翚飞。本谓身还舍，何期雪拥扉。莫嫌行复住，世事合随机。

欲晦又明天外山，水边鸥鸟去复还。流行尽是鬼神迹，妙处不在鸢鸟间。

奇功已奏紫宸居，新上南州别驾车。木叶寒飞洞庭野，楼船光照赤沙湖。犹闻豺虎纵横在，已觉江山气象舒。万一潢池群盗息，回戈请为扫狂胡。

良家选入侍仙都，性慧从来爱读书。记得茂陵封禅事，满宫呼作女相如。

是中嵩岳磨星斗，下视群山真培𪣻。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。

白头那办老生涯，幸有痴儿可主家。百岁光阴一场梦，三春消息几番花。扫松预造清明酒，入峡先租谷雨茶。随分支吾度时节，那求不死炼丹砂。

湖山饶邃处，曾省牧之游。雁落葑田阔，船过菱渚秋。野烟昏古寺，波影动危楼。到日寻题墨，犹应旧壁留。

桂花香处麝脐破，枫叶丹时锦帐开。天遣年华随水去，山将野色入帘来。镊残白发愁无迹，割尽黄云酒有材。不负小园佳景致，乘闲与客共徘徊。

万里溟蒙起战埃，翩翩勒马出金台。同君远使山头去，如朕亲行岳顶来。野庙横斜挨老树，古碑颠倒枕荒苔。瞻天只有丹心在，香篆炉熏达九垓。

春兰愧死菊羞黄，世上龙涎不敢香。独有含香人晚步，搘筇一笑倚斜阳。

淡月疏云九月天，醉霜危叶坠江寒。孤窗镇日无聊赖，编辑诗词改抹看。

极目潇湘漾碧澜，万峰插水巧弯环。我来日日忘饥坐，却爱真山似假山。

楼压黄河山满坐，风清水凉谁忍卧。人定军州禁漏传，不妨秋月城头过。

巨浸莽无极，聊为万顷看。世无黄叔度，君试倚阑干。

春说吾去留靡定，又云君醉醒难知。即愁醉里逃而去，不道先生有醒时。

铜瓶只插碧桃花，日对幽人静不哗。为尔细观冰雪艳，就中便觉牡丹夸。

路转屏风叠，云藏帝子家。穷幽行荦确，息倦倚槎牙。绿藓封茶树，清霜折药花。世无勾漏令，谁此养丹砂。

碧实圆成重压枝，万红千紫竟何知。是虽不入甜人口，留得青酸有用时。

忆昨连郛住，犹为解榻期。古书相是正，余事剧娱嬉。近者间何阔，怀哉我所思。如闻获稻毕，当是入山时。

轩窗晓吹清，枕簟晴光冷。亭上逍遥人，满身摇水影。

不应世道即漂沦，何事今年失此人。礼乐端能怀益友，琴笙忍遽乐嘉宾。亦知游好曾通谱，却记登临唤卜邻。两首悲诗数行泪，感伤那复鬭清新。

合望月时常望月，分明不得似今年。仰头五夜风中立，从未圆时直到圆。

德齿周元老，风流汉二疏。千钟儿辈事，三径野人居。独行他年传，生涯几卷书。东山终不起，天意竟何如。

出林虎方怒，横冈蟒正嗔。世无途路客，终是不伤人。

陟浅犹须杖，谁云佛有神。乃知杯渡者，祇是热瞒人。

捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。

五月菰蒲八月秋，年年清酒酹江头。伍胥忿怒三闾怨，争似鸱夷一钓舟。

一台中立郁苍苍，四面山光接水光。潮信往来知气候，鼋精出没兆灾祥。烟生茶灶僧留款，风展蒲帆客去忙。白发东坡在何许，两行遗墨照琳琅。

绛阙横霄瑞霭重，千官拜表未央宫。琤𪻐玉佩侵寒漏，缥缈炉烟压晓风。汉历敢期随日永，尧龄共祝与天同。贱生亦与华封祝，遥望清光斗极中。

吾法元来不妄传，信知道法妙玄玄。君家自是神仙种，管取儿孙代代贤。

水亭潇洒离尘开，一醉扁舟载月回。马首西归怀底事，只随晓日望蓬莱。

春初种菊助槃蔬，秋晚开花插酒壶。微物不多分地力，终年乃尔任人须。天随匕箸几时辍，彭泽樽罍未遽无。更拟食根花落后，一依本草太伤渠。

流浪江湖久，空余雪雨颠。才无时展布，愁与病缠绵。暮景知前事，荣途看少年。终然归去是，家自有林泉。

过尽一春雨，园林气少和。偶然扶楖栗，复尔坐盘陀。小草数行字，残花一曲歌。公卿非傲汝，无奈爱闲何。

葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。舞空不断游丝直，掠地还飞落絮轻。剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。

三印子鱼犹未食，寸金鱼子辄先尝。乡人得得分乡味，转使乡心念故乡。

高迹宁留得，禅心万法空。来从丹阙下，去返赤城中。入舫袈裟月，穿林锡杖风。何时结香社，宴寂与师同。

瑞雪飞琼瑶，梅花静相倚。独占三春魁，深涵太极理。

古洞深沉白昼间，烟霞出没绝尘寰。落红满地花初歇，啼鸟一声春自闲。丹灶苔荒仙去远，松坛月冷鹤飞还。我来几欲重登眺，削壁题诗兴不悭。

云中山出三秋静，水上风来六月寒。宝气有时藏不得，夜深尤好倚阑干。

宿鸟惊飞断雁号，独凭幽几静尘劳。风鸣北户霜威重，云压南山雪意高。少睡始知茶效力，大寒须遣酒争豪。砚冰已合灯花老，犹对群书拥敝袍。

亦知官舍非吾宅，且𣃁山樱满院栽。上佐近来多五考，少应四度见花开。

南山四至分明也，一日元来十二时。两个泥牛齐着力，矛头淅米剑头炊。

春人轻飘喜聚散，春筵笑长白日短。柳芽嚼雪喷尽寒，桃花烧风作春暖。春衣少年当酒歌，起舞四顾以笑和。红天绿烂狂未足，春更不去将奈何。

楼上凭阑小立时，淡烟漠漠雨丝丝。年光日日有佳处，不解春寒偏入诗。

车如流水马如龙，从此诸郎不得封。无限外家多败类，独余马氏著谦恭。

解衣盘礴写梅真，一段风流墨外新。依约江南山谷里，溪烟疏雨见精神。

远游行复岁华新，懒学刘郎问大钧。一点不蒙稽古力，十分合作卧云身。苦寒与酒渐增价，小雨为梅先辟尘。拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。

细高风物总幽奇，朱实离离瘦玉枝。居士既为东道主，文人休勒北山移。

白桑红椹莺咽咽，面揉玉尘饼挑雪。将为数日已一月，主人于我特地切。

绕堤杨柳轻风里，隔水楼台细雨中。酒放半醺重九后，此时情味更无穷。

门揜千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。

堂堂明堂柱，根节几岁寒。使与蒲柳同，扶厦良亦难。我衣敝缊袍，我饭苜蓿盘。天公方试我，剑铗勿妄弹。

归鞍蹀躞弄轻尘，满眼韶光破宿云。去国几愁歌白纻，上天真喜望缇群。华林雪尽莺先啭，广陌风多草竞熏。我欲还家千日饮，益须酿酒张吾军。

石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。试折一枝含万恨，分明说向梦中人。

梅经多雨玉飘零，就有残枝困未醒。安得吴侬不歌舞，满畦扶起麦青青。

光彩曜白日，笑语凌高风。冥漠分永诀，梦想如暂同。当寐讵知觉，视色旋成空。达性悔不早，百忧坐相攻。

古者四民今六民，为添释老不耕耘。三农重困皆因此，况有张颐百万军。

衡州有贤牧，吾党更监州。事作盐梅济，殊非泾渭流。斯民均受赐，治状各推优。看即蓬山上，联翩两校雠。

汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

夙有斯岩约，今朝喜践盟。路从支涧入，人在半空行。六月如霜候，四时长雨声。愿求容膝地，着我过浮生。

十八佳人美态娇，绣衣轻整暗香飘。擡身花圃徐徐立，引得黄鶑下柳条。

酷吏人同疾，流民天亦怜。麦登收两倍，蚕好得三眠。况是宽征赋，那忧有俗缘。眼前百事好，买酒答丰年。

造物那能恼我曹，软红尘里漫徒劳。是中却有商量处，且道青原几许高。

先绪微如线，未知谁亢宗。翁犹惭父祖，汝可复惭翁。

目眚浮珠珮，声尘籁玉箫。秋怀潘鬓秃，午梦楚魂销。注水瓶花醒，吹薪药鼎潮。南柯何处是，斜日上廊腰。

亲媚张汤似谒居，阿谀天子过相如。汉儒个个公孙子，不坠遗经一仲舒。

素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。

淡山淡姓人安在，征君避秦亦不归。石门竹径几时有，琼台瑶室至今疑。回中明洁坐十客，亦可呼乐醉舞衣。阆州城南果何似，永州淡岩天下稀。

触事如棋一一低，昏然一睡更何知。贾生流落南迁后，陶令衰迟归去时。去住由人真水母，箪瓢粗足亦山雌。年来未省谈尧舜，一吷粗疏岂足吹。

天涯只影随，百结身上衣。有术没人买，无家何处归。自言穷亦好，未与道相违。酌汝一杯酒，醒来万事非。

使君有意饰门闾，雅为灵芝揭表初。招隐溪边往还者，从兹认得野人居。

天下如今已太平，相公何事唤狂生。个身恰似笼中鹤，东望沧溟叫数声。

程君骨骼鼎钟古，杨子精神霜月明。学海一针元自正，词场百喙不能鸣。文潜雄浑开前路，无己深幽助晚成。老我苦心知己解，相逢差足慰平生。

忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。

江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。

思道怀廉慎，童年类老成。郡豪尝詟服，边寇亦清平。临难输忠节，辞荣保令名。贤哉蹈仁义，举世可为程。

登临何事见琼枝，白露黄花自绕篱。惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。

落尽篱前一树梅，海棠禁冷未全开。待晴自历郊原去，苦雨谁从涧壑来。近喜交游能好句，即须解后与深杯。佳人望断碧云合，九十日春余几哉。

破烟飞鹭不排行，林外青山閟晓光。村犬吠人循岸走，见成诗句省思量。

待次乡闾计索然，故人亭馆寓𨂺跧。折腰五斗羞彭泽，破屋数间如玉川。晓竹冒霜清节苦，夜禽啼月小声圆。萧条真趣非无赖，捽茹箪瓢素所便。

注想待元老，识君恨不早。我家柱石衰，忧来学丘祷。

春晚晴光破雨回，闲将花轴傍檐开。炉烟细逐轻风散，疑是香随梅处来。

一屋白云无锁钥，酒酣要摘梅花嚼。相逢石鼎老弥明，吟罢松梢月欲落。

遨游携艳妓，装束似男儿。杯酒逢花住，笙歌簇马吹。莺声催曲忽，春色送归迟。不以闻街鼓，华筵待月移。

荣辱一时梦，浮生百种心。愚因难化穏，懒为不治深。分退何须卜，贪髙每自斟。须君说情话，泽畔欲行吟。

初还丞相印，并授上公封。门戟交行马，衣章杂绣龙。策书休命毕，拜老未临雍。遗爱无时息，凄凉在辍舂。

向侯拄笏意千里，肯为俗弹头上冠。何时盛之青琐闼，妙语付以乌丝栏。日边人去雁行断，江上秋高枫叶寒。向来叔度傥公是，一见使我穷愁寛。

春丝惹恨鬓云垂，媚态愁容半在眉。早是思深难语别，可堪肌瘦不胜衣。眼前有恨景尤速，门外无情车载脂。自笑不如天上月，尊前犹有见郎时。

盈缺青冥外，东风万古吹。何人种丹桂，不长出轮枝。

会稽山水古来雄，内史新除捧诏东。何藉扁舟追范蠡，更将一钓问任公。久谙偃息藩垣乐，未试调和鼎鼐功。日食万钱谁吝惜，不知蓬岛属诗翁。

檇李城东雀墓边，先畴芜没仅名传。南来书契今无有，岁远比邻屡变迁。剪叶旧疆几并沃，钓璜遗业久输田。莫言鸡肋难料理，犹胜区区贷子钱。

清旦书窗外，深丛茁一枝。人寻花不见，蝶有鼻先知。

册帝追王事总非，残碑犹自对斜晖。庙无人到苔痕古，地有蛇盘树色肥。月暗野风吹鬼火，尘昏沙雨驳神衣。乌江渡口停骓处，今日谁知作钓矶。

夜长更长睡复觉，欲雪不雪寒且风。人如胡越不觉异，酒味圣贤聊复中。客来不语虽礼简，宾去献弓而爱同。书生多口慎勿出，累圣消兵在此中。

诛茅垒石结新亭，退食筹边答圣明。海外时康民讼简，同官莫惜共论兵。

夜读文公猛虎诗，云何虎死忽悲啼。人生未省向来事，虎死方羞前所为。昨日犹能食熊豹，今朝无计奈狐狸。我曾道汝不了事，唤作痴儿果是痴。

惯见琳宫全盛时，朅来荒梗倍伤凄。虚堂不复瞻遗迹，败壁才容觅旧题。帝傅前修皆矩矱，云孙后裔合攀跻。兴衰补弊应商略，徙倚修廊日欲西。

车马无声昼漏长，野人与世已相忘。屏除长物轩楹爽，洗濯尘襟肺腑凉。秋近平郊鸣鹳鹤，日斜荒径下牛羊。兴来欲唤筇枝去，更尽铜炉一炷香。

冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知。不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。

水自山阿绕坐来，珊瑚台上木绵开。欲知举目无情罚，一片花流酒一杯。

昔人登览处，遗阁大江隅。叠浪有时有，闲云无日无。早凉先燕去，返照后帆孤。未得营归计，菱歌满旧湖。

使旌驱近郭，民宴列芳池。泄泄春台上，沈沈暮海涯。鸿惊人宛转，电激骑追随。此会经年至，须防日似驰。

君来入幕恰三年，我幸投闲识此贤。婉画时时因事见，素风凛凛信家传。易林律本君须寄，月窟天根语未圆。问讯难兄无恙否，相忘千里各瀛壖。

揜抱复回环，亭居紫翠间。思量天下物，谁更好如山。

试问朝中为宰相，何如林下作神仙。一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。

也持黄菊蕊，时望白衣人。苜蓿从来厌，茱萸却乍亲。护霜云不散，吹帽客何贫。莫要悲摇落，秋花更胜春。

我意不自适，何为浪多忧。艸舍亦无事，浩如水中舟。陵谷尚或迁，百年为谁侜。不作亦不止，生肇知吾优。

小一何人识，腾腾天地间。寻常如一鹤，亦不爱青山。铁钵年多赤，麻衣带毳斑。祗闻寻五柳，时到月中还。

清渠修竹静相临，乔木参天十亩阴。一片藕花香不断，不知门外日流金。

世人皮底黠，肚里没头痴。只取眼前乐，不忧身后非。眼前乐不久，身后苦多时。愿君早为计，后悔恐难追。

吴楚他乡外，沅湘久客间。已知身若赘，讵惜鬓成斑。酒债贫常有，诗坛老倦攀。穷猿难择木，怨鹤望还山。

转蓬分首入梅关，千里空余梦往还。把酒无非酹明月，鸣弦不复鼓高山。匆匆六载重携手，草草三杯一破颜。相聚勿嫌宽数日，天于吾道意常悭。

问我何厨传，珍鲜满故园。笋方青剥指，茄欲紫垂拳。

曲栏倚青冥，万井入指顾。湖光漾明霞，照我凭栏处。森木倦鸟归，遥空征鸿度。定知待月人，破竹有奇句。

饮食晚由窦，门庭谁敢窥。禁中无急诏，不记奉天时。

溅溅漱幽石，注入团圆处。有如常满杯，承彼清夜露。岩曲月斜照，林寒春晚煦。游人不敢触，恐有蛟龙护。

熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。

何处秋来在树间，旅中寂寞欲生寒。筼筜粉落见秋色，薜荔青凋带老颜。午枕尚犹飞豹脚，晓霜久已染鸡冠。流年偷向吟中换，老却诗人空等闲。

元亨犹利正，始可用纯干。未了一贞字，何由保性天。

一声声劝人归去，啼血江南几树花。我被微官拘束在，汝缘何事不归家。

冶艳出神仙，歌声胜管弦。词轻白纻曲，歌遏碧云天。未拟生裴秀，如何乞郑玄。不堪金谷水，横过坠楼前。

窈窕竹间路，清虚池上亭。高情爱寂寂，终日玩青青。汝水环近郭，箕山开画屏。知君于此兴，极目送鸿冥。

心驰即摄来，寂然住正念。譬如分身集，全身方出现。生佛识精聚，灭佛游魂变。分坐宝塔中，贰法君试辨。

清晓秋声枕上闻，倚栏顿觉失眵昏。潮分新水添池水，山放晴云换雨云。翠洗方壶如着色，稻摇平野自成文。荷枯菊少梅全未，风叶萧萧对竹君。

渐远零陵道，前瞻驿尚赊。路傍多古木，村外少人家。碍眼云遮岫，薄情风落花。堪怜艳阳月，汩汩走尘沙。

班藤为杖草为衣，万壑千峰独自归。纵令相忆谁相报，桂树岩边人信稀。

一声阿鹊颤鸾双，学调新词未得腔。拜了夜香郎唤睡，旋收针线背银釭。

山色未教晴日染，松声时听晚风梳。韶光九十去无几，春雨春烟锁翠芜。

撚断吟须皱两眉，镂冰琢雪等儿嬉。解题孤月如鸡口，堪笑穷郊作许悲。

君家舍人公，世谓王杨作。谁知所传授，白首终林壑。至今有源流，泾渭分清浊。岂比世上儿，风姿矜濯濯。

安边良将不收功，公主如何嫁犬戎。若使外孙知大父，单于不自杀其翁。

净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。手把屈卮未劝我，世间何处觅波旬？

检残玉历又春来，造化无私命转乖。照水莫嫌穷面目，看山长有好情怀。生期惠远眠云过，死问林逋借地埋。诗到夜寒吟更苦，一枝梅雪映书斋。

辎车乘马君王赐，不赏边功即予贤。外物何须勤觊望，惟于事业每加鞭。

有十不归今且归，不愿再见今再见。古今大道常坦然，各自当门通一线。

向来谀墓人，其报在身后。柳车不免埋，硫黄安能寿。流传碑板多，篇篇说不朽。溘先同露电，沙魇曰山斗。

不傍茅檐便竹篱，初开犹未许人知。一枝到手春虽浅，肯负花前金屈卮。

天上何人修月斧，巧将余刃斲巴山。玉蜍清浸婆娑影，正在微云点缀间。

峥嵘金碧千秋观，谁记当年贺监家。湖水亦随人世改，秋光一半失荷花。

老子平生怕热瞒，论心只可话余酸。刘郎枉了夸豪杰，甘向伾文托岁寒。

日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。烟村南北黄鹂语，麦陇高低紫燕飞。谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归。

人竞迎新岁，侬方饯旧年。雏鶑又百啭，高柳忽三眠。

满谿烟雨湿芙蕖，绿叶红花锦不殊。闻说宛西桥畔宅，小园无地不荒芜。

驿路穿林断复通，客程蛇绕乱山中。三杯软饱千林暝，万事从来一笑空。珍重故人相问意，自怜羁客尚飘蓬。江湖易有淹留兴，已许沧浪伴钓翁。

炎帝乘风驭气行，前驱警跸羽仙轻。胸中一部钧天乐，吐作衙官唱道星。

不向东林社，聊分玉井莲。淤泥超黑业，定叶异青钱。八法那能染，三车固可捐。从容共鱼乐，吾意已忘筌。

相思树上合欢枝，紫凤青鸾共羽仪。肠断秦台吹管客，日西春尽到来迟。

万物返常性，惟道贵自然。先生容其微，隐几为列仙。炼魄闭琼户，养毛飞洞天。将知逍遥久，得道无岁年。

麈柄知君谈亹亹，鸡群笑我唤朱朱。晓窗试渠作人语，绝胜蠹简用工夫。

君侯德业简渊衷，亟上朝端望寖隆。鹓鹭羽仪从北阙，骖𬴂礼乐正西风。六条郡国褰帷里，万里沅湘揽辔中。早晚诏书归衮舄，由来周召合三公。

君子温良当责备，小人情伪又须知。因惊世上机关恶，遂觉壶中日月迟。

九门灯火夜交光，罗绮风来扑面香。信马恣穿深柳巷，随身偷看隔帘妆。身居薄宦安知乐，心逐流年暗减狂。留滞山城莫嗟叹，貂蝉从古属金张。

雨花着地燕脂湿，风柳飘空帽絮披。粉黛纷纷半黄土，蟹螯从此不须持。

亭外物清旷，人间多热恼。夜晴登此亭，水月相媚皓。多君心镜空，光明写怀抱。凭谁持此意，举似寒山老。

春在梅边动，寒从月外来。贫于萤不暖，心与烛俱灰。此意悠悠着，从谁细细开。病来更忧患，泪尽只余哀。

王孙气习窭儒生，壮士襟期老典刑。疾俗如仇几扫迹，贪书若癖至忘形。风云未会心先冷，水石无游眼不醒。独据清高天所忌，吟边分我小鸥汀。

家有园池乐寿康，抚存松菊未为荒。斛租不及胡椒数，樊圃何如步障长。静里谩看猿弄臂，闲中时听鹤鸣吭。山林阴密宜藏拙，家有园池乐寿康。

少陵苦忆将廉颇，才似淮阴亦奈何。岂待秋风方忆鲙，不堪夏日况挥戈。分当鹿鹿终随后，言敢𫍢𫍢取屡诃。世事多虞未知免，鹅烹复坐不能歌。

芣苡生前径，含桃落小园。春心自摇荡，百舌更多言。

长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。

脚底千峰翠浪奔，云端挂此一豪身。山河了了穷千界，物我纷纷共一尘。浪趁下方追日步，恨非本色住庵人。他年八极浮游遍，来读新诗迹未陈。

玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。

南来无侣路三千，八月荒村看月圆。独酌不成眠未得，静随寒影落天边。

耿耿寐不成，迢迢夜未阕。良朋悔不留，负此当轩月。怀想空郁陶，眺听转清绝。佗时重见过，余樽犹可洁。

寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。

茆斋虽绝小，老子策新勋。硙落霏霏雪，炉生袅袅云。心将鸥共远，巢与鹤中分。几许人间事，吾庐寂不闻。

七里南山边，更作三里程。十里旧榷界，双桥酒有声。身老友朋尽，事殊时代更。茅店迷处所，饮徒眠九京。

青蒲花未老，黄竹笋初生。细味诗工部，闲评字率更。大江流日影，时鸟说春荣。共作千年计，身谋政自轻。

岩前独静坐，圆月当天耀。万象影现中，一轮本无照。廓然神自清，含虚洞玄妙。因指见其月，月是心枢要。

一宿柯亭月满天，笛亡人没事空传。中郎在世无甄别，争得名垂尔许年。

对床盍听风雨情，同胞兄弟亦何止。试于如梦境中听，雨声水声风过耳。

禅客居山患不深，五峰幽绝杳难寻。门前流水朝还暮，堂下闲云古复今。月色有时依宴坐，秋声随处伴讴吟。期师便作终焉计，忍负平生物外心。

皎如玉雪不容缁，乞我寒香苦索诗。输与西湖闲处士，解吟篱落忽横枝。

鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。

居士门高几万寻，曾聆一语警肓喑。谁知千里同风事，历历分明在目今。

久客迷岁月，劳生念斗升。寒侵风卷幔，夜静月窥灯。暗穴鸣饥鼠，晨窗上冻蝇。起来看镜懒，种种髪鬅鬙。

任运腾腾作老颠，何须论道复论禅。莫将闲事来相扰，妨我长伸两脚眠。

如有瑶台客，相难复索归。芭蕉开绿扇，菡萏荐红衣。浦外传光远，烟中结响微。良宵一寸焰，回首是重帏。

衰草寒云雁一行，牵愁水似九回肠。游人欲问千官事，翁仲无言卧夕阳。

积涝初收喜气浮，三农不负稻粱谋。临流一望舒眵目，数叠青峦万亩秋。

倦驻频题醉后襟，离群自叹阙知音。卜邻未暇论前约，著语聊须慰此心。小挽归轩清夜饮，忆尝对卧白头吟。中年畏别犹轻别，添我霜毛又几寻。

倏忽云烟化杳冥，峰峦随处入丹青。地连药鼎汤泉沸，山带龙须草树腥。半壁绛霞幽洞邃，一川寒雹古湫灵。霓旌去后无消息，犹有仙韶动俗听。

鸟道人分去，同行只有筇。过桥泉照齿，穿竹藓留踪。夜阁吟登月，秋山醉挂松。自窥还忆谢，会著在诸峰。

莫问秋风八月槎，一蓑欲老水之涯。笔床茶灶肯同住，毕竟吾宗是作家。

天涯地角一何长，雁塞龙塠万里疆。每恨沦流经数载，更嗟缧绁泣千行。

未破河西寇，朝廷尚有忧。淮南命儒帅，塞上足封侯。莫擐黄金甲，须存百胜谋。昔尝经黠虏，今去正防秋。

小室夷之筑，荒州舜所藏。身过冰蘗苦，面带瘴茅黄。察使临阳子，遗民笑化光。定知廉吏传，他日一名香。

一切法离分别相，依前诸相自如如。春风影里乾坤大，无限江山开画图。

丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。

狼来咋吾羊，猩来窃吾酒。汝为百兽王，不闻一声吼。

莫亲于父子，天性有时移。竟以妇为厉，空令传作诗。

宪孙哭了哭蓬孙，老眼元枯也湿巾。名宦何须深插脚，山林从此早抽身。祸无避处唯辞福，命不如渠强学人。吟了此诗还毁了，莫令一读一伤神。

多病新年白发生，愧无筹策赞亲征。弯弧空作饿鸱叫，逐兔休嗟走狗烹。凤阁鸾台少知己，天台雁荡恣经行。可怜未遂求田计，空负江湖浪漫名。

白虹昼下昆仑顶，半入青林久不回。下洞水轮穿地底，冰崖吼怒却重来。

空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。祇忆残年雨，先流到海中。

渭北春已老，河西人未归。边城细草出，客馆梨花飞。别后乡梦数，昨来家信稀。凉州三月半，犹未脱寒衣。

所住在郊坰，田园事遍经。浅沟晴后塞，高垅雨余青。屋润邻翁富，祠新社鬼灵。南州无酒禁，十户九旗亭。

屹然天一柱，雄镇斡维东。祇说乾坤大，谁知立极功。

青云那肯羡雄飞，前料山边习遁肥。名教固应多乐地，贱贫聊幸脱危机。虀无萍韭何妨醉，羮有菰莼自合归。格外一官垂欲满，便从神武挂冠衣。

辞俸钟山一月前，如何知我北归轩。不通姓字殷勤甚，忽到新林野店边。

早知粉黛非真色，晚觉雕镌损自然。天巧千林均一气，人痴一叶费三年。

金山寺裹山，焦山山裹寺。风雨劝我归，也省两头事。

平生学道著功深，世事萦人负此心。赖有关西门下士，洛川流派得重寻。

要得狸奴觌面酬，浑如钳口锁咽喉。一刀两段从公断，直得悲风动地愁。

仆已疲劳马已颓，忍能日日犯风埃。前山断处后山出，旧雨晴时新雨来。梅子有情沿路熟，麦花无数及时开。一春客里消磨尽，举眼豫章安在哉。

归来筑室月山傍，星斗长悬午夜光。清白流芳无别业，诗书堆满竹方床。

真医曾活水中龙，三卷奇书玉笈中。酒熟定应登杰阁，与龙对酌海螺红。

世间多少不平事，却被同州看华山。我到左冯今几月，何尝见得华山颜。

他乡春日思如何，屏去茶瓯任睡魔。且得小窗成好梦，片时江上逐烟蓑。

一狼将四子，二岭走千羊。意得无前敌，时乖阙后防。宁知射生手，已发弩机张。会使乌鸢饱，空令豺虎伤。

仙去仙人往结庐，我来自喜驻云车。秋阳今日七月九，花蘂长春千载余。一派松前流水出，数行沈约戏题书。围棋注酒餐莲实，聊复有无谈太初。

渺渺斜阳下翠微，纷纷黄叶遍苔矶。青楼箫鼓西风外，几个霜鸿一字飞。

故人轩骑罢归来，旧宅园林闲不开。唯余挟瑟楼中妇，哭向平生歌舞台。

城北杀人声彻天，城南放火夜烧船。江河梦断不得往，问君此住何因缘。窜身穷巷米如玉，翁寻湿薪媪爨粥。明日开门雪到檐，隔墙更听邻家哭。

东道主人心匠巧，凿开方石贮涟漪。夜深却被寒星映，恰似仙翁一局棋。

偶携降帜立诗坛，剪烛西窗共笑欢。落魄苏秦今席煖，猖狂阮籍尚毡寒。山中客老干茎白，海上人归一寸丹。世事本来愁不得，乾坤只好醉时看。

冠带桥门路，雍容俊士关。微言尊噩噩，小道屏闲闲。礼乐高千古，诗书到百蛮。斯文知未泯，璧水尚如环。

一泓流水旧多情，拂尘乘骢跃浅萍。父老竞传遗迹在，不知仙客是何名。

尝闻宓妃袜，渡水欲生尘。好借常娥著，清秋踏月轮。

黄金束带锦貂裘，白发追随每自羞。已见冰澌流碧水，遥知春色满皇州。红开金谷楼前面，绿暗玉津池上头。衰病到家应稍健，为公须醉百金瓯。

去年曾赋蛤蜊篇，旅馆霜高月正圆。旧舍朋从今好在，新时节物故依然。栖身未厌泥沙穏，爽口还充鼎俎鲜。适意四方无不可，若思鲈鲙未应贤。

一麾逾峤几星霜，岁晚乘云觐帝傍。方喜吾丘来春计，又闻翁子去怀章。百弓别业虽清旷，九尺长身已老苍。原上悲风吹宰树，伤心鸡絮莫携将。

苔侵坐处石头青，满屋春云不用扃。入定醒来香印冷，一帘花雨湿残经。

仲氏怀联璧，慈亲念倚闾。官迁身未享，子少室无储。不料全家望，真成一梦虚。生材悭子寿，天意竟何如。

武宿与文星，常如掌上擎。孙吴机不动，周邵事多行。旰食炉烟细，宵衣隙月明。还闻夔进曲，吹出泰阶平。

九酝松醪一曲歌，本图闲放养天和。后人不识前贤意，破国亡家事甚多。

花得新朋自我公，洁如明玉状玲珑。芳心有待人难见，小圃深藏洛水东。

畴昔王门耻曳裾，每怀端拜献公书。简编讫补遗忘后，馈赆分沾忧患余。只信此心无改事，讵知彼谮欲何如。属闻盛府重开幕，适此故山归驾车。

暖阁初成荷北邻，欢然一笑欲烘春。香烟苒苒萦纡转，鼻息齁齁出入匀。睡美忽惊天曈昽，夜寒谁怕脚舒伸。老兵来报雪床厚，凖拟明朝共饮醇。

江练紧缠山脚白，露珠密簇草头明。一天秋意凄凉甚，几日西风酝造成。新月光中新雁过，暮云深处暮钟鸣。得君吟卷呼儿读，吹竹弹丝无此声。

万壑千岩百尺楼，地形高压浙东州。旁窥照水烟波阔，四顾沧溟雪浪浮。远望尚赊秦辙迹，怀人还想晋风流。凭栏已足消尘虑，何必三山汗漫游。

凿落秋江水石明，高枫老柳两滩横。君看叠𪩘云容变，又有中宵雨意生。

青山隐隐望长溪，独墩无伴只孤栖。草堂不见娄罗汉，金鸡不向五更啼。

朝罢章台陌，追随紫燕光。雁陂冠绿帻，洛浦授明珰。下士营三窟，名姬号四香。十千沽斗酒，结客少年场。

酒圣无端整日中，不堪有七过嵇慵。欲知春色讵如许，万斛浮蛆未博𬪩。

淮海虽故楚，无复轻扬风。斋厨圣贤杂，无事时一中。谁言大道远，正赖三杯通。使君不夕坐，衙门散刀弓。

公府丰暇豫，真成弃掷春。招邀俱胜友，烂漫醉芳辰。花艶秾无敌，文锋健有神。犹胜拥朱墨，终日坐埃尘。

道山堂上御府画，展卷犹能记老燕。十日何由办水石，千金乃可分江天。楚湘两岸风落木，海岳三秋雁度川。大山小山俱好隠，江南梦去曲肱眠。

南浦东风拂水文，汀洲芳草绿罗裙。桃花旧叶应相望，杨叶新声我独闻。酸鼻可怜香欲绝，断肠不待酒初醺。斜阳归去书窗下，一幅蛮笺赋梦云。

一卷阴符偶自随，奴星解事亦忘归。参横斗转吟魂瘦，愁绝寒梢两绿衣。

闻说北风凛，其然其不然。新除策应使，急点守江船。设险浑无地，扶危赖有天。吾皇自神武，北伐美周宣。

阿家新妇两同条，只尺家乡路不遥。可笑骑驴觅驴者，一生错认马鞍桥。

岁寒孤节厉冰霜，汲古门开数仞墙。朔塞烟云封赤县，阳关杯酒绝青塘。无才空自忧当世，不宰应难怨彼苍。独坐独行求伴侣，涧蒪山蕨愿同湘。

一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帷。受气之初容易识，抽添运用且防危。

夜泊枫林岸，江平万籁收。松崖猿袅月，芦渚雁眠秋。轩冕傥来尔，林泉归去休。客愁正无奈，孤笛起渔舟。

剧论追前辈，忧思独在民。雪霜吾岁晚，金玉子心真。曾见除书旧，行膺荐墨新。君王问田叔，长者更何人。

汀草汀鸥解唤愁，舍南舍北度鸣鸠。深凭竹叶留春住，未信桃花逐水流。

亲得摇来始息狂，风动荷花满座香。自从一得真归趣，无意凉人人自凉。

珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。

千金此处有，一笑待渠为。不望全露齿，请为暂嚬眉。

昔为学士掌三铨，屈指年光三十年。秋雨滴阶桐已老，白头重到倍依然。

问讯东篱菊，如今开未开。不应辜酒伴，宁是欠诗催。屈指秋将尽，关心日几回。霜风不相借，何意尚徘徊。

西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。欲将张翰秋江雨，画作屏风寄鲍昭。

世无仙则已，有必属斯人。丹熟将分友，云游每念亲。小窗时读易，静室夜修真。符篆皆余事，题诗亦出尘。

春风吹震泽，欲雪未多晴。转柁何忙去，停篙且缓行。柳摇田漠漠，草软岸平平。四十年前梦，心惊热眼生。

人品推君第一流，论文向我肯绸缪。日从红粉追谭笑，家置青编纪唱酬。转首各乘凫背去，几时同作凤城游。临风莫道书难寄，旅雁飞还是便邮。

地远无人迹，心闲见物情。洞中飞石燕，崖顶住山精。仙木开花异，灵泉吐溜清。幽栖已成趣，不复问浮名。

凿城为洞深且长，沿壕开径闲复荒。有亭如许入蒙密，谁比次山称漫郎。

松环楼殿青，江绕石壁流。清波天让碧，月照无边秋。风景自清好，江山难独游。举觞聊一醉，放怀忘百忧。

干地成霜水地冰，薄冰顽白厚冰清。阿婆老去铅华少，西抹东涂画不成。

曾约西湖薄主人，只今湖色已知春。会须多载连车酒，绝胜寒仓满目尘。

木犀倜傥散麸金，松举笙竽竹奏琴。临水芙蓉自儿女，镜边刺绣晚沉吟。

天师苍翠横金锡，地藏清凉掩竹扉。千里白云随野步，一湖明月上秋衣。诗寻静语应无极，琴弄寒声转入微。我亦孤山有泉石，肯来松下共忘机。

今岁春从底处回，非关缇室动葭灰。幽人昨夜池塘梦，已见新春草际来。

老雁长云横蜀道，归鸦落日倚江城。摩挲少日生祠记，忍听虞歌薤露声。

达士庶可慕，劳生良足悲。君看嘉宾黠，何如方回痴。荣衰等湛露，变更如剧棋。冥冥万事定，何用机心为。

先觉欲觉后，三峰列四图。求精由蕴入，言说本来无。

栟榈薝卜障斜阳，旋置临阶八尺床。小展窗扉无大费，略加苫盖有余凉。老来愈觉岁时速，梦里不知途路长。试问神游向何处，月明挥榜上潇湘。

绛阙朝归散玉珂，不游不饮奈春何。皇仁聼使欢娱极，白简从君冷峭多。

君是甲科人，文章已立身。远邦迎父母，天阙动星辰。行爱三冬日，到为千里春。如将致吾后，先要惜斯民。

会稽山下樵风溪，翠屏倒影青玻璃。尤奇峭壁立千仞，行子欲上无阶梯。商山坐看紫芝老，武陵无奈桃花迷。人间得意妄自喜，一哄怜汝真酰鸡。

小院春阴满槛花，淡红微绿自芳华。檐前落日蜂儿聚，帘外东风燕子斜。修禊人寻诗事业，清明天与醉生涯。一樽莫负流觞意，梦到兰亭兴亦嘉。

汾阳遗泽渺千春，来配名家德有邻。蟾窟初看攀桂子，萱堂忽失断机人。秀眉影属霜缣浄，斜日风开丹旐新。锦轴已闻生命诰，赠黄从此踵松筠。

硫黄橘气最难当，煎药须教莫近傍。顿处常教遮得暗，切须休露太阳光。

暖风晴日断浮埃，废路新条发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀处古人栽。

翠屏珠幌水沉烟，日日春风醉筦弦。得似南湖老渔隠，短蓑铜斗白鸥前。

今皇神武是周宣，谁赋南征北伐篇。四海一家天历数，两河百郡宋山川。诸公尚守和亲策，志士虚捐少壮年。京洛雪消春又动，永昌陵上草芊芊。

酬献命与胥，今上及秦王。外臣拜稽首，笑颔帝色康。

槛外当熊立，人情见亦惊。翩翩后宫女，冯媛独驰声。

澄江抵练长，极目路苍茫。烟芷差差绿，风荷柄柄香。西流终古恨，南浦镇时忙。拟待传辞意，离人在楚乡。

一声清跸乘舆来，来献双亲万寿杯。想见瑶池同宴处，要花开后便花开。

秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。

雪苑挥毫寄雪宫，丘门褒宠过华虫。希声远夺霜钟韵，妙墨高逾禊帖工。辱韵颇惭才陋薄，玩辞弥见意勤隆。西南跂望安昌馆，何日陪随似戴崇。

端平曾叹阙三行，淳祐重来为补亡。收拾一碑劳十载，此生凡事不须忙。

老谢风流绿绮琴，小汪兄弟亦南金。文章已悮半生事，江海略酬他日心。好酒不当愁偪仄，旧书差慰病侵寻。平生恩义伴宫老，断绠寒泉百尺深。

面跨虚空趾没潮，长鲸吹浪莫漂摇。向来徒病川难涉，今日方知海可桥。

水天冥冥日催暮，轻蒲饱风疾飞羽。回头遥指舟前湾，浪急篷欹下柔𫇛。稠杨枯桑深处村，老妻挟儿环在门。莼羹香滑茅柴熟，对语别时应断魂。

使君剖竹继先贤，四十于今又六年。每恨无从考遗事，但凭亭槛览山川。

青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好。瑠璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。

孝谨亲颜悦，端严妇德修。鹊桥犹纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。愿言宽圣抱，已返蘂宫游。

石先戏作忍酸相，未信从来尝醋难。头毛鬅鬙面白皱，老夫笑作婴儿看。

漏箭声中断角哀，界窗犹有月徘徊。心兵休为一蚊动，句法却从孤雁来。漱罢玉池甘似醴，梦余金鼓辩如雷。夜长展转添许事，推枕萧然一笑咍。

临深投纶竿，直钩本非钓。欲钓圣贤心，默坐得其要。

云幕无波斗柄移，鹊慵乌慢得桥迟。若教精卫填河漠，一水还应有尽时。

上相经纶日，群生化育中。初开仁寿域，重立太平功。海宇还淳俗，朝廷复古风。英灵在王室，应佑宋无穷。

常瞻南极画图中，寿相偏宜九节筇。珍重阿戎来寄我，惭无林下老仙风。

白鹤山前是汝家，小时曾此采兰芽。伊兰勿作㫋檀树，唤起凄凉五叶花。

劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。

岂不逍遥自采真，世间何地可容身。碧潭秋月元无物，丽日祥风只爱春。天上尽多知己友，尘中安得见心人。赤虬一跃蓬莱近，又恐丹丘有宿因。

闻道委蛇地，金虬自炷香。心虽便静默，时恐后骞翔。物外贮春色，人间占夜光。定谁传句法，俗骨点玄霜。

蔌蔌蟾宫桂，冬开自昔稀。犀通一点骨，蜜染六铢衣。樽渌拼深酌，炉红渐可围。赏花宜卜昼，莫待晚霞飞。

针来大笋束仍攒，作么开时色两般。荀令金炉炷沉水，昭容紫袖衬中襌。同花异叶株株异，一种栾枝节节栾。雪里寒香得三友，溪边梅与畹边兰。

闻说学诗如学仙，怪来诗思渺无边。自怜犹裹痴人骨，岂意妄得麻姑鞭。曾似千军初入阵，清于三峡夜流泉。只今老钝无新语，枫落吴江恐误传。

东海一生垂钓客，石渠万卷校书郎。丈人风味今如此，鹤到扬州兴更长。

何处营求出世间，心中无事即身闲。门外水流风叶落，唯将定性对前山。

四柱茅亭秋一间，礲冰琢玉照乾坤。香分韩寿春衫味，花带苌弘冷袖痕。奔月蜕余仙去骨，凌波招得别来魂。今宵睡足敲窗雨，家在西湖水满门。

相传产海东，不与众禽同。两翅飞腾去，层霄顷刻中。转眸明似电，追马疾如风。坠得天鹅落，人皆指远空。

巫峡见巴东，迢迢半出空。云藏神女馆，雨到楚王宫。朝暮泉声落，寒暄树色同。清猿不可听，偏在九秋中。

入境诹民察吏余，罗浮赏罢更丰湖。相迎鱼鸟如相告，车骑今回又较都。

人心有黙契，晤语不在多。一笑离凡情，万象皆含和。孰是忘言人，听此无声歌。有怀阅古堂，梦中时一过。

驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。

悲歌厌听久无襦，倦客翻嫌出有车。杖策岸巾山下路，百钱聊欲饮樵夫。

原野正春风，登临一醉同。阴晴时未定，今古思何穷。山势落还起，溪流噎复通。隠君方自得，可羡尔冥鸿。

携家再谒长官祠，桂子风吹游子衣。惠泽至今犹瀚漫，官楹虽古自光辉。梅梁偃蹇苍龙伏，石级参差白雪飞。此地本非供玩赏，骚人到此自忘归。

碧崖石室俯清涟，蟠蛰灵虬不记年。委蜕去为天下雨，抱珠归作洞中眠。照开雾脚澄溪月，滴破云根暗穴泉。负郭胜游虽信美，桑间留爱我无缘。

金沙泉涌雪涛香，洒作醍醐大地凉。倒浸九天河影白，遥通百谷海声长。僧来汲月归灵石，人到寻源宿上方。更续茶经校奇品，山瓢留待羽仙尝。

秋来犹苦热，归去莫贪程。官写新衔位，诗传旧姓名。几家村酒贱，一路涧泉清。想到乡闾日，争看两弟兄。

漫山麦垅已青青，云压群峰未肯晴。泥行若畏荒蹊险，悮听风声作雨声。

何必观春渚，他山质自奇。危层分荡漾，峭碧认逶迤。禁陛宜相接，星机好共支。高空如有阙，一补未为迟。

八千秋与八千春，此语繇来未识真。曾共麻姑擗麟脯，笑看沧海几扬尘。

人间花亦有仙骨，卯酉发妆呼不醒。醉里那知更岁月，韵高班草卧空庭。

老胡密语已乖张，迦叶何曾解覆藏。口耳到君俱丧尽，又还家丑外边扬。

平昔常闻风水洞，重山复水去无穷。因缘偶入云泉路，林下先闻接客钟。

通竹引泉脉，泓澄深石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家洗秋药，来往自开门。

芋栗先生语最真，有园我亦未全贫。闲寻往事浑如梦，𢬵作清吟老此身。但愧淹才随锦尽，何如韩思与花新。柞山集即杼山是，佛地中来有几人。

长嗟轩冕累吾身，幸得归来见此君。晚出渔樵呼作伴，行随鹿鹤与同群。浮光喜踏山前月，弄影贪看水底云。还有江梅通信息，一枝暗里递清芬。

一雪来何暮，经年望已深。狂于三月絮，清甚九皋禽。纵未扁舟兴，能忘五字心。如何高处士，断得此时吟。

为子孙顺为臣忠，夫妻和睦弟恭兄。如何却致彜纶斁，只为贪他酒味𬪩。

云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。

毘蓝园里不曾生，双林树下何曾灭。不生不灭见瞿昙，眼中又是重添屑。

可笑无毡老郑虔，甘寒忍喜咏丰年。飞花穿树春疑早，秀麦分岐瑞有先。白玉楼成迷万井，青云路绕认双川。轻缣窘幅终难状，却借骚人好句传。

观音妙智力，能救世间苦。百华开烂熳，觑见没可睹。

朱勃风标似可亲，文渊竟作白头新。平时轻侮知何事，辨雪冤诬独此人。

早岁长杨赋，当年谏猎书。格高时辈伏，言数宦情疏。慷慨传丹桂，艰难保旧居。退朝观藁草，能望马相如。

火云时节促金刀，旋卷珠帘剪绛绡。天上莫将尘世比，房栊都未觉炎歊。

远水从台婺，同归古嵊州。巍亭压山顶，千古挟双流。

晃耀灵光真有体，从横妙用本无踪。须弥芥子非虚语，事理从来本自融。

摇摇北望动心旌，老病聊依泂酌亭。时有小兵来涤砚，清泉一掬冷涵星。

河曲春游得旧传，使君从俗上兰船。低篷密罩香罗绮，小艇交飏细管弦。有献满盘烘芍药，竞豪临水落秋千。归来夹岸民观甚，望远应疑李郭仙。

有诏曾求魏仲先，草堂飞鹤避茶烟。晚营馁鬼今何限，弱冠诗名六十年。

不知颍水清如此，欲比蓬莱似是非。察见渊鱼宁有意，往来鸥鸟已忘机。济川便乐风波息，洗耳都疑世事违。甚悔衡门临沁水，还思冠者试春衣。

颓龄正是投闲好，胆薄谁知与拙兼。棋信天机那论失，酒随客量不教添。静冲小雨看花蕾，时拨苍苔候笋尖。幽鸟叶间如有语，比翁难作逸群髯。

是翁明彻一尘无，养就江心秋月孤。自旧相从杯酒里，岂惟今日见冰壶。

棋废机心息，书捐美睡多。客来时淡话，酒后亦高歌。甚欲江湖去，无如老病何。平羌半轮月，依旧照渔蓑。

我返南荒日，君临旧许初。笑谈宽老病，旌旆拥茅庐。酒盏开虽数，溪堂到尚疏。谁言生死隔，近在浃旬余。

闭户长吟何水曹，人间富贵九牛毛。博山一缕清香永，余子不知更几刀。

祇园千树秀，浄土九莲敷。多少参玄士，茫茫在半途。

今代崔斯立，才高不负丞。君方为重客，人谓得良朋。敏捷朝千字，辛勤夜一灯。明年冠秋试，万里看飞腾。

薄荷花开蝶翅翻，风枝露叶弄秋妍。自怜不及狸奴黠，烂醉篱边不用钱。

当年睥睨此山阿，欲著红楼贮绮罗。今日重来无一事，却骑羸马下坡陀。

一口吞尽三世佛，正是吾家客作儿。争似璞禅无用处，一毛头上便忘机。

清风楼古琴三尺，玉蘂花飞酒几缸。月窟怜君霜兔独，金茎夸我露禽双。白鹇浴雪来春槛，古瓦涵星送晓窗。怅望紫微池上鳯，主人才品自经邦。

自负孤高伴岁寒，玉堂茆舍一般看。顽风摧剥君知否，铁笛一声人倚栏。

数声清磬出晴暮，落木人家散烟雾。风送年年江上潮，白云生根吹不去。

桂影亭亭漾碧溪，寻芳曾被暗香迷。碧桃开后晴风暖，花外幽禽自在啼。

无限黄花簇短篱，浊醪霜蟹正堪持。坐曹漫尔夸勤瘁，割肉何妨诮诋欺。世外樽罍终自放，俗间簿领莫相縻。茱萸插遍知人少，谈笑须公一解颐。

幽居巷南北，鸡犬略相闻。乘兴偶有适，杖藜聊复勤。高城秋草落，密树夕光曛。微尔开三径，悠悠麋鹿群。

云开见山雪，院静闻松风。吏去曲肱卧，疑非尘世中。

畎亩意不释，出门聊散忧。雨余山欲近，春半水争流。众籁夕还作，孤怀行转幽。溪西篁竹乱，微径杂归牛。

魂先絮怯青楼女，命为花轻白袷郎。春色不应疏病客，正缘生计纸千张。

夜雨连明旋出奇，涨平荷盖失参差。更教红莟肩齐水，要学湘妃晓浴时。

久留家酿待公倾，引领东望屡问程。新作小亭堪小宴，几时低唱进南荆。

来此得公真，尘埃避隠沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。

紫燕动光辉，春游雁鹜陂。鹤天方烂熳，鸿盖任追随。促席开瑶瑟，当歌泛羽卮。言归将薄暮，不羡习家池。

吾老方期汝亢宗，爱怜不与众雏同。岂知希世千金产，止作空花赚廼翁。

雨余寒气浅，园林作春媚。不知海棠花，新来着花未。

清于道骨澹于僧，海内忘形得此朋。作县只如诗思苦，能官已被荐书腾。下车搏虎真堪笑，入境无蝗定有称。我亦孤愚谙此味，愿言加饭履春冰。

京洛东游岁月深，相逢初喜解微吟。梦中助我生池草，别后同谁饮竹林。文字承家怜女在，风流似舅慰人心。便将格律传诸弟，王谢诸人无古今。

讴歌率土性之也，号泣旻天孝矣乎。何惜扁舟系韶石，忆曾万里叫苍梧。

德士旧尝称进士，黄冠初不异儒冠。种种是名名是假，世人谁不被名谩。

安晚闲身晚更安，蛩宵无梦落金鞍。通心白发难为染，对面青编尽耐看。多谢紫萸占老健，喜招黄菊伴秋寒。江城借黓生轻暖，忽有鸣蛙却为官。

雄风波不动，雌霓影空垂。欲洗蒙泉谤，须删蜀客诗。

春入千林烟雨中，桃花李花能白红。一时草木披锦绣，十里吹香坠晚风。

略彴横波压石安，小亭谁占此溪湾。晨装带月犹长道，久梦随云又别山。不敢告劳怜岁晚，未能免俗觉诗悭。梅花树下春风酒，小醉归来未掩关。

玉箫吹作凤鸾吟，惹动游人离别心。一陈东风卷寥廓，四方八面少知音。

谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

生日称觞自六宫，香焚甲观画堂中。太平历数归英主，上寿年龄属圣躬。玉树有花因瑞雪，钧天呈曲在虚空。三公进贺祯祥事，先奏河清达帝聪。

弃却金轮尊贵人，要来平地讨艰辛。如斯面目尘埃甚，更说优昙别是春。

简在天心世所知，赐环欣与我同归。耦耕曩已神先受，追路今休咏式微。洗脚上船无昨梦，举头见日有祥辉。扶摇本自南溟起，只恐难淹九万飞。

联翩屐齿破苔痕，醉里觥筹不计陈。来日不须关太史，五星今返聚瓯闽。

故乡寒食荼䕷发，百和香浓村巷深。漂泊江南春欲尽，山橙仿佛慰人心。

风格照人华省郎，江山绕郭古仙乡。漫传铅鼎八百岁，未比金钗十二行。不动歌声人已醉，旋闻诗句夜初长。簿书拨尽知余力，道院清虚顷未尝。

清晓焚香罢，书窗只自娱。时为五禽戏，闲看六牛图。遁世元无闷，衰年不厌癯。围棋三稚子，夜夜笑翁输。

二月晴霜冷逼人，深红桃萼烂缤纷。寒中悄悄春强半，湖上悠悠水十分。心厌留书期谢病，迹疏樽酒忆论文。东风留着芳华在，何日仙凫下白云。

独抱遣经舌本干，笑呼赤脚碾龙团。但知两腋清风起，未识捧瓯春笋寒。

风雪太清白，顾怀似斯人。超然万松表，一洗肝胆新。

知身是幻不求名，浮沤出没几时生。借问云山学道者，此去修行早晚成。

市井萧条烟火微，两衙散后雪深时。若无一曲传金盏，争奈衰翁两鬓丝。

群仙曾此醉𨠵船，插向苍厓不记年。蕙帐夜寒闻鹤语，人民城郭自堪怜。

松松丽日约余寒，春向梅边柳上添。蜂蝶自知新得意，展须忙翅入层帘。

不寻蓬岛求仙药，肯羡铜山侈赐炉。独有平生嗜古癖，谁知东郭履全无。

一水泻寒玉，数峰罗翠屏。渔樵自来往，不悟落丹青。

腊月才飞玉律灰，物情已若在春台。高怀果动山中兴，秀句歘从尘外来。兵酿可应随日熟，官梅能不为时开。何当举白西河上，茗艼须容倒载回。

留春春不住，春去落花随。枉自收残片，何堪缀旧枝。轮蹄前日约，蜂蝶一年期。代谢由来事，谁能作许悲。

天书少室价，贾竖晞天恩。一钱一滴蜜，不甜云水僧。冰檗宁苦寒，货殖其何能。炎冈镇烈烈，玉石难分明。

祇见青山不见家，石栏空倚夕阳斜。梅花欲尽东风急，春事看看到杏花。

夕阳滩上立裴回，红蓼风前雪翅开。应为不知栖宿处，几回飞去又飞来。

雨屋又留连，回头七载前。同游半黄土，百感两霜颠。睡醒茶为祟，吟清山结缘。他年北窗下，谁复对床眠。

缩手旁观哂汗颜，未知才与不才间。劳生精卫填东海，多事愚公移北山。语道此身甘发白，息机他日赖心闲。良金百炼才成器，跃冶无如铁石顽。

万古稽山下，森森大禹祠。幽人来暗祷，灵魄望潜知。帝虑河频决，民忧业旋移。自惭无异策，载拜泪双垂。

三面接渔樵，前门向郡桥。岸沙崩橘树，山径入茶苗。夜拥军烟合，春浮妓舸邀。此心无与醉，花影莫相烧。

耳小根一握，头长鼻要宽。能行三百里，解立四蹄攒。

客送西州路，儿封北苑坟。凄凉蒿里挽，未必九泉闻。

金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。九华山色高千尺，未必高于第八枝。

汉掖通沙塞，边兵护草腓。将行司马令，助以铁冠威。白露鹰初下，黄尘骑欲飞。明年春酒熟，留酌二星归。

胡风冻合䴙鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。

忠义三朝许，威名四海闻。更乘归鲁诏，犹忆破胡勋。别路逢霜雨，行营对雪云。明朝郭门外，长揖大将军。

高丘归未得，空自责迟回。身事岂能遂，兰花又已开。病令新作少，雨阻故人来。灯下南华卷，袪愁当酒杯。

雨添湖满绿浮堤，高柳摇青接葑低。觅得晚凉船便住，背斜阳处听蝉嘶。

削玉横陈开翠屏，东西有路总堪登。向来同识春山面，犹有苍苍九节藤。

发生宁有种，滋蔓妨人路。不得十月霜，扫除难尽去。

贵贱曾何在，悲欢孰使然。如君真绝足，奈我已华颠。勋业谁彝鼎，文章自简编。中原有前辈，吾忆范忠宣。

诗老毫端别有春，岩前草木也精神。锦囊留得灵犀在，辟尽人间俗子尘。

又见颁冰出，曾看白雪收。清辉分积玉，爽气忽高秋。尽室虽同享，吾亲独异州。淮南地卑湿，安得代兰羞。

素王本自离缁𣵀，墨者胡为乱等差。玄里只知杨子白，皓中谩见圣人污。

病起香初炷，蓬蓬喷玉烟。丝头方过眼，穗脚忽成拳。垢尽心无染，尘销意欲仙。吾生太痴绝，臭味乃如然。

西天屠子气雄豪，欺负神洲罪莫逃。武帝当头轻一拶，果然提起活人刀。

本希上圣忘言学，傍采南华寓意书。去伪即真虽有道，未知人意自何如。

尘中名利热，鸟外水云闲。吾子多高趣，秋风独自还。空囊随客櫂，几宿泊湖山。应有吟僧在，邻居树影间。

同侪零落晓星稀，久住人间岂自期。衰病已成垂白叟，春寒又到牡丹时。溪边唤客闲持钓，灯下留僧共覆棋。一日转头还过却，纷纷世事不须知。

家学三余足，词场一眼空。摘髭连荐鹗，点额不成龙。酒上新坟土，香销旧桂藂。绝怜扬执戟，临老悔雕虫。

为忆西京梅子真，人言羽化匪沉沦。海濒古嶴已无迹，山外高峰宁有神。鲠论至今光汉传，清风犹足荡秋旻。何须更说神仙事，终老市门良可人。

绿阴最深处，楼阁出林杪。江阔野桥间，目断行人少。

结网谋生用意深，可怜微物有机心。世间欺夺休惊诧，鬭巧争奇古至今。

扁舟驻寒濑，轻策到临泉。僧说黄巢事，碑镵庆历年。幽花荒甃晚，落木古城烟。兴废俱陈迹，相看一惘然。

六月襄山道，三星汉水边。求凤应不远，去马賸须鞭。野店愁中雨，江城梦里蝉。襄阳多故事，为我访先贤。

老乌作巢一何拙，柳条垂丝今秃缺。衔枝复堕苦饶舌，编条作巢枝错节。老乌柳好汝勿伤，藏乌待得春叶长。安巢令汝着哺母，密叶更能庇风雨。

春晴太液漾漪涟，柳绿花明艳冶天。十二栏干帘半卷，瑶津亭下按龙船。

留滞江南又一年，燕巢初就鹊声喧。一番风竹摇窗外，犹冀曾来紫玉轩。

吾里推高节行孤，诸生师帐是规模。穷经不治五亩宅，教子已为千里驹。暂出林泉飞两桨，且陪风月赏西湖。了知富贵傥来物，谁向浮云问有无。

盲聋喑痖迥天真，眼似眉毛道始邻。昨夜东君潜布令，黄莺啼处绿杨春。

御水休论九曲池，宫花争发万年枝。长虹驾浪人间去，大翼乘风海际垂。均被上恩容燕集，共怜嘉景事游嬉。愿公早献金明赋，纪述吾朝全盛时。

跨马寻春去，未容春便归。山浮天际色，云弄水中晖。绿长千林暗，红无一片飞。茅茨篱落外，惟有菜花肥。

春风催暖入园林，一片云生又作阴。留得梅花三日住，谁云造物本无心。

山扉连月款言卮，拟共还家浣客衣。愧失养生收一溉，笑擒梦竖窜三危。大槐安国休重省，兜率陀天尚缓归。一病一衰秋后雨，孰言之武老能为。

钱塘门外看新晴，舞蝶游蜂没一星。风挟断云横北𪩘，烟随飞雨度南屏。苏堤柳树照波绿，吴苑麦苗连地青。邂逅寻诗过岭去，鼓鞞声震浙江亭。

丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋壁暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜。

修月于今第一功，后车九万蜀笺红。诗供寒食鶑花课，袖拂平山杨柳风。匝坐蕙兰歌似剪，生香笑语酒如空。胡床不减南楼兴，今古风流正自同。

隋堤望楚国，江上一归人。绿气千樯暮，青风万里春。试才初得桂，泊渚肯伤苹。拜手终凄怆，恭承中外亲。

昨日方得书，经年不相见。书来必累幅，分明如见面。虽同雨千花，略不通一线。谁云非吉祥，便是金毛现。

巍倚浮图几曲栏，远山屏翠拥林端。鹏程便好乘风上，不管琼楼高处寒。

林下忘官品，闻公近最荣。军民制全蜀，名住列西清。器自海岳重，文兼全玉声。早来登政府，活法了寰瀛。

重门犹钉旧桃牌，惆怅行人去不回。万种好花环曲径，一泓流水绕香阶。高台已见胡羊走，乔木惟闻蜀鸟哀。檐外竹梅森似束，邻翁时剪作烧柴。

夜清暑雨过，四壁草虫鸣。一枕幽人梦，半窗闲月明。摧颓宏法志，老大住山情。忽忆陈尊宿，编蒲度此生。

天上无双日，阎浮一至尊。万年松不老，圣寿等乾坤。

眼中鸾凤悉豺枭，一日翩翩忽满朝。死近天教为吕禄，罪深地不着良宵。

布衣空手取中原，劲卒雄师不足论。楚国八千秦百万，豁开胸臆一时吞。

大众仙坛几万秋，碧云拖翠照昆丘。抱书童子无言话，笑阻迷情不解愁。

三年同看锦城花，银烛连宵照绮霞。报国从来先意气，临岐不用重咨嗟。

自忝年家好，居惭雌甲辰。宾兴蒙异奖，客授喜同寅。别去时无几，年来意益亲。囿山觞咏地，回首重沾巾。

使节东来炯绣衣，蒙泉景色动旌旗。官曹传檄清风肃，老稚随车淑气移。赵日可能兼畏爱，苏天那复间公私。鸰原更遇蓬瀛客，好驻幨帷十日期。

南北东西去，茫茫万古尘。关河无尽处，风雪有行人。险极山通蜀，平多地入秦。营营名利者，来往岂辞频。

淳风今变俗，末学误为文。幸免投湘浦，那辞近汝坟。山遮魏阙路，日隐洛阳云。谁念联翩翼，烟中独失群。

绿老兰苕笋满林，一帘轻梦昼愔愔。东风已卷春归去，空误杨花扰乱寻。

大海波涛涌，千江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

游子西南来，出门道何悠。文章会有用，意气轻身谋。纷纷食粱肉，藜藿当其忧。君看百川水，何处不东流。

白鸥盟在且归休，吾道非邪自白鸥。识字不供余子笑，能诗赢得一生愁。寒花已共岁年晚，薄酒难禁烟雨秋。郭索解围功独隽，中书君拟内黄侯。

七月朝同轨，千龄讫此辰。霜华清禁仗，云气护灵輴。凤篆惊遗札，龙颜感旧真。更思群玉宴，血泪洒孤臣。

肃肃上台坐，四方皆仰风。当朝奉明政，早日立元功。独对赤墀下，密宣黄阁中。犹闻动高韵，思与旧僚同。

寂寂春将暮，迢迢夜未央。膏残灯焰短，杵急药尘香。困思栖双睫，羸躯寄一床。养慵新有味，初志悔轩昂。

钩党开端惨弗舒，悬知隠逸未全疏。奸谀孔炽吾何与，名节虽高弊不除。盟鹭相忘寻水宿，冥鸿那复死巢居。澜翻平地浑漂汩，柰此悠然一叶虚。

无边春意正冲融，十幅归帆到浙东。照水杏花红翦翦，弄晴杨柳绿茸茸。风光并入吟毫里，山色都归醉眼中。说与林间子规道，丁宁不必向东风。

君本邺中士，行向建业去。故都多感慨，尽在登临处。乃心所师仰，当年上元簿。闭门玩微言，春风会归趣。

大父生逢世，严君死守城。尊章全急义，娣姒得贤名。夫子行无玷，男儿学有成。典刑今已矣，风雨送红旌。

江上霜枫叶叶红，不堪摇落又西风。只愁叠鼓催船去，千里相思月满空。

江上家山晚翠浓，画痴端复觅诗穷。李侯卷去亦亡赖，却对吴侬赋北风。

长鲸须向海波翻，泽雉何由肯畜樊。步障连空鞋一屋，不如萧散半山园。

落叶疏疏似雨鸣，莫疑春晚有秋声。抽条易叶年年事，看取一番新绿成。

秀溪充塞重堪嗟，谁与通流且种花。东里先生连古意，欲分余润散儒家。

众生烦恼乱如尘，共现如来智智身。自笑露腮狂宝志，识公天上石麒麟。

桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。

一自金銮陡下坡，更无津可问明河。云蒸黄野风寒薄，雪皎皓庭幽思多。高艳未能攀屈宋，寒灰聊复拨阴何。聚星堂上如相问，竟日长镵对短蓑。

一月三旬一日同，修丹法象夺天功。交加二八为丹母，望远徒劳觅虎龙。

朝班数日待归来，又醉凌虚百尺台。两岁虽为汝曹福，一州那尽此翁才。只今音问逾千里，何日登临共一杯。宣室受厘知已久，问公藏缩独何哉。

谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。

彊学初无敌，临民早有声。暮年犹补郡，余事及谈兵。慷慨闻高谊，艰难见老成。盖棺今已矣，百世漫空名。

夜半霜铺瓦，浑如水泼衾。炉红朝易起，衣重老难任。

矻矻蓬舍下，慕君麒麟阁。笑杀王子乔，寥天乘白鹤。

画共药材悬屋壁，琴兼茶具入船扉。秋花挹露如红粉，水鸟冲烟湿翠衣。石磴背穿林寺近，竹烟横点海山微。百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。

长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥，遥指梅山一点青。

小郡虽无事，常时亦有劳。坐衙衫强著，判案笔须操。眼病因求假，身闲更觉高。何当长似此，归去老蓬蒿。

上元佳节是今日，匝地普天星斗出。好向机先着眼看，莫教蹉过然灯佛。

墨卿与我是相投，了得时需便罢休。不见江南井中藏，只为相国寺门留。

一蕙香天下，求多却恐无。诗非今世悟，心与古人俱。鹤守林逋宅，鸥闲贺监湖。往来应自在，知识半樵夫。

试问春蚕第几眠，柳条如线雨如烟。池蛙相应昏昏月，海燕初归漠漠天。卒岁未妨资橘柚，余生应只付林泉。他时卜宅如相近，且种壕头十亩莲。

今春醵饮咏春亭，水阔山遥眼界清。前度来时多值雨，今番到此却逢晴。蚕方三幼餐干叶，燕喜双飞泊短楹。小别诸君休作恶，阳关四叠不须成。

曹州孽火遍烧天，不见兵车只汉川。若得将军把关要，鸦军不用过山前。

江都王气逐浮沤，旧说维扬第一州。银烛夜攒喧凤吹，金鞍晓织卫龙舟。绿芜城上军声合，红药阶前客泪收。云散月明天在水，误疑身世落瀛洲。

宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，余生复几哉。

独步人何在，嵩阳有故楼。岁寒问耆旧，行县拥诸候。林莽北弥望，沮漳东会流。客中遇知己，无复越乡忧。

留连夜色城中月，造作秋声雨后桐。残烛有花非目眩，宿酲无病似头风。未从丹灶游方外，且对黄粱说梦中。三十万家天欲晓，非烟非雾气葱葱。

羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。

雪外扪参岭，烟中濯锦洲。密攒文杏蕊，高结彩云球。百世嘉名重，三登瑞气浮。挽春同住夏，看到火西流。

忽地金舆向月陂，内人接着便相随。却回龙武军前过，当处教开卧鸭池。

舟泛寒塘静，人归一叶间。影疏行处柳，青远望中山。道在身从老，诗穷意觉闲。到家秋敛足，有谓掩柴关。

图中想像晋桃源，问著桃源不敢言。只道乱来无境土，谁知静里有乾坤。年深莫辨烟霞迹，洞古犹粘苔藓痕。吟杖懒随刘阮去，漫寻春色到柴门。

分身可集呈真伪，宝塔能言透死生。佛眼尚难窥向背，谩烦机巧并头争。

白雁陂前淮海思，今朝淮海雁相随。固知怜我飘零甚，忘却青嵩碧颍时。

学道十万众，得者一二稀。寄声故曹耦，舍此将安归。

物外有佳趣，尘中劳苦形。芒鞋枝短藜，快哉得松扃。萝蔓猿狙悬，石磴苔藓青。龙出正为雨，碧潭如画屏。

大道平平无壅塞，无端特地设深坑。衲僧若具丈夫志，解向机先掉臂行。

贤哉段忠烈，振迹自邠宁。动必怀刚毅，何尝废典刑。英规方贯古，乐石谅难铭。密议初如用，艰危岂易形。

余学无为无所成，每闻风论便神清。乡人来问真如理，居士能忘物我情。胜业久应三界护，妙言非止百金轻。世途多少冥行客，好与分明说化城。

元戎根柢是公平，玉肺冰肠彻底清。一点吏奸无隠处，逢人个个说神明。

一载涪江上，转添山野情。手携僧共出，笔放吏归耕。

病骨秋臞怯暮清，凉风偷带北风轻。迎寒窗隔重糊遍，只放书边数眼明。

东汉高士后，晚唐先辈家。聚萤十年读，中鹄一毫差。昔有人还贽，今无佛雨花。水南士渊薮，弹铗不须嗟。

已列危峨浮倒影，故淙寒碧护孤洲。峰回路断迷征客，雪溅雷奔阻下鸥。

多谢林僧亦好奇，新遗石匣我酬诗。鹤胎收却云封裹，付嘱山灵木客时。

故人昔有刘文叔，此地今余严子陵。行客漫怀千古意，相逢林下一何曾。

解摈先生空傥䓪，草玄夫子独精深。谈诗亹亹心常折，使酒时时气颇侵。欲炙已勤知子意，投醪虽俭盖吾心。端知皓腕如绵弱，故遣涓涓只细斟。

滞雨昏风涨野田，旅亭犹幸窃髙眠。闭门不为辞宾客，开卷端如揖圣贤。梦里荘周花里蝶，醉中徐邈酒中仙。老来此兴非吾事，静识东君意自传。

远持龙斾活龟城，威慑蒙王永罢兵。应笑栾巴噀杯酒，雨师风伯自归行。

一言能使定安危，安己危人是所宜。仁义不思垂教化，背恩亡德岂儒为。

风卷清云尽，空天万里霜。野豺先祭月，仙菊遇重阳。秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。谁知一樽酒，能使百秋亡。

黄麾春簇仗，梦不到东华。瓦研磨冰叶，砖炉煮雪花。穷甘猿帐卧，老倦犊辕挝。冻解光风转，晴波拍两涯。

间错浮筠冷更严，长松低顾拂苍髯。清标总是君朋侣，桃李相望几陛廉。

百年图史富纵横，痛饮狂歌过一生。稷下先生初应诏，关西夫子旧知名。乘槎不觉侵霄汉，枕石终思返钓耕。好遣家童报消息，晓猿无事莫相惊。

湖上轻风飐酒旗，水光山色漾晴晖。红尘骏马青丝鞚，画舫佳人白纻词。锦瑟两行春宴罢，玉笙十里夜游归。钱塘一枕繁华梦，回首凄凉鬓欲丝。

窃禄都无簿领迷，得钱邀客手频携。春来佳景回三径，雪后晴波满一溪。岁月易凋青鬓色，尘埃难上白云梯。烦君枉驾惭荒索，空种梧桐待凤栖。

睡如饮蜜入蜂房，懒似游丝百尺长。陋巷谁过居士疾，春风正作国人狂。吟诗得瘦由无性，辟谷轻身合有方。欲饷子桑归问妇，一瓢过午尚悬墙。

谁言春雨散如丝，一月垂空似绠縻。云去云来何日了，花开花落不曾知。直愁排荡根荄尽，安用栽培桃李为。政恐东君不无意，十分妍暖乞酴釄。

肤使中心若饮冰，合江宴集更思清。凉风轻拂来幽户，暑雨乍收新霁晴。萧洒虚亭迎野色，玲珑远水漱溪声。公余自得高吟赏，还辔雍容带月行。

秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。

乱世时偏促，阴天日易昏。无言搔白首，憔悴倚东门。

人日春风动琯灰，新年佳节并相催。金花巧向钗头见，和气潜随斗柄回。青入池塘频梦草，暖生官阁易寻梅。相从便好携炉铫，乳面新来胜撇醅。

家在东湾古渡头，柴扉草阁枕寒流。无人拟弹能言鸭，有眼那惊不下鸥。月里踏歌何处社，樽中载酒几家游。溪南溪北村村水，春雨春风日日愁。

未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。

秦陷荆王死不还，秪缘偏听子兰言。顷襄还信子兰语，忍使江鱼葬屈原。

欲识渊明家，离离踈柳下。中有白云人，良非遁世者。

谢公雅尚廉侯政，兼得如君不可加。自有袴襦歌道路，长驱旌斾访烟霞。林僧解诵松窗句，厅吏能封竹槛花。今日北辕堪健羡，清风留与后人夸。

春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。

春来何物不熙熙，川泳云飞各自奇。趁队鱼儿如得意，窥人燕子似相欺。

祸集钩方失，灾生剑忽飞。无由就日拜，空忆自天归。门吏看还葬，宫官识赐衣。东堂哀赠毕，从此故臣稀。

危柱抨抨曳素丝，水声还解发天机。风来未定风还住，恍讶山中鼓瑟希。

触热山行陡顿余，急携拄杖息禅居。老僧不惜山中宝，持出银函贝叶书。

天公逞巧逐时新，戏把乾坤作烂银。浄压边尘无战马，寒持使节有诗人。夜长霜月争催晓，年近江山逼放春。归寿高堂先一醉，称觞汉殿及嘉辰。

文阶王命渥，驯侃洽乡阛。末俗贾三倍，尤能赈百锾。宗盟遵倚阙，邑落旧知潸。翳翳佳城郁，镵山殆弗删。

十日闲愁昼掩关，起寻一笑共清欢。罢休诗社工夫淡，洗浄书生气味酸。尽遣余钱付桑落，莫随短梦到槐安。绣𫖇画鼓留花住，賸舞春风小契丹。

叶细浑疑竹，丛轻却象花。果然能辟谷，谁不护萌芽。

雨余湖水吞遥空，前山宿务开溟蒙。坐看雁阵落沙觜，欲下复起摩苍穹。寒芦飞花秋色老，乱扑客衣纷不扫。肃肃惊风忽破行，却似张芝作颠草。

顺风曾出帝王尊，身后高名与观存。石室深居广成子，布囊薄葬杨王孙。流尘幂幂凝丹灶，清吹徐徐触绛旛。牢落空山门昼掩，羽人亦说绝嚣烦。

霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。当年称意须为乐，不到天明未肯休。

无端世故若连环，独未忘怀𤱶亩间。不问落花随水远，最怜修竹伴人闲。非求垣屋须穷僻，自爱巾车得往还。已谕耕奴多艺秫，免教华发变朱颜。

夏旱焚如复入秋，圣皇避殿减琼羞。数峰北峙云垂合，一阵西风雨又休。逐日望霓穿却眼，何时倒海作奔流。诸贤袖有为霖手，不泻天瓢洗主忧。

云贴西山日出东，一轮明相现云中。修行莫道无榜模，只恐修行落断空。

学道如初不变心，千魔万难愈惺惺。直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

伍相祠前云气昏，奔吴心事与谁论。怒涛夜半翻江月，疑是忠臣一片魂。

荡荡青天隔九门，携孥飘泊此江村。渔蓑且当青绫被，赐酒何如老瓦盆。万轴书签须细阅，九还火候要重温。少陵有句须参透，政藉幽居拙养尊。

腊雪瑞我麦，春雨嘉我谷。老农无他求，一饱万事足。

鸟飞不尽水黏天，隠隠青山若个边。六幅蒲帆去如箭，江神有意特相怜。

何须林景胜潇湘，只愿西湖化为酒。和身卧倒西湖边，一浪来时吞一口。

大儿都门久栖栖，小儿调官今复西。邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。

巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。

桑下不三宿，阁中经半年。青山满庭户，虽好莫留连。

客子泥涂正可怜，天香国色一枝鲜。雨中晚敛寒如此，烛底宵暄笑粲然。自觉玉容微婉软，急将翠掌护婵娟。江南也有新丰市，未羡宾王酌圣贤。

未怪穷山寂寞居，此情常与世情疏。谁家生计无闲地，太半归来已白须。不用看云眠永日，会思临水寄双鱼。公私逋负田园薄，未至妨人作乐无。

谁能炼得娲皇石，我亦叫开阊阖门。早起蒙天微一笑，依然云气薄昆仑。

经行荦确看嶙峋，曳履枝筇蹑后尘。自是高怀元落落，向来喜色见津津。宜搜今古风流远，得助江山句法新。好逐秋风上霄汉，却留盛事付州人。

风吹短衣双鬓白，老人徒步归乡国。数树丹枫野店西，一川红蓼溪桥北。芒鞋有卖百无忧，过尽青山到渡头。更求款段真多事，堪笑当年马少游。

散尽黄金为买书，时人笑我太痴愚。一朝有子如尧叟，何处无人说老苏。可谓死而无憾者，孰云文不在兹乎。渊明地下闻君葬，也散黄花作泪珠。

素节勤仍俭，清风冷似冰。秋衣孟光布，夜绩敬姜灯。拱木霜何早，同茔雪政凝。郎君一夔足，再看九霄鹏。

应将钵渡鬬神通，掷去乘将赴帝宫。争似岭头提不起，于今相续阐真风。

深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，似恐新年渐废诗。

六十休论少壮时，尉迟功业拟奚为。高声念佛寻街者，尽是拗停老健儿。

五月齐侯报政时，衮章英节照西畿。昔看高雁冥冥去，今喜长魂婉婉归。诏使相望拥冠盖，都人倾倒迟光晖。师臣固有三公拜，岂独优游奉讲闱。

槐前竹后午阴繁，壶岭华胥屡往还。雅兴欲为十客具，人和端使一身闲。

逼仄东南路，连天紫翠峰。微云还掩日，小雨正催农。谷鸟投枝急，山花落涧浓。意岩今不远，谈笑喜相逢。

南宫官舍苦萧条，常忆群居接俊寮。古屋醉吟灯艳艳，画廓愁听雨萧萧。残春共约无虚掷，一岁那知忽复销。顾我心情又非昨，祗思相伴老渔樵。

一幅轻绡寄海滨，越姑长感昔时恩。欲知别后情多少，点点凭君看泪痕。

不尽胸中蕴，康时与致君。未应才执戟，忽去作修文。清节梅花屋，闲身马鬣坟。铭旌瞻不及，双泪落南云。

腻花金英扑，纤莛玉段抽。萱如解荣悴，争合自忘忧。

雨洗楼头碧瓦昏，五更残月堕金盆。辘轳索转玉绳晓，花底宿禽无数喧。

今朝七月五，打鼓普请看。万里无片云，犹欠一大半。

白马驼经弄玉蹄，云中归去不曾迷。从今大事因缘毕，坐听河声流向西。

海量真无满，天和得大全。朝仪觌麟凤，仙骨称貂蝉。分陕初聊尔，骑箕遂窅然。平生融泄乐，端不舍黄泉。

一嘿尽知天下事，片言常得古人心。千年成败兴衰迹，祇向忠邪两路寻。

静里万缘藏鼻孔，笑中百事见眉端。而今须发点半白，向道丛林历百难。

四方群盗苦未平，况闻中原多甲兵。百年雠耻幸已雪，何意复失东西京。呜呼机事难适至，成败君看岂天意。战骨连营漫不归，空流烈士中宵泪。

顿辔挥毫墨尚新，碧纱从此碧生尘。可怜庭下长杨树，犹有清阴待路人。

人生易与耳，一饭当倚栏。妇蚕子耕耨，辛苦输县官。

沈郎带减不胜衣，瘦甚由来政坐诗。试数交游尽前辈，便知文采照当时。子猷何处寻修竹，漫叟今谁吊旧祠。人似浮云忽吹散，老夫虽健鬓成丝。

袅袅秋风度泬寥，卧闻微雨打芭蕉。黄花篱落重阳近，白髪江津客路遥。家信隔年新恨过，箧衣经暑旧香消。小槽正想珍珠滴，海舶来时寄一瓢。

群峰最高处，一席如镜平。烟霞敞松牖，风月栖茅楹。仙姑紫绮裘，飞步白玉京。挥手一长啸，四海风尘清。

圣朝无复用舟师，戏遣艨艟插戟枝。沸浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。不胜杯酌宁辞醉，传语风光共此嬉。远比永和真继轨，临摹茧纸看他时。

稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。

湖山不到每驰情，与客逢迎暂驻旌。鹫岭飞来询慧理，龙宫吟就续延清。僧房有竹循门见，磴道攀萝尽日行。交臂晤言欣得侣，上台专使对仙瀛。

携得春归通德门，等闲万木亦沾恩。母桃未熟蓬莱浅，连夜吹开堂北萱。

赏玩归来日未斜，门前春水绿杨遮。园亭西畔晴尤好，一色墙头见杏花。

十上宁嗟老此生，长年终得似河清。良金熟练精英在，古剑磨光星斗明。伏枥向来犹壮志，据鞍他日想腾声。当时谁出菑川右，充选何劳固请更。

僧戒阿谁受，法仪何处迎。两回经梦境，三叹悟人生。食已难为强，衣犹不惮更。得非禅力重，去住自由情。

紫蜡团心栗玉松，荼蘼香色似同宗。因思弄蕊攀条处，花刺勾人晓露浓。

闵雨涧将涸，为霖流复湍。声来白浩浩，气起清漫漫。随山问本源，踏地观狂澜。隔水城市尘，了然不相干。

行人须折柳，折取最长条。明日天涯路，无人看舞腰。

万亩坟山遍野阴，几年樵采到如今。藩篱有限重加护，斤斧无端免见侵。缺处更须频检校，暇时何惜一登临。先君暗里应倾倒，方信流长源更深。

缅怀彭泽令，从借剡溪居。水漫众流会，山连夜迳疏。闭关非避世，为道久忘书。乍惬幽栖趣，永欣尘鞅除。

南枝飞影到横窗，点点凌寒学弄妆。玉色不亲红粉镜，冰肌宜褪绿罗裳。向人骄小春先动，越样尖新夜更香。不为此花排日醉，广平真是铁心肠。

当代知文字，先皇记姓名。七年天下立，万里海西行。苦节终难辨，劳生竟自轻。今朝流落处，啸水绕孤城。

百年承袭地，和气媚芳尘。车马当吴会，山川与楚邻。酒楼弦管暮，花市绮罗春。风俗真佳丽，多应笑鲁民。

嵯峨秀色雨晴时，极目城隅更落晖。何必鲈鱼动秋意，好携双屐便言归。

昔日新亭今则旧，百年名义只如新。高谈坐上无安石，洒泪尊前有伯仁。对面飞来帆影少，传音吹过羽书频。青天重唤当时月，放下清光照坐人。

衮衮过白日，悠悠良自欺。未成千古事，易满百年期。黄卷闲多味，红尘老不宜。相逢又轻别，此恨定谁知。

至宝岂无源，源深人姓钱。直须朝海去，余派保千年。

少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。

传得新诗过半年，故应松柏尚苍然。要持尊酒为君寿，邂逅门前有过船。

空蒙天外林，璀璨岸头石。何许放舟回，寂然方自得。

欲写人间离别心，须听鸣凤似龙吟。江南曲尽归何处，洞水山云知浅深。

英驾能来慰寂寥，相看衰鬓共飘摇。风骚会里多年别，谈笑杯中万事销。休叹辕驹方跼蹐，不知籓鷃已逍遥。如将巧思鸣孤愤，为我商声更一谣。

雾气初迎日脚开，春光偏傍柳边回。寒暄消息何人会，十指今朝出袖来。

延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。

遗蝗出境乐秋成，多稼登场喜雨晴。暗笑衰翁不解事，犹怀万里玉关情。

寒日系难定，鸣笳弄已休。冻崖初辨马，昏谷自量牛。汉树临关密，荒泉入塞流。登高能赋未，风物古尧州。

海神来过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。

鸣鞘响断苑墙平，敲戛惟闻风玉声。三百年间陵谷变，寒潮不到石头城。

独立萧萧落叶风，闲居已忍十年穷。幸犹张籍不终瞎，未必杜微真是聋。琐事可容知较尽，尘编敢谓读皆通。骨骸欲朽心神在，未害藏山待至公。

早欲投闲林下坐，苦无度牒与袈裟。在家傥若谢灵运，薄酒须知也胜茶。

尘氛不可到，深注五城楼。素瑟少今韵，仙春无俗秋。晨杯三秀洁，夜檠九光流。顺报通霄极，纷纶瑞福遒。

电扫风驱寇已平，雄心又向幕南庭。君王自守苞桑戒，不侈边功纪汗青。

无劳迁职此何名，只有惭羞敢自荣。抚俗未能宣上意，治边徒欲振天声。邱山莫副推恩重，铢两唯忧效死轻。高句不须期任旧，已求三载奏官成。

宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。丰年人乐业，垅上踏歌行。

一第知何日，全家待此身。空将灞陵酒，酌送向东人。

卖茶犹说有征讥，蕨菜何为入市稀。往往提篮采山者，怕逢猛虎竟空归。

心田法地有灵苗，不动金锄耕步休。何事长松修竹下，风师雨客逐春秋。

寥落羁栖向海隅，终年局促卧蜗庐。闲如白傅不饮酒，穷似虞卿懒著书。永夜悲凉聼蟋蟀，几回圆缺看蟾蜍。扶摇何日乘风去，独跨鲸鱼上碧虚。

黄鹤山前蜕骨仙，饱餐玉蕊漱珠泉。酒酣拓戟老工部，官冷无毡贫郑虔。四海风埃方坱莽，一生岐路几迍邅。公今得向扬州死，况复悬车过八年。

含情独不语，落日窗中时。妾意与君意，相思只自知。

臧谷虽殊竟两亡，倚阑终日念行藏。已忻境寂洗尘虑，更觉心清闻妙香。孤鸟带烟来远树，断云收雨下斜阳。人间未卜蜗牛舍，远目横秋益自伤。

现身犹有宰官缘，且作吴门忍辱仙。欲以诗书为佛事，利生一念几生前。

山川不记何年别，城郭应非昔所经。欲驻征车终日望，天河云雨晦冥冥。

尚自畏四知，于亲岂忍欺。种蓝有助者，拔去不妨奇。

折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。他日各为云外客，碧纱笼却又如何。

登岭望落日，眇然伤别魂。亭皋秋色遍，游子在荆门。世故东西客，山空断续猿。此心谁复见，寂寞偶芳荪。

往复落人绻缋间，那知同步不同行。当初乍可无容质，别作心肠过一生。

杀生非孝也，人未必云然。绝口杀害语，君看自小年。

未得还乡泪欲珠，一书封了又踌躇。家人会得征夫意，门外西风即是书。

雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。

梨花吹雪渡清明，天亦那知倦客情。一院春寒无看处，黄鹂欲诉不成声。

朗朗神居峻，轩轩瑞象威。圣君成愿果，太子拂天衣。至乐三灵会，深仁四皓归。还闻涡水曲，更绕白云飞。

久无长者回车辙，仲蔚门墙映野蒿。稍觉春衣生虮虱，南窗晴日照爬搔。

峭壁凌空望渺微，层层烟锁雾云衣。深山古木高千丈，怪石青苔绕四围。空有石衔仙骨在，想应人逐彩鸾飞。洞中仙子今何往，欲上雕鞍不忍归。

太守相过庆诞辰，贵能下贱见公心。行厨鼎列双鱼美，众客咸瞻五马临。曲唱骆驼夸白雪，杯传鹦鹉拥青衿。宠颁束帛尤增感，恩与沧溟一样深。

少有羊曾踏菜园，更教清苦嚼筠根。何如添得如椽笔，就向西江一口吞。

谢韫归宁雪载涂，新诗还道絮何如。时因公子监门会，颇识中郎阿大余。赋笔久无三峡水，囊书老趁独轮车。只今靖郭家儿舍，谁似先生食有鱼。

九攻莫下墨子守，一矢难摧飞卫锋。始悟从前最高着，向来未肯付渠侬。

仰山山峙季溪流，知我东归俾𫏐留。尽日如推复如荡，为之成喜不成忧。

晓发别修门，湖山雾气昏。百年培正脉，今日罪忠言。死节关宗社，生还赖圣恩。问天天不语，愿及见亲存。

春暖游园乃是常，城中殊不异仙乡。竹间日日同真侣，水畔时时泛羽觞。雨后鸟声移树啭，风前花气触人香。林间富贵一般乐，更纵其来更不妨。

脉脉惜佳夜，泠泠成浩歌。傥无诗句子，将奈月明何。露气蒙花重，风声入树多。清欢殊未办，桂影堕江波。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。

太平天子束戈矛，惟许青旗在酒楼。我有百瓢元帅量，使君酣战客中愁。

江南太守水斋居，残雪层冰正满渠。忽忆山阴乘兴往，可怜心抱向人摅。放歌浩荡惊狂客，换酒从容解佩鱼。四座欢衷两倾倒，归鞍欲犯夕钟初。

南山迤逦入南塘，北渚岧峣枕北墙。过尽绿荷桥断处，忽逢朱槛水中央。凫鹥聚散湖光净，鱼鳖浮沉瓦影凉。清境不知三伏热，病身唯要一藤床。

池边几簇木芙蓉，浥露栖烟花更浓。地有鲜鲜金菊对，赏时莫惜醉千钟。

两屦适从何许来，双蓬无处避风埃。江湖谁共月千里，轩冕真同水一杯。纵有穷愁侵病骨，断无荣辱到灵台。只销处士星明润，未用三台入斗魁。

春到人家齐上冢，纸钱蒿里白皑皑。獭鱼豺兽难磨灭，岂是师门学得来。

来时风浪夜喧惊，归去潮波枕席平。非是波神有分别，故教清昼看寰瀛。

花信东风第几回，萧条门巷老苍苔。汉宫尽有新钻火，无分传将一点来。

日色全无热，秋凉不似初。行人惊翡翠，掠水度芙蕖。平野一回顾，远山千有余。谁令贪眺望，却道废看书。

去年芳草又萋萋，休叹王孙犹未归。更见春深送春雁，三三两两傍云飞。

休争自己与山河，拨动干戈不奈何。看取将军施武略，两条寒剑定龙蛇。

溪山上下碧相寻，中有幽人妙陆沉。自古几人能转物，平生万事要刳心。清风不动竹阴直，白日有余春意深。世论未宜轻小隐，可能朝市胜山林。

少别老相见，无言空惘然。功名属多病，诗酒乐衰年。釜厌颜公粥，囊须赵壹钱。归装何日办，嵩少好林泉。

梁武慈悲不鼎烹，蒙恩豢养亦虚名。狐狸口腹应潜饱，就死多于日放生。

石泉曾未面，泉石旧忘情。不与滔滔竞，常怀止止清。渭非泾酝藉，贪是恶声名。自洁怜他浊，凭谁吊屈平。

冷日微烟渭水愁，华清宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。

迢迢清夜静无哗，月色千门噪乱鸦。坐久忽惊寒力重，不知残雪在梅花。

向来一梦兆孤青，还记伶俜过驿亭。今日此行非昨日，他时归骑相掀腾。

门前九陌尘，石上定中身。近放辽天鹤，曾为南岳人。腊高松叶换，雪尽茗芽新。一自传香后，名山愿卜邻。

蒿棘空存百尺基，酒酣曾唱大风词。莫言马上得天下，自古英雄尽解诗。

东风第一番春游，白袷清樽半日休。花气未醒蜂蝶懒，宿寒犹𣨼雨云愁。人烟带郭居全少，林沼当轩趣迥幽。吟过小桥归梦晚，乱钟何处思悠悠。

孤忠不忘绣衣时，跳足徉狂老乱离。鹦鹉不能逃圈网，麒麟宁肯受鞭羁。半生苦被名相误，万里甘将死自期。今日如公能有几，此身无愧作男儿。

方脱钟山阶级难，却来遮里养残躯。那知踪迹难遮掩，又见驱驰走使符。

柯山千仞郁嶙峋，喜见丹青写送人。洞府无人留永日，神仙有路隔重云。苍松白石秋容净，绝壁悬崖晓势分。归向公庭对真景，却疑人是画中身。

玉川子后是吾生，自课园中拾晚荣。搀雨金芒排世好，饱春香瓣见天成。不烦钲鼓腾山啖，賸有旗枪战酒兵。凤舞赐团今绝想，只凭苦硬养幽清。

嘶骑随鞭尾，诗囊挂杖头。好风吹客去，落日启予愁。涉水搴沅芷，邀春醉楚楼。故人如问讯，云卧懒如鸥。

七尺看君玉作山，倦游莫赋鸟知还。大椿本自八千岁，天马终縻十二闲。笑我生涯真草草，如公人物未班班。他时一枕江南梦，犹记相从水石间。

括苍山上云，山好云亦好。可怜山下僧，看云不知老。

枉渚映寒林，野航飞鸟急。不见康乐侯，衡门烟际人。

饮罢茶瓯未有言，各归窗底默参禅。僧房睡息齁齁起，倒著绳床我亦眠。

洞庭秋水接天流，万斛楼航不易収。才力似君方称副，此身只合载渔舟。

五更三点造辕门，了却文书日欲昏。出入戴星吾岂惮，要须一饭不忘恩。

锦川风俗喜时平，上巳家家出郡城。射圃人稠諠画鼓，龙湫波浄照红旌。迎真昔诧登天虎，命侣今闻出谷莺。勉为远民同乐事，使台仍是得贤明。

淮水入吴深，乘流住到今。石幢寒日影，铁塔夜风吟。举世无知己，惟公识此心。朝来惠新作，三叹有余音。

让国由衷义亦乖，不知天命匹夫才。将除暴虐诚能阻，何异崎岖助纣来。

不作鸾台梦，来寻凤沼春。劬劳知永慕，寿考见深仁。示疾元非病，离人已反真。生绡写遗恨，犹露衮衣身。

杯行到手莫留残，忍听金钟吼夜阑。红雨乱飘花帽动，碧云吹断玉笙寒。破除孤闷千疴散，邂逅良图一笑欢。老去便须勤秉烛，对花浑似雾中看。

甘旨娱母颜，雍雍春满室。咿哑索梨枣，诸儿争绕膝。波明再茁桐，露涤清吟笔。人生如此足，富贵刀头蜜。

平台千里渴商霖，内史忧民望最深。衣上六花非所好，亩间盈尺是吾心。

岩岩蓬莱巅，赫赫昆仑墟。上帝严紫垣，群仙亦深居。高出云电外，俯视风雨除。安知昏垫民，汩没才阖庐。

老臣为感圣恩殊，趣治轻装觐帝居。锡宴便藩亲凤扆，赐章重叠捧龟书。康时有志才终短，报国无功术已疏。身在洛阳心魏阙，愿倾丹恳上公车。

百万人中隐一身，深如勺水在沧溟。独醒自负贤人酒，天阔难寻处士星。照影自怜湖水碧，高吟赢得蜀山青。城南老树如相问，不枉翻空过洞庭。

七月宫车驾，西陵观阙新。风云悲厚夜，羽卫异时巡。落月低金爵，秋芜暗石麟。威灵凛如在，善继有天伦。

雷塘别有风流坐，可作南舟两日行。江水自流春自好，不知芳草为谁生。

林高日气薄，竹色净如水。寂历断人声，时有鸣禽起。

彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

东风犹是玉为尘，静女冰肌小带皴。尚压芳华擅春事，枉当穷腊议花神。仙姿绝俗遗群妒，鼎实收功看一新。疏影暗香吾袖手，且容诗伯继黄陈。

李令归来岁月深，池人得子贵其情。定知县事依前简，还记官曹复旧清。如问以思谋所贵，能严而恕罚斯轻。芙蓉水上人相忆，因寄梅花附此声。

一段池塘萱草奇，其形便画理便诗。到离形处画之妙，诗妙更无形可离。

枯松煮瀑香可啜，野竹生萌甜可掘。山中道士归不归，一夜猿鹤老明月。

一阵晓风寒，惊飞点去鞍。行人易愁绝，便作柳花看。

疏疏绿叶起清风，屈指巡檐数不穷。幽致果然难比况，此君未必在其中。

春色忽随流水去，人间谁解绊风光。一声杜宇乾坤隘，万点飞花日月忙。道阻岂能游上苑，年衰无复梦幽塘。蜂情蝶意都萧索，难化吾心一寸刚。

旧倚韩康伯，高堂坐累茵。曩先归厚夜，今又失灵椿。族党千车会，阶庭五鼎陈。季能当大事，无负玉堂人。

平地九折坂，通天一片心。宁甘门肮脏，不与俗浮沉。方授纵横对，忍闻虞殡音。平都秋月白，精爽伴王阴。

新竹压檐桑四围，小斋幽敞明朱曦。昼长吟罢蝉鸣树，夜深烬落萤入帏。北窗高卧羲皇侣，只因素稔读书趣。读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来薰风。

我无前辈千钧笔，造物争功谢不能。已分文章归委靡，可怜意气尚凭陵。鸾旗广殿晨排仗，铁马黄河夜踏冰。此事要须推大手，蝉嘶分付与吴僧。

盍簪经岁遽分襟，夜夜相思梦里寻。寄远正惭无好语，开缄忽喜得高吟。感君不替绸缪意，使我还销鄙吝心。他日相逢重把酒，莫辞蘸甲十分深。

天教滕巽互驱驰，令下东皇莫敢违。云擘碎绵迷眼界，山遮新黛抹腰围。众芳被虐难争巧，二麦呈祥不用祈。片片吹将入檐幕，佳人错认落梅飞。

赤髭病客烟瘴面，漆瞳道人冰雪容。俯槛夜残看落月，不知脚下有千峰。

因我得礼你，穷源亲到底。礼拜了烧香，自倒还自起。

夏日曾随别驾归，朔风还作送公诗。行军司马自文采，祭酒诸生亡崛奇。国事急忙中着手，边筹闲暇处开眉。嘉陵想已波涛落，风雨无忘泊岸时。

使介直登双御阁，州符就领五蛮溪。争雄白鹊临崖斗，忆子玄猿绕涧啼。

太白峩峩峙碧霄，百千诸佛欠遮头。愿君施五凤楼手，成我山中五凤楼。

君家东海东，君去因秋风。漫漫指乡路，悠悠如梦中。烟雾积孤岛，波涛连太空。冒险当不惧，皇恩措尔躬。

天上无穷路，生期七十间。那堪九年内，五度百牢关。

宠移非为妒，花落不因风。来往长门月，羞将团扇同。

苗裔忽生崖石裂，不同松桧拂云长。苍苍无一闲枝叶，子落丛林也有香。

纷纷干没混泥沙，暂遣尘言挂齿牙。妙画已归三语掾，壮游空记五侯家。古坛背日藏芳草，小树留春放晚花。能共山翁同活计，隔林分听一池蛙。

方山忆共泛金船，屈指于今五六年。风送梨花吹醉面，月和溪水上归鞯。浮生聚散应难料，末路穷通尽偶然。欲问故人牢落事，鹿裘深入白云眠。

野水初盈沼，舒凫亦伴游。双膺时没藻，斜阵或迎舟。敢厌吞腥累，真忘续胫忧。杜家邻舍远，刷羽恣淹留。

久旸逢腊雪，酌酒动欢诚。密势迷城郭，余霏冒栋楹。河光平曳练，岳色远堆琼。已报丰年瑞，三登贺太平。

寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。

餐菊饮朝露，平生不歠醨。与龙争角黍，无乃谤湘累。

迂船径欲一相过，安德桥西之字河。未苦路长寒切骨，倚君一笑作春和。

冷翠千万峰，当轩列如黛。蒲团及禅板，永日澹相对。彤云曾无机，烧松亦成盖。远谢幽隐情，难与台星会。

病身来寄宿，自扫一床闲。反照临江磬，新秋过雨山。竹阴移冷月，荷气带禅关。独住天台意，方从内请还。

两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来。梦里得芳草，笛中闻落梅。终朝一携手，江上有楼台。

厌听滴檐声，风回喜乍晴。润添新柳重，瘦损落花轻。山翠云初敛，溪浑水渐清。野人无别事，杖策又郊行。

惯作山林客，聊游戏剧场。栗花收作烛，柏子采为香。且放高情适，都无俗因妨。人间正扰扰，只得叩空王。

欲访天台帛道猷，梦魂先到石桥头。个中直待桃花放，始得从师烂漫游。

楚人逢楚节，仍赋楚情诗。滴酒长江远，思乡白日迟。遥怜壮士腕，也系儿女丝。若有盈妾艾，榴花勿并持。

幽人何处住，古寺白云高。问路不知远，到山方觉劳。半窗看竹石，一枕听松涛。我亦清幽者，煮茶读楚骚。

仙舟停棹架岩头，黄鹤归天今几秋。满洞桃花人不见，一溪绿水为谁流。

上帝于人靡有常，江流何处任兴亡。干戈揖逊一锡杖，社稷山川半面妆。故自无人比叔子，尚怜有意保襄阳。白头难待太平策，万国明朝建治康。

谁言天去远，山上有楼台。峰色引谿色，共入茱萸杯。行当登泰山，云扫日月开。柏乌与城乌，两处休鸣哀。

德裕南迁瘴海涯，路逢山女献山花。平泉公子伤春处，唯有东风吹草芽。

司命霓旌款帝关，司花仙史亦骖鸾。谁人黠似东方朔，偷出名花与世看。

红头虽然似花枝，早秋虽胜未为奇。再来得胜亦不可，胜少输多何必疑。

语言端谨易求寻，己是他非祸返侵。忠信先修销大伪，何曾鄙隔圣缘心。

雨余春更好，日出望还新。暄鸟啼惊客，林花笑向人。年华如过雁，世事剧飞尘。置酒陶嘉月，滔滔醉任真。

锦翼花冠安在哉，雄飞雌伏尽尘埃。一双童子应惆怅，不见真人更猎来。

百岁纷纷易白头，一年鼎鼎又清秋。壮心空似骥伏枥，病骨敢怀狐首丘。屠钓论交成酒隐，山林高卧得天逰。莫悲晚节功名误，即死犹堪赠醉侯。

扶桑拥晴红，梧桐蔼深翠。鸣凤在高冈，昭昭圣王瑞。

我走金塘十五年，新年六十意凄然。扶藜策蹇趋庐下，洗盏将雏拜影前。蠹化不妨松饮露，凤栖犹拟柏参天。微吟缓步沧江晚，一抹青山落照边。

问讯故园今若何，不堪归计尚蹉跎。祇应庭下千丛菊，今岁雨匀花更多。

雨罢残阳在，风微酷暑收。余昏淡云翳，聚沫泛河流。桃簟双纹展，盘瓜五色浮。潘郎最多感，庭树莫先秋。

水火同精间木金，火木知他甚处寻。脱黄著紫因何事，只为河车数转深。

六朝旧事知多少，尽在天禧塔上层。高处只应添泪眼，老僧语客莫来登。

三皇之世正熙熙，乌鹊之巢俯可窥。当日一般情味好，初春天气早晨时。

闲人徐步觉优游，马似羞贫意不留。久厌短衣随射虎，更怜匣剑佩耕牛。楚山好处聊双𪨗，淮水生时办一舟。如子长才当柄用，伫看干旆拥鸣驺。

剑蜀金汤孰敢争，子阳才业匪雄英。方知在德不在险，危栈何曾阻汉兵。

不得扬州蟹蛤尝，江乡鱼味亦相当。自从南渡为生理，惭见东人说故乡。出火麦团犹雪白，带浆米饭更鹅黄。老人日日惟须此，长笑儿郎太楚伧。

清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。

且爱灯檠短，宁论剑铗长。芝兰照春紫，编简着人香。贺监聊吴语，昌黎岂楚狂。豹文元炳蔚，未信雾能藏。

新秋初雨后，独立对遥山。去鸟望中没，好云吟里还。长年惭道薄，明代取身闲。从有西征思，园林懒闭关。

华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。

山北山南草渐青，去年双鬓只星星。春风不管游人老，又到江头白下亭。

出世须抛世俗文，休论何逊与阴铿。但求仙伯三年艾，会向弥明顶上行。

杜母遗芳岂远求，田功谁比此邦优。麦疄桑陇疑淮左，近水遥山似秀州。楼识景疏知俗美，亭因思孟各风流。我来眷眷淳厖处，比屋嬉嬉路载讴。

六十休造屋，七十莫置衣。纵然得受用，能得几多时。身心要早歇，准拟与死期。正如人远出，预辨者便宜。

欲识君诗格，飘然人所难。清风生玉宇，白露滴金盘。吟嚼充肠冷，披开绕坐寒。迥无脂粉气，字字是琅玕。

天涯深峡无人地，岁暮穷阴欲夜天。不向东楼时一醉，如何拟过二三年。

宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。

自合林泉着散仙，虎蛟在处卧山渊。未秋已拟偿新谷，计月先愁欠子钱。冷眼惯看平地险，薄情谁念死灰然。人生还有相逢处，昨日淮阴召少年。

瘴雨蛮烟昼不开，问君底事亦南来。外台总计惭无术，内府输珍信有才。我去雁峰同北乡，子行梅岭带春回。故园花竹平安否，何日从容共一杯。

长年三老漫良图，何用西风十幅蒲。四壁烟光长在眼，公知杖屦有江湖。

秋气高寒公始生，禀姿多得圣之清。官箴未许冰为洁，心事真堪月比明。久合紫囊还再世，却令皂盖历三城。凭谁尽纪前张政，只听村谣里唱声。

小室仅容膝，焚香观昨非。出门寜有碍，知我正须希。霜橘争棋乐，仙壶卖药归。平生钓竿手，不解叩黄扉。

明月丽青天，群星隠晶耀。愿与君为友，容光无不照。

江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。

问君谒告还乡曲，来往涂程得几时。莫怪杯盘能草草，只缘行李弗迟迟。路从雁荡灵山好，秋入鸰原草树衰。京国艰难同旅食，而今莫遣老人知。

白玉繁花五叶芳，春风吹尽洞庭霜。河西道眼分明处，识破此中知见香。

七十且强半，骎骎数日间。不成悲白发，犹说爱青山。五斗虽为累，千篇政不悭。与君同甲子，此事合相关。

清吟思涌似回澜，家数他年比务观。歌舞丛中知散易，功名纸上要留看。吹残柳雪寒仍在，数尽花风春欲阑。好景纵多公不饮，谁论曲糵向江干。

叨陪法从最多年，惯听梨园奏管弦。从此无因瞻黼坐，惟应魂梦到钧天。

五色有名翚，清晨挟两雌。群群飞自乐，步步饮相随。觇叶逢人处，惊媒妒宠时。绿毛春鬬尽，强敌愿君知。

晚来枕簟凉，杖屦望平野。疾风卷浮云，黄叶如雨下。奈此急景何，忽过如奔马。九丹功未成，幽恨将谁写。

先贤平易以观诗，不晓尖新与崛奇。若似后儒穿凿说，占人字字总堪疑。

战鼙鸣未已，瓶屦抵何乡。偶别尘中易，贪归物外忙。后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。不得从师去，殷勤谢草堂。

东郡堤繇苦，向来烟火疏。提封百里远，生齿万家余。贤守车才下，疲人意已纾。行闻谣五袴，京廪满郊墟。

我爱山居好，田园在力耘。樵歌风外断，猿啸月中闻。舴艋夜招鹤，辘轳晓汲云。久惭呼处士，未必应星文。

公事公言地，标名姓必臧。江山如得助，谈笑若为妨。均赋乡原肃，详刑郡邑康。官箴居座右，夙夜算难忘。

巴水任喧云，僧窗睡方悄。风清月到床，露白虫鸣草。

嘉陵雨色青，澹别酌参苓。到蜀高诸岳，窥天合四溟。书来应隔雪，梦觉已无星。若遇多吟友，何妨勘竺经。

朦胧犹记管弦声，噤㾕余寒酒半醒。春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。

周道昔波荡，王子生不辰。忠言谏壅川，亲意不我亲。天壤不可支，厌此浊世尘。乐师尔何知，吾将去上宾。

翠华齐拥霍嫖姚，却向青山说豹韬。兵马夜行残月下，弓旌寒响朔风高。壶浆故老愁啼血，野饭将军猛茹毛。自笑书生随玉帐，也腰刀剑束征袍。

啼莺绿树深，语燕雕梁晚。不省出门行，沙场知近远。

本自无须学撚须，此于止观事何如。诗家格怕无僧字，圣处吟须读佛书。得趣藕花山下去，逃名枯木众中居。早梅咏得师谁是，见郑都官却问渠。

绀宇横天室，回銮指帝休。曙阴迎日尽，春气抱岩流。空乐繁行漏，香烟薄彩斿。玉膏从此泛，仙驭接浮丘。

余生端合老吾庐，心地全然与世疏。安得数椽西岭下，自行溪水灌园蔬。

投笔文场日未西，春蚕食饱速于飞。充庭不是无前列，从此元江九肋稀。

雨脚收不尽，斜阳半古城。独携幽客步，闲阅老农耕。宝气无人发，阴虫入夜鸣。余非避喧者，坐爱远风清。

露草干时儿牧羊，朝日出时女采桑。一床絮被千万足，不解城中有许忙。

衰宗如此况他扬，碌碌诸雏欠肯堂。薄宦幽忧殊未醒，故园归梦可胜长。杯盘顿顿家鸡嫩，翁媪呜呜社酒香。犹记比邻笑行客，夏畦龙断为金章。

太湖水入霅溪寒，叠嶂连山几万般。此景古今无尽藏，总归懒拙一毫端。

赏遍林泉去未能，却来溪口访岩僧。为观远景尤奇处，更陟危亭最上层。云吐前峰疑霈雨，泉飞别涧旋凝冰。陋容憔悴烦躬笔，待结钱唐九老朋。

玄珠得了永无争，不出丹元结实成。因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。

前峰号龟岂是龟，近岩谓月亦匪月。世间景幻语未真，说着丫头便痴绝。苍然顽石自天成，道傍过者皆含情。我来于此发浩叹，乃知有色能倾城。

坐衙随分吏分行，退食还先药探囊。已为河鱼废诗酒，彊教笼鸟听宫商。老犹苟禄宁良计，病悟休心是秘方。想见亲朋迟归楫，为翁补漏𣃁空荒。

卢溪笔力透天心，杨令文追正始音。更读池塘惠连句，识君何待接清襟。

临阳仙窟宅，遗迹在岩扉。丹就泉如旧，坛空人已非。碧峰千古在，黄鹤几时归。乞我刀圭惠，从君隠翠微。

巨壁撑空不可干，小山亦复四巑岏。犹言水后浑无石，不尔应当行路难。

一自梁园失意回，无人知有掞天才。汉宫不鏁陈皇后，谁肯量金买赋来。

姚魏谁教混草莱，今朝老眼为君开。建安自有亲衣钵，知道诗翁不姓梅。

有客过茅宇，煮茶坐松风。问亭果安在，笑指十八公。君看梁与栋，岂不深且雄。何必用斤斧，然后成帡幪。

夜宿佛图市，晓穿山障中。泥愁行滑滑，雨厌落蒙蒙。晚稻短长熟，野花深浅红。江西又湖北，马首几时东。

闻有高居直百金，西山南麓北山阴。园通济水池塘好，花近洛川颜色深。人去节旄分重镇，客来猿鹤感幽吟。潩溪雨过西湖涨，归兴萧然定不任。

不识桓公渴，徒吟子美诗。江清唯独看，心外更谁知。

共坐栏边日欲斜，更将金蕊泛流霞。俗知却老延龄药，百草枯时始见花。

屏帐腰支出洞房，花枝窣地领巾长。裙边遮定鸳鸯小，只有金莲步步香。

娈彼名家女，休声配孟光。齐家先祭祀，尽礼奉姑嫜。未竟百年老，空流弈世芳。伤心埋玉处，马鬛表深藏。

出门歧路分，愿往不辞勤。萤影侵湘月，蝉声隔楚云。频烧霜后箨，多饭雨中蕡。若过黄陵庙，椒浆奠小君。

牛羊下来久，各已闭柴门。风月自清夜，江山非故园。石泉流暗壁，草露滴秋根。头白灯明里，何须花烬繁。

曾见春花落万红，不然随雨即随风。如何得到重阳日，浮在陶家酒盏中。

车前弯帽同声散，关外华簪一揖休。惟有浙江潮好事，肯随逐客到严州。

不肯一世人，草木自宾友。举杯问樵岚，见有此客否。

秦人焚诗书，意欲遂绝灭。六经至今存，何曾损毫发。兴衰有天理，人力自浅拙。不忧骊山墓，回首遭发掘。

油笠芒鞋筇一枝，晚秋天气半春时。雨多樵径行人少，山崦青红叫画眉。

香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。

我有不入馿耳句，日盈月昃未容呈。出门会得天平错，未出门先举向君。

形槁心灰一秃翁，偶来视草禁林中。幼吹葱叶还堪听，老画葫芦却未工。

楚楚冰绡雾縠裳，铅华消尽弗忺妆。晓云不入朝云梦，赋入闲居亦擅芳。

竹屋孤烟未断炊，鸥盟岁晚不应违。五湖云水座中客，一沼芰荷身上衣。

一阳才动伏群阴，万物于今寓太音。若喜长生添线日，微微消息识天心。

筑堤环碧沼，种花仍满堤。幽人日往来，非关桃李蹊。

睡眼拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。

直谅多闻许我亲，迷途从此遂知津。社中忽怪尔来进，曾向睢阳见异人。

危阁横空待胜游，登临尽道冠南州。面分列嶂环群秀，坐看双溪会一流。斜纳朝晖长易旦，逆消暑气每先秋。更传宝剑深潭近，半夜寒光射斗牛。

春日金田驩且哗，始因民俗好纷奢。管弦齐奏喧闻野，莺燕高飞不在花。雕槛凭时见城郭，回廊行处有烟霞。方塘灵石从来信，不独当年太守夸。

野税那知笋豉香，伊蒲淡泊喜初尝。自怜老去能忘肉，谁谓朝来已彻姜。脍玉有名污浄供，蒪丝无味诳枯肠。此君苗裔风流在，三韭何须学庾郎。

内省催班立御廊，紫宸朝退侍君王。尚宫直笔呈章奏，一缕金猊绕殿香。

少负丘壑志，误婴轩冕荣。刚肠难隐忍，懒性倦将迎。学佛欣自得，谪官知物轻。悠悠势利子，千古见交情。

天乐下天中，云輧俨在空。铅黄艳河汉，笑语合笙镛。已见长随凤，仍闻不避熊。君王亲试舞，阊阖静无风。

草香泉细午风轻，桃李春花夹岸明。归棹夷犹云水暮，柳阴深处一声鶑。

猎桂来钟岭，翍椒度汉宫。云飞汾水阔，叶下洞庭空。海国樯帆壮，边城鼓角雄。谁知洛阳客，归意在江东。

度柳依桥瞰渌波，缓寻花径上松坡。莫嫌去国谋身拙，却是归田得计多。举世眩名甘汩没，几人闻健得婆娑。便须和取归来曲，收拾余年老薜萝。

别去忽经旬，春风阅二分。几番吟对雨，独自暗思君。客里加频病，愁边骇近闻。倚栏商不得，心目乱于云。

石楠岩桂万年枝，方驾分花占四时。犀甲鹤头傲霜雪，入春犹见岁寒姿。

区区行役临南浦，忽奉来书墨未干。见报新恩移亳社，便疑衰迹近长安。山危水恶行将免，宦思乡情日渐寛。朝夕放船来就别，赠言应许遗琅玕。

力田元不怵凶饥，瘠者为谁谁是肥。但得髙堂翁媪健，定知奕世子孙宜。追风骐骥骤仍蹶，览徳鸾鳯栖或飞。有酒急须频对月，桂枝香了到梅枝。

窈窕东注壑，舒徐南入江。寄声沧海若，高洁此难双。

笑谈终日任天真，和气春风自袭人。毕竟胸中无适莫，不妨一世总相亲。

瑞霭烘春夜不寒，骏奔冠珮拥回环。景钟奏彻升烟起，又报端诚立贺班。

风雪集岁暮，江梅开不迟。朝来幽窗底，明珰缀青枝。上天播淑气，百卉分四时。寒村值西子，足以昌吾诗。

间关羁籍远，跌宕壮心违。倦逐淮禽去，欣同塞马归。时来富且贵，事往是耶非。姑共春清酌，徐徐遣世机。

鸟息我亦倦，行行取径微。石棱妨错足，藤蔓每钩衣。森木各天籁，连山同夕晖。推门吟袖冷，满带野风归。

岁晚逢三友，身闲爱一丘。喜闻孤锡至，又向白苹留。失笑拈花手，无人野渡舟。个中须具眼，著语待公酬。

废砌翳薜荔，枯湖无菰蒲。老媪饱藁草，愚儒输逋租。

赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗销骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。

水澄月满道人愁，妙尽无依类莫收。劫外正偏兼带路，不萌枝上辨春秋。

墨迹扶疏冻未消，奇踪印纸镂刊雕。花宜道韫吟盐絮，压倒刘叉冰柱谣。

江枫摇落江梅破，江上诗人有佳句。欲于龙穴觅明珠，试遣鲤鱼传尺素。

黼座亲瞻咫尺威，恭承天语慰衰迟。锦书殿陛初传赐，白发郎潜且漫为。九日重分番直夜，六参便赴早朝时。自知麋鹿难驯习，深愧鹓鸾接羽仪。

羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。

气盖两峰蚤食牛，堂堂声誉冠诸刘。直言不愧上方剑，妙句常轻万户侯。仙药了无金鼎效，梦魂空绕玉关秋。当时若假三千骑，岂但区区活泰州。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。静女不言还爱日，彩云无定只愁风。炉烟坐觉沈檀薄，妆面回看粉黛空。此别又须经岁月，酒阑携烛绕芳丛。

地僻无人到，何缘有市声。醉中诗句健，闲里梦魂清。涧水浓煎茗，畦蔬淡煮羹。读书犹懒在，何暇见公卿。

几片空田白水中，朝来俄已绿茸茸。自怜于此留居久，两见插禾勤老农。

访道寻幽历万山，神仙元不在山间。须知对面长相失，莫叹乔松去不还。

天外奇峰认九华，路人指点是狼牙。他年刻石题车马，会遣山前属汉家。

传得上林种，曾于艮岳栽。吾君无嗜好，不贡一株来。

秋郊小队暂徘徊，谁信儒门出将才。千骑控弦吴月满，一声鸣角楚天开。赋诗已是夸横槊，看剑何妨更引杯。收取中原报明主，凌烟事业正相催。

萧寺禹祠傍，人闲白日长。讽经闻海穴，洗钵动湖光。台殿留风月，烟云起栋梁。游人晚囘首，松竹自苍苍。

密勿筹帷今几春，故山猿鹤尚关情。中书历遍令公考，乐道要从莘野耕。

高卧即经旬，林间挂葛巾。野云闲照水，山鸟自啼春。酿酒期佳客，开书见古人。莓苔渍双履，不识洛阳尘。

春光欲暮碧桃开，烟露相和染玉腮。仙苑何人移得种，风光疑自茂陵来。

自甘寂寞坐诗穷，何取多牛积谷翁。痛饮不孤连夜月，浮生禁得几秋风。芙蓉媚日红相对，螃蟹著霜黄在中。白尽须毛无可老，此身未死抑愁侬。

樗散不任用，居然老空林。柴门绝车马，径草三尺深。静对西山云，颇觉谐素心。此外非所知，谁言有华簪。

孤城千室闭重𬮱，苍莽平川绝四邻。汉使尘来空极目，沙场雪重欲无春。羞归应有李都尉，念旧可怜徐舍人。会逐单于渭桥下，欢呼齐拜属车尘。

大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江𣸣。

忽忆东吴为客日，当年意气乐从游。登山未始等闲辍，饮酒何尝容易休。万柄荷香经楚甸，一帆风软过扬州。追思何异邯郸梦，瞬息光阴三十秋。

重游吴子国，又入虎丘山。长日挽人住，好风将我还。儿童陪胜践，长老记衰颜。无复尹和靖，西庵空掩关。

师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。

年少家藏累代金，红楼尽日醉沈沈。马非躞蹀宁酬价，人不婵娟肯动心。

重公旧相识，一夕话劳生。药裹关身病，经函寄道情。岳寒当寺色，滩夜入楼声。不待移文诮，三年别赤城。

好笑两学官，果然作不了。子去恐无船，我眠幸有草。君看野田中，闲花亦不少。昨日有人来，赠我吟诗藁。

劫火烧成烈焰城，煎熬无计拯众生。请师少念清凉境，此是西天第一程。

浴凫拍拍已春声，相趁双飞属玉明。更待前山一犂足，断槎号濑总波平。

老树槎牙冻不枯，雪花初集更敷腴。悬崖斗峻人踪绝，漠漠荒祠落社乌。

凉榭闲拈玉笛吹，十年疏放负明时。沟中木断谁曾问，空里蓬征自不知。金井梧桐生昼寂，绿池苹藻弄风漪。人生行乐从来事，此理何须更细推。

圣水水深山亦深，寺前三十里清阴。一僧趺坐松间石，不是安禅定苦吟。

朝回相引看红鸾，不觉风吹鹤氅偏。好是兴来骑白鹤，文妃为伴上重天。

我诗慕渊明，恨不造其微。退归亦已晚，饮酒或庶几。雨余鉏瓜垄，月下坐钓矶。千载无斯人，吾将谁与归。

几年林下远埃尘，儒雅风流谁与邻。笔尾病来犹壮健，诗情老去更清新。幽斋昔日琴书换，新冢东风草木春。怀想只疑高兴在，一吟遗句泪沾巾。

漠漠秋汀起晚烟，半欹寒影立风前。月明应有芦花梦，飞遍江湖万里天。

可能来太学，即得誉诸儒。岂以习诗苦，应云与母俱。

为爱听琴亦此来，道香庭院得徘徊。羽仙羞种桃花看，一味湘兰绕屋栽。

曩游成断梦，再至是陈人。揽景追前迹，寻诗拂旧尘。孤松难破冻，细草易生春。晴日江天好，凭栏愁更新。

一萼香红未破尘，绿波惊眼自摇春。晴新策蹇湖边去，供作他年画里人。

春事关心曲，无人昼款扉。莺犹求友啭，燕亦认巢归。物色浓如酒，风光驶若飞。幽斋谁与伴，窗外柳依依。

清商一曲远人行，桃叶津头月正明。此是开元太平曲，莫教偏作别离声。

眼前无奈蜀葵何，浅紫深红数百窠。能共牡丹争几许，得人嫌处祗缘多。

银烛金炉禁漏移，月轮初照万年枝。造舟已似文王事，卜世应同八百期。

岁穷犹此客，不早见几微。岂易赊邻酝，何惭典故衣。余寒当有几，小忍未为非。野烧回青润，春山饱蕨薇。

僻处开三径，幽居无四邻。横文彪子褥，碎点鹿胎巾。断篱栖夜雉，荒砌起朝麕。薄暮东溪上，犹言在渭滨。

宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。

贵人沦落路人衰，碧海连天丹旐回。遥想长安此时节，朱门深巷百花开。

不随龙去只鱼汀，绝喜先生世累轻。却把客星侵帝座，岂因忘世未忘名。

岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。

走马寻春西复东，夭桃零落委残红。可怜日暮天低处，但有梨花弄晚风。

畴昔逢公时，老人悦公义。率然应公问，而云在藏器。公以问为好，其法为可传。老语不记时，人事成恍然。

万里连云屡筑城，辽东三驾重疲民。讳人语盗愚何甚，覆辙真同二世秦。

风观生凉底事雄，五湖烟浪一堂中。公方观水那无术，客欲工诗正坐穷。翻出秋潮真是幻，化成蓬峤本来空。笔端造化浑奇特，为扫茅茨半亩宫。

石家步障久成尘，移作包山一段春。惆怅日斜原上路，年年红雨打行人。

水柳缆孤舟，飘飘万里秋。远风来不断，髙浪去还收。菰苇萧疏折，烟云惨淡浮。赖知师德在，舟子亦多愁。

极目半秋色，此情聊惨凄。行人古道上，落日破村西。剑饮无高会，驴游困解携。祇因风与月，吾子有新题。

白头何慕久京华，静洗黄尘眼界花。万宝精神在风月，好诗追取不须赊。

老子烧香罢，蜂儿作队来。徘徊绕襟袖，将谓是花开。

路余百里两山间，水驿山程总不安。谁把千金平滑磴，免教一叶委惊滩。行人感叹何时已，贤守功名百世看。次第吾闽都似掌，却嗤蜀道号泥盘。

谪守凄凉卧郡斋，夫君失意偶同来。海边故国渺何许，城上新楼空几回。宁羡一囊供鹤料，会看千里跃龙媒。清吟未免萦机虑，只恐飞鸥便见猜。

势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。

料理闲如旧，依还略似家。自添磨砚水，多买入瓶花。有客谈游墅，催奴设赐茶。悠悠江海意，风雪满兼葭。

最爱中唐竹，春来百个鲜。笋残霞落泊，梢散粉婵娟。早叶危衔露，昏枝巧住烟。宁孤一日赏，况在此君前。

湖中烟水平天远，波上佳人恨未休。收拾鸳鸯好归去，满船明月洞庭秋。

洞远人言接沧海，洞幽晴始见莓苔。天下颙颙望霖雨，岂知云入此中来。

觅即知君不可见，穿过髑髅无不遍。举头鹞子过新罗，失却桃花秋月面。

草满池塘霜送梅，林疏野色近楼台。天围故越侵云尽，潮上孤城带月回。客梦冷随风叶断，愁心低逐雁声来。流午又喜经重九，可意黄花是处开。

作计吟诗逐故贫，欺人鬼子转情亲。案头日饮三升墨，铛底时空五合陈。烧麦旋教供野饭，贯杨准拟买溪鳞。苏君端为无田出，近日田多更累人。

不到天台三十年，草庵犹记宿云边。老僧晓出松门去，手挈军持取涧泉。

凉露初长夜，纤云浄尽时。几人还对月，与客共论诗。苦思常难稳，闲题或更奇。不应夸末俗，准拟古人知。

草香云暖雨初晴，对竹敲诗坐小亭。昼永人闲啼鸟静，花飞无语春冥冥。

吹毛霜刃过千金，生许徐君死挂林。宝剑徒称无价宝，行心更贵不欺心。

追路归山后，开关唤客眠。那知言在耳，已作醉逃禅。急雪浓筛瓦，中宵冷透毡。清愁分不尽，惜别意凄然。

炎凉岂天意，四序自乘除。畏暑渐退舍，雄风时引裾。据鞍惭类马，下榻喜迎徐。吏退青灯里，犹能辨蠧鱼。

中年为别更堪频，四海无家托一身。此别时须问生死，孰知诗力解穷人。

石裂长藤瘦，山围野路深。寒溪千古思，乔木四时阴。更得寻幽侣，何妨拥鼻吟。笑看云出岫，谁是此无心。

只应心醉六经醇，自是陶陶晋魏人。每向幽居横素榻，惟容我辈岸乌巾。毫端空有千题巧，枰上原无一著真。要得坦然怀抱稳，烦君浇泼乳泓春。

一卷新诗锦一端，掉头吟讽识芳酸。哀歌永夜悲牛角，朗咏扁舟笑杏坛。间发笙簧犹可拟，弃捐斤斧定知难。继君高韵君应笑，咀嚼归途久据鞍。

都城人事日烹煎，跳出都门意已仙。摩诘旧闻空一室，祖生何事忽先鞭。尘埃马上同看月，𫄨绤风中共听蝉。我复西还君北去，箕山颍水自萧然。

玉丝鞭袅散天香，十里栏干簇艳妆。但念君恩思报称，懒骑骄马过平康。

几日春寒怯上楼，楼头烟缕拂帘钩。相看瘦尽浑无奈，一种风流各自愁。

沈沈三殿燕华绅，云覆端门瑞气新。昼漏未移天正午，此时兼有日重轮。

豪杰消磨叹五陵，发冲乌帽气填膺。眼前不是无豪杰，身后何须论废兴。当道有蛇魂己断，渡江无马谶难凭。可怜一片中原地，虎啸龙腾几战争。

地与江淮近，乡人慰久暌。重看斑竹泪，还听鹧鸪啼。湘水晴波远，苍梧霁色低。不知春日静，何似在濂溪。

小舟初别岸，一雨送斜风。点点圆生晕，声声碎打篷。云山交惨淡，烟树远冥蒙。有客披蓑坐，凭谁作画工。

僦楼如斗大，不与懒相便。杯酒常妨饭，瓶花亦费钱。狂踪依客燕，短梦怯啼鹃。欲去老丘壑，无谋可买田。

数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

天官长榜该差久，公相繁机押敕迟。佩玉徐行真上介，着鞭先发任群儿。方惭当宁询黄发，绝喜吾宗见白眉。闻说守侯留祢墨，水衡召拜必同时。

云外峰前结旧庐，胸中经济眼中书。兵间一范同鞍马，不记深山蕙帐虚。

辙迹峰前聊息迹，忘归洞口未能归。往来名利憧憧者，著脚仙都亦自稀。

炎图亘无极，吾王今中兴。银潢注弥漫，及是歌绳绳。金龟曜玉砌，芝兰香始升。愿言千万寿，颔首观云仍。

钓竿方欲展丝纶，独向山房访可人。但觉烟霞随步武，不知身已在三神。

闻说沙溪上，分明似渭川。重山照华屋，万竹绕清泉。遣馈知相忆，登门未有缘。一楼先月景，想像在吟边。

三百栏干锁画桥，行人波上踏灵鳌。插天䗖𬟽玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。路险截开元气白，影寒压破大江豪。此中自与银河接，不必仙槎八月涛。

拨乱中兴事，艰难创业同。好生天地德，立极帝王功。与子基图永，居尊福禄崇。一朝违大养，凄怆栎阳宫。

夜入丹阳郡，天高气象秋。海隅云汉转，江畔火星流。城郭传金柝，闾阎闭绿洲。客行凡几夜，新月再如钩。

淡薄轻寒雨后天，柳丝无力带朝烟。弄晴莺舌于中巧，著雨花枝分外妍。消破旧愁冯酒盏，去除新恨赖诗篇。年年来到梨花月，瘦不胜衣怯杜鹃。

去家逾年客千里，秋风一夜归心起。平明骑马出郊关，北望邵陵程尚几。道旁送者皆知己，相顾惨凄将挽止。丈夫壮心自有图，暂别何须泪如水。

绕馆参天万树松，倚栏时见翠重重。一坰晓雾浮天外，半夜秋涛落枕中。莫雨断猿愁羃历，夕阳飞鸟度屏风。采苓欲问长生诀，只恐云迷路不通。

两镇旌旗对抚邦，老成循政独难双。赐环已许归西省，拥檝方来绝大江。后乘愿陪幽赏尽，诗新顿使勇心降。主人意厚春潮小，且卷孤帆偃画杠。

措世规模岂小康，八荒寿域万年觞。谏行膏泽苕溪水，讲劝渊源养浩堂。遇合共欣鱼纵壑，阔希真见凤朝阳。檐花细雨金銮直，预卜为霖喜色黄。

乘槎人从天上来，天上知有君平术。黄生能谈君平书，不知曾认支机石。

龙德营修已庆成，秘扃斋洁奉三清。余田增辑成嘉致，千百楼台绀瓦明。

烟水云山千万重，散人名号继吾宗。买雏养就冲霄鹤，拾子栽成偃盖松。父老年年同社酒，儿孙世世作春农。晚窗睡觉添幽事，卧听兰亭古寺钟。

客有甄卿子，师行八面奇。谈禅兼学道，爱酒更能诗。闻说今同事，长怀旧接辞。无人自娱戏，多病欠医治。

尽日经营对广除，旁边奴婢亦诗书。俱飞蛱蝶浑相学，共戏秋千祇并居。说着定应成脍炙，买栽真是置篦梳。更嫌病眼无凭据，细看元来玉不如。

少狂籍草共追欢，铁笛横吹到夜阑。老怕画檐风露冷，不如吹烛隔窗看。

楼上康庐紫翠环，槛前湓浦转清湾。帆开三楚苍茫外，路入双林窅霭间。

青暮花株绕户飞，王孙寻胜引尘衣。洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。

风穿花坞冷，月挂竹梢明。浅量三杯酒，狂歌万古情。使旌浮夜色，归棹有寒声。倦客无浆蔗，朝酲未肯清。

人间无处着我辈，只可飞泉藓石边。习气犹余子虚赋，苦令猿鹤怨风烟。

日上觚棱气郁葱，露华犹泠玉芙蓉。锦帏绣幕风光暖，琼叶珠花影渐重。

长亭深处小亭奇，杂花粗蕤亦有姿。羊角豆缠松叶架，鸡冠花隔竹枪篱。不辞雨卧风餐里，可惜橙黄橘绿时。行到前头杨柳迳，平分红白两莲池。

但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。

云藏烟锁昼苍苍，得地何须作栋梁。闻道九龙扶辇过，一山风又作笙簧。

金针双锁备，叶路隐全该。宝印当空妙，重重锦缝开。

相公一身兼，爵德齿俱全。剑履登金殿，山川锡土田。龟游莲叶露，蚁泛菊花天。白鹭洲边守，重赓绿竹篇。

丹凤楼门把火开，五云金辂下天来。堦前走马人宣慰，天子南郊一宿回。

人言尔祖玉蕴石，传到儿孙蓝出青。眼底桐枝多秀色，早令授业各专经。

昔走成周道，春风尚落花。今驰河内传，秋日正临霞。山色依前绿，颠毛只是华。见迎多故吏，衰壮两惊嗟。

尼丘非复贰先生，逐利滔滔尽舌耕。还忆蔡侯当日事，郢州知隔几年程。

多病年来懒作诗，燃萁何敢衒才奇。探梅技痒撩幽梦，只有清香是己知。

君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。

西原追送未成旬，赫赫传声已迫人。剩欲抄诗寄来使，尚能拂席致佳宾。孰知简易归刘向，谁使循良作寇恂。他日入东专一壑，少留余地许为邻。

蓦口一桡全杀活，点头三下鼻辽天。至今千古风流在，谁道华亭覆却船。

散下渚田中，隐见菰蒲里。哀鸣自相应，欲作凌风起。

外戚封侯自有恩，平明通籍九华门。金唐公主年应小，二十君王未许婚。

侵侵白发改朱颜，不比当年鬓始斑。五斗可怜须苟禄，一岩犹喜早偷闲。黄花篱下千枝秀，紫雁云中几度还。万里未归归便得，昭州何似谢家山。

四序推移景迭新，二诗体认理尤亲。爱莲亦既见君子，看竹不须通主人。领略春风来广坐，分张月色过比邻。端能着我西家否，客户何妨赘一民。

拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。

江头水落雁初下，江上鱼肥酒可中。秋浦到时应正好，昔贤题后恐难工。三年禁直消长日，六月修廊饫午风。天上素餐吾已愧，更来闲处理渔筒。

万仞峰前双井坞，婆娑曾占早春来。如今摸索苍龙璧，沈井铜缾漫学雷。

区区白屋一生酸，落落朱轓两鬓班。篆水秋成苍氏富，字江春暖玉人闲。二千石禄人常有，九秩年华天所悭。手种芝兰香满室，堂堂归去住青山。

何处为真赏，芳园白玉英。春前挺仙质，物外得花名。雪月资闲淡，风霜与洁清。偏宜文字敛，嘉客尽诗成。

分教分符恰五年，异乡几若故乡然。归来几作池塘梦，送别欲随驺御仙。目断甘林应饱熟，手栽栾实想芳鲜。邦人若问老州牧，为说清霜绕鬓边。

晓立侍炉烟，夜归蓬荜眠。露华明菊上，萤影灭灯前。清漏和砧叠，栖禽与叶连。高人来此宿，为似在山颠。

寂寞吾庐贫，同来二阁人。所论唯野事，招作住云邻。古寺期秋宿，平林散早春。漱流今已矣，巢许岂尧臣。

宫花不共外花同，正月长生一半红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。

暮霭收无归鸟尽，凤箫阁上听松涛。宿枝不稳鸦飞起，照水当中月上高。

再睹道友话清源，人人问道无不全。法法恒然皆如是，四生九类体中圆。

平生志业有谁先，落笔文章海内传。昨日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。

青莲山下玉泉寒，苍耳香中养白鹇。浪说来仙天地外，桃花流水只人间。

笑忆唐人句，无晴还有晴。斜阳白鸥影，疏雨子规声。台阁非吾事，溪山且此生。诗成何用好，诗好却难成。

乳燕调雏出画檐，游蜂喧翅入珠帘。日长无事人慵困，金鸭香销懒更添。

半生初未识，一见骤相亲。九曲泛舟日，紫溪沽酒晨。我曹俱蹇薄，吾子固真醇。竟尔萦何疾，胡为遽没身。

雨余山石洗孱颜，卧虎蹲羊各自闲。杖屦贪穿秋色好，不知衣惹藓痕斑。

人间境物无非画，笔下丹青却是诗。流出胸中无尽藏，翰林词笔是良师。

周南留滞玉堂仙，千骑那教下蜀川。梁上几看明月夜，江东空想暮云天。五年契阔音书断，万里归来语笑鲜。喜有常郎天下士，肯来相对语残编。

谁奏琵琶妒客欢，啼珠泣玉使心酸。感时多向英雄洒，怨别还从粉黛弹。每听巴猿愁滴袂，莫烧汉蜡恐堆盘。阳关一曲君休唱，唱罢人间行路难。

诏命虽殊异，行装亦等闲。蓬壶如得路，藜杖似归山。赴约过嵩岭，辞家到竹关。从兹位清峻，野客转难攀。

猛将心期箭有神，争前知贼不知身。圣恩令贷签军死，汝是中朝个里人。

青笺擘处银钩断，红袂分时五箸悬。云脚渐收风色紧，半规斜日射归船。

一行奎画宠新除，左陛濡毫要直书。何幸鹓班连省闼，误令鼠璞杂琼琚。云窗雾阁非官府，璧月珠星近帝居。二十年前旧骚律，琢磨今乃过黄初。

百花头上选群芳，收拾香腴入洞房。但得蜜成甘众口，一身虽苦又何妨。

半生奔走困尘埃，晚得优游掌旧台。庭柏岁寒青独在，林乌朝夕倦重来。闲沾薄禄诚多愧，老向清朝信不才。唯喜洛城俦侣盛，从容相遇即衔杯。

乞得天孙网，人间巧已多。还逢闰重七，奈此众儿何。耕织关民事，婚姻自俗讹。乾坤大务本，观象莫蹉跎。

残腊迎除夕，新春接上元。常时陪内集，排日醉芳樽。岁月惊殊俗，关山隔故园。谈边应记我，频嚏怪黄昏。

陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。若教麤及红儿貌，争取楼前斩爱姬。

觅得宸奎扁，归寻农圃师。湖山吴子国，花草范村诗。步屦行春遍，纶巾带雨欹。百年无此老，合配雪滩祠。

室内千灯晃，佛有何形状。如浄瑠璃中，内现真金相。

蒲叶乱阴雨，藤花开煖风。涧流欹岸远，山逼小亭空。跃黾疏丛外，啼鶑密树中。望随桥上下，行过屋西东。

不见东耕四十年，兹晨蓑笠去翩翩。从今数过三蓂朔，史笔当年大有篇。

偶步忘归远，心闲逸兴增。山深知有寺，路尽不逢僧。

十里云深处，阳华小洞天。千岩虚夜月，万壑溜寒泉。石磬生何世，仙田种几年。神灵自幽显，时序任流迁。

泪尽才难日，斯人遽陨倾。冰枝忧木稼，食昴恨长庚。名与具茨重，心如颍水清。堂堂万夫表，直作闭佳城。

美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。

老亲依北海，贱子弃南荒。有泪皆成血，无声不断肠。此中逢故友，彼地送还乡。愿作枫林叶，随君度洛阳。

乘舟刚怕两难恶，度岭俄惊百步高。僮仆相看话良苦，纵教轻担亦疲劳。

沔曲回晨棹，惊飞羡水禽。波纹沙隠见，山影浪浮沈。色动芦花雪，光摇日脚金。扁舟归未得，惆怅五湖心。

水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏櫺。

荒凉故宅何人住，寂寞孀妻即日还。一岁婴儿安健否，巨源虽在谪深山。

万里秋风吹鬓发，百年人事倚栏干。知他落日能多少，偏照淮南几处山。

安刘事固异危刘，相去英雄二百秋。火德方中徒僣帝，星营何陨遽亡侯。草庐龙去存吴恨，陛戟蛙狂遗汉羞。成败不同俱庙食，宁非霸业结偏州。

倾坐仙姿掩石麟，奉章车府应观宾。谢庭早占芝兰族，禹会初陪玉帛臣。削牍西清催笔距，赐衣中禁换袍银。东归待看荣乡品，年似终童禄及亲。

野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。乱石通人过，悬崖置屋牢。上方重阁晚，百里见秋毫。

逸兴常时有，逢秋一倍多。山长含楚雨，天逺接吴波。寻壑同元亮，浮家伴志和。钓竿行入手，还着向来蓑。

四海无拘系，飘然不可留。泄云分叠𪩘，落日满行舟。举世谋三窟，余生老一丘。对床清约在，后会必经秋。

病觉腰金重，君恩报已辜。发从秋后落，花向雨中疏。诗礼堪谁倚，山川赖有图。百年心里事，渔钓老江湖。

云边假息竹方床，天地诗翁一枕凉。杳杳磬声清入梦，上方老衲起烧香。

听断帘方卷，遗留事已传。继承知有后，建立许谁先。救弊趋中道，论功列上仙。九重空怨慕，霜露凤台前。

可惜昂藏一丈夫，生来不读半行书。子云识字终投阁，幸是元无免破除。

疽溃中平甲子年，蒲蠃桑椹亦萧然。幽州别是神仙土，谷石人间三十钱。

雨入秋空细复轻，松梢积得太多生。忽然落点拳来大，偏作行人滴伞声。

去蜀且万里，寻师逾十年。初犹学搜句，老渐欲参禅。晏坐蒲团破，游方草屦穿。还家何所得，笑上峡中船。

天上参差殿阁开，孤城纵望兴悠哉。江湖凫鹤多如雪，总拟将迎杖锡来。

江南三月暮春天，上巳清明五日前。红杏园林初过雨，绿杨庭院欲生烟。无花无酒伤今日，宜麦宜蚕胜去年。却怪山中时候早，树林深处有鸣蝉。

今年春苦寒，风雪塞户牖。况我穷阎士，袴敝衣见肘。正须小忍之，此事岂得久。努力办一壶，西村看花柳。

地窄天宽古所闻，诛茅分得半谿云。有时梦觉萝窗底，懒听前峰鹿叫群。

命也人难料，天乎子可怜。愁看一片玉，埋向九重泉。已觉荆枝悴，空余彩服鲜。老亲今八十，行路亦凄然。

榉藤束缚竹为舆，野饭来寻僧所庐。茅屋正逢飞卷破，夜来风雨问何如。

昨夜东风破寒腊，南枝北枝尽披拂。不须羯鼓喧春雷，一点阳和香自发。

拍板门槌且罢休，又将竿木向何州。瘦藤去处君知否，袖有黄巢折剑头。

树密攅烟霭，泉甘护土田。妆严仙佛遍，呵护鬼神専。莲社招无地，桃源别有天。万峰空削玉，分绝构三椽。

曲几蒲团夜过分，颓然半脱鹿皮巾。惊鸿避弋鸣烟渚，断角凌风上雪云。仕宦愈知林下贵，穷愁方策酒中勋。扁舟东去何时办，昔向金丹幸有闻。

遥想山斋客梦阑，朔风吹鬓怯栏干。黄花句里空相忆，青镜朝来独自看。绝似东坡来海上，胜犹贾岛渡桑干。木奴千树何须问，怀抱时因骥子宽。

啸终万籁起，吹去当溪云。环屿或明昧，远峰尚氛氲。雨新翠叶发，夜早玄象分。金涧流不尽，入山深更闻。

风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。

杖履曾为胜地游，朅来惊叹岁华周。上方重阁人如旧，修竹茂林山自秋。尚想纵谈方外去，空余妙墨壁间留。回头彭蠡湖边路，准拟东归一钓舟。

今年花似去年新，去年人比今年老。我劝厚地一杯酒，收拾白日莫苦早。

略得花边一欠伸，罗衫归去满缁尘。鸣鸠乳燕空多思，苦雨凄风不贷春。

檐前负日暖烘烘，败坏重加补缀工。尽大地人穷性命，都卢札在一针锋。

三月余干花草春，天遥莫问谪仙坟。长箫不要吹哀些，愁杀江东日暮云。

牧叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。君看逐客思乡处，犹在图山更向东。

句法亡来久，诗坛忽有人。看君哦字苦，胜我食芝新。国史空遗恨，竿门未识真。尚须樽酒细，非效捧心颦。

花开为客向金城，待得无花羸马行。柳荫高岩开祖帐，月摇洛水话离情。将军精悍千山耸，宾客风流一笛横。更愧新昌孙子在，诗成白眼得清明。

天上扶桑树合枯，火云四起抱阳乌。谁能赤脚渡银汉，直欲跳身藏玉壶。河朔饮杯空酩酊，临淄汗雨自沾濡。井深水远渴心剧，百丈无绳转辘轳。

一年春色负归期，每见梅花辄入诗。肠断江南一百五，然犀何处觅琼枝。

浮渡竟何处，欲游未能游。梦寐金谷岩，神往形独留。异哉城市中，芳菲自春秋。长红杂团绿，结成岩穴幽。

江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。

天涯流落髩丝生，喜见英豪一坐倾。云霭微茫分岛屿，风涛歘忽变阴晴。幸逢胜饯开樽俎，必有嘉言补圣明。忧国济时公自任，十年寰海困戈兵。

猛虎肉醉初醒时，揩磨苛痒风助威。枯楠未觉草先低，木末应有行人知。

为得近樵渔，来寻此地居。省交长闭户，耽静欲焚书。自爱心清淡，人嫌礼貌疏。径荒从草没，衰懒不能除。

邹子当年吹玉律，解令寒谷暖生春。岂知此有冯夷宅，六月飞花冷扑人。

天上郎官宿，人间又几年。莫思华毂贵，好种锦溪田。山色青盈眼，梅花雪满川。傥因鱼雁信，时寄两三篇。

石根百尺杉，山眼一片泉。倚之道气高，饮之诗思鲜。于此逍遥场，忽奏别离弦。却笑薜萝子，不同鸣跃年。

今夜月明胜昨夜，新添桂树近东枝。立多地湿舁床坐，看过墙西寸寸迟。

制止遗踪底处寻，相传笔授此丛林。毗卢四万八千卷，正要墨池如许深。

山房古柏暗，近在汉陵边。天供不为乐，母心常所悬。朝途发根冷，暮野鸟行先。子道岂殊众，谁云绝世缘。

翠藤萦树夕花明，无数圆荷贴乱萍。酒力半销来照影，晚风轻澹鹤梳翎。

灵源起幽谷，萧洒与秋宜。世事有穷处，泉声无尽时。流沾一山足，泽入万田滋。祇恐明朝别，清风到梦思。

苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。

黄尘工染寒士裾，造物不与相乘除。君愁尽写杜陵句，我老欲作嵇康书。何门真是万人敌，近事不闻三頋庐。端知驽马恋栈豆，水激自有溟南鱼。

长衾大枕寝将安，猘子成擒路不难。充类未应于义尽，去官无责本恭宽。兵戈销弭非吾力，冠剑疏慵强汝弹。新岁举觞嘉善祷，扫清崧颍并凭鞍。

雨余花点满红桥，柳雪粘泥夜不消。晓雾忽无还忽有，春山如近又如遥。

愈老愈嗜酒，益醉益自然。两人同坠车，醉者乃得全。我不但醉酒，天和醉心源。当其醉甚时，更类痴与顽。

异种休参玉版禅，崭然一角立层巅。逺尖自抱云根壮，叠藓谁疑雨箨纒。梦里三生空过眼，胸中千亩谩流涎。此龙难入寜僧谱，出土摩霄是几年。

文潜真可人，壮岁有老心。尘境暂来寄，天机元自深。鸾凤翥赤灵，亦有鹤在林。冲天期一飞，载骤谢骎骎。

温然如美玉，文以武兼之。发镞妙穿的，挥毫不待思。行途多早气，参学已秋期。捷报重阳近，黄花泛一卮。

孤鹤不睡云无心，衲衣筇杖来西林。院门昼锁回廊静，秋日当堦柿叶阴。

不觉朱明变素商，萤穿户牖燕辞梁。牢愁五鼓尤难睡，薄冷单衣未易当。谁伴子綦同隠几，亦无法喜共禅房。残骸到了犹贪爱，仙圣前头自炷香。

环炉促席复持杯，松院双扉向月开。座上同声半先达，名山独入此心来。

神仙不知真有无，其术可图不可图。得之不得存乎命，躁不以命良可吁。愚夫忘欲弃所爱，父母无子妻无夫。本求长生不死术，夭厥所寿残厥躯。

老木高枝不可攀，玉泉飞出半崖间。如何借得清冷水，一洗疮痍为解颜。

生怕炎天老又逢，草虫扇子献奇功。还将多稼亭前月，卷尽西湖柳上风。蚱蜢翅轻涂翡翠，蜻蜓腰细滴猩红。旧时绿鬓常州守，今作霜髯一秃翁。

昏昏惨惨窗映月，索索飒飒风吹叶。青童开门忽惊笑，昨夜庭心一寸雪。东方日出雪渐融，檐花滴滴皆春风。山村布被正酣卧，愁杀门前卖炭翁。

侬家背篷样，似个大龟甲。雨中跼蹐时，一向听霎霎。甘从鱼不见，亦任鸥相狎。深拥竟无言，空成睡齁䶎。

虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。

出镇雄藩势已危，拥兵乘衅袭京师。谁知一代生灵主，元是雕青郭雀儿。

江雾霏霏作雪天，樽前醉倒不知寒。后堂桃李春犹晚，试觅酥花子细看。

不雨经时气若焚，共欣疏点夜深闻。平明忽卷重阴尽，可是风师待策勲。

输忠世子得逃秦，二十余年相国荣。固位但知迷孕女，防身惜不用朱英。

绿阴芳树鸟啼春，与客相携发兴新。半落杏花初过雨，微酸梅子已生仁。每寻诗去必迁坐，稳跨牛归不问津。筋力尚堪蓑笠在，莫欺老子发如银。

此座倾危不信人，此身便合去朝廷。凌云莫道非真醉，直到身亡更未醒。

七夕风光岂易阑，一年一度巧相干。不惊高处流星过，尽向今宵仰面看。花月有情天阙冷，胭山随分酒杯寒。从兹肃肃秋阴后，却恐衣衾未复单。

绕旋曾不费跻攀，累土为基耸髻鬟。恰似洞庭湖上望，烂银槃里对君山。

莲塘移画舸，泛泛日华清。水暖鱼频跃，烟秋雁早鸣。舞疑回雪态，歌转遏云声。客散山公醉，风高月满城。

渠水来从林外泓，水知湖近各争鸣。何人月下携枯木，写取穿云落涧声。

夺得斜枝不放归，倚窗承月看熹微。墨池雪岭春俱好，付与诗人说是非。

神女向高唐，巫山下夕阳。裴回作行雨，婉娈逐荆王。电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

到处相思虎政苛，设官本意果如何。民今不足将谁足，籴本名和岂是和。一例冉求增聚敛，几人阳子拙催科。昨来投劾归欤者，到底贤声却不磨。

幽居厌见凡花草，红紫纷纷不复栽。自𣃁苍苔换黄土，南山移得玉芝来。

一上危亭倚翠微，旷然怀抱失尘机。天遥流水分明去，野阔轻云自在飞。岁景又看梅已落，乡心还见雁将归。纷纷战国无穷事，今日谁能说是非。

酴醾压架不胜繁，洗雨吹风更可怜。姑射仙人本仙骨，百花凋尽独婵娟。

荡桨妨人拥衲眠，篷窗细雨湿炊烟。江神念我怯行险，收却风波稳放船。

何处觅灵踪，天台第一峰。云深唯见寺，夜静忽闻钟。卓锡随飞鹤，谈玄起蛰龙。石桥如有约，跨月坐从容。

芸香闲秘秩，苏合著新裘。公子言归日，天王赐问优。治分周太宰，礼重汉诸侯。拜庆无如乐，黄金作酒舟。

群聚群飞畏行止，饮啄惊鸣顾无已。多虞多事足机张，独宿蓬蒿信为美。

通身是口挂虚空，不管东西南北风。一等与渠谈般若，滴丁东了滴丁东。

一山屈曲如回肘，前有虎眠当水口。阴森万木绿参天，秀色峥嵘欲飞走。神仙渺邈不可问，箫鼓尚能喧耳否。朝风暮雨无岁年，应是苍苔暗科斗。

我与二三骑，争驰孤戍旁。逐麋逢野寺，息马据胡床。鹰想支公好，人思灞上狂。归来何薄暮，烟火照溪光。

陇树冥冥日向西，苦贪芳草不知归。牧童尽力拽得转，在在暝烟深翠微。

辞禄始知贫有味，杜门不觉老相催。寒鸦已占雁前到，黄菊犹须霜后开。团扇尘埃高挂壁，短檠书史乱成堆。羸躯自笑痴顽甚，撑拄新寒又一回。

春草越吴间，心期旦夕还。酒乡逢客病，诗境遇僧闲。倚棹冰生浦，登楼雪满山。东风不可待，归鬓坐斑斑。

早岁为儒读国风，夫人高节有谁同。至今桑梓传家法，便说苹蘩力妇功。闺内衾裯长自苦，堂前滫瀡得能丰。欲知淑德碑何在，只听乡人叹息中。

戊辰贡举忝余知，曾碍孙儿到省闱。欣汝今秋重预荐，喜吾即日可言归。门阑有庆人争贺，父子同登世所希。痴望十人俱上第，坐令昼锦倍光辉。

霓旌鸾扇去央央，云路轻车驾七香。灵会此宵才瞬息，经年何苦夜偏长。

偶策青驴出，还将白鹤随。炼丹留日观，采药上天池。送客清秋棹，留僧静夜棋。从来闲姓字，不遣世人知。

万里黄云冻不飞，碛烟烽火夜深微。胡儿移帐寒笳绝，雪路时闻探马归。

谁榜天游向此轩，欲令幽隠味真篇。一心泯绝浑无计，万事撄宁付自然。持钵随缘朝乞供，闭门扣寂夜安禅。如师早契南华旨，即是逍遥物外仙。

榆关书不至，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿尝冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣到也无。

烟尘扫荡将军令，正𠡠流行宣德音。公子只知歌既醉，夜深还被活生擒。

宦薄因谋拙，心安任数奇。功名半幅纸，权利一钩丝。已作络头骥，殊惭曳尾龟。暂时深袖手，风月话襟期。

弹铗朱门岁月过，生涯安乐遍行窝。谈天有口机关别，处世无心笑语多。自是君平忠孝在，其如曼倩滑稽何。一帆又作鸱夷去，遥想江湖听踏歌。

素娥昔日宴仙家，醉里从他宝髻斜。遗下玉簪无觅处，如今化作一枝花。

布袜青鞋得远寻，四边卧石护清深。从他照破千人胆，容我论交一片心。

心闲无绪息纷纷，看尽山头护雪云。何事被他风月恼，诗坛随分较功勋。

精蓝夹江干，钟鼓时相应。两山遮不断，楼阁若争胜。

圣道洋洋沧海如，不流天下只流洙。上丁释菜今非古，唤起遗风属我徒。

公乎仁且智，意托山与水。唱道本龙门，遗尘仍栗里。

渔师来卖鱼，船小风荡漾。得钱瞥波去，不怕江流涨。

消露浓霞满眼春，攀香弄影地无尘。仙源一入吾将老，不学武陵溪上人。

飞屐来登最上峰，千山拥翠景无穷。遥看云影参差外，静听泉声断续中。今日黄花重九约，何时青眼一尊同。好天风月闲相寄，早晚南来有过鸿。

樽酒重阳泛菊英，此时应得到家庭。奔趋试席虽深贯，囚鏁文闱苦未经。梦入故园时栩栩，愁侵衰鬓欲星星。评文赖有金闺彦，敏手从来号震霆。

西湖地僻少人知，隐吏官曹占作池。浩荡芙蕖风过夜，扶疏杨柳月明时。虽多不用一钱买，纵少足供千首诗。但使尊中深贮此，卮刀细薄可无饥。

干木布衣者，守道杜衡门。德光义且富，肯易王侯尊。魏主钦其贤，轼庐情亦敦。秦兵遂不举，高卧为国藩。

襄阳耆旧总堪羞，只有庞公已入州。自向芭蕉眠夜雨，不堪更鼓在床头。

银盘日日饱朱樱，不负归辕过两京。身到江南梅未熟，故园风味梦关情。

沧江掩映桤树林，宝塔崷崒孤云岑。田家春时相劳苦，结社分朋宴箫鼓。道边儿女齐唱词，钗梁复挂一钩丝。相携却踏溪桥路，荠麦连云住何处。

赤日黄尘褦襶忙，放翁湖上独相羊。竹梢露滴惊残梦，荷盖风翻送早凉。暑用酒逃犹有待，热凭静胜更无方。空斋一榻翛然卧，闲看衣篝起篆香。

经过里巷春，同是谢家邻。愿我觉衰早，荷君留醉频。松高犹覆草，鹤起暂萦尘。始悟达人志，患名非患贫。

紫枢勋业旧青毡，更上中台秉化权。它日鸿钧陶寿域，赤松相与不论年。

着撰烦鸿笔，均劳利建侯。僧随天际棹，郡冠浙东州。山影四明接，溪声万壑流。谢家风月在，公外称冥搜。

穷冬追路出西津，得侍茫然两见春。发册久嗟淹国士，起家初命慰乡人。行辞北阙楼台丽，归佐南州县邑新。班草数行衣上泪，何时杖屦却相亲。

禅外掩松扃，闲眠度岁阴。雨侵香篆湿，苔长屐痕深。水在铜瓶冷，云归玉磬沈。前山有灵药，时策杖藜寻。

酴醾开已残，窗户尚轻寒。往事多因拙，清尊强自宽。对妻怜病久，顾影易心酸。更展渊明集，从头子细看。

夜凉溪月等闲斜，半折寒芦委雪花。一叶与君从此逝，松江烟雨著浮家。

沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。

津陆元殊种，名称偶尔同。秋光波底见，堤上忆苏公。

溪清山秀隠神仙，乘鹿真人去几年。天地壶中无客到，方书肘后有谁传。秦皇采药迷蓬岛，汉武烧金得紫烟。真境寥寥在何处，未容尘世妄攀缘。

东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。古砚坡陀麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。移床剩欲眠松坞，鼓枻还思泊蓼滩。未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。

万里江天雪意浓，舣篷觅句愧诸公。相逢不数山阴夜，酬唱难追正始风。一饭已形云子白，举杯更泻真珠红。片帆西上君须记，兴在远村丹树枫。

萧萧墟落暮云寒，坏曲薪歌浃野欢。何处饭牛归路远，一声辛苦愬漫漫。

垂杨古路策东风，忽忆霜蹄失旧踪。白发重来鞯𩍐在，尔应行雨去为龙。

新野旧楼名，浔阳胜赏情。照人长一色，江月共凄清。

奉匜谁过仲卿贤，独泣牛衣枕泪眠。墨误唾花衫未故，诗题摘叶柹犹鲜。凄凉玉雪卿卿意，惆怅房栊步步莲。抚念琴书旧同赏，爵名重刻更巍然。

紫烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。

不嫌陋巷据坡头，旋𣃁烟莱著小楼。面面有山殊不恶，倚阑销尽半生愁。

㲇㲇曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。

荒园茅塞闭墙隈，多谢西邻借我开。力课顽僮移断甓，小通幽径养苍苔。种云无处容桤木，遮日聊须买竹栽。十亩故乡松与菊，不须便望主人回。

江村宜晚景，老眼见来稀。远岫屏六出，残霞锦一机。月华池上好，暑气竹间微。不羡御风列，旬余五日归。

故国龙舟休水调，高城雉堞尚云间。蜀冈朝雨如轻雾，不见春江草外山。

双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。身为父母几时客，一生知向何人家。

白人宜著紫衣裳，冠子梳头双眼长。新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。

卷帘晓望云平槛，下榻宵吟月半窗。病守未能依结社，更施何术去为邦。

乌蚋纳如尘，终朝恼杀人。聚来俄扰扰，挥去大频频。不办追忙客，偏能挠静身。衁池何限饱，笑汝自迷津。

渡湘千里忆分携，因诵痴儿不了诗。送我出门还作恶，今朝会面岂前期。乐天独往青山日，裴相闲居绿野时。从此功名恐相逼，伊山安得久栖迟。

隔林仿佛闻机杼，知有人家在翠微。及至入门亲见了，元来只是小儿戏。

旧种梅盈圃，山居未是贫。腊前春讯息，林下玉精神。水月西湖梦，风霜晚岁身。分明隠君子，不肯惹红尘。

一片荒碑立翠苔，空余基址郁崔嵬。此台湮废浑闲事，山北如今未有莱。

故移一榻就高峰，推户褰帷猎猎风。骨冷神清浑不寐，直疑人犯广寒宫。

河东河北塞烟长，谁作今年一苇航。已见五龙思自奋，似闻两虎却相伤。麟台君有青云路，蜗舍吾其白首郎。忧国忧家连梦寐，端知不复有他肠。

谪官成吏隠，古寺度高秋。寒灯明夜室，清坐闻更筹。裘葛屡往还，感彼岁月遒。吾意方有会，谁能赋离忧。

深蒨云岚远意苍，宝伽犹带海波光。须知应感神通力，举步相随遍十方。

山阳太守政严明，吏静人安无犬惊。不知灵药根成狗，怪得时闻吠夜声。

在家每忆松江好，及到松江又忆家。梦见樵青来竹里，笑将渔父插桃花。

快束行装稳着鞭，梅边已报小春天。程开鹏翼三千里，名继龙头二百年。花插一枝趋燕喜，云占五色对胪传。丈夫自许当如此，举酒相期共勉旃。

近臣宣劝上恩隆，金石声和出禁中。礼貌元功宜异数，一门和气蔼春风。

大士讲经竟，挥案成注脚。一丸疗众病，不假驴驼药。

强起披衣坐，徐行处暑天。上阶来鬬雀，移树去惊蝉。莫问盐车骏，谁看酱瓿玄。黄金如可化，相近买云泉。

薰蒸应地德，香滑异园蔬。天花非尔伦，金芝恐其余。雅宜斋庖荐，不受羊羹污。将欲献天子，谁为达区区。

内史兵机是所长，东师飞度取降王。谁知一夕谗言入，不得文皇七宝装。

敲门惊怪有此客，清似金茎秋露盘。名骥已超千里疾，老松甘卧故山寒。共商今古须臻极，远溯风骚不作难。从此频频相料理，案头苜蓿对阑干。

怀古心犹壮，临流影自孤。湖烟迷檇李，城木出姑苏。草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。青楼旧时月，无复听吴歈。

比屋弦歌说此间，诗来清似玉潺潺。论交有道须簪盍，经世无才敢辄环。剡上最怜分一曲，海边空自说三山。谁能伴我湖亭宿，夜静遥占斗柄闲。

奶婆关节入书馆，政可倨坐令庭参。吾曹致身苟如此，九渊骊颔令谁探。

棠树抡材过礼闱，孤寒得解更光辉。进身喜逐贤侯表，裹足愁分老母衣。千里冬残伤独去，一家春尽待荣归。头方念尔还如我，到阙何人许扣扉。

史局逾年别，重来已涕零。朱书未绝笔，又欲汗新青。

数亩苍苔石，烟蒙鹤卵洲。定因词客遇，名字始风流。

长沙米换长安土，筑此崔嵬寄远观。客子登台千载后，倚栏亦欲望长安。

万顷烟波一钓翁，玄真心事偶相同。平生我亦轻轩冕，分取苕溪半席风。

城中望衡山，浮云作飞盖。朅来岩谷游，却在浮云外。

鹑结为衣鹬作冠，采芝何处问商颜。兴亡眼欲窥千古，俯仰心无愧两间。客路西风新白髪，野花啼鸟旧青山。日高浓睡平川屋，安用鸡鸣度远关。

九日阴薶一日晴，此行处处是丹青。断云零落江郊路，寿木轮囷古驿亭。馌妇微行望耕垄，渔歌相和起烟汀。拔山意气今何在，犹有遗祠可乞灵。

风流太守作春游，到处恩波浩荡流。怀绶故乡需上日，移舟别浦趁中秋。声歌洋溢行人口，书翰纵横健笔头。识面虽新心颇熟，殷勤话别送归舟。

药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。小饮杯盘随事具，闲行巷陌倩人扶。题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。

寒城朝烟淡，竹日静晖晖。芊芊烟翠羽，罗列萧洒姿。清风左右至，秋色有余凄。日暮归几翼，鹪鹩在一枝。

先正声猷在，诸贤竞挽推。蚤年知振厉，中道惜裴回。论建何老识，文词岂小才。近来耆旧尽，徒与士生哀。

学省非簿领，卧疴常闭关。雨余楼阁静，风晚鸟乌还。赏逐四时改，心安一味闲。古人虽已往，不废仰高山。

老不能狂心自箕，览观宇宙百非宜。沈舟那管帆争水，抱瑟难随竽用时。祇把书医凭几困，闲从龟决访山疑。夜来窗下青镫下，兀兀无言渺渺思。

瑠璃翦叶碧团团，收拾繁枝径尺寒。举赠诗翁知有意，要令饱看鹤头丹。

元丰内舍初公选，开宝中秋定试期。四海诸生趋盛集，一朝新议破群疑。人传学榜才张后，驿递家音未到时。莫怪虚名随分喜，文章门户欲支持。

勇有孟施舍，能无惧而已。若人学佛法，勇亦当如此。休来讲下坐，莫入禅门里。但能一切舍，管取佛欢喜。

把酒思闲事，春愁谁最深。乞钱羁客面，落第举人心。月下低眉立，灯前抱膝吟。凭君劝一醉，胜与万黄金。

松菊径勿荒，政欲善锄治。参商菅蒯中，高韵自超异。区别虽少勤，宝此吾臭味。勿言大钧中，与彼同一气。

吟诗三十载，成此一名难。自有恩门入，全无帝里欢。湖光愁里碧，岩景梦中寒。到后松杉月，何人共晓看。

衣冠古雅御风行，为我迟留半日程。未盍簪时劳梦寐，一倾盖后见生平。相看惟有兴亡叹，欠死难将出处评。回首梅花古松下，忍寒终不惹春情。

虏横干戈密，官清财赋强。饥年无饿莩，乱后有金汤。五郡树佳政，诸公交荐章。忠言动天听，惜去把麾忙。

身随猿鸟在深山，早有诗名到世间。客至上方留盥漱，龙泓洞水昼潺潺。

老去法光不足惊，婴寻世事或能精。眼花头白终无用，卧看纱窗晓日明。

养花天气雨蒙蒙，意欲相寻去未通。自少江湖同苦乐，如今灯火各西东。百年总是难忘日，一信无由托便风。曾共月明岩上坐，思君还在月明中。

不见东坡老弟昆，文章浩荡失渊源。眉山当日人何在，曲阜他年履尚存。试想研磨虽有处，欲寻斧凿见无痕。计功何必惭周鼎，会使词林百怪奔。

江墅幽居好，名山对九华。疏篁十余亩，古屋两三家。碓下鸡争黍，篱根虺逐蛙。水边闲送目，独鸟在秋槎。

玉色照清都，孤臣亦侍书。叨蒙一笔赐，恩似五年初。窜逐虽云远，精诚自不疏。皇心定垂恻，行获奉安舆。

白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。

蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼。不会人家多少锦，春来尽挂树梢头。

国朝御史府，一代名多传。暂退或久庸，始愚亦终贤。得失安足论，俯仰岁已迁。但存爱君心，岂忧时命邅。

移根一户蟾光溢，分派银河地脉灵。定与苏仙双橘井，他年续入郦元经。

客里春残又一年，落花满地草连天。缘何不动归与兴，祇为龙江无杜鹃。

金帛一种物，所用固不常。聘则谓之币，賮则谓之将。贸则谓之货，积则谓之藏。赂则谓之贿，窃则谓之赃。

会面殊稀各一方，真成笑语隔炎凉。不知九月露华白，但见一庭花蘂黄。客路倦怀常落莫，故园归梦几微茫。何时到得嬉堂上，賸看黄山烟水乡。

夕阳照水晚登楼，皎月涵波夜泛舟。珍重前贤开展意，中年长愿守闲州。

策杖郊原信步行，沙边春水半涵清。花开旧树香仍在，燕葺破巢功未成。世路十年尘土面，春风万里鼓鼙声。从今准拟开怀去，到手荷杯莫厌倾。

长爱高僧住绝岑，定知无复俗缘侵。人生扰扰应从昔，世事悠悠岂独今。轩冕傥来真可愧，山林归去莫嫌深。孟轲事业谁能及，告子唯先不动心。

池上有修竹，遥闻手自栽。几因风韵响，时感隼旟来。粉箨经梅脱，虬根遇石回。婵娟绿阴下，小阁为谁开。

一曲清池柳岸风，长苗新稻短蒲茸。功名由命何须问，幸有沧浪作钓翁。

结宇依青嶂，开轩对翠畴。树交花两色，溪合水重流。竹径春来埽，兰樽夜不收。逍遥自得意，鼓腹醉中游。

淅淅西风起，候虫寒夜分。千山杳沉寂，竟夕断知闻。

抚槎溯银潢，手探支机石。天孙茧瓮丝，拟补衮五色。星斗光离离，欲见无羽翼。旧恩倘可报，杀身奚足惜。

年齐耆旧愧衰阳，懒性唯耽野趣长。了却官租更何事，君王约法已三章。

仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。

绕殿猗兰紫，浮觞寿柏青。瑶池演春算，倍受八千龄。

交游无数竟谁同，雅羡夫君气似虹。吾道久随流俗弊，义居今见古人风。端能纵目秦淮上，邂逅论文楚水东。归去梅花开也未，江头叶叶剪霜风。

关山千里涌银涛，晚日烘云欲动摇。滕六自知迁客近，前驱一洗瘴烟消。

山月松筿下，月明山景鲜。聊为高秋酌，复此清夜弦。晤语方获志，栖心亦弥年。尚言兴未逸，更理逍遥篇。

笋舆咿轧乱山隈，拥鼻清吟当探梅。我已少知忧责少，人皆喜慰远乡回。树犹绿暗知霜薄，云渐红深欲雪来。自说江南好风景，江南尤更有奇才。

心事天涯客海涯，自筹何止一毫差。枕诗夜夜欹檐溜，浊酒朝朝漉井花。元日惯曾经百窘，幼男勉为讲三加。扬扬喝道楼前过，肥马轻裘几子华。

春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。

门前萧索青松老，云里逍遥白鹤闲。波澜晴泛三春色，桃李争开两岸芳。

念昔都门手一携，春禽争向苧萝啼。梦回金殿风光别，吟到银河月影低。舞急锦腰迎十八，酒酣玉盏照东西。何时得遂扁舟去，雪棹同君访剡溪。

破艇冲风去似疑，短篷经雨漏如筛。无端更著连宵雨，大似波神得厮欺。

肠结愁根酒不消，新惊白发长愁苗。主司傥许题名姓，笔下看成度海桥。

陋巷箪瓢困有年，是时端木饫腥膻。宣尼行教何形迹，不肯分甘救子渊。

农事春郊闵雨时，乞灵奔走宝公祠。𬬻中沉水才三祝，天外油云已四垂。蔌蔌通宵茅屋冷，青青破晓麦田滋。更祈三日滂然泽，大作丰年遍海涯。

独山梅花何所似，半开半谢荆棘中。美人零落依草木，志士憔悴守蒿蓬。亭亭孤艳带寒日，漠漠远香随野风。移栽不得根欲老，回首上林颜色空。

我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。前日龙山烟景好，风前落帽是何人。

许多清意思，都在此乡间。有石半枕水，无窗不面山。侵衣青霭润，拥钓白云闲。未许嫌幽寂，古人曾闭关。

一从身世两相遗，往往关门到午时。想得俗流应大笑，不知年老识便宜。

人日春犹浅，鸡晨夜向阑。残缸灯晕小，单枕雨声寒。难补皇天漏，空思后土干。山家尊酒薄，怀抱若为寛。

尽道幽兰是国香，沐汤纫佩慕芬芳。何如邂逅同心士，一吐胸中气味长。

雨后园林好，幽行迥野通。远山芳草外，流水落花中。客醉悠悠惯，莺啼处处同。夕阳自一望，日暮杜陵东。

夏热秋逾甚，寒梅暑亦开。无尘管城子，幻出雪枝来。

文字缚人同束湿，吴君不言如坐忘。知公胸中有余地，万顷亦在一苇航。寒梢倒挂夜来雨，细草已披秋后霜。寄语两吴兼小宁，莫因诗律废相望。

扁舟同载石头城，雨打孤蓬夜共听。愁杀明朝桃叶渡，阳关无曲柳能青。

艰难别离久，中外往还深。已改当时髪，空余旧日心。

惭君从弱岁，顾我比诸昆。同事元戎久，俱承国士恩。随莺过淮水，看柳向辕门。草色金陵岸，思心那可论。

几年密与画山邻，今日归航驻水滨。天亦有心酬我愿，敛云收雾日光新。

锡宴便倾光禄酒，赐袍还照上林花。衣冠盛事堪书日，六世词科只一家。

漠漠野田新水生，花枝一笑欲倾城。孤村曲坞皆春色，信有东风不世情。

雪不能甜橘小酸，若为有此蜜冰团。比将金弹可胜软，嚼破水精如许寒。泉石碎声鸣齿颊，乾坤清气入脾肝。京华六月尘生渴，赖尔烦襟得自宽。

间关来赣会年丰，十里农桑画障中。雨足山川多秀气，暑消台阁有清风。人惊地远还同近，谁道江西不似东。琴酒从容随分乐，敢将身计事匆匆。

骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。但知报道金钗落，髣髴还应露指尖。

是月季朱夏，今辰立素秋。风生庭柏浄，雨过井梧幽。南想高鸿度，西看大火流。数能文字集，如许岁时遒。

战国干戈礼义隳，延陵高节救周衰。当时若嗣诸侯统，后世谁传十字碑。生死不欺留剑约，兴亡都在审音知。名儒如欲修前史，列传应须次伯夷。

大汉钟官周府圜，宾寮入幕地行仙。人心天意俱从我，何虑不如刘晏钱。

自从忧患长精神，兀坐斋房过了春。凿落盏干官烛暗，樗蒲齿龀旅囊贫。皇天老眼非尘世，白日闲愁自替身。一段风光好如画，未须全与路行人。

世路侵寻老客颜，黄埃遮眼鬓毛班。青山未许教人去，白日何曾放我闲。

悲欢回首两茫然，忆别龙门又半年。应是旧时歌舞处，和风开冻一层天。

遥夜帘栊已借秋，阑干星斗挂檐头。鹊翻清影移枝宿，萤弄孤光拂簟流。榻上琴书纷枕籍，发根风露冷飕飗。故人莫笑幽居陋，此夕真从造物游。

修顶磨穹苍，云烟杂古床。僧饭钟声远，仙风桂子香。老桧有寒操，怪石多冷光。俯瞰城郭人，衮衮名利场。

蕴石知公似荆玉，谁作玙璠荐王屋。白髯应笑虎头痴，青衫谩把鱼须竹。

维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。檐外莲峰堦下菊，碧莲黄菊是吾家。

后湖醉卧已仙去，但有言句留人间。文采风流照千古，罗浮谁复遗金丹。

丞相高斋半草莱，旧时风月满亭台。地从日月生时见，天到江山尽处回。三国是非春梦断，六朝城阙野花开。心随潮水漫漫去，流遍烟村半日来。

生涯冷淡我胡然，客里空囊愧一钱。已负酒杯同笑语，彊排诗句鬭清妍。官闲祇起樊笼叹，内热真犹膏火煎。试问聚蚊成一饷，何如高枕梦游仙。

独立溪桥看落晖，残芜漠漠蝶飞飞。从来泽国秋常晚，叹息衰翁已衲衣。

鬓丝冉冉负年华，客梦无时不在家。吟得新诗三百首，却惭篱下见黄花。

白云自悠然，幽人此栖息。去留果何心，变化了无迹。俗客不曾来，沙鸥尽相识。何处动吟情，渔村数声笛。

发兴江头路，相将月下台。冲行逢缟袂，迫视得踈梅。木偶当三嗅，石肠应九回。钟情唯我辈，欲去更徘徊。

江皋萤火故𪸩𪸩，仍解穿帘夜点衣。但取见时增意思，莫嫌生处太卑微。月明敢向星中乱，天黑偏能雨里飞。今日分明知我去，何年漂泊照吾归。

乌纱巾上是黄尘，落日荒原更恐人。竹里怪禽啼似鬼，道傍枯木祭为神。亦知远役能添老，无柰高眠不救贫。此地到城惟十里，明朝难得自由身。

古天下士亦多艰，魑魅于今合改颜。道在盖公犹梦见，天怜贾谊得生还。风休江北一声橹，春尽剑南何处山。故国异方身健在，也知书眠未斓斑。

一灯清夜话，觉子颇真情。世已无前辈，方予畏后生。天涯共流落，岁晚独无成。桐下来春约，飞鸿望寄声。

不值分流二江水，定应犹得且同行。三千里外情人别，更被子规啼数声。

祇说清谈晋业虚，兰亭之乐后来无。一时人物已陈迹，千古山林空画图。钟带夕阳来远寺，碑和春雨卧平芜。昭陵玉匣犹难保，笔意从谁认鼠须。

松脂明灭已更寒，蛙市无声万籁沉。千里清风孤馆梦，一轮明月故人心。欲眠还醒推藤枕，骤热仍寒弄楮衾。搔首起来顾清影，断烟低锁荻花林。

启土封成纪，宜家县安喜。同欣井赋开，共受闺门祉。珩璜联采组，琴瑟谐宫徴。更待悬车时，与君欢暮齿。

搢绅公论比何如，万物熙熙燮理余。罢相暂游端揆地，退朝闲读圣人书。荀公道在馨香远，谢传情高世俗疏。闻说吹尘还入梦，东山争得久安居。

微风起微波，燕燕飞差池。雨余野色靓，万绿皆纷披。汀洲多芳兰，采采今其时。所思在远道，日暮将谁遗。

晚晴鸜鹆自相语，春冷海棠犹未花。把酒排愁先畏病，拥衾作梦欲还家。

井邑傅岩上，客亭云雾间。高城眺落日，极浦暎苍山。岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。寂寥天地暮，心与广川闲。

北客飘零恨，南游邂逅情。几年悲赋𫛳，万里想骑鲸。月已徐徐上，云能故故生。吾曹重离合，可问欲三更。

楼上青编入骨香，楼前碧岫透帘光。乘风飞上广寒殿，下看秋容一点苍。

灵岳几千仞，老松逾百寻。攀崖仍蹑壁，啖叶复眠阴。海上呼三岛，斋中戏五禽。唯应逢阮籍，长啸作鸾音。

佳节登临始此回，聊从晻霭望蓬莱。水分江北渡头去，风自海东潮外来。太白天寒犹带雪，十洲池暖已浮醅。一尊往酹发船鼓，我亦归帆相次开。

旧日骊山宫殿中，玉妃无数舞衫红。只因归去蓬莱后，梦作寒花笑北风。

忆昨扁舟去，春江渌水波。相逢一瞬顷，所得万金多。妙解忘羁绊，初心寄琢磨。灵山他日会，为记老头陀。

青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。愧我明珠成薏苡，负君赤手缚於菟。观书到老眼如镜，论事惊人胆满躯。万里云霄送君去，不妨风雨破吾庐。

嫩日轻云淡沲天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。

湘江日落乱帆飞，不向东归便北归。杨柳渡头村店里，青裙女子卖乌柙。

坡仙已跨老鲸去，夭矫一蛟留翠岑。头角要归沧海阔，鬐鳞聊舞小亭阴。停杯欲共冯夷语，倚杖不知岚气深。休用旌阳持剑起，怜渠终夜抱珠吟。

一官归老岂嘉宾，喜见群材入选抡。学变古今人得意，化行梁楚俗还醇。士蒙余勇天同力，诗度清秋物再新。勉作功名求善颂，径从平地据通津。

文场宁复鬓霜宜，白玉堂前雪霁时。不惜狂言枨忌讳，秃毫冰砚竟无奇。

鸟啼花笑煖纷纷，路入青云白石门。君到前头好看好，老僧或恐是茆君。

古老相传鬼叫坑，看来人鬼不多争。早知鬼便是人做，夜半三更也可行。

春云已泊帘，浓淡半晴天。沙草微抽绿，林枝远带烟。况兹逢晚景，那更送归船。苦酒聊为酌，无劳辨圣贤。

攀断龙髯哭不回，鼎湖仙去下民灾。一身肉痛愁销骨，两脸颜枯瘦入腮。誓以匹夫纾国难，艰于乱世取人才。屡曾算至难谋处，裂破肺肝天地哀。

奚奴前负一胡床，门巷楸梧已渐黄。不历尘埃三伏热，孰知风露九秋凉。萧萧浦溆渔歌晚，漠漠陂塘稻穗香。勿恨行云吞素月，梦回正爱雨淋浪。

过乡昼锦剖符雄，海上蓬莱第一宫。自古胜游矜物外，于今藩阃压江东。湖山清赏绝尘境，风月高吟虚讼筒。促诏归来如汉典，出分千里入三公。

白发青衫不记年，相逢一笑暂欣然。诵诗亹亹锯木屑，展卷骎骎下水船。未肯尺寻分枉直，日知凿枘有方圆。闲官更似扬州学，犹得昏昏昼日眠。

天海凭高两杳茫，岂无容地著吾狂。俗人不惯呼聱叟，明主何曾罪寝郎。耕富春山能重汉，隠王官谷未忘唐。自嫌老病疏溪墅，只靠邻僧守竹房。

幽院才容个小庭，疏篁低短不堪情。春来犹赖邻僧树，时引流莺送好声。

南北占河润，幽深在禁城。叠山知远意，辞俸买闲名。闭户断蛛网，折花移鸟声。谁人识高趣，朝野石渠生。

云霓收壮气，星象卷英魂。贤去人何赖，才亡世不尊。论兵虚玉帐，问俗失朱轓。自为知音绝，低回恸寝门。

两溪赴壑若奔虬，此地端能截众流。三版放开千丈雪，一奁清彻四山秋。几年空自存公案，今日重新指路头。珍重老师成胜事，清名当与此山留。

兰省方雠乙夜书，襄阳迎侍暂脂车。挥毫偶未归纶阁，衣锦何妨奉板舆。岘首碑前留马足，鹿门山下宿僧居。汉皋游女曾相识，应解鸣珰换佩鱼。

梧叶经冬不识霜，杞茅蒙润已宜汤。夜除爱日太和境，衣袂轻风单薄装。盘绾翠丝春意近，盏浮清艳腊容光。东君又试芳菲手，行乐宁嗟鬓转苍。

侧身西来度千山，列仙仙去空孱颜。斗升自役应笑我，何苦语曲嬉尘寰。归耕无田仕难合，疑此二柄首鼠间。摩挲崖石三叹息，我心安得如汝顽。

夏天多忆此，早晚得秋分。旧月来还见，新蝉坐忽闻。扇风调病叶，沟水隔残云。别有微凉处，从容不似君。

萧史水银粉，番女红蓝花。狂奴爱风调，脂泽遂成家。镜开青峡月，衣近赤城霞。欲下人间世，槲林栖晚鸦。

孤云踪迹混风尘，蔼蔼阳和满一襟。招得鸳班同胜赏，肯教牛铎嗣清音。庵当黛面雪霜峭，洞锁玉台烟雨深。何日与师携手去，胎仙同看舞琴心。

云幽一只箭，虚空无背面。射去遍十方，要且无人见。

步绕危峰渡翠崖，扪萝初上更崔嵬。他年若有寻真分，定结茅庐傍此台。

仙留白石显灵踪，化出水精云洞中。一片寒冰清可琢，方员成器任良工。

苍苍安可料，旧德奄重泉。痛为黎民惜，谁扶大厦颠。英风摩日月，正气返山川。丙午功勋在，丰碑万口传。

至理无言绝浅深，尘尘刹刹不相侵。如云教外传真的，却是瞿昙有两心。

空翠娱人意自还，明窗一榻共秋闲。会知名利不到处，定把清觞属此山。

老干查牙裹绿苔，雪中能有几花开。杜陵不耐香愁乱，更看幽人轻折来。

舟中采莲女，两两催妆梳。闻早渡江去，日高来起居。

华林满芳景，洛阳遍阳春。朱颜含远日，翠色影长津。乔柯啭娇鸟，低枝映美人。昔作园中实，今来席上珍。

皎皎冰壶里，天寒六月风。水仙来往处，三岛忽相通。

朝雨催寒细似毛，宾鸿带影朔云高。菊萸不分簪华发，糕酒无因拜赭袍。笑我功名如堕甑，爱君情义比投胶。病衰阻趁芙蓉约，木末搴翻独咏骚。

少日关河要指呼，晚归田里似囚拘。气衰不敢高声语，腕弱才能小楷书。座有老兵持共饮，路逢醉尉避前驱。子元兄弟何为者，自是嵇康处世疏。

长安朔风起，穷巷掩双扉。新岁明朝是，故乡何路归。鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。却羡秦州雁，逢春尽北飞。

杖藜欲往叹涂穷，赖有林庐寓此翁。日暮凭栏看涌月，夜凉开牖濯清风。浮沉直拟群鸥鹭，冷暖安能效燕鸿。独酌城南二三子，携棋挈榼笑言同。

崩奔尧后一孤儿，跖狗成群共肆欺。贾诩未投曹操日，自为汉贼已多时。

暗中人易记，名下士非虚。此道凭谁办，它时或自如。真能食万户，定复愧三闾。富贵虽吾有，当令功可书。

听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。君王听乐棃园煖，翻到云门第几声。

离怀何事共凄然，云路无因着祖鞭。赋苑竹荒沈旧赏，书邮梅老怨残年。庄魂断处星垂地，楚思摇时水接天。赵壹穷愁堪自笑，拟将文腹敌囊钱。

细认苔间字，方知铸塔时。不因兵废坏，似有物扶持。古殿人开少，深窗日上迟。僧言明受事，相对各攒眉。

一衣带水绕洪城，水不在深龙则灵。帘栋中间人渺渺，烟云朝暮柳青青。肯将明月清风我，来伴西山南浦亭。好把甘泉洗贪酷，生民血渍吏牙腥。

柳色几番随雨暗，蕉心闲处向人开。个中岂得无诗句，滞思如胶索不来。

一片宽闲地，半生江海情。有梅添月色，无竹欠秋声。酒热浑家醉，诚诗逐字评。拙疏尘事少，贫贱也身轻。

天上张才子，少年观国光。高名一枝桂，遗爱六州棠。出世才成佛，修文遽作郎。长纱屈贾谊，宣室竟凄凉。

闷来时暂作儿嬉，沽酒溪边就买鱼。鸥鸟水云天一色，梅花雪月地三奇。水西何况景尤绝，雪后悬知画不如。安得扁舟更蓑笠，闷来时暂作儿嬉。

寒食少天色，春风多柳花。倚楼心目乱，不觉见栖鸦。

岁晚归来石室寒，松萝岑寂自盘桓。但知林下一年过，不见人间万事难。招隐有诗题石记，解嘲无说与时看。此心已共空生合，身似浮云不必观。

弄蘂攀条日几回，依稀长记雪中开。尘埃满袂家山远，底事多情拂眼来。

新旧鞶囊两兽头，东南乡郡得龙丘。朱丹侯毂聊行县，紫翠家山更满楼。高第郎官犹应宿，中材裨将辄封侯。浩然能养浮云志，风月樽前且献酬。

水色本正白，积深自成绿。江妃将底药，软此千里玉。诗人酒未醒，快吸一川渌。无物咽清甘，和露嚼野菊。

一别孤山十八年，重来忍见讲堂泉。当时同出师门下，今日多伤井屋前。取重欧公名有自，肯教勤老迹空传。此铭此意流千古，凿石为庵不可眠。

诗翁万里恰归来，涤面那无一点埃。生马暗骑便武事，故京熟览动诗才。别来我已成炊梦，此去君应悟劫灰。具说胡危犹假息，可无尊酒沃崔嵬。

八月风高宇宙清，银河秋浪到天声。门前合有仙槎过，会待参随上玉京。

妙龄才思涌如泉，末技文章不自贤。余子岂知多问寡，老生端许一当千。淹留莫止为山篑，收拾终同至海川。云路笔间天尺五，会令鸡犬亦能仙。

绿杨袅袅草萋萋，缓步行春独杖藜。搜蘂蜂儿透花骨，增巢燕子砌芹泥。过溪野水冲桥版，觅路田塍穿菜畦。松竹林间僧揖我，谒茶携手上招提。

五祖鹁鸠啼，当机直下提。隔山寻蚁迹，能有几人知。

南山藏雾豹，几欲访幽深。诗到如相挽，盟寒尚可寻。惠初从柳子，支遁会山阴。此事今寥落，期公慰我心。

长叹人间髪易华，暗将心事许烟霞。病来前约分明在，药鼎书囊便是家。

何处是西林，疏钟复远砧。雁来秋水阔，鸦尽夕阳沈。婚嫁乖前志，功名异夙心。汤师不可问，江上碧云深。

饤坐只供儿女爱，蒸来堪与俗人言。故应世上逃名者，火枣同功赴一原。

寂寞溪南路，于今忍重经。东来待樽俎，南去哭丹青。四裔传碑版，谁人作志铭。屏山空矗矗，涧水暗泠泠。

盘石垂萝即是家，回头犹看五枝花。松间寂寂无烟火，应服朝来一片霞。

抱瓮终焉与世迷，斲轮久矣叹吾衰。江南未必无佳士，海内何由得二儿。不共施梁争折角，却思陶谢与同时。歌成未免傍人笑，农马虽专技已卑。

异味谁栽向海滨，亭亭直干乱枝分。开花树杪翻青箨，结子苞中皱锦纹。可疗饥怀香自吐，能消瘴疠暖如薰。堆盘何物堪为偶，蒌叶清新卷翠云。

高台拟岘首，孤峰陵天姥。与子各壮年，车鲜马亦怒。岁月忽欺人，于迈不可补。讵知唤仍回，藜床同夜雨。

楼阁高低跨碧空，鳞鳞群树亚山风。沧江东去流天外，秦岫西来绕汉中。野旷自然伤远目，天高聊复送飞鸿。登临不起河山念，今日中原有谢公。

栩栩无因系得他，野园荒径一何多。不闻丝竹谁教舞，应仗流莺为唱歌。

我顷三章乞越州，欲寻万壑看交流。且凭造物开山骨，已见天吴出浪头。履道凿池虽可致，玉川卷地若为收。洛阳泉石今谁主，莫学痴人李与牛。

玉蘂琅玕树，天香知见薰。露寒清透骨，风定远含芬。爽致销繁暑，高情谢晓云。遥怜河朔饮，那得醉时闻。

久无轩冕意，出处亦何心。世味思三沐，花风快一襟。喜君方砺志，顾我岂知音。医手非吾事，深惭不可箴。

吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。

刈罢秋禾未敢慵，更须趁逐过残冬。城中竹筊今年贵，盐茗新来免阙供。

诗能妨病语情真，才大犹如富傲贫。强作手书诚愧我，那知腹稿不劳人。生平酷好乐何苦，集本多传续又新。拚却此身吟送老，百骸虽在果谁亲。

旧乡山水绕禅扃，日日山光与水声。归去定贪山水乐，不教魂梦到神京。

迸月川鱼跃，开云岭鸟翻。径斜荒草恶，台废冶花繁。

行家佛来也不着，尔塑观音无乃错。怜渠无处著浑身，却许汝曹高一著。

年年御焙试春风，白玉宫人拆绛封。畴昔饥肠知脱粟，即今老眼见翔龙。笑持俊逸无双句，去上东南第一峰。却倚柁楼搔短髪，回头青阙五云浓。

十二楼居五碧城，祠官多识汉名卿。蓬莱仙客飞升早，不向丹台稍刻名。

时来偶见收，过时自当退。岂惟裁纸尾，亦或用牍背。人情有贵贱，志士感兴废。库中九万张，视我犹前辈。

拟从险处放身时，那个商量不皱眉。不动毫芒亲到底，眼睛皮绽盖须弥。

晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。年年媚景归何处，长作红儿面上春。

饿信黥英遇汉皇，攀龙附凤化侯王。河豚鱼毒亡身耳，何至身亡族亦亡。

杨柳郁青青，竹枝无限情。周郎一回顾，听唱纥那声。

晋唐行草可同科，乐石雕镌便不磨。几载雨淋兼日炙，一朝云集又星罗。要知访古搜求尽，应为凝香暇逸多。潇洒高怀堪健羡，簿书堆案意如何。

古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。

我爱龙眠老居士，笔端谈笑了万事。君看一时拈破笔，画作醉僧醒时意。此是沙门绝妙门，不妨随处有乾坤。瞢腾流涎枕臂卧，破柱疾雷殊不闻。

剡剡风生晚，娟娟月上初。白沙眠𫘧骥，清浪浴鱏鱼。竟欲从君饮，犹便读我书。斜阳不到处，墙角树扶疏。

骤雨无多润，残阳不复迟。阴凉庭树老，点缀石苔滋。斗雀轻投地，悬虫剩倚丝。林樱供口实，美味及童儿。

遣使赴西洛，因书问石楠。栽培既已久，围径必须添。布叶应笼槛，抽梢定出檐。丹心与劲节，无惮雪霜严。

车马驱驰人在世，东西南北鹤随云。莫言贫病无留别，百代簪缨将付君。

武川当日一分襟，会合乖期向武林。从此参辰不相比，由来岁月渐加深。书邮远道烦新寄，诗社前盟约再寻。何以报君双白璧，南楼高处独萦心。

朋从纷如云，益觉索居甚。肺肠百忧集，午夜不安寝。长恐木石心，化作萋兮锦。日暮怀佳人，霜风悄寒凛。

黄尘蔽日晚风高，两目昏花客思劳。却忆江南渔父乐，河鲀入网采蒌蒿。

一水遮金骑，诸州办甲衣。书生投笔砚，随口说兵机。

不可毁，不可赞，迩古迄今光灿烂。镇州萝卜大三斤，桶里水兮钵里饭。

二月前头雨意回，移花趁雨破青苔。芳根得地春工敏，定有新英次第开。

藤果累累熟，山晴自绕檐。断薪经雨湿，野菜著霜甜。诗少客相笑，家贫鹤不嫌。谁能更惆怅，痴坐卷疏帘。

再胜路几许，非一亦非三。小雅连大雅，周南兼召南。舜目处其半，临爻与之参。在我犹不足，自笑无乃贪。

身寄江湖两鬓霜，金鞭朱弹梦犹狂。遥知南郑城西路，月与梨花共断肠。

五马旌旗去路长，笋舆穿翠度羊肠。霜余绿橘浆尤美，秋晚黄花气倍香。胜景形容诗入咏，羁情排遣酒传觞。风流太傅何须诧，独载东山窈窕娘。

洞庭六月暑风长，使者征帆挂短樯。汲引津途多肉食，追随行路有壶浆。南洲自恋涵濡德，北阙方思献纳良。更识高门延庆事，彩衣新有桂枝香。

北极分忧瞩，东瓯布惠和。曾蒙倾盖分，偶得枉帆过。郑驿非常速，融樽复几何。孙侯不假道，鄙我信为多。

应梦熊祥月又圆，以迎命汝岂徒然。迟之蓐卧十朝后，恰似阳来一日前。极处逢生天意在，长孙得嫡祖心传。相期他日成人事，复见升平要着鞭。

霏霏小雨酿梅黄，结束琴书底用忙。已幸一春邻绛帐，祇今十日是端阳。榴花照眼新篁翠，卢橘盈盘煮酒香。天识主人留客意，故教归路滑羊肠。

窗间莫问唤祁嘉，望断宗周黍稷华。斗帐高眠聊避客，深衣暂到漫为家。我怀荒草同元亮，君悼空弦谢伯牙。老矣悲欢总无奈，仙书频读览荒遐。

梅雨知时节，农家喜若何。积薪蚕下箔，锄水稻分窠。绿有笋成竹，黄无麦作蛾。一春尝苦旱，三日未云多。

万花锦绣同民乐，不比青山独乐园。办得春风共花醉，尽教蝶闹与蜂喧。

今日归为美，涂金作马缨。愿言膏沐妇，相望石头城。得邑柳堤合，还家梅野晴。里中多乐事，州牧是名卿。

阑月笼春霁色澄，深沉帘幕管弦清。争豪竞侈连仙馆，坠翠遗珠满帝城。一片笑声连鼓吹，六街灯火丽升平。归来禁漏逾三四，窗上梅花瘦影横。

决决沙泉取次流，小堤闲贮一奁秋。莫将霞鹜飞飞影，认作兰成万斛愁。

金房此去路几千，石濑齿齿秋风前。丝侵两鬓老不言，竹实已空饥凤眠。匏笙吹作别离曲，土坏渐异思诸贤。革屦练服何萧然，木阴缓步寻双泉。

寡求忘市远，易足任囊空。院吏催呈史，家僮笑忍穷。鬓毛惊尽白，仓粟饫陈红。赖有三峨梦，时时到枕中。

旌廉优召节，丐佚得临漳。静退家庭旧，清芬滋味长。病中知命见，力上挂冠章。了了遗言善，虽亡实不亡。

才名绿髪斗牛垂，天禄雠书何太迟。却扫未尝嗟半菽，养疴不是傲当时。铺张大对明光手，收卷裁成邺下诗。见底冰壶最清澈，何时照眼会心期。

杰阁护真文，金仙妙大云。风林终日说，露柱一时闻。谷暖春先到，山高日易曛。经行复宴坐，华雨任缤纷。

斜月夜窗白，肃霜朝气清。长涂披素锦，寒雾涌金钲。已作三冬雨，何妨十日晴。天公且相念，莫遣暮云生。

命有穷时道不穷，命穷何处更求通。此生未老应须学，万事由来要适中。物欲尽时心始旷，天真动处气初融。百般佳处难形状，自与常人迥不同。

礼乐三千字，声名五十秋。士元才展骥，李广不封侯。香火犹彊健，笙歌足燕休。如何早仙去，寒日惨山丘。

山客偶来城里住，频年孤负惜芳心。一株杨柳南池上，日日看春到浅深。

汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

家近黄金阙，筵供白玉船。两孙今应诏，一子日朝天。寿酒如鳞次，斑衣作阵圆。梦龄人试数，从此更千年。

西南东北暮天斜，巴字江边楚树花。珍重荆州杜书记，闲时多在广师家。

讲道未凋零，犹堪续祖灯。谁知青嶂里，自有白头僧。老貌松根石，闲心月下冰。往来车马者，应笑倚枯藤。

来寻高处卧吟身，泉石中间避世尘。莫把白云都占断，也分一半与闲人。

雪中僵卧不须悲，彻骨清寒始觧诗。一等人间闲草木，月窗君看早梅枝。

苍苍石穴五百里，炎热寒凉一汉家。绛灌萧韩同故道，关张不共出褒斜。

春晚娑罗百叶开，仙翁精舍长蓬莱。朝元未罢门深闭，不管人间有客来。

门掩平湖避俗嚣，静观风景识春朝。庭梅向日花全拆，岳树连云雪未消。少壮可惊年暗减，幽栖翻觉睡偏饶。相知赖有曹溪子，禅外时来慰寂寥。

勋业占渔蓑，因闲学种荷。春秋几燕垒，人世一鸡窠。雨急溪声壮，堂宽野趣多。狂歌狂且醉，还感醉时歌。

九转紫金成至宝，天门地户自关琐。三百八十有四铢，散为三万六午颗。

翠云白雪两仙容，未怯姮娥傍月宫。若把佳人较清绝，争妍应愧伯夷风。

非但我今独达了，万古宗心应不少。皆从非相入无余，未离形名终莫晓。

杖策倚柴门，泉声隔岸闻。夕阳诸岭出，晴雪万山分。静对豺狼窟，幽观鹿豕群。今宵寒月近，东北埽浮云。

一东一西垅头水，一聚一散天边霞。一来一去道上客，一颠一倒池中麻。

漫漫东风百草长，夭桃如笑柳如妆。惟凭酒作青春敌，收拾风光入醉乡。

满廊香雾弄霏霏，欲去还留燕子飞。酒盏自便秋思早，花枝未怯鬓毛非。脱巾骂灌从狂醉，剪烛留髠好缓归。我欲寄君无杰语，安期大枣荐青玑。

四海李元礼，龙门多俊良。英英郭有道，一揖遂生光。画鹢凌云波，仙舟水云乡。此心徒皦皦，千里共苍苍。

飘飘孤锡度风沙，南北由来本一家。参透五台峰顶雪，却归大庾看梅花。

所见背时情，闲行亦独行。晚凉思水石，危阁望峥嵘。雨外残云片，风中乱叶声。旧山吟友在，相忆梦应清。

诗业务经纶，新皆意外新。因知登第榜，不着不平人。句得孤舟月，心飞九陌尘。明年相贺日，应到曲江滨。

翠竹留人不忍还，暖泉春涨已潺潺。寄言山鸟休归去，与尔同来乐此间。

江浮叠𪩘弄清辉，云外冥鸿江上归。击目自多幽兴在，挥毫时见彩笺飞。应愁零雨侵星驾，好为援戈却晚晖。帝室正须调鼎鼐，勒移寄语不须讥。

早出都门何往哉，四明雪窦指崔嵬。便从古道扬眉去，莫到宝山空手回。乘月晓行松露湿，迎风晚渡海涛来。普贤楼阁知非远，逦迤南游想善财。

天与莲峰作幸民，旧时相识几犹存。家书千里懒开眼，僦屋两间长闭门。

家在横塘曲，那能万里违。门临秋水掩，帆带夕阳飞。傲俗宜纱帽，干时倚布衣。独将湖上月，相逐去还归。

倒腹倾肠几个知，更无丝发可相依。直饶彻底承当去，也落他家第二机。

盛德资邦杰，嘉谟作世程。门瞻驷马贵，时仰八龙名。罢市秦人送，还乡绛老迎。莫埋丞相印，留着付玄成。

天然标韵耸高寒，觌面松筠取友端。直截语人人不解，等闲只作好花看。

烟昏晚寒风发屋，行者抽篷离者哭。青衫白发两相鲜，积雪朝阳眩双目。猛虎食子有分羹，洁鹭割股谋补肉。妻孥不用哭穷途，前府故人风义笃。

蠢尔天骄子，中原祸太深。野心殊叵测，内地任频侵。日昃那常晦，阳生自剥阴。德光非不僭，终识杀狐林。

岳背三冬雪，真同不夜城。野云何晃荡，涧水助空明。行橐多新句，青山有旧盟。堂堂身世事，渠谩说三生。

谈易翻经宰木春，三生犹自袅烟熏。客尘长隔虎溪水，劫火不侵香谷云。老矣懒供莲社课，归哉忺读草堂文。山头一任天灯现，个事何曾落见闻。

早识梁松拜，居成潘岳游。一年归雁雨，四月落花秋。溪味凉供酒，山声昼入舟。归来停新语，莫但作吴讴。

红尘旧学今虽废，紫府新书近已齐。三十六仙俱不见，玉函金锁印龙泥。

夜永风露下，庭空帘幕秋。杯盘延素魄，针缕动双眸。天上只今夕，人间宁少留。如何一水际，岁岁此相求。

起来流汗对朝曦，暮雨如秋意转迷。信是岭南秋半景，不须榕叶乱莺啼。

云罅纤纤玉一钩，小庭风露更清柔。老来朋旧凋零尽，独倚阑干特地愁。

梅于雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕余一寸，残冰阁在柳根沙。

世间无限事，总不属闲人。必欲伸公论，宁如爱老身。武成难尽信，泰誓尚非真。卫府公闾语，何哉彼鬼神。

九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。

盘中擘粒试垂纶，与子应非臧丈人。渭水何须笑温水，绝胜憔悴楚江滨。

秦灭燕丹怨正深，古来豪客尽沾襟。荆卿不了真闲事，辜负田光一片心。

紫宙风轻敛夕霏，露华应湿六铢衣。鹊桥贪问经年恨，不觉蛛丝减旧机。

祥光一夜照乡闾，迟晓邻翁毓凤雏。举坐已夸沾玉果，传家应不负诗书。生时恰恰逢秋半，长日骎骎课夜余。自顾阿戎愚且鲁，提孩敢说巧相如。

七十康强自古稀，年登八秩有谁宜。寿钟贤母人难及，庆袭佳儿世共知。荣养已为人子范，清规还作女流师。彩衣更戏兰阶下，遥想慈颜笑解颐。

迢迢东海出，渐渐入云衢。此夜一轮满，清光何处无。

客舍生涯自寂寥，秋来仍复雨连宵。前村隐隐人来往，时有篝灯过竹桥。

梅花消息动江边，渐见新春换故年。莫道孤翁心似铁，夜来霜冷透青毡。

俗眼难窥冰雪姿，终朝共咏小山词。此身依托同鸡犬，他日升天莫弃遗。

万缘难系自由身，道性何妨学世人。拟向东山赠离别，长堤杨柳未成春。

欲寻遗迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

两山合秀水流中，茅屋相忘松竹丛。时节往来容易事，菜汤艾酒一家风。

丈室新屏用此君，碧琅玕插古槎根。白云一片当空下，护此寒堂宴坐人。

缭墙千堵气雄深，小构亭亭出数寻。刈获一空云水白，阑干注目见遥岑。

岁事朝朝迫，家书字字愁。频沽深巷酒，独倚异乡楼。诗骨梅花瘦，归心江水流。狂谋渺无际，忍看大刀头。

青山缺处大江奔，江口山颜见县门。一世定无纡辔处，故应来此著琴樽。

雪与梅花两逼真，不知谁好复谁新。无端更入吴融手，剪取西湖半段春。

河济初开府，江淮晚视师。缵戎由子圣，永命独天知。鹤唳空虚警，云生仗自移。上哀何以称，卒代继周时。

两妹日长成，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来识离恨，掩泪方殷勤。

天地神祇不可诬，小人君子费分疏。我无其事初何恤，自揆于心或未如。岂是大颠留乃服，只闻刺史造吾庐。谁能脱略形骸外，孟简尚书谩寄书。

井络西瞻劫火残，天涯执手语含酸。乡人为把子虚诵，国典能推良吏难。老我栖迟同燕雀，送君翔翥上鸳鸾。长风借与还乡便，犹喜白鸥盟未寒。

东村王老夜烧钱，不是年穷岁尽禅。岁尽年穷消息别，东村王老夜烧钱。

犹得十篇慰旅思，坐吟行咏只相随。岂无一个闲宾客，便有谁来得似诗。

滔滔江湖万千顷，何为飞来入轩屏。大涝不增旱不减，静听无声视无影。

彩艾相传禳故气，香茅竞爱结灵芳。炎洲正觉仙游盛，化国偏知日景长。

长笑云门顾鉴咦，翻抽顾字土加泥。从空掷剑虽无迹，会见虚空有坏时。

招真岩畔菊花秋，忆昨赋诗相赠投。不但居民思憩树，每令客子击行舟。只言腾踏已云远，岂料转输由尔留。我亦老焉犹昔日，倚楼看镜两悠悠。

家是江南友是兰，水边月底怯新寒。画图省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。冷淡合教闲处著，清臞难遣俗人看。相逢剩作樽前恨，索笑情怀老渐阑。

内相能来顾，为郎乐有余。儿童争拂榻，门巷劣容车。掩扇知秋意，窥墙省旧书。经年三枉驾，未与故人疏。

望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边城静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。

鷃鹏虽有异，小大各逍遥。静处安吾分，尘缘坐见消。烟霞开古色，松柏尚高标。更爱无生侣，时来伴寂寥。

日下非殊俗，天中嘉会朝。念余怀义远，矜尔畏途遥。涨海宽秋月，归帆驶夕飙。因惊彼君子，王化远昭昭。

久欲飞山试笋车，避炎情绪未能嘉。读书求道调心马，制药无方遣睡蛇。天地秋来催祭鸟，池塘雨过闹私蛙。病夫推枕幡然起，骨健神清眼不华。

发似芦花面削瓜，躬圭锦袄忽高华。愿还封邑九百户，小筑茆茨三两家。

四围岩谷上通天，岩底幽人抱腹眠。不羡庄鹏抟九万，肯随齐客列三千。养成白雪高歌调，散尽黄金有简编。野鹿今朝入城市，为余有意下林泉。

解语非干舌，能言不是声。斩新提活句，冬后一阳生。

千丈岩头太险生，无端更掘陷人坑。深深叠石防颓岸，要汝临崖撒手行。

大臣许国当由道，执政如何事佛淫。身附奸邪不知祸，却谈报应感君心。

楼台重叠满天云，殷殷鸣鼍世上闻。此日杨花初似雪，女儿弦管弄参军。

我思彭江州，行已有风绩。与善忘畛畦，麾邪立崖壁。堂堂生民望，奄奄斯道寂。何时持鸡酒，就子坟上沥。

生于水而寒于水，都在君家燕座中。只个从来堪受用，何须更远挹清风。

彼美云章子，翛然天外情。凝眉逐层翥，俯手散余清。霄迥心逾远，徽迁曲暗成。千秋想萧散，方觉绘毫精。

酒胆他年大，诗名近世无。山林多避冦，里巷笑为儒。老去慵开眼，秋来欲染须。凉风千万里，的的为南图。

非晋非唐落魄袍，人生行乐不知他。可曾痴说飞霞佩，那肯吟思叠雪罗。带眼减多癯已甚，布毛吹尽意如何。溪邻更有笭箵伴，时整蓑衣共缉莎。

相逢萧寺已累然，自咏离骚讲太玄。极目旧游犹白石，伤心孤冢只苍烟。儿从外舍收残稿，客向空山泣断弦。帝所修文与张乐，魂兮应是到钧天。

尊香轻泛数枝菊，岂独春风一一回。自怜寒律穷途客，不恨飘零却恨开。

门前白水映青山，草满荒庭昼掩关。莫恨穷居穷到骨，平生未有此情闲。

东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。

一尉为官亦已轻，后来封爵一何荣。骨青相貌由来异，羽白威神俨似生。尝遣阴兵随义旅，不从私铸长奸萌。自当血食钟山上，仍与钟山换却名。

雨足秧畴始放晴，乡邻所至有欢声。宰公明察无冤狱，太守辛勤自劝耕。我昔黄童成白首，谁今赤子视苍生。定知米价秋来减，遍买村醪处处行。

北风夜卷地，冻云晓黏天。黄竹歌未终，飞霰集我前。森罗昆山璧，零乱淮夷𧏖。缚贼悬瓠城，安得兵三千。

远郭日曛曛，停桡一访君。小桥通野水，高树入江云。酒兴曾无敌，诗情旧逸群。怪来音信少，五十我无闻。

望舒虽是月，借作此楼名。收尔万家地，归吾双眼明。规模成巧小，景物散纵横。人若无高见，虚空柱谩擎。

方池开晓色，圆月下秋阴。已乘千里兴，还抚一弦琴。

仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。

手足恩情重，埙篪欢乐长。要知能忘处，坟草两荒凉。

声驰南国秀千林，逸气终疑困华阴。病任烧空不烧火，诗唯传句不传心。当年宗鲁江西梦，异日睎颜洛下吟。直把风流付邱壑，真如封锁匣中琴。

金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。

英雄颠沛亦风流，长啸寒生画角愁。今日江城朝暮引，空教鸥鹭起沙头。

发挥泉石有新图，西蜀蟆颐得尔无。𫏐作钓璜谿上客，谿神何必问贤愚。

行莫大于孝，其如违养何。只消一句子，安用读书多。

一舸南游遂不归，清江赤壁照人悲。请看行路无从涕，尽是当年不忍欺。雪后独来栽柳处，竹间行复采茶时。山城散尽樽前客，旧恨新愁只自知。

碧玉枝柯柑橘林，开花结子未成金。何当烂熟经霜露，更约提壶一访寻。

帝惜人才几手培，诛鉏借作盗权媒。更怜孙息追仇误，忍死龙荒首不回。

中冬蟾彩八分圆，可是人间诞谪仙。怪得心光吞万象，镌镵造化付诗篇。

亭馆萧然古岸头，园林虽雅背清流。感时堪惜芳菲过，拖病须从祓禊游。归舰逆风乘醉去，落花随水带香浮。贰车欲继山阴事，立赋新篇不易酬。

去年腊日访孤山，曾借僧窗半日闲。不为思归对妻子，道人有约径须还。

旧时好客孔文举，无事长随支道林。灯夜羞归对妻子，传柑知我已无心。

佛国飞来百尺岚，要将法水洗嗔贪。仙人错认蓬莱岛，骚客羞谈钴𬭁潭。观尽岂须穷莫四，悟来初不异前三。莫将七际观东际，法界三千际际含。

一身救边速，烽火通蓟门。前军飞鸟断，格鬬尘沙昏。寒日鼓声急，单于夜将奔。当须徇忠义，身死报国恩。

僧家无住着，早晚出东林。得道非真相，头陀是苦心。持斋山果熟，倚锡野云深。溪寺谁相待，香花与梵音。

道会三旬满，乡山九夏初。蝶移金鼓梦，龙护宝莲书。日落沙洲迥，苹香水殿虚。闭门溪上寺，好好自安居。

露莲秋沼莹，霜月晓潭空。褕翟翻经外，尘泡隠几中。禅心安瘴峤，结习谢云栊。五颂分明说，痴人耳自聋。

百拙无堪不自强，身谋犹得学黄香。青衫良助君衣彩，圆凿何嫌我枘方。旧雨故人相得甚，浮云苍狗可怜忙。从君更许闻诗律，唤醒风骚起夜郎。

受敌词章八面全，庆元书诏四方传。星辰听履聊纡步，笔墨论功即化权。将母愿为符竹计，投诚径缴冕旒前。暂烦明月双溪照，两两台星尺五天。

生平未始识东州，不谓招邀得漫游。南镇门前秦望晓，西兴浦口浙江秋。风搏怒气潮初落，山涌青冥雨乍收。岂为登临重回首，使星只在五云头。

潇湘多胜异，宗社久裴回。兄弟同游去，幽奇尽采来。只应求妙唱，何以示寒灰。上国携归后，唯呈不世才。

乔木丘园古，疏篱舍屋深。路随山脚转，岸近海潮侵。樵叟欣相遇，禅房许独寻。杖藜聊纵步，乘兴欲投簪。

烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。

两年再踏铅山路，今日初尝石井泉。碧玉岩边瀹汤餠，全胜五鼎击肥鲜。

正是风和日暖天，重阴凌扰苦缠绵。蕉心自结凭谁展，柳眼慷开只待眠。草湿谩铺留醉席，榆寒难掷买春钱。几时霞外氛霾散，放出红轮一丈圆。

池间𩉾鞢红，特尔不雷同。共本青跗痩，骈头秀色充。湘娥心并恨，江女珮双空。忍负流觞乐，虚教逐暮风。

熟醉莲荡风，未赏梅溪胜。踏雪访屏山，今年得乘兴。

空花落尽酒倾缸，日上山融雪涨江。红焙浅瓯新火活，龙团小碾鬬晴窗。

宫殿高高在五云，鹤摇松露滴行人。洞门不放东风过，留得桃花一院春。

此树何年向此栽，孤根低倚佛楼台。不嫌幽壑逢春晚，独在空庭立雪来。一段精神肪玉润，数松掩映翠屏开。知心藉尔岁寒友，每到花边不忍回。

五岭梅花迎腊开，三川正月赏寒梅。相去万里先一月，始知春色从南来。何人妙曲传羌笛，尽日清香落酒杯。料得天涯未归客，也应临此重徘徊。

论性无非日用间，何须虚诞与深艰。昭昭万事皆其理，只是功夫欲顺难。

每过松江得伟观，玻璃盆底饤乾坤。天边岛屿空无际，烟外人家澹有痕。笠泽古今多浪士，包山近远在何村。季鹰鲁望何曾死，雪是衣裳月是魂。

鸟语晚更好，山风秋转凉。心闲日自永，簟冷梦尤长。赤荐新舂稻，清添旧荫香。此身归有地，去路尚何妨。

藤护颓垣石靠门，竹罏香穗篆余熏。醉来终夜不知雨，梦觉四山都是云。半局棋枯僧入定，一声松响鹤离群。缺权癞可风流尽，招隠归来有此君。

张子霜后鹰，眉骨非凡曹。不肯兄事钱，但欲仆命骚。胡为随我辈，碌碌著青袍。相逢车马边，伎痒不得搔。

竹笋初生牛犊角，蕨芽新长小儿拳。旋挑野菜炊香饭，便是江南二月天。

满山残雪满溪云，唯有沙鸥独见亲。往事不堪频入梦，吟篇无数更愁人。扁舟欲渡同谁载，破衲蒙头近六旬。尚拟来生因可结，凄凉何处问苍旻。

人间岩石乱纷纷，严子台名最喜闻。何术缩渠千里脉，有人分得两峰云。天边路远星还动，江上潮回日又曛。解道泥途等轩冕，东西更有范希文。

虎见烟萝透洞门，心中古佛震乾坤。龙泉截断麒麟角，撼得毗卢海月昏。

物物自然非所忧，笑君叹息及浮沤。恨无清丽惊人句，尽破凄凉满目愁。

僧房閴寂夏修持，闭户疏人怪亦知。侬家自有同风事，千里无来却肯伊。

异时参上乘，成种芸自薰。茫茫世界中，变幻如浮云。岂知无尽法，真修不在闻。我犹未免俗，志一谁能分。

岂料余生两鬓皤，庐峰犹得共婆娑。昔年自作南柯梦，此去心如古井波。官冷故人书不到，日长斋阁睡还多。文园曾病犹堪酒，传语风光奈我何。

诸生曰万盈，四十乃知名。宅相予偏重，家丘人莫轻。美才应自料，苦节岂无成。莫以山田薄，今春又不耕。

流落江湖四见春，天恩复与两朱轮。几年鱼鸟真相得，从此江山是故人。碧落已瞻新日月，故园好在旧交亲。此生已免嘲伧父，莫避北风京洛尘。

人情处约久斯渝，子把膏腴气习除。肯向缣缃迂事业，要寻屋漏实工夫。

海内兵方起，离筵泪易垂。怜君负米去，惜此落花时。想忆看来信，相宽指后期。殷勤手中柳，此是向南枝。

枯荄没古基，駮藓蔽丰碑。向晚微风起，如闻坐啸时。

学易何须博，乾坤第一爻。两仪能细察，万象已并包。枯秸供羸马，纤鳞喂乳猫。吾衰有三韭，端胜易牙庖。

报道梅边雪未休，披衣晨起上帘钩。孤根清健元如许，空为花寒一夜愁。

经年不复到庭除，又见秋风柳欲疏。看罢巧楼归小阁，床头重捡近来书。

人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。预哂愁胡面，初调见马鞭。许求聪慧者，童稚捧应癫。

白发迎新岁，皤然国老更。感时能细说，对酒任徐行。画轴高分品，诗词妙入评。疏狂先醉倒，应许恃乡情。

手灭燕秦固大勋，辄攘神器遽称尊。向来曹马虽云篡，犹避污名付子孙。

落尽桃花水满湖，西山西塞长新蒲。斜风细雨今如许，青笠绿蓑谁又无。圣主龙飞邦有道，醉仙睡到日高梧。何时尧舜无巢许，我也人乎粘壁枯。

我亦饱参僧，赢粮走百城。诸公传句法，夫子擅诗声。自笑屠龙误，时须画鹜成。峨肩出苦语，蛩夜共凄清。

洞庭春雪晓霏霏，一阵风来半已晞。唯有山阴吹不尽，田塍片段衲僧衣。

于心敢自欺，但恐不精思。未觉扶颠易，方惊悔过迟。病堪长作客，贫可荐招医。观井如彭祖，闻诸丱角时。

浓磨一锭两锭墨，画出千年万年树。误得百鸟尽飞来，踏枝不着空飞去。

夫子清贫不耐冬，书斋还费纸重重。窗明晓日从教入，帐厚霜飙定不容。京兆牛衣聊可藉，公孙布被旋须缝。吴绫蜀锦非嫌汝，简淡为生要易供。

一别成都扬子云，梦魂飞断每沾巾。金门赋奏龙蛇晓，原庙诗成锦绣春。顾我漫为长醉客，非君谁是广骚人。荣分符竹归无路，盛送佳篇慰病身。

剩引桂枝丛小山，鹜行姑去自余闲。人怀昆玉未当价，花与莱衣相映斑。佳树非烟晓葱郁，幽泉不雨夜潺湲。顿移岩壑山阴道，竞秀争流一席间。

手持绿酒酹苍苔，今岁何由疋马来。清泪不随春雨断，孤吟欲和暮猿哀。皂貂破弊归心切，白发凄凉老境催。誓墓只思长不出，松门日日手亲开。

宝杯莲烛艳宫台，万户千门五夜开。楼下舞韶清吹发，云间鸣跸翠华来。九宾宴集占风使，四近班升构夏材。自愧周南独留滞，十三年隔侍臣杯。

年年照离别，今夕喜团栾。不是人心异，全胜昨夜看。八荒同皎洁，列宿让清寒。自有银河路，乘槎到不难。

有个仙人骑白鹤，曾随王母到瀛洲。于今鹤去仙人远，天际白云空自浮。

东皇荣万木，首倡属江梅。得地应先发，须时不受催。可堪连日冷，未忍一樽开。竹外摇残雪，知君到几回。

崒嵂三峰带白湾，谁开兰若翠微间。竹林云懒禅心定，草径苔荒屐齿斑。天入碧岚成玉宇，鸟飞青嶂出尘寰。此中即是蘂珠境，遮莫闲吟一解颜。

烟波渺渺一轻篷，浦溆生寒芦荻风。昨夜新霜鱼自少，满江明月笛声中。

车轮马足走尘烟，竞看成都万炬然。独我踏开亭下雪，伴师同坐一庵禅。

红窗小立低声怨，永日春寒斗帐空。中酒落花飞絮乱，晓鶑啼破梦匆匆。

龙虎势称雄，凤凰台望浓。潮翻江汉转，地扼楚淮冲。平野频烽火，孤城半稑穜。丹楹傍萧寺，尘扆识高宗。

曾骑白鹤上扬州，头上花枝秉烛游。樽酒迩来谁是伴，白云收尽数峰秋。

不顾此身轻夜驰，晚年吟苦亦奚为。从来簪折瓶沈事，已在双鬟暗合时。

不了万劫疑，古德岂论之。为报参玄士，须怀悔底时。

三吴意气各翩翩，尚忆俱游太学年。伯氏久惊归厚夜，吾兄远复掩新阡。自怜门户今衰矣，回想音容祇泫然。犹幸诸儿浑竞爽，他时当不负家传。

才结岁寒盟，归来诧太平。阁中呼尚父，殿下狎门生。着手营三窟，回头失两京。闻今不闻古，咄咄诡知兵。

车马门前住罕逢，春坊内允独相从。领垂素发惊潘岳，器负青云爱仲容。身世百年今有愧，功名万事近尤慵。不缘婚嫁须微禄，已拂红尘就赤松。

风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。相逢略问家何在，回指芦花满舍间。

应到最高处，翘思上古人。风来多柏子，云去浄嚣尘。浔暑不到处，天花自在春。仙踪欲无著，流俗谩寻津。

迟君日日数归程，到得君归我已行。一路好山思共看，半年有酒不同倾。吾侪政坐清贫累，各自而今白发生。人物眇然须强饭，天工应不负才名。

秋晴行到水晶山，山近岚光起灭间。应有幽禅在其寺，避人甘占一生闲。

旧闻黄雀走头颅，近岁清江亦与俱。舒卷定怜无尺枉，敷陈尽可见臣愚。

虚舟不记坎和流，槁木何心春共秋。幸自一生甘辟谷，更须万户苦封留。颇惩吾族骓千里，且学乡人橘满洲。平生惟良资共理，病夫何以副旁求。

越岭千重合，蛮谿十里斜。竹迷樵子径，萍匝钓人家。林暗交枫叶，园香覆橘花。谁怜在荒外，孤赏足云霞。

要洗襟怀万斛埃，一尊相属莫迟回。颠狂柳絮将春去，排比荷花刺水开。懒矣宦情甘冗长，拙于句法强追陪。人生行乐须闲健，千古朱颜同一颓。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

半世观山鬓已皤，欲求钓艇老渔蓑。杖藜又过烟霞洞，闻说当年烂斧柯。

去年今夕寓通城，犹有新诗寄弟兄。一自裹囊来海上，更无系帛付鸿征。禅房酌酒夜方閴，海月窥人光更清。起舞月中心尚壮，乘槎便欲造蓬瀛。

豪举当年气吐虹，即今憔悴一衰翁。寄怀本自俗尘外，移病何妨寒雨中。香暖候知银叶透，酒清看似玉船空。故人吴蜀音尘断，安得相携一笑同。

孟月夏犹浅，奇云未成峰。度霞红漠漠，压浪白溶溶。玉委有余润，飙驰无去踪。何如捧云雨，喷毒随蛟龙。

我吟诗处鶑啼处，我起行时蝶舞时。踏着此机何所似，陶然如醉又如痴。

往说齐侯寝，此堂申甫余。千龄长秀耸，众木既消除。杖履每多兴，冰霜冞自如。凉风破蒸暑，真赏复谁须。

碧甲红芽物象新，天声震耀仰尧仁。只应露布来非晚，移跸中原烂漫春。

人在金华殿角头，诗情却遣为花留。春风不入癯仙眼，六六峰寒隔几州。

半点嚣尘不敢留，晴光野色自浮游。一泉走石夜多雨，万竹围松风似秋。賸喜有诗堪献佛，从教无骨可封侯。上人回施清闲供，兰芷香中著茗瓯。

一搭山村一搭奇，不堪风物索新诗。稻花雪白糁柳絮，柘子猩红团荔枝。行者自愁居者乐，晴时即热雨时泥。问知桐汭多程在，未说宣城与贵池。

三月三十日，千花余牡丹。莫辞连夜剪，犹得及春看。银烛浅深间，金瓶高下安。洛中全盛日，见说大如盘。

廉纤小雨破炎蒸，马上襟怀顿觉清。暂解征鞍访村叟，一瓯春露醒余酲。

焚香读易欲何求，只恐西邻未识丘。千里交游思命驾，一龛灯火喜逢秋。胸中云梦应无筭，天上风雷得遍搜。莫向明时老岩壑，伊周元不羡巢由。

近看青山却朗然，更无半点雾和烟。一峰是石高多少，到得峰头即到天。

平斋大全集，千古播幽芳。骚雅杜陵老，雄深马子长。天能留稷契，世可致虞唐。乐府尤清丽，难回铁石肠。

夜窗疏雨不堪听，独坐寒斋万感生。今夜故人江上宿，如何禁得打篷声。

烟林葱蒨带回塘，桥眼惊人失睡乡。健起褰帷揩病眼，琉璃河上看鸳鸯。

青女出骖鸾，负恃天然色。一等淡梳妆，太真迎虢国。

不挂寸丝方免寒，何须特地袅长竿。而今落落零零也，七佛之名甚处安。

两把州符身已老，壮年崛起计偕时。藏书漫与诗千首，种秫闲寻酒一卮。北客到今真可数，南人视彼尚何知。鹤山父子成丘陇，泪洒谿风读圹碑。

天涯万里春风晚，曾上西楼看此花。今日东南无处觅，矮筇来问蜀人家。

乍依菱蔓聚，尽向芦花灭。更喜好风来，数片翻晴雪。

华严西转绕朱坡，每到春时日夕过。曾向姚家园里醉，牡丹红紫数千窠。

绿阴深处问天涯，黄鸟声中见酒家。树上猢狲摘残果，向来才见是春花。

别鹤凄清觉露寒，离声渐咽命雏难。怜君伴我涪州宿，犹有心情彻夜弹。

何用咄咄愁书空，何用鼎食鸣金钟。流行坎止随所值，穮蔉不忧年不逢。金钗困懒海棠睡，玉斚淋漓琥珀浓。安能辛勤炼石髓，苦学成周人姓邛。

绿发传家五丹桂，青云错路两朱轓。凤批天语来严诏，马跃春风候禁门。造膝从容应有问，披心慷慨不无言。君王一见知堪用，未历财闱定改恩。

近水新栽一巷梅，而今雪里想齐开。只愁夜后花幽独，谁与携筇踏月来。

此虫名称湖蟹青，腿脚班黄翅不金。不看牙钳红与白，须观项上有毛丁。

花县平分月，冰壶不受尘。圆机皆中理，礼爱独亲仁。晚菊长留节，寒梅自作春。无家可归去，须有筑台人。

正到春归恼客肠，荼䕷架上发孤芳。刘伶嗜酒名为酒，薛女餐香肌亦香。人已今朝衰鬓发，花犹昔日淡梳妆。十年陈迹浑如梦，徙倚阑干到夕阳。

谒想仙姿诗见之，坛高屈宋隶吾麾。在邦无怨仁何怨，与世多违道不违。一鲁丈夫独儒服，百曹相国漫戎衣。折冲人物山中隠，谁佐君王立德威。

帆挂中津趁落潮，且停双桨不须摇。却将中散凭阑意，直送孤鸿到玉霄。

耕田可无田，耕道岂得道。物生岂区区，天意非草草。林茂鸟知归，水清鱼恶扰。勿谓小人哉，请学樊须老。

满庭黄色抑何深，一滴梅霖一滴金。莫使贪夫来见此，闻名亦起觊觎心。

已爱云山信脚行，撩人诗句更增情。直须吏部寻盟日，急遣双鱼一寄声。

焚香拜月君怀我，对月停杯我忆君。莫羡月圆圆又缺，会看人合合无分。

角断钟残月尚明，谁家霜鹤唳苹汀。空檐竹上滴寒露，野水城边沉晓星。清带离情穿碧户，远将秋思入苍冥。往年礼谒茅司命，曾记升元顶上听。

学诗渐老转销声，末路蒙山此日情。尚有文章能起疾，岂惟田里解蚩甿。近郊秔稻成秋熟，绕郭溪山入晚晴。剩绕长廊和新句，不知庭下薄寒生。

愁脸无红衣满尘，万家门户不容身。曾将一笑君前去，悮杀几多回顾人。

去此林篁蔽，出兹溪谷深。倍能明病眼，顿觉洗尘襟。问隠平生志，依僧夙昔心。危亭已无迹，断刻尚堪临。

草色苔痕绿满庭，读书声向梦中听。湿云冷雨更愁绝，寂寞旅床思鹡鸰。

胜境追游岂易寻，公余喜得共登临。攀萝缥缈云霄兴，夹道琮琤玉石音。置酒但教呼我辈，题名何必刻碑阴。篮舆归去敲明月，盛集应堪继竹林。

架泉龛石构幽栖，竹树阴森锁翠微。珍重支郎得高趣，一庵一榻自忘机。

枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。乘兴轻舟无近远，白云明月吊湘娥。

赤壁矶前江急流，周郎功业莽悠悠。惆怅沙边雨中树，无言供作古今愁。

良牧征高赏，褰帷问考槃。岁时当正月，甲子入初寒。已听甘棠颂，欣陪旨酒欢。仍怜门下客，不作布衣看。

天柱几条搘白日，天门几扇锁明时。阳春发处无根蒂，凭仗东风分外吹。

石壁峰前旧泮林，新培槐市绿成阴。川流决溃终归海，木德回环会守心。夷轨得朋殊未艾，长谣怀感抑何深。矧伊色笑逢民则，好续当年𫏋𫏋吟。

夜雨洗开千翡翠，春风撼碎万琅玕。满林鸦鹊卧明月，铁笛一声烟正寒。

荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

怀人路绝云归海，避俗门深草蔽丘。万事渐消闲客梦，一生虚白少年头。山螀叫缓从除架，淮雁来多莫上楼。近日邻家有新酿，每逢诗伴得淹留。

山前腊雪想纷纷，风到南讹尽处村。瓮面不容存酒子，床头几欲爨桐孙。园林呼舞知衰怯，窗户奔驰觉眩昏。咫尺潮阳五袴国，可能分我一襦温。

细切如丝菜，添斟献颂椒。未曾守除夜，早已问元宵。

宝扇彩云开，宫妆衬玉梅。共持千岁柏，争献万年杯。

小窗秋色静，云影弄斜阳。山带雨余翠，菊存霜后香。诗情多冷澹，酒态强轩昂。近得梅为友，相看风味长。

石刻蛟螭扶绣柱，金盘龙凤走雕楹。万年枝上流莺啭，屏掩春山梦不成。

葭茁迎春早，山芮得地高。堪书同细带，入咏似青袍。弱力绵绵葛，微香蓼蓼莪。王孙何处在，楚思遍江皋。

墙阴春荠老，笋蕨正登盘。野馌元无妇，村醅不属官。何由取熊掌，幸免买猪肝。犹胜烦秦相，绨袍闵一寒。

华峰早日得追随，议论词章颇俊奇。五羖固应羞自鬻，一夔惜不佐来仪。东嘉把盏论文日，婺女停舟问易时。黄壤竟埋斯士骨，推贤不早叹珠遗。

消磨水上芙蓉了，岸上难兄正木彊。遭际东坡一题品，后来祇合字宜霜。

春尽空余白日长，枝头青杏已堪尝。人闲帘幕燕相语，风暖园林柳半黄。病里不知时节换，老来都减少年狂。残风浊酒应堪在，更遣流莺送几觞。

野花幽草满庭除，生意绵绵接太虚。独坐空斋无一事，呼童三径乐教锄。

触目尽如幻，幻中能几时。愁来舍行乐，事去莫吞悲。白发不由己，黄金留待谁。耕烟得铭志，翻为古人思。

淮西留滞昔经年，唯有诸任时往还。炊黍留宾不嫌陋，借书度日免长闲。归来潩水无人问，梦绕伊家古桧间。二老旧游唯我在，后生谁复识苍颜。

小草有远志，大樗可长年。山林自相许，风雨堪独眠。稍须三径资，莫问五湖船。从今坐右铭，可刻招隠篇。

绝怜生意上寒枝，几度巡檐错恨迟。数点疏花人未见，窗间早被月明知。

一夏九十日，不觉已过半。管带牯牛儿，切忌随物转。紧把鼻头索，莫放令宽缓。如是十二时，时时无间断。

团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。不知三十六峰前，定为何处峰前客。

书剑催人不暂闲，洛阳羁旅复秦关。容颜岁岁愁边改，乡国时时梦里还。

石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。

袁曹相与隔王路，四世三公恩海深。当时惟有管宁是，谩对黄河叹此心。

相见自完全，分明透语言。衲僧犹听莹，入户不知门。

准拟新凉共酒卮，溪山到处少清诗。何年结社得如此，比日登楼已可知。制邑且分莲幕去，鸣琴应负锦囊随。鹅湖石井青枫峡，又近渊明把菊时。

折柳亭边手重携，江烟澹澹草萋萋。杜鹃不解离人意，更向落花枝上啼。

穷释子，口称贫，雪曲高歌和没人。往来问道无言说，月在青天水在缾。

雨意蒸云暗夕阳，浓薰满院落花香。题诗弄笔北窗下，将此工夫报答凉。

一枝眼底物华新，翠袖清霜更可人。靓色不须夸缟夜，韶容聊复返青春。日烘有意姿仍洁，露洗无言态更真。不趁繁华更孤迥，为君唤起雪精神。

胡蝶梦中意，杜鹃声外愁。问春春不语，柳絮暗汀洲。

堂上平看江上山，晴光千里对凭栏。海门仅可一二数，云梦犹吞八九宽。檐外小棠阴蔽芾，壁间遗墨涕汍澜。人亡坐使风流尽，遗构仍须子细观。

新月似蛾眉，娟娟止片时。辉光虽有缺，轮廓未曾亏。三五还应满，寻常那得知。人生亦如此，穷达信难期。

梵王宫倚市廛开，波劫何曾断俗埃。百万源流归海会，三千世界属如来。老龙收雨藏香钵，野鹤听经绕法台。闻道题名还有塔，熙宁四老总多才。

传置远山蹊，龙钟蹴涧泥。片阴常作雨，微照已生霓。鬓髪愁氛换，心情险路迷。方知向蜀者，偏识子规啼。

闻思相送后，幽院闭苔钱。使我吟还废，闻君病未痊。听秋唯困坐，怕客但佯眠。可惜东窗月，无寥过一年。

一身无定处，万里独销魂。芳草迷归路，春流滴泪痕。几时休旅食，何夜宿江村。欲识相思苦，空山啼暮猿。

北极璇杓转，东朝绣户开。吾皇宴长乐，亲捧万年杯。

穷居省事亦欣然，老屋中间易一篇。安步当车蔬当肉，笔耕为耒纸为田。幸生朱陆相鸣后，犹忆羲文未露前。三益不来山月白，卧听涧水说真诠。

籍籍春山德养尊，风行水上自成文。饱谙世故时高枕，强对交情日置樽。健句如君宁有谓，和篇于我愧无闻。敢言暑退秋生后，静夜来敲月下门。

孤云野鹤镇常闲，随宜自在杳冥间。杉松高拔千万尺，寒泉引望峭青山。大道烟霞看更远，将临海峤叩玄关。知之修炼凡超圣，岁月空深不易攀。

绛阙嵯峨映五云，华簪合遝会芳宸。尽收残腊严凝气，散作新年浩荡春。盏斝频宣恩意重，金丝徐韵乐声纯。欲知朝野欢娱处，听取三呼万岁人。

霜余宾雁日南征，念子冲寒去我闽。应向月娥占昨梦，欲扳仙桂赴新春。平生学海真无底，晚节词锋更有神。要路争先吾老矣，可无高论蹑平津。

发犹半黑脸常红，老健应无似放翁。烹野八珍邀父老，烧穷四和伴儿童。剪纱新制簪花帽，乞竹寛编养鹤笼。巢许夔龙竟谁是，请君下语勿匆匆。

清明云日开，山路足莓苔。瀑溜千寻落，乘闲一看来。

白玉棺无价，青囊葬有书。奔星来启路，走电去随车。官是修文号，人同上行居。峨嵋山下客，谁是跨鲸鱼。

为养宁埋子，那知地有金。如何有天赐，且复怕官侵。

一卷新诗写众芳，碧云裹出白云乡。小溪秋水苹花外，良慰孤吟老夕阳。

平湖水尽起黄埃，惟有长堤万万栽。病鹤摧颓沙上舞，游人寂寞岸边回。秋风草木初摇落，日暮樵苏自往来。更试明年春絮起，共看飞雪乱成堆。

红染桃花雪压棃，玲珑鸡子鬬赢时。今年不是明寒食，暗地秋千别有期。

黄沙衮衮激洪流，白舫人群杂马牛。却忆春风湖上月，画船载酒鉴中游。

储极元寮宠，公貂盛策班。宁神依大騩，结冢近陉山。鼓吹春风里，麒麟夕照间。寄言川上水，何事不西还。

道火何曾烧着口，问透法身藏北斗。当时我若见云门，一杖打杀乞与狗。

青山接云云接天，碧林溪树两相鲜。地连诸徼分秋色，天近平湖识渚烟。望尽好峰仍注目，赏余幽树更垂鞭。是身已作无赀省，乘兴将随下濑船。

四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮随风起，惟有葵花向日倾。

知命灰心况宠名，故求穷僻守孤城。举头但对青山色，近听唯闻绿水声。

不得同君住，当春别帝乡。年华落第老，岐路出关长。芳草缘流水，残花向夕阳。怀亲暂归去，非是钓沧浪。

爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。

城月四更上，窗风一室幽。纎云萦雁塞，重雾逼貂裘。兵革何年息，乾坤此夜愁。殊郷两行泪，骚屑洒清秋。

漾舟雪浪映花颜，徐福携将竟不还。同作危时避秦客，此行何似武陵滩。

斯人非与更谁俦，咸以无心感最优。上下天光万顷碧，乾坤中处一虚舟。相从相语何妨鹤，才有机心不下鸥。平地人间无限阔，元龙何必卧危楼。

清门早日素风传，正在图书翰墨间。惠子应输五车富，相如才授七经还。朱栏碧瓦森华屋，乔木浮云满旧山。渥水丹丘远千里，凤雏神骥落人寰。

僦舍真如百漏船，一番风雨一骚然。从头避席遍迁坐，并手移书已绝编。叹息敢为三宿恋，支吾那得一囊钱。世间事更多如屋，聊复因循过目前。

老树苍枝翠子干，烂红搀向雪晴看。绿攒劲叶身边刺，金凝纤须腹内丹。鹤顶剪开霞瓣暖，骊珠遗下日亡寒。几多名品中州有，染透春风十二阑。

闻道江村好，人家罨画中。持杯听款乃，支策望空蒙。日落收疏网，潮生系短蓬。君尝询访否，恐有陆龟蒙。

玉作精神雪作肤，雨中娇韵越清癯。若人会得嫣然态，写作杨妃出浴图。

阿师卧处白云连，几外千峰秀接天。渐畏声名收虎视，何尝骨相露鸢肩。雄风高论鹢飞退，皓雪新诗鹤夺鲜。老眼熨摩今有待，征书同到起延年。

才过天社又中秋，江子何时写我忧。风扫半天河海浄，玄霜着物蜕蝉休。

嵩阴累昼结层阴，一夕霶沱济物深。稼穑首资千亩籍，焦劳顿释两宫心。高台便有凉风至，奥室全无暑气侵。利泽定知均率土，保厘再起作商霖。

鉏头当枕草为毡，曾与高人说任缘。岂料大嫌沽世价，未应虚费买山钱。闲编木叶轻于纸，细葺芦花软胜绵。石室至今增壮观，可知千载得人传。

杜门聊自适，湖水在窗间。纵得沧洲去，无过白日闲。多慵空好道，少贱早凋颜。独有东山月，依依自往还。

远闻房太守，归葬陆浑山。一德兴王后，孤魂久客间。孔明多故事，安石竟崇班。他日嘉陵涕，仍沾楚水还。

元化浑沦迹已希，不缘风雨翳明辉。静中会得生生意，满眼春光未始归。

储药如丘垄，人愚未易医。信书安用尽，见事可怜迟。错自弹冠日，忧从识字时。今朝北窗卧，句句味陶诗。

篮舆朝出踏轻尘，拂面毵毵柳色新。曲水岂能留往事，南湖空解照行人。最宜灵运登山屐，不负渊明漉酒巾。老去飘零心未折，暂须同醉海边春。

青山日将暝，寂寞谢公宅。竹里无人声，池中虚月白。荒庭衰草遍，废井苍苔积。唯有清风闻，时时起泉石。

汉庭无大议，戎虏几先和。莫羡倾城色，昭君恨最多。

春风蒲柳曲江头，恨与春波不尽流。鶑唤新声啼绿树，燕寻旧垒认朱楼。百年骄豢吴儿脆，一味清谈晋士休。千古兴亡惟有泪，漫山花雨杜鹃愁。

枕上角声微，离情未息机。梦回三楚寺，寒入五更衣。月没栖禽动，霜晴冻叶飞。自惭行役早，深与道相违。

秋色满江干，江枫已半丹。身闲诗简淡，道胜梦轻安。偃蹇怜腰折，清癯鄙面团。何妨杵衣夜，又见岁将残。

卢杞奸邪四海忧，相君邦国自同休。分符朝去云中阙，开府南来江上州。百尺楼高瞻故国，九华山色倚晴眸。定知直道传千古，杜牧文章在上头。

魂归寥廓魄归烟，只住人间十八年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。

小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。

奴见婢殷勤，瞥喜瞥然嗔。潇湘图上看，分外好精神。

巴蛇千种毒，其最鼻褰蛇。掉舌翻红焰，盘身蹙白花。喷人竖毛发，饮浪沸泥沙。欲学叔敖瘗，其如多似麻。

山居猿狖最多情，啸月吟风伴醉醒。昨夜数声霜雪外，元来不比在家听。

不惜白日短，乍容清夜长。坐闻风露滴，吟觉骨毛凉。兴寝无诸病，空闲有一床。天明振衣起，苔砌落花香。

丸中日月妙推移，才过三千六百期。霁月光风无尽藏，不应便黑小圈儿。

山北山南劫火余，如何留得此僧居。可怜钟阁三枝竹，无复山房万卷书。

欲成冻雨又吹残，香稻垂垂不救干。谩对醨云讼风伯，还将火伞付炎官。未容涨绿浮烟艇，且看晴云转玉盘。谁与天工论赤地，尽倾银汉作波澜。

林中萧寂款吾庐，亹亹犹欣接绪余。去棹看当辨江树，离尊聊为摘园蔬。马卿才大常能赋，梅福官卑数上书。黼座垂精正求治，何时条对召公车。

行台西北接参墟，仗节重乘驷马车。水是晋君沈璧后，地经唐叔赐圭余。蕃酋重足虔条教，部吏承风畏简书。武帐岁终还奏事，康侯三接听新除。

飞泉列岫压穷野，冷碧寒青光鬭射。片云片石何太高，为谁留在长松下。

绿蓑青笠惯菰蒲，错认东湖处士居。舟尾笑迎车后客，渡头催买网中鱼。水程趣戍半规日，山意论交千卷书。归去重楼试凝望，恍曾云气矗凌虚。

骇雉丹青人姓边，无花无石自瞿然。已能倚壁音声绝，何用蹲飞欲上天。

苍竿十余亩，歳晚色更好。诘曲逗远村，深沈象晴岛。鸣禽自相应，风叶不待扫。何事主人心，白头三署老。

思君远别妾心愁，踏翠江边送画舟。欲待相看迟此别，只忧红日向西流。

酒肠虽满少欢情，身在云州望帝城。巡次合当谁令改，先须为我打还京。

得子固已晚，嗟予材滞顽。义合乃朋友，不在疏密间。江阔东风冷，梅披腊雪悭。扁舟共春色，相约到淮山。

苍翁宰柏今几尺，菊居诗来双眼明。金精夜半风雨过，竹石草木皆成声。

亚相何年镇百蛮，生涯万事瘴云间。夜郎城外谁人哭，昨日空余旌节还。

西汜驰晖过，东园别路长。岁华唯陇柏，春事罢公桑。龟兆开泉户，禽巢闭画梁。更闻哀礼过，明诏制心丧。

出郭有余适，到山无限清。野泉依井落，古刹并湖成。水鸟闲中趣，风松意外声。问僧知此观，身世若为轻。

少日清孤效乐天，谏书未落世间传。曾圆八节滩头梦，重了三生石上缘。雪竹霜林便老境，蒲团禅板付臞仙。诗篇把玩真聊尔，古井无波敢自贤。

年年二月卖花天，唯有小桃偏占先。初见嫩红无不喜，终知俗艳几多妍。邻翁已折郊园里，贵客争夸粉署边。可惜工夫吟向此，会须留醉牡丹前。

孙皓泥头入洛阳，后庭夺目万红妆。铜驼北去还西徙，不怨荀冯怨杜张。

三伏当炎热，翻如九月天。晨兴重衣袷，夜宿尽防川。船撼江声怒，楼侵雨气纒。白头悲世态，何以度残年。

九峰秀色照溪回，古寺峥嵘殿阁开。漱玉泉声锵石洞，郁蓝天影抱琼台。亲宾情话真难得，岩壑幽寻岂易来。且复淹留同一醉，未应遄櫂念归哉。

空斋对孤客，寂寞似僧家。炉冷频烧叶，灯昏不吐花。夜长添睡思，岁晚忆年华。吟倦推窗坐，梅檐月未斜。

甲观吾何事，丁年岁又周。霜余一尊在，梅过百花羞。

语恨飞迟天欲明，殷勤似诉有余情。仁风已及芳菲节，犹向花溪鸣几声。

图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。

天邑由来归浩穰，正凭威信执豪彊。次公不到圆机处，须索神医肘后方。

行李无多半是诗，买船兼载鹤同归。思君晚泊吴江冷，风卷芦花几雁飞。

背上嵯峨两肉山，明𫘞有债自须还。玉霄峰头雪色鹿，清晓一声烟雨间。

寒月侵窗独在檠，幽人燕坐梦魂清。一从拾得空花病，十日不闻鼙鼓声。

木寿尤推栎与樗，观榕可信漆园书。绝无翡翠来巢此，曾有蚍蜉欲撼渠。五凤修成安用汝，万牛力挽竟何如。山头旦旦寻斤斧，拥肿全生计未疏。

自叹忠肠皎日星，致身无地老岩坰。君今有策奏天子，要使谗邪缩项听。

老鸡拥肿不良行，将旦犹能效一鸣。碓下糠粞幸不乏，何妨相倚过余生。

亦非崖蜜亦非饧，青女吹霜冻作冰。透骨清寒轻著齿，嚼成人迹板桥声。

蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。

衍漾春郊遍野畴，不堪回首剑南州。劝农官吏浑冠鹖，力穑丁夫总带牛。苦欲如邛嗟未得，自怜适越竟何求。春风万斛浓于酒，一与畸人荡许愁。

花帽笼头几岁儿，女儿学着内人衣。灯前月下无归路，不到天明亦不归。

原庙初更十二章，还舆诏跸幸诸庠。法天辟水遥迎仗，应月深衣不乱行。风动四夷将遣子，礼行三舍遂宾王。前知此举追虞氏，果有球音发舜堂。

西风吹老碧莲房，万壑风流拆麝囊。谩与篱花争晓色，肯教盆蕙压秋芳。月中有女曾分种，世上无花敢鬭香。要识仙根迥然别，一枝开傍郄家墙。

清溪清我心，水色异诸水。借问新安江，见底何如此。人行明镜中，鸟度屏风里。向晚猩猩啼，空悲远游子。

好是春风长育天，阑干低护晓窗前。园丁未必知吾事，补阙清声四百年。

万里锦官城，经年托友生。笑谈元不数，心迹故难并。别酒梅花粲，追途江月明。书来犹缱绻，三叹故人情。

敏锐霹雳手，宽平云梦胸。雄台高幕画，剧邑富民庸。帆挂风方𫘝，戈挥日又舂。炊粱剪春韭，无复奉从容。

江干望不极，楼阁影缤纷。水汽多为雨，人烟远是云。予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。

离离禾黍满东郊，秋入鸦声处处娇。败壁断垣成怅望，一鞭又过懊来桥。

总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。

野性何曾计此身，老来方觉负初心。故山无地堪栽竹，犹傍人家看竹林。

山明雪尽翠岚深，天阔云开断翳阴。漠漠暖烟生草木，薰薰和气动园林。诗书遣兴消长日，景物牵情入苦吟。金鸭火残香阁静，更调商羽弄瑶琴。

去家千里外，飘泊若为心。诗诵南陔句，琴歌陟岵音。承颜故国远，举目白云深。欲识归宁意，三年数岁阴。

谁不知侬懒，其如送客何。叶声和雨细，山色上楼多。出处俱为累，升沉尽听他。疏钟暮相答，也解说愁么。

绿外秾黄白外红，一屏香锦立春风。天真步障豪难敌，借与王家赛石崇。

云物昏然尚压阴，霰声琤若更过林。凭陵竹叶淡仍薄，埋没梅花幽更深。屡枉高辞成楚调，独怜晚岁欲南音。勿多扰扰求周孔，欠一躬耕梁甫吟。

溪石斑斑舞碎光，岩花冉冉馥幽香。当时吴猛逢山处，金阙横开在上方。

客醉如何我独醒，山空时落涧泉声。年来不踏长安市，赢得诗书一味清。

急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事彊知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。

淮甸归来涉学深，孤云又出亦何心。公余岩下读书去，远继风流石橘林。

洞庭初叶下，旅客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。只被浮名系，宁无愧海鸥。

杏蕊菖芽正及春，风烟万顷缥陂匀。果然庄腹三餐饱，悒悒深耕不顾人。

青门春色一花开，长到花时把酒杯。自觉无家似潮水，不知归处去还来。

一人本有一人无，金公为妇木为夫。玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。

半夜谁传无尽灯，黄梅席上许卢能。虚明自照非心力，分付丛林了事僧。

男儿何用立奇勋，赵弟从军初不闻。但斩郁城侯万户，不须猿臂老将军。

江上雪纷纷，风寒天已暮。中有泛舟人，兴尽迷归路。

策策日干禾，萧萧风晚木。秋容全未老，岁事十分熟。寺古断行迹，林幽聊税足。遥闻击壤响，知是先年曲。

棋局醒心过博局，棋声娱耳胜琴声。少年此戏殊不恶，坐隠时闻夜达明。

少长城𬮱老一村，平生好语不曾闻。百年马鬣空埋我，三载鳌头更祝君。幸有邻僧分隙地，岂无座主识雄文。须臾忍死携筇立，更看峥嵘足蹑云。

中都倥偬合还离，臆料云萍不复齐。官下有缘俱岭表，社中何幸更江西。四民自喜归摩抚，百嶂相争入品题。嗟我簿书尘里坐，来篇疑是辟尘犀。

春晴残日照平川，老幼相携古岸边。富贵在天谁肯信，临流争放送穷舟。

阴阴老树连村路，羃羃轻烟过雨天。长爱禽声能永日，似于莺友欲忘年。朱缨紫椹看齐熟，深巷荒城得屡迁。朗咏谢公池上作，勿惊春物变熏弦。

晓出东郊跨蹇馿，弄晴微雨润如酥。犬依桑下乌犍卧，鸠杂花间黄鸟呼。杨柳嫩摇风气力，稻秧新著雨工夫。农家滋味谁知得，饱饫豚蹄酒一盂。

檄书插羽来何速，铁骑成林势未分。北垒啖声雄似虎，南营杀气猛如云。阵前剑客投犀袂，账外歌姬曳绣裙。且待挥兵酣战罢，却行三舍避将军。

南陌争牛事已非，彩山又近放灯期。风和已染柳千缕，山冷未开茶一旗。酒病况当人别后，春光偏在雪晴时。道傍笑我清狂在，马上看山细咏诗。

四海李南纪，蚤从山斗韩。耻担兵部米，宁着大夫冠。人舐黄金笔，天颁白玉棺。平生一厚字，千古薄夫宽。

韩子由来未识真，欲还澄观作诗人。若教早被儒冠误，那得云山自在身。

团蒲曲几坐成痴，北看南观恍是非。道眼已空诗眼在，梅花欲动雪花稀。

功名竹上鱼，富贵槐根蚁。三万六千场，排日扶头醉。高怀隘世间，壮气横天际。常是惜春残，不会东君意。

二月花堪爱，全开未落时。香轻长抱蕊，霞破即团枝。舞蝶何曾定，流鶑不待期。劳君金缕唱，更尽拍浮卮。

铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千丈，放过蛟龙也不妨。

草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

自得元无趣，悠然与世忘。一声来欸乃，孤棹在沧浪。云断暮空碧，江清秋思长。欲将湘笛和，无调入宫商。

孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。

贞吝嫌兹世，会心驰本原。人非四禅缚，地绝一尘喧。霜露欹高木，星河压故园。撕游傥为胜，九折幸回轩。

一丘兀硉苍虬住，四面森严阵马齐。却笑白云无定相，长时逐雨过前溪。

疏泉洗石夸身健，试墨烧香破日长。若得三山安乐法，不须更觅玉函方。

濯濯漱壑泉，岩岩依天石。扶藜上秋空，一缕挂绝壁。胡为乘此险，登临风雨夕。千金戒垂堂，尊驭且莫叱。

小春破白惟梅耳，检点南枝花尚迟。自是天工薄寒素，东风先到海棠枝。

分明归去赤城东，依约醒来客梦中。人静灯昏卷书坐，一窗明月一帘风。

千种庭前树，人移树不移。看花愁作别，不及未栽时。

白头老翁披败蓑，求鱼终日罩淮波。波深水阔望不绝，网目虽繁能几何。大鱼鳣鱏入渊底，小鱼魂鲵登网里。手皲足趼吁可怜，何不为网大如天。

多士推温学，耆儒佐冷官。虽为绛帐亚，似可锦衣看。父老时枌社，师生日杏坛。在家书宦考，三岁定朝端。

愁中待醉何曾醉，梦里还家不是家。输与山行穷学究，一筇一笠看梅花。

赫赫家声将帅官，仕途宁肯放君闲。不妨林下权寻药，未可云中便买山。五两轻纶犹系命，满樽清醑且开颜。天涯之子谁为乐，何幸相逢一笑间。

裘软胜狐白，炉温等鸽青。纸屏山字样，布被隶书铭。养目帘稀卷，留香户每扃。日晡浓睡起，盥濯诵黄庭。

濯缨溪流上，清心共澄澈。人存鱼自跃，人亡鱼亦竭。此意虽冥冥，可与仁者说。遣音竞谁继，十里闲风月。

山中薄业有莱田，出入于兹五十年。夹径两崖几蜀道，沿流十度异贪泉。鹿门莫遂平生愿，屐齿常为险阻穿。晚卜一丘旗岭上，辋川风月为留连。

真空元在我胸中，自外观之枉费功。熟视主人参透处，也无实相也无空。

玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。

修竹林边烟过迟，幅巾藜杖立疏篱。恨无顾陆同携手，写取孙郎觅句诗。

西岭雌雄鸟，双双览德辉。阳台迟雨散，沧海会尘飞。夜月参差玉，春云窈窕衣。君王宴阿母，却寄碧桃归。

文章光焰伏不起，甚者自谓宗晚唐。欧曾不生二苏死，我欲痛哭天茫茫。

豪结交游三十年，暮年识子海霜边。江西析派诗同社，鸿宝传家子已仙。无用白须甘我老，有才青眼望谁怜。譬如飘泊湓城下，篁竹萧疏无管弦。

寂寂阴溪水漱苔，尘中将得苦吟来。东峰道士如相问，县令而今不姓梅。

堂有慈亲养且耕，游从毛颖楮先生。新诗寄我尤清绝，深喜牢之有外甥。

儿郎辛苦莫呼天，一日修圩一岁眠。六七月头无点雨，试登高处望圩田。

灵府安平四体和，经时止酒颊常酡。老生要是常谈尔，吐纳余闲即按摩。

南荒百谪愈不屈，便道忽闻天遣来。峨帽焚香姑拱立，果无片楮可成灾。

隠然平地起嶙峋，千古舂波此与濒。九牧贡金殊夏后，三泉下锢笑秦人。力回坤轴阴机壮，妙洒银钩榜墨新。欲识当年镕铸意，莽芦终恐更非真。

迢递西南路，山多水莫穷。波涛千里远，风雪一船空。海兽形难识，蛮僧语不通。此行忘险阻，义与在原同。

先祖当元祐，诚心相哲宗。闹蓝初不入，遗表尚深忠。簪笏儿孙少，松楸盗贼空。经从每瞻拜，何日免飘蓬。

黄落委庭观九州，虫声日夜戒衣裘。金钱满地无人费，一斛明珠薏苡秋。

身骑瘦马著练衣，能俭谁云俸入微。延礼老儒令子拜，束钤蛮卒到村稀。向来髯漆今成雪，此去袍青合换绯。为报乡邻索南物，锦囊惟有好诗归。

濯锦江头成昨梦，紫芝山下又新年。久因多病疏云液，近为长斋进玉延。啼鸟傍檐春寂寂，飞花掠水晚翩翩。支离自笑生涯别，一炷炉香绣佛前。

江南五月稻抽芒，想见含花带露香。底事淮郷太迟晚，一犁新雨正开荒。

行路到溪穷，寒流自浼浼。客立平沙上，篙人舣船待。

春事违人去若狂，便惊𫛸鴂怨年芳。儿童强作留连意，拾去残花学试妆。

云梦平吞八九宽，紫髯红颊秀春峦。天边鸿雁心应折，竿上鲸鲵肉未寒。倦听山城鸣鼓角，喜瞻衡宇挂衣冠。培风好上天南去，莫遣荆榛簉孔鸾。

东风摇荡玉奁冰，车马从人唤不譍。赖有曲生来入座，了无魔女与分灯。夜深月色明如洗，寒在梅梢瘦不胜。却笑少年行乐地，华胥枕上太瞢腾。

路寝崔嵬敞九筵，相仪曾识帝心虔。汉家山委无穷瑞，尽属渊云奏赋年。

老僧拂拭待游者，云骨一片莓苔青。尘埃万事心若醉，到此不觉令人醒。

壮岁追随鬓已苍，谁将勋业问行藏。怜公惜莫鸡群鹤，頋我凌兢虎质羊。败柳亦工喧暮雨，寒花直欲腻秋霜。更谋浊酒穷清夜，明日山深木叶黄。

殿后鞓红色漫秾，绛桃空自笑春风。何人击碎珊瑚树，恼得瑶姬面发红。

清泰重开国，芬陁便满池。高风追晋社，余地拓萧规。玉甃承丹垩，璇题漾碧漪。西之真捷径，舍此复何之。

光摇剑外使星还，天阁平跻侍从班。暂命剖符开广府，先声指日定诸蛮。浮江大斾翩翻去，过岭新恩次第颁。济俗有谋方适用，卷舒应在笑谈间。

水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，埽松无地漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。

惜解鸥边缆，愁分柳下襟。柴荆方永昼，草树复连阴。煮茗泉须沽，烧香火放深。是中真富贵，莫受二毛侵。

鹊喜声频去复回，亭成报我趣衔杯。春风得意矜新柳，野水留春恋落梅。何处笙歌催院落，一时车马走舆台。搀先但得邦人乐，待约鶑花殿后来。

独掩衡门花盛时，一封书信缓归期。南宗更有潇湘客，夜夜月明闻竹枝。

举俗从多事，惟君独闭关。废觞岂为戒，开卷不妨闲。小雨清湖面，飞花乱席间。应怜狂太守，心不到灵山。

且攀隋宫柳，莫忆江南春。师有怀乡志，未为无事人。

至宝非关少识真，都缘未睹十城珍。如何绝域穷南地，却有唐朝辅相人。

道眼无尘万景随，沧江秋色入新诗。归时人问江南好，只道君行到自知。

从他节序又迎新，衲被蒙头总不闻。清晓偶然台上立，几多人错认观云。

不识南宗与北宗，欲齐得丧已非通。若将直指生为梦，便可偏知色是空。莫为严周驰诞说，欲轻摩诘作衰翁。古人言句真刍狗，天外秋来有信鸿。

秋风淅淅吹碧虚，白云鳞鳞如卧鱼。共君今夜赏明月，兴来谁欲骑蟾蜍。

偶被鸟声惊破梦，无心行到黄龙洞。道人已击晚香钟，犹有残阳在高栋。

朝夕置身书卷间，纷华满眼几曾看。山林不受尘埃涴，屋宇无多气象宽。立脚怕随流俗转，留心学到古人难。漫山桃李争春色，输与寒梅一点酸。

怕放红楼目，浮云断复连。远看壶聚拓，近视室如县。耿耿自许国，悠悠谁讯天。天心那可识，拄颊看晴川。

白灰如雪麒麟红，一老已打斋时钟。衲子末来且坐睡，蒲团与我作新冬。

暇日寻幽入洞霄，攀萝扪石自忘劳。地环九锁仙都閟，山倚一峰天柱高。夜静仙人吹凤笛，月明帝子下雪旄。佩环寂寂中庭晓，时有胎禽唳九皋。

桧肉不可食，但增忠义悲。焚香临决日，扼腕议和时。偃月人何在，凌烟草亦知。曾闻无垢语，刊入墓头碑。

一别芳洲不计年，旧时攀折柳依然。故人似欲撩诗兴，賸折梅花向酒边。

梯空上华顶，老脚尚能堪。照胆泉源异，薰人药气酣。危巅窥巨浸，晴日破重岚。记得前回到，幽人未结庵。

西南雨气浓，林上昏月色。寒影不随人，寥寥空露白。

秋波不动簟纹融，松月愔愔透绮栊。霜重井梧翻瘦碧，雨回阶药堕嫣红。彩鸳静占银塘水，乳燕凉飞玉宇风。秫酒易销残梦断，却疑身在广寒宫。

玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，譀出玉关门。

近南逢剧暑，多病客难禁。与物甘同静，何人肯见寻。望云生远梦，看月得禅心。咫尺西关路，输君杖履临。

过去生中作弟兄，依然骨肉有余情。青衫校正同三馆，白发东南各一城。君比郦生多事业，我方谢朓欠诗名。想当把酒笙歌里，亦记长安痛饮生。

收卷残书拂案尘，花瓶初浸玉栀新。呼童问我煎茶椀，饭了人来一具陈。

妍红棠棣妆，弱绿蔷薇枝。小风一再来，飘飖随舞衣。吴下妩芳槛，峡中满荒陂。佳人堕空谷，皎皎白驹诗。

谁知闲退迹，门径入寒汀。静倚云僧杖，孤看野烧星。墨沾吟石黑，苔染钓船青。相对唯溪寺，初宵闻念经。

底须莫莫更休休，老去浮湛一敝舟。病恼幻躯天恶剧，醉寻熟睡我先筹。眼前勤惰书开阖，窗下阴晴雨散收。假使庄生梦为蝶，也应贷粟监河侯。

万古渊源会，凭栏誙一观。云涛谁可际，勺水自为难。日月闲中永，乾坤物外宽。幽人休怅望，平地亦波澜。

玉节随东阁，金闺别旧僚。若为花满寺，跃马上河桥。

莞簟轻轻卷，藤床故故移。暑尘无避处，客舍有凉时。开账迎风易，钩帘看雨宜。绿阴更清绝，旧竹长新枝。

携得筇枝背得琴，欲浮蜀浪陟吴岑。本期胜境酬双眼，却恨虚名阻片心。出似蓬飘宁免醉，住如匏系不妨吟。重酬雅咏重思想，太守相留意最深。

奇峰如伞见遥青，玉笥山头地有灵。三径荒凉丞相隠，一篇清绝放夫铭。孤标竦处天门近，直影圆时日御停。谁蹑岩梯访遗迹，远孙高谢在鸿冥。

孝理本忧勤，玄功在啬神。睿图传上嗣，寿酒比家人。仙驭三清远，行宫万象新。小臣司吉从，还扈属车尘。

万劫千生得个人，须知先世种来因。速觉悟，出迷津，莫使轮回受苦辛。

古墓成苍岭，幽宫象紫台。星辰七曜隔，河汉九泉开。有海人宁渡，无春雁不回。更闻松韵切，疑是大夫哀。

十年不见犹如此，未觉斯人叹滞留。白璧明珠多按剑，浊泾清渭要同流。日晴花色自深浅，风软鸟声相应酬。谈笑一樽非俗物，对公无地可言愁。

柳暗鸦娇日正长，笔头风雨响修廊。一帘芳碧双蝴蝶，也解寻人姓字香。

继踵螭阶入右垣，曾参何敢望渊骞。复门重庆登庸命，枢合仍陪话旧筵。贵贱交情都不改，始终风节固难迁。公卿平日推高誉，朝论今谁过邓先。

儿归喜欲泣，难说与他人。老眼无湖海，初心有鬼神。行将八十岁，别可又三春。自信天堪靠，宁教做独民。

屋头清樾暗荆扉，紫葚斓斑翠荚肥。春晚轩窗人独困，日长篱落燕双飞。

转喉有触讳，拭面或逢嗔。刳心踏风波，未免悔吝生。葵犹卫其足，况此千金身。山林本逍遥，无虞莫从禽。

飞泉一支天上来，寒影沉沉泻龙穴。山灵欲以怪动人，山路先冬积霜雪。

大千堆七宝，不及黄头老。刹刹等微尘，当□日杲杲。

群芳敛色避妖妍，细叶柔条尽可怜。明艳浓常因日暖，清香秘不许风传。丽于宫锦如新濯，红甚山樱恐坠燃。若使退之堂下有，不应长被五楸牵。

一面飞来打叠秋，农场已筑管无忧。吾侬种殖三年学，未省书田还有收。

袖手阑干独倚楼，暂舒倦眼对沧洲。云山劝我闲方住，声利萦人懒即休。后世岂无青史笔，浮生那欠赤泉侯。岩幽得似铜𫘞陌，粟饭藜羹却易求。

一雨毋嫌骤，炎蒸得解围。桃笙疏不御，蕉萐顿忘挥。月暗萤偷照，风清虫趣机。所思期不至，还是掩荆扉。

汉武英雄思拓边，昆明习战遗风传。吾皇仁心异武帝，思患姑为预防计。尔曹生长行伍间，操舟习水便宜闲。异日捐躯宜报国，勿效水乌为盗贼。

王家山水画图中，意思都卢粉墨容。今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。

早岁西厢跪直言，起迎天步晚临轩。何知老侍曾孙圣，欲泣龙髯吐复吞。

鸿宝刀圭下九关，十年长奉玺封看。扶持蒲柳身犹健，收拾桑榆岁又寒。天地恩深双鬓雪，山川途远一心丹。疲甿疾苦今何似，拜手归来愧伐檀。

正过重阳一月时，龟堂欢喜抱孙枝。弃襦已足惊关吏，堆笏宁惟取世资。落笔千言犹细事，读书万卷要深期。汝翁豪杰非今士，不用担簦更觅师。

鬬鸡走狗登皇极，览德毛从何许来。汉室欲开新室业，王阳分合守蒿莱。

老来着意惜余年，时世那堪急似弦。敌面被春将一岁，又随风叶去翩翩。

秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不决浮云斩邪佞，真成龙去拟何为。

南台西路木龟坊，乃是灵蛙赑屃藏。从此改名杉蚵蚾，恐来吞月直须防。

圆蒲促坐话情真，蜡炬能花似有神。毕竟蜂须膏馥在，酒边依旧十分春。

平生不到三公府，晚岁归来五老庵。夙士极知成殿后，吾曹所赖作司南。孤舟夜泊滩声恶，小瓮晨香雪意酣。笑语床隅拄杖子，即今惟汝是同参。

东去沧溟百里余，沿江潮信到吾庐。就中家在蓬山下，一日堪凭两寄书。

中分岂是无遗策，百战空劳不逝骓。大叶固非人事及，乌江亭长又何知。

送君鲁郊外，下车上高丘。萧条千里暮，日落黄云秋。举酒有余恨，论边无远谋。河源望不见，旌斾去悠悠。

汨没朝班愧不才，谁能低折向尘埃。青山得去且归去，官职有来还自来。

甘心卖国罪滔天，酒后猖狂诈作颠。把酒逢迎酋虏笑，从头骂坐数时贤。

万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。

生来双笋几经春，直上云霄无藓痕。若使坚刚解成竹，人应唤作两龙孙。

何处元宵好，迎銮册府西。箫声云外起，扇影日边低。秘禁威容肃，名流步武齐。舜瞳回左顾，真欲过金闺。

腰悬六印不用求，胜处引人著沧洲。波平草软鸥鸟下，花明柳暗池亭幽。两园牛鸣一舟了，三春驷隙千觞酬。肯将仆射易此乐，瀚海飞狐云正愁。

客里愁浓处，秋宵月欲斜。雁声频到枕，蝶梦未还家。世有多歧苦，人因一念差。遥思林下去，蓑笠钓烟沙。

晓雨初收翠霭浓，此番二十四番风。忽惊春暮翻为雪，乃是杨花飞满空。

推崇社首劝来人，岁结春缘转宝轮。诛及米盐知产罄，事干生死见诚真。归持福寿凭怀劵，时及暄和谓有神。安得劝农官考古，春秋礼射莫辞频。

零露瀼瀼夜气浮，嫩寒差力五更头。邻鸡啼破交加梦，冷浸梧桐月一钩。

十叶干蒲万斛船，满江箫鼓看登仙。不牵百丈摇双橹，坐见红旗上碧川。

溪头汲水妇，力小憩中途。奉佛澄斋钵，供姑洁饭盂。煮蔬甘胜肉，洗布白于酥。酿黍修时祀，家𥬠不用沽。

杰阁侵霄汉，宸章焕壁奎。内廷颁宝宴，中使揭璇题。信誓山河固，恩宠雨露低。寒儒倚天禄，目断五云西。

寄语同参人，切忌随他转。若向句中寻，相逢不识面。

一时盛意气，四海竦风棱。我怀非此念，兀坐对青灯。

踏雪凌霜眼界新，举鞭遥指玉嶙峋。回头此日成千里，横槊思君少一人。

仙翁服食久遗年，且作童儿戏眼前。井上辘轳休轧轧，檐间风露自溅溅。

早擅云间誉，唯公伯仲贤。谏篇余祖烈，经学自家传。出处无余恨，哀荣得两全。善人今已矣，埋玉向新阡。

高陵为谷曲池平，亭馆多存旧日名。风月岂关兴废事，江山不尽古今情。浪花飞雪雄新堑，杨柳垂云护细营。欲识扬州奇绝处，庙前琼树尚敷荣。

天涯流落过重阳，枫叶揺丹已著霜。衰病强陪莲幕客，凄凉又送石渠郎。杜陵雁下悲徂岁，笠泽鱼肥梦故乡。便恐从今长隔阔，旧交新贵例相忘。

老去生涯无窖子，隔城荒寺到人稀。岁穷百里扣门乞，夜棹孤舟载米归。隅坐小僧寒附火，联拳羸仆睡和衣。故人醉里闻芗泽，应背银缸照翠帏。

盛礼尊元服，嘉名重进贤。穷奢讥鵔鹊，极品贵貂蝉。就列峨章甫，瞻颜仰邃延。谁知远游制，宠锡自高天。

西蜀名花得许秾，晚来呼客醉花中。可怜朵朵枝枝弱，自占深深浅浅红。收拾虽微少陵老，宠光还有翰林公。无聊独出城𬮱去，烧烛看时恨不同。

初岁开韶月，田家喜载阳。晚晴摇水态，迟景荡山光。浦净渔舟远，花飞樵路香。自然成野趣，都使俗情忘。

香超薝卜断知闻，穷腊开花处处村。应笑多姿桃杏俗，更嫌贪睡海棠昏。

享国承熙盛，斯民老太平。无私均覆载，大德共生成。阴骘无留迹，神功不可名。曰仁归祢庙，时夏绎清明。

旌阳归去太康年，石灶灰寒古洞前。笑斩白龙横蓼岸，醉骑黄鹤步云天。金丹玉屑不复得，铁臼石函犹宛然。四十二口家何在，猿啸西山柏树烟。

细朵斜枝恼意香，月明疏影媚横塘。悬知不结青青子，故作无情淡淡妆。

阴风漠漠护崔嵬，激涧修篁翠壑开。何处人天尽回向，于今龙象亦堪哀。常星晓挂层台冷，陨石宵飞夏屋摧。岩尸彭铿聊戏击，山中日月有奔雷。

拍拍春风满面浮，出门一笑大江流。坐中狂客有醉白，物外闲人惟弈秋。晴抹雨妆总西子，日开云暝一滁州。忽传十万军声至，如在浙江亭上游。

殊方又复一阳芽，荏苒流年叹物华。土薄葭灰难测候，气温桃树已开花。云鸿不到音书断，鲸海无程道里賖。赖有清心为活计，不须烂醉作生涯。

猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。

无心出岫懒于云，生死交情一付君。五柳当门陶令宅，百梅共坞老逋坟。山虽甚浅略堪隠，砚不能灵并可焚。我亦平生轻俗子，向来鱼鸟自同群。

上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫。芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。

在昔台州守，先人事分多。通家能记忆，上冢每来过。老我病未死，送君情奈何。贤哉幸有子，健翮看云摩。

贾岛存正始，王维留格言。千篇千古在，一咏一惊魂。离别无他寄，相思共此门。阳春堪永恨，郢路转尘昏。

病余无绪可从容，健羡人能下上同。秋冷芙蓉才弄日，晴烘岩桂又吹风。枯荣车马留还去，喧寂壶觞散复空。老意苦心徒漫与，玉溪云薄有来鸿。

看了梅花看柳条，可怜斜日照蓬蒿。踏歌社里人无数，谁伴春风醉碧桃。

东风酒旆斜，浦口第三家。谷鸟鸣春树，江鸥起暮沙。故乡山渐近，曲岸柳初芽。客路归心切，孤帆带落霞。

几见衣冠伟，终闻羽翼成。先皇崇旧学，大政任名卿。神器亲传授，崇朝再太平。功成身自退，宠利一豪轻。

眼看白浪覆青山，谁信黄昏去复还。纵使百年终有尽，何须豪横诧吴蛮。

红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。

忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。

潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。

州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，几时真有六军来。

昔年尚友先君子，晚见贤郎自策名。芹泮佩衿尊郑老，桐江谱牒派玄英。誉髦孰不观朝彩，耄齿吾难主夏盟。若见监州烦问讯，必分风月照寒檠。

今古区区滚世埃，此中莲社为谁开。从教靖节攒眉去，却喜刘雷拄步来。百计坦平心地静，点光回照玉蕖开。翻嗟当日陶彭泽，拍手空歌归去来。

三千功满轻升去，留得山前旧隠基。但见白云长掩映，不知浮世几兴衰。松梢风触霓旌动，棕叶霜沾鹤翅垂。近代无人寻异事，野泉喷月泻秋池。

傥非亲所乐，至枉道而行。虽以三牲养，难辞不孝名。

良工巧制鲍鱼形，短架圆机扇比名。十幅怀箱尘不到，一轮因力羽犹轻。辗回剧暑轩楹去，载得长风枕簟清。失喜门边须茗客，隔篱悮作碾时声。

久作烟霞侣，𫏐将簪组亲。还同褚伯玉，入馆忝州人。

华子中年百事忘，嵇生仍坐懒为妨。病于荣宦冥心久，老向端闲得味长。对客欲谈还愦愦，读书才过已茫茫。青缣帐暖黄䌷稳，聊借东庵作睡乡。

门临楚国舟船路，易见行人易别离。今日送君心最恨，孤帆水下又风吹。

西山薇蕨蜀山铜，可见夷齐与邓通。佞幸圣贤俱饿死，若无史笔等头空。

高山顶上偶相逢，千尺孤松霜雪中。不可亲疏真道广，未尝喜愠信心空。衡门笑咏尘方远，太学声名日自隆。行就车头舣归楫，拟将周易问穷通。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今弄月吟风处，孔子明言是孝慈。

谓公天下才，非专一方惠。及此作舆梁，力行无巨细。既异国侨为，将同傅岩济。砻石亘长川，宁须伐山桂。

清溪可怖亦可喜，造化于人真虐戏。轰雷卷雪鬓成丝，一掷平生来此试。险绝无双是乳滩，舟如滚石下高山。画楼正倚黄昏雨，岂识江间行路难。

骑报山云见旗脚，吏趋原雪没靴翁。朅来定坐玄犹白，捷去还忧易又东。他日江湖空白首，只今关陇有清风。登瀛契分南迁梦，十五年来事事同。

富甚足忧烦，贫甚多饥饿。要于贫富间，知足随缘过。人生不知足，贪财是贪祸。黑暗功德天，寻常一处坐。

江徼多佳景，秋吟兴未穷。送来松槛雨，半是蓼花风。浪猛惊翘鹭，烟昏叫断鸿。不知今夜客，几处卧鸣篷。

蟠龙不许在层渊，一句全提赖发宣。惭愧儿孙家法在，未施声色透重玄。

遥望秋千露短墙，垂垂杨柳拂西庄。涨天无处著飞絮，过雨残红惊褪妆。禁火寒庖成辟谷，耐饥醉腹喜如囊。人生能有几寒食，回首东风梦一场。

林塘漠漠乱花飞，门掩苍苔过客稀。蝴蝶与身俱是梦，杜鹃怜我几时归。徐行便当篮舆稳，清话何妨羽扇挥。四十九年蘧伯玉，此生毕竟是邪非。

铁研磨穿志未伸，也叨朝迹也临民。九关犹记钧天梦，一舸重寻湘水春。自笑装怀多倥偬，从知满腹欠精神。调高郢曲终难和，羞杀歈歌𥬞后尘。

古文不可卖，未觉卖药非。侵晨荷锄往，暮得芝术归。

自洗铜壶试玉醅，小轩风月为徘徊。此心未与年俱老，犹解逢花眼暂开。

天子悲元老，都人惜上公。优贤几杖在，会葬市朝空。丹旐飞斜日，清笳怨暮风。平生门下客，继美庙堂中。

飞雪安能住酒中，闲愁见酒亦消融。山家有力参天地，不放清尊一日空。

问讯吾邦鹤发翁，惟公遗爱百年中。轻刑竞喜椼杨脱，薄赋谁嗟杼轴空。远卜虽孤桐邑望，贞游还喜葛仙同。从今枌社添尸祝，一念遥应肸蚃通。

读易初无说，言诗既有功。客游千里异，心事一尊同。药裹难休老，经函可御穷。江淮足知遇，耆旧忆徐公。

九万程遥共退飞，江南竹叶后先归。儒冠到底输纨袴，关吏还应笑布衣。虽欠姓名联桂籍，不妨欢笑奉亲闱。殷勤尊酒论文约，却恨还乡与愿违。

旧游风物转头非，只有青山不改移。深壑贮风驯虎啸，断崖飞瀑翠蛟驰。郭翁遗迹云烟锁，坡老清名草木知。笑问聚仙亭上月，风流应不减当时。

嗒然蒙一衲，趺坐不知年。处处神通现，何须海岸边。

短发萧萧老侍祠，夜坛三上华封辞。皇储天启重轮日，帝座春环万寿卮。材具不供当世用，林居亦望太平时。羽衣舞手香如雾，报答空餐但祝厘。

石楠子熟雪微干，曾向人家画里看。觌面似君君未领，问君何处有遮栏。

通庄一日踊青鸳，目极须知剩得天。竞秀溪山归笔助，拨忙风月看觞传。

摇落园林探借春，耄期诗酒肯输人。狂时湖海犹嫌迮，达处羲农亦未淳。木叶蔽身如盛服，藜羹加糁即常珍。巢由尚隠唐虞代，漫道桃源是避秦。

北关怜翠幕，不是厌朱楼。故来呈燕颔，报道欲封侯。

咫尺元宵賸放灯，翠红多少九衢尘。梅花不解新时样，初破风前一点春。

树头啄木常疑客，客去而嗔定不然。脱辖已应生井沫，解衣聊复起庖烟。平生诗酒真相污，此去文书恐独贤。早晚西湖映华发，小舟翻动水中天。

龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林。官职家乡都忘却，谁人会得使君心。

巉岩石壁倚天开，何处苍龙噀雨来。海上秋田半焦槁，不应涧谷但空靁。

一带江流两岸山，玉花珠髻满云鬟。一声鸣橹俱回首，小杜舟中醉眼看。

山路肩舆倦仆夫，家兄为我酒频沽。卖薪人散知城近，啼柳乌忙觉日晡。

去国为农混里廛，故书抛向短檠边。台卿复壁犹温孟，夷甫排墙始悔玄。送老只消营藁葬，买春不过费榆钱。枯肠欲汲无涓滴，谁道先生万斛泉。

香沐整山衣，开君一轴诗。吟当秋景苦，味出雪林迟。经济几人到，工夫两鬓知。因嗟和氏泪，不是等闲垂。

曲曲都城缭翠微，鳞鳞湖浪动斜晖。天寒日暮游人少，两岸轻舟星散归。

隠隠孤帆绝海来，虚空消殒铁山摧。大唐国里无知识，己眼当从何处开。

久别重逢岳麓边，未遑扣谒已招延。杯盘一笑心相下，风雨三更膝辄前。我愧莫当公过礼，他求无复此同年。年来天厌义风薄，借吃湖南作样传。

溪山适兴且闲行，绿藓苍苔任点裳。看镜已侵双鬓碧，忧时每觉寸心伤。驰名扰扰终安用，浩饮陶陶计亦长。千古英雄谁可问，累累邱陇水茫茫。

公居虽未称潭潭，占尽湖山直到南。觅我新题留琬琰，少游高处要同谙。

立马黄昏绕曲池，几回踏雪问南枝。不应春到花犹未，定恐寒侵力不支。陇上已惊传信晚，樽前只想弄妆迟。临风不语空归去，独立无憀自咏诗。

芳草没荒基，终年掩画扉。酒台干旧滴，香殿入斜晖。神树枝枝曲，山魈个个归。春来歌鼓动，野老荐春薇。

小筑聊锄草棘荒，游人错比召南棠。花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。灿烂吟笺烦索句，淋漓醉墨自成行。报章迟钝吾衰矣，终日冥搜谩七襄。

黑云压山雨如镞，霹雳火光龙起陆。四壁淋漓风撼屋，一窗寒灯卧空谷。龙乎龙乎盍归来，先生床湿生青苔。未识青黄麦枯死，古语更占春甲子。

今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。

一跌风波困败鳞，年来是事不如人。醉吹羌管惊栖鸟，闲倚胡床阁病身。安得旃檀除热恼，自将纨扇障风尘。新凉渐近渺云水，分席鸥群占白苹。

一鸥低飞落平湖，一鸥惊顾行烱如。红衣脱尽莲蓬绿，翠盖凋残荷柄枯。更有数蓬癯已老，无人折之欲倾倒。陌上残红空自好，为谁点缀湖边草。

不作修龄梦，天乎讵可谌。白云新厌世，黄屋旧非心。德业成千古，闾阎寝八音。乌号在何许，霜重越山岑。

居士当年谪九江，高怀往往寓篇章。多言世上风波恶，不似闲中气味长。千载声名虽莫及，一时踪迹偶相望。若容俗驾追遗矩，待看南山结草堂。

只为羊车恋靓妆，仓皇合殿烛无光。宫中不解嫁鹦鹉，台上安能来凤凰。

可人忽相访，恰恰应镫花。古话达时样，霜毛感岁华。雨中书枕榻，山下菜羹家。一笑君听取，归期待白鸦。

小轮轻线妙无双，曾伴幽人酒一缸。洛客见诗如有问，辗烟冲雨过桐江。

别来交友问如何，松已成林屈指多。且喜断金人尚健，一能清爽一平和。

兴发花开处，情生叶落边。既为欣厌惑，未脱死生缠。凿破心中月，冲开顶上天。俗儒应大笑，古佛不曾传。

龟衔甘露争先到，凤吸醴泉随后来。投在太清仙酒瓮，道人日饮两三杯。

欲泻悬河雨，先号拔木风。问津尨吠处，觅路霓光中。徒御忧群盗，儿童笑拙翁。当知步兵哭，初不为途穷。

才分虽殊学可能，譬如泰华立曾曾。居高视广心逾远，下视群峰如豆镫。

一真境界孰能参，赖有斯人作指南。更赖殷勤招唤得，不知流落在烟岚。

洞庭云梦秋，空碧共悠悠。孟子狂题后，何人更倚楼。日西来远棹，风外见平流。终欲重寻去，僧窗古岸头。

冬去更筹尽，春随斗柄回。寒暄一夜隔，客鬓两年催。

闻道更新帜，多应废旧旗。征衣无伴捣，独处自然悲。

古城龙顶直，孤角雁行稀。海月天悬镜，江云地作衣。楚封山或是，秦凿事还非。千古英雄恨，渔人一笑微。

闭门事幽讨，岁月忽已多。客来无可问，与君共弦歌。

洛阳宫殿郁嵯峨，千古荣华逐逝波。别殿秋高风淅沥，后园春老树婆娑。露凝碧瓦寒光满，日转觚棱暖艳多。早晚金舆此游幸，凤楼前后看山河。

不道二方遭毒手，更持一钵访空生。空生亦似把不住，放出瞎驴随队行。

黄金缀菊铃，兖地独驰名。细蘂浮杯雅，香筒贮露清。风休沈夜警，雨碎入寒声。自此传仙种，秋芳冠玉京。

风袅溪头钓线多，戏鱼无奈巧依荷。直须飘浄浮萍草，尽放青天照碧波。

面骨岩棱不入流，放归何止四宜休。束书自可供儿读，斗酒聊须与妇谋。旧藁如山应有误，老夫于世本无求。一犂春雨平生事，莫与诸公作话头。

落尽一林月，山中夜半归。惊行群犬吠，破暗一萤飞。举我赤藤杖，敲君白板扉。兴来眠不得，吟到晓星稀。

除书飞舞下元正，人在金鳌背上行。班笋步联黄阁近，橐荷先照彩衣明。文章华国三千牍，樽俎筹帷十万兵。宣室席前应有问，愿培元气厚苍生。

碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。

历穷山底路，浑不见人家。傍石寻丹鼎，随云到玉华。蝶幽停蕙蕊，鹿饱卧苔花。中有胡麻甑，香泉浸碧沙。

暂阻龙山雨，还思凤阁人。凌云曾献赋，薄雾岂藏身。酒酿公田秫，羮调紫豉莼。稍晴应见过，酬唱莫辞频。

江淮冠盖闹如林，求一己知何处寻。风月欲谈嫌许事，山川不险似人心。使君德量如天远，举子科名自陆沉。秋气未悲先泪下，黄花虽好不曾簪。

我住千岩万岳州，金华佳处未曾游。心期小艇频归洞，梦带清风独倚楼。野店霜深闻寒雁，水村月淡见沙鸥。明朝还忆西湖上，杨柳芙蓉正暮秋。

能休尘境为真境，未了僧家是俗家。不向此中寻洞府，更于何处觅城花。

夜气凝空作暮寒，平明积雪欲藏山。定知连腊连三白，已喜先春见一斑。神力巧将人意改，物华阴逐岁功还。忧民太守铃斋暇，想对壶觞正解颜。

耐久相看是此君，眼前才有便无尘。尽多转好延留客，虽少犹能爽快人。清影疏疏垂地面，高标直直上云津。忍饥食肉俱休学，一击从今认所真。

饥禽高噪日三竿，积雪回风堕指寒。秀色暗添梅富裕，绿梢明报竹平安。冷侵翠袖诗肩耸，春入红炉酒量宽。帘外有山千万叠，醉眸浑作怒涛看。

卞山风月古，秀发在诗人。之子含清骨，禅师托后身。千篇取箧藁，一梦绕乡苹。知己大丞相，无劳揖缙绅。

裕陵故物秦家得，再拜摩挲老墨潘。今代廷珪那复见，纸窗蛛络半乌丸。

零落藁砧非，犹残泪满衣。三刀悲尚在，双剑喜同归。地占眠牛卜，门迎吊鹤飞。哀哉埋玉树，千古闷泉扉。

会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

少年初入路，见谓醒日少。春风牡丹市，走马帽檐倒。知音君伯仲，骐骥与腰袅。五年复相逢，但怪酒盏小。

山房水阁连空翠，沈沈下有蛟龙睡。老僧趺坐入定时，不知花落黄金地。

行彻天涯万里山，月明方照海珠还。瘴乡来往浑闲事，聊为清湘一破颜。

近闻寇盗理戈殳，太府输金入大炉。百炼刚刀斫西夏，万钧强弩射单于。

莫奏悲笳向日昏，花飞不是减芳春。多情更作回风舞，体弱悬知不陷茵。

谩种秋兰四五茎，踈帘底事太关情。可能不作凉风计，护得幽香到晚清。

扁舟东下白云乡，一水牵愁万里长。多谢白鸥闲不去，知余机事近来忘。

山知吾亦以诗豪，畴昔于山只淡交。清得不多赢得瘦，一生悔读楚离骚。

屡把铅刀齿步光，更遭华衮照厖凉。苏门山上莫长啸，薝卜林中无别香。烛烬已残终夜刻，槐花还似昔年忙。背城借一吾何敢，慎莫樽前替戾冈。

再岁三移节，千山一据鞍。梅花锦囊古，霜月绣衣寒。民欲刑几措，公于此岂难。谁令清庙器，未著侍臣冠。

出了长干过了桥，纸钱风里树萧骚。若无六代英雄骨，牛首诸山肯尔高。

青似春袍色发荣，变移朱紫渐催成。琴因声急弦难续，流为池平水不鸣。神耗恐因惊宠辱，心闲请为减经营。贫门二十年中梦，贵贱存亡叹友生。

年逾弱冠唱枫宸，海内文章第一人。孰谓国家无厄运，从来天地有忠臣。此声不朽垂千古，今岁犹存仅七旬。二十五年九原底，刚风夜夜薄星辰。

若为相见还分散，翻觉浮云亦不闲。何处留师暂且住，家贫唯有坐中山。

闻说旌阳旧筑坛，故浮修水一来看。至今磨剑池犹在，冷浸一天星斗寒。

我欲寻三径，长歌归去来。未能似夫子，还是走尘埃。彩笔临流赋，清樽对菊开。披榛往来处，东望思悠哉。

蓬莱春宴聚文星，多荷君恩锡百朋。四座衣冠陪贺监，一时梁栋盛吴兴。图书光动青藜杖，人物温如古玉升。好是木天新境界，萤窗容我种金灯。

月待今宵满，秋空此夕中。与君俱客路，而我欠诗工。短发添新白，颓颜失旧红。波长嬉属玉，渚远怆宾鸿。

日往复不见，秋堂莫仍学。玄发不知白，晓入寒铜觉。为林未离树，有玉犹在璞。谁把碧梧枝，刻作云门乐。

笑凭诗句说丹霞，城郭人民数万家。礼接紫阳风俗厚，学传东鲁道源赊。

春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园览物华。应信吾心非暇逸，顿回晴意绝咨嗟。每思富庶将同乐，敢务游畋漫自夸。不似华清当日事，五家车骑烂如花。

夫君自是颖囊锥，何事翻为沧海遗。造化小儿聊戏剧，山林大药岂无资。得闲因病还应乐，信手挥毫却有诗。休叹银杯成羽化，会须拔剑拨年衰。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

月地云阶漫一樽，玉奴终不负东昏。临春结绮荒荆棘，谁信幽香是返魂。

提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄箓命玉符，公子运我上。

直钩终日竟无鱼，钟鼓声中与世疏。若向湖边访幽拙，萧条四壁是闲居。

凄凄杨柳暮，时复一蝉声。沧海不可极，风帆难计程。微烟生晚浦，斜日上孤城。欲寄相思札，谁传万里情。

外国言音不可穷，起云亭下一时通。口门广大无边际，吞尽杨歧栗棘蓬。

尚缺佳已许，既圆明若何。一年增我老，千里念渠多。柳乱谁屡舞，虫喧空作歌。要为终夕看，四体奈烦疴。

欲作空门补处人，如何头上裹头巾。曹溪一夜传衣钵，元是当年行者身。

百岁三之日，如君乃若然。谢庭凋玉树，楚泽毙兰荃。堂有双亲老，身无寸禄缘。英魂傥犹在，泣我此诗篇。

好胜耽长行，天明烛满楼。留人看独脚，赌马换偏头。乐奏曾无歇，杯巡不暂休。时时遥冷笑，怪客有春愁。

落日照江东，思君讯便风。栖迟定何处，约莫过残冬。小隠时曾到，安书久未通。自怜心易老，盘屈似寒松。

有道春偏好，无为日更舒。齐心大庭馆，何处觅华胥。

岭南卉木少珍奇，且喜逢春具数枝。百禄大来唯酒美，一年全盛是花时。芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。犹倚栏干忍虚过，可能垂顾习家池。

去年今日雪平檐，烧叶谈诗酒屡添。一笑今年又今日，不成飞絮不成盐。

西风淅淅露漙漙，释菜雍容礼可观。冠带三千严鹄立，风云九万欲鹏抟。锦江曾吐胸中凤，泮水新回笔下澜。拭目诸君快秋捷，胪传高压万人看。

熟睡闲欹一幅纱，梦残庭树落疏花。屋头正喜鸠唤妇，墙下忽闻蜂打衙。

骏马事轻车，军行万里沙。胡山通嗢落，汉节绕浑邪。桂满天西月，芦吹塞北笳。别离俱报主，路极不为赊。

衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。

凤凰城里花时别，玄武江边月下逢。客舍莫辞先买酒，相门曾忝共登龙。近风骚屑千家竹，隔水悠扬五夜钟。明日又行西蜀路，不堪天际远山重。

北山之麓有奇观，景绝人奇乃无间。赋非雕虫句有眼，千古雄姿想萧散。我观此卷字老懒，犹似古彝亲数颒。借公旧诗聊永叹，跪阅墨皇三复返。

凉吹晚飕飕，芦花两岸秋。夕阳楼上望，独倚泪偷流。

杨柳已藏鸦，高亭望物华。平时常送客，此日自离家。别酒杯何满，征途日欲斜。醉行三十里，春思满鶑花。

我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

未扣玄关隐士居，曾寻旧绣理天吴。自从拭目来冰鉴，悔为儿啼拆海图。

莫年东观有全书，天畀斯文合定居。镜里一茎无白发，门前十里有黄淤。文章入手无余蕴，人物于今固自如。安得把茅邻近住，打门时复问潜虚。

一溪秋水一横桥，近路人家却作遥。柳绕溪桥荷绕屋，何须更著酒旗招。

是法无高下，纯一非昼夜。无故亦无新，非真亦非假。

社中真率数追陪，合有闲缘带得来。十日顿疏新旧雨，百年犹负浅深杯。护持卢橘黄金实，准拟榴花绛雪醅。但有菖蒲皆是节，不须端午始欢咍。

穉子相看只笑渠，老夫亦复小卢胡。一鸦飞立钩栏角，子细看来还有须。

残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。

帝里高人宅，苍苔绕径深。卷帘山入户，摘菓鸟移林。石沼养龟水，月台留客琴。生涯一樽酒，名利不关心。

置散分之宜，半生衡泌诗。神情一无系，山水两相知。流咏双鱼寄，赏音孤竹吹。十篇聊报况，惟此尚堪为。

欲架茅堂久不成，萧然身世托专城。日无车辖非常静，月有餐钱未是清。髠首向来输白粲，短衣老去𣃁黄精。绝怜不及梁间燕，岁岁新巢巧自营。

跨海鳌身传洛阳，贴波虹影老吴江。未如截取玻瓈去，稳卧箜篌白玉腔。

诗书千亩浩从横，蚤岁勤劳费笔耕。纨袴儒冠定谁饱，年年妻子笑谋生。

任子徇遐禄，结友开旧襟。撰酌辍行叹，指途勤远心。秋皛澄回壑，霁色肃明林。暧然青轩暮，浩思非所任。

雨后东风渐转和，扣门迁客一经过。王孙采地空珪璧，长者芳声动薜萝。正尔谪居怀北阙，聊同笑语说东坡。山林台阁原无异，促席论心酌叵罗。

皇恩眷下人，割爱远和亲。少女风游兑，姮娥月去秦。龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。那堪桃李色，移向虏庭春。

客况冬晴足自宽，招邀春意入毫端。浮云蔽日俄生暝，急雨随风故作寒。诗酒相寻忘尔汝，古今难必是悲欢。茫茫山岳蘧蘧梦，不了梅花冷眼看。

鹭鸶鹭鸶何遽飞，鸦惊雀噪难久依。清江见底草堂在，一点白光终不归。

有次鞭鞘陆续鸣，赭袍当殿万簪缨。群臣拜舞分行坐，十味肴羞酒五行。

法器何妨待晚成，一朝点铁便成金。拽开鼻孔力无限，坐断舌头功更深。扬子江头言在耳，灵山会上笑传心。自怜钝置无香气，四十年来只似今。

今宵端正月，故故向湖山。玉兔窥杯凸，冰娥怪鬓斑。诗情甪里逸，酒胆夏黄悭。兴罢度桥处，天风松桂间。

竹阴回抱柳阴敷，石色青青润不枯。暂到已经风力劲，更清须待月轮孤。波涵天影迷高下，云覆山光变有无。暑退疾清人意健，纵吟狂醉是良图。

玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。

一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。

闲里方知得此生，痴人身外更经营。君看坐贾行商辈，谁复从容唱渭城。

春树连山水浸云，櫂歌初奏浪花分。溪神为我添风色，十里归来日未曛。

越客不成歌，春风起渌波。岭重寒不到，海近瘴偏多。野戍桄榔发，人家翡翠过。翻疑此中好，君问定如何。

观阙长安近，江山蜀路赊。客行朝复夕，无处是乡家。

个是何措大，时来省南院。年可三十余，曾经四五选。囊里无青蚨，箧中有黄绢。行到食店前，不敢暂回面。

天迥云收霁色空，乔林还绕寺当中。阴森小径千重竹，萧飒虚亭四面风。暮霭不兴山抹黛，夕阳西下水流红。自惭怯懦承庥庇，安得民称几寸葱。

身在尘劳未免忧，伤春伫立碧江头。回肠只𣨼千钟饮，方寸那容万斛愁。懒着锦袍凌巨浪，好乘黄犊傍高丘。池塘得句频相示，直把珠玑为暗投。

血色凡花太俗生，花工新意染秋英。袍红太重鞓红浅，画不能摹句写成。

石湖浮动灵岩月，天静碧云低白烟。此夜山川宜断取，为予携到若翁前。

小筑幽深无伴侣，默坐忘言时独许。百年心事付闲云，一卷仙经还太古。

鬵釜吾已溉，吾缨亦无尘。漥石以潴之，恐有抱瓮人。

春深不放白牛闲，依旧随群入乱山。拽杷牵犁偿宿债，尾巴再露与人看。

困顿南窗日，衰颓畏隙风。酒因寒得策，茶与睡书功。不比冯唐老，浑如阮籍穷。惊心还嗣岁，随意过残冬。

帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。清论未穷行计速，为君临水立多时。

秋来未省举杯频，却扫空山绝众宾。寂历平林方陨叶，扶疏丹桂独生春。天高地迥轮当午，露白星稀夜向晨。闻道开樽成浪语，不妨聊作独醒人。

国难更频岁，邉尘动四溟。豺狼饱吞噬，天地失清寜。黄屋无安所，霜笳不忍听。使臣归路阻，恸绝鬓星星。

维摩丈室自萧然，病起新凉得恣眠。我愧声闻难问疾，想君独对散花天。

初夜月犹淡，入秋风已清。萤孤无远照，蝉断有遗声。命薄惭勋业，才疏负圣明。青鞋若耶路，亦足慰平生。

纷敷剪翠丛，津润擢玉本。寂寞病文园，吟余得深龈。

莫怕南来生女真，皂旛罽马漫如云。黄头碧眼惊相语，切勿前逢八字军。

昔时曾访后山松，天道那令霸业穷。夹岸人观新太守，拥门僧认旧诗翁。隠矶漫指六朝事，鲁港尝淹五宿风。从此片帆湖际去，只应日在瑞云东。

茫茫几云山，中有万古人。人间有生死，出没如浮云。山云有销歇，世人无断绝。所以西方尊，不言生与灭。

久遭客禁往还稀，风雨萧条只自知。春色有情犹入眼，客愁无赖巧侵眉。山僧寄语收茶日，野老留人供社时。久住不须嫌寂寞，此间偏与拙相宜。

不用唐言译，休将梵语传。摩酰首罗眼，对面隔西天。

客里何曾得展眉，偶逢一笑莫相违。酒浓烛暗真宜醉，风色萧萧愁欲归。

过得一日过一日，人间万事不须谋。邻家幸可赊芳酝，红蕊何曾笑白头。

壮岁登郎省，旌麾历五州。仁声号循吏，治行最诸侯。忧国言多切，筹边虑更周。积薪无恨望，终老得夷犹。

汾曲名家相国孙，翊登枢铉继承恩。旗章礼秩连三府，彝鼎功名载一门。棺敛衮衣哀册异，路驱班剑葬仪存。清规素履知无晦，金刻雄文贲九原。

来时三月春犹在，到日端阳节又临。珍重主人意勤腆，满槃角黍细包金。

纷纷世俗竞朱金，仕道人人说直寻。但以一官求飬志，岂于千古有遗心。嗜偏羊枣情何甚，戯及牛刀意自深。何日山林遂归计，南风进讲五弦琹。

梅市柯山小系船，开篷惊起醉中眠。桥横风柳荒寒外，月堕烟钟缥渺边。客思况经孤驿路，诗情又入早秋天。如今老病知何恨，判断江山六十年。

三相当年镇庙堂，江山草木亦增光。一时主宰权衡重，千古人间姓字香。

一榻仅容膝，身心俱寂然。直缘知乐内，亦不为安禅。棐几陈编掩，竹窗残局捐。尚余喧噪在，野鸟与林蝉。

三年此月绮筵开，盛意勤拳不待催。预约行人须已集，先欣数客肯俱来。诗筒才到先赓韵，酒兴方浓莫算杯。更欲秋深穷胜践，邹枚后乘可容陪。

那言柳乱垂，尽日任风吹。欲识千条恨，和烟折一枝。

几被儒冠误此身，偶然随分作闲人。二时粥饭随堂饱，长短高低一任君。

空里形骸梦里身，梦中身世莫追寻。可怜一脉岩前水，流入人间古到今。

茅屋鸡声过日中，热云蒸雨转无风。形劳自背当年说，句快全夸近日工。破院未成投宿计，枯田犹觊入秋丰。情知必没扬雄宅，看竹何妨揖主翁。

金声乃是古诗流，况有池塘春草俦。莫遣宣城独垂号，云山彼此谢公游。

山川千里战尘清，不负当初啮指盟。从此胡儿敢欺我，江淮草木已知名。

苍深翠浅瀑峥潺，岂谓讥秦始爱山。一炬咸阳机冢赤，紫霄巍立晓云间。

家依楚塞穷秋别，身逐孤舟万里行。一曲巴歌半江月，便应消得二毛生。

美酒未尽双玉缾，更听提壶鸣不停。斜阳可饮径须饮，趁得城门打鼓声。

南国雕胡奉紫庭，九重楼阁瑞云生。丹毫玉策延洪算，八表欢娱四海清。

昆仑左右两招提，中起孤高雉堞西。不见烧香成宿务，虚传裁锦作障泥。萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。长忆凭栏风雨后，断虹明处海天低。

粝食粗衣饱暖时，从他鼻涕自垂颐。万金药岂世无有，九折臂余人始知。过雨沾香辞落蒂，随风飞絮趁游丝。我无妙语酬春事，惭愧新歌值凤吹。

宝剑夜长鸣，金痍老未平。指弓夸野战，抵掌说番情。已矣黑山戍，怅然青史名。和亲不用武，教子作儒生。

人在尘中醉玉蒲，师于瓶里泻醍醐。传来双径清香远，唤起丛林病骨苏。炳炳毫光争日月，琅琅舌本有江湖。他年泉下相逢处，解得龙山旧事无。

忘形海内鲍潮州，迟次天教得共游。行李未还长问讯，扶藜才过许赓酬。湖光催我频携酒，花影何时傍结楼。昨夜满庭秋月色，一年无此亦知不。

闲门横古塘，红树已惊霜。独立望秋草，野人耕夕阳。孤烟起蜗舍，飞鹭下渔梁。唯有田家事，依依似故乡。

望中无处觅尘嚣，只有诗人度石桥。万里龙鳞归雪屋，千山羊角下风条。斜阳尽处青山小，飞鸟行中碧树遥。更把新吟作三绝，不妨东国使人描。

得诀归来试炼看，龙争虎鬭片时间。九华天上人知得，一夜风雷撼万山。

溪馆初寒似早春，寒花相倚醉于人。可怜万木雕零尽，独见繁枝烂熳新。清艳夜沾云表露，幽香时过辙中尘。名园不肯争颜色，的的夭红野水滨。

楼上红鸾扇影寒，楼前宣赦万人看。清台奏瑞初呈了，五色祥云簇彩竿。

病起重阳过，东篱菊尚黄。殷勤撷寒蕊，子细嗅清香。老梗防闲蝶，清油护晓霜。丛边强一酌，聊不负秋光。

蒸砂拟作饭，临渴始掘井。用力磨碌砖，那堪将作镜。佛说元平等，总有真如性。但自审思量，不用闲争竞。

学子今方竹苇如，自怜老腹独空虚。短畦小摘犹能饭，荒径徐行可当车。世事从来多卤莽，吾侪何自有赢余。肯来蠹简同签整，却恐令君得异书。

藜杖步芳洲，风花点碧流。诗情凫泛泛，心事水悠悠。有约山长翠，无名草自幽。声声啼布谷，夜雨足西畴。

方琮分润作幽姿，一点檀心说向谁。正使持来供鼎事，输他雪外两三枝。

几欲相酬答，诗情了不关。携从五溪远，直过洞庭宽。叹我终成累，多君不可删。黄昏伫立久，云尽觉无山。

乌衣雏燕正依栖，又见南风递赤泥。宣室殊恩子夜对，天章清问御书题。可无上药蠲民瘼，有待司南觉世迷。好在论功继皋益，毋庸问管凟曾西。

风高余暑尽，独策兴悠然。野色延幽步，秋声入暮年。日斜禽影乱，水落树根悬。回首故人远，城笳吹夕烟。

日炙旱云裂，迸为千道血。天地沸一镬，竟自烹妖孽。尧汤遇灾数，灾数还中辍。何事奸与邪，古来难扑灭。

自携折脚铛，煮芽仍带叶。客至请渠尝，俗尘消旷劫。

佳人通夕赏重阳，醉尽楼边白玉缸。莫遣飞霜到丛菊，恐惊宿蝶去双双。

不舍诸道法，而现凡夫事。万人游仰处高挂锦标，千波竞起时要须好手。还如曾鬭快龙舟，一度赢来方始休。

松槚相望孰俊名，高才暂屈浚遒城。公庭寂寂无留讼，四野熙熙有让耕。未作盐梅调鼎鼐，且铿金玉直蓬瀛。病骸尚阻趋东阁，怀抱思君为一倾。

冻雪寒云作冷冬，群花百卉尽羞红。谁将暖律吹寒谷，一夕春回几信风。

久畏夏暑日，喜逢秋夜天。急雨过修竹，凉风摇晚莲。岂谓败莎蛩，能继衰柳蝉。安得九皋禽，清唳一洒然。

开颜忽见故人书，并得雕章念索居。自是牺尊忆沟水，敢将吾笠望卿车。流年遂往蹉跎在，末路虽还连蹇余。弹饰旧冠犹有愧，别来苍鬓不胜梳。

万钉簇锦若垂绅，围住东风稳称身。闻道沈腰易宽减，何妨留与系青春。

望望公超市，烟云满眼过。经时不相见，此地复如何。物色真难识，情怀敢自多。喜君诗在手，吟讽亦婆娑。

衮衣玉色殿中央，簪佩参差万翼张。和气每窥天一笑，晬容时见日重光。九成乐奏蓬山近，百和香焚黼座傍。鱼跃鸟飞应自喜，君仁三倍胜岐昌。

荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。尀耐古人无意智，预先偷我一联诗。

良时光景长虚掷，壮岁风情已暗销。忽忆同为校书日，每年同醉是今朝。

病病相寻早是迟，锁空龛子做多时。北邙山下明朝约，火后谁收眼底眉。

市远尘嚣隔，神闲幽事并。埽花怜竹影，煮茗讶松声。月与诗如约，琴将鹤互赓。冷香生碧落，秋梦不胜清。

轩开环列万峰青，门对乌伊遂榜名。千室楼台凭栏尽，一溪烟水卷帘明。炉烟晨起迷云色，松韵时来杂梵声。峻极祇宜长闭户，柰何持钵入东城。

峨峨名节重于山，旧作朝廷耳目官。凤阙几闻随仗入，龙颜曾许卷帘看。昔年白笔惊人凛，今日清风过岭寒。直指近来新有例，出疆回使侍金銮。

溪声来天边，风水共豪纵。夜气剧奔马，侵晓不能控。书生有清癖，咏雪宁忽冻。胡为枕寒流，故遣不成梦。

京江语别十三春，宇宙茫茫几战尘。客路秋风欺白发，阴房夜雨湿青燐。杖藜叹世悲谁子，悬印朝天少故人。回首鹿门思旧隠，荒坟宿草更沾巾。

生计新来喜有涯，莳菘栽韭树桑麻。惯眠纸帐三竿日，饱听萍池两部蛙。往事真成看堕甑，凡身安敢望乘槎。一般受用还官样，门外黄蜂为报衙。

僧中忆艺本超群，释氏蒙求见讨论。儒行合为文畅侣，诗名雅作贯休孙。心灯久已传宗意，命服仍尝锡帝恩。宴坐栴檀消篆字，眼前阛阓任嚣喧。

池上千岩入晓光，无花草木自吹香。眼随天霁山山见，心与秋清事事凉。长啸响惊龙壑静，微吟思入雁云长。未须摇落增悲慨，新报王师复洛阳。

苍葭欺绿鬓，白水照朱颜。掷饵渊渟处，牵钩荡漾间。亦知鱼呴沬，肯学雀衔环。且欲资清旷，消磨永日闲。

文星照耀大江滨，春色无边上藻芹。千载鲁宫覃美化，百年洛学嗣清芬。但同南国歌申伯，敢效东坡寿卯君。谁谓广文官舍冷，眼前突兀厦连云。

今古难堤是小人，苟希荣宠任相亲。陈谋不信怀忧惧，反间须防却害身。

篱竹又离箨，沼荷还叠钱。我来成伫立，公为起高眠。清静子云宅，扶疏陶令篇。三年浑易尔，此别各苍然。

潇湘少驻便经年，自信孤忠莫问天。果为冕旒勤注想，不容泉石得高眠。

杖藜来赴庐由饭，喜见公家园有蔬。安得龙眠老居士，丹青重画隐泉图。

扁舟宾客少，闲作道家装。迹静心还静，逍遥觉日长。

擎天端作柱，度汉可为梁。不受红尘涴，长依皦日光。风行扬远韵，雨过发真香。偏向闽中道，炎时散午凉。

暝霭昕霞景变移，烟云竹树眇参差。软红尘里何因有，迁谪江湖却恨迟。

春濑与烟远，送君孤櫂开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。

迎新与送故，渠已不胜勤。民卖腰间剑，公宽柱后文。诸郎投赐沐，高会惜临分。去国虽千里，分忧即近君。

雁云蛩雨异乡秋，闻道君家水石幽。时节飘零皈去好，路歧南北使人愁。

松花千树发轻黄，乍暖风来细细香。但是游蜂喧过午，不知飞鸟下斜阳。

殷勤解金锁，昨夜雨凄凄。山浅忆巫峡，水寒思建溪。远寻红树宿，深向白云啼。好觅来时路，烟萝莫共迷。

采椽竹屋亦天真，但喜相望北阮邻。等是南柯游此世，聊将传舍诳吾身。高门恐负于公志，近市空惭晏子仁。定枕不闻尨也吠，荜门圭窦固应贫。

身为帝傅辩章公，慎恤奇丸侈后宫。更欲长生汲丹井，山中笑倒葛仙翁。

黧面长须桀黠儿，一生浑事杀人嬉。莫将遗像欺群目，曾向贞元殿里窥。

收驹汧渭间，谁识此老骥。伏枥我何伤，着鞭渠可畏。

诗人得意吐还休，长要胸中此境留。千载风流今始解，剡溪夜半有行舟。

绝巅岁晚无人到，但见山风激岭泷。高花恍如珠照乘，深葩还似宝迷邦。巢居公未甘枯槁，鼎实朝方起硕厖。诗在简斋和靖里，追攀真以寸筳撞。

睡觉舟行长半潮，暖风晴日媚春郊。江边一带青林静，轻细鶑声高柳梢。

三载须寻一状元，难寻却是状元贤。近时横浦梅溪老，方是人中第一仙。

风树吹花落四邻，暮云将雨作催人。旋倾美酒留连客，急作新诗报答春。试傍清湖看鬓发，莫辞行乐费金银。如今归去还高卧，更问风光有几旬。

昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。

去时楼上清明夜，月照楼前撩乱花。今日成阴复成子，可怜春尽未还家。

行色西风入帝城，新凉吹稻雨开晴。月明茅店五更梦，潮上溪船千里程。老觉依依人去住，闲思一一我经行。功名意气云霄路，冠剑锵然佩玉声。

天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。如今四十余年也，还共当时恰一般。

证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开。

去岁双毛白，今春一齿零。人生浮似叶，客宦泛如萍。塞上貂裘弊，天涯海气腥。何当占箕颍，萧散并柴扃。

招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。

谈经草檄鬓华生，初拥闽山传节行。江入桐庐青欲断，溪从剑浦碧来迎。茶虽户种租宜薄，盐不家煎价欲平。要使祈招歌德意，君恩不为远人轻。

插天修干已鳞皴，谁挽青枝架水滨。却退炎威凉满座，都缘清荫布如云。

数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。

朝市推迁不复还，暮云平野水潺潺。山川寂寞繁华后，都邑萧条鱼鸟闲。鹤柱千年无故老，仙棋一局换人间。兴亡今古知何极，莫向雍琴妄惨颜。

可惜洋州不再生，此君只许伯夷清。霜删近觉林方瘦，笋碍浑无路得行。

脱略纷华自妙年，秉心端喜事金仙。终期象驭超三界，不羡鹏程越九天。考疏穷经心尚壮，依仁据德节尤坚。秋风陡起庭闱念，聊寄修江一叶船。

信城居士扬今古，老大驰声更不群。只是阴阳与流转，便能贵贱合知闻。功名要以时难得，贤哲惟夫命亦分。好事劳君过山泽，因行为我看风云。

别了东坡更乐天，重来荐菊又明年。欲行且止真难去，再泛西湖半日船。

倦游湖海老侵寻，去就何情适契心。一境山林资我懒，半年风月为君吟。辟开暗室成三果，选出香峦敌万金。千里寄声怀惠好，西风正隔洞庭深。

月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。

青山淡淡水悠悠，有客江邉孟浪游。渔父相逢欲借问，掉头吟咏不相酬。

胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。

逍遥我命在玄穹，鹤宿霞栖景致中。自得安宁兼养道，更将利益屏群雄。渊深引古知今用，劈斫区分尽可通。和畅五音从豁达，乾坤之内霭溟蒙。

笑唤枯笻蹋夕阳，探春聊作静中忙。高枝鹊语如相命，幽径梅开秪自香。苔蚀断碑惊世换，钟来废寺觉城荒。谪仙未必无遗恨，老欠题诗到夜郎。

望见人家了，犹须转一坳。寺从滩背出，船向柳边捎。问酒寻溪馆，呼儿解腊包。三杯亦径醉，世事且权抛。

至友惜分飞，嘹嘹雁独知。想斟新社酒，多读盛唐诗。白发愁何虑，清贫久却宜。曾观时事否，又是一盘棋。

忘忧石榴深浅红，草花红紫亦成丛。明年开时不望见，只望郎君忆著侬。

今人那有郗嘉宾，为子经营茅栋新。可待弦歌资廼具，讵须出郭始离尘。旧诗颇愿穷冈割，后约要容王翰邻。更唤能诗子欧子，不因对月自三人。

凛如秋月照虚空，遇水留形处处同。一瞬自成千亿月，精神依旧满胸中。

吴儿歈，郑女舞，彩衣姣服垂楚楚。姑苏台高春日迟，急节新声闹钟鼓。美人欢醉捧瑶爵，君王万寿长如许。吴宫四面尽山川，越兵那得到城下。

万里求成质鬼神，频年虐执误斯民。忘忧每藉杯中物，积閠频迎塞外春。顾我蹒跚仍久困，观君慷慨岂长贫。如闻近献升平录，应述修和勉主人。

楚泽荃蘅尽化蓬，自须高谢脱池笼。从知鸠鸟真无赖，犹使瑶台关有娀。

练练才如许，苍苍不可求。忧时一编墨，赍志九京秋。荐语诸公重，危机百虑周。风尘仍岁岁，恨与大江流。

野性难谐俗，空林自葺茅。且教同木石，不是慕夷巢。竹树长阴合，风泉夜响交。山中无小草，那许世人嘲。

辜负山中月与风，心无城市亦山中。应嫌猿鹤天机浅，要与同行不肯同。

生来畏别不堪闻，十四年中三送君。挂席压平彭蠡浪，载家喜见太行云。对扬入掌丝纶宠，纪颂行看金石文。犹有鹅塘遗意在，一麾须早乞江𣸣。

窄衣偏称小腰身，近岁妆梳百様新。旧日宫娃多窃笑，想应曾占惜年春。

是法从生有，修持历劫尘。独居岩下室，长似定中身。树老风终夜，山寒雪见春。不知诸祖后，传印是何人。

山中人事违，天眼中修定。我本无根株，只将笋为命。

九天天远瑞烟浓，驾鹤骖鸾意已同。从此三山山上月，琼花开处照春风。

江南桥上相逢处，笑我而今似俗人。要识本来真面目，秋风天地一吟身。

绿竹半含箨，新梢才出墙。色侵书帙晚，阴过酒樽凉。雨洗娟娟净，风吹细细香。但令无剪伐，会见拂云长。

强栽松竹养烟光，官舍公余喜晚凉。习静关情惟挟策，爱闲修供只焚香。自怜怯事如欣泰，止合抠衣扣子长。断断此生今已矣，拟寻艇子学渔郎。

屋山东南偏，手种一区芋。炎炎六七月，挈瓶事灌注。兹焉有佳思，役役不知暑。寒夜羹玉糁，聊用娱岁暮。

下马旗亭酒可沽，水精帘内看如无。应缘近水花先发，独凭栏干恨有殊。

一年春事遽如许，千里旅愁何似生。浊酒饮余惟五合，残书读尽忽三更。

一第于兄何足溷，相期十载恨悠悠。未闻鲤化三层浪，但见雕横几度秋。手妙八叉时辈服，眼迷五色主司羞。舒徐有待知天意，要作龙飞榜状头。

读书夜寂冷无火，卷卷遂成摇膝吟。始忆高僧将偈去，安知古寺托云深。寒堂正睡远钟发，野鸟乱鸣残月沉。明日呼儿整篮轝，欲烦重过小溪阴。

兰佩其如楚客悲，年年谁作感秋辞。不应白骨苍苔后，更爱西风落叶时。

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。

风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。烟垂柳带纤腰软，露滴花房怨脸明。愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。

红炉鼓浪瞥然间，突出银山照胆寒。便是马师胡乱后，要须不被舌头瞒。

灯火客帆尽，人烟村市幽。晚风号古木，高岸束黄流。物色淮山近，春光雾雨愁。栖迟旧游地，来豁十年忧。

传语双峰老，汝师是如来。如何一瓣香，却为杨诚斋。

曾峨豸角立朝端，贵近闻名胆尚寒。古冢狐狸何足问，法筵龙象各傍观。青霄直上云梯易，白首能坚铁壁难。想见洛阳为纸贵，争传献可袖中弹。

自落山边日，孤飞雨后云。树将风报客，天遣月争曛。诗苦穷堪忍，胡强老怕闻。残更随梦尽，长日与愁分。

寻山一日遍浮山，却望江南兴欲还。半夜神龙兴骤雨，故留闲客伴僧闲。

无愁无累者，偶向市朝游。此后乘孤艇，依前入乱流。高眠歌圣日，下钓坐清秋。道不离方寸，而能混俗求。

被雪一枝好，令人双眼明。未须贪结子，对汝不胜清。

西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

剡水无浅深，历历能见底。潜鳞莫见窥，尘绂聊堪洗。古木潭上阴，遗祠岩下启。应识道傍碑，因风奠醪醴。

白璧犹书唐岁月，都城更记旧朝廷。如何六代明天子，不及缁衣独有灵。

未著绝交论，但歌招隐诗。人间审如此，身外复奚疑。丧乱物情薄，奔驰智力疲。溪山有佳处，投老更何之。

学画蛾眉独出群，越罗巴锦不胜春。承恩数上南熏殿，无奈宫中妒杀人。

夜拍水云非故乡，未闻终曲已凄凉。舟中月白寒江阔，马上酸风紫塞长。思妇有怀停别杵，征人无语对清觞。平时不见秦城役，余韵空传战垒荒。

濂洛遗音喜复鸣，未由会面只心倾。平生格物工夫到，好恶真如月样明。

三乡过日君年几，今日君年五十余。不独年催身亦变，校书郎变作尚书。

构得数檐椽，闲身与静便。半帘花影碎，一树鸟声圆。吟苦瘦于旧，春寒多似前。闭门无客过，心事付琴边。

故乡于此时，酿熟岁猪肥。骨董羹延客，屠酥酒饷儿。灶涂醉司命，门贴画钟馗。多少伤怀事，溪云带梦归。

我是蓬莱山上客，暂到人间管春色。谢家池馆纵吟魂，卓氏酒炉迷醉魄。人间春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，长安在西向东笑。

知有幽芳近水开，故攀危磴𣃁苍苔。却怜病客空斋冷，带雨和烟远寄来。

江山历尽几施功，方得逢人话昔同。春到洞庭无壁岸，鸟啼西岭月生东。

心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。

东风吹暖擅年华，不放江云飏素葩。嫩碧忽看摇水面，暗香已复辨梅花。尘埃怜我褐之父，名德思君留子嗟。沈辱清诗祛滞思，真成酒病荐真茶。

夜半春归晓始惊，郁然佳气入山亭。千门喜庆逢元日，一座光华见使星。难得同时传寿斝，合将新句勒诗屏。渔郎莫向游人道，洞口而今尽不扃。

刺桐花发照人明，三看薰风舞绛英。海近鱼肥随米贱，山高溪净照人清。久闻射策先黄甲，何意栖鸾尚赤城。顾我婆娑老林下，看君事业映簪缨。

守岁儿童语笑频，老翁醉拥地炉春。欠伸起唤梅花说，明日平头五十人。

问讯穷冈病主人，若为买得竹溪邻。是中剩有堪诗处，恨不与之相主宾。

尊师厌尘去，精魄知何明。形气不复生，弟子空伤情。济北神如在，淮南药未成。共期终莫遂，寥落两无成。

邑居官寺两凄清，晚市都无菜可羹。何处直能令鬼怕，祗今犹自有人行。

脱帽风檐迎晚吹，催诗急雨唤轻雷。祗应荷气薰人醉，不用轮囷象鼻杯。

万斛无多宁贮愁，不如留着寸心忧。怕闻天假渔阳骑，莫话春迷炀帝楼。出去暂能欣绿野，归来还是梦沧洲。何人解赏鹪鹩赋，岂但工夫在句头。

嘉陵江水接天流，州据江流最上游。忆昔练衣随跋马，而今白发任虚舟。庆门誉望闻来久，塞路殷勤得暂酬。见说明朝却西去，长亭挥手恨无由。

萝月溪云各未阑，它时薪水肯相安。家依梵刹钟磬静，路近台山松桂寒。横槊胜流公远诣，观澜逸兴我难看。归时一棹宜须早，趁取薰风荔子丹。

解虎锡常闲，饲虎石常在。亡躯度有情，清风几千载。

天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。

济渠冰解逗奫沦，花柳兼催近郭春。城外天形低合野，水边楼影倒倾人。趁晴鱼意双游乐，助闹禽声百种新。老倚芳樽从外诮，且将吟啸代经纶。

双鱼来自瘴江滨，一读家书一怆神。见说炎荒风土恶，可无神物护忠臣。

看书之眼看山脚，二事俱妨可奈渠。药自不能专忌蟹，酒吾甚爱未浮蛆。处人间世每如此，微造物游谁与居。衰病老来常态耳，莫教左右手孤予。

真仙元是昔于湖，今在高楼何处居。非玉不容陪伟论，拨灰犹为作行书。云霞缥缈来旌节，琼玖玲珑闻珮琚。幽显殊途人世隔，冷风吹雨送回车。

浅暖疏寒十日晴，桃花红暗李花明。小蜂扑得浑无益，羽扇徒劳不作声。

千载兰亭人，所乐在山水。等闲一笑间，风度乃如此。

一握天边两角云，岭头都见岭南春。莫怀小鲁东山意，祗是早来平地人。

君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。

入竹云初翳，余更警露禽。羁雌迷故侣，凉意满西林。雨宿移枝暗，明翻下箨深。微吟触幽兴，离思不能任。

檐溜声中送旧年，团𪢮笑语不成眠。忽惊雷吼三更后，始悟春回半月前。桃板欲题诗未稳，灯花频结兆开先。明朝贺客无祗待，汲水煎茶当酒传。

驰车晚叩古禅林，乔木参天一径深。门外乱山连翠色，竹间流水漱清音。幽怀暂喜来栖处，高士遗踪悉访寻。谁会宗风当日意，庭前苍桧尚青阴。

绣幕珊瑚钩，春开翡翠楼。深情不肯道，娇倚钿箜篌。

千途万辙乱真源，白昼劳形夜断魂。忍着袈裟把名纸，学他低折五侯门。

春前已岁换，岁后始春来。彩燕随宜帖，缯花鬭巧开。

薰风短棹水粼粼，老鹤疏林寂不闻。内史祠荒残碣雨，黄门书冷半堆云。猎场斜日分桑坞，驰道秋深走鹿群。寥落一觞谁吊古，渔乡烟景客平分。

一刹古冈南，孤钟撼夕岚。客闲明月阁，僧闭白云庵。野鹤立枯枿，天龙吟净潭。因知不生理，合自此中探。

莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

呜呜传素恨，渺渺起新愁。台空凤已去，楚山千顷秋。

身如一叶任风飘，闭眼观心路匪遥。惯听海鸣还熟寝，未妨归梦趁回潮。

十里荷花菡萏初，我公所至有西湖。欲将公事湖中了，见说官闲事亦无。

附𪩘凭崖岂易跻，无心应合与云齐。横身势欲填沧海，肯为行人惜马蹄。

人世阴晴了未知，一僮一鹤自相随。已无少小尊前梦，惟有老来乱后诗。花落鸟啼眠几觉，水流云散醒多时。蟠桃结实三千岁，知熟黄粱几度炊。

行县归来赋陟冈，青梅应快一樽尝。诗成妙墨挥张圣，酒到高歌发楚狂。夹道野花围步障，两行官妓簇桥梁。嗟予贫悴跧蓬荜，不及郊迎笑举觞。

人为天地心，体焉天地同。病于有我私，不能相流通。

青山终是慰人心，到处相逢不用寻。顾我未能忘楚些，因君聊复效吴吟。遥林入眼增双碧，羸马奔家竞寸阴。何事横枝送南北，他年同此记分襟。

他贤君即受，不贤君莫与。君贤他见容，不贤他亦拒。嘉善矜不能，仁徒方得所。劝逐子张言，抛却卜商语。

自古龙门无宿客，至今鸟道绝行踪。欲会个中端的意，火里蝍蟟吞大虫。

敛尽残云见夕阳，门前𫁂䅉渐登场。经年都得几回醉，一雨顿惊如许凉。耐事尚能心似铁，放歌仍忘发成霜。颐生底用从人问，此是山翁肘后方。

溪水抱山曲，轻舟趁落霞。烟尘多战垒，冠盖半浮家。紫塞空归翼，黄河绝去槎。从谁论此事，心折莫云赊。

神女音容讵可求，青山回抱楚宫楼。朝朝暮暮空云雨，不尽襄王万古愁。

颓阑斜照网蛛丝，陈迹凄凉万古悲。柘水尚鸣亡国怨，山松曾见受封时。碑因苔蚀无完字，城为田侵失旧基。当日东瓯知几战，如今赢得一荒祠。

山人去作山西将，岫幌岩扉掩翠岚。欲问证师求正住，凭师改作潞公庵。

勋业皋夔前后身，门从罗雀厌蹄轮。旌麾亟解江城守，邱壑苦留廊庙人。禅观起侵千嶂晓，篇章分与万家春。要将姓字夸今古，史笔何人似获麟。

碧池深院𣃁莓苔，鼓吹山前共得来。高节最宜和雪看，虚心莫把夹桃栽。肤清似玉休移石，骨瘦成龙不待雷。若使菁莪逢此地，也应同喜育良材。

农家何所知，邻里自相宜。草径东风软，茅檐春日迟。数鸦鸣秃树，一犊卧荒陂。酒熟相留醉，于人不作期。

麦田正尘坌，桑径忽滂沱。比屋起相吿，荷锄行且歌。园林半扃锁，车马绝经过。大尹爱民物，何妨喜更多。

我之佛法是无为，何故今朝得有为。无韦始得三数载，不知此复是何韦。

不遇彭夫子，何因到此间。无穷霜后木，不断雨中山。只恐高僧占，多惭倦鸟还。孤云在寥廓，容望不容攀。

一出俄经震巽离，盈虚消息取诸随。盆栽菡萏何时藕，檐挂蜘蛛尽日丝。左墄右平魂梦远，东岗西崦杖藜迟。棱棱瘦骨萧萧发，恰与黄冠野服宜。

隠几香一炷，时于静里求。心源须得得，世路任悠悠。佛国菩提树，庄园不系舟。忘机吾自信，何必验沙鸥。

一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。

早有虚名达九重，宦途流落渐龙钟。散为郎吏同元稹，羞见都人看李邕。旧日谬吟红药树，新朝曾献皂囊封。犹期少报君恩了，归卧山村作老农。

西向轮台万里余，也知乡信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。

长江万顷深，风静波自止。人心仅一寸，日夜风波起。桑田倏沧海，汩没势未已。安得今人心，常如古井水。

室迩会面稀，轫发分首别。缅思耐久交，不为翕翕热。祇夜在贝多，有怀时间阅。嚬伸三昩起，燕坐真适悦。

秋风动梧井，无顿许多凉。夜静滩喧枕，窗开月到床。道心便冷淡，世事莫思量。只被浇花累，朝朝却用忙。

向来一瓣为南丰，纵使能诗也坐穷。千里望中同夜月，五言城里带春风。人言止酒今直止，君自中书岂不中。莫道天工全愦愦，满头白发亦何公。

乌樯风缆欲飞翾，拍岸惊涛挽不前。曲浦涨沙仍积冻，疏林斜日自生烟。崎嵚道路真堪笑，放浪江湖已判年。一枕昼眠无好梦，空惭边老腹便便。

江山不用借花辉，满坂黄泥落叶稀。四海共知坡下路，昔人犹想梦中归。小桥暗井千年话，秋菊寒泉一缕霏。恐被先生浮大白，尊前休说是和非。

玉山颓倒莫来扶，富贵功名不让渠。文举平生一樽酒，苦逢儿辈议才疏。

六幕西回斗转车，鲜云点缀玉钩斜。天孙已渡黄姑渚，阿母还来汉帝家。

一体全时万象生，只缘虚静到圆明。阴阳了取归根旨，但看蟾光与日精。

远色分诸岛，清光湛一陂。鸟行排夕照，竹影乱风漪。道体烦摩撮，禅心绝占窥。由来输范老，佛法不曾知。

子陵垂钓逐江流，相与登台作共游。红叶黄花三峡雨，高风亮节一天秋。四围黛色迷青眼，满幅烟云锁绿洲。谁到严滩同玩赏，往来七里听渔讴。

误有声名只自惭，烦君跋马过茅檐。已知原宪贫非病，更许庄周知养恬。世事何时逢坦荡，人情随分值猜嫌。谁能胸臆无尘滓，使我相从久未厌。

平生满耳说梅山，十里荷花缭绕间。宫女三千颜绰约，绣衣十万彩斓斑。濒江景好图难尽，飞鹭诗工语莫删。定约后期穷胜赏，不辞和月棹船还。

至乐斋西碧玉竿，清阴时过酒杯寒。明年看长纤纤笋，解箨当为汉帝冠。

吹毛宝剑当机妙，切玉如泥孰可猜。不犯锋芒全正令，法王心印为君开。

乱点洒庭芜，凉声集井梧。绿荷倾作汞，翠蔓缀成珠。卧听病良己，行吟愁欲无。天公终老手，谈笑活焦枯。

曾吹藜杖到蓬莱，亲见银潢铁鏁开。析木津头排列宿，鳌山脚下走轻雷。荒城夜雪欺行李，画角晨霜送落梅。邻舍相呼同酒盏，也教人道上元来。

江南风物与君论，芦笋蒌蒿荐晚樽。举酒不知身在远，隔江谁送假河鲀。

格磔声高午梦残，扊扅歌罢酒杯干。漫天飞去杨花乱，著雨归来燕子寒。世味淡如和蜡嚼，春山好在带云看。近来习性浑成懒，抄尽陶诗独倚阑。

蚤岁飞荣应宿郎，至今鸡舌尚含香。未应驷马夸流俗，只为慈亲乐故乡。

长策胸中不复论，荷衣蓝缕闭柴门。当时汉祖无三杰，争得咸阳与子孙。

湿云堆雨未全轻，啅鹊翻枝已唤晴。含雨落花空泪眼，袭衣香草欲知名。细泉入竹通幽意，孤策侵苔记独行。不醉河阳芳树底，乱山携酒过清明。

娇红淡粉逞春姿，好手移来一两枝。见说此花三十种，只消莫画醉西施。

会面知何日，愁怀待一舒。吾曹皆委运，世事勿论渠。故国有乔木，先人无敝庐。岷山思共隐，此计孰云疏。

宣制初闻下玉墀，又逢盛事协熊罴。青霄灵昴凝祥久，紫府蟠桃结实奇。养志增添龟鹤算，避权辞让凤凰池。从今若校中书考，屈指当如郭子仪。

分手开元末，连年绝尺书。江山且相见，戎马未安居。剑外官人冷，关中驿骑疏。轻舟下吴会，主簿意何如。

小人虽嗜学，岁月空屡勤。同门尽鸳鸾，登瀛校书芸。嗟余老西河，索居久离群。从龙从上下，愧彼油油云。

先生久已蜕氛埃，道上犹传旧卜台。乞得寒泉濯肝肺，真成万里不虚来。

我有水竹庄，甚近嵩之巅。是君归休处，可以终天年。虽有提携劳，不忧粮食钱。但恐主人心，疑我相钓竿。

雨歇留蒸湿，明来得翳凉。双嬉鱼欲动，万个竹添长。景到烦诗答，欢多厄日忙。兹游端胜绝，不是学高阳。

我到双峰寻宝月，为留一宿话资深。但能造得儒宗语，便是能传佛陇心。

独立看流水，草树相因依。清回滩声长，碧下波影迟。人生老当敛，心口常自违。啼禽忽飞来，夏气今如兹。

醉游不省路东西，可意花枝手自提。好景未知何处是，漫随蜂蝶过芳畦。

天虽不语人能语，心可欺时天可欺。天人相去不相还，只在人心人不知。人心先天天弗违，人身后天奉天时。身心相去不相远，只在人诚人不推。

园林夏宜晓，叶叶溜晴光。此地吾能净，非天独肯凉。汲泉看马饮，刬草免蛇藏。似亦为形役，终无市井忙。

莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。谁知继桀为天子，便是当初祝网人。

红衣青简竟多岐，无复寻盟作四夔。同见韩公不同趣，城南城北啭黄鹂。

待月凝云关，垂竿钓雪滩。虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。笼养千龄鹤，炉烧九转丹。不须论许事，心目自清安。

敢着寻常白眼看，壑冰峰雪照人寒。言诗已是登坛将，劝学聊为祭酒官。士类相推无异论，亲颜遥觉有余欢。即今人物皆公等，岂不忧时意稍宽。

翠屏青紫互高低，清净仙人薜荔衣。正好观心坐岩下，忘归却是不忘归。

满袖风埃季子裘，谁怜斗粟漫淹留。栖迟岁月浑闲事，放浪湖山得胜游。一律任渠从滥吹，数杯容我且浇愁。祗应好在平生志，更上陈登百尺楼。

缥带湘枝半欹墙，行人立马幷垂杨。珠帘半卷扬州路，争看金钗十二行。

野花无赖作红白，香力也能来着人。古涧寒泉山下路，道人别作一家春。

熙熙人物𦶟金炉，歌舞升平六闰余。辇路雪晴云五色，史臣得记汗青书。

风月堂中倾国姝，别来风骨太清臞。良宵梦里殷勤说，玉兔还能捣药无。

辨精龙肉亦奇才，雄匣干将耿不回。只守鹪冥蚊睫赋，天星未必拆中台。

灯花作意照归人，短棹扁舟寂寞滨。帝力如春苏万物，遥知太一不威神。

江山如昨日，人物已晨星。往事风前絮，浮生水上萍。别离头半白，邂逅眼终青。客子愁如醉，晓风吹未醒。

东宫无德倚仪刑，又似当年傅建成。可笑郑公如百舌，春前夏后两般声。

何须别子始沾衣，久有江南去梦飞。为语青山幸相望，壮夫终不白头归。

场圃农功毕，村邻醉叟多。野风吹惨淡，海气起嵯峨。妇女窥篱看，儿童拾穗歌。身闲不自乐，如此暮年何。

昨夜云为祟，今宵月始妍。如何一日隔，便减半分圆。影里偏宜竹，光中不剩天。客来休遣去，我醉正无眠。

由来海畔逐樵渔，奉诏因乘使者车。却掌山中子男印，自看犹是旧潜夫。

紫宸朝退晓光寒，百吏奔曹一吏闲。便可云卿称散秩，柰何名籍尚人间。

数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。驯雀正缘抛食惯，芳兰肯为碍门锄。药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。

马鸣溪上想英概，牛口庄头访故庐。登场罗列万石廪，插架纵横千卷书。有怀西山古凤鸟，更看北壑今鲲鱼。江水江花两无尽，后之来者应何如。

长道何年祖𫐈休，风帆不断岳阳楼。佳人挟瑟漳河晓，壮士悲歌易水秋。九帐青油徒自负，百壶芳醑岂消忧。至今长乐坡前水，不啻秦人怨陇头。

河东望族衣冠盛，汉署潜郎阀阅优。久擅才名宜治剧，又分朝寄去监州。民风近古藩房肃，边候无尘戍役休。元帅正求贤者佐，得君应喜助咨谋。

病浅之时人不疑，病深之后药难医。劳谦所以有终吉，迷复何尝无大亏。物我中间难著发，天人之际岂容丝。能知古乐犹今乐，省了𫍢𫍢多少辞。

五年沈水照衰颜，谿上今谁独往还。身插乱峰随一锡，梦回萧寺绕千间。西风潮落挐音急，斜日尊空醉袖班。更觉难追诗力健，大弨久废若为弯。

马令园中本，移来村墅中。太官令却献，黄帕不来封。

毒暑今年倍故常，蚊声四合欲舁床。老人不办摇团扇，静听风铃意已凉。

橹声伊轧下滩来，惊起沙鸥去又回。小艇暂停曲江浒，推篷和雪看寒梅。

神仙风骨本巍峩，日角珠庭气更和。绛县丹颜长不老，灞城铜狄会重磨。风高鹤算三千远，天阔鹏程九万多。弱水蓬莱归未晚，道山瀛馆看先过。

乱山深处碧波流，隔岸垂杨系小舟。无数桃花伴春梦，梦中还作武陵游。

联翩同挂别闱名，尚得秋崖病体轻。三十四年如一瞬，梦中时见老先生。

山居面面接青天，更把青天触处看。心事和平官职耐，家人顺正室庐宽。栽培桃李扶春意，长养松篁伴岁寒。门户千钧今付汝，书来时寄我平安。

一雨回飙助蓐收，炎曦不复畏金流。君家咫尺堪乘兴，想岸乌纱对奕秋。

九衢尘里一书生，多达逢时拥斾旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀天明。

东来无事得遨游，奉使清闲亦自由。拨弃簿书成一饱，留连语笑失千忧。旧书半卷都如梦，清簟横眠似欲秋。闻说归朝今不久，尘埃还有此亭不。

杯渡当过白鹭滩，石城春气尚微寒。公台谒罢如乘兴，试访南朝事迹看。

青城小语庆新阳，共向红云拜玉皇。六日七分惊岁月，五更三点忆班行。属车谁从黄麾仗，钓艇还飞白羽觞。犹胜去年三馆客，十人八处耿相望。

世治常无乱，民安永不危。尚须西伯演，羲画可无之。

桃花山下水流长，花不长开水自香。此地正须招隠士，山庵聊复对崇冈。屏帏缭绕竹千个，旌纛森严柏两行。士会不生今已矣，不妨闲处且徜徉。

袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀。正当晚槛初开处，恰似春闱就试时。少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披。夜深斜倚朱栏外，拟把邻光借与谁。

烟尘犹满目，歧路易沾衣。逋客多南渡，征鸿自北飞。九江春草绿，千里暮潮归。别后难相访，全家隐钓矶。

春气侵脾久在床，开门桃李著泥香。牛鸣颇觉西湖近，凤去长怜北榭荒。欲出老人无伴侣，退归诸子解农桑。南邻约卖千竿竹，拄杖穿林看笋长。

登临才昨日，时序亦匆匆。败幕无巢燕，寒空有断鸿。老怀空对月，病骨不禁风。远水澄寒练，令人忆谢公。

飞鹏尺鷃计穷通，今古幽人一笑中。等是劳生浮大块，谁能诡遇诧良工。书堪引睡聊遮眼，酒可祛愁胜作公。此意平章有同社，绝怜相望马牛风。

山禽唤觉不成眠，兴若长鲸吸百川。满酌甆瓯当金盏，陶然便作酒中仙。

玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。正悲千载无来者，果见僧中有个僧。

眼过登伽皱面羞，湖山信美为谁留。开通不办多王老，下泽唯思侣少游。行役自量非得已，食贫能忍复焉求。余生至此当知命，壮事虚抛更老谋。

高挂虚窗对绿池，鸟啼声歇柳阴移。含风珍簟闲眠处，叠雪轻衫新浴时。泉冷甘瓜开碧玉，手香素藕罥长丝。夕阳四面渔歌起，又赴邻翁把钓期。

皓鹤婆娑戢羽翰，移巢忽自下云间。主人元是蓬山伯，特地飞来伴昼闲。

有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。

八十清翁今钓客，一纶一艇一鱼蓑。碧潭波底系船卧，红蓼香中对月歌。玉脍盈盘同美酒，锦鳞随手出清波。风烟幽隐无人到，俗客如何愿一过。

跏趺合眼是无何，静里惟闻鸟雀多。俗客叩门称问字，又烦居士起穿𫖇。

南游多老病，见说讲经稀。塞寺几僧在，关城空自归。带河衰草断，映日旱沙飞。却到禅斋后，边军识衲衣。

本祈春雨成春雪，应误小桃先次开。西汉枚生谁复召，南朝何逊自多才。泼除灯火上元去，挫却勾萌六出来。前此解衣争贳酒，不知为瑞与为灾。

成僻成魔二雅中，每逢知己是亨通。言之无罪终难厌，欲把风骚继古风。

雪意埋云蔚不开，新春还傍故春来。未堪肮脏倚门立，聊复差池接羽回。得丧但知求失马，盛衰赢取付传杯。风流二妙天怜我，种玉秧中更插梅。

蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。

桂树冰轮两不齐，桂圆不似月圆时。吴刚玉斧何曾巧，斫尽南枝放北枝。

几年空有忆梅诗，常恐江南驿使迷。惭愧一枝偿病眼，春风须劝笛声低。

西风来几日，荷柳早衰容。百感闻秋笛，孤吟答晚钟。事能如意少，酒不教愁浓。忆著莼鲈美，家山隔几重。

流水东西傍帝台，六朝重为两朝开。曾有蠲首知高下，莫问鱼皮识去来。

青山业主是玄晖，太白无钱典得伊。总是诗仙休更讼，两蓑分钓一鱼矶。

竹枝草履步苍苔，山上孤亭四牖开。烟雨蒙蒙溪又急，小篷时转碧滩来。

所至纷纷簿领堆，也须风月洗尘埃。明朝相与寻师去，况是同行掉臂来。

三面松篁簇梵宫，当轩冷砌画屏风。游人试问空门理，云起青山鹤出笼。

天上银蟾曲似钩，人间箫鼓万家浮。从来世事俱儿戏，不独秦娥乞巧楼。

本是神仙服日华，而今癯瘁为王家。槐龙影转朝方退，闲却南园一院花。

山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。

弄臣宁复解输忠，偶契琅珰一语中。富贵难亲贫易感，西来方忆曲江公。

稽山却棹酒船回，泠水湾头两意开。一路有诗吟不稳，当时悔不共君来。

一别骊山岁已深，林花依旧绣苍岑。归寻当日新开路，隐约苔痕下翠阴。

绮窗春思入钟山，日日江云草树间。不觉东风吹酒醒，宝香犹煖玉笙寒。

稚子书传白菊开，西成相滞未容回。月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。

单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

众妙香中出佛身，小儿造化不能嗔。要知白塔降魔手，黑鬼元来怕黑神。

久客心肠怯溯洄，不堪官事紧相催。踏霜人去繵风吼，冲浪舟行岸冻开。雪尽野梅红剪腊，春回溪水绿生苔。穷愁好逐残年尽，三日元正与泰来。

醉眠彭泽几何日，只与吟诗办秫田。灵草独醒山雨外，可曾持到漉巾前。

名郎游胜地，心迹继风流。昔为题诗著，今因好事修。四山相照映，五马屡淹留。想见波光净，依然一片秋。

横阁晴虹渡石溪，几年钥锁镇瑶扉。洞中日月真长久，世上功名果是非。叱石元知牧羊在，烂柯应有看棋归。若逢白鹤来华表，识取当年丁令威。

老禅竿木各逢场，诗客端来共苇航。一任颠风聒高浪，满船欢笑和诗忙。

荒径入林微，蓬庐客到稀。苔痕侵药裹，山色冷吟衣。蚯蚓耕泥起，蜻蜓点水飞。坐来忘万事，静看宿云归。

长忆狂游日，惜春心恰同。预愁花片落，不遣酒壶空。草软眠难舍，莺娇听莫穷。如今千里隔，骚首对秋风。

不但春妍夏亦佳，随缘花草是生涯。鹿葱解插纤长柄，金凤仍开最小花。

春光冉冉归何处，细雨斜风作夜寒。犹有数葩红好处，老年花似雾中看。

毫端真敌万人军，蔬笋能空粉黛群。机幕昼闲仍吊古，不胜东合好郎君。

偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作鲸吞吁莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。

高陪七圣从轩游，帷幄深严日运筹。口里雌黄归品藻，盘中薤白想风流。珠宫地密妨趋谒，铜钵声沉断唱酬。独喜修书依绛帐，时登阙里受春秋。

莫笑此斋小，曲肱聊度年。玉楼容十二，世界纳三千。亦可罗尊俎，何妨散简编。戏余留岁月，墙远不能前。

引水穿墙接竹梢，谷藏峰底大容瓢。将流旋滴庐山瀑，已尽还来海上潮。乱点落池惊睡觉，半山含润沃心焦。瓦盆一斛何胜满，溢去犹能浸菊苗。

带水依城一迳微，出城桃杏雨来枝。最怜杨柳身无力，付与春风自在吹。

昨夜清凉梦本山，眠云唤鹤有惭颜。青莲道士长堪羡，身外无名至老闲。

小雨霏微润绿苔，石栏红杏傍池开。一枝插向银瓶里，捧进君王玉殿来。

露花浮翠瓦，鲜思起芳丛。此际断客梦，况复别志公。既历天台去，言过赤城东。莫说人间事，崎岖尘土中。

一梢两梢晓滩月，三花五花暮江雪。春风到手眼生寒，烟水村深有茅𫈵。

高僧酷爱翠云枝，雨后新阴翠入衣。为恨烟溪生处远，自寻云径㔉将归。有时风雨斗不解，只恐蛟龙活欲飞。好向繁梢结秋实，丹山正是凤凰饥。

三十年前镇益州，紫泥丹诏凤池游。大钧播物心难一，六印悬腰老未休。佐主不能如傅说，知几那得似留侯。功名富贵今何在，寂寂招题一土丘。

枫岸月斜明，猿啼旅梦惊。愁多肠易断，不待第三声。

苏台风雨久如期，太守精诚不待祈。万廪更为来岁计，六花故就腊晨飞。静装松桂仙枝老，深壅芝兰土脉肥。衡泌栖迟墙仞远，为公何日赋缁衣。

十年来往大江东，每为青山引兴浓。自到此山寻绝境，悔看五老九华峰。

晓色青烟万瓦间，飞谯极望尽通阛。轮音闹过丛台市，岁计多于畏垒山。猎路向寒鹰眼疾，戍亭无事犬声闲。邑民讼息风谣乐，坐饫双鸡止厚颜。

老思忽萧爽，亲朋得意归。菊觞奉亲寿，柳色上儒衣。宅旺看山势，门清有钓矶。我来聊问字，澹坐月侵扉。

度量汪汪见古风，衮衣只与布衣同。定知耐老耐官职，几个中书郭令公。

风声雨滴相骚屑，深山深处应凝雪。丰年未虑米如珠，病骨自安衣百结。邻翁墐户行径断，怪我读书声屋彻。兹时意绪政复佳，欲往寻梅间何阔。

池满风吹竹，时时得爽神。声齐雏鸟语，画卷老僧真。月出行几步，花开到四邻。江湖心自切，未可挂头巾。

茫茫宇宙事如何，夕菊朝兰宛转歌。陌上柳条谁折尽，客中秋思夜来多。阳春欲奏朱弦断，江水长流白鸟过。一自五湖人散后，更无魂梦出烟萝。

屏迹乱山中，观身槁木同。桑麻安旧业，薪水付村童。不散婴儿朴，常存太古风。一钱无用处，那复计囊空。

数刻是归程，花间落照明。春衣香不散，骏马汗犹轻。南渡春流浅，西风片雨晴。朝还会相就，饭尔五侯鲭。

草树涧边青，人稀自掩扃。阴沈端午水，晴映半天星。倦枕敷横榻，枯藜傍小亭。谁知一杯酒，小醉不嫌醒。

紫缘常为海错珍，吴乡传入楚乡新。樽前已夺蟹螯味，当日莼羹枉对人。

参差寒叶树，林鸟独依栖。髪变心同素，年迟日向西。一水通晨夕，三山隔海溪。尚忆鲁儒席，南楼携手齐。

龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。缓歌玉树翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。

中郎逝千霜，曲高复谁为。庞翁趣无弦，郑伯功斲鼻。春风桃花溪，寒渌绕苍翠。何当从两君，放浪讨幽事。

无妄均所与，大畜患不多。性岂无知者，心如未尽何。

竹穿遥径雨穿廊，缭绕东西百步长。是处有桥通水入，四时无日不花香。

潮退菰蒲风自倒，秋深菱芡雨应添。怪来病眼双明甚，喜见遥山寸碧纤。

不是风兮不是幡，堂堂摆手出重关。可怜守待鸡鸣者，犹在昏昏醉梦间。

岘山自高水自绿，后辈词人心眼俗。鹿门才子不再生，怪景幽奇无管属。

剪彩宁如剪水工，瑞烟融出玉龙松。重看腊白不为晚，未到昏黄犹见冬。多谢玉妃鞭白凤，为催青帝驾苍龙。天心端报丰年喜，一稔相期乐可封。

纷纷红紫勿相猜，自古骚人酷嗜梅。皂盖折花怜老杜，黄梅时雨忆方回。一生耐冻天怜惜，满世趋炎我独来。桃李争春身老大，急须吟醉莫停杯。

当时苦口曾不道，悟来灵骨方寻讨。练江寒月两萧萧，浮云散尽天如扫。

屋漏沿窗玉篆斜，索居蒸湿度年华。衔冤欲诉中都狱，抱义难酬漂母家。地隔五湖秋雁绝，草荒三径晓猿嗟。幸君数送琼瑶句，枯枿蒙春亦吐花。

溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。知在禁闱人不见，好风飘下九天香。

上饶山水甲江南，一锡横飞欲结庵。忽遇至人烟霭外，归来无语隠松岩。

黄墩巨海通昌国，花园大路连西域。九顷农歌乐丰年，赤山牧唱喧朝夕。罗溪流水出通潮，仕岆高山古贤迹。方寺钟声诵善音，桃源击鼓评民籍。

须信精诚可动天，高宗一梦得真贤。济川不赖良舟楫，安得中兴五千年。

故园鹎𫛥久催耕，休恋公田秫与秔。别恨久随黄耳去，归心应望白云生。干戈丛里三书考，春夏交来几闭城。我亦蓝田负丞者，相从何日赋渊明。

霏霏沉水屑玄玉，霭霭博山生翠云。罗筏城旁知几里，坐令香界彻微熏。

雨华几席自清馨，茗碗初收篆缕青。柔弄柳条风剪剪，冷濡梅蕊雪星星。不嫌黄卷闲遮眼，有意微尘破出经。思大气吞三世佛，儿孙未到败门庭。

竟夕飞花一尺围，今朝晴色荷神禧。共寻萧寺因乘兴，直上高台是爱奇。𫛛鹊余寒通北极，凤凰斜照落西垂。诗成似得江山助，莫遣金陵胜侣知。

昔年曾踏软红尘，回首修门七换春。官职不多还不欠，交情无旧亦无新。有花日日招嘉客，问字时时接近邻。且愿梅山新秫熟，许君长作醉归人。

世事真如梦，人生不肯闲。利名双转毂，今古一凭栏。春水渡傍渡，夕阳山外山。吟边思小范，共把此诗看。

海上独归惭不及，邑中遗爱定无双。兰桡起唱逐流去，却恨山溪通外江。

此生不说老婆禅，兀兀坐睡忘永叹。要听车声出铜鼎，故教鼻窍吼蒲团。淮山宿昔面目好，葵藿从来骨相寒。白髪轩然同一笑，未嫌跛跛著南冠。

玉经炎火竹经霜，却把刚肠变酒肠。庾信悲哀休作赋，接舆歌曲且佯狂。更谙丧乱灾为福，蕴蓄才华有若亡。孤宦由来宜晚达，祝君霄汉路歧长。

一为吴郡守，不觉菊花开。始有故园思，且喜众宾来。

老子何曾惯市尘，今朝也复入城𬮱。太平有象人人醉，造物无私处处春。九陌莺花娱病眼，一竿风月属闲身。不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。

留滞青春晚，经行此日初。柔条桑着眼，短穗麦生须。竹外云埋屋，花边水绕渠。个中容我老，肯遗子公书。

凭高玉辇每从容，中路尝闻憩六龙。尘外有人如到此，便须行彻最高峰。

健步苍头捷若神，露芽三日到情亲。轻瓯延喜凝珍玉，小硙邻虚堕细尘。便好相招十日饮，莫教虚负一年春。殷勤后讯当重饷，月六斋时供应真。

著书谈玄俱一偏，柳和伊任孔大全。禹稷颜回乃同道，出处得丧醒醉眠。

不但秋原雨冒田，坐看平地路成川。隔田山下青松外，不见人家只见烟。

噬人侔虺毒，害物比猫柔。清议姑驱逐，宽恩未放流。剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。谏笔非私忿，惓惓为国谋。

自有乾坤有此山，嘉名久矣落人间。吐吞云雾景千变，森秀松柟翠四环。肯并贵溪争显达，应同愚谷耐坚顽。山人尽得清吟趣，芳杜香荪不厚颜。

饱说杨居士，沉浮楚越间。高怀渺云海，健句压江山。岁晚还家乐，生平满意闲。合存耆旧传，百世表乡关。

溪流如带碧萦纡，满地闲花杂野蔬。浓淡柘阴三月暮，浅深山色晚晴初。颇惊井落家徒壁，却喜盘飧食有鱼。蜀魄健啼春又老，挥鞭吾亦忆吾庐。

海内孤寒士，江头独冷官。胡为涉修阻，不肯近长安。蠲纸无留笔，生枝不带酸。名山天下少，行矣雪消残。

江上秋风宋玉悲，长官手自葺茅茨。人生穷达谁能料，蜡泪成堆又一时。

江汉旧名侯，飘萧发未秋。时荣那似此，天地入诗游。

赑屃青崖裂，喧豗白浪豪。客舟浮木叶，生理脱鸿毛。柏映孤峰短，铭书绝壁高。河师不耕织，容易戏风涛。

禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。

扇小葛衣轻，风清草路平。水声逢石怒，烟素近山明。唤犊牛回顾，惊人犬倒行。耨夫方到屋，月已屋头生。

国士报国士，后人哀后人。万物邪胜正，一理屈终伸。秦暴二世灭，周仁八百春。紫云楼上语，亿载宋深仁。

楚国富山水，衡湘千里余。人皆思太傅，我独念三闾。贫贱真劳矣，功名果命欤。官闲道林寺，洗眼卧看书。

无限残红着地飞，溪头烟树翠相围。杨花独得东风意，相逐晴空去不归。

风酣雨软袅檐丝，端负吾人痛饮师。使者岭梅传信远，王孙芳草怨归迟。酿成紫府无端梦，开到朱栏第几枝。欲问东君挽流转，颠狂好在曲江诗。

雨后轩窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遗我青鞋有故人。

此身又复寓精庐，丈室萧然一物无。每见招提心即喜，前生真是老浮屠。

缥缈南山萼绿华，春宵侍宴玉皇家。定知饮釂玻瓈椀，去拥云𫐌并六花。

朔风凛凛扫寒林，叶落归根露赤心。万派朝宗船到岸，六窗虚映芥投针。本成现，莫他寻，性地闲闲耀古今。户外冻消春色动，四山浑作木龙吟。

聂郎赠我长短句，大盘小盘堆玉箸。当年持此惊市人，破帽蹇驴谁借誉。厌闻百鸟呼春风，自作彩鳯鸣孤桐。俗闻恶语败人意，胡不谒帝明光宫。

大柄潜移势可忧，朝纲未正况诸侯。时人只咎轻分晋，不道东西已剖周。

身世飘飖水上萍，时情暗淡草边萤。百年日月空忧喜，一笑乾坤任醉醒。此外浮沈俱委命，相逢汝我即忘形。寻山各有襄阳马，莫遣题诗笔暂停。

北辙南辕有返期，吾儿掣手去何之。梦中玉雪来怀抱，愁绝邻钟唤醒时。

急召传来主第中，孙郎上马鼓三通。山人无复金莲梦，稳听琵琶到曲中。

愁见淮阴打阵来，白毡玄甲倒如摧。山东降卒时时说，说道番人怕背嵬。

族老今为海内怜，清名多是布衣传。一封表乞从师郡，千里神寒觅句年。水镜照人前日政，雨丝吹旐别时船。离家忆值梅初白，梅未成阴失此贤。

遇兴寻文客，因欢命酒徒。春游忆亲故，夜会似京都。诗思闲仍在，乡愁醉暂无。狂来欲起舞，惭见白髭须。

山深不知暑，五月冷如冰。寂寞前朝寺，风流帝子能。田荒空野水，树老半枯藤。不尽怀人兴，钟楼日暮登。

谷雨无几日，谿山暖风高。华蚕初破壳，落纸细于毛。柔桑摘蝉翼，簌簌才容刀。茅檐纸窗明，未觉眼力劳。

蒿兰不并香，泾渭安同流。小人有千险，君子生百忧。名重圣主征，道光史策收。一鹗秋空飞，鸟雀徒啾啾。

蜀国海棠春最妍，万枝红锦忆曾观。乡人折赠情尤重，肯与群花一等看。

昔年文酒自为情，身外鸿毛万事轻。暑醉每怜风引梦，夜归多见月随行。重寻兰若余芳在，却怪桑门老态生。点数朋游今有几，拂尘看字泪先横。

官拜少常休，青緺换鹿裘。狂歌离乐府，醉梦到瀛洲。古器岩耕得，神方客谜留。清溪莫沈钓，王者或畋游。

万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。

西风木叶脱，洞庭水层波。苹芷满洲渚，有怀忧思多。眇眇帝子愁，欲降山之阿。兰蒸奠桂酒，浩唱闻九歌。

手持金盏滟斜晖，目送归鸿万里飞。还似习家池上日，醉中倒载接䍠归。

始忆花前宴，笙歌醉夕阳。那堪城外送，哀挽逐归艎。铃阁朝犹闭，风亭日已荒。唯余迁客泪，沾洒后池傍。

西楼独上不能回，绕郭新花正盛开。谁信不曾骑马出，春光自到眼前来。

炎蒸欣傍晚，扫地坐宽凉。入竹风逾冷，生荷水亦香。蚁行缘食几，萤照落书床。听得农人语，今年稻穗长。

黄鹂百啭宿烟疏，近郭行春独驻车。垅上劝耕聊问讯，棠阴听讼且踌躇。远林桑尽蚕成茧，野水萍开獭趁鱼。几处路旁垂苦李，游人不折意何如。

逐波云影参差远，背日岚光隐见深。犹似望中连海树，月生湖上是山阴。

七年束带趁朝参，共喜儒林得指南。经传注成头未白，公卿阅遍绶犹蓝。秋来去国怀张翰，此去论诗忆郑覃。别酒易阑情不尽，会凭清梦听清谈。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

古来儒术士，岂为胜籝金。更求紫与青，陋哉徒苦心。有儿如少翁，但可污儒林。我歌劝学诗，以为邹鲁针。

双飞蛱蝶情何厚，百啭仓庚韵可听。肯为螳螂看黄鹤，忍从燕子乞蜻蜓。

汉节荧煌直北驰，皇家卜世万年期。东京盛德符高祖，说与中原父老知。

石榴未拆梅犹小，爱此山花四五株。斜日庭前风袅袅，碧油千片漏红珠。

绕东丛了绕西丛，为爱丛丛紫闲红。怨望乍疑啼晓雾，妖饶浑欲𣨼春风。香苞半绽丹砂吐，细朵齐开烈焰烘。病老情怀慢相对，满栏应笑白头翁。

虽有柴门长不关，片云高木共身闲。犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。

风色翻成料峭晴，闲期女伴踏青行。怪来昨夜灯花好，却是今朝鬭草赢。

县舍江云里，心闲境又偏。家贫陶令酒，月俸沈郎钱。黄蘗香山路，青枫暮雨天。时闻引车骑，竹外到铜泉。

远宦身安不，题书泪几行。千山万水路，一日九回肠。𫛸鴂怀春语，蘼芜入梦香。王孙归未得，归得早还乡。

不持寸铁事应难，何止空空竭两端。远麓遮藏山被檄，轻冰裁翦水能官。将梁兔苑瀛洲比，把蔡鹜池台阁看。独羡当年灰袋客，雪埋气宇更充胖。

乔岳成尘巨海枯，欲求共语一人无。黄金已作飞烟去，痴汉终身守药炉。

咸通昏主如桀纣，青龙英君翻不如。关雎螽斯浑未识，鹊巢那得不鸠居。

小因良匠写清光，照见越州年岁长。裹许云山更孤峭，一时宣赐贺知章。

闲来观万物，在处可逍遥。鱼为贪钩得，蛾因赴火焦。碧梧饥𬸚𬸦，白粒饱鹪鹩。带索谁家子，行歌复采樵。

远民冤甚草菅芟，抗论公庭出至𫍯。且喜一方全性命，何妨三字减头衔。机关平地藏深阱，仕宦伶人视戏衫。五逊州符今免矣，幅巾藜杖可松杉。

腹腴端可饱新欢，柳贯霜鳞照眼寒。莫惜宝刀烦玉腕，要看飞雪下金盘。

雪罢云初暖，天和日便迟。玉楼新燕子，禖下记来时。

腊寒辟昜沉香火，春意侵寻玉琯灰。阴德承天专静厚，发生有助到根荄。

留心不减汉张芝，体意俱完世学稀。下笔欲为来者法，临池时见古人非。篇篇骇目神如电，字字凌虚势若飞。多谢公余怜所好，璨然累幅遗珠玑。

带露葵花贮漆盘，周遭仍簇小鸡冠。人生爱赏无时足，但作姚黄魏紫看。

丝丝丝共白，历遍风霜寒。君王岂轻剪，欲疗将军安。

散发披襟颇自由，野麋见客忽惊投。新诗生怕将愁至，博学何妨与艺游。未说天边金弹子，试寻城外土馒头。不然且学伯伦醉，荷插相随死便休。

闲携小斧删梅树，自缚枯藤补菊篱。烧柏子香读周易，滴荷花露写唐诗。

萧然寒圃有残芳，吟遍朱栏向夕阳。既许坐陪公衮贵，却惭蒿羽接鸾凰。

负瓮城边闲日月，翻环门上几春秋。东阳谩识榴皮字，南郭曾偕柳树游。踏雪飞鸿痕偶在，寒潭过雁影无留。至人御气无今古，妙处疑同上下流。

院静远嚣尘，虚堂缔构新。几招台岭客，共话沃州春。想像山中乐，优游物外身。公卿诗满壁，雅正日相亲。

秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。

骑虎度诸岭，入鸥同一波。香寒明鼻观，日永称头陀。

想见秋花插满头，遥怜不负此山游。一枝并与诗筒馈，气压西湖万斛秋。

枝上红残遍地香，沈郎瘦骨叹更长。东邻唤客笙歌闹，琥珀杯空夜未央。

诗句飞华照彩笺，酒花浮绿动金船。眼看世态嗟无益，心到天真喜自然。盛德优容闻邵父，清才脱洒爱梅仙。却嗟风雨催行色，不得相从醉洞天。

朝雾苍茫暮雨低，恰如梅子欲黄时。三分半是行人泪，莫怪行人鬓已丝。

能吟解饮张夫子，醉卧黄池谷口风。天地至宽容不得，劳君收拾画图中。

何时粉署仙，傲兀逐戎旃。关塞犹传箭，江湖莫系船。欲收棋子醉，竟把钓车眠。谢朓真堪忆，多才不忌前。

江南自寒苦，花不与时同。清向三冬足，香传一国中。云湖藏旧市，雪树认新丰。未有亏冰素，随妆入汉宫。

数片悠扬出远山，拟为霖雨霈尘寰。未乘风雨吹嘘便，蓦被曦轮照烁还。心在苍生常欲起，踪归深岫暂投闲。油然一作施膏泽，始趁岚烟入帝关。

莫说春闱事，清宵且共吟。频年遗我辈，何日遇知音。逼曙天倾斗，将寒叶坠林。无将簪绂意，只损壮夫心。

寒日照竹色，老槐摇池光。凭栏俯虚檐，忽此陶一觞。主人与客笑，万事俱茫茫。回首十年梦，吹霜晚云黄。

水晶宫里翠娥娇，一段风光破寂寥。夺得兔乌精与髓，急须收拾鼎中烧。

夜半潮声撼客床，卧听柔橹闹空江。惊回倦枕乡关梦，海日烘山上晓窗。

桑竹萧条带夕阳，故居依约古河傍。颓垣坏甃无寻处，父老犹言学士庄。

倒尽菰蒲折尽荷，芙蓉临水恨无多。一花却有两花影，东卧斜阳西卧波。

气禀元轩玉立身，露幛烟纛晓初匀。一时顿有七贤集，千亩今余万个春。能以风流夸后日，政缘名篆得斯人。寂寥不见平安报，只有东风为扫尘。

渔火前村近，秋砧静夜多。山烟归宿鸟，水月动明波。烛短催诗急，樽空奈客何。抱愁眠不稳，林影半床过。

重林将叠嶂，此处可逃秦。水隔人间世，花开洞里春。荷锄分地利，纵酒乐天真。万事更何有，吾今已外身。

岭梅归驿路迢迢，越鸟巢倾木半乔。松径就荒聊应召，桂丛留隐定相招。家庭噪鹊争喧树，夜帐惊猿自拥条。何处秋风摧客鬓，青丝恐逐物华凋。

凄凉木末搴芙蓉，万里鹰扬路忽穷。箭到红心翻堕地，花成绿子又随风。可怜玉兔沉沧海，却放寒乌占碧桐。万事看来都是梦，山林犹忆旧英雄。

东风吹桃花，花光射春林。相看各媚娬，艳冶摇人心。憩蝶下新绿，游鱼上清浔。百年一须臾，冥观契飞沉。

今年贤弟去贪佛，平日阿兄真爱山。肯使道肥诗则瘦，王孙人物未斓斑。

帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。晓云连幕卷，夜火杂星回。谷暗千旗出，山鸣万乘来。扈从良可赋，终乏掞天才。

凭陵岁月固难堪，食蘗多来味却甘。时雨才闻遍中外，卧龙相继起东南。天边鹤驾瞻仙袂，云里诗笺带海岚。重见门生应不识，雪髯霜鬓两毵毵。

翠辇西巡未有期，玉楼烟锁凤参差。可怜三月花如锦，狂杀满城年少儿。

薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。

丘山仰德耀，天路下征𬴂。梦喜三刀近，书嫌五载违。凝情江月落，属思岭云飞。会入司徒府，还邀周掾归。

夏日红相照，天晴坞自开。襄阳多稚子，摘赠故人来。

山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

草泽行吟赋楚骚，青麻衣上俗尘多。五陵年少休相笑，戏马台前载酒过。

彭泽鳞鳞水，匡庐漠漠烟。朝昏鱼作市，伏腊蚌为田。不共刘伶酒，惟同范蠡船。膊山千八百，恨未脱珉镌。

游子何所之，上下山水中。泛滥不系舟，飘飖孤飞鸿。杨朱泣路歧，阮籍悲途穷。我志非此流，高吟属春风。

两邦山水未凄凉，二老风流总健强。共成一百七十岁，各饮三万六千觞。藏春坞里鶑花闹，仁寿桥边日月长。惟有诗人被磨折，金钗零落不成行。

设网机关密，磨刀意气麄。令人思洛鲤，愧客问江鲈。豆曲偏相与，橙虀未可无。相从频莫厌，乘兴不烦呼。

庵云作顶峭无邻，衣月为衿静称身。木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。

陟降三公捧寿觞，群臣蕃汉下成行。天庭礼乐交修盛，委佩拖绅极巽床。

人间无处著东风，万紫千红扫地空。寂寞园林晴日永，柳花零落绿荫中。

不依本分要参禅，卖了山前祖父田。赤手出门无活计，好儿终不使爷钱。

阅武堂前宿雨晴，柳营刁斗五更鸣。风生貔虎夸身健，日射旌旗照眼明。管领春光三月暮，雕镌诗句十分清。折冲樽俎今余事，自有胸中十万兵。

全指即亡指，应机何有机。此庵容法界，当处洞真归。寂是用还是，生非佛亦非。南方休更问，一笑豁离微。

妙绝虚明万里光，融融静静渺茫茫。其间变化无踪迹，却有方圆与短长。仰首看空闲顾盼，聚头窃语足商量。竹稍忽作潇然韵，正是云门第一章。

天戈一指迅雷轰，涌雪公应记洗兵。伊洛风烟想如旧，江淮草木转知名。争先识面今裴度，孰与论心昔孔明。文水万家惟击壤，得无军饷尽归耕。

滕王阁下水初生，闻道登临复快晴。帝子讵知陈迹在，长江肯趁曲池平。山楹雨罢珠帘卷，檐铎风惊玉佩鸣。满眼悲凉今古恨，人生辛苦竟何成。

见疾多朝士，争名卒未休。急流须退勇，焉可又随流。

诛茅结屋想前贤，千载遗踪尚宛然。故作轩窗挹苍翠，要将弦诵答潺湲。诸郎有志须精学，老子无能但欲眠。多少个中名教乐，莫谈空谛莫求仙。

杨子来戎幕，老夫欣主诺。归路有光华，边庭少咨度。雁知穷朔苦，人羡长安乐。独将马革心，同声谢台阁。

钓龙台下舣行桡，猎猎船旗待晚潮。万里征人应怅望，一川秋色正萧条。雨云来去山明灭，风浪高低日动摇。有志四方男子事，莫怀乡国便魂销。

二年两度踏京尘，犹喜常逢杜子春。文学老来从旧日，金兰同好更何人。身惭随檄终难强，计欲归耕未敢陈。正是桃花红似血，不应无酒但沾巾。

嘉阳信美郡，风物眷多奇。有湖题明月，有楼名荔枝。

诸生归去暮庭空，塔下游观倚瘦筇。千尺宝轮擎海月，七层金铎语天风。升堂尽可同僧饭，持钵何须听寺钟。好把新诗题旧壁，他年应有碧纱笼。

眷然怀楚奏，怅矣背秦关。涸鳞惊照辙，坠羽怯虚弯。素服三川化，乌裘十上还。莫言无皓齿，时俗薄朱颜。

老盆倾酒试新尝，社鼓村村闹夕阳。麦陇风微牛睡稳，芹塘泥滑燕归忙。半村飞雨断烟湿，一径落花流水香。鼎贵安知此中意，徒能学犬吠村庄。

绿衣黄里水苍笄，朝暮凌波步武齐。一种清高乐泉石，移根不肯污涂泥。

自怜凡骨本难仙，安得泥坛七返丹。欲使身轻生羽翼，乞丹须是问刘安。

寻幽西去路非赊，回首红尘可可嗟。不待鸾骖并鹤驾，便分人世与仙家。几函道藏金壶墨，一片秋容玉井花。还似武夷高会日，骨凡犹幸醉流霞。

群才何辐辏，圣度似天宽。清跸留儒馆，黄金散将坛。风云一语合，日月万人看。攀附今无路，哀摧壮士肝。

志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。白云便是修行伴，从听时光去不留。

蹉跎流落已华颠，又见荆湖一岁迁。人怯苦寒愁日短，天收残腊放新年。园林寂历飘梅后，里巷经过爆竹前。自料知非犹得在，潜心久学卫蘧先。

会闲须是莫论年，直把浮生付且然。桂隠欲为山宰相，漆园曾是地神仙。看抄妙句行催酒，更向清流卧泛船。但喜相从得真乐，何心玩世学前贤。

外邑官同隐，宁劳短吏趋。看云情自足，爱酒逸应无。簟席弹碁子，衣裳惹印朱。仍闻陂水近，亦拟掉菰蒲。

劫火洞然无相宅，金门不睹玉楼家。宝天云淡银河冷，浩浩波澜岂动沙。

玉津驰马柳风斜，雨急金鳞走御沙。南亩农民望新霁，不劳云意苦相遮。

溪边柳色露新芽，春透微波漠漠斜。一阵随风香颇异，定知前面有梅花。

朝来鸟雀报新晴，乍喜窗间日影明。糁径杨花浑寂寞，倚檐冰柱漫峥嵘。早梅向暖垂垂发，好鸟知时得得鸣。从此阳光渐舒畅，放回春色满江城。

往来西舍复东邻，风约微岚雨敛尘。尽说世间多显者，岂知山里少闲人。路逢僧道非无累，家近渔樵定可亲。贫贱难居贵难守，任其商利与言缗。

闻说征人说，呜呜何处边。孤城沙塞地，残月雪霜天。会转胡风急，吹长碛雁连。应伤汉车骑，名未勒燕然。

著时人显衫还隐，不着人亡衫却存。隐显存亡是何物，黄金铸出铁昆仑。

西施乳白鱼供箸，樊素唇红果荐新。不恨江干春晼晚，旅庖犹是慰愁人。

野老相传有九仙，尝游此地忽升天。霓旌鹤驭今何在，千古空岩锁暮烟。

三入承明倦论思，都门祖帐忆当时。琴弹古调将归操，箧宝初心送别诗。经岁空函无一字，侵朝明镜有千丝。遥知手内封还笔，山尚堪移此不移。

璀璨谁将玉作春，天魔故恼老诗人。金炉送在东堂手，便有清香通四邻。

五侯门馆百花繁，红烛摇风白雪翻。不似凤皇池畔见，飘扬今隔上林园。

阙然车马不闻音，行路艰危已备更。求舍问田真得计，临流据石有余清。江山满目开新卷，韦杜诸人得细评。闲处著身容我老，忙中见记识君情。

高僧宴坐雪蒙头，闲牧从来水牯牛。深院阴阴四檐雨，高堂寂寂一帘秋。光明本自无余欠，梦幻何曾有去留。我亦翛然五湖客，不妨相与试茶瓯。

久作松江梦，重来泛短篷。淡云飞急雪，枯叶战狂风。烟末三家市，波心一钓翁。鸱夷身计耳，吴越等成空。

逍遥名有理，得一便知空。道本皆深邃，凡为不易穷。品流才雅淡，格致意潜通。救世传相益，因成顺八风。

瑶台风静夜初分，仰喙惊鸣露气新。太液徘徊归未得，曾于往劫作麒麟。

竹溪来索后村吟，读记披图已醒心。岂是沕渊行雨懒，亦非避地入山深。喜看素瀑飞青壁，不管苍苔卧绿沉。西北城高刁斗急，将军未可问山林。

梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然。

一钓凄凉在杳冥，故人飞诏入山扃。终将宠辱轻轩冕，高卧五云为客星。

东来西去木为轮，异草名花易地春。未必乾坤关气数，世间何事不由人。

子方簪笔侍丹墀，忧国忘家世所知。三谏未终先窜逐，一身虽贱系安危。火中圭璧含真彩，雪外杉松挺直枝。荆楚秋风共谁语，劝君频访贾生祠。

故乡从此去，借问几时还。先自思兄弟，那堪宿雁山。

水花分堑弱，山木抱云稠。更宿招提境，还同惠远游。

自入西江绝少山，𫏐看平远又弯环。望穷浩浩鸥波里，诗堕苍苍暮色间。网户谩多鱼踊价，酒垆虽少客酡颜。儿时所历今重过，无复衣斑徒鬓斑。

平头五十沧江叟，寄迹三家桑柘村。樽酒不知谁主客，柬书相伴过晨昏。有时独步来沙际，尽日清谈倚树根。一任傍人笑迂阔，此心欲与白鸥论。

五门西角红楼下，一树丹枫马上看。回首旧游如梦里，西风吹泪倚阑干。

今日临风泪，潇潇似绠縻。空怀徐稚絮，谁立郑玄碑。无力酬推毂，平时愤抵巇。何人知枉状，路粹岂能为。

晚春天气绿园林，小上危亭酒未深。紫燕归来知倦翼，黄鹂飞去有清音。水烟望望山明灭，风雨时时景晦阴。莫问痴儿了官事，尊前容我短长吟。

楚岸青枫树，长随送远心。九江春水阔，三峡暮云深。气调桓伊笛，才华蔡琰琴。迢迢嫁湘汉，谁不重黄金。

扫尽红尘闭是非，舍傍好在旧苔矶。壶中春色松肪酒，江上秋风槲叶衣。一片共知云偶出，千年谁识鹤重归。勿言野外无供给，雪后连山药草肥。

春雨鸣布谷，土膏三月足。举趾事深耕，竟亩水云绿。

易毁唯迁客，难谐是俗情。愁多怯秋夜，病久厌人生。委顺闻之旧，衰羸见者惊。新诗如接侍，吟罢涕淋缨。

出仕因诗忤长官，布衣时节更孤寒。长安得意春风里，百岁都来一日欢。

露地白牛起问端，随缘叱叱齿牙寒。不知饮啄是何物，吃吃直教沧海干。

荐福老怀真巧便，浄慈两本更尖新。凭师为作铁门限，准备人间请话人。

风外挂帘夸软甚，雨中盘砌奈长何。一般草木缘何事，听唱骊驹尔最多。

酷暑事行役，瘴云天一方。晓登丞相岭，夜宿翰林堂。月落星河耿，轩开风露香。微凉生枕簟，归梦到江乡。

不改平生岁寒操，近来随世解方圆。知君出异惊群听，显我寻常是一偏。但见苍官遭宠锡，那知青士亦超迁。水花院落春风晚，庭种连蕉怪石前。

青舸锦帆开，浮天接上台。晚莺和玉笛，春浪动金罍。舟檝方朝海，鲸鲵自曝腮。应怜似萍者，空逐榜人回。

七人五百有余歳，同醉花前今古稀。走马斗鸡非我事，纻衣丝髪且相晖。

长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色浄侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

楚客悲秋已自愁，况于客病事悠悠。金灯对我吟清夜，苔研赚人空白头。犹许存名参释老，那知有道本伊周。风翻木叶露初下，笑指家林归去休。

皇猷被寰宇，端扆属元辰。九重丽天邑，千门临上春。

俊辅西还玉体痊，银台归兴且陶然。谈经宝序常迎日，膝席清司最近天。君拂翠緌朝右贵，我惊华发鉴中鲜。洛都巴俚虽求旧，莫累阳春一种传。

时时飞雨作清凉，六月南方似北方。阁上独居无一事，韦编聊复到羲皇。

轩裳一梦断尘寰，桑柘阴阴静掩关。种秫已非彭泽县，采薇何必首阳山。因怜社鼓刚催老，转觉儒冠不负闲。君看浣花堂上燕，芹泥虽好亦知还。

霜髪垂垂老不休，铁船无底更随流。儿孙莫讶得鱼少，盖谓翁翁是直钩。

抛书闲倚店家门，往事关心孰共论。燕子未归春尚冷，一帘细雨湿黄昏。

火独银花触目红，揭天鼓吹闹春风。欣欢入手愁忙里，旧事惊心忆梦中。但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧。赏灯那得工夫醉，未必明年此会同。

庾翼神明还旧观，蕺山草树见挥毫。如今祗作葡萄用，惆怅遭离老虏曹。

万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。应是天教开汴水，一千余里地无山。

湖外山光入座来，水晶宫阙翠屏开。纤纤细落催花雨，隐隐轻鸣启蛰雷。

千日方过半，何因便得还。就令凡事易，不及一身闲。种术怜官地，登城忆自山。苦吟无爱者，写在户庭间。

累石作危峰，轩然曲沼中。山形在眉睫，人意自衡嵩。影骇鱼虾避，路疑猿鸟通。宦途尤巧险，匠手莫言工。

笑谈樽俎有余欢，不独民安吏亦安。竞喜鲰生兼盛赐，那堪鹗表录微官。投机已发千钧弩，速化仍资九转丹。青眼相逢尤异处，他年翘馆旧门阑。

降伏吾心法，无如去外魔。苦吟诗愈拙，着意字犹讹。荏苒青衫旧，消磨白发多。不才为世弃，徒自咏卷阿。

清阴夏可玩，秀色春可餐。桃李事且置，四时各有观。

茹蔬酌水度清晨，自是浮生洁静身。好事频过三径晚，爱闲惜别五湖春。品泉暗识南零味，鉴茗多藏北苑真。且著青袍居膝下，少年未羡折腰人。

玉鉴冰壶一段清，铁中谁与鬭铮铮。眼看万里云霄路，不信骅骝地上行。

旧过吴淞屡买鱼，未曾专咏四腮鲈。鳞铺雪片银光细，腹点星文墨晕粗。西塞鳜肥空入画，汉江鳊美阻供厨。季鹰莫道休官去，只解思渠绝世无。

上元车马正喧喧，老病无聊长掩门。不着繁灯眩双目，独邀明月上前轩。跏趺默坐闻三鼓，寂寞谁来共一樽。已觉城中尘土臭，急将清雨洗乾坤。

赵老云收山岳露，茱萸雨过竹风清。谁家别馆池塘里，一对鸳鸯画不成。

瘴疠金蚕毒，干戈铁马群。一生逃万死，百岁仅三分。遑恤恒饥子，姑留自祭文。醺醺人笑我，方寸不醺醺。

潞府筋角劲，戴光因合成。因君怀胆气，赠我定交情。不拟闲穿叶，那能枉始生。唯调一只箭，飞入破聊城。

傍池居住有渔家，收网摇船到浅沙。预进活鱼供日料，满筐跳跃白银花。

朅来江上再经年，衰病无时强自怜。屡控危衷甘屏缩，岂期优诏更留连。政平讼理曾何补，职称民安亦偶然。虽感上恩容卧治，何如便许老林泉。

山外如何便识山，白云出岫鸟知还。更看面目知端的，却在先生几格闲。

有客袖中怀短刺，何人门下曳长裾。每评陆子毁茶论，大胜颜公乞米书。

树袅西风日半沈，地无人迹转伤心。阿娇得似红儿貌，不费长门买赋金。

帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。素书三卷留为赠，从向人间说向人。

隔江招手见高亭，来谒嵩溪听水声。纵是远公今不出，也须强起送渊明。

千年圣主应昌期，万国淳风王化基。请比上古无为代，何如今日太平时。

煮石烹金炼太元，神仙不肯等闲传。人能认得其中理，夺尽乾坤造化权。

修篁百个静无埃，忆共山僧竞日栽。夭矫翠虬身欲化，婆娑青凤尾全开。风含爽籁依朱槛，月镂青阴覆翠苔。曾为檀栾冲雪看，玉枝相亚晓皑皑。

苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。

红尘堆里学山居，寂灭身心道有余。但得胸中憎爱尽，不参禅亦是工夫。

秪为曹侯数贵人，普天黔首尽黄巾。汉灵早听侍中谏，安得献生称不辰。

高谢三公府，来耕五亩园。园中有何好，老子笑无言。

隔水深深几树芳，巧如施粉妒何郎。好风领略知人意，时去时来管送香。

西日照高树，树头子规鸣。东风吹野水，水畔江蓠生。尽日看山立，有时寻涧行。兀兀长如此，何许似专城。

磥砢擎云十丈松，冰髯不剪照珑松。晓窗明眼山前雪，犹似巡檐看玉龙。

六月度开云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。

八公淮水留丹灶，四皓商山余紫芝。嵩岭今成花炼术，周原空咏堇如饴。容颜冰雪端能变，心肺尘埃信可治。多病直疑生羽翼，更纡仙客上清词。

使君人物旧乌台，天听虽高力挽回。湖水欲平江为退，秋田未旱雨朱来。云随黄鹤游何许，风满南楼亦快哉。凉意入秋清可画，月岩知有桂花开。

姜居渭水为周相，严隐桐江不汉臣。试把二公较名节，谁知总是一丝纶。

今日如人意，全家在翠微。叶齐才蔽树，云近欲生衣。樽酒蒲桃绿，盘蔬赤苋肥。不须闻杜宇，作客自思归。

从来席不暖，为尔便淹流。鸡黍今相会，云山昔共游。上帘宜晚景，卧簟觉新秋。身事何须问，余心正四愁。

八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。

长空秋雨歇，睡起觉精神。看水看山坐，无名无利身。偈吟诸祖意，茶碾去年春。此外谁相识，孤云到砌频。

帝正才五五，吾子始生时。潘县花将锦，陶门柳欲丝。与民同乐意，在我即琴棋。酒自忠勤出，公余荐一卮。

何年霜月子，写此西山真。峨冠褐宽博，诗书发精神。可以寘岩壑，可以登麒麟。斯人不可作，令我思乾淳。

四皓忘机饮碧松，石岩云殿隐高踪。不知俱出龙楼后，多在商山第几重。

日翻蠹简书斋里，往往编摹自汉朝。鸡距束毫来武信，马肝琢砚出高要。时因抚事歌成相，更复怀人作大招。知子山中富吟咏，纵横文力到孙樵。

杯酒邗沟上，纷纷已十年。音容常想见，风迹每流传。老去元卿位，新开太守阡。庆门当更大，子弟固多贤。

元日书来自果州，柑三百颗酒新𫇴。贤于齐下六从事，好似平阳千户侯。老矣惟思醉乡去，归欤且种木奴休。使君厚意吾先辱，愧乏琼瑶报所投。

雪水迎风细作鳞，青青又是故园春。只知和鼎非凡子，岂料升盘有苦人。还我核来机转熟，寄渠花去意犹新。侧生底事摇车颊，空作渔阳一点颦。

龙钟好在梦中身，剩喜今年又食新。不用更烦人祝鲠，轮囷瓜瓠是常珍。

雨洗风梳两鬭新，凌波微步袜生尘。真成红玉娇相倚，不减昭阳第一人。

平明策蹇出，遇雨且归休。树树花藏雾，田田水漫流。徙居还客寓，败意阻春游。赖有题诗兴，聊当一以酬。

战国甚于狼虎鬬，孟子力将仁义兴。岂无父老传闻事，为我访之邹薛滕。

乘兴扁舟过赵村，满家滩上水连云。欣然便欲寻源去，织女机边日未曛。

湖干野泊不知更，水国荒寒怆旅情。一夜奔雷吁可怪，满空寒雨注如倾。飓风翻海驱潮势，战鼓轰天震地声。到晓定应三尺雪，短篷忽漏赤暾明。

衲衣处处逐浮云，法乳何妨长子孙。室有巾缾留祖意，门无车马露苔痕。名髙楚泽多新侣，梦入苕溪有旧言。谁与隐峰居士说，曾参一句是同门。

虎迹新逢雨后泥，无人家处洞边溪。独行归客晚山里，赖有鹧鸪临路岐。

循磵跻危磴，披云得胜游。蓬茅增旧葺，竹树喜新稠。梦想三秋别，徘徊十日留。余年端可料，此地欲长休。

风光琰琰动春华，回首烟波万里赊。山似翠屏西子国，溪如罨画越王家。

久恶繁哇混太和，云何今日自吟哦。世间万事皆如此，两叶行将用斧柯。

华佗囊书久已焚，思邈玉函秘不闻。从医火攻固下策，遣化饭香方普熏。触人正自坐愚直，学道今当输拙勤。勿言将智耄已及，后死或可与斯文。

智浅才疏合窜流，生逢尧舜忍空休。犹惭世旧垂青眼，未报君恩已白头。贵老何由操几杖，爱贤曾是继箕裘。新春遥祝增眉寿，阻向宾筵跪一瓯。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。笙歌何处承恩宠？一一随风入上阳。

年年春事寄征鞍，一笑归来已强颜。但得从今千日醉，宁论自古四并难。怜君不怕凭乌几，顾我犹知爱碧山。应许相携学寒拾，同参饶舌老丰干。

万户千门达曙开，管弦啁哳沸楼台。祇今明庆钟声动，已报巡灯响铎来。

摇青已见及时荣，猎猎翩翩衬短楹。似我不才非世用，对伊侧枕听秋声。影铺缺甃侵苔绿，丛倚疏櫺蔽月明。脆弱不胜连夜雨，亟凭幽讨饯余清。

拍手笑无语，挑包去不还。行行馀一钵，历历上诸山。明月随方照，孤云任意闲。猊床待师处，猿鸟撤松关。

秋风卷黄落，朝雨洗绿浄。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

尘绪纷纷今少休，更须一去弄溪流。清风满木春才半，落日明波雨乍收。懒逐山林群野鹿，欲归江汉狎沙鸥。藻疏菱密吾虽羡，未忍敲针作钓钩。

白莲开绿水，佛子旧家山。浄境无南北，尘心有去还。林深天籁远，风定水云闲。何日逢旌骑，重来翠𪩘间。

杯羹忍啜得非忠，巧佞胡为惑主聪。盈箧谤书能寝默，中山不是乐羊功。

秋风天净绝纤痕，且喜新凉莫更论。坐上卷帘人未醉，秋香满院月黄昏。

吹葭六管候频频，眉寿先储酒十旬。鞭到土牛休袖手，斗回天驷已驰神。花梢彩胜翻新样，镜里朱颜只故人。生菜玉纤能细缕，大家醉赏满盘春。

翠𪩘耸层云，珍祠古迹存。获登千佛岭，仰荷九天恩。塔影凌虚阁，钟声度远村。僧言前太守，罕有到松门。

因晴每日向吟台，纵目山城景象开。白鸟静投沙浦去，落花闲逐野泉来。客愁已被杨烟染，春色难甘蜀魄催。看即流芳无处问，但将余兴𣨼黄醅。

种药幽人事，还披本草经。出山抛旧翠，过雨有新青。术受壶中秘，方传肘后灵。不辞勤服饵，为变发星星。

阳崖被积雪，照水自光辉。乘暖时时堕，偏怜映日飞。经行嗟境胜，去去与心违。居者讵知此，日高犹掩扉。

年来不饮杯中物，减却诗材淡却伊。诗里有时须说醉，一生诚实此为欺。

清秋丹凤下蓬莱，惊倒瞿唐滟滪堆。监国入堂催议事，相公开馆梦翘材。未甘直上青云去，更欲斜飞锦水回。一片芦帆楚江岸，新春蓑笠候高桅。

人间何处觅琼华，元住瑶池阿母家。应念维摩室无侍，来随天女供天花。

大农遗爱在桐川，血食于今几百年。应想岁丰秋赛日，送迎歌舞独喧阗。

纵欲劳民殊未已，阿房望夷相次起。后来风俗昧其由，妄说秦皇能役鬼。

累日雨不止，风高如作寒。三分虽过二，忽忽便向阑。一身百忧集，况可计先懽。不见是无闷，念此聊自宽。

暮暮朝朝此水头，却无雨怨与云愁。我仪何事堂堂去，极目天涯双鬓秋。

晚策登临日欲斜，小溪流水是生涯。道人睡起鹤飞去，闲尽青松一树花。

春光欲动草芊芊，水绿山青上濑船。若使周公但茅屋，雪袍宁醉楚江边。

碧涧寒侵屋，高林露气清。空窗闲月色，密竹动秋声。宴坐游三昧，邻谈喧五更。两亲今正老，此别不胜情。

二年峡内厌羁束，此日江湖欣渺茫。烱烱晴鸥明晚色，悠悠残日动波光。远眸尽处即他境，叠嶂痕边仍旧乡。自是望乡须泪落，不缘风树使心伤。

不杯神观已陶然，三四蓬壶小有天。当日流霞唯一盏，却输玉妪是真仙。

旭日澄江新气齐，登舟直上武林西。桂花香发正秋月，隔岸渔歌相唤啼。

向日所云是，如今却是非。安知今日是，不起后来疑。

庭树凉飚入，西山爽气多。独行清涧曲，闲咏紫芝歌。野馔甘黄独，山衣足薜萝。幽人同此好，何事不相过。

端门万马想初回，跪贺群臣拜玉阶。我约江鸥分雪浦，谁将乌帽踏天街。从游久欲真浮海，送客悬知亦自崖。犹有升平临老眼，尚堪方岳看燔柴。

罢读出江岸，江波滚滚来。呼舟闲打桨，载月二更回。

游子去游多不归，春风酒味胜余时。闲来却伴巴儿醉，豆蔲花边唱竹枝。

草软沙平路不泥，岸巾扶策步循堤。江南春事信能早，正月已闻林鸟啼。

花骢出蜀瘦行难，急诏乘轺定峻迁。清雪人如辞父母，白云客似别神仙。堪晓望晴霞烂熳，伴宵征暑月团圆。寄语集贤孙大谏，莫嫌未和旧诗篇。

长松夹道摇苍烟，十里绝如灵隠前。不见素鹅青嶂里，空余碧水白云边。氛埃斗脱三千界，潇洒疑通十九泉。五月人间正炎热，清凉一觉北窗眠。

苦雨催寒不肯晴，晚来余势更纵横。云如山坏长空黑，风似潮回万木倾。要借关河供远眼，不辞泥淖困初程。解衣一笑僧窗下，几两青鞋了此生。

贵人三阁上，日晏未梳头。不应有恨事，娇甚却成愁。

杲公昔踏胡马尘，城中草木冻不春。甲士却立不敢问，其谁从之惇上人。袖手归来两无语，如今且向江南住。云居老人费精神，送向高安滩头去。

故人千载隔幽明，昨夜踌躇过数更。握手不知为已死，掀髯犹更话无生。海山兜率归何乡，漳浦咸阳寤自惊。拥被长吟天未晓，满檐落月泪如倾。

佩玉徐行胜急驰，悠然滋味独深知。地当韩愈分符处，人羡买臣怀绶时。已出六奇陪授钺，更藏一着要观棋。经纶毕竟还精密，大任非公更属谁。

岂但山储秀，年多树亦灵。华夷供静瞩，参井入危经。幽讨真殊绝，神光却渺冥。正当存不议，聊使俗迷醒。

香火祠庭即隐沦，谁知未许作闲人。一抛夜雨横塘宿，三见东风石液春。当宁照临齐日月，余生报效绝涓尘。尚寛九死怜多病，乞与江湖自在身。

天风吹断树飘声，耳洗灵泉得隠名。流到元嘉河路变，宋时恐失晋时清。

十八年前梦，宜都簿即君。沙头能遇我，客里暂论文。久别欣同事，方驩叹失群。隔宵犹一见，千古遂相分。

万里魂应返，沙场血未干。幽明新雨露，恩怨旧衣冠。声作虞歌易，词赓楚些难。莫怜归骨晚，吊奠只空棺。

七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

洛阳最得中和气，一草一木皆入看。饮水也须无限乐，况能时复举杯盘。

香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。知我无材老樗否，一枝不损尽天年。

旧馆懐贤躅，先朝翊帝圗。虹梁引层构，血汗出奇驹。几杖延乡老，诗书问鲁儒。南天望云气，应泣舜苍梧。

片片红梅落，纤纤绿草生。无端夜来雨，又碍出门行。

濯缨与濯足，均是沧浪水。个里不胜清，渭神爽应泚。

山鸡临清镜，石燕赴遥津。何如上客会，长袖入华裀。体轻似无骨，观者皆耸神。曲尽回身处，层波犹注人。

确山风物似齐山，谁著精蓝乱石间。僧梵四时看紫翠，轩窗终日对孱颜。暂容借榻松风惬，更欲题诗藓壁悭。老我还思十年事，飞来峰上晓跻攀。

亡国秦韩代，荣身刘项年。金槌击政后，玉斗碎增前。圣主称三杰，明离保四贤。已申黄石祭，方慕赤松仙。

雨意欲成还未成，归云却作伴人行。依然壤郭中牟县，千尺浮屠管送迎。

早叹朝阳一凤鸣，几多风奏动延英。只今故里夸闲适，得使诸生拜老成。妙句独先歌白雪，欢颜亲自酌乌程。鹿鸣故事虽荣观，此段邦人分外荣。

江雨正霏微，江村晚渡稀。何曾妨钓艇，更待得鱼归。

泪落零阳酒一杯，赤藤遗墨亦堪哀。苍梧云去箫声冷，莫是当年也误来。

根荄七窍倍玲珑，产尔亭亭曲渚风。勇退霞衣香故在，骈生玉子味仍钟。人言太华标奇种，藕大如船想碧蓬。何待非常夸世俗，祇今盘露已能秾。

富贵功名岂足邀，鹪鹏所得各逍遥。古今多少难齐事，烛理都如见𪾢消。

颍水如闻得月多，黄金万顷漾微波。登临未送平生目，赓唱空传故老歌。宦意请看头上雪，杯行且覆掌中荷。吾乡亦有西湖好，舴艋相从意若何。

吉凶岂前卜，人事何翻覆。缘看数日花，却翦凌霜竹。常言契君操，今乃妨众目。自古病当门，谁言出幽独。

竹屋已三间，花迳旋一新。芳苞束碎锦，细草铺柔茵。曾悟顺动豫，岂叹云雷屯。个中足俛仰，世上谁经纶。

放旷疏林下，清风吹鬓毛。傍梅读周易，对酒歌离骚。诗思秋云淡，古怀明月高。五湖天地别，烟水绿平篙。

赋别匆匆涕泫然，七闽封堠接蛮烟。山长水远知何处，花落鶑啼又几年。顾我青衫随吏牒，惜兄华发事戎旃。风波世路相逢少，肠断东归下濑船。

湖阴城上起新轩，轩榜犹能记玩鞭。只识黄须来入梦，不知红日正当天。

心了金刚偈，身膺石窌封。灵津双剑合，平壤万家容。感慕风吹棘，悲凉雾喝松。乡人清泪落，可但辍邻舂。

荐捧佳章频叹服，洋洋盈耳类锵金。老昏拙滞无才思，勉强难为继大音。

不愁儿足冻，第恐母心伤。所以子范子，惟弹一履霜。

绛阙前头天阙横，春烟收尽两峰青。中流淮水成河汉，旁列钟山作御屏。

闲得琴尊胜，寻诗约俊游。欲穷山下寺，旋买水边舟。谁悟牵黄犬，自应盟白鸥。野晴秋意思，浑付碧云休。

雪意涔涔满面风，杜郎马上若征鸿。樽前谈笑我方惜，天外淮山谁与同。行望酒帘沽白蚁，醉吟诗句入丹枫。一时真赏无人共，尚忆江南把钓翁。

公余吏隐创新亭，野阔云低叠素屏。风动荷香翻偃盖，日摇波影散疏星。望穷南亩千重绿，坐久西山数点青。更待晚凉蝉乱噪，与君散策试同听。

侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。

带雨山云晚尚繁，黄流先已涨江干。海边鸥鸟恐不下，濠上游鱼谁肯观。锦里十家俱半壁，龙门八节定无滩。早知四载归神禹，疏凿谁能泄浩漫。

经过扫轨但幽栖，巢稳林深寄一枝。栗里归来窗下卧，香山老去病中诗。东风马耳尘劳后，半夜鸡声睡熟时。俯仰平生尽尘迹，恰如腷膊几枰棋。

海风截雨晚云收，银汉迢迢傍月流。菊露自应知岁晏，砧声今不起边愁。寻常酒债何妨有，咫尺湖山未暇游。欲跨青虬舒远目，水仙真肯借人不。

连日狂风已作难，今朝浊浪更如山。江神坚我归田志，故示危机一水间。

疲筋弱骨畏歊蒸，颇欲清言濯肺膺。风乱飞萤光细碎，露团幽筿醉懵腾。只应爱月痴犹在，更觉憎蚊忿未惩。竹屋纸窗风雨夜，几时书册近青灯。

迂疏又复谪南州，假道江山得胜游。杖履欣逢长者辙，笑谈同访远公流。风摇杉桧惊寒梦，烟锁峰岚绕翠楼。回首中原意萧瑟，此生飘泊任云浮。

旌旗猎猎晓云风，扑面清微破午烘。更度幽香来细细，转头寻见野花红。

宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。

俊骨风标固逸伦，况闻才术巧安民。寻常恨不亲高谊，邂逅相逢即古人。议论耻拘时俗态，笑歌惟取性情真。从今便作忘形契，安得相从席上珍。

愁见干戈起四溟，恨无才术济生灵。不如痛饮中山酒，直到太平方始醒。

幽人不见许玄度，千载徒存旧梵宫。水竹回环犹可爱，徘徊山下想遗风。

江南啼血送残春，漂泊风沙万里身。汉末固应多死士，周余乃止一遗民。乍看须少疑非我，只要心存尚是人。坐拥牢愁书眼倦，土床伸脚任吾真。

荆楚腊将残，江湖苍莽间。孤舟载高兴，千里向名山。雪浪来无定，风帆去是闲。石桥僧问我，应寄岳茶还。

篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。

勇夫常作三军获，辩士多从五鼎烹。到了是非皆妄想，不缘侥幸亦无名。小山丛桂容招隠，负郭良田任耦耕。倚伏会应齐北叟，朱愚那复问南荣。

一家千里赴吴陵，沿道迟留不问程。风物萧条乡愈远，山川开豁眼增明。春田未有归耕计，夜雨聊听对榻声。幸向莱庭同戏彩，回头终有愧难兄。

一峰如龟横，得自禅翁说。众山迤逦来，宛然此前列。

二梁双黛点东西，牛渚看来活底眉。阿敞画时微失手，一眉高着一眉低。

连连麦浪摇空阔，挺挺松幢舞暝寒。眼底春工余几在，更堪风雨苦摧残。

汝阳红槿帽，欲挽春风回。不用宝刀截，试看羯鼓催。玉树日日新，金莲步步开。仍须觅春草，随人处处来。

夜向茅茨宿，晨兴矫首看。远山俱有雪，小店更多寒。客路虽云恶，儿曹幸已安。不妨频小憩，时引一杯干。

灯火光元夕，歌呼亦尽欢。欣闻雪霏白，愁失荔垂丹。老酒莲花曲，甜鱼藿叶槃。万金书若到，便可解忧端。

献纳无虚日，居然迹已陈。清班区玉石，宝历顺星辰。更化思鸣鵙，遗书似获麟。易名无异论，今代两三人。

夜雨更连明，篮舆偶出城。田畴蓑笠事，江海鹭鸥盟。少小规微禄，侵寻愧老生。茝兰春渚满，桃李绿阴成。

雪如羞明夜方密，风似摆花春更多。竟日吟诗安用许，今朝止酒奈寒何。

千载江滨季子宫，联镳款谒骤西风。清名长逐秋潮壮，遗迹应随夕照空。管领物华输酒圣，平章古意属诗翁。想君岸帻风尘表，笑我埋头雁鹜中。

两登枢辅地，一武宰衡班。利泽才膺寸，良方缩肘间。重为千载惜，竟老十年闲。回首西州梦，吴中第几山。

雨雾连晴雾，山行近水行。悠悠成小驻，役役又前征。底处冲烟泊，谁家趁晓耕。诗材动乡邑，点检欠经营。

说与清风明月知，扬州有鹤未能骑。夜来五凤楼前看，天上白云空自飞。

重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。

二月垂杨长绿柯，渔村春坞景融和。沙边细浪摇芳藻，水上红云映绿波。风袅钓丝时荡漾，日移花影更婆娑。径须展此连鳌手，且向樽前醉倒歌。

云母春冰薄，氍毺晓气暾。尚垂宵旰意，加惠及元元。

谁覆为山篑，工侔架海形。神鞭阴助险，佛髻巧分青。栋老栖烟湿，禽翻避咒灵。会须依定观，一一访岩扃。

雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君雠。斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。

从来诸事不相关，独有香醪真个贪。清早若无三碗酒，怎禁门外朔风寒。

三朝前谷雨，寒甚过时谋。夜短鸡声早，春阑燕语愁。独行仍独坐，难去又难留。粗守持身法，坚城护百楼。

曾宴瑶池王母家，瞳方鬓黑脸凝霞。休将甲子来相问，知见蟠桃几度花。

初寒十月终，凛烈若穷冬。阴谷冻猛虎，冰潭僵老龙。霜威刷六合，雪影暗千峰。孤客坐无火，悲吟听暮钟。

冰蘗肝肠无诡随，彼嚚何物妄相持。梦魂不到菜园破，行止肯教芒𪨗知。安用舌埋防异日，空闻肉袒有当时。从他万口自公议，谁学偿金直不疑。

蛩动一台秋气深，酒浮灯影唤微吟。不禁骚雅多悲兴，且与枯禅话息心。

三窟驱除后，千毫束缚初。得封才五等，进位合中书。炯炯银钩粲，翩翩薤叶疏。恶诗同遣赠，荒类要君锄。

陶公爱佳节，对菊愁空杯。日晏东篱下，竟见白衣来。今君亦嗜饮，复有伊人才。惜无王江州，黄花徒自开。

慑处炎荒已二年，亲朋书问亦茫然。独君风义能终始，不管烟岚肯着鞭。

吟斋漳水滨，孤僻度残春。长喜诗无病，不忧家更贫。钟声来远寺，山色遍诸邻。门有谁相访，僧过岂厌频。

久辞两禁归民伍，遥想群仙谒帝居。少有人临雀罗者，未知谁饮兽樽欤。向来不晓京房易，老去粗通泛胜书。懊恼西畴春事动，渐难为国荷犂锄。

九日相携上翠微，安仁悼内不胜悲。琴中只弄无弦曲，歌里聊陈鼓缶辞。来岁须为汤䴵约，今朝空过菊花时。君家兄弟如相问，为报颐间已素丝。

赁庑接中林，迷途感慨深。穷年不材木，提月退飞禽。官宇昏投版，私囊利挫针。病呻无用怪，不是显时吟。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

骤雨飚风趁急雷，画船系缆小裴回。隔帘大点欺窗纸，入户微筛供酒杯。一夏屡忧无计奈，半秋频喜傍怀来。世间好事无全美，濡首牵夫可念哉。

短景又还暮，羁愁那易禁。半生无着莫，万事任浮沉。衲敝芦花冷，炉存葑火深。云间断行雁，时复动哀吟。

聚观夹道卷红楼，夺得南朝一状头。将谓燕人骑屋看，而今马首向真州。

伍员庙前一丈碑，上有野鹤双来栖。水云杳杳凉去远，风雨冥冥秋到迟。江花相趁野花发，旧燕不随新燕归。大夫遗恨竟何许，楚越勾吴今是非。

慷慨平群盗，能为众所难。身虽淹武弁，志不负儒冠。义概千钧重，心田万顷宽。故山方适意，清梦忽惊残。

惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳。无端触忤王衙押，不得今朝看饮乡。

青青结子在梅梢，方见春来夏已交。认得主人双燕子，香泥衔去理新巢。

门与青山近，青山复几重。雪融皇子岸，春浥翠微峰。地有经冬草，林无未老松。竹寒溪隔寺，晴日直闻钟。

路远邠郊外，严冬去若何。时平防贼少，山险下馿多。塞色晴犹惨，蕃音译尚讹。贤侯虽礼待，陟屺愿频歌。

柳色黄黄草色微，一川新渌两红衣。老天也信还家好，淡日柔风送客归。

明月照分袂，离魂增黯然。禅公归故里，词伯约新年。松竹荒三径，金兰忆二贤。向风无限意，书札岂能宣。

高枝分晓月，花发蝶先知。野渡冰生岸，清香可赠谁。

叶气先传五岭梅，新冰削玉辟风开。花前独立无人会，一片异香天上来。

四陵烟柏蔽团晖，晓束朝绅拜庙闱。台下俗无西向射，寝中人护月游衣。垂髯上汉龙难见，耘野连天鸟自飞。酹毕驱车循故道，经时回望怅依依。

小草有远志，埋没同蒿莱。风霜坐相欺，冉冉成枯荄。我公下白屋，意重黄金台。傥借伯乐顾，未信终驽骀。

学诗大略似参禅，且下功夫二十年。君要亲尝狮子吼，法须尽吐野狐涎。几人错会先师话，吾辈元齐古佛肩。天遣放翁穷不死，茶山钵袋未曾传。

日日日斜空醉归，败裘披苦见毛稀。杜鹃啼断回家梦，梦扫芦花絮客衣。

不作春游去，那能诗思佳。春山长在眼，白酒不谋家。泛泛一蓑钓，冥冥几树花。相从有真趣，无梦到京华。

萧萧下庭叶，未晚闭柴门。故箧搜诗读，残灯唤酒温。砧鸣深巷月，犬吠隔溪村。人世如无夜，劳生事更繁。

草泥融处堕蔫红，社近寒生雨又风。未办把杯供一醉，花开花落太匆匆。

堂前双石瞻金印，砌下孤峰记好诗。春入瓮醅夸曲糵，雪浮盏面压枪旗。

好风如高人，于世岂求售。惟予招则来，怏出土囊口。临风弄清泠，笑视月在手。吾州玻璃江，不减蒲萄酒。

年年春暮客天涯，愁见东风飏柳花。自叹身如梁上燕，营巢长傍别人家。

渊默雷声善发机，钝根难下顶门椎。青霜黄叶压穷野，急急归来见隠之。

华鲸呼客响修廊，杖履来游薝葡堂。宰堵擎天光缭绕，远山排闼翠昂藏。高僧宴坐须髯古，县尹新题诗句香。唤雨雨来端有验，会看行旅不赍粮。

骊珠未剖价难酬，灼烁寒光映碧流。罔象未能知去处，更凭子细说端由。

往年灯火醉樊楼，月落吹箫未肯休。不惜黄金追胜事，肯回青眼顾时流。燕来鸿去春光在，死易生难病脉浮。更问西池赏花约，心虽欲往豫兮犹。

圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。

括要翁精训，君于翁又贤。吟工如射巧，稿富已刊传。资格宜分竹，功名早着鞭。从军诗更好，因雁寄溪边。

幸有牛衣暖似春，可曾半字日边人。不知相国何为者，撩得诸公屋大嗔。

阖辟天机未始休，袗衣胝足两何求。巍巍只为苍生事，彼美何尝与九州。

受金纵敌将何知，曹沬功名失此时。雁足不来貔虎散，沙头蚌鹬谩相持。

含饴方乐燕嘉宾，画果犀钱胜擘麟。老凤递看雏凤好，犹龙行见共龙人。孙夸奇骨硗如玉，翁喜庞眉从以珍。产有万金谁敌此，他山何羡器车银。

百花头上有江梅，更向江梅头上开。便使诗人惭未识，春前还解上楼台。

怒涛喷雪战鱼龙，架篾成桥袅半空。世路险夷那不有，此心安处本来同。

梦中身世亦间关，觉后悬知去不难。陶令归来犹有酒，子云老去不迁官。时供采撷花千树，醉共团栾竹万竿。想见春风更啼鸟，沉香庭院不胜寒。

枌社过从久，新知尽不如。素心非必仕，此别遂成疏。清苦辞藜藿，寒暄慎起居。川途修复阻，相忆眇愁予。

四望山头老比丘，笑他思大浪经由。巧将三十三天好，都向青云青处收。金翅远投云际歇，银河低绕砌边流。高高更有堪行路，骑取沩山水牯牛。

一梦无回处，庞眉坐柏庭。几时逢白日，万事付哀铃。画翣行须缓，黄宫到便扃。松陵诗莫和，恸哭不堪听。

鸭陂清浪撼城隅，此地班春忝细书。琪树老来抛禁省，玉绳低处认皇居。君轩恋结萧萧马，客素愁凭六六鱼。相阁裁章怜旧物，为曾簪笔从雕舆。

一行寻师触处游，到天台后始应休。因知算法通天地，溪水寻常尽逆流。

先生胸次艳千春，鬓绿颜红未老身。松柏岁寒终不改，谩随百草鬭芳新。

斗粟衡门且自安，老来筋力厌辛酸。官游动是三年别，邂逅应容一笑欢。荷浦珠联秋露溢，稻田龟坼暑风干。昨朝溪足捎新雨，已觉羸躯怯夜寒。

洞天真侣昔曾逢，西岳今居第几峰。峰顶他时教我认，相招须把碧芙蓉。

曾奏明光忝末科，青山回首已霜荷。偷生甚愧秋胡妇，拊事总成春梦婆。早慕功名成事少，晚谈空妙得心多。斜阳一曲归牛背，笑杀南山白石歌。

楼中见千里，楼影入通津。烟树遥分陕，山河曲向秦。兴亡留白日，今古共红尘。鹳雀飞何处，城隅草自春。

麝脐飘馥来疏蕊，霜女将寒堕瘦枝。数朵腊前舒冷艳，催花羯鼓未应知。

横看成岭侧成峰，远近高低总不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。

万里冥鸿惜羽毛，安车虽聘邈难招。清名自足高天下，岂独南州擅得高。

楚塞金陵靖，巴山玉垒空。万方无一事，端拱大明宫。

紫盖修连延，五峰似随轩。何如惠我民，飞雪遍冈原。

槛外珍丛叨下泉，祥符天子泰灵仙。忽逢野老临池水，自剪残花趁岁钱。

溯筏开新屋，扶舆绕故园。事遗心独寄，路翳目空存。野果寒林寂，蛮花午簟温。难忘旧时处，欲宿愧桑门。

结实宁辞火后山，移根今照日华丹。来从南海航千里，赐比西山药一丸。封植自怜依禁籞，芬芳无复耀幽兰。万年枝上风光别，尝奉宣和燕暇看。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

上真应御白云闲，肃立香霏玉殿寒。五百年中今应运，愿还中土汉衣冠。

清晓盥秋水，高窗留夕阴。初阳到古寺，宿鸟起寒林。香火有良愿，宦名非素心。灵山缘未绝，他日重来寻。

暝色秀林霏，危楼挹翠微。静中知必寿，乐矣自忘归。道话清堪对，尘襟净欲飞。金丹在何许，我欲扣玄机。

西竺峰飞小朵来，闲僧曾共倚崔嵬。寒惊玉匣光初泻，晓怯冰壶冻未开。云外有香丹桂落，洞中无月白猿哀。当年洗耳人何在，拟勺清泠酹碧苔。

纷纷贵贱别锱铢，义命由来共取诸。推己及人人所慕，不然何以称襟裾。

云壑断无土，江流横倒山。蛟涎晴出没，鸟羽倦飞还。神禹遗疏凿，天机藉险艰。长风且破浪，帆席慰愁颜。

晓起裁诗拟送春，临池把笔意殷勤。何人送得春曾去，只见春风解送君。

尘埋鬼笑有无间，多少真痴不贵闲。白日舒长问谁老，几将春梦到三山。

秋雨日霏霏，碧花生叠叠。水边有神女，妆去遗翠靥。岸侧小家妇，不知所宜惬。未得未还人，自将浑面帖。

世事从头数，时机触眼奇。山灵莫留客，大厦要人枝。

青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。

西蜀地暖北地寒，长条殿春走衣冠。江亭巧作故时面，濯濯宫锦花成圑。

祖祢碑铭在，阶庭经术长。宦涂钦抚字，祠馆叹行藏。北客多先契，中原隔故乡。交游真破梦，哀挽不成章。

昔人识不过十字，富贵封侯渠自如。龟堂闭门万卷读，一字不肯供时须。

世事今人舌本强，滔滔何处是吾乡。未成微服隠吴市，且可携筇访草堂。欲买鸡豚投近社，少陪风月坐胡床。共将绝唱追韩孟，一饮还须釂百觞。

心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。

纷纷万事醉中轻，金石论交仗曲生。鼓吹纵无蛙两部，欢呼时和隔墙声。

隠趣与谁论，深居湖上村。避兰宁改路，惜笋不开园。庭草饶生意，溪沙记涨痕。愁来时浅酌，随事有鸡豚。

原生何淡漠，观妙自怡性。蓬户常晏如，弦歌乐天命。无财方是贫，有道固非病。木赐钦高风，退惭车马盛。

萝蔓藤花岁自添，露痕还似雨痕沾。莫将废苑为闲地，犹可岩岩作具瞻。

车马喧临十二门，乐从闲处度朝昏。诗书岂为功名重，轩冕何如道谊尊。志士不能行所学，明君亦或讳忠言。世间事事如人意，未必商山有绮园。

身愈龙钟发愈稀，流年冉冉迫残晖。读书十纸勤虽在，上树千回事已非。仗马曾鸣宜取斥，牧羝虽乳亦忘归。余生自笑知何似，万里辽天老令威。

别襟曾判宋玉台，魏北相逢一笑开。帅府红莲曾入幕，公堂黄菊偶衔杯。未应许国全无策，祇恐趋时自有才。且置功名归度外，诗筒频附塞鸿来。

卢龙已复两河平，烽火楼边处处耕。何事书生走羸马，原州城下又添兵。

云恼中秋凑月昏，失明疑值老蟾吞。枉删踈柳延孤影，肯晃芳樽涤醉魂。好射重阴开六幕，任均余照及千门。便从到晓漫天黑，不禁诗家万驷奔。

风住帆维软，人齐𫇛响匀。津桥横汲具，岸树挂酤巾。乱石知何处，孤篷任此身。三叹谢陈岁，一笑接新春。

树含新绿花事稀，友生要我宁重违。信脚一百五日出，扪心四十九年非。饧粥盘空家立壁，松楸地远涕沾衣。弟兄不见音书绝，植杖临流赋式微。

古洞藏真不记年，翠崖苍壁故依然。怪来一夜清无梦，身在仙家第十天。

莆田笔健与文豪，尤爱南山县咏高。欲使英辞长润石，毎逢佳句即挥毫。清如韶濩谐音律，逸似鸾皇振羽毛。羲献有灵应怅望，当时不见此风骚。

宝阁三休地，琅函列圣文。天章横紫极，洛字覆青云。花拆惊雷起，龙腾骇浪分。宸毫知善断，更嗣禹邦勤。

玉钩千丈挂，金波万里遥。蚌亏轮影灭，蓂落桂阴销。入风花气馥，出树鸟声娇。独使高楼妇，空度可怜宵。

谩指亭前柏，西来意自深。迷人终著景，达士了忘心。六叶传真谛，微言振道林。法门应不二，来此默追寻。

身如枣核两头尖，仔细观来却是舡。交锋便见强中口，咬退诸虫不敢前。

冯翊南边宿务开，行人一步一裴回。谁知此地凋残柳，尽是高欢败后栽。

王事圭峰下，将还禁漏余。偶欢新岁近，惜别后期疏。雪罢见来吏，川昏聊整车。独吟多暇日，应寄柏台书。

似隠还非隠，未能忘世情。山河亡国恨，风雨客楼声。穷有天堪问，贫无地可耕。桃源窅何处，目断故秦城。

赋繁台雪云将暮，歌后庭花月未残。客至苑皆琼作树，宾来并用玉为栏。

直方谁似退之贤，过庙当时祷亦虔。徼福乞灵旋有助，倾囊十万出私钱。

恍惚阴阳初变化，氤氲天地乍回旋。中间些子好光景，安得功夫入语言。

趁潮小缓转船头，不枉湖山十日留。喜得阎徐二学士，为传佳句过中州。

吏散无人迹，风回扫积氛。虚凉檐际得，远响静中闻。树色深留暝，炉烟细袅云。此间应有句，端合与君分。

拂衣归憩旧烟萝，钟鼎山林竟孰多。眼看空花皆是幻，心同古井肯重波。清谈三尺竹如意，宴坐一枝松养和。我亦行抛簪笏去，从君春日晒渔蓑。

白云相顾尚依依，十载江湖负宿知。时事未容轻所学，山中依旧只吟诗。

秋晚梨花忽盛开，满朝称贺不称灾。景佺求礼真奇论，冬月如何有瑞雷。

入冬妍暖几兼旬，明日银幡岁又新。绝意六花无复腊，等闲一尺不胜春。老天咳唾何难事，瘦地耕鉏亦幸民。径就梅梢嚼清冷，相如渴肺久生尘。

山下回溪溪上峰，清辉相映几千重。游鱼出没穿青荇，断𬟽蜿蜒奔白龙。尽日浮云横暗谷，有时喧鸟语高松。欲忘旅思行行远，无奈春愁处处浓。

攀枝结叶蔽朝寒，病鹤摧颓老骨山。安得虎头痴绝手，蘧庐置我水云间。

闻蝉昼眠后，欹枕对蓬蒿。羸病懒寻戴，田园方咏陶。傍檐虫挂静，出树蝶飞高。惆怅临清镜，思君见鬓毛。

浩荡沙鸥久倦飞，摧颓枥马不胜鞿。官中风月常虚度，梦里关山或暂归。橘社十年霜欲饱，鲈江一雨水应肥。冷云着地塘蒲晚，谁为披蓑煖钓矶。

闲客携觞日对君，岁寒相与独心亲。栽培野外千竿碧，抖擞胸中万斛尘。月影临窗如见画，风轮长笋不无神。使君好事频吟赏，萧洒襟怀似晋人。

文殊亲到见非亲，踪迹浑无碍塞人。一丈方方遮障了，如何弹击现全身。

玉烛制袍夜，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。

赏心亭前白鹭洲，淮水东畔水东流。只知览古生许恨，不知身世自悠悠。

一枝残雪照山城，春意原非复后生。羞把红颜媚儿女，梅兄知我岁寒情。

陛兵偏近羽林营，夜静仍传禁号声。应笑执金双阙下，近南犹隔两重城。

襄阳库露真，木器涂髹漆。髹漆厚以坚，札去移凡质。蕃戎岂不诈，信是真山出。所以蛇化龙，头角非曩日。

上相生坤位，中兴运泰开。德威加异域，文武属全才。南极星躔焕，东方骑气来。下车逢诞日，喜色照樽罍。

自叹冯唐老，那堪李广奇。岁寒斯可矣，吾道竟何为。丽日明桃叶，清风近竹枝。天机乃人事，到底孰成亏。

千里波平瑟瑟风，纤云不解翳虚空。素娥自有清光在，上下清明一鉴中。

酴醾春晓与谁芳，自是新来雨露香。燕子觅巢终软媚，杨花满路尚颠忙。

縠水柯山隔几年，又来辇毂拜云天。东西南北任造化，甲乙丙丁皆宿缘。老境精神惟坐卧，故居松竹想清妍。岂如溪上木中子，日饮溪光今地仙。

委曲东风满万家，家培桃李恣雄夸。先生客里观时态，老子诗中感物华。雨后有花须领略，春归无策可拦遮。山行忘却芳菲趣，把玩珠玑到日斜。

摸金郎久遍郊原，冢域犹欣草木蕃。松已高年为老友，竹添新谱长仍孙。四围秀色山浮几，一曲清溪水到门。莫恨牛眠无瑞应，且欣老寿此身存。

清晓轻云锁玉楼，楼前宫柳弄春柔。升平宫宇浮佳气，占得风光待宴游。

喜公新就好林塘，方驾来游属盛阳。广厦阴凉回暑气，平波炎赫变秋光。酒中未免分清浊，身外何曾校短长。地胜人高多乐事，须知洵美是吾乡。

日华露重疏疏竹，宝砌风回楚楚松。酪粉冰壶驱薄暑，瑶琴永日得从容。

沧波混碧空，杨柳路皆通。列岫疑奔马，新桥学跨虹。东风香迹满，西日乐声丛。总是游观者，幽人趣不同。

此身闲却有来由，白发中年已上头。莫道无官无可弃，从今放下一齐休。

四座列吾友，满园花照衣。一生知几度，后到拟先归。急管侵诸乐，严城送落晖。当欢莫离席，离席却欢稀。

画作萧然物外身，笔端如此有风神。蹇骑破帽江南岸，不是寻常行路人。

日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。

吾宗有佳士，导江秀贤支。妙处本清浄，浩气蟠虹蜺。驾言还庐山，春台方融怡。他时鸣云璈，共采桐柏芝。

花面丫头十三四，春来绰约向人时。终须买取名春草，处处将行步步随。

谁言磐石坚，势不可动摇。健犊引大车，载行速如飘。良因植根浅，未免迁徙劳。触类当自省，我今慎所操。

首戴圆荷髪不梳，叶舟为宅水为居。沙头聚看人如市，钓得澄江一丈鱼。

高柳螀啼雨后秋，年光空感泪如流。满湖菱荇东归晚，闲倚南轩尽日愁。

阅世纷如起灭沤，可须金羽较沈浮。自知人老宜坚坐，更为春寒倦薄游。羌蹇尚能哦楚些，仪邻不复梦唐楼。载书归老黄山下，待唤溪翁赁半舟。

珍重临分白玉卮，醉中那暇说相思。天寒道远酒醒处，始是忆君肠断时。

君厌江南卑薄乡，担簦万里趋虞庠。虞庠黉舍中天起，上游英俊如堵墙。子欲战艺于其场，亦须旗鼓能相当。但得同升博士堂，看取官职如驱羊。

钓船归落昏鸦后，江雨来从白鸟边。旧屋但余烧叶灶，破囊犹欠买山钱。

宫府相图势不收，国家何有各身谋。纵无管蔡当时例，业已弯弓肯罢休。

古人多隐钓，意不在征求。稽海曾垂犗，磻溪旧直钩。声名当日晦，德业后来收。莫笑临流者，持竿迹更幽。

借屋城中又一春，桃符万口说清新。向来曾上庆历颂，老去甘为元祐人。健论真堪惊谄子，固穷不肯媚钱神。吾评此士西塘比，后进纷纷谩效颦。

把之手香嚼齿香，饫之燕之香肺肠。金英满泛日百盏，何必帝乡姑醉乡。

千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。

戟影摇寒波影稀，王孙心事与人违。灯边赤轴得居士，窗下清谈见布衣。执玉诏从天上去，挥金船向岁前归。尫羸不解少行乐，卧待公来起采薇。

高阁临流双塔寺，扁舟舣岸一帆风。夜潮迷浦难安枕，昼雨翻江只闭篷。人境行时虽甚逆，我身着处本来空。明朝乍喜团栾话，应忘波涛汹涌中。

来访藏春宅，因登静寄堂。异香薰宝鼎，清乐送瑶觞。穿竹过花所，寻梅见海棠。白头思往事，无语立斜阳。

颍川倒湾流，栏船曲转钩。吏迎如太守，民望亚诸侯。芳圃深通野，寒湖半抱州。前贤多旧迹，佳咏听君留。

腊月今知晦，流年此夕除。拾樵供岁火，帖牖作春书。柳觉东风至，花疑小雪余。忽逢双鲤赠，言是上冰鱼。

蠉飞蠕动诚微物，尺素轻盈谁画出。一朝君手将动摇，犹似吟风欲跳逸。竹梢草际弄轻翰，水墨浅深见纤质。昔人徒爱明月诗，何似今看老师笔。

杏花漠漠柳阴阴，仿佛前年礼殿深。赖有诗书缘不尽，青灯细雨短长吟。

破晓穷幽眺，端知玩月犀。雪消青嶂近，天淡玉绳低。出塞三春翼，嘶风万里蹄。男儿弧矢志，何事饭笼鸡。

新年七十一衰翁，此道心知万折东。名位集贤唐学士，文章内相陆宣公。两朝纶浡倾前古，四海绅緌立下风。手把一枝梅欲寄，江南岁暮待春鸿。

霜林病叶日凋残，更觉平芜眼界宽。天外碧云山共远，阶前明月水争寒。愔愔夜气侵肌骨，戢戢诗愁入肺肝。欲去自怜心未惬，为君满意更重看。

九日不能饮，呦呦觉胃寒。妻孥劝把盏，萸菊正堆槃。懒极久成病，年高终鲜欢。道人嫌服药，心息自相安。

小雨纤纤润，轻云淡淡阴。溪光清绝处，山影翠微深。蚕市朝何寂，牛歌晚不喑。高吟怜节物，合把酒尊斟。

发策无双动紫宸，班条新贰两朱轮。窅窊仙桂天香重，蔽芾甘棠俗化醇。驷马同荣归蜀道，二龙齐跃出云津。前期丹禁徊翔地，凤沼波平药树春。

上到山巅晓色分，眼看残月待朝昕。望迷四顾浑如海，立欲移时祇是云。隠隠楼台平地见，行行钟磬半天闻。举头顿觉青霄近，我欲乘风谒帝君。

数曲清琴达舜聪，瑶津仙苑助薰风。朝端多士知音久，霅上故栖归思浓。命服鲜华新烂椹，行装轻简旧焦桐。乡人若问大檀越，尽在食经千部中。

杭越奇花异果来，未分流品未堪栽。苑中别圃根荄润，移入珍亭一夜开。

先师当年末后句，与人皮下挑出刺。譬如六月日中冰，销镕处处皆相似。后来听响各流传，更加一二与三四。个中孰是无耳人，明见去来不生死。

天柱清游尾使星，笋舆轧轧入山深。龙行雨去泉花定，鹤叫云来木叶阴。松石已安通夕寐，江湖空老百年心。圆冠方袂何仙子，梦里将诗索共吟。

先人手所种，家在何处村。自别此堂堂，不知几寒温。盍归封植之，岁岁为此言。老如雾中看，正恐目力昏。

蓬阁多余暇，簪缨不我拘。杖游僧舍数，马过相门疏。竹简藏蝌蚪，芸香避蠹鱼。已将成四部，犹乞补残书。

好把雄姿浑世尘，一场闲事莫因循。荆轲只为闲言语，不与燕丹了得人。

家居堤下土平檐，人在江中尺许船。正尔平生事方足，有人狂梦欲登仙。

云门卜深隐，谁复继高踪。旧寺抛双阙，新题咏十峰。禅开杉径月，讲候雪楼钟。莫怪相寻晚，嵇康性本慵。

已恨初年不学仙，老来何处更参禅。西风摇落岁事晚，卧对髙岩看落泉。

未易名尧德，何须数舜功。小心仍致孝，余事及平戎。典礼从周旧，官仪与汉隆。谁知本无作，千古自承风。

多病山中客，无人傍酒樽。与猿分橡子，为鹿长禾孙。白昼云归屋，黄昏雨打门。忽怀杨司马，烟霭隔重阍。

穷乡谁与话悲酸，驻马看云强自宽。酒力无端妨宿病，诗情不浅任尘官。虎狼地僻炊烟晚，风雨天低夏木寒。行尽峰门千万丈，梁山鼓角报平安。

脱却单衣着袷衣，禁烟无有不寒时。一年好处君知么，寒食千门插柳枝。

战骨践成尘，飞入征人目。黄云忽变黑，战鬼作阵哭。阴风吼大漠，火号出不得。谁为天子前，唱此边城曲。

人讥居士老来迂，与世依违总不符。虽似子牟怀魏阙，却同居易学浮屠。锄荒只欲开三径，适意宁论泛五湖。胸次更无尘一点，且同高士话虚无。

开园多傍水，种竹近临皋。试问诸君子，何须快剪刀。清风招六逸，碧浪识三高。却笑任公子，持竿欲钓鳌。

闻道清明近，春闱向夕阑。行游昼不厌，风物夜宜看。斗柄更初转，梅香暗里残。无劳秉华烛，晴月在南端。

湖边高节与谁邻，落落寒松往往皴。就使衡门已尘土，不妨千古自阳春。

扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼浄同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。

已更门户自持鉏，谢绝交游与世疏。处变卿还用卿法，养高吾自爱吾庐。屏张前世无声画，架插今生未见书。水北山人偏解意，求分半席间樵渔。

老矣思归铗屡弹，七旬望八合抛官。我将东去计安出，君欲西还事亦难。好向渚宫寻故迹，更从雄楚纵遐观。上游正倚公为重，莫向蓬谿更上滩。

漆园逸气藐云霄，吏部英词揭斗杓。未用鸡虫分得失，笑看鹏鷃两逍遥。

已有梅花未有诗，青山相对动愁眉。山翁只在山中住，花落花开总不知。

霜林斑驳抱园回，晓日初升宿务开。忆得旧游怀小杜，分明回望绣成堆。

不枉金闺贮一贤，唱名重见冕旒前。省闱见说第三赋，选调犹迟十八年。据实语人南峤事，无多行李浙江船。壶山群彦官今紧，直谅如今合茹连。

红旆朝天彩色新，主人心在五湖春。君王不铸良金象，莫爱扁舟共载人。

学佛回心又学仙，两头扪摸不能专。大都错路生迷惑，便见迷途易变迁。得事只烹身上药，痴心莫望火中莲。但能求己兼求命，休说三千与大千。

确实行藏与古俦，略无半点诈明头。竖粗拳验方来眼，未跨门时见便休。

晴澜金色漾琉璃，日落春风拍岸时。鸥鸟不惊人去远，掖垣南下树参差。

明时君尚富春秋，岂比衰翁远自投。智略未应施畎亩，上前他日望吾丘。

茅檐住稳胜华屋，芋糁味甘如大烹。静观万事付一默，扫空白发非黄精。丈人祠西鹤传信，小姑山前鼍报更。兴阑却挥短棹去，晓渡清伊听玉笙。

无械仙翁去，岩垂直钓名。重开茅苇塞，仰见斗山明。便觉天光近，从教俗眼惊。登临试一览，心目得双清。

春日山居好，春深自向归。且看成茂实，何必恋芳菲。树合明湖隔，蒿长远径微。风雩吾党事，试浴振春衣。

凌寒峭立向庭除，晋宋渊明汉二疏。面冷不堪相娬媚，心清聊为一轩渠。月来月去香仍在，春少春多意自如。皎洁孤芳谁与共，作诗我欲寄东徐。

地僻人稀花自妍，世衰学丧道终传。天机妙处人难解，一局闲棋学洞仙。

邻箫街鼓远相闻，犹忆天街五夜春。二十年间游冶事，青灯闲照白头人。

敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月霓裳动，好字先从殿里来。

南来匹马厌红尘，喜见梅花似玉人。都为岭头无腊雪，故教六出占先春。

秋浦亚卿颜叔子，谯都中宪老桑门。如今柳巷通车马，唯恐他时立棘垣。

非干位置异鸡群，自是昂藏绝世纷。若使风标公子见，亦应惭恨不如君。

嘉陵剑阁万里道，自古当为行役忧。于今帝制自无外，仕者何必尽中州。我昔成都两岁留，春风秋月多遨游。须知锦城虽云乐，不如早还沧海头。

诚身古君子，耆德老先生。言行纯无玷，经书富满籯。兰阶群玉秀，桂苑一枝荣。有后谁公比，文盟压世英。

畸岖寻古隧，衰草隠寒原。欲读将军事，丰碑祗半存。

窥鱼潜立小荷圆，照水飞鸣更碧鲜。鬬草人归寻坠翼，绮窗归去补花钿。

草屋松篁杪，寒多市井闲。严风生北户，爱日落南山。下第人何处，林居鸟自还。琴樽虽在侧，难以解愁颜。

万籁沉沉丹满空，一枰初胜务玄翁。金壶饮罢前村酒，玉轸闲歌太古风。羡我无眠神已爽，笑渠贪睡意何浓。回头为报孤云道，清浊由来自不同。

邑事多商榷，惟诗未暇论。母慈催扇枕，父老谩攀辕。新戍谋何地，初程宿某村。西风有来雁，书札傥相存。

隠几萧条戴鹖冠，强移栖息一枝安。重阳独酌杯中酒，醉把茱萸子细看。羞见黄花无数新，当令美味入吾唇。久拼野鹤如霜鬓，何用浮名绊此身。

四面花光合，一身香雾红。忽从霞绮上，跳下锦城中。

有客游濠梁，频酌淮河水。东南水多咸，不如此水美。春风吹绿波，郁郁中原气。莫向北岸汲，中有英雄泪。

一角玉麟寒，何心獬豸冠。满腔秋沆瀣，披腹玉琅玕。讲入经三昧，书成义不刊。阳城遗碣在，老泪不胜弹。

高谈无补自风波，毕竟平生意若何。万里悮游梁苑囿，三年悔寄楚山河。轩裳气味情终可，林壑风流兴已多。赖有故人真远器，会看鹏翼九天摩。

堂前趣就小嶙峋，未许蹒跚杖屦亲。更遣移花三百里，世间真有大痴人。

拄策徐徐上，回环佛顶游。九山俱在望，目断暮烟浮。

紫陌归鞍后，端门午鼓余。铜池衔落景，铁擿掩残书。水远沟声细，花闲壁影疏。去驺呼已远，自笑守应庐。

虚窗云暗青灯小，松桧无风春悄悄。子规枝上叫梦回，清磬一声山月晓。

池边梅花种几时，枝柯古怪苔纹围。可怜守分不入宜，开时却有天然姿。因看冬夜月初上，景象森然最难状。梅枝写影已清奇，不用画师作图障。

孕秀名卿族，来嫔吉士门。夫从中岁达，家至暮年温。意淡如忘物，身安只弄孙。镜奁今寂寞，遗懿不胜论。

山中有异梦，重铠奋雕戈。敷水西通渭，潼关北控河。凄凉鸣赵瑟，慷慨和燕歌。此事终当在，无如老死何。

小倚湖桥数暝鸦，竹篱深闭阿谁家。爱渠一架酴醿白，甚欲敲门觅数花。

高吟绝塞十年前，醉笔才停万纸传。麟阁主人降健句，鸡林官长购精篇。旧游散落今谁在，新感纵横日自怜。肝胆不同躯干小，几时献画请开边。

拂石搘颐久，闲心寂似初。不知浑是水，宁觉我非鱼。欲数犹疑幻，相看若在虚。星星双鬓影，何事入方诸。

山风猎猎酿寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛清辉。

门户寒江近，篱墙野树深。晚风摇竹影，斜日转山阴。砌觉披秋草，床惊倒古琴。更闻邻舍说，一只鹤来寻。

皇心悯雨出西坰，亲祷灵宫致洁诚。扈跸不知农事苦，辇前争笑叱牛声。

我昔西来野梅发，今岁梅花似前腊。流年别我谁肯留，衰鬓羞花不成折。昔非今是未必然，尺短寸长何足说。到家浄洗客衣尘，犹有匡庐半山雪。

可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。

交州一村里，有妪负薪行。万里庾道愍，心知为所生。

过眼春光久已空，晒丝捣麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为衰翁驻，且付余生一笑中。

鹅儿色浅酒醺人，鸡距锋圜笔绝伦。满引一杯书数纸，要知林下有闲身。

波澜浮动月翻翻，细雨吹风忽在门。溪上酒家何处所，青灯明灭见渔村。

飘然南去客，使者趣扬舲。白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。寻诗行楚甸，问酒宿巴汀。北道人多朴，无词到讼庭。

目昏数日不观书，闭眼无言意自如。忽笑子綦云丧我，仰天何事尚长吁。

昔时唐殿预英雄，今独湖山幸会逢。谪宦青钱曾万选，承恩白首是三公。龙山我念经年别，虎榜君曾昔日同。老守七章还印绶，俞音朝暮出宸衷。

老去神情非叔宝，向来眉目比文渊。惟诗尚有新新意，匹似幽花晚更妍。

生前富贵草头露，身后风流陌上花。已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。

山人常抱白云眠，梦想云林竹树边。恨不一杯同卜夜，情知七字独吟天。由来里社无非旧，细数交游有是贤。茗事肯随人共煮，樵渔真足豁忧煎。

冠盖盛西京，当年相府荣。曾陪鹿鸣宴，遍识洛阳生。共叹长沙谪，空存许劭评。堪嗟桃李树，何日见阴成。

谁翦银河水，飞花出汉霾。月明人竞往，踏破水晶街。

曾买江天著钓船，夜深波浪拍船舷。祇今耳畔闻风雨，恰似当年逢底眠。

歌呼浩渺翠霏间，祇苦诗才老坐悭。安得观音母陁手，为人千纸写湖山。

朝烟山蒙蒙，暮霭山羃羃。穷日作山行，而不见山色。投昏宿此舍，乞晓动前辙。归梦绕家山，滩头有轻檝。

独园森古木，其下客幽栖。尽日绿阴合，有时黄鸟啼。一声添昼寂，百啭使人迷。赖汝生佳听，身今气惨凄。

眼心非一处，心眼旧分离。直令渠眼见，谁遣报心知。

叔子祠荒岁已深，异时贤守重登临。岘山岑寂瞻风概，汉水灵长想德音。奉诏始闻新缔茸，有知那复叹湮沈。又刊翠琰留南夏，先后功名照古今。

一廛幽趣斗城西，竹映轩窗柳拂堤。园吏每夸风物美，主人常叹簿书迷。碧池荷动观鱼戏，朱槛梧倾待凤栖。惟愿毗耶长者至，莫忧花里有莺啼。

仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

七十未捐书，正恐死乃息。起挑窗下灯，度此风雨夕。

舞雩新雨浃公田，水满东溪上下天。行径乍迂初见笋，浮舟正好未生莲。弦收裂帛胡琴阕，袖结清风楚舞妍。相国火城光满路，夜归不假玉蟾圆。

白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。

新岁七十三，驽痴不脱衔。搓绳谋系日，储药要医凡。魇鬼惊酣枕，村优笑戏衫。灾祥总由我，何必问巫咸。

朔风于水浸琼沙，曾共骚翁理钓槎。对酒又吟端木叶，论诗还忆款冬花。饥能驱我瓶储罄，老不饶人镜影华。拟唤扁舟寻剡叟，岭梅潇菊各天涯。

竹色岂不好，道旁端可嗔。只教寒雨里，将冷洒行人。

田园临汉水，离乱寄随关。今日烟尘尽，东西又未还。长亭百越外，孤櫂五湖间。何处游芳草，云门千万山。

刘备孙权岂可忘，南来举趾遽扬扬。刘琮脱用王威计，送死何须到武昌。

一面玉泉三载前，重来云翮已翩然。笔端何自得许妙，林下不当迍此贤。作个分明蚁宫梦，胜渠辛苦鸟窠禅。无盐定自废刻画，索我恶诗何处传。

古寺凭栏危，时闻举妙机。庭空月色净，夜迥磬声移。漏转寒更急，灯残冷焰微。太虚同万象，相谓话玄微。

几年惆怅限江东，暂喜沙头一笑同。依旧扁舟相背发，可堪回首月明中。

忆昨鬓毛殊未白，斑斑已复见于诗。天公嫌汝底相耗，故遣齐生不待衰。

鱼信还催花信开，花风得得为谁来。舒柳眼，落梅腮，浪煖桃花夜转雷。

南沂西泗绕晴霞，北岱东蒙拥翠华。万里冠裳王者会，千年邹鲁圣人家。高林蔽日无巢鸟，古碣埋云半吐花。瞻望宫墙空佝偻，敢从沧海问津涯。

诗新得意恣狂疏，挥手终朝力有余。今到诗家浑手战，欲题名字倩人书。

梅花寂寂几黄昏，见说青毡属耳孙。欲访咸平旧香影，无僮无鹤暗销魂。

平生技拙笑屠龙，去国尤惭易道东。回望飞云亲舍下，不堪伏枕左书空。四方未了男儿志，一饭长怀国士风。怜我已深兄弟好，愿从之子客东蒙。

韩王宅里酒千垆，范帅园中花万株。行乐主人今已矣，春风还似旧时无。

放翁也入少年场，一笑灯前未歇狂。翠袖成围欺月冷，毡车争道觉尘香。蛮酥点缀春风早，楚饵留连夜漏长。结骑莫辞侵晓色，昔人万里看西凉。

闭户蚕新浴，开帘燕早归。何曾春欲去，自是物华非。

蓬莱阁下枕书眠，一日除官不后先。并土山河多马地，汝南秔稻濯龙渊。壮心自喜谈兵策，暮齿长惭守乘田。别后天中相望处，参旗横注太行边。

惟君好兄弟，少小共声名。岂止千人杰，俱为一代英。云何卧丘壑，不使至公卿。恸哭松风远，悲云咽莫声。

日迟无处著诗狂，寄傲僧窗小小房。一阵杨花风澹荡，试回清梦到池塘。

穷途喜见富川波，已觉兹行所得多。杭颍西湖堪鼎足，兼怀六一与东坡。

赖得人间念已灰，省身克己问参回。事随缘法安排去，病向根源点检来。布袜青鞋资懒散，笔床茶灶恣徘徊。偷忙不住提撕着，猛可投机亦俊哉。

秋来病体费支吾，深闭柴门卧草庐。药裹多寻医者问，酒樽寖与故人疏。时须勉强陪来客，未免辛勤答远书。此外儒生真气习，简编犹欲趁三余。

青丝行菜手纤纤，盏面鹅黄照舞衫。萧寺馆君归未得，杜鹃应合口如缄。

秋尽谁无狐貉思，一年行矣又垂垂。顾惭志行如山立，敢为推迁作浪悲。贫贱已知安少壮，功名何有望衰迟。长安此际尤萧索，坐念故人应窘炊。

孙盛龙山集，刘洪凤岭游。孰非陪好客，俱不负高秋。白发与时背，清风劝我休。黄花娇媚意，喜上少年头。

摇落江都城，风尘宛丘道。天涯遥相望，离思何草草。回泽腾麏䴥，沧洲叫凫鸨。星岁日云徂，在原叹方浩。

曲坊才尽上湖船，笑问云山欠酒钱。两行柳丝黄不断，不知身在御园边。

三苏岩壑连云秀，二士门庭匝地新。带雨山光无限思，一时分付镜中人。

东风过雁带春声，半纸依然旧雨情。生事就荒抛橘隠，交情耐久有梅兄。鹤归不记千年表，马老空惭万里名。闲想苹花谿上笛，扁舟应许白鸥盟。

临济家常添钵游，知音才见不轻酬。掩门归去陈嘉馔，直至而今饱未休。

荒林野冢古原头，倚树何人识故侯。幽僻閴寥变欢笑，针锋芥子忽相投。

寒尽鸿先去，江回客未归。早知名是幻，不敢绣为衣。雾积川原暗，山多郡县稀。今朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。

山中太玉子，比日复何如。自恨数年别，无因一寄书。江湖惊老大，日月暗销除。会晤无期在，凭诗问起居。

峩峩双髻山，瀑布泻云间。尘世自疑水，禅门长去关。茯神松不异，藏宝石俱闲。向此师清业，如何方可攀。

别来春又春，相忆喜相亲。与我为同志，如君能几人。何时吟得力，渐老事关身。惟有前溪水，年年濯客尘。

芙蓉楼中饮君酒，骊驹结言春杨柳。豫章花落不见归，一望东风堪白首。

汉武青斋读鼎书，太官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

何处无云不是门，藏锋不露理难论。雪峰未尽玄沙意，惹得村人村又村。

春晓山路永，行行歌采薇。歌长非有意，惟以疗朝饥。

黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空余采菊图，寂寞悬高斋。

百越谁生祸，南宜遂不师。干戈伤耋老，守尉死城陴。荒泂招魂远，官军请救迟。弱妻携稚子，嗟尔欲何之。

步屧寻幽子，谈玄孰造微。离群虽念独，选胜遂忘归。世路从争席，年华逼授衣。平生付双琐，手抚送鸿飞。

平生孤拙荷公知，敢向公前自衒时。忧患飘流诚已甚，文辞衰落固其宜。非高仅比巴音下，少味还同鲁酒漓。两辱嘉篇永为宝，岂惟荣耀诧当时。

筹边须善策，是古肯非今。名士自江左，丈人谁汉阴。敝庐清昼永，幽磴白云深。可在唱酬句，岂多陶写心。

晓日早莺啼，江城旅思迷。微官同寄傲，移疾阻招携。远水闾阎内，青山稚堞西。王孙莫久卧，春草欲萋萋。

谭子文章旧有声，几年同客锦官城。江楼列炬千钟饮，花市聮鞍一字行。人世绝知非昨梦，天真堪笑博浮名。空斋独夜萧萧雨，枕上诗成梦不成。

气槩平生事，耝耰滞故林。得无尊道性，长有贵儒心。躁暴村田酒，粗疏款乃吟。暮年乖此约，谁使永差参。

种麦谁家妇，青裙皂角冠。从夫无燥湿，自小习艰难。窠浅愁鸦窃，株成畏马残。夜来新得雪，浊盎慰初寒。

雨里含愁态，枝头缀玉英。为花更雅目，变乱药中名。

要学东坡寿乐全，此瓶端合供儒先。铁如意畔无忧畏，玉唾壶傍耐岁年。项似董宣真是强，腹如边孝故应便。与公剩贮为霖水，不羡宫门承露仙。

园林索寞已飘梅，且喜东皇勒驾回。磨拭石台需客至，支撑花架待春来。

饮余晨露吸余风，噪遍高枝为俗聋。欲比伯夷清已甚，不餐周粟腹常空。

困极还应有甚通，难将粪壤掩神踪。斗间紫气分明后，擘地成川看化龙。

野外人声寂，林间鸟羽翻。朱樱喜堆案，青杏助开尊。故国多荒草，遗黎有怨言。雨余尘土静，不复污归轩。

投老寻三窟，传家只一经。呼儿亲料理，开卷熟叮咛。我已头居白，谁堪芥拾青。颇怀兰与玉，长忆谢家庭。

翦妾身上巾，赠郎伤妾神。郎车不暂停，妾貌宁长春。青天无停雪，沧海无停津。遣妾空床梦，夜夜随车轮。

寂寥篱户入泉声，不见山容亦自清。数日雨晴秋草长，丝瓜沿上瓦墙生。

平原翁仲草蒙茸，种竹当年语竟空。群从嗟予真漫叟，象贤期女继汧公。别来江草唤愁碧，书到山阴称意红。瘗鹤银钩光照坐，行书正欲乞杨风。

有时幽鸟百般啼，无数阶头萱草齐。第一怕听泥滑滑，再三莫放雨凄凄。

金狄门前拜诏新，白龙台下拥朱轮。蕉花雨里千兵路，荔子风中万马尘。

九转工夫真妙绝，丹炉进火徐徐热。离龙坎虎自归降，姹女婴儿共欢悦。天机密运造元微，精采神光迥然别。枝头结果有时红，骖鸾跨鹤神仙列。

云𪩘曾棱路远苍，井梧萧瑟陨疏黄。浪浪一枕芭蕉雨，端为幽人滴夜长。

画船四月满旗风，饮散匆匆鹢首东。醉里偏怜江水绿，意中已想荔枝红。断碑零落莓苔遍，幽涧淙潺略彴通。一疋宁无好东绢，凭谁画此碧玲珑。

深秋萧爽十分凉，茱菊浮杯满座香。百尺玉楼喧鼓吹，六宫思许醉重阳。

原郊稚绿未成苍，芽甲森森似猬芒。急景不堪乌兔跃，新年又见燕鶑忙。看看地列千机锦，冉冉风传百和香。人事不如春事好，芳菲徒自满河阳。

处处看山不可行，野花相向笑无成。长嫌为客过州县，渐被时人识姓名。

且莫嫌穷僻，山居尽自奇。候樵分玉蕈，熏穴得香狸。杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。不遗吾一美，惭尔野人为。

故山桃李半荒榛，粗报君恩便乞身。竹簟暑风招我老，玉堂花蕊为谁春。纤纤翠蔓诗催发，皎皎霜葩发鬬新。只有来禽青李帖，他年留与学书人。

几对丹霞鬭活机，恶心肠有老爷知。笊篱舀得春风满，不直分文卖与谁。

天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

成都美女白如霜，结伴携筐去采桑。一岁蚕苗凡七出，寸丝那得做衣裳。

绮霞风月一番新，賸把余光烛近邻。闻道落成开宴席，也容老子挹芳尘。

一室清羸鹤体孤，气和神莹爽冰壶。吴中高士虽求死，不那稽山有谢敷。

问柳寻花懒不知，登山临水病难为。日长客去松阴静，强课儿曹学和诗。

发白面黧黝，平生舞鱼龙。落月照屋除，彷佛见此翁。白日几黄壤，世方定雌雄。斯文在九牧，吾道非天穷。

扁舟泊江渚，喜近酒家门。出网鱼虾活，投林鸟雀喧。无桥通竹处，有路到桃源。一见南塘字，凄然忆故园。

菰蒲深处水藏波，邂逅相忘自啸歌。曳组悬龟知底用，水边消得一渔蓑。

自君之出矣，春意尚妖冶。着我愁城中，转首已中夏。岂无鼓吹具，尘笔置不把。亦欲鞭其慵，独倡无和者。

小艇上时皆绿水，短筇到处即青山。二十四考中书令，不换先生半日闲。

高堂公子醉双陆，乱撒明珠发异光。一掷输嬴谁辨得，满盘骰子不成双。

高步南山南，高歌北山北。数载买柑橙，山资近又足。

寒羊肉如膏，江鱼如切玉。肥兔与奔鹑，日夕悬庖屋。嬉嬉顾妻孥，滋味喉可欲。谪官但强名，比者何不足。

渺渺烟波飞桨去，迢迢桑野策驴还。寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。每惜好春如我老，谁能长日伴人闲。世间自是无兼得，勋业元非造物悭。

房陵回首望淮东，物土人情未易同。比屋蜂悬人带瘿，乱山㦸立势凌空。污鲰共餍川人食，简朴仍存太古风。破我残年七百日，尽抛诗卷酒杯中。

短褐萧萧一幅巾，明时乞与水云身。平生不售屠龙技，投老真为种菜人。釜粥芬香饷邻父，阑猪丰腯祭家神。联翩节物惊人眼，傩鼓停挝又见春。

标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。

南楼风物怯新晴，管领心知独有君。从使市声鏖午枕，不妨清梦到行云。

憔悴满衣尘，风光岂属身。卖琴红粟贵，看镜白髭新。栈畔谁高步，巴边自问津。凄然莫滴血，杜宇正哀春。

伤哉道学不容时，力抵先生蹈至危。槐棘佥谋虽日伪，草茅公论实难欺。苍梧千里地虽远，白首一心天自知。借问西山近何似，白云长护紫阳碑。

闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭羸到此何曾见，始觉毛虫更世情。

祖席驻征桡，开帆复信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归鹿上桥。别离惆怅泪，江鹭宿红蕉。

出门何所适，门外雪如花。不是居兰省，应须在酒家。炉灰香爆栗，庭叶碎烹茶。欲访山阴戴，孤舟去路赊。

路转修林特地殊，九光霞气羃仙庐。苍瑶不刻飞天篆，尽是三清玉帝书。

岩下碧藤挂紫烟，岩头白石插青天。精灵屹作乡邦镇，一剑霜寒二百年。

庞眉相对讲英猷，尽说当年气食牛。六十重新开甲子，八千从此富春秋。

樽前罢唱金缕衣，花为蔫萎玉为摧。欠伸旧识名驹子，兰艾一燎同飞灰。匆遽不及呼莫莫，春愁禁人酒力薄。拟令大白径浮君，毕献继今仍此爵。

南塘旅舍秋浅清，夜深绿苹风不生。莲花受露重如睡，斜月起动鸳鸯声。

一会灵山已七年，寸心如铁鼻辽天。无端归去思前事，话到柯消石也穿。

照人精采驻元戎，与我驱驰录近功。想见玉箫声远夜，乱芟篁竹锉春葱。

禅宫新歇雨，香阁晚登临。邑树晴光起，川苗佳气深。水包城下岸，云细郢中岑。自叹牵卑日，聊开望远心。

岩桂标名本在山，城居翻以桂为岩。香浮仙籍书生事，早拜恩袍映彩衫。

菊散金风起，荷疏玉露圆。将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，霞碎缬高天。还似成都望，直见峨眉前。

买山几人真爱山，束薪煮石凋朱颜。老丁谋作久长计，洗寒叠翠房栊间。帘通庵扉即洞户，人映山色多烟鬟。住山住庵似丁老，脱弃妻子真愚顽。

蜀相犹雄懿已王，江东逮见魏先亡。山阳更在江东后，如此三分未用伤。

伤春那得易为情，世味年来一一更。驰马弯弓今日事，儒冠深觉误平生。

大暑丧余酷，凉秋袪众瘥。歊氛随雨断，素景入宵多。雁影穿池月，蛩声出砌莎。披襟予自快，楚泽任悲歌。

一滴寒泉万古心，幽幽岩下弄清音。何如唤起蛟龙蛰，散作苍生万国霖。

魏武龙舆逐逝波，高台空按望陵歌。遏云声绝悲风起，翻向樽前泣翠娥。

落日探兵至，黄尘钞骑多。邀勋轻赴敌，转战背长河。大将中流矢，残兵空负戈。散亡归不得，掩抑泣山阿。

清湍文鸳鸯，寒潭绣㶉𫛶。长天净如水，不废秋江碧。男子一寸心，壮士万夫敌。菡萏香风中，扁舟会相忆。

剑门崔嵬若相抗，云栈萦回千百丈。石角钩连皆北向，失势一落心胆丧。侧身西望不可傍，猛虎毒蛇相下上。安得朱亥袖椎来，为我碎打双叠嶂。

霜风散焦暵，雾日照寒凉。影迹连山白，声华落木黄。俗情难以澹，幽事不关忙。我觉年逾迈，君吟诗益昌。

我爱陶家趣，园林无俗情。春雷百卉坼，寒食四邻清。伏枕嗟公干，归山羡子平。年年白社客，空滞洛阳城。

静院三更雨，楼台一点风。新诗愁恨里，故国梦魂中。节物它郷异，交情我辈同。眼前多怪事，咄咄强书空。

投老侵寻两鬓斑，十年情绪几悲欢。深倾玉醑何辞醉，养就金丹不畏寒。鹤驭且芸昆阆草，鸾台曾著鵔鸃冠。少时豪气消磨尽，赖有诗情偶未阑。

市朝尘土污人衣，远忆云山便赋归。溪水绕门秋欲晚，苕花漠漠鹭鸶飞。

草长花落树，羸病强寻春。无复少年意，空余华发新。青原高见水，白社静逢人。寄谢南宫客，轩车不见亲。

小园岂是春来晚，四月花飞入酒杯。都为主人尤好事，风光留住不教回。

欲雨还晴又作阴，添衣已减却重寻。绝知不晚新寒到，更用先来破客心。

闻说清朝对紫宸，君王侧席屡咨询。惟应民瘼开陈切，故遣分符验抚循。

宿云送腊晓仍开，日动江光度竹来。春到更晴谁不喜，时迁不道老相催。山村敢惜身犹远，边地应怜战未回。春鸟岂知人意绪，新声只欲劝衔杯。

山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西湖隠士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。

谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。

忆吟诗句与君儿，曾说高宗涕自挥。两地兵休重富乐，百年家活共轻肥。多留萤火明书案，闲看鱼蓑傍钓矶。身内已无尘土僻，霜阡雪坞送将归。

穷腊一尺雪，跨春气逾严。童仆苦病瘃，庭户无与锨。日消夜复冻，霰积泥相腌。懒出独怀远，何由寄江帆。

角冠闲戴任欹斜，骑马人稀到我家。僧体盘餐唯笋味，道情栏槛只松花。惊回驯鹿林闲犬，聒杀灵龟雨后蛙。春去寻常何足叹，自将寂寞并繁华。

露满枯肠蜕顿轻，山林那有不平鸣。薰弦寂寞无人续，故揖清风作颂声。

征鞍欲上醉还留，南浦春生百草头。丞相新裁别离曲，声声飞出旧梁州。

危亭见上方，林壑带残阳。今日岂无恨，重游却味长。

五年湘水听霜枫，长乐初闻此夜钟。辽鹤亦知华表在，仙棋犹许烂柯逢。蓬山道藏聊为戏，石室真游久欲从。便拟作歌招隐去，人间得意不须浓。

佳境城南胜，浮屠占十分。鱼钓船依竹，僧斋钵荐芹。夜窗双港月，日晓九峰云。不随人世改，千古瀫波纹。

石梁平砥似，池水明镜如。晚凉散步稳，凭栏此观鱼。

西楚见南关，苍苍落日间。云离大雷树，潮入秣陵山。登戍因高望，停桡放溜闲。陈公有贤榻，君去岂空还。

世故中年别，余生此会同。却将悲与病，来对朗陵翁。

不读口生棘，多愁眼易花。江湖四闲客，今古几诗家。吟是蠲忧药，功如解困茶。艰难俱已历，好景夕阳斜。

雷起嘉山半点苍，乖龙无地著身藏。莫嫌白雨来差晚，但遣黄云作大穰。

欲扣玄关访偓佺，人间无路铁鞋穿。琅邪旧约惊千载，嵩岳新来下二仙。肯把丹砂分药鼎，便将白玉种芝田。瓣香欲谢双岩过，却道龙溪合受拳。

明窗子石滟松腴，万卷卢郎正要渠。何似黄梅碓下客，夜翻半偈倩人书。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

独宿西林夜，凝然静拥袍。巫云秋暝峡，楚月冷生涛。莎败蛩犹噪，乡遥梦亦劳。霜风开落叶，还欲续离骚。

制跸乘骊阜，回舆指凤京。南山四皓谒，西岳两童迎。云幄临悬圃，霞杯荐赤城。神明近兹地，何必往蓬瀛。

近天尺五哄车音，此复关门自古今。尽却烦缘留静照，破闲应赖有清琴。

无限寒云色，苍茫浅更深。从龙如有瑞，捧日不成阴。积翠全低岭，虚明半出林。帝乡遥在目，铁马又骎骎。

万里边城地，垂杨二月春。年华枝上见，日暮客愁新。露叶疑啼脸，风花思舞巾。玳梁谁道好，持此寄情人。

无端治世苦幽囚，千古空贻善类羞。格是爱君身敢恤，势须苦口疾方瘳。明祠傥鉴长非罪，异日焉知广不侯。一片忠肝明白甚，可怜无计彻凝旒。

汉鼎犹分二，梁瓯未阙全。宸居本无外，王业偶成偏。艺祖肇千祀，嫡孙方四传。会将新雨露，遍洒旧山川。

渺渺涵秋色，澄澄生晓烟。四山潦初歇，寒玉一溪完。

溪近泉声在枕边，月移梅影到窗前。水沈烟冷灯花落，半夜酒醒人不眠。

寺门岑寂知何许，想对千岩万壑开。待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。

小江随山巧回互，转首碧流分两股。丈亭系缆待潮生，徙倚才容一炊许。潮信曾何差顷刻，固应作意怜行客。为谁东去为谁西，酌酒殷勤酬河伯。

浅艳侔莺羽，纤条结兔丝。偏凌早春发，应诮众芳迟。

十载投荒坐献书，忽逢飞诏下荆巫。归来好上升平颂，已死奸谀不足诛。

龙虎常瞻榜上名，识公初向凤凰城。三千宾客知毛遂，五百人家待晏婴。拟看玉书容拔宅，安知金鼎误垂成。后园履迹今芜没，惟有清风伴月明。

往来同路不同时，前后相思两不知。行过关门三四里，榴花不见见君诗。

客间眼暗可逢人，公子诗琴却有神。频掉乌纱知得句，快挥绿绮更留尘。飘零不问今何夕，邂逅相欢意便亲。作许生涯浑不恶，只愁我辈转须贫。

霜露才婴疾，龙蛇已丧贤。神骑尾星次，家托寝丘田。长乐申君吊，东堂罢禊筵。佳城白日掩，从此即千年。

春风盎盎水溅溅，南苑清明雨后天。门外游人听玉管，席间使者劝金船。定须归路烧红烛，还有新诗上采笺。旧老恋恩方燕喜，看花应不忆伊川。

二纪便蕃冒主恩，归来荣感两惊魂。昌辰尽见群龙出，急景俱随骇驷奔。史册褒贤空汗竹，山丘余泣已陈根。此身不减灵光殿，遗老班中岿独存。

济胜初无具，搜奇只此间。飞来太湖石，坐我洞庭山。面面成窗户，峰峰出髻鬟。寓居端欠此，颇欲载之还。

拜赐匆匆早上朝，公卿前列尽金貂。日留爱景明双阙，春逐恩辉下九霄。灵沼轻凘犹覆水，上林微绿已萦条。自惭羽翮非鸾凤，亦预彤庭舞舜韶。

五鼓立中庭，疏星一二明。转头云复合，移步雨还倾。感召虽人事，怨咨柰物情。号空犹未应，隠痛痛无声。

往往来来三十年，更无踪迹在西川。功成行满升天去，回首山头月正圆。

沧海十枝晖，悬圃重轮庆。蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。

黄钺新兼两镇雄，至和前已冠三公。传将名德蛮夷外，老却年华将相中。十雨燮成尧壤厚，五云飞尽傅岩空。更闻定策刊彝鼎，千古英雄伏下风。

刮地风成阵，漫空雪作团。侵陵诗骨瘦，开拓酒肠宽。入竹寒声细，缄梅冷艳干。长官何太喜，农事正相干。

雨声欲断气氤氲，小阁浮空自吐吞。古木苍烟何处寺，数声青板报黄昏。

剸剧推才刃，临机妙斲轮。传家得清白，满腹是精神。未上金闺籍，空留花县春。善人阳报在，兰玉正诜诜。

四面垂条密，浮阴入夏清。绿攒伤手刺，红堕断肠英。粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。雨中看亦好，况复值初晴。

午鸠呼梦觉徐徐，细读床头种树书。自教儿童事农圃，更寻何处欲归愚。

击鼓吹竽七百年，临淄城阙尚依然。如今只有耕耘者，曾得当时九府钱。

合眼跳黄河，未有过得者。岂惟不得过，身亦须判舍。告君过河妙，止要具船筏。乘时等风去，过此无别法。

悲风飒飒起长洲，独吊灵均恨莫收。深岸自随浮世变，遗魂不逐大江流。霜凄极浦幽兰暮，波动寒沙宿雁愁。月落烟沈无处泊，数声猿叫楚山秋。

满朝清望更谁如，才略文章尽有余。避宠怕闻调鼎鼐，爱闲专喜掌图书。歌诗唱和心偏乐，势利奔趋迹自疏。恰与宗兄性相近，好来城外卜邻居。

匹马西征岁月多，苍头引鹤共婆娑。传闻虚伫如清献，益漕归来径上坡。

曾闻仙者好楼居，楼外仙山入指呼。聊作上游新粉泽，使君不为贮罗敷。

平生与俗马牛风，落魄人间亦未穷。绿绮奏终香缕碧，乌丝书罢烛花红。梦中吴蜀山川近，醉后周秦战伐空。投老飘然君勿笑，也胜鱼鸟在池笼。

春晚驱车到古祠，看花复诵旧题诗。少年尝记六七月，大暑曾开三五枝。酹酒辄来思往事，凭阑欲去立多时。八仙仿佛多疑似，相隔仙凡只一丝。

灵山一峰秀，岌然殊众山。盘根大江底，插影浮云间。雷霆常间作，风雨时往还。象外悬清影，千载长跻攀。

西湖绕遍又东湖，永夜论文酒浅𣂏。最爱霜林梅蘸水，拟撑小艇访林逋。

南山竹可笛，北山桐可琴。得如听松风，中有太古音。

铜纽腰新绶，乌衣省故庐。乡无夜行谚，楹有世藏书。楚潦兰浮檝，潘园板御舆。蚩蚩吴俗美，庖刃一投虚。

肄业寄僧房，暑天湖上凉。竹风过枕簟，梅雨润巾箱。引步青山影，供吟白鸟行。明年重访旧，身带桂枝香。

虾蟆翻出阔，曲鳝草之长。门前飞八百，屋后走千张。

柳条风暖会吟时，林下池边屐齿移。别后过从更疏懒，暮蝉嘹乱不胜悲。

野水深深小迳斜，旧时闻是富人家。乱余田地浑无主，近有流移来种麻。

黠儿蒙蔽聚群阴，岂料云收杲日临。坏证遗忧与宗社，捷书分喜到山林。擎天毕竟还高手，偃月从初谬用心。客自京师传吉语，放歌不觉有和音。

画楼珠翠列娉婷，辽鹤重来失故城。商女不知宁有恨，徐娘虽老尚多情。一帘花雨谈幽梦，双桨莼波急去程。却倚阊门重回首，笳声呜咽暮云横。

蔓长宜诛草，花飞可吊梅。断云将雨去，啼鸟唤春回。书乱时开帙，樽空久覆杯。长年观景物，不复起衰怀。

一老堂堂日，诸贤得得来。但令元气壮，患不塞尘开。名大天难著，人亡首忍回。东风好西去，吹泪到泉台。

踵门寒日后，留语竟黄昏。能得几日别，遽为千古魂。根尘元自了，生死更何言。独有人间泪，随风落九原。

林木自春兰自芽，游山过我兴何赊。铁桥问径最高顶，石洞开云随处家。人讶长年能绿发，我知真性即丹砂。谈锋未了归途速，一雨洗尘清可涯。

银甲弹开香粉坠，金盘堆起乳花圆。乞君东阁长生供，寿我北堂难老仙。

将军忠勇贯家声，独擅长江十万兵。早誓中流夸击檝，料公犹小舫斋名。

吾园小小游人稀，吾腹便便空自奇。径草青青可煎饮，雨竹涓涓堪赋诗。鲜鲜菊满东篱斛，扬扬兰入骚人幅。牡丹芍药紫薇梅，四时花卉开相续。

竹深留客南山下，只许幽闲话晚凉。酒尽更须拼酩酊，诗来犹可共徜徉。无端薄俗从它转，有底浮华不自忙。意气如君天地在，床头书大且韬藏。

宝靥香销翠幄宽，更深明月上阑干。徘徊踏碎银蟾影，谁念从来不耐寒。

双鸟作失伴，两燕还相属。聊以当儿心，竟日承君足。

枯木傍溪崖，由来岁月赊。有根盘水石，无叶接烟霞。二月苔为色，三冬雪作花。不因星使至，谁识是灵槎。

有兴相寻即扣门，不须招致简书繁。试从大雅歌鶑谷，未羡词人侈兔园。

河汉双星会使槎，分明彻夜照长沙。辔丝晓转全龟影，衣绣春随锦鹊花。云杏旧阴凉绿净，野萍新韵度朱华。明年共侍蓬莱宴，回首丹墀日未斜。

重到观鱼面北轩，正当游泳晚凉天。未归陶令惭何甚，目识庄生乐亦然。几认琴声泉漱玉，数惊钩影月沉弦。徐撑画舫樽前看，必信吾曹是水仙。

中春天气似朱明，翕翕炎威恼乱人。一夜檐前天雨麦，晓来仍作本来春。

润色非东里，官曹更建章。宦游难自定，来唤櫂船郎。

渊明咏三士，讲学马队间。斯道幸不广，石高媲庐山。

有司具眼柬时髦，此士今才入网罗。好去南宫平步过，向来东阁阅才多。孤忠畎亩常忧国，大对轩墀莫主和。有问臞翁消息者，官非不爱柰狂何。

胶庠衣钵是青毡，付与儿曹自勉旃。鼎级科名彰父教，著庭勋绩见家传。千钟合使荣三釜，一品终当贵九泉。留却无穷风木恨，悲笳呜咽晚春天。

一树梨花傍小轩，结根幽寂更芳妍。东君有意怜流落，故遣瑶姿堕目前。

巴峡疑无路，蓬山似有神。极涵天地混，光助日星新。开拓大千界，铺张九十春。闭门经几日，饥杀咽螬人。

夜寒眠半觉，鼓笛闹嘈嘈。暗浪舂楼堞，惊风破竹篙。主人看使范，客子读离骚。闻道松醪贱，何须吝错刀。

香溪春老误寻芳，只有愁云映夕阳。今日重来已如此，何须更问海生桑。

自是三生贺季真，亟应收拾水云身。蜚凫吏隠聊同俗，饭犊生涯且耐贫。林壑风烟当未憗，利名缰锁听横陈。世间静者犹张邴，老境婆娑定笑人。

晚起翻书日欲西，偶然乘兴忘遨嬉。好书自癖非求利，掘冢才须数句诗。

湖光分柳岸，野趣入桑畦。锦片花随水，犀尖笋迸泥。淮云收雨去，蜀鸟失春啼。隔浦军船过，斜阳送鼓鼙。

尘土装怀不可论，伤心夏凊与冬温。西风南涧萧萧竹，犹有范翁时到门。

寒更传唱晚，清镜览衰颜。隔牖风惊竹，开帘雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲。借问袁安舍，翛然尚闭关。

内乐名庵谁所择，涧上文人题榜额。想见风流庵内人，定匪纷华域中客。纡朱怀金何足夸，箪食瓢饮真生涯。了无忧患到心境，得失鸡虫良可嗟。

楚王城畔水东流，独脚山魈趯气球。贪看六幺花十八，不知船子下扬州。

眼底谁无一卷诗，诗能如此亦何为。纵言光景留连者，春在人间有几知。

十亩春畦两眼泉，置来应得弄潺湲。三年谪宦供厨菜，数月朝行赁宅钱。空愧先师轻学圃，未如平子便归田。此身久畜耕山计，不敢抛官为左迁。

三生事办吾知要，一室香凝独掩门。睡足便惊清昼夜，火红消尽白灰存。巷无俗驾螘纷绕，邻有高人玉粹温。隐比价膺犹可愧，会茶时复到幽轩。

秋著寒花取次生，千丛向晓露珠盈。根灵不止芝房秀，香远仍分桂子清。弄雪飘飖疑玉女，迎风绰约认瑶英。品题自是推词伯，谁道诗中只庶兄。

芙蓉城下六月秋，最好雁湖湖上游。周遭一机云锦烂，并与老仙供唱酬。

冥冥细雨湿高秋，花底歌前也合愁。烟树几株疏雨岸，风帆一梦过三州。生涯未解谋根固，官路那能免叶浮。却羡邻船樽有酒，不妨弟劝与兄酬。

故人书自许峰来，领得黄柑手自开。未满洞庭三百颗，更看驿使一枝梅。

阳台春梦逐浮云，灯影西风独闭门。一点清心霜六月，半帘红叶雨黄昏。守符终古渐台水，坠血经今金谷园。何事文君无雅操，琴声一动便思奔。

杰宇翚联接孔墙，盛朝人物仰堂堂。凭熊曾识棠阴芾，睎骥何堪秕政扬。配祀有人存折槛，奉祠无路愧题梁。平山遗像犹多阙，幸趁春风荐羽觞。

归雁亭前别，于今又五年。水深涵落日，春晚尚余妍。把酒听吴曲，浮家入楚天。秋风递消息，为问有书传。

金作蟠龙绣作麟，壶中楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

山映南徐暮，千帆入古津。鱼惊出浦火，月照渡江人。清镜催双鬓，沧波寄一身。空怜莎草色，长接故园春。

暗窗凉叶动，秋天寝席单。忧人半夜起，明月在林端。一与清景遇，每忆平生欢。如何方恻怆，披衣露更寒。

何当开此镜，即见发如丝。白日急于水，少年能几时。每逢芳草处，长返故园迟。所以多为客，蹉跎欲怨谁。

雨敛轻寒淑气回，晓街清霁断浮埃。风高柳倦终朝舞，岁闰花迟数日开。归梦每逾千里去，远书新过万山来。旅情宦况都无赖，强对韶辉𣨼酒杯。

独载诗书趁野航，自怜漂泊度时光。残年准拟登牛首，连夜匆忙过马当。古庙荒寒江浸影，断崖凄惨石凝霜。壮怀未分甘衰老，回首长怀恨更长。

怪底雪花今岁少，东君聚巧入壶春。老夫只学龟藏六，未羡梢头首面新。

三期罢了不施功，万里秋天西北风。无孔铁锤成队走，苦哉灭却少林宗。

莎径荒芜甚，君应共此情。江村雷雨发，竹屋梦魂惊。社过多来燕，花繁渐老莺。相思意何切，新作未曾评。

君参唐句法，亲得浪仙衣。薄宦因吟苦，高风与世违。春寒留夜饮，月黑借灯归。共隠知何日，空山老蕨薇。

梨园子弟簇池头，小乐携来候宴游。旋炙银笙先按拍，海棠花下合梁州。

安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。

万里修门道，谁传桂子来。好将真积力，为作太平媒。大易机缄露，中庸气脉回。须知经济学，元不堕秦灰。

美食意生贪，粗食心起怒。喃喃嗜饱满，殊不知来处。人生一饭间，贪嗔痴悉具。智者善思惟，莫为𫗦啜悮。

沅有茝兮澧有兰，到今风物尚班班。有怀未觉千年远，无力能追一字还。赠我诗何富风月，知君助不待江山。况闻方奏凌云赋，宁复留𦈡待出关。

山雨霏微鸭头水，溪云细薄鱼鳞天。幽寻自笑本无事，羽扇笻枝上钓船。

尘凝黼座忆垂衣，今古湖波锦四围。灵毓紫芝三秀逺，光开绿玉片金辉。松窗自掩空莲社，石榻相期卧柳枝。半卷珠帘看落景，笙歌长送画船归。

风过依稀听步虚，穿林度水得清都。地灵自有烟霞胜，岁久何妨粉墨芜。双鹤未归晴昼永，片山长在白云孤。无端堑断灵源地，王气宁知属后湖。

一上高亭日正晡，青山重叠片云无。万年松树不知数，若个蚪枝是大夫。

五日转一候，百年能几春。雨苔堆碧色，风蘂委红尘。神晤又何说，交疏莫强亲。杜门谁是伴，杯酒圣贤人。

欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。

昨佩鱼符入凤城，春风处处听莺声。欲寻旧友半为鬼，重到西湖疑隔生。浮世正如投六簙，野人何意慕三旌。严州戍满真当老，犹幸为民死太平。

斯人岂是饭牛者，浩叹空怀扣角悲。说到漫漫长夜处，南山白石也攒眉。

维岳钟英粹，兴王有俊良。文章周卫武，书考郭汾阳。调燮民庸茂，弥缝主道昌。中台一宵坼，四海泪滂滂。

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯文。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

念昔无事日，同升夫子堂。江湖晚相见，犹喜共行藏。

名与长江万古流，当时狼藉若为收。脚跟只为不点地，又涴桥边块石头。

汩汩几时休，从春复到秋。只言池未满，池满强交流。

终日哓哓漫说空，触来依旧与争锋。登时觉悟忙收拾，已是阇黎饭后钟。

山居未省佩弦韦，紧闭柴扉不问谁。自钓鳜鱼西塞雨，久盟猿鹤北山移。古今不遇岂惟我，宇宙无穷付与诗。直道背时宁敢尔，白云深处要耘芝。

山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

直须认得本来真，智识心知外道人。眹迹不留无对待，乾坤无不是吾身。

稍欣公议白，又报啧言行。上漫招东马，人方毁李程。迎来新观主，伴取老师兄。汉士方云合，何须鲁两生。

长芦山下隐龙宫，沥酒船回落照中。已有龟纹为传卜，不劳乌尾更占风。

一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。若教比并红儿貌，枉破当年国与家。

花卉日相续，朝昏兴寄新。露荷香入坐，风竹净无尘。啸咏皆群从，喧嚣远四邻。须知轩冕客，富贵不关身。

寒食寒未归，清明清晓时。花残渺无迹，柳细不胜垂。即事须诗写，多忧赖酒支。虽亲友朋益，更苦弟兄思。

鸡鸣人当行，犬鸣人当归。秋来公事急，出处不待时。昨夜三尺雨，灶下已生泥。人言田家乐，尔苦人得知。

开轩散幽帙，今昔随所诣。何如彻名色，庶不涴声势。抚几聊自怡，发牙易凋弊。安得同心人，相忘可忘世。

如君便合上鹓行，却爱湖边梅蘂香。尽把珠玑为妙手，谁疑铁石作刚肠。文园病减初何苦，金谷春归有底忙。我亦被花恼不彻，又因鼎脔得珍尝。

洛桥晴影覆江船，羌笛秋声湿塞烟。闲想习池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

萧洒城南尺五天，昼凉高枕梦游仙。劳君挥翰紫宸里，汗浥朝衣不得眠。

群英日零谢，并蒂发奇芳。愿以附驿使，为兄寿且昌。

檐鹊哺雏时自喜，垄牛舐犊互相嘘。老妻觑我无他语，欢笑何年得似渠。

羲娥相逐走，岁月不饶人。露重栖翰倦，月明归梦频。还家如过客，落地即成亲。世路秋风早，悠悠多贱贫。

戡难功何补，欺孤计已深。尽饶摧导玉，那解贱黄金。

冥搜从少小，随分得淳元。闻说吟僧口，多传过蜀门。相寻江岛上，共看夏云根。坐落迟迟日，新题互把论。

凤凰山畔永思堂，山谷先生有旧乡。修水年年流不尽，斯文长与日争光。

漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。曲江水满花千树，有底忙时不肯来。

杭州金氏越州楞，撒火飞星五月春。百果若重推贡士，风流应不下平津。

送客欲逡巡，方舟舣棹频。夕阳千嶂外，秋色一江匀。酒面红烟惨，歌眉翠黛颦。昔年离别恨，今日并如新。

闻道君家琥珀霞，杭州那更说梨花。樱桃颗颗堪持比，换取一尊来水涯。

黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。

莫言山路僻，还被好风催。行客凄凉过，村篱冷落开。晚溪寒水照，晴日数蜂来。重忆江南酒，何因把一杯。

之子咏陟冈，别我岁时晏。后夜失群鹤，高天著行雁。楚山远近出，江树青红间。尊酒无足辞，离愁满行盼。

客心惊落木，夜坐听秋风。朝日看容鬓，生涯在镜中。

嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。

闻道歌行伏李绅，古来贤守是诗人。久钦乐广怀披雾，一见周瑜胜饮醇。海内期公黄合老，尊前容我白纶巾。佳篇咀嚼真堪饱，此日何忧甑有尘。

乾坤为舸月为篷，一带云山一迳风。身放荡，性灵空，何妨南北与西东。

川上轻风正满旗，幽寻不惮进舟迟。兰桡过后汀烟合，却见惊鸥自下时。

生日元同小赵公，里闾相接往还通。怪公日夜归心切，欲寄此生丹灶中。

子行日以远，我思日以长。政或少闲暇，书来不可忘。

薄宦三冬暮，殊方一纪余。笑歌筋力倦，勋业鬓毛疏。道路纷乘传，轩墀遝曳裾。无庸看半百，搔首岁云除。

竞渡传风俗，旁观亦壮哉。棹争飞鸟疾，标夺彩龙回。江影浑翻锦，歌声远震雷。轻生一饷乐，时序密相催。

竹里荆扉掩，村前万物幽。飞虫抟涧舞，鸣鹊抱巢修。川上渔歌断，坡前牧课休。淡烟随杖履，吾意自悠悠。

好事何人说醉翁，贤良名在著书中。只今文采犹如此，当日渊源岂易穷。遗恨可堪惊别雨，新诗不复咏流风。惭公千里相求意，枫落吴江恐未工。

应厌偏州节物荒，重阳前忍去安阳。双清易感霜茎怨，三雅难留露蕊芳。不惜高吟来疾置，尚思衰叟会寒乡。谁知衣弊京尘客，乃是南宫卧锦郎。

青城游遍蜀中山，归看公卿饱已谙。桀骜稍能儿德祖，兴亡何阙百曹参。诸公富贵纸上语，满座风雷终日谈。我似北人君记取，偶然留滞在东南。

愁边逢酒却成憎，衣带宽来不自胜。烟水苍茫外沙路，东风何处拄枯藤。

家在蓬莱海上居，出身履历一时无。姓名羞上云萍录，本是烟波一钓徒。

飞乌欲下蟾生时，斜光冷魄常相随。右山左水清洗目，虚檐曲槛生扬眉。白鱼甘肥网可得，公酒美滑杯可持。临淮使君有闲佚，长桥直度来莫迟。

浮图突兀起江中，镇压东南气象雄。除却金山余外地，苍波何处不龙宫。

水生春缆没，日出野船开。宿鸟行犹去，丛花笑不来。人人伤白首，处处接金杯。莫道新知要，南征且未回。

秋阳未作结霜风，沙细堤平落日红。客子何须念行役，马蹄多在柳阴中。

乌鞠攀缘日往还，人间仰视在天端。如今蕙帐休惊晓，林下衰翁已挂冠。

哭莫傍沧海，泪落长海流。流深风涛多，驾荡覆我舟。不若洒春草，荆榛芜蔓茎。怨气触草死，犹得香兰生。

千门忻应瑞，偏称上楼看。密洒虚窗晓，狂飘大野寒。园深宜竹树，帘卷洽杯盘。已作丰年兆，黎民意尽安。

黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。

世中有一事，奉劝学者取。虽无半钱活，流传历劫富。

竹帛班班社稷臣，陈编窥读已成尘。圣朝置相超三代，舆议推公第一人。夹日豫章蟠厚地，回天大冶转洪钧。后皇当宁年盈万，长向璇霄侍玉宸。

闻说锄耰手自持，力耕初不愿天知。却防有客携壶到，杞菊应添一两畦。

西湖创置自房公，心匠纵横造化同。见说凤池推独步，高名何事滞川中。

济济八才子，酝藉有此郎。交情苦疏豁，子职甚温良。一为江南行，书疏颇相忘。媚妇乃如许，盈盈不下堂。

东幸从人望，西巡顺物回。云收二华出，天转五星来。十月农初罢，三驱礼复开。更看琼岳上，佳气接神台。

古今通塞莫咨嗟，谩把霜髯敌岁华。失手已惭蛇有足，用心休为鼠无牙。九天云净方怜月，一夜风高便厌花。独倚郡楼人不会，钓舟春浪接平沙。

忠言犯时忌，决不中高科。一日成名了，诸公属望多。还家宁久住，经世欲如何。西涧一泓水，行通沧海波。

童子常夸作赋工，暮年羞悔有杨雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑于尔雅注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。

郡治资参佐，计台须借留。居常元少事，有子更无忧。君问归涪棹，予寻出峡舟。一樽谈旧事，何日重相求。

一年闲有十年功，十岁如将百岁同。此去得闲犹未已，向前日月尽壶中。

岩畔春将老，残花自点苔。牛头峰下客，曾见祖师来。

我生本亦与人同，缘薄才疏剩得穷。细水自鸣沙渚外，乱山时出雪云中。僧归独趁残钟去，人散遥怜晚渡空。造物陈诗信奇绝，匆匆摹写不能工。

却下斜坡并柳堤，双飞燕子正衔泥。纷纷风雨春将半，渌涨平湖桥柱低。

难逢一笑乐，易遇千黄金。而况吾胸中，所得盖已深。百物正烂熳，二子方歌吟。一乐已自足，两乐交吾心。

春来节物一番新，今岁仍逢腊里春。莫讶连宵清不寐，祇缘守岁守庚申。

簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。

此日倾城乐御河，作河生日语应讹。波涵祛服千花乱，风壮欢声万曲和。元巳嬉游非俗尚，十洲光景得春多。衰翁欲尽都人兴，醉弁归同夕照俄。

挂帆瞬息绝远水，行李逡巡临故乡。雨润棣棠千叶叶，云深鸿雁一行行。清吟未惬溪山胜，熟睡不知岐路长。邂逅此时同此乐，萱堂卮酒意难忘。

宝策欢传万岁声，涂山执玉萃华缨。独怜太史周南滞，不预尧阶贺太平。

嘉实本从南地产，移栽洛土结成时。逾淮未必全为枳，方信中邦物物宜。

天竺沙门洛下逢，请为同社笑相容。支颐忽望碧云里，心爱嵩山第几重。

梦中求荐寝，此事有还无。幸得东安女，为王洗厚诬。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

几度作游客，客行长苦辛。愁看函谷路，老尽布衣人。岁远关犹固，时移草亦春。何当名利息，遣此绝征轮。

远碧涵空暮天阔，落日愁人船不发。多情何处雁西飞，凭寄天涯尺素归。

昂昂犹想立鸡群，三夜寒窗叠梦君。人物芝兰晋王谢，篇章黼黻汉卿云。飘蓬贱迹谁能记，推毂高风今创闻。不敢驰书丞相府，何当收拾与斯文。

去国有华发，出关无送车。未能尽韬晦，紫气作前驱。

四海十年不解兵，朝降夕叛幽蓟城。杀气南行动天轴，犬戎也复临咸京。铁马长鸣不知数，虏骑凭陵杂风雨。自是君王未备知，一生长恨奈何许。

似有人推背，相传果是非。请君看秘记，若个泄天机。

当时孤论偶相同，终始知心每愧公。才见安车延绮季，遽嗟石室祀文翁。百年公议分明在，一饷纷华究竟空。白发旧交衰甚矣，尚能留面对高风。

世涂偪仄动逢尤，山似高人色颇骄。寸碧亭亭还绿绕，知音不待爨桐焦。

阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。

踏遍红尘四百州，几多风月是良俦。朝来应笑酡颜叟，道不相侔风马牛。

四海谁知己，江涛正渺然。山林聊偃息，岁月易流连。行李清霜晓，荒祠落木天。留题不尽意，感激尚君贤。

景近清明节，垂杨翠缕长。塞鸿归朔漠，海燕度潇湘。花丽繁争锦，莺娇巧转簧。西园正明媚，收拾入吟乡。

远寺有缁徒，殷勤久见招。是日篮舆出，轻雨飒晨飚。稽首谒佛像，焚香坐僧寮。岂惟饭满钵，兼有酒盈瓢。

二子聪明旷与离，一尊容我与论诗。待将后集从前刻，直到鄱阳送别时。

北窗冰硏碎鱼鳞，未伏徐翁笔有神。止酒诗成三迳晓，买山钱就一家春。饥鼯如市莫欺客，穷鬼作朋终笑人。未敢移文谢逋客，且看除道过蒲轮。

曲榭回廊绕涧幽，飞泉喷下溢池流。祗应感发明王梦，遂得邀迎圣帝游。

月季元来插得成，瓶中花落叶犹青。试将插向苍苔砌，小朵忽开双眼明。

无酒泛金菊，登高但忆秋。归心随旅雁，万里在沧洲。残照明天阙，孤砧隔御沟。谁能思落帽，两鬓已添愁。

我重君能赋，君褒我解诗。三堂一拜遇，四海两心知。影挂僧挑烛，名传鹤拂碑。涪江吊孤冢，片月下峨嵋。

体貌方隆避政枢，归来衮绣耀东吴。骑鲸才格从天禀，化鹤风姿与众殊。经国文章垂睿想，济民德泽感神扶。堂边三寿高千丈，依旧扁舟泛五湖。

枝持三数花，已著风露香。而复满把来，汲瓶置书房。身心我身心，染净皆秋光。今夜月圆明，更妙非红黄。

天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪向人间。

不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何。强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。故衾愧见沾秋雨，短褐宁忘拆海波。倚仗循环如可待，未愁来日苦无多。

题诗曾动何郎兴，寄远犹传陆凯名。渴见寒英娱北客，共寻春信向东城。蜂粘晴蘂应先破，雀啅芳心已尽惊。便拟催开争赋咏，腊中独使擅幽情。

城东行遍却城西，欲问梅花乞一枝。雪糁久团霜后朵，嗔人频看故开迟。

山神从狡狯，心赏莫蹉跎。况近茱萸节，悬知风雨多。不冲新润去，将奈积阴何。相戒添裘褐，排云入薜萝。

乡里衣冠不绝人，近天尺五只清门。论文正可簪双笔，浇舌行看赐上樽。琼玖每蒙先木李，蜩鸠方共笑飞鲲。固知贤杰当传世，下里朱陈亦有孙。

渔家可是厌尘嚣，结屋圆沙最尽梢。外面更栽杨柳树，上头无数鹭鸶巢。

满地梨花白，风吹碎月明。大家寒食夜，独贮望乡情。

背淮辕楚过三吴，铁轴膏轮每疾驱。千里未能归北客，一觞来此别西湖。门门灯火动今夜，步步溪山迎故吾。明日归潮君看取，浪花堆里啸樯乌。

寒久花迟也大奇，雨膏饱足土膏肥。牡丹芍药君须记，管取花房二尺围。

春霆发蕾抽新馥，榷吏穷搜不容粟。是谁千金收寸芽，烹鼎车声绕斜谷。白云飘落甘露椀，清风吹破玉川屋。平生此腹负将军，空揽十年灯火读。

野客分花入户间，此心今合付翛然。平生费尽金鸦嘴，不负幽芳十七年。

石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。

破屋三间书五车，一翁醉发老髿髿。萧墙甚窄难栽竹，草地虽平不种花。井浅自能供日用，楼高谁怕被云遮。过门人问何人住，题扇桥西百姓家。

若为可耐昭华得，脱帽看发已微霜。催尽落梅春已半，更吹三弄乞风光。

早是他乡值早秋，江亭明月带江流。已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。

寺楼闲纵望，不觉到斜晖。故国在何处，多年未得归。寒江平楚外，细雨一鸿飞。终𢽾于陵子，吴山有绿薇。

踵门人已笑，那更话因依。我技真呈拙，君材自造微。一官俱蠹简，两地各鹑衣。踏遍江南路，扁舟今又归。

世事年来百色难，沉思触目是忧端。田家仰麦嗟伤雨，海市无鲜为苦寒。楮欲秤提官自抑，苗多走弄吏尤奸。身逢昭代还如此，独喜三边虑少宽。

汝水闽山道路长，行邮时复寄新章。谏垣笑别三年近，病枕魂飞万里强。烈火未应焚玉石，埋轮曾是问豺狼。主恩未报头生白，羞见龙泉百炼钢。

先生清梦绕林泉，黄纸除书拜地仙。报答吾君吾相了，徜徉某水某丘边。事光白傅求闲后，衔似温公约史年。笑向故山猿鹤说，古来晚节几人全。

更劳今日春风至，枯树无枝可寄花。览镜唯看飘乱发，临风谁为驻浮槎。

重云隠隠即吾家，竹影松阴一径赊。坐久肺肠清似觉，远心飞去出云霞。

深杏小桃暄午昼，游丝飞絮搅长空。觉来一枕轩窗静，燕子双双西又东。

野草闲花竞赏音，萧然坐阅岁年深。当贞固日知高节，只静虚中见本心。何处乾坤无凤集，他时风雨有龙吟。向来七子皆充隠，不止山王累晋林。

乍可轮生角莫驰，蓑衣好在不妨披。相寻日月急如箭，休笑尘埃钝似椎。老去诗篇多感慨，古来书卷几兴衰。箪瓢乐处虽难会，却是知之亦好之。

旌头落尽少微明，追复成均雅颂声。诏起儒宗高一代，礼隆师范表诸生。拾遗柱史当螭立，润色纶言倚马成。行把荷囊多献纳，要将文彩助升平。

烟霞海边寺，高卧出门慵。白日少来客，清风生古松。虚窗从燕入，坏屐任苔封。几度陪师话，相留到暮钟。

花溪前日还辕处，惆怅高贤又阻陪。山雨在云方惨淡，野烟笼水正低徊。别离轻似风飘絮，迟想多于渴望梅。胸腹殷勤岂无感，果然缄寄好诗来。

积累承三世，清修自一家。穷通渠已定，悃愊我无华。秋野禾生穗，春园果着花。平生行乐处，未必愧烟霞。

地出城隅辟故台，斩茅删竹受良材。春塘梦草成诗后，画栋飞云式燕开。一境山形天际望，四时风物坐中来。府公经构民偕乐，鱼鸟犹知喜跃回。

宝刀玉尺裁佳句，雪溜云腴试早芽。睡魄顿消清到骨，一成僧味似僧家。

轻风拂拂撼孤柽，庭户萧然一室清。隔叶蝉鸣微欲断，又闻余韵续残声。

昔年乘醉举归帆，隠隠前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。

五月无芳草，经年不见花。苍烟埋古木，朔吹卷龙沙。犹逢阿母海，愁看白博叉。仿佛南箕下，遥遥望汉家。

两年不作京华梦，重到湖山事已非。柳外晚风寒食节，花间天气雨晴时。阑干独凭鶑飞去，帘幕低垂燕未归。欲托焦桐理心事，满庭芳草又斜晖。

丰衣足食处莫住，圣迹灵踪好遍寻。忽遇文殊开慧眼，他年应记老师心。

昨夜庭梧满意凉，秋风不贷鬓边霜。等闲镊白了时节，书策纵横日上廊。

风埃满眼作凄凉，招隐空山此计长。祇恐误随云出岫，不如专以醉为乡。

幽窗兀兀坐愁中，忽拜山中小篆红。心事尽从诗里见，交情全在帖间通。从容笑语知何日，老草赓酬寄便风。多谢绨袍尤恋恋，个般襟度有谁同。

帖帖平湖印晚天，踏歌游女锦相牵。凤城半掩人争路，犹有胡琴落后船。

节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。

昔事征西幕，年年拜寿闱。那知丹旐至，曾劝板舆归。元帅抛金印，诸生返布衣。感恩惟有泪，来向路傍挥。

蜗涎苔藓不能除，觅得碑文当壁衣。富贵一朝还自恣，尽将锦绣缭墙围。

蟭螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。应是诸天观下界，一微尘内鬬英雄。

蒲芽长短草浮沉，地傍官河带竹林。风约萍开晓天静，蜻蜓聚立紫荷簪。

平阳楼上重阳日，周覧悲欢孰与期。盛德不应无隐者，大豪宁复有屠儿。未舒𬸚𬸦青天翼，难识珊瑚碧海枝。莫拟吹花多继笔，羸兵易衄槖仍垂。

独酌独吟谁与共，天为知己月为朋。水边醉卧无人见，席有烟莎枕有肱。

我友君居德行科，见君觉我汗颜多。笔端有韵珠盈唾，胸次无尘玉不磨。好去腰斤高斫桂，向来传钵有持荷。广寒管领群仙到，为我殷勤谢月娥。

竹外横枝老屈盘，冰壶遥夜玉窗寒。两公明日江南路，雪后园林子细看。

莫恨吾琴难入俗，俗人不听韵方高。𥱧筝耳畔休拈出，韶石亭前走一遭。

尖峰簇簇穿林笋，曲径盘盘绕树藤。中有古潭深万丈，老龙独卧似禅僧。

雁塔相先后，麟台数往还。至今清夜梦，时共早朝班。岁月栖迟里，云泥指顾间。天涯瞻马首，喜气动衰颜。

绾臧不自保，强致老先生。鲁邸今朝罢，蒲轮昨日迎。

应念愁中恨索居，鹂歌声里且踟蹰。若逢金马门前客，为说虞卿久著书。

古道在山林，还从冷处寻。醉时诗落纸，梦里鹤随琴。岁月悠悠外，乾坤浩浩心。何妨且留住，风雨是知音。

怪来腊日起春风，一夜琼花发禁中。大地山河银色界，九重楼观水精宫。紫宸廊迥寒无价，文石庭干扫不融。又喜来年书大有，谁知圣主是天公。

一道香沟压郭西，粉墙低䕶石阶危。短碑数尺镌何字，清泰三年凿此池。桥市浣衣无空处，庙门卖卜有灵时。碧桃自趁东流水，暗老春光水不知。

江湖同避地，老眼不供愁。阅世临观美，出门聊散忧。渔盐桥上市，河汉岛前秋。奔走何时了，如今悟解不。

沉沉秋夜静，轻策步中庭。止酒天真澹，烹茶世梦醒。风枝绕惊鹊，露草度流萤。物化犹如此，浮生可得停。

江上初收雨，云头尚恋山。归帆巡古岸，晴草守沧湾。

追攀笔墨幸同时，苏季如今不愿师。自诧柳州曾指授，年来稍稍许言诗。

东风催去旆，南浦伤离情。攀辕何纷纷，晓日来倾城。中有韦布士，雪涕挥纵横。欲识何为者，为言门下生。

城郭喧喧争送远，危梁袅袅渡东津。杨花展转引征骑，莫怪山中多看人。

诗人中最屈，无与使君俦。白发虽求退，明时合见收。登山犹自健，纵酒可多愁。好是能骑马，相逢见鄂州。

入夏才几日，新晴已不禁。阑珊花晚景，掩映树初阴。西照山河影，南风天地心。物情殊可笑，团扇已骎骎。

悠悠风物四时新，苒苒山屏万古春。多少江山人不看，却来江上看行人。

梅林楼阁上嵯峨，浅渌浮澌亦自波。荘叟梦中非一蝶，右军书次失群鹅。句从永柱思能苦，人在玉壶寒更多。宴寝凝香归入夜，流苏帐小奈公何。

一鸣当日众俱惊，曾掞天庭赋太清。宦路喜君方晚遇，文场推我是虚声。短材漫饱支离粟，藻思宜粲沆瀣英。近喜和光成莫逆，嘉名洋溢鲁诸生。

青衫飘泊江海生，十年篷底载我行。每逢胜地一长望，江山举目难为情。登楼几作仲宣赋，在野犹带倪宽经。迩来困甚几执热，愿焉一濯秋风清。

渐觉风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。川少衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。

位列仙官籍，名随海贾船。前旌冲瘴雨，拱木兆新阡。玉骨埋黄土，金声丽藻编。两行怀旧泪，洒向菊花天。

月映山头秃，云迷路口叉。仰天方索句，一鹤立松丫。

少赋令才犹强作，众医多识不能呼。九茎仙草真难得，五叶灵根许惠无。

直节忠言久不闻，堂堂今见贾生孙。老奸去位朝廷正，圣母怜才德业尊。句水晓光尘不染，敬山秋色玉无痕。北楼把酒频邀客，紫诏传呼下国门。

书文车轨几时同，诸道惟闻羽檄通。岂较北南聊暂寓，若论贤圣且时中。门前杨柳方埀雨，溪上桃花尚舞风。谁见东山谢安石，命宾携妓兴何穷。

忆昨携儿寄小轩，儿今何在小轩存。唤爹若有褰裳语，恋母犹多泪席痕。两树桃花飞痛血，一山松影护游魂。销凝良久忽如见，我与同归家处邨。

云水生寒色，高亭发远心。雁来疏角韵，槐落减秋阴。隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。谁知潇洒意，不似有朝簪。

茆舍竹篱短，梅花吐未齐。晚来溪径侧，雪压小桥低。

秋神今岁也痴呆，行李如何草草回。白帝羽衣浑不带，炎官火伞却将来。

远水望不极，断云低复连。青山秋树屋，野渡夕阳船。幽思沧洲上，归心白雁前。异乡非隠地，聊欲寄林泉。

登高何处见琼枝，白露黄花自绕篱。惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。

远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。寻常不省曾如此，应是江州司马书。

楚国良金百炼精，深藏求售价连城。岂徒丰狱吹毛利，兼有秦台照胆明。

几日铨符给诏程，赐袍如草滞僚英。大言久废三千奏，倦曲难终一再行。吴蟹沈波秋稻富，海鱼藏穴夜潮平。待君削牍登文石，趣与渊云继颂声。

蜀主函封遣使时，芳根元自凤州移。柔荑醽醁今安在，唯有青丝拂地垂。

南漳佛子素多闻，颖秀从来更出群。无量宝台师化坐，一盂香饭我求分。

鼓吹连天沸五门，灯山万炬动黄昏。美人与月正同色，客子折梅空断魂。宝马暗尘思辇路，钓船孤火梦江村。古来漫道新知乐，此意何由可共论。

兰夜沈沈鹄漏移，羽车云幄有佳期。应将机上回文缕，分作人间乞巧丝。

山色空蒙雨点微，醉中不觉湿蓑衣。何妨乞与丹靑本，一棹横冲翠霭归。

印节传呼洛北还，府庭无讼不妨闲。度桥寒色侵春服，按辔晴光露晓山。香穗徘徊凝广殿，花篮繁会满通阛。自知白雪高难和，忍愧谁能寄我颜。

谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。不及连山种桃树，花开犹得识夫人。

碧玉寒塘莹不流，红蕖影里立沙鸥。便当不作南溪看，当得西湖十里秋。

清洛西风急，遥知故国秋。羁游成岁月，疏放合淹留。地迥惊身老，山高更旅愁。登临有词赋，不减在荆州。

花残雨又风，飘紫复飘红。不到三春尽，都经数夜空。绕阑仍聚散，逐水尚西东。可惜多情蝶，徘徊晚照中。

虎牙千仞立巉巉，峻拔遥临济水南。翠岭嫩岚晴可掇，金舆陈迹久谁探。高标特起青云近，壮士三周战气酣。丑父遗忠无处问，空余一掬野泉甘。

晴林眇邈晓波平，红日埋云只漏明。少驻一篙微步去，试沽官酒句须成。

行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

君不居郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚喜无它。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉余几火，灰里拨阴何。

未肖甘泉像，先疏曲阜封。春秋绵六纪，甘毳极千钟。远日朝廷趣，容车郡国供。吴人交恻楚，相杵夜停舂。

楚国君臣草莽间，吴王戈甲未东还。包胥不动咸阳哭，争得秦兵出武关。

林木悲嘶带断霞，淡烟楼阁梵王家。明朝岁律从头起，绕遍山茶一树花。

扬尘惊浅濑，平陆比通津。绝膑正扛鼎，化身如转轮。未舆讥代畜，不狩愧悬鹑。谁借商岩手，一篙烟水春。

四海知名蜀海棠，是邦元与蜀同方。少陵当日犹无语，而我何人敢漫狂。

相君有妙理，芳醪正所应。红妆艳绮席，翠幕张华灯。

江湖契阔四年别，涧谷经行五日留。扑扑落梅啼鸟换，离离荒草昔人愁。余寒漫自青山老，稍霁当同绿水游。不羡章泉能荐祢，却忻半隠得依刘。

美食无使餍，餍则不能受。善人无使倦，倦则不能久。官小拜人喜，官高拜人耻。官职自外来，中心何若此。

百尺楼头万叠山，楚江南望隔晴烟。云藏白道天垂幕，帘卷黄昏月上弦。桑落蒲城催熟酒，柳衰章陌感凋年。发光如葆宁禁恨，不待为郎已飒然。

秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。机杼夜声切，蕙兰芳意消。美人湘水曲，桂檝洞庭遥。常恐时光谢，蹉跎红艳凋。

便乘天骥上通逵，笑拂吴钩气益奇。徐庶交游尽名士，王维才艺重当时。西风星斗寒芒动，落日川原秋兴悲。莫向黄金台上望，霸图消歇草离离。

晚凉含笑上兰舟，波底红妆影欲浮。陌上少年休植足，荷香深处不回头。

轩窗小小受千山，杯酒匆匆胜肆筵。满面春风相照处，话心只话数年前。

愁已春相背，诗仍债未还。雨声宜小睡，竹户且深关。梦钓鸥边雪，衰忘镜里颜。起来聊觅句，句在眼中山。

密林病叶强翻红，已觉清秋夜气浓。懒复小窗邀独秀，却应归梦挂双峰。水分淮甸当悬席，路绕匡山可振筇。若见虎溪谿上月，为言相忆作衰容。

生世悔识字，祝身如野农。勤劳养尊老，膳味日可重。农𥬠熟新黍，耕休有过从。行吟答松籁，此乐逾歌钟。

野旷天平入，潮生海倒流。帆余闽峤色，雁带玉关秋。斋近乌鸢集，渔残网罟收。虽云是吾土，兹日始能游。

白襦女儿系青裙，东家西家世通婚。采桑饷饭无百步，至老何曾识别村。

晓来积雪被长峦，约住春和纵腊寒。谄贺岂堪随味道，高眠且只学袁安。谩惊柳絮搀先舞，独爱梅花奈久看。安得化为千万庾，放教籴事一分宽。

六龙亲御奠神州，甲子如今甫再周。百世尚瞻虞帝祀，五传遽抱杞天忧。臣民莫废瓜华敬，今古长悲禾黍秋。叹息余生孤露甚，门弧弓棘总成愁。

近水班荆坐，缘山拄杖行。云烟窥胜概，风雨听寒声。久累维摩病，多惭卫玠清。波澜终未息，衮衮共劳生。

孔门弟子数三千，高弟惟称七十贤。用舍行藏谁与比，当时独许一颜渊。

名山主簿实堪愁，难𫜪他家大骨头。米纳功南钱纳府，祗看江面水东流。

阇黎钟后访团蒲，江色漫漫昼欲晡。一笛梅边何满子，千蓑芦外笔头奴。急风吹雁还家未，新雨生涛到海无。本是白鸥随浩荡，野田漂泊不为孤。

每思闻净话，雨夜对禅床。未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松塔，遥焚一炷香。

下车聊复问何如，尚忆重来四纪余。钟阜秦淮俱好在，祇怜双鬓自萧疏。

泪垢悲啼失母雏，可思营室共衔芜。未能因事赋归去，尚此折腰成走趋。岂谓微官堪顾藉，不难征路指虚无。重轻得丧吾知矣，莫待孔宾闻夜呼。

长于花担看梅花，不访山巅问水涯。世换湖光无减少，时来春色与增加。荒榛德祐权臣宅，老树咸平处士家。一醉第三桥畔酒，佳蔬菜更美鱼虾。

城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。比量旧岁聊堪喜，流转殊方又可惊。明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。

翠屏山对凤城开，碧落摇光霁后来。回识六龙巡幸处，飞烟闲绕望春台。

离群常恨不能佳，桂到秋深处处花。幽讨既寻泉水矣，傍搜岂忘月轩耶。翁留觞酌时煨栗，友为炉熏更作茶。不是襟期安得此，世间余事我何加。

匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。

苦雨不肯霁，花愁都落红。老农欣岁兆，游子恨途穷。寒尚衣难褪，春侵酒易中。城头喧角弄，轻度一帘风。

万萼千枝二月春，只愁风雨便成尘。不知谁撷香英去，自有寻芳拾翠人。

二十四番花信风，凝脂剪翠巧妆容。谁言桃李芳春后，不似沿流锦绣中。

几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。

朝辞海涌千人石，暮宿枫桥半夜钟。明日馆娃宫里去，洞庭呼起一帆风。

薄宦跕鸢城，归来梦乍惊。壮图空老大，朴学误平生。有客嘲杨子，无人荐祢衡。盐车逢伯乐，作意一长鸣。

河济太山犹是汉，匆匆把作贼关中。久知天下无刘氏，不料人间有孔融。

世居江表卧烟霞，致政官资美莫加。圣代旌门崇孝义，御书堆阁绝生涯。衣冠济济皆稽古，儿侄熙熙尽克家。我忝转输巡按暇，因留诗句记荣华。

未敢分明赏物华，十年如见梦中花。游人过尽衡门掩，独自凭栏到日斜。

千里关河一望间，登临长到夕阳还。欲驱征旆归朝去，更倚高楼看暮山。

孤猿啼处宿山村，读尽离骚自掩门。寓意偶成长短句，半窗灯火月黄昏。

家山临晚日，海路信归桡。树灭浑无岸，风生只有潮。岁穷程未尽，天末国仍遥。已入闽王梦，香花境外邀。

耆旧今无几，乡闾素所依。官登五马贵，年及七旬稀。一旦成长往，九原谁与归。寒风吹画翣，回首泪空挥。

莫将逆旅视居官，宜作吾家活计看。墙壁时时为修葺，安知劳苦是平安。

太师还政异寻常，前殿铺张册礼忙。入对谁知年八十，身轻拜舞谢吾皇。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

绝顶龙君宅，深疑与海连。飞来千丈瀑，下润几桑田。噀日虹霓壮，随风雪霰圆。高寒吟未稳，欲去复回旋。

水鸟飞来一问津，璧宫珠塔便红尘。开基古佛留遗像，直日奇峰列众宾。芋火拥残知永夜，霜钟递起向初晨。川徒渺渺驱尘驾，回首林前愧野人。

是所谓不然而然，虚而通，静而应。如今何处求普门，一声鹤唳寒松顶。

环堵萧然汝水隈，孤怀烱烱向谁开。青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉。故人休说封侯事，归钓江天有旧台。

篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。

去天尺五城南寺，目极层轩得此游。山阔雨收云点缀，江清日淡柳风流。僧扉缭绕牛鸣地，楼阁参差斗大州。公自蓬莱旧仙伯，一麾真复占鳌头。

四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。

花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮囷帐底见红云。

万劫一瞬视，尘沙不动移。若为论过未，并总入无时。海阔波仍匝，心通佛可齐。床头木枕子，推出恐人迷。

九重怀井络，一字侈奎章。来者思冰檗，其毋顷刻忘。

政殿咨丞弼，经筵引俊髦。未尝耽逸乐，终是过焦劳。归路三山远，遗台万古高。小臣无分去，定拥堕髯号。

甲子循环各一时，又逢青犬护岩扉。金墉城锁瑶池苑，苍玉楼铺锦地衣。万里西风生木末，数声湘竹叫云归。明朝天上秋期近，问讯河边织女机。

捏土为香事有因，世间宜假不宜真。皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。

宗流许身子，物表养高闲。空色清凉寺，秋声鼓吹山。看心水磬后，行道雨花间。七叶翻章句，时时启义关。

本是离骚国里人，更无人为作招魂。谁家玉笛吹春怨，占断孤山水月村。

平侵炉火易成灰，穏闭斋扉不用开。浩荡晚风随伴起，迟回前雪待朋来。他无杂念专思酒，纵有交情敢忆梅。静坐不闻箫鼓急，土牛莫是送春回。

东风生意闹，农圃正宜勤。稻种开包晒，菊苗依谱分。畴西晓耕雨，舍北暮鉏云。莫待荒三径，归欤陶令君。

儿时曾住练江头，长老频频说岳侯。手握天戈能决胜，心轻人爵祇寻幽。堪嗟爝火当时灭，谁信长川万古流。机会莫言今到手，却愁无饭饱貔貅。

补陀岩中大慈圣，沧浪石上观生死。南州么圣师子王，感梦白衣施无畏。梦回洒笔具光相，照镜还与我面同。当时若会照镜句，放下江南作闲客。

泮水传经老，蓬山佐著才。宦游思引去，禄飬可归来。要路眼谁白，浮云心自灰。少年马何驶，君马独虺𬯎。

野人误向人闲老，为谢金华洞里云。莫言归去无人伴，自有中天月正明。

霜叶飞梁苑，风樯指上饶。江山应有助，别恨寄兰苕。

河朔今将到，山阳近欲行。老怀惊聚散，一酌慰平生。陋巷连墙久，长淮照眼明。到官纷讼牒，应忆此时情。

闻道秋来怯夜寒，不辞泥水为杯盘。殷勤惧醉有深意，愁到醒时灯火阑。

呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。月色横分窗一半，秋声正在树中间。暮年不复樽前乐，浮世无如枕上闲。炼句未安姑弃置，明朝追记尚班班。

蓬莱阁上牡丹开，尽日凭栏望外台。不敢登门谒樽酒，且教山仆送花来。

胡乱三十年，不曾少盐酱。江西马大师，南岳让和尚。

我记乳泉路，古桥归德源。寺何知雅俗，僧仅可寒温。砌断藓痕涩，崖枯尘迹昏。紫薇青嶂合，秋树叶初翻。

平昔闻严助，承明厌直庐。请章来未久，捐馆遽何如。无复淮南谕，曾成太史书。苍苍不可问，挥涕望輀车。

兹庵路何许，云深不知处。梦觉两俱忘，始可蓦直去。

滞货只些儿，尽力拽不动。吽吽，我不信得恁么郑重。

世间名利我无缘，饱看黄花又一年。鬓有几根从带雪，心无一事可欺天。筑居易办观梅阁，取醉难谋种秫田。欲谒昌黎论此意，那知先已寄新篇。

秋风动地吹纤末，夜雨连明搅寸心。西北高楼何缥缈，信非吾土莫登临。

秋深雨意转连绵，声到枯荷清未眠。久悟是非姑掩卷，且看童稚互摊钱。园蔬土润青堪馔，径竹行疏翠可怜。賸喜病夫今已健，碧腴膏莫问人传。

兀坐云根懒举头，更无言句示禅流。森罗万象分明说，有口何妨挂壁休。

荦确浑因石，飕飗半以松。秋鸡添老状，老木怯秋容。迩日朱张句，当年韩杜踪。辞工欠诗本，理到倚谈锋。

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

鹦鹉谁教转舌关，内人手里养来奸。语多更觉承恩泽，数对君王忆陇山。

赤壁归来入紫清，堂堂心在鬓雕零。江沙踏破青鞋底，却结丝絇侍禁庭。

小宴追凉散，平桥步月回。笙歌归院落，灯火下楼台。残暑蝉催尽，新秋雁带来。将何迎睡兴，临卧举残杯。

两日相疏鄙吝生，今当远别若为情。夜窗看到千峰黑，枕上犹贪落涧声。

人间变化亦何常，不在他生与彼方。病后公羊哀作虎，顾时司马懿为狼。龙眠顿长参天木，龟老犹搘病叟床。又有此曹惟奈久，非干天地日偏长。

盗贼羌胡逐队行，几家避难到荒城。也知明日当长至，便望今年可太平。京国笙歌无寂寞，将军旗鼓耐纵横。钝庵居士全非钝，先我驱车百感生。

白头几度逢重九，方是今年种菊花。衰病自怜何处看，馨香聊向小园夸。讨论摇落生光怪，暖热风霜与丽华。正好行吟君已去，别移秋色付谁家。

读书想前人，往往得师友。每爱钓渭滨，颇喜耕谷口。夫岂与世违，甘心卧岩薮。升沉自有时，此意君知不。

野步随吾意，那知是与非。稔年时雨足，闰月暮蝉稀。独树依冈老，遥峰出草微。园林自有主，宿鸟且同归。

诗卷前年手自携，秋风客路易东西。游淮战士看飞锡，渡海神鱼惊照犀。故国身归疑化鹤，深山睡稳厌闻鸡。一生结友皆奇衲，难得如君无町畦。

自笑从来癖，平生断在诗。凫鹥共容与，魂梦亦清奇。古调俗不乐，衰容镜每知。机心吾岂有，休把运行推。

秋吹过双阙，星仙动二灵。更深移月镜，河浅度云𫐌。殿上呼方朔，人间失武丁。天文兹夜里，光映紫微庭。

明年禾黍定千钟，瑞雪搀先舞晓风。更愿平淮捷书至，西平禽贼献司空。

村村篱落似，慈竹密如云。哄市千家聚，康庄五郡分。连门香白酒，倚户粲红裙。今日寻荒店，无薪给午饙。

粉墨势回环，沧波入座间。溟茫朝百谷，迢递隔三山。怪兽有时化，孤槎何日还。乘桴古人勇，向壁毎惭颜。

台家水利有科条，膏润千年废一朝。安得能言两黄鹄，为君重唱复陂谣。

迟日芳郊路，寒暄气已分。共寻茅屋趣，一醉竹光云。蕴藉潘怀县，清修郑广文。衰迟亦何幸，并得友多闻。

释律周儒礼，严持用戒身。安禅思剡石，留偈别都人。雨合吴江黑，潮移海路新。缾盂自此去，应不更还秦。

长江归去又骑驴，依旧青山霜叶枯。入眼云山有佳句，脱身捶楚亦良图。轻装但载书千卷，后夜相思天一隅。乍喜飞鸾离枳棘，莫贪为县落双凫。

榜题聊复借扬云，千古行藏本自明。此阁定非天禄阁，肯因寂寞便轻生。

寒拥红𬬻酒味醇，杯盘罗列鬭时新。却思三十年前味，只有盐虀是故人。

白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。

诛茅搜险旋寻真，闻说山岩一日新。佳境留连应有待，先时登览岂无人。披榛好石来如召，随手清泉应若神。不独山中兴胜事，几多风爱在邦民。

一为功成一见几，一逢叔世老渔矶。后人欲隠求其志，志不因时隠亦非。

尘鬓三年绣水湄，诗怀久矣负良时。门前喜鹊来相报，知有骚人委色丝。

斜月正当楼，香雾压城重。起傍小兰行，花亦方在梦。

早知抱璞烦三献，底用操觚角一名。归去馿堪驮子美，向来羊尚记初平。里居仅有箪瓢巷，壁立元无鼓铸坑。说与添丁并德曜，从今熟寝不须惊。

海岱东边第一州，幸持龙虎节来游。湖光照我清如鉴，未暇回头看急流。

小园日日管弦声，花落花开若有情。春色何时到侬屋，愁风愁雨过清明。

萧萧六辔天边路，云竹风松正岁寒。欲洗衰颜换凡骨，应须九转大还丹。

碧沼波澄拂柳条，坐来未觉水云遥。轻轻风絮迷新涨，一啭新声破寂寥。

脱簪归隠白云深，不逐时芳事枉寻。闲向草亭图太极，重盟莲社续东林。春风分到灵均种，臭味如同惠远心。一卷离骚清彻骨，跫然空谷足徽音。

诗翁静三昧，筇杖壁间横。小合自清绝，幽芳从瘦生。巧当窗影见，时映烛花明。底用寻春去，冲寒踏月行。

投壶懒欲趁嬉游，闲理瑶筝不举头。侧调旋从纤指出，谁人能会意中愁。

沟壑膏粱总自招，仲尼陈蔡亦嚣嚣。不逢鲁肃千囷指，空折渊明五斗腰。孤竹二饥知我意，苍梧一饱为君谣。从今只手摩挲腹，却向颜门问一瓢。

大有公卿弗似吾，一枝藤上挂葫芦。旋疏苔石通崖溜，自祝山神保鹤雏。休羡铭旌题极品，试将槐树植三株。依然此事凭阴德，从古幽明理不殊。

脱衣命仆洗尘埃，篱落人家未见梅。出得城门能几步，船头便有白鸥来。

峨冠人避柏台骢，弭节光分泽国龙。应似鲜于福京左，还同司马过临邛。风生廉按清南峤，冰解将输佐大农。拈起瓣香说无极，千年道统继儒宗。

花如怨人不近眼，深院一枝春得知。东风不是不爱惜，刚为花愁真是谁。

七月𪴙宫晓，愁看动素旗。乾坤清泪满，车驾昔游非。落月低黄伞，流尘上玉衣。苍梧何日返，耘鸟傍陵飞。

怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。

邹搜敛似天烝枣，轻轻触着便烦恼。身着如来三事衣，口中谤佛法僧宝。从来纤芥不与人，一毫不就他人讨。蓦然合眼入黄泉，定须聒噪阎罗老。

老来难得旧交游，莫叹樽前两鬓秋。少日苦辛名共立，晚年恬退语相投。龚黄政事聊牵强，元白邻封且唱酬。附郭田园能置否，与君乘健早归休。

贪生莝豆不知羞，腼面重来蹑俊游。莫向清流浣衣袂，恐君衣袂涴清流。

偶有寻真兴，携琴扣竹关。岩头青嶂合，洞口白云闲。火伏丹犹湿，棋残局已斑。游人迷去路，疑是霍童山。

圯上还成集禊亭，杉松自古草仍新。彩虹卧饮流杯水，白鹭飞迎入座宾。俛仰已成今昔事，东西更看往来人。聚蚊金谷皆安在，若见吾徒合主臣。

黄冈之北莼湖东，湖光万顷磨青铜。楼船东下佽飞集，牙樯十里旌旗红。鱼龙震叠冯夷宫，云容倏忽变晴空。𩭹髿振袂玉妃舞，雪花撩乱穿疏篷。

秋渚涵容碧，秋水刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

一曲小湖滨，幽居不厌贫。坐容禅子憩，家就曲生邻。檐竹侵灯众，篱花落灶频。几时吟得句，寄与豫章人。

朝看楼上云，日幕城南雨。路远香车迟，迢迢向何所。

竹篱茅店野人家，门外清流一带斜。小隠桃溪端的是，更须水上觅胡麻。

近因稚子传来意，知许衰翁两印章。字画莫教凡手刻，形模当取古人长。六书今独行秦峄，三体空闻设汉庠。后世阳冰能复古，未知何日寄文房。

一来一往几车马，可北可南多路岐。莫待迷途重回首，未曾差处著思维。

珠玑璀璨忽堆盘，浴罢追凉得饱餐。不似来禽空有帖，直须同竹问平安。

岁暮远为客，一身归计深。尘沙日翳翳，雨雪夜阴阴。喜色开南信，悲怀动北琴。感时须寂寞，何独少陵心。

祖师心印没多般，悟得无劳指一弹。剔起眉毛如不荐，春风依旧着人寒。

客枕难禁夜，醨樽不觧愁。秋声归草树，霜力到衣裘。依约江南梦，留连海畔州。君休问新句，只有大刀头。

六年湖海老侵寻，千里归来一寸心。西望国门搔短发，九天宫阙五云深。

玉座吞声别，毡车触目悲。如何汉公主，去作虏阏氏。

饱食丰衣不易过，日长时节奈愁何。求名少日投宣圣，怕死老年亲释迦。妄欲断缘缘愈重，徼求去病病还多。长江一片常如练，幸自无风又起波。

清晨戒童仆，匹马出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。

萧萧疏叶下长亭，云淡秋空一雁经。惟有北人偏怅望，孤城独上倚楼听。

风不能清友病人，睡常忘起更疲神。世间自有宽凉处，胸次休怀偪仄嗔。腕倦不胜持羽扇，头童端欲垫纶巾。归欤旧隠连修竹，幽鸟窥檐席有尘。

药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人测，管解师承孰不知。

雪冻阴河半夜风，战回狂虏血漂红。据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。

点绿妆红千万般，薰桃染柳更蒸兰。梨花也费东风力，九十日春无点闲。

岁晚树无叶，欹花半在池。水光斜漾月，忆在故山时。

昨日年催白发新，身如麋鹿不知贫。时时亦被群儿笑，赖有南山四老人。

双派飞来一镜寒，合流南注息惊湍。雨余山脚云收尽，两幅青绡绕翠峦。

有道真为万物宗，巉然使我叹犹龙。晨鸡底事惊残梦，一夕清谈恨未终。

文房三物品皆精，报谢愁无秀句成。欲状升平在歌颂，柰何才不逮升平。

客檐停坐久，军递接程初。狂醉舒城酒，欣将建业书。宦游空叹老，吟思未应疏。举网谁家子，欢然饷巨鱼。

水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。

翘车交辟滞东南，盘蕙多年歇赐衫。千日醉醒孤共酌，一书开闭遂空函。怨归定对王孙草，无恙应随散骑帆。倾听囊帷奏嘉颂，清时宁忌绛侯谗。

倒囷虚廪出珠玑，万事从容指是非。世有贾生人未识，漫闻流涕欲沾衣。

余声宛宛拂庭梅，通济渠边去又回。若使炀皇魂魄在，为君应合过江来。

离火自天烁，温泉由地生。我来需晓汲，聊用濯尘缨。

花前直判醉酬春，饮量惭非刘伯伦。折去也应颜色在，不知谁是戴花人。

壁立孤峰倚砚长，共疑沉水得顽苍。欲随楚客纫兰佩，谁信吴儿是木肠。山下曾逢化松石，玉中还有辟邪香。早知百和俱灰烬，未信人言弱胜刚。

年年不见帝乡春，白日寻思夜梦频。上酒忽闻吹此曲，坐中惆怅更何人。

形影随人得，精修道不迷。研穷深理路，造化隠端倪。云引龙吟穴，风生虎啸溪。少知愚岂解，南北与东西。

红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

过雨芰荷乱，繁阴竹树多。雏声知鸟哺，萍动见鱼过。细迳饶苔藓，阴墙引薜萝。角巾从倒侧，疏懒欲如何。

重来触目总宜诗，颇费行吟与坐思。旧友相过有嘉惠，满篇更喜胜前时。连朝把玩惊飞动，万象低摧受控持。尘翳玉笙嗟耳冷，何人度曲颤鸾篦。

客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。

历代兴亡亿万心，圣人观古贵知今。古今成败无多事，月殿花台幸一吟。

南无观上音菩萨，补陀岩上红莲舌。不知成佛是何时，打刀须是并州铁。

乐天不废空门友，杜老犹交赞上人。茶灶笔床时一到，研谭尽日与僧亲。

短褐钟山不跨馿，杖藜横笛野僧俱。虽无字说烦清老，犹恐龙眠画作图。

欲折梅花寄故人，驿无来使草成茵。轻风细雨分寒暖，已是江南数日春。

霜晴怀玉自生烟，寒色凄凄过雁边。路转湘南知几日，山连楚尾又穷年。相期鸡黍情欢甚，惜别尘埃意黯然。马上哦诗冲暮雪，清风怀我北窗眠。

十年不见此髯翁，笑我而今鬓亦蓬。几度因诗亲水部，一回看剑泣山公。无心尘世云移岫，极目仙壶浪拍空。痛饮剧谈非是梦，寸丹长与荔枝红。

是邦凋瘵古来无，只为从前有羡余。第一切须除此弊，庶几民力少能舒。

弟昆各自逞功能，独有家兄彻骨贫。三拜起来无一语，鼻孔累垂盖上唇。

岁晚扁舟雪霰边，萧疏与君俱可怜。向来共厄黄杨闰，别后相逢白发年。觅句剩烦梅作兴，攻愁直纵酒称贤。故人一笑诚希阔，得失休论布幔天。

回头林谷已云迟，心不怀疑遁自肥。有菊可寻方觉是，无根自药岂吾非。危时一醉便为福，好客相过莫放归。欲吊湘累波浩渺，但须珍重芰荷衣。

许汝相望无百里，政声文誉益惊人。岂知今日俱长路，重慰平生仰后尘。云澹京山黄鹄举，风回汉水白鸥驯。归来有约天从否，凖拟冥行细问津。

连璧远相访，断金情有加。不因鱼抚铗，自是客思家。好雨知人意，深杯艳烛花。今宵真语别，孤屿在天涯。

窅窅云旗去不还，阴阴祠宇闭空山。我来始悟丹青妙，稽首如逢冰雪颜。

少年足风情，垂鞭卖眼行。带金师子小，裘锦骐𬴊狞。选匠装金镫，推钱买钿筝。李陵虽效死，时论得虚名。

尘涨迷三鹿，桑枯厌八蚕。征心浑不见，问疾有谁堪。坐待成风斵，应须立雪参。钦闻第一义，细说后三三。

浸碧去崖谷，琅然话夙缘。水云藏定力，霜雪护华巅。渐喜虚形槁，祗求实行全。曾随痴钝失，当已得心传。

归客留不住，朝云纵复横。马头向春草，斗柄临高城。嗟我久离别，羡君看弟兄。归心更难道，回首一伤情。

人间热恼不到处，一室篝灯到晓明。枕臂聊为吉祥卧，雪猿声与梦俱清。

烟筿裁圆直，霜匏镂密深。雅将镛间奏，清与磬同音。隋作工何妙，娲传制可寻。师夔如审曲，知我发生心。

送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。

晓连星影出，晚带日光悬。本因遗采掇，翻自保天年。

云水入荆湘，古来鱼鸟乡。故关重隔远，春日独行长。山溜含清韵，江雷吐夜光。郡中词客会，游子更升堂。

虽然无证复无修，扑破虚空亦可忧。欲识老庞端的处，饭余摩腹且闲游。

野意云同散，闲门草自新。不知世网密，为谢客车频。风月兼忘我，山林亦恕人。咸阳叹黄犬，荣辱古为邻。

季父英名上玉津，瞿昙抱送石麒麟。龙文宝册传青琐，凤阁鸾坡近紫宸。亲老侍行知有子，才高见忌岂无人。洪崖百仞泉飞玉，一洗人间万斛尘。

江上闻莺禁火时，百花开尽柳依依。故园兄弟别来久，应到清明犹望归。

云痴雨妒不相干，古庙深山万木寒。水土平治今几载，犹听父老说艰难。

前月南河欲放船，壶觞一夕暂盘桓。吐霏珠玉音犹在，风折筼筜墨未干。皎皎不应随物转，滔滔从此缔交难。孤怀幽调谁知者，寂寞金徽不复弹。

晕消旧习风前箨，怒长新功雨后竿。头角崭然真小友，雪霜岁晚更相观。

七里滩头古木阴，眼空寰海老垂纶。无端钓得刘文叔，却把羊裘污俗尘。

契阔艰虞地，匆匆喜一逢。俄惊门上莠，已化柙中龙。手板归囊禇，腰章掩窆封。空余故人泪，洒向九泉重。

山川虽异所，艸木尚同春。亦如溱洧地，自有采花人。

皇家有道岁不恶，雪花如絮千里飞。老农夸杀麦本绿，一杯汤饼令汝肥。

著叶团青盖，开花炷宝熏。遥知三径馥，尚隔数家闻。但取芳菲袭，无劳灌溉勤。藉令摇落尽，子自有清芬。

甲申乙酉是明朝，趣死骄氐气欲飘。一寸菰蒲长一丈，无人知是宋人苗。

去岁相过寂寞滨，心如符券迹参辰。骨香万死何曾腐，膝屈千生不复伸。哀仲行诗谁续古，补中丞传岂无人。短歌虽愧招魂作，或可留传达史臣。

善法堂前瑞气新，天书来自九重城。唯凭一句无私语，上祝吾皇亿万春。

问言何处是前村，万木号寒雪障昏。安得梦为蝴蝶去，花间栩栩适吟魂。

近况只如此，深山无见闻。二中犹学道，三上漫攻文。芸叶春翻日，梨花晓梦云。添香仍煮茗，严敬事天君。

倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，荒草建康宫。道德遗文在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

老奸屏气不敢出，雅俗雍容歌乐康。五日京兆何足数，三年子产转难忘。

机轮瞥转已多时，苦涩分明只自知。辘辘放身随浪辊，傍观赢得眼如眉。

神仙乞与返魂丹，枯木能成处子颜。雅乐声中逢魏绛，重围解后见齐环。九龄赋妙那能继，三峡诗高未易攀。儿辈莫言酬倡晚，吾乡食实在秋间。

伟矣高情著，斋名世亦稀。但能尘事远，便觉昔年非。琴静凝香碧，神清众妙归。诸缘只心法，鸥鸟亦忘机。

沧波东下武牢关，物色人情共惨然。草檄旧传骠骑府，浮家今在孝廉船。向来戎马知何补，老去江湖定有缘。无限青云着鞭处，固应分付祖生先。

百里烟云堕目中，天戈直捣大槐宫。已烦宠数褒申伯，更遣羌戎识晋公。玉帐旌旗皆喜色，铁林鼓吹自春风。应磨万丈燕山石，独揽宣和第一功。

元日新诗已去年，蔡州遥寄荷相怜。今朝纵有谁人领，自是三峰不敢眠。

从来道体播翔沈，黉序舂容领佩衿。庭草静中春不老，岭梅孤处日相寻。艮蒙已探圣贤蕴，剥复方知天地心。赖有诸公扶大道，如予未害入深林。

归来无所利，骨肉亦不喜。黄犬却有情，当门卧摇尾。

分得秾华质，依然苦薏香。繁红如上苑，密蕊胜南阳。不用寻根叶，须留过雪霜。殷勤送东阁，聊荐百年觞。

触目园池景，荷枯菊已荒。风寒侵夜枕，霜冻怯晨妆。江上枫翻赤，庭前橘带黄。题诗欲排闷，对景倍悲伤。

笙磬分均上下堂，游鱼舞兽自奔忙。朱弦初识孤桐韵，玉琯犹闻秬黍香。万事今方咨伯始，一斑我亦愧真长。此生会见三雍就，无复寥寥叹未央。

造化太茫茫，端居紫石房。心遗无句句，顶处有霜霜。白鹿眠枯叶，清泉洒毳囊。寄言疑未决，须道雪溪旁。

羊头车子推明月，没底船儿载晓风。一句顿超情量外，道无南北与西东。

日月俱阳节物新，先期谁应菊花辰。未于崧岳生贤佐，且向柯山出异人。月吐霜天钟气象，江涵秋水聚精神。华堂献寿人多少，尽是明朝落帽宾。

恰见如丹粒，俄惊似紫绵。山翁无供帐，只就落花眠。

向晚横吹悲，风动马嘶合。前趋引旗节，千里阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。

骑鹤翩翩过月傍，浩然风露九秋凉。忽闻卷地潮声起，始觉江山近故乡。

碧落传闻久，兹来列彦同。草沾游士屐，台挹大王风。一涧流元始，双崖凿混蒙。天然自奇绝，不惜五丁功。

逆虏何时正典刑，久闻诸将拥彊兵。中原未雪十年耻，圣主自劳千里征。楚国群臣谁恸哭，杜陵野客自吞声。君恩压顶丘山重，命掷鸿毛未是轻。

妍艳照江头，春风好客留。当垆知妾惯，送酒为郎羞。香渡传蕉扇，妆成上竹楼。数钱怜皓腕，非是不能留。

三番白纸问寒暄，千里同风月满船。夺得高标全用处，盘蛇口内打秋千。

冰薄沙昏短草枯，采香人远隔湘湖。谁留夜月群仙珮，绝胜秋风九畹图。白粲铜盘倾沆瀣，清明宝玦破珊瑚。却怜不得同兰蕙，一识清醒楚大夫。

谷口巑岏狮子山，洞门高掩白云闲。自惭末裔无仙骨，名利途中鬓已斑。

两京平日接英髦，不独诗豪酒亦豪。休把青铜照双鬓，君谟今已白刁骚。

苍崖韫白璧，欲上渺无路。但照太史占，虹气贯宝婺。

民居城栅尽非元，唯有江山似昔年。听讼棠阴遗旧址，按行台旆照晴川。重来自喜恩威洽，别后常嗟岁月迁。道侧老人曾卧辙，拜迎相顾倍怡然。

忽得凶音泪不收，可怜英气陨荒幽。天垂北斗夜台静，虎啸西风坟树愁。学道未行尝自信，高名虽在复何求。谩携一榼招魂酒，独对修江想献酬。

眼底谁为耐久朋，倚肩按膝一乌藤。虚名但可欺横目，薄俗何时复结绳。浮世百年悲冉冉，闲身万事付腾腾。年来更叹龙钟甚，欲探梅花病不能。

棠树阴中来得得，莲花峰下去迟迟。好将门外岩磨取，为刻西巡御赐诗。

主父变服强公叔，魏武迁都违众臣。战国犹有知礼士，后世还同问俗人。

众植惟推杞梓尊，邓林翘楚已无存。谁家一树花浮雪，犹喜刺桐花有孙。

闻说乌台欲勘诗，此身幸不堕危机。少陵酒后轻严武，太白花前忤贵妃。迁客芬芳穷也达，故人评论是耶非。饱参一勺濂溪水，带取光风霁月归。

召伯甘棠国，东郊处士家。百年三世隐，泉石当生涯。

五年不见复卿回，有客传言卿欲来。苔石生尘亲手扫，蓬门久闭令儿开。苍波摇月银成片，白鹭巢松雪作堆。料得城中无此景，速宜相就倒金樽。

一麾卧治镇江边，芳草还应梦惠连。十载从班联玉笋，六城课最用蒲鞭。依刘曾识尚书履，借寇难私刺史天。共徯公归缘底事，嗷嗷四海望陶甄。

泉螭无语笑经过，欲拊茕鳏奈拙何。孤奉明恩虽出岭，欢颜终少汗颜多。

上下乾坤乱失经，祸淫祸善事冥冥。老天自是无分晓，更向痴人说五星。

鸳鸯瓦上瞥然声，昼寝宫娥梦里惊。元是我王金弹子，海棠花下打流莺。

霜螯百镒重，人世一身多。我意已凄惨，如君风味何。

常闻释迦佛，先受然灯记。然灯与释迦，只论前后智。前后体非殊，异中无有异。一佛一切佛，心是如来地。

奏赋长安不遇知，丈夫失意肯生悲。科名自古与风汉，造物至今犹小儿。道在布韦轻将相，时危耕钓隠英奇。渡江亦谒青山不，应念曾公为制碑。

篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。

尽道雷无舌，雷无舌可乎。不曾藏霹雳，又自笑喑呜。菊减霜前馥，筠添雪后腴。莫同姚魏看，姚魏望秋殂。

挺挺魏公后，重闻别乘贤。有时同贞观，无地上凌烟。雨足嘉禾穗，风清婺女莲。吟魂招不返，遗恨越江边。

浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。

杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。

水势滔滔不可量，渔舟容易泛沧浪。连山翠霭笼沙溆，白鸟翩翩下夕阳。

越簟轻裁玉，齐纨巧缕冰。宫中虽命节，何处有炎蒸。

蒙蒙庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。残蘂在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。

炎暑堕何许，凉风忽吹衣。野水映荒岸，寒丛秀疏篱。萧萧林影薄，杳杳鸿声悲。秋禾亦既获，聊足充吾饥。

江潭四月熟梅天，顷刻阴晴递变迁。扫地焚香清画水，一窗修竹正森然。

两寺疏钟夹岸闻，荒烟无数乱前村。山衔落日云生彩，谿溜孤舟水不痕。虫羽凄凄鸣绿暗，星晖隠隠照黄昏。欲归重到层楼上，更为梅花一断魂。

客中春又半，旧隠欲归难。唯恐伤怀抱，花开不欲看。

一马渡江开晋土，五龙夹日复唐天。内家苗裔真隆准，虏运从来无百年。

累世以赀雄里闾，惟公挟策似寒儒。欲将那律九经库，定胜江陵千木奴。玉树诸郎新命贵，锦囊丹诰宠光殊。当时籍甚吴丞相，恩泽今归两凤雏。

拟酌松根泉，先酹松下土。瓯牺副都篮，拾薪自煎煮。一杯复一杯，并酌连四五。寄谢山中人，腹痛不累汝。

邑苦如滩险渐夷，翁犹忉怛为怜儿。人生要有余无尽，公事元非了是痴。二籍幸成吾所职，一毫自喜道之亏。药中最是醍醐毒，着眼看渠道好时。

足迹遍天涯，何年始出家。去时双不借，归日一袈裟。有句堪题壁，无魔敢散花。至今清夜话，犹自带烟霞。

薄宦羁尘事，劳生困夏畦。偶来游日观，更喜蹑云梯。便拟纫兰佩，相招隐竹谿。回看广津路，欲问转多迷。

残年脚力已摧颓，不谓登高尚可来。每恨故人多爽约，那知今日共衔杯。挪挲黄菊香仍在，怅恨朱颜挽不回。君若此时犹惜醉，酒怀更待几时开。

一坳寒贮玉，非沼又非渠。捉月弄清浅，把山摇碧虚。久晴应不竭，积雨亦无余。陆羽来题品，他泉定弗如。

玉研朱弓不可寻，暖风催绿麦成阴。越山行尽见平野，江上水流无逝音。地跨京师都邑壮，俗兼吴楚智谋深。诏书宽大邦人诵，知有贤侯缓辔临。

江南二月草青青，送子归时已满汀。谁信而今有忠义，祇知七日哭秦庭。

东都车马苦飞霾，南国桅帆喜过淮。船背插旗风自展，沙头迎浪雪相排。白鱼已荐糟增味，红稻新炊粟厌怀。定似谢公吟远岫，钱塘应合有高斋。

渔人于我本无情，我自情生梦里惊。惊起却眠方记得，新条不得到京城。

琵琶马上去踌躇，不是丹青偶误渠。会得吴宫西子事，汉家此策未全疏。

未了江湖债，风霜鬓欲华。吟身长是客，旅舍不如家。山色笼晴昼，湍声漱浅沙。不因缰锁絷，来此老烟霞。

披文不释遗编慕，耽禄终惭远贿称。劫劫抗尘非胜趣，寥寥出世有真乘。转头值寓无穷极，措足虚邪粗可胜。管晏空忧觉先物，未须薄薛与卑滕。

始吾泛其观，中吾固其守。拳拳宝所重，世或轻敝帚。厩马我所师，家鸡谁得有。此心如此用，烦君订是否。

远水未生冻，轻舟归大梁。岸回初向月，篙滑始沾霜。清世岂淹俊，上公存荐章。行应重对策，莫愧汉贤良。

无人接得渠，遗逼马相如。果来桥上也，记得柱头书。

梅霖寒似麦秋天，风葛凄凄未脱绵。金弹落池卢橘熟，红裙委地石榴鲜。汨罗遗恨空千载，濑水闲居尚一年。蒲酒相邀须径醉，归寻枕席付高眠。

雨余庭下紫薇芳，帘幕风清发早凉。细叶密攒红縠皱，纤枝交曳彩霞长。清都旧许分星号，西掖曾容对省郎。怅望日边承露掌，何时相与照秋光。

客毡静拥炉煴坐，恍惚神游篁㟳山。岩路依依寻曲折，石泉历历记潺湲。药畦道者多慵灌，花蔓猕猴定恣攀。今夜山寒松子落，居人应合梦吾还。

北海未常樽有酒，冯驩何止食无鱼。黔州椀脱无蒸餠，自合官称削校书。

稻塍粟垅绿相连，野老欣逢大有年。人意物情俱自适，溶溶佳气满江天。

鹜行散尽室如冰，数卷残书一穗灯。尚有茹荤兼饮酒，不然全似打包僧。

老眼偏明远岫孤，夕阳故遣树阴疏。蝉鸣叶底无寻处，随意闲行偶见渠。

自有此山扃，疑与浮世隔。清风袭我裳，竹下有来客。

红雪霏霏入燕泥，朝来犹是可怜枝。春风葵麦玄都观，可是刘郎见事迟。

我思南山阳，谷神何绵绵。松下笑相别，惚恍忘岁年。寄我犹龙经，文字入幽玄。终期白石顶，击竹歌游仙。

躁求欲火炽，寂守德宇凉。斯人老世故，秋雨锄骄阳。季郈鸡浪鬬，臧谷羊俱亡。矢诗写高怀，耸如见清扬。

厄运一百日，危机九十遭。孤踪落虎口，薄命付鸿毛。漠漠长淮路，茫茫巨海涛。惊魂犹未定，消息问金鳌。

莲花峰下张超谷，此老何曾有死生。闻道清风明月夜，至今鼻息乱松声。

青山渺渺水迢迢，王气千年久未消。独客重来睹风景，江头犹有女吹箫。

半夜惊呼府有符，河堧荒邑应军须。冰生垂血辞乡泪，风涨飞尘出塞车。千里馈粮人未返，百丁团甲户无余。天边旁午流星使，更见河桥急羽书。

地偏车马静，门闭水云深。野艇收晴网，村舂续暮砧。危肠逢酒怯，病骨畏寒侵。又见鸦归尽，谁赓梁甫吟。

无我复无人，作么有疏亲。劝师休历坐，不是直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。

一自为农去国赊，九天无路献忠嘉。不争老杜广文饭，且共仰山鹙子茶。字画故家元祐脚，篇章时样鄂州花。它山待刻钟楼作，震撼烟霞十万家。

官高频敕授，老免把犁锄。一主长江印，三封东省书。不无濠上思，唯食圃中蔬。梦幻将泡影，浮生事只如。

士龙才气极超然，奕奕家声见象贤。惯学诗翁歌白雪，懒从举子选青钱。三年小试淹岩邑，千里来归近日边。流落倦游吾老矣，看公腾踏上凌烟。

底须风景叹新亭，且听樽前贱子陈。拚却玉山颓绿醑，莫将银海眩黄尘。山容似画屏环立，世事如棋局几新。惟有东风不今古，露花烟柳一般春。

桥低水涨过船难，旋拆船篷复旋安。未免屈蟠篷底坐，谁教君爱切云冠。

漏泄天工意不轻，傍春依腊独分明。孤高不作繁红伴，造化须知别有情。

昔辞莲幕去，三十四炎凉。旧物三峰雪，新悲一镊霜。云低秦野阔，木落渭川长。欲问当时事，无人独叹伤。

簿书丛里匆匆过，小白长红总自芳。独到远村浑不恶，绿阴深处野花香。

家贫地上却钱流，朽贯年深不可收。若使用之堪买爵，等闲门巷亦封侯。

忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。

草芥萧然十阁珍，车中妆具不时新。留犁服匿谁供给，台阁悠悠食肉人。

暂辞堂印执兵权，尽管诸军破贼年。冠盖相望催入相，待将功德格皇天。

千崖盘屈曲，一塔矗空蒙。它处只山好，此中兼水洪。纵观疑犯斗，飞上觉凌风。常恨天难近，今朝路已通。

垂柳阴阴日初永，蔗浆酪粉金盘冷。帘额低垂紫燕忙，蜜脾已满黄蜂静。高楼睡起翠眉嚬，枕破斜红未肯匀。玉腕半揎云碧袖，楼前知有断肠人。

上元时节皆相慕，皇都城里万家灯。笙歌有处共夸称，架肩叠足几许层。轻尘雾敛月明中，车骑云𫐌五夜风。意气尽随年少得，九衢填咽乐声同。

今古销沉几项斯，由来作者不祈知。看渠一片怜才意，合把黄金铸敬之。

剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。

好闲不复爱轻肥，病起神清与道宜。药灶夜寒薪焰歇，书窗昼寂竹阴移。坦怀莫学途穷哭，行己应无屋漏欺。里巷游从须勉强，相逢犹记是童儿。

乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新埽旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

长短一年相似夜，中秋未必胜中春。不寒不暖看明月，况是从来少睡人。

水石光涵千里色，川林阴翠湿芝兰。杏花坞接投龙洞，瀑溅苍崖鹤骨寒。

凄离听不足，咿嗈断还续。江人何似情，贾客舟中宿。夜深沙碛寒，月冷洞庭宽。寂寞相依影，悲风动毳翰。

一架琴书一笔床，杜门荏苒送年光。囊空尽可偿诗债，脚倦犹能入醉乡。既老菊花偏耐久，未开梅蘂已先香。眼边管领闲风景，不识人间更有忙。

猎得飞熊自渭滨，钓璜赐履定前身。功髙浴日千山晓，力拒回天万国春。暂辍岩廊调鼎手，来为林壑采芝人。片帆云海无多地，叹息何缘厕末宾。

维鹈受刺因吾过，得马生灾念尔冤。独在中庭倚闲树，乱蝉嘶噪欲黄昏。

自能持不杀，随处多放生。如人犯刑宪，堕落枷锁坑。忽然身得脱，惊喜且悲鸣。含生皆怕死，何欲苦相烹。

承将大笋来相诧，小圃其如都不生。虽向性情曾着力，柰何今日未能平。

龙鸾仅比闽团酽，盐酪应嫌北俗粗。采愧吴僧身似腊，点须越女手如酥。舌根遗味轻浮齿，腋下清风稍袭肤。七碗未容留客试，瓶中数问有余无。

清晚搔头望，晴天已不同。霁烟才冉冉，雨意却蒙蒙。为客艰难里，思亲涕泪中。独凭心事在，倚杖看秋鸿。

岂是交亲向我疏，老慵自爱闭门居。近来渐喜知闻断，免恼嵇康索报书。

天高江阔快飞篷，云去山移过眼中。江上鼓鼙惊不断，连朝送我岳阳风。

芡实遍芳塘，明珠截锦囊。风流熏麝气，包裹借荷香。

千古清风白乐天，昔时曾此饱谈禅。自从西阁无吟迹，惟有东坡嗣旧传。来往祇应湖上寺，听闻误说海中仙。我来再拜祠堂下，笑摘岩花荐井泉。

澹澹故园月，晖晖垂屋星。阑夕伴客语，已复过我庭。谁为旋其枢，未觉顾兔灵。要知本不动，莫作流转惊。

天净风平水不痕，浮骖带雪系篱根。欺寒酒兴峥嵘甚，又访梅花过别村。

颓龄知有几，谁复问行藏。散策苍林静，抛书白昼长。相呼山鸟聚，自落涧花香。此地无车马，真成物我忘。

夷路驱车势易奔，青冥纵翼自孤骞。求为散木甘无用，正似灵光幸独存。汗简老生跻璧府，曳裾贤傅遍王门。子云寂寞经同病，会待庭枝看有孙。

去国倏三岁，颇知归思纷。南心晓城斗，北眼暮楼云。珥笔行将脱，朝珂冷不闻。莫论持帅节，畎亩尚思君。

只怕花开眼界幽，香中一点绊人愁。问渠偏向孤山好，时复飘香入帝州。

银钩入木揜钟王，拂眼清风识楚狂。淮海京尘两流落，与君大是觉身妨。

玄霜捣尽音尘绝，去作湖南万里春。想见山川佳绝地，落花飞絮转愁人。

起居一代文章老，阙寄音书恰二年。诗债未还缘懒拙，官游如此竟危颠。会稽旧有探书穴，贺监应寻载酒船。我欲从公留十日，问公乞句手亲编。

笼宽毛不损，境熟意能驯。自得寒江乐，何忧采捕人。

泽畔行萧洒，山边宿寂寥。烟尘牵永日，风月自澄霄。水旱忧千里，农桑念七条。君材知有待，归梦莫迢迢。

夜寂气如洗，心闲理自明。凝香清梦寐，读易悟生平。月树乌惊晓，云阶鹤报更。闭门佳致意，名利一毛轻。

桃源归路净无尘，只是当时避世人。仙事茫茫类如此，鼎湖辙迹恐非真。

十万全师出，遥知正忆君。一心如瑞麦，长作两岐分。

篮舆还自斗边城，雪夜乾坤分外清。我为捐书径眠去，寒光犹助一窗明。

君子耽古礼，如馋鱼吞钩。昨闻敬嫂言，掣心东北流。魏博田尚书，与礼相绸缪。善词闻天下，一日一再周。

老眼观细书，纷然黑花坠。不如袖手坐，嘿诵旧所记。但恨志弗强，编简颇失次。后身作书生，努力究此事。

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。

历数勋贤后，如君到眼希。胸中蕴金石，笔下出珠玑。倾盖嗟何晚，临流又送归。他年傥相忆，寻我钓鱼矶。

客星底事犯宸居，输与焦君卧草庐。万树遮山难觅寺，百川入海此归墟。浮沉心事盟鸥鸟，献替功名愧䱥鱼。独爱烟波开霁景，微云不遣滓清虚。

嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。不将钱买将诗乞，借问山翁有几人。

家住东南最上游，一从束发侍宸旒。文兼钟阜古今秀，庆与秦淮日夜流。盛业行刊千琬琰，余威坐折万貔貅。𥩟看拜后恩荣异，槐鼎相联鲁与周。

吴山岁夜雨，巷深杂泥土。白发倚高楼，长吟自怀古。人人寻酒杯，处处亦歌舞。万事付灯檠，寒炉听更鼓。

疾始于荣卫，哀哉不豫谋。贪生讳闻死，天下几桓侯。

百千家似围棋局，十二街如种菜畦。遥认微微入朝火，一条星宿五门西。

荒村三月不肉味，并与瓜茄倚阁休。造物于人相补报，问天赊得一山秋。

龙盘往昔名钟山，云起从龙意自闲。肤寸须臾成戴帽，坐看膏雨满人间。

旱后催科恼杀侬，且随尺一解而东。灵山忽近西山远，回首新吴一梦中。

尊酒相逢半八仙，鬓丝我类杜樊川。江东渭北四方客，楚尾吴头五月天。莲社滥陪陶令饮，兵厨聊击陆生鲜。待将红药翻阶句，别作鄱阳一集编。

入开图籍底须箝，谁校蓬山三万签。有竹两窗聊下榻，为梅一笑几巡檐。虎头食肉亦安用，熊掌与鱼那得兼。好事人来勤载酒，纵无奇字不渠厌。

还债金轮种，陈年甘蔗苗。九龙翻雪浪，滴水也难消。

振鬣长鸣向远天，轻蹄健步欲争先。关山万里踏飞雪，何似春风御柳边。

忘怀不使海鸥疑，水映桃花酒满卮。亭上一声歌白苧，野人归棹亦行迟。

浪将冠服衣猿狙，因病偷闲稍自如。时有好怀夸得句，略无情语怕回书。边城晏闭稀传箭，村巷春游未荷锄。迨此良辰公事少，天恩傥许赋归欤。

云间三十六峰高，北望思归梦亦劳。来客双峰莫相笑，少低吾眼为儿曹。

情同义合亦前缘，得此兰交慰晚年。旋𦶟古香延夜月，试他新茗瀹秋泉。君停逸驾谈何爽，客寄吟编句极圆。可惜病翁初止酒，不能共醉桂花前。

古剑秋埋匣，昏钟冷压楼。吟情临晚锐，归计待春谋。鸡绕村墟捕，鱼空薮泽收。敛将筋骨悴，所恃有新𥬠。

蔷薇作架高一丈，准拟春风如许长。可怜条间一寸叶，中有嫩色三月香。

接得南枝即按杯，似和霜月带将来。自从驿使相逢后，千载无人解寄梅。

寿客尤宜在寿乡，钿花的皪傲新霜。更歌华寿今归去，尚有渊明野趣香。

客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。

雨行如漏篷，侧身半车中。风翻荷叶白，难可为芙蓉。向来三重茅，仰屋叹穿空。已经乱离苦，志念常从容。

秋近草虫乱，夜遥霜月寒。扇声犹泛暑，井气忽生秋。

压沙寺后千株雪，长乐坊前十里香。寄语春风莫吹尽，夜深留与雪争光。

昔闻孤女子，遇虎斯泉侧。高僧为追诃，弭耳不敢食。岁月几何时，称谈如宿夕。故知事可传，岂限涔泓窄。

南轩竹色映溪光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。

醉与江涛别，江涛惜我游。他年婚嫁了，终老此江头。

闰余随腊报迎春，便觉勾芒令有神。流转光阴频著物，峥嵘岁序苦惊人。花装宝蜡余枝弱，菜点雕盘小绿匀。从此试听枝上鸟，渐传芳信语言新。

社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在，天地无私春又归。残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非。

余生唯爱酒，师长是山翁。定葬槽丘下，须沉酿瓮中。鹈鸪春作鸟，舂黍夏为虫。会入醉乡去，为君成醉风。

凌空千尺走龙蛇，隠映柴门野老家。拼把长缨縻落月，乱飘丹粉染晴霞。猿猴升惯能收药，蝴蝶低飞不到花。最爱豹林种处士，紫英香里岸乌纱。

园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。

三时不害试鸠工，筑凿轮舆职自攻。利器祇因盘错见，淳风须信古今同。野桃川谷逢人好，春草池塘待雪融。洞口果教花似旧，支筇未肯作衰翁。

行乐心清日日添，诗豪酒健独能兼。从容对客忘威重，自是天真不是谦。

蓬壶仙子补天手，笔妙诗清万世功。肯学黄家元祐脚，信知人厄匪天穷。

家世不为农，长安有大第。官粮弗充口，万里聊自庇。一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补屋，岁晚霜雪至。

牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。

一叶一竿竹，眉须雪欲零。陆应无祖业，香必是伊腥。儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。回头深自愧，旧业近沧溟。

蹇馿昨日雪蒙蒙，破帽呼舟古渡风。吟得诗成还未吐，要留此景著胸中。

幸自不居城，西风觉又生。空山多雨气，废寺少人声。发为忧时白，吟因入夜清。推窗问天色，犹有佛灯明。

昂然璀璨绕阶除，端似群雄领众雏。只有一冠无别德，谁云鲁国固多儒。

公门身入洞门行，出阱离笼似有情。僧语夜凉云树黑，月生峰上月初生。

深逼岩扉敞庙门，灵风时动戟衣翻。御灾捍患阴功大，玉册荣加帝者尊。

六月今年雨，千山每日云。稻登全可望，树密最宜闻。预免忧饥色，先收破暑勋。稍容骄蛤黾，且为屏蝇蚊。

前日岩间欲结庐，下眺江水百步余。春水溅溅出乳窦，青山白石半洿涂。不到津头已三月，谁知江水涨天墟。遥望横流不敢济，岩口已有人罾鱼。

世态欹危转觉难，年来宜我面西山。高情不出窗几内，至乐亦非文字间。愿得好风常款款，不妨流水自潺潺。个中有味谁同享，俗子卑陬莫强攀。

凤舞鸾歌宴蘂宫，碧桃花下醉千钟。红尘谪满重归去，花未开残宴未终。

天河堕双鲂，飞我庭中央。掌握尺余雪，劈开肠有璜。见令馋舌短，烹绕邻舍香。一得古诗字，与玉含异藏。

冰壶底里步金沙，真到林逋处士家。未办寒泉荐秋菊，且将瘦句了梅花。

五色戎旌百万鞍，徒夸龙虎统兵官。嚣喧闪电蕃营乱，阵算回风虏帐寒。兵法用过黄石远，血盟沥尽赤心干。太平弟子忧成病，安得征君旧业宽。

破笈兵韬久已焚，床头仅有易书存。一观周礼归来后，依旧白云深闭门。

苍藤古木几经春，旧祀祠堂小水滨。行客谩陈三酎酒，大夫元是独醒人。

暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道玄功无定配，不然争得见桃花。

石溜涓涓绕屋流，山居疑是小瀛洲。星槎不渡银潢去，织女机边客倦游。

旋斲蓱芜地，亭台出水濒。人知便行乐，谁识念贤臣。淡月花无影，微风浪有鳞。飞梁如跨水，游子更来频。

宣室不令容董偃，却容皋朔与相如。当时有意清君侧，鸡鞠诙谐总合诛。

山暗云垂地，谿回树倒流。诗随梅冷落，梦入鸟钩辀。欲住无佳致，重来即旧游。村眉攒八字，已解作春愁。

白云深处寄生涯，岁暮生情赖此花。蜂蝶绕来忙绕袖，似知教折送邻家。

少林续焰事堪可，腊夜梅开雪后枝。黄蘗昔年曾有语，大唐国里没禅师。

规广前贤迹，相期幸有君。搜奇辱佳句，纪实待高文。古木风长悄，阴崖日易曛。何时陪胜赏，举手上霄云。

秋林何翅一般香，楚思无穷属野航。不必再参庞老语，要须先会接舆狂。青灯渐向韦编熟，白露初添玉井凉。久矣荡除人我相，莫疑高尚鄙侯王。

平生政坐花开早，不奈颠风一夜吹。缄锁芳英春意闹，转头青子已盈枝。

胡笳未了遽成归，妇职如何敢失期。弹到佳声重入塞，伯喈未免念文姬。

驻马绿阴下，离人正忆家。可怜桃李树，犹有未开花。

赤子潢池久弄兵，暂辞台席抗蜺旌。屏风隔坐方调燮，棨戟前驱遽远征。淮蔡巳瞻裴相节，秦川犹列武侯营。策勋未用膺光宠，待复中原致太平。

梦中乘传过关亭，南望莲峰簇簇青。马上正吟归去好，觉来江月满前庭。

忆我江东弟，书来得暂怡。寺居因市近，村舍与贫宜。儿辈诗书力，童奴薪水为。尤欲护吾竹，及此夏初时。

葱路桃溪浩莽春，彤甍栱桷曜芳晨。衣如方士客闲剧，园号仪同势绝伦。梓幄桂旗端解赋，橘藩筿坞孰为邻。畦畦姜芋葵荽蓼，物物蕃滋辅主人。

竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。

形胜今虽在，荒凉恨不穷。虎狼秦国破，狐兔汉陵空。

四州八邑此同窗，铿石锵金日击撞。鹏翼相将抟北海，龙头更夺过西江。蒿苹是日开先宴，萸菊他时捷各邦。横浦自期吾岂敢，玉山对策又无双。

和气先来慰旅人，中宵温暖便知春。但疑造化回天地，岂料风云动鬼神。洗濯萌芽归草木，扫除瘴疠入埃尘。隔墙似听闾阎说，邵父朝来喜色新。

叶叶霜林着意红，翩翩行骑语墙东。黄金拟买长门赋，未信君恩属画工。

狂直非侪俗，文章念及门。无成似冯衍，失路比虞翻。抱瓮机先息，书空事不言。江南香草地，一一赋荃荪。

作券西家贷子钱，略容书卷识春妍。杜陵妇忍长贫面，夸与樵青亦自贤。

物物当前总是诗，遇丝成瑟竹成箎。止呼大义周王泽，蔽以无邪孔氏思。屈贾词悲变弁凯，齐梁格靡陷崔绥。欲回温厚千年教，须仗诗翁为一麾。

残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩聚小儿。故人应念我，相望各天涯。

老来春去怯凭栏，今古兴亡一笑间。满径落红人不到，杜鹃啼雨入空山。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

水国穷冬犹未雪，木牙草色似春余。医教治嗽停朝饮，目为方眠废夜书。众醉羞随人鼓舞，天知谁怕鬼揶揄。久已率野由吾道，又信从来德不孤。

朱甍碧瓦粉墙围，花舫回光洞户辉。自是故家开第宅，乔林景物两芳菲。

高低田水曲通池，小小人家短短篱。杜宇教唆春去早，阴云遮盖月明迟。年华只解催教老，公事从来了是痴。若不随缘强烦恼，谩添两鬓几茎丝。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻弄玉台。人同卫叔美，客似长卿才。借问游天汉，谁能取石回。

芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。今朝领得春风意，不复饶君雪里开。

虚庭贮明月，酒醒独登楼。偶逐一笑乐，遂成三夕留。乌鸦工报晓，蟋蟀早吟秋。欲赴东溪约，烦君具小舟。

出水何如未出水，莲花荷叶有来由。定光金地遥招手，智者江陵暗点头。

张翰飘然欲鲙鲈，周南久客意何如。风悲故国荆榛地，日落空城雉兔墟。明月捣衣闻洛杵，故人凭雁寄南书。旅歌辛苦空弹铗，谁念朝盘未食鱼。

闻道骑鲸碧眼仙，黄柑手植尚依然。人间俯仰更成古，天下声名不计年。茧纸谁能收妙墨，鸡林何用续遗编。使君为创新堂事，若解尊贤则是贤。

浮生果何慕，老去羡介推。陶令何足录，彭泽归已迟。空负漉酒巾，乞食形诸诗。吾惟抱贞素，悠悠白云期。

看书不觉雨如渑，稚子惊呼妻怒嗔。岂意持竿护鸡者，翻同挟策牧羊人。

瘦筇盘礴越江边，笑我孤灯照夜禅。当日期穿水牯鼻，莫年犹著野狐涎。忙中弦望惊三易，圣处阶庭让一先。曾约芒鞋践云雨，快来相见已新年。

密林崇岫往留连，十载官非上士班。赤帝御龙行末伏，嫦娥分月入深山。关津洞远干戈后，食息将安州里间。今也柳堤真吏隠，清流华薄地宽闲。

残魄游魂詟复猜，焚舟弃甲总头回。天家会遣杨无敌，磨斧衔枚夜半来。

浙江江上郡，杨柳到时春。堑起背城雁，帆分向海人。峤云侵寺吐，汀月隔楼新。静理更何事，还应咏白苹。

杜宇声声盖自嗟，春残何事更天涯。不归则是归还是，伊是无家或有家。

秋来欲见紫髯翁，待得梅花细萼红。记取上元灯火夜，道人犹在水晶宫。

复壁交青琐，重帘挂紫绳。如何一柱观，不碍九枝灯。扇薄常规月，钗斜只镂冰。歌成犹未唱，秦火入夷陵。

疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。

琅琊初址未完牢，犹倚虚名用我曹。自可全将醒前了，何因偏向醉中逃。艰危未肯当时共，诞逸空传后代高。还有远孙留墓侧，绕亭寒叶夜骚骚。

诗家通籍美，工部与司勋。高贾虽难敌，微官偶胜君。

禅榻阴森五月秋，井泉甘洌近林幽。助翁燕坐清凉境，茶具随行试一瓯。

昔有幽栖士，兹焉遂考槃。惊眠涧泉响，醒酒谷风寒。列岫开窗见，冥鸿倚杖观。韩文传已久，合在翠岩刊。

索果娇儿怒，胹羹老仆顽。欲嗔仍复笑，掩卷看南山。

宜城桑落有堪沽，三百青铜岂是无。不饮桃花不相笑，桃花知道欠当垆。

接舆叩木狂歌处，犹有清泉出翠微。不学痴人供水递，肯分余润及柴扉。七瓯已办煎茶厄，三咽能忘啜菽饥。身寄吴门声利窟，更思冰洞濯尘衣。

土瘠事刀耕，家无终岁蓄。所资盐井利，持易他州粟。

光尧仓卒幸山阴，或者讹传跸再临。长算决于春思殿，捷书来自杀胡林。奔逃尤甚骑猪窘，惩创从前饮马心。强作凯歌殊下俚，不如商颂有遗音。

蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。吾行亦偶然，及此新过雨。

静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。蜻蜓倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

鸥盟乡国外，簪盍把题分。旅舍嫌红日，僧房卧白云。茶新翻雪乳，砚古带潮纹。黜陟人间事，栖心耳不闻。

西风落叶间，孤客有余闲。寒水皆归壑，秋云不离山。鹘翻枯草去，鸦带夕阳还。幽趣何人共，柴门祇自关。

汉代衣冠盛，尧年雨露多。恩荣辞紫禁，冰雪渡黄河。待诏孤城启，宣风万岁和。今宵燕分野，应见使星过。

更衣入侍宫中贵，韡韡芸黄殿后花。鬭色长宜日光近，生辉尤喜盖阴斜。依稀鞠服开风袂，约略仙盟裹露华。不与艳桃偷结子，漫天飞去作朝霞。

昨岁荆州讣，江流恨未平。天乎令后学，今又哭先生。剥落真如此，扶持岂易成。河汾遗礼乐，谁慰九原情。

结却衲僧布袋头，天童拈来作气球。脚尖趯出佛无数，付与丛林作马牛。

含晖亭上曾辞我，狼伍峰前又送君。只有月明相记忆，月明争得不逢云。

楚都陈迹久灰埃，一曲虞兮尚寄哀。不作偷生渡江计，可须千里更西来。

将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。

踏青争惜赏春葩，尽日无辞到月华。金谷正宜开锦帐，曲江翻想映毡车。侠卿酝藉歌飞雪，游女娉婷脸夺花。更咏汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。

巡堤听唱竹枝词，正是月高风静时。独向东南人不会，弟兄俱在楚江湄。

拂面毵毵巷柳黄，穿帘细细野梅香。春回江表常年早，日向山中特地长。千古事终输钓艇，一毫忧不到禅房。绿尊掩罢惟须睡，高枕看人举世忙。

落英飘蘂雪纷纷，啼鸟如悲霍冠军。逝水不回弦管绝，玉楼迢遰锁浮云。

频年来往郑公乡，邂逅论文膝上郎。已讶树风增感叹，忽闻薤露送凄凉。

收息卧晓枕，鸦声报天明。一檐隔市尘，便有嘈杂声。今晨雪如何，云何蝗不生。且愿蝗不生，明年谷价平。

憔悴应怜范叔寒，南北东西万里谪。朱颜荏苒变黎黑，走遍天涯常是客。

忆昔红蕉狼籍时，玉人携手泪沾衣。今日芳心为谁展，天边怊怅未成归。

说禅谈佛未曾修，幻化空身岂自由。常视世情如锁钥，云山深处莫回头。

画栋岧嶤倚翠微，玉箫声断紫烟飞。凭阑万里秋光老，谁会长吟久未归。

三杯无奈醉，一褐有余温。眼下幸无事，世间何足论。山僧元饱饭，词客谩招魂。杖策知何诣，门前老圃村。

娟娟海棠花，小蕊春来瘦。斑斑青竹枝，疏叶未生就。碧砌画栏干，雨断黄昏后。厌酒未能眠，时拾残花嗅。

秋山不可尽，秋思亦无根。碧涧流红叶，青林点白云。凉阴一鸟下，落日乱蝉分。此夜芭蕉雨，何人枕上闻。

有竹芜生不费鉏，亭亭楚玉影癯癯。风师自是识人意，何用纵横十万夫。

此身何物比仪形，风里孤蓬水上萍。莫道南来无可绩，为谁扶出老人星。

四持宪节遍南方，屡表陈情返故乡。殊俗今犹歌德政，老天胡不爱忠良。山空虎逝狐狸出，春去花残蛱蝶忙。五十人生不称夭，独怜华髪在高堂。

仙仙弄影俯琼瑶，月地香红苦见撩。清梦定为蝴蝶去，杏花繁处宿良宵。

兰枻藤桡桂作舟，锦江江上泛春流。自怜野燕翅翎短，空望江头鹳雀楼。

一声天边断雁哀，数蕊篱外蚤梅开。幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。

高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽灭埋深苔。

骂詈瞿昙说脱空，年来分外恶情悰。吴山越水相逢著，放出蟭螟咬大虫。

晓入南山路，松风最好听。候扉黄犬睡，寻食老鸦灵。童子炊方熟，先生醉未醒。借来一榻坐，看尽相牛经。

偶临沙岸立多时，淡淡烟村日向低。幽事挽人归不得，一枝梅影浸澄溪。

枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。还有少年春气味，时时𫏐到梦中来。

转岸波仍急，濒溪路半无。柳低侵树腹，莲湿坠花须。田舍篱忧倒，渔舟柁喜扶。雨余山更碧，倍费我工夫。

绣衣奔命去情多，南国佳人敛翠娥。曾向教坊听国乐，为君重唱盛丛歌。

近逢商洛客，知尔住南塘。草阁平春水，柴门掩夕阳。随蜂收野蜜，寻麝采生香。更忆前年醉，松花满石床。

乌回山下寺，闲抱一琴游。客路黄花晚，江城寒露秋。持书谁送酒，怀古独凭楼。想尔西风里，绕篱吟未休。

未必瞿昙有两心，莫将此意搅儒林。欲知陋巷忧时乐，只向韦编绝处寻。

谷精蜚处人为日，冰鉴颁时律应蕤。照耀元宵更盈尺，不容灯火占新诗。

天风吹落日，秋色上遥岑。倦客未投馆，栖鸦已满林。妻孥非远别，岁月易惊心。市酒不成醉，新蛩助我吟。

水鹊冲冲过，山鸦扑扑飞。涧深应得趣，树密自能归。古路人行少，家寒客到稀。世途多𫐘轲，邻里且相依。

娘子为性好围碁，逢人剧戏不寻思。气欲继绝先挑眼，既得速罢即须迟。

自遣迎君骑，期君指日来。胡为多坎坷，欲动却迟回。望眼凝还断，愁怀郁不开。相过须及早，莫待折寒梅。

闲中每自得，闲意非陆沉。蚁穴漫说梦，鸥盟谁更寻。一年记好处，万缘随夙心。即以洗其劳，清月升层林。

素练平铺吹不起，夜来垂下天孙机。愁看百尺千尺长，不作游子寒时衣。

叶有苦寒色，山中霜霰多。虽此蒙阳景，移根意如何。

蓬山仙子任天真，乞领南麾奏疏频。金锁阙边辞黼座，水晶宫里约朱轮。公庭事简烦丞掾，斋阁诗多泣鬼神。莫为行春恋苕霅，銮坡挥笔待词臣。

底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。

石脉绽寒光，松根喷晓霜。注瓶云母滑，漱齿茯苓香。野客偷煎茗，山僧惜净床。三禅不要问，孤月在中央。

春色平明到，微风弄彩幡。稍回宫柳弱，更助壁椒温。

田家繁杏压枝红，远胜桃夭与李秾。何事偏宜闲处植，无端复向别时逢。林间暂系黄金勒，花下聊飞码碯钟。会待重来醉嘉树，只愁风雨不相容。

堂殿尘埃外，轩櫺紫翠中。凭栏千嶂雨，欹枕半窗风。得意何妨僻，寻幽岂易穷。分张闲草木，一一见春工。

窗前白白黄黄菊，门外疏疏短短篱。择胜任从追赏日，有年即是太平时。呼鹰戏马人千古，缀席浮舟酒一卮。五百年间张翰句，风流犹待谪仙诗。

天教尤物产闽中，名字深奇日不同。顾我素称田舍子，如何敢啖玉堂红。

岸上征人水上舟，古今行役梦悠悠。恰如河畔青青草，死尽还生那得休。

丛筠裹圜檐，净影碧如水。谁识爱君心，过桥先到此。

一两三四五，六七八九十。坐断顶𩕳头，千圣望不及。

南城空目送，西馆断心期。悬知今夜思，明灯半下帷。

纷纷花雨暗江头，隔岸烟村唤莫愁。艇子只今谁是主，方知身世是虚舟。

根蒂欲何寻？孤奇迥众林。凤来敲节目，龙去晓知音。撼雪精神别，吟风体物深。平常烟霭里，动转桭虚心。

北窗欹枕雨蒙蒙，梦破青山落眼中。唤取隐居来此住，人间却有万松风。

曹公奸黠世无双，玄德雄才肯见容。谁把荆州资霸业，一朝云雨起蛟龙。

万绿深藏碧玉壶，清游闲日意舒徐。小山桂发吟招隠，杜曲花浓赋遂初。门隔软红人逐鹿，湖分新渌我知鱼。飞花落叶成幽趣，底事清风为扫除。

同时照用不同时，权实双行作者知。有得虽然亦有失，还他龙虎自交驰。

御史青骢持望重，将军赤兔得勋多。乘黄騕袅今相见，垓下乌骓奈若何。

卧听谡谡碎龙鳞，俯看苍苍立玉身。一舸鸱夷江海去，尚余君子六千人。

时事传来日日新，信疑相半向谁询。一寒一暑成吾老，多雨多愁过却春。酒畔暂休无限事，花前难买自由身。百年犹有四十在，须见升平作幸民。

旧说男儿本分官，更将诗句报长安。虚庸自省尤非据，深玷君家汉上坛。

凌空杰阁为谁开，隔岸芙蓉不用栽。今古相传彩云现，江山曾识大苏来。酒边歌舞共一笑，客里登临能几回。翠浪玉虹从此去，明朝人在郁孤台。

涕泗不能收，哭君余白头。儿童相识尽，宇宙此生浮。江雨铭旌湿，湖风井径秋。还瞻魏太子，宾客减应刘。

台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有懽悦。

天运无穷成变化，水流不息作江淮。须知瞪处非无事，莫着仙人旧草鞋。

共怪酂侯第一功，咸称得地合先封。韩生不是萧君荐，猎犬何人为指踪。

横片竖片胡乱搭，长针短针信意联。但见日头东畔出，不知尘世是何年。

绵州附子汉州姜，最好沉黎出麝香。鲁子师僧才一嗅，鼻头裂破眼睛黄。

乱红乱紫满林塘，旋扫苔莓一迳香。寒食年年新火令，落花何必恨风狂。

邂逅淮东别，逡巡二纪余。岂期还故里，止得望灵舆。直道钦遗誉，高门仰旧居。鄙情凭薤唱，聊以解欷歔。

顾我镜中悲白发，尽君花下醉青春。不缘眼痛兼身病，可是尊前第二人。

孺子家何在，溪边百尺台。句追唐甫白，词鄙汉邹枚。此士诚高遁，诸公谩挽推。因过问消息，几日送诗来。

风细樯高去路迟，晓烟秋色正霏微。弯环沙觜村市井，突兀江心古钓矶。涌月小轩无尽藏，参天老桧不胜围。山川好处都输与，不是缁袍即羽衣。

雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳枝声。

懒过醒心亭，无人作伴行。禽鱼皆命侣，松竹亦同声。只作留时意，那思别后情。连宵怀晤语，心恻未能平。

春风吹梦到淮南，一夕从容尽笑谈。睡觉始知经岁别，洛阳新柳已毵毵。

蒲萄换叶欲成阴，岁月催人感慨深。安得门前无俗客，岸巾临水听蝉吟。

病起衰颜非昔红，偷闲聊与少年同。一规寒玉挂楼角，千点华星来坐中。久戍遗民虽困弊，承平旧镇尚繁雄。归时瘦马崔嵬影，定有游人笑此翁。

六幅轻绡画建溪，刺桐花下路高低。分明记得曾行处，祗欠猿声与鸟啼。

几年无事在江湖，醉倒黄公旧酒垆。觉后不知新月上，满身花影倩人扶。

古镇青山口，寒风落日时。岩峦鸟不过，冰雪马堪迟。出塞应无策，还家赖有期。东山足松桂，归去结茅茨。

宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。

今日何居忽鼎来，眉心黄气十分开。青帘稳下东三峡，绣斧相逢两外台。抱病拾遗修破帽，罢官陶令觅残醅。未知千古龙山下，有此重阳盛事哉。

十年门户苦雕零，屈指天涯几弟兄。羁旅可堪怀世事，典型谁与振家声。惊心朔岸秋风急，极目南溟瘴雾横。好过贪泉未应酌，少年游宦要冰清。

平生著书汗马牛，一事不施今白头。河洛未清非我责，山林高卧复何求。愚公可笑金堆屋，老子唯须糟筑邱。华表无人识归鹤，烟波底处有驯鸥。

冻云卷尽月华清，寒气棱棱夜转生。一卷古书齐万虑，满杯醇酎卧三更。附炎鄙态悲时薄，养僻孤踪任俗评。旷逸最便朝睡美，邻鸡不用再三鸣。

岂有耶溪父老钱，无朝无暮在樽前。樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。

闻道经行处，山前与水阳。磐声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。

彭越孙多伏下风，蝤蛑奴视敢称雄。江湖纵养膏腴紫，鼎镬终烹爪眼红。嗍称吴儿牙似镀，劈惭湖女手如葱。独怜盘内秋脐实，不比溪边夏壳空。

门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。

九死穷荒一病翁，晓来犹怯北窗风。谁知葵藿倾心切，待到日轮升太空。

老师身今七十六，老师心亦七十六。梦中沈却大法船，文殊顿足普贤哭。

春分腊雪未全消，凛冽春寒气尚骄。摄事初忻迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮蚁酒醅初拨，暖入鶑簧舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁暂无憀。

点点抱离念，旷怀成怨歌。高台试延望，落照在寒波。此地芳草歇，旧山乔木多。悠然暮天际，但见鸟相过。

万古乾坤万古山，山前万古月光寒。人生几度能看月，常被青山与月看。

我生饱识田家趣，只坐无田归计迟。纵是无田慵可得，莫将画餠欲充饥。

嫩青丛里色何如，猩血虽红莫夺朱。晓荐赤璋开缫藉，夜燃綘蜡照珊瑚。秾华如擘霞光纸，芳价堪酬明月珠。欲识此花坚与否，愿将真偈叩文殊。

同住西州一水滨，东州胜处始逢君。诗成又逐行云去，后日相思祗看云。

秋风一熟平湖芡，满市明珠如土贱。昔也兼名鸿雁头，今兹始识胡孙面。应须我辈賸著语，会有后人来作传。横塘地主总好事，凌波不过空山咽。

命驾欲何向，欣欣春木荣。世人无往复，乡老有将迎。云内流泉远，风前飞鸟轻。相携就衡宇，酌酒话交情。

清晓去采莲，莲花带露鲜。溪长须急桨，不是趁前船。

一春烟雨歇空蒙，高下川原杳霭中。毕竟春光遮不得，满村花柳自青红。

滕翁只道老非才，不料穷冬雪壮哉。拟拨寒蔬寻早韭，试寻玉树索寒梅。孤汀错认鹚为鹭，四野偏宜牟与来。闻说广鞮西北走，将军已自播州回。

穷处幽人乐，徂年烈士悲。归田曾有志，责子且无诗。旧恨王夷甫，新交蔡克儿。渊明去我久，此意有谁知。

头白乘驴悬布囊，一回言别泪千行。儿孙满眼无归处，唯到尊前似故乡。

偎岩傍水我甘老，垂手入廛公正时。异日归来同粥饭，折铛不用倩人提。

结宇孤峰藓径危，身闲鸥鸟信忘机。水声山色何今古，物态人情果是非。子踏白云来问道，我垂华发自生辉。赤城归去松门晚，万里秋风上客衣。

华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。

华封西祝尧，贵寿多男子。二贤无主后，贫贱大壮齿。未成鸿鹄姿，遽顿骅骝趾。子渊将叔度，自古不得已。

梁王旧馆枕潮沟，共引垂藤系小舟。树倚荒台风淅淅，草埋欹石雨修修。门前不见邹枚醉，池上时闻雁鹜愁。节士逢秋多感激，不须频向此中游。

二月春色来，三月春色老。东风收花去，满地留芳草。

岱嶂吞吐云烟迷，山川独胜东南奇。银河倒泻风雨急，玉龙交战冰霜飞。巨流溅石驾空谷，仰望斯须突起粟。西湖不羡冷泉亭，爽利可人清兴足。

东风暖迸龙蛇起，丽日晴烘玉雪香。可惜开时春向晚，不教桃李见清芳。

粉省星郎蹋晓班，暂随使传走日间。荆州利得习凿齿，江左今称庾子山。君意颇为莼菜喜，人情争羡锦衣还。但怜老病匆匆别，白发如何更可删。

漏泄春光处，山寒已放梅。痴儿元不识，须待百花开。

山实号青櫺，环冈次第生。外形坚绿壳，中味敌璚英。堕石樵儿拾，敲林宿鸟惊。亦应仙吏守，时取荐层城。

君在淳熙日，尝师陆监丞。今为后死者，乐有远来朋。此道未坠地，他时要续灯。病夫力不足，拱立看𬸣腾。

柘叶烟浓乍起蚕，楝花风冷已闻鹃。病来应被垂杨笑，三月春衣未褪绵。

璘师凿此泉，晨夕奉亲老。因知达者心，岂尝离孝道。

吴客多流越，君寻古剡归。民贫官棰急，岁歉米船稀。岭鹿三丫入，溪鲈一尺肥。榆林知可隠，安得翅能飞。

一鹗韦公子，新恩颁郡符。岛夷通荔浦，龙节过苍梧。地理金城近，天涯玉树孤。圣朝朱绂贵，从此展雄图。

小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。有时齐走马，也学唱交交。

黔娄蕴雅操，守约遗代华。淡然常有怡，与物固无瑕。哲妻配明德，既没辩正邪。辞禄乃余贵，表谥良可嘉。

稍傍夕楼明，娟娟底有情。眉纤鬭蛾出，钩曲误鱼惊。欲暗犹衔岫，将斜更上楹。刀头君自晚，莫枉桂初生。

微躯定谁恨，清啸不知劳。屈宋悲秋苦，夷齐卧隐高。风林含咽绝，露叶动萧骚。何必催摇落，人今已二毛。

天寒秋色入平林，更著西风月下砧。旧日醉吟浑不管，如今节物总关心。

故人俱白髪，念子始青袍。仆色新生敬，诗名旧仰高。天寒西日瘦，岁晚北风号。望望滕王阁，何时共浊醪。

大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。

大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。

白麻初降紫宸中，簪组相惊帝泽丰。骤陟将坛知运偶，久尘台席愧材庸。桑榆便觉人间别，旌戟犹疑梦里逢。已是都城耸荣观，更颁天唱耀戎容。

家遁苏门节，清贫粉署官。不矜朝命重，只恨路行难。窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。羡君归未得，还有钓鱼竿。

铁骑几时回，金闺怨早梅。雪寒花已落，风暖叶应开。夕逐新春管，香迎小岁杯。盛时何足贵，书里报轮台。

曝背向梅边，清闲且信缘。篱疏编荻补，帘断索麻联。道在贫何虑，天高听不偏。案头诗几卷，肠断鹡鸰篇。

好语飞来散绮霞，清新俊逸属诗家。着人似醉菖蒲酒，有味如尝橄榄茶。

热戏争心剧火烧，铜槌暗热不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。

渺渺秋风生白波，故乡归梦隔山河。可怜一纸平安信，不及衡阳雁字多。

海棠盛西蜀，豪压春风涂。三月浣花溪，游人鄙金珠。少陵时居瀼，诗史切太虚。独不被品藻，此理端何如。

逦迤曙云薄，散漫东风来。青山满春野，微雨洒轻埃。吏局劳佳士，宾筵得上才。终朝狎文墨，高兴共徘徊。

难把长绳系日乌，芳时偷取醉功夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。

小结茅庵倚薜萝，主人心事定如何。春风枕上邯郸梦，夜雨灯前云水歌。岁月不堪频把玩，山林偏称小婆娑。年来欲问长生诀，止止庵中养太和。

汉家飞将用庙谋，复我匹夫匹妇雠。真成折棰禽胡月，不是黄榆牧马秋。幄中已断匈奴臂，军前可饮月氏头。愿见呼韩朝渭上，诸将不用万户侯。

细细清风吹月明，笋舆如泛夜舟行。草根带露有虫语，茅屋闭门唯犬声。鬼燐影寒惊远去，曜灵睡起亦东征。踏车田父莫嗟怨，如此早凉谁与争。

一树芳菲也当春，漫随车马拥行尘。桃花解笑莺能语，自醉自眠那藉人。

忆在西川集宝坊，幅巾萧散日初长。伊蒲塞馔分香积，优钵罗花散道场。客路逢春增感慨，旧游回首已微凉。新晴强作寻幽计，有底文书作许忙。

无极世缘如嚼蜡，人言当住夜摩天。此郎久学无生忍，此事吾知否不然。

我家本住长安陌，泾渭交流出坐隅。须信宦游皆有地，十年四过洞庭湖。

燕雀贺厦屋，虫蚁慕腥膻。野花引飞蝶，古木来嘶蝉。秋天百虫吟，春天百禽喧。翟公真暗事，喜愠见色言。

避俗渊明心会景，祇咏孤松秀冬岭。争识槎牙竹外枝，月上空阶间金影。

我昔南游三眼国，逢人一笑启丹唇。祇今重到孤峰顶，依旧丹唇一笑新。

闹篮方喜得抽头，退鼓而今打未休。莫把乳峰千丈雪，重来换我一双眸。

赣上书来寄近诗，经行已得蔡邕碑。老年文力能如此，壮日交游定可知。贾马以前须有作，应刘而下复推谁。冰霜满眼梅开未，想见翛然句益奇。

麦风澹荡气清和，又见阴阴夏木多。试问社中同志士，经春举力竟如何。

日日题诗待海棠，要从地主借绳床。偶因风雨愆期至，已是飘零学退妆。

见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。含桃风起花狼籍，正是仙翁碁散时。

避寂诸缘息，安贫百虑宽。懒如常抱疾，退似本无官。皎洁鹤翎扇，嵯峨龟屋冠。何劳问唐举，彻屋是清寒。

此君来与小山盟，共挹周扬一世英。何用偷它当日意，男儿自要立芳名。

宽围绿野正华滋，放牧横溪草软时。跪乳从兹富原隰，尚羔先喜咏来思。

寒釭融白脂，冻焰结红豆。草有问字人，明朝能载酒。

少妇织新丝，人来不下机。斜阳过茅屋，郎亦采樵归。

冷看风涛起怒鹏，自惭无力逐飞腾。林泉襟韵清如水，儒素门墙淡似僧。凉与竹奴分半榻，夜将书奶伴孤灯。人生适意祇如许，玉署金门不用登。

野水半篙碧，酿成归意浓。繁霜挟夜气，微露点秋容。嚼蜡有何好，尝胆聊自攻。翛然发深省，不待五更钟。

田家一路到村南，尽是农人野叟谈。鸟过江来平入树，牛沿堤去倒行潭。蜻蜓影下波纹皱，𫁂䅉穗中秋意含。日暮东坡浑似画，倚风无数水荭酣。

花间水畔绿如茵，兴废曾经汉与秦。占了山川无限地，愁伤今古几何人。严霜杀尽还逢雨，野火烧残又遇春。不那路傍多此物，农家长是费耕耘。

明主昼三接，清班岁九迁。一居周柱史，径入汉甘泉。批敕严东省，抡材上小天。平生经国志，惜不冠貂蝉。

春风今日扇微和，触目江山发兴多。如画幽岩无十里，轻衫短帽得婆娑。

为尔生来体态柔，因情感物寓风流。汝无血气何知觉，自是诗人想像求。

王谢风流自一时，长干古巷记乌衣。寻常百姓几番换，那有当年燕子飞。

半生铁砚不偿劳，揽镜惊心已二毛。缚虎正须还老手，插貂未肯付儿曹。九天日月披晨翳，三峡鱼龙息夜涛。闻说西湖冠天下，水光山色动挥毫。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫乐事时。慷慨丈夫无后悔，分明男子有前知。在寻常时观执守，当仓卒处看施为。善事没身而已矣，尧夫非是爱吟诗。

莫叹才为掾，云霄自此初。会能舒所蕴，且复试其余。黄叶山村雨，青灯竹几书。平时学经济，谁不笑迂疏。

公是端人友必端，世情冷暖不相干。虽云门外可罗雀，三益还能耐岁寒。

往来无尽目，离别要逢春。海内罹多事，天涯见近臣。芳时万里客，乡路独归人。魏阙心常在，随君亦向秦。

自说住居年，山灵夙有缘。看经医病鹤，祭土凿新泉。食相过饥岁，眠蓑度雪天。所言非释老，难与世人传。

生长天垂力，孤悬有作奇。最先承晓露，终不堕春泥。

年少文能老，新曾射策来。从横传古学，慷慨济时才。黄绶官徒尔，青云志在哉。他年归会课，迟子出尘埃。

海上秋风吹客衣，屡烦亲旧送将归。今朝更入江东路，便恐书来即渐稀。

斯文万古照乾坤，削简沉碑仅免燔。在处自应神物护，从来难为俗人言。仙官下取余无几，夹壁深藏尚半存。异日亡书购三箧，吾知汉相有贤孙。

系船兰沚鲙长鲈，白袷方袍忽访吾。神甚爽，貌全枯，莫是当年楚大夫。

前杵与后杵，筑城声不住。我愿筑更高，得见秦皇墓。

上客新从颍尾归，使君高会列南威。风将沉燎萦歌扇，雪带梅香上舞衣。翻样云团分御帑，如椽蜜炬出宫闱。食前方丈罗珍怪，却讶犀燃牛渚矶。

野亭何处访仙翁，安乐风烟迥不同。千里清泉来塞外，四时佳景出山中。偷身暂逐禽鱼乐，放意翻成笔砚工。醉伴逍遥无计去，钩藤新熟荔枝红。

老病逾年卧晋江，耽诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄甘未拜萧嵩赐，乡味分珍谩一双。

吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。

遗诰兼新讣，同时至荜门。龙髯先帝远，鲐背几公存。方恨三旌晚，俄惊一鉴昏。潸然关世道，不是哭私恩。

王师破贼凯歌还，积甲高于熊耳山。尽选精强付诸将，威声已足镇荆蛮。

锦里风光胜别州，海云寺枕碧江头。连郊瑞麦青黄秀，绕路鸣泉深浅流。彩石池边成故事，茂林坡上忆前游。绿樽好伴衰翁醉，十月残春不少留。

物理相悬能几何，是非得丧了无多。仙家日月闲庭户，人世浮沉寄唯阿。矗橚晓声来杂珮，涟漪春脉涨青罗。个中故有天倪在，持语流光任掷梭。

京尘无奈染征衣，况是南宫逐客归。后夜子陵台下去，祇应惭愧钓鱼机。

宝气亭前首问途，清飚日日送籧篨。丹枫无处不愁客，白鹭有情如导吾。青竹闲垂任子钓，紫鳞时掣季鹰鱼。烟波渺渺江天晚，水宿又听溪鸟呼。

问言何处是安丰，人指湖光柳影东。欲识淮西真使者，一鞭追骥有诗翁。

一片苍山石，遥怜巧匠心。能存辟雍法，宛是马蹄金。气夺秋云湿，光涵墨海深。鱼龙随醉笔，变化出幽涔。

二水苍茫外，千峰杳霭间。伤心金碧地，举目异河山。

万顷烟波一叶舟，已将心事付溟鸥。蓬笼夜半萧萧雨，探借幽人八月秋。

艳质妖娜放早春，谁教帝主溺初心。椒房一睡才扶起，彻动渔阳鼙鼓声。

花前欢笑忆春三，何故东君尚未还。一寸心中千种事，百年世上几时闲。虏迁玉帛犹归市，马犯金汤即弃关。生怕朔风吹下雪，飞来点鬓妒红颜。

郑卫曲终才雅奏，词人赋咏本多夸。未能句语全无颣，犹贵琼瑜不掩瑕。

劝耕亭上往来频，四海萍浮老病身。乱插山茶犹昨梦，重寻池石已残春。惊心岁月东流水，过眼人情一哄尘。赖有贻牟堪饱饭，道逢田畯且眉伸。

命世文章伯，鸿枢柱石臣。殒身因卫社，嗣德岂无人。丹旐西原路，輀车万里春。一门蒙待遇，徒有泪沾巾。

光阴占取入秋来，料想西风费剪裁。朝暮相催君莫问，一边零落一边开。

梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。松杉老尽无消息，犹得千年一度归。

何年樊仙翁，踞此作云榭。境胜唯清凉，寒燠匪冬夏。俯观尘世人，杳在万仞下。渐次入真境，还如倒食蔗。

满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。时人若要知名姓，韦曲西头第一家。

梦里相逢无后期，烟中解珮杳何之。亏蟾便是陈宫镜，莫吐清光照别离。

姓名久不到西山，觅便无风鼻谩酸。天堑有花春堰急，地炉无火夜堂寒。青灯昔记对床卧，白发今羞把镜看。见说北归常有雁，一书无惜报平安。

清慎轩中一事无，午窗高枕似吾庐。世人称意何须道，乃祖风流正不疏。

平地涌岩壑，棱层惊大雄。何曾远人世，直欲傍天宫。白虎威灵在，赤乌缘影空。生公能说法，音与塔铃同。

风梢揺落雪飞花，谁传江梅到我家。曾把数枝分暗馥，要催群卉助光华。高吟两绝那容继，胜赏双清蔑以加。春不世情应委曲，十年留滞在天涯。

执卷何人不读书，能知性者又何如。工居天下语言内，妙出世间绳墨余。陶冶有无天事业，权衡治乱帝功夫。大哉赞易修经意，料得生民以后无。

一迳石墙分竹色，两桥涧水和松风。山灵怜我嗜幽胜，洗出林峦晚照红。

人皆束缚卯申时，我独园居不必归。最是苍寒堂下好，乱松梢上看云飞。

曲水流觞迹易陈，水边那复御厨珍。茶烟永日看轻飏，槐火今年又一新。邻舍未应烦束缊，官庖犹幸有舆薪。须公更试长檠夜，賸照歌台拂镜尘。

何者谓知音，知音难漫寻。既无师旷耳，安有伯牙琴。虽逼桑榆景，宁忘松桂心。独行月堤上，一步一高吟。

重瞳陟方时，二妃盖老人。安肯泣路傍，洒泪留丛筠。颇疑葛陂化，点点留斑鳞。慎勿脱水去，入世多埃尘。

留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。

洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。余邑政成何足贵，因君取则四方同。

愍册追荣极，攒宫改卜良。玉衣秋自冷，银海夜偏长。浪隔三山药，香空九子堂。云陵西望远，嵩树郁苍苍。

雨势崩腾略未休，涧冲溪恶使人愁。那知今日松原路，拄杖挑包得自由。

江蟹初肥天欲霜，莫云红树写秋光。西风携手登临地，今日黄花两处香。

风雷昨夜揭窗纱，未信楼岩不忆家。和靖山头春到了，莫因寻鹤负梅花。

智药曾过此，溪源掬水香。西天传鹫至，南海见龙藏。菩萨一心竟，伽梨六代长。千年法珠在，持得照迷方。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

过去生平一念差，偶因薄技忝清华。宁吟韩子将归操，不草韦郎起复麻。绮语预愁无间狱，纶言见笑当行家。而今老矣全喑了，匹似枯株不着花。

支离病骨怯初寒，眼底清愁更万端。勉和新诗寄鸿雁，江城夜月觅君看。

虞仍靡艾共输忠，一旅中兴复禹功。较德宜优汉高帝，知音惟有贵乡公。

铨材今秀孝，较德古沉冥。已悟桃花理，犹翻贝叶经。妙观存述造，阴德有平停。今夜稽山道，天沉处士星。

尝忆洪崖涧，穿云路万寻。曾经照玄鬓，未得卸朝簪。老去驰庄蝶，年来有越吟。羡师从此去，旧隠翠微深。

荆国风流远，幽闺女教循。鸰原惊逝水，鹤发倍沾巾。厚夜招香魄，英词列翠珉。祇愁书字拙，贻笑卫夫人。

仙洞气寒龙送雨，瑞莲香冷水生风。烦襟销尽梯云去，见远楼前色入空。

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

红杏枝枝娇似染，绿杨处处密成围。苦无颜色相追逐，自趁东风作雪飞。

蓬莱阁上醉归时，犹索芳樽步步随。啼鸟似来留翠佩，旁人笑为整花枝。腰闲半亸黄金印，头上斜欹白接䍠。拍手向他宾从道，使君未老莫扶持。

混沌凿开知几岁，洪荒莫考传承裔。但闻前史载三皇，伏义神农及黄帝。三皇之后五帝传，少昊颛顼高辛继。唐尧虞舜又继之，天下于斯为盛际。

濯濯烟条拂地垂，城边楼畔结春思。请君细看风流意，未减灵和殿里时。

溪光野色浸楼台，一笛遥闻奏落梅。风送断云归岭去，月和流水过桥来。

五亩之园未种桑，自怜疏懒致财伤。稻粱只是同鸡鹜，皮鞟徒劳胜犬羊。敢羡苏秦终富贵，正忧郗鉴遇饥荒。遭承若值开元日，何恤东南万里粮。

一簇渔家古渡头，生涯只在几扁舟。归来晒网斜阳外，款乃数声烟树秋。

人间何物是穷通，终向烟波作钓翁。江不动，月横空，漫郎船过小回中。

海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。

一棹拖篷过甬东，潮平波面夕阳红。极知我辈焚舟举，更喜君家制锦功。枫叶未残秋淡荡，桂花犹共月朦胧。相逢莫恨相离别，连璧应抟九万风。

儒服能军事，人心以富行。邑中无恶少，堂上有佳名。死得安仁诔，生经短簿评。哀荣有如此，何必汉公卿。

一身自有一乾坤，拍拍阳和禀得淳。诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。未应云谷成辽邈，常把沧洲入想因。觅句看书无个事，清泉可饮便非贫。

野寺山茶昨夜开，江亭初报一枝梅。旋邀座上逍遥客，同醉花前潋艳杯。秀色霜浓方润泽，暗香风静更徘徊。仙姿莫遣常情妒，不带东山妓女来。

春来剥啄少登门，涩雨悭风笑我村。桥上垂纶装好梦，花边倚杖记前言。长杨美竹虽当户，语燕流莺不到园。此会明年千里隔，诗筒犹有置邮存。

通身红烂不堪归，只为无人识得伊。觅得休粮圣方子，刺桐花下笛横吹。

隔岸烟云一望间，夜深笙鹤与俱还。不缘曾识谪仙面，未必烟云住此山。

风静高标埋暗雾，月明孤影落澄波。狂心拟逐游童上，无奈春醪足困何。

斗粟驱人堕世纷，卯申凫鹜动成群。桁杨闲卧吏休日，尊俎清谭士集云。久矣蛮荒真下策，信哉邹鲁号多文。酒酣预约鸡豚社，会见婆娑故国枌。

烦君仔细数江峦，风物如今总几般。永夜水声应自得，新秋月色好谁看。沙禽静敛双飞翼，鱼艇空余一钓竿。诗力有穷情不尽，更凭收拾向毫端。

闹处掉头挥手去，定中惟影与形俱。幼而好赋同侪少，老矣劬书独学孤。后殿君如傲霜菊，早衰吾似望秋蒲。痴人多恋黄粱梦，不信先生梦也无。

梵宫台殿古，松桂碧参天。玉涧碎寒石，金池开小莲。循渠穷水脉，策杖到岩巅。渐入庐山境，从参五味禅。

桐溪古驿闻来久，我到梅黄雨细时。砌下流泉无复有，空余松柏覆檐垂。

鱼戏莲叶南，欹危午烟叠。光摇越鸟巢，影乱吴娃檝。

十岁不出还可嗟，经旬遍走梵王家。群仙拍手向人笑，方朔今来何晚耶。

万里飘然似断蓬，桐庐江上又秋风。判余牍尾栖鸦湿，衙退庭中立雁空。灯火市楼知酒贱，歌呼村路觉年丰。谁言病守无欢意，也与他人一笑同。

鹤骨虽癯发未斑，秋风鸥鹭共翛闲。芙蓉夹径才通马，杨柳沿池不碍山。外稿定于何日上，中兴只在十年间。谷城片石无人识，胡骑堂堂出汉关。

騕袅锦障泥，楼头日又西。留欢住不住，素齿白铜鞮。

兀兀皆禅刹，亭亭历蒿坡。蝉声引我思，得荫亦浩歌。萧瑟美风日，顾瞻爱松萝。收得物外趣，悠然养天和。

杀活纵横得自由，悬崖撒手觅冤雠。瞎馿灭却正法眼，射斗寒光夜不收。

老来忧患易凄凉，说到悲秋更断肠。世事不堪逢九九，休言今日是重阳。

老去人怜百病攻，平生感慨竟谁同。须知一点悬悬念，不在功名富贵中。

篮舆轧轧过西村，小麦青青雨露恩。山色无穷开远近，民家守分度昕昏。僧精持课归林下，客自携尊醉竹根。每日尘氛牵百念，要须结屋浸溪痕。

佩萸囊菊陟崔嵬，世俗想传有自来。顾我此身强健在，不消囊佩亦无灾。

水绕禅窗浄，香凝古殿深。读书不求解，酬古聊自斟。塔铃已无语，匣琴犹有心。独谣西阁夜，风满快哉襟。

客里送行人，情钟况所亲。絮飘吟帽雪，花杂马蹄尘。何处为寒食，还家尚及春。园林检校事，欠酒著诗陈。

衫似荷枯嫌绊缚，屋如斗大费支撑。寒蔬日日同僧饭，拄杖时时伴鹤行。聊托莼鲈非厚味，漫言松菊本真情。山中亦有闲田地，可惜离家久不耕。

病眠夜少梦，闲立秋多思。寂寞余雨晴，萧条早寒至。鸟栖红叶树，月照青苔地。何况镜中年，又过三十二。

哑却我口秃我舌，明眼衲僧难辨别。今朝撒向诸人前，须弥灯王笑不彻。

诗邻可卜拟诛茅，好句人间见一毫。吟就钵声应未绝，流传纸价顿能高。谬成燕雀追黄鹄，已作蜻蜓避百劳。清夜月窗裁警句，霜梧风竹助萧骚。

贪观眉妩翠，舣棹碧云间。萧寺前临水，丁家旧住山。苔深僧迹静，松冷鹤巢鳏。拜手先祠下，奔驰觉汗颜。

江岭昔飘蓬，人间值俊雄。关西今孔子，城北旧徐公。清夜游何处，良辰此不同。伤心几年事，一半在湖中。

惠山分明龙样活，玉脊琼腰百千折。锡泉泉上吐一珠，簸弄太湖波底月。苍石为角松为须，须里黄金古佛庐。请君更向潘葑看，龙尾缴到珠南畔。

求益诚贤牧，廉平致乐康。欢谣腾近辅，盛典茂徽章。旧相亲褒记，黎民竞感伤。丰碑应不朽，千载咏惟良。

山中无价宝，月色与泉声。莫向贵人说，将为有力争。

只教求食傍人门，彭泽何妨作令君。乡里小儿真解事，归来草木亦欣欣。

半夜东风力，霞光一片新。细看初着雨，繁艳欲烧人。得意开当日，无言空过春。东堂失意客，归去倍伤神。

常谈即至理，安事非常情。寄语何平叔，无为轻老生。

幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

今日此相送，明年此相待。天上客星回，知君渡东海。

也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。

一幅昏昏半已空，何人重出自为工。从兹万偈并千颂，扰乱春风卒未穷。

道人归作山下宾，霜筇笋屦飘孤云。到时春满石牛谷，蔬蕨是谁相与分。

天吴凭怒鼓涛澜，不作闲居卷轴看。夜半负山谁料得，重来坐失两高寒。

闻君卧病长于悒，文会过从迹顿疏。空对秋风惊节物，无因杯酒具园蔬。柴荆昼揜听残雨，灯火凉生理故书。一启来缄拜佳什，清泠如奉笑谈余。

行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。

小池南畔木芙蓉，雨后霜前着意红。犹胜无言旧桃李，一生开落任东风。

秋风魏瓠实，春雨燕脂花。彩笔不可写，滴露匀朝霞。

熨帖朝衣抛战袍，夔龙班里侍中高。对时先奏牙间将，次第天恩与节旄。

邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。

殷勤对绿醽，闲坐绕沙汀。怪来喧语笑，一派落青屏。

老桧盘拏古殿春，空庭坐阅几朝曛。根株横裂可寻蚁，枝叶倒垂犹拂云。求福端同木居士，出灵那效柳将军。黄奴已毙韩擒虎，独有兹材贷斧斤。

摘得青梅江岸边，儿童竞食也堪怜。山青指问红何样，说是石榴花欲然。

口不言钱早不同，何须相试苦相攻。今朝叱去阿堵物，一室玲珑分外空。

湘娥故把玉钿留，能为幽人一洗愁。不似梅花枝干古，凋年寂寞暮江头。

冥冥细雨不沾梅，喜熟筠笼荔子来。满眼骊山当日意，十年闽岭此时杯。色香岂谓撩禅悦，甘旨隃知并老莱。伏读佳章辄赓唱，敢将瓦砾拟琼瑰。

紧峭江风结冻云，棨帘不暖拨灰人。山中幸有梅花历，开到南枝便是春。

闲房近竺岑，四面是清阴。涉物皆成趣，无因废得吟。蛇蟠枯树腹，雀乳古亭心。倘或游人见，犹疑隠欠深。

绛台丹笔书金箓，紫殿瑶箱献巧衣。亿载延鸿资睿算，百祥重沓拥宸闱。

付与春风不复言，个中端有玉妃魂。凭君细说枭卢事，暂借生香到酒盆。

东西万里苦相望，海物时来自故乡。两眼尚能驱水族，一弯犹解诧丁香。莫孤念远勤将意，且欲均甘未敢尝。有诏知君便归去，古人驿寄愿频将。

幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。山河兴废供搔首，身世安危入倚楼。横槊赋诗非复昔，梦魂犹绕古梁州。

滟滟江波绿更肥，苍烟中有狎鸥飞。当年神武今何在，老却遗民更不归。

此是刘君处士家，茅檐犹想旧横斜。我今添著朱夫子，薄祀秋初荐水花。

云雾猊香锦绣堆，千官重列序宾仪。欲知湛露零萧处，尽在天杯侧劝时。

独伴羝羊海上游，相逢血泪向天流。忠贞已向生前定，老节须从死后休。不死未论生可喜，虽生何恨死堪忧。甘心卖国人何处，曾识苏公义胆不。

忽传哀讣泪难禁，忆在樗庵别至今。遗迹几何留子墨，知音多是惜人琴。汝身汝伯相为命，一死一生尤痛心。幸是栖鸾本无意，遽令题墓向空林。

秋风江上草，先是客心摧。万里故人去，一行新雁来。山高云绪断，浦迥日波颓。莫怪南康远，相思不可裁。

宝奁寡贡笑权臣，筠掩分甘荷故人。天下众鳞谁出右，淮南双玉忽尝新。未知丙穴果何似，只恐子鱼无此珍。敢遣腹腴劝年少，一杯端合寿吾亲。

鼓钟灯火后，袖手过栏干。素月空中寂，踈星竹里看。溪毛行步湿，潭影古心寒。此意我方适，亭亭夜未残。

夹岸垂杨展绿阴，倚空庭树照波心。游人不泛西溪水，岂见回环野径深。

桂在蟾宫不可攀，功成业熟也何难。今朝折得东归去，共与乡闾年少看。

天上犀枝玉蘂秋，何年桂子落岩幽。庭前忽生两好树，檐外突出双青虬。九里香飘吹梦断，十分圆影暮云收。他时合抱重来看，不是玄都观里游。

隔墙泉下是东溪，细溜涓涓入我池。一部笙箫寒竹响，百年风雨古槐姿。果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。野趣转深身愈老，故应寂寞畏人知。

铁杖君家收几年，更原古意赋成篇。寄来岂为资扶策，应见予心老益坚。

每依小港泊，地名莫能审。才逢江面寛，岂顾风色凛。眺空强禁寒，破浪可痛饮。醉极忍冻眠，涛声拍孤枕。

此君气节极伟特，令人爱之舍不得。遍造山水有竹处，不问主人识不识。朝朝暮暮看不足，感得碧光透双目。一旦心空忽归去，挺身特立化为玉。

眼前百种并愁予，风日凄凄野外居。落雁沙边水清浅，蜕蝉枝上叶萧疏。一身病著残光景，尽室贫依古屋庐。物色情怀两岑寂，更无人问客何如。

晚节先生道转孤，岁寒惟有竹相娱。粗才杜牧真堪笑，唤作军中十万夫。

邺下才名同七子，六年开幕得嘉宾。屈从颍水投余刃，合去甘泉作从臣。素以潘阳敦信睦，仍于洛孟卜仁邻。士元骥足难羁绊，即见康衢势绝尘。

朝出鸡声新，暮归马蹄苶。思君不得往，一饭或三辍。自从伐木兴，友道寖欲灭。夫子眷独勤，聊解予心结。

节物贫家有故常，春盘腊粥逐时忙。悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。人意自殊平日乐，梅花宁减故时香。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。

瞥尔惊吾父，同然拜令公。遥知恩义重，恰似与真同。

鼠腊要非玉，箎声偶先埙。穷通一生事，早晚焉足论。行行欲何之，阔步登金门。有意韩淮阴，报雠如报恩。

仙居岩𪩘几千重，秀入青冥气势崇。他日却来寻胜境，且将图录记诸峰。

半月悠悠在广陵，何楼何塔不同登。共怜筋力犹堪在，上到栖灵第九层。

香色相生静入观，化工谁怕剪金难。秋光欲尽花尤好，都作时情九日看。

幔亭峰下泛仙船，洞口琼花锁翠烟。一自魏王归绛阙，至今哀怨岭头猿。

石上苔芜水上烟，潺湲声在观门前。千岩万壑分流去，更引飞花入洞天。

何物能令意洒然，阴森常对出檐竿。排枪立戟谁为况，招月吟风好细看。几度惊回窗下梦，新来添得雨中寒。伤心不见东坡老，纵有鹅溪下笔难。

渤海潢池盗，龚卿奉诏忧。东轩继芳躅，西府踵清流。同榜黄扉匹，中峰皂盖俦。中斋同一笑，山屋好中秋。

六株丹桂一时华，此去蟾宫路不赊。莫惜中秋同一赏，明年好事总吾家。

卖药人间两屦轻，飘然云水不论程。晓经浦口乱流渡，夜宿山家乘月行。

居家元是客，在俗亦如僧。点滴檐间雨，青荧账外灯。壮心终蹭蹬，去日捷飞腾。不及寒沙雁，来时下杜陵。

太守仙潢族，含情七夕多。扇风生玉漏，置水写银河。阁下陈书籍，闺中曝绮罗。遥思汉武帝，青鸟几时过。

深沈三洞启真都，万乳千葩状绝殊。驰驿方朝金阙去，涤尘来饮碧琳腴。

晁董声名彼一时，夫君下笔与渠齐。承明厌直辞金马，英荡非关访碧鸡。山岳动摇增气色，诏书宣布舞群黎。归期只在千秋节，留赋苍苔凤掖西。

当春一脉生生意，直到如今始洁齐。千树向荣知靖节，一庭交翠见濂溪。柳塘花坞心应懒，葵扇桃笙手自携。犹自清和未蒸溽，可人日日竹亭西。

空庭秋色晚，风露入重闱。白发已无数，故山犹未归。江湖千里月，砧杵万家衣。把镜西风里，低徊志愿违。

我昔间关出使胡，新春沙漠未昭苏。海东青击天鹅落，鸭绿江边曾见无。

万寿山藏不二中，九峰峰下善财童。敲门问竹机锋触，倚槛看花色界空。汝坐蒲团曾有梦，我来刍牧愧无功。吴天蜀地元来近，月照峨嵋日又东。

此君腰不折，玉立有余清。晓窗拥鼻吟，听渠落冰声。

老僧正在东司上，不将佛法为人说。一般屎臭旃檀香，父子之机俱漏泄。

雪晴山色一重重，因暇寻幽访古踪。神叠石基成宝殿，柱图灵品感真龙。僧居渐远林间地，客枕曾闻月下钟。会得登临便无事，门前流水照青松。

闻君墨绶出丹墀，双舃飞来伫有期。寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。

明月堕我檐，白云生我屋。明发起振衣，出户聊踯躅。青冥下𬨎轩，皇华照幽谷。乾坤散清气，固不在恶木。

震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。

一笑相逢李伯时，树阴匝地绿云低。林梢落日犹余丈，天下好山多在西。我醉欲归须客送，君装已趣尚鹃啼。明朝定有新诗句，且让溪翁向上题。

两妹日成长，双鬟将及人。已能持宝瑟，自解掩罗巾。念昔别时小，未知疏与亲。今来始离恨，拭泪方殷勤。

洗尽铅华浄洁贫，嫁衣莫说为他人。绝怜父母穷相守，不为金多贱却身。

野水寒烟洗岸沙，萧萧风苇净霜华。无人独立飞来鹭，冷落心情一倍加。

秋风独坐野塘前，水上游鱼自有天。真意更须何处觅，知音从古在无弦。

真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

秋山剥枣熟，野水沤麻香。鸟倦投空木，蝉悲送夕阳。去程犹未几，归兴一何长。应为西斋睡，疏慵意不忘。

有底杜陵语，不惊人不休。笔端非外铄，胸次有天游。自发人三叹，而销我四愁。忘其舒若疾，何适不犹犹。

燕体伤风力，鸡香积露文。殷鲜一相杂，啼笑两难分。月里宁无姊，云中亦有君。三清与仙岛，何事亦离群。

煌煌东方星，奈此众客醉。初喧或忿争，中静杂嘲戏。淋漓身上衣，颠倒笔下字。人生如此少，酒贱且勤置。

卢橘花残细细飞，满枝晴日闹蜂儿。霜余有此香无奈，合与称题赋小诗。

人尽游方证佛心，师心无着外三乘。莲花结社新吟远，玉纸抄经旧价腾。药杵半和铃索响，茶烟轻共衲灵蒸。我来与话高僧事，冷笑支公学养鹰。

远寻仙洞上崔嵬，洞口诸峰翠作堆。先把姓名书洞竹，洞门终待玉匙开。

清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。

去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。花开对语应相问，不是村中旧主人。

千古岩腰一鉴泉，云霄何处问金仙。盈虚更共潮来去，混沌中含地与天。

红叶曾题字，乌椑昔擅场。冻干千颗蜜，尚带一林霜。核有都无底，吾衰喜细尝。惭无琼玖句，报惠不相当。

朝摘桃花红破萼，莫摘李花繁满枝。客心浩荡东风急，把酒看花能几时。

宝阁翚飞灿碧霄，中藏奎画叹先朝。要令冠带升堂者，日日羹墙遂见尧。

鱼浮水面性地平，鸟入林中机路密。秋到石床枫叶落，梦幻伴子六十七。

千里携家一秃翁，一尊倒尽百愁空。野梅可是工迎客，排日开花到浙中。

夺得骊珠即便回，小根魔子尽疑猜。拈来抛向洪波里，撒手大家空去来。

江南到处佳山水，庐阜丹霞是胜游。独抱古琴携竹杖，若逢绝境莫归休。

住遍长安店，何曾说到穷。孤吟多夜雨，一醉自春风。魂梦云山远，狂豪天地空。仙家抛业久，何日返辽东。

朝来细雨又微风，迟我山行尽日中。莫叹篮舆碍泥淖，也胜策马犯尘红。欲知风俗家家厚，看取耕桑处处同。更访百年垂白叟，要听旧事说元丰。

晓路云埋拨未开，霜风空老栋梁材。平生不识悲秋事，今日白头何处来。

千株玉槊搀云立，一穗珠旒落镜寒。何处霜眉碧眼客，结为三友冷相看。

子于亲在日，叱咤不闻声。既曰见而说，应无学未能。

金风吹彻玉箫寒，志士悲秋思万端。千古凄凉更余闰，百年圆缺又重看。清辉照胆浑无寐，苍昊催人自鲜欢。斗酒属公今夜看，只亏些子莫长叹。

忆昔东班贺紫宸，和风佳气浄无尘。龙墀初下觚棱日，雉扇齐开玉座春。接武九霄曾近侍，投荒三载作流人。穷通忤合虽天理，俯仰寻思不为身。

新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。正遇友人来告别，一心分作两般悲。

应怀折腰辱，复作弃官行。颇似陶彭泽，兼疑尚子平。兵戈未消散，盗贼苦纵横。余亦存丘壑，相期作耦耕。

山寒雨急晓冥冥，更蹑苍崖上驿亭。深秀林峦都不见，白云堆里乱峰青。

云物岁将暮，风烟晚自凄。更人初授宿，晚翼已归栖。美酒浅深酌，新诗取次题。亲交尽在眼，幸不费招携。

昨日土墙当面立，今朝竹牖向阳开。此心若道无通塞，明暗何缘有去来。

十日秋风记相别，经年常忆树头章。水南春事一月矣，杖藜犹有落梅香。

金雁尘香暗凤弦，红绳风紧阁秋千。园林寂寞无鶑燕，一段春愁是杜鹃。

浇愁沃恨唯凭酒，况值郊原湔锦绣。倾囊结客踏青游，竞把鸱夷载醇酎。为怜芳草衬残红，猛拼醉玉眠春昼。觉来游眼顿增明，晚烟约略横疏柳。

移任长洲县，孤帆冒雨行。全家随逆旅，一夜泊江城。身世漂沦极，功名早晚成。惟当泥尊酒，得丧任浮生。

太守兴贤隘九州，劝为之驾盛炎刘。方今神圣四门辟，即日英雄一网收。在藻久观鳣发发，食苹又听鹿呦呦。来年候对春风仗，企首同趋晓月浮。

芝云深处远携筇，行遍闽山访野农。问老旧游诸大老，云渠识涧住依松。

雨过添幽事，褰裳步暖沙。竹梢含净雾，藤刺罥轻槎。㶉𫛶双随浪，蜻蜓对觅花。老夫诗思惬，颇觉日沉车。

高楼倚玉梯，朱槛与云齐。顾盼亲霄汉，谈谐息鼓鼙。洪河斜更直，野雨急仍低。今日陪尊俎，唯当醉似泥。

过巴陵后北风猛，洞庭水白湘波冷。江头风猛霜霰多，竹节老硬竹梢紧。此时谁为湘江行，其人有道直而清。宜其所至无冤情，蛟龙不复侵屈平。

一色青松几万栽，异香薰路带花开。山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。

不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。

桂满三五夕，蓂开二八时。清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。愿言从爱客，清夜幸同嬉。

楼上春阴覆晓云，一河天净碧沄沄。雨宜不骤风宜细，闲倚阑干看水纹。

小院闲扃煦日长，静探琅简事虚皇。依依柳荫银塘暗，习习风穿玳押凉。碧合暮云连础润，绿攀奇树透怀香。蒙山近得修真诀，辟谷常飡太乙粮。

阳朔谿山冠百蛮，羡君远宦得跻攀。声名已落寰区内，忠信自行夷貊间。山作剑铓攒峻拔，水如罗带巧回环。此生又作南征计，好把轻绡寄一斑。

玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。风景人间不如此，动摇湘水彻明寒。

男子行藏地，自求难问天。空多贾谊学，突过马周年。愿改京官后，常趋黼扆前。太平如致了，别造会昌船。

牺牛石马出宝图，百年江左一夷吾。西风不受元规污，八銮指日还旧都。天时人事重呜呼，翠幢金节聊燕娱。堂堂玉立森戟须，犹似拱揖称兰阇。

上门上户拼穷命，不觉全身堕险崖。尽十方空俱殒灭，玲珑八面露死骸。

颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。今日送官君最恨，可怜才子白须长。

忆昔少陵身在蜀，遇春曾忆两京梅。我今久隔乡关念，病后徒惊节物催。不见过门长者辙，可怜到手故人杯。长亭与想东征路，柳色青青拂面来。

沩山问处少知音，插地酬时佛祖沉。踏倒玄沙傍不肯，免教苍翠带春深。

三年两到只忙忙，谁道云山得久长。松竹有孙龙蜕骨，人生头白是寻常。

落日在帘钩，溪边春事幽。芳菲缘岸圃，樵爨倚滩舟。啅雀争枝坠，飞虫满院游。浊醪谁造汝，一酌散千忧。

维舟畴昔见南昌，杯酒还能共宝坊。我自解君庾岭意，清朝使者得梁扬。

履迹遍莓苔，幽枝间药裁。枯杉擎雪朵，破牖触风开。泉自孤峰落，人从诸洞来。终期宿清夜，斟茗说天台。

欢迎俛仰皆陈迹，薄宦须臾即色空。试忆昔年双桂会，只如前日梦魂中。

风流阵退却围棋，心醉妖妍落子迟。还记兵行南诏否，输赢应不到双眉。

臧叟隐中壑，垂纶心浩然。文王感昔梦，授政道斯全。一遵无为术，三载淳化宣。功成遂不处，遁迹符冲玄。

淹留为客久，萧散与心违。妻病家缘废，奴逃书问稀。雨荒招鹤迳，苔滑钓鱼矶。愧尔汀头鹭，沧波自在飞。

何意亲杯杓，初期乐性真。若教狂胜德，多被酒忘身。谈笑交情密，氤氲酒力醇。劝酬如错杂，莫过两三巡。

汝阴穷掾计何疏，四十无成坐讽书。不务功名师捭阖，独将仁义守蘧庐。敢同贾傅希前席，况异邹生托后车。除泥诸公时一醉，等闲犹且忘归欤。

草色连云色，山光接水光。危楼一百尺，旅雁两三行。

南陌东城处处春，不须移槛损天真。鬓毛欲白休辞饮，风雨无端只误人。鸟语提壶元自好，酒狂惊俗未应嗔。稍寻绿树为诗社，更藉残红作醉茵。

信风催过客，早发梅花桥。数雁起前渚，千艘争便潮。将随浮云去，日惜故山遥。惆怅烟波末，佳期在碧霄。

忧民白发三千丈，报国丹心十二时。独倚长空望红日，满帘风雨燕喃呢。

不见当年花木春，丹青台榭欲荆榛。簿书到日应无事，会与江山作主人。

车马燕山闹，谁家早管弦。开门忽见雪，拥被不知年。箧破书犹在，炉残火复燃。偷桃昨日事，回首哭尧天。

何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。

整刷衣裾紫翠新，晓天风露压鸡晨。应知不置莲花漏，长唤林中宴坐人。

不及抠衣拜紫岩，尚能什袭宝书函。扫除荆棘扶初日，投畀烟岚困老谗。四海时无伸国论，百年人自仰台衔。南轩衣钵今何似，见说诸孙也不凡。

红雨斑斑竹外蹊，黄金袅袅水边丝。举头拣遍低阴处，带叶青梅摘一枝。

典刑惟二老，利禄等鸿毛。士行贫中见，诗名犯后高。苦心亲笔砚，冷眼看儿曹。肥马轻裘辈，多应笑弊袍。

天涯行客倍伤悲，鄂渚登高帽欲吹。遥想弟兄行处乐，几人同把菊花枝。

对梅日一醉，无酒如梅何。尘世独醒人，卑之毋甚高。

好在仙岩康上人，从来心事许谁亲。品题泉石诗无敌，吞吐烟霞笔有神。闻道弟兄皆妙质，要当谈笑继前尘。个中况有东溪老，行处何妨更问津。

挟策端平偶见遗，不旋踵已遇嘉熙。虽闻栖楚叩墀语，不见阳城伏合时。下殿君能和富范，上房吾愿让夷夔。或疑廉蔺曾相避，知两翁心更有谁。

夏闰得秋早，雨多宜岁丰。今朝上东阁，昨夜已西风。田野一饱外，乾坤万感中。传闻招战士，人尚说和戎。

一梦江湖三十年，青山隠隠水漫漫。当时把酒谁人在，回首重来独倚阑。

明时频得罪，出处愧朝行。音问通犹懒，赓酬况敢望。诸公怜旧物，迁客惯他乡。怀抱随新月，遥依紫塞旁。

翠微三岛近，画阁五云横。春水鸥声滑，夕阳鸦背明。尊前持一笑，花下卧余酲。曾见瑶池母，不为虚此生。

一道河流远接天，两行官柳复萧然。村舂历历鸣何处，仿佛孤烟落日边。

梅爱山傍水际栽，非因弱柳近章台。重重叶叶花依旧，岁岁年年客又来。

竹色隠波流不去，莲香浮坐断还闻。诛茅结宇才方丈，占尽清风与白云。

高卧太湖石，自嫌名利腥。网罗当道路，鸿鹄出青冥。气贮秋琴淡，心蟠古剑灵。我来闲剧论，山鬼不须听。

昔年试吏得江城，一纪重来若隔生。惆怅旧游谁可语，南园春色却多情。

阿阁三阶敌井干，宫墙十仞逼云端。故留残雪侵春事，欲伴孤篁老岁寒。

金马诏何晚，茂陵居近修。客来云雨散，鸟下梧桐秋。迥汉衔天阙，遥泉响御沟。坐看凉月上，为子一淹留。

几年江上梦，黄鹤意悠悠。百尺独临水，万金难买秋。杵声喧药市，栏影枕渔舟。应有壶中客，分身向此游。

柳媚花明二月天，金羁络马路三千。鳣鲸得意纵溟壑，蛙蚓无知闹坎泉。今古不磨惟正理，是非何必待他年。离骚已信多忠愤，珍重毋忘鸨羽篇。

天密丛云晓，风清一雨余。三长太史笔，二典帝皇书。按武知何者，沾恩匪幸欤。吐茵平日事，何惮污公车。

雁足冥冥未报归，此心裂碎有谁知。一怀愤闷心衔苦，两鬓䰐𩭹发倒垂。醉后爱歌诸葛表，生来耻读李陵诗。喜吾筋力犹强健，愿为朝廷理乱丝。

积善门逢八十春，慈兄蕴德复温醇。旧恩未报乾坤大，新渥仍沾雨露匀。博洽始能为国计，清忠方不负廷绅。我今衰病知何用，访有书来访海滣。

朝行曲河道，暮夜不遑止。野草熏满衣，山蝉鸣裂耳。我仆痡秋阳，我马困石齿。未厌行役劳，当前碧蒿起。

草屦穿篱过，衣湿槿花露。千里浙东人，今踏江南路。晓程犹带夜，众星照高树。家中犹未醒，梦我青云去。

菜畦深处短墙西，中有茅亭客未知。天许病身全得懒，日烘春困恰如痴。壁间花影帘休隔，案上书篇燕莫窥。更语东风轻过竹，老夫假寐一些时。

曾经绰立侍丹墀，绽蘂宫花拂面枝。雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。

朔风一夕结层阴，奇货居来更易寻。器异山涛仍玉璞，坐无王衍亦瑶林。

今朝五月五，粗言及细语。会得也寻常，不会超佛祖。

南暨宣皇化，东吴奉乃神。舞干方耀德，执玉自来宾。巢伯朝丹陛，韩侯觐紫宸。古今归一揆，怀远道弥新。

长年骑马走风尘，扰扰犹知梦幻身。野柳最怜青绶客，山桃莫笑白髭人。照溪七里亭边晚，近郭百花洲上春。捉麈即从君道旧，浮蛆更许我尝新。

骑气乘云事已灰，娟娟野月照苍苔。自怜不及坛前石，曾遇仙翁蹑屐来。

水染青红带一条，和云和雨系天腰。玉皇为厌皇宫倦，故筑空中万丈桥。

厌尘小雨润生寒，云影澄鲜月正圆。十里绮罗春富贵，千门灯火夜婵娟。香街宝马嘶琼辔，辇路轻舆乡翠𫐌。高挂危帘凝望处，分明星斗下晴天。

一别光阴二纪余，岁华如箭止堪吁。东西契阔久经难，前后殷勤两得书。故国山川皆梦寐，旧家人物半丘墟。何时重讲当时事，笑对西风坼酒壶。

长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。

病目私庐药足治，茫然盈月尚多眵。易平本远风埃路，难愈应缘笋蕨时。花入书编飞朴朴，星攒檐隙转累累。古今是否消深虑，视少唯便默以思。

半幅溪藤万里春，夜窗添起月精神。眼看白璧埋黄壤，鬒发空归想太真。

针头扎去几人知，妇儿女子莫猜疑。圣凡命脉果何在，向此须明上上机。

亲提神器授今皇，帝德王功日日昌。万宇熙台无一事，湖山好处赏风光。

明眼底人被眼碍，悟心底人被心碍。证道底人被道碍，达法底人被法碍。何谓如此不见道，金屑虽贵，落根成翳。要得高步大方，直须去此四碍。

地涉云安境，山居燕子龛。帘垂看急溜，盖偃得修楠。牢落前贤迹，光明古佛庵。幽禽知客至，一一解玄谈。

命薄官如虱，年多髩似银。酒醺虽有圣，钱少本无神。含笑花欺老，妨眠鸟闹人。青山浑可恋，白眼莫相嗔。

老僧乞食城郭去，小阁无人独自登。急雨忽来添瞑色，诸峰领略露寒层。

洛下名园比比开，几何能得主人来。争如塞上抽身早，长向花前尽兴回。九老仪形传好事，十洲风景与仙才。无时啸傲烟霞外，世务纷纷想厌咍。

虚廓襟怀作丐游，机缘处处定相投。开田大义聊舒手，得意忘言暗点头。白牯耕回山月晓，金刀剪断野云秋。长连趺坐通身饭，一饱分明百不忧。

寿皇顶𩕳老冤魔，痛念先师旧草窠。聊借蒲团供打坐，大家拍手唱山歌。

终有征书访绮园，心期独向老天言。物情已逐东风转，未必全归野烧痕。

草木绕篱盛，田园向郭斜。去锄南山豆，归灌东园瓜。白水照茅屋，清风生稻花。前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

岩电当年说阿戎，清谈于世竟何功。君今双目真如电，举世忠邪一览中。

岁月不可玩，变迁何所无。青衫今白发，泉谷乃官途。

登高时节异乡中，回首家山隔乱峰。白酒莫辞今日醉，黄花不似故园逢。苦嗟节物经秋老，赢得情怀为别浓。却爱紫微诗意好，笑歌开口强为容。

浅梢疏节任萧郎，正向祁寒敌晓霜。清兴未穷僧已老，自遗山色与溪光。

伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。强向衰藂见芳意，茱萸红实似繁花。

千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。

侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。

列将朱横带，参军绿染袍。崇卑知异位，取舍见吾曹。抚字功深著，归休道更高。昆山埋玉去，春浪送行篙。

草烟低重水花明，从道风光似帝京。其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。

吴江未到意先倾，杳杳渔歌醉里听。霜晚人家千橘熟，秋晴江上数峰青。鱼缘香饵吞残钓，鹤趁归帆下远汀。大艑何时眼中见，乘槎拟欲问台星。

万物庆西成，茱萸独擅名。芳排红结小，香透夹衣轻。宿露沾犹重，朝阳照更明。长和菊花酒，高宴奉西清。

相访住三年，初终道一般。知心于我异，屈指似君难。有物皆同咏，无书不共看。草堂今独处，宁免动长叹。

偶向妙峰亭上望，一襟寒色近春分。晴风吹放天全露，吹尽江南江北云。

谁赋阿房未霁虹，祇夸复道峭凌空。那知海石驱来处，都在岩花晏坐中。鲸背远冲千嶂雨，鳌头高占一天风。漫郎更有中兴颂，倩把苍崖仔细砻。

多见朱门富贵人，林园未毕即无身。我今幸作西亭主，已见池塘五度春。

鬓丝千缕去冲寒，酒放诗豪强自宽。天下英雄从古少，人生遇合至今难。婚姻债里抛吟屋，雨雪声中起客单。造物与君强健在，归囊知有暮年欢。

桂香风老鬓飕飕，添著湘罗小夹裘。烟锁亭台青嶂晓，露寒帘幕画堂秋。雁来花发芙蓉浦，燕去影疏杨柳楼。隔岸梧桐易憔悴，未霜叶落满河舟。

子列光殊价，明时忍自高。宁无好舟檝，不泛恶风涛。大翼终难戢，奇锋且自韬。春来烟渚上，几净雪霜毫。

户外履綦常不到，手中锄柄少曾闲。古时废地今花坞，昨日荒陂忽蓼湾。牧马童乖能识路，操蛇神黠怕移山。颜曾老矣虽难免，犹在长沮桀溺间。

若问如何是此心，能思能索又能寻。汝心底用他人说，只是寻常用底心。

燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。

义丰一世师，才识鲜其比。斯文张朱氏，称许异诸子。不肯趋权门，南走雁山死。嗣子尚勉旃，兴大庶有以。

一竹横檐挂净巾，灶无烟火地无尘。剃头未必知心法，要且闲于名利人。

孤屿秋风忆钓蓑，因君理櫂起劳歌。分留乡思从兹始，报答君恩奈若何。陶令篱傍犹有菊，伯龄石上苦无禾。问言何补青蒲事，为道新来白发多。

桃红李白落空墀，天碧地青悬锦机。云鹤出笼过鸟道，饱参密旨不传时。

客里今年月，相逢九处圆。行穷湘水际，愁到楚云边。屋内烟明路，椽闲瓦见天。州城何处是，人指隔山烟。

白璧紫金为世宝，贤愚知贵莫能名。庙堂祭器杯盘物，随处得之光彩生。

山色晚苍苍，山门下夕阳。栴林飘槲叶，新月到禅床。径出千峰秀，亭回一涧长。淹留不可及，露湿薜衣裳。

道友山间四散居，忽然相会亦旬余。直须把盏如村醉，醉后歌欢更自如。

官署夜方寂，幽林生月初。闲居秋意远，花香寒露濡。故国异时节，欲归怀简书。聊从西轩卧，尘思一萧踈。

南来冲雨著征衣，山下黄梅正熟时。老大相逢真是梦，寒温以外只谈诗。乐丞游宦聊因酒，陶令弦歌政坐饥。人物似君那易得，一蓑归钓未应迟。

忽忆韩公二妙姝，琵琶筝韵落空无。犹胜江左狂灵运，空鬬东昏百草须。

东西流不驻，白日与车轮。残雪半成水，微风应欲春。几经他国岁，已减故乡人。回首长安道，十年空苦辛。

低枝垂蕊逗疏阴，不学髯龙干百寻。此去江南知几驿，只今谁动故人心。

阆仙曾得句，月下自推敲。以此幽闲趣，长为淡泊交。水寒梅照影，霜滑鸟归巢。余亦同怀者，从君结把茅。

白马荒原非路歧，征夫未起雪侵肌。雁思水国犹南翥，人在冰天更北驰。狂吹欲号沙四作，冻云无赖日西垂。平生可是嗟行役，一对胡觞亦自嗤。

随意篇章落海苔，琼瑶欲报不知裁。青蒲细草来斋几，白雪阳春走皂台。梦里勋名槐是国，闲中活计芥为杯。吟哦蒋径潘江句，浅白深红手自栽。

何处难忘酒，王臣立荩方。群邪终自直，万死不摧刚。社鼠旁难塞，龙鳞逆易伤。此时无一盏，何以洗忧肠。

灵府无思踵息微，神光出眦射窗扉。大冠长剑竟何有，尺宅寸园今始归。忧患过前皆梦事，功名自古与心违。三峰二室烟尘静，要试霜天槲叶衣。

呦咽高低韵不同，断魂江月更冥朦。隔窗暗觅声来处，响落晴霄一线风。

才高一世有奇功，掩卷令人独想风。莫笑狄祠迁武相，致人从古是英雄。

关关禽语弄轻风，决决田流上下通。行过小桥穿竹坞，山花时见一枝红。

村翁生长在柴门，身有丁男犊有孙。为了官租才出市，归家夸说与乡村。

回旋秋色漙清露，凌厉西风紫嫩霜。莫作东篱等闲看，下清曾借广寒香。

三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。的卢何处埋龙骨，流水依前绕大堤。

吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。

即此是庾冰，醉棹舞波面。何似宫亭湖，为我觅如愿。

不论秋菊与春花，个个能噇空腹茶。无事莫教频入库，一名闲物要些些。

行晴坐雨荷天休，天地中间独享秋。淡日凉风满衣屦，甘霖薄暮悦田畴。晴天历历供峰屿，烟雨蒙蒙护岛洲。蹙蹙四方瞻靡骋，愁心如醉懒新𥬠。

至乐纷华苦未真，至游无朕亦无身。细看浮世多尘坌，如我得归能几人。

亭幽宜更酌，树近合频行。蒲剑椮椮长，荷钱叠叠生。隔林千岫踊，带郭一川横。共选寻山屐，无心更濯缨。

了了了时无可了，玄玄玄处亦须呵。贪生逐日区区去，唤不回头争奈何。

白兽樽前侍玉除，暂分邦计别宸居。映淮风月供吟笔，拱极星辰伴使车。别岸酒浓桑叶落，野亭霜薄菊花疏。东南莫作三年调，红药香繁在直庐。

南山高，北山低，日出东方夜落西。白牛上树觅不得，乌鸡入水大家知。

山椒却立小迟留，欲傍江山洗客愁。不觉凭高来远念，此心潜与水东流。

北渚风生禾叶秋，洞庭波起夕阳收。楚人临水为谁立，帝子隔烟相对愁。

一名倜傥动皇州，寄应王门作解头。将领风骚推李杜，较量英勇让曹刘。春闱有诏俄中辍，秋赋随时亦暂休。金殿制科思取应，远飞章句问喜谋。

钟山漠漠水洄洄，西有陵云百尺台。万物已随和气动，一樽聊与故人来。天边幽鸟鸣相和，地上晴烟扫不开。愁眼看春长恐尽，直须去取六龙回。

忆昔论文友，如今舐鼎仙。周经谈正印，易学话真传。一乐堂中语，三生石上缘。莲峰望昆岳，惆怅白云连。

翠微寺本翠微宫，楼阁亭台几十重。天子不来僧又去，樵夫时倒一株松。

不动丝毫过玉关，关头自有玉京山。能于山上通来往，风搅九天霜雪寒。

别来不觉八周星，过尽长亭又短亭。霜雁贴天飞去去，弋人何事慕冥冥。梅开春信宾南国，草劲秋声警虏庭。我亦年来还慷慨，亭前一笑万山青。

山为屏障草为裀，黄犊群中早奋身。骨立诗书亦何有，不如参取坐忘人。

霁晓气清和，披襟赏薜萝。玳瑁凝春色，琉璃漾水波。跂石聊长啸，攀松乍短歌。除非物外者，谁就此经过。

何处深春好，春深少妇家。能偷新禁曲，自剪入时花。追逐同游伴，平章贵价车。从来不堕马，故谴髻鬟斜。

千年寒潭底，饱孕精钢秀。何人出黝玉，手触气如馏。健笔举龙文，清音鸣凤咮。坐使端歙产，瞠乎仞溪后。

亏成久不挠心旌，老阅人间百事轻。却笑平生甘淡薄，每缘行乐问阴晴。羽觞饧粥同春事，卧醉行歌见俗情。击钵更遭强敌困，可能赤手控奔鲸。

劝我行沽聒昼眠，看人烂醉买江天。兴来亦欲提壶去，未有苏公乞酒钱。

舟泊似差早，篙工爱酒坊。羊群归远陇，柳影恋斜阳。泽国人千里，暮霞天一方。茶多不思睡，渔唱听沧浪。

独诵潘郎秋兴赋，闲吟谢守怨情诗。风摇红树啼螀急，月照绿窗清漏迟。

一从月窟移根到，不落人间第二香。商略江梅是兄弟，等闲休复鬭风光。

沙鸟浮还没，山云断复连。櫂穿波底月，船压水中天。

先生古心寄玄漠，老松矫矫石凿凿。已欣净社得胜友，更枉高轩出奇作。山林轩冕无间然，造物从公意所便。决科纵未吞余子，著书亦足垂千年。

卑服即康功，君王俭德隆。却颁罗与葛，恩渥被群工。

蓬门相直是南山，傍著丹梯尚可攀。野兴旧同流水远，道心今共白云闲。

断镞遗枪不可求，西风古意满原头。孙刘数子如春梦，王谢千年有旧游。高塔不知何代作，暮笳似说昔人愁。神州只在阑干北，度度来时怕上楼。

家家高会锦模糊，谁信贫家菊也无。多谢东邻送醅至，旋于篱畔觅茱萸。

堂上月已满，樽中酒更空。故人眇何许，出门惟清风。不如一夕饮，所至皆能同。悄然望玉杵，无声桂影中。

舟子方将北，封姨不肯南。去帆冲急浪，古寺隠晴岚。远渚鸦千百，中流鸥两三。短篷聊徙倚，底用客程贪。

绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。

青山叫子规，行人泪如雨。子规不肯归，行人不能去。

才昔高南国，名今播八弦。英姿留此地，余泽及编氓。仙去江山在，恩来日月明。经从千载后，款谒荐微诚。

冰玉风姿照坐寒，炎荒相遇且相寛。缟衣纻带平生志，正念幽人尚素冠。

仙人念我世缘轻，贷与山行几日晴。袖有碧岑三十六，不妨风雨过鹃城。

地近尧天饶雨露，花王窈窕多风度。书生不办买花钱，空解摇毫为花赋。

苍山临县郭，云木冷萧骚。人有渔樵乐，官无簿领劳。垂天起肤寸，合抱本纤毫。志意诚修立，归飞羽翼高。

谋臣本自系安危，贱妾何能作祸基。但愿君王诛宰嚭，不愁宫里有西施。

一烬银镫两架书，十年伴我夜窗虚。不因见性明心后，定自人呼作蠹鱼。

温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。

描不成兮画不成，卧龙长怖碧潭清。拟心凑泊终难会，达者应须暗里惊。

寒窗十载江湖梦，夜月三更风露秋。静坐观心香一炷，平生诗病一时瘳。

旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。

白鹤高飞不逐群，嵇康琴酒鲍照文。此身未有栖归处，天下人间一片云。

草上红多枝上稀，芳条绿萼忆来时。见桃著子始归后，谁道仙花开落迟。

滑路愁骑马，晴天好放船。水纹摇倒壁，花影弄澄川。梦寐驱驰在，光阴少壮迁。心期犹浩荡，搔首白鸥前。

同云收万里，爱日已三竿。见𪾢将潜迹，无风特地寒。晴檐如下雨，槁涧忽鸣湍。渐觉山河复，方知世界宽。

何处寂寥好，山城太守家。轻觜木竹笋，大裹白朱砂。君与旱莲比，实非火候赊。一官还此是，百务莫淫哇。

居闲无贺客，早起只如常。桃版随人换，梅花隔岁香。春风回笑语，云气卜丰穰。柏酒何劳劝，心平寿自长。

永丰西角绿丝垂，尽日无人可得知。闻道棃园采新曲，长安十様画宫眉。

清香素质恼诗情，更倩挥毫为写真。共挽东风拼一醉，不须摹仿费精神。

墨敕双驰侍帝傍，何堪窘步入明光。退风久作翻风翼，倦客何能久客梁。野寺残僧思缓步，断桥流水忆寒香。何时裋褐携筇去，数里松声细麦冈。

樱桃花里置行厨，一榼琼浆数尾鲈。勇趁红芳集宾履，玉山倾倚照冰壶。

露冷星翻月上弦，九枝银烛照金钿。应知韩掾偷香夜，犹记潘郎掷果年。天上明河虽可望，苑中高柳未经眠。乌啼人散青楼晓，堂下轻风转荚钱。

月生东荒外，天云收夕阴。爱见澄清景，象吾虚白心。耳目静无哗，神超道性深。乘兴得至乐，寓言因永吟。

客至书来总不知，却缘迩日吠声稀。蛛丝网遍常行处，犹道奔逃未肯归。

苍苍松竹晚，一径入荒祠。古树风吹马，虚廊日照旗。烟煤朝奠处，风雨夜归时。寂寞东湖客，空看蒋帝碑。

断编尘简即吾师，万里徘徊得路迟。览照忽惊颜色古，临空叹息羽毛衰。迂愚未尽田瞿学，庸贱空收鲍叔知。安有微波增海曲，愿因穷腊看松枝。

簳蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结网，争奈眼相钩。

供成诗案脱累囚，天遣公来此地游。自有胸中云梦泽，更居云梦泽南州。

日用无渊奥，其中妙理存。但能明物性，不必学玄门。尽力扶元气，精思去病根。昔人由此道，推己及元元。

人生失意无南北，去住彼此无消息。黄蒿古城云不开，时复看云泪横臆。猛将腰间大羽箭，一箭正坠双飞翮。汝休枉杀南飞鸿，道路只今多拥隔。

沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。

爱君才气耻言兵，欲倚诗书继老成。手里林泉当付我，恐妨抽板揖公卿。

近来好裹束，各自竞尖新。称无二三两，因何号一斤。

文章华翰九天开，二妙同时在一台。高会竞看文阵合，后堂新许客星来。评诗故自当归逊，在寝何容敢望回。已请杏花留一笑，不劳羯鼓横相催。

一声钲响弭弓刀，万旅归营寂不嚣。霜月满城天正午，悠悠旌旆马萧萧。

国赋推能吏，今朝发贡湖。伫瞻双阙凤，思见柏台乌。树向秦关远，江分楚驿孤。荣君有兄弟，相继骋长途。

秋风已作重阳雨，客子将回下水船。卒岁褐裘悲破箧，丰年稌黍欠多田。平生漫说诗书学，满眼不祛儿女煎。颇怪渊明瓶乏粟，若为犹送酒家钱。

灞桥烟水碧沉沉，万缕低垂结翠阴。学舞腰肢风外细，凝愁颜色雨中深。絮漫天地凄凉泪，萍满池塘造化心。记得赠行曾折处，短长亭畔听鶑吟。

扫叶随风便，浇花趁日阴。闲云生不雨，病叶落非秋。

家山福地古云魁，一日三峰秀气回。会散宝珠何处去，碧岩南洞白云堆。

昨日尊前折，万人酣晓香。今朝篱下见，满地委残阳。得失片时痛，荣枯一岁伤。未将同腐草，犹更有重霜。

笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。

大地无生理，吴中岂是归。自翻贝叶偈，人施福田衣。夏尽滩声出，潮来日色微。郡斋师去后，寂寞夜吟稀。

八十衰翁气尚存，挥戈一整旧乾坤。惜哉千载多遗恨，余烬犹存竟燎原。

大人具大见，大智得大用。胸中怀六合，掌内握乾坤。

曾读杨诗识懒云，只今云悦即云孙。龙无怒色常归匣，鹤有懽颜独守门。春态乐寻吟客伴，心闲喜共野人言。要知出岫晴方好，楼外蒙蒙烟雨昏。

冻雪晴边白柄镵，浴泥扶出锦绷衫。定知王谢家苗裔，风味生来便不凡。

芦桥复柳桥，芦枯柳可爱。不厌春与秋，主人客有待。

柳丝垂地整如梳，春尽长怀旧隐居。草暖屡眠斜照外，水香时漱落花余。西山忍饿初疑隘，北海无功竟坐疏。同是念归公得请，自怜濡滞一轩渠。

孝经虽始教，何但习于初。欲得如儿愿，常常诵此书。

博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。为问青青河畔草，几回经雨复经霜。

寂灭身何在，门人隔此生。影悬尘已厚，塔种柏初成。溪院秋先雪，山堂古有精。当时挂锡处，树老几枝倾。

看花不觉过花时，香草才余十数枝。闻说残樽犹可倒，晓风吹袖已披披。

泐潭形胜地，祖塔在云湄。浩劫有穷日，真风无坠时。岁华空自老，消息竟谁知。到此轻尘虑，功名自可遗。

小阁春温借隙光，风帘不挂最宜香。窗前睡鸭吹云缕，聊与幽人度日长。

拄颊看山暑顿空，修眉横嶂障晴空。太真姊妹温泉浴，窦氏儿郎丹桂风。古驿荒凉征骑速，里居好事古人同。明年更有秋风便，淡墨联名冠法宫。

武侯遗庙自丹青，霸业销磨但故城。北魏中分盟血在，南阳三顾夙心明。君臣际会宜兴汉，吴蜀相资失借荆。独致瓣香思祀典，西山回首暮云生。

平昔偏蒙爱小诗，如今吟就复谁知。箧中不忍开遗卷，矫矫龙蛇彼一时。

幅巾别我五周星，今日相逢眼暂明。一第男儿身自致，曾将踪迹问君平。

吾庐双好树，簇簇近浮烟。急雨仍堪倚，斜阳不废眠。山童勤扫叶，稚子莫惊蝉。俗态轻幽寂，柴门赖素偏。

窃比君侯病𫘝𫘨，时看云路忽长嘶。十年还此同不酒，三驿刚来踏雨泥。士行满乡元自好，官名当世不胜低。未沾釜粟荣新禄，应上亨衢别有梯。

昔者登帘阁，先生病已瘳。从容当世事，反复万端忧。力尽千家活，身疲十日留。向来天下士，端为一城休。

花甲喜循环，风霜变老颜。闲身留泮水，归梦满湖山。雪冻蝗应避，春暄雁欲还。桃符随手写，祸福不相关。

片月生林白，沿流涧亦明。幽人方独夜，山寺有微行。野处偏宜夏，贫家不厌晴。薰风吹老鬓，腐草见飞萤。

十年不到一凭阑，景色依然两鬓斑。龙蜃吐云天入海，楼台倒影水衔山。僧于僻寺难为隠，人在扁舟不是闲。孤鹤似寻和靖宅，盘空飞下又飞还。

颇闻公退静清晨，吏舍萧然只数人。岂比簿书程不识，是中得句更无尘。

天与神交忽解携，一溪风月更同谁。自惭潇洒如猿鹤，却向周郎怨别离。

塞云点点阵云高，黑面将军衣白袍。夺得贼枪并贼马，凯歌归去醉春醪。

塞上何时谢抱关，优游琴酒旧家山。小桥小艇相过处，横径横塘一水间。

高论弥天四海闻，久为龙象主空门。雪峰传法称开士，麟殿谈经奉至尊。香满赐衣归洛社，苔封文室寄梁园。梵书贝叶应携去，斋罢与谁相对翻。

形单影只久相抛，鼎食端能胜饮瓢。已分余材辜北阙，元非不雨自西郊。求田聊复同中隠，玩世宁嫌凟下交。千古平泉有遗恨，漫劳精爽畏文饶。

有生得遇唐虞圣，为政仍逢守令贤。纵得无能闲主簿，嬉游不负艶阳天。

惆怅云陵事不回，万金重更筑仙台。莫言天上无消息，犹是夫人作鸟来。

明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。

玉林散策才亭午，九曲流觞对偃松。脱尽皮肤见真实，卧看桃李竞丰容。上方细看锥沙刻，丈室连浇玉乳浓。蜀客相逢天万里，不妨暖酌小玲珑。

万家大县旧留都，一派中江入太湖。缩项鱼肥人鲙玉，长腰米贵客量珠。府分南北寒芜合，桥直东西夜市无。却是旗亭浮蚁美，杖头能费几青蚨。

天地深仁不自知，物才有识荷恩私。前年仓钥尘遮面，今日朝班笏拄颐。宛若凌虚生羽翮，了无报效及毫丝。平生金石不移志，只在钧陶听所之。

簿书阅过几牛腰，一缕清香午未消。栀室醉吟谁是伴，铁城折简可频招。

木落山寒境更幽，世间万事入搔头。何人为广秋声赋，我欲归田蚤晚休。

酌坐对芳草，东风吹旅衣。最嫌驱马倦，自未有山归。华髪将时逼，青云计又非。离襟一沾洒，回首正残晖。

北窗高卧鼾如雷，谁遣香茶挽梦回。绿地毫瓯雪花乳，不妨也道入闽来。

灞浐别离肠已断，江山迢遰信仍稀。送君偏下临岐泪，家在南州身未归。

不存分别见，真是与盲同。常以身为观，因知色即空。无生方会道，取相未成功。此意吾尝得，皆归心镜中。

冬尽风霜只薄寒，人将雨雪卜新年。痴儿不问丰凶事，但快茆檐炙背眠。

怪得意相亲，高携一轴新。能搜大雅句，不似小乘人。岳麓擎枯桧，潇湘吐白苹。他年遇同道，为我话风尘。

缘崖陟磴势凌兢，偏坐银鞍傍险行。更向望星山上过，扪参方信不虚名。

落花门外春将尽，飞絮庭前日欲高。深院客来人未起，黄鹂枝上啄樱桃。

花开水晶缾，叶排青琐窗。枝红立白帜，蝶阵垂翅降。

玉环倾国起胡兵，有色终污后世名。九夏专房何在貌，一身空洞若为情。宠名本自无心得，妇节从来澈骨清。愁见婕妤秋后扇，共怀幽恨几时平。

客里元正最可怜，就他香案礼苍天。懒拈蓍草占新岁，频对菱花忆去年。仅有邸翁分席拜，不如野老着衣鲜。百年草草浑如此，且醉残梅了目前。

愚公不解计安危，行尽人间恶路岐。难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。平生忧患常难测，送老安闲敢自期。一事不成应有命，惟将知止报明时。

吴越山高紫翠重，浙江东下竦双峰。峰前忽涌东西白，飞舞潮头万玉龙。

门垣虽蠹坏，古屋尚深沈。鸟雀犹知避，斯民盍致钦。

久客无佳思，长途有戒心。系舟偕择地，击柝互传音。西月光犹浅，南薰候已深。一樽虽冷落，所幸不孤斟。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

病夫不睡情须怨，老子难眠思却清。况复斗横催角引，梅花烂漫散秋声。

京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。倚袖竹风怜翠薄，捧杯花露怯金寒。黄云城上栖乌曲，绿水桥边鬭鸭栏。别后相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。

十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。

朱绂郎官领要藩，西南胜处蜀江源。若非阀阅才资美，岂称朝廷选任恩。路近烟霄经栈险，山如锦绣见花繁。郡民旧染文翁化，礼教风流尚可论。

山屐经过满迳踪，高枝千岁对孤峰。女冠夜觅香来处，须拨白云三四重。

空床展转对孤檠，寒漏年长更雨声。如此乾坤闲岁月，明朝华发满头生。

君向潇湘忽语离，江城离思乱云飞。传闻楚俗尤凋瘵，勿以秦人视瘠肥。宰县要寻行志处，监州空有负丞讥。此行得句须频寄，直到衡阳有雁归。

夹山散众到华亭，千古令人恨不平。底事覆车犹不戒，行看此祸又重新。

坡头车败雀啄粟，桑下饷来乌攫肉。乘时投隙自谓才，苟得未必为汝福。忍饥蓬蒿固亦难，要是少远弹射辱。老农辍耒为汝悲，岂信江湖有鸿鹄。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。正得意时常起舞，至麾毫处辄能飞。南溟万里鹏初举，辽海千年鹤乍归。岂止一诗而已矣，尧夫非是爱吟诗。

只影飘零天一涯，千秋摇落欲何之。朝看带缓方嫌瘦，夜怯衾单始觉衰。眼里游从惊死别，梦中儿女慰生离。六朝无限江山在，搔首斜阳独立时。

百丈游灯绕石坡，溪西保社事黄魔。草花灼灼迎新福，腰鼓冬冬踏旧歌。

岁月新更又一春，迎春还是旧年人。愿除旧妄生新意，端与新年日日新。

维扬嘉种发清和，灼灼吾园盛孰过。红玉鬭成楼突兀，白云争簇髻巍峩。仙容世必推茅岭，醉艳人谁敌苧萝。不是栽培功未至，年年何苦转枝多。

凤口金炉镂叶华，高低曲折势交加。新春品制名三杰，四和浓熏不足夸。

何处蹲鸱美，云南一望中。角巾临晚岁，拙语寄西风。喜报无乾鹊，缄回靳篆虫。还诗元有例，盍与昔人同。

楼寒鹤骨旧竛竮，别后溪山梦不扃。世事益知推去好，鬓毛浑减向来青。诗篇又见声谐律，才兴何疑刃照硎。愁里不妨同茗酌，古梅园种百龙形。

两头纤纤枣子核，半白半黑纸上墨。腷腷膊膊手趁拍，磊磊落落山头石。

寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新𥬠玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。

草阁留云宿，溪桥引鹤行。身闲诗旷逸，心静梦和平。石乳无时滴，松肪彻夜明。山中足幽趣，不是傲公卿。

霜浓草白兔初肥，苍鹘调拳猎犬携。剩付钱刀买庖𫗧，不须缘径更求蹄。

因师指动日光随，解把玄珠化羽衣。功满得成天上道，未登云路没人知。

今年四月未闻雷，赤地从何问宿灰。剑戟埋身均是死，生憎逋欠踏门催。

轻风欲动没人知，早被垂杨报酒旗。行到笪桥中半处，钟山飞入轿窗来。

多买黄封作洗泥，使君来自陇山西。高才得兔人人羡，争欲寻踪觅旧蹄。

遂决乘桴计，初无判袂愁。清樽聊把手，弱缆已开头。懿戚今元老，乡邦子俊流。等闲垂一臂，谈笑上瀛洲。

造物儿戏多猜嫌，百年丑好两能全。眠牛才封一抔土，鹤归已怪三千年。乐天永叹北邙冢，后山恸哭南阳阡。从来贤达总如此，谁能羽化随飞仙。

楚翠亭边花正开，道乡台下石崔嵬。主人今有此客否，客亦思君日百回。

犹及溪斋识老成，万琅玕外一溪清。诸郎与我雪灯共，两眼观书霜月明。二十一年如梦过，五三六籍尚谁赓。鹿车忽到苍厓底，老木惊秋亦向荣。

一邑忧劳水旱中，牛刀闲暇似无功。政成仍喜新蚕熟，归去还将旧橐空。清白久闻夸父老，沉埋谁为诉诸公。谪居长恨交游少，怅望肩舆又欲东。

四面星辰着地明，散烧烟火宿天兵。不关破贼须归奏，自趁新年贺太平。

他日山行不唤船，浪花如雪北风颠。而今已苦山行热，却办鸱夷饷长年。

春夏交承红与绿，岁寒三友松与竹。我是蟾宫老桂枝，独受上天风霜足。

垂垂金颖贺秋成，去逐狂风一羽轻。何事天工恶戏剧，眼前翻覆见亏盈。

目极家山远，身拘禁苑深。烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。

鸣蜩初歇树犹阴，黄菊红榴色转深。管领秋风有今日，留仙群称辟寒金。

盗拆邻坟筑己坟，价廉石大且输君。莫教孙子无如我，自拆年时也易闻。

地旷风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲门就炊爨，一饭敢忘君。

大室东南望，分明鸾鹤飞。何尝无路往，自是有心违。隠谷松声淡，仙区药甲肥。行年六十一，非外更知非。

石室书编富，金华讲席重。荐神归博洽，鸣玉称雍容。贰负累囚象，尸臣古瑑踪。老成今已矣，咨访欲谁从。

汀梅之间山万重，南安岩窦何玲珑。青葱屹立敞四壁，巧匠缩手难为工。嗟予俗缚未能往，愿得结草与岩松。遂登彼岸达正觉，月落岩下松生风。

广文要饭又何难，所在侏儒烂饱餐。热选尽教众人取，冷官要耐五更寒。田园彭泽菊三迳，意思濂溪草一般。湓浦依然遗迹在，道源须是静中看。

游子那无故，青春亦有归。小舟冲岸疾，白鸟破烟飞。物理迷终极，人生喜愿违。东南双病眼，随日下渔矶。

寥落渊明后，凄凉九日期。寻花漫青蘂，对酒祇空卮。林密栖鸦早，江寒泊雁迟。楼高无那倚，弦绝有谁知。

左右同时两舍人，莫年得郡偶为邻。泉山久著痴顽老，漳浦新除正直人。热撰可能酬壮节，炎州聊复屈朱轮。拾遗补过须公辈，汲黯行归侍紫宸。

岭外瘴魂多不返，冢中枯骨亦加刑。稍宽末后因奎宿，暂仆中间得彗星。蚤日大程知反复，莫年小范要调停。书生几点残碑泪，一吊诸贤地下灵。

催晓钟残景气清，杜鹃声里梦魂惊。山林广袤不知乐，犹作不如归去声。

目述自高吟，自高非倨傲。高怀肯随动，幽鸟徒轻噪。无水定无源，有烟必有灶。天堂并地狱，自作还自报。

仙掌远相招，萦纡渡石桥。瞑云生涧底，寒雨下山腰。树色千层乱，天形一罅遥。吏纷难久驻，回首羡渔樵。

皎皎银河夜气开，众星重喜见三台。白麻诏自日边下，紫府人从春际来。身被玉阶新衮绣，手调金鼎旧盐梅。鲰生颂德无他望，愿与菁莪乐育材。

霜风吹帘栊，天高明星晞。邻鸡三号呼，林乌皆惊飞。严城开重门，危冠驰轻肥。疏慵徒安眠，隆冬方无依。

东篱粲处正秋高，气骨清寒等孟郊。试问群芳谁是侣，梅花差可作平交。

王家傍绿池，春色正相宜。岂有楼台好，兼看草树奇。石榴天上叶，椰子日南枝。出入千门里，年年乐未移。

谁谓花庵小，才容三两人。君看宾席上，经月有凝尘。

村落人家总入诗，下馿盘薄立多时。霜陂一掬清于鉴，漱著牙根便忆归。

自有家山供衲线，不离溪曲取庵茅。旧曾闻说林中鸟，定后长来顶上巢。

冰壶彻骨无纤尘，新来结屋苕溪滨。倾银注瓦叟泥饮，披锦裂绣天行春。沙平印篆鸟浴羽，浪暖破绡鱼跃鳞。一丘一壑志愿毕，肯待人招祁孔宾。

云垂旷野路漫漫，策策秋声作莫寒。已分故园天様远，不知何处是长安。

起作南楼望，山河在我傍。春风入河济，晓雾合嵩行。带郭名园少，穿云古岸长。留连成皓首，何处是吾乡。

宝鼎当年未结丹，幽栖曾此掩柴闗。羽𫐌欲化乘风驭，梵锡应留解虎环。僧卧碧云皆寿考，鹤迷华表几时还。好应月白长廊下，涧水无声人自闲。

三魁天下极登庸，具眼相看识巨公。翰墨密传心印子，勋名同在百年中。

心许天知不愧天，酣风醉月仰天眠。自疑略似知章马，人道还如太乙莲。

旅次经寒食，思乡泪湿巾。音书天外断，桃李雨中春。欲饮都无绪，唯吟似有因。输他郊郭外，多少踏青人。

我读渊明止酒篇，知渠未识玉池仙。谁言见面无多子，高压天魔万二千。

行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。

图书老矣尚纷披，神劓天黥以有知。茅竹结蟠聊一愒，却寻三界外愚痴。

闲钓松陵阅岁多，家林终日对烟萝。茹芝深隠惭商皓，献璧求知笑卞和。静送征鸿云外翼，吟看老桂月中柯。洛阳年少材惊俗，车马犹从陋巷过。

东郭魏仲先，生计且随缘。任懒自扫地，更贫谁怨天。有名闲富贵，无事小神仙。不觉流光速，身将半百年。

事随过眼尘常静，愁不关心梦更清。八十五年香火社，残经七卷席平生。

槁叶惊秋树幄稀，嘶蝉犹尚警寒枝。玉琴可要传深恨，珠露何妨剩荐饥。已伴风筝流远韵，更邀霜籁散余悲。清漳病枕无悰久，月夕烦君住少时。

须弥座上敛伽黎，海口潮音阐大机。世主大檀能藻鉴，灵山嘉会愈增辉。

芳意稍菲菲，春城浓淡晖。霞留早阴住，风遣薄寒归。细溜兼沙漾，初禽隠叶飞。要知刀笔暇，文酒得相依。

隔日犹能唤女兄，儿于孝友殆天成。直须见汝莲花上，才得胸中一点平。

拥锡南游去，名香几处焚。别来无远信，多恐在深云。好月曾同步，幽香省共闻。相思不相见，林下叶纷纷。

天晴开水路，无事设曹司。病多谙药性，小慈妨大慈。

喜教儿联句，那知是梦中。天窥波底碧，日抹树梢红。觉后念何说，意间难强通。元来一夜雪，明晓散晴空。

白额长蛇已就戡，不知贾郭更难堪。东吴陆喜乡先辈，五等还应有第三。

强半春风掩户庭，出门唯见麦青青。从来赤白歌桃李，曾与何人伴醉酲。

长流当下流，铁瓮此为州。前代多名迹，闲人欲遍游。夕阳波上寺，明月戍边楼。一曲渔家笛，生予无限愁。

志乖多感物，临眺更增愁。暑候虽云夏，江声已似秋。雪遥难辨木，村近好维舟。莫恨归朝晚，朝簪拟胜游。

茆檐静坐千山月，竹户闲栖一片云。莫送往来名利客，阶前踏破绿苔纹。

丛林百丈有清规，特设堂安老病师。隐几虚心还自照，炷香孤坐绝他思。妙穷正念空三世，浄洗余昏月一墀。底意欲从何处问，毗耶居士饱相知。

扁舟去凫雁，川路正龙蛇。日色暝如午，风鸟端复斜。渐渐过陇麦，短短被堤花。涕泪元无极，那堪视物华。

共昔登龙客，仍今同舍郎。后先趋帅府，南北重离觞。塞角催秋月，边烽落晓霜。军城看趣召，能久赖王祥。

天诏旌阳上玉宫，功成鸡犬亦无踪。独留铁柱难飞去，要锁东溟老毒龙。

扪葛敲幽户，空山得遍观。云离朝拜石，苔积上升坛。秋晚涧声涩，月明松影寒。真人不可遇，谁复此烧丹。

麻衣穿穴两京尘，十见东堂绿桂春。今日竞飞杨叶箭，魏舒休作画筹人。

出家言行要相应，战战长如履薄冰。虽是未除须与髪，直教去就便如僧。

谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。

日暖石础润，雷雨响空山。草木尽披霏，云气满窗间。我方岸帻坐，与客谈笑间。会当乘少霁，午阴听潺湲。

猛士相逢亦破颜，恰如组练壮师干。谁令野宿三更月，缀铁成衣彻骨寒。

杨柳青摇穷袴带，樱桃红滴守宫砂。春风不解留诗鬓，只解年年媚物华。

茂苑长洲满地春，吴儿歌舞逐时新。风流百巧花灯手，犹是夫差国里人。

冷枕单衣小竹床，卧闻秋雨滴心凉。此间本净何须洗，是病皆空岂有方。示疾维摩元自在，放身南岳离思量。病根欲去真元在，中夜梦游何有乡。

一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。

强仕似幼学，细书仍短檠。月来吟处白，风及醉时清。坐久夜微湿，更深秋有声。不知愁底事，终夕自悲鸣。

俗吏闲居少，同人会面难。偶随香署客，来访竹林欢。暮馆花微落，春城雨暂寒。瓮间聊共酌，莫使宦情阑。

曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

韩信未遭面主顾，萧何亲至此中追。君王有意争天下，不得斯人未可知。

胸次无诸尘垢障，眼中有尔光明藏。云何不策反照动，小而用之风鉴上。伎俩君参不二门，形骸我入无色相。相逢尊酒更杯茶，其它口耳从俱丧。

幽岛曲池相隐映，小桥虚阁半高低。好风好月无人宿，夜夜水禽船上栖。

元夕山楼撤旧层，荒年人必减欢朋。聊趋浄宇庄严地，一看通衢自在灯。慰俗不专樽俎适，开愁宜有管弦能。歌筵列把新诗代，环视应饶士女憎。

满腹贮韩文，僧中少似君。行高临死见，名重在生闻。霜变北峰树，猿啼下竺云。未知埋骨处，消得片香焚。

乾刚展转运阴阳，一味清虚道不忙。玄妙永通天地久，未言大海变田桑。

振锡西林去，清闲称所依。高巢孤鹤返，深谷片云归。野色供吟笔，秋光射衲衣。长亭携别处，落日半沉晖。

人生出处岂前谋，岁一星周再此游。世故鼎来忧似海，壮心空在鬓先秋。戎车拥路抽身去，僧钵分香劝我留。扰扰战争何日定，从前变灭几浮沤。

静闻孤卓漏声迟，午转花阴昼景移。能事莫忧身不足，人间不用石榴皮。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。荼䕷香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。唾背但能知祸水，逢春且莫上迷楼。归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

绿玉交柯蔽郁深，碧萝寒幄静沈沈。最宜初旭晞晴霭，时有珍禽宅翠阴。终日对为佳客伴，几年相慰故谿心。主人已有秋风兴，更听疏蝉抱叶吟。

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

红尘飞不到阑干，十二朱帘卷暮寒。上苑鶑啼花木暗，六桥人散水云宽。春风玉佩骖黄鹤，夜月琼箫驻紫鸾。檐外青青杨柳色，几回曾向画船看。

天京飞雪洒车装，九九清尘御路长。斜影不迷宣曲骑，薄花才点羽林枪。观边丽色含𫛛鹊，盖外轻阴亚凤凰。谁识宪驺巡趠盛，赐袍冲霰入林光。

天子欲宽南顾忧，绣衣曾是旧人求。山川不改元风采，父老能言昔政猷。襦裤疲民应枕奠，纪纲新度觉钱流。生灵一种同天地，雨露何偏十四州。

重支瘦竹上危楼，凉袭纶巾羽扇秋。天地江山风浪起，汀洲芦荻水烟浮。谁听调夜琵琶苦，拟泛吟秋舴艋游。唤得元规魂梦醒，何妨小作踞床留。

雨厌残云暝不飞，乱红犹欲点春圻。蒋陵路绝人谁到，萧寺庭荒迹已微。偃蹇松篁空自老，参差观阁旧相辉。令威等是千年客，想有辽东独鹤归。

威加突厥胜长城，药赐须灰感圣情。垂没训言非不虑，奈何坟土竟遭平。

新骑骢马复承恩，使出金陵过海门。荆南渭北难相见，莫惜衫襟着酒痕。

王君上升处，信首古居前。皂树即须朽，白龟应亦全。云间犹一日，尘里已千年。碧色坛如黛，时人谁可仙。

平生麋鹿性，名山恣幽寻。历尽岩壑奥，始闻钟梵音。中多不凋木，上有自呼禽。许税俗士驾，兹焉聊洗心。

岭梅开过已飘扬，独出奇姿浅淡黄。綘萼巧粘花蘂蜜，缃罗轻熨水沉香。光摇烛跋连宵赏，色映鹅儿𣨼酒狂。只恐寿阳公主怪，蛾眉画了不成妆。

生平志在立功名，谁谓才难与命争。绝笔有诗形雅意，盖棺无地尽交情。胸中时事何由展，天下人才不复评。魂若有知宜自慰，子孙大可振家声。

五色云笺到冷曹，更将果实饱诗饕。便应谱入来禽内，青李刊除着碧桃。

衷甲藩身却误身，谁教全体点斑鳞。幸容生致池中物，忍使刳为席上珍。剩买鱼盐便尔性，闲随龟鹤称吾真。却思御合纹如豆，侍食钧天二十春。

不羡新为赤县尹，惟羡暂向江南归。江南羃羃梅雨时，风帆差差并鸟飞。罾竿夹岸长若桅，水笼畜鱼鲜且肥。家在千山古溪上，先应喜鹊噪门扉。

白河见归雁，顾我影徘徊。忆昔从此逝，相看经岁回。春生聊自乐，乡近不须哀。为问经南国，能无尺素来。

觜上坐旗真指天，尊卑之位九相连。司怪曲立坐旗边，四鸦大近井钺前。

新晴不受短篷遮，系缆持觞一太嗟。柳岸萧条难驻客，茅檐安稳不如家。百年有几欲华发，今日无多已暮鸦。五世乡关泽未斩，欲归心折雁行斜。

璞玉浑金量，经邦论道贤。肖形真间气，委蜕欻终天。𰬸帐群公奠，楹书奕世传。云谁哭之恸，庆历老同年。

老去无心梦楚台，行云欲见仗谁媒。春风魏后尤骄蹇，只遣红巾穉女来。

浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。

水定浮春岫，鸦盘落远林。上方钟送夕，隠几兴何深。

一别京华十七年，野情长是恋家山。谋身太拙真堪笑，头白重来度剑关。

征涂半月客尘黄，今夕初逢一雨凉。冷笑菊花堪计会，为君八月作重阳。

我已成衰谢，传家在此儿。俄然闻感疾，至欲别呼医。愁绪浑无奈，忧心祇自知。如今安乐也，有酒任盈卮。

夹涧荣薝卜，倚竹颜如玉。溪鱼大上时，临流香可掬。

水边杨柳怯秋风，忆昨杏花相映红。心地不随时节变，始知天下有英雄。

秋夕满秦川，登临渭水边。残阳初过雨，何树不鸣蝉。极浦涵新月，孤帆没远烟。渔人空老尽，谁似太公贤。

梅花得雪更清妍，折入灯前细撚看。下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

琐闼往年司制诰，共嘉藻思类相如。蓬山今日诠坟史，还仰多闻过仲舒。报政列城归觐后，疏恩高阁拜官初。诸生济济弥瞻望，铅椠咨询辨鲁鱼。

过腊山微雨，开正两震雷。渐南风土异，伤早岁时催。放逐渔翁问，淹留漂母哀。余寒附烟火，尚有复燃灰。

名园壮观还前日，禊事追游可后时。试问绣筵张绿野，何如诗客到昆池。绮罗香外鶑偷眼，花柳稀间鸟哢儿。定许此民同此乐，春城无处不嬉嬉。

昔人万里醉为乡，暮越朝燕不裹粮。却怕醒来尘外出，千艘衔尾夜鸣榔。

一雨丰年兆可探，全胜雪瑞白成三。偏怜令尹关心切，喜对农夫洗汗惭。秔稻秀畦欣绿润，芙蓉依水媚红酣。词源顿遣如泉涌，酒量悬知似海涵。

官况萧条三语掾，地居卑湿九江城。曾闻午夜开宣室，早晚君王召贾生。

逢师许多时，不说些儿个。及至如今闷，损我援笔末。

菰蒲声里著禅扃，一派蟾光画不成。试看世人心似火，何时得此定中清。

老来偏惜别，此别更关情。水陆三千里，舟车一月程。雁声乡思远，鸾影旅魂惊。杨柳雕零尽，无枝可赠行。

古星当崖映日间，年年常伴白云闲。糇粮丹火何从出，四面无人见下山。

天书远召沧浪客，几度临岐病未能。江海茫茫春欲遍，行人一骑发金陵。

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。

应世只愁一著差，少曾苦学鬓今华。爱牛因见无伤也，喻马还非俱是耶。工苦从人夸腹稿，发明自我看心花。蝇头蜗角人间事，回首惊看似乱麻。

即物那知身是客，黄花空自委篱东。泪痕已逐西风尽，只有悲秋写未穷。

含烟一株柳，拂地摇风久。佳人不忍折，怅望回纤手。

幸有烟波兴，宁辞笔砚劳。缘情无怨刺，却似反离骚。

霁色破春昏，高楼日未曛。林稍零旧雨，山顶入残云。醉粉匀花颊，风罗绉水纹。踏青入误约，芳思几纷纷。

芥辛酒苦却多情，田舍翁成妩媚名。屋角风号天欲雪，胸中浩浩正春生。

千圣不传到今日，口上著来无等匹。洞庭山脚太湖心，人行道上空啾唧。

缪致栖鸾叹，频烦荐鹗书。未能抛斗米，岂不爱吾庐。与世多乖迕，论才信阔疏。故人应笑我，早晚遂归欤。

昔日风流守，公余种百花。春风不检点，红紫落谁家。

向来多士首何方，此学巍然道有光。付与能言子程子，莫教章蔡更专场。

吟得诗成若等闲，为吾开尽锦囊斑。不专瘦岛元和末，要且长城大历间。帆入乱潮随涨水，帽冲残雪度危山。从今便少春游伴，才过新正可得还。

绿槐影里傍青楼，陌上行人空举头。烟水露花无处问，摇鞭凝睇不胜愁。

神物幽潜地，沧沧水接空。不缘尝应祷，谁识有殊功。

客雁秋来次第逢，家书频寄两三封。夕阳天外云归尽，乱见青山无数峰。

桂树团团满故山，一尊风月羡君闲。交游副墨洛诵里，诗句生民清庙间。我辈无才难用世，故人厚禄竟何颜。西楼十二阑干月，清梦应须共往还。

舍琴辞苦县，解剑入函关。鹊报远人至，马冲春雨还。荒榛郊北囿，葱翠国南山。归见萧何政，条令旧镐间。

少小相从久，自惭雌甲辰。交情日加厚，姻好晚逾亲。别去惊葭律，归来见棘人。西庄行乐地，望断为沾巾。

亭下寒流碧似天，亭边疏柳尚婵娟。山林隐隐岷峰出，江路超超楚峡连。对景宛然开画幅，放怀宜此醉金船。嗟予望极终留恨，千里浓云与淡烟。

沐猴自戏马自惊，圉人未解猴马情。猴其天资马何罪，意欲防患犹伤生。异类相宜亦相失，同类相伤非所及。志行万里困一误，吐豆龁荄甘伏枥。

天围春涨阔，水展夕阳红。已是淮南客，常吟江左风。

压架骈枝露颗圆，水精落落照晴轩。微酸自是江南种，尚忍因渠说太原。

行园似觉褐袍单，拣好梅枝子细看。节近年年多雨雪，客来草草治杯盘。故知更事无如老，岂谓交春便不寒。气数已回终是好，明朝红日上云端。

平湖万顷碧，谢客一开颜。待得临清夜，徘徊载月还。

庙自何年立，门深昼不扃。寒藤扶坏壁，秋草带疏櫺。谿接东西碧，山分远近青。老巫逢客至，谩说有神灵。

陇头心欲绝，陇水不堪闻。碎影摇枪垒，寒声咽帐军。素从盐海积，绿带柳城分。日落天边望，逶迤入塞云。

曾跨金牛入帝乡，归装金薤富琳琅。唤回客枕邯郸梦，涧草岩花亦自香。

海隅荒怪有谁珍，零落珊瑚泣季伦。法供坐令微物重，色难归致孝心纯。只疑薏苡来交趾，未信𧏖珠出泗滨。愿子聚为江夏枕，不劳挥扇自宁亲。

戎羯谁令识善言，刑将不舍遽能原。垂成却罢凤仪殿，仍改逍遥纳谏园。

我昔南徐讲席分，知君肥遁白云村。草深能使芝兰没，木落方推竹柏尊。试问上书投魏阙，何如解组守衡门。西风吹醒槐安梦，斜日悠悠半隠垣。

更长不见水精盘，搔首庭除夜向阑。一气人间清自转，孤光云外好谁看。关河夜色暗朔漠，楼阁吟魂飞广寒。幕府病眠憔悴客，独无乐事可相干。

重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清佩，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。

今夜可怜春，河桥多丽人。宝马金为络，香车玉作轮。连手窥潘掾，分头看洛神。重城自不掩，出向小平津。

周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隠侯孙亦老，偶寻陈迹到烟萝。

著作承明近玉堂，云何持节尚为郎。运储巧思蜀诸葛，揽辔澄清汉范滂。自昔谋猷资启沃，于今军国欠平章。商岩事业公须继，好趁春风朝未央。

畴昔胜冠日，曾为绛帐生。九言闻至教，一顾得虚声。不意叨严近，于今接老成。宁须诗酒赐，侍坐导知荣。

星坠将军府，边山万木腓。谁言夜舟固，那复玉关归。旌旆低寒色，箫笳惨夕霏。所嗟恩馆泪，不到九泉挥。

倏忽还如晋灭吴，六朝宫殿永榛芜。千娇玉座酣醽醁，一命青丝系辘轳。早使阁中无贵嫔，未应阙下有蛮奴。他时月夜逢杨广，衣钵相传不早无。

不辞南北叹飘零，俯仰乾坤一草亭。鸢堕水中从沓沓，鸿飞天外自冥冥。

忘身忘世老方回，适处从教节物催。几日吟情为热恼，一天生意趁凉来。屋边花竹时时好，水外轩窗面面开。独有此君同此趣，百年事业两三杯。

我留安豹隐，君去学鹏抟。岐路分襟易，风云促膝难。夕涨流波急，秋山落日寒。惟有思归引，凄断为君弹。

本怕酒醒浑不饮，因君相劝觉情来。殷勤满酌从听醉，乍可欲醒还一杯。

楼上箫声欲断魂，仙官分与一枝春。旋摧妆额添新样，细撚香须数玉尘。月下精神宜淡贮，雪边肌体更清匀。老来花事无消息，只有君诗当写真。

淮南行尽到江南，野渡风高送晚帆。五五长亭莫回首，向来穷泪已盈衫。

出自高明盛，归从望族贤。崇仁膺帝命，积善信家传。翌翌才三世，冥冥忽九泉。空余可铭事，追继采蘩篇。

乳窦峰前路不穷，穿林逾岭浙江通。紫阳山雨钓台月，消得潮头几信风。

先生早结社中莲，覆锦凭熊亦偶然。不向江湖忘魏阙，故应山泽有儒仙。十洲便著登瀛士，三径难留避世贤。我亦经营一丘壑，问公先乞小壶天。

平地起骨堆，虚空剜窟笼。蓦透两重关，拈却黑漆桶。

难兄两别驾，难弟一参军。从仕信多誉，传家仍茂文。嗟余空白发，期子在青云。寂寞题诗罢，林窗日半曛。

豁见仙源启翠岩，曾无鏁钥易跻攀。临流便解尘缨濯，不信区区仕路难。

香案当衙拜凤书，使君旌节下姑苏。宾朋唱和诗千首，耆幼扶携酒百壶。野树遮藏过建业，乱山迎送出江都。西风不得同归去，红藕花边望舳舻。

记得高山否，淮东非所归。谁迎玄冕去，自趁白云飞。泣尽孤儿血，空遗旧日衣。容州公莫去，此地故人稀。

玉美终怀璞，兰香竟死林。名期百世后，恨独九原深。夜雨长形梦，秋风遂绝音。扁舟载孤旐，行路亦沾襟。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。夜夜玉窗里，与他卷罗裳。

条脱金寒翠袖冰，羊车梦里辘轳声。薰炉宿得沈香火，暖却春纤暖玉笙。

婴儿漠漠不可悟，徒以劳神虎见苦。但知会得圣人言，即是分明上天路。

只作离家一月程，如今一月正飘零。定非官禄星临命，想见流年是客星。

书来犹劝还乡早，路梗谁令去棹迟。曾缀锵金拜先垒，可堪扱衽送灵輀。

劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

天赋元无满谷羊，不烦粱肉污龟肠。忽逢客釜莼羹美，遥忆山厨麦饭香。正有一箪元自足，纵嘲三韭亦何伤。江边烟岫参差路，便唤渔舟莫治装。

何处人登庾亮楼，痴云特地妒中秋。试凭弦管吹将散，江静天空月满钩。

霏霏烟雨拂西窗，缃帙披残卧缥缸。林木细分山去削，水波微动鹤丁桩。凉沈欲睡何妨纵，静壮诗魔未易降。搔首旧游堪入画，一樯如练下澄江。

清洛日日换好怀，飞英又掠帆影来。说似同行木上坐，眼中阿相安在哉。

游市慵骑马，随姬入坐车。楼边听歌吹，帘外市钗花。乐眼从人闹，归心畏日斜。苍头来去报，饮伴到倡家。

落霞晴云淡白黎，何人清梦绕山谿。邯郸枕上占炊黍，审雨堂中慰望霓。血食不随今古变，洪休直与国家齐。乞灵仆仆纷行客，得意都忘筌与蹄。

用舍随时未是穷，躬耕何必返耕农。辰惟去速须行乐，木为非材尚见容。口诵雅言披坠简，闲闻新语继华宗。小棠幽鸟依蕃府，付与花洲作附庸。

雪后余冰尚缀檐，月华霜气入疏帘。难堪琼玉惊心骨，坐觉清寒几倍添。

鷾鸸信多智，出处能自谋。非无人间畏，而袭人间游。微风动高林，梁栋生早秋。敛翼从所愿，落实安得留。

薄暖正当挑菜日，轻阴渐变养花天。君王勤政稀游幸，院院相过理管弦。

闻说当年送沈君，一城攀卧尽沾巾。续貂虽不亲传授，也解规随继后尘。

静坐四无邻，看山待明月。池边暑气尽，竹上凉飔发。伏翼打窗飞，孤萤随草没。予心适有会，还就幽人说。

自住国清寺，因循经几年。不穷三藏教，匪学祖师禅。一事攻烧火，余闲任性眠。生涯何所有？今古与人传。

已知山是石，挂起碧笻条。家在黄梅树，门当独木桥。寡交因犬恶，黙坐听蝉调。同道何时过，心慵不见招。

云壑登临杖屦随，狂歌清醉乐忘疲。拍肩正赋游仙曲，回首还吟陟屺诗。春草便惊南浦别，寿觞应慰北堂慈。区区流水高山意，常有孤音托子期。

草草盘蔬村野中，粗疏祇似旧家风。猫儿虽有湖南笋，勺子即无江外菘。

波心采莲女，流花近吾船。移船入芦荻，吹笛下晴川。

暑路驱红旆，天书趣紫泥。长沙元忌𫛳，太岁又逢鸡。挽铎春风咽，铭旌夕照低。冠车纷会葬，桃李自成蹊。

山中多白云，云气归如吞。目无尘埃污，耳足清净根。僧归踏层径，鸟远迷孤村。来过人迹少，无客扫松门。

挑尽寒灯夜欲分，襟怀岑寂向谁论。香残读彻闲欹枕，髣髴音容入梦魂。

江南花草易芳菲，今我还家已似迟。最恨春风苦无思，卷藏红绮不容披。

十二层楼倚翠空，凤鸾相对立梧桐。双成走报监门卫，莫使吴歈入汉宫。

玉笥萧高士，超然物外姿。能弹广陵操，会作豫章诗。紫府非无分，丹房未有基。西山多隠者，何必远求师。

羽翮本云程，丹青入小屏。长年离远塞，尽日啄寒汀。暮角无惊势，春风悄去翎。几回疑繋帛，旅枕梦初醒。

物我都归造物中，存神过化本同风。静观此理怡然顺，岂间深青与浅红。

扶阳诗礼学，世世有知名。玉树芳荣早，金华地望清。川沈终合剑，风折欲分荆。萧瑟乌衣巷，偏伤道路情。

元龙高兴绝尘寰，笑傲乾坤眼界寛。斥鷃鹍鹏俱定分，行藏何用倚栏干。

青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。

暮年身世极南边，病眼愁看北客船。忆著金明池上路，宝津晴瓦隔霏烟。

全德群儒服，清名信史书。何人不调鼎，唯我得悬车。萧相文无害，于公庆有余。三川归葬地，松槚自扶疏。

初买虽怜价甚微，驽骀便已化骦騛。干长却想穿阶直，节密应知受土肥。金赐夜寒敲月落，玉丝春袅拂花飞。提携莫笑无他用，万里旌旗更指挥。

一伏青蒲上，三年瘴海滨。泉甘不出户，客醉岂无神。报国心长在，知恩志未伸。追怀垂绝语，空有泪盈巾。

横草无功负主恩，一生强半卧衡门。蠹书身世元无憾，伏枥光阴不更论。春雨负薪兰渚市，秋风采药石帆村。更思旋籴场中麦，暖热尘埃老瓦盆。

海舶忽惊风打头，观澜又破一年秋。若为尽作杯中物，安得飞来枕下流。岂计双凫兼乘雁，谁分去马与来牛。君王大业追神禹，前日黄龙已负舟。

雪满汀洲风满林，霁光空澈夜深深。推篷恰受梅花月，自喷横箫调楚吟。

湘江之水青悠悠，沧江宛在江中流。猗兰青青结幽思，杜若纷纷生远愁。前湾瞥见一渔艇，何处飞来双白鸥。帝子不归烟雨暮，参差吹断楚天秋。

昔日牧童聚沙戏，若个阿师来卓庵。千圣路头都把断，不须辛苦误同参。

世态家鸡厌，人情外物牵。僧来求我句，人去觅僧禅。语绮翻成业，谈空未免筌。不须生许事，留眼看青天。

忆昔高皇绌柄臣，招徕贤隽聚朝绅。宁知遗恨忽千载，追数同时无一人。薶骨九原应已朽，残书数帙尚如新。此身露电那堪说，也复灯前默怆神。

卖尽田园彻骨贫，不知何处可容身。楼头浪荡无拘检，铁笛横吹过洞庭。

龙虎战百六，乌兔交七九。坎离直寅申，艮巽司卯酉。一粒同朱橘，千古永不朽。八月十五夜，三杯冬至酒。

好学元无斁，忘疲晚有加。明谟宗六艺，妙用合三家。照映天经纬，流传士齿牙。奎文尊阁处，更合榜重华。

微雨久逾润，禅房低复深。下帷香一缕，收尽向来心。

花宫难久别，道者忆千灯。残雪入林路，深山归寺僧。日光依嫩草，泉响滴春冰。何用求方便，看心是一乘。

醉里求名苦不情，翛然谁信万缘轻。却观尘境端如梦，更喜幽栖得此生。游客乍归寒雀噪，山人还去晓猿惊。会当蜡屐同幽讨，无限青山照眼明。

前溪渌涨雨初晴，浮笠波心掌样平。伎俩由来只如此，放教急急奔前程。

兰生杂蓬藋，匪愿为世采。一朝落城市，未免论金卖。金轻孰见多，弃不待其艾。抔土傥与期，含熏岁犹再。

金丸未熟樱桃过，锦幄俱空芍药来。共坐晚凉观物化，床头有酒为君开。

薄妆自叙老深宫，一曲悲歌听不终。黑发尚沾梁苑雪，素衣还带上林风。残春柳叶萧条绿，破国桃花冷落红。收拾琵琶蹙眉黛，教人同在泪痕中。

六十三翁尚美髯，今年添尽白毵毵。心如晚路思家马，身似春筐欲茧蚕。无事官曹容岸帻，有时书帙当清谈。风情最苦汤公子，家世衣冠旧汝南。

无位真人赤骨律，面门出入有谁知。太虚元与渠同寿，庚申凭君子细推。

一阵风来一阵砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。

乐天平生不可及，谪官乃作庐中集。香炉峰下结草堂，石屏纸帐随时给。维摩丈室亦何有，天女散花空结习。何须江上听琵琶，泫然泪滴青衫湿。

萌一欺心理便亏，久之天定胜人为。买臣负担行吟日，韩信低头出胯时。自怯终于强者弱，不争是乃胜之基。彼来欺我自欺耳，只要我心无自欺。

暗香疏影入深杯，人怪新妆不是梅。祇恐冰清惊俗眼，故移酒晕入花腮。兰生林处元同臭，杏满园时肯乱陪。迟日艳阳天气里，有欢赢得倒金罍。

茅花似雪复如茸，一望平原浅草中。尽日向人挥玉麈，知将何事语春风。

日月沄沄与水争，披襟照见发华惊。少年忧患伤豪气，老去经纶误半生。休向朝廷论一鹗，只知田里守三荆。清溪几曲春风好，已约归时载酒行。

折柳亭边柳已衰，送行犹拗最高枝。西风黄叶萧萧地，多少伤心为别离。

伏枥元知免骇机，翦翎岂复慕群飞。坐中客满知心少，囊里诗多得意稀。小市雨余寻酒去，野桥日落策驴归。不辞十里行空翠，终胜京尘化客衣。

石蓝开尽红着地，瓜蔓半枯黄倒垂。坐看一夜芳意歇，风霜即是蚤寒时。

春事觉垂垂，春行似后期。草根花片积，人语鸟声随。酒病因过量，棋输为好奇。欲归愁路远，月色若为私。

漠漠青山水自流，西风烟树几经秋。旧时歌舞人游地，月满江城十二楼。

草湿烟村暴雨晴，踏沙闲信马蹄行。客心到处不称意，春色向人如有情。野外一双新燕去，丛间三数小花明。松溪渔老应相笑，十载尘埃竞姓名。

阀阅山西旧将家，一官沦落向天涯。目皮相处应难识，髀肉生来只自嗟。野囿几年饥虎豹，旱雷何日起龙蛇。吴歌楚舞时相慰，剑铗梅干铁有花。

咫尺天湖号堵坪，先贤曾此劝农耕。若教一日归豪右，敢向黄公庙下行。

汉朝人物尽英奇，武帝招延盛一时。拒谏不能容汲直，托孤何至用胡儿。

误入桃源里，初怜竹迳深。方知仙子宅，未有世人寻。舞鹤过闲砌，飞猿啸密林。渐通玄妙理，深得坐忘心。

潇水悠悠天际来，夹江古木抱山回。栅中人物不满把，日晏市散多苍苔。九疑巉天古云埋，遥想帝子龙车回。心衰目极何可望，九歌寂寂令人哀。

今夜家家月，临筵照绮楼。那知孤馆客，独抱故乡愁。感激时难遇，讴吟意未休。应分千斛酒，来洗百年忧。

饮月漱吟齿，心事何轮囷。醉舞影凌乱，子其谪仙人。

卜筑清幽远市尘，一川窈窕静松筠。下临城郭千门晓，中有轩窗五亩春。游艺本图佳客语，好贤不觉主人贫。我来登览秋风晚，喜揖清言月色新。

连日山村雨，牛羊都在栏。低田渍积水，卧穗铺新寒。气逼琴丝润，香传岩桂丹。天光惜垅亩，应放月团团。

独树乔松色，闲云淡落晖。新霜黄橘重，久雨翠梧稀。暗雀鸣还啄，高乌定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。

踏破溪边一径苔，好山好竹少人来。有梅花处惜无酒，三嗅清香当一杯。

乞得身来作外臣，冲然肺腑自韶钧。咸酸独觉水中味，形影相依镜里真。入户方闻夫子乐，近前孰试相君嗔。昊天明旦司游衍，环堵严于百万人。

常闻祝融峰，今日上封寺。虽孤登望眼，要逐幽遐志。盖渠目力及，皆我脚力自。是可将无同，吾言亦聊戏。

叶叶寒清粟粟黄，何年月斧落吴刚。秋风误到人间世，幽壑难藏天上香。渺立尘氛群玉府，独餐沆瀣碧云乡。生来不并凡红紫，合在蟾蜍砚滴旁。

中台分虎节，全蜀领龟城。山色二千里，水声三十程。烟村深谷火，云栈半空铃。野馆无钟漏，猿吟晓日明。

秦楼吟苦夜，南望只悲君。一宦终遐徼，千山隔旅坟。恨声流蜀魄，冤气入湘云。无限风骚句，时来日夜闻。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支着锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

酪和盘樱旧宴空，凤岐新辟逐旌弓。坐陪府幄谈成薮，趋问家庭史有公。春斝促浮萍叶紫，夜章催刻密枝红。青袍玉骨英游盛，上路争看侧帽风。

京尘无处可轩眉，照面淮滨喜自知。风里麦苗连地起，雨中杨树带烟垂。故林归计嗟迟暮，久客平生厌别离。落日江南采苹去，长歌柳恽洞庭诗。

蓬莱银阙浪漫漫，弱水回风欲到难。光照竹宫劳夜拜，露漙金掌费朝餐。力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，那教索米向长安。

刘阮辞世尘，桃花谁复主。无计𣨼春风，一夜零红雨。

湖曲有隐者，时时容叩门。人如钓渭叟，地似避秦村。笑语嚣尘远，衣冠古制存。山寒归路晚，相与尽瓢樽。

山林容我病，道路忆君长。忽枉潇湘句，中含屈宋香。细参同晤语，深卷胜书行。归棹知非远，胡为苦念乡。

天意如何未应人，蛟龙犹得戢乖鳞。民间望极经时雨，寒上寒深几日春。麦脚埋尘难自展，柳眉低水只干匀。西溪不在浮觞乐，且慰群心祓禊辰。

长堤行尽古河𣸣，小市人稀雾雨昏。枥马垂头啮菅草，驿门移路避槐根。断碑零落苔俱遍，漏壁微茫字半存。催唤厨人燎狐兔，强排旅思举清樽。

翦耳严风利似刀，吹嘘滕六做功劳。大包天地为一色，老尽山林无二毛。借煖尚能赊绿蚁，御寒终不羡裘羔。天涯多少穷途客，欲寄书难雁影高。

人是梅花梅是人，似谈如见景常新。花香直入人肌骨，寤寐成香孰比伦。

因声调笑古扬州，下水如何占上流。却倩枚回洲上月，照将余润到瓜州。

朝来一穗看炉烟，遽挽银河下九天。东海不冤私自幸，南阳高卧且随缘。佳名德雨闻前代，尺字商霖证昔年。老子婆婆那辨此，两翁心印有人传。

蒹葭被洲渚，凫鹜方容与。但闻歌竹枝，不见题鹦鹉。

满目江山异洛阳，昔人何必重悲伤。倘能戮力扶王室，当自新亭复故乡。

江浙相望寄此身，临风回首叹离群。吴云目断君思我，楚树天遥我忆君。别后酒尊应独酌，旧时棋局对谁分。狂言欲吐还须茹，俗子纷纷可得闻。

当日宜阳号别都，柰何韩国特区区。子房不得宣遗恨，博浪沙中中副车。

故眼相看未作疏，平生风味是吾庐。娉娉袅袅谁家子，浪说倾城总不如。

凤采生丹穴，萤光聚绛帏。两登黄甲去，一佩皂囊归。萱老悲方切，兰枯梦又非。青山秋寂历，客泪不胜挥。

朝廷策数马，寇盗谷量牛。世乱思奇画，身闲喜胜流。鹓鸾霄汉侣，凫雁稻粱谋。得趣皆为达，那能陆荡舟。

脚债嗟犹欠，心朋喜偶逢。溪声含客怒，山色为谁浓。古树晴摇盖，残蝉晚带钟。莫辞一樽酒，明日是吴侬。

柳带抽春寒气浅，风光晓引春楼怨。关山行人久不归，鸾瘦舞腰双绶缓。锦书难寄北征鸿，归飞海燕翻晴空。芳菲韶景伴愁老，兰苑桃花落照红。

君家妙誉自无双，每肯区区问礼忙。颔下老髯仍不白，颜间喜气已微黄。力扶雅道新章句，蔼有雄文古战场。一夕诗来增浩叹，更和秋雨听浪浪。

薄腻力偏羸，看看怆别时。东风狂不惜，西子病难医。

功名久震平淮后，机务方闲罢相余。晚节浮沉非失计，一园花竹午桥居。

雨为梅花遣尽尘，柳勾日影自传神。不须苦问春多少，暖幕晴帘总是春。

树头绿叶无花看，树下黄花带叶开。火化新钱忘铸字，金成小盏欠施台。贵人亭馆何曾识，野客园林不用栽。鬭草儿曹求入咏，苍苔留坐独徘徊。

腊天风景最无常，儿造颠狂亦有方。将放雪飞连夜雨，欲留晴住一朝霜。城头柳色吟边动，山曲梅花梦里香。身在黄尘三尺外，静中无日不春光。

暂泊喜天晴，丹阳住晚程。半窗留月色，隔岸送钟声。江绕金山寺，云生铁瓮城。片帆催早发，莫待暗潮平。

登科常愧处卢前，叙齿于兄小十年。鹤不乘轩犹自若，鸿谁能弋已安然。山头俗驾归诚晚，湖外扁舟见独先。惟有大钧公道在，方圆随物旧同甄。

少年令节醉花前，老病花前服药眠。自检铜人试榆火，午窗烧艾起新烟。

伟岸佳公子，功名早自强。力臻门户立，学务本源长。命服空遗像，斑衣负北堂。增辉赖金友，笔墨妙揄扬。

阛阓开三市，旗亭起百寻。渐离初击筑，司马正弹琴。细柳龙鳞映，长槐兔月阴。徒知观卫玉，讵肯挂秦金。

星移汉转日将微，露洒烟飘灯渐稀。犹惜路傍歌舞处，踌蹰相顾不能归。

过境全疑道若穷，萦纡百转曲回通。人行山顶半天上，舟绕溪流乱石中。狱讼已无前世号，衣冠犹有古人风。才归又见争相庆，共听歌谣万室同。

瑟瑟风声去复还，薄烟轻日小窗闲。铜壶更浸新薝卜，香扑书帘笔格间。

立法新三省，论材只数公。簿书期会正，风俗见闻同。边塞疮痍后，朝廷气概中。不才思献赋，天路恐难通。

里中馈杏得尝新，马上逢花始见春。勤苦著书如作吏，世间枉是最闲人。

风雨因何犯晓来，不教闲却好诗材。直须船内幽人起，始放天边暖日开。杰阁岂容关一面，长桥浑欲走千回。归时相见逢佳月，忙杀同行鹦鹉杯。

芦花秋摵摵，征思旆悠悠。歌吹莫愁国，鼓铙熊绎州。胸奇空盾鼻，胆隽落旄头。傥有西风雁，频书老故侯。

洛城三五夜，天子万年春。彩仗移双阙，琼筵会九宾。舞成苍颉字，灯作法王轮。不觉东方日，遥垂御藻新。

空山无鸟迹，何物如人意。委曲结绳文，离披草书字。

诗疵得似维摩病，酒圣能如孟子醇。何事多时疏杖屦，亦缘避俗屏冠巾。

葵轩𬬻𫖔大，成铸几英才。绝叹长沙久，常钦蜀道回。豸冠千仗耸，凫舄九关开。持漕西江日，深惭过我来。

涉险何如过虎牢，白云堆里著身高。登临我欲招元亮，谈笑时能接李翺。人境下看犹粟粒，洞天西去有蟠桃。学仙恐是虚无说，且向峰头跨六鳌。

灼灼曾晖渐欲西，长桥弭棹倚栏时。湖光渺漭浮寒鉴，山色依稀抹黛眉。一舸功成非本志，三秋归思亦何迟。始终唯有天随子，笑却旌招理钓丝。

朔风悲老骥，秋霜动鸷禽。出门有远道，平野多层阴。灭没驰绝塞，振迅拂华林。不因感衰节，安能激壮心。

百病集残骸，闲游且散怀。旅装如远役，蔬食似长斋。买药停山步，求医过县街。春寒殊未已，闭户夜燃䕸。

大达诚无碍，人人自有家。假花犹入念，何者谓真花。

草软沙平风细溜，云轻日淡柳低挼。狂言不记道何事，剧饮未尝如此杯。景好只知闲信步，朋欢那觉太开怀。必期快作赏心事，却恐赏心难便来。

吹律政知宽，迎长物倍安。初阳殊胜腊，积雪更添寒。庭实罗千品，珍符荐百般。群臣同偶圣，不叹夜漫漫。

山高月小赤壁游，梦中道士鹤掠舟。当时此鹤是君否，犹爱山月悬高秋。夜深万籁寂不嚣，金波行空烂将流。划然一啸拍栏玉，宇宙万物皆浮沤。

文章尘秕懒详论，吏术粗芜昧旧闻。钝惫康庄输轶步，精强省寺称公孙。咨吁国计神资略，嚄唶戎容壮捍藩。咄咄书痴公事闲，蝉鸣官柳梦余魂。

十载离乡邑，言归理旧锄。仅怜空宅在，半骇近邻无。古庙丛枯木，寒宵吠训狐。兵余有乖气，春色亦荒芜。

水边篱落忽横枝，不受狂蜂浪蝶知。万紫千红俱寂寞，三花五蕊自新奇。风号浪涌连天起，雪作云凝拂地垂。此景此时难著脚，输渠耐冷立江湄。

愧匪屠门嚼，且无金屈卮。人生难得醉，我辈不须辞。山迥云生谷，林空鸟并枝。前溪天欲雪，为报戴逵知。

早花随处发，春鸟异方啼。万里清江上，三年落日低。畏人成小筑，褊性合幽栖。门径从榛草，无心走马蹄。

斗粟将谁憾，关弓只自怜。竟成瓜蔓摘，深愧棣华翩。甘苦同三月，幽明冀百年。衰宗更如此，愁绝古松烟。

暮飚作气动长林，渴意经时恨未深。乱学飞花穿竹户，散摇清影落池心。生憎拂面轻难改，更觉冲风薄未任。狡兔但从开几穴，韩卢会逐晓踪寻。

明镜湖中休采莲，却师阿母学神仙。朱丝误落青囊里，犹是箜篌第几弦。

拥旜昔过赵州关，剖竹今邻四祖山。问法几生成密记，焚香曷月礼慈颜。知天稍似三无愠，易地何如五不还。邂逅晦堂聊寄意，而今事事祇如闲。

长安道上何沾巾，古时道行今时人。不知寒暑与朝暮，车轮马迹常辚辚。自是此土亦辛苦，雨作泥兮风为尘。泥尘返复不知数，大雨大风无出门。

绿野功名一战收，何如危坐拥狐裘。歌儿解咤销金帐，酒子能添药玉舟。莫为温柔寻伐斧，免劳服饵到悬钩。谁言柳絮浑相似，恼乱春风恐未休。

常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒲。平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。今朝客至无寻处，正伴园丁𣃁芋区。

碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。人间还有大江海，万里烟波天上无。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁驾绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

撒手到家人不识，明朝更不分南北。逢场作戏弄孔魂，反指牛儿是弥勒。

龙归潭面千寻黑，虎视林隈两炬灯。执爨正燃吹饭火，乞餐恰值寄眠僧。倦听雨后诸岩溜，渴忆春前一片冰。卧看满山红日晓，碧瑶城阙郁千层。

绿发仙郎得郡新，颍川重喜拂征尘。樽前道旧情无改，马上裁篇笔有春。万里江山迎使旆，九门冠剑别朝绅。请君更读韦平传，莫把家声苦让人。

狭径通萧寺，墙开薜荔阴。坐闻松籁奏，归待月华沈。雅有贤人乐，清无俗坌侵。一轩宁久驻，四海望为霖。

闲里光阴趣渐长，下帘深护一𬬻香。游心华藏众香国，绝胜争名翰墨场。

莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝毕竟多尘事，且傍溪山静处留。

流落南来自可嗟，避人不敢御铅华。却怜当日莺莺事，独立春风雾鬓斜。

投降赵卒本求生，坑后谁人不死争。三召三辞宁自刎，邯郸料不再长平。

同时先后避风尘，异县相看意更亲。不武可知难陷阵，片文安得易容身。游兵去喜添新恨，燕子来惊问故人。何处有诗能自胜，赖君揖客赏阳春。

所谓伊人天一方，园枝新好寄东窗。八表蒙蒙忽时雨，不知平陆已成江。

浅芦深苇雨丛丛，一浦潮来一浦风。船傍水篱门外过，数声白犬吠鱼翁。

黄菊与秋竞，白须随日添。时人知不憙，野老未相嫌。但酌清樽尽，犹存薄俸沾。日西闻客至，更问酒家帘。

溽暑避华构，清风迎早朝。枫槐高自舞，冰雪晚初消。

万叠流波一箭风，几多人在荡摇中。顷刻过来无别水，依前平地合船蓬。

身清不受人间辱，只倩溪翁捣冰縠。素涛照眼绝针痕，暖玉遮头无脸粟。参寥已似絮沾泥，天女虽来暖非肉。华鲸吼吼不成眠，蝴蝶蘧蘧犹未足。

盆梅开欲尽，翠干已苔深。物极容春蛰，人穷自陆沈。钟知浮世事，灯识老儒心。冶陌饶芳草，衰迟肯重寻。

边郡荒凉悲且歌，故园迢递隔烟波。琴声背俗终如是，剑气冲星又若何。朝客渐通书信少，钓舟频引梦魂多。北山更有移文者，白首无尘归去么。

一川风月高邮夜，玉麈清谈画鹢舟。未把迂疏笑山简，更须同上习池游。

慈乌色似漆，孔雀尾如金。内外既相及，圣人空理心。

见他门户插垂杨，懊恨江南客子肠。春梦谁云无准托，连宵合眼是家乡。

云无又有之，细亦不毫丝。未许迎眸数，才容洒面知。积能成树滴，散忽被风吹。野烧痕初动，春鞭政要诗。

飞栋逼天象，疏櫺逗岩烟。烹茶引高士，汲此石罅泉。泉深不盈尺，润物无颇偏。百川有盈涸，是坎常泓然。

当时不是不穷奢，民乐升平少叹嗟。姚宋未亡妃子在，尘埃那得到中华。

片帆飞过洞庭来，百尺巍巍水面开。疑泛灵槎上河汉，如从弱水到蓬莱。钧天广乐无闻矣，袖剑仙人安在哉。物物尽随波浪去，君山一点独崔嵬。

一夜歊炎散烈风，清和从令气潜通。诚微敢谓天心应，政拙惟希岁事丰。便有欢声南亩俗，首传佳句少陵翁。心灰鬓雪无余愿，饱食安居与众同。

蜀门云树合，高栈有猿愁。驱传加新命，之官向旧游。晨装逢酒雨，夜梦见刀州。远别长相忆，当年莫滞留。

漠漠胡尘扑面飞，对人举扇障元规。九京羞见青衣帝，犹及刘翔未到时。

宗晟一轴水帘图，寄与南舒李大夫。未向林泉归得去，炎天酷日且令无。

石门仙人云霞裳，飘飘飞佩来山房。松间看鹤不相见，灵风满路馥天香。

眇然今日望欧梅，已发黄州首更回。试问淮南风月主，新年桃李为谁开。

偶同乡友校吟编，因得平安到浪颠。心不干时清似水，发缘忧国白于棉。半生景慕空千里，一纸寒温废二年。何日支筇随此老，秋岩和菊荐冰泉。

青山山下少年郎，失意当时别故乡。惆怅不堪回首望，隔谿遥见旧书堂。

昨夜江村雨一犁，白沙江路晓无泥。戏波拍拍凫雏暖，掠岸翩翩燕子低。

昼锦西归及早秋，十年太学为亲留。读诗俛就当年说，答策甘从下第收。莫嫌簿领妨为学，从此文章始自由。家有吏师遗躅在，当令耆旧识风流。

林梢宿鸦翻，未觉烟树暝。潇潇打窗声，惯向云屋听。冰结积已深，风收舞初定。凌晨出门喜，折屐印樵迳。

洛阳三十六峰西，曾为梅花醉似泥。今日偶题题似著，屋檐斜入一枝低。

野烟含夕渚，山月照秋林。还将中散兴，来偶步兵琴。

五叶芬敷自一花，无人图蔓剪根牙。不教著脚金陵地，犹恨萧梁未作家。

溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。门前便是仙山路，目送归云不得游。

阳和今日到，景物一时新。陛下南山寿，长迎千万春。

尘走我何劳，岩栖君愈高。林斋且吟啸，世路尽风涛。小桂闲招隐，西岷续返骚。气机冲不露，承弁纵双毛。

笔下翻翻注九河，腹中空洞五车多。麟经旨妙传洙泗，骚学词明慰汨罗。六度有为超梵业，一心无累证禅那。龙蛇岁恶贤人逝，心折风前薤露歌。

电影江前落，雷声峡外长。霁云无处所，台馆晓苍苍。

纸钱森插竹，遗像在方桥。月暗甘棠密，风嘶韩木乔。所悲缘瘁国，于谊况同朝。凄断黄湾路，丹旌些莫招。

木桥横野水，竹迳踏晴沙。桑苧交阴处，中藏隠士家。

桐川酒正夏王孙，四百遐龄旧德存。解与狄仪传酿法，不妨吾祖自昌言。三分历草初除一，百万春花欲化浑。夺得年头作生日，尽收芳气入芳樽。

白龙青峡紫烟炉，山北山南只半涂。说与同来绿玉杖，他年终补卧游图。

黄醅绿醑迎冬熟，绛帐红炉逐夜开。谁道洛中多逸客，不将书唤不曾来。

病躯何处识君恩，卧地无令四体勤。客诵舍人诗句好，几将笔砚一时焚。

如何执简去，便作挂帆期。泽国三春早，江天落日迟。县人齐候处，洲鸟欲飞时。免褐方三十，青云岂白髭。

标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。

肠刳余得龟皮在，意懒羞将粉面开。莫笑老身柴立骨，年时几费抹涂来。

心空无地著尘沙，对镜何曾一念差。戏取大千归丈室，未妨衣襋乱天花。

霜实常闻秋半夜，天台天竺堕云岑。如何两地无人种，却是湘漓是桂林。

只怨西风不早归，早归何似且归迟。姮娥一夜摇团扇，更说明朝日午时。

一铁君王铸已成，忽然淮上羽书惊。归来依旧当时我，添得髭须白数茎。

反复新诗对月华，视模犹及正而葩。坐驰芍药心先醉，身老江湖眼欲花。夜半已酬连理约，风前还见一枝斜。滩头更下双㶉𫛶，并与妖红作意夸。

僦屋平山至典衣，来时便作十年期。岂知未报归余閠，早有潜吟送别诗。圣主恩仁天地力，明公怜念父兄慈。征鞍拟待春和煖，催促行装愿少迟。

轻阴江上千峰秀，小雨墙边百草生。惟有春禽慰孤客，晓啼浑似故园声。

晚凉汤饼点青蒿，卜瓠分甘笑楚糟。好摘江蓠充杂佩，不须岁晚梦三刀。

一见梅花醒病昏，重逢双璧竞清温。占风占雨行未已，看水看山心故存。亹亹爱渠谈绪远，班班觉我髩丝繁。江天何处不须买，亩蕙畹兰期并门。

九锁山深隠洞天，一峰柱耸现云巅。从兹可达栖真境，透入青霄会众仙。

池上有时钓，闲忘侍从身。波平方浸月，吏退閴无人。藻映鲂鱼尾，风摇独茧纶。一亭容膝地，雅饰免荒蓁。

处处日驰销，凭轩夕似朝。渔翁闲鼓櫂，沙鸟戏迎潮。树间津亭密，城连坞寺遥。因谁报隐者，向此得耕樵。

家世凌风却月旁，别来衣变郁金光。神仙定遇容成子，教服三黄遍体香。

深山五月清无暑，露气漙空午夜寒。草际鸣蛩更强聒，满怀秋思寄毫端。

冬夏勤温凊，晨昏洁膳羞。堂中人不老，庭下草忘忧。

人世悲欢不可知，夫君初破黑山归。如今又献征南策，早晚催缝带号衣。

未卒金华业，俄闻卤簿行。音容如夙昔，文雅是平生。偃蹇丹旌动，徘徊素骥鸣。霜风九京路，凄怆国人情。

天涯兵火后，风景畏临门。骨肉到时节，团圆因梦魂。池塘营水眼，岭峤结花根。耳纵听歌吹，中心不可论。

瓦缶藏春土脉干，嫣香已谢菊花团。履声绕尽栏干曲，肃肃松风作暮寒。

动入和风静惹烟，翠条踈处露池莲。林中尽是能吟物，春有黄鹂夏有蝉。

去岁归时正牡丹，亲庭上寿撚花看。共知春好毋虚掷，更复杯深肯剩残。谁料今兹千万感，强从叔也两相宽。风颠雨急关侬事，时序撩人只暗叹。

涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟。秋风日暮南湖里，争唱菱歌不肯休。

九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鹓行。细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。陋巷闭门常谢客，高斋扫地独焚香。此生自计终何取，似有山林一日长。

夭桃艳杏岂相同，红润姿容冷淡中。披拂轻烟何所似，动人春色碧纱笼。

一别龙门不计春，思公梦渡太皋津。遥知绿野朱颜好，应笑红尘白发新。午茗亲烹留上客，夜棋酣战调佳人。道腴有味诗弥胜，何止冰凝与蜜淳。

石井镇初腾一鹗，管城子健斡千钧。已然自足雄吾党，其进祇应轶古人。衣被卉裳殊欲惯，解捐犊佩猾商驯。万钟他日扶危手，五斗怡怡为奉亲。

铁石赋梅花，闲情白玉瑕。两公终磊落，千载敢喧哗。清节成瑰伟，浮词尚蘗芽。君看死生际，不见一毫差。

烽火销来五十年，居民初不识戈鋋。耕桑满野帝何力，千里边城自晏然。

太姒徽音盛，长秋命数崇。黄图分丙殿，玄象应轩宫。记注无穷美，声诗内助功。云阳复土后，陵柏自悲风。

白马杂金饰，言从雕辇回。粉香随笑度，鬓态伴愁来。远水斜如剪，青莎绿似裁。所恨章华日，冉冉下层台。

诗书历历教乡邻，甘旨熙熙八十春。尽道先生真孝子，故知贤行属夫人。𰬸帷一诀三年后，柏垅孤坟数尺新。翦彩种萱今已矣，多应处处有遗尘。

多情节物苦撩人，用事葩华巧鬭新。老去唯愁添甲子，年来不独畏庚申。身闲淡淡心机静，梦好齁齁鼻息匀。政使三彭肆簧舌，冰壶贮月本无尘。

百年如梦竟何成，白发重来此地行。还似萧郎许玄度，再看庭石悟前生。

江南才子许浑诗，字字清新句句奇。十斛明珠量不尽，惠休虚作碧云词。

君向长沙去，长沙仆旧谙。虽之桂岭北，终是阙庭南。山霭生朝雨，江烟作夕岚。松醪能醉客，慎勿滞湘潭。

门外春将半，闲花处处开。山童曾折后，幽鸟不衔来。

下帷精舍远尘繁，境静心清事不关。案上忘机有黄卷，眼中得趣是青山。林泉欲共高僧老，事业未容吾辈闲。准拟他年挂冠后，飘然杖履白云间。

浅白殷红发嫩葩，一年春事一番花。几回带露和烟看，不信诗情未有涯。

何年云斧𣃁烟峦，散在先生燕坐间。袖里吾将有东海，凭诗乞与小巑岏。

阶前春色长苔斑，避俗常闻昼掩关。一榻琴书双阙寺，片心泉石二林山。江楼把酒云供望，松院支筇鹤对闲。谁向风骚为消息，此身元在寂寥间。

涧谷春前已见梅，爱闲能有几人来。香收冷蘂依篁竹，影落孤根琐翠苔。吟动敢因呈和句，酒阑犹记得邻杯。谪仙今在黄堂里，还许寻芳使醉陪。

湖草青青三两家，门前桃杏一般花。迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。

雍雍瑟配琴，诗礼五青衿。四举一门事，三迁平日心。桂枝方日长，萱草已春深。咫尺青山里，萧然隔古今。

风吹细浪低田麦，雨过初分浅水秧。红树半开桃脸嫩，绿波深映柳丝长。

百年鬓发春风晚，十二阑干落照微。多事钱塘江上水，送人离别送人归。

瓦器山陵刑措时，释之而后固无之。公车不作他年计，聊使君王识教儿。

十幅华裀遍画堂，仙家妆束学霓裳。一双舞袖鸾凤势，满院春风罗绮香。巫峡朝云无定意，汉滨珠珮杂鸣珰。歌声未罢全无力，归去重闱泣晕妆。

漏箭更筹日夜催，万牛不挽白驹回。梅花雪片歳华尽，萱草柳条春鼎来。病里诗书元不读，贫中尊俎未尝开。年光似此真虚掷，请以丹心学死灰。

纷纷尘土簿书堆，职在其间怎可辞。不向先生问荣达，但言何日是闲时。

雨洗群山秀色分，一笻双屐到松门。天边云散争归洞，岛外樵还各占村。久著青袍心已厌，相看白首事休论。请君细问黄梅老，当信禅河别有源。

秋浦新为别，秋风阙寄书。虽然声问阔，未觉梦魂疏。杜牧登临后，宛陵吟咏余。三冬如有暇，五字不妨渠。

归买农畴一饱休，乌鸢储肉且身谋。扁舟欲趁晚潮发，别袂莫烦樽酒留。松菊有情供好梦，氛埃无赖犯征裘。明年驿使相逢处，还折梅花寄我不。

雾下疑成雨，檐低暗复明。田家思一稔，王国虑多晴。天岂预人事，世应容我耕。凭轩归计定，只得待雷声。

尘缨久欲濯沧浪，今日来游大泽塘。水似我心心似水，更无一事可商量。

孤踪逐浪萍，几度过临平。人语水相应，帆移山倒行。鹭飞秋屿冷，虹饮晚川明。不是凭诗句，丹青写得成。

断角续鸣钟，惜时春已空。晓星犹伴月，早雨不禁风。眠食须颐老，衣冠强自公。庭阴全绿色，无复见残红。

业为鼠技不能群，酷似狼贪却畏人。歃血未干犹窃粟，岂应秦了又生秦。

南斗阑珊北斗稀，茅君夜著紫霞衣。朝骑白鹿趁朝去，凤押笙歌逐后飞。

汉使南归绝信音，毡庭青草始知春。蛾眉却解安邦国，羞杀麒麟阁上人。

冬雨不成雪，北风寒未深。山藏千垒秀，云结四垂阴。迥洒凌朝阁，残声入夜衾。端能洗兵甲，足慰此时心。

霏霏风送铎悲鸣，大驾南巡宿上亭。惊起三郎魂欲断，梨园犹唱雨淋铃。

见易园中春艶时，千朵万朵好花枝。楼台祗有提壶叫，晴雨能无蛱蝶知。

部领群峰压小巫，阳台犹自雪糢糊。若教指点猿啼处，判得刚肠百断无。

雅望高簪履，昌言动冕旒。五花方判事，万户合封侯。未换黄金带，俄成白玉楼。匆匆大槐国，起灭等浮沤。

州县丰登公事少，凝香燕寝只吟哦。乐天长短三千首，争似斯民击壤歌。

千古风流挽不回，满山秋叶寄余哀。奏璈人去今何在，谁酿黄柑荐一杯。

金闺早通籍，银兔屡分符。文采倾簪笏，讴谣足袴襦。联荣看子舍，从养亦神都。八十终天禄，朋侪更有无。

是处烟波有钓蓑，底须濠濮与西河。三吴旧日图渔具，九曲当年赋棹歌。濯足濯缨吟款乃，知鱼知我乐如何。会须携取新诗卷，西塞山前问志和。

几日山游霰雪稀，相随野老亦忘机。始怜洞里云堪卧，又忆人间岁杪归。夜落梅花应满路，风含春色自吹衣。凭君为语王孙道，音信终须寄鸟飞。

蓬蓬新叶盛，柞拔俨分行。宁作非材栎，羞为傍路杨。

两山吞浪白如烟，忽见桥梁接岸边。已是筑成堤上路，不须重唤渡头船。千年野鹤归华表，百尺长虹驾巨川。岁物已收人力暇，闾阎争颂使君贤。

南邻歌舞隔墙听，想对朝窗晕倒青。莫望唤人看娜袅，只凭幽梦寄丁宁。

拂晓官来簿录时，未曾吹彻玉参差。旁人不忍听鹦鹉，犹向金笼唤太师。

疾风甚雨老难禁，岭外无饧谁解吟。双鬓客尘谙丗变，两眉郷思尽愁侵。榆钱何处迎新火，杏粥频年系此心。落日髙城魂易断，天临牛斗五湖深。

再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。

异县久为客，穷途饱所更。对床云伴宿，曳杖月同行。到处身如寄，看山眼𫏐明。平生饮中趣，酒贱且频倾。

等闲不语未逢人，语便伤直似太亲。不顾火中鸾凤息，惊他石虎暗生嗔。

晚学知谁继后尘，乡闾旧仰老成人。门无车马何妨静，室有诗书不厌贫。闹里抽身甘寂寞，闲中觅句鬭清新。杖藜莫惜频过我，共醉床头满榼春。

明月堂前枯梅华，太阳门下雪交加。宝楼阁里多怪败，达哩摩尼吽发咤。

薄云疏雨湿风枝，衡岳猿啼忆此时。回首那无万里感，向人时作一声悲。钟仪故有南冠恨，荘舄犹多旧国思。车马纷纷九域客，路傍翻笑断肠为。

许国精忠不计身，据鞭矍铄迈前闻。亲提貔虎三千士，力破豺狼十万军。江表已欣迎骑气，淮壖行庆扫妖氛。劳公力赞中兴业，衰病安然卧白云。

南溟吞越绝，极望碧鸿蒙。龙渡潮声里，雷喧雨气中。赵佗丘垅灭，马援鼓鼙空。遐想鱼鹏化，开襟九万风。

缥缈云藏羽客庐，不妨寻胜小踟蹰。鸱夷载酒鶑花处，古锦囊诗簿领余。百和风轻吹欲醉，万山岚凝对凭虚。谭间定笑衰慵客，竹屋高舂尚枕书。

或居岩谷或居廛，未作天仙且地仙。诗只半联人寡和，画才数笔世争传。弹琴无谱自成曲，卖药资身不较钱。或问先生今几岁，笑言谁解记生年。

六合茫茫竞不知，灵山经夏是便宜。虚堂夜静无余事，留得禅僧立片时。

因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。

外道麤心惯崄夷，老胡鞭影露针锥。行人拾得东门兔，谁管韩獹精力疲。

十年风搅海波翻，未报穹庐气踊山。且把毛锥觑天巧，异时方叔要威蛮。

缟袂真仙驭，玄裳羽客衣。千年令威至，万里佐卿归。蹋雨青苔院，栖烟白板扉。萧条真老伴，相对两忘机。

吾观孔父鼎，知有名世哲。英英大谏公，克世嗣前烈。翱翔金銮坡，白首贯忠节。后昆有斯人，谱系愈卓绝。

柔橹轻飞过别滩，老夫吹帽受风寒。江流屈曲如蛇转，赢得青林四面看。

平生张翰极风流，好事工文妙九州。灯里偶然同一笑，书来已似隔三秋。林泉入梦吾当隐，花鸟催诗岁不留。安得清谈一陶写，令人绝忆许文休。

丛头金菊层层闹，木末丹花艳艳红。美景岁时暌寿斝，流光朝暮阅疏钟。诗成洛社腾邮置，梦绕伊川捧杖从。早晚安车来就第，樽前重奏喜相逢。

一尉荒山里，高名四海中。初非大夫逐，定自溧阳穷。荐士犹王政，招魂已变风。怀今更思古，伫立晚江空。

日出机事生，日入群动息。吁嗟利名子，逐逐何所急。

南北东西住险𪩘，古岩寒桂冷依依。无人到我经行地，明月清风拟付谁。

夜郎佛刹接西土，谁敢招提境中住。老贤元是住山人，拄杖无心自来去。山中猿鹤不须惊，明朝听打禾山鼓。鼓声新响振人天，水禽草木咸歌舞。

积善坊中前度饮，谢家诸婢笑扶行。今宵还似当时醉，半夜觉来闻哭声。

日沈月上暝烟斜，收拾渔竿恰到家。为忆城南清瘦友，寒宵梦里见梅花。

尘埃眯目浸填胸，日日青山在梦中。改岁人家无一事，并游文社有诸公。招提夜语惊山鬼，野店春沽醉病翁。绿坞红村谁境界，自凭好句占东风。

方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒穉亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在。

晓烟如练曳平津，一棹东风两岸春。岛鹭沙鸥休恋我，北堂归有白头亲。

愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

西华三公族，东闱五可才。玉环初受庆，金玦反逢灾。桂殿花空落，桐园月自开。朝云将暮雨，长绕望思台。

吴绡一幅苦无多，中涵大华及黄河。偶然乘风山下坐，紫烟翠霭坐中过。

当日停辀古道傍，大言聊以解愁肠。只今老去还吴下，无复驱车走四方。

别君倒指倏旬日，顾我摇心如旆旌。满引未应勤上客，高谈聊欲破劳生。望梅终恐难酬渴，挹露悬知别得清。咫尺履綦犹惜到，可能无复故人情。

乘闲驱马向高原，楚汉遗基尚宛然。堪怜项羽成何事，占得淮边屋数椽。

夫君抱清节，独秀不求知。晋鄙多薰德，阌乡早出奇。功名天靳惜，正直自扶持。赖有仁风在，朱轓两郡遗。

奏邸崇先契，周旋古括州。殿庭观唱第，海郡继承流。方快飞腾上，俄闻汗漫游。凤凰山下路，丹旆想悠悠。

岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊待圣君。

已绝朱林渡，还瞻白塔擎。欲从微径陟，复命小舟横。

乌帽围宽带眼移，闭门惯忍日长饥。文章虽愧声名误，志节宁随血气衰。天地无私非困我，圣贤可学有余师。短檠正叹经时别，凉入郊墟喜可知。

气逼梅天溽，衣沾溜雨篷。暗潮留地灢，阔水架天风。黯黑初星出，颠狂一瓠空。孙翁无片纸，说得五湖同。

翠柏老精舍，红尘倦帝城。千山一锡远，万里片云轻。江栈纡还直，天星纵复横。听猿应更喜，还是故乡声。

入门诸子哭褰衣，痛说严君属纩时。病重刀圭难作效，家贫衾含不如仪。从春屡有登临约，近日方无唱和诗。执绋南屏山下路，悲风吹乱绿杨丝。

炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。

羁思孤耽僻，蛩音偶出虚。绿阴分坐久，清话见情初。春过诗魂怯，年销剑术疏。相看渐成故，临别欲何如。

鱼煮船头笋煮园，一时风味最甘鲜。君家象齿先春发，为我携鉏𣃁翠烟。

文脊坊边雪作堆，报恩溪上冻全开。一天云叶卷风去，四面玉峰攒马来。

朦胧花影月黄昏，着意春风入酒痕。知是江梅喜佳客，倒垂花蕊照清樽。

我自江乡有姓名，相逢契合义相亲。连行几宿来栖草，戢翼常时想避人。石岸风高难到县，今宵船住定为邻。南湖若肯寻幽隠，却把衷肠自缕陈。

围猎看人放海青，黑山峡口路交横。飞鸿雨湿云天远，去马风寒雪塞平。归客北边关柝击，过军西畔寨灯明。巍巍殿帐毡房煖，衣铁冷深更鼓鸣。

行人魄动风森森，两崖奔黑愁太阴。不知七十二洞处，侧足下窥云海深。闻有神龙依佛住，枨触须臾召雷雨。两川稻熟须好晴，我亦闲游神勿惊。

玉兔夜夜明，金乌朝朝彻。吾身有神光，大千韬日月。

胜韵幽香敢自珍，静中风味见天真。乱红千点飘零尽，留得奇葩殿晚春。

一官方解浚桥南，欲试弦歌岂为贪。便得洞庭山下去，公余谁共擘霜柑。

买得扁舟载月明，喜它箫鼓巳归城。一襟风露清吟骨，四望湖山见道情。花港采菱供果饤，苹洲撷荇荐杯行。此欢不许人多得，破晓西村鸡犬鸣。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

花鬣斑虬驾早朝，玉栏宫殿压云涛。九州画地中原壮，万象横天紫极高。日月辉明留阙角，龙蛇蟠结动旌旄。群仙遥望蓬莱拜，五色非烟绕赭袍。

汉包六合罔英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。

船子寥寥载不空，几回明月弄清风。呈桡舞棹无他事，只欲教人解六通。

能把玉箫传远意，难将彩笔写秋光。翠屏金鸭芙蓉冷，梦短却嫌秋夜长。

赤袍画戟拥朱门，铃阁晨扃正谢宾。京兆欲行犹案事，杜陵投老尚论亲。蕙帷鹤怨空寒夜，名纸毛生踏路尘。南郡髙风非托疾，未应吐哺愧前人。

两浙寻山遍，依俙三十秋。征尘添老色，藜杖赋归休。落叶随杯渡，残虹带夕收。不知从此去，能寄短书不。

微迳透重峦，茅堂竹叶冠。方瞳映骨静，秀气逼人寒。夜火装丹灶，晴霜醮石坛。不须惊浅俗，轻举入云端。

霜风一掣下云霄，两翅雷奔眼电牢。狡兔当场难軃避，却教大地鬼神号。

正当艰难时，岂无济时策。连樯荆州船，悠悠回赤壁。

娅姹吴音今古同，宫妆袨服已成空。雕文结角辎车巧，犹有梁陈宫掖风。

水旱无忧不用祈，祇祈心事莫相违。我今衰老浑如许，惟仗神通放取归。

陇阪长无极，苍山望不穷。石径萦疑断，回流映似空。花开绿野雾，莺啭紫岩风。春芳勿遽尽，留赏故人同。

独坐观星斗，一襟秋思长。天河司米价，太乙照时康。月浦孤帆过，风荷一路香。持杯问舟子，今夜宿谁乡。

花尽蜂腰痩，风低燕胁凉。云衣迷远岫，烟幕蔽柔桑。

老大韩家十八郎，犹将云锦制衣裳。至今南斗无精彩，只放文星一点光。

畏途忧患饱相谙，火芋何当问懒残。每觉愁来诗思苦，更因老去壮心阑。年光背我捐鸡肋，世事甜人嗜马肝。拨尽寒炉残漏永，已知春驭到林端。

仙李移根远，夭桃表庆长。九重颁象服，三世奉萱堂。尚想慈祥性，难追淡靓妆。眼酸生怕哭，双泪忽淋浪。

八十童颜双眼明，浪游湖海一身轻。莫将啖肉先生比，个是罗浮老树精。

嗟见多知汉，终日枉用心。岐路逞喽啰，欺谩一切人。唯作地狱滓，不修来世因。忽尔无常到，定知乱纷纷。

三顾无人忆草庐，藻江文海竟何如。马卿早已羞逢掖，狗监谁能荐子虚。旷达嗣宗贫嗜酒，清高元晏老耽书。南州人物今如许，深惜霜林一夜疏。

篱落青青花倒垂，避人黄鸟雨中飞。西郊寂寞无车马，时有溪童卖菜归。

市远嚣尘息，窗明老眼开。句从天外得，书自日边来。久住当成趣，相看不忍回。凉生初却扇，月出好衔杯。

春风庭院少迟留，烂熳红英带雨羞。最是花边情绪恶，看花狼藉为花愁。

岂是区区务相师，寻常一事不容欺。及阶及席方皆坐，犹告之曰某在斯。

策蹇南游忆楚朝，阴风淅淅树萧萧。不知无忌奸邪骨，又作何山野葛苗。

灵光殿古生秋草，曲阜城荒噪晚鸦。惟有孔林残照里，至今犹属仲尼家。

舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。

忆昔荆湖日，童心懵未开。七年勤仰止，一字有从来。模范瞻如在，音仪挽不回。依归今已矣，些语写余哀。

当时鸳鸯梦，飞入魏宫来。崇构灭余香，碧瓦空在哉。磨砻变新砚，洗刷涤故苔。但取圭角全，何必琼与瑰。

闻说贪泉近郁林，隐之今日得深斟。徒言滴水能穿石，其那坚贞匪石心。

春日山居好，光风草上浮。溟蒙晨霭散，澹荡夕阳收。发轫梅花报，攀辕芍药留。春来亦何好，惟有白添头。

华郭春光欲暮时，彩绳争蹴夜忘归。佳人不道罗纨重，拟共杨花苦鬭飞。

一路皆平坦，今朝稍屈盘。仆饥争小店，桥断拣枯滩。处处山都好，家家酒不酸。人生各有地，所乐是长安。

不虞集霰与飞霜，可但寒梅度暗香。翠碧重敷秋后叶，玉明争绚晓来妆。应怜高架袅清艳，谁道疏条无妙芳。折向清尊沾賸馥，与君冬日对春阳。

乔岩簇冷烟，幽径上寒天。下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。驱驰非取乐，按幸为忧边。此去如登陟，歌楼路几千。

画舫名斋阁，端居事若何。燕知真鸩毒，言即是风波。未便乘桴去，惟同载酒过。济川如有意，南去问施罗。

山色蓝初染，湖光镜始磨。竹梢轻坠雨，花片乱随波。麈尾挥东晋，龙舟吊汨罗。莫愁春易老，畅饮一春多。

椒殿霞觞举，金花拆胜鲜。年年庆佳节，眉寿祝绵延。

脉差死活悬三指，灸误风挛废四肢。宁饵生金餐野葛，有身不可试庸医。

琐兮尾兮胡中露，鸜之鹆之在干侯。朝吟九叹复五噫，暮赓七歌并四愁。

不为伤离别，其如渐老何。只应从此去，转觉白须多。

碧草正春风，雨晴竹落涕。白鸟忽飞来，点破一山翠。

晓色初明野，云容尚隠林。蒿莱三径拙，鸟雀一枝深。忧患他乡泪，淹留故国心。平生丘壑趣，衰谢愧同襟。

山开稍有路，水放亦成川。游人得所息，真意方澹然。

拂面秋风云漠漠，伤心古汴黍离离。不因避雨渔阳庙，争见元丰大观碑。

老去方知行路难，此心正要觅人安。室中半偈如闻得，便作当年立雪看。

幔逗长风细，窗留半月斜。浮烟暝绿草，泫露冷黄花。独曳缘云策，仍寻度水槎。归时参夜半，邻犬静中哗。

峨峨商岭采芝人，雪顶霜髯虎豹茵。山酒一卮歌一曲，汉家天子忌功臣。

地炉宿松火，纸帐横梅枝。春虫扑蔌蔌，惟有蒲团知。

南过猿声一逐臣，回看秋草泪沾巾。寒天暮雪空山里，几处蛮家是主人。

物色真成行画图，十年对面不供书。才悭更著李商隐，无复重讥獭祭鱼。

闲吟可是治愁药，一展吴笺万事忘。不惜暮年酬倡绝，犹能作意答秋光。

吏部名高世所尊，一传曾说误金根。陵阳父子风流胜，政似苏家擅蜀门。

南徐开府未旬时，一扫烦苛布惠慈。孺子竟孤悬榻望，伯牙空有绝弦悲。

百年多病独登台，知有归日眉放开。功名富贵何足道，且赋渊明归去来。

入山知几约，手墨未曾干。危世一游重，清交百念寒。吟成佳句易，说到太平难。终夜饮不醉，何从得睡鼾。

甚宠无如使牡行，曾同万里听秋声。黄金台下嘶宛马，木叶山前度汉旌。才到关南逢雁尽，重来海上见波平。故人临月应相望，一夕寒光特为明。

天回星斗腊将残，傩仗欢呼陛盾寒。逐疠已随三阕鼓，炼真何待五辛盘。皇居夙有仙官护，民瘼兼凭圣箓安。岁岁更修周典礼，都门耆旧喜同看。

金粉为书重莫过，黄庭旧许右军多。请看今日酬恩德，何似当年为爱鹅。

日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。

穉女春间绕舍嬉，手挑野菜满篮归。细𣂏碧涧和根煮，旋掬香粳芼糁稀。久识道腴知隽永，更从禅悦悟精微。投床忽作还乡梦，雪暖西山笋蕨肥。

授册荣天使，陈诗感圣恩。山河启梁国，缟素及于门。泉向金卮咽，霜来玉树繁。都人听哀挽，泪尽望寒原。

壮日苦曾惊岁月，长年都不惜光阴。为学空门平等法，先齐老少死生心。

高谈可听用心幽，灼见此翁非俗流。鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。门外短篱看亦好，黄金菊间碧牵牛。

内鹰笼脱解红绦，鬬胜争飞出手高。直上碧云还却下，一双金爪掬花毛。

儒生安义命，所遇委之天。用可重九鼎，穷宁直一钱。虽云发种种，未害腹便便。高卧茅檐下，羹藜法不传。

婉娈宗姬性，坚贞烈士肠。簪蒿安隠约，画荻训偏傍。防墓夫同穴，泷阡子表冈。夫人真范母，那得不生滂。

风柰应难守，冬鱼未易求。剖冰不辞冻，抱树可胜愁。

西峙东流意欲分，紫箫呼凤隔烟闻。书因屡答机无素，梦为频惊峡费云。羽帐枕寒晨未转，玉楼衣冷夜还薰。琴乌一曲何曾听，七十鸳鸯失旧群。

缘边戍兵精绝伦，腹饱官粟思食人。健儿睚眦杀刺史，可怜百口同埃尘。燕云苍苍日色紫，帐前血流守尉死。乱兵相欢肯畏天，保州去边无百里。

东山纪律久无闻，钲鼓才鸣玉匣尘。牧野再逢诸葛亮，两阶重见祭将军。

云浮朝惨淡，风起夜飕飗。欲作冰霜地，先回草树秋。征人倚笛怨，思妇向砧愁。为问随阳雁，哀鸣岂有求。

八月炎凉均，气味亦自好。临虚乔木低，远望行人小。有迹事皆妄，无心物都了。何须更问辛，愿君自食蓼。

窗灯光更迥，宿务晦层檐。寒气微生席，轻风欲度帘。湿萤依草没，暗溜想池添。况值相如渴，无嫌鲁酒甜。

牡丹殊绝委春风，露菊萧踈怨晚丛。何似此花荣艳足，四时长放浅深红。

舜舞来遐俗，尧仁浃九区。五兵消以德，何用赤灵符。

五柳先生本在山，偶然为客落人间。秋来见月多归思，自起开笼放白鹇。

已是霜凝更雨温，春其渐起但无痕。莫嗟草色有垂死，定自梅花当返魂。小驻要须穷日日，细寻无惜遍村村。揩摩病目从兹始，并待君诗洗睡昏。

每恨居山浅，扶舆过九峰。尘销草色淡，岚染木阴浓。瓢饮真堪羡，盘飧粗得供。一庵饥渴外，何事入心胸。

兄佐诸侯幕，愚居孝子庐。奔驰他自得，情味独相于。先送秋帆动，还嗟友席虚。平生感知泪，今日为涟如。

长陵锐头儿，出猎待明发。骍弓金爪镝，白马蹴微雪。未知所驰逐，但见暮光灭。归来悬两狼，门户有旌节。

岩头婆子铁肝心，击碎乾坤觅赏音。眨上眉毛如不荐，岳阳恶浪转增深。

霅水论交今有谁，两翁华髪映朝衣。功名晼晚君流落，衰病栖迟我倦飞。叔夜相思能肯顾，子猷乘兴却言归。人生动是参商别，三复清诗对落晖。

闭门一卷易，风定缕香凝。落叶空阶雨，残梅阁砚冰。鸟啼深夜语，犬吠隔篱灯。不作红尘梦，寒窗几曲肱。

闲处休居静莫住，转入转深转幽固。纵至深深尽底时，更须知有那一步。昔日曹溪亲到来，今时往往多差互。若非丧尽目前机，倒岳倾湫无觅处。

雨蓑烟笠洞庭秋，独茧纶轻一叶舟。拟共停桡醉天幕，缓歌濯足不回头。

东阳素足女，会稽素舸郎。相看月未堕，白地断肝肠。

大巧工夫本不全，清光凿破未教圆。岂无妙补苍穹手，修满冰轮送上天。

出门骑马踏黄尘，归路随鞭布黑云。一夜猛风吹大雪，玉华千里压妖氛。

中使晓飞鞚，下拜金屈卮。门既却贺宾，宴不侈曲眉。玉炉浄棐几，但诵天保诗。在我有古制，在彼俱弗为。

豕腹中空暗浪惊，羊肠旋复绕车声。才看云脚如丝动，便觉诗脾作雪清。曲糵无功将退舍，蘼芜何罪亦遭烹。傍人莫讶能句赋，窗下观书眼倍明。

雷嗔旱魃蕴烦冤，海底驱龙碧浪翻。飞上九天作霖雨，端知昭格佑宸轩。

入门句子已先酬，唤去呼来第二头。到此不知茶味者，纷纷空买洞庭舟。

千里三年别，轮肠日万周。交亲谁得似，声气早相求。把手儿能笑，开樽妇可谋。天寒须且住，未放剡溪舟。

瑞相双刊玉，仁祠侧布金。轮蹄一道过，风雨二山嵚。密藓苍缘壁，乔松秀出林。村僧不可语，难问祖师心。

我本杞菊家，桑苧亦吾宗。种艺日成列，喜过万户封。今年夏雨足，不复忧螟虫。归耕殆有相，所愿天辄从。

北涧流恒满，浮舟触处通。沿洄自有趣，何必五湖中。

气象古君子，渊源朝大夫。里门车下泽，客舍马青刍。霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。只愁儿返哺，不及见飞乌。

夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。传声总是君王唤，红烛台前著舞衣。

疋马曾为塞上游，东归几见剡川秋。故城废市古今叹，断角残钟朝暮愁。尺寸无功真碌碌，耄期未死转悠悠。阿奴尚喜强人意，三日於菟气食牛。

短棹横秋桔柏矶，青山无尽白云飞。官三年矣母安在，天一方兮儿欲归。拱木阴阴闲墓隧，背萱寂寂老庭闱。呼儿扫驿陈遗像，杯酒炉香泪满衣。

一樽相属慰蹉跎，酒债街头苦不多。饶舌小僧休口藐，年来何事不消磨。

青云失脚谪零陵，十载溪边意未平。溪不预人家国事，可能一例受愚名。

阁倚琴薰诵子虚，果然少壮入乡书。未游唐殿哦诗句，且把牙弦卧海隅。有据论文须博浩，无根话性合驱除。擢犀拔象尘埃里，把出重看是捷途。

涯海真何地，驱来坐战场。家人半分合，国事决存亡。一死不足道，百忧何可当。故人髯似戟，起舞为君伤。

屈指桃溪上，差池二十年。知心宁易得，识面岂无缘。离别何须恨，平安可数传。异时如索我，小隠翠微边。

谪君愁寂似幽栖，百草当门茅舍低。夜猎将军忽相访，鹧鸪惊起绕篱啼。

门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。

百发秋毫不少偏，宜应佳兆中青钱。鸣弦迅发心先正，破的劳观眼欲穿。赏劝坐添杯上桂，咏歌宾许幕中莲。古人一箭功名立，岂止文章独炳然。

昨夜天成雨，今朝水满池。睡酣浑不觉，想见竹声奇。

君逢佳节忆还家，我亦淹留感岁华。清禁雠书惊白髪，故园吹帽负黄花。谢安行有登山屐，扬子居无载酒车。何日得归溪上隠，大收图史作生涯。

眼里不着沙，耳里不着水。堪笑老俱胝，无端竖一指。

一双乖角眼，阅世妙无伦。白日常穿市，青云少见人。未尝眠锁店，午后听钟邻。盍向边头看，谁为阁上麟。

春物岂相干，人生只强欢。花犹曾敛夕，酒竟不知寒。异城东风湿，中华上象宽。此楼堪北望，轻命倚危栏。

两崖古树千般色，一井寒泉数丈冰。欲问前朝戴居士，野烟秋色是丘陵。

司马丞相昔登庸，诏用元老超群公。杨绾当朝天下喜，断碑零落卧秋风。

尘埃簿领判悠悠，瘦马寻春到海头。已是二毛侵老境，尚能一笑得英游。谁言前辈风流尽，我觉名家世业优。但得此心常了了，岂知州县是淹留。

星芒欲灭天风急，月轮犹带银河湿。青女椎冰作冷霜，吹到璇闺飞不入。苧罗山下浣纱人，万妃无色抵一身。娇余贵极醉玉软，强为君王踏锦𬘡。

南北高峰旧往还，芒鞋踏遍两山间。近来却被官身累，三过西湖不见山。

昔年曾逐汉征东，三授兵符百战中。力保山河嗟下世，秋风牢落故营空。

碧眸泓铁面，跣足衲悬鹑。数日蒲团定，一如泥塑人。施钱随散掷，忍辱已忘嗔。丁字何曾识，拈提话转新。

日出扶桑一丈高，人间万事细如毛。野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。

澄水铺千练，平山伏万犀。月桥莲棹小，春圃酒旗低。蓬岛云长在，桃源客不迷。风流未寂寞，游屐半香泥。

我是江南桑苧家，汲泉闲品故园茶。只应碧缶苍鹰爪，可压红囊白雪芽。

蘧瑗知非日，宣尼读易年。人情止于是，天意岂徒然。立事情尤倦，思山兴益坚。谁能同此志，相伴老伊川。

夙世垂遗训，书林早策勋。敬诚跻至善，师友富多闻。棠棣两玉笋，闺门万石君。九原那可作，惆怅哽飞云。

霜寒衣絮薄，日暮爨烟微。冀北马空老，辽东鹤幸归。飘零旧交少，衰疾壮心违。每顾儿童笑，吾贫未解围。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。

谷雨春光晓，山川黛色青。叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。

君子军中万户侯，文章经史总兼收。却将我辈毛锥子，夺取将军丈二矛。

天围秋涨阔，山背夕阳孤。岸树晴犹湿，汀烟近却无。

西湖水生洲渚失，南屏雪尽峰峦集。新春归来谁使令，残腊遁逃追不及。死生难分后先际，古今不与丝毫隔。平生说法如雨云，说得分明惟此日。

台上梧桐失旧栽，荒丘寂寂掩蒿莱。凤凰一去不复返，引得鸱鸮向此来。

盘旋山水间，隠者固所乐。寐寤独言时，𤱶亩心犹昨。

利刀活斫当腰断，前脚犹能跳踯行。看着众生如是苦，异时果报不多争。

晋唐尺牍丹青古，老眼贪看眩欲花。二使星临增倍价，一篇语妙属诗家。当年宝閟藏书殿，留落宁知松漠见。万里怀归为公出，往事宣和空历历。

本来佛法无多子，正觉菩提弹指超。谁信曹谿一滴水，流归法海作全潮。

一见能全机，隠身定无路。遇犹不遇时，病在回头处。

村店事事无，秋热夜夜至。一双好竹床，无人将去睡。

红尘难得安栖处，借屋三间委巷深。地僻喜无车马过，官闲不废简编寻。傍墙幸有数竿竹，护笋看成满院阴。须信市朝为大隠，心无事累即山林。

那堪镢头边，勿令有断绝。老戒不放伊，携之入闽粤。

淙淙雨势欲沈城，衮衮辞源亦对倾。辟户浑疑云气近，诵诗如在玉壶清。射知猿臂须穿札，陈怯鱼丽且闭营。只把两君新句法，为歌丰乐诏诸生。

五老三百九十七，俱生仁祖承平时。名齐庐阜久传世，身异商山深采芝。

共上云山独下迟，阳台白道细如丝。君今并倚三珠树，不记人间落叶时。

无生究竟是真源，浮世虚名可气吞。浄行要从圆处觅，好诗添向闷中喧。一心认我如如体，万事同渠莫莫言。归向灵岩岩底坐，道根圣果满祇园。

几年形胜晦南州，一旦声名蔼湛侯。夜色并来三岛月，水光分破五湖秋。荔枝影里安吟榻，红藕香中系钓舟。金印解还天子后，诏书征起不回头。

谪去房陵席尚温，回看北第已消魂。当时贺厦翩翻者，今日张罗不过门。

坚猛一时雄，犹知有谢公。王郎乳臭子，敢以婿挝翁。

心情老懒漫为官，世路羊肠步步难。存我天真师栎社，从渠官达梦槐安。昼眠竹簟风吹醒，夜钓羊裘雪洒干。归去元龙湖海士，白鸥盟在不应寒。

倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。因过盘石上，如印玉沙行。苔逐方圆匝，泉随深浅生。临回山色暮，拂拂翠云平。

云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。朝来逢著山中伴，闻说新移最上方。

素馨茉莉及玫瑰，清馥浑同雪里梅。六入不分初病起，眼前欠此共徘徊。

青春径去不小住，天迥游丝增眼寒。想见手提大千界，翛然身现一毛端。若存情见智山隔，但断攀缘业海干。面目分明今日是，敢将枣柏荐盘餐。

郴江清澈照毫毛，吹笛平阳舍有蒿。乡信不嫌无过雁，宦游正复长儿曹。青枫雨后如人立，南极秋来出地高。齐难楚称何日就，钓竿元自欲连鳌。

荒村更柳色，节物近清明。去国三年恨，还家一日程。故人投晓别，骡马傍山行。何事逢寒食，春来苦要饧。

对月令人忆子年，别来重见望舒圆。闲中情性南无界，物外光阴小有天。连喜得官如得句，惯看乘马似乘船。朝回共醉知何日，凖拟春衣当酒钱。

古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿静灯光小，经残磬韵空。不知清梦远，啼鸟在林东。

醉下山楼客袂分，杖藜犹带碧阑云。归来纸帐眠清夜，半梦梅花半梦君。

为人手段十分粗，拳下搜寻一个无。咄这村僧难凑泊，释迦弥勒是他奴。

窗户经初雨，风清野景饶。闲庭犹戏蝶，高树已鸣蜩。世态贫中觉，乡思醉里销。纵吟还独步，时复过溪桥。

声名本自不关身，富贵元知与祸邻。但恨平生闲不足，再来真作卧云人。

阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。

尘晦荷囊裂旧缝，惊闻台召计匆匆。忽从楚水枫林下，还入甘泉豹尾中。即日遂收西望涕，方春便趁北归鸿。休夸四入高凉地，已是人间素领翁。

寂历青山晚，山行趣不稀。野花成子落，江燕引雏飞。暗草薰苔径，晴杨扫石矶。俗人犹语此，余亦转忘归。

涔涔梅雨涨江滨，耿耿僧房借钵人。秀色惊回随念到，孤怀赢得暂时新。何妨一笑空诸有，更觉三摩浄六尘。忧患年来倍伤感，送君衰泪不容贫。

绕洞寻花日易销，人间无路得相招。呦呦白鹿毛如雪，踏我桃花过石桥。

清露白云明月天，与君齐棹木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。

岁月如驰鬬隙驹，星星著鬓故欺予。身宜丘壑长经梦，语到轩裳辄废书。扃步共嗟妨远趾，清沟自觉映污渠。黄麻白简公心事，此去声名定不虚。

大雅声才息，骚人词竞兴。语工终离道，味泊祇如僧。霜夜杜荀鹤，秋风张季鹰。抚编吟魄动，飞雨洒船灯。

两处擒来共一炉，一泓真水结真酥。刀圭滋味吞归腹，浇灌黄芽产玉符。

千里因人作远游，一番风景酿清秋。眼明惊羽新埼岸，心折狼烟旧戍楼。山驿解鞍才晚霁，夜床惊雨滚溪流。壁间唐律须扬榷，却恨宗风隔果州。

不住风和雨，思归日似年。他乡寒食泪，深院落花天。午枕飞蝴蝶，春山叫杜鹃。有谁怜赵壹，肮脏倚门边。

霜天晓日鉴中新，眼力由来未见真。万古茫茫一尘迹，碧山无际水无垠。

千间百堵尽飞灰，见说恩光早晚回。睹史夜摩新样范，定随丛玉下天来。

铜驼分巩洛，剑阁低临邛。紫徼三千里，青楼十二重。玉关尘似雪，金穴马如龙。今日中衢上，尧尊更可逢。

宠参时宰道人琳，气盖诸公弟季心。胜践肯论山在险，冥搜欲与海争深。摇摇北下随帆影，踽踽东来想足音。握手更知禅伯远，隔云灵鹫碧千寻。

邻鸡未动晓骖催，又向灵台饮福杯。自笑治聋知不足，明年强健更重来。

七十五松在，当年手植翁。龙髯云满壑，鹤唳月当空。三品非秦爵，诸郎有晋风。夜深清籁发，归珮玉丁东。

胸次玲珑著九垓，政须时复兴崔巍。楼髙手可扪星斗，移掇天河入酒杯。

直节立人懦，清标爽吾惛。岂不益友哉，人中田承君。

槐花匝路促湘行，闽赋唐诗旧擅声。有志向曾言国事，论心何止在科名。毕方夜煽杭都火，大角秋缠蜀道兵。莫作腐儒场屋话，琅玕满腹正须呈。

近梦续远梦，长更和短更。月窗疑雪积，风柁苦宵行。天外独身在，暗中华发生。归田莫迟暮，底是物穷亨。

吏报南郊役事休，好风吹袂到江头。长堤饮水马非马，叠石护田牛戴牛。处处女筐蚕望岁，村村社鼓麦祈秋。守臣不办康时策，只把农夫作己忧。

革囊南渡传诗句，摹写相思意象真。九日黄花倾寿酒，几回青眼望归尘。蚤为学问文章误，晚作东西南北人。安得田园可温饱，长抛簪绂裹头巾。

秋气洒云景，高弦韵早风。雕梁尚飞燕，洛浦未惊鸿。水泛芙蕖影，桥临芳桂丛。称觞奉高兴，长愿比华嵩。

放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。梅初破藟行江路，灯欲成花听雨声。正用此时思剧饮，故交零落怆余生。

腰宝剑，背瑶琴，燕云万里金门深。斩邪诛佞拱北极，阜财解愠歌南音。况是东南宇宙窄，桑田变海风涛恶。劝君一醉千日醒，世事花开又花落。

壮县人歌第一奇，过庭为有宁馨儿。亲旁色养宜加谨，户外分豪勿预知。寓意杯觞须自节，读书松竹有余师。它时刮目相期待，连桂家风望一夔。

孔雀横斜宝扇回，雕龙浮动翠舆来。鱼知迎日争先跃，花会留春独后开。法部方将九成乐，侍臣迭送万年杯。太平恰似唐虞际，臣主从容赋起哉。

门前剥啄遣儿譍，客是平生不识僧。檀施咄嗟贫未可，词场驰逐老犹能。识凌风月收孤思，乞与云山伴曲肱。我亦从来惭绮语，休将此段拟传灯。

曹刘孙三人，兴国体相似。虽然小有才，何复语命世。

玉石村船子欲归，相逢只合醉如泥。平生学识知何患，随世功名信不迷。浪饮未应愁剂量，放言宁复究端倪。象山经得堂之记，出处升沈惜此题。

暮秋风雨卷茆茨，砧杵声中过雁悲。枫叶欲丹先惨澹，菊樷半倒不支持。旗亭人熟容賖酒，野寺僧闲得对棋。莫怪苦寻林下事，骇机满地只心知。

水精冠叶镂春冰，巧思镌研仿未能。风砑红绡光点血，暖销金镂细含棱。韶容旖旎终无比，晚艳低佪更可憎。戏脱仙衣亲手覆，香身柔软力难胜。

吐晴林雨薄，弄水夕阳骄。风定云横野，马鸣人度桥。藓斑封石骨，花影动溪腰。谁破南窗梦，空山落断樵。

是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。睡熟不知溪水长，鹭鸶飞上钓鱼船。

嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为櫂扁舟。

寄书曾未报，题墨宛如新。长路归丹旐，孤儿泣画輴。江湖余气槩，星月聚精神。冥漠九原上，空将万鬼邻。

端能来作栖霞侣，从他浮世悲今古。翻怜春色满天台，刘阮掉头留不住。

蓬头历齿王霸子，葛帔练裙任昉儿。世绪何妨有凋落，若敖羊舌正堪悲。

居士新年六秩来，细君初庆绮筵开。朱颜拂拂生银勺，华发鲜鲜上玉台。女嫁男婚成次第，殃销祸散到耆鲐。高堂一曲斑衣舞，我唱君随作老莱。

勿谓无心云是道，龟毛兔角非坚宝。顽空作境是谁安，不体十方源浩浩。

咳唾相闻地，江湖各一天。所思无物似，此去有人怜。身远何能近，心宽自觉便。难言知几许，囘首意茫然。

闻道西兴去，全家共小舟。别离江北岸，怀抱海东头。闪闪风帆远，滔滔雪浪浮。苕溪在何许，应为故人留。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。选妓随雕辇，征歌出洞房。宫中谁第一，飞燕在昭阳。

契真之道飘飖易，动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。

假守昭平郡，诗情比阆仙。蝉声风叶外，鸟影月池边。

意帖初宜夏，金驹已过蚕。至尊千万寿，行见百斯男。

非朝非市亦非山，万顷江头旧祖关。七百道人同一钵，付君分卫到人间。

精详语议四门开，舒惨阳和意外裁。远见风尘思往事，无穷日月去还来。乐耶指趣归三体，周旋道理遍九垓。贤圣人天常法则，卿云岭上白皑皑。

高下随风自在吹，纵横万里急还迟。园林顷刻生春意，天地中间有此奇。深入重城垂缚处，不持寸刃令行时。夜来竹外生盈尺，冻损梅花人未知。

漫天飘瑞压嚣尘，一夜西湖幻出银。煎入茶铛清肺腑，吟归诗句爽精神。糁填鹤迹看旋没，封合梅花认不真。茅舍竹篱犹富贵，长安安得有贫民。

一别三千里，俱为六十翁。日中多俗事，枕上忆清风。闻子生双凤，看书快两瞳。以囊仍贮果，寄我厥苞红。

十里髻鬟谁绾结，半天苍翠自嶙峋。教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。

壁绝昼昏明，猿高髣髴音。不关天宇窄，自是峡流深。既晓迟朝日，未西还夕阴。扁舟平涉险，凭取有孚心。

负羽到边州，鸣笳度陇头。云黄知塞近，草白见边秋。

似与孙郎有宿期，共穿紫翠探幽奇。水帘喷雪非常爽，火伞张空了不知。蒙衲僧宁非惠远，结茅人莫是凝之。惜今粉绘无名笔，尚可追摹入拙诗。

雁塔题名二十年，青衫手板坐无毡。时清朝野诸公荐，句好江湖万口传。杜宇不啼淮树冷，宫鶑未老上林烟。麟台凤阁思灵彻，只在山边与水边。

旧约已汤餠，新欢仍碧香。小闲障日手，同憩卧云庄。群彦矢复沓，老夫诗在囊。蔬畦暝晚色，野兴为谁长。

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

常常有约寻幽趣，汨汨无从避俗喧。欲断世间千万事，须穷纸上五千言。

穷冬未见六花飘，春意微微动柳梢。千丈龙形蟠暮岭，一条虹影落溪桥。阊门飞跨何清泚，茂苑繁雄未寂寥。切幸早归频出郭，西山隠客不须招。

上方楼殿已幽深，更向诸峰胜处寻。金摆池鱼惊俗眼，琴调山溜写清音。红芝九本初无种，翠柏千株自有心。众羡宫师康且寿，始知功德积来阴。

野处日多暇，扶藜信脚行。荒原寒鸭阵，深巷午鸡声。随地有幽事，闲人无滞情。归来新月上，照我入柴荆。

纷纷万木尽西风，独立霜林我御冬。滓畔无人谁著语，止斋但护紫泥封。

琼瑶为室玉为台，隔岸群花照水开。莫道此楼容易上，天香曾到此中来。

霏微晚雨湿疏钟，仿佛浮图出半空。回首江南山色远，平山却在有无中。

陶翁归计已成迟，未折腰前好赋诗。到底尚称千载士，高人拈向此中题。

束苇然膏百炬红，夜堂寒气变春融。流星半没飞金镞，缺月初圆引角弓。赏罚明如棘门上，和融远过泽宫中。平心不为长眉醉，慷慨真成壮士风。

举目江河异，伤心汉阙低。未闻胡折北，谁复将征西。志苦甘尝胆，身先愿执鼙。时惟王事急，六月尚栖栖。

洞庭波浪五湖秋，缥缈云霄帝子楼。楼上故人穷骨相，箫韶声里认仙舟。

喷日舒红景，通蹊茂绿阴。终期王母摘，不羡武陵深。

衣冠元礼旧龙门，旄钺西平奕代勋。官是唐家贵公子，名高汉室故将军。四朝人地推时望，千载丘园脱世纷。国器幡然临挚殒，赍咨遗事谩传闻。

匕饭盘蔬强少留，相逢何物可消忧。缘君未得酒中趣，与我漫为方外游。草乱不容移马迹，山雄全欲逼城楼。济时异日须公等，莫狎翩翩海上鸥。

清贵无过近侍臣，多情犹忆旧交亲。金莲烛下裁诗句，麟角峰前寄隠沦。和气忽飘燕谷暖，好风徐起谢庭春。缄藏便是山家宝，留与儿孙世不贫。

百年愁里过，万感醉中来。惆怅城西别，愁眉两不开。

钟山昔游眺，苍翠莫崚嶒。不睹骑鲸像，空瞻下马陵。斯文今堕地，夫子独传灯。剩欲抠衣问，嗟予病未能。

相随步步见还难，墨刷骅骝锦绣鞍。一夜遍行南赡部，天明依旧立江干。

北辙更寒暑，南冠几晦冥。家山时入梦，妻子亦关情。惆怅心如失，崎岖命复轻。遭时命如此，薄分笑三生。

杖屦入云端，天空眼力宽。地因山气湿，窗带瀑声寒。隠几俗氛远，卷帘僧梦残。相逢隠沦者，妙语亦翻澜。

古戍相从已许年，中间转徙废书传。似闻南栅溪边柳，准拟君来系酒船。

异色殊形不可名，飞来飞去亦多情。只应知我归期近，故傍书帷送好声。

但得本，莫愁末，远远寻师多赚脱。君子务本道须生，不用牵麻并拽葛。

世情纷醉梦，抱独入山林。有竹堪医俗，无弦谁赏音。松萝青嶂合，鸡犬白云深。未必幽居者，能赓梁甫吟。

鲁僖再闰孰为偏，五载之终似远然。辛亥徒为章首岁，上元直在太初年。未从元凯叩长历，且效少陵吟短篇。一线闲愁随日长，形容空老此江边。

白虎岩前秋已阑，黑云疏雨洗林峦。铁花烟落石泉冷，羽井苔深霜月寒。隠浦疾帆风去饱，疏寮森木晓催丹。清斋不许盘餐入，辜负湖山冷淡看。

朱凤日威垂，罗浮展衰步。北风吹蒹葭，送此齿发暮。

破闷孤斟莫厌深，风筝时为送清音。平生遇境无余恋，令节因君忽怆心。梅角吹残愁不寐，柳枝放去杳难寻。蛾眉列屋功成后，未用凄凉学越吟。

巨鳌飞出水精宫，蹙踏群山气象雄。更觉我来轩愈旷，乾坤舒卷一襟风。

自笑兵厨吏不虔，冻醅如蜜只年年。却思踏雪江头路，屡费诗人一斗钱。

低篷掀起凑平沙，略见玲珑八九花。自有青天衮明月，灵台长见影横斜。

更无云物起微阴，垅亩人家各好音。岁晚阳和归稻把，夜来霜力到枫林。儿童笑里丰年面，乌鸟声中落日心。酿秫炊秔都入手，賸拼腰脚办登临。

风惹闲云半谷阴，岩西隐者醉相寻。草衰乍觉径增险，叶尽却疑溪不深。

布衫裁就短平腰，两两三三步小桥。粗态撩人在何处，山花鬓畔露村娇。

一见苍碑眼自开，便疑身在郁孤台。可怜决狱章廷尉，不带将军薏苡来。

白社思归处，青门见去人。乡遥茂苑树，路入广陵尘。海日潮浮晓，湖山雪露春。犹期来帝里，未是得闲人。

家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。

晓气生绿水，春条露霏霏。林间栖鸟散，远念征人起。幽花宿含彩，早蝶寒弄翅。君行非晨风，讵能从门至。

巍巍文笔光书林，插空屹地皆天成。尖齐不假云烟敛，圆健何劳雨露深。椽墨太阿窥小丑，书天不动龙蛇走。何用蒙恬制作工，五色光芒焕星斗。

莫放烟岚翳上头，穷通皆乐我何忧。眼前有景且欢醉，百岁光阴水上沤。

坐卧北窗下，百事废不治。脱粟与大布，衣食裁自支。温饱岂不欲，违道予心悲。地下见先人，所冀尚有辞。

堂堂文简公，一世夔与皋。君子哉若人，此言圣所褒。遗爱在斯民，谁能荐牲牢。独有坐啸地，清风仰弥高。

无家身自在，时得到莲宫。秋觉暑衣薄，老知尘世空。幽情怜水石，野性任萍蓬。是处堪闲坐，与僧行止同。

早起三朝当一工，老来贪睡不相同。偶然一次五更起，却用重眠到日中。

商朝有仁人，为奴耻荣禄。九畴传帝秘，八教清濊俗。苗裔散诸华，庆泽钟左蜀。峥嵘多望人，冠冕称盛族。

秋风袅袅转庭梧，客梦初惊一鸟呼。拣尽寒枝栖不稳，独行残夜影同孤。

伴眼文书细作行，昏昏愁卧雪穿廊。何人恰弄风前笛，错认梅花到枕傍。

放浪江湖已几年，袖携长剑倚天边。草庐不见蜀诸葛，采石谩思唐谪仙。虎穴未能酬素志，龙门端合谒时贤。乡邦幸有乖崖在，庶许诸生学李畋。

衔上官虽显，吟边兴不衰。细评南岳稿，远过后山诗。才大人多忌，名高上素知。瓣香吾敢后，幸见召环时。

齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。不共世人争得失，卧床前有上天梯。

肮脏翁夫子，高才噤不施。床头痴叔易，梦里阿连诗。德丧嗟何及，天胡弗憗遗。清风终未泯，吹拆谢庭芝。

媚条无力倚风长，架作圆阴覆坐凉。露蘂一春清袭袂，有人知是令君香。

才出城门兴便浓，晴光野色两俱融。柳方染得三分绿，桃已熏成一半红。山涌林峦荒寺隠，湖分港汊小舟通。相携各自论年事，几度春风一鬓蓬。

曙雪苍苍兼曙云，朔风烟雁不堪闻。贫交此别无他赠，唯有青山远送君。

辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄春燕。

无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。

北走单车驯猰貐，东徂万室活饥羸。谋深先帝承祧日，功在仁皇与子时。英气不随钟漏尽，高名长与日星垂。登龙孤客怀知遇，恸哭秋原欲诉谁。

升山游罢到贤沙，松桧阴中一境赊。自愧簪缨趋仕路，翻怜泉石属僧家。寻穷越国真仙迹，见尽闽封好物华。幸接凭熊拥千骑，红旌归去照残霞。

蓝田名冠古京华，诗匠移风更可夸。解使射生人改业，能令逐熟客安家。韩文公记存厅壁，王右丞居对县衙。见说偷闲偏往处，悟真寺最好烟霞。

乱山空洞自成龛，十里秋风响桧杉。我亦来修香火供，便疑身在普陁岩。

天地无情正北风，飞鸿哀咽乱云中。此时纵使开千树，不及东皇一点红。

长歌袅袅插秧天，小伞翻翻入市船。高栋巢干初乳燕，绿槐阴密已鸣蝉。只言末俗人情恶，未废先生日晏眠。推枕起来闲弄笔，铜蟾手自挹寒泉。

玉圆碧瘦与谁期，只待丹山彩凤饥。生傍短墙真失所，可怜直节众人窥。

凫鹜行中脱病身，竹林深处得幽人。只言官满浑无事，也被诗愁搅一春。

野寺无人到，春风扫落花。重寻旧游处，泉石绕烟霞。

庐舍经兵火，头颅尚在门。风掀灰𡏖迹，月涩剑铓魂。鼠穴频遭断，燕巢犹半存。看花泪盈眼，宁忍复开尊。

公子方张奉使旗，行行且尼复何为。似闻倾尽黄金坞，辛苦平生只为谁。

一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。

诗坛旧同歃，攀附不无因。揽辔今肤使，回辕记老身。云泥知已隔，谭笑尚容亲。不记棋前酒，当时定几巡。

露渍风揉娇婀娜，烟笼日炙绿鬅鬙。风流名字时方污，亦为仪容太不矜。

北望情何限，南行路转深。晚帆低荻叶，寒日下枫林。云白兰陵渚，烟青建业岑。江天秋向尽，无处不伤心。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫得意时。这意著何言语道，此情惟用喜欢追。仙家气象闲中见，真宰功夫静处知。不必深山更深处，尧夫非是爱吟诗。

一诏群公起，移山四海闻。因知丈夫事，须佐圣明君。白酒全倾瓮，蒲轮半载云。从兹居谏署，笔砚几人焚。

灞浐别离肠已断，江山迢遰信仍稀。送君偏下临岐泪，家在南州身未归。

摇摇曳曳水西流，风定波凝不起沤。傍岸人家星散住，尘埃终莫污沙鸥。

瘿榼倾桑落，毫杯点雨前。冰梨頳似颊，霜栗大如拳。洗鬴烹蔬甲，携鉏𣃁荀鞭。余年只此是，切勿念腥膻。

羽服悬知澹不妍，五更清吹月明前。明朝多少尘劳事，自倚虚檐一怅然。

向上一路滑，壁立万仞崄。石火电光钝，定乾坤句错。水牯牛常甘水草，麒麟只有一只角，千手大悲难摸索。

偃息林皋与世违，兴来长啸不妨痴。素怀欲辟留侯谷，僻性耽茹甪里芝。漫谓五湖真乐事，须夸三径足幽栖。时人何用讯名氏，久矣迂疏不自知。

清言元论极边涯，南渡风流继永嘉。中散一生慵作吏，渊明无日不思家。悠悠官路降胸臆，苒苒年光侮鬓华。人说乱蛙胜鼓吹，欲将藜杖比高牙。

严城鼓角送钟声，顷刻三更四五更。却是邻家鸡唱准，不差消息已天明。

久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱。浮生何处非羁旅，休问东吴万里船。

大路古茅塞，问津欲何从。鸡黍相款留，贤哉植杖翁。

小砚寒生冻，孤灯翳复明。衰翁守微火，稚子隔重城。日落林无影，舟行水有声。诗家忌草草，得句未须成。

冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

无心学隠沦，此去向吴津。千古是非地，一灯烟雨村。烽尘连楚戍，榆柳隔淮春。别后新吟句，何人可共论。

市声中断属河清，鸥鹭无情亦有情。不与狂澜同泛泛，故留明月作生生。一樽宁共彭宣醉，尽室肯容西子行。不是主人风味薄，门前弱水即蓬瀛。

事难言处只长吁，沸海烹煎一鼎如。贫累转添知有命，故交自绝本无书。仕方见境大槐蚁，走不离乡千里鱼。已分归农谋半菽，尚忧龙岁起秦闾。

似玉如酥最有情，一香熏彻万愁醒。多应无奈花相恼，故绕荼䕷架底行。

我如越雪致狺狺，此事牵连亦到君。久矣浮名等蛮触，付之公论定莸薰。四知谁不推杨震，三已何曾损子文。甚欲一行陪祖帐，万山遥隔几重云。

墙头花定觉风阑，墙外池深酒亦寒。马健莫愁归路远，诗成未许俗人看。钓鱼不用寻温水，濯发真如到洧盘。一笑得君天所借，尊前无地著忧端。

莲华峰下锁雕梁，此去瑶池地共长。好为麻姑到东海，劝栽黄竹莫栽桑。

敕使书囊问队行，聚星深馆粲诸英。云随襟袖来蓬岛，香散房栊宿化城。振鹭充庭天有幕，珊瑚入网海无声。范模一世尊先觉，况此提平慰后生。

亦恶人言如处仲，爱闻伎说似司空。假饶眼耳浑相似，正恐肝肠自不同。

知我山间久食蔬，遥分七十二鳞鱼。不妨时遣长须至，要得频看尺素书。

素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。

山月流素晖，小窗绝嚣响。四壁寂无声，合座生灵爽。

佳日春酣酣，一色锦步障。谁知山中人，如此富贵相。

我壮君初冠，相逢便定交。即今俱白首，赴告忽黄茅。人物王兼谢，诗声岛与郊。病来无气力，不得奠兰肴。

洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。

何处春能早，疏篱限激湍。竹间烟雪迥，马上晚香寒。唤渡聊相觅，巡檐得细看。极知微雨意，未许日烘残。

扬子江头水拍天，导师曾此应机缘。浑金璞玉公收拾，付与知音万古传。

贾山辞赋妙升堂，十八高名擅洛阳。遭主圣人千载事，济时贤献万夫望。已加坛上将军钺，未促齐中相国装。曾有新诗介眉寿，悲歌何忍送归墙。

碧涧淙流缭一源，闸机不露暗惊湍。李翱千载涛江兴，猛跨鳌头立足看。

农祥见正久当雨，元日至人还要晴。长旦始和开岁事，一番既渥起春耕。瓣香及物何神速，咫拜瞻天只血诚。小待为霖三日足，灯宵又放十分明。

鼓发营田市，帆收磊石山。冰纨六十里，烟髻两三鬟。天气水云合，人家罾网间。晚来风更熟，别浦棹歌还。

拖舟百丈苦攀跻，一过牢津恍似迷。花放乱红迎彩旆，谷传深响答鸣鼙。避人幽鸟凌云噪，抱子惊猿走险啼。春岫重重春水绿，却疑身在武陵溪。

皱面黄须已一翁，樽前犹发少年红。金丹乞与烦真友，只恐无名帝籍中。

青史他年羡二疏，功成脱屣向迷涂。薄游竟后抛官约，常愧都门长大夫。

湘帙牙签满架书，流泉决决竹疏疏。人生得志宁无命，一室何妨且扫除。

花随春尽觅无痕，尚续余欢索侑尊。一曲未终人已去，西园灯火欲黄昏。

春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。

秋风吹梦绕千岩，偷看天宫云锦衫。色尚红黄定崔李，花从开谢识荆凡。试教月老排芳谱，更听仙童诵玉函。賸有辟寒金粟树，丁宁栖鸟莫教衔。

林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。

棠潜俄正鲁封圻，施伯安翔稛载归。尸授夷吾宁复此，君臣应愧始谋非。

柳边又报瑞莲开，持与南薰讨论来。君子花宁儿女态，隠居人岂艳阳才。一经在昔曾双荐，三世于今不异财。自有老天知我在，草塘晚泛亦佳哉。

钟声鼓声朝夕鸣，茶烟炊烟先后生。云衣霞珮栖山客，兀兀穷年无一营。

天不遗耆老，人谁尚典刑。向来卿月白，无复史天青。诗派回风雪，心源贝叶经。故应书带草，和露泣康成。

远寻幽侣对清闲，落笔烟霞写壮观。不染红尘随处适，独将青眼个中看。云飞碧落无心到，月浸清波彻底寒。遥想衔杯当日意，洒然新沐欲弹冠。

粲粲新诗堕我前，夜深霜月照琼田。共惊败榻才三语，大胜尘编更十年。伏枥世谁怜老骥，浮空君自笑饥鸢。一穷似我那须怪，解困吾曹始是天。

小园名涉趣，趣不在园花。乐水撑孤艇，爱山乘小车。浅深随种艺，红紫任交加。胸次藩篱剖，八荒同一家。

落日照原隰，晚风吹客鞭。空巢霜后木，残枿烧余田。憔悴贫中客，苍茫岁暮天。远游轻道路，无地息劳肩。

蓬颗何时与恨平，蜀江衣带蜀山轻。寻闻骑士枭黄祖，自是无人祭祢衡。

三脚驴儿忒杀好，长放后园教吃草。等闲牵去向人前，踼倒湖南瞎长老。

沙际春风卷物华，意行聊复到君家。年年我是曾来客，处处梅皆旧识花。官减不妨诗事业，地寒犹办醉生涯。城中马上那知此，尘满长裾席帽斜。

溧尉唐时本小官，诗人争笑孟酸寒。我来莫道儒官冷，今古酸寒只一般。

乔枝偃盖势凌云，一植幽庭度机春。荣落未曾同众木，孤贞长自伴闲人。风生静夜寒声健，雪霁遥峰翠色新。萧洒最宜禅定起，坐观行绕远埃尘。

两朵春云堕世间，霜台乞与县僚看。骨含仙气生来瘦，羽插天风过处寒。唳别绣衣声寂寞，舞随蓝绶意阑珊。今朝窗外频相顾，应怪头无獬豸冠。

两年梦寐记冰姿，再挹丰标胜旧时。形秽自怜吾更老，味同乃幸独相知。幽花野竹频移座，薄酒清茶共说诗。晚色柴门挂新月，玉骢欲上步犹迟。

两枝残菊两枝梅，同入银罂酿玉醅。待得陶泓真个渴，二花酒熟与三杯。

红裙明月夜，碧殿早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

说着功名即自羞，暮年世味转悠悠。一庭落叶楸梧老，万里悲风鼓角秋。怀绶不为明日计，登楼且散异乡愁。渔舟大似非凡子，能拣溪山胜处留。

闻道驱征旆，行行至汉阳。初程微雨霁，满路落花香。远宦心常适，青云去未妨。惟余亲戚分，惆怅上河梁。

虎邱天下名，胜概状难成。入寺登山险，开门见路平。云连松色翠，风度磬声清。好便称居士，安闲过一生。

穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢山皆可隐，不必上三峨。

新晴宜野望，最爱是山前。远近花兼竹，高低水拍田。呼名鸟无数，问姓客多年。此地春耕晚，吴牛树底眠。

黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应余。

毁以是为非，誉以非为是。是非自有真，不在誉与毁。誉尧复毁桀，两忘固佳耳。不见缯布纹，眼醉眩成绮。

晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。

阀阅方成一段奇，三湘况是古来稀。弟兄同岁乘槎去，父子连科折桂归。诗礼传家人共羡，欢华过眼事俱非。秋风寂寞萱堂露，染尽当年戏彩衣。

让高泰伯开基日，贤见延陵复命时。未会子孙因底事，解崇台榭为西施。

今日了无客，翛然麈柄闲。砚涵鸲鹆眼，香斮鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西湖未暇到，卧看曲屏山。

合昏枝上数花白，领略山中每日看。阅历春风人眼恕，相传此法度荒寒。

秋蛩声尚在，切切起苍苔。久是忘情者，今还有事来。微霜风稍静，圆月雾初开。此思谁能遣，应须执酒杯。

东郊独行冰玉时，江左诸贤王谢起。若以比花花或宜，自不矜持花亦耻。

郢人兰雪有余风，尽在君家七字中。白发尘缨深念我，青郊藜杖不如公。乡心正想千年鹤，老计终须一亩宫。不讳求田并问舍，景山何必晚为通。

苦匏连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。

不将帘幕碍虚空，为爱清光入室中。满目尽成金色界，胜游宁羡水晶宫。世缘淡泊尤相称，心镜圆明总一同。长照金樽歌酒乐，争如此境乐无穷。

你有更须当面与，渠无背手夺将来。蓦然夜半化龙去，黑雨乌风裂地雷。

风定泉花当涧响，雨余山色入楼多。老僧灭却心头火，一榻松阴养太和。

人品如许高，不卑一官小。居之以廉勤，王事岂难了。

锦袍烟艇夜郎西，酒思金銮入直时。不道相思杜陵老，愁吟落月屋梁诗。

属车八十一，此地阻长风。千载威灵尽，赭山寒水中。

闲佩毗卢印，人天末位尊。宝航横凤浦，金锡挂龙门。去后梁王感，来光魏主恩。葱山携只履，半偈动乾坤。

柳风吹兰衿，藓晕识芒履。寻幽古招提，偶识尊者墓。断碣眠苍云，慈容惨香雾。孤山岂无诗，未若壁间句。

白刃劫君君勿言，人生祸难俱由天。君家岁计能多少，未了官军一饭钱。

学佛居山林，往往仪状野。道人翩然来，礼节何尔雅。职事方惽惽，言论翻洒洒。安得冠其颠，公材岂云寡。

蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。

王孙春望思寥寥，冠盖当年盛八萧。花靥重重墙外见，琴心切切酒中招。屠龙已破千金产，驷马重归万里桥。便解貉裘沽一醉，忍看红糁缀寒条。

凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。

妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年懽醉后，只恐苦相留。

灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。

多病筋骸五十二，新春犹得共衔杯。践形有说常希孟，乐内无功可比回。燕去燕来徒自苦，花开花谢漫相催。此心不为人休戚，二十年来已若灰。

夭桃秾李为谁新，占断风光不与人。憔悴明窗独醒客，便应虚掷艳阳春。

闲多便可赋诗健，客少应能减酒豪。风雨六桥入图画，此身可并南山高。

西来汉水接流流，大别山前旧沔州。看到夕阳无尽兴，一行飞鹭下汀州。

篇篇浑不费安排，霁月光风自满怀。岭海声名谁得似，一家句法老诚斋。

短夜催微月，流云湿太空。潇潇鸣竹雨，飒飒舞松风。形影明灯里，欢娱隐几中。吾衰傥未甚，正复梦周公。

马群杂沓草蒙茸，刮目权奇一洗空。天末也烦行李到，岁寒聊得酒尊同。梅花夜夜湘南雨，榕叶年年海北风。少待佳晴看山去，玉𥮾高插翠云丛。

醉中记得新翻谱，土苴梁州笑石州。火急归来传好事，为渠一洗世间愁。

蜗牛角上争何事，石火光中寄此身。随富随贫且欢乐，不开口笑是痴人。

醉插花枝薄暮归，不知风雨过长堤。夫君信是高阳客，还有新诗马上题。

暂入松门拜祖师，殷勤再读塔前碑。回头忽向寻阳使，太守如今是惠持。

散骑金貂服彩衣，松花水上逐春归。悬知邑里遥相望，事主荣亲代所稀。

手板头衔意已慵，墨池书枕兴无穷。酿泥深巷五更雨，吹酒小楼三面风。草色有无春最好，客心去住水长东。今朝合有家书到，昨夜灯花缀玉虫。

画檐鸣雨早秋天，不喜新凉喜有年。眼里香秔三万顷，寄声父老共欣然。

梅尉吟楚声，竹风为凄清。深虚冰在性，高洁云入情。借水洗闲貌，寄蕉书逸名。羞将片石文，鬬此双琼英。

春归必竟归何处，无限春冤都未诉。欲托流鶑问所因，子规又叫不如去。

一笑相看万事休，公无荣辱我无忧。挂名入社非难事，圆寂光中不厌游。

晓径支筇步屧迟，西风吹露湿秋衣。举头凝望青山外，万里江天一雁飞。

卫霍功名无素誉，韩彭富贵晚堪悲。梅花引角边情剧，况复人间岁暮时。

岳岳文豪共识名，归来风月恣弹评。竹阶过鹤窥棋局，花院流鶑和乐声。灯酌萧闲期郑老，盆歌疏达慕庄生。何来排闼绯衣召，天上楼传白玉成。

网山遗稿乐轩文，已矣今无识子云。千载何人按图问，犀斜南谷两荒坟。

郦烹未久蒯几烹，陆子优游享令名。南帝称臣橐金返，更推余智教陈平。

早袖经纶手，传之柱石材。无心到孤棘，有德付三槐。五鼎方身飨，两楹俄梦回。百年流泽远，衮衮几公台。

自爱山楼宿，微吟此兴浓。凭阑最深处，见月在高峰。清唳来孤鹤，新凉生数松。葛坛名已远，何处觅仙踪。

登山临水送将归，身荫甘棠手挽衣。不似塞垣来泣别，傍辕犹怯使君威。

关辅陪京外，年华禁火中。柳矜河上绿，花献酒边红。野市秋千月，春楼觱篥风。三州六钻燧，安得不衰翁。

羸马趋程晚，冲风雪满衣。城荒更鼓暗，市冷吏民稀。乌垒兵初起，河桥客未归。北行殊未已，捧檄寸心违。

腹上能容严子陵，面前何不着韩歆。迭兴知与人何事，陇蜀才平便易心。

问我何年谪夜郎，尚余疏发未成霜。梦朝玉帝窥香案，偷得神仙不死方。

问舍知君困欲还，才高那得卧南山。由来甘井人争汲，却恐心闲身未闲。

宜男草长欲忘忧，含笑花开却似羞。转蕙有风凉意动，重梅过雨涨痕留。幽闲岁月难消受，香火朝昏未答酬。珍重友朋相慰藉，鼎来赓和得因由。

湖亭东极望，远棹不须回。遍草新湖落，连天众雁来。芦洲残照尽，云障积烟开。更想鸱夷子，扁舟安在哉。

西子湖阴锦掞云，水风池阁度晴熏。影窥明王生绡薄，分外精神一两分。

自怜身是客，又送客登舟。虽有重来约，难禁一别愁。风烟迷柳驿，草树暗春洲。后夜怀人处，山空月满楼。

小苑莺歌歇，长门蝶舞多。眼看春又去，翠辇不经过。

归兴逢山便解颐，上人多思乞留诗。千岩万壑经行处，他日烦师觅旧题。

抠衣忆初时，谨独拜明训。冥途方擿埴，夷轨忽发轫。始知颜四勿，于此道有进。敢云圣贤远，二字古心印。

出户莽悠悠，东西本不谋。阻溪因小涉，逢店得中休。鸟没千山暝，蝉吟一院秋。诗成还自笑，信笔愧冥搜。

丈人未始出吾宗，草靡波流尽太冲。七窍凿开无混沌，六根消落尽圆通。法身兔角声闻外，尘事牛毛梦幻中。谁会天游更端的，瘦梅疏竹一窗风。

风姿眇眇志堂堂，诗句惊人易数长。高士行看三府辟，可容枳棘困仇香。

江湖渐老身，山泽本来心。经济不敢问，耕耘犹可寻。一顷半顷许，三更二更深。亲朋相接近，鸡酒开尘襟。

一春十病九因酒，三月都无两日晴。明旦乘馿芳草路，绿杨深处听啼鶑。

闲对奕楸倾一壶，黄羊枰上几成都。他时谒帝铜池晓，便赌宣城太守无。

广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。

诸人被十二时使，老僧使得十二时。牧童岭上一声笛，惊起群鸦绕树飞。

买石殷勤种水芝，主人欲速讶渠迟。朝来喜见芽如粟，点点青青上下枝。

抗旌汾浦根移白，竖箔蓝关花染红。欲识龙媒空万马，宫袍黄挟御炉风。

东西南北留踪迹，纵意风狂到处觅。朝朝暮暮去寻人，及至人寻还不识。

雨师风伯妙天机，幻出乾坤一段奇。晚对青山浑似画，夜看黄卷可忘饥。金貂换酒非吾事，铁甲屯边正此时。失国残胡应冻死，书生犹赋采薇诗。

为忆新梅发旧枝，勇操吟笔对晴晖。幽香不到青绫被，冷艳应迷白羽衣。忽忽屡经春色改，纷纷或傍笛声飞。祗疑渴想高情剧，频向冰厅有梦归。

白苣黄瓜上市稀，盘中顿觉有光辉。时清闾里俱安业，殊胜周人咏采薇。

虎到前头心不惊，残阳择虱懒逢迎。东林水石未胜此，要假远公方有名。

白发刘郎意自悲，桃山还是欲花时。一生漂转成何事，留得玄都数首诗。

火风吹散旱天云，肤寸空余翰墨新。拭泪相看渺今古，堂堂那复有斯人。

孤堞神坰畔，平原岁琯阴。惊麏时易薮，倦鸟即投林。日舍翻车恨，天旄伏枥心。蓬池八十首，半是为登临。

人云回也乐，愚亦定何如。瘠产今无几，荒园尚有余。离骚香草木，尔雅古虫鱼。名数谁能记，年来懒著书。

一径松花飐紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听鶑声出定来。

阁老今无地上身，黄麻紫诰两沉沦。虚悬东岭来时月，难挽西山去后春。试割冰鲈犹脆薄，重餐野橘尚甘辛。最怜赵子同心事，相看题封泪染茵。

一纸除书到海边，紫皇赐号武夷仙。功名敢道浑无意，暂作闲人五百年。

樵夫识雨候，风起装樵归。只顾担重轻，无心问是非。才观六鹢退，随知少女机。同行采樵人，先后不相违。

选胜得朋俦，萦纡信小舟。旧游浑是梦，衰鬓独知秋。爽气侵残暑，名言破积愁。醉归有明月，莫咏大刀头。

水德通万物，发源会时亨。伏坎非心愿，成川且意行。栖迟林丘下，欲濯无尘缨。杖藜逢载酒，一瓢酌余清。

金碧参差兜率天，曾煎诃子试新泉。荒园废宅无人问，门外桃花却是禅。

神都三月盛风光，修禊宫中乐事长。银字笙簧随步辇，相将曲水侍流觞。

堂堂先德擅才名，词赋高凌墨客卿。之子妙龄初筮仕，好修文史继家声。

子之为术我为官，以易占之火在山。同在双湖湖上住，大家携手故乡还。

词场凡马洗之空，学海波中得老龙。尚韵许人赓白雪，正声惟我识黄钟。素王不作无明主，贱子何之可附庸。乌鹊正兹徒绕树，鹪鹩还更乞相容。

邂逅相逢萼岭边，对倾浮蚁共谈玄。拟将剑法亲传授，却为迷人未有缘。

风谊峥嵘昔未亲，正悬一榻待高人。当年曾接东莱话，今日宁嫌北阮贫。世味梅花开野水，诗情马首没黄尘。何时载酒从君去，灵鹫峰前借早春。

晓钟催早朝，自是赴嘉招。舟泊湘江阔，田收楚泽遥。雁惊起衰草，猿渴下寒条。来使黔南日，时应问寂寥。

至宝人所秘，感君轻暗投。还君祝君富，不是薄隋侯。

檀郎惠我花含笑，借问凝情笑阿谁。一世茫茫走声利，阎公捉定始应知。

偃薄虽兹驿，相羊赖此亭。鸟飞微破縠，鱼动暗冲萍。岂但忧怀惬，还能倦眼醒。独余春草梦，才尽不能灵。

文撼湘南国，才高月旦评。弟兄皆吏计，父子擅科名。彩服欢初浃，黄粱梦不惊。伤心见零落，埋玉闭佳城。

此地修行山几枯，草堂生计只缾盂。支郎既解除艰险，试看人心平得无。

五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。林间有客无人识，款乃声中万古心。

懒入城中去，来维柳下舟。空江明月上，残雨夕阳收。好景多归夜，他乡易得秋。倚梧吟不尽，樽酒更登楼。

挥手秦稽信宿然，未行俄已两周天。云缄尺素惟开后，雪辊双溪恐堕前。高谊谁能似孙宰，旧题应复记苏仙。何时布袜青鞋去，摘野芎苗古寺边。

新样花文配蜀罗，同心双带蹙金蛾。惯将喉舌传军好，马迹铃声遍两河。

乌啼鹊噪晚庭空，并舍相呼入酒中。逐影故惭夸父日，披襟聊快楚王风。牛衣泣卧悲游子，鸠杖欢迎愧老翁。笑我独醒成底事，一邱之貉古今同。

楚客秋多兴，江林月渐生。细枝凉叶动，极浦早鸿声。胜赏睽前夕，新诗报远情。曲高惭和者，惆怅闭寒城。

碾破鳞云皓月轮，银蟾着意露精神。十分素魄高低印，一様寒光远近均。触目冰壶无点翳，照人水鉴绝纤尘。拟携玉斧乘风御，折桂归荣白髪亲。

为君半日留，得与诸贤集。人生贵远游，何苦自维絷。好鸟鸣更幽，远山青欲湿。时有午边风，吹从木阴入。

孤贱易磋砣，其如酷似何。衰荣同族少，生长外家多。别国桑楡在，沾衣血泪和。应怜失行雁，霜霰寄烟波。

云门顾鉴笑嘻嘻，拟议遭渠顾鉴咦。任是张良多智巧，到头于是也难施。

诗情闲雅笔舒明，吟到平时字亦成。老不厌山怀玉秀，静宜流水章泉声。殷勤题寄情何过，展转看来眼自惊。一任人间无此作，近闻巩至得同盟。

去岁相携此地游，西风垂果奉灵湫。春工变化浑无迹，红满枝条绿满洲。

山中犹有读书台，风扫晴岚画障开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。

何人蹙缩九疑山，叠映公家几砚间。欲识神鱼閟凝湛，试看云气出孱颜。新蒲已结根千岁，旧藓犹窥晕一斑。举饷敢辞归载重，要将奇绝寄幽闲。

织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。

白首成何事，无欢可替悲。空余酒中兴，犹似少年时。

为养祇凭卖卜钱，术精云有异人传。如君合把堂名月，得姓元同斫桂仙。

翩翩俭府几西风，更拟真游渌水中。秋晚倚栏应记得，全家看尽渚莲红。

入门已可爱，庭户复清阴。更有池台邃，相连花木深。山川供隠几，风月伴抽簪。七十须浑黑，知公但养心。

孤筇影落清湘外，看尽归云敛复翔。身世悠悠心自许，几回到此立斜阳。

花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。如今病卧孤村里，过了新春也不知。

山丹丽质冠年华，复有余容殿百花。看取三春如转影，折来一笑是生涯。绮罗不妒倾城色，蜂蝶难窥上相家。京国十年昏病眼，可怜风雨落朝霞。

田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。

风月平分古治中，挂帆直指水晶宫。祇今第宅多亲贵，自昔闾阎有厄穷。勿用弥缝乖直道，毋烦歌舞竞新功。举头见日长安近，诏入元非藉子公。

狮子窟中狮子子，孤群慑怯更清孤。当场不作春雷吼，底用吟诗压老夫。

自有嫣然态，风前欲笑人。涓涓朝泣露，盎盎夜生春。

九天日月开黄道，十洞烟霞接紫清。为问蟠桃当熟未，人间春草几枯荣。

已向剡溪冲夜雪，要从东阁问官梅。气豪湖海宁辞醉，老怯风霜祇自哀。

迢迢南越路，送子意难分。雁背三湘月，家遥五岭云。舶经秋海见，角向晚城闻。想个问安后，新诗独不群。

华阴高处是吾宫，出即凌空跨晓风。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。

昔年尝判武林丞，来伴西湖寺下僧。又作移家新活计，却携行脚旧枯藤。

理存成坏与亏全，人事悲懽莫不然。梅帐道人新活计，柳枝歌妓旧因缘。断弦谩说鸾胶续，剜肉难将獭髓填。更遣青裙并赤脚，独将琴册寄余年。

声称籍甚自髫年，圣处闻之于膝边。庙瑟久无人续响，国棋谁与子分先。书经秦火讹难读，钵至曹溪靳不传。功行满时笙鹤下，未应山泽著臞仙。

欲诉中心话许长，尺书恨不寄千张。新篇喜逐东风好，亦尽人间草木荒。

雪作春前瑞，银城拥万家。太婆头欲白，九子顶先华。压麦嘉培本，封梅惜损花。家童解人意，烧鼎问烹茶。

夜阑天际堕金盆，膝上焦桐调转新。易水悲风轻按指，鸾胶难续断肠人。

轻兵三十二，一著见安危。疋马渡河日，单车驰敌时。棘门漫儿戏，淝水付枰棋。小试平戎手，将军更出奇。

池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。

溪边洗俗尘，林下解朝绅。车马慵应客，渔樵暂寄身。置书烦有位，酿酒畏比邻。又欲西州去，峨眉看一春。

雨开繁菊金无价，风皱平池鉴有痕。日暮客帆何处落，柿林西畔荻花村。

眼光如电气如虹，少日词场互长雄。几度忆君风月社，十年坐我簿书丛。痴儿了事未易了，老兔中书今不中。次第买山归隠去，不嫌苦淡幸来同。

卜得幽居四绝邻，寻常庭巷断蹄轮。门前犬豕卧横道，城上牛羊下视人。满眼夕阳闲草树，回头归路正埃尘。思君未有东来计，何日双眉对面伸。

闻说长安苦戴星，公家无补祇劳形。每思肥羜心先写，今见淮山眼自青。岂乏寻常将漕挽，好留人物为朝廷。四明久已无狂客，欲问天工乞箳篂。

星河耿耿正新秋，丝竹千家列彩楼。可惜穿针方有兴，纤纤初月苦难留。

厥初赋形貌，固已具阴阳。素问无人读，流为采战方。

赫奕蕤宾月，宫庭乐事频。便从端午节，排当过天申。

一泉流白玉，万里走黄金。人事有因革，宝源无古今。

云卧空山抱月明，不将此手揖公卿。诗狂肯换五花马，酒兴径乘双玉缾。老子胸吞云梦泽，夜寒笔卷雪涛声。三生杜牧能容否，醉眼何妨一笑横。

短笺小草墨痕斜，句法来从和靖家。吟赏岂无神助笔，护持疑有物司花。莫因山鸟啼榕树，便忆河豚饱荻芽。多少邦人沾賸馥，愿碑遗爱永传夸。

高卧西林月，孤闲独见君。杖藜探涧水，欹枕看山云。鹿过何人见，猿啼只自闻。篇章知几首，寄我莫辞勤。

见说天文变，频占太史台。但云星犯月，不料火为灾。尽夜看烟灭，逢人问讯来。丹心勤恋阙，东乡极裴徊。

忍寒骑瘦马，双眼碧于秋。寄语王公道，无钱买沃洲。

楚酒困人三日醉，园花著雨百般红。凭谁画出陈居士，亭角寻诗满袖风。

大暑流金石，寒风结冻云。梅花香度远，自有一枝春。

野性平生惟爱月，新晴半夜睹婵娟。起来自擘纱窗破，恰漏清光落枕前。

八十衰翁岁月高，可怜老气尚粗豪。春来纵被花相恼，半是无心半搭猱。

青山高处上不易，白云深处行亦难。留君不宿对秋月，莫厌山空泉石寒。

卜筑深云榜柏香，小楼缥渺远吞江。路随山转巧当户，潮与月来高挂窗。得饱但惭秋稼足，爱眠嫌听晓钟撞。明明鬭劣无求胜，一任诸方建胜幢。

独山亭子山之心，万竹相围尽翠阴。古刹地幽红日永，悬崖人静碧云深。轻风细细无朝夕，劲节依依自古今。吏役几嗟诗笔废，兴来不惜为君吟。

银钩铁画胸中有，得誉多因写外书。何似回心归内典，楞严经卷著工夫。

失路迷千嶂，投林借一枝。扣门竹西寺，立马日斜时。矍铄僧窥户，睢盱犬透篱。定知嫌不速，明日与君辞。

坐久不闻人语喧，风枝吹动宿禽翻。几家负却三更月，未到钟声已闭门。

夜山秋雨滴空廊，灯照堂前树叶光。对坐读书终卷后，自披衣被扫僧房。

掬取长江供砚水，借将碧汉作蛮笺。兴来拈起如椽笔，大咏高吟欲上天。

东风吹雨过城𬮱，日照河堤柳映津。雨桨差差摇燕尾，千山漠漠散鱼鳞。长缘绝境关幽梦，尚喜兹游及暮春。兰蕙未衰桃李在，蜂喧鸟咽莫愁人。

白发逢秋王，丹砂见火空。不能留姹女，争免作衰翁。赖有杯中绿，能为面上红。少年心不远，只在半酣中。

树形万怪石千奇，我亦曾行亦有诗。焉得一官如长吏，出郊长是看山时。

南郑春残信马行，通都气象尚峥嵘。迷空游絮凭陵去，曵线飞鸢跋扈鸣。落日断云唐阙废，淡烟芳草汉坛平。犹嫌未豁胸中气，目断南山天际横。

成仁取义在于斯，一死君恩报未迟。杲日当空存正气，狂澜砥柱起常彝。孔明未复中原鼎，鹏举空搴二帝旗。可恨奸回移宋祚，阖门厉鬼泣秦师。

秋色平分日，开筵命月轮。云容休妒客，天意解随人。平地铺寒水，遥空绝点尘。素娥来入座，端不负良辰。

寥寥风月卧烟霞，百鸟从兹不献花。人义尽从贫处断，世情偏向有钱家。

佛来非堕有，仙去岂超无。宁可死归洁，莫教生合污。出余纯白在，入与太清俱。百世下回首，高风立懦夫。

九仞基人力，千峰夺地灵。日长频拄颊，雾暗可藏形。

翠娥初罢绕梁词，又见双鬟对舞时。一抱红罗分不足，参差裂破凤皇儿。

蜀道闽山各有之，千林红绿任纷披。杜诗息响难追和，蔡谱孤行欠补遗。

五月钱塘风雨秋，怀人频倚面山楼。云收树色遥成海，水学江声暗入沟。一斗尽输无事饮，千金不买辟寒裘。自怜寂寞无玄学，车马门前过似流。

一片离心白羽轻，桐庐江上晚潮生。客来吴越星霜久，身贱多惭问姓名。

待月长生殿，迎风太液池。慈颜欢乐日，圣德盛明时。

东家屋被西家盖，仔细思量无利害。他时折屋别陈词，如今且以壁为界。

已恨逢人语不通，更堪烟岭隔千重。山城纵是如花好，海雾终愁似墨浓。远信断无鸿可寄，故乡惟有月相逢。闲于荔绿蕉红处，步屧时留到晚钟。

梁燕无声半掩关，昼长人静觉春闲。闲中却有农歌起，声在晴烟绿处山。

苑墙曲曲柳冥冥，人静山空见一灯。荷叶似云香不断，小船摇曳入西陵。

举世人生何所依，不求自己更求谁。绝嗜欲，断贪痴，莫把神明暗里欺。

狩获祥麟而史作，梦吞白凤以玄成。吾诗岂得无佳瑞，枝上啁嘈翠羽声。

路入深原三四里，林藏鸡犬十余家。村篱疏密齐栽枳，山崦高低尽种畬。石罅春风生野笋，洞中流水出残花。爱同樵客言幽事，不觉归途暮景斜。

自笑无能与世疏，此身疑作野人居。穿花载酒虽难得，散发行歌许自如。赖有儿童守门户，不妨宾客到阶除。会须拂拭乌皮几，准拟虞卿共著书。

语燕初飞陇麦青，春云将雨滞行人。云间若有金乌卖，应被豪家占得春。

方池面矗石丛丛，后掩前遮一径通。苍藓修筠加爱护，等闲幻出小玲珑。

翩翩双白马，结束向幽燕。借问谁家子，邯郸侠少年。弯弓随汉月，拂剑倚胡天。说与单于道，今秋莫近边。

昔去灵山非拂席，今来沧海欲求珠。楞伽顶上清凉池，善眼仙人忆我无。

上水船须寸寸挨，摩挲空腹愧非才。热瞒舍下痴儿女，道是先生视草来。

真珠市拥碧扶阑，十万人家着眼看。独恨登临最高处，举头犹不见长安。

谢瞻屋里立篱墙，似水弘微粪也尝。康乐始兴门户尽，聿修祖德独柴桑。

望断湖山湖水西，君来我亦醉如泥。只宜吏隠歌仍啸，莫问儿饥号与啼。巷仄人家随地转，庭空花草傍檐齐。楼高又倚秋风老，待把君诗处处题。

色深乍捣守宫红，片细俄随蛱蝶风。到得离披无意绪，精神全在半开中。

风烟未息倩诗催，小立栏杆亦快哉。江面贴天晴更好，涛头拍案去仍回。晚山过雨乱鬟拥，细舶点空浮雁来。坐待月明寒练净，片槎直欲到蓬莱。

残秋千里游梁去，破浪扁舟别我来。对坐无言看山月，一庭松雨在莓苔。

六牛图出新丰曲，妙唱难齐和转讹。慧命一丝门户重，不教衰泪落庭莎。

卢公付了亦何凭，坐倚休将继祖怀。堪对暮云归未合，远山无限碧层层。

燕尾溪头晚色分，蜂腰山断日斜曛。半篙碧静秋垂钓，一棹黄昏冷载云。

南州无百战，北地有长征。闲杀何从事，伤哉苏子卿。江楼联雪句，野寺看春耕。门外沧浪水，风波杂雨声。

忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。

夜阑笙鹤鸣，银汀斗欲泻。可怜舟中子，散发苍山下。

海树灵风吹彩烟，丹陵朝客欲升天。无央公子停鸾辔，笑泥娇妃索玉鞭。

山川杂吴楚，气候接秋冬。水落鱼可拾，霜清裘欲重。乡遥归梦短，酒薄客愁浓。白帝何时到，高吟酹卧龙。

问讯开山始，于今二百年。径幽微见竹，社废尚遗莲。观颂思元老，游庵忆旧禅。匆匆一宿客，未尽涤尘缘。

岂悟因罗者，迎霜献紫微。夕阳分素臆，秋色上花衣。举翅云天近，回眸燕雀稀。应随明主意，百中有光辉。

偶随舶趠上淮州，忽见霜凝尚此留。屡指云天谈故国，几从烟水理归舟。自知客子惊残岁，赖有斯人破旅愁。他日西窗剪银烛，巴山却话梦中游。

身去寥寥无朕迹，此时谁会真消息。黄金灵骨今尚存，指示世人人不识。

贵宅多嘉树，先秋有好风。情闲离阙下，梦野在山中。露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。听吟丽句尽，河汉任西东。

古帐萧萧画不真，空祠犹与狄公邻。凭君妙手重图貌，不是寻常行路人。

万里关山冢，明妃旧死心。恨为秋色晚，愁结暮云阴。夜切胡风起，天高汉月临。已知无玉貌，何事送黄金。

骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。

城西望城南，十日九相隔。何如三枝杖，共踏江上石。门前流水过，春意满渠碧。遥知千顷江，如今好颜色。

滕六庭前三致意，应翻奚锦报琼瑶。剡梅莫讶山阴棹，寒色欺人是灞桥。

九衢风静独无烟，宝马香车往复还。三十二天应降瑞，尽移星斗照人间。

击蒙凿帝窍，躐等尊玄经。混沌死七日，童乌夭九龄。

要如璞玉深藏器，莫比囊锥立露尖。随处关门安稳坐，不妨终日口如钳。

极乐三军士，谁知百战场。无私齐绮馔，久坐密金章。醉客沾鹦鹉，佳人指凤皇。几时来翠节，特地引红妆。

瑞气绕宫楼，皇居信上游。远冈连圣祚，平地载神州。会合皆重译，潺湲近八流。中兴岂假问，据此自千秋。

第一岩前景若何，江流潋滟漾晴罗。游仙道士无萦系，也共白云栖一窝。

雾霭溟蒙山缥缈，江波浩荡雨霏微。头头总是吾家事，更要回归定失归。

万转愁成系肠线，青亩春芜连石苑。为他人作嫁衣裳，头白如丝面如茧。

胙土分茅奠此冈，金根玉韬总辉光。谁知三百余年后，老树残蝉送夕阳。

已外浮名更外身，区区雷电若为神。山头只作婴儿看，无限人间失箸人。

纯孝慈颜感，悲啼令季伤。凫飞元傍母，雁少不成双。寿夭从开辟，贤愚竟渺茫。不须论甲子，未省鬓毛苍。

年来任运学腾腾，爱酒还同醉李僧。痛饮亡何缘客至，时奇不惜绕村行。檐间燕雀新声好，门外池塘春水生。晓起坐窗无一事，卷书南望见高棱。

二杯兀兀复腾腾，服气烧丹总不能。借问生涯在何许，孤舟风雨伴渔灯。

河耿月凉时，牵牛织女期。欢娱方在此，漏刻竟由谁。定不嫌秋驶，唯当乞夜迟。全胜客子妇，十载泣生离。

南阳张老本仙才，铁笛其形亦怪哉。辄莫片时吹便已，凤凰非独待箫来。

枯心不作花，仪凤那采取。何当被朱弦，赍身大晟府。

法界无尘心月圆，本光还照未萌前。而今直下分明去，犹较南泉二十年。

雁外无书为客久，蛩边有梦到家多。画堂玉佩萦云响，不及桃源款乃歌。

素萼金英歕露开，倚风凝立独徘徊。应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。

东道初来托故人，南楼频上泗河漘。江山尚有留人意，樽俎宁当厌客贫。顾我及秋行不久，问君触热去何因。西归凉冷霜风后，浊酒清诗谁与亲。

百两新迎碧汉车，半奁旧照古铜磨。蟾亏既望圆时数，鹊别经年恨处多。

扬子江中风浪生，小舟如叶任欹倾。桨摇齐指金山寺，雾暗初疑鐡瓮城。绝顶迥分双塔秀，层楼危立一僧清。他年来访结庵地，吾与此江春水盟。

日日河边见水流，伤春未已复悲秋。山中旧宅无人住，来往风尘共白头。

塞曲凄清楚水滨，声声吹出落梅春。须知风月千樯下，亦有葫芦河畔人。

一巢功绩破春光，絮落花残两翅狂。月树风枝不栖去，强来言语泥雕梁。

春晚缑山路，华光满翠微。怜君持郄桂，归去著莱衣。故国几人在，浮生万事非。唯当拭病眼，看子九霄飞。

路绝岭梅赠，江摇沅茝春。敢云倾盖故，喜甚诵诗新。刀笔非吾事，文章可致身。江陵法曹掾，宁久滞斯人。

玉浆时复咽于津，通畅全胜百味珍。满口馨香兼自得，颜容改变作真人。

十里松风长不老，一庭秋色为谁闲。偶逢此日休新夏，偏见耆年忆故山。贫里有秋同举箸，法中添口共开颜。偶然弄笔成诗句，乘兴留题屋壁间。

楚国千年薮，岷山万里江。胡为入吟笔，政以落蓬窗。

芦花两岸风萧瑟，渺渺烟波浸秋日。鸥鹭家深不见人，小舟忽自花中出。

翩翩风御返瀛洲，清梦还应此地游。凭仗云鸿寄消息，尔来何啻度三秋。

盗跖人肝常自饱，首阳薇蕨向来饥。谁能着意知许事，且为元长食蛤蜊。

长安寄食半年余，重向人边乞荐书。山路独归冲夜雪，落斜骑马避柴车。

空亭明远嶂，老树黯余矄。野兴临流坐，秋声入夜闻。渔归孤棹月，鹤睡一松云。记得前溪路，人家两岸分。

杨子文章老更新，狂吟寡和过阳春。双声叠韵俱难敌，指物程形似有神。画马已无韩干肉，草书真得伯英筋。可怜一首闲居赋，解道连蜷能几人。

寒食寻芳游不足，溪亭还醉绿杨烟。谁家花落临流树，数片残红到槛前。

隐居三十载，石室南山巅。静夜玩明月，清朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。

桃李莫相妒，天姿元不同。犹余雪霜态，未肯十分红。

寻常念朋友，况复是宗人。久别弹琴少，相思掷卦频。旅游湘水远，家寄华山贫。早晚重来此，园林又过春。

芍药花开出旧栏，春衫掩泪再来看。主人不在花长在，更胜青松守岁寒。

白鹤千秋去不归，山川萧瑟閟光辉。孙郎祖墓今无主，不及先生一钓矶。

小楼寂寂倚春阴，宿酒残香恼客情。连日峭寒疑有雪，隔帘错听落梅声。

新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。

巅峰一望不深潭，谁解缘情语话堪。暗室自开明日月，道心奇异老山庵。研穷妙理真消息，诫忌先贤让不贪。稽古尚为今法则，愚蒙太甚苦谈谈。

已料天公作好晴，近山初试一筇轻。溪平染就縠纹绉，雨急眠惊瀑布声。醉里梨花俱瘦尽，梦中池草太愁生。未知谁是文昌段，看得春风亦世情。

大造无私只一中，历公五任协民风。景星三出南台瑞，边驿千章北海忠。日映彤弓开岭北，龙翔沧海启江东。只因外补功名损，可恨车音万里空。

那条路不通长安，莫把心肠独自剜。有酿何须儿索饮，无殽徒劝客加餐。千金不赏思归楚，万户无封愿识韩。大抵利名些子耳，几多豪杰被萦绊。

南陌西陂趁物华，归来扶杖重咨嗟。绿罗浅淡新开叶，红玉玲珑半谢花。泉溜拍池初跳鲤，柳枝含雨不胜鸦。啼禽亦有伤春恨，百种鸣声到落霞。

红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。

寂寂园林照日迟，花梢经雨漫胭脂。轻烟薄縠笼深坞，细草长茵蘸小池。暖力着人添醉圣，韶华入眼逼诗脾。赏心不惜千金价，冷笑闾阎数米炊。

簪绂久已弃，行装今甚疲。买山如略办，毕娶更奚为。小筑开三径，躬耕趁一犁。赖公霖雨手，忍赋语离诗。

我访桃源人，桃源在何处。世上无桃源，何必移家去。

湘山也学庐山好，落瀑声飞绣谷风。正欲来归向儿说，戏将收拾入诗中。浪惊醉枕寒松响，春满茶铛活火红。清景骨飞嗟未到，故应唯许梦魂通。

五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。

势利驱人去若流，君才六十便归休。归时不及家无有，但问松安竹健不。

吾爱元紫芝，卓尔不可移。盗虎孰小大，许囚虎归尸。音乐第胜负，𫇭于遭殊知。岁满何所为，柴车一缣随。

热极不可度，起行林影中。开窗需过月，移簟就来风。豪鼠喧深夜，高蝉响半空。永言时物变，露已湿莎丛。

四照仙花次第开，上林重睹属车来。雨晴驰道纡天步，风引浓香到寿杯。瑞燕入檐时拂掠，恩鱼窥钓更徘徊。柏梁绝唱容赓缀，独愧非才亦与陪。

安身南北皆吾里，勿较使行兼尼止。心犹泥絮吹不起，岂有颜甲生微泚。方塘净绿含真理，与我娱嬉聊尔尔。佳处难言还隠几，冷煖自知如饮水。

贻我五字句，清诗曷以酬。端知檄愈疾，未信酒忘忧。多难屡濒死，诸兄虚见收。病驹叨席秣，顾影益增羞。

染不成干画未销，霏霏拂拂又迢迢。曾从建业城边路，蔓草寒烟鏁六朝。

半生沉俗学，中路堕严科。白眼遭非类，黄泉愧阿多。无勋封柱国，有志捽何罗。慎勿相料理，因风又起波。

伏暑不可去，客帆秋未回。偶携南县李，来访北桥崔。藤枕风前簟，瓜盘月下杯。十年老怀抱，姑为故人开。

戢戢蜂儿出露房，未生翅股及锋芒。丁宁莫遣它人剥，要染侬家十指香。

灵州碧岩下，荑英初散芳。涂涂犹宿露，采采不盈筐。阴窦藏烟湿，单衣染焙香。幸将调鼎味，一为奏明光。

故园一别换年华，客里看花更忆花。昨夜西窗无限月，伴人春瘦一枝斜。

驿骑东行得素书，便趋宾榻驾柴车。赋诗我未如陶令，养浩君能似子舆。

东南此去几时归，倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物，三年光景六篇诗。

梵楼佛火千轮出，汉畤神光百道来。为报金吾休禁夜，太平箫鼓宴钧台。

晓色阑干外，翛然一欠伸。雨中无过鸟，烟际有行人。树湿清阴重，沙坍潦涨新。凭谁借蓑笠，整钓傍溪邻。

鸿雁新从北地来，闻声一半却飞回。金河戍客肠应断，更在秋风百尺台。

果为才名困广文，天涯从仕老仍贫。一廛未有归耘处，五斗聊为束带人。众弃已甘栖广莫，先容那复慕轮囷。幅巾他日衡茅去，纨袴儒冠总误身。

广文官冷酒钱空，平日清樽一笑同。苦忆车公来座上，翻成王老隠墙东。定中示病应非病，诗里能穷有底穷。凉月满天新雨足，试凭檄语愈头风。

兰与高人臭味同，含薰聊复待清风。纷纷萧艾无相笑，尔辈敷荣转眼空。

话别应知太去匆，明朝马首定东风。镜中人瘦如花瘦，湖上春浓似酒浓。行色已如天色好，道情不与世情同。如今老眼浑无泪，醉颈当筵似玉虹。

秋光初破蘂，香远逐人来。多是蟾宫种，何妨两处开。

麟台高柳识雕舆，共记中兴幸省初。黄道再传天子跸，青编重入史臣书。需云下际君恩盛，晨露高张乐节舒。若写鸿猷参大雅，定非周鼓颂田渔。

去程欲数莽难知，三日封州更作迟。青嶂足稽天下士，锦囊今有峤南诗。共登小阁春风里，回望中原夕霭时。万本梅花为我寿，一杯相属未全痴。

三月花如薝卜香，霜中采实似金黄。煎成风味亦不浅，润色犹烦顾长康。

溪阁临虚面势寛，凉天佳月共追欢。渔舟忽动水光碎，桂魄未髙山影寒。色染林峦烟漠漠，气侵笑语露漫漫。须知此景人间少，更泛兰桨远处看。

听履星辰最上头，一麾得请暂南州。高风凛凛推前辈，政路骎骎却倦游。地近枌榆同衣锦，天低雨露密承流。只今廊庙须公等，燕寝凝香莫久留。

自得归休请，劳生事已平。几年怀故隐，此日悟浮荣。车骑少尘迹，溪山多去情。所安清白望，真可激时英。

仙骨珊珊瘦怯风，褵褷晴晒石桥东。丹砂灵圃何缘觅，华表荒城半已空。羽化定教随子晋，舞衣久不悦羊公。听他盍旦鸣相乐，自此朝阳凤在桐。

水绕门墙竹绕堂，满窗春绿更山光。坐来苔藓侵衣润，吟处松花落砚香。汀鹭双双翻乱石，溪风袅袅弄修篁。游人暂得幽闲趣，时带茶烟下上方。

老齿皆脱落，十中无二三。存者一动摇，咀嚼宁复堪。荼荠均一咽，尽略苦与甘。世味非道腴，正尔不欲耽。

晓枕莺声带梦听，忽看淡日满窗櫺。闲愁谁遣浓如酒，醉过残春不解酲。

李郭曾同溪上船，途人指点作神仙。松篁老长芰荷密，凫雁飞浮㶉𫛶前。霖雨未终岩野地，阳春方擅郢中天。文章不敢兰亭比，翰墨才能记岁年。

公局长清淡，池亭晚景中。蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。半引弯弯月，微生𫗋𫗋风。无思复无虑，此味几人同。

雪霜载涂春欲晞，江流水驻君北归。南方遐夐久共住，可怜不及双凫飞。

毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中。今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风。

乞儿还有大通年，三十三人椀杖全。薛庶准前骑瘦马，范酂依旧盖番毡。

宝镜凌曙开，含虚净如水。独悬秦台上，万象清光里。岂虑高鉴偏，但防流尘委。不知娉婷色，回照今何似。

矩步敝长裾，清漳访病夫。得交欣凤举，赏赋怯霓呼。道胜稽论秀，人遐亟去都。一篷江上雨，归思满菰芦。

官事人人衮，谁怜寂寞乡。卑高多贵贱，寒暑易炎凉。叹息弦歌美，殷勤篇翰长。闲民为兴起，交道得其详。

绿舆初下玉龟山，小驻黄堂相府莲。上客居多天下士，主人况自地行仙。九光霞里闻谭笑，三素云中度管弦。来岁日边桃荐碧，帝觞应共醉钧天。

巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。经年不见君王面，落日黄昏空掩门。

纷纷宠辱几时休，朝上青云暮作囚。能可将军宿亭下，不堪廷尉望山头。浮云过眼难抟控，世事冥心任去留。涅亦不缁磨不磷，至今遗教首轲邱。

三泉退敌捐躯日，五岭逢纷去国年。皇天自古扶忠义，不必临风畏跕鸢。

济物非仆仆，功名愧无心。倚市安能美，汲泉不厌深。老人夙有尚，瓶钵好丛林。安能红尘里，徒使老骎骎。

簟凉襟袖清，月没尚残星。山果落秋院，水花开晓庭。疏藤风袅袅，圆桂露冥冥。正忆江南寺，岩斋闻诵经。

黄金络征辔，之子待明发。樽酒少迟留，禅林见凉月。歌鬟结蛾黛，怨此佳期阔。去去柳堤风，青蝉催白发。

观音大士弘悲愿，千臂庄严千眼明。定慧慈威咸具足，山僧赢得不惺惺。

屋上山禽苦唤人，槛前冰沼忽生鳞。老来厌伴红裙醉，病起空惊白发新。卧听使君鸣鼓角，试呼稚子整冠巾。曲栏幽榭终寒窘，一看郊原浩荡春。

隋堤绿柳漾清流，画舸输君烂漫游。柘荡高湖须老伴，不妨捩柁出湾头。

向来俱触相君嗔，里社追随二十春。尚记残编灯下共，忽看华表路傍新。行车不忍过三步，临穴应难赎百身。岁晚空山风雨横，奠刍归去倍伤神。

紫霭丹霓磨壁金，岩桥跨麓横青阴。陆先生事今何在，石室云深无客寻。

徙倚山堂晚，悲秋万古情。雨蔬犹擢秀，风沼自扬清。野迥归牛小，沙寒白鸟明。凄凄枫柳树，汝意亦难平。

闻笛更怀旧，望鸿难寄音。西风行客泪，明月故人心。离恨江波阔，归期岁景深。何时紫溪隐，尊酒起狂吟。

莫问门无长者车，只图深巷乐樵渔。一园黄落食无限，万壑碧蓑衣有余。雁足北来归讯杳，马蹄南去故人疏。东风看整朝天旆，多少功名在故庐。

何事东皇不暂延，祝融今日遽当权。匡床睡起浑无语，一握薰风入五弦。

马头今日向西行，仆驭欣欣脚力生。白雪波涛离海国，黄金宫阙想京城。墙间笑语群儿集，木末冲飞独鸟惊。从此归程宜倍道，解鞍须到众星明。

茅屋不称意，清泠照此心。白鸥波万顷，黄鸟树千岑。薝卜炎天雪，蒲萄午日阴。旧来须此物，隘巷若为寻。

肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须熁腰上，以此出顽涎。

嵩阳多废观，欲验少碑文。地属村夫子，苔漫石老君。草生泉更浸，松死烧犹焚。欲问神仙事，悠悠空白云。

危轩重叠开，访古上裴回。有舌嗟秦策，飞梁驾楚材。云霄随凤到，物象为诗来。欲和关山意，巴歌调更哀。

玉犀玉犀是何物，白玉麟蹄水晶骨。珠宫贝阙不胜寒，夜来走出蛟龙窟。

世路崎岖即险滩，扁舟随处著渔竿。主盟鸥鹭交全淡，管领江湖梦亦安。吟定月侵蓬户静，钓闲潮打石矶寒。即今航国真难事，莫作寻常一苇看。

苦热逢三秋，西风飒然起。金气入草木，伤夷从此始。盛极衰从之，循环固其理。老翁复何事，新凉欣酒美。

天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流。月光欲到长门殿，别作深宫一段愁。

哑子得梦与谁说，起来相寻眼麻弥。已向人前输肺腑，从教他自觅便宜。

璧固君所寄，镜亦妾所惜。乍可返君璧，妾镜不可得。

岸草绵绵一叶舟，野烟开尽水光浮。寺连野竹微茫见，溪出寒山自在流。愁里诗情随浩渺，鸟边春梦入钩辀。泉嘶石鼎新茶熟，且为山僧更少留。

濩落无容物，嵚埼可笑人。唯当荷农笠，不称荐华绅。宦味真缰锁，生涯累水薪。穷途计安出，祗是有沾巾。

断崖怒涌四时雪，虚壁寒凝六月霜。倚树老僧闲洗钵，碧桃花落涧泉香。

共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。且同月下三人影，莫作天涯万里心。东岭近开松菊径，南堂初绝斧斤音。知君善颂如张老，犹望携壶更一临。

龙洲旧说红都胜，象罔今逢赤水珠。更挽春衫来比并，如缠十万上江都。

真是瑶台月下仙，徐熙落墨若为传。输他巧思红裳女，写出幽姿意宛然。

飞云涌浪天边来，翠色迷空拨不开。逸人怜此一崔嵬，峨翚危檐倚翠堆。客来楼前认林樾，坐久神爽愈飞越。移时双鹤何处归，遥见前山两点雪。

瑞气应缠牛女虚，坐令三白历家书。竹寒不用歌周末，粟腐行将纪汉初。蟠际混同能广大，方圆成就更通疏。狐猿夜半疑天晓，叫起攀林挂树狙。

东风吹雪满征鞍，夺我濒湖一笑欢。老病不堪频送客，乱离容易莫求官。故人知有山公在，游子应怜范叔寒。留得余年可相见，不须回眼泪阑干。

镫窗坐无寐，吾亦自怜吾。活在虎狼窟，老犹风雨途。世情多短气，心事一长吁。幸有秋成好，仍闻夜警呼。

花木荣枯又一年，谁知生意妙难传。君看亭侧数株柳，几度风前吹细绵。

老友姑从方外求，危时亦可少纾忧。笑图难赘余人契，病室应关一世愁。淡饭是缘终有味，故山虽好莫回头。满航雪意元无价，住色空中是应酬。

愁极鬓成丝，沧江梦未归。鸟啼山雨急，春尽故人稀。晓润侵吟壁，寒云绕竹扉。向来诗满束，应是与心违。

云气藏山雪卷滩，地灵不与俗人看。一篙略借秋崖便，九曲欲穷山雨寒。

地辟天分碧峡嵬，雷奔电激驾潮回。神移古殿名犹在，石架禅房势欲摧。璧月近依朱槛转，冰泉暗度白云来。南游瘴国吾何恨，怀抱多从此地开。

谿友留鱼不忍烹，直将蔬粝送余生。二升畬粟香炊饭，一把畦菘淡煮羮。莫笑开单成净供，也能扪腹作徐行。秋来更有堪夸处，日傍东篱拾落英。

高眠岩野间，至艺敌应难。诗苦无多首，药灵惟一丸。引泉鱼落釜，攀果露沾冠。已得嵇康趣，逢迎事每阑。

福星谁遣出虚危，帝念鄱人因数饥。试问公来若为政，皆言吏瘠与民肥。

大难过访忆曾酬，谒入徒惭刺字留。惠我新诗堪照夜，喜君逸气正横秋。时哉好去陈三策，老者那能画一筹。暇日太丘如共款，忘炊肯更作糜不。

莫憎苦调太酸辛，月思霜哀亦可人。村路小家无此客，溧阳少府是前身。

清歌曲曲酒巡巡，一举金蕉五十分。山影与天都在水，风光为月不留云。节回路口千门待，乐过湖心四岸闻。莫笑闲官奉欢席，自来蒿艾近兰薰。

逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐，但听歌声齐。

宝马东风拥犊车，碧鸡坊里擅豪华。南来强作寻春梦，何处如今更有花。

一句相酬难取则，轮王不化阎浮国。无边刹海浪痕平，独驾泥牛耕月色。

蝶梦惊回思尚迷，起煎蟹眼试新旗。桃花贴地杨花起，正是江南二月时。

时平持论易，世否见才难。孤柱支颠厦，危船上急滩。

莫笑林宗折角巾，雨师坚壁助愁城。菰蒲乍冷横烟淡，鸥鹭惊秋立水轻。山势欲穷犹有路，溪流似断又闻声。好怀聊拟携筇去，政惬农夫荷笠耕。

幽居正想沧霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一株柏。

春来多病感颓龄，草药泥瓶不暂停。身似漏船难补贴，齿如败屐久凋零。炎黄岂解留年寿，庄老聊堪悦性灵。长剑拄颐儿戏耳，底须麟阁更图形。

地久天长岁不留，坐来念念失藏舟。回看万法皆儿戏，还直先生一笑不。

东西是长江，南北是官道。牛羊不恋山，只恋山中草。

丁山烟雨晚蒙蒙，柳岸苍波著短蓬。飞鸟白，断云红，一曲清歌淡月中。

碧玉波头绿锦𬘡，玉妃踏舞袜生尘。先生奇观谁分却，不分孤舟独钓人。

天公有意作诗颠，入得苕溪未见莲。先放水葓围半里，更将芦叶界平川。明金扇日停苍渚，碧玉环山吐白烟。非是老夫来领略，此中那有地行仙。

向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须入山林了生死，莫将心迹付尘埃。

晓漏催班拱至尊，千官绮胜簇金旛。紫皇恭俭忧民切，未祝椒盘祝兽樽。

少日忆曾到，归途得小留。回还山寺古，萧瑟柿林秋。道路情无那，琴书可细求。从来士穷达，分付水悠悠。

凭仗江波寄一辞，不须惆怅报微之。犹胜往岁峡中别，滟滪堆边招手时。

相过何日买轻舠，十里思君奈郁陶。莫谓远烟迷野树，且看飞絮舞江皋。难追竞病传清昼，且合亡何引浊醪。除却醉乡岐路稳，人间无处不风涛。

平横云栋塞空虚，倒影仍临碧玉壷。千佛威光归宝所，九霄宸藻粲河图。人天共叹未曾有，燕雀相惊不敢逾。试问南询童子看，化城曾见此楼无。

潋滟波光入座寒，翠翎雪羽下云端。林花四绕余何称，好种青青竹万竿。

淇水春正绿，上宫兰叶齐。光风两摇荡，鸣珮出中闺。一顾授横波，千金呈瓠犀。徒然路傍子，恍恍复凄凄。

莘野居何定，浮生知是谁。衣衫同野叟，指趣似禅师。白发应无也，丹砂久服之。仍闻创行计，春暖向峨嵋。

叶卷须虬朵朵圆，化工如解刻雕然。金灯玉柱归天上，何事生来小槛前。

困穷拂动虽天意，如舜何须增不能。上智虽明事之理，也须亲到事中行。

江北游人春未回，江南春色傍人来。茶经谷雨依稀绿，花接清明次第开。场上鬭鸡金作距，槛前妆鉴玉为台。六朝风物今何在，莫负流年酒百杯。

杖藤为笔沙为纸，闲立庭前试草书。无奈春风犹掣肘，等闲撩乱入衣裾。

苕风苹月隔吴波，尚想追随寤寐歌。花外小车游甚处，春风三十六行窝。

闻有真人白日升，洞天千古卓崚嶒。顶高绝似撑华盖，穴暝初疑入武陵。秋静石枰空晕藓，寒生泉缝忽悬冰。依依谷口斜阳在，已觉熏风湿杖藤。

东野龙钟衣绿归，分甘假尉志何卑。诗名藉甚徒为尔，不及勲庸显盛时。

龆时蠹简剔残灰，皓首谁知吻带埃。负笈有机尊鲁国，扣阍无力上燕台。茹芝四皓还须出，绵蕞两生终不来。中道喜逢倾盖友，相携一笑亦奇哉。

怪渠诗律自江西，曾把文章谒紫微。今日凄凉亦何甚，异方流转未能归。

屈平作颂独称渠，曾比西山立懦夫。君子得舆知有待，高林硕果未尝无。

身似庵居老病僧，罢参不复系行縢。梦中忽在三泉驿，庭树鸣枭鬼弄灯。

不是春光不早回，却缘春雪勒疏梅。诗人纵有催花手，有雪堪推花只推。

关关柳幄鶑怀友，曳曳花房蝶乞邻。未羡西园冠盖客，稍关南浦别离身。

忘身求至教，求得却东归。离岸乘空去，终年无所依。月冲阴火出，帆拶大鹏飞。想得还乡后，多应着紫衣。

已落双雕血尚新，鸣鞭走马又翻身。凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人。

社鼠穿墙巧庇身，何由攻灌若为熏。能知窟穴依形势，不听谗邪是圣君。

治剧君能佚，居闲我更慵。自惟降藻丽，不解断舂容。寡和知高唱，深情见古风。静吟梁甫意，真似卧隆中。

免周柱史出函关，岂有根株可据蟠。但见名刊党碑内，可曾身在属车间。老尤怕血斤边指，春不能朱镜里颜。谁道先生浑懒去，巾车检校别村还。

洗钵寻思去，论诗匡鼎来。鸦窥锡处井，鱼泳钓时台。垂足收亲子，存身亘劫灰。僧雏手金钥，一为道人开。

假途虞灭虢，尝胆越吞吴。黑白一棋局，方圆八阵图。是翁犹矍铄，诸老自揶揄。喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。

尚不求真语，何能计妄言。且饶只么会，犹是弄精魂。

寂寞吟怀谁与开，前村除是竹边梅。清尊撩触香三嗅，短日吟搜肠九回。石路与风随袖入，茆檐和月上窗来。几番客散庭空处，独倚寒梢更一杯。

幅巾高蹈挹洪崖，闲洒银钩著玉杯。文律不论先汉后，诗源远自国风来。却愁小子方攻冉，未必吾师肯铸回。极欲去修床下拜，扁舟归梦绕南台。

及时膏雨已阑珊，黄道新泥晓未干。白面郎敲金镫过，红妆人掲绣帘看。管弦叫月宣和气，灯火烧空夺暮寒。咫尺凤楼开雉扇，玉皇仙仗紫云端。

八载天涯喜遂归，吴乡当暑亦相宜。茗烹阳羡慰久间，鲈买松江更一奇。老树经风惟柳长，新田得雨未秋迟。不因看镜惊头白，将谓情怀只旧时。

丹葩点漆细馨浮，苍叶轻排指样柔。香案净瓶安顿了，还能摩顶济人不。

打人骂人易，劝人休却难。不识饶人处，急水下高滩。

伤禽我是笼中鹤，沈剑君为泉下龙。重纩犹存孤枕在，春衫无复旧裁缝。

青幕红裾忠懿孙，如今流落不堪听。丹书铁券山河誓，却与春闺赎滥刑。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹有分，欲采未过时。勿弃东篱下，看随秋草衰。

普庵三颂自连拈，寄与提纲本手钳。炉鞴稳时无钝铁，何妨矢上更加尖。

自抟苍壁自抄书，雪乳一瓯香一炉。有得俸钱无吏责，如公官况世间无。

冰魂玉质映霜林，四月飞成点点金。遥想清香能止渴，应知此意可为霖。

旅馆再经秋，心烦懒上楼。年光同过隙，人事且随流。骨肉凭书问，乡关托梦游。所嗟山郡酒，倾尽只添忧。

千里归来两鬓丝，清风永日对枯棋。红尘万事不到眼，此乐勿容儿辈知。

紫蔓青条拂酒壶，落花时与竹风俱。归时自负花前醉，笑向鯈鱼问乐无。

户外江平不肯流，短篱疏竹翠光浮。畦蔬绕舍畬田粟，一饱无求百不忧。

胜迹传来不记来，昔闻尝驻汉神仙。碑因苏蚀无完字，址为藤迷失旧阡。岩屋镫悬松外月，石𬬻香散竹间烟。翻思谷穗遗人日，陈迹寥寥一惘然。

有意嫌千石，无心羡九卿。且悦丘园好，何论冠盖生。

我虽甓社居，有田不濒湖。漫漫湖水长，奈此田中枯。携文客边侯，劣可输残租。黧瘁不识饱，愧尔耕田夫。

前山雨过碧纹凹，领客携樽出近郊。花压重城归去晚，一窗风月恣推敲。

十年计拙未能伸，四海滔滔总是津。但得有山供醉眼，不忧无地著寒身。鶑花撩乱空三月，风雨凄凉过几旬。莫道衡阳无雁信，故应时有北来人。

探梅时节近，春小已秋余。饭足农家乐，年丰史笔书。篱隈眠茧栗，池浅立舂锄。对景闲吟句，风骚没笋蔬。

江上丰隆酝秋热，老病摧颓可堪说。人行落日生黄尘，马畏长涂汗流血。君看此处安得诗，空学吴牛喘残月。北风何日挂𫘞裘，长啸灞桥驴上雪。

文笔超然自不群，胸中韬略未全陈。讵应远致岭南士，会见来清塞北尘。桂海接天聊纵目，火云堆露正关身。元戎在昔同科彦，一鹗飞书上紫宸。

艰危宁度瘦驴岭，奔走莫随肥马尘。困厄终身元自好，可怜痴子恨无津。

林下览清旷，此怀殊不羁。散行轻帻便，独酌小瓯宜。自可追三乐，何须作五噫。世情歌笑外，纷扰竟何为。

硕果食难尽，其机运不停。岷峨几霜雪，依旧草青青。

静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。

海内堂堂见此公，孤高不与万夫同。身行宇宙东西遍，心彻乾坤表里通。莫共林泉谋老境，更看彝鼎篆新功。君王拊髀休长叹，亦有英豪在眼中。

鲸波仅免葬吞舟，狐死犹能效首邱。目断苍茫三万里，千金虽在此生休。

往来双磵路，脚下起尘埃。苕帚忙忙扫，何曾扫得来。

客中无酒浣羁愁，想见家山菊自秋。记取今年重九日，大郎滩下泛孤舟。

碧天连野色，微雨湿蒿藜。鸟影松间没，蝉声柳外嘶。寺僧张远盖，田父把轻犁。逸趣纷纷入，都堪作画题。

密雾开深径，幽奇得重行。水光沉树色，人语乱泉声。仙去山容寂，龙游雨阵轻。谁能筑云室，千古共凄清。

平昔君王事胜游，日斜沧海尚停辀。千金骏骨今谁顾，死驾盐车亦未休。

青毡本是吾家物，今日重还旧日僧。珍重圣恩何以报，万年松上一枝藤。

满岁蹒跚泮水间，独公不作腐儒看。几陪佳客芙蓉幕，聊慰穷愁苜蓿槃。此去高山空自仰，向来流水为谁弹。割鞭截镫知无益，但觉轮囷激肺肝。

高叶明初日，偏林澹远烟。晴空如滉漾，秋气更暄妍。睡足小窗浄，心清浮虑捐。与人同乐意，忧国见丰年。

但存心里正，无愁眼下迟。若人轻着力，便是转身时。

春来脉脉去轮囷，满地飞英委玉尘。荀令香残端有意，石家锦碎更堪珍。目成霄汉星前石，肠断骊驹掌上人。我久飘零本憔悴，为君今日恨轮巾。

多情却似总无情，唯觉尊前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

蟠桃一实三千年，银杏著子三十载。老僧只作旦暮看，汝莫匆匆宜少待。阶前始芽今出屋，便是携篮走僮仆。伴我东园看菜归，与汝煎茶剥柔玉。

亭馆成来三十年，主人头白与扶颠。已诛荐莽开瓜圃，更剪茭芦浚藕田。竹下鸣琴长忆鹤，花边酿酒拟留仙。今知烦恼都无用，修短随缘一任天。

春来蛙黾满陂湖，勿为繁声便疾渠。万物尔时均长养，洒灰未可信前书。

亲擢深蒙圣主恩，宜知民事训词温。仰惟睿意思邦本，要使书生识治原。不惮勤劳驰禹会，敢忘精白奉尧言。它时上问苍生事，愿竭孤忠慷慨论。

归路尘埃懒着鞭，北窗仰枕碧云天。柴桑此兴无人学，负尔清风七百年。

适向人间世，时复济苍生。度人初行满，辅国亦功成。但念清微乐，谁忻下界荣。门人好住此，翛然云上征。

跳梁山谷有顽民，电扫风除一聚尘。排闼江山千里眼，满庭桃李四时春。定知当宁思龚遂，政恐攀舆借寇恂。谁是诸侯老宾客，酣歌应许杜陵人。

王谢兰亭久寂寥，茂林修竹自萧骚。蒋侯近代风流守，曲水流觞意亦高。

左右掷梭伴侣均，玉纤迎接步莲匀。飘飘头上宫花颤，蜂蝶惊飞不着人。

木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠。缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。

出茧修眉淡薄妆，丁东环佩立西厢。人间浪作新秋感，银阙琼楼夜夜凉。

眼多本自令渠爱，口少元来每被侵。天事风声彻他耳，教人气满自填心。

磬口檀心紫晕重，繁香微泄绣帘风。照花休用添红烛，却怕轻明暖易融。

秋成想见香租入，菊露枫胶蜜几脾。日日山僮扫红叶，蜂衙知是主人归。

年来人物慨凋零，义重交盟嵩华轻。一苇匪遥秋水隔，两章相映夜光明。乾坤何日可还古，风月于人无异情。姑把愁怀寄觞咏，出门一笑九山横。

禹凿门高竞化龙，桃花浪暖百川通。图南俱运云鹏翼，逐北谁收汗马功。锁钥仅能防宿弊，权衡正好变文风。抱关碌碌真吾事，窃喜清朝取士公。

年方十五去游方，终日修行学道忙。说我半生辛苦事，石人应下泪千行。

梵舍十八所，道场皆矩罗。兹独号罗汉，想应无漏多。

穷冬景方促，下岭路微平。地瘦竹无叶，风干茅有声。客逰空自叹，归计与谁评。尚喜长亭下，云穿夕照明。

谁将家集过幽都，逢见胡人问大苏。莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。

耿耿三秋别，悠悠四月余。菊潭闻上寿，梅驿急驰书。簇花红成阵，骈筵翠曳裾。封侯平四十，前路尽宽舒。

随人入宝坊，一坐到斜阳。僧老话多古，春来山自香。放吟聊走笔，乘兴不论觞。今日是何日，悠然何有乡。

野花飘尽江梅发，为报先春一信芳。近水疏林风格老，故山归路梦魂香。雪霜贸贸添愁绝，蜂蝶纷纷预屏藏。折寄凭君呼健步，生枝莫放手痕伤。

玉台孤耸出尘寰，碧瓦朱甍缥缈间。爽气遥通天际月，沧波不隔海中山。潮平贾客连樯至，日晚耕牛带犊还。安得此身生羽翼，便乘风驭叩天关。

长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。

拄杖相从四十年，交情耐久独依然。西穷巫峡岷江路，北抵岐山渭水边。早已归休弄泉石，老犹缓步历风烟。会同钵袋并禅版，付与儿孙世世传。

桃花烂熳杏花稀，春色撩人不忍违。俗客年来真扫迹，清樽日暮独忘归。鱼行池面红云散，鹊起枝头绛雪飞。莫道颠狂无诉处，卧看香篆掩斋扉。

山堂静坐夜无言，寂寂寥寥本自然。何事西风动林野，一声寒雁泪长天。

帝女出天津，和戎转罽轮。川经断肠望，地与析支邻。奏曲风嘶马，衔悲月伴人。旋知偃兵革，长是汉家亲。

良哉吕尚父，深隠始归周。钓石千年在，春风一水流。松根盘藓石，花影卧沙鸥。谁更怀韬术，追思古渡头。

尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。遗爱非遥应卧理，祖风犹在好寻仙。朝衣旧识熏香史，禄米初营种秫田。大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。

问讯班春守，牢辞馈岁人。翁年十分老，时事一番新。

开岁晴天亦太悭，六花日日舞檐端。浑然一色无分别，也把梅花作雪看。

低垣矮屋俯江流，浑舍相娱到白头。累世不知名宦乐，百年那识别离愁。饭余常贮新陈谷，农隙闲眠子母牛。闻道少年俱孝谨，未应家法愧恬侯。

谈玄讲易自精微，二国翱翔巧媚时。只为娇柔无持操，风流却比柳腰肢。

短篷支枕看青山，山意闲如人意闲。飞过白鸥何处宿，宿时莫向急边滩。

即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。

未遇公卿尽好看，会将碧眼照人寒。邯郸梦觉君休问，试卜何时可挂冠。

世事功名不足论，好乘年少入真门。浑如一梦庄仙蝶，况是千年柱史文。须向黄庭分内外，不交周易秘乾坤。他年陵谷还迁变，家住蓬瀛我尚存。

西峰残日落，谁见寂寥心。孤枕客眠久，两廊僧话深。寒扉关雨气，风叶隐钟音。此爱东楼望，仍期别夜寻。

西园潇洒似蓬丘，容我追随飞盖游。一一娉婷供笑语，双双㶉𫛶对沈浮。嵁岩窈窕如天造，洞壑清泠与目谋。欲识清欢兼卜夜，东山月色足淹留。

蟪蛄宁与雪霜期，贤哲难教俗士知。可怜贞观太平后，天且不留封德彝。

事业功名看百年，千杯醉墨谩张颠。关西夫子时方弃，稷下诸儒谁与传。契阔十年才道旧，间关千里又言旋。飘萍断梗无根柢，愁唤羸童理破鞯。

不将柔橹钉桩摇，等视安流与怒潮。若谓他家本无事，须知滴水也难消。

北风迎马入裘茸，来访残炉半日红。败屋数间书百箧，无人知是陆龟蒙。

北入单于万里疆，五千兵败滞穷荒。英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。

始发碧江口，旷然谐远心。风清舟在鉴，日落水浮金。瓜步逢潮信，台城过雁音。故乡何处是，云外即乔林。

除却牡丹了，海棠当亚元。艳超红白外，香在有无间。

袍襟帽角走红尘，却扫穷经务日新。将相公侯本无种，未应不及卖浆人。

白云黄鹤会相逢，湖北江南故楚宫。拭目文章王八座，叩头勋业赵三公。今朝侧耳听奇伟，何日投身佐事功。公到京师相记忆，芦花江上竹竿风。

承露珠微微，弄态金浅浅。秋风一披拂，清意忽作远。

兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。今日相如身在此，不知客右坐何人。

未放歌云散，先看醉帽偏。周郎自醇酎，乐广定青天。持胜收贤业，推枰睨世缘。明年一品手，却访玉堂仙。

云湿烟封不可窥，画时唯有鬼神知。几回逢著天台客，认得岩西最老枝。

可怜林下鹤，独肯伴先生。犹有冲天志，君听叫月声。

南来日日望新年，今日新年到眼前。笑语妻儿莫惆怅，即随归燕上归船。

儒生无力荷干戈，乱后篇章感慨多。但拏笔头吟白雪，莫挑马棰渡黄河。

雁行场屋久联翩，赋客终为桂籍仙。鸾诰已封慈母贵，鲤庭仍见世科传。转头生死归何地，反掌荣枯欲问天。贱子门阑方有托，惊嗟梁木忽先颠。

又放光明名见佛，此光觉悟将终者。令随悟念见如来，命终得生其净土。

莺涩余声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。

宝镜当机不密传，纤毫渗漏堕言诠。圆伊三点分宾主，妙挟双明绝正偏。暗里丹青元异色，句中泾渭本同川。婴儿索物哆啝耳，与物宁瞋语未全。

湖影入散髪，晚沙横断汀。冠欹从自落，门设未尝扃。鬼着林边火，萤翻水上星。时闻有船过，月黑夜冥冥。

麦苗黄熟稻苗青，饷妇耘夫笑语声。楼上清风帘箔静，田间白水鹭鸥轻。展亲会集从容乐，娱老讴吟放旷情。羽孽渐消民食足，更无余事计亏成。

指点方名屑训蒙，一方才解四方通。定知第一番开说，万水朝宗是正东。

衣进含风葛，觞称垂露浆。更缠长命缕，仍泛引年菖。

岩芳敛空华，谷响答虚牝。坐看白云生，会得无生忍。

故心人在贻书及，秃鬓翁惭信道痴。千卷一琴甘隠矣，五穷三揖喜延之。空山賸拟藏书去，好景祇愁得句迟。倚杖看云陶处士，乐夫天命又何疑。

去冬曾与十客游，今夏还约几人至。桥南花处数枝梅，青子林园尚堪醉。行者居者复不来，相赏相违何有哉。古栝苍山照流水，我亦仅能知此尔。

年年花鸟使，选色进深宫。不论妾心赤，惟看妾臂红。

归欤高枕寄林泉，安用悲歌行路难。君子患无真气节，世人空笑旧衣冠。雪深处士梅花屋，月冷先生苜蓿盘。谁谓家贫无一物，床头三尺剑光寒。

弓韣它年事炳灵，红光满室众潜惊。人言薄氏诚君子，天与文皇兆大横。圣有至情风不止，邦传庆祚日重明。百神陪扈朝陵寝，想像登舆动珮声。

金谿比岁复何如，二董风流却未疏。闻道移家远城市，欲携书籍更深居。

名器君司戒妄求，幸门一启国深忧。请看三晋叨封后，便有田齐亦效尤。

春雪飘摇旋不成，依稀履迹散空庭。山藏复阁犹残白，日照南峰已半青。

使君元是一高僧，宿昔诗成自不禁。便合元刘论伯仲，岂同郊岛费呻吟。浮云出岫本无意，立雪齐腰谩觅心。扫洒烟尘须博大，看看九虎下纶音。

插天万仞绝攀跻，岩顶松罗不是栽。廊庙须材作梁栋，人间斤斧可能来。

五老回无计，三峰去不成。何言谢云鸟，此地识公卿。梦愧将僧说，心嫌触类生。南朝古山寺，曾忆共寻行。

菩萨化成瑶象车，超腾倏忽到云居。提携满钵雕胡饭，供养一箪明月珠。称我姓名日专甲，问师安否近何如。即今无病无言说，还有人能致问无。

瑟瑟凉风来，妾身似秋扇。安得复炎热，相携不相厌。

诸佛如来法界身，遍入众生一切想。智者当观此想心，是心即佛菩萨像。

学废文章传世少，身闲车马过门疏。壮心易尽彘肩酒，义气肯贪熊掌鱼。列圣仁恩深雨露，两京宫阙尚丘墟。素怀华渭嗟谁问，且作狂歌楚接舆。

况此憔悴州，居人仰煮卤。煮卤数十年，余者皆贫𪧘。

涧谷冰霜踏雪行，不逢荷筿即僧清。世间只解销金帐，羔酒无疑茗椀亨。

悠悠陇头水，日夜向西流。行路未云已，归人空复愁。文章合用世，颜发未惊秋。一听秦声罢，还来上国游。

霞外主人门不扃，数株桃树药囊青。闲行池畔随孤鹤，若问多应道姓丁。

华月流春宵，散我高林影。披衣步其下，爱此扫地静。吾心方浩然，万境一澄莹。徙倚玉绳低，寂寥沈远听。

佐棘竟谁同，因思证圣中。事虽忘显报，理合有阴功。官序诜枝老，幽尘范甑空。几时潘好礼，重与话清风。

龚黄吁已远，循吏舍公谁。卧辙留行色，归装减到时。朝争驰荐剡，郡议立生祠。寂寂燕台客，难酬国士知。

骨横虎口孰当雄，处士临坛风自从。猛伏丹成俱解化，至今灵草记沉踪。

金樽画烛少年豪，白首孤灯不厌劳。夜漏虽深书未竟，半缸谁与续残膏。

后伏中宵月，高秋满魄齐。轮移仙掌外，影下玉绳西。蝉雀飞多悮，星萤出自迷。烦蒸惊顿绝，吟玩畏闻鸡。

放舟谷里口，乘流楚江干。钓台亦已堕，大舶宁长安。春度乱山绿，风回平水湍。何须问今古，劫劫难为观。

风烟古上饶，属邑寄山椒。仇览同栖棘，陶潜共折腰。安舆方就养，黄绶岂辞遥。善绩青箱业，兴廉有汉条。

偃蹇衰翁四十余，梅花溪上结茅庐。窗明几净还如旧，不见儿来觅纸书。

晨起公私迫，昏归鸟雀催。百年忙里尽，万事醉间来。竹雨深宜晚，江梅半欲开。风灯挑不焰，寒火拨成灰。

可叹浮尘子，纤埃喻此微。宁谕隔纱幌，幷解透绵衣。有毒能成痏，无声不见飞。病来双眼暗，何计辨雰霏。

巡檐诗袖涨寒香，日炙南枝泫晓霜。净洗宫妆转明洁，恰如汤餠试何郎。

百丈休牵上濑船，一钩归钓缩头鳊。园中草木春无数，只有黄杨厄闰年。

何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。岂知万倾繁华地，强半今为瓦砾堆。

小聚鸥沙北，横林蟹舍东。船头眠醉叟，牛背立村童。日落云全碧，霜余叶半红。穷鳞与倦翼，终胜在池笼。

结屋万山顶，柴扉昼懒开。捣茶惊鹤醒，抛果引猿来。笋短和泥掘，松高倚石栽。有时寻胜去，多趁暮钟回。

千家楼阁丽朝晖，人到于今说钓矶。雨后数峰骄欲鬭，春来两港活如飞。高吟多谢沈家令，中酒长怜杜紫微。更爱严城无锁处，白云摇漾去还归。

闰后阳和乐不禁，还将动静印天心。借留腊意梅藏玉，指点春容柳转金。冗夺渐疏诗领略，情钟须索酒追寻。玉京山色䢼亭水，自与丝桐作赏音。

朅来十日佳眠食，为爱溪山似客清。我亦本无三宿恋，中年可奈故人情。

一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。晓景乍看何处似，谢家新染紫罗裳。

崔颢曾题黄鹤楼，上头春色少人游。清香已逐残春去，无限狂蜂恋不休。

许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。

片云头上黑，淅淅野风秋。室妇叹鸣鹳，分为两地愁。

仙艾垂门绿，灵丝绕户长。何人握彤筦，金殿纪多祥。

科第官资异昔年，束书聊憩玉山前。师生讲暇皋比地，兄弟吟高雁字天。虚谷宗生双鬓秃，秋崖家学一灯传。向来晦静相逢处，诸老犹应有断编。

知与坡仙有宿盟，来贤岩畔旧经行。节同老柏岁寒操，心契焦桐太古声。云出九峰龙起蛰，风清五夜鹤传鸣。须公一柱擎天力，妙斡洪钧大发生。

长官贪着祖师禅，有甚心情问我船。一只逃归两只破，谩凭江槛望灵川。

鸣髇直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。

九万鹏程戢怒飞，驱愁却叹酒无威。頖宫官冷非文举，一斗何能醉十围。

山前一片闲田地，无意求之却宛然。几许风光都买尽，不曾费著一文钱。

劳思空积岁，偶会更无由。以分难相舍，将行且暂留。路歧何处极，江峡半猿愁。到此分南北，离怀岂易收。

常棣成阴慰暮年，困人春雪好长叹。闭门终日诗频和，伏枕盈旬病未安。已遣携锄移竹径，更思杖策整花栏。饱闻冰下游鱼跃，所恨双溪一笑难。

心地安平晓梦长，忽闻鱼鼓动修廊。披衣起意清羸甚，想像云堂缹粥香。

五鳯楼前观大酺，肯因工拙见贤愚。优倡数百被锦绣，安得人歌于𫇭于。

三月江淮物正新，等闲风雨挫芳春。狂飘柳色低垂地，暗损花枝自恼人。垄亩千家知有望，江湖万里喜通津。鸰原莫放朝华去，共约新晴醉绿茵。

每恨桃花抵死红，年年秾艳笑春风。谁知零落胭脂后，浅碧微开烟雨中。

世泽传清范，戎韬演秘谋。雄藩未赐节，大壑忽移舟。谢氏胡床在，羊公羽扇收。光华归令子，何恨掩泉丘。

岁月虽遄迈，形容未苦癯。发如新沐润，颜似半酣朱。书读常终卷，山行亦却扶。悠悠随日过，不复叹头颅。

节物匆匆度，边烽幸不传。名花空雨堕，秀树已云连。孤负杯莲倒，萧条烛蕊偏。但欣民小泰，凝寝有炉烟。

西南有高山，山在杳冥间。神仙不可见，满目空云烟。千年女几祠，门临洛水边。但闻霓裳曲，世人犹或传。

举家相逐还乡去，不向秋风怨别时。湖水两重山万里，定知行尽到京师。

叹息闲身不自如，长年借屋客中居。事多只为人情熟，贫甚还因世法疏。兄弟候归应有梦，交游散去更无书。攒心万感争催老，白发萧骚欲满梳。

石女高歌木人和，妙用纵横无不可。三更初夜月明前，开口几人曾蹉过。

作邑有何好，利民翻害身。怕回湘水月，惊失象台春。暮草已多碧，园花空复新。更嫌鶑自语，幽愤不胜陈。

乘时皆闭粜，有谷贵如金。寒士糟糠腹，豪民铁石心。可怜饥欲死，那更病相侵。到处闻愁叹，伤时泪满襟。

敛屦入寒竹，安禅过漏声。高杉残子落，深井冻痕生。罢磬风枝动，悬灯雪屋明。何当招我宿，乘月上方行。

姑射真人笑脸开，肯将颜色涴香腮。仙游曾向桃源过，引得春风上面来。

枝头尚有烂黄梅，次第荷花白者开。庭雀被人惊得惯，作群飞去又飞回。

玉妃围坐簇娉婷，勾引阳和媚德星。洗尽凡花脂粉气，月香亭是雪香亭。

烽火丛中别弟兄，独看乡月几亏盈。万金信断秋山寂，千里人归春草荣。雨涨波纹催过艗，风翻叶幄避行旌。机云入洛悲辛后，谁似张华倒屣迎。

我有一间舍，父母为修盖。住来八十年，近来觉损坏。早拟移住处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无相碍。

雨后欣欣绿万丛，怜渠叶叶但焦红。旁人莫作荣枯看，时节因缘各不同。

舞头皆著画罗衣，唱得新翻御制词。每日内庭闻教队，乐声飞上到龙墀。

佐命诸公趣夜装，争言社稷要灵长。就令昆季尸神器，未必唐家便破亡。

春野醉吟十里程，斋宫潜咏万人惊。今宵不寐到明读，风雨晓闻开锁声。

不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。

北度石塘桥，西访濂溪宅。乔木无遗株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪荐寒流碧。幸矣有斯人，浑沦再开辟。

十年骑鹤梦悠悠，天地无情白髪愁。归到咸阳还似客，几回肠断望并州。

花开山与明，花落水流去。行人欲寻源，只在山深处。

开门惊怪雪交加，乱落横飞讵有涯。密竹不妨呈劲节，早梅何处觅残花。山阴客子须乘兴，洛下先生想卧家。病废杯觞寒至骨，哦诗无复更豪夸。

山中有镜石为台，云雾深藏未肯开。别有一溪清似镜，不须人为拂尘埃。

一日篮舆十过溪，丹茰黄菊及佳时。端居恐作他年恨，聨辔聊成此段奇。侧磴下临重涧黑，乱云高出一峰危。何时关辅烟尘静，太华山头更卜期。

策蹇寻幽过草堂，困来欹枕卧禅床。鸟啼花落东风里，睡起不知春昼长。

复阁深沈人到稀，官梅孤秀及花期。地寒竹柏应为伴，春近冰霜信有时。不恨未开烦久待，正怜将落赖偏迟。催人头白何由奈，可在江南寄一枝。

梅树飘香酒满杯，时危风景亦佳哉。横笻有客挑钱去，重担谁家送米来。云色可怜谈次改，年华不奈鬓边催。萧郎及我亲书尺，珍赠霜纨费剪裁。

白发又经秋，端居海上洲。无机因事发，有涕为时流。新酒乘凉压，残碁隔夜收。公车无路入，同拜老闲侯。

作个咿𠼳赘项咽，个中和我万愁牵。一筒作柄箫无窍，双铁为圜扇有圈。身拜却疑人是犬，手擎还类笔如椽。从今节节能通气，安得当为积蓄钱。

怜君送我至南康，更忆梅花庾岭芳。多少仙山共游在，愿君百岁尚康强。

刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。

长安积雪深三尺，穷巷相看共一樽。物色岁华还仿佛，异方回首重消魂。

天作斯文鼓大声，贤科今已定章程。诸生自此升堂去，谗说安能复震惊。

我老迂疏合灌园，强来乘障负初暄。多情似识伊川旧，宛是韩公第一根。

重来已过十番秋，更十番秋欲白头。无限旧时心里事，青山残照水东流。

梅花寒雀不须摹，日影描窗作画图。寒雀解飞花解舞，君看此画古今无。

寸碧遥岑隠半规，冰轮次第碾琉璃。因追胜集琼楼杪，笑倩纤纤捧酒卮。

门丁通刺字，道是小汾阳。宅相有梅屋，子衿森雁行。蟾犀排麝馥，鱼蠹避芸香。冷帐春风暖，何时话对床。

孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。

夜榻近虚檐，独卧玉蟾冷。梧桐气先夺，端不碍清影。

洞天春远日行迟，几点残星仙子棋。樵斧烂柯人换世，碧桃花影未曾移。

季长诞节薄拘儒，俳笑纷纭绛帐居。为问从来三辅士，几人门下撇衣裙。

莟头元不是花房，融蜡熬酥戏滴将。忽见微舒金爪甲，不知中有紫香囊。

玉座天开旋北斗，清班鸟散落余花。有人难立百官上，不为庙中羔兔蛙。

章华台就国被繇，征会诸侯意气骄。楚众已离犹不悟，近臣徒为颂祈招。

十七篇诗酒满壶，赣州风景塞绳枢。诗中有画今摩诘，安用当年八境图。

三月春归留不住，春归春意难分付。凡言归者必归家，为问春家在何处。

并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散茶甘留舌本，睡余书味在胸中。浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。

老楮声名浃四方，帡幪隐陋到藜床。境空生白道所集，气煖如熏德未凉。眼底咄嗟贫亦办，世间淫巧行终妨。只愁费尽螭头藁，却向危时但括嚢。

澜翻八十一年空，争讶前身是井龙。心静已成无上智，学知今复有谁宗。云生遗塔封慈相，雨溅冲泉杂定钟。几字碑阴坡老笔，声声想得旧游从。

雷动天旋从六龙，更催时雪下云空。师行银色光中地，鸟过琼瑶草木中。

我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。

待价君方藏尺璧，知音谁解听号钟。渥漥天上非无种，伯乐人间那易逢。墨绶解来三岁改，白云飞处寸心浓。鸱翔鸾伏古如此，直道不容非孔邛。

独卧粤南天尽头，吞吐清气压林丘。风云上下三千丈，雾雨西南十六州。古涧有泉穿石冷，阴崖无暑满山秋。我来结构山亭下，时复凭栏看未休。

县花初种已成林，三尺儿童父母心。堂上春风生意足，弦歌一曲尽清音。

欲饮尊中云母浆，月明花里合笙簧。更教小奈将龙去，便向金坛取阮郎。

江南秋得闰，草木向迟雕。正性失松桧，群生同艾萧。漂流又舟楫，隠约念箪瓢。賸暑犹须葛，谁能远致韶。

人世百年蝴蝶梦，纷纷栩栩逐春繁。观根戯扫旃檀座，随意为开薝卜园。君每据梧深有味，我来欲问自忘言。丛林何必犹迷照，香在枝头不在轩。

疏林小雨月胧明，商颂琅琅半夜声。邓子弓强殊未发，欲驰桑本犯坚城。

沙拥大江水，泥封函谷关。古来世上雄，宰木风雨寒。鲁儒守一经，亦有涧谷槃。何事穷愁极，江南庾子山。

太液春波浅荡舟，花如血点水如油。波臣莫织青丝网，自有银轮翡翠钩。

次第寻春不恨迟，春光偏在雨晴时。风林窍暖山飞鸟，潭洞门开惊卧螭。酒冽万家供笑语，土牛千耦乐耘耔。物华又逐年华转，惟有诗人老更衰。

已奏春班名字了，不妨闲作几时游。家僮未要装诗担，见说三高索倡酬。

野鹤翩仙啄粒微，碧桃缥缈着花稀。海山又见春风到，丹灶苔封人未归。

金骨神仙玉色人，千霜万雪见吾真。圣贤尽节心弥寿，天地为棺道不贫。河汉横流豪杰泪，风霆怒发鬼神嗔。先生出入骑箕尾，长现纲常四大身。

落日迷墟落，林霏隔树林。入门疑寺近，出谷听钟深。墐户觅安寝，隔篱谋浊斟。不眠还耿耿，百虑搅予心。

山深莫道得春迟，云漏晴光已大奇。夹径幽香吹艾纳，隔林绝艳点燕支。一川远近迷渔屋，两市东西认酒旗。锦野着亭坡老后，曾来可惜独无诗。

金碧耀琼庐，天开绕电区。乌流周室瑞，蛇断汉家符。石井腾曦驭，瑶坛布斗枢。愿将皇极福，敷锡遍康衢。

羞问胡奴乞米炊，君恩朴断老儋祠。蚤赓殿阁微凉作，晚课田园杂兴诗。洛下共游无在者，岩头末句欲传谁。天公别有相裨补，素发星星两鬓垂。

规橅器业足资身，合是兰宫第一人。风月难兄居半刺，文章经国肯全贫。身丁近免家家喜，首述长谣句句新。预卜他时康济事，定应不负白纶巾。

性地栽培恐易芜，是非理欲谨于初。孔颜乐地非难造，好读诚明静定书。

借蔬香积共晨炊，客里良辰总不知。孺子从渠均胙肉，南翁无处听巴词。神鸦得志饱终日，巢燕有心来及时。风雨聒人聋转甚，半钟浊酒可能治。

楚妃皋女一何多，裳似芙蓉衣芰荷。几夕霏霏烟霭里，竞窥清浅弄重波。

注坡缘壁化城中，客愠奴嗔我亦慵。及至龟山还一上，为怜高阁对双峰。

尧仁广被三千界，舜德长敷亿万年。珍重圣恩何以报，只凭一炷海檀烟。

长淮矫首得遐观，犹记当年获奉銮。万马饮淮貔虎肃，六师扈跸水云寒。欣瞻幕府莲依水，慨念神州李下冠。狼望已销归庙略，更持韵语访任安。

片石能邀人，憩此两足趼。忽逢黄冠师，对语白云𪩘。眼中景物饶，恨我蓬荜远。踌躇不忍去，泉石倘可剪。

玉属陪祠日，宫庐寓宿时。钟来建章远，月过羽林迟。寒入清绫被，风牵翠凤旗。贾生谁复召，安问鬼神为。

我性同共如来合，莫怪山僧情义薄。与君相见不相知，自脱方能解彼缚。

弹铗凭谁听客歌，震雷那复化鱼梭。梳头白雪惊新有，障眼元花比旧多。乡问阻兵犹断绝，羁怀凭酒暂消磨。不须更问今朝客，门外元无雀可罗。

每日怜晴眺，闲吟只自娱。山从平地有，水到远天无。老树多封楚，轻烟暗染吴。虽居此廊下，入户亦踌蹰。

草气厨烟咽不开，绕床连壁尽生苔。常时多病因多雨，那敢烦君车马来。

莫问闲行趣，春风野水涯。千门无谢女，两岸有杨花。好鹤曾为客，真龙或作蛇。踌蹰自回首，日脚背楼斜。

晚烟归柳绿条苗，客馆春寒夜寂寥。梦又不成花又落，月明分付可怜宵。

雨柳枝枝弱，风光片片斜。蜻蜓怜晓露，蛱蝶恋秋花。饥啅空篱雀，寒栖满树鸦。荒凉池馆内，不似有人家。

霜落江清水见鱼，偶然徙倚草堂孤。雪天黯淡常如晚，烟树微茫直欲无。下泽乘车终碌碌，上方请剑漫区区。拟将疏逸消豪气，寻罢酒徒寻猎徒。

有客隠东冈，珍亭号撷芳。仙壶分气象，木帝借风光。渌水穿林远，朱桥跨岸长。宝邻曾折桂，今是状元坊。

江汉深无极，梁岷不可攀。山川云雾里，游子几时还。

窗前寒雨正无邉，案上含花烛影偏。莫念江湖家万里，一杯径醉且髙眠。

骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。承恩直日鸳鸯殿，一曲清歌在九天。

苔径斜通砌竹鞭，素光交映入湘帘。若教谢女庭前种，不道空中雪似盐。

几度书来说乞身，果然跳出软红尘。推黄粱枕了无梦，对紫薇花他有人。杜老诗犹怀主相，瞿昙法贵等冤亲。竹君樗叟俱强健，天遣相从寂寞滨。

壮节滋培雨露深，褎然文采冠儒林。恩沾二族全纯孝，忠贯三朝秉一心。墓木未悬吴札剑，断弦谁续伯牙琴。伤情故箧存遗帖，洒泪行间自不禁。

漫道年来未极衰，穷途憔悴实难支。半分臂减休文瘦，七尺躯存曼倩饥。尚忆青衫陪众隽，宁期白首负明时。悠然万里烟波兴，除却沙鸥总不知。

清溪电转失云峰，梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，玉女窗虚处处通。念我仇池太孤绝，百金归买碧玲珑。

小域新衔贺圣朝，亦知蹇分巧难抛。麤才自合无岐路，不破工夫漫解嘲。

日日移床趁下风，清香不断思何穷。若为化作龟千岁，巢向田田乱叶中。

姑射真人自少群，要亲高节许交君。一台二妙逢清赏，甘逊佳名得致荣。

猎猎西风满角巾，登临秋思与云平。山围四野高低碧，江绕东城今古清。莫恨寒花未堪摘，且忻樽酒得同倾。政须客里频回首，细话家山此日情。

山路相逢若有情，折来书幌愈轻明。何须更道能调鼎，小啄微酸已解醒。

佛顶分明火焰高，黑瑿何事助焦熬。只销一酌梅花雪，我已官曹似水曹。

旧对湘西雪，迟迟忆故关。水云资老景，吟引谢江山。

去年苦无雪，今雨又多风。人日平头过，元宵转眼中。野梅香更白，文杏色微红。篱落春阴外，楼台晓雾空。

起踏寒溪雨，来尝老屋茶。论年我蒲柳，涉世子龙蛇。嫩绿初还水，娇红半着花。浇春可无酒，试与问西家。

奉崇香火若君难，莫把经文作戏言。儿女损休都管尽，明春速入武当山。

万里浮云卷碧天，年年此夜十分圆。令人转忆寒山子，说似吾心恰宛然。

长廊耿耿注西东，鼓腹循环返照中。更拟将心寄明月，无端云叶上晴空。

乍晴乍雨忽经旬，半醉半醒还过春。春卧不知庵外事，闲吟聊适梦中身。

身世相忘久自知，此行闲看古黄腄。自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。落笔已吞云梦客，抱琴欲访水仙师。莫嫌五日匆匆守，归去先传乐职诗。

闭门潇洒入窗明，一洗浮生梦幻情。夜月静移花下影，晓风轻度竹间声。天空寥廓人孤坐，地耸高寒鹤不惊。满眼青山云散尽，恍疑身世在蓬瀛。

霜风猎猎寒无奈，江水漫漫去莫留。欲讯音容无定在，松筠竦竦暮烟浮。

爱民端与共胞胎，消得黄金为筑台。一道香烟随牒去，五更风雨入诗来。雪灯字暗心犹在，霜叶衫枯首独回。气格老苍能过我，柴门不厌为君开。

园中杨柳树，飞舞似含羞。如何风静处，尽放眼中愁。

溪声广长舌，山色清净身。八万四千偈，明明举似人。

诗礼家声重，田园活计饶。自甘为野客，不愿仕王朝。时为花开眼，谁因米折腰。此心安出处，何日不逍遥。

品字列轻舠，占尽吴江雪。丁宁红蓼花，莫与利名说。

得友宁论少，登门不愧迟。交游今有几，襟抱独相期。笑我方椎钝，如公政骤驰。我今怀旧意，不敢爱于诗。

古有弓旌礼，今徴草泽臣。方同白衣见，不是弃𦈡人。

栩栩无因系得他，野园荒径一何多。不闻丝竹谁教舞，应仗流莺为唱歌。

养病年来懒著书，逢人掉臂睨迂儒。愁边好客从天下，谭处清风起座隅。愧我多言终不近，似君知已未应无。酸咸嗜好虽殊禀，政恐渠侬诮太愚。

但得无拘束，身轻处处仙。清谈煨芋夜，陈梦种花年。水窦羊肠折，山篱麂眼编。诗来正清绝，松下忽闻鹃。

火轮穷旷劫，初度起秋毫。一寸心能照，三千界莫逃。许吾无乃过，竟此未相遭。使有相遭处，天其损我高。

岁云暮矣多北风，潇湘洞庭虚映空。中有云气随飞龙，黄鹄高于五尺童。殊方日落玄猿哭，芜没潇岸千株菊。少壮几时奈老何，喧呼且覆杯中渌。

明仲窜蛮烟，钦夫弃盛年。空令后死者，有泪滴遗编。

爱日烘檐暖似春，梅花描摸雪精神。清香未寄江南梦，偏恼幽闲独睡人。

旧说桂林好，君今幕府游。江山资暇日，梅雪类吾州。煮海何多说，安边更预谋。政应勤婉画，不用赋离忧。

出谷未停午，到家日已曛。回瞻下山路，但见牛羊群。樵子暗相失，草虫寒不闻。衡门犹未掩，伫立望夫君。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫慎动时。枉道干名名亦失，怫民从欲欲还隳。号为贤者能从善，名日小人能饰非。大佞似忠非易辨，尧夫非是爱吟诗。

路入高阳感郦生，逢时长揖便论兵。最怜伏轼东游日，下尽齐王七十城。

琳宫深处小桃红，当日玄都事已空。今见花开浑似旧，不知又隔几春风。

此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。

天子乘冬校猎回，钩陈平野转瑶魁。万蹄未暮先追日，叠鼓非春已作雷。得俊风毛随禁仗，犒勤霞液出仙杯。词臣定有长杨赋，翰墨能销几许才。

碧落仙官侍玉除，至今遗迹在匡庐。当时兄弟俱年少，他日归荣比二疏。

无心出岫道人闲，身在虚无缥渺闲。可惜云霓人在望，卷将云雨入梅山。

亭下长淮百尺深，亭前双树老侵寻。暮云秋雁且南北，断垄荒园无古今。露草欲随霜草尽，归樯时度去樯阴。秋风未满鲈鱼兴，更有江湖万里心。

妙道心期赤水求，隙驹光景任川流。朝真净界琼台月，涤想鲜飚玉宇秋。芝茹荐盘香露散，茶腴烹鼎绿云浮。劳生可念荣华束，食顷邯郸枕上游。

雨过春山薇蕨长，晓随樵子穿云上。贪看岩头瀑布飞，坐来忘却青藜杖。

独宿西充馆，云雰洒竹关。薄寒生永夜，乱响度空山。残月犹共白，春风相与还。一枝梅未寄，归梦越巴蛮。

舀溪长柄向来杓，瑞世优昙今日花。到我住庵无此瑞，只将溪水煮山茶。

明月楼前可万家，凤山庵下日初斜。风流耆旧消沉尽，空睇寒江耿暮霞。

桐下空阶叠绿钱，貂裘初绽拥高眠。小炉低幌还遮掩，酒滴灰香似去年。

忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。

亭下波光亭外山，高低融泄照人寒。最宜风月虚明夜，不着秋毫眼界宽。

虚明两竹窗，济楚一书房。风动鸟移树，花香蝶过墙。身安知病少，昼静觉春长。未必全无事，终焉也胜忙。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。雨晴山有态，风晚水无痕。远色千樯岸，愁声一笛村。如何遣怀抱，诗毕自开尊。

见贤殊未驻干旌，叩戸先闻剥啄声。春去鸟啼千树暗，雨余花落一窗明。新诗已得前人法，病足惟追逸骥行。何日长安君得意，着鞭闲听上林莺。

郄公门下识羲之，风骨无尘耸秀姿。壮气海鲲翻碧浪，逸才天马脱金羁。旋凭辞律趋明试，首听文衡中有司。太学旧游应刮目，青衫事业盛当时。

持节休夸海上苏，前身便是牧羊奴。应嫌朱绂当年梦，故作黄冠一笑娱。遗迹与公归物外，清风为我袭庭隅。凭谁唤起王摩诘，画作东坡戴笠图。

水阔江天两不分，行人两处更相闻。遥遥已失风帆影，半日虚销指点云。

岂是梅花最早开，六霙先已发阳台。泾南渭北花如锦，太白山头只有梅。

十年颜范此睽违，邂逅邮亭亦解颐。春满皋皮君彻早，尘蒙章甫我归迟。云龙嘉会逢今日，鸡黍真情忆旧时。明发愁为江上别，依然回首各天涯。

二室峰峰昔愿游，从云从鹤思悠悠。丹梯石路君先去，为上青冥最上头。

不语仍孤立，何人知此情。春禽鸣别树，夜雨入空城。望远魂堪断，思闲梦亦清。曾陪游岳寺，绕竹共题名。

舌端异味已全抛，松竹烟云作淡交。有口不吞三世佛，一天风月任萧骚。

清言亹亹岸纶巾，久矣吾游无若人。自怪梦中来往熟，抱琴携酒过西邻。

山花开满枝，山鸟啼无时。君胡欲弃此，自取尘污为。山猿啮君屦，山鹿衔君衣。挽君君不留，去去终何归。

羚羊挂角时，个事绝毫厘。既能通一线，方便有高低。

浪走千山外，干忙四月余。隔篱分浊蚁，共座擘枯鱼。婢瘦慵施粉，儿顽失寄书。少陵亦曾尔，来往浣花居。

铿尔舍瑟作，嚗然放杖笑。浩浩太古音，与俗不同调。

沧海何年涌，秦传虎踞丘。池空剑光冷，坟缺鬼吟愁。石碍楼台仄，烟深草木稠。吴人贪胜概，春尽亦来游。

万木归根冷未滋，可怜孤绝发寒枝。心期本在冰霜后，占得隆冬未恨迟。

石怒不近人，国香尔何有。我以道眼观，无心得相守。

幸从腐木出，敢被齿牙和。真有山林味，难教世俗知。香痕浮玉叶，生意满琼枝。饕腹何多幸，相酬独有诗。

别我已似久，起予当有诗。筠窗坐风雨，儿辈乐埙箎。归日近休日，春时盛此时。观山仍快阁，太史昔幽期。

悠扬春梦成幽兴，冷落溪光照酒卮。天阔云浮遮不尽，浪平风过舞涟漪。

共餐鲈一箸，各饮酒三升。客去主人睡，明朝醉未兴。

门大联三虎，途穷曳九牛。一官投绂去，万事盖棺休。寂寂兰亭月，寥寥蕙帐秋。羊昙他日泪，恸哭过西州。

秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。千千万万皆如此，家在边城亦不知。

门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。

考终秋鬓白，归隠旧峰前。庭树鸟频啄，山房人尚眠。寒岩落桂子，野水过茶烟。已结劳生念，虔心向竺干。

林下相从知几年，好因缘是恶因缘。虽然不受灵山记，鼻孔依前著那边。

谁回厄会作民禄，凭君上天厌人欲。要将勋业称貂蝉，世间岂曰无衣六。

到此黄昏飒飒风，岩头只见药炉空。不堪花落烟飞处，又听寒猿哭晦翁。

望云渴雨验朝霞，不但田家更国家。兵食固难资宝货，民饥岂为用泥沙。一邱一壑自栖遁，百巧百穷谁富奢。水旱是天祈是我，山川灵响本无差。

横肱盘石俯清泉，山泽臞儒似列仙。泛水登山聊肆志，著书万卷果谁传。

庭摇北风柳，院绕南溟禽。累宿恩方重，穷秋叹不深。

阑槛初成愧楚才，不知星彩尚迂回。风流孔令陶钧外，犹记山妖逼小台。

春风尔狂颠，三月不知春。青青池上草，翻忆梦中人。幽兰出磵谷，感此芳气新。采采不盈掬，眼前但荆榛。

碧月团团堕九天，封题寄与洛中仙。石楼试水宜频啜，金谷看花莫漫煎。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不着棋。大智大谋难忘设，小机小数肯轻为。泥沙用处宁无惜，蝼蚁驱时忍更窥。天下也宜留一路，尧夫非是爱吟诗。

豪气元龙习未除，扁舟撑月过丰湖。饭虽不足犹携鹤，累既无多合载书。野客惯曾怜郑老，诸公何敢薄相如。江湖交旧如垂问，为道衰颓只故吾。

田家少妇最风流，白角冠儿皂盖头。笑问傍人披得称，已遮日色又遮羞。

天下苍生望不休，东山虽有但时游。从来海上仙桃树，肯逐人间风露秋。

悠悠身世客心惊，十宿西溪梦未曾。笑把新诗留日月，碧纱黄垩听山僧。

屏里一斑窥豹管，钗头千粟缀鹅黄。角巾堕晓花同梦，月帐含秋影亦香。

吴甸七千里，坤垠六十州。宸心宽北阙，老子在西楼。召伯出分陕，卫公归相周。衮衣人惬意，重为雪山愁。

古井年年浚，荒畴日日犁。刈茅苫鹿屋，插棘护鸡栖。闲赖书遮眼，愁须酒到脐。斜阳有常课，缓步上湖堤。

昔时邺下刘公干，今日周南太史公。两鬓似霜须似戟，不应孤负北窗风。

十万雄军幕，三千上客才。何当谈笑外，远慰寂寥来。骚雅锵金掷，风流醉玉颓。争知江雪寺，老病向寒灰。

长亭阿姥短亭翁，探借桃花作面红。酒熟自尝仍自卖，一生割据醉乡中。

两窗明月一庭霜，佛屋风铃语夜长。孤酌不多人易醒，九回肠付篆盘香。

温温中旨肃传宣，鲁语书陈诵说专。圣意聿宗伊洛训，愚臣谨绎考亭编。寸心普物根源地，百拜承颜咫尺天。尧舜吾君持所学，敢陈他道对王前。

信地无闲处，知心用不非。微尘佛国土，妙在一毫厘。应当如是见，所说但随宜。古锥无做作，谩把布毛吹。

中郎言语妙天下，曾向轩中记旧游。一尺翠珉挥染罢，冰轮夜转屋山头。

道侣难留为虐棋，邻家闻说厌吟诗。前峰月照分明见，夜合香中露卧时。

今年腊月冻全消，天涯涕泪一身遥。诸将亦自军中至，行人弓箭各在腰。白马嚼啮黄金勒，三尺角弓两斛力。胡雁翅湿高飞难，一箭正坠双飞翼。

西湖摽隽名，谁不缔吟盟。长说贫为累，犹嫌思未清。残编饥鼠啮，破壁乱蛩鸣。一棹松江去，故人应动情。

来往悲欢万里心，多从此路计浮沈。皆缘不得空门要，舜葬苍梧直至今。

扰扰凡情逐水流，世间多喜复多忧。一回行到冯公院，便欲令人百事休。

春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。

何人步虚南峰顶，鹤唳九天霜月冷。仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。

未识堂堂玉立姿，已传薤露满山悲。空余父执修恭意，谩继词流纪德诗。诸子尽贤门益大，万家余地冢初累。纷然尽夺三军帅，谁识公心死不移。

柳色烟光正鬭青，桃花落尽杏花惊。风从窗眼空中入，雨在檐前滴到明。

山城久矣鞠榛埃，三径新成手自开。何用诛茅卜邻并，好风良月便应来。

微之谪去千余里，太白无来十一年。今日见名如见面，尘埃壁上破窗前。

野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。

俗远风尘隔，春还初服迟。林疑中散地，人似上皇时。芳杜湘君曲，幽兰楚客词。山中有春草，长似寄相思。

绿叶迎春绿，寒枝历岁寒。愿持柏叶寿，长奉万年欢。

远水沈西日，寒沙聚夜鸥。平湖乘月满，飞棹接星流。黄叶鸣凄吹，苍葭扫暗洲。愿移沧浦赏，归待颍川游。

雪晴云散北风寒，楚水吴山道路难。今日送君须尽醉，明朝相忆路漫漫。

穴处堪忘世，松餐足永年。有时云雨止，独立看青天。

新诗不但不饶侬，便恐阴何立下风。每与胜谈千古事，不知拨尽一炉红。生儿底巧翁何恨，得子销愁我未穷。剩欲苛留老三迳，念渠何罪亦山中。

无生师子窟，僧宝光照夜。我如龟六藏，一庵聊作夏。

阴阳晴雨可前知，此是人间第一奇。鼾睡华山何日觉，烦君更与问希夷。

风扫烟岚一万重，平生佳处始相逢。未骖轩后浮丘驾，已见天都石柱峰。阆苑欲传青鸟信，壶天安用白云封。朝真我亦通仙籍，况复年来访赤松。

鬬草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。不如红药阑干曲，日暮何人落翠钿。

得庐莫恨太婆娑，缭以芳蘅葺以荷。徙舍借车家具少，架书充栋手编多。且甘穷巷饮瓢乐，须有文朋载酒过。他日不妨更爽垲，诗人宁逊庾并罗。

煮来藤竹如轻雾，漉就槽帘不怕冰。辛苦饥寒缘底事，夜深甓屋尚悬灯。

少年高论苦峥嵘，老学寒蝉不复声。目断家山空记路，手披禅册渐忘情。功名久已知前错，婚嫁犹须毕此生。家世读书难便废，漫留案上铁灯檠。

词源衮衮患材多，笔力骎骎跨永和。屡阅州符犹剖竹，盍归禁槖旧持荷。声华大似城南杜，勲业看如相国何。自笑萍踪久为客，那能绮丽尽余波。

夜闻刺豕声，哀号欲趋死。黎明肉入馔，念之难启齿。口腹我可賖，性命彼所恃。右军惋烹鹅，东家嗅供雉。

闲却清尊掩缥囊，病来无故亦凄凉。江南春草旧行路，因送归人更断肠。

横槊当年知阿瞒，后来谁复识波澜。两苏门地陪高咏，千古文章得细论。耆旧只今无此语，风流端要善清言。想当巧匠傍观处，洗尽人间斧凿痕。

溪头滩背狭，高下两三家。风叶山衔日，烟莎路湿沙。傍船初落雁，隔屋已栖鸦。何处吹崖蜜，满园荞麦花。

向来刀笔充书佐，岁晚衣巾学道流。毕竟贤于人一著，醉中梦里忽回头。

晚菘早韭谩连群，过眼终无爱惜人。照日舞鸾情款曲，趁风飞燕势停均。名归本草千方秘，职在司花一命真。回首凤凰城阙下，倩谁移与后园春。

一窦阴风万斛泉，新秋曾此弄清涟。人言湛碧深无底，只恐潜通小有天。

大地一只眼，谁敢屙其中。锹子寄将去，那知到雪峰。

元宵时雨赏宫梅，恭请光尧寿圣来。醉里君王扶上辇，銮舆半仗点灯回。

一转船头便是归，蓬窗初煖睡偏宜。略无梦到华胥国，枕上听歌圣宋诗。

梅山遗迹若为寻，怪石崚嶒一径深。未必当时真隠处，清风自觉袭衣襟。

众生瞻窣堵，回向大觉身。内顾六尺躯，一雨无诸尘。

积雨凝凉气，疏林滴露华。流星占使者，斜汉挹浮槎。喜近天流火，回看斗转车。秋风下阊阖，消散万人家。

精琼老瓦汰沉沙，蜂掠残零晚未衙。功谢囊中餐玉法，钵分天上𬙂纶家。蔓虽引去徐留蒂，鞭欲行来嫩挑芽。野蔌众多烦饤饾，敢从一箸万钱夸。

私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。

前辈高标说与谁，孤峰顶上路途迷。如今一向随流去，逐队成群步步低。

一番新雨洗楼台，何处红芳不烂开。春色渐随流水去，薫风还入弄琴来。梁巢戢戢鸣雏燕，林叶阴阴覆老梅。遇景乘时须自适，江头每到日西回。

不识康庐真刺史，可怜德祐假平章。木绵老鬼死遗臭，万古秋崖姓字香。

春自如情暖，夜何如话长。酒醨成水淡，诗妙夺花香。月出星转闹，云行山似忙。起来携素手，拥被视农秧。

六幅生绡四五峰，暮云楼阁有无中。去年今日长干里，遥望钟山与此同。

矮屋原卑湿，颓墙上古苔。世间多少事，眼下两三杯。诗卷无人惜，凉船有客来。明朝梅已断，只是一声雷。

沙石香丛叶叶青，却因声误得蝉名。骚人佩处唯荆渚，识者知来遍蜀城。消得作亭滋九畹，便当入室异群英。非逢至鉴分明说，汩没人间过此生。

解赋新篇忆帝台，行宫楼殿亦巍哉。应曾身作壶中客，记得春从天上来。雉扇齐开香雾绕，龙墀暖赴晓班催。君王神武多余暇，彩胜金花似旧裁。

落日明深坞，新移棘补篱。野花春后发，独自立多时。

昔我游山阴，杂花纷似雪。重来雪作团，远树皓已结。

苔径傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

津亭记得话分离，别后愁多只自知。梅坞雪消春到处，草堂灯暗夜深时。纵然频有相思梦，争似同吟一首诗。几欲裁书凭雁寄，碧天无际雁来迟。

山藏佳处竹藏庐，见说离家百里余。已矣空求真学士，伤哉闲杀老尚书。后生自恨登门晚，壮岁宁忘跪履初。怅望九京那可作，此心徒切慕相如。

脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔班。

昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

禁酤限十日，亡何能几何。流光徒荏苒，老眼自挼莎。江浙归心切，山林醒眼多。富家忧劝率，役后欲重科。

舟凌清泚转弯环，立鹭驯鸥拱挹间。还忆苕溪听鸣橹，归来清梦定家山。

残枝败叶几沾春，莫问栽培迹已陈。细雨斜风马无力，萧萧满路更愁人。

曾著杞菊赋，自名桑苧翁。常开罗爵网，不下钓鱼筒。租税先期毕，陂塘与众同。士章八十字，世世写屏风。

湖南清绝地，长夏想为情。六月风日冷，炎天冰雪生。蓬莱如可到，心迹喜双清。去郭轩楹敞，幽居不用名。

永安城外山危立，赤壁矶边水倒流。此地能令阿瞒走，小偷何敢下芦洲。

丹梯百丈挂云门，尺五天高青可扪。劈破琅玕成老石，当年曾共见曾孙。

庭前紫薇初作花，容华婉婉明朝霞。何人得闲不耐事，听取蜂蝶来喧哗。丝纶阁下文书静，能与微郎破孤闷。一般草木有穷通，冷笑黄花伴陶令。

竟夕云四敛，始知天意偏。西风不胜冷，亭午更添圆。老发缘诗苦，秋怀得酒便。君居江浦上，望我想依然。

病来十日不举酒，回施青春与后生。满袖东风惬人意，见君诗与字俱清。

潮回齐唱发船歌，杳渺风帆去若梭。可是胸中未豪壮，更来沧海看鲸波。

新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。

药裹屡蒙扶病亲，一番书至一情真。人言莫急晨昏奉，我叹尚为萍梗身。栖隠重曾定要约，章泉一见话悲辛。吴笺况拜殷勤赐，且续新诗为缕陈。

一上高亭一惨然，飘流无状见风烟。林泉本是侬家分，衣食刚为此世牵。流水岭云能自得，樵歌谷响远相连。来时祇恐禽鱼笑，掩敛南华第一篇。

九曲烟霞景若何，移舟曲曲泛清波。丹峰绝顶笼花木，碧洞当门挂薜萝。仙迳鹤翻松露下，古潭龙蛰水云多。紫阳去后闲风月，独向平林倚櫂歌。

蛟龙窟宅初无底，神禹难穷浅与深。好把凝流消息子，沛然为雨活丛林。

老松如枯骸，短松覆儿髪。城中薪价高，斤斧不时伐。难长虬龙姿，免藏虎豹穴。樵童出山暮，步担挑新月。

心喜麦秋晴，贪游举步轻。泬寥无点翳，山水有余清。怕入红栏队，来寻白社盟。应门童子熟，认得老夫声。

洛渠西北暮烟来，碧瓦朱轩压水开。岸曲便容刳木艇，阶唇仍作钓鱼台。

全真遗教契清宁，萧散无为养性灵。百岁萍蓬无定迹，一身土木已忘形。陈言不用参同契，秘法何须急律令。中有异人殊未测，倏然轻举上青冥。

妙年志气已超然，不肯随群苟目前。才美骤为当世用，青云直上蹑天躔。

出师亦多门，水陆迷畏途。蹭蹬麒麟老，危樯逐夜乌。

已是居无竹，那堪食一箪。烦君饷园茹，使我助盘餐。秀色春风早，甘肥晓露漙。美材今又阙，小摘更相宽。

丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。

群俊争求一字褒，诸公清识晋山涛。蓬仙寥落谁人继，史笔纵横自古豪。胜爵频倾知得隽，剧谈无极坐忘劳。勉行无负题评意，东蜀斯文价已高。

纷纷下视三家市，人物悲欢逐年岁。吾侪秃发帽檐斜，不见黄花也须醉。

客思重重山色外，诗愁点点雨声中。着人料峭东风急，墙角桃花未肯红。

没便宜处讨便宜，无位真人小厮儿。如是去来如是住，无时不是在家时。

海上去应远，蛮家云岛孤。竹船来桂浦，山市卖鱼须。入国自献宝，逢人多赠珠。却归春洞口，斩象祭天吴。

相逢尽说归，早晚遂归期。流水多通处，孤舟少住时。干人不得已，非我欲为之。及此终无愧，其如道在兹。

扬州节钺非吾爱，肯要腰缠十万钱。只愿天公多与寿，道巾野服伴胎仙。

行年八十幸安强，半在空门半醉乡。能保其身归我里，闵劳以事荷吾皇。题诗远寄幽栖地，开卷犹闻燕寝香。待得公来花未落，出游方驾酒同觞。

万年仓里曾饥馑，大海中住尽长渴。当初寻时寻不见，如今避时避不得。

十口相将泛巨川，来时暖熟去凄然。关津若要知名姓，定是孤儿寡妇船。

名似龙肝尔，实如鸡肋然。言之为下汗，爱者至垂涎。儿辈喜忘寐，臧徒舞欲颠。未深知我意，再拜贺于前。

午热犹疑夏，宵寒不似秋。独归仍念远，久客得无愁。白酒村村市，黄花处处楼。不缘风雨色，吾欲理扁舟。

病目医治两睫宽，迎风犹苦泪漫漫。水边望月虽无碍，灯下观书便觉难。索句每防愁入肾，好杯多是热归肝。法当着意收神观，不用金篦久自安。

闲余何处觉身轻，暂脱朝衣傍水行。鸥鸟亦知人意静，故来相近不相惊。

秦娥十四五，面白于指爪。羞人夜采桑，惊起戴胜鸟。

昔日狂奴向此来，爱垂芳饵上崔嵬。乡人不识钓台意，空指山头是钓台。

十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。遥闻上界翻经处，片片香云出院来。

修身世世诗书业，营利明明市井人。安得后生俱自好，百年门户本来贫。

星会饰以玉，灿灿光朝仪。重臣头似雪，左右应皋夔。

竹筇轻健草鞋宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如霜上鹭，霎时飞去便飞还。

晓起鸡未鸣，晚宿鸡鸣渡。鸡鸣又还起，扁舟触烟雾。不作田文奔，不效刘琨舞。孜孜慕舜徒，去去官夔府。

除夜子星回，天孙满月杯。咏歌麟趾合，箫管凤雏来。岁炬常然桂，春盘预折梅。圣皇千万寿，垂晓御楼开。

衡阳深赖帝怜之，论者虽多不远移。一日一书谁管得，人生倾倒在相知。

楼头凝望处，落日帝王州。下有朝宗水，滔滔日夜流。

眼中十里是烟波，天遣江山助子多。自是玉堂挥翰手，不应此处久怀坡。

坡翁短衫情，此语差足据。为爱松风亭，朝云已仙去。

西第开东阁，初筵点后尘。笙歌邀白发，灯火乐青春。扶路三更罢，回头一梦新。赋诗犹墨湿，把卷独沾巾。

密密帘垂映柁楼，济川聊此舣虚舟。群经列坐供游息，巨浪掀天得罢休。猿鹤依栖知有地，儿童遗坠且无忧。业成一棹黄金阙，稳上鳌头拜冕旒。

积水凝悬馆，船宽或结楼。一窗方寄傲，二巷忽同游。怨慕采菱曲，苍茫拾翠洲。微风起苹末，归路满清愁。

寺古松楠老，岩虚塔庙开。僧缘蚕麦去，官数荔支来。石室无心骨，金铺称意苔。若为刘道者，拽得鼻头回。

行李远瀫水，禅扉依玉山。烟岚数峰秀，云水一溪弯。小市晚犹合，疏钟寒自还。旧游如昨日，屈指十年间。

当年投笔过淮山，油幕谈兵故不凡。老去功名空白发，向来簿领愧青衫。龙龛内典超金界，鸿宝遗编付玉函。况有诸孙振门户，不须留恨黯松杉。

大药真成九灶火，小鲜何事一杯羹。终然不免名为累，岁岁琴高入鼎烹。

微霰不成雪，大风俄散云。孤灯翳还吐，断雁远犹闻。冉冉新春动，遥遥清夜分。儿孙未须睡，吾与汝论文。

衰年寒食又清明，欹枕诗成字不成。欲寄宗文与宗武，一春风雨大江横。

应龙何日跃天衢，不识还思旧隐无。见说至今遗惠在，每兴云雨救焦枯。

洞丁徭户尽归耕，篁竹无人弄寸兵。要识二天恩德广，黄云千里见秋成。

健才事声名，抚案走百吏。法家冠柱文，好以杀为戏。要留百年思，莫令一时畏。近时攀辕民，未必皆民意。

师已无言矣，今吾何所云。惟知佛照子，曾管雁山云。天下闲为宝，人间热似焚。筠州郡斋近，安坐过秋分。

鸥鹭雪衣明，忘机更闲暇。青青芳草间，袅袅垂杨下。

纵壑潜蛟变化秋，岷精表瑞协人谋。万间指顾璇杓运，千柱穹窿玉斧修。小试凤楼心匠巧，快看蚁阵战功收。向来三策天人学，盍为诸生一点头。

客中仍送客，羸病若为心。沿路万千景，费君多少吟。出门梅雨滑，浮棹浙河深。莫放旅愁起，闻蝉思旧林。

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。

大晦出小晦，过尽山峰翠。寒云抱幽石，枯卉老壖濑。沿流路偪侧，当道屋破碎。却立重回首，瀑布泻云背。

夺得饥民鬼手中，误恩增秩敢言功。颇闻有意征黄霸，却坐无书遗子公。莫我愁眉劳抚字，从渠醉眼乱青红。床头况有韦编在，消长何妨以数穷。

天圣光华第二春，与君同日脱凡鳞。何知素领分符地，却见青云共榜人。千重使移行府重，一觞欢伯故俦亲。言诗击节兼风义，且欲因声附翠珉。

益者益其精，可名为有益。易者易其形，是名之有易。能益复能易，当得上仙籍。无益复无易，终不免死厄。

走马章台冒雨归，后门犹叹滞前期。荷心出水终无定，萝蔓从风莫自持。复帐麝轻难辟恶，曲房蚕懒不成丝。渐渐垅麦藏鸣雉，更恨如皋一箭迟。

溪头风月四时新，机尽还欣乌鸟亲。沮溺相逢如借问，报言老子自知津。

圣朝始悟文章弊，大霈首更诗赋科。白苇黄茅供一扫，英豪人物未消磨。

鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。

琴诗清绝事，静也两兼能。技有知音许，名因国士称。故山何日别，归舫待春乘。却遂林泉适，弦歌结旧朋。

闽蜀同风果同风，袈裟拔出鞋袋中。相逢古寺话俄顷，怪我称锤落深井。不忧佛日居衡阳，不忧无人振颓纲。却忧秋高霜月冷，铁牛夜度飞猿岭。

尘外尘中尽静喧，阁前阁后且山川。秋生疏雨微云处，月仄青原白鹭边。眼冷庾楼聊复此，人如叶令更差贤。从公欲往其如懒，著句无佳莫浪传。

首出万物表，翠芳谁与角。正色淡无邪，天香清不薄。旧时对花饮，宁恨霜月落。老作花下僧，瀹茗当杯酌。

华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。

姹女住离宫，身边产雌雄。炉中七返毕，鼎内九还终。悟了鱼投水，迷因鸟在笼。耄年服一粒，立地变冲童。

南见青山道，依然去国时。已甘长避地，谁料有还期。雨霁残阳薄，人愁独望迟。空残华发在，前事不堪思。

访子林间宅，系余溪上船。还成一夕语，宛似五年前。白发惊新梦，青灯读近编。黎明又当别，相对欲忘眠。

久矣相随若弟昆，周全险阻可须论。断桥测水露半影，野路擉泥留乱痕。痴坐自怜今日懒，颠持敢忘昔年恩。得君分付吾何恨，休向林间打睡门。

洛城风日美，秋色满蘅皋。谁同茂林下，扫叶酌松醪。

翠珉斜倚若危梯，上出高城下枕池。不但绮罗为戏事，又将台使补庐儿。

百竿直节拂云霁，千亩谁人羡渭溪。燕雀谩教来唧噪，虚心终待凤凰栖。

三十年来坐对山，唯将无事化人间。斋时往往闻钟笑，一食何如不食闲。

玉宇含清露，香笼散轻烟。应当结沈抱，难从兹夕眠。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水雁声多。

窣堵西头屋数楹，知君卧占一溪云。老夫亦有缘云兴，应为情亲肯见分。

空岩暖律回，极目望还普。数点方外云，几处人间雨。寥寥沧海月，依依少林祖。去必示劳生，清风立千古。

所当约于己，岂忍俭其先。道立南阳表，人呼原氏阡。

石瘦铜苗绿，溪腥胆水黄。是间无马迹，何处更羊肠。恶路今方始，平生梦未尝。如何寒刮骨，行得汗如浆。

新冬行乐赏新晴，几个江湖旧友朋。霜蟹得橙同臭味，梅花与菊作交承。樽前尽是论文客，林下那逢好事僧。机解到时言语别，李翱诗句入传灯。

梦断康衢立极谣，心如泥絮看萍飘。一清盍与金溪水，同味谁争盐海潮。

作社无人唤拾遗，不妨步屧趁儿嬉。一壶春色千峰顶，回首他年忆此时。

忘怀缨绂寄浮居，来泛烟波拟钓徒。我欲他时清洛上，为君正橹作鲻鲻。

坐亭撚吟髭，掏抉了不近。诗来良为吾，吮漱賸芳润。遽令方丈屋，绕壁走虬蜃。何如岭头梅，题品得何逊。

义薄云天气吐虹，平生心事许谁同。从容破贼无遗策，清白传家有祖风。共意骞腾千里外，谁知萧瑟九原中。百年已矣余芳在，庭下行看发桂丛。

惊闻义骨殒狐狸，怅失中朝一吏师。广汉威名由擿伏，寛饶直气不容欺。丹心共愤时多难，白首相期论少卑。满眼西风空溅泪，何心忍读蔡邕碑。

腊近千门雪，风高一夜晴。醉余和被拥，梦破觉窗明。鼙鼓三年戍，关河万里情。应怜铁甲冷，烽火未须惊。

若是见色便见心，人来问著方难答。更求道理说多般，孤负平生三事衲。

前夕船中索簟眠，今朝山下觉衣单。春归便肯平平过，须做桐花一信寒。

酒幔高楼一百家，宫前杨柳寺前花。内园分得温汤水，二月中旬已进瓜。

上都初见赤髭年，并在西州绛帐前。每与文殊同问疾，不知灵运遽生天。淮山永忆吟无社，梁苑重来供有缘。休问外堂诸弟子，饿思周粟赋归田。

墨云行雨并成空，突兀彤云在眼中。瓜李不禁如许热，蒲葵能得几多风。通宵看月坐还卧，竟日追凉西复东。回首本无寒暑地，听渠亭午汗珠融。

若人问我解何宗，一喝须教两耳聋。满杓黄齑饱吃了，生涯总在钵盂中。

昔年九溪十八涧，今度见之逾清真。静依落落石路晚，闲绕寂寂山家春。可怜潺湲似留客，更觉曲折能随人。得得杖藜来尽目，野棠山杏亦精神。

碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。手持云篆题新榜，十万人家春日长。

禅窟夸金碧，经行失旧踪。钟声穿茂竹，辙迹荫长松。远到水常莹，前陈山更重。勤勤紫藤杖，一览为从容。

高树俯沧江，老屋隠乱石。水深群鱼集，一网千尺碧。

秀才觅火和烟得，长沙卖石著云饶。欲知千佛居何土，赢得诗禅价转高。

苍苍墓门树，亦有黄鸟哀。贤者不在世，常恨埋蒿莱。山根入溪泉，流响出夜台。东方见子胥，助涛高崔嵬。

断桥𬯎岸数家村，雨少晴多减涨痕。雪白鹅儿绿杨柳，日高犹自掩柴门。

菲饮箪壶食与浆，淡交非复世炎凉。佳名谁合戎州绿，妙语端由太史黄。无怨不须移孔议，有情未可老徐娘。荷香袭坐忘归兴，不觉昏鸦影渡塘。

清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。

拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。晓日著颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。

云气初看龙起湫，雨声旋听树惊秋。已教农父歌田守，更遣虞人信魏侯。

坐卧足清幽，何须定远侯。一檐霜竹月，四壁夜虫秋。酒不推辞醉，诗能断送愁。可怜江令老，万里返南州。

山人远寄杜鹃禽，因寄山禽遂寄心。应谓不如归去好，高飞却入旧云休。

独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。

风流双腕转凝酥，舞彻伊州汗有珠。探手始知帘外冷，照堂兽炭焰围炉。

曾将故老较量看，五福如公信是难。潞国封来多有岁，太师以上更无官。应留妙算安神器，必得人才荐将坛。他日宋家青史上，始终臣节雪霜寒。

风光莫占少年家，白发殷勤最恋花。今日颠狂任君笑，趁愁得醉眼麻茶。

老将百指寄耕田，雨不沾春重慨然。云染夕曛成返照，雾随山色化轻烟。王官扫廪征丰岁，野史濡毫记有年。咄尔虬龙须早起，莫将乖懒滞重渊。

韩信经营按镆铘，临戎叱咤有谁加。犹疑转战逢勍敌，更向军中问左车。

日落溪南生暮烟，幅巾萧散立桥边。听残赛庙冬冬鼓，数尽归村只只船。

我爱孟东野，君师田子方。放舟游濑水，飞舄返华阳。有酒须同酌，真情不可忘。仙源桥下径，何日共徜徉。

登名三十载，岸帻去壶山。乍入离珠府，不留鸣玉班。同升君弱冠，久别我衰颜。及此吟哀些，伤哉数太悭。

苦雨无时止，幽人空复情。少眠知夜永，久病喜秋清。萤傍疏帘度，蛩依坏甃鸣。流年那可挽，又见晓窗明。

兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞余。

巫峡山头窈窕女，朝为行云暮为雨。王孙一见空断肠，便作红霞隠身去。

钓石三千丈，将何作钓丝。肯离山水窟，去作帝王师。小范真同味，玄英也并祠。老夫归已晚，莫遣客星知。

千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。

父老招呼共一觞，岁犹中熟有余粮。荞花漫漫浑如雪，豆荚离离未著霜。山路猎归收兔网，水濵农隙架鱼梁。醉看四海何曾窄，且复相扶醉夕阳。

不但心孤介，生形亦怪奇。在为官长骂，没使邑人思。魂远乡犹隔，名微世未知。空存朋友谊，到此力何施。

风骚无复见黄初，尚想应刘载后车。病骨不知缘底事，愁眉时得为君舒。动人春色来随燕，入眼溪流静见鱼。祇有此中多好句，可来茅阁试凭虚。

客路逢寒食，浙西春事稀。日华藏暖景，天气未单衣。歌棹喧椎鼓，桃花巧映扉。空收麰麦粉，药病岂心违。

浊泾清渭不同源，世好因循到子孙。只待白头能潦倒，不虞青眼已澜翻。

不逢碁酒与莺花，古观高吟字字嘉。好事独来终日赏，诸翁争云著诗夸。

本无俗事可装怀，药圃花栏应手栽。乘兴聊陪野僧坐，赏心时许故人来。顿令此地成三绝，不为它乡赋七哀。钟鼎山林两无碍，豫章须是栋梁材。

御沼环流瑞景长，集英宫殿紫宸旁。香随银漏留春色，花压琼筵鬬日光。仙乐缓调瞻凤扆，天人高拱对龙章。皇家多庆千官喜，万岁声中献一觞。

曾闻劫火到蓬壶，缩尽鳌头海亦枯。今日家山同此恨，人归未得鹤归无。

眼前未见古龙湫，望望前山景自幽。红日一门千嶂晓，翠峰双耸半空秋。风高落木无边下，气劲闲云逐处收。要识雁山真面目，直须霜后一来游。

楚塞余春听渐稀，断猿今夕让沾衣。云埋老树空山里，髣髴千声一度飞。

淮水不绝涛澜高，盛德未泯生英髦。知君先负庙堂器，今日还须赠宝刀。

古寺山环合，崎岖路仅通。一庵寒闭户，群木夜号风。幽胜穷探尽，尘劳洗涤空。兹游恐不再，聊记小诗中。

苧旗风里响连耞，蓼岸飞尘入钓车。昨夜碧城疏雨过，断畦秋菜亦抽花。

遥想登高处，姑苏秋草多。那无万古恨，少作五噫歌。野菊萧萧晚，江鸿叠叠过。尺书不可托，送目奈愁何。

我年四十余，已叹前路短。羁离洞庭上，安得不引满。李侯忘情者，与我同疏懒。孤帆泣潇湘，望远心欲断。

千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

子美来湖上，篇篇只爱鹅。昔年惟有此，佳处总无多。竹径萦新筑，荷池引旧波。不应悭五字，共和有阴何。

有酒何孤我，因花赋恼公。可怜秋鬓白，羞见牡丹红。海上盟鸥客，人间失马翁。不知衰病后，禁得几春风。

风荷似醉和花舞，沙鸟无情伴客闲。总是此中皆有恨，更堪微雨半遮山。

病里无聊费扫除，节中不饮更愁予。偶然一读香山集，不但无愁病亦无。

浅红深翠绿高低，各出精神不肯齐。山色好时新雨沐，湖光远处淡烟迷。不知醉后无言句，逼近前来乞品题。我亦未能勤领略，只烦鶑啭与乌啼。

微禄养闲静，冉冉惊老境。谁知岁月速，复此霜露冷。齿发堕江湖，家世本箕颍。无效彭泽翁，茫然吊形影。

岁晏梁园密雪飞，出关犹忆弃𦈡时。属鞬正是从军乐，插羽那忧草檄迟。陪宴初筵挥玉柄，从游别墅骋金羁。只应偏啖牛心炙，自此声名汉殿知。

秋池对门莲子枯，野壁剥月蜗涎涂。庭中两株石楠树，上有山鸟长相呼。当时联巢接飞者，一落梁宋一海隅。扶桑日枝几千尺，光彩不独生阳乌。

书币何因识灌园，等闲夜度北山云。明朝难觅苏仙鹤，邻舍空余孺子坟。不世大功关气数，故人高义足知闻。看来只是谈恢复，已隠无堪佐万分。

小轩幽槛最相宜，对酒难禁绰约姿。莫讶落英飘万点，待看青子缀疏枝。

三年清苦下书帷，诸子专门盛一时。研尽锦砂重注易，草残饶纸谩笺诗。鼓催闽越茶应早，线引昭阳日渐迟。侍讲会须拌共醉，状元新约未差池。

暂来城阙不从容，却佩银鱼隠玉峰。双涧水边欹醉石，九仙台下听风松。题诗翠壁称逋客，采药春畦狎老农。野鹤乘轩云出岫，不知何日再相逢。

荫资嘉木当知本，水余甘泉必究源。忆昔东昭分以后，相传瓜瓞世绵绵。

秋水漫长堤，郊原上下迷。孤城闭板筑，高树见巢栖。耳厌蛙声极，沤生雨点齐。渚间牛不辨，谁为扫阴霓。

绣幕香温生暮寒，淡烟漠漠水漫漫。吟残庾岭梅千树，梦绕湘江竹万竿。风卷乱鸦栖古塔，雪迷孤雁落前滩。一声玉笛人何所，更上南楼独倚栏。

武林仓卒指归程，千里修途偶并行。云散风流当日事，山长水远此时情。栖迟顾我犹藏拙，邂逅烦君尚寄声。尺素聊凭西去雁，梦魂今夜绕江城。

山游兴发特寻君，屐齿筇枝绕四邻。峰北看云忘世务，涧南听水得天真。名高寂寞存僧史，林下风流似晋人。何日枇杷苦笋熟，却游未减去年春。

野树霏烟不傍城，还知髙士欲逃名。倦投芒𪨗春随处，笑起孤帆潮又生。曾宿客来门不掩，无心人住鸟忘情。郊原盛事知多少，出郭当朝共眼眀。

尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。

马头今日过中都，到得雄州更有书。道路莫嗔音问少，天寒沙漠雁全疏。

地占三吴胜，名因二陆雄。海村宵见日，江市昼多风。商贾通倭舶，楼台半佛宫。归来千岁鹤，应恨故巢空。

琉璃蒸乳压㹠膏，未抵斋厨格调高。脱粟饭香供野苋，荷锄人饱撚霜毛。断无文伯可相累，比似何曾无大毫。见说能医射工毒，人间此物政骚骚。

园林绿叶一番新，桃李吹成陌上尘。玩易焚香消永日，听琴煮茗送残春。隐居正欲求吾志，大患元因有此身。堪笑痴人营冨贵，百年赢得冢前麟。

箨龙罗立已斑斑，亭鏁梅阴翠屋间。王母飞轻频拂水，黄公声远暮还山。

残春已去不堪招，犹喜鶑声破寂寥。花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。

老去纡行盍罢休，忙身闲虑足搔头。林烟岩雾鸟声远，独对遥山无限愁。

一见花开一泪垂，花飞有底急风吹。自从腊后梅花发，愁到牡丹开尽时。

老农欢笑声，三十里春程。笳鼓断还续，杯盘坐又行。谁云偿县债，正好看民情。归去不妨晚，出山溪月明。

今岁鏖寒亦大难，裁裘制褐费无端。旋添酒兴嫌工正，旁索诗材喜稗官。见𬀪未消亭午待，加霜更洁翌朝看。遥怜扫巷欢娱辈，大体何知小体胖。

幽林欲雨气含凄，春晚端居园径迷。独向高斋展衾卧，南山夜夜子规啼。

山悲秦凿迷徙浦，柳怨隋奢失故宫。六代兴亡明舍火，五州松竹渡瓯风。

惜齿埋之土，何曾愿世知。终为交趾献，亦被普贤骑。

杨刘昆体变，谁实擅元功。万古推梅老，三辰仰醉翁。穆修先汉笔，魏野盛唐风。今日何人悟，江湖恸阮穷。

碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。

两边山木子规啼，不管还乡客梦稀。应为老翁推不去，故将好语劝人归。

悬榻有妙致，脱冠论古情。羁愁一杯尽，好句万人惊。谈麈初未厌，樯乌俄小征。遥怜柁楼底，别夜月孤明。

青盘香露倾荷女，子墨风流更不言。寺寺云萝堪度日，京尘到死扑侯门。

烟林红翠已班班，雨后春工不暇悭。付与笙箫三万指，平分彩舫聒湖山。

官初罢后归来夜，天欲明前睡觉时。起坐思量更无事，身心安乐复谁知。

需云廿泽为时来，间作雄风鼓迅雷。信有威灵周阖境，应无偏党限枯荄。满山和气卷舒易，一夜丰年消息回。愆亢霖霪皆吏责，幸凭神力庇凡材。

百年诗礼训，惟彝仲容贤。慎勿如痴叔，膏明适自煎。

忆向江东太守园，猗猗甘树蔽前轩。风摇玉蕊霏微落，霜发金衣委坠繁。枕畔冷香通醉梦，齿边余味涤吟魂。天彭路远无因得，犹赖君心记旧恩。

当年结髪在深闺，岂料人生有别离。到底不知因色误，马前犹自买胭脂。

百尺压城端，飞檐欲上抟。湖光摇埤堄，山影转栏杆。秀野含春煦，乔林拥暮寒。回头大岷雪，千仞玉巑岏。

秋日悬光八使来，笙歌十里郡筵开。六朝草色铺堤路，九日花香泛酒杯。红袖歌长凝粉黛，紫微诗久蔽尘埃。贤人此会知无尽，不畏年华似箭催。

春物行将老，怀君意讵堪。朱颜因酒强，白发对花惭。日日思琼树，书书话玉潭。知同百口累，曷日办抽簪。

嬖人排孟子，通国诮匡章。内省倘不疚，青蝇徒自忙。

转物庵中一老人，十年岭峤且藏身。黎山万叠波千顷，心镜孤圆月一轮。

西望飞花千树暗，东来芳蘂一番新。行人不惜泥涂倦，喜见年光两处春。

眼看时事又更新，尚对黄花笑逐臣。凫雁去来缘底事，功名真复付何人。

山雨霏微宿上亭，雨中因想雨淋铃。贵为天子犹魂断，穷著荷衣好涕零。

龙蛰穷冬万否开，蛩吟清晓在蓬莱。五更枕上惊残梦，一曲楼头动小梅。入牖凉飔声咽绝，满庭斜日思徘徊。新年合我七十一，柯岭不如归去来。

舂汲常分任，巾篝久服勤。汝何惭络秀，吾自志朝云。

许负往昔矣，天纲今何之。谁知千载后，复遇林君奇。

来去船皆欲便风，天心岂解两相从。侬帆一顺渠应怨，不若从渠且苦侬。

六七叶芦秋雨里，两三个雁夕阳边。青天万里浑无碍，冲破寒潭一抹烟。

强继高吟岂足论，聊持布鼓过雷门。解颐传咏知辞妙，落笔酬言怯思昏。霜叶舞风鸣碧瓦，寒云漏月射清尊。好传秀句频惊座，索马行将戒守阍。

夜永秋气凉，泠然入窗牖。照眼一编书，开怀一壶酒。念身幸无恨，齿髪犹未朽。富贵如浮云，于我亦何有。

虫唯蜻蛚类，近渐实知时。露重哦寒晓，更深揽夜思。堂中讥晋什，床下诵幽诗。唧唧俱成咏，何曾撚断髭。

世上痴儿女，争趋乞巧筵。妇鸠甘抱拙，不谄鹊桥仙。

一株怪石数茎筠，明月清风不系身。石月无痕竹无韵，寓轩消息与君陈。

荔子凝丹摘晓鲜，江南来路与云连。托根曾是三山下，结实应归万木先。乡国远携甘旨重，宴堂分玩色香全。清才仍更传新唱，一一骊珠照眼图。

下土花中第一流，移根自笑此生浮。独依上界清虚府，满贮青冥沆瀣秋。棱叶风翻低散乱，苍皮虫蚀老雕锼。醉来径向高寒处，自驾青鸾拥玉虬。

含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。

暂别云山几度瓜，方袍初日耀兰芽。吟诗池上生春草，说法庭中散宝华。桂檝去依随岸柳，松轩归赏赤城霞。御书满箧新颁得，应向三吴到处夸。

华清赐浴记当年，偶托荒山结胜缘。未必兴衰异今昔，曾经天女卸金钿。

何人刺船上寒水，却意避地微江时。惊涛澎湃慈亲惧，鼓棹纷纭稚子嬉。漫漫平沙烟上早，溟溟簧竹月生迟。感旧将为仰天哭，恐惊行路秪成诗。

泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。

我坐诗穷子术穷，十年湖海两漂蓬。子归农圃吾归钓，此去悬知命可通。

晚驾严仙御，西巡即旧都。天寒余鹤语，弓堕脱龙须。白发孤臣泪，清湘万里途。无由宣室问，回首叫苍梧。

辞山偶世清，挟策忽西行。帆过随江疾，衣沾楚雪轻。尚文须献赋，重道莫论兵。东观今多事，应高白马生。

未点先行不唧溜，不拨自转已出丑。那堪更鼓两片皮，岂止凿空开户牖。火中木马空嘶鸣，水底泥牛谩哮吼。用禅用禅听我言，拶到悬崖须放手。

浮金最好溪南景，古木楼台画不成。天籁远兼流水韵，云璈常听步虚声。青鸾白鹤蟠空下，翠草玄芝匝地生。咫尺仙都隔尘世，门前车马任纵横。

岸岸垂杨障绿阴，时时好鸟啭清音。昭回河汉波澜阔，方丈蓬莱雨露深。到处香烟浓作雾，谁家珠翠密成林。争标想见千人唱，声入青云画鼓深。

珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。

林下无人亦自芳，幽姿闲澹若深藏。与君坐上添幽客，胜𦶟金炉百和香。

昆仑初凿破，大巧夺天真。竹锁三更月，桃酣几度春。山空闻鹤唳，溪远卜鸥邻。为拂留题石，松摇露滴身。

曾抗归田疏几封，天高殊未察微悰。时人今雨谁相过，地主春风独见容。取友肯遗沮桀溺，论功不下弃勾龙。眉间黄色元无事，因拆诗筒一点浓。

密密梭头事，机丝不挂时。木鸡啼晓户，石女夜生儿。已发寒灰焰，难埋古冢碑。荒郊春草绿，风暖共依依。

春往海南边，秋闻半夜蝉。鲸吞洗钵水，犀触点灯船。岛屿分诸国，星河共一天。长安却回日，松偃旧房前。

既返山前棹，还斟枕上杯。雪飞如唤住，雁叫苦催回。金濑半篙绿，石亭千树梅。竟孤陪李郭，亦愧匪邹枚。

武陵樵客出桃源，自许重游不作难。却觅洞门烟锁断，归舟风月夜深寒。

忆闻春燕语雕梁，又听秋鸿叫断肠。一缕沉烟飞不过，两楼相对立斜阳。

我共梅花情最深，左持樽酒右持灯。持灯持酒岂辞倦，却是春香不自胜。

齿牙摇动鬓毛疏，四壁萧然卧草庐。急雨声酣战丛竹，孤灯焰短伴残书。壮心未减从戎日，苦学犹如觅举初。自笑坚顽谁得似，同侪太半已丘墟。

昔年堂上来三鳣，今日溪头领队鱼。方信卜居初意好，要教同里识诗书。

言无枝叶色无尘，自是中间已悟真。且免此生占噩梦，更从何处卜通津。徘徊州县谙多事，荏苒江湖过几春。三已转官归吏隠，莲花池上友何人。

泸南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老得遥集，白髪自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼中已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。

官期未迫暂闲身，敩学岩居及夜分。霜落空山寒切骨，风号万木响连云。有民勿谓书休读，无术当知政必棼。独宿不辞应会我，功名富贵本辛勤。

苍梧南岸碧嵯峨，直上云衢不甚多。天使九峰迷万世，可怜虞舜不悲歌。

颍水箕山未脱然，直须断尽世间缘。野人曾被朱轓涴，不作天仙作地仙。

一榼兰溪自献酬，徂年不肯为人留。巴山频入初寒梦，江月偏供独夜愁。越石壮心鸡喔喔，子卿归信雁悠悠。天生我辈初何用，病骨支离又过秋。

不信东皇也有私，如何偏宠杏花枝。于中更出红千叶，且道此花奇不奇。

旧时邻曲各东西，野蔓荒藤压树低。过尽路牌无客影，一冈秋雨鹧鸪啼。

衣裳俎豆信华风，酒圣茶颠倚独松。夏屋渠渠听聚雨，数寻竹外泻琤淙。

红颜素脸出春残，袅袅传传态自完。闻道扬州冠天下，何年跨鹤往吟看。

不因居佛里，无事得相逢。名重朝端望，身高俗外踪。机闲看净水，境寂听疏钟。宣室恩长在，知君志未从。

虽过老人宅，不解老人心。何事斜阳里，栽松欲待阴。

输尽王租生理微，野僧行乞暮还归。山空日落无钟鼓，只有虚堂蝙蝠飞。

凤出明时欲览辉，栖桐食竹屡来仪。空山穷谷无丹穴，肯伴鸱鸮共一枝。

乱石峥嵘散粟堆，飞湍奔泻万山开。轰空急若雷车过，振壑倾疑地轴摧。银汉势从天际落，云涛声破海门来。迸泉叠𪩘平生爱，欲转岩隈首重回。

瑶房锦树曲相通，能几番春事已空。惆怅旧时吹笛处，坏窗风雨剥青红。

君看射夫指，柔软作皮室。君看艳妇手，缝帛恐不密。草木渐丛生，正渴柚与橘。亟遣中丞来，莫令章句出。

连朝微雪暗消凝，始觉春风逐旋增。今早画檐偏有意，数条吹折晒残冰。

生儿要路早飞腾，玉瑱金花宠屡膺。天寿康宁逾九帙，佛心明了契三乘。葭莩永叹音容阻，闾里空存孝义称。追想潘舆从游处，青青烟草正愁凝。

当年问道属高人，曾揽霞衣到紫宸。身是三山云外侣，心无一点世间尘。征鸿望极幽栖远，驾燕归飞洞府新。多谢为传心法妙，此真真外更无真。

欲知老子居陈事，古寺萧条屋数楹。幸免绝粮惭孔圣，更无环堵羡渊明。参差拙句何曾是，宠辱浮云无可惊。断送光阴须美酒，惟应此事费经营。

山灵喜我马蹄声，正用此时秋雨晴。日淡风斜江上路，芦花也似柳花轻。

万石躬行不读书，公孙张禹号名儒。诗书何罪工发冢，自是诸生爱颔珠。

去国年犹在，深城早卜居。宁寻少游语，不作子公书。晚日灵光殿，春风下泽车。空同有生意，千载愧曹蜍。

危亭耸观与云侵，胜概何劳杖屦寻。回合江山真有意，去来鸥鹭本无心。欢声洋溢均千里，好句清新抵万金。四海倚需经济手，岂容长对白头吟。

夜携桃竹上山枝，来叩徐侯种菊篱。怜我风霜犹短褐，喜君人物是长离。酣歌强对老来酒，忍泪重听乱后诗。一笑相逢真我辈，此情慎勿遣儿知。

高谊如师果是稀，寺中扶策病翁归。西风吹我肌生粟，便对西风解一衣。

葛公住此山，此山湛如蓝。只今何处去，犹自口喃喃。

君恩兼喜拜维桑，路入家山道更光。春色殿前初脱白，秋风陇上见焚黄。偏留名纸呼先辈，喜著蓝袍到故乡。科第孝思俱已遂，却经剑栈莫凄凉。

绛蜡烧残玉斝飞，离歌唱彻万行啼。他年一舸鸱夷去，应记侬家旧住西。

耕桑战伐饱曾经，庙毁村荒不乞灵。尚有君王盘马迹，至今草木不能青。

峭壁半寒空，丛林甲海东。荡深无过雁，湫小有游龙。屏石高三面，楼峰更一重。客心留不得，归听晓霜钟。

高门高挂艾天师，玉臂还缠五彩丝。我只一杯昌歜酒，羲皇窗下读骚辞。

仙郎齿頬嚼松风，吟处晴峦翠倚空。佳句兴来浑不惜，一时倾出锦囊中。

怕寒不暇解衣眠，偪塞蒸成帐顶烟。学士砖头因火灼，尚书履下透衾然。洞存玉性真刚汉，焚却禅身笑浪仙。收敛道心中夜坐，室虚窗白月如弦。

春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。

呼奴薙草火攻蚊，与客高谈到夜深。风辨雌雄分别想，岁占牡牝喜嗔心。尘生渴肺须狂饮，寒耸诗肩更苦吟。秋色满怀人不寐，坐看落月与横参。

昔日征黄绮，余惭在凤池。今来招隐士，恨不见琼枝。

薙草元留径，开窗祇近檐。成冬须少有，为客未尝淹。朋旧看都绝，诗书剩欲嫌。自知疏懒剧，决意老幽潜。

岸草连荒色，村声乐稔年。晚晴初获稻，闲却采莲船。

控扼兵屯事已辽，倾敧遗堞隠蓬蒿。春芜满野牛羊散，秋稼连云雉兔骄。苔卧断碑昏故刻，雨飘残枿带余烧。人间兴废知何极，莫谓荆榛便寂寥。

望阔真多思，凭高更损神。山川散白日，草木共青春。寂寂兴亡事，悠悠来往人。素衣吴白纻，尽化洛阳尘。

生憎城里只尘埃，胜处何妨特地来。况是近郊新雨歇，可能乘兴一樽开。春随使者轺车至，花倩梨园羯鼓催。来岁披香侍华宴，也应犹记此低徊。

读公淳宝疏，风节一何奇。凛凛戮丁刃，堂堂伐郑师。良医渠不使，倾厦故难支。不见陈攻蔡，当年亦右司。

灏气才中兔魄圆，众躔韬彩独娟娟。魏宫乌绕空枝上，汉苑桐凋露井前。金液万重涵渤海，玉沙千里对江边。遥知此夕多情思，三级萧台枕碧涟。

江流日日上平芜，细径侵沙渐欲无。袅袅紫苞开露笋，森森青节乱风蒲。晴川默数千艘过，深硖遥看一水趋。传道南樯有归使，晚来失喜问扬都。

世事篙人一叶舟，长歌短棹发中流。今朝正得东风便，才是西风便转头。

流落复蹉跎，交亲半逝波。谋生非不切，言命欲如何。故楚春田废，穷巴瘴雨多。引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。

灯火头蒙垢，年华鬓茁丝。诗书犹见负，韦布未相辞。有处可弹铗，何愁无置锥。丈夫行止计，不必问妻儿。

昌园梅树占山林，山浅村深烟日昏。薄暮东风几篱落，雪涛隠约万龙奔。

危疑欲堕石，苍然曰米拜。吁嗟千古情，石在米亦在。

桑麻张王不知春，帝恐鶑花太断魂。东岸红霞西岸绿，却将景色为平分。

苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。两般滋味恶，中后入黄泉。

羌庐不见几经年，一话清游一怅然。此日送君凭问讯，千峰影里旧潺湲。

迩来待诏溢金门，诧赋夸诗陋古文。独忿典谟诬旧注，直将尧舜望吾君。公车两吏催朝奏，乙牍中宸达夜分。且忍羁孤度残腊，行看汉殿赏凌云。

彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。

万人齐仗足声匀，翠辇徐行不动尘。夹道欢呼通老稚，从官杂遝数徐陈。旌旗稍放龙蛇卷，旒冕初看日月新。天遣雨师先洒道，农夫不复误占辛。

山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。

万安松槚已参天，属眼昆仍故宛然。荣尹堂前周两纪，甘王楼下跨三年。八风翻海如如定，一月当空在在圆。太极清都天尺五，柂牙捩转去翩翩。

九日空山里，乘高感岁华。霜风翻绛叶，晴日乱黄花。积雨饶新径，荒林足乱雅。连年频避地，憔悴客田家。

南行万里敢辞遥，过尽江西独木桥。已见芗林真面目，依然华髪两萧萧。

书林老仙头欲斑，近日卜居吴楚间。麻姑世界尽赢得，羲皇兴味先追还。川流切对夏无暑，山月出来门未关。笑杀区区躁求者，不因贫病不曾闲。

一棹危于叶，傍观亦损神。他时在平地，无忽险中人。

紫阳遗像壁间开，谁写当年道义怀。从此春风百千亿，化身皆自笔端来。

留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。

人传湫水未尝枯，满底苍苔乱发粗。四海旱多霖雨少，此中端有卧龙无。

驱马街中哭送君，灵车碾雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。

维舟浊汴偶相逢，弹铗归来四壁空。耕道十年常九潦，谋身一国自三公。似闻讽谕能知白，岂但诗词要比红。申国凛然生气在，故知郎子有家风。

出户语邻叟，与卿同一愚。逢人即如旧，临事不胜迂。发白花犹插，囊空酒亦沽。回思五十载，何处有荣枯。

暌违才一日，怀想似三秋。忽得五字句，真成百不忧。荷花要同赋，竹径拟清游。明夜月华满，杖藜能过不。

倦游偶得赋归来，我亦何心世莫猜。水绿山青从所好，一帆风过钓鱼台。

新年才两日，又见送行人。画好难投俗，诗工不疗贫。烟深杨柳岸，雨瘦鹭鸶身。且莫东归去，京华易得春。

江水流环合，山形到此孤。突然楼阁耸，疑有鬼神扶。门外桥踪在，沙边王气无。我来何所得，石上采菖蒲。

沈沈楼影月当午，冉冉风香花正开。芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。

五华崷崒白云中，送尽行人是此峰。若问此峰何面目，但言瓶锡住经冬。

言出勿令圭有玷，舌扪不及驷难追。阮公托醉劝进表，庞老无名受禅碑。

圣主天姿本至仁，岂容重籴久伤民。耸传丹凤衔来诏，愧杀苍鹰枉做人。方峻符移哗叫突，忽收棰楚罢吟呻。欢声和气乾坤满，争祝皇龄万万春。

连村煮茧香，解事谁家娘。盈盈意媚灶，拍拍手探汤。上盆颜色好，转轴头绪长。晚来得少休，女伴语隔墙。

古今时节正相欢，指外明机没异端。未入口时先识味，已签瓜处被渠瞒。大原接处当头崄，保福拈来却放难。若也未能超影响，尽从死活句中看。

细丽披金彩，氛氲散远馨。泛杯频奉赐，缘解制颓龄。

一壶天上有名物，两个世间无事人。醉却隐之云叟外，不知何处是天真。

貂蝉公独步，鸳鹭我同群。插羽先飞酒，交锋便著文。

不惜浑仑次第佥，把将来语太无厌。而今一片落谁手，管取甜时彻蒂甜。

奚疆山水比东吴，物色虽同土俗殊。万壑千岩南地有，扁舟短棹此间无。因嗟好景当边塞，却动归心忆具区。终待使还酬雅志，左符重乞守江湖。

纷纷儿女竞新年，老去思亲独怆然。墓上只堪供洒扫，无由彩服拜堂前。

水精宫殿从来小，寂寞蓬莱不可游。十万人家明镜里，神仙都会是杭州。

顿觉溪流滑，番湖草欲春。船轻携砚易，家近寄书频。山雨同离别，寒窗自宠珍。但于灯火夜，报子倚门亲。

溪光山色两幽深，更结新亭倚翠林。老木参天烟漠漠，虚檐挂日影沉沉。三年此地留乔舄，六月凉风飒楚襟。趁取公余急行乐，人生容易二毛侵。

天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。

廉可继悬鱼，官清术有余。民田侵废苑，公署似闲居。草长通囹圄，花飞落簿书。见君松操直，经考只如初。

顾影良堪笑，胡为八尺长。苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。竹雨先秋爽，松风生夜凉。爱寻湖上寺，留宿赞公房。

牵率归来口懒开，婆娑重陟旧猊台。孤云本是无心物，又被东风拘管来。

风吹衿帽不知寒，款段奚奴冻亦顽。缩项鳊鱼无可钓，归鞭遥指鹿门山。

风标闲淡易为安，晋陕应忘道路难。学似海收天下水，性如桂奈月中寒。素心已向新书见，大法常留后世看。自送西舟江上别，孤怀经岁未能宽。

笙歌日日醉春风，帘卷画堂花影中。不是凤凰飞不到，更无一树是梧桐。

危阑明倒影，面面涌金波。何处无佳月，惟应此地多。

蚤知吴下多奇士，身许先生嫡子行。他日略容追李杜，斯文何敢望班扬。向来流水孤三奏，此去飞霞乞一翔。牛铎调宫吾岂敢，嘘濡万一借声光。

万丝缫绿费春工，斜倚阑干枕晓风。两被流鶑惊梦觉，依前睡趁海棠红。

亲在平阳忆久归，洪河雨涨出关迟。独过旧寺人稀识，一一杉松老别时。

闭轿那知山色浓，山花影落水田中。水中细数千红紫，点对山花一一同。

风月寒窗寂，丹青半堵开。南墙看俨立，华表认归来。邈想风声唳，求栖鸟雀猜。雨余新著色，点点上苍苔。

椒花祝处羽觞飞，第一春光勿愿违。已是浃旬弹指过，可堪维暮转头非。诗签络绎须盈袖，酒盏淋漓听满衣。老去寸阴尤爱惜，久拼带减沈郎围。

三间小屋枕山边，一缕沈烟谢老天。康节虽贫犹自乐，希夷当乱只高眠。道非日用常行外，心在吾身未有前。归去重参教透彻，何须更用羡神仙。

官痴缚辰酉，节物如相负。兹游未觉晚，黄花落吾手。没鸥江自迥，脱叶山新瘦。凄凉千载心，西风一搔首。

月殿闻随羽客过，桂宫门外近天河。常娥装束还何似，潜问君王记得么。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

雪冻霜封稍欲残，殷勤折向坐中看。绮疏深闭珠帘密，不遣花愁半点寒。

城荒叶落风飕飕，淮水茫茫古渡头。回首不堪行乐地，黄花点点是离愁。

早辞天子诏，晚挂大夫车。文雅三朝旧，风流二祖余。眼前甲乙石，胸次丙丁书。自古谁无死，前休得似渠。

茅檐不动晚风微，独对炉烟枕半欹。惟有多情沙上月，依然青琐照人时。

万里鲸波一苇航，坐移楚畹置吾傍。叶侵海气三分瘦，花比家山一样香。灌溉预先收露水，栽培偏爱近朝阳。莫教晚节侪萧艾，我欲归来结佩囊。

闻道皇华使，来从万里回。五溪春荠老，三峡暮猿哀。昔日文昌省，频年滟滪堆。问君何地险，斟酌寄声来。

薄暮悲欢意，无家去住间。三间临水屋，半树夕阳山。石雨疏成密，沙潮去未还。数旬成卧病，转老转多艰。

桃源渺何处，梦短到家难。不办一丘费，犹为九品官。鹤嫌新俸薄，鸥讶旧盟寒。附翼攀鳞事，书生不敢干。

小轩明快照岩阿，得道幽人喜气多。但视世间如水镜，方知梦境有山河。佳眠不碍林光入，清坐何妨夜月过。我亦思归老丘壑，结邻西崦肯容么。

沧湖居士楚江皋，劝我嘉州竹叶醪。侍立郎君清玉雪，赠行诗句妙风骚。怀人眷眷辞多苦，接物卑卑道更高。自听津亭三日语，扫除湖海一生豪。

缲丝自喜如霜白，输入官家吏嫌黑。手持退印竞传呼，倏见长条染深墨。墨丝归织家人衣，别买输官吏嗔迟。寄言夷狄与三军，汝得丰衣民苦辛。

擘开太华手，生铁铸就汉。拈起白玉虹，跨著谿两岸。东西南北人，步步无间断。直造大歇堂，一生事成办。

玉邑东南第一峰，铦锥颖脱乱山中。夕阳影里分明见，五色文章耀笔锋。

看龙舟，看龙舟，两堤未鬬水悠悠。一片笙歌催闹晚，忽然鼓棹起中流。

岘首登临事已非，风流千古载丰碑。凿空寻出崇山景，又作襄阳一段奇。

君家香醪蜜不如，试投桃李望瑶琚。敢夸所无易所有，潘郎一出果盈车。

此生真与世相忘，投老生涯寄上方。洗足关门枕书睡，连山松桧雨浪浪。

垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。如今身是他州客，每见青山忆旧居。

窗摇细浪鱼吹日，手弄黄花蝶透衣。不觉春风吹酒醒，空教明月照人归。

豹变知非虎，磻溪若是班。当年谢安石，只合住东山。

缙绅家法想清规，平昔高风此一时。居约云山夫有道，客陪房杜子无疑。九原泪湿老莱袂，千字碑传幼妇词。他日欲寻贤母墓，北山松雨路人悲。

苍崖古木插奫沦，薄暮丛祠亦恐人。波面时闻声扑碌，祇应神物是游鳞。

团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。

客里逢春一惘然，梅花落尽柳如烟。无情最恨东来雁，底事音书不肯传。

莫信梅花发，由来谩报春。不才充野客，扶病送朝臣。阙下摇青珮，洲边采白苹。临流不痛饮，鸥鸟也欺人。

时无韩柳道难穷，也觉天公不至公。看取年年金榜上，几人才气似扬雄。

贝阙珠宫日月长，青鸾白凤恣翺翔。试烦钟子传琴操，莫向田郎问国香。风里翠鬟慵整顿，月中幽恨自凄凉。鸥波万顷情何限，未羡春花占洛阳。

跌宕平生万里程，盘车一展老心惊。溪昏树暗牛争力，似听当年风雨声。

一味疏慵养不才，饭蔬亦已罢衘杯。衡茆终日人声绝，卧听芭蕉报雨来。

新秋清夜月当空，弭楫驼桥意象雄。销恨难求贤士酒，扬尘厌共庶人风。市声暂息更筹永，渔唱频惊客梦中。绀碧瑠璃千顷净，顽仙常占水晶宫。

芙蓉已入双林寂，山谷今传佛祖衣。千里客来何所遇，夜堂人静雨霏霏。

木末仆危不可呼，水濵诗客昔何如。若非此老曾行处，泪涨三川恨有余。

河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。

堂中三寿喜同时，黄发相逢齿更儿。参坐共谈宣政旧，风流不许后生知。

六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

人事苦好乖，咫尺当语离。及乎中年后，畏与亲友辞。陶谢得道者，其言且如斯。况我乃畸人，呜呼得无悲。

倦叟寻芳藉短筇，故人解后一尊同。明霞浸水疑铺锦，彩阁横溪俨卧虹。猿去复归啼晓嶂，僧来相伴立春风。雪涛湍激开寒闸，涤尽尘襟万虑空。

主器归储嗣，神尧意独高。帝方游赤水，人已抱乌号。万国瞻双阙，三山戴巨鳌。思陵风雨夜，松柏漫萧骚。

简惠唐苏令，文章汉甲科。满朝空慰藉，漫仕竟蹉跎。有命穷何病，无年理则那。挽讴嗟不及，留与邑人歌。

精舍喧哗外，华灯想望中。管弦何处客，帘幕去年风。好斁随尘起，悲欢覆手空。蟾光无内外，自与此心同。

神工可改命可夺，未有人言郭语诬。千载诚翁独遗恨，君能命过日中无。

油帘雪白日华红，老子良图策隽功。自晒绵裘并衲袴，谁知衣桁是薰笼。绝怜寒菊枯根底，留得残霜过日中。旧说冬干年定湿，试将今岁试南翁。

多情王粲怕登楼，谁遣人间汗漫游。莼菜梦回千里月，苹花老却一江秋。人如沙燕年年别，骚到湘累字字愁。正尔相观衣带水，角声孤起暮云稠。

滨湖一一敞雕栏，自是黄尘不汝闲。今日舒眉宁易得，未应轻作剡溪还。

莫为趋朝亟载脂，小令羸瘠长肤肌。帝城书疏旧不入，何有画图传荔枝。

明主不弃士，我自志山林。爵服岂无华，才疏力难任。鸟向深山栖，鱼由深渊沉。吾亦爱吾庐，高歌复微吟。

康乐虽为吏，不忘山水情。我无连璧美，君许托车行。幽鸟花前语，春泉竹外鸣。勒移无草草，吾友笑功名。

利名物外奚必用，至贵无亏备自身。舍己从人徒取贱，到头还自丧其真。

跨马凌空亦快哉，龙腰鹤背谩徘徊。游人欲识仙踪处，但觅苍崖白塔来。

琵琶亭下维舟处，水落江空夜雪残。记得长官邀我醉，县衙当面玉为山。

屋除有路入深壑，曳履翛然独往还。播谷风光寒日近，摘茶时节乱山间。花枝重少人甘老，燕子空忙春自闲。归晚断桥逢野水，更能揎手弄潺颜。

风剪银潢雪满天，蹇馿骑过灞桥边。诗愁万斛应难载，非为驰驱老不便。

山根细路绕长塘，忽有荷花照水光。误入孤村看青壁，却逢千盖拥红妆。采莲不见溪中女，缓辔徒牵马上郎。行傍绿堤将过尽，回鞭小住惜余香。

忆见特公赏秋处，凉溪看月清光寒。今夕深溪又相映，特公何处共团圆。

仙去遗踪亦漫留，羽旗那复肯来游。欲知洞府烟霞邃，漠漠苍崖面橘州。

大别登秋兴，南楼望战尘。兴亡元有数，生死不无神。将相名千古，儿孙近百人。生灵活亿万，报岂止公身。

城南塞冠盖，哀挽送何人。吉卜郊连浚，恩封国号秦。桓碑空复古，蒿里不知春。应夺居庐念，朝廷伫弼臣。

蹑尽巉岩气未苏，悔来坡下独长吁。一观烟雾南山面，从昔名坡信厚诬。

幅巾篁竹下，幽趣与僧同。坐对忘忧草，行歌解愠风。鸭头池水绿，猩血石榴红。解作晴天雪，松梢鹭一丛。

我爱临封好，宾朋日往还。年来甘白酒，老去益朱颜。引鹤游西寺，携琴上北山。君恩虽未报，公外且偷闲。

金缕架裟国大师，能销坏宅火烧时。复来拥膝说无住，知向人天何处期。

觅官安用羡登仙，求富何须愿执鞭。洙泗从游多达者，箪瓢颜子独称贤。

落落奇男子，长年走客尘。白身无寸禄，青眼欠高人。病为思诗苦，贫缘立行真。片云留不住，归醉洛阳春。

孝龙分职隶湘西，天许宁亲岁一归。风雹春春损桃李，山中寒食尚冬衣。

秘省丞郎出字人，锦江偏好濯缨尘。酒垆千古风流地，花县三年烂漫春。白羽豫州慵草檄，青天蜀道厌摧轮。巴猿杜魄惊乡梦，莫遣霜华髩畔新。

身是西来旦过僧，洞门一再解行縢。老师若许中分鲁，也会漫天话葛藤。

仁圣隆儒有汉风，平津经术位三公。君臣契合千龄际，文武名尊二纪中。再谢貂蝉深畏宠，屡提貔虎不言功。一朝宾客衔悲散，寂寞延贤阁向东。

去年来甬东，旄倪喜动色。公今画船西，行路亦嗟惜。去来本何心，民自作欣戚。达人了世缘，八极付挥斥。

崦里桃花逢女冠，林间杏叶落仙坛。老人方授上清箓，夜听步虚山月寒。

雪霁别乡关，经行百里间。溪流殊荡漾，山色正斓斒。民散无多户，程途转几湾。衰龄垂八十，未必又重还。

每叹西湖境未殊，向来人物有还无。红蕖绿竹浑相得，明月清风亦不孤。

白头冉冉省中趋，欲乞君王竹使符。渐觉求田真上策，绝知跃马太狂图。不妨书籍时遮眼，已免蚊虻夜噆肤。老矣尚思交胜友，平生此意未全无。

占断人间潇洒地，全身水墨画筼筜。非烟非雾一林碧，似雨似晴三径凉。翠袖佳人黯空谷，白髭道士隠南塘。数竿醉日君须记，移向西窗补夕阳。

搅人无赖是东风，埽尽春菲一雨中。窗外远山装暗绿，眼前佳卉梦新红。梅生乐圃枝如缀，草合诚台路叵通。芍药牡丹知渐老，折来瓶水玩芳丛。

败叶翻风策策声，山根可掬石泉清。东邻美荈久成坞，北陌新柑小筑城。台在家边来更好，地连郭外得非荣。曾楼纵目无穷景，安用垂涎杖屦行。

舜殿薰风拂五弦，午阴斜转御廊前。几多长养生成意，尽入吾皇解愠篇。

当年平贼立殊勋，时不旌贤事忍闻。唐史无人修列传，漳江有庙祀将军。

原庙衣冠月出游，侍祠义比汉诸侯。应有海神朝绛阙，勿惊飞雪满昆丘。

大舟无风帆不举，小舟榜入青冥去。渔子舟中呼且歌，夜半闻鱼谁得多。

鸷禽出东海，矫翮与天邻。初从网罗误，遂与鞲臂亲。一肉恋主意，击搏岂为身。飞飞山间雉，耿介不可驯。

人言唯酒可忘忧，我今醉迺生百感。又言和气如三春，我迺凄凉似秋惨。层冰积雪春接冬，安得阳乌出幽坎。纷然桃李吾不关，要与晴窗事铅椠。

前修恨不为同姓，更有跫然喜似人。岁晏得君颜面好，天涯从此尺书频。政须有力同扶世，业已将名自绊身。它日云台勋绩上，南阳应记旧比邻。

隠迹磻溪七十余，钓滩清浅鬓萧踈。满怀韬略为香饵，只钓文王不钓鱼。

稼穑病多雨，芜菁种待晴。垒空惊燕去，池净衬鸥明。野碓鸣秋杵，风檐响夜筝。山中凉意早，蚊蚋已无声。

汝自骑高马，予宁坐敝车。功名输俊茂，天地著迂疏。漫说痴人梦，仍看后世书。谪仙酒楼在，不醉欲何如。

汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。

北关落日送船行，欲到嘉兴天已明。睡起一河冰片满，槌琼𪭢玉梦中声。

今日西园集，联裾蜀国英。为君聊置醴，念我昔专城。丽句皆新意，高谈多故情。报君虽拙陋，所应在同声。

洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。

山下游尘不污人，耳边溪水去犹闻。羡君身世浑无事，坐看青山过白云。

兹日定何日，前山连后山。吾曹凡事懒，此去几时还。复辟尚英爽，弃官真等闲。异时怀二子，惆怅此山间。

小桥横绝两峰环，白日松风为掩关。天半楼台矗金碧，直疑海上普陀山。

地偏寡迎送，书至慰蹉跎。此世知音少，吾生可悔多。虚怀忘宠辱，遇物任谁何。未了山中约，期君难重过。

几度春风信陆沉，曾题醉笔写花阴。诗情不复随风乱，今日花前对展禽。

沙阳地僻有幽人，三乐高怀自壮辰。雏鳯已闻栖郄桂，棣华更祝寿庄椿。家余美醸时觞客，手植名花日赏春。借问市朝耽恋者，何如云水自由身。

玉露三秋夜，银河八月凉。山虚响相答，江静练浮光。雨足园蔬茂，年丰稻穟长。不忧群雀噪，鸣凤在朝阳。

江城尘土日喧喧，中有苍然一点山。日暖蜃楼浮海上，花深蓬岛在人间。晴云鹤鹤千峰远，碧瓦鳞鳞万屋环。却望钟陵何处所，客心先与水东还。

南市津头忆买船，花姑溪上钓晴烟。老来安得孤篷夜，横枕蓑衣听雨眠。

俗子令眼白，瑞峰令眼青。自移听雨榻，且上倚云亭。

舟横城郭绕，缺月疏林杪。窈窕一溪深，微茫众星小。忘言对诗书，适意亲鱼鸟。幸此绝纷华，行歌阅昏晓。

时平民事少，诗句定能清。况作江西去，放教秋水生。山花香淡泊，湘竹恨分明。朝士多知尔，慈溪旧有声。

全赵收燕至太平，朔方寸土比千金。氛祲一扫銮舆返，若个将军肯用心。

曲颍若秋蛇，屈盘鳞甲活。问戍得耕人，拾鱼逢祭獭。草窠残野烧，树挂经流沫。百里相对看，频行愧迂阔。

研席相从昔少年，白头谁信两苍然。来从八桂三湘外，忆折双松十载前。告我明朝还又别，对床终夕不成眠。交游存没休休说，且为梅花釂玉船。

寺忆清溪绕，舟移曲岸分。塔昏飞雨怪，殿黑隠雷文。锡挂秋房冷，香浮夕帐熏。藓庭闲望过，碧鹤下晴云。

修竹娟娟一万竿，清渠引水正潺潺。知时燕子来相语，任意凫雏去不还。

杜宇曾为蜀帝王，化禽飞去旧城荒。年年来叫桃花月，似向春风诉国亡。

游遍名山未肯休，征车已发尚回眸。高峰亦似多情思，百里依然一探头。

假借立言虽似是，知非我出枉劳功。苟从立志循而得，方信真知味不同。

老松临死不生枝，东野先生早哭儿。但是洛阳城里客，家传一本杏殇诗。

连墙东郭倦追寻，高卧毗耶老病侵。自愧屠龙真拙技，漫令吾子费千金。

扁舟过寂寞，十诗继骚雅。定是王弘孙，犹记南山下。

江梅似欲竞新年，照水窥林态愈妍。霜重清香浑欲滴，月明素质自生烟。未成细实酸犹薄，半落南枝意可怜。谁写江西风物样，徐家旧有数枝传。

晨耕馌箪壶，夜绩课𫄨绤。感时百忧集，遇酒一笑适。五湖波浪阔，勿厌田庐窄。土膏燥不粘，山骨寒更瘠。

午夜寒香泛翠微，横斜影里立孤危。看他垂手为人处，放下悬屋第一枝。

紫泥诏下九重天，文治初兴正急贤。草木辉光沾雨露，鸢鱼鼓舞乐天渊。云衢接武怀新渥，雪案潜心理旧编。礼乐三千摅素蕴，丹墀他日听胪传。

师年过七十，万事总无心。猿鸟窥禅性，鱼龙避梵音。烟消香篆冷，霜入鬓根深。手种庵前树，苍苍十丈阴。

一室闭春林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹阁茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，来此缔朋簪。

柳公遗迹留芳扁，一度摩挲一叹嗟。佛阁僧居如穴蚁，梵编虫蠹失惊蛇。文占天上奎星聚，语到宵中斗柄斜。老衲畏寒仍戒酒，不能伴客赋梅花。

池鱼岂足较浮沉，邱貉何曾异古今。末路长怜鞭马腹，淡交端可炙牛心。山方高卧云长乱，松本忘言风自吟。昨日溪南鸡酒社，长卿多病不能临。

江湖醉渡十年春，牛渚山边六问津。历阳前事知何实，高位纷纷见陷人。

山深不可见，一锡又云飞。梵译通方语，林霜点衲衣。神闲生境寂，思苦入吟微。寒月空相照，何人夜扣扉。

侧听宫官说，知君宠尚存。未能开笑颊，先欲换愁魂。宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。昭阳今再入，宁敢恨长门。

新秋女伴各相逢，罨画船飞别浦中。旋折荷花伴歌舞，夕阳斜照满衣红。

一人客路如天远，一个归心似箭轻。彼此征途虽有异，须知同日到天廷。

仁者寿宜得，王臣忠可嘉。功名虽有约，云月自为家。义粟饥中粜，慈梁雨后斜。百年回首处，溪冷欲梅花。

黄精苗盛雪初融，叠叠峰峦紫翠重。岩前双鹿卧底事，秪应眷日长新茸。

半年笔底种甘棠，棠未成阴又趣装。明月扁舟琴鹤共，西风一剑斗牛光。人生易散情如海，事会无穷鬓未霜。莫把屠龙斩蛟手，便携短棹钓沧浪。

大士多时不入城，入城犹未炷炉熏。忽吹淮水千峰雨，不费钟山半朵云。桑叶秧苗俱起舞，葵花萱草亦欢欣。尚书款送公归去，留下丰年二十分。

朝看出市暮看归，数尽行人尚倚扉。要见先生无尽兴，少须高树挂残晖。

卖卜本逃名，下帘无市声。如何穹壤内，知世有君平。

释从白云来，衣上白云湿。借问来何勤，道师碑未立。文言予岂能，孝节尔谁及。却返旧山中，猿啼暮风急。

惹草荧荧熖，随风烈烈声。欲临横涧断，忽上晚风明。踸踔无潜迹，蒙茸有怒生。尚余飞烬煖，培耔及春耕。

南山北阙两非真，东颍西湖迹已陈。季子来归初可喜，老聃新沐定非人。酒清不醉休休暖，睡稳如禅息息匀。自笑尘劳余一念，明年同泛越溪春。

悠悠独梦水西轩，百舌枝头语更繁。山鸟不应知地禁，亦逢春暖即啾喧。

当时开向杏花后，今日绽当梅萼前。不畏雪霜何太甚，繁英如火满枝燃。

梦回酒醒嚼盂冰，侍女贪眠唤不应。瘦㾪江梅知我意，隔窗和月谩腾腾。

故里亲交半柏城，坐中牢落似明星。雨多秋草荒三迳，零重寒花坼万铃。闲后并和诗笔废，兴来未放酒杯停。樽前一曲西江月，犹识当年旧典刑。

喜君屡致云溪茗，值我正校琅函书。饮罢清风生肘腋，吟成碧海登明珠。谁能墦间享膏腴，只意林泉身自如。他年远别归贺监，乞取茶山比镜湖。

雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。

清渠泻水灌东田，十顷方塘不种莲。白鸟往来明镜里，画船安稳坐青天。

朝市无遗音，丘园有绝迹。蓬茅晏不开，才开待迎客。

早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。

朴蔌复朴蔌，何以栋我屋。风雨莫轻摇，南山无老木。

䠞䠞鸣山筇一枝，逢春聊复咏歌之。故园风光本具足，浪蕊浮花莫作迷。

霁色春江上，沧茫一棹通。水随天地阔，山入画图工。薄霭凝新碧，轻风随乱红。片帆迎返照，叠嶂路疑穷。

陶君三十七，挂绶出都门。我亦今年去，商山淅岸邨。冬修方丈室，春种桔橰园。千万人间事，从兹不复言。

灵台湛虚明，万物悬一镜。饥餐夜熟寝，是我真实性。牛山多斤斧，草木非正命。君乎善自养，吾心本无病。

华阁倚青空，凭栏啸远风。溪光梅雨后，山影夕阳中。细草伤心绿，余霞照面红。此身归计未，客棹自西东。

瓜果跽拳祝，㬋罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。

𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。

日影摇吟笔，烟光落酒杯。犹嫌池外俗，移入镜中来。

野人漫学事王侯，宦牒相从得俊游。着眼丹铅常午夜，转头萸菊已深秋。几多陈迹成今古，莫对清尊话去留。自幸趋隅陪玉麈，如今何止识荆州。

世味祇如此，消忧奚所娱。心烦多恶酒，眼病顿捐书。倦倚筇枝竹，寒围木火炉。公宁机械废，我拙笑公愚。

云伴老僧居翠微，老僧应共白云飞。杖藜西去云东去，日暮僧归云亦归。

游人总戴孟家蝉，争托星球万眼圆。闹里传呼大官过，后车多少尽婵娟。

举头忽睹明星现，因兹眼病见空华。今日还渠旧光彩，碧眸炯炯照尘沙。

望越亭无一点尘，迢迢东首座凝神。雨余岫色浓如黛，日出波光烂若银。我类武陵归去客，君为蓬岛上头人。谁知老守吾乡便，得与诗翁作善邻。

有诏西来亟治装，古今威望重痴床。不烦右蜀专飞挽，直为南台正纪纲。豸角风霜秋肃肃，鹤形环珮晓锵锵。忠贤得用朝廷美，礼法匡时事业光。

好在张居士，云龙寄梦频。西斋见风月，连榻复何人。

蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。

荒榛日莫倚筇时，叹息危亭北海碑。后辈但知尊字画，当年不得戍边垂。岂关贝锦能成祸，祇恐干将不自奇。杜老惜才千古意，如今谁咏六公辞。

湘水接洞庭，秋山见遥碧。南阜时一登，搔首意无斁。

急桨轻舟下碧澜，归心切切陇头鹃。人生石火光中住，又向湖南过一年。

住山活计一般无，不数朣朣照乘珠。试探箧中何所有，珠回玉转一萝湖。

绕岩萦谷到禅扃，更上危颠最上亭。风搅乱鸦盘古木，雨催群鹭下寒汀。秋田沟垅如棋局，晚岫峰峦若画屏。诗已就成终夕去，远村灯火一星星。

杳霭冲融烟雨间，攀跻经涉几重关。洞天见说非人世，何似蓬莱海上山。

社瓮同倾酒易深，留连风雨为沈吟。兴言大抵多怀旧，何事如斯直至今。下榻新窗还抵掌，扶舆旧隠只关心。归寻来路村村柳，余霭春空日半阴。

住与老逋邻，空湖隔市尘。布衣安破屋，白发守清贫。引鹤风穿袖，听猿月满身。五言吟得苦，一字不投人。

赵侯龙种秀天潢，金玉肝脾锦绣肠。未复九人黄阁相，犹堪三字紫微郎。饥餐兰菊枝枝月，醉洒云烟句句霜。谁与邦民颂遗爱，老夫端欲续甘棠。

倦马鞍鞯破，佣奴糗茹陈。不为终老计，犹作远行身。惶惑逢岐路，迟留俟过人。经时无可问，极目尽荆榛。

曈眬晓日漏春光，栏下萱丛尚卧霜。认得君家门上雪，易知何事却难忘。

鸣鞭晚日禁城东，渭水晴烟灞岸风。都傍柳阴回首望，春天楼阁五云中。

已逢娬媚散花峡，不怕艰危道士矶。啼鸟似逢人劝酒，好山如为我开眉。风标公子鹭得意，跋扈将军风敛威。到舍将何作归遗，江山收得一囊诗。

种桃亦解比封君，世故纷纷寂不闻。九转金丹应已熟，全家仙去隠红云。

相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。

雨过山新沐，风平水漫流。移尊来选胜，立马步通幽。春在桑麻坞，香团橘柚州。从君诗有律，还我酒无筹。

独计年华念鬓华，秋来依旧滞天涯。半分沈约愁销臂，一束钟繇忆赐花。寂寞林蝉应自叹，氃氋庭鹤待谁夸。西江闻道通星汉，试借君平问客槎。

倦揽今书尺，时将晋帖看。殷生与宰相，一体问平安。

呼筇起寂下云居，寒麓回春寻友于。烟染草芒三径暗，雪晞麦脚一鉏濡。欲求真语涤尘想，那畏峭风生粟肤。不见诗郎归怅怏，清癯时对石菖蒲。

盆里盛野泉，晚鲜幽更好。初活草根浮，重生荷叶小。多时水马出，尽日蜻蜓绕。朝早独来看，冷星沈碧晓。

芳草连坡挂柳绵，春风卷地落榆钱。时光解与行人别，若有离情应泫然。

饮水不救渴，利害成火攻。那知在人世，长夏有清风。

五云宫阙拥霓旌，子夜誊章扣玉清。星月满坛尘不动，天风吹落步虚声。

何处生春早，春生蒙雨中。裛尘微有气，拂面细如风。柳误啼珠密，梅惊粉汗融。满空愁淡淡，应豫忆芳丛。

浄因曾识楷山东，担板因缘古佛风。后代儿孙仰孤硬，能超五位见芙蓉。

惠爱昔曾留二浙，能声行复表三河。更传骚雅联编富，可是江山助思多。

埂外新陂绿，冈头宿烧红。裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。酒侣晨相命，歌场夜不空。土风并节物，不与故乡同。

梦里思归问故乡，明明说与尚徉狂。白云尽处重回首，无限青山对夕阳。

九门挂月未催班，清禁风和玉漏闲。崇庆早朝银烛下，珮环声在五云间。

巨灵擘画境能宽，吟似追随亦可欢。地有此山开宇宙，天留今日会衣冠。石交可与论千载，岁晚相期共一寒。山外黄尘深没马，澄潭聊复倚阑看。

酥酪君家伯仲贤，相从黉舍倏经年。三卮酒薄难为圣，一腹书空但喜眠。庾信刻筠怀旧坞，隠侯题壁有新篇。糅甘调滑思归养，溢握陔兰照露鲜。

伴侣声沉王气销，香魂血涴有谁招。蓬科三尺光尘在，犹作台城花月妖。

朝朝探报晓民间，犹更讹传百十般。旗上大书安与急，展开安字一齐安。

霏微池上来，萧散竹间度。稍远树头花，颇沉波面絮。狂收游骑迹，喜动田翁语。对酒岂不佳，幽寂自成趣。

笼灯到晓只微明，独拥单衾听雨声。葛幌竹床清过暑，萧然未觉负平生。

相从聊罢致书邮，情寄诗筒早晚休。顾我未忘童子好，评君还向古人求。缃奁启处云英馥，石鼎煎来雪浪浮。多谢徐卿分顾渚，报之琼玖两相收。

尝闻地近胡，寒气盛中都。车马行临塞，关山见落榆。吴钩皆尚壮，章甫几为儒。寄谢西曹掾，能吟秀句无。

身是江湖不系船，雨余随处一翛然。浮云尽敛出青嶂，孤月徐升行碧天。收网渔歌移别浦，隔城塔影落前川。明朝闲就平洲饮，巾履追凉又一年。

大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。

满枝晴雪照青霞，旧识桃源晕碧花。俯仰京尘隔年梦，东风犹认故人家。

扫庭秋漏滴，接话贵忘眠。静夜人相语，低枝鸟暗迁。星围南极定，月照断河连。后会花宫子，应开石上禅。

诘曲盘桓手共携，暮归了不记东西。初筵秩秩谈无底，厦屋渠渠醉似泥。老貌白头愧青鬓，豪吟野鹜杂家鸡。相看一笑消长日，未信人间物易齐。

园林过雨宿荷香，犹挂轻𦈌佩水苍。老去只应休去好，秋来方是晚来凉。倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。

勋烈涪阳异姓王，手扶西极汉天长。有孙文武千人杰，透纸风骚万字香。小涉移中公事笔，又怀剑外史君章。同朝多日相从少，不唱阳关也断肠。

游士登门索裹粮，尘埃冉冉化衣裳。老夫也自饭不饱，童子聊沽酒共尝。彼此身谋宁枉道，古今乐事是归乡。家徒四壁侯千户，梦里谁能较短长。

慈恩犹记北山游，四十年间几别愁。岁晚天涯重握手，两翁齐白九分头。

老境才来便辄留，龙门胜韵去悠悠。此怀京洛愁无限，更对沧江烟雨愁。

秋爱冷吟春爱醉，诗家眷属酒家仙。若教早被浮名系，可得闲游三十年。

见犹离见非真见，还尽八还无可还。木落霜天山骨露，不知谁识老瞿昙。

豫章高处是龙沙，前岁曾陪醉孟嘉。短白幸余头上发，柔黄今戴广南花。

畴昔熙宁盛，远同麟趾时。内敦勤俭德，阴辅太平基。余烈光彤史，追荣备母仪。遗民怀永裕，箫鼓不胜悲。

惭愧秋风慰白须，夜凉早已入籧篨。白莲社里几人在，黄菊尊前万事疏。老妇自欣瓶有粟，儿童休恨食无鱼。故园红桂通消息，定有新诗一起予。

江左知名许叔微，公来示之衡气机。天下呻吟尚未息，公持肘后将安归。

幸有新醪对新菊，莫叹樽前光景促。请公更唱自为词，缓奏金丝续银烛。

晕红围绿海棠春，燕入西楼火令新。彩索画梁相对起，翩翩知有解飞人。

亭亭青盖倚宫妆，新浴温泉体自香。暂借青风来一霎，欲披云锦见蜂房。

休话纷纷故恼渠，似持钟鼓乐爰居。西来未欲深藏迹，人境聊须暂结庐。

奔南走北欲何为？百岁光阴顷刻衰。自性灵知须急悟，莫教平地陷风雷。

此君见我眼犹青，笑我吟髭雪点成。忆昔与君同舍日，听渠将雨作秋声。夜来递宿三更悄，叶底春寒一倍生。梦入故园数新笋，穿篱破藓几茎茎。

修林平沼久荒埃，招领春风一笑回。扫净莓苔分径岸，剩添桃李结亭台。时因休吏文书了，忽作闲人杖屡来。待与邦人同醉乐，一樽何惜少徘徊。

一寸丹心百念更，满簪华发万人惊。闲抛岁月供书册，长把饥寒为友生。此事不轻身出处，诸公可念政和平。昔藏名字依沅水，今逐帆樯觐汉京。

北风吹雪抹潮头，待过东南第一州。去客情生来客梦，隔年灯照隔江愁。玉皇谪吏行当复，金阙除书即便收。言简气清终有用，卧龙山下自难留。

白露坠秋节，碧阴生夕凉。起步广庭内，仰见天苍苍。东华绿发翁，授我不死方。愿言勤修学，接景三玄乡。

千门今夜晓初晴，万里天河彻帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。

百舌在墙东，其子在墙西。纵有反哺日，那得如哺儿。

遥望南庄景色幽，前人田土后人收。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。

因访吟朋到竹居，春寒策策动窗虚。几番好雨偏留客，一盏青灯共读书。徐孺旧曾亲下榻，陈遵见说好投车。与君静夜评心事，万斛闲愁尽扫除。

旋补疏篱短短遮，郊居初似厌纷华。邻灯林腹几萤小，市路山腰一线斜。衰草缀珠看晓露，暮天飞墨数归鸦。怜君近岁头浑白，两泪临风数祭拏。

自是秋怀易寂寥，强将离绪怨芭蕉。教它不报𩃎𩃱信，只么萧萧过夜遥。

薪粲常相迫，衾裘本自单。至分惊屡改，去住觉俱难。愁与思妨寐，霜兼雪倍寒。百年谁不尽，一夕独堪叹。

故交三四人，闻别共沾巾。举目是陈事，满城无至亲。身从丧日病，家自俭年贫。此去何堪远，遗孤在旧邻。

侍郎佛地位中人，一饭何尝不念民。泾渭同流须有别，雪霜杀物乃为仁。扬清可使贪夫愧，去恶能令善者伸。自笑狂生太饶舌，见诗少喜定多嗔。

铜台宫观委灰尘，魏主园林漳水滨。即今西望犹堪思，况复当时歌舞人。

载酒房湖风日美，探梅喜折一枝新。今朝忽向街头见，万萼千跗俗却春。

翳尽珠明万象空，壶中只著小玲珑。乡来冀北藐群马，此去斗南能几翁。渊默但知藏霹雳，清宁何必友崆峒。方城屹立青如削，万壑千岩在下风。

历历排檐定琢成，小庵睡起眼初明。药翁收乳得鹅管，天女坠钗悬水晶。脱手不供时把玩，怯风终作泪纵横。老顽不办刘义句，听尽寒堦断续声。

未交君臂得君诗，一掬清寒已可知。写就榴皮书壁字，吟成松上步虚词。卧看山月凉生梦，饥嚼梅花香透脾。襆被携琴不可晚，江郊今政雪来时。

报恩须烈士，拂意是忠臣。君看倾邪辈，哨哨似妇人。

大河者大事，我辈安足明。野人好狂言，夫子知本情。念此有官守，不可从公行。心方愧古人，渤海之王生。

夜来风雨急，无复旧花林。枝上三分落，园中二寸深。日斜啼鸟思，春尽老人心。莫怪添杯饮，情多酒不禁。

那个仙经述此方，参同大易显阴阳。须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。

泛香樽俎飞云上，着色江山泚笔前。乾鹊鸣鸠共晴昼，长红短绿各华年。

春秋死难止三人，皆欲求仁未得仁。仇牧捐躯为君父，不如孔氏胜如荀。

月宿南斗穷何遣，爬沙脚手钝可咍。一生冰清但糠秕，两鬓雪白独尘埃。达人疑剑未免按，夷途荐毂谁当推。公乎行矣断国论，能忘料理忍穷枚。

别墅生涯富古今，凝流梦卜苦追寻。一封细札三家市，万卷新书四海心。北阙龙吟清昼永，东皋猿啸白云深。满怀经济今休靳，闻道苍生渴傅霖。

每来登眺便眉伸，高处苍穹俨若临。投老光阴随日晚，思归情绪与秋深。鹭飞沙际迷人目，雁满江头动客心。北望淮淝何处是，晚来烟雾正沈沈。

天子思贤共政涂，中台前日得真儒。正看浴凤来虽晚，不觉冥鸿去已孤。晓月犹临千里梓，春风又卷五云图。谁过南荡青山下，只恐高名自古无。

彩云影里仙人现，手把红罗扇遮面。无人着眼看仙人，却看随后红罗扇。

雄雉鸣桑林，雌雉雊麦陇。结爱诚有宜，别啄义亦竦。哺雏深莽中，摧颓锦翅拥。辛勤何尔为，应自念遗种。

此节宁甘刚则折，平生不肯曲如钩。革囊裹血将何用，一污龙墀死即休。

不惮风霜道阻修，一瓶一钵少迟留。稽山未可轻归去，浮石精蓝况旧游。

葛洪井上两三株，不与孤秦作大夫。借问东山岁寒木，得无羞见水西无。

彩仗拂寒烟，鸣驺在半天。黄云生马足，白日下松巅。盛德安疲俗，仁风扇极边。前程问成纪，此去尚三千。

昔日已前家未贫，苦将钱物结交亲。如今失路寻知己，行尽关山无一人。

骚经比兴殆无遗，何独于梅靳一辞。从逊以来方有句，到逋而后愈难诗。形容虽巧迹之浅，吟状愈多天者漓。独在孤山孤绝处，定交惟有雪相知。

垂垂杨柳暗溪头，不问东西却自由。几度醉眠牛背上，数声横笛一轮秋。

已具扁舟访使君，忽逢春雨起淮𣸣。花寒蛱蝶犹相守，水冷鸳鸯不暂分。况约他时来寄迹，何须今日去论文。解装无复山阴兴，且对荆钗与布裙。

古人不可见，滔滔天下是。渊明舍之归，惜此三径毁。樽中幸有酒，饮事付自尔。我观饮酒诗，信矣质而绮。

皮毛非实相，四大拟奚为。悟即真空法，愚迷自不知。

二气分时有此翁，寿年直与太虚同。想应伛偻千峰上，默笑人间说篯公。

孤冢如山官路傍，老农指似是前王。可怜烜赫当年计，牧笛樵歌付夕阳。

均佚归来一品崇，赤城新野焕仙风。功存社稷今全德，身佩安危本至公。宁似乐天丹灶破，不令北海酒樽空。中原未靖戎氛恶，会有𬣙谟沃舜聪。

花开游女鬭明妆，马上谁怜白首郎。社叟从今歌击壤，诗人不用叹繁霜。

陷却平阳为小怜，周师百万战长川。更教乞与红儿貌，举国山川不值钱。

上穷非想亦非非，下与风轮共一痴。翠羽若知牛有角，空瓶何必井之眉。还朝暂接鹓鸾翼，谢病行收麋鹿姿。记取和诗三益友，他年弭节过仇池。

东风忽无情，吹我园中花。繁红与艳紫，零落委泥沙。鸣鸟亦何事，啾啾竟喧哗。须知盛已极，委弃欲谁嗟。

梅花草屋边，好景得天然。梦境闲为上，归途倦莫前。无情推醉石，有分是流年。已约重来日，白云留醉眠。

一溪春水彻云根，流出桃花片片新。若到长生是虚语，洞中争得有秦人。

乍晴芳草竞怀新，谁种幽花隔路尘。绿地缕金罗结带，为谁开放可怜春。

远目仍秋望，依依江上风。烟涛寒飐白，霜叶乱翻红。列岫晴霞外，遵鸿晚照中。羁怀同屈宋，倚立恨无穷。

一从三拜后，千古错流通。永日无人到，萧萧桧柏风。

黑蚁旋磨千里错，巴蛇吞象三年觉。日光天子转须弥，失眼众生问演若。

豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今。年年桥上行人过，谁有当时国士心。

风光苦变迁，客里对残年。别我此时路，问乡何处船。断云连雨雪，落日远人烟。又向龙湫畔，开扉近瀑泉。

重阳述令序，景物自为嘉。易办如江酒，难浮似粟花。追游疑所务，寄兴眇无涯。旧俗台应废，何人杖马檛。

羞与春华艳冶同，殷勤培溉待秋风。不须牵引渊明比，随分篱边要几丛。

鼻祖旧游地，留得老桂香。有能培植之，此香传诸郎。

八十衰翁久挂冠，今年无酒敌春寒。乱云入户雨方急，断雁叫群灯未残。蠹简幸存随意读，蜗庐虽小著身宽。支离自笑心犹壮，忧国忧家虑万端。

登瀛忝继唐词客，补郡仍陪汉望郎。政事将何攀邵杜，声名空贵蹑王杨。

禁籞承平种植繁，枇杷荔子近移根。地祇应借东南候，养就甘香奉至尊。

风清胜夏暑，月薄借秋光。坐觉还神观，心期隔帝乡。满阶蛩送感，何许笛飞凉。盘礴俄成久，轩然睡倚墙。

三五良宵皓月圆，兰缸宝炬万家然。楼台总在冰壶里，今见蓬瀛不夜天。

楼船东下启扶桑，千古英明日月光。未必此心如古井，且应苍桧比甘棠。

几日山头腊雪飞，人生悲乐自随宜。抱衾万感客无寐，踏湿孤灯僧夜归。

隠衣先自著，舂具亦同操。不但鸿高节，鸿妻节更高。

悠然君之见，不与凡见同。正似东篱下，山忽在眼中。谁昔夜登阁，歌罢饮亦终。恍若有真契，可知不可穷。

可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。涧树含朝雨，山鸟哢余春。我有一瓢酒，可以慰风尘。

永感无心恋搢绅，十年不起卧龙身。一朝黄纸除书下，八郡衣冠尽望尘。

楼上春风过，风前杨柳歌。枝疏缘别苦，曲怨为年多。花惊燕地雪，叶映楚池波。谁堪别离此，征戍在交河。

雪片初飞岁已除，竹篱梅自可吾庐。归来只有穷相守，未议移文送却渠。

渚宫形胜地，从古冠荆湖。依刘开幕府，吊屈俯沧浪。

前朝旧事怕追寻，欹枕更长忽上心。七贵五侯俱梦断，一翁六士谩愁吟。雪歌黄竹游何邈，云叫苍梧恨更深。再割铅刀尤可叹，白头赢得泪沾襟。

老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。

德化欲遵周轨辙，刑名思革汉规模。更生踈斥萧生戮，元帝何曾善用儒。

绮窗开处画堂西，红绿相参数尺低。种得青琳生宝焰，裁将丹锦护封题。染因乘露皆鲜翠，舞为交竿少整齐。惆怅夜来经暮雨，妆痕几点带娇啼。

堆盘水精盐，翻匙云子饭。年年六出花，不必以瑞献。浪言平地尺，贫亦非所愿。愁无儋石储，安敢掷百万。

汤沐乏薰濯，虮虱喜爬搔。俯惕板在手，回惭绶结腰。

玉食峨嵋栮，金韲丙穴鱼。常思晚秋醉，未与故人疏。白发当归隐，青山可结庐。梅花消息动，怅望雪消初。

苦吟成癖习，多难迫衰年。生理终无赖，诗名似许专。刚肠百炼劲，老笔万钧悬。得失元相半，乾坤本不偏。

无书可借即捐书，日月云烟见未除。言与不言俱是着，损之又损亦非如。琴边酩酊何关酒，濠上从容岂在鱼。为报冰华老居士，吾今无欠亦无余。

芦黄水落秋将暮，鼓翼各寻云外路。为问归飞归底处，我今亦向江南去。

墓道深衣自涕洟，分明入耳似闻诗。月征日迈求无忝，尽是临深履薄时。

草根无数候虫鸣，月在梧桐树上明。庭院无人过夜半，自携团扇绕阶行。

拥櫂江天旷，苍然下郢城。冰霜葭菼变，云泽鹧鸪鸣。酒倦临流醉，人逢置榻迎。尝闻藉东观，不独鲁诸生。

最怜修贡自峨岷，拜赐中天雨露新。好为先生载嘉句，却愁纸价涌京尘。

水流石激拟鸣雷，洞里乾坤别有台。玉舄扶风飞复下，琼花带雨落还开。钟声敲断白云袅，树影盘回黄鹤来。笑道神仙无觅处，空留丹灶冷苍苔。

病余真是独醒人，还在僧窗自在身。竹杖芒鞋寻胜趣，斋盂禅板悟前因。江山臭味如相觅，猿鹤家风愿卜邻。更有髙人来着语，交游不怕白头新。

还丹未就且降魔，二八从教细搅和。离火摧驱凡入圣，坎铅功力甚偻㑩。红尘自化真堪贵，白雪增盈不用多。九转龙吟成虎啸，人非人是状巍峨。

人去山空鹤不归，丹亡鼎在世徒悲。可怜九转功成后，却把飞升乞内芝。

身后青名在，辛勤卜此阡。书丹翰林笔，埋玉息庵钱。葛帔孤谁托，蒿簪妇亦贤。许丞无事业，千古以廉传。

野客调琴玉一枝，薰风滋味自家知。夜深断送鹤先睡，弹到山空月落时。

浮杯方渡湘江上，又逐孤云到岳前。七十二峰烟雨夜，与谁同话懒残禅。

老去那堪病，春来总自愁。关心惟药物，寄命向医流。世事多翻覆，吾生任去留。一廛真可老，此外更何求。

老去才衰非曩时，如今何处有新诗。陶溪已过黄初作，漳浦曾同郑老期。近喜高轩能肯顾，翻催归棹起相思。杖藜固有殷勤约，逸驾愁难十驾随。

潇然一枕北窗凉，唤取樵青发嫩香。净洗西州羊炙口，要看妙语落冰霜。

行秋遍历谷之阳，粲粲岩花竞晚芳。僧宇尽成金粟界，天风处处散天香。

小航时过越溪头，当日吴宫事可求。西子冶容来作饵，伍员忠愤反为雠。虽无别馆虹蜺带，但有荒台麋鹿游。高望太湖千万顷，夕阳依旧水东流。

秋天近霜霰，吴地少风尘。时驾小车出，始知闲客真。新交孰倾盖，往事漫沾巾。处处皆堪隐，桃源莫问津。

春郊杂遝拥红旌，共访仙踪啸傲行。云径直从深崦入，石梁宛在半空横。岩边瑶圃新开出，洞里芝田旧种成。羽客一枰无复见，青山留得烂柯名。

闻道幽居好，栖云结数椽。庭深关竹雨，衣润染茶烟。岚气生朝壁，湍声入夜弦。半生飞动意，未得痼林泉。

前年边马饮江水，烽火瓜州一水间。正使楼船多战士，要须京岘作重关。平戎得路可横槊，佐郡经时应赐环。把酒赋诗甘露寺，眼中那更有金山。

芳根出涧底，秀木依墙东。莫顾一时好，当观三世空。

平生只解念弥陀，不解参禅可奈何。但得五湖风月在，太平不用起干戈。

贤者多财应损智，愚而殖货易生嗔。二疏教子无他祝，愿向先畴加苦辛。

缘岸蒙笼出见天，晴沙沥沥水溅溅。何处羽人长洗药，残花无数逐流泉。

石作峒房势，水随人意流。两岩长溅雨，五月便惊秋。此景多深趣，吾心真乐游。山翁中宿酒，欲醉五更头。

不除妄想不求真，大开宝藏施珠珍。穷士未谙门外立，黄金窟里作贫人。

解缆维杨欲夕阳，过舟覆盎已晨光。夹河渔屋都编荻，背日船篷尚满霜。城外城中四通水，堤南堤北万垂杨。一州斗大君休笑，国士秦郎此故乡。

污莱一棱水周围，岁岁蜗庐没半扉。不着茭青难护岸，小舟撑取葑田归。

呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。

政喜论文子遽归，扶胥之口访韩碑。吟篇佳处南游得，行李轻如始至时。石友秉心终可托，铁翁具眼远相期。勉旃办取兰闱捷，四六供官且放迟。

鸡林磨衲度帻沟，海外风烟在上头。箴孔线蹊谁善幻，千岩万壑斩新秋。

一年田地熟，赋外乐天真。便不打鼓笛，也是太平人。

曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。

为喜双凫舄，将临九鲤乡。民贫嗟辙涸，吏横正鸱张。谁与催贤令，速来仁一方。茅檐茨屋下，延颈望春阳。

河出昆仑江出岷，风吹不断浪花春。但看此水源无竭，底用玄谈谷有神。老健便为仙放杖，斧斤祗在袜生尘。东家自有仁山诀，方士何曾悟一真。

山居不买剡中山，湖上千峰处处闲。芳草白云留我住，世人何事得相关。

退之强解事，刚不信神仙。所作古意诗，甘心玉井莲。沈疴痊不见，险绝恸虚传。赖得华阴令，聱书言岂然。

亦识韶华不肯留，时危那更事嬉游。羁怀不办愁花雨，空廪惟知望麦秋。顾我端忧宜燥吻，如公无事合扶头。曲生漫助齐眉饷，清洗钱塘两玉舟。

五更三点内门开，御路传呼宰相来。天子未明思政理，退朝常是过辰牌。

入秦乘夏颇相宜，笑拂征鞍尽别卮。鹦鹉陇西迎赋笔，芙蓉幕里近花期。祖琨清发能长啸，老杜冥搜有杂诗。君去定应兼二美，军书暇日戍楼时。

出郭初逢寺，长洲茂苑西。塔风喧梵语，石雨暗唐题。日莫山如染，春深草欲迷。门前有流水，旧号越来溪。

骨格孤高太瘦生，民门霜雪鬭晶明。后开桃李千门满，才染东风便不清。

洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。

苦瓠连根苦，同坑无异土。二千年已前，一火破落户。

不见铜陵唱和翁，相望三度叹秋风。商量难得樽罍共，存问空烦简札通。馿上阆仙邀苦思，草中田子建微功。明年官满当携手，未定韩郎耳便聋。

古柳参天鸣啄木，青芜覆地下鸣鸠。白头懒作留春计，睡起移时独倚楼。

谁将两制比三衙，千骑犹如布素家。何日龙巾容吐酒，而今纱帽自煎茶。十年胶柱空调瑟，三月羹梅始见花。醉里不知身在此，梦魂犹傍御袍纱。

陶暑娱宾次水西，满塘莲艳馥轩墀。荷坳似学伞翻去，房曲如将盏倒垂。肯把风流欺俭幕，且凭歌调拟吴姬。从来拙宦老难巧，任过灵光醉不知。

举目皆仙迹，斋心远俗流。江山入诗助，苹藻为神羞。去矣登危峤，归仍泛稳舟。何劳叹萧索，无惜话真游。

静映寒林晚未芳，人人欲看寿阳妆。玉颜须傍韶春笑，莫鬭严风与恶霜。

柳河山外日晖晖，柳色犹枯草正腓。阴壑水声多北注，晴峰云影尽南飞。黄牛拥毳争春耦，白马弯弧落暮围。路入陇尘谁与问，桑间胡女避人归。

客行端似未归云，指点璇杓几易辰。喜有风花黄作晕，似闻溪涨绿生鳞。我从走俗言无味，君已鸣文笔有神。绣段炳然空辱赠，急翻缇袭扫蛛尘。

海峤崭崭万佛螺，赤髭半颔谁相过。卓锡时攀三宿树，翻经讵著四围驼。

二月江南烟雨多，南塘一夜涨春波。堤边游女最归晚，争引渔舟作棹歌。

薄仕功名未计高，懒随时辈强𫍢𫍢。推诚本在求诸内，害义何如寡所交。岂为初官寻要路，唯忧旧学长心茅。清贫我乐人毋诮，不独扬雄解解嘲。

笔砚无灵久，寒檠自掩门。虚名何预我，漫刺重烦君。茶外无祗待，诗边得细论。别怀莫儿女，相祝张吾军。

趣驭不遑辞地主，趁晴唯且荷天公。县楼归去劳东望，早就新篇寄好风。

雨滴庵上茅，风乱窗外竹。繁声夜入耳，欲寐不得熟。独怀归田客，石径滑马足。连山暗秋雾，一灯何处宿。

数月湖山路，未看湖上山。尘埃苦相败，疾病亦多关。见此微茫画，如行惨淡间。小舟帆正饱，何日载余还。

李白诗中闻未识，谢庄赋里见长思。今朝得尔心虽喜，致谢惭无吐凤诗。

人间疏散更无人，浪兀孤舟酒兀身。芦笋鲈鱼抛不得，五陵珍重五湖春。

贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

淮上风高寒日西，龟山岭下白云归。游人苦憾日已晚，青山自与云为期。轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。人间不作逍遥客，老去尘埃空满衣。

欲观芸芸初，当求根极地。古今貉一丘，贵贱鱼千里。纤云翳太空，玄珠在深水。安得数年闲，与师商榷此。

松梢台殿郁高标，山转溪回一水朝。不惜褰裳呼小渡，夜来春涨失浮桥。

宾筵得佳客，侯印有光辉。候骑不传箭，回文空上机。塞城收马去，烽火射雕归。惟有严家濑，回环迳草微。

左角语争战，南柯闻大奔。胡为控弦去，犹有覆车存。行客应贪路，边城不闭门。夜眠思往旧，空泪湿床痕。

弓弦走马蓦相逢，觌面全提未见功。拈出轮王三寸铁，直教血溅梵天红。

一字吟难稳，沉沉夜向阑。灯明妨短梦，衣薄犯新寒。千里家山远，三年客路难。明朝有佳便，尺纸报平安。

先生依旧广文贫，老守时遭醉尉嗔。汝辈何曾堪一笑，吾侪相对复三人。黄鸡唱晓凄凉曲，白发惊秋见在身。一别胶西旧朋友，扁舟归钓五湖春。

花迳逶迤柳巷深，小阑亭舞啭春禽。相如解作长门赋，却用文君取酒金。

肃肃秋容净，萧萧门巷深。荆榛元自合，车马少过寻。问婢催蔬熟，呼儿取酒斟。藤床未成寐，野鸟噪归林。

客里诗成付漫书，清风一榻黑甜余。相山旧隠今分定，却是归来计不疏。

君非三谏寤，礼许一身逃。自树终天戚，何裨事主劳。众鱼应饵骨，多士尽𫗦糟。有客椒浆奠，文衰不继骚。

苦雨冷朱夏，小舟眠富春。余生今可乐，归作太平人。

凭暖朱栏醉已酥，楼前眼缬望中疏。汉阳草树看来短，淮岸渔家淡欲无。薄暮鸦翻千点墨，晴空雁草数行书。多情庾亮吟魂远，风泛芦花秋满湖。

不着人间一点尘，满堂尽是学仙人。衣衫总带烟霞色，杖屦相随云水身。铁笛横吹沧海月，纸袍包尽洞天春。而今会聚十方客，认看何人是洞宾。

玉容曾浥麝，仿佛带香开。不比真花怯，斓斑怕雨来。

闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。

人物如君屹鼎湖，高山仰止我仪图。讲篇损益开新式，略纪删修有定模。目断交情殊恨阔，心涵古道若相符。去年不客东湖上，几失人间大丈夫。

当年王气拥神州，衮衮朝宗此地由。自昔好山犹故色，只今清泗漫安流。苍烟锁合神仙府，宿藓封深魍魉囚。病眼不堪重北望，西风挥泪下扁舟。

水程何日到瓜州，谩说儒家冠九流。已与官船充水手，更从廷尉望山头。

相门戚畹昔无邻，令代衣冠不乏人。怪底山林成独往，从渠钟鼎漫横陈。居官政自风流在，教子空余翰墨新。蕙帐寂寥人不见，几多花鸟怨青春。

楚寺春风腊尽时，含桃先坼一千枝。老僧不语傍边坐，花发人来总不知。

唤我来看访戴图，溪山惨淡雪糢糊。扁舟也待江湖去，更有王维妙手无。

古驿号黄藤，休鞍夜已灯。溪寒水清浅，山瘦石棱层。豪客路方阻，岁寒阴始凝。开怀惟仗酒，独酌醉瞢腾。

平生作意轻羊舅，岁晚何心佞羯奴。为问荆齐是三窟，此时容有宦情无。

江清天影动，楼近角声雄。杨柳枝枝月，芭蕉叶叶风。佳人难再得，良夜与谁同。别后知何处，吟诗句句工。

江南九子云深处，亦有新罗国里人。用夏变夷夷变夏，世间毕竟是谁真。

但见纷纷势莫收，要穷衮衮若为头。路迷界眼疑无地，水失汀洲仅比沟。我欲出郊思借蹇，君归乘艇喜冲鸥。畏寒自缩真衰矣，绝境明朝不更留。

结实黄金包，开花寒水玉。香色俱可怜，采涧勿盈掬。

九日风凄紧，扁舟发龛山。龛山正自佳，况复江水间。吴歌动两桨，溯洄过沧湾。虽无菊可把，矫首云斑斑。

谁知春事妙无穷，费尽东君多少工。朝来再绕朱栏看，独有淮阳一朵红。

野市逢虚日，江亭候暮潮。虫号霜后草，人立雨中桥。病骨羸将折，残魂黯欲消。无心作村醉，酒旆苦相招。

浙南分首日，谁谓别经时。路远遥相访，家贫喜见知。不须辞小酌，更请续新诗。但得心中剑，酬恩会有期。

往事镌镵一梦同，游人聊此可从容。神仙已逝境犹在，洞府虽深户不封。阅遍古今云木老，洗空尘土石泉舂。此怀清白堪超世，何必星精特地逢。

青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。

道旁老松高拂云，刳心取明彼何人。说与往来须爱护，雪霜时节看长身。

宿酒初醒唤梦回，起来诗句暗敲推。山童熟睡呼不应，枥马龁刍风雨来。

我养一轩竹，秋来成绿阴。万物有衰意，独怀霜雪心。西风嵇叔醉，明月白公吟。回首看桃李，何尝费百金。

尘埃蹭蹬落麤官，赖有诗书可自安。人到圣贤由感激，国施钟鼎为艰难。须期燕骨千金价，莫动黄陂万顷澜。穷达功名无早晚，好山宜且醉吟看。

闻君敕车骑，晚驾慰愁独。焚香霭疏箔，洒水静深屋。高怀岂我遗，幽思方自续。日暮尚徘徊，清风满修竹。

时事何年定，吾生半时休。僧居才解夏，边垒又防秋。远水朝沧海，斜阳傍小楼。西风吹画角，归思满扁舟。

多年书问断，湖海竟悠悠。一见心虽满，相看泪忽流。彩烟山色暮，碧濑月痕秋。明日登程去，鹡鸰河上愁。

零落谁家冢，乌鸢出土飞。黄金知有属，白骨竟无归。野鸟啼阴树，行人吊夕晖。盖棺犹未定，何况此生微。

厌作人间粥饭僧，等闲来续义铦灯。近吟气味无蔬笋，旧学工夫尚葛藤。花下飞鞭身洒落，风前扶帽发鬅鬙。浪仙素不修书问，有愧昌黎诧可朋。

美草将为杖，孤生马岭危。难从荷筿叟，宁入化龙陂。去与秦人采，来扶楚客衰。药中称国老，我懒岂能医。

我久依耕垄，儿方吊战场。卧闻风浩荡，起视月苍茫。老境绨袍暖，贫家菜粥香。惟愁杀风景，无酒作重阳。

遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。

时属艰危应有系，天于名教岂无心。大都狂贼终须灭，未杀忠臣祸不深。太尉有灵朱泚败，中丞传旨禄山擒。曾谁鼓舞康州事，儿女常情泪满襟。

二公才致同清壮，顾我无能但蕲向。只今连璧复有谁，伯仲未可轻第行。小人老矣病且衰，目光近在牛背上。何当策蹇拟高谈，岁晚寒云连雪障。

门外似攻蠹，几间如绝机。飙车何处去，汗马是谁归。此日炎炎极，吾身往往非。有时同白羽，无语立红衣。

吴中耆旧固无多，底事年来病作魔。无妄那知能召疾，蹈仁谁谓反伤和。阻操几杖候安否，宜遣音书问若何。不药行将致康复，铜人公可手摩挲。

于今闻议论，自昔际风猷。劲柏君凌雪，衰蒲我望秋。读书钦满腹，歌舞倦回眸。岂但人称善，无惭马少游。

不比儿童戏，埋盆作小池。要令盆底水，长满不倾欹。

治剧知非称，投闲得退栖。聊从诗酒污，顿免簿书迷。幻界荣枯小，真乘宠辱齐。横林孤馆静，辰发踏荒鸡。

缥缈云烟外，迢迢江水明。数家藏密树，一塔峭孤城。

吾观李太尉，所失在夸权。名遂不知退，膏明惟自煎。终身恋华组，何日到平泉。徒有思归意，歌诗盈百篇。

拟撩社瓮共治聋，难向春泥觅雁踪。每叹寄书多不达，孰知行役巧相逢。道衣染褐惊新制，醉鼻添皻失老容。尽日携儿往何处，归途灯暗夜鸣钟。

欲问濯潭路，悬知隔数村。晓来茅屋梦，相对饱朝暄。

秋深篱下拆霜英，圆质风吹飏不停。天巧固非烦扁斲，日新又岂待汤铭。

秦望排空插鉴湖，先生气禀旧东吴。胸中今古几千载，笔下波澜雄万夫。彩棒垂门奸自肃，土神应梦昔何殊。荣归快作朝天计，台阁欢传得巨儒。

夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。

此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候依时节，必定芽成汞已干。

十二珠帘上玉钩，一声鸡唱下重楼。南郊渐近天和暖，选日司衣进大裘。

不见一法在门外，平地无端自活埋。若是金毛师子子，急须移步入门来。

小雨晚初急，暝云深不收。霏霏暗烟树，索索响篷舟。山色增远翠，渔蓑生暮愁。凄凉苏季子，寒觅敝貂裘。

毛颖翻成一秃翁，文章苦欲诳盲聋。从前结实无非妄，胜处生涯好用工。天上高深关守虎，马前奔走背生虫。荣枯数定何须问，了却公家是奉公。

露下晚蝉愁，诗人旧怨秋。沅湘莫留滞，宛洛好遨游。饮马逢黄菊，离家值白头。竟陵明月夜，为上庾公楼。

秋来何物伴吾真，药菊甘香最可珍。见说缭潭人不老，肯随杂色鬭时新。

议政西清贵，辞荣北第开。鲁冈天与寿，荀里世多才。象吿中台坼，峰惊半岳摧。秋风嵩少路，箫鼓有余哀。

文章似锦气如虹，宜荐华簪绿殿中。纵使凉飙生旦夕，犹堪拂拭愈头风。

飞烟缥缈拂楼台，才卷珠帘雉扇开。春满天颜两眉喜，玉关新有捷书来。

平昔词林伯，尝为右辅来。庾公偏爱月，薛县未倾台。镵石云根断，临波水腹开。良宵时弭盖，方信谢庄才。

屋上即青山，柴扉镇日关。烟霞三径足，天地一身闲。归去词堪和，闲居赋可删。箪瓢差自乐，高视眇尘寰。

村巷深深绿映人，粥饧槐火一时新。山河万里缠妖气，宫殿千门锁暗尘。几点微酸梅着子，半篙清涨水生鳞。岩花涧草元无主，雨洗风吹又一春。

断槛欹檐风雨频，不逢心赏为重新。依稀叠嶂宛如画，憔悴垂杨今复春。一阕高歌长在耳，后来佳客复何人。悠然未尽云烟思，不见扬州十里尘。

饫聆舌铎向鸡窗，深愧葭蒹倚玉傍。妙论乍离人吐屑，渇心欣破橘含霜。颇多好景撩人笑，独赏幽丛扑面香。数笔江山吟未得，何时对榻细商量。

行云吹尽没纤痕，涌月浮空到碧澜。濠上更看荷花发，夜凉无计凭栏干。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。乔树别时绿，客程关外长。祗应传善政，日夕慰高堂。

月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。

悠悠复悠悠，泪寄东风流。所思怅何许，西北齐云楼。

败屋犹余茅不多，其如凌雨震风何。破谁一部悭贪相，还我数间安乐窝。

君家堂下锦千堆，老眼春风亦快哉。胜日久孤三径约，浃辰深愧两书来。公租已办应多暇，家酿重开定几回。会挽蜀狂成一醉，莫嗔屐齿破苍苔。

密移不自觉，猛省却堪惊。红颜去不返，白发来无情。劫秦气何用，袒汉力莫争。求胜竟无术，陶然任此生。

莲叶田田出水齐，清香已有晓风吹。物华光景人谁觉，便是花开结子时。

每爱潇江西北流，水边幽石强为留。归时欲借浯台望，何处陂陁可系舟。

万事依然在，无如岁月何。邑人怜白发，庭树长新柯。故老相逢少，同官不见多。唯余旧山路，惆怅枉帆过。

念昔携君手，同游金马门。流年一鸟过，白首几人存。星挂朝衣湿，尘埋相印昏。西风原上泪，不得洒清樽。

荆台呈妙舞，云雨半罗衣。袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。强许传新态，人间弟子稀。

忆在南岐日，于今十二年。宦途聊邂逅，宾馆重留连。正喜谋黄峒，俄惊葬圃田。无由执行绋，徒尔泪如泉。

王屋天坛福地玄，清虚小有洞天仙。无邻胜境于人物，石感神通古今传。

藜杖初防老，桃符又换新。惊回潼水梦，喜见义城春。浪走何为者，流光岂贷人。翻思大傩氏，阔步过天津。

兰茁梅枝两并奇，高标真不负深知。风轻雨细春寒夜，正是清香发越时。

若为相见还分散，翻觉浮云亦不闲。何处留师暂且住，家贫唯有坐中山。

小院秋声动碧梧，飒然凉思满籧篨。年来懒结青镫伴，却课儿曹读夜书。

僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。

结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。

老烂为儒山泽臞，半生辛苦就名誉。三千白发身无事，一点青灯夜读书。真率杯盘如洛会，崎岖岩壑似陶庐。欲知老泪挥难尽，洒遍霜飙更湿裾。

日月开黄道，乾坤奠浑仪。斯人今已矣，吾道竟何之。玉铉忧思苦，金縢感慨迟。仆碑今复立，恨不见封彝。

了知名节重于山，谁信今人古谊存。百草前头梅萼秀，群飞之内凤凰尊。有身合下阳城拜，无些能招宋玉魂。公道世间犹我辈，未妨归卧掩柴门。

长江何处水，明月几州天。月与江无约，相逢是偶然。

混沌初分后，阴阳辨浊清。三才皆备位，万物有长生。罔象精通感，淳和道可明。但求方寸是，剖判应非轻。

近日尊位复如何，日面月面哩来啰。自从舞得三台后，拍拍元来总是歌。

过眼纷纷更问为，幽人生死况能齐。海桑恐碍日车辙，宸极劣为天磨脐。臧谷君方堕书蠹，研桑我亦笑酰鸡。晚知战胜轻千乘，悔厌晨盐与暮虀。

火发龙山北，中宵易左贤。勒兵临汉水，惊雁散胡天。木落防河急，军孤受敌偏。犹闻汉皇怒，按剑待开边。

两官频燕喜，交举万年觞。会庆川方至，重明日未央。圣贤何继世，孙子更宜王。闻说斯干梦，祥占近一阳。

通明殿上紫芝仙，乞得闲身下九天。今日都门临祖处，几人惊叹着鞭先。

旧闻游监簿，姱节绍熙朝。有子登台省，危言动冕旒。不容求外补，亲政复旌招。四海澄清志，无宁久使轺。

常记当年赋子虚，公卿交口荐相如。岂知鹤发残年叟，犹读蝇头细字书。出处幸逃千载笑，功名从负此心初。荒园落叶纷如积，日暮归来自荷锄。

恻怆恒山羽，留连棣萼篇。佳城非旧日，京兆即新阡。城郭三千岁，丘陵几万年。唯余松柏垅，朝夕起寒烟。

阴魄出海上，望之增苦吟。冷搜骊颔重，寒彻蚌胎深。皓气笼诸夏，清光射万岑。悠然天地内，皎洁一般心。

忍寒停酒待君来，酒作凌凘火作灰。半夜出门重立望，月明先自下高台。

夜系扁舟鹦鹉边，洲边人语更堪怜。烟煨影里招魂魄，瓦砾堆中立市廛。明府到时惟赤地，吾侪今日见青天。子孙孙子恩难报，愿太夫人寿八千。

春迹无痕可得寻，不将诗眼看春心。鶑边杨柳鸥边草，一日青来一日深。

雨中风味似太苦，梦里秋怀如乱麻。赖有郎君自轩豁，时携一酌过西衙。

瘴岭有毒雾，鸣沙无美田。乾坤滋孕毓，山海限腥膻。干舞旄星落，弓櫜译舌传。但能思上策，何必勒燕然。

登高四望积云深，失了金乌底处寻。未可沤麻需潦退，临当晒麦辄天阴。宝开元画忧岚湿，惜善和书怕蠹侵。只道闲人无系累，岂知亦有事关心。

平生相见即眉开，静念无如李与崔。各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。

充庭英俊剧蓬麻，迂憃无庸合卧家。锦里烟尘终不到，玉川思虑本无斜。山东何翅三年别，霜鬓潜惊一半加。会见中兴平四海，要看元凯佐重华。

梦入东南万里余，阅人多处定何如。绿蓑又裹春风去，未必黄金换得渠。

束书游京师，孤云瞻太行。辞归慕何蕃，舍养殊欧阳。山林乾坤静，菽水日月长。好味诸公诗，胜读寒泉章。

滑几悬游气，磨砖出寸光。及时须敝帚，措影见胡床。拱揖延书入，澄收得虑庄。苍头拥箕袂，持礼老夫旁。

万山衮衮尽东来，高处犹存百尺台。回首旧时张乐地，一杯重与酹苍苔。

厚味得无毒，良药信多苦。毒留患滋生，苦过疾自愈。吾君尧舜资，事业方复古。公行幸迟迟，去国犹去鲁。

老子倾囊得万钱，石帆山下买乌犍。牧童避雨归来晚，一笛春风草满川。

转惊波作怒，即恐岸随流。赖有杯中物，还同海上鸥。关心小剡县，傍眼见扬州。为接情人饮，朝来减半愁。

杖藜引客入渔家，尽敞蓬窗作供茶。三面阑干诗思阔，湖光千顷浸荷花。

婆餠焦啼晓户开，冷东风里惜残梅。片云祇傍檐头宿，昨夜何山作雨来。

祥光子夜都明彻，婷婷仙子来仙阙。精神玉雪比不如，犹带蓬莱秋夜月。郎罢今晨莫世情，那知便不显门庭。我来只诵香山句，不重生男重生女。

家家住坐长安道，日问长安何草草。春到骊山渭水深，拂石临流苦不早。万户千门镇日开，无边风月随人好。满城花柳断鶑肠，芳菲易歇天难老。

召节来金阙，扁舟望石门。家山秋渺渺，烟水暮昏昏。竟失临分语，徒伤远别魂。殷勤谢池月，相对宿江村。

滃然集清冷，无厌亦无受。故此岩下池，予名曰无垢。

山西铁面故将军，新种梅花十里春。此地数枝留不得，东风可是恶欺人。

翰苑台边拂旧题，岁华荏苒壮心违。看萸喜得亲长健，对菊犹惭令未归。秋水一江鸥共瘦，云山千里雁初飞。宦情有暇无风雨，把酒相酬此会稀。

秋色已彊半，秋光才较清。卷帘为月地，入户得潮声。萤度催儿课，蛩吟觉妇惊。起看河汉畔，星象湿晶莹。

天意岂难诉，云烟渺降真。倚栏瞻日月，满壁绘星辰。夜梵光生户，晨炊灶见神。高门有阴德，当不误儒身。

高歌一曲破还乡，只么随缘是道场。已向承天设双榻，待师同快竹风凉。

准拟重阳共一杯，幅巾临水复登台。飞花扑面君相送，落叶满山人未回。故国只凭幽梦到，断肠频寄尺书来。此生终向江湖老，黄菊红茰笑谩催。

自得山公许，休畊海上田。惭看长史传，欲弃钓鱼船。穷巷殷忧日，芜城雨雪天。此时瞻相府，心事比旌悬。

来如负弩先，去为乘骢避。江左一片石，留伴幽人醉。

买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。

冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。

与道弥新世转疏，老心恢廓学如初。妄缘纷扰随时过，云物何曾碍碧虚。

已失连宵望，犹余此夕谋。疏明时递见，暗淡幸空休。无复丹梯意，居然四壁幽。有怀千万种，都付一搔头。

九日上梅山，愁心卒未安。人情皆向菊，天意独摧兰。管女不及嫁，莱衣空自寒。牛山多感慨，把酒泪阑干。

鞅掌栖迟一亩宫，愤听更柝及晨钟。黄华慰眼祗尔许，绿蚁于人亦漫逢。几日囊篇赓不逮，三时庭步笑相从。近来寻却家山梦，投枕和衣睡更浓。

渭川千亩入毫端，子美临风野色寒。不是画师即诗客，可能收拾与人看。

不堪旅宿棣花馆，况有离群鸿雁声。一点秋灯残影下，不知寒梦几回惊。

袅袅秋风生桂枝，小山岩壑石逶迤。王孙归去岁将晏，莫学臞儒炊扊扅。

南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。

城外青林可当山，横云翠霭郁孱颜。虚堂一枕林泉梦，如在烟霞缥缈间。

小阁供遐眺，凝眸万景闲。江流连旷野，林杪出遥山。思远凭栏外，吟成倚杖间。乾坤无尽藏，造物岂容悭。

白马披丝练一团，今朝被绊欲行难。雪中放去唯留迹，月下牵来只见鞍。向北长鸣天外远，临风斜坠耳边寒。自知毛骨还应异，更请王良子细看。

江北我归去，湘西君卜居。谁知对床语，胜读十年书。不饮清无寐，来朋乐有余。明朝千里别，密处几曾疏。

秋千墙外入斜晖，过尽残花客不知。春色三分桃李去，一分犹在绿杨枝。

瘿木樽前地胏图，为君偏辍俗功夫。灵真散尽光来此，莫恋安妃在后无。

苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。

乍霁初离房与敖，又看云气压神皋。昆冈屡得因心友，东郭真惭举趾高。最爱谢儿方柳絮，可怜汉使啮毡毛。水晶盐是何人得，拜赐曾同御缥醪。

初识东塘路，言寻槜李船。鱼盐千古地，吴越一家天。梦觉何为者，行藏不偶然。半溪疏竹影，相送海云边。

契合岂前因，交情淡愈真。开缄疑晋帖，赓句逼唐人。高着棋空局，清谈案积尘。满襟挥老泪，释友更谁亲。

淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。

朝从日挂钲，暮至月吐璧。坐得少文图，不资康乐屐。

插迥飞檐耸，凌虚叠砌危。四天栏下揖，万象掌中窥。目力不到处，云容无尽时。尘尘皆胜事，凭槛几人知。

小约宾僚集，相招老父耕。寺依青带住，人在翠帷行。叠嶂堆春色，微云护午晴。时康田里乐，归骑踏花轻。

圣主钦崇教，千光显绀容。映云窗绮暖，笼月箔花重。净刹香风远，危阑碧雾浓。胜因良以咏，华国一斯逢。

谁人把我狂诗句，写向添苏绣户中。闲暇若将红袖拂，还应胜得碧纱笼。

登山临水送将归，揽涕无从日向微。水远山高动千里，春风浩浩客吹衣。

烟波渺渺白鸥双，远树微红衬夕阳。坐久江风起苹末，冯夷借我一襟凉。

出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。便从洛社休官去，犹有闲居二十年。

坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐。

蒲团穿几个，性地忽然开。禅向静中透，诗从悟处来。三椽青嶂里，一榻白云堆。自说为僧后，浮生百念灰。

脱了荷衣事将台，羁留又见岭梅开。诗因癸水辰山作，讼自雷州电县来。架上书从人借读，墙边竹是俸移栽。小窗睡起无情味，闲听饥禽啄砌苔。

回首炉亭梦已非，英雄老尽壮心违。钧天云散苍龙堕，华表风寒白鹤归。往事悠悠川水逝，故人落落曙星稀。乐天无子留孙在，多少龙门客泪挥。

修身尽道素无愆，变故之来出自天。比死见刳申子死，亦皆义理所当然。

五湖僧独往，此去与谁期。兴远常怜鹤，禅余肯废诗。望云回寺晚，为讲到城迟。还想安居日，应当后夏时。

我老那堪哭，吞声泪一襟。应门差慰眼，伏枕独伤心。白璧归黄壤，孤坟寄古林。凄凉重泣痛，临绝有遗音。

云暝风号得我惊，砚池转盼已生冰。窗间顿失疏梅影，枕上空闻断雁声。公子皂貂方痛饮，农家黄犊正深耕。老人别有超然处，一首清诗信笔成。

广化三边静，通烟四海安。还将膝下爱，特副域中欢。圣念飞玄藻，仙仪下白兰。日斜征盖没，归骑动鸣鸾。

桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。

三百六十日，日日醉如泥。虽为李白妇，何异太常妻。

四风标韵出风尘，高下虽殊一色均。为我终朝谈实相，参差庭柏敞精神。

关山劳眺望，宇宙忆经行。地隔南溟断，天低北斗横。高谯闻远柝，孤枕历寒更。只影惟堪吊，殊乡鲜弟兄。

襟量尘埃外，功名慷慨中。人怀不满望，身有未全功。逸气犹惊眼，驰光息转蓬。萧条古原上，松柏自号风。

雅颂文章顺化风，馨香不必在芳丛。阳和远近随田亩，春雨如膏有大功。

竹已萌千龙，水自走万马。人在苍琼轩，笑倾白玉斚。饮到月华落，醉倒洞之下。一堂皆酒仙，地远无人画。

王有岐夷德，千年貌亦存。我怀三刺史，谁是后来孙。

潮落淮风怒不收，升州一日到真州。多情杨柳能青眼，底事波澜亦白头。

绣衣直指东南夷，入奏风谣受圣知。持节又从三殿出，演纶还较一年迟。朝中谬拜推贤表，江畔空吟惜别诗。郡印喧卑文会少，为君搔首落花时。

连夜频梦见，那知是与非。天高难告诉，佛近且皈依。修竹坟三尺，寒梅石四围。有儿年十七，他日望传衣。

青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如跖荐冬筵。

无魔无我已降魔，添得时人眼里花。今日镆铘无用处，也知贼不打贫家。

三往何劳万乘君，五来方见一微臣。微臣傲爵能轻主，霸主如何敢傲人。

卞氏称六龙，公家宛相如。久作风雨散，于今共诗书。山前犹制锦，江上方题舆。遥想侍侧心，夙夕雁与鱼。

飞龙天厩隘云稠，一匹骄驰掣电流。枥下髯奴真厮养，眼中元不识骅骝。

风力尖纤酒力微，重添脱下薄绵衣。心忙愈觉苏堤远，趁得渔船载得归。

青春芸阁妙文词，进读金华鬓若丝。转守七州多异政，奉常处处有房祠。

鹤林古竹院，马素旧松关。草合门前路，云埋寺后山。花神千载去，僧话片时闲。满壁瑰奇句，惭窥豹一斑。

子厚论先友，文章忆稚年。一时陪俊杰，四纪奉周旋。兰玉高门盛，松筠晚岁坚。风流今已矣，感旧独潸然。

既酬斯有酢，在礼犹可追。起劝孰曰狂，狂在捉白髭。白髭虽见捉，渌酒安可辞。歌童小如拳，聊以开公眉。

怪得云顽冻不开，漫空忽搅豆秸灰。青留一半窗前竹，白胜三分屋外梅。剡曲舟应撑月去，灞桥馿想得诗回。吾侬喜有煎茶兴，不羡销金帐底杯。

二客如龙虎，同登蟹井颠。吾今成聱叟，渠久作飞仙。

长虹如玉跨长川，下马摩挲得细看。他日燕郊如旧识，芦沟桥下古桑干。

斜日红初敛，晴山翠欲流。休歌陌妇怨，宁作贾胡留。物意如相乐，吾生有底愁。早分好风月，更上庾公楼。

隔岸黄鹂语，当轩白鸟斜。晚来风紧处，飞絮满人家。

准拟梅花共赋诗，那知人事有乖离。交情自谓惟君厚，世态于今犹我知。尽室飘飘虽匪计，此心烱烱幸无欺。一官谩浪端何以，从此归耕已自迟。

墨乡守墨不作恶，岁晚左就醉乡公。何人吾伊惊夜半，大雪北窗歌国风。

汉唐台阁画功臣，何似宣尼从祀人。欲绘两贤继张吕，临邛魏老建安真。

采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。无端来去骑官马，寸步教身不得游。

常诵飞龙邅洞庭，登楼况复把骚经。瑠璃万顷天同碧，翠黛一螺山更青。白鸟风髙方倦翮，苍鹰冬暖正舒翎。客愁欲作长鲸吸，却笑三闾只独醒。

时人见寒山，各谓是风颠。貌不起人目，身唯布裘缠。我语他不会，他语我不言。为报往来者，可来向寒山。

蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。

衙前口号奏谐和，日映龙颜喜气多。六辔暂停鸾辂稳，凤韶新奏庆成歌。

曾游沧海困惊澜，晚涉风波路更难。从此江湖无限兴，不如祇向画图看。

昨夜凤池头，今夜蓝溪口。明月本无心，行人自回首。新秋松影下，半夜钟声后。清影不宜昏，聊将茶代酒。

太上散十方，华灯通精诚。诸天悉辉耀，诸地皆朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想被玉京。

老火烧空未拟收，忽惊快雨破新秋。晚云浓淡落日下，已似楚江南岸头。

雪里最怜梅破萼，花时那负岁寒心。不因王子聊乘兴，争得林逋为赏音。

由来圣作与天通，甘泽祥飚撤俎中。更赐太元千岁策，平明驰贺未央宫。

来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。应是阿刘还宿债，剩拼才思折供钱。

为学须当及少年，莫言愚智尽由天。青春若不勤耕种，秋熟徒嗟有废田。

长安君别后，动即是相思。料想还家日，胜如为客时。江寒惊梦断，路远得书迟。几度空凝望，春风又柳丝。

昨日风，今日雨，门前泥坑昨夜土。秋怀凄怆谁最多，江南秀才洛下旅。十年麻衣走南北，饥寒不比仓中鼠。悠悠暖日庇重云，举头看天不得语。

池底枯荷瘦不胜，池冰新琢玉壶凝。如何留到炎蒸日，上有荷花下有冰。

动足燕巢幕，投身羝触藩。惊风伤断雁，落叶悟飞鸢。汝子颇难教，吾儿全未婚。重阳归省罢，犹得对床论。

月是小春春未生，节名大雪雪何曾。夕阳不管西山暗，只照东山八九棱。

万壑注清流，孤烟起暮愁。龙山半溪落，雁影过书楼。

惯使渡头船，如今不记年。爱他风浪恶，方是趁粗钱。

华黍诗亡更自珍，银杯羽化未须嗔。不然雷电将天上，或者浮沉自水滨。郑老本无毡可守，虎头政恐画能神。苦心只道无人爱，何物偷儿却可人。

衣冠零落久，今日事堪伤。厨起青烟薄，门关白日长。残梅欹古道，枯柳卧颓墙。山色依然好，兴衰未可量。

古寺名僧多异时，道情虚遣俗情悲。千年鹤在市朝变，来去旧山人不知。

人生几蜡屐，千古一草堂。得失了自判，较然不须量。

龙堪鬭健铁为鞍，频载将军战得官。逐北蹄奔胡雪滑，嘶边鬣耸朔风寒。金镮辔上红缨乱，火印轮中白汗干。草满沙场无暇吃，阵前缰勒不曾宽。

荷橐临门门未开，多泥穷巷遍苍苔。始知犹胜杜陵老，旧雨客来今亦来。

桥上功名五十年，贪程谁肯顾危颠。世间多说行仁义，少似先生行得全。

扁舟重过海边村，野竹侵堦柳映门。相对小窗宾客散，十年忧患不须论。

覆载宜然等，寒暄乃尔殊。雪曾前岁有，地过此邦无。煮海鲸鲵动，烹山虎豹呼。南来何所得，诗语帯娵隅。

击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。

舍选诸生出，侯藩博士归。一官甘独冷，千仞看群飞。苦学丹心古，春风泮水肥。传衣观岁晚，先使识抠衣。

寂寞空斋里，闲情起暮吟。路长沙鸟尽，人在翠微深。远树烟中没，寒花竹外寻。自嫌名与利，谁识此生心。

尘埃奔走尚飘蓬，想听庵头老柏风。会向天阶乞衰晚，住庵长作主人翁。

晓来飞雪似欺春，尽把群芳点缀匀。莫讶两旗分顾渚，要令佳句鬬清新。

片帆竿外揖清风，石立云孤万古中。不是狂奴为故态，仲华争得黑头公。

六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此初官。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

碧溪浮月练光寒，一曲风传到枕前。应在南楼尽深处，玉梅飞坠学榆钱。

拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。留君且伴居山客，幸有松梢明月天。

日影每从窗外过，知他奔逐几时休。虚空落地须弥碎，三世如来不出头。

晚天寒雨上滩时，他已扬舲我尚迟。自是樯低帆幅少，溪风终不两般吹。

道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

雨洗淮天旱始摧，正堪凭远上高台。萸津菊润斋醅熟，共助重阳辟恶杯。

自从笔削三千首，复见风骚二百年。佳句独为时辈许，幽光长伴客星悬。耳孙文采方高蹈，鼻祖声名更盛传。曾到先生栖隐处，桐君山下好林泉。

缭绕穿红萼，烂斑踏紫苔。谁将锦步障，端为使君开。

盘门吴旧地，蝉尽草秋时。归国人皆久，移家君独迟。广陵经水宿，建邺有僧期。若到西霞寺，应看江总碑。

冷夜灰堆坐，寻诗细拨灯。心怀为宛转，语句得凭凌。岁晚愁多饮，冬来煖未冰。俄听荒犬吠，村静远相仍。

境静林闲独自游，端威无动体皆周。元来不管他人事，任彼桥流水不流。

百八么珠水玉寒，客囊无复一钱看。只应袖里灵山在，无数如来转指端。

雁落芦花洲外洲，半川斜日独凭楼。笛声何处雁惊起，点破清江一片秋。

风林山阙处，茅舍两三家。小驻回鹘队，重寻粟玉花。疏烟横暖霭，碧溜漱晴沙。野兴未渠尽，数峰明晚霞。

闲园清气满，新兴日堪追。隔水蝉鸣后，当檐雁过时。雨余槐穟重，霜近药苗衰。不以朝簪贵，多将野客期。

邓侯城垒汉江干，自谓深根百世安。不用三甥谋楚计，临危方觉噬脐难。

穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。

失身杯酒莫追尤，烂醉生涯尽自由。可倚何须鹦鹉赋，相逢且解骕骦裘。今无客入扬雄巷，终有人题李白楼。却笑三闾太憔悴，独醒犹作畔牢愁。

烟云未收天未明，眼头依依带疏星。行人道路贪起程，戍楼冬冬杀五更。青山渐出一溪绿，溪面横舟山有屋。红光扶日升旸谷，且听吾歌紫芝曲。

凡是龙居处，皆难敌此泉。下穷源至海，上有穴通天。小派犹成瀑，低峰亦起烟。莫疑乘鲤事，能住即能仙。

不见吟翁近十年，驿亭相遇两欣然。旋临野岸烹河鲤，賸向邻家送酒钱。对雨张灯留夜榻，傍篱系柳泊归船。此生自断君休问，早晚须芸杜曲田。

潺潺石磴泻红泉，路蹑丹梯入紫烟。岩有高人无问处，庵罗双树碧参天。

应对诙谐路亦开，汉家天子日招徕。当时惟有胶西相，不向平津合里来。

鼎炉火候密推排，炼得纯阳气上来。地户闭时骨体实，天门积渐自然开。

洗出郊原物象明，积阴祛尽喜天晴。东邻长道诗新寄，增我溪山一倍清。

伏枕衰方剧，搘筇气忽增。细泉鸣暗窦，疏树映孤灯。断雁寒依渚，长鱼健脱罾。行缠已无用，却作在家僧。

露下风高头鬓凋，愆阳不雨肺肝焦。短窗竟日添憔悴，座榻无人问寂寥。点缀诗篇空夜夜，封题药裹自朝朝。重云苒苒蓬瀛隔，步武相忘万里遥。

一刀两段绝𫍢讹，天下禅和不奈何。头戴草鞋重漏泄，知恩者少负恩多。

游魂如可见，况复雨霏霏。隔水栖无地，经春叫不归。影随芳树没，声入野花飞。那忍东风里，凄凉上客衣。

龙沙象徼各行役，汉树江云频寄诗。政尔一天心不隔，其如两地梦相思。投簪得谢今无事，命驾寻盟会有时。未爱镜湖矜敕赐，更能宣室对神厘。

六度万行体中圆，从斯更不少油盐。一条山杖挑心月，逢人只好哭苍天。

双剑峰前古寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。

君操笔耒启新畬，耕遍西溪万卷余。藜杖芒鞋来得得，柳风花雨政疏疏。是家人物孙如祖，惊代诗文我爱渠。努力收科无早晚，不须灯下独长嘘。

祁阳要郡冠边州，池垒深高北控幽。欹岸绿杨浮水面，衔山红日照檐头。立功慷慨思投笔，鬻己卑污耻饭牛。独使燕然铭汉德，百年忠愤遣人愁。

雨打孤篷酒渐消，昏灯与我共无聊。功名本是无凭事，不及寒江日两潮。

五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。

华堂不料著野客，菲屦底同章甫冠。鸥外翠光清醉眼，尊前爽气动危栏。霜沉紫荇玉奁阔，风脱丹林烟髺寒。百榼香醪消万斛，酒中跌宕赖君宽。

生平尊仰梅溪像，望日迁居恪及门。诞子偶然同是日，命名端合作梅孙。

方与晴窗爱日亲，若为天又作重阴。年来已是忧思过，老去那堪疾病侵。默数七旬宁几日，更添一岁愈惊心。喜闻已办周身具，对酒何妨且满斟。

西别岷峨路五千，幸携瓶锡礼高禅。不材虽见频挥斧，钝足难谙再举鞭。深咸恩光同日月，未能踪迹上林泉。明朝且出山前去，他日重来会有缘。

岐嶷天人讲肆筵，恩华夜到华门前。十行诏墨芝香重，三品朝衣葚色鲜。能取身章同拾芥，应酬古本似奔泉。拖金朱绿更旬日，岂待常涂二十年。

逍遥阁下暮烟生，相对无言坐复行。弹尽胡笳十八拍，床头剑吼月三更。

饱知阿隐有妙处，未负从来丘壑谋。径呼管城办能事，长江贴贴仍晚秋。白头故作西河梦，独遣老眼酬南州。边笳牧马岂不好，平安火过消人忧。

孙吴纪德旧刊碑，埋没蟠螭与伏龟。惆怅石冈三断在，至今犹似鼎分时。

名自乌台发，恩从凤沼深。盐梅和众口，金玉比诚心。澹泊平生事，弥留一病侵。遗言自无憾，朝野为沾襟。

踯躅辛夷非有谓，蔷薇芍药欲奚为。杨花侧畔楼台少，一水联桥映短篱。

随柳参差破绿芽，此中依约欲飞花。春光是处伤离思，何况归期未有涯。

共访招提去，轻舟漾晓风。水光云影里，山色酒樽中。边戍今休卒，吾生免转蓬。兹游惜不与，犹喜一篇同。

前驱负弩斾旌忙，凛凛寒风挟晓霜。人道奸藏有三穴，公知民病极千疮。摇毫端是霹雳手，抵几还惊凫鹜行。莫向琳宫坐闲冷，太阿何事匣中藏。

向来江上手纷纷，三日成功事出群。已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。不知天意风流处，要与佳人学画眉。

大儿阻饥颇废书，小儿忍寒粟生肤。妇纵有裈无一襦，不敢缘此相庸奴。

沌水从兹入，中藏寂寞乡。相逢如故旧，为我济归航。

剑南无剧暑，长夏更宜人。啼鸟常终日，幽花不减春。荷香浮绿酒，藤露落乌巾。莫作天涯想，翛然梦里身。

法法彰全妙，心心祇自通。迥然分木迹，廓尔绝边中。谛了名斯立，安行实所从。大哉无事事，裴运有孤风。

地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。

读易三编断，当朝万事知。由来不语怪，何意遂无儿。酒德欢长绝，书林藁尚遗。异时逢玉尺，方为阮咸悲。

闰岁穷冬已是春，当寒却暖未宜人。阴风半夜催飞霰，稍净天街一尺尘。

万叶逢秋又缬斑，珠林锦镜好追攀。人生行乐非容易，本是闲人也未闲。

永漏侵春已数筹，地炉犹拥木绵裘。无心岂畏三尸诉，爱日还惊一岁休。故国二千空醉眼，新年三十恰平头。光阴未用相敦迫，领取衰翁两鬓秋。

送腊温浓万井同，筠舆犹走万山中。曝成枯菜依檐白，染出春衣映壁红。掩豆豚肩仍岁俭，传觞酿瓮几家空。不知新岁招陶否，待向江干送五穷。

兰菊被秋坂，危宇冠层巅。杂树自隠日，修条争刺天。石斜苔附秀，樛穷蔓倒悬。撷英欲谁遗，伫立徒娟娟。

九井神光射斗牛，天开宝级镇南州。客船江上东西路，常识嶙峋云外浮。

小艇穿鱼醉夕阳，柔条犹可折残杨。数家网罟孤村外，渔唱一声烟水长。

愁见游空百尺丝，春风挽断更伤离。闲花落尽青苔地，尽日无人谁得知。

出门残月带晨鸦，飞盖相从纵五花。风绰败芦依岸老，水分洲渚抱山斜。櫜鞬未遂书生志，钟磬聊寻衲子家。何物最能舒望眼，晓云吹霁不成霞。

南泉水牯忘鞭索，南北东西共一家。王税及时都纳了，牧童横笛远山斜。

谪仙豪放甚，小妾伴金鞍。未可将穷相，诗人一例看。

黎洲老人命余宿，杳然高顶浮云平。下视不知几千仞，欲晓不晓天鸡声。

勘破禅家最上关，掀髯朗笑响千山。海门正涌冰轮出，昏鼓先催玉节还。独上层巅风浩荡，归沿小涧石孱颜。寻幽本是闲人事，聊复分君半日闲。

久客问归津，如鸟脱网罗。日夜数去程，未遑恤其他。殷勤谢故人，送我山之阿。舟转岸亦移，青林隔坡陀。

徂岁风烟惨，幽居市井遥。甑香炊薏米，泉洁煮芎苗。野庙迎神晚，村船过埭嚣。西窗一樽酒，亦足慰无聊。

南询五十三知识，辊入天台五百牛。总被东山涂污了，馿腮马颔得人羞。

桑风吹绿满原头，西崦东皋暖气浮。村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。邻叟相邀同社饮，旋将新酒向花𥬠。

旁舍连高竹，疏篱带晚花。碾涡深没马，藤蔓曲藏蛇。词赋工无益，山林迹未赊。尽捻书籍卖，来问尔东家。

先生深住万山村，雾裹云包不见痕。也被闲人知去处，芙蓉巷里木犀门。

征衣点落红，君去与春同。贫到归时见，吟多醉后工。不应冠尚鹖，自许气如虹。急着看山眼，飞帆吸快风。

舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。

到官今十日，才得一朝闲。岁晚愁云合，登楼不见山。

暄风花杂满栏香，尽日幽吟叹异常。翻笑牡丹虚得地，玉阶开落对君王。

田底泥中迹尚深，折花和叶插畦心。晚秧初撚金狨线，先种输它绿玉针。云垄雾畴俱水响，丝风毛雨政春阴。莫听布谷相煎急，且为提壶强满斟。

西湖风景绝繁华，两岸荷香十万家。除却孤山林处士，后来谁肯种梅花。

自从一掺去三千，尺宅抛来喜中年。每叹圣贤风泯矣，可怜母子日萧然。悠悠兰老离骚国，渺渺花开阳艳川。九月不能应十月，挂书一束放翁船。

飞龙殿阙何崔嵬，黄须龙种去不回。只见长安不见日，不闻人从日边来。软红湿雨腾香雾，歌童舞女钱塘路。沙碛秋干雁落群，日光寒薄西风暮。

帝思元老付关西，公受兵符与命圭。应识疲羸须镇抚，便期愚散豫招携。汉家宫殿看龙首，秦地山川入马蹄。自愧不才多病者，空哦嘉句滞幽栖。

集英亲殿策才豪，盈庑纷纷尽雪袍。礼乐问题人罕记，就纡黼座继兰膏。

东注流求日本波，西吞金翅玉融河。好开亭馆延三益，横截江潮看万艘。此是人烟生巨海，莫辞鲜食送新醪。网山胜处名贤迹，隔水相迎立两坡。

一片云飞雨趁来，常年此候捷如雷。满天尽黑都吹散，俄顷还明又复回。准拟却无真失望，等闲易有竟难猜。化工若念农辛苦，早赐倾盆亦快哉。

蜀国花已尽，越桃今已开。色疑琼树倚，香似玉京来。且赏同心处，那忧别叶催。佳人如拟咏，何必待寒梅。

五伯之时正似冬，虽然三代莫同风。当初管晏权轻重，父子君臣尚且宗。

为爱南山紫翠峰，偶来仍值雪初融。自嫌前引朱衣吏，不称闲行白发翁。向老光阴双转毂，此身天地一飘蓬。何时粗报君恩了，去逐冥冥物外鸿。

迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。毕竟终须落，堪悲古与今。明年何处见，尽日此时心。蜂蝶无情极，残香更不寻。

虎卧中流扼两涯，目光须怒首仍回。真阳峡里君须记，个是瞿塘滟滪堆。

断肠浪说贺方回，未抵秦郎翦水才。欲向湖边问遗唱，鸳鸯鹦鹉两相推。

水晶帘动影傞傞，白玉棋盘金字窠。赢得阿谁花十八，日长深院笑声多。

国重明禋预戒期，九筵宏敞肃宗祈。阶前万旅皆花帽，庭下千官尽绛衣。三日斋心严殿宿，一声清跸响帘帏。圣躬靡恃皇天眷，夙夜寅恭但畏威。

眼挂层峦醉益青，旋疑身是出山云。一泉一石忘情地，都作鸿沟与俗分。

菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。今日王孙好收采，高天已下两回霜。

九陌初晴处处春，不能回避看花尘。由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。

共旅长安暑未徂，到家忽已秋风初。十诗道别心期远，千里相望魂梦疏。驿使梅来应寄我，衡阳雁渺更愁予。如君乃作诸侯客，顾使谁雠东观书。

暇日枝筇对摇落，衰年悲感为谁多。政疏里俗有嗫呫，身远贵游无孰何。耐病阻陪吹帽醉，祛愁聊复击樽歌。诗来起我湖海兴，梦逐狎鸥分白波。

牧马一胡儿，如何却受遗。多因汉宫里，泣拜画阏氏。

生死枞然无背面，名字由汝舌头转。昔日曾死今应生，今日是生何不见。是俗何故无须髪，是僧何不着伽梨。僧俗死生明不得，团栾一句匾如锥。

碑断苔荒土半穿，老狐号冷穴空垣。珠襦玉碗谁携去，翁仲相看不敢言。

弄粉调红抹野姿，寂寥谁抱远书思。妆凝彩日含朱粉，艳染光霞拆紫丝。守戍自知身是女，发祥谁见树生芝。晚桡歌断何人望，遗得天随醉后诗。

种柏东城次第高，便惊苍翠映霞朝。有心解报公封植，不学群芳艳易凋。

好个牵牛织女天，凄其独夜不成眠。柳家细婢何能问，太尉粗人祗自怜。比翼难磨终古恨，妩眉未了宿生缘。新凉如水谁消得，平等天公也解偏。

龙驾翩翩帝子游，我因谪宦亦淹留。潇湘且傍鼋鼍窟，葭菼空怀鹦鹉洲。专气愿师周柱史，著书更笑陆忠州。变心从俗吾何敢，千古骚人共此愁。

多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何千万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流鶑。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。

去年春笋密相扶，洗去心图翠色疏。髙节欲令人尽见，枉枝何惜手亲除。临川常可持为钓，待凤犹能饱有余。须看月明风劲夜，寒声薄影满茅居。

不向南朝立谏名，旧居基在事分明。令人惆怅江中令，只作篇章过一生。

百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。

一洒斑斑小雨晴，杖藜随意散幽情。不论城市山林地，才有梅花处便清。

平生所愿识荆州，别乘还容接胜流。异日崩腾惊海面，新诗清绝似槎头。常嗟盛事千年隔，谁谓余光一旦收。便觉诗源得三昧，目中无复有全牛。

早岁儒林俊誉流，中年持橐侍宸游。论思清禁三朝遇，闲散殊庭二纪投。迹与香山齐出处，诗将彭泽尽赓酬。似闻璧水求三老，行起蒲轮慰九州。

贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。图云锦色净，写月练花明。泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。唯当御沟上，凄断送归情。

数篇隃寄梵王宫，玉立高寒并两峰。亹亹诗章烦护惜，时时情话忆过从。雪残苍岭野云暗，花著疏梅春意浓。它日庵居定相奉，半山松竹更谁容。

浅浅池塘短短墙，眼明初识道家装。梦魂不入人间世，云雨巫山枉断肠。

一亭开浩荡，千载纳幽闲。日色射丹𪩘，秋姿凝翠鬟。人家屏上见，鹭点镜中还。冷宦惊人眼，无妨饱看山。

龙钟双袖马骎骎，来往榆关日向深。多病出门愁远道，早寒平野苦层阴。泉流危栈新冰滑，风入长林暮叶吟。触目凄然何所补，高枝巢稳感归禽。

不遣西楼对玉函，宋谯频缀副车衔。今年重污花前酒，犹是扬州别驾衫。

小亭愁坐对残阳，梧叶翻阶片片黄。老去只添新怅望，病余无复旧欢狂。四时奔速都如电，两鬓凋疏总作霜。看取衰容今若此，有何情绪听宫商。

弹指叹吟身，悭悭满六旬。维摩宁久病，孺子岂长贫。虽欠诗边兴，还存笔底春。莫言憔悴损，梅瘦越精神。

人间奇草木，天必付名流。菊待陶元亮，竹须王子猷。我为西蜀客，辱与海棠游。再见应无日，开图特地愁。

终南处士入都门，少室山人补谏垣。毕竟只供千载笑，石封三品鹤乘轩。

曾话黄陵事，今为白日摧。老无儿女累，谁哭到泉台。

故岁新芽约略黄，重来败叶带飞霜。寻幽少脱尘劳梦，访旧颇熏知见香。深谷鸣钟云暗淡，半峰斜照树微茫。去天尺五今应是，璧月珠星挂上方。

徒密嗤翠幄，有文殊紫屏。因霜变颜色，点树作丹青。废苑扫还聚，疏林生易形。秋风无别艳，祝尔莫飘零。

不假玄冥力，乘空散寂寥。声雄秦塞鼓，势撼浙江潮。落日衔山嘴，浮云亚陇腰。鹏程如借便，九万看扶摇。

老病辞荣日月边，归来拟作地行仙。飞霜满鬓三千丈，止水观心八十年。松菊尚存堪寄傲，干戈未定敢安眠。君王宵旰图恢复，洗眼神兵策万全。

以字不是八不成，森罗万像此中明。直饶巧说千般妙，不是讴阿不是经。

恳上畿庭印，来敷秘殿经。退朝多谢客，隠几或忘形。道胜于生达，时穷与化冥。高谈无复见，遗像泣丹青。

倚风修竹叶滋繁，穿石湍流浪吐吞。薄暮柴门人影寂，晓风烟树鸟鸣喧。

花好难久观，月好难久看。花能五七日，月止十二圆。圆时仍龃龉，开处足摧残。风雨寻常事，人心何不安。

鼓舞先声自管城，细听鏖战了无声。看来亦异常蛇势，扫退词场万马兵。

白云关我不关他，此物留君情最多。情著春风生橘树，归心不怕洞庭波。

自说轩皇息战威，万方无复事戎衣。却教孙子藏兵法，空把文章向礼闱。

风尘满天下，此地独清明。神州何处是，有泪落新亭。

葑田青仄博弈局，岛树墨榅烟雨图。已去杨州百余里，回头还隔几重湖。

秋老江南隔岸山，断云衰草雨斑斑。烟帆未可横江去，鸣𫇛恐妨鸥鹭闲。

水面数千里，赖公托此身。如何阻恶滩，与我为参辰。

昌元建邑几经春，百里封疆秀气匀。鸭子池边登第客，老鸦山下着棋人。

仁风长养群生遂，化日清明百沴驱。桃印艾人消底用，殿心高设敬天图。

羽衣人已化，无处问殊庭。春色桃谁种，天香药自灵。片霞飞绝顶，一鹤下青冥。荒藓空阶下，犹闻夜祭星。

采鱼秋江上，鸥鸟来相随。荡桨忽惊起，云天碧四垂。

春泥滑滑封行路，春水溶溶没野蔬。独坐不愁无酒饮，林间山鸟自提壶。

大父平生友，惟公意莫违。山嵇欣月托，张许竟同归。光岳留英笑，阳秋见是非。终天臣子泪，今日重沾衣。

风紧东篱长旧荄，主人杖屦日徘徊。后时独立应无恨，少待梅花相伴开。

石门元不锁，岩屋本无基。九夏花犹在，千年树倒垂。僧闲方定起，客到每归迟。甚欲眠莲叶，沿崖读断碑。

物华无处不东风，只恐东风笑此翁。双鬓不随春草绿，一尊聊借老颜红。棋声未急雨声急，眼力无穷脚力穷。穿径本为行散计，却将篮笋上空蒙。

闲携九日酒，共到百花亭。醉里求诗境，回看岛屿青。

千里随河走浊流，樯乌东下指迷楼。春风帘幕今何在，只有琼花伴客愁。

不见子张子，令人梦亦思。只应依旧瘦，近作几多诗。联句平生事，看花去岁时。海棠今好不，传语并酴醾。

九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。春风因过东君舍，偷样人间染百花。

晴缸红花久未落，耿耿秋思饶端倪。倾荷破月共天宇，女子墙高乌夜啼。

初谓鹊山近，宁知湖水遥。此行殊访戴，自可缓归桡。

卢商舟淅两岐间，四月军行八月还。龟息不妨窥道奥，鼠偷无敢近禅关。云迷汉水沧浪水，雨湿蒲山岌嶪山。曷日与君同此乐，清言犹可慰衰颜。

细草轻烟画出愁，一船明月大刀头。苔痕欲暗蓝田记，枫叶正寒江渚楼。无酒可浇鹦鹉赋，有山频典鹔鹴裘。功名正恐不免耳，拄笏练溪南北秋。

八尺藤床六月天，林间风露饱鸣蝉。手挥如意葛巾堕，谁诵黄庭惊昼眠。

江上悠悠人不问，十年云外醉中身。殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。

古木苍山掩翠娥，月明南浦起微波。九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。

一榻卧空舍，四山风雨声。病多书倚阁，寒极酒施行。孤愤歌弥放，端忧涕易横。群羌满河洛，志士若为情。

诸葛奇才当十倍，谪仙词句满三千。我惟闭阁扪书册，扫地烧香亦静便。

行亏何必富，节在不妨贫。易得笑言友，难逢终始人。松篁贞管鲍，桃李艳张陈。少见岁寒后，免为霜雪尘。

一切法无差，水牛生象牙。莫将无量义，欲觅妙莲华。

郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市阛。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

渊明佳致在篮舆，子以名亭德不孤。异代颇能同臭味，休年犹得见规模。挂檐明月聊堪问，入坐清风不待呼。我欲典衣供一斗，兴来能赋百篇无。

司徒精爽俨如昨，旧史风流传至今。一雨能随贤宰意，千年不死爱民心。虫缘坏壁青苔合，鸟噪荒庭古树阴。桑雉逢人虽远避，近来僮竖杀机深。

一缾颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。

山上徜徉湖上归，月明千顷浸玻瓈。明朝有客朝天去，多少红尘在马蹄。

牵风藻荇舞清漪，浪板无声细雨时。小大自殊同队乐，密图劝学助韩诗。

五族交飞日月昏，就中造化尚堪论。景云峰起龙城里，犹为遗黎忆太原。

玉洞沉沉锁碧虚，月华曾伴日华居。刀圭影触金丸弹，蝉蜕形留锦鲤鱼。旧隠已荒三径草，仙人忽授数行书。丹霞自有栖真处，十里松风可跨馿。

一到平桥上，萧然浄客心。两边风细细，四面竹森森。更喜清流驶，宁容畏暑侵。我来归不去，日永镇长阴。

十年树底折香葩，䔩䔩浮光弄晓霞。只恨无情是风雨，直将红片入西家。

高池高阁上连起，荷叶团团盖秋水。主人已远凉风生，旧客不来芙蓉死。

幸然头角未相疏，交道从来笑耳余。短棹忽来还又去，得非蝴碟梦周欤。

父老香花夹路催，朱幡那忍更徘徊。弓张至此尤宜弛，珠去安知不复回。海上有艘堪致粟，洛中无篚胜生财。泉人毕竟修何福，消得西山两度来。

洞里鶑花别有天，为渠蘸甲上金船。舞姝贪看尘生袜，饮兴浑忘雪满颠。弄影竞垂三昧手，倚风疑袅五枝莲。广寒再阅霓裳罢，笙鹤飞来未是仙。

留连京洛未成归，行及北潭花絮时。楼外孤蟾吐华月，帐前小队簇春旗。夜阑白雪回歌扇，舞彻红灯照酒卮。更有风流岘山客，明珠百斛坐题诗。

湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。竹竿袅袅白波际，不知何者吞吾钩。

买山荷叠钱，照天水开府。幽花有余香，谁复为贾午。胜句须斯人，清游更何所。临深未能还，我欲作危语。

达磨西来脑搭披，少林久坐若顽痴。如斯显赫非今古，唐土生灵谁得知。

周后持盈日，戎夷负固年。庙谟期必胜，阃略制于先。不假天山箭，行闻杕杜篇。凯还俘馘献，图像有凌烟。

草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。

昼静帘疏燕语频，双双鬬雀动阶尘。柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。

罢酒已半夜，重来慰幽花。可惜遭风雨，太半成泥沙。移坐环其丛，含香嚼其华。五人摘满手，归来千万葩。

自笑谋生拙，空惊岁月除。年衰惟藉药，发少不禁梳。尽日扃蓬户，无人过草庐。晚来闲策杖，缓步当柴车。

秋风淅淅猎菰蒲，如此江山其可孤。天与玻瓈三万顷，更添一半夕阳铺。

蚯蚓如嘒管，逢时土中鸣。秋蝉抱枝死，不敢鼓秋声。听者何无厌，忽如鸣秦筝。大雨漂九土，旷荡空太清。

闭眼无劳身外思，安心有法静中知。香添细炷焚千和，茶碾新芽试一旗。

古人唱歌兼唱情，今人唱歌唯唱声。欲说向君君不会，试将此语问杨琼。

外补何多只近州，却于中禁賸淹留。晚参国论非无乐，苦说时难更有愁。天下知心古来少，人间此梦觉应休。自嗟不识鄞江路，清泪因公寄海流。

晋昼光三接，霜台肃纪纲。栽培指佞草，重叠上书囊。笔橐留施设，钧枢忆赞襄。伤心左溪路，松桧已成行。

峨眉古名山，长雄坤之维。月峡为表里，雪岭相蔽亏。

彩绛缝囊海上舟，月团苍润紫烟浮。集英殿里春风晚，分到并门想麦秋。

旧鞋线断口头开，床下埋藏满面埃。信手拈来着得着，人前拖去又拖来。

故国风烟外，飘零隔岁淹。今兹去拘窘，行复见安恬。未拟亲酒盏，何当疏药奁。酬恩无处所，香火供瞿聃。

昔年曾作守，旌骑拥山头。省己无遗爱，投荒历旧游。妻儿相翼卫，风雨漫淹留。力学如何验，仁人乃不忧。

不辞身热野田风，水引膏环入眼中。曲米顾公多乐事，鉏犁怜我有深功。博闻可但百间屋，爱客未嫌三斗葱。天麦毒人安敢献，莫令堂上一尊空。

泛尽溪流数曲清，竹阴开处见新亭。山翁不会题牌意，犹守枯枝看道经。

七宝装成射雉场，人间还阅几齐梁。潘妃自踏金莲去，不见年年春草长。

经济学有用，宁与占毕同。集英晨唱第，夕对蓬莱宫。儒林急渊源，不遣朔庭空。遗像今伟然，吾敬国子公。

退隠无山进乏媒，杜门芳草与苍苔。贫为吾道应关命，达似他途亦是才。人静合寻衙北寺，野凉还上郭西台。江干昨夜情多少，风雨吹灯一梦回。

我欲归休瑟渐希，舞雩何日著春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。晚觉文章真小技，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞。

荒耽诗句枉劳心，忏悔鶑花罢苦吟。也不欠渠陶谢债，夜来梦里又相寻。

骄阳方施行，秋节已树立。田苗在膏肓，何道可副急。云雷不成雨，成雨初不湿。咄咄逼中秋，为霖恐无及。

亭亭依玉砌，郁郁尽琼枝。璧月夜虽照，金风秋更吹。陈宫唯是唱，汉殿只应悲。似有君轩恋，岁寒终不移。

北飞鸿雁南飞燕，扰扰俱非自在身。莫向孤亭南北望，野花江草最愁人。

相逢宾戯快逢场，何幸轻投得夜光。半面向怀精舍旧，一行今整汉阳装。如君俊逸犹沉滞，顾我迂疏合退藏。别乘未来霜候冷，客灯明灭漏声长。

三月三番过弋阳，吾生辛苦莫思量。磨圆滩石几年浪，丹尽江枫昨夜霜。已算中途当度腊，更怜抵舍未为乡。高眠旧有山中约，只欠青骡道士方。

人间镜是无心物，物到皆知丑与妍。欲得一双如镜眼，中书堂里坐搜贤。

大泽荒草阔，行人心惨凄。边云时断续，流水自东西。

家在岷峨峰六六，文章李杜追芳躅。有诗吟破雪飞花，无酒斟来体生粟。观光上国肩共摩，舟下长江尾相触。行行得意买湖天，携手风凉曾点浴。

青青水中蒲，谁能移之陆。妇人系所徇，憔悴甘独宿。

吾爱钟离意，锦制与人异。荒县民无庐，茅竹毕缮事。亦有多怖人，憯憯惑祸祟。祝土矢乃尽，神谴不敢避。

遗金何得似传经，爵让难兄风感深。卒使淮阳谋遂寝，潜消一点废储心。

年大飘零馘已黄，野麋难复厕鸳行。山名一径通天目，便欲看云老是乡。

朱航东下忽经春，藏室离居作恶频。简上蠹蟫终日在，树间灵鹊至今驯。北宫自有咿嚘客，天禄谁同寂寞人。昨夜西窗有佳月，此心迢递思冰轮。

惜春惟付酒杯深，不特年龄老鬓侵。花柳共随人酩酊，轩裳祇觉我𡼭嵚。数家突兀迷深谷，一涧连横出茂林。行遍东邻与西舍，弄云初日见啼禽。

山聘天王使，来乘御史骢。驰车看燕妇，貂扇御胡风。俗与华人似，言从左衽通。罽庭观拜舞，不似未央中。

倦马投孤驿，一峰青压门。萧条秋浦路，荒陋夜郎村。地瘴霜常薄，林深日易昏。百年常作客，排闷近清樽。

近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵不校多。

日华初丽上林天，殿里春花百种鲜。驱出余寒还故腊，收回和气作新年。

关河谢远游，岁月迫归休。敢恨骥伏枥，但思狐首丘。雪明窗误晓，霜点鬓惊秋。羁旅饶愁思，谁怜季子裘。

七闽虽远地，王事有程期。已试文无害，定知才不羁。仙山观日处，云海落潮时。会府多休暇，新诗倘见贻。

家林何在梦魂飞，闭阁焚香醉似泥。火冷灯青推枕坐，幽怀无处觅诗题。

明月开三峡，花源出五谿。城池青壁里，烟火绿林西。不畏王程促，惟愁仙路迷。巴东下归櫂，莫待夜猿啼。

向来爱鼎已成癖，今日还书真是痴。不分多求董威辇，只应重老李咸熙。

梦得惊人句可疑，室中酬话恰相宜。南泉庄上油糍供，吃著依然疗肚饥。

才到松陵即是家，故园喜听雀喳喳。上人只为贪风月，蛮触交争笑尔蜗。

幸有安居暂寄包，拙如鸠不费营巢。日长有井供茶课，客至移床荫树梢。无事莫将吟思搅，尽闲且把旧书抄。心知守道惟玄默，不用援毫赋解嘲。

今雨能来定可怜，一壶仍与遂初泉。故人风味成疏阔，且向杯中别圣贤。

控蜀连吴最上流，清时词伯拜元侯。骎骎和气随千骑，籍籍英声慰十州。士识朝宗方定价，客依刘表祇销忧。三朝开济元勋后，蝉冕还应映黑头。

融结成来不记秋，断崖苍壁锁烟愁。中分洪造夏王力，横截大山伊水流。八节滩声长在耳，一川风景尽归楼。行人莫动凭栏兴，无限英雄浪白头。

王命来天外，阏氏坐帐中。仪虽聘邻国，礼岂异和戎。汉使方持节，胡人自带弓。唯应沙漠凛，不减谏臣风。

招提未到只闻名，乘兴来游意最真。出郭都无三十里，同行恰有两三人。入门竹迳能明眼，随处禅房可著身。莫怪山僧拙言语，十年已不踏红尘。

日日是好日，时时是好时。只为分明极，翻令所得迟。

别来满眼簿书尘，想像湖边玉立身。文阵时传骚将令，愁城不倩酒兵巡。

休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。都缘没个红儿貌，致使轻教后阁开。

我恨填胸三斗尘，略无警句可留春。烟云空外吹成鹤，梅杏枝头长就人。但解时中心独废，自然随处乐常新。诸公要识居园法，第一先教懒是真。

苍蝇亦奇哉，腹内矢何物。黑者变为白，白者变为黑。不换人活眼，何以化流俗。我来阎浮提，却喜无此术。

秋风策策冷吹衣，谢病经年昼掩扉。绝世本来希独立，刺天不复计群飞。细思万古名何用，太息九原谁与归。葬近要离非素意，富春滩畔有苔矶。

将军塞上夸三箭，学士堂中记八砖。正眼观来都是幻，月明群蚁在花毡。

路盘屈曲蛇行惊，岭危崒嵂龟纹真。俯窥毛悚超宇宙，仰扪手得探星辰。斜阳堕块朱砂魄，暮霞几缕胭脂色。来朝海气泛扶桑，拥出金轮光赫赫。

后楼前合互严更，年鬓侵人睡渐轻。病眼已甘书册废，愁肠犹取酒杯倾。风摇纸帐灯花碎，月照铜壶漏水清。吟尽旧诗犹展转，百回移枕未天明。

碧水通三径，高风重五侯。知深丹扆眷，未许赤松游。山简暂为郡，齐公晚得周。会攽滨海诏，再运钓鳌钩。

第一山前路半芜，凭栏小立撚吟须。云横紫塞无来雁，冰断黄流不渡狐。此日都梁聊共醉，向来夷甫可长吁。淮山那管人间事，依旧青青出画图。

仙姿婉娈玉肌肤，娇惯心情每自娱。不向园畦寻鬬草，定邀朋友戏投壷。

浴兰同故事，戏草楚遗风。不是天家意，勤劳念女红。

人生行乐是便宜，惯入深林细品题。有石两行如壁立，登楼一望觉天低。亭前秋意惊松露，山外湖光拍柳堤。此景欲吟吟不尽，夜深分付野猿啼。

莫把毛生刺，低佪谒李膺。须防知佛者，解笑爱名僧。道性宜如水，诗情合似冰。还同莲社客，联唱绕香灯。

瓮澄雪水酿春寒，蜜点梅花带露餐。句里略无烟火气，更教谁上少陵坛。

吾友昔同道，唯予今独行。青云期未遂，白发镊还生。旧隐连江色，新春闻鸟声。休明独不遇，何计可归耕。

岭上白云朝未散，田中青麦旱将枯。自生自灭成何事，能逐东风作雨无。

三府书交上，群公座尽倾。量包云梦岭，名动洛阳城。鸡肋刀焉用，牛腰轴定盈。江南望江北，无可赠梅英。

二圣多能似仲尼，储皇家学自庭闱。银钩已有淳熙脚，玉句仍传德寿衣。

路阔三条陌，云低九鼎门。铙风催骑响，裘霰减貂温。谷晓天花乱，林空苑絮繁。周麰农意切，一一愿流根。

虚心实腹义俱深，只为虚心要识心。莫若炼铅先实腹，且教守取满堂金。

追念宣和国势孤，上公元宰导人谀。妖氛已觉前星暗，皇泽宁论少海枯。谁谓玉华传玉座，共知青琐伏青蒲。谗言一发堪流涕，祸在同升有鄙夫。

可怜商山乐，黄绮不同归。闻公有二老，晚节自离奇。

一片琼英价动天，连城十二昔虚传。良工巧费真为累，楮叶成来不直钱。

暖日烘晴麦正秋，麦田高下五分收。稍苏凋瘵天之力，赈粜新来减几筹。

真香暗逐微风远，疏影低随淡日斜。好在黄昏清浅意，一时收拾付诗家。

东游西泛秋凉后，深密正寻苔竹家。一段风流谁远饷，诗清应为煮芽茶。

浙水东西拥数州，锦衣玉食是王侯。如今石镜荒荒白，庙屋欹斜草没头。

晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。

驿途仍近节，旅宿倍思家。独夜三更月，空庭一树花。介山当驿秀，汾水绕关斜。自怯春寒苦，那堪禁火赊。

梦中无字法门开，藏海云涛诈望崖。须信矮人多计较，逢人只道不曾斋。

凡庸弱质感天仙，欢合交情仅一年。十载为期专在念，莫忘历历枕前言。

少年倏忽不再得，后日欢娱能几何。顾我面颜衰更早，怜君身世病还多。窗间暗淡月含雾，船底飘飖风送波。一寸古心俱未试，相思中夜起悲歌。

不自识疏鄙，终年住在城。过门无马迹，满宅是蝉声。带病吟虽苦，休官梦已清。何当学禅观，依止古先生。

截流过了复随流，七十二峰横点头。拶到无锥无卓处，太湖空阔跨三州。

六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。

诗家本多感，况值广陵春。暖驻含窗日，香余醉袖尘。浮名皆有分，一笑最关身。自此容依托，清才两故人。

君此卜行日，高堂应梦归。莫将和氏泪，滴著老莱衣。岳雨连河细，田禽出麦飞。到家调膳后，吟好送斜晖。

粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。

江头春泥妨踏春，闭门守春春着人。问春着人作何味，半酣美酒听韶钧。

让国由衷义亦乖，不知天命匹夫才。将除暴虐诚能阻，何异崎岖助纣来。

谁道林花不是鞯，山如奔马下平田。哦诗不记身投老，对酒犹狂兴欲仙。勾漏丹砂寻旧令，云安曲米问长年。如翁一事尤痴绝，醉却逃禅绣佛前。

桃红李白觉春归，强步闲庭力尚微。从困不扶灵寿杖，恐惊花里早莺飞。

红椒花落桂花开，万里同游俱未回。莫厌客中频送客，思乡独上望乡台。

帘密风时度，宫深日倍长。纻罗随节赐，黍麦趁新尝。

金狨系马晓鶑边，不比春江上水船。人语车声喧法曲，花光楼影倒晴天。人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。

十二度圆皆好看，就中圆极在中秋。前峰独上还吟玩，高兴多于庾亮楼。

叠鼓花前急，红旌竹外高。惊飚分白羽，余响振乌号。壮观倾春陌，讙声涌夜涛。因兹刑礼俗，岂独事游遨。

吟笔何须管用银，日供撰述圣恩新。只今已脱凡尘去，便作金丹换骨人。

平生与世旷周旋，惟有清游意独便。小灶炊菰山市口，束刍秣蹇海云边。春融恨欠舒长日，秋爽已悲摇落天。首夏清和真妙语，为君诵此一欣然。

请以端谿润，酬君水玉明。方圆虽异器，功用信俱呈。自得山川秀，能分日月精。巾箱各珍重，所贵在交情。

客里几逢端午节，看成雪鬓与霜髯。救人采得三年艾，背世翻成六日蟾。老境可怜归未得，羁怀长是病相兼。猛思一醉酬风月，笑撚菖花揭酒帘。

烦君索我诗，我诗老不支。因君为作气，竟亦不能奇。

家学有渊源，传之于艾轩。三珠生老蚌，百鸟避雏鹓。同进谁争贺，诸生定闭蕃。吾穷无可赆，握手赠君言。

不谓斯人夭，堂堂在目中。曾参黄面老，肯恋黑头公。性理天渊彻，荣华露电空。独余章奏在，圣主记遗忠。

七峰玉立相排荡，宝阁翚飞云雨上。雪余璀璨映寒空，雨霁参差入晴望。阁中禅老更壁立，下视群山丈人行。蛟龙头角碧潭寒，江南赤地空惆怅。

绿阴门外涨黄尘，来往清风自可人。契阔一尊镫雨旧，平安数字麦寒春。闲居有味何妨拙，古道无情却耐贫。漠漠水云山隔断，何时王翰卜为邻。

上林池籞富春风，十里宫青错御红。应与少年修故事，误随游毂柳花中。

春寒十日意无憀，酒竭从教壁挂瓢。新火暖开晴色快，疾风吹尽积阴销。

深深松竹隠禅房，更渡溪桥暂解装。但喜还家无数日，不知行路过重阳。白衣送酒劳相问，黄菊依人未肯芳。珍重山僧能会意，殷勤扫榻为烧香。

宇宙忽凝合，一元如未分。天悭花剪水，风泼墨成云。饥鸟啄木理，戏凫生浪纹。祁寒飞两櫂，行役为谁勤。

倾城迎侯锦归忙，儿女鲜衣妓晓妆。龙首榜来春满郡，鸡栖车已夕还乡。团司局结慈恩寺，一炬灯传旧弼坊。莫作寻常先辈看，淳熙相府甲科郎。

绿阴密处著危亭，佳气葱葱王武林。一片红尘飞不入，杜鹃啼处白云深。

北风吹朔雪，楚塞亦凝寒。天地浮云满，江湖行路难。醉宜乘马出，高爱倚楼看。会是丰年候，居人意似宽。

汉家猗殿敞云屏，青雀西来底有情。席上残桃犹可种，刘郎争奈不长生。

等闲放出这牛儿，头角分明举似谁。若向尾巴尖上会，新罗鹞子过多时。

云本无心水自流，龙鳞凤翼此中游。遂令巫峡桃源景，顿觉收归在寸眸。

竹木池台尚俨然，归时白头雪霜寒。青溪隐隐朱门处，曾属中书一品官。

犹记兰亭三月三，流觞曲水畅清酣。分明一段永和意，好向羲之笔外参。

骥子春犹隔，莺歌暖正繁。别离惊节换，聪慧与谁论。涧水空山道，柴门老树村。忆渠愁只睡，炙背俯晴轩。

一冬寒意少，既雪又还晴。地面冰初结，天涯春已深。六花随雨化，三白有梅争。袖手灞桥道，怀人心事清。

春暖和烟重，冬寒带雪稀。何如秋浦畔，含思独依依。

阃歌整暇化清夷，笑把宗师正印提。绣腑文章开賸馥，锦江桃李烂成蹊。旌摇蜀水春浮峡，柝静蛮天月满溪。衣衮归欤近宸极，殊勋嘉叹殿头西。

年来有味是琴书，喜见新园更结庐。万事从教无造物，一身终是在寰区。贤愚衮衮多前古，富贵纷纷满后车。倒著接䍠扶杖去，从公秋水看清渠。

七百里山界，飞沙与乱云。虏骑择虚至，戍兵常忌分。啸聚类宿鸟，奔败如惊麕。难稽守边法，应敌若丝棼。

茅檐斜日晓鸡号，水满陂塘荠麦高。回首故园空怅望，东门归路绿迢迢。

春光从此半，无复强淹留。风雨仍何急，莺花各自愁。登临非故土，摇落自清秋。物物惊人眼，应须与醉谋。

之子何方去，荆江上渚宫。颇知君笔力，能嗣我宗风。境熟拈来是，心圆触处通。赠之一转语，收了万年功。

江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。应时馎饦聊从俗，耐久钟馗俨在门。近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。

轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放两衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

一把轻丝拂地垂，柔梢浅浅抹燕脂。絮花吹尽枝方长，却恨春风未得知。

溪云莫怪尘埃面，更与青山把一杯。未省此诗容写否，闻渠曾识谪仙来。

皇祚中兴彻九垓，不烦犹道宋王台。归鸿特比常年少，应恋黄麾不忍来。

百余年树未为古，三四点花何限春。欲折一枝无处赠，世间少有识花人。

日暖风和二月春，桃红李白遍山林。涅槃路上绝来往，一个无为清浄身。

翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。寄语商山闲四皓，好来各占一峰居。

闰去秋归早，开轩洒病襟。晓风凌羽扇，商气袭瑶琴。竹雨无情碧，荷烟底事深。萧萧差可赏，只是恨年深。

莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。劝君不用分明语，语得分明出转难。

一片湖光浄见沙，晚来闲上钓鳊槎。山横平野堆寒玉，水绕孤城绾卧蛇。遥认茶烟知禁苑，忽闻机杼得人家。夕阳归路西风急，笑倩旁人整帽斜。

西园草碧色，南湖水绿波。五云亭上意，争奈艳阳何。

落花残絮忆西园，寒食归心似纸鸢。无复御廊分冷食，又看茅屋禁清烟。

苒苒双双拂画栏，佳人偷眼再三看。莫欺翼短飞长近，试就花间扑已难。

碧山岩底水长流，要与骚人胜士游。霜气吹寒浮落叶，为扶藜杖看清幽。

一丝风下碧云天，亭上窗开霁色鲜。严子钓台青树里，桐君丹灶白云边。千家画栋前朝屋，百里清江过客船。潇洒桐庐几兴废，野花山鸟自年年。

山庄又报李花秾，火急来看细雨中。除却断肠千树雪，别无春恨诉东风。

爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会取北窗凉。

田郎杞菊荒三径，文字时追二叟游。万卷藏书多未见，老夫端拟乞荆州。

天诏飞传速置邮，双溪门外促行舟。橙黄橘绿风光好，并看西湖十里秋。

几年曾见旧江村，树有交柯犊有孙。深感下峰颜色好，晚云才散又当门。

异时黉舍共翻书，黄卷相从乐有余。十载乖离驰别梦，半生漂荡失吾庐。饮江偶脱胡人马，并海欣逢长者车。软语蝉联相劳苦，羁游无绪领勤渠。

蒸沙以为城，冶铁用作限。未伸彼利害，先为己忧患。家事席未暖，基址已永叹。在德不在险，推类仁者谏。

有德由来必有邻，得齐潜德感人深。不劳渠听甘棠讼，解使偷儿自革心。

三月多风雨，门前涧水侵。岸花无一片，园柳忽成阴。有客因留饮，呼儿取次斟。桥南春郭外，珍重肯幽寻。

个中须得意，□□又生疑。本不假修造，识破现圆如。

三朝风迹号名臣，十道宣劳德在民。大笔有功争造化，宏才无地展经纶。方登青琐瞻天近，又驾朱轓抚俗频。宸眷正隆时望重，伫趋严召秉陶钧。

君年有余富，我老渐来侵。莽苍麏鼯野，峙停鸾鹄音。藜羹秉觚牍，筚路向山林。商略古人意，孜孜不患深。

长洲苑外草萧萧，却筭游程岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。

寒灯不及邻，花艳竞争新。重叠芝三秀，分明桂半轮。东风谁变律，芳意自惊春。流玩堪通夕，长眉莫效颦。

戚里容闲客，山泉若化成。寄游芳径好，借赏彩船轻。春至花常满，年多水更清。此中如传舍，但自立功名。

叫彻苍梧望八荒，暮云秋客各凄凉。此情未许旁人会，愁绝中庭月一方。

畬粟锄山稻田少，岁常平价发仓储。鼎来官职诸公有，特表门闾近世无。甚至不乘果下马，自应早获掌中珠。端能赈施终如始，定见阶除曳紫朱。

南来摸索子长胸，已有东坡独秀峰。再过峰前问鱼鸟，尽归陶令锦囊中。

姚马真人杰，英标贯伏犀。修途随上下，软语杂高低。扈跸俱多士，扬鞭过万蹄。伊余兹滥吹，所喜发鹍鸡。

江南嘉木蔚苍苍，能与山梅次第芳。叶厚耐擎三寸雪，飞初怯受一番霜。

世中贫富两浮云，已著居陶比在陈。就使真能去穷鬼，自量无以致钱神。柳车作别非吾意，竹马论交只汝亲。前此半痴今五十，欲将知命付何人。

稽首具六波罗密，稽首得无生法忍。稽首佛敕久住世，稽首救世不倦者。天上人间福田施，心无高下依佛慧。遍与有情作功德，故受孔雀堕尾供。

岩深树绿春长在，岩暝雨霁云初归。天爱护持有神物，蛇去因果无狐疑。石田药臼谁与刻，香山乳窦苔生衣。未问城南阆州比，此景自是寰中稀。

袖有银毫刺史章，先生不是薄淮阳。倦游谁不思三径，勇退今惟见一堂。讲席有功周子学，义田无愧范公庄。忍闻耆旧铭旌举，此语吟成泪数行。

白菘肥脆真佳品，紫芥蒙茸亦可人。环舍满畦多且旨，寒儒专享未为贫。

雪带郊原阔，城横碧玉齐。夕阳寒似落，远树望如迷。旅雁情更急，栖鸟饥乱啼。强歌非郢客，竟日恋危梯。

一到重来二纪余，身闲方悮昔迷途。龙回涧合木长润，圣隠岩空峰转孤。自放山林随处适，相逢云水有心无。野僧见我犹生敬，我即休官祇旧儒。

千丝杨柳拂征篷，一望菱花漾晓风。人在画楼高处立，鹭鸶飞入水晶宫。

老松瘦竹可相俦，穉发骎骎到白头。世道已如寒日晚，惟消把酒赋三休。

满眼桃李花，愁人如不见。别有惜花人，东风莫吹散。

凉风无限清，良月无限明。清明不我舍，长能成欢情。终朝三褫辱，昼日三接荣。荣辱我不预，何复能有惊。

峡束秋空一线青，万山深处长官厅。此堂虚旷无余物，面面为开碧玉屏。

人物瑞丹霞，翛然绝点瑕。宽心无厌客，急义不谋家。一室琴棋画，四时风月花。晚来满山菊，消得澹生涯。

终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。

青回沙际草先知，稍傍芳林上故枝。野寺残僧微雪后，冻云寒雁共来时。不愁眼里无诗本，却要胸中有画师。已拼入城官长骂，留连风物得归迟。

十载音书绝，扁舟忽见过。有樽倾别酒，无妓唱离歌。海阔春光少，城空瘴雾多。羡君先度岭，猿叫隔云萝。

颜范新祠番水阳，邦人来此识纲常。海波澒洞孤峰峭，天宇清明一凤翔。英迹重寻余古帖，高情犹想赋秋香。奸谀骨朽今安在，三叹前贤死不亡。

客行日暮饥且渴，况值漫山雨未绝。蜀黍林中气惨淡，黄牛冈头路曲折。狂风乱掣纸伞飞，瘦马屡拜油裳裂。记得默斋端坐时，惟爱霶𩃱洗烦热。

雨后朝阴到午晴，空斋孤坐纳秋清。一蝉也解怜幽寂，柳外飞来叶底鸣。

诸方法席慵擡眼，懒墯成群妒忌深。此老把茅如覆顶，却能努力捍丛林。

虹流电绕想当时，万万人今寿域跻。十荚蓂开尧宝历，九歌功叙禹元圭。需云湛露罗簪绂，脆管繁弦飏羽霓。千仞寿山封祝意，年年峻极与天齐。

寒风初淅沥，密雪遽霏微。冷敌鹅黄酒，轻沾驼褐衣。未教新柳展，且伴落梅飞。惟有翟廷尉，门前鸟雀稀。

千万长河共使船，听君诗句倍怆然。春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。

光阴催我老，衰病亦堪怜。残腊不多日，余生能几年。有为俱是妄，无事即成仙。近得安心法，蒲团学坐禅。

秋后冬前一月晴，小园佳处日经行。半山木落楼台露，几树霜余橘柚明。

公子王孙意气骄，不论相识也相邀。最怜长袖风前弱，更赏新弦暗里调。

千日千程不厌行，一丘一壑可怜生。常忧束缚名缰死，鬭健寻山却称情。

野客从来不解愁，等闲乘月海西头。未知南陌谁家子，夜半吹笙入水楼。

潮落潮生一水通，昆山县前桃花红。刘改之者忽相逢，桃花正在烟雨中。面须如戟头已童，君虽不言我亦穷。一杯竟醉立下风，江西人物旧所宗。

琴跻积翠外，𫄨结穹隆间。轩槛最佳处，四顾惟江山。

吾爱崔秋浦，宛然陶令风。门前五杨柳，井上二梧桐。山鸟下厅事，檐花落酒中。怀君未忍去，惆怅意无穷。

风前挥珠珰，吹落春江去。日夜只东流，何时复西溯。

冰霜落涧岁云暮，寂寂远岫松风回。村深古寺作钟磬，车马路断樵者来。参差一抹起宿雁，清浅数枝横小梅。日昃翠寒云屋迥，竹炉煨火尽余杯。

有蟹无监乃乐邦，人生如意信难双。公才自是明堂用，寄语蚍蜉盍少降。

图书表里用功深，此道相传直到今。书里有图图有句，图中即是圣人心。

别墅洛城外，月明村野通。光辉满地上，丝管发舟中。堤艳菊花露，岛凉松叶风。高情限清禁，寒漏滴深宫。

荒园日日涉蓬蒿，破屋年年盖把茅。向石侧生花倚势，缘墙直上豆攀高。归兮春草芜三径，老矣松风有二毛。莫笑家贫拙于事，长须能压榨头糟。

秋江与秋月，谁遣恰相和。借我蓑衣着，三人亦未多。

风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。

客梦断复续，角声寒更长。疏篱拥残月，老木犯新霜。𫔯絷身何恨，驰驱汝自忙。稍知诗有味，复恐道相妨。

忆昔痴儿幸，联君季氏姻。两家成契阔，一梦记酸辛。乡誉闻君子，铭章又古人。落花愁暮雨，凄冷不成春。

花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。

仙𫐌昔日此留连，气象辽辽尚宛然。溪落断崖为远瀑，路从绝顶见平田。千年芝有灵禽戏，一洞云留羽客眠。已乐胜游尘境外，况陪清论酒尊前。

昨岁桐江去，群公盛祖筵。安舆皆鹤发，彩服正蝉联。回首那为此，伤心可问天。萱堂留仲博，犹足慰黄泉。

刺字几漫冠欲尘，向来浮薄自纷纷。尔曹胸次多周孔，忍作铜山破贼文。

长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼微月夜，吹出江南弄。

两山胜处古坟多，多少英贤发咏歌。它日浮家钓清濑，腰章吾欲换渔蓑。

野花吹尽竹娟娟，尚有黄鹂最可怜。娅姹不知缘底事，背人飞过北山前。

人物风流往往非，空余陋巷作乌衣。旧时帘幕无从觅，只有年年社燕归。

四山秋色冷银床，燕坐高斋兴味长。何物与公堪比德，寒花晚节最馨香。

义侠久无迹，吾乡见此翁。紫微欣税驾，飞将许同功。银茜联恩渥，金兰蔼义风。虽增嬴博恨，犹喜桂成丛。

寒檐寂寂雨霏霏，候馆萧条烛烬微。只有今宵同此宴，翠娥佯醉欲先归。

徂谢年方久，哀荣事独稀。虽殊百两迓，同是九泉归。诏使归金策，神人送玉衣。空山竟不从，宁肯学湘妃。

四闰临朝浅，群生被泽深。俭勤成禹圣，仁孝本虞心。汉殿觞称玉，轩湖鼎铸金。龙髯攀不得，清血但盈襟。

小立溪头唤野航，雨余林木倍森凉。少焉步到临流寺，鹳鹤飞鸣满夕阳。

天运自消息，诗人费平章。何花春不红，何草冬不黄。

月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。

谁见梅花正发时，江天雪意欲垂垂。疏枝冷蕊春无几，断水残云意自奇。疏影偶因明月见，暗香惟有好风知。何人更起调羹手，莫道功成结子迟。

一岭复一岭，山巓又一巓。步丘皆力穑，掌地也成田。线引山腰路，针穿石眼泉。眉山同是号，此处合生贤。

泮宫分席佐邦侯，免使诗人讽不求。九转定应能点铁，一泓何可着吞舟。稍知今是山林晚，独奈吾衰岁月流。径欲为君赋招隠，朝簪窃恐未容抽。

提轮放线知深浅，把火烧山预辨宜。莫道逢场闲作戏，直须对病设良医。

如镜江流去，奔驰合自羞。病容霜后叶，归兴浪前沤。岐路三生债，风埃一饱谋。山田饶芋栗，珍重故园秋。

江山满眼似相迎，一哄人烟问地名。舟过已经金口市，水流应到石头城。

欲问醉乡过睡乡，两乡相接两相忘。海棠应是此乡物，醉晕深如午睡长。

人间久矣喜相倍，道术参同岂吝哉。他日功成果轻举，为吾天上作梯媒。

危亭入幽深，正在修篁里。坐久寒逼人，暂来须索起。

岚气深笼屋，机声细出林。落花流水迳，芳草短墙阴。啼鸟招人处，斜阳过客心。明朝坐曹去，拄颊盼遥岑。

昔建经离乱，烦公出拊循。鲁宫恢故宇，蔡卒即吾人。薏苡何伤我，甘棠尚在民。悲哉元日召，当宁记名臣。

世涂足趋竞，野性惟闲散。卧闻风雨声，更觉江湖远。

棠梨未落柳丝长，料望幽人作断肠。已自不堪田父饮，更能重入少年场。山连莽莽荒陂白，门掩萧萧野日黄。想得故园疏雨外，樽前催拍杜韦娘。

石径生光怪，传流玛瑙坡。天人曾布地，此物至今多。

倒载山公即巨源，清谈安石幼舆孙。晋家祸乱深如海，半出咸熙太尉门。

鹊群饶舌本何功，鸦阵狂言却似忠。闻鹊忻然鸦辄唾，甘谀易售古来同。

珠箔笼寒月，纱窗背晓灯。夜来巾上泪，一半是春冰。

种植有良法，曾闻老圃辞。灵苗如已茂，恶草自然萎。根本须培养，生枯勿顾思。修身亦如此，于理足堪推。

星汉夜牢牢，深帘调更高。乱流公莫度，沉骨妪空嗥。向月轻轮甲，迎风重纫绦。不堪闻别引，沧海恨波涛。

阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。

正听山鸟向阳眠，黄纸除书落枕前。为感君恩须暂起，炉峰不拟住多年。

乾元朵殿立黄麾，淳化新行入阁仪。鸣佩声摇珠网近，夔龙先集凤凰池。

秋濯星河色，风吹月荡漪。二仪前是我，万像里名谁。

闲爱梅花住武林，换人岁月已侵寻。水边竹外相逢瘦，一寸枝头一寸心。

帝忆庐山万玉妃，狂风浩荡唤春归。繁华过眼一朝尽，惟有珍禽无数飞。

北固天下奇，凭虚倚楼堞。大江走天去，控以高崨嶪。

罢郎东出守，半路得浮舟。大斾行当夏，桐江到未秋。云闲分岛寺，涛静见沙鸥。谁伴临清景，吟诗上郡楼。

龙卧山形滴翠微，翚飞阁势构空危。六鳌不是湖中蛰，一岛疑从海上移。屏障笺毫吟咏处，神仙罗绮燕游时。自惭为吏非香案，又蹑云梯从使麾。

却忆醉相逢，云深太白东。离别经腊雪，魂梦又春风。芳草晴天阔，黄鹂细雨中。倚筇愁望处，烟树远蒙笼。

环堵萧然一破庐，市尘不到足安居。知心惟有梅梢月，来照寒窗夜读书。

不听君王到寿春，肯容曲允起咸秦。茂弘周𫖮浑无晋，何但琅琊不是亲。

素忝金兰契，情由道义亲。圣时方际遇，英气忽沈沦。琴在无钟子，斤存失郢人。遥闻归葬日，清泪满衣巾。

寒食将吾族，相随过石溪。冢花沾酒落，林鸟学人啼。白水穿芜疾，新霞出雾低。不堪回首望，家在赤松西。

自从载籍流传后，此是论心第一条。剖析精明为训切，如何心学尚寥寥。

病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。倚来自觉身生力，每向傍人说得时。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。但存物外醉乡在，谁向人间问是非。

拨草詹风日，招提重访寻。雪如将路断，云实助山深。密印传初祖，英风嗣少林。我来聊借榻，静夜听龙吟。

客思寻常动，未如今断魂。路岐经乱后，风雪少人村。大泽鸣寒雁，千峰啼昼猿。争教此时白，不上鬓须根。

穷居虽寂寥，苦节谅难改。青青山上薇，朝莫犹可采。薇尽而长饥，饿死亦无悔。古者夷与齐，清风弥亿载。

吴越江分断，山光还映发。白鸟东飞来，应随渡江月。

蒲萄新条易扶疏，椿花锁碎满庭除。旱干只喜雨破土，潦润不忧河决渠。

庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。

滔滔逝者若斯夫，不有耆儒孰共扶。昭揭五条皆远道，由来一本不殊途。圣贤奥义难穷尽，老笔名言妙写模。我欲研朱同点易，先生肯位此中无。

归途未信欲斜阳，只怪行人影转长。松寿已高犹绿发，枫年方少更红裳。秋光便是天金谷，画本偷归我锦囊。只怨冲寒叹行役，青鞋布袜却芬香。

八百里重湖，长涵太古波。君山云出少，梦泽雨来多。才子今方去，名楼必屡过。楚辞休要学，易得怨伤和。

雨熟西畴万宝成，新凉歌吹见人情。田家老瓦盆应在，打谷归来酒兴生。

诗成大字书，意快有谁如。巨浪银山立，风樯百尺余。

晚阴分暝与幽窗，心旆摇摇不可降。隠几正为丘壑梦，半随柔橹过沧江。

半世谁知己，登门意气倾。交情忘父行，文会忝余盟。持论先忠厚，谈经叹老成。幽光谁为发，落笔泪纵横。

天上星郎字子仙，结根拳石傍清泉。豨苓方入医师手，谁识仙姿解引年。

雨余山鸟百般啼，烟隔桃蹊一线微。南北东西春总好，杜鹃何苦劝人归。

苦雨翻明雪，酸风结暗霜。晚烟留积冷，晓日度微阳。茶灶薪难拾，诗笺笔易僵。粗官对穷腊，何事不谋长。

业成洙泗客，皓发著儒衣。一与游人别，仍闻带印归。林多宛地古，云尽汉山稀。莫爱浔阳隐，嫌官计亦非。

堂上序周亲，相看又一春。吾年方觉老，童子俨成人。婪尾屠酥酒，从头郁垒神。何须千岁上，即此是新陈。

疏影横斜水清浅，冰容不比寻常见。若非采石谪仙魂，定是汨罗骚客面。鹤膝枝低俯镜奁，鸭头波静澄江练。凭谁说与老孤山，敢续君诗君莫厌。

礼称亲未葬，丧服不除焉。食麦断盐味，悲哉四十年。

寒花窈袅蔓颓墙，古寺苍苔昼掩房。犬吠屋头山杳杳，虫鸣阶隙草荒荒。池塘澹月蒹葭冷，篱落西风橘柚香。六代江山金碧地，断碑留得管兴亡。

赤帝当垂令，余威烈暴秦。若无大圆镜，热杀世间人。

云际潺湲入下田，田塍级级逗平泉。羊肠荦确褰裳过，蜗壳跧藏插槿边。荷𦰏何人行叹息，馈浆与客更留连。丹霞翠雾皆招隐，一抹残阳众木颠。

一阳未嘘枯，霜木醉梦里。照眼忽横枝，令我折屐喜。

北帝潜驱又弭鞭，那堪风物更凋年。此身荡潏随流水，造物炮烹及小鲜。自喜樽罍同盎盎，谁能幡胜更田田。诸君此夕须千首，老子今唯十九篇。

秋崖犹子蛟峰弟，同榜三人老弟兄。君玉中尝辞直指，去言晚乃佐专城。

洪学祠堂写六贤，左丞功业最居先。仪形已在凌烟阁，岂独丹青一郡传。

门临池水静无风，绿树阴阴小径通。时有秦生来过我，一枰成败漫论功。

宿雨盈车辙，秋风涨帽裙。爱闲惟兀兀，应俗苦纷纷。病眼添花晕，酡颜散缬纹。归来炷香卧，窗底看微云。

周公大圣独遭谤，元晦真贤亦被讥。堪叹古今两陈贾，如何都把圣贤非。

秉轴持衡岁五周，从今千载国同休。汾阳谩校中书考，安得如公尚黑头。

空山摇落三秋暮，萤过疏帘月露团。寂寞银灯愁不寐，萧萧风竹夜窗寒。

科目公余事，南宫第一人。七闽新使节，三署旧儒臣。倦拜方辞馈，哀良莫赎身。家声知有继，仙桂两枝春。

春山蕨方芽，春院桐始华。暄风荡红紫，还似绿幄遮。老仙坐鹿园，净眼阅岁华。会须乘五羊，结佩凌飞霞。

存神认取本来身，此理幽玄可学人。无漏实成除有漏，迷津才出是通津。浮生难保千年寿，仙世轻翻万劫春。堪叹茫茫迷路者，甘将神作北邙尘。

忧时耿耿丹心在，无事悠悠白日过。万里山河音信少，一春风雨闷怀多。

气数推移有盛衰，老观此理独支颐。阅人云木能千载，过眼风花只片时。名利场中棋变幻，是非窠里浪倾危。到头输与山中叟，乐在耕锄别不知。

落磵流泉势欲豗，断碑古塔蚀苍苔。雨声一夜卷春去，风撼千山我独来。

君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。

午枕睡方浓，雷车殷地雄。弹丸屋瓦坠，云散马牛风。神物聊相戏，惊心未解空。似催诗句急，添得锦囊丰。

晚年相遇更堂堂，祇似当时鄱水阳。物论固非低阀阅，家声元自满湖湘。风回獠俗归陶冶，囊括蛮州入井疆。使指质成非有用，赠言虚自辱圭璋。

北苑藏和气，生成绝品茶。岂宜分旅馆，只合在仙家。点处成云蕊，看时变雪花。琳琅得新句，又胜玉川夸。

梧叶新黄柿叶红，更兼乌臼与丹枫。只言山色秋萧索，绣出西湖三四峰。

合书时雨奏银台，润泽从今遍九垓。应祷岂惟三日后，为霖曾是十年来。已逃虐魃知何地，自起乖龙不待雷。无数公堂森贺笏，尽同秋种荷陶坯。

邦君一念只宽民，真个龚黄现后身。和气蒸为千耒雨，暖云裁作万襦春。座中长有清吟客，庭下浑无健讼人。诸郡尽能依此样，世间那有一家贫。

隐几北窗静，柏烟生鼎迟。雨焦寒入座，风竹暗侵篱。贝叶谈无相，桃花现不疑。叩床呼稚子，怜到暮钟时。

折花呼酒醉南楼，草草三年一笑留。今日要游难似旧，玉钗占喜白云秋。

赤色却如河蟹色，麻头秀项极难得。枣红牙齿尽相宜，只恐项光头又黑。

酣酣霞晕力通神，澹澹鹅雏色可人。一笑破除垂老日，满怀揺荡隔年春。梅花的的吹初破，杨柳纎纎染未匀。醉倒桥边人不怪，西曹免护相君茵。

尽日坐谷口，看云生岭头。蝉声偏占晚，菊色欲专秋。江碧水心淡，叶红溪树愁。乾坤万万古，流转一虚舟。

回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。

公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影荫危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

和风烟树九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株憔悴少人行。

阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。

碧眼禅师锡振空，石头无路不相通。俯看尘世三千界，总在空花起灭中。

烂熳红霞光照衣，苔封白石路微微。华阳洞里何人在，落尽松花不见归。

秋风又摇落，历下意何如。学馆人归后，山城月上初。东西各引领，咫尺但通书。难共重阳醉，黄花日向疏。

月地云阶满意开，牵花准拟尚裴回。抗琼解佩已仙去，骇绿纷红徒后来。

饮狂插红杏，醉倒藉苍苔。董子窥园出，庞公上冢回。

五福人所愿，九龄神所悭。著身名利场，宠辱如循环。不见倦飞鸟，翻然亦知还。酒阑解袂去，老矣遂投闲。

事业诸公鬭长雄，谫才惟愿课田功。谁知弦管江南地，渐有弓刀塞北风。大狝未须搜猛兽，先驱聊用习骄骢。还知武备资文事，要在人心可即戎。

酒兵招我破愁城，顿觉春风拂面生。却迫豺狼飞小艇，当知捩手又翻羹。

采霞以为食，搴云以为衣。饱煖无所为，骑风去如飞。闲将电作镜，照见人精微。欲说不得说，天机本无机。

漠漠春阴未肯晴，空阶滴点到平明。应知不入笙歌耳，来作愁人枕畔声。

好花未得千场醉，风雨飘零又一春。自是劳生无暇日，芳菲何处解孤人。

石崇富贵篯铿寿，潘岳容仪子建才。但愿东风齐着力，一时吹入我门来。

富贵多为居养移，田家作苦记农时。亭名多稼非无意，后代儿孙却要知。

犯暑篮舆趁晓耕，东风迎面葛衣轻。过山缭绕湖边路，杨柳阴中带月行。

昭如揭日莫生疑，万变纵横用者谁。会得有言犹是病，向无言处更深思。

老携诗卷入京华，觅店先须近酒家。白发但能妨进取，未妨痛饮插梅花。

卜得幽居野性便，山中风月水中天。新栽翠竹阴虽薄，旧植青松盖已圆。高致固难追绿野，胜游那复继斜川。我今已得安心法，早挂衣冠不待年。

圆丘迎日至，大驾肃天临。乐奏来灵享，嵩呼动德音。均恩寰宇庆，望阙老臣心。基命歌周雅，何劳五字吟。

早发促程期，篮舆带月低。山中如白昼，斗下渡清溪。群动霜初落，四邻鸡未啼。惟闻兵递铺，星急过淮西。

清风明月满蓬瀛，谁识监州闲世生。道义浓香薰政谱，文章余力到诗城。傃儒不买三姝媚，好客能容一座惊。见说锋车春在路，北门西掖是功名。

夜泊寒沙际，江风起旧愁。离情惟怕晚，归梦又逢秋。

老柳无嘉色，红蕖羞脉脉。宛在水中洲，双鹅羽苍白。何须玩引颈，颠到写经墨。惟应一临流，当暑袗𫄨绤。

玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。春衫将别泪，一夜两难裁。

笔底澜翻走百川，胸中书传作丰年。自怜疲马老伏枥，绝影如公更着鞭。

笋舆咿轧下山田，遥指三峰返照边。安得肉身生两翅，霎时飞过此山前。

𥉌𥉍眼孔忽然开，冷汗通身笑满腮。数十年间将谓道，谁知今日却元来。

洪水横流四海饥，教民稼穑务三时。后王欲识艰难业，读取豳风七月诗。

星辉南极彩云边，律转黄钟一日前。河岳间生贤太守，椿松齐算老神仙。心犹秋月烛千里，人在春风度两年。祇恐练溪难久驻，行看飞诏下尧天。

高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。

晓泛剡溪水，晚见剡溪山。徘徊驻行櫂，待月思再还。渔唱深潭上，鸟栖高树间。应当金石交，念我无暂闲。

闲窗日射寒松影，枕上风传过雁声。梦境觉来无一际，不劳唇齿话无生。

名族著岗头，幽闺女教修。良人惊梦蝶，众子慕桑鸠。物化了难问，壸彜谁为收。于公有佳兆，衮衮看公侯。

籍甚所闻三桂堂，向来相与但南昌。横经重识泮宫老，捧檄仍思幕府良。日暮酒尊勤洒扫，竹边谈几爱苍凉。梅江父子风流旧，今见君家鸿雁行。

负固骄阳不忍回，执迷凉意误惊猜。倾盆雨势疑飞瀑，揭地风声敌迅雷。阶下决明添意气，庭前甘菊賸胚胎。可怜岁事今如此，麦垅蔬畦尚可培。

调元台极贵，颁宴帝恩余。昔副名山录，今裁史观书。天心忧作者，国论属谁欺。寂寞怀铅客，容瞻相府车。

浴罢闲无事，悠然寄一床。水风凉醉颊，松月上虚廊。岸久乌纱侧，熏余细葛香。今宵一美睡，何止傲羲皇。

不谓于兹世，而能有若人。藤萝为遮屋，图史漫娱身。安邑谁为令，黔娄自守贫。他时独行传，端可并麒麟。

履艮包群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷财成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。

苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。

兄弟初年事网山，髭须未出正童颜。我方盛壮今羸老，多谢新诗叙旧懽。

交游过眼亦班班，四子声猷岂易攀。百里来羞长翁赆，片言仍解相公颜。事乖雅意畴忘叹，我已南驱子北还。继此开樽讲德处，定知矫首向云山。

舌端豪气吐长虹，四海一身无处容。不向北山求刺虎，便从南海学屠龙。鼎须刘辟方成器，剑到魏齐那是锋。欲抱不平朝玉帝，梦魂飞上祝融峰。

桃花源上避秦人，岂料渔舟见此身。胡虏杀人掊玉帛，简编破椟委泥尘。谁施骨肉死生惠，只有皇天后土仁。可保斯文犹未堕，庙堂宜亦用儒臣。

接物襟怀旷，推贤品藻精。谋猷存二府，台阁遍诸生。帝念宫臣旧，恩隆衮服荣。春风绿野迥，千两送铭旌。

去年赢粟尚储瓶，又见新秧蘸水青。野老逢人说惭愧，长官清白社公灵。

行尽溪山到海边，合沙门外见平田。潭潭清世元侯宅，杳杳真人小洞天。万户管弦春卖酒，三山钟鼓晓参禅。旌旄才上南台路，方记诗篇落在先。

箫管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。

炎暑劳相过，清言扇为停。新吟舍瑟作，衰耳洗竽聼。诸老子犹接，正音今已零。君家高记室，句法是仪刑。

临分生远思，把手重凄然。春别忽秋晚，君归在我先。快风生一苇，新月上三弦。回首河桥暮，丹枫夕照边。

河南李茂彦，内蕴迈俗心。濬冲有泾渭，一顾重千金。事亲知色难，胜己又勇沈。外物既难必，求之首阳岑。

朔雪清初霁，风生翠柏阴。星辰寒殿近，灯火夜堂深。坐爱温炉密，欢从浊酒斟。何当老吾里，杖屦日相寻。

当年不识此清真，强把先生拟季伦。等是人间一陈迹，聚蚊金谷本何人。

务农春诏将臣宣，欲翳禾麻变有年。圣意且耕仍且战，稍令诸道作屯田。

若道残冬不是春，洗妆那得一枝新。杏园芳洒真憔悴，争似而今敛路尘。

幽人寻药迳，来自晓云边。衣湿术花雨，语成松岭烟。解藤开涧户，踏石过溪泉。林外晨光动，山昏鸟满天。

客次惊衰白，归期先牡丹。空枝兼病力，啼鸟问愁端。平日长相忆，东风忍不看。冰容亦零落，唯是有春寒。

同呼碧嶂前，已是十余年。话别非容易，相逢不偶然。多为诗酒役，早免利名牵。幸有归真路，何妨学上玄。

宇宙之间得几人，平生季子最相亲。一麾出守三千里，去觅风流贺季真。

木莲花下竹枝歌，欢意无多感慨多。更恐他年有遗恨，晓来冲雨上东坡。

阅世谁无父，渠宁厌久生。惊波轻一死，森木竟双茔。石壁千寻立，江流万古清。祠宫拜遗像，犹复涕纵横。

全齐开故国，清庙飨元功。德业真无忝，勋名但未充。边防推信惠，社稷倚勤忠。不作司徒贵，何惭郑武公。

夜馆寒相对，篝灯语不眠。夕烟生水郭，风柳泊沙船。暖弃山中宅，春耕葑上田。西峰晴霭碧，归去挹飞泉。

琴清诗思劳，更欲学龙韬。王粲暂停笔，吕虔初佩刀。夜吟关月静，秋望塞云高。去去从军乐，雕飞代马豪。

少年折桂已心灰，才臭清芬鼻观开。喜见月宫和影落，传闻天女散花来。黄金枝上留仙粟，白玉台前绝世埃。聚远楼空成感慨，不堪时节苦相催。

怪得青腰稍霁威，却应缇室报飞灰。揺风柳带缘冰重，破冻溪流与岸回。群盗传闻湖外去，愁云凖拟岁前开。玉盘丝菜今萧索，赖有诗筒日往来。

舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。麦苗吐穗初成实，梅子生仁已带酸。买饭犹胜乞墦客，看耕僭学劝农官。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满槃。

昔有仙翁住此间，炼成青发与朱颜。一朝跨鹤升天去，涧草岩花岂复攀。

浅碧池塘连路口，淡黄杨柳护檐牙。旧时岁岁春风里，长见君王出看花。

洞南石燕接灵龟，狮子峥嵘气与齐。碧眼方瞳人不识，三山正在玉华西。

相逢可恨十年迟，针芥相投更不疑。从此诗筒数来往，不须千里寄相思。

有余宁要厥闻驰，架上书多已懒披。学养丹须明鼎灶，要参禅莫怕钳椎。痴心浪说诗穷达，冷眼闲看世盛衰。千古纷纷皆梦事，道难行矣却知之。

疾恶情深碍目沙，果闻仙秩以功加。连年馘毒才三尺，何似豚蹄祝满车。

诗囊随处纪山川，古县繁雄更海边。按节将春巡甲垒，循陔回首记丁年。彩衣尚念亲三釜，芝检终当岁九迁。移孝为忠贤圣事，期公迄反汶阳田。

水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。

穷塞岁暮怀，琦公实真侣。恨此长城风，不送小溪雨。梦断七十强，心留五字苦。斯世何寂寥，无人称支许。

宿草遂如许，吾谁作九原。堂堂那有此，凛凛尚能存。日落松风迥，天清霜气暄。百年知己泪，洒泪欲何言。

浩渺烟波不可名，我来闲自濯尘缨。久思沧海收身去，安得长舟破浪行。天阔水云连黯淡，日间鸥鹭自飞鸣。屈平死后渔人尽，后世凭谁论浊清。

经年不到豫章城，灯火遥闻鼓吹声。却忆秋屏台上寺，绛纱青玉几长明。

窗开双佛塔，水绕数鱼家。酒剩沾邻里，时平买钓车。童闲唯伴鹤，树老自成槎。枕上关心事，侵晨扫落花。

朝阳鸣凤国之祥，瑞事吾家鸥鹭行。最爱几声烟外响，和他渔艇独敲榔。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

山穷喜见一平川，不似林中不识天。只出此山灾便散，何须更问小行年。

麻头青项翅如金，肉腿如同银打成。牙钳更生如漆黑，赢尽诸人匣内金。

殿前伸脚时，奴视高力士。群阉旁吐舌，翰林醒不醉。

谁容豺虎漏谗人，又遣花封退食贫。渐老可无诗过日，连年唯有闷偿春。奔波尘土非吾事，流浪江湖合此身。且信浊醪存妙理，一杯万虑付洪钧。

车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。

风声久想杜陵珂，坐对忘年可烂柯。但觉清谈挥玉柄，也知文律敌金科。螳螂欲振难当辙，鼹鼠终微漫饮河。从此巽堂风月好，满腔茅塞半消磨。

一牛动是万钱值，墨指一作何纷纶。安得田家真有此，坐令四海无饥民。

月色清余睡，寒霜入病躯。漏随诗思急，灯伴客心孤。匣锁剑三尺，身沈天一隅。蛟龙困勺水，永夜忆江湖。

周衰夷狄最跳梁，楚入春秋势更强。能用一言存灭国，贤哉犹有一庄王。

谁谓兹亭浪得名，寥寥气象副深诚。地饶松竹千年色，天与云山四合清。靖节固尝为傲吏，子真元不势名卿。伊余窃慕恬然乐，肯以纷华战性情。

先帝遗弓剑，排云上紫清。同时受顾托，今日见升平。

春秋遗迹旧山川，鲁破吴亡久寂然。恰到前年征战处，数间茅屋起炊烟。

州里相过未厌频，居然踪迹动星辰。当时多少辉煌者，不画诸公画此人。

雪鬓霜髭九九年，半肩毳衲尽诸缘。廓然笑指浮云散，玉兔流光照大千。

蜀水蜀山归路迷，烟林春晚草萋萋。野花如血无人管，空向长安枝上啼。

报君平日愿输肝，常笑飞蝗累李瞒。一雨固宜知上德，是花犹可尽君欢。孤根自识恩波煖，老健谁争气候寒。从此忧民免髭白，却疑甘泽是金丹。

密密窝中克己私，人心才动最惟危。诚身有道须明善，暗室之中莫自欺。凛凛知风知显处，兢兢不睹不闻时。圣师欲到无言地，子贡当年也未知。

仙境孰为真，蓬山隠独清。树林阴上下，楼观影峥嵘。雨送流泉响，禽供捣药声。何须天柱顶，身已在空明。

夔皋不著书，周召不决科。端坐庙堂上，四海臻泰和。此道固如是，后来文艺多。嗒然空山中，独抱明良歌。

客中连日雨和风，晴色今朝杳霭中。遥想雁行公事毕，肯来同上北高峰。

漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携绿酒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。

地势如披掌，天形似覆盘。三星罗户牖，北斗挂阑干。晚色芙蕖静，秋香桂子寒。更无山碍眼，剩觉水云宽。

颠倒颠，颠倒颠，新妇骑驴阿家牵。便恁么，太无端，回头不觉布衫穿。

黄昏蚊扑扑，白昼蝇营营。天地一红炉，几人得聊生。

半刺为官美，临邛自古名。何言缇轼宠，要侍版舆行。仙籍新年贵，宾僚旧日荣。壶桨故父老，应在半途迎。

二月野中芳，凡花亦能香。素娥哭新冢，樵柯鸣柔桑。田父引黄犬，寻狐上高冈。坟前呼犬归，不知头似霜。

似与风光殿后尘，亭亭红艳远看人。既能障下嫣然笑，移取雷塘十里春。

君将富贵等浮云，却许白云来就宿。静处何妨共一龛，免教随手翻还复。

凭高怀古思悠悠，遥想骑馿白下游。不是龙眠图画里，如今亲到蒋山头。

阳与阴和合，须从一字求。分明皆是象，作相不能投。举措先真实，精麤各自柔。恒持通觉悟，万派水东流。

缾花红淡浸寒泉，容易凋零亦可怜。堪恨本根不知处，却将颜色为人妍。

十二瑶楼切绛云，醉游昆阆碧桃春。烟藏玉树栖鸾稳，露浥芝田唳鹤频。闲访五城骑白鹿，静寻三洞驾黄麟。紫房求看登真录，说是明晨第一人。

蚕馆春晴阴绿桑，亲蚕天气日初长。九嫔参酌前朝礼，须戴金钗十二行。

我策曾无一策长，一生蚁踏历间忙。持经佛寺新投社，寄食田家旧筑场。古剑放教龙逐伴，残书分与蠹餐香。不愁死去无名在，化作千年老鹤裳。

结茅闻楚客，卜筑汉江边。日落数归鸟，夜深闻扣舷。水痕侵岸柳，山翠借厨烟。调笑提筐妇，春来蚕几眠。

肩挑日月横街去，把定乾坤莫放渠。遇圣遇凡俱坐断，寂光胜地可安居。

宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取西窗一枕眠。

李侯词气吐朝阳，光焰真成万丈长。绿髪莫将尘土暗，会看它日照金章。

客情容易到双眉，干没晴湘夜月晖。风露满庭人未寝，飞萤故入小帘帏。

东洲一片云，凝住石湖滨。群岫堆苍玉，万松生翠鳞。相看碑上字，不死墓中人。曾笔中兴事，伤时在泣麟。

此身岂复系西东，流浪江湖伴塞鸿。曲突非图三爵客，直钩何羡六鳌翁。千年陈迹祇今日，万里故园犹个中。冗散偶逃人指数，未应吟啸坐妨公。

雪满东风只到关，西飞还不到长安。鹭翘孤白精神健，鶑敛黄金羽翼寒。远岭玉迷樵木径，晚溪冰压钓鱼竿。陇头鼓腹讴吟者，但向深秋前后看。

白衣苍狗无情物，翻手悲欢变古今。输与道人长快活，看渠起灭不关心。

山禽嘲哳意都迷，滑滑仍愁叫竹鸡。侧帽历听如有感，数声何处啭黄鹂。

丛林虚得誉，无一补宗门。有误王臣鉴，徒沾圣主恩。岂堪持𨱄斧，只合傍云根。默感始终惠，此生难尽言。

舒怀来游地，悲欢付与君。深惭偏爱酒，有客总能文。春去欣搜粟，秋来漫护军。何如东里老，憨腹醉醺醺。

芸馆修篁静绝尘，渭川那足比封君。清阴密覆林间石，翠色寒摇水底云。风好知从宫扇动，茶香宜入御瓯分。裴回永昼人沾醉，归踏青青径草薰。

多谢徽州吴使君，新诗问劳意何勤。无求已得心空乐，更作无心出岫云。

保惜金瓯未必非，台城至竟亦灰飞。隠侯老任梁朝事，却为闲情减带围。

不念廼兄老，忍遗诸子才。结交予最晚，闻讣亦深哀。铭志谁为作，松杉何地栽。堂堂那复有，皎日竟浮埃。

蚌繇珠剖孰为冤，鹤岂鸣皋且唳天。对策未居金马上，夜书犹即短檠边。子诚异嗜如昌歜，我愧沉疴非藕船。永好固知当有报，思眢才索不能篇。

夜宿西山居士家，围炉相对话生涯。从来无一丝头许，自是劳生眼里花。

阴阴乔木下，翠影若云浮。满地紫桑椹，数枝黄栗留。迎风湖上去，避日竹间游。定作今宵雨，绕墙啼晓鸠。

雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。

卖卜有深意，何心避市喧。若逢人子问，依孝与之言。

所谓先天易，诸人识不破。独一观物翁，入手不放过。太极是生两，然后品物播。参以邵子言，佛老义自堕。

凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。南望千山如黛色，愁君客路在其中。

拂瓦轻霜铅粉轻，东南日出竹窗明。小楼下见西江水，日日风光无限情。

未必食有毒，人言疑似间。不辞啖母吐，图得母心宽。

清蕊君宜妙一台，当年仙桂并枝开。楼逢春雪尝为曲，庙近朝云转费才。远字莫教双鲤断，归期偏望二凫来。巴猿蜀魄多离恨，犹喜圭田助酒材。

衰病难禁月色寒，何人更倚雪中栏。少年妙事今浑忘，折得梅花小阁看。

幽居玩芳物，自种两芭蕉。空山夜雨至，滴滴复萧萧。凉叶泛朝露，芳心展夕飚。东堂日虚静，秀色慰无聊。

禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。

东州负海圻，风物老依依。岁熟鸦声乐，天寒雁过稀。跨鞍惊髀骨，数带减腰围。却羡常夫子，终年独掩扉。

一闻归白阁，更不入长安。绝顶无人上，西风彻夜寒。悬崖乘雪度，飞瀑过云看。应念驰名者，青门得路难。

学似卿家宜有法，人如我辈岂无情。新诗早自推心服，幽会知谁付目成。

处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。

千里论交情累累，尊酒话别临溪水。江南为有一枝春，愿寄故人好相慰。

老我菟裘月一间，仰眠黄犊看青山。有诗倚竹猿猱迳，无梦排云虎豹关。城郭是非溪隔断，风烟灭没笔追还。底须一局销长日，并不能棋方是闲。

我祖南昌尉，时危弃去仙。刘郎从宦日，天子治平年。燥茗山中火，熬波海上烟。吴民不为盗，唯此挠君权。

黄童白叟走踆踆，总向城边拥去轮。愿为此邦聊小驻，公归谁作万家春。

洛阳陌上少交亲，履道城边欲暮春。崔在吴兴元在越，出门骑马觅何人。

零陵古佳郡，山水楚南奇。太守逢康乐，佳宾得杲之。翩翩渐高陆，逐逐就新羁。别子东归去，长沙风雨时。

船头船尾唱歌声，苏秀湖杭总弟兄。喝拢喝开不相照，阿牛贼狗便无情。

节应中和天地晴，繁弦叠鼓动高城。汉家分刺诸侯贵，一曲阳春江水清。

龟脊羊肠九里汀，芫花灿灿麦青青。此生不踏江东道，将谓金陵即秣陵。

京国春寒情脉脉，关山月落梦悠悠。离愁又在高楼上，满池夕阳江水流。

姿貌新来胜日先，托根何事得州偏。起将玉骨灵符异，分出金身觉性圆。如不能言常竟日，似曾相识是今年。也应解笑山茶晚，长占东南小雪天。

㲲巾几幅蹙鳞鳞，四面清香拥幻身。夜半梦回花也笑，想君不是饮美人。

伏暑如何散郁陶，荣归陪赏望空劳。红芳照槛莲千颊，绿荫环波柳万条。趋第小车谁竞挽，见山新址日增高。遥知贤守多娱地，诗笔虽豪酒未豪。

初夏未觉暑，微阴殊胜晴。藤冠称新沐，莼菜解余酲。偶据盘陀坐，还扶楖栗行。平生志勋业，今日一毫轻。

太微西掖凤池边，阿阁凌空瓦起烟。彩笔时批尺一诏，直庐深在九重天。早朝螭陛炉香近，昼寝鸡人漏唱传。只恐承明难久恋，长安桂玉苦相煎。

羞把床头短铗弹，弓裘殊愧一丝官。但知晓雪侵髭满，不拟春风着眼看。东合选抡前固有，西班腾踏近尤难。先生浓点陶镕笔，安得梅花月共寒。

郾城辞罢过襄城，颍水嵩山刮眼明。已去蔡州三百里，家人不用远来迎。

一啄樊笼外，萧然烟水乡。折芦翻夕梦，急雨乱秋行。南涧渔波浅，西风菰米香。世无摩诘手，谁与入清防。

天孙云里散支机，飞坠人间分外奇。勾引芳尊留客醉，栽培玉粒疗民饥。幅巾篱落寻梅处，一舸江湖钓月时。妙处惟诗可摹写，却怜老去不工诗。

渊明不待公田熟，乘兴先秋解印归。我为余粮春未去，到头谁是复谁非。

手植天随菊，晨添苜蓿盘。丛长怜夏苦，花晚怯秋寒。素食旧所愧，长斋今未阑。殷勤拾落蕊，眼暗读书难。

灵然不涉古来今，三界都卢一点心。槛外桃花春蝶舞，门前杨柳晓莺吟。

绛衣仙子过中元，别叶空枝去不还。应是天人知忆念，再生朱实慰衰颜。

骨胎尽出先生楮，醉梦常宜处士梅。席上雪铺便我寝，帐中风动任渠开。

莲衣宜著雨，竹锡好随云。见鹤还应养，逢鸥自作群。

饥啄空城上，莫近太仓粟。一粒未充肠，却入公子腹。且吊城上骨，几曾害尔族。不闻庄辛语，今日寒芜绿。

入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。

花雪随风不厌看，更多还肯失林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

好问君王觅镜湖，含丹照白伴潇疏。玄中得趣浑闲事，只恐故人难得书。

欲识梅山境，回环列万峰。朱门依绿水，粉堵出青松。

独对秋筠倒晚壶，喜无吏舍四歌呼。柳梢一壳兹缁滓，屋角双斑谷古孤。

喜闻环佩响然臻，笑语芬芳绝世尘。林壑荒凉无所有，殷勤送似一枝春。

韦提重礼请能仁，愿说西方净报因。十六观兼三净业，修之即得往生身。

本是住山人，来作开山计。云出元无心，有心为云累。执柯与纫兰，如幻亦如寄。神游有昆蓬，御风归欤是。

杨柳未堪折，柔条时倚风。朱轮过灞上，杜宇响褒中。危栈憎春雨，晴林发晓红。不须言蜀政，当自学文翁。

促人机杼意殊深，彻夜啾啾不绝吟。莫入五侯庭院去，青蛾红粉少知心。

何处春深好，春深富贵家。马为中路鸟，妓作后庭花。罗绮驱论队，金银用断车。眼前何所苦，唯苦日西斜。

挺质依雕槛，盘根似旧峰。美材高并接，强干直相容。度夕寒声细，凌秋翠影重。当轩何郁郁，应只待秦封。

浪萍风絮客他乡，喜者青春鬓未霜。到处烟霞成莫逆，如今山水已相忘。子还真个为仙尉，我定终身作懒王。何似着鞭铅汞事，笑骑云外鹤翱翔。

地入长沙莫叹卑，竹萌径尺旧相知。九重才复金门籍，万里先参玉版师。契阔累年真负口，裵徊弥月未妨脾。渭川风味那能对，中有离骚九辨辞。

油水江头寇相祠，凛然如坐庙堂时。精忠一点不负国，枯竹知公人不知。

鹤驾腾空春复秋，淡烟寒日锁林丘。夕郎自是金门客，莫更临风思远游。

一林霜雪未沾头，争遣藏休肯便休。学尽世间难学事，始堪随处任虚舟。

密依林谷远风埃，贞色幽姿不假裁。九畹芳残犹有蕙，光风拂拂转香来。

匹马易为秣，单车长是轻。秋风来栈道，宿雨度关城。石上树林暗，山根江水明。桐花凤何似，归日为将行。

野色随墟落，江皋烟景饶。远村明晚烧，高岸没春潮。览镜芳年去，援毫藻思销。琴书苦行役，不敢问渔樵。

几年铢累束修钱，才向湖边置一廛。种竹庭深难得月，养鱼池小易为泉。山呈好画当书案，柳撒轻丝罩钓船。酒力半酣诗思倦，矮床相对白鸥眠。

兽骇禽鸣翳蔚中，难将此意问鸿蒙。萦回小径苍苔滑，杖屦从今恐不通。

蓝田纡古句，令我好怀开。未敢为琼报，何从引玉来。蒲萄江涨醁，桑落瓮留醅。柳市人归未，随潮蚤晚催。

谁将淡墨扫秋山，乞与衰翁独倚栏。白发试思何处去，黄花今有几人观。老来自觉情怀恶，客里长嗟会面难。卷尽浮云放明月，与公同倒百杯盘。

明月双溪地，三年两度逢。君登群玉府，我到白盐峰。方喜书传鲤，俄惊剑化龙。守符嗟未解，执绋恨无从。

谁衔鹫峰种，托根蔡氏堂。勿夸郄林枝，未说燕山芳。君看湘江上，千载留晶光。但当护根本，岁晚搴幽香。

漏尽钟鸣有夜行，几人故里得归耕。摧伤自喜消前业，疾恙天教学养生。邻曲新传秧马式，房栊静听纬车声。芋魁菰首君无笑，老子看来是大烹。

山南山北似壶天，雨宿风餐近日边。噭噭猿啼石门路，此身浑是谢临川。

宇宙迂疏一布衣，谋身毕竟是邪非。能知道义丘山重，定看荣华草芥微。世事悠悠蝴蝶梦，人情扰扰桔槹机。英雄不是违流俗，白雪阳春和自稀。

古庙郁崔嵬，朱门傃道开。今人不为让，间或乞灵来。

诗翁爱酒典衣沽，六子将孙侍燕居。正要白家醇酿法，不须刘德伪金书。厨经雪后炊无黍，门近淮濒食有鱼。何以献公寻一物，庾郎三韭载盈车。

缓有用有体，事须明眼看。用欲行而宜，体则偏于缓。射审固而发，斯理一以贯。仁静寿可占，巧历那得算。

瓜洲相望隔山椒，烟树光中扬子桥。夜静衔枚莫轻语，草间惟恐有鸱鹗。

银烛生花香雾收，中堂密坐促貂裘。羊羔儿酒浮琼斝，牛尾狸酥映玉舟。扶醉缓歌金缕曲，怕寒催下画帘钩。纷纷扰扰成何事，且鬭尊前一笑休。

微阳下江树，秋叶泛残红。雁背寒塘雨，帆争晚渡风。寺桥人倒影，渔径菊分丛。正是承平日，轻艘万派通。

人间莫谩惜花落，花落明年依旧开。却最堪悲是流水，便同人事去无回。

不及林间红鹤群，飞泉却得夜深闻。风帆又绝秦淮去，回望北山空白云。

东冈新种八龙孙，北岭清阴肯见分。留取一林听夜雨，莫教千亩僣封君。

刬草曾升马祖堂，暖窗接膝话还乡。赠行百衲兜罗袜，处处相随入道场。

一与钟山别，山中得信稀。经年求法后，及夏问安归。野实充甘膳，池花当彩衣。慈亲莫返拜，外礼欲无为。

门前幽径踏苍苔，犹忆前回信步来。午醉正酣归未得，斜阳古殿橘花开。

辛苦营花圃，他乡过一春。马兼人并老，仆笑主何贫。尚忆桃符改，俄惊麦饭新。吾州才入望，山色碧无尘。

溪绕山围杨柳遮，战蜗国里退闲家。儿孙满眼堂万卷，宾客多贤馆五花。立脚东皋看倦鸟，回头温水笑跳蟆。相知惟有诗相寄，便羽一封三印斜。

雨旸时若赖君侯，万室欢呼庆有秋。不论高原并下隰，民间稌黍一时收。

闭合孤城賸放慵，桐江清绝胜吴松。云收忽见北山雪，月落正闻西寺钟。世味老来无奈薄，土思病后不胜浓。莼羮岂止方羊酪，轻许平生笑士龙。

柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。

分茆人忽到茅斋，踏破溪边万点苔。却恐歌钟喧静境，随轩祇背古琴来。

紫阁气沉沉，先生住处深。有人时得见，无路可相寻。夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。唯应采灵药，更不别营心。

光华岂不盛，赏宴尚迟迟。天意将圆夜，人心待满时。已知千里共，犹讶一分亏。来夕如澄霁，清风不负期。

江上五年同送客，与君长羡北归人。今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。

山窗闲笏倦支颐，出户犹嗟拟步迟。万事一条横楖栗，缘坡穿径走如驰。

微官不复叹头颅，高栋虚窗乐有余。中夜塔铃空际语，望秋庭树月中疏。甗炊青饭留岩客，露点朱毫勘玉书。犹恨未成归剡曲，小舟闲采白芙渠。

大泽沾荒裔，灵山识老臣。微茫云外迹，衰病瘴中身。湿草寒碑夕，晴花午殿春。高檐风雨断，犹避六丁神。

曾浮轻舸下长江，依旧东风卷绿杨。往事山川空满目，新年须鬓欲成霜。烟尘莽苍随长路，云日萧条隔旧乡。膂力四方男子事，不须弹铗苦悲伤。

久客西城里，人家似旧邻。众知趋事懒，僧厌打门频。倦枕费窗竹，开书破砚尘。阴晴消白日，门巷忽青春。

小市江分破，连𥱼水卷翻。到今佛迹在，千古鹤峰尊。浮峤来何处，丰湖入数村。登临有何好，秋至数消魂。

衰年心绪自低摧，可是青春昧一来。几日不教书作祟，为留病眼向花擡。

知君绝学谢尘编，语默行藏不碍禅。亲到云溪重说偈，天开地辟见纯全。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

猪羊养一群，鸡鹅不知数。准拟宾客来，旋杀供钢箸。烹羊猪已惊，割鸡鹅已惧。从头吃至尾，不知何以故。

忆山摇膝石上晚，怀古掉头溪畔凉。有时得句一声发，惊起鹭鹚和夕阳。

南方旧战国，惨淡意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。

千古丫鬟高插天，淡妆浓抹傅云烟。眼前不见峨眉老，独有青山长少年。

挂颿远色外，缅邈怀旧丘。江水风萧萧，乌啼满城头。

军书羽骑晓纷纷，兵起清河一日闻。多少衣冠尽涂地，凭高依约见妖氛。

倚空楼阁竞翚飞，铁凤金铃一望齐。多少流民无片瓦，江南四月雨凄凄。

愁绝诗人太瘦生，也无北食与南烹。君看俚语亦堪笑，何日能填鼻下横。

当年二邑弦歌洽，所幸诸生簦𫏋随。此日毗陵流美化，风流应似赞皇时。

苍生一一共胞胎，日夜无端心上来。半月骄阳四更雨，豳风夏校梦初回。

二更山吐月，风露霭清夜。待月泛兰舟，停桡碧峰下。樽罍兴未穷，枕簟凉可藉。言携二三子，吊古相与话。

迩迹韩门尚壮年，老陪杖屦本因缘。早知决定书青史，湜籍诸人继有传。

野店山桥策蹇驴，浩然聊喜遂吾初。童颜几岁已辞镜，胎发今朝还入梳。小瓮谩营秋社酒，断编闲理小年书。白云可笑犹多事，常向人间耐卷舒。

竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。

江色分明练绕台，战帆遥隔绮疏开。波神自厌荒淫主，句践楼船稳帖来。

半点轻风泛柳丝，忽吹荷叶一时欹。芙蕖好处无人会，最是将开半落时。

帝命洪枢贵，身兼制阃雄。江淮奠诸垒，庙社赖元功。愤虏游魂孽，驰神积虑中。庆联兰玉秀，相业看家风。

天涯久客我何堪，聊喜灯前得纵谈。磊落金盘荐糖蟹，纎柔玉指破霜柑。烛围宝马人将起，花坠纱巾酒正酣。更作茶瓯清绝梦，小窗横幅画江南。

一涧寒泉九节菖，酿泉为酒冽仍香。玉卮捧处慈颜喜，眉寿方岩共久长。

椎牛飨壮士，拔距养奇材。虏帐方惊避，秦金已暗来。旌旗移幕府，荆棘蔓丛台。部曲依稀在，犹能话郭开。

自乐原西趣，疏林入户清。洗池秋得月，移菊夜栖萤。古意怜琴淡，新题喜病醒。时闻岳僧至，闲讲煮茶经。

霜枝秃秃瘦，孤英自中鲜。出尘寒玉姿，熟视何清妍。端如仁者心，洒落万物先。浑无一点累，表里俱彻然。

所爱幽窗下，烟丛与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心空只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

人材当世用，缓急敢辞难。身挟天威重，名惊贼胆寒。临机一著妙，入境众心安。闻已诛元恶，仍须问祸端。

寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。思君独步西垣里，日日含香草诏书。

梅醭朝衣尘满靴，曾穿细仗对延和。角巾久已寻初服，锦帐何须恋旧窝。能读书人天下少，不如意事古来多。半生寂寂因迂阔，垂老方惊岁月蹉。

温风一袖己董然，燕坐何须更整冠。沈李杯盘聊避暑，饮冰怀抱暂生寒。纵谈无间情相照，清句难酬韵不寛。莫笑未曛车马散，尝闻陈仲讽齐桓。

论文款款细留心，一点尘埃也不禁。为语隠山同社友，读书根本是胸襟。

清门令德江南吴，三纪兰洲心自娱。明时中林隐君子，蚤歳东门贤大夫。老去笑谈惟玉尘，病余风韵更冰壶。世于出处罕无意，两忘未见斯人徒。

孤舟越客吟，万里旷离襟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

死易程婴岂不知，十年死后未为非。文辞未必改秦甥，敲朴徒能抱御衣。无志何劳悲庙黍，得仁更不食山薇。儒冠有愧一厮养，何忍葵心对落晖。

玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。日西千绕池边树，忆把枯条撼雪时。

清斋独向丘园拜，盛服想君兴庆朝。明日一阳生百福，不辞相望阻寒宵。

烟霏深处万山罗，闲里工夫岁月磨。上采纬书干凿度，下搜杂志薛延陀。手披不厌薰沉水，心悟何妨涉贝多。若问尊经阁中事，南丰作记也须呵。

酪乳抨来自释宫，流膏散液竹萌中。我方厌苦饥虚病，公已深知识界空。

一生行路竟如何，乐事还稀苦事多。知是风波欺客子，不知客子犯风波。

玉砌珠攒萼翠中，开时应是费东风。临摹不着诗人手，剪彩徒劳蠹女工。

接得诗来胜接书，忆君情思豁然舒。却看城里谁家竹，又锁湖边旧住庐。曾有退之怜贾岛，岂无得意荐相如。欲知别后予踪迹，只向此江闲钓鱼。

平时尽道相随去，度岭何曾见一人。赖是随身有孤影，灯前月下却相亲。

习平礼乐存形器，要阅兵须有杀生。故备奸戎侔斩伐，唯于畋猎可申明。妖狐胆裂逃终戮，老鹘拳高下必精。大获未能矜小得，几何人不哂吾行。

地僻人居少，林深路转迷。桃花流水细，不异武陵溪。

柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

南渡衣冠近百年，四朝安稳在吴天。斯民何幸归仁寿，咸戴慈仪五福全。

寥寥钟磬音，永日在空林。多见僧家事，深便静者心。虚亭云片泊，侧径石根侵。此去城间远，君应懒出寻。

长沙送我枉君辞，怀玉逢君动我诗。不是固违良友戒，舍渠宁慰远游悲。雁来海角平安讯，春到湖边南北枝。傥忆平生故人否，衡门之下有栖迟。

雄也营身足，聃兮悮汝多。捐书知圣已，绝学奈禽何。

酒酣看剑凛生风，身是天涯一秃翁。扪虱剧谈空自许，闻鸡浩叹与谁同。玉关岁晚无来使，沙苑春生有去鸿。人寿定非金石永，可令虚死蜀山中。

索得藑茆不足占，趁晴翦翦插疏檐。弗图炙背干阊阖，试策奇勋到黑甜。

晚日牛羊舍，清风鸟雀林。山蹊频下上，天色屡晴阴。县令三乡念，君王万里心。事功非翰墨，酬唱故相禁。

系缆石城下，恣吟怀暂开。江人桡艇子，将谓莫愁来。

不作林间曳履行，老来春日总无情。还惊柳上风催燕，又见花边雨弄晴。

春关十载记英游，蚤喜时才近采旒。夷路着鞭方逸驾，急流回首忽扁舟。云霄正稳君犹去，尘土无边我合休。问讯后车容客否，茶山荔浦看南州。

一月一回同拜表，莫辞侵早过中桥。老于君者应无数，犹趁西京十五朝。

谁学陶朱去，梅花古戍旁。平生疏几杖，哀曲损肝肠。稚子青衿隽，东床绿袖长。四更笳鼓动，月白水茫茫。

几日春风自在颠，谁家相唤上秋千。难留花住那堪雨，不奈天寒更禁烟。

新竹地肥方怒长，幽花晚发自欣荣。飞来野蝶多情思，不逐蜻蜓点水轻。

文章抛尽爱功名，三十无成白发生。辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。

延陵君子墓，南极老人星。自古称遗爱，斯文重典刑。一生隆许与，五福最康宁。逝矣俱陈迹，临风祇涕零。

聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。入郭当时君是我，归山今日我非君。

百年家学妙兵机，知彼犹怜己未知。绝爱奇功成砍树，何缘术足不如葵。

我到洞天双眼明，凭虚不觉骨毛轻。更有清幽许存道，为写高山流水声。

忍贫长傲世，风节似君稀。死后女方嫁，峡中儿未归。门人集诗藁，故卒服麻衣。涧上梅花发，吟魂何处飞。

几年宦迹浪江湖，到此功名心已无。独上高楼翘首望，江郎山下白云孤。

兼善工夫自古难，有谁志学合伊颜。儒先拈得四书出，名相措诸万事间。功向时危尤易见，道于世运实相关。鲁论一半犹收效，寿国应须安似山。

放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。

斗米蒸炊入小罂，未应消息到比邻。静思怀璧真成罪，恐是糟床夜滴声。

纷纷世态但堪悲，一念萧然我亦奇。醉里猖狂醒自笑，梦中虚幻觉方知。江湖重复风波恶，齿发凋零岁月驰。安得中原路如砥，渭川钓伴待多时。

朝见青山雪，暮见青山云。云山无断绝，秋思日纷纷。

两汉神仙宅，千年道德乡。祥云连野润，巨柏亘天长。陈迹遗萧爽，高风接混茫。凝情丹灶冷，无处问真方。

君嫌无伴懒看花，我向花时更忆家。欲趁芙蓉同一醉，秋江好为送归槎。

风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。堆案绕床君莫怪，已经愁思古时人。

吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。远远朝宗出白云，方圆随处性长存。

种性难教草掩藏，苍然小室为谁芳。槲培几案轩窗碧，坐款宾朋笑语香。糁地露英犹洁白，快人风度更纤长。议郎嗜好清无滓，独有幽兰可比方。

放翁局促留江干，爱此楼前烟水寛。雨昏回望殿突兀，秋晚剩觉山苍寒。中原未复泪横臆，故里欲归身属官。云外飞仙故不远，唤渠小为驻青鸾。

绳倚扶枵骨，蒲团阁瘁肤。事疑偿业债，形类窘囚拘。空劫真常体，浮生幻化躯。个中元不二，无语对文殊。

风前旧揖青绮帔，老去今披古锦囊。千古未忘图像拜，也知风骨类文章。

驱马街中哭送君，灵车碾雪隔城闻。唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。

幽屏元无事，沉绵自鲜欢。胫长犹可截，冠挂岂容弹。捣药香尘细，寻书蜜炬残。晚来差觉健，风月小庭寛。

城市多溷浊，溪山宜避喧。山色日在门，变态从朝昏。悠然得之心，真乐方自存。此心诚不渝，轩冕何足论。

久雨爱晴色，久晴欣雨声。下人自分别，上天了无情。人喜春色丽，又悲秋气清。是皆妄心耳，四序奚亏成。

告卧春明日，灾逢本命年。英灵百人敌，奄忽一朝捐。妙墨宗祧秘，遗文太史编。家书四世学，嗣子复能传。

彼美珊瑚树，扶疏着绛英。佳名为世重，贵相亦天生。日里颜尤耐，人来眼目眼。贫家还有此，玉石谩夸争。

东家竹屋最穷空，不识檐花落雨中。笑遣吴刚挥玉斧，解令冷舍作蟾宫。

劲节摩云岁月深，冰霜不改旧时阴。静浮香篆度幽径，冷滴翠光生茂林。明月满窗横好墨，清风入指接黄金。个中领取西方意，梦落人间何处寻。

瑞霭薰风遍赤墀，共歌随佛下生时。报班立笋嵩呼逺，接宴簪花拜舞迟。聫坐不矜朝士贵，缀员深愧醴曹卑。山中雨露恩荣溥，赋得三宫万寿诗。

山外情知更有山，几多突兀共巑岏。一从梦到天坛后，转觉丘陵不足看。

逸气雄词昔自将，文场独立见轩昂。飞腾正近烟霄路，献纳尝依日月光。去国丹心那易折，临州惠爱想难忘。盖棺未毕经纶志，精爽犹应在帝乡。

应妪金琛社，桓厘邑致膰。母仪真盛德，禄养现兴门。尚想君羹遗，那悲口泽存。苍山松梓暮，吊鹤去翩翻。

白露零髙寒，西风满原野。浊酒欢重持，黄花笑盈把。诗句斐莫裁，秋容浩难写。岂为今日娱，逢之百世下。

过雨溪山浄，新晴花柳明。来穿两好树，别作一家声。故欲撩诗兴，仍添怀友情。惊飞苦难见，那更绿阴成。

雪里孤根久屈蟠，岩前古貌太高寒。老来想不为胡广，免被人将粪土看。

越山千万云门绝，西僧貌古还名月。清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。

命缕五丝长，菖醪九节香。尧年方有永，文母共无疆。

别杯曾破菊花期，今夕相逢菊又衰。宦路经年能会合，人生何处免参差。渐惊老态侵常日，犹喜交情似旧时。一笑形骸俱自失，三更星斗席边移。

世道今如许，先生亦肯来。一番新诏命，只是旧山台。心事云间鹤，诗情雪后梅。诸公兴党论，未可荐人材。

鱼沫遇穷能一煦，鶑声得意亦相求。近来无复友朋义，独善颇为鱼鸟羞。今日指心论皎皎，明朝掉臂逐悠悠。世间唯我交夫子，忧喜同怀二十秋。

人道灵瓜有护持，蜿蜒果见着青枝。一时耳目穷何尽，万事由来不可知。

山桥通绝境，到此忆天台。竹里寻幽径，云边上古台。鸟归残照出，钟断细泉来。为爱澄溪月，因成隔宿回。

重阳当痛饮，对酒更生悲。惆怅芝山梦，死生俱别离。

云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。

山水参差六曲流，此中绝境适天游。几千万类尘根净，三十六峰云气浮。翠耸层霄峦壑胜，碧笼静涧竹松稠。琼浆可致胡麻熟，瓢笠何妨为永留。

月照秋尘三丈飞，破囊携药下黄池。仙家不数人间事，瀑布桥边忆看棋。

倚山宝阁照崔嵬，山鸟山云自去来。竹籁晓和幽梵合，藤花春入古松开。丹空遗灶形难蜕，草暗孤城首重回。处士凄凉犹是晋，庐山莲社许参陪。

去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处在，桃花依旧笑春风。

年来春早过新丰，只向官池祭玉龙。一片香云千里雨，樊川杜曲绣重重。

细读南山扣角歌，机锋投处几曾多。道人不踏门前路，敝帚其如自爱何。

寂寞黄昏古渡头，凄然秋思满汀洲。卧薪要复中原地，载荻先烧强虏舟。席胜长驱如朽拉，老师何苦更迍留。义旗直指兵无血，剩活千人世世侯。

常时一夜北新桥，问讯兹来故不遥。岂虑坚冰忽成合，更当冷日未能消。志存纡直无渠怒，行有艰难自我招。赖是晴山有佳色，不然何以慰无聊。

平生嗜酒不耽酒，不爱深斟爱浅斟。嵇阮讵能知此味，可怜一世只醺沈。

林萝深处过溪桥，眼底青山映寂寥。真态生香谁画得，一枝春瘦雪初消。

两山列影作眉愁，尽付襄江一鉴收。问讯风光应更好，赋诗谁与共清流。

松关开野寺，山色净藜床。战局谁争胜，夸声或大当。有人观物静，得句满囊香。鸥鹭盟犹在，闲中作此忙。

北岫巉巉敞佛居，诗翁安隠类逃虚。平生节行清无玷，到老精神健有余。门俯清江轩挂月，昼吟佳景夜观书。黄山俗客嗟官缚，不得梯云款净庐。

身老羞干禄，家贫喜著书。妙虽穷比兴，粗亦到虫鱼。潘令官何拙，虞卿意不疏。传诗今有子，应不废菑畬。

旧隠三年别，杉松好在不。我今尚眷眷，此意恐悠悠。闭户时寻梦，无人可说愁。还来送别处，双泪寄南州。

混沌谁将窍凿穿，巨灵留巧与人传。坎中著脚疑无地，缺处回头却有天。穴虎将风时出啸，渊龙挟雨夜归眠。瑶台琼室人难住，佛未来时必是仙。

石房开竹扉，茗外独支颐。万木还无叶，百年能几时。隔云闻狖过，截雨见虹垂。因忆岳南客，晏眠吟好诗。

年年乞雨问山神，羞见耕耘陇上人。太守自知才德薄，彼苍何事罪斯民。

狐鸣工作祟，鸦噪每为凶。鲁观初尸罪，丘门永削踪。谋身真有窟，凿趾欲无墉。力击延龄去，堂堂似亢宗。

湖海重相面，干戈早脱身。亦知怀琰琬，宁肯就风尘。船泛东吴夜，梅寻故国春。毛锥有持护，如子岂长贫。

荷花宫样美人妆，荷叶临风翠作裳。昨夜夜凉凉似水，羡渠宛在水中央。

花开归去客在船，人道云安有杜鹃。峡山无路续百丈，胡猕上树拊联天。

秋衾薄薄换吴绫，灯焰无多一半青。却忆旧时荆楚岸，夜深风雨泊船听。

喝不开兮凿不开，春风几度长莓苔。赵州拄杖虽粗粝，未必亲曾靠着来。

初宵微月尚窥檐，雨脚斜斜晓入帘。春谢欢悰风处减，愁将老色镜中添。颇思甫里陪觞咏，不叹周南更滞淹。倚赖宗盟慰牢落，得闲诗笔未妨拈。

暖律温风何处饶，莫言先上绿杨条。梢头红糁杏花发，瓮面浮蛆酒齐销。吏事困人如缚虎，君诗入手似闻韶。直须扶病营春事，老味难将少壮调。

酒对红炉暖，香凝绣被温。老天有私意，寒不到朱门。

袖手东窗初日明，残编未负老书生。不胜多病畏寒雨，正得一霜方快晴。客户饷羹提赤鲤，邻家借碓捣新秔。柴荆莫怪无车马，恰要无人识姓名。

吴儿龟手网寒川，急雪鸣蓑浪拍船。青弋渡头曾卧看，令人却忆十年前。

梳翎刷羽立高柯，不落人间小网罗。一点通灵良不谬，檐头报我喜还多。

曾送飞龙白日翔，未应中路许还乡。鹤归仍有当年伴，松老知经几度霜。城下宝坊聊寄榻，朝中振鹭旧成行。相逢出处何须问，五岭清平十月凉。

更把诗来子细抄，虚空界尽一丝毫。楚人已往应刘远，难倩麻姑痒处抓。

此客来湖上，骊珠照北垠。山林成独往，风月许谁分。寂寂无波井，悠悠不雨云。莫年诗更好，何止扫千军。

鸣爵三农稔，勾龙百代神。运昌叨辅弼，时泰喜黎民。树缺池光近，云开日影新。生全应有地，长愿乐交亲。

稚子侵烟语，征夫破晓行。百为真有数，万物本同生。扰扰岁月晚，悠悠江海情。荒鸡叫茅屋，一笑又天明。

绰绰下云烟，微收皓腕鲜。夜风生碧柱，春水咽红弦。翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。芳音何更妙，清月共婵娟。

捣成一百八丸黄，入手能令热恼凉。金粟如来身已化，蕊珠仙子骨犹香。

势从千里奔，直入江中断。岚横秋塞雄，地束惊流满。

昔人为己学，深旨妙隠微。三复尚䌹章，服膺愿无违。

上至登高眼界宽，蜜陀僧舍富琅玕。天雄峻塔凌穹漠，泽泻巍阶铁护栏。虎脑已回仙枕梦，鸡头宁愧国香兰。登临岂止黄花日，川练常随夜月寒。

浪道湘南是瘴乡，玉壶银阙四时凉。卧龙不逐葭灰动，爱日空惊绣缕长。浮蚁且同佳节醉，探梅不作少年狂。暮归惭愧山头月，照我骎骎两鬓霜。

识面嗟虽晚，论心乐未央。经帷叨并席，官舍许连墙。俶讶亲针石，俄惊授印章。梅花佳句在，无复铁心肠。

烂银盘从海东出，云楼半开壁斜白。时有幽人自往来，兰佩相逢桂香陌。

夫君自合代王言，暂寓空斋八九椽。尽日清谈挥麈尾，闭门危坐𦶟龙涎。诗囊遣兴随时赋，茗碗袪魔对客煎。看即除书催入觐，得闲登眺且欣然。

弱干簪头大，鲜葩蜡样黄。携来烦稚子，喜甚见重阳。不与浮花并，看渠晚节香。今宵持供圣，一粲动天皇。

邻鸡午唱静中哗，挟雨苍苔傲落花。已觉星星鬓边出，真成一倍惜年华。

泉石年来偶结庐，冷挨松雪瞰西湖。高僧好事仍多艺，已共孤山入画图。

宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。

怒猊抉石骥奔泉，谁挽河流下九天。倾泻琼珠三万斛，从师乞作买山钱。

未问移栽日，先愁落地时。疏中从间叶，密处莫烧枝。郢客教谁探，胡蜂是自知。周回两三步，常有醉乡期。

榔粟横担入乱山，恍如黄鹤倦飞还。不妨步屧时来往，山北城南一望间。

山窗游玉女，涧户对琼峰。岩顶翔双凤，潭心倒九龙。酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。故验家山赏，惟有风入松。

问君何日赴神京，明日扬鞭数去程。风雪一天行客恨，关山千里故人情。铜台曾见三都赋，金阙行传二陆名。自许孤高谢凡客，从今有酒对谁倾。

飐飐树头叶，翻翻水中浮。暮潮通长河，载入江海流。颠倒湿就溺，纷沦来不休。行人坐成叹，风恶久藏舟。

鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。

晨起盥栉罢，焚香默坐余。朝阳上窗户，寒雀下庭除。隠几商清句，开缄阅素书。吁嗟望尘客，徒解赋闲居。

云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。风回面市连天合，冻压花枝著水低。

客子逢花心欲灰，异方初见眼还开。故应临水横斜日，曾作于飞一念来。

飘然携杖锡，归隠故山中。鸟道云泉远，猿声烟树重。清闲销不尽，尘累坐来空。早晚须相觅，知居若个峰。

世积乡闾望，公兼德齿尊。谨身忘岁晚，接物等春温。乐事人难比，余功盗自奔。平生可无憾，一札疏明恩。

今夕知何夕，此声非恶声。窗前疑月色，枕上误天明。未必皆三唱，惟应只四更。姑苏城外寺，此际已钟鸣。

无奈春来节物催，东君更遣玉花开。寒轻才湿新池草，势密重飘静院梅。麦陇润滋丰餠饵，秫田膏泽足醪醅。疲民尽说丰年瑞，独恨千山阻雁回。

翰林职在明光里，行乐诗成拜舞中。不待惊开小桃杏，始知天子是天公。

可笑狂胡到死狂，欲投马棰渡长江。始知人语符天意，东向南朝作鬼降。

醉梦几经芳草渡，吟魂飞上月明楼。散人已出形骸外，肯作乡声效楚囚。

且要尽清欢，须知一出难。人因晴后喜，春到水边宽。柳长官桥媚，梅飘客袖寒。荒祠存禹迹，得得又来看。

圣代多名德，君家不乏公。还看短袍绿，来蹋软尘红。小忍便无事，力行方有功。官闲能念我，时寄尺书东。

断崖卷银涛，拍岸雪相溅。去住本无心，曾向岷峨见。

儿童笺管已能操，书乏吟窗几兔毫。文囿垣墙增渐广，词林枝叶势方高。嗟余旧喜论周诰，晚岁无心讽楚骚。羡子得时勤述作，宛如秋浦涌云涛。

雀儿来逐飏风高，下视鹰鹯意气豪。自谓能生千里翼，黄昏依旧委蓬蒿。

饾饤蔬槃已竹萌，如何布谷未催耕。牧儿懒散骑牛过，游子牵连信马行。秧际窥鱼翘白鹭，花间捎蝶下黄鶑。东风岁岁添新绿，独我霜髯多几茎。

今夕果何夕，章华台畔舟。诗成天作纸，帘卷月为钩。蜡炬知何喜，乡心未免忧。家书随雁足，两月到荆州。

何代经兵火，终年委雪霜。文章谁黑白，首尾自参商。琬琰那沦翠，尘沙渐变黄。人生异坚石，抚汝重苍茫。

千层坠为一毫差，还了鱼须脱革华。数尺了无怀内锦，三斤空有话头麻。早曾谒帝吟薰殿，晚欲逃儒入墨家。自笑老人心尚骏，故吾不换换新花。

莲生污泥中，其叶何郁郁。人生有恒性，云胡蔽于欲。

昨夜孤村宿，春深人寂寥。庭前一株李，为我缟中宵。

娲皇失补天南角，一道银河落君屋。又疑元气自周流，不然泻尽谁能续。瀑边老桧尤可人，髯疏骨瘦皮鳞皴。崩崖欲压全不惧，夜半潜蛟暗来去。

茅亭水溜四周遭，花木经春一一高。却望西山隔江水，径思一叶泛云涛。

数椽茅屋俯清溪，学者盈门所得栖。地僻任从云聚散，林深不碍日东西。巍巍道德千年在，凛凛声猷万古齐。遗像载瞻三太息，一庭烟草有余凄。

幽人读书处，皎皎霜月烂。香影不可掇，高花在岩畔。

醉侣今何在，寒灯倍黯然。却应听雨梦，犹是散花天。老境不自得，客程谁我怜。晓钟催去路，明日又新年。

仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。

二年青海困征鞍，归望天威咫尺间。雨露忽颁西辅印，鸳鸾阻缀紫宸班。往来扰扰无虚日，应接纷纷祗强颜。吏责无穷人事拙，梦魂时到旧家山。

乌噪僧眠春昼迟，松阴楼殿日高时。入门未脱征裘立，拂壁先看学士诗。

应迷天上鹤，犹压地中雷。商色皎且盛，郢歌清更哀。檐澌悬剑戟，庭块列杓魁。对老凌华发，迎春濯旧埃。

半世交亲随逝水，几人图画入凌烟。春风春雨花经眼，江北江南水拍天。欲解铜章行问道，定知石友许忘年。脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。

岚高照目前，山下有蒙泉。云阁连天际，银河傍斗边。凉风宜散暑，清景好安禅。况是江山固，崇墉保万年。

看花兴未休，已散曲江游。载笔离秦甸，从军过洛州。嵩云将雨去，汝水背城流。应念依门客，蒿莱满径秋。

相逢几说李端公，未报舒州谢表通。要识淮南佳绝地，灊山皖水莫之同。

翳尽还明极，家乡万八千。悬崖重撒手，古剑髑髅前。

新衔佳命上金銮，递直连初寝未安。霜气稍依罗幕重，月华先近玉堂寒。诏函裁罢骞灵凤，诗句书成舞瑞鸾。学省地闲清赏隔，怀贤空向斗杓看。

蜂薰脾蜜麝薰脐，香染蔷薇色染栀。大似幽兰怀隠操，有心闻处得香迟。

世间巧拙亦何施，万事难禁岁月移。迟死几时天有意，要令自悟不须师。

春鸠啄晴屋，露蝉吟高枝。群物感气动，飞鸣不自知。冥心观物化，浩劫密推移。欲从扶桑翁，云间玩阳曦。

抛牛沙上鬬百草，鉏陇老人又太老。薄烟漠漠覆桑枣，戴嵩醉后取次扫。

乌噪猿号古树丛，乱青参倚更撑空。悠然到处皆诗本，须信山行不负公。

貌悴骨刚人不顾，唯驾一乘称广度。谁人肯上此莲舟，独畅清风明月赋。

羲之誓墓终不仕，幼舆挑女因折齿。清高足以激懦贪，旷达端能丧廉耻。

汉江江水水连天，被谪宜阳路几千。为问野人山鸟语，问予归櫂是何年。

连连春雨几黄昏，溪岸人家水近门。借问人家水曾落，竹林枝上看风痕。

秋云欺日不得光，西风送雨寒苍茫。北来鸿雁翅羽湿，那能自致凌天翔。

马轻人健有秋容，飞到千岩万壑中。古殿含风寒佛骨，峻屏揭水注龙宫。行深野屦沾空翠，睡醒僧檐转晚红。弹指山川变光景，横江旌吹拥元戎。

常记秋登跨鹤台，儒先杖履共追陪。如公已到蓬莱上，过我又分符竹来。往事已成千古话，遗风空负十分杯。依依正尔重阳日，襟抱何时得好开。

沟水通宫苑，泠泠去复回。无人漏言语，红叶是良媒。

玉泉山下水潺潺，不比温泉洗玉环。濯罢九龙池内锦，才教流出到人间。

一霎轻风过雨稀，满庭春色碎珠玑。使君载酒花前醉，更有新诗为发挥。

后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞苹叶，都人插柰花。寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。

一池春水绿于苔，水上花枝间竹开。芳草有时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情愧不才。独有前人修禊在，荒亭终日此徘徊。

银蟾出海照无私，处处分明是阿谁。见面不须重问讯，从教日炙与风吹。

夏潦方为问，秋风又枉书。寒温叙安否，学问叩何如。斑鬓惊催老，青衿悔负初。朝闻夕可死，何敢废居诸。

何者谓知几，惟神能造微。行藏全在我，用舍击于时。每恨知人晚，常忧见事迟。与天为一体，然后识宣尼。

小园寒尽雪成泥，堂角方池水接溪。梦觉隔窗残月尽，五更春鸟满山啼。

山掌林中第一人，鹤书时或问眠云。莫言疏野全无事，明月清风肯放君。

龙脊桥边鹤膝幽，一枝斜亚水横流。自从识破胡笳曲，吹彻黄昏不解愁。

广泽去无边，夜程风信偏。疏星遥抵浪，远烧似迎船。响岳猿相次，翻空雁接连。北归家业就，深处更逾年。

从来野性自由身，正欲山行不乱群。小筑与君今不远，松萝只隔一山云。

春风泼醅瓮，夜雨鸣糟床。相呼荐蠲洁，洗盏方敢尝。不辞酩酊红，所愿𫁂䅉黄。家家饭牛肥，岁岁浮蛆香。

世事人情了，年华鬓发侵。平生忧国泪，老去恋乡心。四壁家千里，三秋书万金。号寒小儿子，念汝故情深。

平生无梦到班行，留得清名与世长。此老风流胜此谢，诸郎佳句似池塘。挂云出屋须临赋，卓笔名题信似狂。小泊便思安石渚，他年容我听鸣羯。

荒村日午未开门，雨后余花满地存。举世但能旌隠逸，谁人知道是王孙。

峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。

百雉安危欬唾中，三平狂寇不言功。鲁连解难高千古，回纥投戈见此公。欲上史官传逸事，要观着令独称忠。傥能配食乡人社，宗衮宣城伟绩同。

日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。

几年闻说石头城，初谓坚牢似削成。只是一拳如卓望，初非四面有楼棚。依山最好防车骑，举眼何防瞰贼营。为问区区徒自守，何如席卷向宸京。

苕溪溪上一茶神，三表遗经品藻亲。轻拂竞看云态度，初尝应惬舌根尘。草堂遥忆金沙水，花濑聊分紫气春。尤物从来常贵少，彭城园外即非真。

一瞬芬菲尔许时，苦无佳句纪相思。春光正好须风雨，恩爱方深奈别离。泪眼谢他花缴抱，愁怀惟赖酒扶持。莺莺燕燕休相笑，试与单栖各自知。

寒儒食贫面四壁，更苦春寒寒到骨。故人天末有书来，不寄绨袍寄𫄨绤。感君高谊挟纩温，况有石刻华吾轩。何时揩拭眵昏眼，待看昌黎玉洁文。

零落衣冠污尘土，戴盆望天那得睹。青黄不着爨下焚，糟粕空传纸上语。判花视草迹已陈，十年闭口不论文。君诗蔼蔼春云似，来吊湘江九死魂。

一更更尽到三更，吟破离心句不成。数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。

城西禁籞宿烟收，霜薄朝寒上罽裘。佳树得春生意动，平池受日翠光浮。十年歌笑惊前世，满眼风花是旧游。从此曲江芳物好，定知重到更疑留。

双阙浮光照短亭，至今猿鸟啸青荧。君王自此西巡狩，再使鱼龙舞洞庭。

蒙蒙小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系舡来伴白鸥眠。

白璧明玑每堕前，续貂辄复耸双肩。一从归作漳滨卧，不寄诗筒恰五年。

瘦日当中暖稍回，冷山未许瘴全开。溪光远隔深深竹，特地穿帘入轿来。

六月好风吹玉林，地浮鳌海越山深。爱师终日无余事，一点尘埃不受侵。

分弓来戍岭南州，勋镜尘生雪满头。愿进愚言宜简易，颇哀老子得遨游。青山落处钟闻寺，白鹭明边人倚楼。衙散吏归冰样静，一庭落叶和晴鸠。

茅檐月有千金税，稻饭年无一粒租。生事萧条人问我，水芭蕉与石菖蒲。

乱崖蒸润滴嵯峨，苒苒生云雨意多。已爱破山泉漱玉，更怜垂垅麦翻波。妖红落后新篁出，老绿浓时野鸟过。还与北窗添睡思，尽抛尘上养天和。

一曲徘徊星汉稀，夜阑幽怨重依依。忽似𪭢金来上马，南枝栖鸟尽惊飞。

阿修罗王手所障，卢佉虱咤心定知。一念多生人我垢，能令天眼作昏眵。

宫女熏香进御衣，殿门开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁夜春深昼漏迟。

芹泮西风寂寞滨，相逢不作白头新。人知叔向古遗直，谁识尧夫今逸民。自古文章差底病，历观贤圣莫非贫。老来安养浩然气，吾辈安能俯仰人。

尝读表圣诗，云是秦王成。悯时著密史，对此潜经营。新雨净如洗，乱苔生复平。应误山中客，浪近翰墨名。

芳气时时侵鼻观，令人三复柳州诗。非因寂寞耽幽意，醉倒花间未必知。

柳侯好倔奇，颇类元道州。遂令舂陵行，至今犹风流。

晴波碧漾浸春空，邃馆清寒柳曳风。隔岸谁家修竹外，杏花斜袅一枝红。

晓起斋中望，千家未启扉。潮能驱海走，风欲挟人飞。烟寺钟初定，霜林叶半稀。客身偏畏冷，著尽带来衣。

凄凉客路趁长川，荷叶无衣柳不绵。日暮正愁无宿处，乱鸦飞下有人烟。

风物已萧飒，晚烟生霁容。斜分紫陌树，远隔翠微钟。宿客论文静，闲灯落烬重。无穷林下意，真得古人风。

故城门前春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。

漉酒巾笼五岳冠，懒携琴鹤上朝端。丹房昼睡烟霞暖，紫府夜归星斗寒。诗就几教山鬼泣，剑灵那许俗人看。麻姑报道桑田变，一曲仙棋尚未残。

千尺霜松夹道周，国初凉伞至今留。筠州旧是朝天路，六十年来行信州。

大厦元须独木枝，李公补处属良时。千年立国唐虞上，一念勤民禹稷思。恨昔寡闻空自误，况今消尽有谁知。双凫双雁萧萧影，孤屿亭边正著黐。

野竹漫山水漫门，未离城市却如村。何须更问柴桑陌，三径虽寒菊尚存。

诗瘦吾非沈隠侯，五穷相值结为雠。方愁度岭无相识，却喜闻韶到此州。世道从来三不合，客行何止七宜休。故人知我平生事，肯笑苏秦著弊裘。

郡楼邀会乐丰年，极目山川思浩然。才子登临嗟昔别，使君藩屏值新迁。前峰绿雾藏丹叶，别浦平沙衬碧涟。不但醉吟湘与麓，鲁歌崧汉美周宣。

东风摇众木，即有看花期。紫陌频来日，沧洲独去时。郡因兵役苦，家为海翻移。未老多如此，那堪鬓不衰。

烟雨楼台渐晦冥，锦江澄碧浪花平。卞和未雪荆山耻，庄舄空伤越国情。天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。登高欲继离骚咏，魂断愁深写不成。

妓有香分客有鱼，主君头白总因渠。枯杨此日悲风起，寂寞无人哭墓庐。

柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。坐睡觉来无一事，满窗晴日看蚕生。

多病登台今古情，菊花摇荡午凉生。山前木落石岩出，海上潮来秋渚平。野兴已随芳草还，归鞭更傍落霞明。愧无十丈开花句，独卧禅房心自清。

愁云垂垂雨淫淫，野馆重赋思归吟。老农那问客心苦，但喜粟粒如黄金。

玉轮推上暮云端，金蹙波心一片澜。隠隠渔舟横绝去，何人江岸倚楼看。

昨日雪已佳，今日雨亦好。冰肤解万木，洗濯见枯槁。思君对此坐，孤咏废幽讨。明日尚相期，春禽听清晓。

新来消息使人疑，一网如何尽去之。元祐祇今为绍圣，姬周嫠妇谩深悲。

涂丹辉映霁烟明，四启严闻晓漏清。初御广庭人意肃，九宫遥听警鞭声。

遥闻碧潭上，春晚紫藤开。水似晨霞照，林疑彩凤来。清香凝岛屿，繁艳映莓苔。金谷如相并，应将锦帐回。

师走丛林不计年，若为犹未了因缘。万年有路何妨去，透取无生不二禅。

赫曦中夜真奇绝，起视茫茫大瀛渤。风涛雪浪无际涯，绝岸时看孤岛出。洪炉巨甑如蒸炊，囿形宇宙非金石。直凌倒景窥三光，俯见尘寰如超越。

翠叶看成幄，浓春唤不回。愁今连落絮，雨欲到黄梅。扫地花狼藉，开门燕往来。晴峰数点出，暝色一禽催。

心远俗尘隔，楼高野兴多。稻花黄雀雨，山影白鸥波。滩涩推船上，桥危挽客过。日斜栏倚遍，无句奈愁何。

龙虎帝王宅，凤凰仙子台。六朝遗事冷，八月夜潮回。陇雁秋仍到，江花晚自开。凭高一樽酒，何代独无才。

鲁国黔娄死，升堂吊者谁。不邪能至此，千载有妻知。凛凛默成德，清风百世师。舅甥贫到底，终老外家祠。

疏慵我似海鸥闲，文采君如雾豹斑。不省流离思乐土，深知向往愧高山。低飞乳燕声相接，小叩华鲸梦亦还。共看围棋欲终日，忘年初在立谈间。

藻荇连延十亩余，从来佳致与人俱。水禽扑碌时惊枕，城月朦胧当画图。莫去渚兰留作珮，剩栽洲橘遣为奴。从今杖屦频来往，乞与嘉名唤雁湖。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。

往歳出芜城，飘然一客星。又从江北路，重到竹西亭。楚岸寛围碧，吴山远借青。圣时还旧观，歌吹月中听。

但令有酒对篱东，管得山名不是龙。榨里泼醅迎节里，雨中移菊自城中。多时不饮今辞醉，一笑相懽古罕逢。我辈明年当更健，不须子细看萸红。

珍重西园主，开门待子猷。城隅树交荫，楼下水通流。鸲鹆鸣深竹，蜻蜓驻小舟。可能忘梦想，尘土满徐州。

采芹芹已老，浴沂沂尚寒。蒯缑长叹息，苜蓿正阑干。黄卷忘忧易，青衫行路难。归耕未有计，且复调闲官。

悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。

竞春人去客苔侵，喜对安仁理玉琴。百尺游丝非助我，一声啼鴂是知音。湘桃作意红兼白，碧柳随宜浅更深。昨日胭脂今日雪，可怜墙角两来禽。

幽人凿井住罗浮，暇日吾伊兴自由。仙鸟避吟来照影，九龙飞动碧云秋。

官事何时了，郊行亦兴佳。不因修佛供，端为忆诗家。歌櫂浮春浦，吟筇倚暮花。翻思红蘂句，想像怨年华。

源向春城花几重，江明深翠引诸峰。与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。

朝家日日有迁除，休说人才愧国初。岩穴几多茅盖屋，安知不是孔明庐。

素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。

秦痔从来易得车，郄枝今比我何如。垂天借喻齐谐志，握火寻盟越绝书。旭日西清云幄密，朔风南陌苇衣疏。故山夜鹤空多怨，金屋人争诵子虚。

晴檐已复听提壶，浊酒聊堪释荷锄。短短长长爱园柳，三三两两数谿鱼。

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。

万卷诗书难却易，片衣口饭易却难。说甚须弥和芥子，堂堂体露指风旛。

静深堂奥间，真如公所庵。谁谓平生心，可以禅境参。

方方一丈牯牛栏，佛祖驱来要透关。聊借眉毛相架构，遮天盖地黑漫漫。

秋老那复雨初晴，我行西郊赏西成。芦花飞空讶舞絮，枫叶满径纷吹萍。香秔幸惬一饱愿，晚菊亦吐三秋英。陂池更作嗣岁计，帝力浩浩仁群生。

一心清淡本如秋，何必锱铢较两州。身向宦名虽黾勉，性于人事岂雕锼。但思簿领忙时俗，便觉溪山静处优。荔子满盘宁易得，与谁频宴岭边楼。

在俗参寥子，无田靖节翁。心平诗少怨，胃弱酒多中。熇熇蒸梅日，离离脱叶风。未应悲岁晏，端合幸年丰。

昭代人无弃，遐方住亦堪。司分大火舍，官作世南男。守拙休心匠，忘忧纵手谈。平生不喜闹，所欠一茅庵。

平生画虎半成空，岁晚归来好事重。屈指燎黄应不远，金冠章绂看驼峰。

一拳拳到黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。玉麟掣断黄金锁，大丈夫儿得自由。

飞诏平明走玉珂，夕郎持节越山阿。西风旗鼓催行色，南国莼鲈助醉歌。邻寇未销谋可尔，部氓犹困政如何。番禺今得长城利，推此求功曲突多。

迎风啸未已，和雨落谷谷。千枝与万枝，不如一竿竹。

万里风来地，清江北望楼。云通梁苑路，月带楚城秋。刺字从漫灭，归途尚阻修。前程更烟水，吾道岂淹留。

锁印春风雪入帘，天寒鸟雀聚空檐。青幡受岁儿童喜，白发催人老病添。艳舞回腰飞玉盏，清吟拥鼻对冰蟾。相从一笑两莫得，簿领区区叹米盐。

好风消雨郁，恶水长泥淫。戏哢鶑饶舌，狂游蝶放心。枯萎青未了，红紫老相寻。物与我为一，嗟余只自喑。

绕岸奇峰半没烟，满窗凉影竹涓涓。双鸠并睡枯桑上，一鹭闲行白水边。

斋房厌危坐，出户旷舒散。草木雨多思，云山晚相乱。萦回俯川陆，窈窕见楼观。耳目久尘埃，兹辰一湔浣。

色异味同失主张，厌寒附暖逐群芳。当知不改冰霜操，戏学陶家艳冶妆。

暮秋景物觉荒凉，触景凭高溯杳茫。归隠清如陶靖节，苦吟瘦似沈东阳。烟横晚浦蒹葭碧，霜落寒林橘柚黄。追想汉宫当日事，赐萸宴罢谢君王。

松雨时复滴，寺门清且凉。此心竟谁证，回憩支公床。壁画感灵迹，龛经传异香。独游寄象外，忽忽归南昌。

夜雨暗点滴，窗风冷掀翻。藜床卧幽独，好梦俄惊残。故人在何处，远隔烟水村。欹枕不复见，伤心涕汍澜。

风旗冷落偏欺酒，众树芳菲欲并梅。人意不知南亩望，只惊鸿雁向川来。

微虫禀质有清光，踪迹难令暗室藏。车胤死来人堕学，秋庭终夜恣飞翔。

五蕴已空诸漏尽，冢间行道十年余。吟成南国碧云句，读遍西方贝叶书。清论弥天居士伏，高情出世俗流疏。问师心法都无语，笑指孤云在太虚。

春风有脚到柴门，最爱朝曦气自温。养性颇知学是贵，涵情尤识道称尊。土牛应候农功起，木铎传音官儆存。惟愿四方成乐岁，投戈解甲牧鸡豚。

淮南稍觉故人稀，几度拏舟愿辄违。王粲去乡应有恨，邴原避地岂无依。稻迷绛国鸿初下，酒满江城蟹正肥。想见临风重回首，芝山日日白云飞。

当年画省与成均，联璧看君亲弟昆。清世几人兼五福，白头相对备三尊。朝班犹识尚书履，时论同推通德门。早晚芝函趣归骑，要令勋业照乾坤。

我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听山雨不成眠。

高簳楚江𣸣，婵娟含曙氛。白花摇凤影，青节动龙文。叶埽东南日，枝捎西北云。谁知湘水上，流泪独思君。

揺落蒹葭浦，荒凉雁鹜村。吴柑迎齿冷，鲁酒著颜温。水涩风还逆，天寒日自暾。不堪归思乱，鸟鹊闹黄昏。

莫道岐州三日程，其如风雪一身行。与君况是经年别，暂到城来又出城。

幼时桑梓敬，耆旧惜凋残。萧诫师吾俭，庞言遗以安。天乎非不寿，命也亦何叹。谁笔延陵墓，呜呼永不刊。

鸣铎临征路，信州非路程。官曹有名胜，版赋足修明。地富饶银母，山清韫水精。贫交以贫累，不得伴君行。

隔水山青欲染衣，一檐云影树高低。白鸥似笑客尘土，飞过亭前却下溪。

何处深春好，春深贵胄家。迎呼偏熟客，拣选最多花。饮馔开华幄，笙歌出钿车。兴酣樽易罄，连泻酒瓶斜。

宰邑成三异，吾兄复妙年。长愁越声短，不似古诗传。高唱今独步，知音深谓然。还疑剡溪上，纸贵几多钱。

才闻开闸总驩欣，第一牵夫有喜声。只得片时天未黑，后来天黑也甘行。

议郎粹和色无求，绕屋江山秀气浮。弱柳娇眠禽唤起，异花含笑草忘忧。闭门不放青春去，解榻长令佳客留。摹冩高情无好句，谩横诗眼付冥捜。

三百余年乐育恩，晚从科目得斯人。崎岖岭海期年国，零落毡毛万死身。诸葛未亡犹有汉，包胥欲泣更无秦。挑灯忼慨歌梁父，鬓发萧森悚鬼神。

废兴宜有命，得失但自知。踽踽众所忌，悠悠谁与归。吾义苟不存，岂更月攘鸡。风清闻鹤唳，想见南山栖。

迢递秦京道，苍茫藏暮天。穷阴连晦朔，积雪满山川。落雁迷沙渚，饥乌集野田。客愁空伫立，不见有人烟。

扫地绿覆牖，拨醅香绕墙。是非闲处少，日月醉中长。薤滴悲歌露，柯寒落叶霜。百年成底事，宿草任苍茫。

宝珠探妙得真宗，五色分明焕太空。解下连环竟超越，郁罗深处宴鸿蒙。

凤辇情伤别，骊宫信不还。雨铃悲蜀道，金钿杳蓬山。玉笛凉州怨，梨园法部闲。西厢人未至，楼阁五云间。

方丈翛然屋数椽，槛前流水自清涟。蒲团竹几通宵坐，扫地焚香白昼眠。地窄不容挥麈客，室空那有散花天。个中有句无人荐，不是诸方五味禅。

贞龙徙舍走风云，寒井犹余旧涨痕。老去文书但遮眼，懒求寒淗洗眵昏。

罗帷护春色，群木未昭苏。绝胜翻香坐，聊陪琢句臞。天资便静独，冰影倚空无。后夜逢姑射，仙家白玉壶。

梦魂飞锡下天台，疑是佗方应供来。石室乍归于雾冷，海山风月满楼台。

先生在世日，秪向镜湖居。明主未巡狩，白头闲钓鱼。烟莎一径小，洲岛四邻疏。独有为儒者，时来吊旧庐。

白首雍容侍从中，高怀常寄五湖东。游文仙殿才终别，作牧稽山地更雄。去国旌旗迎晓日，过家鲈橘正秋风。异时治行如登用，故事西京有弱翁。

碧玉上官妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。

治水开陈遂刻碑，巨贤留意向当时。主翁不作知音贺，妙绝如何见好辞。

日日登山复下山，崎岖分寸绝难攀。已无鱼腹江湖虑，肯怯羊肠道路弯。满目诗材供客子，一杯醽醁染衰颜。四方弧矢男儿事，扪尽参墟莫畏艰。

长说罗浮欲到难，清游今作字民官。分明蓬岛三山色，占得飞云六月寒。宝轴几函青贝叶，玉兰无限碧琅玕。此来更拟询遗事，记与灵踪石上看。

摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。引笛秋临塞，吹沙夜绕城。向峰回雁影，出峡送猿声。何似琴中奏，依依别带情。

谁教蹇步蹑丹梯，曾是先生振所迷。始喜草庐依郡北，旋聆绛帐出城西。仪韶久合为虞凤，伏鹄犹劳似鲁鸡。却爱春风嘉树下，依然还见旧成蹊。

天涯逢六月，深忆别家时。行也亦云远，归欤何太迟。殊方最炎热，多病想扶持。天遣西来意，端令啖荔枝。

君思颍水绿，忽复归嵩岑。归时莫洗耳，为我洗其心。洗心得真情，洗耳徒买名。谢公终一起，相与济苍生。

春山如染费人诗，骤马新堤拂柳丝。杜宇一声春欲暮，海棠睡去未曾知。

秋风里许杏花开，杏树傍边醉客来。共待夜深听一曲，醒人骑马断肠回。

穷髪归来脱孟劳，何嗟澹与泊相遭。瑶琴摘罢意犹在，石鼎联成韵更高。世事可能书咄咄，人情只合醉陶陶。雁门弦断无人续，输子诗成夺锦袍。

长恐闺人抱颈羞，何当更脱鹔鹴裘。试烦郎子倾家酿，不用平原老督邮。

城东野老告予知，四载凶荒语益悲。远水又成千里涸，阔天无复寸云垂。仓箱势绝丰登望，道路人为殍死期。刺史至诚天若应，愿留遗爱入生祠。

山木漂摇卧弋阳，因思太白夜淋浪。西窗一榻芭蕉雨，复似当时水绕床。

眷予倦羁旅，坎𡒄林壑间。落日投古寺，秋虫吟乱山。月明露已白，风定云方还。王事殊未暇，怅兹清夜闲。

细柳东风甲马营，秋千花下笑相迎。舟中自有伤春客，暗数归家几日程。

葬近陈朝桧，伤心绝笔吟。家余乞米帖，囊尽掷蛙金。语戆贫难屈，名膻死弗沉。王孙种花县，何似古藤阴。

师住一庵几何年，山深更过灵隠前。遗我江南几张纸，中有寒枝真契禅。

翠眉红袖拜尊前，撩弄春声入四弦。坐少车公还不乐，为君重奏醉思仙。

雅会清时不易逢，吾侪今日此游从。逼人英气湖光莹，照眼恩袍草色浓。文盛一时俱俊杰，名先千佛愧疏庸。致身许国宜相勉，莫学平津但取容。

破贼须先易，行军要出奇。霆轰当不测，乌合本无知。夏税催科日，秧田插莳时。扫除如少缓，两不便公私。

萦纡一径试幽寻，花竹禅房未是深。野水不波清欲冻，崇冈有竹翠成阴。琵琶昵昵怨儿语，兰桂温温和水沈。诗句欲追前辈后，谁呼粉黛污清吟。

一壶天上有名物，两个世间无事人。醉却隐之云叟外，不知何处是天真。

诗律密闻高九释，倦游归老旧烟霞。朝中半是名臣友，时寄新吟壁罩纱。

崖边琼玖吐清光，偶到山间得味尝。一段奇香今已会，冰牙冷齿裂人肠。

拙守荆江上，无人共往还。能来慰牢落，话旧几间关。冬壑龙蛇蛰，风林虎豹斑。相期涵养力，且到古人间。

朝阳媚秋漪，菡萏隔深竹。谁开翠锦障，无限点银烛。

扬鞭指点万貔貅，打取卢龙十四州。烦君为发禄山冢，看我快饮月氏头。

力士能令妃子嗔，长安无复谪仙人。宫袍却换江东酒，野服终为帝外臣。孤冢道旁空怨结，两峰烟际自愁颦。骑鲸捉月知何在，太白光芒夜夜新。

雨过条风着柳芽，淡黄浅绿嫩如花。陂湖漾漾初侵路，蜂燕纷纷各理家。带郭园林仙苑近，送春船舫绣帘遮。芸窗倦倚何山翠，暖霭轻笼日脚斜。

岁晚东岩下，周顾何凄恻。日落西山阴，众草起寒色。中有乔松树，使我长叹息。百尺无寸枝，一生自孤直。

声鸣皆出谷，觜距各争场。铁网收明月，霜铓倒豫章。湛恩终锡宴，优礼合焚香。最苦雠书客，消愁赖杜康。

广内多年铁㰅摧，监州新命诏函开。河东世擅鹓雏誉，江左人瞻竹箭才。即席离弦凄鹄韵，几程残魄晦珠胎。兴禾善俗蓬仙友，剩舞吴歈耻宴罍。

西湖旧事逝如流，红紫尘沙新绿稠。昔日赏心今日吊，前人遗迹后人游。雨观水色连山色，晴看湖头送日头。鸥鹭无情自来往，兴亡不管帝王州。

拈花亲付老头陀，平地俄兴一丈波。后代钉椿摇橹者，竹篙量水转𫍢讹。

占得中吴第一清，莼鲈里社可鸥盟。七层灯火重湖影，千尺阑干两市声。款乃歌分长短律，往来帆带古今情。三高岂是无名利，祗与时人有重轻。

杖藜登览更簪蒿，莫学骚人独𫗦糟。弈世当传张颢印，三公行佩吕虔刀。

不是风兮不是旛，将军骑马出潼关。安南塞北都归了，时复挑灯把剑看。

竹色留清睡，薰风昼一帘。懒因人事少，病觉老颜添。开槛临昏镜，齐书补坠签。晚蝉声欲断，新月到虚檐。

吏散重门印不开，玉琴招鹤舞裴回。野人为此多东望，云雨仍从海上来。

东风吹雨湿西湖，未许苏堤酒剩酤。试向花翁问花讯，不知花似去年无。

拜书辞玉帐，万里剑关长。新马杏花色，绿袍春草香。一身朝玉陛，几日过铜梁。莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

青逵布序和风扇，紫禁延禧瑞日长。伫看亲蚕临茧馆，永观彤管播声芳。

因果耳不闻，说话多差错。畜生若不杀，世上无处着。此语乃魔语，诱人入鼎镬。不知羊与人，互换相酬酢。

小筑三间足，雄包万象并。遥波通极浦，落日抱孤城。小语千岩应，长歌百蛰惊。坐看衣屦上，漠漠晚云生。

挑落寒灯一点青，方知斜月半窗明。无端一阵秋声起，唤作铜瓶蟹眼鸣。

病夫长病合长饥，岂复轻随世上儿。云雨覆翻渠有分，江湖潦倒我无知。

病起春已晚，曳筇伤绿苔。强攀庭树枝，唤作花未开。

美疢随冰释，微阳应律生。严风散余燠，密雪暗深更。预喜衔杯集，当期策杖行。知公有新庆，金奏动皇情。

老禅独卧千岩表，枯木寒云伴此身。只倚藜根作诗本，肯分秋色与骚人。心源落落故难合，笔势翩翩想绝伦。记取濠梁断金语，三山好处要传真。

哆侈何其甚，忧伤只自知。虽经夫子笔，不废寺人诗。

一念失垢污，身心洞清浄。浩然天地间，惟我独也正。今日岭上行，身世永相忘。仙人拊我顶，结发受长生。

一夜空山闻杜鹃，落花流水两茫然。凭栏不觉春归去，目极平芜绿际天。

传闻一战百神愁，两岸彊兵过未休。谁道沧江总无事，近来长共血争流。

十尺方围地，一枰云锦衣。禅心不着水，天女暗投机。莫道荣枯异，谁云语默非。荷间休结屋，趣入道山归。

大道本来无所染，白云那得有心期。远公独刻莲花漏，犹向空山礼六时。

江阔初寒雨，天高欲委秋。轻阴明远𪩘，晚色澹平畴。桂树幽人屋，芦花钓叟舟。人生足清事，长遣意悠悠。

道人别我三年久，邱壑胸中趣益真。更与风流能赋客，来寻憔悴负疴人。明窗辨药分寒燥，清夜吟诗动鬼神。促膝方欢又分袂，别愁还与月痕新。

山色空蒙雪更奇，满空击碎吠琉璃。寒侵茅屋春无寐，冻合梅花夜不知。泛泛轻舟胜路滑，洋洋流水乐人饥。兴来但觉酒肠阔，江海安能实漏卮。

老去而今技已穷，在人胸次要陶融。三杯村酒兄和弟，一岁春光绿换红。兀坐悠悠闲度日，闭门咄咄静书空。青山顾我多容态，影照清溪秀且丰。

西风吹上木兰船，人讶今时李郭仙。一抹烟光粘远树，十分山翠滴晴川。夕阳半在寒鸦外，秋色全归过雁边。纵有清诗费摹写，楮生为我唤龙眠。

强提簪笏睇觚棱，再拜焚蕤泪雨零。千古陈桥仁圣事，不堪重勘旧编青。

秋草黄云塞马肥，汉家骠骑拥旌旗。可能卫霍年年出，不及燕然一片碑。

天锡期颐寿，恩疏石窌封。母仪兼事事，子贵亦重重。归旐沧江水，新阡翠岭松。曾参无所系，不待禄千钟。

暂离翰苑出南州，匼匝金羁络马头。泉石清幽为己物，耕桑勤苦共民忧。笔驱滞事如飞电，语决尘缘似破沤。内合旧交诗远寄，心期犹未许裴休。

蜀地秋高未拟寒，翠苞如粒露华干。重阳已过君休恨，留取金英晚节看。

海客久藏机，鸥知人未知。如何毫末利，管鲍亦相欺。

肥遁元无闷，躬耕亦自娱。曲肱安陋巷，爱尔亦颜徒。

珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。

荞麦花齐晚稻黄，今年此地是仙乡。篮舆又作山中去，敬为神龙一瓣香。

樗栎惭非梁栋材，自甘落拓困尘埃。明公终日垂青眼，皓首穷年志欲灰。

东君不解惜芳菲，料峭寒中一梦非。剪尽牡丹梅子绽，何须风雨送春归。

门巷枕江𣸣，疑将俗境分。湖山晴后见，天籁静中闻。径僻苔空老，林寒日渐曛。高怀无一事，长岁似孤云。

得请天阍出拥麾，旧山东望已心飞。君恩欲使乡人宠，犹许峨冠獬豸归。

颜凋明镜觉，思苦白云知。沧洲迷钓隐，紫阁负僧期。

绝无上足担簦至，仅有长须荷锸从。乍可沙边狎虫鸟，谁能池上送夔龙。入耆英社老能几，举力田科今不逢。翠管檀槽方迭奏，未应考击到编钟。

一派西园曲水声，水边终日会冠缨。几多诗笔无停缀，不似当年有罚觥。

秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。暗处若教同众类，世间争得有人知。

朔风吹雪着人寒，行尽千山复万山。旅思乡愁两无奈，不须诗债更相关。

风光先著竹间梅，和气应从九地回。桃李满园浑未觉，微红先向宝刀开。

不过溪桥又两年，偶随筇竹访幽禅。有缘再踏云岩路，无处重寻石井泉。拟辍半山分座住，先携一枕借床眠。觉来饱吃红莲饭，正是塘东稻熟天。

十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。

昨夜阴风透胆寒，地炉无火酒瓶干。男儿慷慨平生事，时复挑灯把剑看。

平生何逊扬州梦，到得扬州月自寒。谁遣雪蓬春半树，诗情更作故人看。

草树荒寒晚叶枯，又寻短棹泛焦湖。场经古战心欲折，客老诸侯饥更驱。去国寂寥从白眼，筹边谋画看洪儒。袖诗来谒公应记，曾说襄阳厕座隅。

家居愈老厌拘缠，旅舍僧房意自便。乞菜作羹殊有味，借床小憩即成眠。

朱邸沐兰逢令节，丹廷祝寿喜嘉辰。两宫荣养多延庆，百福潜随命缕新。

阳居大夏方行令，已有微阴次第生。细察天时知物理，常将儆戒保和平。

但有离宫处，君王每不居。旗门芳草合，辇路小槐疏。殿闭山烟满，窗凝野霭虚。丰年多望幸，春色待銮舆。

学术儒林老，人流国士尊。立朝惟直道，寤主有嘉言。高议留帷幄，清风遗子孙。音仪嗟日远，隧路閟东原。

西去轮台万里余，故乡音耗日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。

天碑万古閟嶙峋，自我来追此日新。旭日小村鸠唤妇，寒霜疏木雁来宾。路长桥断谁家店，天远舟行何处人。万顷黄芦秋色里，是中着我坐垂缗。

吴儿雅多姿，不肯藏白地。因君更增情，吹雨作春泪。三年师命留，千日中山醉。一闻高唐赋，令我有仙意。

今年低漥水生鱼，去年高亢旱坼龟。阴阳似属天公事，庙堂可是无皋夔。劝分纳粟令如火，老稚依然鹄形饿。嗟汝命薄独可怜，穹官巨室无凶年。

不露文章世不惊，由来天亦厌虚名。弦歌夫子穷将圣，风雅灵均死独清。其道卷怀何足恨，斯文得与岂无情。长歌独坐沧浪水，休说他年起濯缨。

一窗南日照芳祠，忧国空存两鬓丝。更化早知成绍述，平舟悔不用元龟。

娇困扶头怜半醒，淡浓宜面鬬新妆。并肩罂粟多含怨，具体牡丹惟欠香。

舟行如叶泛长川，解水吴儿力可全。风急辄先千浪破，岸欹能把一䉡牵。湖沈日影山头画，云漏天光雨足悬。试向中流东北望，城南宝塔在门前。

重来旧屋谁为主，江令萧条叹独存。已愧问人才知路，更悲无柳可知门。舟车到处成家宅，岁月惟惊长子孙。孤客滥巾非得已，故交零落与谁论。

论文敩学两髫年，访旧同来雪上颠。我步鲤庭心欲折，公登龙坂足何缘。后凋尚喜无双士，不韡真惭大少连。桂楫又浮湘水去，家山回首共凄然。

三分已过二分春，尚想绵田一善人。冷食未平千载恨，浮云何与百年身。从教对雨携壶阻，自爱观风得句新。芍药酴醾无复见，花林芳草翠初匀。

春明门外作卑官，病友经年不得看。莫道长安近于日，升天却易到城难。

洪流浩浩浸寰区，民杂蛇龙鸟兽居。长叹当时微帝力，苍生今日尽为鱼。

轮蹄雾涨九衢尘，役役人间祗是亲。随分世缘聊复尔，𫏐归还我自由身。

烟波尽处一点白，应是西陵古驿台。知在台边望不见，暮潮空送渡船回。

访客西郊路，停车小苑门。闲云宁有雨，淡日不成暄。鹭下青苹浦，鸦啼绿树村。还家未索莫，随分具鱼飧。

危樯高占飞鸦字，京淮两路传宣使。面如玉盘腰有金，见说京淮已无事。儒生性命何足怜，十年厌闻犬羊膻。一朝悔祸亦不恶，且愿四海皆安眠。

春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。

不是尘中骨相凡，蓉裳蕙带芰荷衫。勿疑有疾淫成蛊，须信无心感是咸。裹药曾经丹灶火，裁书祇欠土奁缄。病余努力加蔬饭，莫笑筼筜太守馋。

寄语天河牛女星，人人乞巧望聪明。老夫养拙生憎巧，只要冥心度此生。

擎天一柱出群峰，时见真仙隠化中。瑞应中都成福地，伯元主宰有神功。

功夫真处在持操，外泽中干亦谩劳。独探圣言求实用，岂同末俗为名高。

高山流水意无穷，三尺云弦膝上桐。默默此时谁会得，坐凭江阁看飞鸿。

清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。

小院荒凉亦自如，才盈五亩又无余。槛中修竹依时种，壁上斜行信手书。雨打杏花将烂漫，风吹杨柳渐扶疏。诚知浊酒非公饮，频为芳辰过陋居。

病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。

一点伤春恨，东风罨画楼。不知缘底事，敲碎玉搔头。

伊谁遣子著袈裟，幸自同源又一家。尚喜深山閟珍璞，曾看枯枿粲奇葩。空言组绣真无用，实际津途亦易差。衣敝履穿头欲雪，定于何处作生涯。

醉陶为尔早辞官，醒屈曾将当夕餐。我爱露丛深似染，晓寻特地犯清寒。

荒村带返照，落叶乱纷纷。古路无行客，寒山独见君。野桥经雨断，涧水向田分。不为怜同病，何人到白云。

千叶桃花胜百花，孤荣春晚驻年华。若教避俗秦人见，知向河源旧侣夸。

传衣今北秀，驻锡小西林。握手鼎相别，敲门踵见寻。温颜尘外礼，软语法中音。从此利名垢，那容点我心。

朝游秦地暮嶓台，暂向人间独往来。家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。

走遍东南数十州，皇皇长愧食为谋。阅人政尔亦多矣，有客可能如此不。叹我漫知耽句僻，如君真复是诗流。相逢颇恨夫何晚，华发萧萧今满头。

常与幽人过竹林，重来无地豁烦襟。青山欲去谁堪语，薄俗相期不到心。何计江湖终隐钓，去随鱼鸟共飞沉。尘埃闻说难为客，早晚归来忆旧吟。

静夜孤灯人未眠，等闲行过内门前。一声唱彻连珠喏，碧月朱栏绿柳边。

湘山诗眼两争高，醉墨淋浪湿斗杓。说似元龙彻栏楯，恐妨纵武上曾霄。

貂褐久从戎，因令笔砚慵。梳中见白发，枕上忆孤峰。风动沙昏画，寒多雪折松。此心无与问，长愿酒盈钟。

云袖霞衣自等差，天风吹下玉皇家。似怜桃李无颜色，来伴姚黄魏紫花。

负书犹在汉，怀策未闻秦。复此穷秋日，芳樽别故人。黄金装屡尽，白首契逾新。空羡双凫舄，俱飞向玉轮。

早衰常畏雪，况复在江干。三日不能出，数年无此寒。卷帘惊滉漾，下榻觉蹒跚。稚子应怜我，孤吟兴未阑。

老屋愁风破，空林过雨干。飘零黄叶满，寂寞野香残。

司空犹不作，那敢作司徒。幸有山翁号，如何不见呼。

轩星光太极，阴教正中闱。外戚黄金穴，深宫大练衣。雀台愁雾隔，驹隙暗尘飞。贝阙三山路，飘飖仙驭归。

扶犂人所贱，何苦事耕耘。生意未终息，雨声曾厌闻。诗书长在手，畚锸岂劳君。祇恐青云上，能将此志分。

屡见高文试泽宫，长年参校愧龙钟。悬黎待价由来久，绿绮知音不易逢。吉语乍闻随鹊喜，归期专欲问龟从。到家莫负如泥约，光禄供醪味渐浓。

清班早见扬休立，自诡俄为九仞翔。教雨久沾儒馆下，屏星还照建溪傍。助行好事趋铃阁，课了康功向玉堂。禹锡文章终得力，吾侪觕细要更尝。

江总能文士，空贻狎客名。旧基荒草占，废圃野人耕。古柳无多树，新蝉第一声。青溪固亡恙，依旧与孤城。

清晨步上金鸡岭，极目漫山茧桼花。雪蕊琼丝亦堪赏，樵童蚕妇伐归家。

星坠寝门夕，歌兴梦奠时。骑箕良弼去，罢社国人悲。富贵惊川逝，功名白日垂。祗应金石刻，无愧伯喈辞。

我屋汝嫌低不住，雕梁画阁也知宽。大须稳择安巢处，莫道巢成却不安。

野宿孤村迥，山行十里荒。犊眠衰草壤，马踏落梅香。入眼春晴薄，打头风势扬。莫嗟登陟苦，明日看潇湘。

夔子今年雪，初冬已在山。峰非是盐白，鬓不为诗班。寒律三朝后，雷声八日间。潜催子猷棹，乘兴早知还。

拥衾睡美无人唤，闲忆当年趁早朝。今伴赤松聊卒岁，后来功业付曹萧。

三十年前过，吾方似此山。山容今尚丱，吾鬓久成班。羞把娉婷嫁，长垂婑堕鬟。黄尘乌帽底，愧汝若为颜。

毡帐胡琴出塞曲，兰塘越櫂弄潮声。何言此处同风月，蓟北江南万里情。

迺翁持橐旧知名，两郡分符见典型。禁闼方应驰俊步，中台俄忽随修翎。故人零落风前叶，北客漂流雨后萍。白马素车三巷路，泪兼腊雪洒林坰。

篱落牵牛放晚花，西风吹叶满人家。闭门久雨青苔滑，时见鸳鸯下白沙。

樵牧常事席，篇觞早策功。有怀随事见，不耻与人同。我故奇诸子，年来识此翁。待看稽古力，乔木已悲风。

药逢气类方成象，道合希夷即自然。一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。

春风桃李花，结实老人候。桃李初不言，人迹自奔走。恭惟大雅姿，笃实谢雕镂。使之立本朝，一世可仁寿。

能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。

虽将身佐幕，出入似闲居。草色长相待，山情信不疏。灯前春睡足，酒后夜寒余。笔砚时时近，终非署簿书。

谱牒推关右，风流出靖恭。时情任险陂，家法故雍容。南去河千顷，余惟酒一钟。更谁哀老子，令得放疏慵。

蟏蛸当户缀，络纬拥莎吟。诗魄干霄上，棋魔搅海深。忘机一飞鸟，藏拙万黄金。昨有逃虚慰，支郎下北岑。

官是劝农官，种桑亦其所。安得陌上人，隔叶攀条语。

生与毡裘并，衣同罽毯齐。引弓儿习体，击鼓地连脐。低草野迷北，惊群碛度西。中郎犹未返，休说海边羝。

半载蓬莱地，相携只是诗。心怀丹凤去，梦与白鸥随。俯仰俱无愧，勤劳必有知。归舟平似掌，天亦念孤危。

投子下绳床，今朝为举扬。驴前马后汉，切忌乱承当。

一坐西林寺，从来未下山。不因寻长者，无事到人间。宿雨愁为客，寒花笑未还。空怀旧山月，童子念经闲。

远水同萦带，联堤类筑垣。行舟压天底，卧木拥沙痕。鲂𫚈逃空罶，凫鹥泊迥村。层波真可羡，由此到都门。

宫人早起笑相呼，不识堦前扫地夫。乞与金钱争借问，外头还似此间无。

松桂亦华颠，瓦石背玉表。造物不作难，夜半月出皎。书窗互照映，瓮牖惊易晓。举头忽弥望，万里绝飞鸟。

深深楼殿妙峰攒，竹露松风夏亦寒。莫道西湖近干浅，此中曾有老龙蟠。

台榭相望闻语声，茹芝观月有余清。旁连小隐分三径，细数修篁限一城。日日杖头思径醉，年年铛脚玩欣荣。谁人知我归欤乐，趁此登临未惮行。

旅馆成佳集，临觞送远征。厨烟含烛焰，溪雨夺琴声。愁动草边色，恨牵花外情。明朝过平望，应念隔春更。

一到仙山眼自明，前身髣髴记曾经。真人眇曶在何许，更随藜杖缘青冥。

身是人间一断蓬，半生南北任秋风。琴书昔作天涯客，蓑笠今成泽畔翁。梦破江亭山驿外，诗成灯影雨声中。不须强觅前人比，道似香山实不同。

通经本训诂，讲字极声形。未尽寸心苦，已销双鬓青。惧如临战阵，敬若在朝廷。此是吾家事，儿曹要细听。

风沙来往稻粱谋，江北江南一岁遒。非为红楼断消息，待梅暗候自清愁。

道心非动静，学者何难易。痴云欲扫除，迅霆无拟议。无妄而微疾，勿药斯有喜。一轮秋月明，云为岂思虑。

碧落有仙躅，回溪限尘迹。虎穴建空岩，鸟道齐峭壁。苍松动寒吹，孤云触幽石。物外诣所乐，高谈混儒释。

纷纷春来华，渺渺动行迈。浮川向吴会，走陆转江介。酒勤三釂爵，礼重百其拜。既慰推迁悲，亦劳驱驰债。

一片花飞不等闲，对花空手亦何颜。醉乡别在乾坤外，诗社宁容季孟间。妙句屡移青玉案，佳游仍隔小金山。只应江上烟霏笑，蛮府参军语自蛮。

天北天南绕路边，托根无处不延绵。萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。

寻常三五夜，不是不婵娟。及至中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓魄爽无烟。自古人皆望，年来又一年。

骐骥在霜野，低徊向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

五峰相向碧参差，插地擎天力不衰。要学世人头亦白，晴烟时起数条丝。

城云漏日晚，树冻裹春深。糁密鱼虽暖，巢危鹤更阴。横风高彍弩，残溜细鸣琴。岁换儿童喜，还伤老大心。

吾老无北里，子能讵南来。临分即间诀，薄暮更徘徊。晚节徇微尚，方刚患多才。此生南与北，出处两悠哉。

谁折一枝千里信，江南曾寄与人夸。如今不奈城头角，僝僽花神也撒花。

百首新诗百意精，不尤妃子只尤兵。争如一句伤时事，只为明皇恃太平。

腊里春前雪，江南瘴疠清。隔林应得趣，一壑岂忘情。已喜疏梅发，遥知细麦生。易疏何易密，积厚转无声。

渐点青钱浮水面，犹将素节混泥沙。送君百顷风潭上，莫笑原非十丈花。

百宝光攒无儿顶，是大神咒最灵奇。揭谛波罗僧揭谛，石人半夜失乌鸡。

少时亲手植双松，昼爱层阴夜听风。今日岁寒逾五纪，也应心似主人翁。

有子何蕃似，悬知母训贤。市赊留客酒，邻贷买书钱。苦过莲心后，甜回蔗境边。一朝风木憾，谁与问苍天。

聊辍清都玉笋班，虎符犹得控荆蛮。已见五溪谈笑了，坐追九辨典刑还。

近水疏篱竹半侵，枝南枝北弄晴阴。不因老眼分明见，辜负凌寒一寸心。

春树年年少，寒云浦浦连。片帆高浪起，斗酒夕阳偏。沙市怀司马，州城哭老边。太平冠盖尽，尔敢望诸贤。

大手聊分八使车，腰丛六印益纡徐。圜扉鞠草刑无滥，万灶熬波国有储。航栈蛮琛纷络绎，权衡选路不崎岖。苍生久郁为霖望，早晚征书下玉除。

君王策士几临轩，好学隆儒古莫肩。忠鲠尽将裨治道，不令鼌董誉空传。

叶如薏苡长，花比金灯白。一簇蘂宫仙，银灯臧与获。

忠州刺史今才子，行到巫山必有诗。为报高唐神女道，速排云雨候清词。

清明冲节是身谋，御史郎把不肯留。回首轩裳双脱屣，放怀天地一轻沤。卞云苕月柴门静，菱雨苹风野艇秋。仰羡冥鸿空自愧，区区图报未知休。

空花过眼随尘土，不如意处何须数。一春数到牡丹时，坡头日日风和雨。

千古太丘长，风流世淳庞。衮衮多公卿，他姓渠可双。祇今廪贤隽，半刺均麾幢。朝天建长策，致主新周邦。

垂杨风雨小楼寒，宋玉秋词不忍看。万里青山无处隠，可怜投老客长安。

大汉曾封隆准翁，闻道山河锦绣中。安能郁郁久居此，睥睨三秦日欲东。

谿长山几重，十里万株松。秋日下丹槛，暮云归碧峰。树栖新放鹤，潭隐旧降龙。还在孤舟宿，卧闻初夜钟。

弄溪终日到黄昏，照数秋来白发根。何物赖君千遍洗，笔头尘土渐无痕。

竹静尘不染，坞深人不到。欲海不可航，聊须从吾好。

历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池靣纹生风细细，花根土润雨斑斑。借舂乞火依邻里，剩酿村醪约往还。

仙根曾就华峰移，净引湘波出浴妃。龙？先皇三字在，燕居旧尹一清非。风檐揺影凉姿媚，月槛迷香冷艳肥。平展水天菱唱逺，竹山苍翠自成围。

狱成收夜烛，整豸出登车。黄叶辞荆楚，青山背汉初。早朝新羽卫，晚下步徒胥。应念长沙谪，思乡不食鱼。

沮人言盗纵君骄，蒙蔽终难止绎骚。到底国亡身亦死，措心何异相秦高。

雪花竹屋未全消，寒雀梢头眼擘椒。纸合不烟梅自放，底能踏湿渡溪桥。

风前推折千年剑，岩下澄空万古潭。双剑变成龙化去，两溪相并水归南。

自直梨园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。

一官落拓几星霜，身远朝廷心下忘。屡拜黄书叨试郡，何惭白首未为郎。云山缥缈如招隠，花木欣荣亦向阳。感激先皇曾赐对，至今朝服带天香。

辟地剪蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻本草，兰族验离骚。北涧穿篱过，南山出屋高。回头看富贵，何啻一秋毫。

少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。

亭为筹思设，公将称此名。致诚通造化，审虑敌权衡。境寂居忘倦，心虚照自明。讵同游宴事，休戚系群生。

欲种数茎苇，出门来往频。近陂收本土，选地问幽人。静看唯思长，初移未觉匀。坐中寻竹客，将去更逡巡。

畏暑征涂倦，僧窗借榻眠。聚蚊雷隠隠，梦蝶昼翩翩。喜断梅黄雨，慵参柏树禅。潮生富春渚，重泛谢公船。

崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。

秋老情怀尽自宽，眼前只欠菊花团。分来三径双株秀，先得重阳两日看。玉软金轻无限态，风高露冷不胜寒。幽人相对成清伴，正尔落英供夕餐。

丹萼犹含绰约肌，水边篱落雪晴时。此间妙得无言意，只有西湖处士诗。

我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布祗园事。

茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。日暮未知投宿处，逢人更问向前程。

浄名良久文殊叹，此是如来不二门。要识结喑非是默，应知分别亦无言。一弦曾得嵇生愧，三复能令孔子尊。正复立谈封万户，时清何害口澜翻。

花信风从底处来，水边探得一枝开。箯舆日日溪南北，看尽江梅看腊梅。

朱栏独倚晚天晴，唤起江湖万里情。风撼君山波浩荡，云归衡岳月分明。飘飘杜老乘槎兴，杳杳轩皇奏乐声。好把天瓢盛此水，涤除旱魃作秋成。

下方遥忆上方僧，素月青林隔几层。钟磬声沉香篆熄，只应诗思冷如冰。

君叹父兄别，我嗟朋友疏。穷冬仍远道，异县复离居。仅得追随再，何由怀抱摅。因来湖外使，为寄海边书。

好是清凉地，都无系绊身。晚晴宜野寺，秋景属闲人。净石堪敷坐，寒泉可濯巾。自惭容鬓上，犹带郡庭尘。

玉文山后灵岩寺，四百年来选佛场。满地白云关不住，石泉流出落花香。

岁晚寒侵游子衣，拘留幕府报官移。五更归梦三百里，一日思亲十二时。车上吐茵元不逐，市中有虎竟成疑。秋毫得失关何事，总为平安书到迟。

孤城淮北晚钟残，落日桥边送客鞍。物外楼台秋更豁，山深松竹晚多寒。窗风细细侵衣冷，檐雨萧萧到夜阑。佳境欲留嗟不可，尘埃踪迹但悲叹。

回薄湍流漾翠岑，夷犹一舸纵幽寻。幔亭落日笙箫远，毛竹连云洞府深。似有碧鸡翔木杪，谁将丹鹤写岩阴。神仙可学非身外，多少游人浪苦心。

石蚝粘窗秋见海，山鸡夜啼弄毛彩。王孙吹笙导夫人，青髪凌风素霞在。雨尘离地白浩浩，河西种星榆树老。海桑童童日出归，衣湿上池洗头草。

欲暮多羁思，客行悲故乡。背关余古木，落叶堕寒霜。驿树收残雨，柴门掩夕阳。此身南复北，双鬓易苍浪。

神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何。

漕舟上太仓，一钟且千金。太仓无陈积，漕舟来无极。畿兵已十万，三垂戍更多。庙堂方济师，将奈东南何。

全家宛陵客，文雅世难逢。寄食年将老，干时计未从。秋来句曲水，雨后敬亭峰。西北长安远，登临恨几重。

里名胜母曾车止，邑号朝歌墨驭还。我领漕权来此坐，不惟自哂且赪颜。

挂冠归慕赤松游，不羡金门万户侯。一枕清风三径晓，满船明月五湖秋。冥冥宛若高飞雁，泛泛浑如不系舟。几向夜深南极望，老人星见照连州。

尘寰病思苦，仙府归魂劳。秃翼败风霰，卑栖掩蓬蒿。池圃摈时玩，鸡凫岂吾曹。谁知牢落心，万里孤云高。

滩沙叠叠是潮痕，古木苍然叫断猿。此老不干天子贵，故人方讶布衣尊。雨甜春水鱼龙动，风暖寒林鸟雀喧。我恰扁舟台下过，桐花香处月黄昏。

扶植纲常抗直声，白头不惮岭南行。书云惟孝友兄弟，臣罪当诛王圣明。削籍投荒从宝庆，陟阶录后赖端平。朝家赐谥今方举，凛凛孤忠死亦生。

也大差，也不差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。

万卷长年坐一窗，肯论丘壑与岩廊。江头同过楝花节，夜半剧谈狮子床。异世风流相延祖，他年言语傅君房。菰蒲渺渺但烟雨，何意眼中逢此郎。

天台国清寺，天下为四绝。今到普照游，到来复何别。柟木白云飞，高僧顶残雪。门外一条溪，几回流岁月。

空凉妙智寺，经始卧遗碑。白日有精魅，长年无住持。雨淋泥灶壊，草迸石炉欹。才入庐峰界，天风逐歩随。

堤上柳依依，柳风吹絮飞。帝京三月尽，客子几时归。山近鸟栖早，花残人买稀。尽多湖水在，谁与浣尘衣。

金粟枝头一夜开，故应全得小诗催。篮舆缓缓随儿女，引入天香洞里来。

邻老今亡矣，谁犹辨短长。隙驹沈迅影，石火掩孤光。错寞悲新事，凄迷想旧狂。朔风原上草，归梦见松霜。

梦入罗浮归兴崧，回程约莫到闽中。何当载酒迎马首，先生莫负琉璃钟。

竹炉听雪坐蒲团，长笑诗人不耐寒。未办貂裘走南陌，肯来高处一凭栏。

谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。

渔舠逗晓来相续，短笆乱割春塘渌。须留一半还诗翁，要看早晚鸳鸯浴。

卢橘金珠似，杨梅火齐如。燕衔春去后，蝉噪夏阴初。药访三年艾，心凝一束书。老身仍著病，节物最关渠。

金毫五百几龙尊，隠隠香山圣迹存。方广寺开无俗路，优昙花现有灵根。一峰突岸临天壁，双涧淙桥透石门。今日不将心洗尽，更从何处觅真源。

古意荡不反，古声今亦亡。一期甜画贵，几个淡交长。马去有时反，豹饥无处藏。刘郎鬓先老，犹得访何郎。

四大假合相，六根清净缘。祇知心是佛，不惜药成仙。鱼泣衔沙立，鸥疑侧脑眠。凄其野人奠，秋菊荐寒泉。

持竿闲坐思沈吟，钓得江鳞出碧浔。回首看花花欲尽，可怜寥落送春心。

乞取刀圭救病身，韩公于此枉天真。何如夜坐忘躯壳，但有纤毫俱是尘。

朝乘铁獭上青山，最滑春苔乱石间。出入白云胜蜡屐，玉骢虽贵未应闲。

统御金轮四十春，笃行舜德与尧仁。莫言过去无踪踪，卢舍时时现本身。

黑山南面更无州，马放平沙夜不收。风送孤城临晚角，一声声入客心愁。

冰作丰姿水作神，群仙境界里诗人。敲从竹起韵不俗，吟到梅来相逼真。无己许令参后社，庭坚端的是前身。有时石鼎堪联句，还许平分坐上春。

世道祗如此，君心我得知。先教栽菊在，预作去官期。梦觉秋风起，行吟夜月迟。怀人几十载，欣有扣门时。

所向愁无地，穷源欲上天。蛟龙胡尔怒，鸥鹭更谁怜。万里朝宗意，群凶跋扈年。生涯秋色里，独立问渔船。

碧嶂清泉占上方，小留连久更相羊。市声只隔门前水，付与乌飞带夕阳。

玉鉴堂前迹已疏，残香应伴鹤声孤。郎潜桂隠身藏却，新为梅花著句无。

万里青云失意深，画楼酒美共登临。不羞独落众人后，却是重辜亲老心。一缺不完非折剑，至刚无屈是精金。男儿三十年方壮，何必尊前泪满襟。

去秋言别时，执手水之湄。犹侈春风会，那知夜壑移。鬣封期已薄，眉案死相随。君可无遗憾，其如我自悲。

俗务脱始轻，病体自然愈。今朝泊船早，消揺大江浒。前林青芒回，众芳锦唇吐。庐山知几峰，闲背晓星数。

西园春色才桃李，蜂已成围蝶作团。更欲开花比京洛，放教姚魏接山丹。

青春又送一年来，不道春霜两鬓催。春浅春深春自老，且将怀抱向春开。

三千里外卧江州，十五年前哭老刘。昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。

古庙枫林江水边，寒鸦接饭雁横天。大孤山远小孤出，月照洞庭归客船。

伯劳东去鹤西还，云总无心亦度山。何似严陵滩上客，一竿长伴白鸥闲。

石瓮灵泉胜宝井，汲人回挂青丝绠。厨烟半逐白云飞，当昼老僧来灌顶。

夏云方建汉旗赤，春事已如周辙东。几度炎凉经嫩绿，一番荣辱委残红。杜鹃岂为归心设，蝴蝶也无清梦通。万里天涯喜强健，賸开窗牖纳南风。

奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。黄屋倚霄明半夜，紫坛承月眩诸龛。声喧大吕初终六，影动玄圭陟降三。可是天公须羯鼓，已回寒驭作春酣。

无量秤子两头平，拈起应须见得明。若向个中争分两，知渠错认定盘星。

锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。

禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时鬬战欲何须。

天上琼花不避秋，今宵织女嫁牵牛。万人惟待乘鸾出，乞巧齐登明月楼。

少年妄想已痴绝，镜里何堪白发生。纵有倾城何预汝，可怜元未解人情。

翠浪两岐麦，冰丝八茧蚕。今年收倍好，歌颂满周南。

不改天香细，无端人意疏。重阳把杯者，今夕尚来与。白羽摇依旧，黄裳笑反初。知时自凡俗，冷暖欲焉如。

海沂歌舞待王祥，喜得淮南一道堂。军号无为已闲暇，地连秋浦更清凉。进趋黾勉心应懒，退食优游策最长。我住庐山欲招隠，为君先去种松篁。

岁晚梅花未经眼，自嗟枉作近南官。忽来数朵惊初识，已是先生觅句残。

夫子动以易，孟轲性其天。或毁或沮之，于我何加焉。天地犹有憾，伊人得无言。笑彼徇人者，区区欲求全。

足健会真赏，眼明逃世纷。风烟入诗画，杖屦逐僧云。水阔天疑尽，峰寒日易曛。羁人正愁思，城角不堪闻。

春已无情雨妒花，病还妒客到花家。今当未雨才身健，杖策来看半吐葩。

肯堂题扁自名公，表里须教实一同。门阅不夸车马大，家声端藉礼诗隆。熟仁便足膏粱味，殉义能传清白风。终始此生无忝处，精诚妙与古人通。

我说逍遥理，其如要妙深。悟来时顷刻，迷者岂通寻。达即随情遣，真缘不可侵。从来皆是事，巧拙在人心。

为竹作亭还斫竹，取诗名榜更题诗。归来十日未一往，聊待萧然雨后时。

昔开正续铭，今示真归告。一路涅槃门，行说皆亲到。明然临济灯，妙唱黄龙道。空海久澄虚，云涛方浩浩。

郢匠犹来巧运斤，清光那复隔纎尘。九秋万里云头路，半夜千峰顶上人。坐见乾坤入肝胆，陡惊草木亦精神。应怜赤水寻珠客，白日茫茫尚问津。

白石陂头斩逆苏，士行却是晋夷吾。功成不掩窥窬志，忠孝何如卞大夫。

九日郊原望，平野遍霜威。兰气添新酌，花香染别衣。九秋良会少，千里故人稀。今日龙山外，当忆雁书归。

露气侵衣月满船，梦回依约五更天。枕间听得鸣鸡犬，知在谁家村上眠。

鼠能为虎亦何功，用舍之间系所逢。谁谓有皮为有礼，翦须犹得管城封。

高高碧盖拥红衣，拍拍方塘漾渺弥。前竹后松相映带，香风何自透禅扉。

胜境增添岂偶然，已前无屋事金仙。巨灵擘到三千丈，向老基来八百年。远远别山来白足，重重峻宇出青莲。端严石像庵犹在，若个寻庵复坐禅。

危梁上下庆云端，禅刹翚飞插翠峦。华藏贝多缄秘典，香厨莆塞供珍餐。回廊跨壑千重峻，悬溜当空六月寒。盘礴迥知灵秀境，极高方见地形宽。

折腰真漫尔，掉鞅忽班如。心委身来去，人怀政卷舒。宦游三釜计，臭味一编书。此道傥同趣，何曾有别欤。

粒食由来不愿余，云飞自愧羽翰孤。已同白首滞三署，却羡青郊授一夫。出守故人犹虎竹，相忘吾道亦江湖。秋来卧阁知何事，铃索生尘狱有芜。

禅门来往翠微间，万里千峰在剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。

山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。

文章落落昌黎老，风物萧萧李谪仙。二子本来为独擅，使君才力已双全。

寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人闲立，满袖杨花听杜鹃。

傩鼓逢逢起，江边岁又除。哦诗犹古木，高枕尚僧居。脚垢时忘洗，头蓬月懒梳。自应尘事少，非我故耽书。

此心安分即逍遥，无欲何愁外境摇。才有秋毫失中正，一杯水亦不能消。

西汉长安周镐京，终南天秀八流清。赵张无异曹参醉，总不能平二国争。

武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。

早访丹砂上岣嵝，晚提河派溯昆仑。阴符后出君无忽，三百奇文要细论。

觉皇垂迹左金轮，宝殿巍巍表至尊。宸翰亲从天上降，烂然金碧耀乾坤。

白髪书生意气完，确然行学效民官。九天宫阙心长在，万里江河分亦安。屡愧姓名尘荐牍，岂论明类必弹冠。感公知遇如何报，唯有霜筠敌岁寒。

远如千里志还同，目断云天未易穷。勉强一麾吴国分，雍容五马浙江东。泉源自古流丹井，桂子还逢下月宫。尽占神仙真乐地，轩裳何敢羡三公。

妙龄才藻擢文犀，声价何须待品题。独狍孤衷长拱北，拟摅妙画欲平西。五年不见心如渴，一笑相逢醉似泥。我老已为林下计，看君平步上云梯。

示现天宫补处身，尧风舜日耀乾坤。今朝共祝南山寿，万国来朝万乘尊。

暗窗萤影乱，秋帏露气深。群籁喧已寂，青天但沈沈。恻怆怀高侣，幽默抱冲襟。遥忆忘言子，一写山水音。

春城别去已秋穷，犹喜音书继递筒。身外光阴一飞隼，天南踪迹两飘蓬。夜乌三匝惊明月，胡马长嘶向北风。无酒无人更无菊，重阳愁过鹿皮翁。

鸡犬声村市，烟霞古洞天。晨坛凝玉露，夜井浸珠躔。凤翼团宸画，龟趺负古镌。于湖诗去后，今昔几千篇。

何穴藏贞骨，荒祠见旧颜。精灵应自在，云雨不相关。落石泉多咽，无风树尽闲。唯疑千古后，为瑞向人间。

不见才三日，喧传已坐亡。平生功行到，垂绝偈言香。缘分无高刹，禅名却四方。开包残藁在，切勿放毫光。

惭愧君家好弟兄，风流宜与晋人并。青鞋布袜能从我，共入庐山深处行。

晦迹雪岩日久长，唐人冠帽道衣裳。草堂夜月琴声细，花坞春风杖策香。饮酒旋寻瓢作盏，架书高沓石为床。客来总是诗朋友，一笑人间万事忘。

百年三万六千日，一日朝昏十二时。使杀老僧浑不管，不知闹里有谁知。

临春风，听春鸟，别时多，见时少。愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相对晓。

寒水几痕落，秋山万窍号。红梨啄乌鹊，残菊挂蟏蛸。

不乐予何甚，非关未策勋。秋灯逢积雨，客泪送离群。身事千年鹤，心期万里云。烦君经废庙，呜咽当家文。

一笠戴春雨，扁舟寄此情。世间尘网密，江上钓丝轻。不羡鱼虾利，惟寻鸥鹭盟。狂奴台下水，犹作汉时清。

乾坤重辟八荒春，何事中间有末臣。南粤一隅先汉地，阳樊数世有周民。山川惯识旌旗影，道路长愁士马尘。闻说讨平归奏凯，剩俘女子载珠珍。

一自东宫吟苜蓿，吁嗟直道竟难容。精忠夙伫危邦虑，明哲宁高避世踪。疏傅有心辞汉陛，甘盘无梦佐商宗。寥寥千载闻风者，引领犹能式墓松。

清凉景界限尘纷，玉宇从容静夜分。欲满尚悭今夜月，乍舒还敛北山云。孤光翻动枝头鹊，余晕潜驱草际蚊。好处欲言人不解，湛然天宇印心君。

天设名区拥翠屏，草堂风度晓鸡声。年来不作繁华梦，饭犊郊原学耦耕。

杖藜何日下西畴，想见欣逢岁有秋。可但聚粮供腹饱，还应酿秫散眉愁。决科伫看标金榜，得路终期侍玉楼。莫把光阴等闲弃，一朝清问要人酬。

谁道三年聚，能胜一别多。岁寒知子可，心折奈吾何。所喜如椽笔，能挥却日戈。老夫留病眼，看子中文科。

红丝玉斗紫毫铓，岁晚相从味更长。不似乐天归老日，柳枝骆马两堪伤。

官事归来夜雪埋，儿曹灯火小茅斋。人家不必问贫富，但有读书声便佳。

缀席茱萸好，浮舟菡萏衰。季秋时欲半，九日意兼悲。江水清源曲，荆门此路疑。晚来高兴尽，摇荡菊花期。

琼构浮空锦作山，五门遥比望金銮。烛龙飞度昆丘晓，玉斧修成宝鉴寒。便觉冰荷回暖律，恍疑云翼傅灵丸。都人喜色瞻鸾盖，更拟交光雪未残。

弱岁读群史，抗迹追古人。被褐有怀玉，佩印从负薪。志合岂兄弟，道行无贱贫。孤根亦何赖，感激此为邻。

君家兄弟各能文，季也风流又绝群。万里相逢又相别，落花时节却思君。

斯须暮云合，白日无余晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。

顿无英霸气，尚有妇儿仁。闻汉购吾首，持将赠故人。

羡子论文见解深，无端聚散苦难禁。虽然后会刚期我，忽漫离筵已着心。穷杀昌黎缘怪怪，谁怜子美独涔涔。寒梅鬭雪看何处，还忆花前抱病吟。

楚塞难为路，蓝田莫滞留。衣裳判白露，鞍马信清秋。满峡重江水，开帆八月舟。此时同一醉，应在仲宣楼。

云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。

来访山中景，亭阑鼠甘阴。客投孤寺宿，蝉趁夕阳晴。满树青苔湿，一村黄叶深。纳凉归去晚，湖月挂遥林。

薰蒸沉水意微茫，全树飞来烂熳香。休向寒鸦看日景，袛今飞燕侍昭阳。

江南谁折一枝春，玉骨冰肤画不真。撩乱清香随驿使，尘埃满眼正愁人。

再到蓬莱路欲平，却吹长笛过青城。空山霜叶无行迹，半岭天风有啸声。细栈跨云萦峭绝，危桥飞柱插澄清。玉华更控青鸾住，要倚栏干待月明。

紫陌开行树，朱城出晚霞。犹怜惯去国，疑是梦还家。风弱知催柳，林青觉待花。交亲望归骑，几处拥年华。

付托神灵器，子孙千万年。果为天下福，遂得圣人传。已定无疆业，方成顾命篇。明朝无一事，脱屣或登仙。

高怀宜与正声通，妙绝孙枝三尺桐。开匣为公鸣一弄，薰风中有故人风。

富贵功名世竞痴，清吟往往不趋时。请君多算公卿命，莫要逢人举似诗。

挂粟枯桑杪，篱门昼掩关。晴霜开旷野，寒日晒荒山。指点村烟外，经行冢树间。群豪故贪愎，窃发亦愚奸。

一声清溽暑，几处促流年。志士心偏苦，初闻独泫然。

阑干倚遍更消魂，春到淮南得几分。袅袅柳枝烟雨湿，画楼残角送黄昏。

功掩萧何第，名越崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮旁。落成纷燕贺，弱羽得高翔。

河岳根源禀植坚，金行鼎鼎应弧悬。执珪阿阁三阶上，建隼元戎十乘前。都护已高延寿最，中朝深记弱翁贤。从今看似张丞相，富贵康强一百年。

游历贪行入暮惊，蛇岗岭北衲庵清。西风扫叶秋初劲，野火烧空晓尚明。尘役未能抛白日，仙家不独有青城。借眠熟睡全无梦，服了黄精体自轻。

严霜沾百草，不问菊与兰。行观秀色萎，坐使芳意残。有酒聊自把，无萱良鲜欢。安得青精饭，为驻颜如丹。

庐陵米价少知音，佛法商量古到今。绣出鸳鸯任人看，无端却要觅金针。

史观郎闱得谢归，桓桓筋力未全衰。园林笑傲笙歌拥，山水追寻几杖随。尺牍百封虚有意，文章十帙更传谁。余花自出藏春坞，一点青灯照𰬸帷。

寒雪尽垂空，玉色粲万瓦。默默行五牙，郁霭望黄野。

教子通经古所贤，安贫守道节尤坚。当熊遗烈传家世，投烛诸郎慰眼前。不待金花书诰命，忽惊玉树掩新阡。凯风吹棘君休咏，我亦孤怀一泫然。

讲习岂无乐，钻磨未有涯。书非贵口诵，学必到心斋。酒可陶吾性，诗堪述所怀。谁言曾点志，吾得与之偕。

雨脚初收晓雾开，青鞋布袜好追陪。幽人无事常相见，佳句有时还自来。白业谁能超石壁，朱颜亦任发春醅。忧来忽忆燕南信，安得阌乡老万回。

黄金栏护紫袈裟，禁苑恩深赐予奢。林下衲僧那有此，多年枯木对春华。

谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健无。功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。

中园爱客重游陪，三月林花落复开。镂管喜传吟处笔，白波催卷醉时杯。欢襟已快邀风度，舞地犹宽放雪回。不是年芳相假借，使君兼乏斐然才。

不见音容忽三月，无从涕泗已千行。家山准拟欲归隠，堪叹相随无孟光。

春烟漠漠雨霏霏，山崦人家未启扉。刚把平生青箬笠，江南道上著征衣。

蔷薇虽是后人栽，一度春风一度开。绝怜东野归何处，无复花前把酒来。

官屋无钱可得修，雨来难免震凌忧。墙基有罅相将踣，地杖无钉自在浮。仆折松枝通夹溜，儿编竹叶学行舟。衣衾漂湿浑闲事，且上书楼把画收。

古台摇落后，秋日望乡心。野寺人来少，云峰水隔深。夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。

月满阑干风满衿，浪因景物动清吟。钟惊老鹤翻金刹，角引栖鸦投暮林。

定本兰亭传赝久，党公姜字发蒙初。儿童若问何人写，向道樗翁八十余。

嫩叶吹风不自持，浅黄微绿映清池。玉人未识分离恨，折向堂前学画眉。

老去难禁数别离，一樽春酒为谁悲。绿杨深院花飞处，秪有东风独自知。

如此春光冉冉何，青山亦笑发皤皤。门前修竹独欢舞，今岁儿孙长最多。

淆名江上月，幽思岭边云。没世无知己，陪祠未当勤。丧衾论邪正，诗律较铢分。端似太丘长，公卿见纪群。

喜君胸次冰壶净，道富身贫只我谙。利火名汤方鼎沸，看人终日手争探。

群山带雨阴云重，沧海连天水汽昏。遥想真人乘铁舸，往来三岛鬼神奔。

画桡两两枕汀沙，隔岸烟芜一望赊。悲翠闲居眠藕叶，鹭鸶别业在芦花。溪云漠漠迷渔屋，野旆翻翻露酒家。一幅江南真水墨，无人写得寄京华。

彩楼歌馆正融融，一骑星飞锦帐空。老尽名花春不管，年年啼鸟怨东风。

镂檀芬馥贯縚邪，击玉敲金一串花。自与丽妃亲记曲，后来传玩几人家。

为道常日损，尊师修此心。挂肩黄布被，穿髪白蒿簪。符札灵砂字，弦弹古素琴。囊中曾有药，点土亦成金。

涛江翻雪卷湖滩，晚泊岩扉暂解颜。夙有净缘逢寺喜，老无生理伴僧闲。残云已断独飞雨，落日将沈却照山。半夜秋声惊客梦，一帘珠贝冷珊珊。

洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。

此去庐陵定几程，向来筇杖未经行。悬知征棹云边集，大有吟情雪里生。楚渡食萍应甚美，舜祠吹玉直能清。二君即日青冥上，唯我春山带雨耕。

穹庐迫淝水，黄屋幸澶州。谢傅方争弈，莱公亦掷骰。

七闽家举子，百粤海还珠。往日推忠厚，穷年领转输。一床遗杖屦，万事委锱铢。岂有苍茫恨，归巢未拮据。

海山遥望晓烟浓，百幅帆张万里风。悲莫悲兮儿女事，不须怊怅别离中。

野店萧萧掩竹门，岸沙犹记履綦痕。东风枉是吹花急，绿尽平芜却断魂。

十上终无就，才高定复论。清时守儒术，白首在丘园。远树隐残日，孤烟生暮村。扬鞭万里去，几许不销魂。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。怀君重攀折，非妾妒腰身。舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。横吹凡几曲，独自最愁人。

广平一寸铁，不信句炼柔。犹疑雪月竞，韬玉无处求。神人藐姑射，夜趁嫦娥游。缥缈不可见，天风想琳璆。

策冠诸儒已奏闻，不妨居次避平津。坐看万石门阑大，转觉朋山气象新。黄卷更穷稽古力，青云莫负致君身。试观忠献堂中像，亦是当时第二人。

湖水相连月照天，雁声嘹呖搅人眠。昔年曾到枫桥宿，石岸傍边系小船。

秋风来岩谷，万窍生寂虚。畏隹忽怒号，披拂其谁居。天地等一马，逝者无停车。君看郭外冢，荒丘无人锄。

真能一醉逃烦暑，定胜三杯御腊寒。自有诗书供永日，莫将丝竹乱风滩。舞雩何处归春莫，叩角谁人怨夜漫。闻道丹砂近有术，锱铢称火共君看。

几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。应有红儿些子貌，却言皇后长深宫。

别我暑行三百里，使君此举古今稀。班荆不以牙旗从，剪韭都忘草具微。浪汩鸢飞毋久住，颍川凤下可遄归。未妨黠鬼揶揄笑，专壑专城孰是非。

隔水佳人久不逢，祇应我懒或君慵。感时相馈情何厚，却说云泥笑杀侬。

一冬无雪润田畴，渴井泉源冻不流。昨夜忽飞三尺雪，今年须兆十分秋。占时父老应先喜，忍冻饥民莫漫愁。晴色已回春气候，晚风摇绿看来牟。

青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。

虽小天然别，难将众木同。侵僧半窗月，向客满襟风。枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。如今未堪看，须是雪霜中。

岁暮一为别，江湖聊自宽。且无人事处，谁谓客行难。郢曲怜公子，吴州忆伯鸾。苍苍远山际，松柏独宜寒。

欲寄予声无使还，平安始见一书间。偶从淝水经淮水，应对龟山忆蜀山。浮世并知俱物役，利途曾复见人闲。每言庾信愁难解，果道安仁鬓已斑。

双眼失明二十载，一身病卧四周年。俱生孤女眼前死，诸御四儿姑幸全。遍历人间真苦恼，略无身后好因缘。静思四十六年事，一梦三生业梦圆。

实翁大笑笑虚翁，自辟新庵地几弓。万事我俱捐堕甑，百年公已办幽宫。恢张远算遗身后，跳脱迷魂出梦中。智了愚冥莫分别，乾坤黄落一秋风。

莫遣离愁相绊萦，九州之外尽愁城。酒频挹注幽忧浣，诗苦冥搜太瘦生。漠漠草茵飞蛱蝶，深深柳幄韵鹂鹒。客怀未与成匆遽，三沐三熏慰此情。

朱旗画舸一百尺，五月长江水拍天。稳去先应望庐岳，暂来谁复见龙泉。阁经吏部重为记，山识吴王旧铸钱。往迹可寻军事少，賸书遗逸附青编。

夜半脚心生热云，真人得法此其真。只缘露泄天机子，将身却近帝王尊。

家声籍籍大江西，临老挥毫捧御题。得意何殊少年乐，还家不惜醉如泥。

十载栖迟畎亩间，无聊尤苦屡无年。可怜一雨今时若，便觉千塍顿郁然。击壌有期应共庆，效颦非分敢争妍。正当檐溜江河决，想见高吟夜不眠。

和烟钓月是生涯，古策风高未足夸。款乃一声天地阔，祖师何必渡流沙。

洛川秦野郁相望，风物山河旧帝乡。涧底逢人问樵径，松间系马宿僧房。恨无同好携三雅，共讲前闻醉百场。历遍胜游翻怅望，日边回首远烟苍。

作梦今逾七十年，平生怀抱尚依然。结茅杜曲桑麻地，觅句灞桥风雪天。骠骑向来求作佛，淮南末路望登仙。世间妄想何穷尽，输与山翁一醉眠。

年年好时节，雪月花与风。谁知百年内，忧乐元不同。方其少壮日，日日醉梦中。年年旋衰飒，有景谁复穷。

一饭留人意甚真，数篇仍出好诗新。追随却恨向来少，怅望空增别后频。到处鹭鸥如习熟，转经山水尽精神。可怜吟讽多余地，只是登临无若人。

千载明良不易逢，退居谁不慕高风。香留铁砚韦编上，卷在金罍玉斝中。鳌足共知曾立极，龙韬犹欲倚平戎。追锋只恐来相继，行看东山起谢公。

安知先长老，不是昔勤公。尔有五七字，今无六一翁。

适间从僧堂中来，人人如白衣拜相。少间从法堂下去，个个如昼锦还乡。

解通神息体藏珍，与道相违便失真。若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。

莫怪书频断，难传恨万端。虽承结髪爱，难作比肩看。泪续笺恒湿，思长笔屡干。临封沾臂血，使识寸心丹。

一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢鬬香来。

瘗鹤有故事，花边结小茔。不登千岁寿，无复九皋鸣。问汝缘何死，主翁无限情。最令人忆处，侧耳听松声。

雪云寒事正多风，诗与山阴兴颇同。万境纵陈浑不理，老身只是愿时丰。

师承心独切，于道愧无闻。几载钻坚叹，前年枉教勤。墨车回可赞，晋鄙善潜薰。道脉惟其寿，天胡遽丧文。

秋日寻诗独自行，藕花香冷水风清。一凉转觉诗难做，付与梧桐夜雨声。

自古锦城虽可乐，犹言不若早还家。三城争似洛城乐，只是安仁一县花。

两年湘岸听筹声，又向闽峰住冷厅。可是初阶带朝籍，己闻独荐起斋铃。秋边梧叶无风下，旱后苗根一雨青。客路方新世路熟，莫将彩笔鬭英灵。

处处名山屐齿留，尽忙也合此闲游。重楼高压青螺顶，二水横分白鹭洲。岁月尽饶僧结足，风烟耐与客消愁。红尘岐路重回首，车毂憧憧古益州。

春来频到宋家东，垂袖开怀待好风。莺藏柳暗无人语，惟有墙花满树红。

诸方喉舌卷舂容，直指慈幢信长雄。翳尽全开扪海月，清多平挹洗天风。相望震旦传衣后，别寄西儿妙斲中。好把沃洲论五老，冁然重此得支公。

门前车马走尘埃，偶到东园眼暂开。鳌岭凤池人去后，不知载酒又谁来。

雁翅桥横五湖北，翚飞亭屹大江心。鱼龙渊薮风月窟，若比广寒宫更深。

朱霞焰焰山枝动，绿野声声杜宇来。谁为蜀王身作鸟，自啼还自有花开。

未到中年便挂冠，一乡三老北溪寒。废兴有命知尤早，去住无心遇更难。轻物想能闲似梦，爱山应是好如官。莫言林下何曾见，待向图中画与看。

褰裳懒步寻真宿，清景一宵吟不足。月在碧潭风在松，何必洞天三十六。

瘴地经行促棹讴，周南太史几年留。后来遥识犹青眼，别久悬知半白头。宋玉又经巫峡去，谪仙初罢夜郎游。长江风水追难及，怅望春波一叶舟。

一别都门十载余，相逢应笑尚迂愚。绨袍恋恋故人意，风雨潇潇君子儒。顾我忧危宜白髪，如公暇豫亦清癯。年来颇得羲书旨，试读一篇还是无。

得陪桃李植芳丛，别感生成太昊功。今日无言春雨后，似含冷涕谢东风。

黑头禽笑白头禽，头白多因计虑深。栖向柳条犹不稳，从风斜折更关心。

万象城东雅入诗，半湖云霭卷残晖。老龙惜雨慵离蛰，迷鹭逢人惯不飞。岸僻自宜安钓石，水清谁碍濯尘衣。使君公退便游此，却恐吾皇急诏归。

入城回睇万松横，祇隔浮云几万层。八月秋风明月下，天池池上看天灯。

生计从来拙，奚疑壁四空。解忧惟父母，谋事等儿童。无竞身如偶，讹言耳愿聋。丈夫心铁石，肯自泣涂穷。

如今事如许，我得强痴顽。避世贫为福，信天忙亦闲。乾坤孤注外，风月两颦闲。賸有游山记，从他野笔删。

吾身当老此园中，世路崎岖几万重。且饱稻粱随雁鹜，尽将云雨付蛟龙。求闲有志终须得，招隠何人肯见从。且为莆田朱处士，比邻先种七株松。

白昼春光绿染衣，东风千里挂帆归。竹篱红白花相映，只听鸡声在翠微。

元白旧裁制，规模传至今。凌霜重高节，容物贵虚心。岂倦关河远，宁辩雨雪深。雅言如见托，终为报知音。

门户传清白，阶庭侍紫青。百年歌燕喜，五福用康宁。诀箓尝观妙，旒旌谩勒铭。神游定超绝，何必讯泉扃。

百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。府中连骑出，江上待潮观。照日秋云回，浮天渤澥宽。惊涛来似雪，一坐凛生寒。

邦人喜见我之官，叠足骈肩陇亩间。莫道使君来已暮，使君知是爱求闲。

短亭疏柳映秋千，马上人家谷雨前。几树枪旗茶靃靡，一溪鳞甲水潺湲。鶑期别后闻余哢，蚕候归来见小眠。可惜西湖湖上月，夜来虚过十分圆。

春宅屯兵后，荒墟非故居。陶门柳径短，阮舍竹阴疏。风雨无由障，牛羊自入庐。朝廷安反侧，何日降恩书。

乱水东流落照时，黄花满径客行迟。林端忽见南山色，马上还吟陶令诗。

云天羃羃漏微光，疏懒惟添睡思长。枕上隔篱闻鸟语，半残春梦更悠扬。

鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴。老渔闲舣艇，坐待月华生。

偷得青州一岁闲，四时终日面孱颜。须知我是爱山者，无一诗中不说出。

佳处知音若不多，似将俚耳听云和。溪山无自不挂眼，亭乎亭乎如汝何。

世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。

边头相遇若相期，又见随军转运司。忆昨醉君京口酒，伤今读我石壕诗。兰亭饮客酬佳节，淝水收功定几时。准拟看花花较少，春风全在绿杨枝。

听唱三更啰里论，白旁单桨水心村。潮回再入家家浦，月上还当处处门。

午窗罏火不应残，春许花期特地宽。塞雁初惊池藻暖，谷鶑犹怯井梧寒。未须园里幽寻去，且更楼前远望看。四牡行春定何日，亦闻钟鼓满城欢。

粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。

洛阳平昔夸文会，君已胜冠我壮夫。谈道最先称贾谊，忧时曾见哭唐衢。敢将胶漆论同志，幸得湖山可共娱。须向余春回马足，柳堤相逐踏青芜。

一人背手抽金镞，一人反身控角弓。南北东西竞头看，果然一雁落寒空。

山涵倒影新晴后，水漾圆花乍雨时。每到凭栏心似镜，细看无一不相宜。

英英奇节东州彦，凛凛清风南浦豪。更有余干饶有道，建安堂上聚三高。

普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。

清明胜赏尚容追，不减觞浮曲水时。坐觉晴云恋歌扇，看供吟笔泻天池。春光有底遽如许，酒量勉添些子儿。可但大堤民气乐，啼鶑语燕共嬉嬉。

倦来聊歇马，随分此青山。流水竹千个，清风沙一湾。乾坤醒醉里，身世有无间。客路真希绝，浮生半日闲。

孤帆几日程，投刺水边城。倚櫂逢春老，登筵见月生。饮酣杯有浪，棋散漏无声。太守怜才者，从容礼不轻。

秋思凭高不易裁，阳和唤得故人来。自怜梅萼成孤绝，借与春风一色开。

春水静游浪，晚吹怒生涛。归兴催舟楫，惊魂寄桔橰。留髠忽忘故，访戴敢辞劳。推挽柁师力，令人愧尔曹。

谈笑百篇无俗韵，荣枯半世掩衡扉。古人禄隠或金马，那用故山甘蕨薇。

重望晋随会，清明越大夫。忘身安社稷，寄傲老江湖。黼冕固已远，黄金犹可模。旌贤宜异数，愿上孝宣图。

憬彼高句丽，来修裔夷职。天都富如海，劳汝送涓滴。舳舻尾相衔，远近困供亿。止沸当绝薪，扬汤百无益。

昨夜花间成酩酊，今日天风吹始醒。炉香深炷坐中庭，独看竹梢移午影。

风帘疏爽月徘徊，怅望家人把酒杯。病著幽窗知几日，瓶花两见木犀开。

白马湖光绿染衣，兰舟溶漾彩鸳飞。闲愁不到秋风后，听唱蛮歌月下归。

腊尽冰花堕渺茫，诗来爽气想清扬。润添陇麦知年熟，影浸溪梅见月将。闭户谁能呼白堕，回风却笑舞红妆。小桥梦入南坡路，并辔骑馿赋短章。

云藏仙窟几何年，一旦来游岂偶然。造物应怜林下客，故令一睹洞中天。

雨换新凉秋兴浓，流萤明灭绿杨中。庭虚池印一方月，楼静檐披四面风。

欲向松间去，梅西竹坞穿。莫言吟兴在，风雪灞桥边。

游鱼惊饵总沉渊，一任携竿晚立船。今世有钱人总爱，渔翁岂独不贪钱。

只爱湖光似镜平，那知汹涌作潮鸣。直疑身在江船上，夜半更闻风雨声。

踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携笻促席相羊处，应记当年接下机。

霁月横陈几许秋，拍肩小谢老风流。开尊孰愈暂挂榻，视草曷如高卧楼。旧有凤衔新紫诏，今无鹤似古杨州。颍川只说黄丞相，更为行春得小留。

霜霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

井边分水过寒厅，斩竹南溪仗友生。来酿百壶春酒味，怒流三峡夜泉声。能令官舍庖厨洁，未减君家风月清。挥斧直须轻放手，却愁食实凤凰惊。

骚人载酒泛潇湘，预约寒鸥立岸旁。雨点斲蓬休作梗，浪声与枕始相忘。

去时芍药才堪赠，看却残花已度春。只为情深偏怆别，等闲相见莫相亲。

少卿真迹满僧居，祗恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。

春归平日馆池中，想是园花三四红。还有旧时王谢燕，喃喃来吊主人翁。

盛夏久不雨，满天下愁苦。安得一片云，救取人间否。

晚得天真独有余，百花荣谢莫相须。无穷春思包含尽，但问薰风有也无。

西亭不觉又春风，弱柳微波四面中。更欲烦君亭下看，海棠枝上浅深红。

为善大宜量力分，知几都在近人情。人情尽后疑难入，力分量时事自平。理顺面前皆道路，义乖门外是榛荆。何人肯认此言语，此语分明人不听。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚襄恨，遗文宋玉言。至今青冥里，云结深闺门。

常熟端平政，难于子产初。有田皆可井，无港不容流。龙断家安业，闾阎夜读书。山谣出林疃，处处乐樵渔。

诸葛经行有夕风，千秋天地几英雄。吊古不须多感慨，人生半梦半醒中。

可以赋新诗，江清钓石矶。船移山势动，滩急岸形飞。云日林红薄，晴烟野翠微。长歌渔父句，世事付蓑衣。

渺渺云山去几重，依依独听广陵钟。明朝借问南来客，五马双旌何处逢。

潮平烟敛月明高，霁宇涵空见羽毛。我自无能君了了，樯杆独倚调离骚。

一带青烟护白溪，溪流横截路东西。早春晴日自风度，岭树数声春鸟啼。

幕天席地做生涯，凡圣同居气象佳。拨过浮山供醉眼，斩新风月入诗怀。花间自舞三台鹤，竹外空歌两部蛙。不是道人多计较，是渠诸圣早安排。

曲江风暖晓阴斜，翠色相宜拂钿车。自有春眠慵未起，日高人困又飞花。

山中深结屋，山上并栽松。自有冰霜意，全无尘土容。晓风香九里，夜月翠千峰。切勿污秦爵，山林有素封。

东风欲动管灰飞，剪彩工夫莫恨迟。残腊竟呈三白瑞，新春元与六花期。羊羔酒好浮琼液，牛尾狸堪削玉肌。欲就江梅赊一笑，前村容有未开枝。

平原居士今无影，鹦鹉空洲谁举杯。犹有渔阳掺檛鼓，为君醉后作轻雷。

器重千钧鼎，胸涵万斛舟。文章欧六一，政事富青州。偃月知谁在，灵光独我留。貂蝉虽未着，不作汗青羞。

春雨路易干，雨止即可行。梅花落无余，兰芽亦已生。好鸟何山来，向我飞复鸣。行矣东郊路，藉草作清明。

圣门绝学叹中微，天祐斯文再发挥。宗衮爰升陪国论，党魁特起赞经闱。麒麟复见公朝瑞，虎兕何忧我道非。千载明良相庆会，更歌既醉醉无归。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。春来消息断，早晚是归时。

含羞沧海畔，移种蜀江干。对此花枝重，不应诗语寒。半开须与醉，足睡更来看。说与花神道，当筵莫放残。

还家未暇拂尘衣，携被重来趁落晖。省户鸣驺久分散，宫槐栖鹊共翻飞。周庐见月风霾静，斜汉横空星斗稀。多病心身怯清禁，故山依约梦西归。

台司金印护诸侯，冲气均和耐素秋。户牖旧谋方倚重，莬裘前计合迟留。岂同少傅轻辞汉，况有维师永佐周。秉烛家园且行乐，即应重起济川舟。

昔予登兹楼，感爱川岳奇。别来虽云远，夜梦常在斯。更以沈痼日，归卧南山陲。弊庐不可见，云林相蔽亏。

霜余日初杲，遮留人拥道。公来春向阑，公去秋垂老。公当侍丹墀，正人国之宝。行行那得留，仍视玉堂草。

世路日益险，道根终自深。因劳踏石足，倍起爱山心。地冷雪常在，岁穷天更阴。今宵投宿处，知度几层林。

芜湖还似鉴湖春，我亦归来贺季真。好赋俱陪招隐士，耦耕长似问津人。襟怀处处尊前好，花柳番番雨后新。谁道只凭诗遣兴，却因雕琢费精神。

几年帝里阻烟波，敢向明时叩角歌。看尽好花春卧稳，醉残红日夜吟多。印开夕照垂杨柳，画破寒潭老芰荷。昨夜前溪有龙鬭，石桥风雨少人过。

羽物从来数易完，张生妙笔更多端。东山诗老今黄壤，野鹊寒林忍更看。

人间渔猎各相从，南陌东阡处处逢。绣羽触机余耿介，锦鳞出网尚𪡋喁。傍观扶杖常移日，就买还家足御冬。更待风霜都过尽，却从春野看春农。

礼乐当年鲁两生，一经科目共春城。数回地脉中兴相，文动天家正奏名。诏墨泥香题处湿，恩袍草色坐中明。莫嫌老守衰迟甚，曾向慈恩顶上行。

珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。

三四知音总道山，荷锄吾独在田间。人言病骥犹堪秣，伏枥何心十二闲。

冷雨迷蒙懒举头，望中恐得故乡愁。梅经旧腊香犹在，水被东风冻已收。鸟喜春和纷格磔，马嫌泥滑转夷犹。人生祇有安居好，可奈安居不易求。

中年叹忧患，不及儿童岁。今儿机械多，反不如人意。

虎豹从渠守九关，不求进步只求闲。归装幸有新诗在，一字千金尽买山。

北岭能扪斗，南冈欲摘星。旧闻空耳满，异域得身经。好筑嫖姚冢，仍刊车骑铭。莫言天作限，关路有松亭。

胡兵绝当路，戍卒下河源。烽火飞狐口，旌旗积雁门。和亲固下策，薄伐本中原。谁断匈奴臂，非无国士恩。

破产移家事亦难，佐吴从此霸江山。争教不立功勋得，指出千囷如等闲。

旧房稽岭锁春苔，猿鸟欢迎振锡回。花雨六时飘讲席，樵风千里送浮杯。一乘了义刳心学，三藏真文盥手开。迹似孤云本无滞，飘飘新到帝乡来。

海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。

人间无地不巇嵚，刺眼医门剑戟森。操术不为流俗变，始知夫子有恒心。

北林鹊夜飞，南轩月初进。调弦发清征，荡心祛褊吝。变作离鸿声，还入思归引。长叹未终极，秋风飘素鬓。

做了三公更引年，人间福德合居先。结茅未尽忘君处，正在嵩高万岁前。

东林冠盖旧耆英，百尺丰碑志墓茔。经济志高官职小，睦姻义重货财轻。永平仓下遗红粟，仁寿堂前有紫荆。夜半山舟谁负去，盖棺犹是昔簪缨。

异类潜行未兆前，昂藏头角耸摩天。回途莫守寒岸草，耕破威音那畔田。

渊明篱落发铅华，疑是西湖处士家。一白自知非正色，此心只欲比梅花。

辟奏来从旧所知，蜀天万里去嫌迟。青油幕建元寮贵，锦领首参小校随。千古泪痕诸葛事，十分行色杜家诗。益州别驾如相问，为说思君草檄时。

蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。英雄陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，爱来祠下系孤舟。

岁寒松柏共经秋，丛锉无端蔽翳稠。遍地冗枝都与去，倚天高干一齐留。应龙吟后声能效，仪凤来时功可收。未说其佗为用处，此般风格最难俦。

人叹摛毫妙，天知补衮忠。力犹挽元气，身已御长风。家谱侔洪氏，官称似范公。独怜莼鲫奠，不得至苕中。

读却床头满架书，时文元不费工夫。向来点额关奇数，今日焚舟合壮图。去去秋风趋北阙，行行春色满西湖。痴儿未了书生事，珍重青衫报国躯。

连枝并蒂更同根，结实双双向小园。调鼎异时知有伴，相期携手上天门。

天公戏剧高寒上，岂识人间有凛秋。八万四千挥斧手，闲抛玉屑下琼楼。

游人脚踏杏花泥，花片吹风点绮衣。为复残春催杜宇，是他杜宇唤春归。

一会良不易，载言翻令愁。清风有时度，白日不可留。

黄尘数骑捷书来，啸入东峰醉倚台。遥看山川消杀气，同欣寰宇扫氛埃。当年岩谷碑千字，旷世功名土一抔。有美斯人风烈壮，故亭重葺画图开。

伟岸棱棱似立朝，巍峨冠剑想风标。可怜有貌无肝胆，何用昂然近紫霄。

放翁病起不禁愁，买酒看山自献酬。八月吴中未摇落，谁令衰鬓早知秋。

浮世总应相送老，共君偏更远行多。此回不似前回别，听尽离歌逐櫂歌。

清明寒食经旬是，笑问风寒更几余。小杏惜香春恰恰，新杨弄影午疏疏。

老菊残梧九月霜，谁将先暖入东堂。不因造物于人厚，肯放南枝特地香。九鼎燮调端有待，百花羞涩敢言芳。看来水玉浑相映，好取龙吟播乐章。

郭范寥寥数百年，地仙还复出人间。豁开天外一双目，看尽江南千万山。玉指暗攒乌兔定，金盘活捉虎龙环。我今欲卜神仙宅，雾豹何妨露一班。

相别日虽浅，相期意独深。那知成远别，何以慰孤吟。旅雁芦花浦，啼猿枫树林。明朝应此念，把酒亦愁心。

重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。

叠叠烟波隔梦思，离愁几日减要围。行云自亦伤无定，莫就行雪托信归。

万象森罗具一尘，小庵花木四时春。客来相对默无语，亲见毘耶彼上人。

先忆花时节，家山听更归。爱诗看古集，忆酒典寒衣。睡少身还健，愁多食不肥。自怜疏懒性，无事出门稀。

夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。

鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

亭边老树影𣰦毵，阅尽犀珠压去骖。岁晚行人风雪里，也须障面过江南。

七里梅花自一村，县楼目断暮云深。玉人为弄昆溪笛，尘榻空横单父琴。知有春心传庾岭，可无雪兴在山阴。金鞍簇马何时到，试听东堂偪仄吟。

修竹有风处，道人无事时。诸公难入眼，不用总如眉。得价婆娑重，投闲懒散宜。三年何足道，坚判百年期。

凉亭燠馆尘埃外，野鸟溪花俎豆前。但爱林泉映华发，岂知勋烈载青编。

江乡密雪常在春，异哉今腊已再白。风严无声掠树过，茅檐飞霰鸣策策。老农饱食莫畏寒，天意在汝田中麦。我虽无田助尔喜，来岁不忧汤餠窄。

境入东南处处清，不因辞客不传名。屈平岂要江山助，却是江山遇屈平。

器成因揉木，偃月势相侔。适用形虽巧，论材性本柔。倦凭观秘箓，趺坐接禅流。莫效愚溪戮，时多曲似钩。

风息斜阳尽，游人曲落间。采花因覆酒，行草转看山。柳散新霜下，天晴早雁还。伤秋非骑省，玄发白成斑。

长吟抱膝更欷歔，较著前时迥不如。世事看来巢幕燕，人生勘破上竿鱼。投非所好缘工瑟，见匪相知懒曳裾。造物岂应私困我，还须水到自成渠。

家山谬说冷糖霜，未若椑侯远擅场。甘似醍醐成蜜汁，寒于玛瑙贮冰浆。学书博士空题叶，病渴文园却屡尝。不识梁侯底处所，虎贲要是似中郎。

颇爱乐天齐物我，梦随吟赏洛中桥。桃花细马载杨柳，半面春潮红未消。

八十樵翁无赖查，芭鞋踏破乱山霞。那知一迹不到处，别有葛洪仙处家。

病起思新茗，催煎蟹眼汤。分来香细腻，啜处味偏长。日永门庭静，风轻院宇凉。更寻双井试，瓯面乳如霜。

伊昔黄花酒，如今白发翁。追欢筋力异，望远岁时同。弟妹悲歌里，朝廷醉眼中。兵戈与关塞，此日意无穷。

平生过眼无穷景，未省经行有此奇。烟雨连山催去棹，不容青壁更题诗。

万里藏云境界宽，仙源江上起峰峦。鶑啼翠柳三春暖，松隠清风六月寒。飞雁忽惊天柱过，蛰龙犹向石潭蟠。宦游争道兹岩好，林下何曾得共欢。

淮海相逢便说诗，新来匡鼎解人颐。句中有眼人谁识，弦上无声我独知。每见朋游谈警策，偶因王事得追随。西湖近报梅花约，归趁东风第一枝。

耿耿船窗灯火明，东楼饮罢恰三更。不堪酒渴兼消渴，起听江声杂雨声。垂首道涂悲骥老，满怀风露觉蝉清。兰亭禹庙山如画，安得飘然送此生。

宋国梧台东，野人得燕石。夸作天下珍，却哂赵王璧。赵璧无缁磷，燕石非贞真。流俗多错误，岂知玉与珉。

本为情沈饮，翻成病染身。今朝高枕处，应羡独醒人。

相家小有四明山，更葺桃源渺莽间。四面楼台相映发，一川烟水自弯环。

一入咸阳尽旧游，春风台榭对芳洲。非关好景留人醉，自是行人醉不休。

醒时忙事醉时闲，随分倾杯也破颜。若使玉楼休酿酒，春风应不到人间。

庙下孤坟偿是非，坏檐仄柱若凭依。门前过马空骧首，那得当年一顾归。

皖伯台前送别时，桃花如锦柳如眉。明年此日凭栏看，依旧青青一两枝。

抱关委吏可忘年，而况吾徒志圣贤。策马渐随南去雁，寄声应有北归船。无情尺水犹能鉴，有志精金尚可镌。愿以此心推一邑，他时不负赠行篇。

涧陵望断忆玄晖，一片春云渭水涯。洞里桃开成隔世，山中柯烂忘来时。归休韦曲应无赖，隠去玄真那有诗。松菊相逢如见问，此心欲寄已忘辞。

东井遥观盾日升，南风犹入舜弦鸣。鹏程九万岂终息，椿岁八千方再荣。平世功名期凤鸟，一时文采应长庚。浮瓜沉李年年事，稽首弧南一点明。

虎旗龙舰顺长风，坐引全吴入掌中。孙皓小儿何足取，便令千载笑争功。

昔为吟风啸月人，今为吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神。

好手聊饭牛，不将笏搢插。所以百里奚，牛肥不枯乏。

川原积岁阻交情，佳客常思置驿迎。花县论心尊俎乐，竹宫识面岁时惊。久知书作征南癖，更觉诗同东野清。却敛櫜鞬真退舍，君才屹立五言城。

不是风兮不是颠，长街短巷走如烟。院里有斋常记得，时时挂在口皮边。

细听非笛复非芦，绝讶儿童底所呼。邂逅因之问何似，鸟鸣竹管自乌乌。

待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥。五更又欲向何处，骑马出门乌夜啼。

昔时训子西河上，汉使经过问妾缘。自到仙山不知老，凡间唤作几千年。

春雨得晴明，山扉涧道清。朋来何以报，雅集偶然成。柳暗枝枝重，花疏片片轻。经年不相见，好事满壶倾。

西行殊未已，东望何时还。终日风与雪，连天沙复山。二年领公事，两度过阳关。相忆不可见，别来头已斑。

层峦稍稍暮云归，乔木森森众鸟依。再踏石花寻去路，画船十只带斜晖。

宝势穷吴地，寒流对楚邦。一峰惊佛刹，万象入僧窗。落日衔遥树，晴虹画半江。海门秋色近，翠朵自成双。

透幕穿帘香雾浮，行云低影傍清讴。游人是处歌鼓腹，佳客伴翁吟掉头。令节可孤三日醉，归期犹有一春留。诗坛酒会容先歃，莫问将军老不侯。

千岩层出乱云飞，失我平生洞府期。夜据征鞍不交睫，举头弹指睡希夷。

经年大河北，终日故乡心。入耳欣吴语，开怀慰越吟。天寒裘领薄，日暮酒杯深。早晚论边策，长缨试请擒。

宝岐麦色黄云重，御苑榴花丹焰深。已显丰年资帝力，更凭佳节悦天心。

何处难忘酒，英雄太屈蟠。时违聊置畚，运至即登坛。梁甫吟声苦，干将宝气寒。此时无一盏，拍碎玉阑干。

满城车马隘如云，百万人家暗市尘。忽到南湖湖上看，始知物外有高人。

涧毛纤细荫青松，会见成仙与化龙。孤屿两峰多臭味，一茎九节异香茸。羡师得句侵澄观，顾我谈经愧叔重。明日还家带沧海，园林小小可能容。

山翁不能文，亦免时流笑。早爱沧浪歌，知词不知调。长年山水间，所业只耕钓。偶得千龄龟，遂通八卦兆。

忆别老君洞，今逾二十年。重来持汉节，又复冒蛮烟。风物总仍旧，霜髯徒自怜。不如归去好，趣办五湖船。

儒将一临塞，虏尘无犯边。卷旗瞻汉地，收马入胡天。练卒朝营鼓，鸣筝夜峡泉。遥知玉关路，烽火不须传。

男儿四十未全老，便入林泉真自豪。明月清风非俗物，轻裘肥马谢儿曹。山中是处有黄菊，洛下谁家无白醪。想得秋来常日醉，伊川清浅石楼高。

仙人骐骥绝世稀，卵生凡禽似而非。宫保妙笔穷化机，缟衣玄裳真令威。千年华表聊一归，回首幸脱乘轩讥。喙吞不恨菰米微，从吾曹游安得肥。

草荒三径寻常绿，树掩双扉丈尺高。燕语不如鶑语静，蜂飞犹胜蝶飞劳。

欲出昆明万里师，汉皇习战此穿池。如何一面图攻取，不念生灵气力疲。

寺古居人稀，林高暑气薄。露鸣青松枝，夜半有惊鹊。飞星远长汉，白云平大壑。客子开西窗，心空山月落。

草草开筵重九日，区区奉使第三年。黄花不肯趁时节，薄酒可堪无管弦。秋雨岷山犹涨水，夕阳巴峤自生烟。登高兴味空惆怅，万里乡关在目前。

瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正泠然。

曲水流边苔色浸，右军遗墨动清吟。蕙风和畅人非昔，香得山阴直到今。

尧舜与贤真可法，夏王传子若堪疑。讴欹自属吾君子，不是当时禹德哀。

远乐数声闻玉箫，酒酣起舞月中宵。谪仙当日真豪放，明镜飞空许见邀。

一石入遥天，千峰叠在前。人行不到处，仙去未多年。窦暗云生像，檐斜日照泉。皇朝宣赐物，弟子尚相传。

淮水连年起战尘，油旌三换一何频。共君前后俱从事，羞见功名与别人。

常州何乃又衡州，或谓兹行乃胜游。钟鼓相闻寻岳寺，茝兰无数踏湘流。是中夫岂先生乐，此段聊供幽子求。岳麓相望唯石鼓，要令吾辈务藏修。

科斗临池学篆文，燕雏带雨掠香芹。春闺应恨归来晚，南浦当时错送君。

上路各乘轩，高明尽鸣玉。宁知涧下人，自爱轻波渌。

路入灵源洞壑深，侧攀岩磴度嵚崟。凭陵万里烟尘外，虚豁一生江海心。鸡溆风涛长荡薄，雁湖岛屿半浮沉。兹游不减骑鲸背，莫为天涯叹滞淫。

今岁韶光好，田闾气象淳。政平无横赋，粟贱少穷民。

天下目为目，谓之明四目。天下耳为耳，谓之达四聪。前旒与黈纩，所贵无近情。无为无不为，知此非虚生。

大贤本孤立，有时起丝纶。伯父自天禀，元功载生人。

朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。

艰难奋长戟，高义薄曾云。死为殊方鬼，三夜频梦君。

语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。

霜拂金鞍玉坠腰，鸡声催入紫宸朝。何如云壑饱清梦，残月半窗松影摇。

问君移竹意如何，慎勿排行但间窠。多种少栽皆有意，大都少校不如多。

君家仲季乐天长，书史优游共一堂。雁序此时详进止，鸰原异日竟轩昂。阶前兰菊幽香远，座上埙篪逸韵长。肃穆清风在华榜，可令进躁坐销亡。

赵州滋味最为亲，觌面承当有几人。三度传来亲切处，馨香满口又全真。

十花金盏劝仙娥，乘兴追懽酒量过。灯影四围深夜里，分明红玉醉颜酡。

野店当官道，村醪唤客留。偶因乘早出，故作探春游。芳意林梢静，晴光水面浮。人言有龙洞，近在石山头。

白首躬耕遇洊饥，江南自笑欲畴依。凌烟勋业无人许，濯锦园林有梦归。心似游僧思远适，身如败将陷重围。客来彊欲相宽释，每说人生七十稀。

百鸟有啼时，子规声不歇。春寒四邻静，独叫三更月。

青衿曾诵赋，皓首始登门。意得宁论晚，心交不待言。向来期北上，可复改南辕。画地数佳政，丛谈何处村。

敏手机心颇自安，遮藏有路巧千般。主公当面无因见，只怕旁人冷眼看。

帷间角麈千年白，庭下髯羱一点青。当日乘云无马迹，只今遗木尽龙形。

力学衰犹进，治生晚不雠。操心元自定，忤俗果何由。涂抹余千纸，浮沉等一沤。忍穷兼耐辱，失笑未包羞。

向上关捩子，未曾说似人。困来一觉睡，妙绝更通神。

青州布衫重七斤，由来错认定盘星。那知富士山孤峻，到顶须行三日程。

意气同归趣，生平几合离。遥怀初得信，相喣似忘机。世态分难合，人情老自知。莫将身徇物，憔悴变须眉。

玉树成群不可攀，谩将牢落待苍山。五年分手河梁外，一夕连床风雨间。梅蕊凌寒春欲动，酒杯无力病相关。朱陈自古同乡社，更约青云作往还。

师在羌庐西复东，无心还似鸟飞空。月钩云幕今何处，禅板蒲团只眼中。未悟竹间鸣瓦砾，拟随童子问铃风。前身倘是胡居士，打破虚空对沼公。

从公烛下看花枝，直到海棠花睡时。恰似玉人春枕稳，温风吹酒上凝脂。

茆堂竹树水之滨，耕稼逍遥似子真。小吏一身今倦宦，先生三亩独安贫。欲抛县印辞黄绶，来伴山冠戴白纶。祇恐明时收士急，不容家有两闲人。

远峰近薄鉴中浮，每泊行舟十日留。雨望晴临俱不恶，最怜烟霭暝高秋。

六尚皆分典御行，司珍尤重膳羞良。小金盒子黄封贴，细字臣民预品尝。

自来酒量无拘管，惟有穷坑填不满。要同毕卓卧缸边，告君再觅三十碗。

竹鸡呼我出华胥，起灭篝灯拥燎𬬻。试问道人何所梦，但言浑忘不言无。

觉海难将浅见窥，打包径去契禅机。何曾蝴蝶暂成梦，除却杜鹃谁劝归。江上风涛犹汹涌，盘中泉土颇甘肥。自当叱犊勤耕野，不必然犀往照矶。

微吟清啸有孤怀，历落嵚崎已大乖。芳草何心知世事，闲云肆意绕天涯。前时绝喜王官谷，此去聊堪阿里街。一语作铭君记取，腾腾任运莫安排。

待月南楼月不明，百年虚负此宵情。浮阴乱向空中起，圆影偏从塞外清。江国潇潇凄露气，山城处处动笳声。何人独抱琵琶坐，泪滴冰弦暗恨生。

英英数君子，贫甚亦清门。萧散俱相好，疏慵每见原。玄谈得泾渭，芳意有兰荪。从此窥名理，金篦刮眼昏。

鄱阳山水国，东南一都会。朗玉得斯人，骎骎越流辈。岛可不足吞，支许欲追配。新诗如弦簧，窈眇歌一再。

黄公亭上雪飞时，去岁相同此赋诗。邂逅出山还雪作，端如来赴去年期。

辗转孤灯梦不成，念家忧国总关情。月明定到棠梨上，时有啁嘈格磔声。

远谪须知怀抱寛，节逢九日亦追欢。手挼青蘂看浮盏，蜡剪黄花戏插冠。淅淅斜风飞败叶，萧萧细雨作轻寒。天涯只是思亲切，更把家书再四看。

竹舆晓出见湖山，小室焚香暂得闲。帘动东风入双蝶，清愁何处不相关。

水竹色相洗，碧花动轩楹。自然逍遥风，荡涤浮竞情。霜落叶声燥，景寒人语清。我来招隐亭，衣上尘暂轻。

日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。

锦堂闻有传夫子，马鬛仓官卧夕烟。未展玉堂挥翰手，却来从我弄云泉。

稽亭追往事，睢苑胜前闻。飞阁凌芳树，华池落彩云。藉草人留酌，衔花鸟赴群。向来同赏处，惟恨碧林曛。

溪山泼墨水云秋，似绮余霞次第收。灿灿拒霜铺蓼岸，双双属玉舞苹洲。杳无锦字来凭雁，拟灭机心试狎鸥。望里碧云还又合，数峰江上忍擡眸。

僮能去蓬藋，手自植葵萱。叠石就为砌，启窗因当轩。后先殊早晚，开敛共朝昏。长夏曷以度，幽花相与言。

阴云弥四野，心地长尘埃。试请回光看，生从何处来。

殷侯左降惟书字，陆相南迁不著书。今我新诗三百首，坐令二子觉区区。

留诗炼字稳，读者无此识。共看庭前桂，不改旧时碧。洗盏取酒来，饮尽莫留滴。醉后气易平，长哦对泉石。

白首归看旧种松，十年相别此相逢。近疏面会因多雨，似隔天涯只一峰。数树绿烟铺薜荔，半池红露泣芙蓉。故乡迢递故人少，江北江南思万重。

畏暑装行早，江村鸡未鸣。林庐相远近，河汉正纵横。思眇关山迥，心依斗极明。小桥聊驻马，流水有佳声。

追锋未下玺书催，鼎味调和欠尔梅。太守印章常懒佩，神仙官府要同陪。赤城霞起楼居见，紫逻云深吏引来。岂羡蓬莱新日月，莫教寓士奉离杯。

地方不中矩，天圆不中规。方圆庵里叟，高趣有谁知。

摆手临行一寄声，故应离合未忘情。炷香瀹茗知何处，十二峰前海月明。

不惜囊钱信手空，荒田却拟望年丰。天公可是怜风月，判遣诗人一例穷。

一喝雷奔万镜空，河沙诸佛落机锋。顶门只眼人难觑，山色溪声处处逢。

天下两黄檗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。

岁晚沉沉双鲤鱼，交情可是白头疏。含香不见为郎后，吐屑频闻赐对余。内廏给乘千里马，大官供饵万钱厨。丝纶润色须公等，莫负平生载腹书。

前世能歌田顺郎，今身追悔太昌昌。戏泥巧尽群儿态，休忆小姑初倚床。

软滑香籼颗，肥长紫蕨苗。盘餐殊不恶，邻叟亦时邀。潘岳萧条鬓，陶潜颉颃腰。巢枝得安稳，万物一鹪鹩。

二浙枇杷得地荣，移来丹宇倍生成。天心赋与偏繁盛，珍物由来出太平。

疾起自肝家，眵昏认物差。昔如虹贯日，今隔雾看花。暝鹊惊飞匝，凉蟾瞥露些。庙堂见章奏，应笑字欹斜。

飞行三十六天门，我是东华上相孙。戏把蟠桃剜出核，玉童持去种昆仑。

力耕野老嫌儿少，苦战将军羡级多。祇道乱离人死尽，朱门日日买青娥。

生身有五乐，居洛有五喜。人多轻习常，殊不以为事。吾才无所长，吾识无所纪。其心之泰然，柰何人了此。

南山迎座晓云开，阊阖风迟绝点埃。受职百神知有象，会稽春色过江来。

小鸟群飞独木阴，笑声骚屑如鸣琴。见人接翅却飞去，还入前村枫树林。

衰老何萧索，亲朋半别离。未终梅室语，已赋竹堂诗。恶况吾方剧，来书子勿迟。寒藤绾蛇蚓，相记待他时。

白傅庭前正解船，梦中忽已过番川。红尘冉冉行天上，黄道骎骎近日边。石洞歙溪俱可砚，山肥徽路总堪田。把茅便欲侨居去，奈此功名未了缘。

庆州自不恶，藉甚载声华。忠义可无憾，公今有世家。

山外孤云出寸岑，营巢其下一枝深。久从泛宅浮家伴，未遂穿云渡水心。百里跻攀方着屐，十年交旧欲分襟。西风落日非无恨，归卧桑榆惜寸阴。

斜日明官柳，飞红缀客衣。隔林莺对语，掠水燕争飞。野饮聊排闷，羁怀得解围。言归归未可，今昨两俱非。

镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。

东瞻杞国城，半日鸟飞程。度雁不曾下，新文谁寄评。旧年因使至，秀句欲人惊。聊效题斋壁，先贤亦以旌。

献议条陈十五事，输钱岁减二千缗。备员出宰当求瘼，忤旨监司竟累身。

膴膴周原二百州，欲图恢复岂难求。既烦元老为时出，但愿宣王益内修。

十年归梦寄西风，此去真为田舍翁。剩觅蜀冈新井水，要携乡味过江东。

东台失路岐，荣辱事堪悲。我寝牛衣敝，君居豸角危。风尘惭上品，才业愧明时。千里芙蓉幕，何由话所思。

闻道山中出入稀，偶来溪上笑谈微。野云不管田袍薄，寒逼瘦肤相伴归。

已得希夷旨趣深，平生踪迹任浮沉。壶中景待和烟卧，海上山须带鹤寻。月里一枝慵举手，人间万事肯关心。出尘风骨凭谁识，且枕焦桐混世吟。

茅屋三间小，春风长草芽。故园经积雨，老树不多花。黄髪长垂钓，古书犹满车。近来人事别，亦懒问桑麻。

江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。竹里闲窗不见人，门前旧路生青草。

水稳风凉快长年，归帆东指白云边。落花款段儿能御，荐草乌犍手自牵。蜀口戍兵谁饱饭，淮头编户几安眠。野人只愿群贤进，辐凑良筹到上前。

道人满藏是光明，况问麻衣乞得灵。眸子外无余造化，士人中有几公卿。爱名者十忌者百，逢人言失物言得。试指一贤眉里黄，管招群枉眼中白。

白菊生新紫，黄芜失旧青。俱含岁晚恨，并入夜深听。梦寐连萧瑟，更筹乱晦冥。云移过吴越，应为洗余腥。

步屧寻春有好怀，雨余蹄道水如杯。随人黄犬搀前去，走到溪边忽自回。

一麾飘泊在天涯，寒食园林不见花。唯有市亭酤酒客，俚歌声到日西斜。

已叹长安索米难，可禁风雪满长安。无家又是于人借，有命从来只自宽。春入园林根觉煖，色连天地眼生寒。西湖寂寞梅无伴，合向孤山忍冻看。

玉节重来镇此州，暂驱千骑上峰头。春阑好为良辰惜，俗乐谁知急景流。山色也疑今日盛，物情浑胜昔年游。登临赋咏知难再，持语乡人早借留。

愤切身频痏，忧多鬓早丝。有功裨圣主，无命佐清时。论事明于掌，披图粲若棋。哀哉听绝语，犹抱五年悲。

风泛寒香方浩荡，月移清影更徘徊。不妨绝妙谁同赏，恰有幽人踏雪来。

石上生菖蒲，一寸十二节。仙人劝我食，再三不忍折。一人得饱满，余人皆不悦。已矣勿复言，人人好颜色。

上苑年年占物华，飘零今日在天涯。祗因长作龙城守，剩种庭前木槲花。

世路崎岖蜀道难，长年兀兀坐柴关。诗才得句心先喜，事不萦怀梦亦闲。已种苍竿环碧沼，旋营矮屋傍青山。倘来轩冕虽无分，赢得优游天地间。

地僻僧栖隐，茆庵曲迳通。云浮秋水白，霞夺蓼花红。野鸟当窗下，疏烟入画中。采菱人未散，归棹且从容。

奇峰削出青莲萼，远溜萦回碧玉环。气接混茫藏句法，不知谁与破天悭。

暑往寒来春复秋，夕阳西去水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。

胡卢河畔逢秋雪，疑是风飘白鹤毛。坐客停杯看未定，将军已湿褐花袍。

永夜全茎下九天，郊坰风物正凄然。百年宝地空萧瑟，十里青山水接连。局上笑谈棋易胜，坐中奇险句难联。定回老演应相问，浄社何时到白莲。

马革盛尸每恨迟，西山饿踣更何辞。姓名不到中兴历，付与皇天后土知。

山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

野趣分苕水，凤光剪鉴湖。尘中不作恶，为有邺公图。

白玉花头碧玉柯，半枯安得树婆娑。云垂江路天将雪，霜滑溪桥水不波。林杪冬穷群木落，岭头春蚤一枝多。夜深立尽窗前月，其奈此兄风味何。

胸中奇蕴入天渊，平昔英游梦寐间。宝剑早因灵气识，卧龙今惜壮图闲。匈奴尚敢乘黄屋，汉骑新闻戍玉关。应共将军话功业，酒酣朝夕望燕山。

展转牛衣冷不禁，着人无奈晓寒侵。由来十月清霜重，况乃荒村白露深。有客分金来橘社，何人涂血染枫林。不堪青女来料理，折尽衰翁一片心。

祀典名称重，神灵远近闻。陈牲共豕一，裹饭集乌群。水旱忧民切，江山护国勤。丹诚祷祠下，不敢事虚文。

小径霜泥结冻时，幽人十日废筇枝。新晴池馆春来早，帘外鸣禽圣得知。

黄芦败苇两三丛，仿佛江湖在眼中。雁鸭惊呼缘底事，一时昂首立秋风。

陇首欲看飞去云，槎头安得卷轻轮。流乌不转天边日，乘马犹知果下人。空渴魏台冰在井，从悲楚客泪缘巾。炎炎赫日偏憎老，眼耳昏聋半塞尘。

寿客若为情，风流友曲生。殿秋安晚节，为隠被香名。曼衍南阳种，凄凉楚泽英。见山应自语，今古几渊明。

燕公郡事暇，诗兴满沧波。粉饰开元治，江山为助多。

金掌何人吸露华，争如瓦盏泛霜花。移床来傍花边坐，底用云岚顶上家。

大千沙界一浮沤，成壊元知不自由。寓迹个中谁耐久，问君底事不归休。春陂欲雨黄鸦闹，晚渡无人白犊浮。七十之年何啻足，戏凭药物小迟留。

珍重神和子，闻名五十年。童颜终不改，绿发尚依然。酒里消闲日，人间作散仙。长生如可慕，相逐隐林泉。

庖手馄饨匪一朝，馔素多品此为高。薄施豆腻佐皮软，省著椒香防乳消。汤餠粗堪相伯仲，肉包那敢奏功劳。还方谨勿传方去，要使安贫无妄饕。

北风吹夏律，草木尘沙昏。枝叶曾未害，根本难具论。肉食谋何有，家食徒殷勤。谁能起东山，扫翳扶朝暾。

桃花未发李生花，装点林居亦自佳。但恨无人领张彻，乘云共到玉川家。

孙郎何事久无书，又见青春柳拂渠。千里阻山仍阻水，三年无雁亦无鱼。弟兄官况宁多好，囊橐年来莫久虚。海角天涯两形影，别时长记涕涟如。

官舍同山舍，萧然日杖藜。饥鸥守冰沼，寒荠犯蔬畦。霜逼晴空迥，霞牵晚照低。城鸦栖已定，无事莫惊啼。

曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

雁去荡犹在，龙居山亦灵。高峰穿碧落，虚谷吸沧溟。愁见僧头白，喜逢君眼青。灯前闻妙语，字字摘天星。

路绝空林无处问，幽奇山水不知名。松门拾得一片屐，知是高人向此行。

世人无心不能治，致祸愁生累及眉。一朝体得心无事，眉放毫光自不知。

疾间勤勤解郡章，北楼舒啸寄徜徉。山围轩后乘车野，水接尧民洗耳乡。拂衽风头迎爽籁，压林霞尾送残阳。冶城极望虽高世，争奈临秋鬓未霜。

唤回二百年前梦，索饮西风一醉余。壁上榴皮在何处，游人空指沈庵书。

为爱梅花不自禁，拟分风月到花阴。水深草满都迷路，祇向暗浮香处寻。

草树弄春晖，家家倒载归。谁怜独醒客，日暝掩双扉。

白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。

一夏工夫打不彻，百千亿劫不消磨。金乌玉兔长相逐，雁荡峰头见也么。

日日西亭上，凭栏取次看。绕崖云惨惨，浥屦露团团。昼景委红叶，松香掩白檀。平生勋业意，开镜影相懽。

我来属时危，朝野色枯槁。倚君金华省，不在相逢早。

景寂有玄味，韵高无俗情。他山冰雪解，此水波澜生。影重验花密，滴稀知酒清。忙人常扰扰，安得心和平。

半年闭戸废登临，直自春残病至今。账外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关河在，列圣忧勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧。

雨冷风酸数日强，老怀不可更禁当。春寒幸自归将去，唤取重来是海棠。

抱得琴归只自听，何心商略少微星。雪中不管人回棹，正使敲门未必应。

桃李洲中别一春，雪山肯为障红尘。鬼神半夜应怜我，魑魅今朝不喜人。烟雨晦明窗外眼，风霜来去树边身。细思只合归耕好，并舍何由笑我贫。

早放天扉一刻开，更声初断雨声催。不因变化鱼龙日，焉有风云转首来。

范侯心貌古，懒与世争名。此去穷弥壮，逢时用则行。琴尊无限好，道义有余荣。末俗方奔竞，思君坐到明。

三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲断，不堪将入笛中吹。

我击藤床君唱歌，明年六十奈君何。醉颠只要装风景，莫向人前自洗磨。

襄阳刘子谪仙俦，挥斥尘寰却寓游。醉眼芒羊天地窄，吟魂凄荡鬼神愁。生来不带封侯骨，老去徒深活国谋。旦暮风尘起河朔，未容埋没委山丘。

点滴空堦雨送凉，青灯对影独凄伤。身如病木惊秋早，心似鳏鱼怯夜长。铸得黄金犹有术，扫空白发定无方。萧然禅榻君休笑，一卷残书伴枕傍。

临杯忽泫然，非是恶离弦。尘陌望松雪，我衰君少年。幽僧曝山果，寒鹿守冰泉。感物如有待，况依回也贤。

窗几穷幽致，图书发古香。尺池鱼鱍鱍，拳石树苍苍。老去身犹健，秋来日自长。养生吾岂解，懒或似嵇康。

千里飞鸿坐上看，山川风月在凭栏。不知地占最高处，但觉恢恢天宇寛。

拥裘来看玉梅春，江上悠悠不见人。报答春光知有处，十千沽酒莫辞贫。

昔继吴公治，今从子产游。里门无旧客，乡国有新丘。谋让禆谌远，文归贾谊优。此时辜怨宠，西望涕空流。

灯火三更雨，诗书一古琴。惟愁脚力软，未必圣门深。莫笑云端树，初如涧底针。不应将一第，用破半生心。

先生隠德世难名，晚见诸孙也自成。颍水向来须好句，道山今日有宗英。林湖更觉追随尽，巾帽犹堪语笑倾。勤苦读书终不补，未须墙角弃长檠。

五十六十堪分付，此处由来始坚固。还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。

迹不趋时分不侯，功名身外最悠悠。听君总画麒麟阁，还我闲眠舴艋舟。

晴景收林霭，春郊剩物华。曲尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。

彤霞煖照碧玻璃，一点蜚光欲堕迟。恰似峨眉山半麓，紫兜罗雾布岩时。

百事谋何拙，一闲梦亦清。定交毛颖子，结怨孔方兄。鹤影云烟瘦，蝉声风露轻。寸心虚白久，蜕骨待丹成。

千闻巧演眉犹蹙，一见轻拈笑不休。笑里藏锋谁辨的，刹竿倒却有来由。

大山奔到海之滨，中有辉光佛刹新。前后二三皆梵侣，不知谁是报恩人。

故国飘零万事乖，十年不见雪中阶。要令幽子安圭窦，少待凶酋脱藁街。援笔何由赋梁苑，闭门只合老苍崖。君来看我煨黄独，自采春山带叶柴。

胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。警露秋声云外影，翘沙晴影月中孤。青田万里终归去，暂处鸡群莫叹吁。

书生卧病久无衣，不意临衰厌鼓鼙。乡信略无鸿雁到，客愁惟有杜鹃啼。谁怜弹铗长依孟，自不工竽漫说齐。我亦漂流费耘业，看君文字照浯溪。

宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵。

何事高前烈，忘身卫至尊。平生彤管在，忧国玉刀存。一惠彰柔德，深衷忆善言。凄凉金殿月，还照给孤园。

绣闼雕甍列锦闺，珍奇惟待凤凰栖。杏梁烜赫晴霞展，时见空虚坠燕泥。

上人合动林间兴，吾恨衰迟学谢安。纳屐操筇那有限，吹云落雨漫无端。先凭报信春枝破，预想分题雪屋寒。林下不谙人世苦，笑将双鬓与君看。

寂寞吾知贵，纷华世所荣。常评败素紫，孰愈浊缨清。爵禄心无食，山林志有盟。幽居自空谷，哲妇乃倾城。

丛篁叫寒笛，满眼塞山青。才子尊前画，将军石上铭。猎声云外响，战血雨中腥。苦乐从来事，因君一涕零。

蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。芦苇声兼雨，芰荷香绕灯。岸头秦古道，亭面汉荒陵。静想泉根本，幽崖落几层。

林端啼鴂损年芳，洞口空怜野水香。人与落英兼寂寞，蝶随飞絮两彷徨。不因花事荣枯易，未觉春工代谢忙。却爱晚来风日暖，绿阴十丈漾横塘。

为爱墙隅芳草色，故遮霜霰待新春。火烧雨洗寻无处，祇有东风吹旧尘。

羡公铃合绝纤尘，顾我何尝德被人。讼牍自怜无日暇，诗筒翻喜入秋新。白头未许还官政，紫诏频烦慰老臣。一去蓬莱已逾岁，梦魂长到十洲春。

处处碧萋萋，平原带日西。堪随游子路，远入鹧鸪啼。金谷园应没，夫差国已迷。欲寻兰蕙径，荒秽满汀畦。

厚德天钟有异资，反身尤谨事操持。俭勤忠孝传家训，直谅忱恂获上知。正色嫉邪严莫犯，高标立懦屹难移。睾如香坂孤峰下，千载唯存笃行碑。

九衢终日见南山，名利何人肯掩关。唯有吾师达真理，坐看霜树老云间。

一毫不敢昧苍天，生世明年七十年。自恨肉身无报答，日常饱饭夜安眠。

锁断寒蛟亦有神，冷波寒水病残身。谁收匙钥权相借，略放天池洗白鳞。

得句胜于得好官，平生事业蠹鱼间。近来世味尤如蜡，唯有吟诗不奈闲。

南北周庐阜，东西遍九华。宴安无鸩毒，痼疾有烟霞。淡薄村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。

拍手东风唤白猿，划开元盖洞天门。可能路指虚无去，两脚须留点地跟。

三秋万里五溪行，风里孤云不计程。若念猩猩解言语，放生先合放猩猩。

烈日如焚正蕴隆，黑云载雨泻长空。搜龙霹雳一声歇，庭竹潇潇来好风。

我见青山若故人，峰峦照眼自相亲。只应今日爱山意，便是他时傲世因。点缀白云春缥渺，萦回绿水晚奫沦。君恩若许归田里，定卜山间老此身。

石桥飞锡断遗踪，挥尘谈禅想旧丛。万萼莲新青嶂外，十围松老白云中。他年宴坐开华构，当日咨承拟顺风。岁晚丹丘如可约，杖藜相引欲烦公。

素萼清香并酒卮，主人勤意嘱留诗。为逢蜀国新开日，却忆江南旧赏时。春密未通桃李信，腊残都放雪霜姿。先公旧植亭栏外，肯构重来见本枝。

云惨胡天倦客程，西风失喜到江城。自传属国书来后，猎猎声名动汉京。

病肺还沽竹叶青，小园春去尚深扃。春衫红药强相比，婢子可怜无性灵。

不将真性染埃尘，为有烟霞伴此身。带日长江好归信，博罗山下碧桃春。

第一歌头缓缓催，且看渔父寿图来。天明转向牙旗外，六千里地绣屏开。

陇上穷年不辍耕，风吹纠笠自翾轻。攒眉且复看天醉，枵腹谁能与命争。李实于今难仲子，柳条何似问先生。不须远觅王官谷，雁荡峰头云自横。

六宫无事著嬉游，百药初成及早收。菖歜还羞十二节，椿年自占八千秋。

势掠郊原飞急雪，声揺窗户过奔雷。坐知多稼连云熟，不独新凉傍枕来。

堂下肃且清，琴声淡而古。学道则爱人，岂独闻其语。

三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。

莫恨当初画得偏，却因偏处反成妍。喜来舒展愁来蹙，各样娇饶更可怜。

喜闻三径被恩书，五马来歌塞里闾。天上日清消䗖𬟽，海滨风静复爰居。龟逢衔骨方为鹘，兰不当门亦见锄。已发覆盆瞻睿圣，何因犹著故溪鱼。

忆昨征还日，三人归路同。此生都是梦，前事旋成空。杓直泉埋玉，虞平烛过风。唯残乐天在，头白向江东。

事如昨梦本来空，正在黄粱一熟中。到处随缘是安乐，人生何地有穷通。飞花不到东风舞，霜叶空怜醉面红。只恐他年终未免，传家重说小申公。

深村人有结绳风，晚岁身为带索翁。啜粥茹蔬茅屋底，谁知也过百年中。

层阁面沧江，夜色上东岭。风浦多远声，月岩见清影。栖柯鸟梦恬，依苇渔榔静。招提落寒钟，寂然绝人境。

故国无田只一瓢，儒冠相误感萍漂。虞翻骨相终迍滞，许劭题评漫借饶。已养道心忘贵贱，故应荣分任渔樵。文章解颂贤人业，更坐看君立九霄。

隼旆飞扬百仞台，满城佳气静氛埃。烟云渺渺江流去，花木欣欣春思回。妙舞人传天上曲，暗香风度岭头梅。金莲影散蓬壸夜，余兴应留继日来。

晚风簌簌荻花飞，络纬声干豆叶稀。水国易寒裘马健，织金添作海青衣。

飘飖任舟楫，回合傍江津。后浦情犹在，前山赏更新。树深烟幂幂，滩浅石磷磷。川路南行远，淹留惜此辰。

竺国太平思泛海，中华祸起向东来。当时不遇梁天子，只好深深掘地埋。

久矣莼鲈欲趁归，自知花样不随时。岩张欲保君心泰，英竦终嫌圣德诗。荣辱不知欣我在，怨尤俱泯恃天知。达官格子那能学，横艇何妨钓野池。

海岱烟尘匝郓城，遥挥一剑落搀抢。征旗不动降旗尽，永使天平地亦平。

丹墀朝退后，静院即冥搜。尽日卷帘坐，前峰当槛秋。烹茶留野客，展画看沧洲。见说东林夜，寻常秉烛游。

春冰薄薄压枝柯，分与清香是月娥。忽似暑天深涧底，老松擎雪白娑婆。

红芳暗落碧池头，把火遥看且少留。半夜忽然风更起，明朝不复上南楼。

独坐大雄峰，宗通说亦通。咄者老漆桶，不落有无中。

宦忙未抵作诗忙，九十春光自短长。三径可归谁是伴，若人风节慕求羊。

雾晓铜鱼跃，霜寒阊阖开。哀声际海发，灵仗拂天来。别寝严虚位，重阍閟夜台。柏城空有路，无复属车回。

骇浪吞舟脱巨鳞，结绳为网也难任。纶乍放，饵初沉，浅钓纤鳞味更深。

洛人栽花不栽药，吾属好尚何其偏。服之虽能已百疾，爱闲成僻无由痊。

闲房古寺陈尊宿，对石谈经生法师。万壑松风一轩月，冷斋清夜想丰姿。

洒落风轩枕簟凉，高眠亭午梦何长。转为蝴蝶徒虚语，游遍华胥只妄狂。唤觉始惊俱幻化，劳生顿悟谩干忙。搔头斜倚屏山久，熟较无如醉玉浆。

三领闽麾节，名高德度宽。苦寻盐利病，痛念郡凋残。拟有回天奏，相期对日看。入朝孤此意，闻者泪阑干。

冷艳霜苞向日舒，移将小槛近阶除。应知海外冬无雪，留与寒儒夜映书。

云尽天容静，冰轮故故圆。广寒宫阙里，今夕是何年。

东方闻有扶桑木，南土今开朱槿花。想得分根自旸谷，至今犹带日精华。

芦荻中间一港深，蒌蒿如柱不成簪。正愁半日无村落，远有人家在树林。

昔人最重去坟墓，绝喜归来老一邱。岂是他山无笋蕨，只缘故国有松楸。百年暂住人间世，千古俱为地下游。色境悲欢虽梦事，楮钱聊挂树梢头。

清风枝叶上，山鸟已栖来。根别古沟岸，影生秋观苔。遍思诸草木，惟此出尘埃。恨为移君晚，空庭更拟栽。

妄意斯文力弗胜，苦心犹欲付云仍。数编鲁壁家传学，一盏吴僧夜讲灯。南犬固应多吠雪，夏虫那得解知冰。但令吾道常无坠，饮水何妨枕曲肱。

欲晓山禽百种鸣，最怜哑咤是雏莺。遥想西湖烟柳色，深春风露水边声。

每向湖中望高处，却来高处望湖中。云兴霞蔚九天上，水绕山围一万重。

高冠趋尹君方掾，促席迎宾我已翁。交态不忘平日厚，歌声犹似少年工。映阶露菊秋吟苦，盈筥霜榴岁问通。每与东邻话知旧，白头强健几人同。

他日缄幐属贵游，讵知迁徙过南州。天涯与汝共沦落，泪湿湓江烟雨秋。

饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。不知均是圃中物，迁远而近盖其私。

风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。

池远疏浇溉，墙低劣蔽遮。初无虎守杏，况有蝶穿花。薄采难纫佩，深培待茁芽。嗟余愧迂叟，招汝兴仍赊。

记得溪山横膝语，何时解取世科收。荐名恰在二八数，屈指重来四十秋。岁月滔滔催后进，功名冉冉继前修。福州得捷知安福，更愿君恩赐状头。

鱼咸满缶酒新𥬠，处处吴歌起垄头。上客巳随新雁到，晚禾犹待薄霜收。

瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。

病余倦甚唯思睡，醉里欢来拟欲颠。饮罢空山身老矣，梦回清暑意翛然。

西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。

病身佛说将何喻，变灭须臾岂不闻。莫遣净名知我笑，休将火艾灸浮云。

几年禅月閟灵栖，石磴崩摧仅可梯。谁遣诗人来借住，自应无饭只羹藜。

同云起飞絮，忽作无意晴。梦破客愁绝，魂销天夜明。闻鸡悲壮节，哀雁切乡情。夜静群动息，空床时自惊。

陈良千里赴周公，正值商山去一鸿。肠断膝行来处路，舞雩空过一番风。

羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。

朔音悲嘒管，瑶踏动芳尘。总袖时增怨，听破复含嚬。凝腰倚风软，花题照锦春。朱弦固凄紧，琼树亦迷人。

勿起还乡念，囊空不易居。田租收素薄，官俸夺无余。颜困尝求米，丘贫乐饭蔬。朱门启新第，悬罄是吾庐。

阀阅联蝉冕，台郎有凤毛。美形彤管旧，节视柏舟高。南涧夫人藻，西池阿母桃。哀荣生死是，诏墨看重褒。

日长消困共枰棋，适兴何须苦用机。舟窄不妨眠对局，暑轻已觉汗沾衣。身如禅定一榻上，心似游丝千里飞。何似清吟发天籁，精神疏畅肉生肥。

既见虽云喜，语离仍复悲。未知今日别，还是几年期。风雨方频日，波涛绝壮时。长途久已迫，苦语遂成诗。

胸中炯明月，一照万缘空。蝉蜕云霄表，堕地为儒宗。

朝涉白水源，暂与人俗疏。岛屿佳境色，江天涵清虚。目送去海云，心闲游川鱼。长歌尽落日，乘月归田庐。

天公幻化不经意，双萼忽然枝叶同。一似人间好兄弟，朱鞍锦辔踏春风。

久入功名会，新携辟召书。忠勤曾策励，奋迅此权舆。当路心知己，长城指望渠。只将真实地，持守足安居。

梦中一夜雨浪浪，晓过田间尚雨香。塘水溉田能几许，雨余田水却归塘。

安乐窝中三月期，老不才会惜芳菲。自知一赏有分付，谁让黄金无孑遗。美酒饮教微醉后，好花看到半开时。这般意思难名状，只恐人间都未知。

冰谷难通杜曲天，浅闻那识绛人年。挥斤始免从轮扁，操牍宁堪佐史迁。正恐商樊讥浪仕，可令齐鲁叹无传。笭箵挂壁空回首，林有孙枝竹长鞭。

闻道衡峰北，寺当猿叫村。夜楼千嶂月，书榻一溪云。我惯蹈忧患，君方蜕垢纷。莫嫌林下石，藓涴褶衣裙。

上人留我禅房宿，煮笋烹茶语夜阑。铁马鸣风山牖寂，木鱼敲雪晓廊寒。真筌但要此心悟，公案休将故纸钻。若道吾言没滋味，请师且去坐蒲团。

闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。

贵向猎师家买得，携来乞与坐禅床。不知摘月秋潭畔，曾对何人啼断肠。

剡剡兰台缀不亭，翩翩鹦鹉健相陵。少时锋颖先毛遂，晚岁头颅嗣祖能。杜老壁间留扫马，符王宫里罢栖蝇。莫欺贫士无檀施，时向文房度一僧。

散吏容陪汉鼎臣，隆隆恩意为谁新。重来画戟凝香地，烂醉琼枝璧月春。

野外苔矶好，孤舟未可抛。碧溪沿谷口，晴柳护塘坳。波静鱼吹沫，林深鹊隠巢。轻云障暖日，闲思渺春郊。

闲驰风驭恣飘飘，因失仙班几度朝。紫阁旧怜秦树老，赤城新别海山遥。飞凫又说春经岳，叱橘曾令夜探潮。不是桃源不归去，故人多半在烟霄。

方流桃花坞，窈窕入壶天。碧城当岩岫，清湾如涧泉。风月欲无价，聊费四万钱。雪后春事起，红云蜂蝶边。

一代文翰主，百年风月怀。于今则所独，视古良与偕。试评云雾窗，孰与山水斋。况我方与严，身沈名不埋。

异草来何许，低昂曲沼滨。不胜丛上意，翻作叶中春。逗蕊清香远，衔跗绛彩匀。芳心如有属，宜在赋诗人。

柳侯风味晚相见，衣袂颇薰荀令香。桃李能言妙歌舞，樽前一曲断人肠。洞庭归客有佳句，庾岭梅花如小棠。乘兴高帆少相待，淮湖秋月要传觞。

好恶由来各在人，况凭图像觅天真。君王视听能无壅，延寿何知敢妄陈。

北里南邻尽往还，那知有客住云间。相过肯作乡人面，问讯春溪两岸山。

我昔东行花始开，我自东归花半摧。万红辞林卷风去，坐见锦绣蒙苍苔。南山朝云鸠逐妇，日暮微雨萧萧来。一春晴明苦难得，掩蔽风日知谁哉。

饱霜孤竹声偏切，带火焦桐韵本悲。今日知音一留听，是君心事不平时。

隔江为宰便庭帏，归去青霄结主知。租赋寛平民共乐，文书清简吏常饥。始终不变温如玉，离别相怜醉似泥。上国故人应问我，为言耕钓老明时。

北湖头白懒觅官，只办诸方寻衲子。要拥经寮一丈炉，烦渠好作来苏水。

鹿车几两马几匹，轸建朱幡骑彀弓。雨过短亭云断续，鶑啼高柳路西东。吕梁水注千寻险，大泽龙归万古空。莫问前朝张仆射，球场细草绿蒙蒙。

稚子山妻伴老翁，重阳寻遍菊花丛。明年把酒知何处，却忆高亭是梦中。

当年百啭建章宫，调入新诗丽曲中。老耳如今听不入，为谁犹自咽东风。

化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。

嵯峩千仞永康山，石路终朝转屈盘。政恐乘高伤远目，忽然烟雾锁峰峦。

短帽轻衫步履迟，微暄天气乍晴时。池融嫩碧消残冻，春剪新红缀旧枝。岚翠滴衣堪入画，禽声到耳足供诗。东风苦欲招人醉，频掉桥西卖酒旗。

帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。

冬温榆柳未全雕，黄蝶飞飞缀野蒿。华发不堪悲世故，斜川归兴满东皋。

岭海英游少，诗书旺气衰。先生今不起，后死竟安归。文曲星何暝，灵光赋又非。儒宗真可憾，岂但哭吾私。

客星一点太微傍，谈笑青蝇玉失光。载酒五湖狂到死，只今天地不能藏。

橘柚累累未著霜，陂塘渺渺度秋光。长桥虹卧当官道，重阁翚飞出女墙。烟际远舟俄已隐，天边惊雁不成行。归来有底夸儿辈，笑指奚奴古锦囊。

金仙子便是师师，高道宁容世纲羁。浩浩心田龙可扰，飘飘行止鹤应知。尘机摆落超三界，古篆沉研冠一时。莫怪伊余苦珍重，白莲花社有心期。

熙熙人物乐春台，风送春从天上来。玉辇经年不游幸，上林花好莫争开。

萱草留春瑞气长，二年吴越杳相望。𬬻烟正起依南极，乡信俄来自北堂。委曲备闻逾获宝，欢欣遥想盛称觞。人心天意端如此，行矣归宁慰寿康。

雪里寻梅蕊，多应傍水开。那知是花处，但觅暗香来。

诗境千梅匝草堂，参军今又课梅忙。悬知句子追群谢，每见乡人说季方。处士骨寒谁得髓，老夫鼻塞尚闻香。请君摘出惊人语，玉篴横吹入乐章。

闻君作茅庐，正在西轩西。定移旧蔬圃，稍改新药畦。其高如伯鸾，况亦有隠妻。今方汉德盛，不必之会稽。

寂寞空山宴坐时，千钧重寄一丝危。直饶双眼频开合，着处由来不自知。

君房言语举世无，射策未许蒙帝都。巴人下里不足数，云韶九奏方纯如。

火行金候两犹争，扰扰蚊蝇自未平。云漏雨声蒸地爽，日含山色暮天明。直须纨扇恩情断，始向篱花意态生。万里璧寒无一点，月明中看雁初横。

郊行胸次爽于秋，岁稔天宽百姓忧。但有樵人歌陇上，永无廷尉望山头。最宜旷野开诗思，未觉他乡动客愁。想见霜林疏更好，绿阴时节忆曾游。

未有丝毫补县官，几年流转但求安。江湖自称嵇康懒，故旧空嗟范叔寒。顾我初无食肉相，喜公复著侍臣冠。新诗不忘东山志，敢作寻常禁近看。

囊封癸酉罄愚蠢，第一亲征次守江。啼得血流无用处，自怜弱步要丰扛。

浅碧分江入众山，山深无处不潺潺。开轩最近寒溪口，喷薄松风响珮环。

春向群芳顶上来，可人风味亦奇哉。未于茅舍踈篱见，先为金枝玉叶开。竹外横斜才数点，笛中摇落已千堆。因公撩我惜花意，深忆去年湖上杯。

自少从诸老，如公能几人。斵轮推老手，削鐻妙惊人。人物九泉古，诗名千载新。矮窗遗稿在，一读一沾巾。

手便筇杖冷，脚厌芒鞋紧。两袖吹松风，东冈复西岭。

学得汉宫妆，偷传半额黄。不将供俗鼻，愈觉更清香。

朝来处处白毡铺，楼阁山川尽一如。总是烂银并白玉，不知奇货有谁居。

爆竹惊山鬼，雕幡戴楚冠。祝延千歳酒，练气五辛盘。江冷东风外，天回北斗端。羌城霖雨甚，从此看春寒。

锡山落在暮云边，几载无书寄老仙。公艺九龄余望八，梦商史稿觉凄然。

二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。

山如豪俊略方隅，傲睨骄蹇未受拘。为著孤亭凌缥渺，至今端委正衙趋。

乘君素舸泛泾西，宛似云门对若溪。且从康乐寻山水，何必东游入会稽。

晚卸风帆泊市桥，税亭民屋总萧条。秦封不到河边柳，送往迎来枉折腰。

野径荒亭草没腰，一眠聊以永今朝。放怀不管人间事，破梦时间夜半潮。玉柱刘叉诗未厌，金龟李白酒难招。知君有意寻安道，咫尺何时动画桡。

去年候客燕赵魏，今岁述职青兖徐。无穷道路不相舍，将老光阴仍暗除。官烛邻鸡常晓色，林花巢燕总春余。未知前古才士意，为底愿乘万乘车。

佛拾尊荣乐，为愍诸痴子。早愿悟无生，办集无上事。后来出家者，多缘无业次。不能得衣食，头钻入于寺。

一雨助凉天气醒，夜来残叶报秋声。人歌曼倩书重发，客笑相如赋未成。惊破鹤心宵露重，送他鸿翼晚风清。功名未了男儿事，争遣心头系得旌。

吟苦不成寐，寒窗凝夜缸。千古谁知心，遥遥贾长江。

人欺季子弊貂裘，谁信班生万里侯。小隐故山今去好，中原遗恨几时休。春争残腊寒梅早，雨涩晴冬宿麦忧。老眼相看炯无语，浊醪何日更浇愁。

庐陵米价忽相酬，巨宋山河四百州。青草渡头韩干马，绿杨阴里戴嵩牛。

身如蚕老已三眠，一茧何妨自裹缠。豆饭藜羹支永日，槿篱竹屋送余年。

一别瑶池辄去思，明年农事要先知。天风夜半旛旗动，便欲欺梅更压枝。

萧散得终日，驱驰难久居。灭瘢苏病竹，抛食引潜鱼。问话僧寻蜀，多茶椀似卢。主人佛事外，游戏亦多余。

门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。

德名三后并，母道两朝尊。勇决高千古，危疑定一言。先期还政事，隆礼改山园。哀挽西郊道，云愁昼亦昏。

红妆碧嶂旧登临，来演真常契佛心。漫道山林无独往，那知笙磬有同音。堂前明月四时好，山外白云千古深。此别松门无复见，渔樵为伴老相侵。

古寺幽岩万木稠，蜀川一览尽西州。依微远树低平野，散漫清江吐乱洲。老眼乍明疑岘首，归心忽动忆槎头。当年风物悲游子，子美应同故国愁。

草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺秋归去，门鏁寒潭几树蝉。

尘埃漠漠一千里，风雨潇潇十四陵。立得身高愁转甚，龙山从此不须登。

无突抱轻岚，有烟映初旭。盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。炀者若吾徒，年年看不足。

山高风浩浩，堂豁海冥冥。绿李分猿嗛，苍苔堕鹤翎。松寒诗思健，茶爽醉魂醒。安得丹青手，传摹入素屏。

蓬瀛闻说有仙居，甲第园林想亦如。绕圃琅玕抽翠竹，平流瑟瑟走清渠。

春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。

当年王事急，盛夏叹驰驱。振铎宣皇化，登车礼硕儒。薛公推一范，张老得三苏。扰扰成何事，千年美意俱。

可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白髪生。

晷运推移事若何，丝来线去定𫍢讹。织成蜀锦千般巧，不出当时一只梭。

以何为体呵呵笑，推倒当头陷虎机。鸟带香从花里出，龙含雨向洞中归。

少年才气已超群，场屋能摛锦绣文。糠秕在前真有愧，春风得意岂如君。

草草招提强据鞍，周师乘胜莫回看。背城肯战知虚实，争奈人前忍笑难。

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼醿藏浪蕊，独陪芍药殿余春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。

记得花开雪满枝，和蜂和蝶带花移。如今花落游蜂去，空作主人惆怅诗。

梅子收霖雨，榆花断瘴烟。浓云明白鸟，深草暗乌犍。岁月滩声里，家山客枕边。老来圭角尽，戒得是韦弦。

水流活活水桥斜，清浸梅梢岸底花。自与空门了孤绝，肯随游冶入芳华。

阆苑瑶林春晚芳，仙妃舞困卸霓裳。𧏖珠委地隳云佩，尚带天边风露香。

眼前无限往来舟，射利干名不肯休。少见人心如此寺，屹然砥柱在中流。

十年不倚谢公楼，满眼凄凉上客舟。往事尽随流水去，青山长忆故人游。海门风起天将暮，渡口云生树欲秋。络纬自啼花自落，更堪回首是他州。

皇家故境未能收，愁绝登城与上楼。目断东吴心已往，神驰西洛泪先流。江山环合成兹邑，雾雨溟蒙即是秋。赖有圣贤同一中，忍将时事说元由。

带叶连枝摘未残，依依茶坞竹篱间。相如病渴应须此，莫与文君蹙远山。

天公极意办元宵，顷刻挼云作雪飘。茂苑长洲花剪玉，苏台香径砌成瑶。千灯剩喜开红药，两鬓还惊插素标。客子孤舟寒折骨，无端诗伯苦相撩。

高士沉迷簿领书，有时红糁缀玄须。定知不着金柈贮，儿女心情本自无。

偶宿俱南客，相看喜尽归。湖山话不极，岁月念空违。子夜高梧冷，秋阴远漏微。那无此良会，惜在谢家稀。

山山明月路，何处认梅花。石色冷如水，溪流白似沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。

暖日平岗牛数尾，短蓑破笠三四子。牛饥吃草渴饮水，牧儿仰卧不摇棰。人牛意闲俱不知，笑我驻车独移时。薄暮骑牛却归去，晚烟遥见隔林炊。

离群如几辰，屈指十青春。不意轮蹄迹，共兹京洛尘。文场投漆契，客路转蓬身。别易相逢阔，过从莫厌频。

中年豪宕以词行，醉墨淋漓一座倾。昔竞捧笺求少蕴，今谁沥酒吊耆卿。戴花起舞生无闷，荐菊为肴死亦清。愁绝水仙祠畔路，萋萋原草几枯荣。

一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。

一官何幸得同时，十载无媒独见遗。今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。

抛却沧江事远游，独携弓剑上边头。群胡忽遁阴山北，欲渡河冰不自由。

马面馿腮无处雪，海竭山摧天地裂。龟毛拂去眼中尘，兔角杖敲空里月。

向来金埓与铜山，可是无田未得闲。纸上功名追逸景，镜中心事迫摧颜。溪云惯作多时别，陇月今迎一个还。始信柯田梨枣地，不令榛棘有遗删。

先陇比如何，新年重一过。风迎人意好，春入鸟声和。畎亩因时劝，松楸趁暖科。公余私遂及，吾幸比为多。

霜草深披野径开，幽情端有鹤相媒。笔椽拟欲题三尺，悔欠一龟行李来。

丞哉风味似崔侯，松下行吟万事休。乱后只应堪一笑，官闲如此复何求。看花欲下春衫泪，射月先忧塞草秋。赖有道人三昧句，为君一洗向来愁。

终日清风耸搢绅，不存骗石远他人。如何议欲迁三庙，却使门庭有俗尘。

陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。

相送复相别，不异云间月。无心去复来，有魄圆还缺。此别兴何如，西风秋月初。暮鸿千里至，能寄八行书。

知君非我载醪人，终日相随免污茵。赏尽高山见流水，唱残白雪值阳春。中分香积如来钵，对现毗耶长者身。谁拂定林幽处壁，与君图写继吾真。

六道四生同一轮，见他生灭未为真。直须打破猕猴镜，识取光中弄影人。

万古仇池一老仙，前身游宦忆西川。令威化鹤空千岁，何似重来十五年。

野客双蓬鬓，溪童一钓竿。得鱼何与我，对境自成欢。日暮欲归去，支筇更一看。淡红千草烛，浓绿万花盘。

病后何人慰寂寥，长须持简忽相招。溪山见说为楼爽，杖屦宁辞去郭遥。柳絮一天晴舞雪，松声十里夜闻潮。谈诗直到疏钟动，酒困频将茗椀浇。

出处平生大致同，中间得失等鸡虫。髧髦昔似晋诸谢，华发今成楚两龚。握有兰香为子祟，家无铜臭坐余穷。善和旧宅残书卷，只合连床听晓钟。

当日孤贞不可穷，邦人千载仰其功。而今汉上多游女，谁继巍巍烈女风。

予归假阖庐，守曰于我馆。风雨已遁逃，云山况奇观。径坂形声诗，蓬莱名遂远。求仁居之安，是宅靡有间。

小庵亦是小桃源，时事方难住更便。啼鸟落花忘客主，青山流水见因缘。得过一日是一日，浪说百年谁百年。分付妻儿更深避，扫岩趺坐学枯禅。

谁道江南春有寒，未经社日衣能单。桑麻过雨日夜长，桃李因风高下残。旧说中州政如此，了知瘴气不能干。天公似悯斯民病，故体淳熙诏令宽。

共君一夜话三生，语正投机君又行。溪柳效颦添别恨，岸花和意送离程。惊时莫问归巢燕，赠别愁闻求友鶑。今夜梦中重聚首，鸡声茅店已三更。

黄发逍遥并旧臣，燕闲加意占先春。成龙天外惟三友，积雪筵中止数人。昔日荐才闻最课，当年诵赋得魁伦。会须共作游河侣，五老星飞事更新。

虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。

山中曾有采芝仙，此日灵根讵偶然。题柱漫将诗纪实，凭栏真共酒忘年。英华可是丘园瑞，造化元非雨露偏。留与山居作嘉话，未甘草木羡平泉。

丛丛竹雀闹人家，农事春来渐有涯。品字柴头煨政暖，不知风雪到梅花。

去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。

相得端明似虎形，摇头攞脑得人憎。看取明年作宰相，张牙劈口吃众生。

吾族柯条茂，人称孝子贤。新游思我共，旧学欲谁传。每爱鸾鸿志，徒嗟犬马年。青云如得路，骧首看扬鞭。

朱帘暮卷绮筵开，风雪纷纷入酒杯。对景恨无飞絮句，从今羞见谢娘才。

寒意无多晓色交，云随疏雨又还消。山行全似三春日，林际一声婆饼焦。

百万逐呼韩，频年不解鞍。兵屯绝漠暗，马饮浊河干。破虏功未录，劳师力已殚。须防肘腋下，飞祸出无端。

香云郁郁覆江城，来现开元长者身。八十卷经都论了，却将无说示常人。

雀飞不高丈，啾啾聚榛菅。太仓有腐粟，安得悦尔颜。弋人四惊逐，飞投网罗间。巢中众雏鸣，望其母来还。

风争汉云归碧洞，月高凉露返苍岩。乾坤万里明如镜，轻辇遥遥倩鹤骖。

白发苍颜自在仙，流行坎止任天然。江山得意𠇹携酒，家世为官不爱钱。天与清闲娱晚景，人看富贵出长年。传闻尺一来阊阖，匹马春风快着鞭。

谁能一日三梳头，撮得根牢髻便休。大抵是他肌骨好，不施红粉也风流。

敌兵得汉巧，五月战西河。壮士平原死，孤城杀气多。犹闻疏勒守，无复鲁阳戈。不反东流水，滔滔奈尔何。

翦裁不惜楮先生，要护高人雪屋眠。只恐鹤书催起去，长留空帐北山巅。

治声临颍复临川，籍甚临江已预传。但怪骅骝在泥滓，会看鸿雁撇云天。杯翻竹叶深留客，浦涨桃花小系船。别后更谁从此老，频将书尺问沉绵。

知掩山扉三十秋，鱼须翠碧弃床头。莫道谢公方在郡，五言今日为君休。

儿奴屡背约，辱我汉天子。瞋目而语难，五陵年少子。举手提三尺，报国在一死。匹马立奇勋，壮哉傅介子。

句中响处玉珑玲，合使吟人洗耳听。王谢风流今不见，金鹅山下月冥冥。

三黜归来结草庐，平生狂态扫无余。但思下帷授老子，那复骑牛读汉书。历历旧逰浑似梦，萧萧残发不胜梳。闲中事业君知否，不把渔竿即荷鉏。

鸡鸣平旦未为迟，恰是山房睡觉时。著屐起寻溪上路，野梅犹有未残枝。

鹤氅如烟羽扇风，赋情芳草绿阴中。黑头办了人间事，来看凌霜数点红。

腊后寒梅蕊弄黄，金瓶丛插贮兰房。已供阖座清香满，更得临鸾学晚妆。

江南二月共无边，谿行十里花争妍。儿童且莫吹羌笛，我欲临流枕石眠。

有客访山间，愁襟一笑宽。青灯亲软语，薄酒缓清欢。

祗应曾布地，往往化为鱼。一遇丁千骑，禅人便结庐。

邺王台上几追陪，台上鸦鸣古甓摧。每对灯前青玉笛，不辞花下白银杯。九重幽梦骊驹近，百卉佳时𫛴䳏催。更约欢呼须继日，从教河汉卷星回。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

劳鲂莲渚内，汗马火旗间。平生血诚尽，不独左轮殷。

场屋当年翰墨亲，故乡相别九年春。相如旧有凌云赋，居士今惟净法身。素节直须深爱惜，高材未必竟沉沦。祇疑龙去须为雨，不似区区尺蠖伸。

洗出烟华紫翠匀，再将绝景付重𬮱。千山有影螺垂地，一水无尘镜照人。香溅钓筒萍雨夜，绿摇花坞柳风春。杖藜尽日沧浪兴，时有幽人岸白纶。

桑荫未移山照晚，曲塘横岸小轩窗。不知秋思今多少，岩桂芙蓉开酒缸。

菩提无定法，一体常周匝。个里了无言，圆成无缝塔。

隔岸高低露碧山，眼明便作故园看。直从榕影度轻舫，更傍溪光抚曲栏。鸿雁来希空怅望，梅花开早未初寒。喜君万里同情话，明月清风足佐欢。

仙风入骨楚臣骚，消得明皇赐绣袍。哦就新篇神物护，未饶禹锡擅诗豪。

涉江采芙蓉，芳蕤荫幽沚。相思不相见，芬香欲谁遗。秋容感人心，浪浪睫涵泪。不如膝上琴，哀音入君耳。

西风下黄叶，客里上新愁。许我联舟渡，从君借箸筹。坐縻三月久，宽作两旬留。聚散一场梦，邯郸鼻息齁。

年时我亦治行装，曾寄闲葩两种香。一别人犹得相见，再来花更不能忘。春风披拂依依紫，秋露凄迷冉冉黄。深巷逍遥昔居此，骚吟先后味何长。

川霭林霏翠欲浮，散人心事寄沙鸥。暮投野店孤烟起，晓涉清溪小蹇愁。岭路穷时萦细栈，山形缺处起重楼。钓游陈迹浑如昨，一念凄然不自由。

裘马朋簪盛，绯鱼筦库卑。行藏公论在，然否寸心知。岁晏曾三接，民功仅一麾。空余华衮字，有恨盖棺时。

负郭依山一径深，万竿如朿翠沈沈。从来爱物多成癖，辛苦移家为竹林。

顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。

远来便见两山睽，一大隆高一小低。及到近看如合璧，壶公祗与谷城齐。

钟鼓嗟无与，衰残亦任时。岁华髭鬓上，心事水云知。尚若泠然善，何能养就儿。数篇存雅道，三复愧新诗。

万木有荣谢，此松无盛衰。梦阑秋韵起，棋罢午阴移。般匠顾不顾，秦君知未知。亭亭高节在，看取雪霜时。

年年以酒浇残腊，日日为诗作好春。涧水渐生梅正发，鸟啼人语亦清新。

游子去游多不归，春风酒味胜余时。闲来却伴巴儿醉，豆蔲花边唱竹枝。

本来云外寄闲身，遂与溪云作主人。一夜逆风愁四散，晓来零落傍衣巾。

青丝垂领称华簪，结驷千门别第深。学舍问诗衣五彩，家庭佐酒寿千金。赪兰媚畹供晨膳，碧草生塘动昼吟。独感旧游移岸谷，山阳疏笛泪涔涔。

没水攀萝琢马肝，赍持坚润出风湍。潜藩每恨端谿远，叠作山中峭绝看。

秋风生眼前，客子思悠然。羁旅独无友，别离私自怜。赋甘伧父诮，诗许俗人传。他日梁王客，偏怀太子贤。

昔年刚笑卓文君，岂信丝桐解误身。今日未弹心已乱，此心元自不由人。

芝草延年寿，五凤结成珍。六龙堪为柜，七宝善养庚。玉柱能香美，青泉苦味辛。万通偏煮汞，天降立制成。

竹密通幽迳，桥横逐涧斜。阴崖耸圭璧，古蔓引龙蛇。寺僻虚僧磬，亭荒足兔罝。紫微今不见，着意采黄花。

超遥天马渥洼来，万里修途忍勒回。爽气即今犹可想，旧游何处不堪哀。梦中有客徴残锦，地下无炉铸横财。欲酹一尊身尚病，鬛封春露湿苍苔。

郡县纷纷数代更，循良少似汉西京。未闻子产能宽服，谁见翁归有急名。所望家无空杼柚，常令天不害粢盛。打门不怕催科吏，愿与君王竭地征。

山阴境中寒雪飞，山川明秀见应稀。严威不贷乘兴棹，余彩并入翻书帷。黄竹应歌姬满曲，素花又舞谢庄衣。东郊薪者寒到骨，纵有狐裘那忍披。

簪茱泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。

使君元自锦官来，百丈重寻滟滪回。化阅行年如伯玉，心成全德过王骀。把麾政尔人生贵，持橐终期间世才。莫问桃花今老矣，刘郎去后任渠栽。

野老寻山翦白云，欲将清吹助南薰。不堪便面张京兆，恰称能书王右军。

昔闻公族出，其从亦高车。为善唯求乐，分贫必及疏。身承汉枝叶，手习鲁诗书。尚说无功德，三年在石渠。

恶吁及厚笃忠纯，大义无私遂灭亲。后代奸邪残骨肉，屡援斯语陷良臣。

大参宴客有遗址，栋宇半欹荆棘中。一日青红丽云表，因知雅量自相同。

好心相待人少悉，开门来去何了期。不知达取同风事，我自修行我自知。

不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。

欧尹追还六籍醇，先生诗律擅雄浑。导河积石源流正，维岳崧高气象尊。玉磬漻漻非俗好，霜松郁郁有春温。向来不导无讥评，敢保诸人未及门。

蜀师当日戍黄金，此地由来险阻深。漾水东流自纡直，泰山北望正嵚崟。凉风肃物初秋意，膏泽愆期旦昼阴。同是天涯未归客，荒烟斜日正登临。

行当腊候晚，共惜岁阴残。闻道巴山远，何如蜀路难。荒林藏积雪，乱石起惊湍。君有亲人术，应令劳者安。

最怕摛词与草麻，明朝传布竞攻瑕。而今失韵乖平仄，挞市哄堂一任他。

芒𪨗支藤上翠微，长松影里叩柴扉。石坛丹灶苍苔冷，天阔风高鹤不归。

猎猎英声世少双，两年乡国望麾幢。才猷牛蔡硎初试，笔力龙文鼎独扛。风节又新唐十道，恩波仍浃禹三江。澄清何事先经济，尚使尊贤志未降。

君子亭亭操，刚强能自持。夷齐饿欲死，巡远守方危。大节不可屈，真心终莫移。人心与物理，每向岁寒枝。

牵牛花压小垣墙，落水澄江更草堂。北客任天为世界，南游何地不家乡。一官漫有萧朱绶，百计浑无陆贾装。案上堆书真可老，细哦清白洗肝肠。

吾行田野间，吁嗟连数村。千山收宿雨，谿作黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟坼痕。余功被行客，稍压旱尘昏。

登临何处恨春残，楼上池边夕照间。非意野云遮倦目，无情空水鉴衰颜。青谿久负幽人约，白发初辞宰相班。才与不才何足辨，此心都拟付庄环。

佳言吐屑破春温，落落胸怀自不群。百万买邻轻去我，十千沽酒屡思君。懒偿诗债缘何事，熟读棋经要异闻。挑战会从今日始，待严旗鼓送奔军。

夜寒吹角落孤城，吹得诗成天未明。雪沍宾鸿催岁事，霜晴乌鸟作春声。一床书老客中梦，二顷田微郭外耕。但得年丰歌袴饮，茅斋犹有旧甆觥。

千峰万峰巴峡里，不信人间有平地。渚宫回望水连天，却疑平地元无山。山川相迎复相送，转头变灭都如梦。归程万里今三千，几梦即到石湖边。

星源长贰两贤者，丰采精神玉不如。诗外更工长短句，腹中何限古今书。平生事可心无愧，我辈人常气有余。记取孚舟亭上语，定应时复寄鱼书。

红铺不是芬陁利，绿卷无非菡萏秋。以色媚人宁坏色，不随荣谢镜中羞。

碧潭秋霁禅师笔，白月天空论主形。是幻是真分不得，为人重说互严经。

贫民饿欲倒，富汉米不粜。米烂化为虫，犹嫌价利小。价利更若高，沟壑皆饿殍。人生萌此心，鬼神暗里笑。

蛮荆人事几推移，旧国兴亡欲问谁。郑袖风流今已尽，屈原辞赋世空悲。深山大泽成千古，暮雨朝云又一时。落日西楼凭槛久，闲愁唯有此心知。

曾向西都陪白社，同为御史带乌纱。盘筵真率无多品，歌舞相参作一家。连日赏穷伊阙寺，乘春看尽洛阳花。那知遥作终天别，不预乡人挽葬车。

红紫争先有底忙，姚黄晚出最芬芳。玉非蒸栗难同色，露是蔷薇更染香。翠幄密遮春去路，黄云低映晓来妆。十分喜气眉间见，快泻鹅儿醉洛阳。

即心即佛已随邪，况与庞翁乱撒沙。茅舍从兹混尘迹，老梅羞放雪中花。

向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年。空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头不敢负师传。

涟川川上一书堂，岸缺篱崩径亦荒。问讯主人空日日，自怜求友亦皇皇。岂期雪后能相过，不惮风前往送将。陇菜半芜梅摘索，未妨小立更寻香。

不敢量樵重，唯知益薪束。轧轧下山时，弯弯向身曲。清泉洗得洁，翠霭侵来绿。看取荷戈人，谁能似吾属。

自有中兴太学来，我公今始拜公台。胚胎元气真难事，五百年间命世才。

岁月蹉跎发已丝，埋头自笑有书痴。故人倘解怜清好，归去山房补缺遗。

山南山北雨生寒，竹树风烟苍莽间。青壁倚天元未见，白衣送酒故相关。共追莲社公应许，稳上篮舆我欲还。后日重来拼一月，细扶藜杖觅孱颜。

粥美忘流啜，灯孤伴独吟。衾寒知夜艾，身痛卜天阴。薪炭常忧绝，杯觞不厌深。故人今已矣，三叹有遗音。

汲水添池活白莲，十千鬐鬣尽生天。凡庸不识慈悲意，自葬江鱼入九泉。

琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。

锦作薰笼越样新，迎春犹及送还春。花时色与香如此，花后娟娟更可人。

绝漠功虽大，长城怨亦深。但知伤地脉，不悟失人心。

忆昔知公日，东嘉逆旅中。游从三月久，谈笑一樽同。却暑瓜盘绿，烹鲜鲙箸红。伤心栖止地，万事转头空。

湖阔帆风饱，山长眼力疲。晚凉行进酒，秋色最宜诗。别意果作恶，虚名难疗饥。此生无住着，投老欲何之。

是谁名作佛，何法谓之禅。恍惚起无象，逍遥出自然。有修皆障碍，欲问即攀缘。寄语猊床客，心心不易传。

我已中峰住，君从何处来。莫留岩底寺，径上月边台。浊酒团栾坐，高谈次第开。前贤渺安在，清酹寄余哀。

干禄名虽啬，承家实自肥。身全五福美，数过百年稀。有裕居清世，何嗟掩夜扉。芝兰更盈畹，指日见光辉。

四大不须先后觉，六根还向用时空。难将语默呈师也，只在寻常语默中。

东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。

杯羮卓午荐朝餐，一饱龟肠亦尔难。穷鬼还来调韩愈，夫人真欲试刘寛。尚余食案韭三种，早悟官亭鲙两盘。传语厨人莫轑釡，不应饿死悔儒冠。

无复花生拙笔头，一生长负剡藤羞。过门尽是陈惊坐，得句今谁赵倚楼。社友书来烦寄语，山翁鬓已不禁秋。老干仙去吾宗冷，有继华星一字不。

谩投香饵试纤鳞，楚使徒来濮水滨。莫讶持竿不相顾，顾君还是上钩人。

但闻微雨响梧桐，不悟高楼尽日风。团扇向人仍有意，短檠于汝渐无功。悮游兀者形骸外，恐堕渊源云雾中。剩搅饥肠供好句，为君常占一生穷。

壮士狂歌击唾壶，追风老骥望长驱。山川形势端如此，当日宁无一伯符。

不为潮从海上生，元来水浅浪波平。屈曲盘旋船百转，始知从古浙江名。

眇如丝粟便悠然，漥玉深中浅注泉。再晕不知前夜月，才生便乐此中天。群分自笑如儿戏，聚育谁偏得母怜。罔罟不来斯可乐，洋洋何必泳长川。

汉江一带碧流长，两岸春风起绿杨。借问胶船何处没，欲停兰棹祀昭王。

树杪风来玉佩惊，仙香远胜市廛清。细看一段孤高趣，恰似幽人避世情。

暮气集江县，斯亭发兴深。凭栏看巴水，见月过东岑。浅濑金蛇动，澄潭白璧沉。天边未归客，折尽此时心。

独倚危栏春意远，本无情绪强登临。一眉晚拂晴山黛，万缕风摇岸柳金。久负故园泉石约，恍惊老鬓雪霜侵。两年双脚数千里，奔走尘埃损道心。

遍游数泽一渔舠，尽历风霜只缊袍。天为念贫偏与健，人因见懒误称高。地连海澨涛声近，云冒山椒雪意豪。偶得名樽当痛饮，凉州那得直蒲萄。

孤光千里与君逢，最爱无云四望通。处处楼台竞歌宴，的能爱月几人同。

笔工近岁说吴俞，李葛虚名总不如。虽是玉堂挥翰手，自怜白首尚抄书。

康衢一望通，河洛正天中。楼势排高凤，桥形架断虹。远山晴带雪，寒水晚多风。几日还携手，鸟鸣花满宫。

一轮心月耀昏衢，梦幻吞侵谁得知。幸遇知音重为举，息心回念理元辉。

自言几载不闻琴，屡听清弹苦契心。少待庭柯蝉噪静，为师更作醉翁吟。

皤皤邑中老，自夸邑中理。何必升君堂，然后知君美。开门无犬吠，早卧常晏起。昔人不忍欺，今我还复尔。

一样风清共月明，平分那得外斯盟。合将长与贰同传，正恐君嫌誉过情。碑断文昌须改制，台高马援却逃名。色丝黄绢侬无分，悔不文园着力耕。

江城一眺思悠悠，平楚苍然野水流。衰草寒烟梅老墓，败垣斜日谢公楼。江山有恨英雄老，天地无私草木秋。万古兴亡俱是梦，丈夫何者为身谋。

奇才从古少，厚德独公全。克己强为善，虚心乐荐贤。立朝忠贯日，谋国力回天。阅世虽多故，胸中固湛然。

帝城云物得阳春，水国烟花失主人。昨日天风吹乐府，六宫丝管一时新。

山形南去疾如驰，高处展开三丈旗。山下行人争指似，龙蛇影动夕阳时。

隐几经旬疾未痊，孤灯孤驿若为眠。郡楼昨夜西风急，一一更筹到枕前。

玄发相逢雪满颠，一番欲别一凄然。离亭落日马嘶渡，旧国西风人唤船。湖海已空弹铗梦，山林犹有著书年。蓬莱不隔青禽信，还折南枝寄老仙。

好在沧州趣，青苹入眼多。落红随水尽，啼鸟奈春何。生事诗千首，功名印几窼。如何唤禅伯，软语坐盘陀。

山行渐欲堕荆榛，夹道黄花独尔新。野外篱边非失所，尚能寒眼动诗人。

胸中一寸灰已冷，头上千茎雪未消。老步只宜平地去，不知何事又登高。

去日惊涛远拍天，飞廉几覆逐臣船。归舟陡顿能安稳，便觉君恩更焕然。

儒为君子儒，儒道不妨孤。白发多生矣，青山可住乎。徉狂宁是事，巧达又非夫。祗此平生愿，他人肯信无。

山月转松影，涧泉鸣夜窗。清谈虎溪远，痴坐鹿门庞。敌国终亡灭，边城合受降。晨钟发秋思，同梦绕三江。

卑枝已能分好月，况复地力能新培。托根反出社木后，正使匠石愁无材。

豹隐犹遮雾，鸾栖遂及瓜。绿林方在境，彩服径还家。世路久来险，人情何用嗟。胸中自丘壑，乐处是生涯。

目虽泪所出，由来心乃源。白日照我面，意欲干汍澜。而不照我心，我泪何由干。况在重云遮，使我何自安。

骑马黄尘本不知，作新轩榭发幽奇。缬云山色屏千曲，绣地花光春四时。涤器讵须能赋客，力书自有起家儿。心肝呕出无空处，一宿相酬不废诗。

的皪同枝独擅奇，冲和分寸偶相违。不寻别调酬清婉，横玉声中怨孰归。

琅琅金薤篇，慰此暮年癯。诵我征咎赋，夸君摘句图。

白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。

平晓清风响北林，大明宫殿肃阴阴。雕舆来息云天上，黼座遥瞻斗极深。庭广袍衣自相照，朝回幡盖尚余音。太平文物多师古，想望汉唐犹视今。

东山山下碧梧坡，照映朝阳岁月多。好是凤凰栖泊处，一鸣天地起春和。

系舟仙宅下，清磬落春风。雨数芝田长，云开石路重。古房清磴接，深殿紫烟浓。鹤驾何时去，游人自不逢。

偶上峨嵋岭，悠然对夕曛。孤峰擎落日，古殿宿寒云。石暗松涛作，天空鹤唳闻。幽寻惬素抱，世态自纷纭。

绕舍初晴对意新，出门幽鸟语如真。催耕布谷殊堪听，劝客提壶却莫瞋。垅麦约风远有浪，海棠经雨匆添春。可怜好景无人共，回首斜阳太息频。

不谓擒胡月，妖星犯将营。伊吾空有志，渭上不成耕。众议磨圭玷，他年听鼓声。何妨筑高冢，为象顺昌城。

吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼螀。

柳腰不被春拘管，凤转鸾回霞袖缓。舞彻伊州力不禁，筵前扑簌花飞满。

投老归欤一草亭，荜门蕙帐对兰屏。自从滥吹红莲幕，孤负东风柳眼青。

密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。

千章宰木荫长城，申枉行颁宠数新。金薤文华才冠世，银钩字画品称神。佳城此日看驯鹿，文保当年想梦麟。定有玉璜传后裔，投竿端自渭城滨。

南轩竹色映谿光，不减吾州五月凉。犹恨秋来鸥鹭少，须君更为筑横塘。

人间族系遍湖海，岂亦避秦之子孙。似是外黄坑向尽，内黄一种至今存。

处仁由智古常然，贤者宁同聚所寰。植木便知如渭水，结茅仍得见箕山。杯深不许嘉宾诉，花小须防稚子攀。投绂归来无异事，许公诗酒断生还。

蕨拳欲动茗抽芽，节近清明路近家。五日缓行三百里，夹溪随处有桃花。

隔篱野圈㹀眠犊，带雨村舂鸡唤雏。旋熟黄粱留客住，满𥬠白酒倩人沽。未谙旅况三分在，早觉藜肠一半枯。寄语吾乡谱鲜子，莫教辜负脆皮鲈。

勋业悠悠未可贪，直须随处酌醺酣。君知仕路三无愠，我与人情七不堪。闻借朱衣为别乘，想回青眼忆髙谈。东风尚有西行约，甬水桥边定解骖。

便把长江作界河，负舟半夜溯烟波。明朝方觉田文去，追骑如云可柰何。

初月光满江，断处知急流。沉沉石城夜，漠漠西汉秋。为客寐常晚，临风意难收。三更柁楼底，身世入搔头。

白羽逐青丝，翩翩南下时。巴人迎道路，蛮帅引旌旗。暮雨山开少，秋江叶落迟。功成益地日，应见竹郎祠。

云中江树冷萧萧，溪上僧归倚画桡。谁为秋风乘兴去，松窗先听富阳潮。

忆昔杜陵老，恨无千万间。君能恢大义，吾党悉欢颜。

早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。

凛凛冰清岩壑气，亭亭玉立庙廊身。从前误把瑶姬比，雌了梅花俗了人。

婀娜金闺树，离披野田草。虽殊两地荣，幸共三春好。花殊鸟飞处，叶镂虫行道。真心独感人，惆怅令人老。

他侵我界是无良，我与他争未是长。布施与他三尺地，休夸谁弱又谁强。

天苑清尘宿雨收，翠华观稼庆盈畴。气和玉烛成丰岁，露冷金茎凛素秋。日丽鲜原平杳杳，烟含嘉谷郁油油。共知省敛敦农事，信史腾芳纪圣游。

手把齐民种莳书，莎衫台笠事耘锄。夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。早秫旋舂尝曲药，新粱炊熟自樵苏。日西杖屦行山口，招得邻丁作饮徒。

声名早日到宸几，自许凌空健翮飞。朔党家传真抱负，西州人老几招麾。长庚穷杀狂如故，韩愈疑为傲则非。岁晚虽为香案吏，白头终与壮心违。

师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威，龙天寂听生欣悦。

寻荷访桂远相过，载雨仙舟泛绿波。老眼已经秋若此，赏心莫问夜如何。金樽檀板逢欢伯，玉宇琼楼锁素娥。争得西风卷云幕，与君弄月扣舷歌。

鄂侯遗部曲，多岁此为农。茅店罢残暑，松峦出乱钟。溪流分别坞，晚色失前峰。去去遗仙迹，苍云几万重。

割忙载酒把寒来，指点盘溪花未开。撼动东风须好句，扫除积雪放春回。

名园聊得拂尘衣，深入春丛一迳微。万树未饶金谷富，百畦犹有汉阴机。青苹风暖天鸡出，文杏巢干海燕归。向晚鸣驺九门路，柳堤回首独依依。

飞蝶捎风絮，鸣禽恋午檐。不知春去未，但觉绿阴添。

略彴溪桥小径斜，竹篱茅舍两三家。红梅似与诗人约，腊雪初消始看花。

几领笙歌来赏胜，为怜山水每忘归。洞中时与林僧语，不信红尘有是非。

独上闲城却下迟，秋山惨惨冢累累。当时还有登城者，荒草如今知是谁。

春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，𣂏泉频灌自栽兰。年来賸有园林兴，每恨庐边地不宽。

耆英持漕节，一稔百无忧。心计唯丰国，文移罕到州。泽流千嶂雨，效见万家秋。早晚趋严召，雍容侍冕旒。

先生对宅投金濑，林壑要从东野分。便觅余闲访吾舅，郊居赋就比凌云。

松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。

流落天涯见友生，笑谈宛似旧宣城。春愁黯黯浑无奈，别恨绵绵谁与平。胶漆久要前日契，风霜不改故人情。三年留滞覉怀恶，且向云间跨海鲸。

棒头笔下宜精审，打锁敲枷好用心。成佛作祖只这是，劝君不用别追寻。

拥衾听良夜，风叶不余飞。天地清霜冷，江湖旅雁归。幽人惜短梦，游子念征衣。穷老人间世，愁城屡合围。

汉阳无远寺，见说过汾城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，祗在海潮生。前路逢渔父，多愁问姓名。

才到松陵即是家，楼高不管绿杨遮。有书万卷时翻弄，千古兴亡几叹嗟。

荆花开渐少，瓜蔓摘几空。赖有长头子，相从秃鬓翁。

此处若为关，自来还自去。中有无心人，不妨相伴住。

黄家紫家鬭魏姚，夷齐玉立青萧萧。便是人间小天地，不特水上作萍漂。

老大离群一倍愁，谿山风物且淹留。酝成春酒谁斟酌，抄得新书自校雠。莫似牧之矜旷达，须教子重让风流。恩门旧分知难忘，题取新诗上郡楼。

主中宾句验来端，四海禅流总被瞒。铁磨机轮难比拟，逢人即出舌翻澜。

身坐众香国，蒲团诗思新。一贫虽累我，此兴未输人。陋巷谁为侣，寒窗不染尘。五言盟四友，笔下顿生春。

莲岳三峰峙，桃源一路分。池偷镜湖月，石带沃洲云。鱼队深犹见，禽声静更闻。岩幽林箐密，疑可下湘君。

引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。

宫殿沈沈月欲分，昭阳更漏不堪闻。珊瑚枕上千行泪，不是思君是恨君。

化工溥至仁，生机运不停。荣观遍原野，宇宙一丹青。

自昔英豪忌苟同，此身易尽学难穷。习为联绝真唐体，讲到玄虚有晋风。螘子尽云参妙喜，乞儿自许识荆公。安知斯世无颜闵，到死浮沉里巷中。

孤亭面直海坛峰，真睹龙翔瑞应龙。长羡僧行图上境，不劳杯渡水边筇。推移日月东西塔，透彻天渊昏晓钟。妙处难将声相见，吟摹终恐费形容。

止酒愁无那，哦诗意已阑。镊髭非急务，也遣半时闲。

今年六月热全无，不是云阴即雨余。松叶落阶休扫动，黄金线织滑氍毹。

绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。

松竹行才尽，香城绝世尘。倚岩开半殿，凿石见全身。钟鼓中天晓，烟花上界春。出门重稽首，愿值下生辰。

宵柝迢迢警睡魔，静思甘分老林坡。忍胞只有嵇康懒，扣角曾无宁戚歌。不起妄心思世事，只将闲意养天和。时人休说长生术，学着长生事转多。

夫君糠秕视钱神，诗逼黄初论借秦。义槩咸推天下士，簿曹聊见宰官身。茶香延客自不饱，书币踵门谁可人。从古功名多晚节，相逢双鬓未妨新。

水噀魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵曲，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。

偶无公事独凭栏，领略风烟万顷宽。说似西廊曾懋父，倩君椽笔写郊寒。

缥渺沉虚碧，清池见宿云。松声临石断，山影与泉分。芳草经年梦，幽禽隔径闻。倚栏吟未尽，红日又将曛。

中林独往寡襟期，祗与耕桑治町畦。迟晚识君真幸会，生平于世似分携。未能捧履师黄石，且欲同歌效紫溪。郡阁郊园遥百里，未妨怀寄屡封题。

溪山兵后县，风雪旅中人。迫夜愁严鼓，冲寒托软巾。摧藏名字在，疏率馔殽真。今代徐元直，高风自可亲。

宿霭藏飞观，晨霞幌绣甍。锦帏人未起，珠树鹊先惊。炉暖香初烬，窗幽烛尚明。更开花上露，妆泪鬭盈盈。

千里云涛十幅蒲，仙家吹梦入方壶。嫩香破蕊横枝处，镂雪敲冰画得无。

南方有尊者，卓锡恋林丘。演法三千界，多闻第一流。炉烟熏定几，笋脯供斋瓯。社约惭成负，霜莲落几秋。

春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。

云阙漏微照，长江得半明。心随帆影远，鸥似我身轻。今古几兴废，山川无变更。倚栏吟未断，拍拍又潮生。

月影悠悠秋树明，露吹犀簟象床轻。嫔妃久立帐门外，暗笑夫人推酒声。

群凶用事人心去，大义重新天意回。解使中原无左衽，斯文千古未尘埃。

陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。若教麤及红儿貌，争取楼前斩爱姬。

渐向浮生老，前期竟若何。独身居处静，永夜坐时多。厌逐青林客，休吟白雪歌。支公有遗寺，重与谢安过。

有问冬来事，京师出大黄。贪他一粒粟，失却半年粮。

虽与长君友，居常敬少君。何曾锦袄子，竟老布襦群。申白无殊礼，程朱有旧闻。谁为复斋传，应许附青云。

海角三年一梦成，北来重听偃溪声。凝云带雨留愁住，茂树随山送客行。秔稻沿崖畦上下，茅茨枕谷路纵横。莫从马腹消双髀，此地真堪老此生。

斜阳已在古松闲，杯酒相留未放还。此是古人真率处，谁知今日有梅山。

扰扰浮梁路，人忙月自闲。去年为塞客，今夜宿萧关。辞国几经岁，望乡空见山。不知江叶下，又作布衣还。

以时为出处，真有古人风。奉母易为孝，事君难尽忠。闲居非傲世，直气尚摩空。语及朝廷事，乾坤万感中。

吴楚经年杀气凝，艰难国步涉春冰。义旗东下谁相似，誓楫中流我不能。水到南徐围铁瓮，山从北固抱金陵。捷音尚隔苍茫外，貂尾良弓足股肱。

星汉下天孙，车服降殊蕃。匣中词易切，马上曲虚繁。关塞移朱帐，风尘暗锦轩。箫声去日远，万里望河源。

锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。

五岭虽多何足观，三川纵少须重去。台边况有数十株，仍在名园最深处。

临终一得老僧言，扫尽胸中事万千。回首荣华都似梦，便能谈笑死生前。

坡陀羸马暮云昏，苦忆兔园高帝孙。子舍芝兰皆可佩，后房桃李总能言。秋千门巷火新改，桑柘田园春向分。病酒相如在行役，梁王谁与共清樽。

浆家馈食槿为藩，酒市停骖竹庑门。红树亭亭栖晚照，黄茅杳杳被高原。饮溪有迹於菟过，掠草如飞朴渥翻。车轨如沟平地少，饱帆天镜忆江村。

海山雪后海天宽，群玉参差万里寒。岩谷无人共清夜，倚栏独向月中看。

晓风薄薄透罗衣，桃李芬芳长旧围。雨过御沟春水满，小滩风月漱珠玑。

卷幔灯千朵，钩帘月半弓。绣鸳翔沥水，金雀跂屏风。细意翩长袖，多情结短封。铜壶从婉娩，玉珮正丁东。

寻山入罗秀，旋结草堂居。花露生瓶水，松风落架书。闻猿得句后，见月出行初。此夕云林下，无因梦使车。

见别一年余，岁残相忆初。重烦君款密，远寄我空疏。衰朽百端有，忧愁一点无。闲吟四十字，聊用答来书。

青帝言归速驾忙，荼䕷架底静年芳。轻风乍染阴阴绿，微月低笼淡淡香。

水国鸿雁秋，烟沙风日丽。莫遣角弓鸣，惊飞不成字。

片片胭脂缬地毛，对花醉脸上红潮。樽前笑指人人看，好与香腮一样娇。

暑云无雨易飞扬，旱日当天不可望。浪走俗尘无远到，不如嘉树坐余凉。巳嫌风少难平暑，更被蝉饥取实肠。梦到周公才我事，如何陶令说羲皇。

一冬都无五日寒，赤日杲杲后土干。水官丐归帝弗许，诘朝不雨吾戮汝。斯须便放大瓢倾，一洗万里尘埃清。不妨更作尺深雪，桑榆之功尚堪说。

丁丁向晚急还稀，啄遍庭槐未肯归。终日与君除蠹害，莫嫌无事不频飞。

江头一夜水鸣艖，江外欢声百万家。已报主人诗满袖，更夸使者雨随车。支离田父烟蓑湿，辟易炎官火伞斜。一望阿瞒狼狈地，村村剌水透针芽。

霜后寒溪清更清，冰如溪水水如冰。闲行也有穷忙事，问讯梅花开未曾。

二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。

不为名缰浪出山，朱门桃李恐阑珊。师寻湖海胸怀阔，道满乾坤耳目宽。水驿已终三楚尾，天阍犹向五云端。登楼便欲骑黄鹤，乞与书生换骨丹。

所忧目力尽，未问两足酸。云峰三十六，一一皆可观。

彩帖隃麋湿，屠苏琥珀浓。夕阳犹腊日，午夜已春风。

浩然歌笑脱青纶，高调冥冥彩服还。智达能遗名迹去，英雄宜为泰平闲。秋风酒榼携寒野，春雨兰芽长旧山。养已奉亲心两得，世人行止是非间。

洞烟谿月楚山苍，万木辞林稼涤场。老桂挟秋清入骨，明河倚树烂成章。城隅静女闲逾美，泽畔累臣晚更香。若数秋花饶此品，未容陶菊逞孤芳。

汉江漠漠向东流，摝蚬捞𫚥休未休。蒲叶半凋秋著岸，子归无口笑岩头。

大实木瓜熟，压枝常畏风。帖花先漏日，喷露渐成红。青箬包山舍，驰心奉汉宫。谁将橐𫘞载，辛苦向骄戎。

东亭清集幸相娱，暮角声休尚柅车。冷淡莲光灯夕后，微茫桂魄雨天余。交谈自喜高情合，投老还嗟乐事疏。况是离怀起朝夕，好凭樽酒豫驱除。

积水千陂会，孤城一角存。鸟乌喧昼霁，蛇虺喜冬温。地夐荒民屋，天高思国门。楚优歌舞拙，何处强持樽。

道骨仙风擅世华，肯将璠玉混泥沙。潜郎未老辞朝路，傲吏归来学道家。逸似子荆将漱石，清如中散本餐霞。应思平日市朝客，缰鏁拘挛正可嗟。

金钟夜击九重城，六载归来改瘦形。待得众生心眼活，雪山依旧碧崚层。

洛城冠盖敦名教，任是清贫节转高。见说近添穷九老，从初便不要山涛。

鹫岭旧寻诗，重来十载期。蛩吟僧定榻，猿挂鹤栖枝。山月穿窗入，溪云傍竹移。一声清磬发，应悔出家迟。

星河湛湛夜寥寥，闭户微闻麝篆飘。况有南邻爱酒伴，兴来不假楚辞招。

妇馌耕夫日尚长，碓声呜咽宿舂粮。寻思一饭何时饱，秧种青青麦未黄。

三年鱼雁杳相闻，闽浙虽分意不分。几度临风揩老眼，冷看乌石岭头云。

谿林烟霭杂斜阳，髣髴遥岸是故乡。客里忽惊时节过，酒旗山店菊花黄。

遥夕何曾寐，孤怀有为忧。谋多真逗挠，师老但诛求。朔雾摩边垒，羌风殷战枹。吾生诚用寡，叹罢只搔头。

雪后疏梅正压枝，春来朝日已晖晖。痴儿公事何时了，一醉花前心似飞。

不遑将母兄嗟弟，无以为家尔与余。独坐小楼风雨急，江南岁晚雁何如。

六出花头万叠波，水云馆前不肯过。玉鸾素面如相语，人间清兴今如何。

倦童呼不诺，久客坐长叹。野色归烟暝，秋声入雨寒。阅人江树老，经火路牌残。近郭鱼羹饭，招呼作晚餐。

羽客今何在，空寻伊洛间。忽闻归苦县，复想入函关。未作千年别，犹应七日还。神仙不可见，寂寞返蓬山。

会得祖师真妙诀，无得无物又无说。喝散乌云千万重，一点灵心明皎洁。

使君物外阅年华，厌听奴兵早暮衙。双履踏云呼野渡，一瓢邀月醉梅花。红炉点汞闲消日，乌几翻经不忆家。我亦岷山有归处，约君同载溯三巴。

赤土坡头一寺基，天尊元是一牟尼。时难只得同香火，莫听闲人说是非。

馆殿尝为侍从臣，出分忧寄牧黎民。时平事简多公暇，楼迥风清欲暮春。树杪壶关千嶂叠，天边漳水绿波新。帝乡永日凭栏望，心羡浮云向紫宸。

隔垣禅律两招提，却是人心咫尺迷。百亿须弥四天下，凭君为我指东西。

百尺楼高足赏心，我来犹记旧登临。四时天色有晴雨，一片湖光无古今。远塔连云知寺隠，小舟穿柳觉村深。凭阑多少斜阳景，分付渔歌替晚吟。

平擘苍厓破，晴空雪溜湍。双湫岚气重，一派雨声寒。自有云相伴，只消僧共看。括芽春可煮，移鼎对巑岏。

江北多戎马，江南有战船。艰难吾欲老，辗转夜无眠。归去须三迳，飘零又一年。邻舟听客语，愁绝晚来天。

秋风吹裂旧荷衣，自读离骚倚落晖。已觉芦花洲渚冷，水天归雁著行飞。

偶临群彦䜩公堂，老去斯庄莫遣荒。东道主人如谢守，西阶重客欠王郎。不能席上题鹦鹉，争免池边夺凤凰。圣世英贤俱入彀，岂论狗监与鹰坊。

吃紧为人毋自欺，吾犹失学况吾儿。人谁无过过须改，道不远人人莫知。一定万牛拖不动，少差驷马亦难追。如今老去空惆怅，八十年前尽背驰。

海上忘机是白鸥，暂来非为稻梁谋。乘风又作沧浪别，怊怅居人浪得愁。

皖岭潜溪已厌观，此行更赏浙东山。云开天姥极清旷，雾暗石桥穷险难。年德俱高真召杜，风情未减眷樊蛮。侧闻侍从多虚位，宁许耆英便赐闲。

全吴称富庶，一水忽萧条。稍辱君公察，焉容盗贼骄。浦荒櫜物谢，田落介虫饶。见说塘西路，人家总被烧。

今朝开此图，英气尚髣髴。酌予中郎酒，酹此浪仙佛。束发守孤学，触事多骂讥。九原不可作，吾老欲安归。

江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。如今格是头成雪，弹到天明亦任君。

腰间争佩印累累，真印从来少得知。不向圣传中有省，黄金斗大亦何为。

晚来无事理扁舟，唤起骚人漫浪愁。过眼飞鸿三两字，淡烟寒日荻花秋。

一柄无情雪刃刀，当锋谁敢犯秋毫。马师父子亲提掇，血喷千山风怒号。

蚕食人间我厚颜，命成奇数故偷闲。不知世上山河大，终日徘徊百水间。

秋影连蜷隠士攀，浑无蜂蝶涴林间。何人说与陶元亮，未必东篱胜小山。

此别何年此会重，翁无占我我占翁。我官翁卜无相远，闻早归欤计则同。

竹低莎浅雨蒙蒙，水槛幽窗暑月中。有境牵怀人不会，东林门外翠横空。

六朝覆育忝遗民，扶惫归来雪鬓新。对酒无欢翻作病，爱诗何得但穷人。腰钱自昔妨骑鹤，绝笔何时到获麟。乡俗嬉游重端五，剩烹团糭唤比邻。

堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。

不见松庵又几年，书来云欲卜新椽。我方北寨愁供戍，君盍西湖喜结缘。多谢烹鱼勤客遗，薄言骑鹤寓腰缠。惜无广厦欢颜力，姑用长安作酒钱。

墨妙风流亘古今，等闲陈迹冠山阴。耳闻贞观求真迹，眼见天章照茂林。

一句浑沦忽击开，银山铁壁绝纤埃。至今千尺雷霆水，大与姚郎雪屈来。

小园乘暖敞孤斋，畦埒经春尽绿苔。新笋偶随枯筿出，野花闲抱故藤开。双桐夹路元标井，酸枣依墙本乏台。北户清风时一至，此身疑到上皇来。

斋馆萧然静，从容得昼眠。梦魂随栩栩，昼腹任便便。不把分阴惜，能令杂虑捐。觉来神观爽，依旧阅陈编。

山中荠发烧余地，与君为客同食荠。荠长故君收烬余，君归食荠如食荼。我家瓯越草应出，土湿烟青归不得。相逢举酒复为别，对君盘中不忍食。

六十衰迟祇自宽，读书无味细书难。一麾已愧腰银印，百选何由及治官。潮过石城如雪白，山从钟岭似虬蟠。元龙豪气逾坚壮，投舝能同客醉欢。

篮舆访客过仙村，千载空余一局存。曵杖不妨呼小友，还家便恐见来孙。林峦巉绝秋风瘦，楼堞参差暮气昏。酒美鱼肥吾事毕，一庵那得住云根。

万顷湖光一镜开，几人湖上散轮蹄。水明尽倒千岩影，沙软新成百里堤。草际已横烟雨艇，眼前无复稻粱畦。马侯遗迹依然在，顾我无功敢与齐。

方兄于我一无堪，闭户休休口不谈。忆昔茅檐差傍北，望公花坞恰平南。高歌频举巨觥一，佳唱如闻小雅三。投分素深贫酷似，相期同苦亦同甘。

传说亡忧树后屏，谁教却种在前亭。想因白髪愁千斛，故遣芳阶绿一庭。青柎几时将碧草，丹心有日恐飘萍。更怜共道慈亲号，绕砌还须雨露荣。

欲驱羸马从金鞍，顾藉微官进自难。但愿斯民均暖律，小儒不叹广文寒。

左目忽昏花，愁心乱剧麻。文书都莫见，药物近凭他。眸子终何似，形躯且愿嘉。唯期一开泰，再望日中鸦。

水烟霜树矗层峦，点破江心一簇寒。见说天多剩得月，为予间上上方看。

原自风骚濬，根从李杜寻。烟云裁体制，月露洗胸襟。所施殊高下，论功系浅深。尽饶材力赡，政要苦留心。

日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜娇。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。

亘古无斯事，于今有若人。龙绡同把手，鲛室共沉身。蹈海言能践，忧天志不伸。曾微一坏土，鱼腹瘗君臣。

风溪云𪩘雪消初，鸟变春声满屋除。安得故人同蜡屐，石梁斜日看游鱼。

我欲湘西看，行须觅渡船。何如临绝顶，得以尽长川。鸥鹭烟云表，蚊虻埃𡏖前。隠宁分大小，那更别山鄽。

说到死生处，令人羡出家。法身终不坏，浊世自无涯。梵夹金销字，经帘彩散花。拥炉待月上，溶雪煮春芽。

君看空谷自然空，声有洪纤应则同。正为中虚声自应，莫将应处做神通。

初听鶑声又燕声，年华不待使人惊。桂花开遍门还掩，风自清时月自明。

无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。直到天头天尽处，不曾私照一人家。

赋就江亳一黯然，柳衰犹足代征鞭。鲛盘恨极无余涕，鹍瑟悲多有剩弦。斜日楚枫低候雁，早霜秦树送残蝉。文章满腹真何益，深愧囊中赵壹钱。

龟趺千丈屹岧峣，古寺残僧正寂寥。律演金轮开印度，字遗石磴说隋朝。续题賸有名人迹，接畛犹逃劫火烧。吊古未磨今古恨，又携筇策过前桥。

幕山孤秀幕溪清，玉鉴光寒映翠屏。今古寥寥何可问，难当遗事在图经。

文昌武库九霄中，翁是新州老澹翁。应念象台今日客，清风端与我翁同。

凉叶翻翻不受尘，芒鞋藤杖及清晨。开帘小放前溪入，澄绿光中独岸巾。

百困身犹在，尫羸怯镜看。干戈朝食拙，风雨夜眠难。天际旄头远，淮南春首寒。病夫药裹外，兄弟为谋安。

岭外梅花使已来，江南正月未春回。顽云放日归蓬牖，残雪将寒入酒杯。便有社风催燕到，何须羯鼓打花开。老于春事浑无意，睡起群书正作堆。

头上酒巾为长物，据梧微咏意无涯。人生行乐知能几，但见春风满路花。

黄叶冷飕飕，临风搔白头。江湖无老伴，天地有新愁。橐禁行鸳晓，榆关战马秋。平生忠孝意，到死不能休。

海神来过恶风回，浪打天门石壁开。浙江八月何如此，涛似连山喷雪来。

二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。

为吏心虽懒，居家力尚余。刈茅支屋漏，裁棘补篱疏。就井磨樵斧，持钱锻药鉏。毋劳叹徒步，野鹤岂堪车。

乐全老子如星日，真一仙人似凤鸾。早岁光明均照耀，异时文彩避高寒。低回气类追千劫，邂逅风流得二难。环堵萧然清彻骨，却疑深雪卧袁安。

倦看世态变凉炎，老觉诗书味更严。与世不谐多枘凿，谋生甚拙欠虀盐。抟风肯羡鹍鹏化，署纸偏憎雁鹜箝。从使小儿轻我辈，只今归去问陶潜。

仕宦老不休，虞兵乃知止。低头愧斯人，三叹不能已。

蚤岁游三舍，明经束九师。声名虽烜赫，科第竟差池。之子能传业，兴宗会有时。只今官冢地，看出印累累。

千年风采逢明主，一寸襟灵慕昔贤。待看朝廷兴礼让，天衢何敢鬬先鞭。

记得黄梅与我时，忽然天气报君知。逆行顺化无交涉，撒手毗卢顶上归。

谢绝红尘万种非，杜门却扫下书帏。圣贤若许同仁杰，子弟从教诋窦威。反复始知经旨远，沈潜愈觉道心微。自惭闻见多迂阔，何幸慈亲屡断机。

□□□□□，□□□□池。却恐鱼之乐，庄生未必知。

晚岁丛林闹苇麻，可中着眼辨龙蛇。行当五路我能事，坐断孤峰渠作家。佛法从来如嚼蜡，朋俦此去似团沙。音书不寄思惟尽，千里同风却较些。

晴烟羃幂澹湖光，势胜居然占一方。拂水万丝杨柳弱，倚风千盖芰荷香。纵游闲泛兰舟稳，半醉狂眠石席凉。公退每来须度日，却疑身出利名乡。

天子需贤虑逸遗，诏书间岁出丹墀。嗟予衮衮成无状，羡子飘飘正得时。能将必先期敌胜，善占当自照心疑。相将岐路青云近，莫厌萧条更下帷。

头角完全不住行，沩山独步惊聋盲。牧童未辩牛消息，至今落壍堕深坑。

风流人稍间，涉笔为题舆。今我思黄菊，携君近绮疏。先秋飘桂子，出水老芙渠。俯仰俱陈迹，聊书岁执徐。

北归我已办行纒，久约相从却未然。何处云山堪著子，乱松回首岭南天。

久占无何作醉乡，人间万事只逢场。潘郎已老谩华髪，梦得多情还断肠。政恐新愁无处着，不知清夜为谁长。烦君试草思归曲，付与蛾眉小抑扬。

帝遣宗英使楚滨，漕台元自得诗人。从横锦绣花生舌，飞动龙蛇墨起鳞。心拱北宸恩露渥，笑回南浦渌波春。不须过作飞刍计，早晚追陪紫府宾。

细路沿崖过女墙，压枝黄橘旋分尝。林间可乐无如此，更问嫦娥借月光。

坐石吊孤影，看云笑此身。蒲团无限意，分付与何人。

罨画溪头敛翠眉，绿杨扶起又低垂。春风尽与花为主，不解庭前百结枝。

把杯方喜挹流霞，照眼骊珠重拜嘉。庭下满生书带草，胸中宜吐笔头花。敢言策足攀贤躅，独幸游心泳圣涯。谁谓蓬莱云气远，此中清閟即仙家。

偶向松间觅旧题，野人休诵北山移。丈夫出处非无意，猿鹤从来不自知。

帝赐先生一曲湖，画船领客泛菰蒲。覆茅亭子寻犹远，隔柳人家看似无。渴嗜瀑泉频遣汲，醉行钓岸屡嗔扶。假令不立功名死，史笔须编入酒徒。

羞将白髪见青春，世事何关虮虱臣。去就时难千里梦，是非论定百年身。偶然不死由天地，尚可无惭对鬼神。敢问名垂汉唐史，萧曹房杜本何人。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵櫂，惯乘流，长江白浪不曾忧。

吾生一无营，终日衡门下。栖迟已成乐，岂羡台与榭。相彼常汲汲，而我独多暇。时听蜾祝儿，于以知物化。

施心超刹宝，晴空日杲杲。幽独迥无私，至今漫百草。

不道沙堤尽，犹欺石栈顽。寄言飞白雪，休去打青山。

水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。祇今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。前世远公只师是，好从元亮供千缸。

小院新凉水竹通，鸣蝉声断晚来风。忽然坐睡瞢腾去，不觉残书落手中。

清晓霜晴不似冬，多情剩拟谒庞公。若无檄得头风愈，却引帆如弱水同。见讶令人时阿鹊，清吟惠我气舒虹。殷勤一使来何远，双凤华笺袖两通。

大吕功名重，鸿毛轩冕轻。闲居客愈盛，暂出市皆倾。溟海涵容大，龙门谒见荣。谦光俨在目，恸哭望佳城。

飞瀑来从小雁荡，灵源颇类大龙湫。矩罗尊者不须占，乞与山翁取次游。

穷山拥翠染人愁，亭下寒溪东北流。寄语扁舟舟上客，为传消息到筠州。

国以人为重，人惟德可招。九重方厉政，诸老尽归朝。盛事追三代，清风动百僚。切闻天上语，欢喜到渔樵。

细吟冯翊使君诗，忆作余杭太守时。君有一般输我事，柘枝看校十年迟。

临池妙墨出元常，弄玉娇姿笑柳娘。吟雪屡曾惊太傅，断弦何必试中郎。

身闲伴月夜深行，风触衣裳四体轻。为见近来天气好，几篇诗兴入秋成。

朝来虹影散青红，旱气旋随夜雨空。颃颉竞看飞石燕，蠉蠕应快洗桃虫。旧闻人说天心觧，今见时和岁事丰。五谷穣穣无几日，敢将豚酒谢穹窿。

碧荑红缕今何在，风雨飘将去不回。惆怅去年墙下地，今春唯有荠花开。

容易得愁即不去，苦教春物唤愁生。遣愁饮酒大拙计，遣谁蹙眉为慢声。

海邑近蟠桃，铜章肯许劳。公田都种秫，霜蟹餍持螯。宫庙比洙泗，弦歌通掾曹。想多记石柱，非复笑牛刀。

闻道湖南幕，人无第二流。文书有余暇，风月可销忧。梦远宁能续，诗成谩益愁。幽庭步春草，鸡撼屋山头。

二士平生极好修，箪瓢之外尚何求。暮年更傍谁门户，故国宁无某水丘。华箦殊非爱曾子，短衾自可覆黔娄。小车处士差安稳，十二行窝取次游。

树借看书影，蝉供隠几声。人稀忘屋小，地净觉凉生。

若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，翦水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

登临每忆卫公诗，多景唯于此处宜。海岸千艘浮若芥，邦人万室布如棋。江山气象回环见，宇宙端倪指点知。禅老莫辞勤迓候，使君官满有归期。

笑里凭谁眼豁开，龟毛须向火中栽。脚跟有路云泥隔，千里区区谩往来。

陕府铁牛口门窄，嘉州石佛耳轮长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。

一去中台十九年，爱君忧国得华颠。久疑使节留江上，稍喜除书近日边。寒碧轩窗余旧句，汗青简册奏新篇。文章入相公家旧，沙路从今稳着鞭。

薄薄疏云漏月明，础根收润晚风清。空庭泥湿鸣蝼蝈，夜气如秋梦不成。

汩汩难回既倒澜，我今忘世漫游观。雀罗生怕客惊散，鱼笱长呼儿去看。笋蕨弥山求易足，园林到处入无阑。渔翁樵叟相过熟，一语何曾非意干。

海棠移向小窗栽，高叠盆山合复开。将见红葩鬭新艳，君王应为探花来。

妙处从来自不传，少时喜乐似初禅。为山何止不成篑，掘井于今未及泉。自了一生同作梦，频麾万事付苍烟。因师聊作逢场戏，老马为驹不受鞭。

句曲一老翁，早岁困铅椠。整冠缨为绝，晚境尤可念。闻君从之游，琢磨去瑕玷。何时雷夫子，𣃁此两龙剑。

几年有负倾城艳，惭愧今朝对洛花。忆昔富文同胜集，慨今姚魏属谁家。赏心不作园林想，过眼聊为几席华。回首一年春又了，绿阴芳草接天涯。

冠佩煌煌拱北辰，道人风骨自轩轩。茯苓松下龟鼋老，须乞灵丹一粒吞。

乐天诗句本嘲诙，那有人从碧海来。五百年间逢好事，披榛来访此崔嵬。

天质自森森，孤高几百寻。陵霄不屈己，得地本虚心。岁老根弥壮，阳骄叶更阴。明时思解愠，愿斲五弦琴。

四海双兄弟，南来几别离。未成春草梦，先动白云思。涕泪三年隔，风尘数月期。生涯奔走里，卜筑定何时。

故意还叨累十觞，诸家所历信逾常。黄尘倦马久非地，野水白鸥终是乡。勾漏不惟兼采药，长沙更欲访沉湘。凭虚便谓神仙近，却觉仕途真渺茫。

伟哉大法师，逢难转坚牢。不因登绝顶，争见白云高。

河源来积石，天马涉流沙。耳目成千古，丹青在一涯。荒凉都护府，断绝使臣槎。安得山河将，收功似汉家。

端居念朋友，多病懒书题。怀旧频搔首，看云独杖藜。鱼沉秋水阔，鸿远暮天低。直恐乖离久，相逢老少迷。

嘉客非期会，如因病守邀。静俱知道胜，隐不待文招。柳色堆瑶榭，荷得凑绮寮。几回杯兴逸，同欲御仙飚。

野渡无冰涉，荒民不木饥。桥横侍郎记，墓立舍人碑。自古谁无死，何人没后思。淙淙富川水，便是挽歌词。

尽日溪边艇子斜，治生不种邵平瓜。已分邻舍红莲米，更啜僧房紫笋茶。

云母江边有草亭，分明见得日头生。一村篱落更何处，此已无天只水声。

凤幄云开日月章，九霄呜跸下虞庠。朝元俊士鸿成列，拱极名臣玉照行。问道贾生称五学，乞言戴圣美三王。上心夙悟周公戒，天下安危自一堂。

异俗非乡俗，新年改故年。蓟门看火树，疑是烛龙然。

金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。

诗中长爱杜池州，说着芜湖是胜游。山掩县城当北起，渡冲官道向西流。风稍樯碇纲初下，雨摆鱼薪市未收。更好两三僧院舍，松衣石发鬭山幽。

闲窗贝叶对旁行，不觉城笳报夕阳。嗜酒步兵犹未达，拂衣司諌亦成忙。室无摩诘持花女，囊有婆娑等价香。欲与众生共安隐，秋来梦不到鲈乡。

一到山头却下山，终朝只在翠微间。白云本是无心物，何事高低伴往还。

旧田庐我先人业，某水丘吾童子游。有杞菊姑安甫里，无蒲萄可博凉州。

岸花著雨晚鲜鲜，老眼怕开真自怜。树底鸣鸠来说法，会人意处有因缘。

南游曾共游，相别倍相留。行色回灯晓，离声满竹秋。稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。明日逢佳景，为君成白头。

汉方扰扰袭秦风，勇士相高马上功。惟有君侯守奇节，能将新语悟宸衷。

村南村北鹁鸪鸣，小雨霏霏又作晴。拂枕欹眠不成梦，却拖藤杖出门行。

黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香。借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

闻说寒梅尽，寻芳去已迟。冷香无宿蕊，秾艳有繁枝。正复非同调，何妨续旧诗。广平偏娬媚，铁石悮心期。

久出尝思赋式微，半生心事少人知。登高且泛寒花酒，扶老须凭劲竹枝。樵迳缓跻山诘曲，羁怀难琢句新奇。绝怜万里澄秋霁，辜负潘郎风雨诗。

未见枝间著子初，闻名已疗渴相如。花肌自是冰和雪，那得生儿不似渠。

玄珠失却落坵墟，流浪轮回错卷舒。魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。

东城丝网蹴红球，北里琼楼唱石州。堪笑迂儒竹斋里，眼昏逼纸看蝇头。

往时济阳晁公子，今日灵岩琦上人。千山不碍一月晓，北树忽见南枝春。个中有味渠不识，底处无情公得亲。不知碧眼之面壁，何如魋颜西入秦。

乔林近水叶阴阴，萦石溪流自浅深。隔水群山森夏木，白云楼起媚遥岑。

初春有大水，夏中必旱然。吴地应无事，荆楚被灾缠。夏首虽微旱，秋泉遍满源。不免鱼灾起，家家被率牵。

梅花腊后与春前，爆竹声中更恍然。来往南山惊渐老，唱酬东郭信能贤。风流往事高情外，雅淡新知醉眼边。尽日论文君慷慨，因时写物我缠绵。

去国三千里，携家四十程。云岩暂投宿，聊使梦魂清。

林泉随处有清凉，山绕阑干客自忙。溪雨不飞虹尚饮，乱蝉高柳满斜阳。

蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。

漫作容身计，今知拙有余。青衫迎驿使，白发忆山居。道友怜蔬食，吏人嫌草书。须为长久事，归去自耕锄。

不及匆匆把一卮，丹枫黄叶助题诗。天教远谪非无意，更上沅湘看九疑。

东海于公老，当年大里门。身为二千石，恩及四儿孙。富寿悬车日，悲伤易箦言。佳城今日启，松柏閟高原。

雪序繁云掠苑回，行人此地一衔杯。东西沟上歌流水，南北枝头怨赠梅。绵竹诵篇沈秘幄，堵坡题字晦轻埃。莫辞县枳淹鸾翮，密启天官伫荐才。

百花开后一花开，风递清香远远来。谁问黄梅不平事，照中依旧惹尘埃。

杳杳冲天鹤，风排势暂违。有心长自负，无伴可相依。万里宁辞远，三山讵忆归。但令毛羽在，何处不翻飞。

夫君腹笥尽奇谋，每叩谈锋听不休。诵赋久嗟无此作，荐贤端合拔其尤。小迟荣路观掀趠，聊为同寮盖谬悠。政恐诸公有推挽，平时果艺仰由求。

又是山寒水绿秋，年华冉冉鬓边流。一声孤雁人千里，三点寒更月半楼。宦海浮生成底事，骚人彻骨是长愁。天空地迥凄凉夜，一曲商歌一掉头。

省中何必就尚书，且向新桥一振裾。娇女顷嫌撑小艇，偏亲今喜度安舆。假饶跨鲤终难学，除却垂虹尽不如。从此使衙乌亦好，岂无遗爱在胥余。

言语皆为病，全提却物机。更无遮掩处，兀坐笑微微。

海棠开后碧桃开，寒食人家燕子来。一病闭门三十日，更无屐齿到苍苔。

翠竹黄花曲曲香，中间犹有太平腔。淡交一饭云山钵，诗梦对床风雨窗。忽动归心随晚策，尚留醉兴寄春缸。闲行除却禅关外，牢闭柴门学老庞。

都门执别再经春，相望天涯引脰频。峡外山川愁倦翼，江西风月羡怡神。来书虽阔情还密，旧咏重窥意似新。聊寄短篇追往好，莫缘无雁便因循。

雨堕初看珠颗圆，风来忽散縠丝牵。青山四合江如泻，忆著桐江江上船。

离心杳杳思迟迟，深院无人柳自垂。日暮长廊闻燕语，轻寒微雨麦秋时。

京口年来耆旧衰，高人沦丧路人悲。空闻韦叟一经在，不见恬侯万石时。贫病只知为善乐，逍遥却恨弃官迟。七年一别真如梦，犹记萧然瘦鹤姿。

人物无重轻，庙朝有失得。世平徒匹夫，时摇一敌国。奸雄望风尘，冠剑动惭色。治庭不论功，声名辉典策。

庄子说送终，天地为棺椁。吾归此有时，唯须一番箔。死将𫗪青蝇，吊不劳白鹤。饿著首阳山，生廉死亦乐。

拟看飞花阵，翻成建水声。雨吾宁不识，雪汝几时成。三白从今卜，千仓待此盈。黄云如有意，青女莫无情。

早岁雄文手自编，偶同闻喜听钧天。漫为官去吾何取，肯寄诗来子定贤。潘岳自怜头易白，士安况苦病相缠。羡君身健须如漆，万里亨衢稳着鞭。

乱中一任青春去，秪有闲愁作鬓华。日暮风吹古原树，杜鹃啼遍满林花。

青铜频启看，瘦劣沈东阳。鬓染秋霜色，身期晚节香。闲情耽水石，幽梦绕池塘。何似伊川脉，渊源道味长。

万古梁山泊，今年未掾船。阻风兼著雪，费日亦忘年。世事元相忤，衰怀忍自煎。晚来声更恶，始觉畏途边。

吾乡棋社寖凋零，赖有朱家好弟兄。举酒看看故人少，阳关莫唱断肠声。

布义孙卿子，登高楚屈平。铜台初下笔，乐观正飞缨。乍有凌云势，时闻掷地声。造端长体物，无复大夫名。

奋髯欲何为，戢翼应有待。画工妙丹青，物状从变态。

古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。

山断开元蝎，龛留大业僧。七年驰便路，三蹑石梯层。

沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。

黄龙三月十有七，天下衲僧信不及。尽道三关透者难，鼻直眼横谁不识。满院东风花不言，死生情尽于今日。汨罗江上小丛林，放意说禅无愧色。

星郎绝笔版曹卧，懒翁病翁稀缀文。岂料诗坛今再鼓，萧屯赖有故将军。

所至辄惊座，归来成泪痕。怜君孤劔客，掷谒五侯门。骄气羞纨袴，凉风忆故园。时清经世事，扪虱为谁言。

一别匆匆岁五除，还家怪我白髭须。怀中初见孙三世，巷口新成宅一区。林下酒尊还漫设，床头易传近看无。老年游宦真安往，南北相望结草庐。

缇室葭灰飞候管，彤闱天路起和风。六宫永被河洲化，穆穆芳猷佐圣功。

虽遇严冬喜气和，开筵出妓骋婆娑。折腰翘袖为公寿，愿赞监军早戢戈。

人望南风贾舶归，利通中国海南夷。珠珍犀象来无限，但恐青钱有尽时。

已携巨鲤换新秔，尚有鲦鯈得自烹。闻道烹鲜易烦碎，呼儿勿用苦为羹。

我舟莫行疾，我家日已远。行迟终不到，不到何由返。吴楚千万里，江山道回转。白头多伤感，方寸不胜乱。

高迹何来此，游方渐老身。欲投莲岳夏，初过竟陵春。锡影离云远，衣痕拂藓新。无言即相别，此处不迷津。

惟曾家世颇堪论，文采南丰实浚源。德必有言人望重，义形于色主威尊。随珠未可轻弹雀，腐鼠从教竞吓鹓。固是相门终出相，鲁公泉下有英魂。

他年尝苦见君难，每一相逢百倍欢。正值风烟遥化邑，敢期尘土共麤官。夜谈往往惊晨鼓，乐饮时时解醉鞍。游遍洛阳佳胜地，须将归兴暂盘桓。

与客敲诗倚古松，乱蝉声里夕阳舂。几年饭颗山头瘦，槐叶今朝得饱供。

相逢正好共看山，底事匆匆便欲还。今日乍晴山更好，可能伴我片时闲。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

暂屈文为吏，聊将禄代耕。金陵且不远，山水复多名。楚塞因高出，寒潮入夜生。离心逐春草，直到建康城。

深秋更漏长，滴尽银台烛。独步出幽闺，月晃波澄绿。菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。虚櫂玉钗惊，惊起还相续。

汉庭从事五人来，回首疆场独未回。今日送君魂断处，寒云寥落数株梅。

毛如霜雪眼如朱，耳角方齐三尺余。状异不将耕旷土，性驯宜用驾安车。水边牧处龙能扰，月下牵时兔可驱。从此洛阳图㡠上，丹青人更著功夫。

离家一千里，十日不得书。不怨天上鸿，祇恨水中鱼。我行谷伯国，明日武侯庐。慈亲发雪白，安否比何如。

汗渍筇枝赤，苔封屐齿青。有医延上坐，无客抗分庭。霁月钻窗看，鸣琴侧枕听。莫嗔猿鹤怨，岫幌两年扃。

冠褐飘飘乍退公，引吟留坐一丛丛。买添幽景浑无价，洗却繁阴别有风。曾任雪欺终古绿，也从桃映暂时红。此君合是吾庐物，会种婵娟伴钓翁。

离亭向水开，时候复蒸梅。霹雳灯烛灭，蒹葭风雨来。京关虽共语，海峤不同回。莫为莼鲈美，天涯滞尔才。

脱身西去度函关，踏雪重过阿对泉。又作莲花峰上客，祥飚高御紫虚天。

十年功名心，客枕寄归梦。众中不卓立，老大复何用。收身入禅寂，蔬茹饱僧供。蛙鸣谁官私，聊欲当弦诵。

庭前双梧一亩阴，禅房萧森花木深。清霜脱叶空山响，梦觉寒窗松月林。

小桥划水剪荷花，两岸西风晕晚霞。恍似瑶池初宴罢，万妃醉脸沁铅华。

弟子仰法师，敢启有所陈。众生暗塞久，思闻至法音。大慈开长夜，设化万劫新。主人建福斋，延及四辈人。

治道初无事，齐家与正身。练缯躬至俭，行苇被深仁。受册辞隆礼，为霖属老臣。太平遗德在，白首泣尧民。

沅水与湘水，合流俱洞庭。如何君于我，迺隔影与形。沧江鸥鹭野，深林兰蕙馨。含章斯发发，遂性逐冥冥。

秾艳压春葩，葩成叶始芽。未张青羽旆，先糁紫金砂。谱接三荆树，名齐连萼花。移根向深谷，寂寞爱繁奢。

篮舆屈曲上中岩，峻壁危峰面面山。心月亭前何世界，不知天上与人间。

云间老干几千年，清婉仍推百卉先。铁石心肠能妙赋，广平端似此花然。

苧萝山下越谿女，戏作长安时世妆。白白朱朱虽小异，断知不是百花香。

终向名山度此生，此生吟骨要猿擎。洞宫终与人间别，六六峰高削紫琼。

己恨丹青误妾身，何消更与妾传神。那知塞北风尘貌，不似昭阳殿里人。

老木参天拱十围，何妨桃李间相依。却怜韩令功如许，不为山丹少霁威。

历历疏林点暮鸦，幽幽雨砌菊犹花。浮云卷尽四山碧，倚遍乔松待月华。

莫被封侯误，封侯似汉家。君看城下骨，万古一黄沙。

新月当沈钩，香芹抵垂饵。矶上坐移时，水清鱼自戏。

厌于奔走乐闲居，湖海交游任阔疏。燕去又为千里客，雁来谁寄一行书。青山对面如相识，白发无情亦懒梳。屋外有园三数亩，春风尽可学耕锄。

泐潭卧龙今不见，空有遗珠留世间。圆转自然离矿秽，光明聊复秘形山。随师受嚫前身事，披掌犹存此日还。言不走盘无影迹，方知生死不相关。

豹皮羊角食无冤，烦助先生苜蓿槃。便敕佐饔淹苦酒，春余调笔要多酸。

池圃足高趣，公余事少关。幽禽声自乐，流水意长闲。近竹花终俗，过栏草费删。心休谁似我，官府有青山。

但喜僧歌不坏庵，可曾佞佛学和南。溪深却有鹂千百，城远何妨家两三。诗未能工多颣句，书无高论总常谈。身穷久欲逃名姓，任把秦儋作史聃。

名阀蜚声远，甘泉跬步登。词华八塼日，姓字一条冰。恋阙丹心在，临朝清问曾。秀溪春梦杳，留得瓣香曾。

车骑秦城远，囊装楚客贫。月明思远道，诗罢诉何人。

一入经战场，白马不足数。白马不敢嘶，春风在场圃。

春香摇曳夏阴繁，蹊曲愔愔静可攀。不是仙园三食罢，何缘灵核到人间。

无相光中未兆身，清虚渺邈岂为邻。一轮明月当轩照，玉殿萧萧不见人。

湖治谁能继后尘，马侯祠阁至今存。穷源上达仙翁井，引派旁通吏部园。红旆遍游偿素志，画桡归去近黄昏。别怀屈指期将半，况属乡州役梦魂。

万生托钧播，美好皆因人。公能以妙胜，有趣即为真。俨雅翠山耸，参差芳草新。欲知闲客意，亦以胜吾身。

野水泛长澜，宫牙开小蒨。无人柳自春，草渚鸳鸯暖。晴嘶卧沙马，老去悲啼展。今春还不归，塞嘤折翅雁。

纳币求成事已非，可堪函首献戎墀。一天共戴心非石，九地皆涂血尚泥。反汉须知为鼌错，成秦恐不在于期。和戎自有和戎策，却恐诸公未必知。

朱弦曾闻三叹曲，青松自长千岁枝。意来是有我辈语，佳处只应能者知。旧心洗尽万斛水，新愁谁争半额眉。清兴飘飘仙奕奕，欲游天外戏云螭。

乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。春风若埽阶前地，便是山花带锦飞。

许子来何谓，还家兴未忘。青山聊自爱，白路不知长。皓雪飘诗句，寒星动剑铓。嗟予倦尘俗，无术接翺翔。

画论形似已为非，牝牡那穷神骏姿。莫向眼前寻尺度，要从物外极观窥。山因雨雾青增黛，水为风纹绿起漪。以是于梅觅佳处，故应偏爱月明时。

自洗苔肤一尺寒，乌菟那复此蹒跚。不妨为我照毛发，正可与人鉴肺肝。

念子经年别，书尝寄驿筒。每思谈笑隔，或假梦魂通。师范新芹泮，骚情转蕙风。拏舟访秦洞，桃雨一川红。

秋来春去雁宾熟，秋去春来燕子忙。寒暑自分人事信，不须禽类互炎凉。

留香欲住正须阴，远引山林却要侵。绝韵有谁能画得，郎潜诗妙最知心。

姓名久已覆金瓯，一品师臣德业优。黼扆尚询黄发旧，衮衣难伴赤松游。松筠劲节高三事，桃李浓阴遍九州。萧叶杨门端可继，只今衮衮富公侯。

桓桓壮气敌阳秋，冒雪冲风不被裘。天子方修上林苑，戎王莫怕义阳侯。

地阔天宽人一般，琴心会得语言难。高山流水知音少，月白风清时自弹。

山田喜雨厌晴霞，想见污邪欲满车。客里从今无贵米，饭余赢得去煎茶。

邢子襟灵旧绝尘，尔来句法更清新。淡交喜得山栖友，杰作疑非火食人。岂但仆奴看屈子，直须涂改到生民。与君两世交情厚，剩欲灯前对角巾。

丽赋多传楚客才，新诗还自楚江来。雪痕未涨龙池水，风信先飞庾岭梅。

古刹浮屠映碧山，状元题墨最为娴。游人倦憩尘心寂，云自青天水自闲。

白发人惊老阿童，横江聊借半帆风。却嗟缚得穷孙皓，未似高歌醉闭篷。

夜闻袁宏诵诗声，空山寂寞鱼龙惊。丈夫有才不贫贱，倦游何乃困长卿。平生读书得力处，公卿褐夫安重轻。鸿鹄一飞定千里，俯首莫与燕雀争。

大寒风雨暑不出，公会坐广醵不赴。我奉遗体投遐荒，相尔室中胡不惧。

天子仁恩抚四陲，边兵坐饱太平时。只知使者持金絮，不识将军有鼓鼙。君去守藩忧就重，古来忘战志当危。祖门事业如南仲，无使家声愧鼎彝。

金斗城高二浙西，使君初拜武都泥。射堂五色开云的，齐队千兵衣水犀。仙阁旧香芸辟蠹，使轩新荫李成蹊。下车定有中和曲，索米州民日倚𫐐。

广寒只欠栽梅树，寄傲何须傍桂林。君尚有庵我无有，不遮明月半边阴。

有唐太和年，宫中亦甘露。曾不如此台，空山自甘霪。

十万貔貅出羽林，横空杀气结层阴。桑干沙土初飞雪，未到幽州一丈深。

道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，𣰦毵草木无边春。

登临秋向尽，千里见王畿。过雨山逾翠，经霜菊渐稀。平原夕霭起，高树宿禽归。一望关河道，空令咏式微。

溪深龟鱼骄，石瘦椿楠劲。借子木兰船，宽我芒鞋病。

喜有官中信，衣冠返旧京。交驰节旄使，悉罢羽林兵。丹诏从天落，群心仰首迎。萧条万里道，今日有人行。

灵均恨不与同时，欲把幽香赠一枝。堪入离骚文字不，当年何事未相知。

云抹山容疑泼绿，月涵波影自摇金。丈夫出处如云月，猿鹤安能识此心。

夺尽春光胜尽花，都人巧植鬭鲜华。搜奇不惮过民舍，醉赏唯愁污相车。密蘂攒心承晓露，繁红添色映朝霞。何妨纵步家家到，园圃相望幸不赊。

一鞭行色黄榆路，望断遥天垂地处。呜呜流水如有情，泻我离愁向东去。

剑门倚青汉，君昔未曾过。日暮行人少，山深异鸟多。猿啼和峡雨，栈尽到江波。一路白云里，飞泉洒薜萝。

万蕊千葩角富豪，秋兰无处却为高。蚤知捷径终南是，招隠当时不入骚。

寂寂山阴事已尘，至今亭址尚嶙峋。落花时节朝朝雨，插柳人家处处春。曲水自流寒食酒，茂林无复永和人。昭陵茧纸今何在，空有梅花点翠珉。

作诗必坡老，作文必欧公。欲知鸣道心，端与二公同。

万山深处远轮蹄，古寺雍熙诏赐题。坐望竺干诸佛近，徙凭菌阁十方低。灵岩频见玄猿度，琪树应招白鹤栖。不觉胜游天已晚，一痕新月印前溪。

东风席帽快行催，浑为天家造士来。捧诏九霄云气湿，分题五色日华开。拣金沙里须精鉴，脱颖囊中尽异材。容受直言天子圣，好听胪唱响春雷。

受授光尧禹，规摹陋汉唐。皇图开寿域，国步坦康庄。检玉方慈范，乘云忽帝乡。华夷均孺慕，矫首涕滂浪。

惜别听边漏，窗灯落烬重。寒僧回绝塞，夕雪下穷冬。出定闻残角，休兵见坏锋。何年更来此，老却倚堦松。

不干老眼眩生花，自是诗人醉墨斜。从此绛州烟水窟，竹篱茅舍子真家。

陇首红旌急，樽前翠幕重。林端翻远刹，花外转疏钟。夜寂清机发，春阑别意浓。如何玉琴韵，并欲在青松。

疵贱出山东，忠贞任土风。因敷河朔藻，得奉洛阳宫。一顾侍御史，再顾给事中。常愿粉肌骨，特荅造化功。

试问今宵涧底声，何如三叹有余音。堂中衲子还知否，月白风清底处寻。

古淡林萦沼，清辉日漏云。百梅先世植，一鹤旧侯分。天引吟怀远，春供饮意醺。徐卿二雏者，已解听论文。

偶从野叟问耕桑，说到春来日日忙。老尽吾蚕桑自绿，化残胡蝶麦犹黄。迎梅已过三旬雨，秧稻初齐五月凉。天上何人调玉烛，但知击壤乐时康。

性外初非更有心，只于理内别虚灵。虚灵妙用由斯出，故主吾身统性情。

饭罢蓬瀛屧响廊，薫风啜茗倚绳床。草荒老氏藏书屋，山绕王家避世墙。汤饼承公荐槐绿，炉芬遣我梦芸香。欲论旧事愁无奈，愿挽天河作酒浆。

谷苗深处一农夫，面黑头斑手把锄。何意使人犹识我，就田来送相公书。

圣代弥文考九丘，寅威郊见故迟留。黄琮苍玉神娭燕，月璧星珠瑞应浮。礼洽汉山呼万岁，事殊唐鉴献千秋。侍臣谁荐扬雄赋，岂使甘泉播令猷。

晓菊泫寒露，似悲团扇风。秋凉经汉殿，班子泣衰红。本无辞辇意，岂见入空宫。腰衱珮珠断，灰蝶生阴松。

华表鹤归处，林深别有天。云阴生石壁，杉影落丹泉。宇宙名山在，神仙古洞悬。归来凡骨换，寂照起三田。

才高只合住蓬瀛，步武优游地望清。何事尘埃久京国，却冲雨雪向边城。军书落笔千毫秃，谈席挥犀四座倾。早晓封章来荐鹗，一鸣从此使人惊。

十年不到掖垣西，旧路重寻壁已泥。四户贵同公鼎重，九门高共斗杓携。追思往事惊陈迹，欲和长言怯巨题。老见诸贤虽缩忸，不量绵力尚思齐。

闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。

十五游方今五十，久将孤锡挂山林。平生不作可怜色，是事但求无愧心。陌上春回青草暖，天涯人去碧云深。满园风滚梅花雪，更有幽禽弄好音。

视草呼来犹殿上，采薇归去忽山阿。重笺饮渭观濠义，曾和横汾过沛歌。乞岛一联余思涩，方丕十倍子才多。白头辜负龙泉老，拙咏安能继庾何。

闻说江南庾子山，卜居泉石爱孱颜。古来得丧何须问，世上荣枯只等闲。高阙浮云徒有恋，夕阳飞鸟亦知还。予贫不及三君子，老愧朝绅进退间。

弓冶学不就，悠悠信所之。坐看浮世梦，吟白少年髭。树冷巢营鹊，山晴角解麋。睹兹岁又晚，而我独何为。

长日奔驰传置如，久妨著论与抄书。逢人争席有时有，疥壁留诗无处无。御寇未辞躬楚制，论文常忆揽桓须。扁舟再有东游便，肯向朋从自作疏。

儒雅名公子，风流粉署贤。精神清比鉴，论议直如弦。朝已期登俊，天胡不畀年。永怀三友益，一恸寝门前。

长安失驭颂声沈，作者谁能刻翠岑。大业尽归文老笔，中兴还死叛臣心。天边奎壁垂芒冷，溪上龙蛇倒影深。当日形容播金石，洋洋千载有遗音。

绿杨深处两三家，几度凭阑看紫霞。云锦已空烟水阔，转教人忆旧时花。

老眼逢书怯细看，抄书一事更应难。昨携如意敲新箨，右臂朝来作许酸。

山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。

魏帝当时铜雀台，黄花深映棘丛开。人生富贵须回首，此地岂无歌舞来。

七十方强半，天胡不憗遗。致身虽宰辅，遭世已艰危。计策安宗社，勋庸载鼎彝。国雠犹未灭，岂料哲人萎。

闻道他邦尽祷祈，沛然膏泽尚迟迟。有年已是天私我，连日那堪雨及时。声入万家添喜气，凉生千里解炎曦。也知造物恩难报，且采欢谣缀小诗。

眉睫功名气，笔端天地春。孰知心念苦，祇与圣贤亲。味淡有真乐，眼高无古人。金鸾行夜直，坐听漏声频。

落魄闲行不着家，遍寻春寺赏年华。野僧偶向花前定，满树狂风满树花。

不恨因缘不恨天，强持牙板向樽前。阳关一曲动山月，别泪千行盈酒船。薄命有情今已矣，傍人无意亦凄然。愿君学取梁间燕，秋去春来到妾边。

平生醉与吟，谁是见君心。上国一归去，沧江闲至今。钟繁秋寺近，峰阔晚涛深。疏放长如此，何人长得寻。

勇退湖山地，心期白傅论。仙风占苍岭，乐土并桃源。壮节传交旧，儒科付子孙。修龄才八十，殄瘁只声吞。

崒堵藏真骨，东冈气象殊。烟云扫不尽，苔藓一痕无。

冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。

雨止鸠频唤，雨来鸠𫏐停。愁怀惟惨惨，望极更冥冥。鹭举青林破，牛行白水经。浑忘峻岭在，便拟午钟听。

渔父长歌招屈子，女儿高髻学昭君。虽存九辨欲谁继，便有琵琶那忍闻。

一簇疏篱有野花，不应青女妒容华。繁英自剪无人插，只有黄蜂趁两衙。

衡阳老子一僧耳，打雨骂风无别伎。海上禅流未识渠，将谓三头仍六臂。两川迈往初不然，我喜其行重说偈。披秀庵前癞狗儿，要见衡阳只这是。

银床梧叶下，便觉漏声长。露砌蛩吟切，那怜白苧凉。

天上金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今从何处来。山禽正嘈杂，慰我日徘徊。

谁人功画麒麟阁，何客新投魑魅乡。两处荣枯君莫问，残春更醉两三场。

崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银管述，丽词堪与雪儿歌。

风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。

老钱工作赵昌花，残绿依稀姤五瓜。正叔晦翁凡六说，始知辅嗣大争差。

涅槃生死两般名，正眼观来一性灵。五蕴山头云散后，大千沙界月长明。

正色吁为间色侵，凄风𫄨绤自悲吟。酌中循理聊区处，底事先贤共此心。

干若会稽笋，色比荆州银。熟宜煨栗火，饮助拥炉人。低阴欲飞雪，酒微生颊热。海上使方来，多𫗵不为餮。

系马清溪树，禅门春气浓。香台花下出，讲坐竹间逢。觉路山童引，经行谷鸟从。更言穷寂灭，回策上南峰。

多情多感自难忘，只有风流共古长。座上不遗金带枕，陈王词赋为谁伤。

疏枝冷蕊本清幽，不傍山林傍碧流。莫遣城头吹画角，恐惊花片动情愁。

草草携家去踏青，旧阡新冢纸钱轻。触怀易作中年恶，羡杀儿童笑语声。

春日追游载酒堂，名园疑有野梅芳。篱边水畔无寻处，只向风前认暗香。

花颜云鬓眼波秋，元是虚皮裹髑髅。黄壤纷纷青草窟，少年曾共醉红楼。

天阔五云开彩阴，王孙万里骅骝骎。风烟泱漭年华老，云树凄迷别思深。此日江城樽酒话，当年故国栋梁心。夜阑秉烛匆匆剧，赖有梅花生短吟。

公子青衫得意朝，闺门异事喜成谣。星河牛女支机石，泉室鲛人暗织绡。园客凭虚夸独茧，冰蚕志怪岂同条。细看霞绮惊群眼，讵减云裳下九霄。

怀仙津步翳，凡圣隔两尘。长统植园果，老幼分甘珍。

青牛先已去，白鹤久方归。若欲分优劣，老聃贤令威。

不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

郭外湘江清彻底，江头石壁新如洗。呼舟斜日度空明，脱帽中流照清泚。一声款乃忽心惊，曾与渔郎有旧盟。日暮征车犹未已，鬓毛如此欲何营。

毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。恨容偏落泪，低态定思人。枕上梦随月，扇边歌绕尘。玉钩鸾不住，波浅石磷磷。

老去卧湖海，白发朝朝新。赖有小道士，时来中圣人。形模虽简古，风味绝清真。何当秋雨夕，倾倒见情亲。

鲁教寂寥邹辨已，异端塞路日殷繁。宝丝远缉千年绪，古鉴新磨一世昏。正道以身为屏翰，真儒于此见渊源。缄来遗像知君意，百世师模俨若存。

毰毸乱舞出烟林，落久临阶试浅深。平尽高低宽眼界，放开虚白见天心。狂倾月窟愁将竭，厚压坤舆恐未任。润泽功成本无迹，便回春意欲同寻。

履声推早达，日燕自林泉。浮世若无死，贵人真是仙。从容将八袠，掩忽便千年。墓上青松合，丰碑竟不镌。

乡里多遗老，朝廷少用儒。公初升国学，官止教生徒。卫道心犹壮，忧时骨已臞。遥知埋玉处，风雨暗山隅。

艮止休工未落成，做人限隔雨零零。眼前好景到不得，便是霄中望极星。

蚕鱼山迤逦，济汶水交流。信羙终非土，思乡更倚楼。露滋黄菊晚，风起白云秋。长啸澄潭上，谁怜公子牟。

承平非不久，淮地祗凋疏。负贩资它郡，蒿莱塞旧闾。近江犹若此，穷徼复何如。可议轻征战，仍闻急转输。

读书忘岁月，人竞笑蹉跎。但得甘旨足，宁辞辛苦多。龙泉去铓刃，蜗角亦风波。知我为亲老，不知将谓何。

久谓儒冠误，穷愁方弃书。十年心不展，万里意何如。司马归无屋，冯驩出有车。吾曹犹未化，烂醉且穹庐。

古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。

一峰峭立俯群山，下有僧居一体闲。收拾春烟与秋雨，年年曾在碧苔间。

卿秩西来郡组新，东京故事本忧民。太行形胜连天党，积石波涛会孟津。千里雄风随坐啸，百城膏雨待行春。期年定有周堪诏，父老无劳借寇恂。

蓬莱阁面对青山，地上游人半是仙。渔浦夕阳横挂雨，鉴湖春浪倒垂天。高城尚锁当时月，故殿空留几处烟。长爱剡溪堪乘兴，雪中曾棹子猷船。

渐觉风光燠，徐看树色稠。蚕新教织绮，貂敝岂辞裘。酷有烟波好，将图荷芰游。田间读书处，新笋万竿抽。

长虹饮玉涧，飞下苍松湾。高僧一指呼，蜿蜒依青山。涧底绿水寒，倒影卧波间。行人此驻锡，直透赵州关。

说着琼台气塞胸，天教有子慰孤忠。春秋为喜一经在，兄弟谁知异姓同。

柏寺官联谬，萍踪宦海浮。向来苕霅梦，罪我亦春秋。

未起蛟龙卧，俄缠𫛳鸟悲。寝门号故友，𰬸帐哭孤儿。业履归舆议，铭文愧绝辞。沧浪亭下路，长负故人期。

客子入门钟梵喧，菩提树老不知年。竹窗有月无人管，一夜秋风落笕泉。

沈沈楼影月当午，冉冉风香花正开。芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。

过了沙头渐有村，地平江阔气清温。暗潮已到无人会，只有篙师识水痕。

三山相接欲飞腾，高下来为半日登。合向中间著夫子，大员道士小员僧。

非关浓艶能倾国，可是幽香解返魂。正尔雕零废吟赏，欲留佳丽度晨昏。

阴崖月常昏，旷野日生早。太行不通舟，车马畏鸟道。草草度岁时，空慕茹芝老。不有离骚词，何能泄幽抱。

骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。

高竹已可爱，况在垂杨下。幽人无轩冕，得此自可诧。枉尺既不能，括囊又何谢。贾生若知此，恸哭亦自罢。

家学开皇纪，淑声通德门。内朝班早贵，中壶誉尤尊。闻说百年事，扶携两世孙。从夫得文伯，万古姓名存。

乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。

真伪纷纷甚得知，风流千古一羲之。山阴胜概今何在，却有人传定武碑。

南溪有仙涧，咫尺非人间。泠泠松风下，日暮空苍山。

名满江湖刘改之，半生穷困只吟诗。人言季布恐难近，我谓郑老真吾师。试令满饮至酩酊，愈觉高论生神奇。豪家有财不识宝，贫者识之空嗟咨。

绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白苹。应为洛神波上袜，至今莲蘂有香尘。

东皇点缀一何工，飞下琪花顷刻中。变尽楼台成夜月，不容车马竞春风。崎岖广市黄泥污，冷淡群山彩日红。野叟相逢应更喜，从来盈尺瑞年丰。

第四排筵在广寒，葡萄酒酿色如丹。并刀细割天鸡肉，宴罢归来月满鞍。

危栏真可倚，极目尽高原。双堠驿边道，孤烟山下村。高风生树响，寒水落溪痕。坐见斜阳尽，归鸦满翅昏。

石城山水有清音，贾堑烟萝路更深。松竹门阑初作径，蒲荷池沼旧成林。𬴂𬴂出适穷周道，汩汩归休傍汉阴。莫诧大夫能作赋，但逢故老数挥金。

稳如江海迎潮上，险似虚空逐电行。纵使中原平似掌，我车只作不平鸣。

万叶风声利，一山秋气寒。晓霜浮碧瓦，落日度朱栏。

百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。

只履西归远，何年此布金。地寒苍桧老，岁宴白云阴。烧隔溪冰断，樵穿径雪深。祖心无处问，俗驾晚骎骎。

白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。田地更无尘一点，是何人合住其中。

娉然林下趣，仙袂拥书签。心迹清无滓，情声慧且谦。琐窗龟背戏，彤管兔毫尖。十愿独非僭，陶云那得添。

风雨潇潇日又曛，因香认得半溪云。平生不作朦胧事，立待明时折赠君。

地荒无处可追游，赖有兹山景颇幽。远水一隅横雪练，乔松千丈舞云虬。飘飖霞想生来僻，胶扰尘心老更休。不向是中观月去，城中那可度中秋。

浮萍重叠水团圆，客绕千遭屐齿痕。莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。

笑傲愁如失，登临酒半醒。故将双眼碧，割断半山青。土沃差宜竹，城高未著亭。可人东郭外，绡翠舞娉婷。

论兵莫待一阳生，习阅攻车要不惊。或跃在渊能自试，不劳征战屈人兵。

五福难并寿且康，如君有此扁斯堂。乔松岁晚不改色，佳菊霜寒弥有香。身健清樽供笑咏，眼明细字辨毫芒。风流万一成图画，容两诗翁作雁行。

渔舟一叶江吞天，诵翁此句心茫然。不知何处有此景，而今忽堕吾眼前。

刘郎才思似春闲，文在阿房季孟间。尽把胸中着云梦，还从笔底看波澜。我无富贵询唐举，人说科名污次山。驰马行看归旧物，舞衣先喜慰亲颜。

剪茅仍伐木，去凸亦鉏坳。响屐无惊谢，投金政拟郊。百年终显晦，一稔在肥硗。隠地两成隔，颓墙空长梢。

荒寒浅村步，隐翳小茅茨。偶逐渔樵住，都忘岁月移。闲惟接僧话，老始爱陶诗。耆齿犹须几，羸然敢自期。

面门出入每相见，日月由来不识真。海岳惯游知己少，反身归卧岭头云。

棘闱春晓鏁南宫，文柄伊人掌握雄。巧射穿杨惊破的，克家长箭挟良弓。怀经负笈云霞集，出手成卢月桂藂。玉殿赐袍黄纸诏，布衣驰骛黑头公。

若能转物即如来，粪扫堆头正眼开。随顺众生颠倒法，肯教一点污灵台。

百花零落已成尘，闻道君家解系春。艳质娇娆应见惯，肯分粲者遗愁人。

世人无心不能治，致祸愁生累及眉。一朝体得心无事，眉放毫光自不知。

闲亭虚阁多标揭，旧句新篇各鬭工。为拂尘埃题数语，敢期他日碧沙笼。

江湖日夜著东流，水上乾坤一点浮。隔浦云山随客步，近村花竹慰人愁。同舟自有林宗在，结社还须惠远游。酒兴正酣归更懒，坐看凉月上沧洲。

筋寒苦跖盭，尊足讵能胜。谁谓行多露，全如履薄冰。城非靴可踢，阶岂袜堪登。设有蒲轮召，安车未易乘。

东郊无地不苍苍，日气融和自有香。最是游人行乐处，不寒不暖昼偏长。

侯莎新补蔚宗传，藿燥詹粘疑可憎。试炷博山元不俗，小奁分供在家僧。

风送片帆来北客，霜凋万木见东州。湖光碧湛郎官水，苇岸黄深鹦鹉洲。

爱客龚山长，能容日日过。栽培初种竹，爱护乍生荷。堂对青山短，门关白日多。细听闲议论，不似我狂歌。

戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。

连云霭翠叠重重，直下双溪拥霁虹。荣辱自分山色外，利名不到水声中。清凉世界随心现，方广楼台遂感通。愿侍千僧共谈麈，拨开陈障出樊笼。

尽道抡魁世所荣，谁知须要似王曾。凤池身到浑闲事，如董如何岂足称。

寸晷分阴闲可惜，粪墙朽木责非苛。便便书腹贪眠昼，免得诸生笑诮么。

淮海归来二十年，结庐仍向旧山川。既无酒债贫休恨，浪得文名老尚传。晓日轮蹄思柳外，春风羯鼓在花前。如今静听瓶笙韵，犹似当年咽管弦。

出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。

封疆多难正经纶，台阁如何不用君。江上又劳为小邑，箧中徒自有雄文。书生胆气人谁信，远俗歌谣主不闻。一首新诗无限意，再三吟咏向秋云。

东湖水似鉴湖明，红白荷花自在生。只有香风吹客座，更无烦暑到檐楹。

苔色侵阶上，晴光度隙来。庭花随鸟下，池藻逐鱼开。旧国悲铜雀，新诗拟玉台。一春常道路，归即送春回。

怀抱今遗直，身名古象贤。路车陈左塾，笙磬在东悬。再世星辰上，三年雨露边。崎岖空老去，有识共潸然。

始听邻屋响秋砧，独住闲房春又深。遍地繁花非故色，一窗凉叶是新阴。仓庚谩得东君意，杜宇偏伤远客心。节物相催身易老，临风时复动悲吟。

闻说催耕步涧幽，田家喜气共春浮。仁声似水潜潜物，不作惊人汹汹流。

相望两招提，林深路不迷。微躯敢高卧，借屋且幽栖。问讯聊题句，经过阻杖藜。良由日日雨，山径亦成泥。

秋容洗雨雁浮空，牛斗之南江以东。是处皆为群玉府，谁家不似水晶宫。君侯总是文章伯，文物差宜锦绣胸。缓马倚楼随所适，高情长在醉吟中。

相梦如相见，相思去后频。旧时行处断，华髪别来新。浪动三湘月，烟藏五岭春。又无归北客，书札寄何人。

南浦逢除日，天涯有去舟。蛮城和雨闭，峡水带春流。不负新年感，唯多故国愁。宁无贺亲酒，徒此事羁囚。

燕子楼头一曲春，曾骑骄马掷黄金。如今世事漫头雪，破屋孤灯忍冻吟。

寒风细雨未晴天，密似轻尘薄似烟。一室独吟图史乱，四邻高会绮罗鲜。雁飞斜柱弦随指，蟹荐新螯酒满船。自笑不歌仍不饮，昏昏只解枕床眠。

只将梦幻视浮生，志念俱消岂复增。竹杖芒鞋轻胜马，布衣蔬饭淡于僧。睡魔为祟勤呼茗，病眼羞明懒近灯。好把金𫔇轻掠削，近来知有阿谁能。

河汉澈，碧霄晴，九华仙子到凡尘。凉夜山头吹玉笛，纤云卷尽月分明。

背阙归藩路欲分，水边风日半西曛。荆王枕上原无梦，莫枉阳台一片云。

散策下亭阿，水清鱼可数。却上采菱舟，乘风过南浦。

唐氏源流远，奇才每间生。勤于骚有分，举以相知名。吾子攻诗苦，先民耻艺成。常卿不可见，见汝眼犹明。

独出诸峰表，周围一丈圆。千寻雄镇地，万仞上擎天。湖浪动星际，荷花生日边。终当驾云鹤，绝顶会神仙。

何须着意苦吟诗，未动毫端万景随。千载骚人还把手，谁云陶谢不同时。

范蠡功成便五湖，鸱夷未了复陶朱。争如终老严陵钓，千古清名一事无。

十日虚房罢送迎，不知新雁已南征。忍穷有味知诗进，处事无心觉累轻。残叶入帘收薄暑，破窗留月漏微明。知公坐穏无他念，识我阶前拄杖声。

忆昔抽毫白玉堂，奏篇字字谷年荒。内人久已呼才子，明主今方记寝郎。驽豆未应堪秣骥，鹑笼谁道可容皇。何当雅奏登郊庙，一洗梨园与教坊。

无闻真已矣，曷不遂归哉。试问惠文治，何如三径开。人嗤曹是马，梦觉蚁安槐。得丧吾知已，讵须呼去来。

壮游初到郑公乡，与子吟哦古佛旁。老去同时人死尽，那知来此话僧房。

培火螭炉起宝熏，滴泉鏊研聚玄云。屏围燕几成山字，簟展凉轩作水纹。绝口不谈浮世事，洗心聊策退居勋。耄年犹健非无自，一卷丹经受郑君。

远程万里起南溟，文采葳蕤掩画屏。展翼来朝金翠晃，竦身轻举鹊乌停。园中但有辟蛇法，山下相望瘗鹤铭。野鹜家鸡随处有，孽狐何事独淫刑。

斜拂中桥远映楼，翠光骀荡晓烟收。洛阳才子多情思，横把金鞭约马头。

胡虏猖狂甚，妖星近日畿。俄闻佛狸死，不得帝羓归。虎旅空增灶，狼狐为解围。人人说恢复，进退在投机。

肌体生鳞须飒毛，衰年怯冷欲儿号。无人来绽韩公袄，有友能施范叔袍。入手乍惊儒袖阔，披身尤喜义襟高。书生忍冻谁相顾，共弊轻裘赖我曹。

士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。

蝉蜕轩裳早，冰融义理深。但知捐世累，谁复识公心。宇宙终埋玉，哀荣有赐金。遥怜九原上，烟雨暗寒林。

楚国楼台凌九霄，软风行复弄柔条。当年弦管今何处，飞雪满空如舞腰。

仙子乘云下玉溪，幽人又赋探春诗。远香暗度横桥上，正是横斜一两枝。

广陵归客叹飞蓬，怀古伤离向此中。前世翻波那复问，十年弹指已成空。楼头画角催残日，城上寒鸦噪晚风。井径萧条人不见，又随潮信度江东。

上人解作风骚话，云谷书来特地夸。杨柳杏花风雨后，不知诗轴在谁家。

巴字天边水，秦人去是归。栈长山雨响，溪乱火田稀。俗富行应乐，官雄禄岂微。魏舒终有泪，还识宁家衣。

探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。

我行经古坟，泪尽嗟存没。冢破压黄肠，棺穿露白骨。欹斜有瓮缾，掁拨无簪笏。风至揽其中，灰尘乱𡋯𡋯。

语违今几日，犹更上层峦。情自缘君子，吾非送长官。冲寒去程远，惜别赋诗难。政拙为遗爱，留将识者看。

达人相见无交涉，不落丹霞正自瞒。赖得庞公无二解，迎来送去一般般。

临川数落花，康节爱花谢。若作荣悴观，此特花之下。

六花薝卜林间佛，九节菖蒲石上仙。何似东坡铁拄杖，一时惊起野狐禅。

密云阁雨靳春晴，不放芒鞋取次行。却坐蒲团政无赖，好诗端为破愁城。

香火精勤阅一期，孤臣无路答鸿私。衔如已废陈人样，俸比初开小学时。世上升沉姑付酒，考中功状是吟诗。五钱买得羊毛笔，自写年劳送有司。

皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。张良本为韩仇出，黄石特因汉祚来。太守枉劳阶下拜，使臣空向日边回。床头一卷春秋笔，斧钺胸中独自裁。

白头憔悴未归身，羞作须江入社人。自是愁多无好句，不关诗瘦与伤春。

帝乡群侣杳难寻，独立沧洲岁暮心。野鹤栖飞无远近，稻粱多处是恩深。

程子轲而下，韩公汉以还。彼非孤所上，人莫夺其间。死后虚名满，生前实效悭。始吾谋向背，其决不胜艰。

匝路亭亭艳，非时裛裛香。素娥惟与月，青女不饶霜。赠远虚盈手，伤离适断肠。为谁成早秀，不待作年芳。

满卷变离骚，欧公一素袍。岂惟将厚意，要使丐残膏。宿草成千古，生刍为一号。虽无韩子诔，贞曜本来高。

周公邈难问，夫子犹启关。履风雩兮若见，游夏兴兮鲁颜。天孙天孙，何为今兮学且难，负星明而东游闲闲。

良畴十顷接晴烟，曾假过侯救旱年。俸麦一车开德济，流民千里荷生全。人嗟逝水今亡已，俗感遗风尚泣然。独对老僧谈旧事，斜阳春色漫盈川。

圆蟾喷金波，万里洒清滴。幽轩得虚敞，皓彩溢素壁。绳床有高隠，苦调起岑寂。盈襟纳孤光，静与爽气敌。

病已捐蒲酒，寒犹拥絮衣。形骸元自劣，气候每相违。人死朝朝有，吾衰事事非。尪羸存喘息，聊复信天机。

公爱宣城心不休，当年应梦似崔侯。两条溪水横穿市，十里昭山半在州。小杜一时夸俊逸，玄晖千载擅风流。青毡旧物虽勤请，金马新恩定再留。

绿槐经午转庭阴，投隙相过省闼深。且喜清谈共挥麈，莫嗟白髪各盈簪。邻曹暂幸联官乐，兼局那辞冗事侵。更辱高吟叙情旧，侑欢何必浊醪斟。

清风叶叶映黄鹂，绿暗红稀半掩扉。我以忘言静思虑，子规犹道不如归。

宿雨乍晴天，初寒气暂暄。梳头风满栉，曝背日临轩。小酌无新酿，闲眠只旧毡。忘心亦忘法，作个是安禅。

栖乌惊起天无月，化鹤归来顶不朱。错认湖山作西子，眩人疑是玉肌肤。

戎装佩镆鎁，走马逐轻车。衰草城边路，残阳垄上笳。黄河穿汉界，青冢出胡沙。提笔男儿事，功名立可夸。

晚来一雨破炎蒸，蕉叶葵花照眼明。稍与灯花寻旧约，却嫌庭树作秋声。

种密移疏绿毯平，行间清浅縠纹生。谁知细细青青草，中有丰年击壤声。

称觞惭座客，怀刺即门人。素向宁知贵，清淡不厌贫。野梅江上晚，堤柳雨中春。未报淮南诏，何劳问白苹。

恨无毫发老波澜，世有曹刘亦后班。堪笑燕人夸璞腊，欲随圭璧上三坛。

芙蓉溪畔石连松，殿阁峥嵘倚半空。一念超居无色界，几人长住广寒宫。佳宾喜上山头月，密友时来竹下风。除却少多元本物，泥牛哮吼任西东。

东巡玉辇委泉台，徐福楼船尚未回。自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。

病来每有为僧兴，老去初无涉世心。它日三江五湖口，断云寒水有知音。

沉沉石室乱云间，万事都忘只有闲。暂辍玉堂挥翰手，一时吟遍谢家山。

西城方外士，传法自南华。高蹈玩一世，旁通兼数家。来游仁者静，传咏正而葩。乘兴何时再，还能托后车。

寸根九节结孤芳，青剑凌波日日长。幸有仙方辨真赝，医师休更进菖阳。

为怜潇洒近城𬮱，来往何曾问主人。列岫晓昏云郁郁，流泉秋净石粼粼。陆机诗就伏招隠，班固文成正答宾。愁见西峰日将暮，却驱羸马入埃尘。

踽踽复睘睘，谁知远客情。衰龄余六甲，酷暑畏三庚。旧业今何有，秋衣亦未成。东邻弄羌管，休作断肠声。

太白谿边思会遇，九华峰下共登临。高楼一别江南醉，几歳同为塞北吟。漳浦旧怀多感慨，建安遗响未销沈。言虽穷苦君能听，试写孤音入夜琴。

紫府仙人水月英，绝嫌臭秽溷真清。玉尘月赋三千斛，一洗人间死鬼兄。

少别溪干去，于今识者稀。腰包留一钵，顶相称三衣。未得逢渔住，还如化鹤归。马驹江上有，着意访禅机。

珍祥充塞故旁流，底信先传庆有由。莫讶鸡胞宁吐凤，须知虎气已吞牛。古来孽士皆荣达，此日宗支自颖尤。蛰蛰绳绳从未艾，会看贵种出公侯。

征人不敢安，蓐食待明发。润冲石上云，冷踏松间月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应可掘。

青山辗为尘，白日无闲人。自古推高车，争利西入秦。王门与侯门，待富不待贫。空携一束书，去去谁相亲。

韩信造浮桥，李广入布袋。一箭透双关，乾坤无罣碍。

万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。

紫沙随马细如筛，虎阜龙冈尽此驰。正望长安不回首，行人休赋灞陵诗。

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

候届星虚午夜凉，更堪停棹水中央。短蓬破处漏明月，归梦断时思故乡。客里未忘诗酒趣，老来厌逐利名场。明朝又向钱塘去，十里西风桂子香。

梦想苍龙阙，盘桓汝水滨。郡侯偏爱客，秋雨更留人。馔盛尝鲈鲙，樽空倒角巾。羁愁不能遣，唯恐二毛新。

桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

未老先斑岂自由，可怜蒲柳易惊秋。不缘迁染应非俗，若有梯媒必是愁。老虱纵嫌相间别，素丝何害共风流。尘劳兴味吾谙尽，肯似豪人讳白头。

忆昔尝修守臣职，先春自探两旗开。谁知白首来辞禁，得与金銮赐一杯。

九日凄凉戏马台，龙山高会亦尘埃。天翻地覆英雄尽，暑往寒来岁月催。人隔关河归未得，客逢时节转堪哀。十年旧梦风吹过，忍对黄花把酒杯。

澹月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。

夜雨残芳尽，朝晖宿务收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。

农卜丰登士苦题，无闻近见定还迷。子猷一棹归何处，拍手山公醉似泥。

霜风猎猎扫平野，沙头蓁翳浄如𬊈。淮津斜转龟山麓，云汉微分雁塔尖。篱落梅梢春点点，庭除松影月纤纤。禅家况是不羁友，问讯勤来想未嫌。

西风忽报雁双双，人世心形两自降。不为鱼肠有真诀，谁能梦梦立清江。

流水绕双岛，碧溪相并深。浮花拥曲处，远影落中心。闲鹭久独立，曝龟惊复沈。苹风有时起，满谷箫韶音。

淡烟疏雨杏花天，回首春光又一年。月桂香中方并驾，岭梅阴里竞扬鞭。觉来始悟他人梦，着罢傍观国手先。一动静间知造化，吟情浑寄柳丝边。

长倩抱关真碌碌，仲升吐策但平平。头颅四十已自揣，空负林宗裁鉴明。

高才尝负俗，公荐此开荣。却领淹中学，还为稷下卿。槐依乡市绿，风入舞坛清。稽古方知力，腾飞自有程。

嘉陵南岸雨初收，江似秋岚不煞流。此地终朝有行客，无人一为櫂扁舟。

遥跨青田鹤，翩翩到此来。庭生自家草，山有主人梅。扫石夜朝斗，雨田秋起雷。谁知尘影里，清趣似蓬莱。

秋日山居好，重阳庶物穰。剖菱红绽白，剥栗紫含章。黄雀绵披脊，霜狸玉截肪。登高惟小圃，何必上重冈。

少年并马曲江游，曾到慈恩塔上头。过眼流光真露电，惊心宦海半沉浮。君今又隔重泉梦，世事嗟伤逝水流。独立东风数华发，不堪春草起离愁。

炽炭雪窗尘简编，慵偎毳被藉粗毡。卯晨呵笔冰胶研，乙夜横琴冻折弦。郁郁烹鲜具羹戛，浮浮炊𫗧忍馋涎。鬻薪清爨庖丁粗，鼎俎逾时不解膻。

论画以形诗必此，东坡老子笑人痴。月岩本是梯空石，底事轻论圆与亏。

灵山会上言虽普，少室峰前句未形。瑞草蒙茸含月秀，寒松蓊郁出云青。

一吟一醉一刀圭，真气真精满四肢。若到酒酣眠熟后，满船载宝过曹溪。

马师瞎却亮师眼，一入西山更不返。我有二十二藤条，寄与山中这担板。

旧游曾赋小山篇，浪蕊浮葩总逊妍。金粟同瞻黄面老，玉枝争拥碧霞仙。化身瑞相已百亿，匝地香风更大千。无量现前金世界，倦翁又结醉中缘。

龟堞春游径路赊，青青踏去冒烟华。翠停舴艋客寻寺，红缷羃䍠人上车。亭落五重沽卓酒，钗行十二步潘花。乘欢醉尽高阳侣，倒载归来不认家。

服药备江瘴，四年方一疠。岂是药无功，伊予久留滞。滞留人固薄，瘴久药难制。去日良已甘，归途奈无际。

嘶马发相续，行次夏王台。锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。霜繁边上宿，鬓改碛中回。怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。

中使质明催，珠宫宝扇回。髻云双凤拥，歌雪百花堆。竞立徼殊宠，群趋望独魁。寿阳春夜额，贴尽一庭梅。

烂红初擘使君盘，走送柴门色未干。着意裁诗终不近，遥怜醉眼若为看。

潮平贾客输蛮货，日晚邻翁约胜游。月黑无人来打水，喧呼长怕五更头。

岭北无端去抱关，岭旁便是旧家山。回头试觅归时路，只在行人顷步间。

十年踪迹与君同，今日魂销执手中。自是交深难话别，不关秋雨又秋风。

敢咎章缝解误人，甘于闲处著闲身。腹中书在温仍熟，梦里诗成记不真。引鹤徐行三迳晓，约梅同醉一壶春。今朝有喜谁知得，新换衔头号散民。

隔河桑榆晚，蔼蔼明远川。寒渔下滩时，翠鸟飞我前。山药植琐细，野性仍所便。令人思濠上，独咏庄叟篇。

捍索桅竿立啸空，篙师酣寝浪花中。故应菅蒯知心腹，弱缆能争万里风。

深隐远城郭，平湖景色闲。苦吟终夜月，清梦彻寒山。径冷秋苔合，庭幽岳鸟还。红尘趋竞者，谁得扣松关。

港汊村村出，江流节节添。可怜千嶂好，输与一峰尖。过雨日初软，顺风波更恬。旋褰篷作屋，更挂簟为帘。

百两礼将陈，王家集上宾。花光浓照席，烛艳暖回春。已接冰壶润，宁辞翠斝醇。自惭持短调，重对玉堂人。

山中之乐何由说，知者不言言者拙。红尘飞尽散松风，独酌寒泉弄明月。

三槐堂下清阴满，太华峰头绿叶圆。天上正开炎帝历，人间初识岁星年。名郎早合归华省，藏室行当缀列仙。雉堞新崇边垒壮，长城不独有前贤。

霜重麟胶劲，风高月影圆。乌飞随帝辇，雁落逐鸣弦。

学射春山万岁湖，牙门列骑卷平芜。如今黄土原边梦，犹识呼鹰嗾犬图。

谿桥馿子失脚处，百尺竿头进步时。顶踵一时俱换了，依前只是郁阇梨。

花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。

疏花淡淡月娟娟，静坐参渠花月禅。翠羽飞来栖未稳，几回搅碎又依然。

大蜈蚣，小蜈蚣，尽是人间业毒虫。夤缘扳附有百足，若使飞天能食龙。

风好来无阵，云开去有踪。钓歌无远近，应喜罢艨艟。

百部披寻手不停，肠留藁本味精英。林泉甘遂高良性，石斛何如五斗轻。

万箱未获交遍谪，积雨不翅三日霖。如将翳处日忽露，似欲霁间云复深。况当边报置邮速，讵识老儒忧世心。读君诗罢三太息，嘿不晤语行磵阴。

武陵深处隔黄埃，怪杀渔郎误入来。早识落花流水去，当初好莫把桃栽。

客有知吾癖，能分一雪凉。只将诗意思，自与梦商量。竹密雨声隽，窗深山意长。研朱对周易，老鼎亦英扬。

养生不达嵇康论，知止聊遵老氏书。左宦行将三岁许，羸疴复卧四旬余。手扶瘦竹形相称，鬓拟新霜色一如。独枉故人诗意重，涅磨无改是璠玙。

楚客秋思著黄叶，吴姬夜歌停碧云。声尽灯前各流泪，水天凉冷雁离群。

平昔飘然林下僧，更堪衰与病相乘。残年已任身生死，一念犹关道废兴。皎皎初心质天地，兢兢晚节蹈渊冰。子孙勿厌藜羹薄，此是吾家无尽灯。

我圃黄花晚，君行不下舆。屏居甘寂寞，佳节愧空疏。小待西风急，频游夏屋渠。开时即重九，那恨子来徐。

摘茧抽丝女在机，茅檐苇箔旧堂扉。年年桑柘如云绿，翻织谁家锦地衣。

珍重君郎一纸书，亲书何啻敌琼琚。便回岂易逢归雁，频看应难长蠹鱼。先寄路经千里外，后批情更万重余。静思贵不忘贫贱，当日荆州亦未如。

昔别嗟何往，今晨问始知。兹为泛舟役，端若赴襟期。夜雨沾桃叶，春风在柳枝。相逢不同醉，辜负艳阳时。

忠驱义感即风雷，谁道南方乏武才。天下起兵诛董卓，长沙子弟最先来。

凉风吹众木，羸病转加前。伏枕谁相问，中秋月又圆。清光浮远峤，冷色混平川。不得同支许，乘舟乐浩然。

鹭影投山背，蝉声满树头。千峰雪未释，四野雨初周。甚矣厌余暑，欣然当早秋。半年才此见，一夕可辞留。

老蟹饱经霜，紫螯青石壳。肥大窟深渊，曷虞遭食沫。香饵与长丝，下沉宁自觉。未免利者求，潜潭不为邈。

识面者无数，论交要有缘。未闻苍玉佩，先枉碧云篇。采凤腾诗笔，持螯泛酒船。山阴或乘兴，何待菊花天。

独迳苍苔引瘦筇，墙阴修竹碧玲珑。青山犹见及坡老，小雨何须问社公。云冷石藏烹茗雪，日长门掩落花风。定知神扈题梁字，不与当时劫火同。

帐下悲歌势已孤，美人忠愤慨捐躯。山河莫道全归汉，墓草青青尚姓虞。

买马当可乘，筑舍当可居。快马多覆败，杰屋鬼所狙。徒行与露坐，安稳无后虞。所以古达人，秋风忆莼鲈。

心因行已老，事更与心违。恶景多离合，浮生半是非。愁闻南浦雁，梦采北山薇。昨日见之子，问予胡不归。

庚子秋中忆请违，先生温语扣还期。去年匍匐双溪路，迨似当年失母时。

雨燕飞仍集，池荷密复疏。无心应人事，随意数游鱼。碑字千年冷，薰风五月初。玉麟堂上客，曷日赋归欤。

笑提虹管试春闱，大手何妨小出奇。龙种嘶鸣喑万马，鹿麑辟易避孤罴。京城纸贵争传赋，便驿书来賸寄诗。老友生平识英物，要看修竹拂云枝。

典午河山尚有名，兴从阳乐故城生。夕阳门巷丘墟久，春草池塘野水平。废堞栖乌啼夜月，闲壕留雁叫寒更。人民非处桃花在，一度东风一度荣。

陇亩循行不惮难，是知汉诏本从宽。讲求利病非无补，老矣犹能策治安。

是中无一物，快活不容言。以此行州里，留之遗子孙。寒泉鸿雁影，落日凤皇原。三复幽堂志，夫人不死存。

不贪鬭草事诗书，漫采香芸辟蠹鱼。永日挥毫自忘暑，滴残宫砚玉蟾蜍。

辛勤场屋一书生，六卷时文谩策名。身事两朝奚所补，恩覃五世亦何荣。前人庆泽宜丰报，尔辈官曹讵可轻。移孝为忠斯不负，更须勤学绍家声。

古磴浮沧渚，新黉锁碧萝。要津山独立，巨壑水同波。俎豆弥文肃，衣冠盛事多。地灵钟杰俊，宁但拾儒科。

绝迹市朝外，结庐云水间。心平诗淡泊，身退梦安闲。有酒旋寻伴，无门那说关。桐江故不远，日暮趁潮还。

澹然无所著，暂走世间尘。罗汉来东土，将军现后身。语香清净法，心苦乱离春。曾得拈花意，纵横变化新。

牵牛槿花底，欹拄破篱门。旋买深村酒，因倾老瓦盆。

人言王气在鄣州，嬴政因来凿此流。地脉何曾真断得，几多天子御宸楼。

树头雪过梅犹在，地上春回柳未知。旧岁新年浑似梦，冻云寒雨不胜悲。

兰塘清暑瞰稀稠，早见排房结子羞。照水华灯宜独夜，熏香翠被欲争秋。潜珍不荐霓裳步，凝伫谁同汉女游。欲种此花须摘实，自怜踏藕漫淹留。

桥柱疏疏四寂然，亭前突出八鱼船。一声磔磔鸣榔起，惊出银刀跃玉泉。

劳师送我下山行，此别何人识此情。我已七旬师九十，当知后会在他生。

三生调御潮音会，楼阁随方涌化城。鸟树有声皆念法，云山多态摠忘情。禅翁自得逃禅乐，俗客犹沾避俗名。但了心源秋月净，刹尘何地不光明。

灌城眠食叹羁身，凭晓偏惊索镜心。南纪山川秋望逺，西湖风月夜懐深。功名鬼妒投机罕，诗酒天嗔绝侣寻。陈迹自应遅料事，断鸿信杳况云阴。

贼去方烧县，兵来复打城。艰难唯有骨，生死两无情。欲住家何有，谋归计未成。人言李御史，满腹是精神。

赵括痴儿漫喜兵，他年自料困长平。将军各有万人敌，下士难先二子鸣。卢骆杨王何足算，江黄六蓼岂劳征。英雄少贬虽惭愧，且徇区区月旦评。

桑阴翳翳响缫车，麦熟多时稻吐芽。若使征输宽一半，人生最乐只田家。

山人还是入𬮱阇，自笑穷心失本初。郑相旧怜穷御寇，秦王新伏勇相如。衣裘破敝身谋拙，齿发凋残世味疏。人正弃捐吾独取，似君风谊更谁欤。

平生最赏荔枝名，手植芳根傍草亭。嘉木亦知人意重，着花不待一周星。

江南草长乱啼莺，睡足南州得细听。最爱欲歌还欲住，伴人如梦亦如醒。

青溪溪上路，书剑此栖迟。凉月穿衣褐，寒波照鬓丝。古桐传贺若，横玉犯龟兹。不为伤秋老，孤吟自可悲。

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。重光万里应相照，目断云霄信不传。

朝来写得故人书，双鲤难寻雁亦无。付与离堆江水去，解从郫县到成都。

问俗周方国，推贤汉吏师。立朝天有喜，仗节玉无疵。得自南轩学，亲承北面师。更无工部句，可继八哀诗。

凤吹声如隔彩霞，不知墙外是谁家。重门深锁无寻处，疑有碧桃千树花。

短屏小鸭眠枯苇，徘徊略住西风指。佳人手闲心不闲，肠断吴江烟水寒。凄凄空庭晚苔湿，冷篆青烟半丝直。卷帘寂寞满天秋，惟见孤楠一株碧。

家在春风住二年，借侯无路意凄然。到来不饮官中水，归去难谋郭外田。灯远村民多点塔，担轻津吏易排船。壶公亦似追程送，青过囊山古寺前。

困尝苦茗不论杯，天气才晴又有雷。寂寞小亭看草坐，晚风时复堕青梅。

曾被卑辞误，吾尝笑绮园。共欺蛇帝醉，不保橘奴根。病起晴冰破，禅悠冻石温。向来腐余梦，拂拭了无痕。

江口千家带楚云，江花乱点雪纷纷。春风落日谁相见，青翰舟中有鄂君。

案上韩文与杜诗，小斋闲澹亦相宜。人怜贫病忧无计，自说文章乐未涯。礼合古初山友哭，袝从先世夕郎知。生平直谅嗟何往，不是哀辞是诔辞。

索居无远兴，晚憩傍深村。磵涩水争道，桑空草托根。断桥回老马，熟果聚饥猿。解后僧同话，归来人掩门。

野鸡尘掠起，大舶势方张。客子双篙弱，回风得岸当。

七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

蜀栈荆江志未酬，两京直拟笑谭收。仅容孱后存酅祀，谁遣东吴解魏仇。制敌岂应无法正，为谋不合有谯周。伏龙祠上长烟霭，愤气堂堂恐未休。

望极苏堤欲尽头，丛篁老柳水天秋。船中遥看家家好，却恐君来住亦愁。

老去心何用，恬然守寂寥。有时思绿蚁，几度换金貂。岁稔人情乐，天寒马力骄。望君频访我，不必待书招。

百草千花巧趁春，爱春何独水边人。青门紫陌酒旗飏，丽日和风天气新。白玉少年长带珮，红蕖游女小腰身。自怜惯作金明客，坐对闲窗满席尘。

荷净轩前水浮鸭，翠眉亭下柳藏鸦。亦要丁宁春照管，如何游子不思家。

夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。白发生来如有信，青春归去更无情。便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。

才下清谈已绝尘，莫嗟离乱恐伤神。兵戈亦是古来事，丘壑还须我辈人。吟罢细倾桑落酒，归来倒著接䍠巾。茅檐近喜闻鸡犬，步屧寻君去亦频。

萝蔓藤花岁自添，露痕还似雨痕沾。莫将废苑为闲地，犹可岩岩作具瞻。

清门早日映朝端，俊域于今有二难。虹气韫来徒想玉，国香闻处已知兰。

醉里三春了，山中五载留。日长知已夏，雨冷忽如秋。书贷监河粟，箱存季子裘。曲肱朝睡美，身外付悠悠。

总中有别异中同，成坏非干这一钟。收拾油铛并火熬，圆镕法器𬯀盲聋。

铁钱转手变铜钱，父老相传喜欲颠。未必颍川能若此，画图随处有香烟。

鱼在深泉鸟在云，从来只得影相亲。他时纵有逢君处，应作人间白发身。

东都绿李万州栽，君手封题我手开。把得欲尝先怅望，与渠同别故乡来。

茭葑弥天眼界幽，浇愁应办酒如油。坐怜渔父机心胜，万顷春苗不下鸥。

百丈云岩上，神龙噀水飞。四时作风雨，万斛泻珠玑。不可形容处，无穷造化机。非他瀑布比，对此欲忘归。

君子赠以言，古人重相送。大梁在何许，我心欲飞动。兄才如青钱，万选仍万中。行矣喜冬晴，北方地多冻。

中原扰扰尚胡尘，坚坐江南懒问津。漫读旧诗如昨梦，却疑往事是前身。子桑自了经时病，原宪长甘一味贫。刺忍雪寒君莫病，土牛花胜已迎春。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

雪野无人访夜阑，冰壶绝景画中看。桥边觉欠梅枝在，姑射嫦娥各耐寒。

三春不是读书天，九夏炎炎且放禅。唯有秋冬较些子，不如打睡过残年。

蚤悟多金累，惟修俭与仁。考终虽罔愧，直道未容伸。地想流谦德，天惟赉善人。昭昭锡繁祉，馀庆在振振。

务本工夫在日新，悠悠莫自老青春。课功核实惟时敏，德业何难辈古人。

万竹中通两牖虚，红尘炎暑不关渠。幽人日用底难办，一榻午风清有余。

两岁伊川拥传行，往来屡喜访云扃。四时溪水喧岩石，六月山阴满户庭。每到似开双眼翳，久居应涤百骸醒。露香浮座供宾饷，凉叶生风野草青。

拍拍官沟碧卷罗，影窥明玉敛青娥。回头趁扑双双蝶，恨杀春风独管它。

昔年栖险人何在，仿佛楼台杳霭间。事去长空飞鸟没，时清宴坐一僧闲。霜秋石壁黄金树，月夜云涛碧玉湾。杖策时来访奇绝，渔樵幽兴自相关。

山秃林疏万窍风，独全晚节傲严冬。老惟交此三益友，梦不贪渠十八公。青帝行将转邹律，苍官何必爱秦封。树根定有苓堪掘，造物方当寿此翁。

小立危楼望眼遥，晚烟淡处见湖桥。梅花落尽寒犹力，留得东风候柳条。

风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。

不寐何为者，闲人最号忙。酿方传得法，诗未足成章。药草霜多损，寒蔬雨半荒。幸无天下责，夔卨在岩廊。

双旌来自日华边，帝遣衔恩下九天。膏泽已周家十万，道途不叹驿三千。封疆旧占江湖阔，驩颂新从里巷传。可是圣朝私此地，教将和气作丰年。

雨后沙虚古岸崩，鱼梁移入乱云层。归时月堕汀洲暗，认得妻儿结网灯。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽园，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

六龙扶辇下云间，紫殿风微响佩环。朔漠远驰邻国信，前星亲押外朝班。九宾重译瞻宸极，万岁三声绕寿山。大史预占年大有，更添喜色上天颜。

尔亦为贫驱，窗间砚欲枯。自从村墅别，曾到陕山无。寒圃应肥菜，秋霖怕损租。有书供夜读，时一唤吾雏。

天地生成无用躯，青箱世业一愚儒。几同海上屠龙术，空守岩前待兔株。自信平生非木石，谁怜半世混泥涂。幸逢点铁为金手，乞与投身造化炉。

昔贤不肯入朝歌，况乃军中忌讳多。咄咄衣冠出疆去，迫于人处竟成讹。

来日中元毓寇公，万年事业一朝同。入陪清切星辰履，出奏循良屏翰功。棣萼一时腾最治，棠阴两纪继遗风。阴功数卷书金简，遐算应须等岱嵩。

呜呜胡笛鹧鸪声，三叠鸣鼍舞袖轻。灯市花村旧欢醉，如今自厌邈无情。

酒钱自昔从人乞，诗思出门何处无。青箬织篷菅织席，此生端欲老江湖。

池塘去后春，一夕生绿草。无由梦阿连，诗句何能好。

归轩小驻莫匆匆，佳节胡宜客路中。已缔金兰千载契，政思萸菊一樽同。磕山烟薄秋容瘦，槐衮帘疏晚照红。此兴向君殊不浅，要看醉帽受西风。

岂无旧德为清望，亦有彊亲在要流。班簿至今才博士，郡书犹自许诸侯。贫甘远宦冰盈腹，老忆高堂雪满头。不恃交期便求去，趁归春圃奉兰羞。

满架龙须卷复伸，堆盘马乳酿青春。泼醅一斗宜延客，莫博凉州学汉人。

合友逢佳节，携尊泛碧流。溪风销酒力，烟树入春愁。群鸭开波练，疏云透月钩。平生怀古意，最羡五湖游。

阳刚形发辉，阴凝体受照。金魄溯火乌，进退见朒朓。气引潮海壮，象推介虫小。南北应坎离，东西正昏晓。

策杖西行路曲斜，一溪春水野人家。武陵胜处今何在，不问桃源问落花。

子侯一日病，滕公千载归。门庭怆已变，风物澹无辉。群吏谒新府，旧宾沾素衣。歌堂忽暮哭，贺雀尽惊飞。

田里工夫著得勤，翻锄须熟粪须均。插秧更要当时节，趁取阳和三月春。

桐柏分源远，清流接泗滨。于何号边境，不忍问淮民。北顾关山在，西风草木新。天河如可挽，吾欲洗边尘。

瓦盎盛蚕蛹，沙𩰮煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。

居士年来浄目尘，空花岂复问陈新。北游岂识无为子，东第常叨不速宾。忆昔扁舟轻白帝，何年一室老青神。飘然又指淮山去，傥更山中得异人。

垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，闺妾断肠时。

自分皋林饮啄宜，犹怜锦绶锦毛衣。文华恐被虞罗妒，莫向山前照水飞。

外写龙鸾质，中含日月辉。帝家金错重，人世玉荣稀。掩匣隋珠秘，开奁赵璧归。不须矜百炼，轩鉴洞幽微。

步行送入长门里，不许来辞旧院花。只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。

高标绰有鲁王风，天为勋门庆诞公。挥麈笑谈倾坐上，传家韬略蕴匈中。暂从剡水高人隠，行继澶渊盖世功。长愿红颜似今日，寿尊鲸吸百川空。

明招一拍和人希，此是真宗上妙机。石火瞥然何处去，朝生凤子合应知。

子母俱忘脱体看，纤毫才动被渠瞒。若非竖亚顶门眼，那辨红罏点雪寒。

两公才力可争雄，翰墨频收战胜功。笑我穷年辨乌舄，却将人事校鸡虫。

无多鼓吹恼比邻，且看梅梢欲放春。尔辈只如前日乐，老僧何似去年贫。

莫向扬州唱竹西，枯桑海水自相知。笼中老鹤千年翅，冰下寒蚕五色丝。官小暂淹山谷驾，庭闲好和老坡诗。凌风更上丹山顶，应笑人间蚁垤卑。

积阴旷初霁，策马望嵩洛。斜日黑云西，回光照城郭。牛散陂草深，蛙鸣沟水浊。雷远尚余音，山前垂雨脚。

残云衰草趁人愁，生即团栾死便休。悲泣声中裁此曲，鸡啾山外鹊山头。

拄杖欲似乃，播笏还似及。逆风荡雨行，面干顶额湿。着衣床上坐，肚缓脊皮急。城门尔许高，故自匍匐入。

丈八蛇矛战血干，子孙今已列材官。青烟碧瓦开新第，白草黄云废旧坛。劳薄可甘先蔺舌，爵高还许戴刘冠。秋来从猎长杨榭，矍铄犹能一据鞍。

踏雪寻山亦自奇，归来追想欲吟诗。孺人顾我忽然笑，却道君今休更痴。

龙钟讵可备藩臣，半俸恩深胜在陈。熏鼠少曾开北牖，杀牛何必效东邻。笺天疏许初还笏，上水船难更掌纶。幼读学而浑忘却，岂能歌凤又书麟。

事业参亭毒，人才兆废兴。百年争凤睹，一遇慨河澄。手到无盘错，旁观有级层。夜来春梦好，先已上觚棱。

绕郭清蒿翠欲浮，燕泉山水抱城流。娃宫香径终肥腻，谁道苏州胜汝州。

千官万岁讲朝仪，黄伞高张簇仗齐。清晓山窗频扣首，虬须隆准伴宸奎。

坛殿夜漫漫，临祠愧礼官。降神欣乐奏，望瘗肃更阑。雨意垂檐黑，风声过竹寒。晓庭人寂寞，乌鸟拾余残。

人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。不是溪山成独往，何有解作挂猿枝。

殷勤访我到山中，一笑依然尚讳穷。气老绝非年少锐，诗新殊胜旧时工。剧谈不惜麈尾落，归路难淹马首东。若遇故人相借问，为言衰朽学农功。

步步出尘氛，溪山别是春。坛边时过鹤，碁处寂无人。访古碑多缺，探幽路不真。翻疑归去晚，清世累移晨。

曼肤汗雨不胜挥，夜景泠然暂解围。漱罢寒泉甘齿颊，梦回斜月入窗扉。荷翻小浦孤萤度，露湿危巢倦鹤归。我亦驭风思远适，岳阳楼上酹湘妃。

昔读先生传，埋铭属鄙文。里门经岁别，人事一朝分。宿诺成虚语，遗言忍重闻。伤心吟楚些，知我不欺君。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

一念心开解脱门，倒骑铁马绕昆仑。一条脊骨纯金打，传与人间荫子孙。

兄事儿童日，情亲五十年。西州官共久，畿邑政相连。谪籍孤踪远，亨衢众望先。那知不复见，一别遂终天。

圣世旁搜盛武宣，几人舍耒叹胝胼。武成宜取二三策，稽古还夸数万言。充栋此时唯恐后，着鞭他日竟谁先。空筌相对真堪笑，半夜鱼龙已变迁。

分半作民栖，犹藏一曲溪。鹊窥莲叶座，僧占菜花畦。白蠹鱼销粉，青干兽剥泥。幸留唐刻在，相伴峻廊题。

观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。

火德中微否未倾，朝阳一疏凤先鸣。如公忠论能旋听，彼莽奸谋未易成。万古仙名香宇宙，几人遗臭腐公卿。至今风吼松声怒，似为先生诉不平。

忆昨山阴峰上头，山腰云雨半含愁。苍崖壁立题名处，光怪时时射斗牛。

紫阁相逢处，丹岩议宿时。堕蝉翻败叶，栖鸟定寒枝。万里飘流远，三年问讯迟。炎方忆初地，频梦碧琉璃。

花红兰紫茎，愁草雨新晴。柳占三春色，莺偷百鸟声。日长嫌辇重，风暖觉衣轻。薄暮香尘起，长杨落照明。

人心有想自然灵，梦寐之间兆眹成。盖竹山前英惠庙，暗中赢得四方名。

云公兰若深山里，月明松殿微风起。试问空门清净心，莲花不着秋潭水。

双松厅上念先差，晚节渔翁谩叹嗟。试问归摩青玉笋，何如坐对紫薇花。

长者施法衣，山僧肩上搭。有口今懒开，只凭衣说法。

有风切忌惊，角耳最为精。汉椒并附子，相合耳中倾。

一席清溪上，深衣雪鬓翁。挥犀谈孔氏，释菜礼宣公。堂馔淮鲜白，宾筵楚醴红。花台无恙否，回首几春风。

石桥云瀑冷相侵，藓径萝龛入更深。却羡搘筇远归去，半千尊者是知音。

寻真误入蓬莱岛，香风不动松花老。采芝何处未归来，白云满地无人扫。

前日喜重来，今朝复送回。出门无仆马，为子走风埃。远客有诗赠，短亭无酒杯。南州虽得士，东观却遗才。

人生会有百年极，春事略无三日晴。岂惟坐隔海棠醉，亦未曾逐杨花行。绿树阴阴遽如许，黄鸟飞飞寂无语。先生欲作送春诗，似此一春那用尔。

晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有余。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。

行役意匆匆，淹留计已穷。梦归无奈晓，病觉不禁风。忆橘园垂枳，沉鱼夜听鸿。悲秋成白髪，赖未作衰翁。

客行到处可独宿，秋夜已长聊晏眠。北风吹灯最无味，明月照户真可怜。儿女渐有婚嫁逼，富贵久无名利牵。欲归不决坐此耳，展转悲歌一怅然。

畴昔追欢事，如今病不能。等闲生白发，耐久是青灯。海内春还满，江南砚不冰。题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

祖宗举贤良，充赋多名儒。执事恶言者，此科为之无。虽有仲舒错，或横江潭鱼。果欲鸣凤至，还当种椅梧。

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。

春风出瓮初迎腊，和气烘人欲满堂。多谢分来寿慈母，年年喜得对梅尝。

古今情一也，能处又何难。识事事非易，知人人所艰。多疑亏任用，轻信失防闲。尧舜其犹病，何尝无大奸。

真工造化岂容私，拙者为谋亦甚微。安乐窝深初起后，太和汤酽半醺时。长年国里篮舁往，永熟乡中杖策归。身似升平无一事，数茎髭白任风吹。

世仰钦宗圣，人知太母贤。千秋龙已化，香火蜀江边。

鼎邑闾阎有古风，清谈为治自从容。官联殿省通朝籍，路过津桥入县封。柳荫天街时案辔，云生少室好搘笻。龙门旧有题名处，石壁苍苔駮几重。

细声频断续，审听亦难分。髣髴应移处，从容却不闻。兰栖朝咽露，树隐暝吟云。莫遣乡愁起，吾怀祗是君。

跣足蓬头烱碧瞳，划然长啸响天风。千岩万壑无人迹，独自飞行明月中。

几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。犀梳宝镜人何处？半枕兰香空绿云。

易言来复甚昭昭，须识阴阳动静交。乾德众贤当首画，建炎诸老得中爻。水波已动龙难蛰，时运方清凤合巢。会得生生无尽意，不须詹尹揲琼茅。

坡翁一转语，不但为竹设。俗子尘污人，夏簟落苍雪。

地胜风长暖，堂开美亦并。溪声留几席，山影上檐楹。田野多真趣，诗书足义荣。本根今日好，华实看俱成。

乱蝉咽咽柳霏霏，独上危亭俯落晖。江外山从林下见，城中人向渡头归。风烟远近思高遁，豺虎纵横难息机。出处两乖空自挠，伤哉吾道欲何依。

新春书一考，旧学惜三余。弗厌诗情淡，从教世味疏。清时闲将帅，长日玩图书。爱我锦溪月，约来相伴居。

大中之后建隆前，鱼烂瓜分且百年。地辟天开崇帝学，河辉斗灿动星躔。千龄必反人弘道，一念潜通圣即天。叹息斯文今有幸，昭昭奎运岂徒然。

闻说天坛花耐凉，笑风含露对秋光。欲求御史更分别，何似衣花岁岁香。

自来京口足清游，天下闻名只此楼。山结人愁成北固，江和客泪向东流。痕留很石传千古，望断中原知几州。有景虽多非可乐，明朝准拟渡瓜洲。

枝干亭亭叶叶疏，午阴收后晚凉初。客怀茗酒从容地，一色侵檐眼更虚。

嘉菊何太晚，十月才黄花。既晚好何益，三嗅良可嗟。开日乃佳节，芳樽对年家。今夕苟不饮，如此黄花何。

天遣今宵无寸云，故开秋碧挂冰轮。诗人不悔衣沾露，为惜清光岂易亲。

东山寺里逢君语，问君何谓西来祖。鼻孔撩天唤不譍，呼童汲水敲茶鼓。

山林怀独往，图史纵旁捜。此士俗间忌，吾侪句里求。大篇终寡和，小酌漫相酬。脚踏溪流乱，端能醒客愁。

几多风月费招邀，传舍侵寻一载侨。客久梦魂安澹泊，岁残老态厌喧嚣。晴空雪片飘梅瓣，冷地春光上柳条。世事每从儿戏过，门前歌舞又元霄。

御案横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。

虎符分盾浙江东，舣棹都门使旆雄。双浆徘徊枌社日，高牙摇曳剡溪风。蓬莱阁宴公书简，贺监湖浮狱榜空。行听越民歌德政，亟还青琐见旌忠。

伴师同拄一枝藤，野岸凌兢踏断冰。老去莫辜元夜眼，试凭江阁看渔灯。

竟陵寒尽转春风，坛杏株林淑气通。惆怅江陵红白树，年年幽独伴邻翁。

三孔三刘岁月赊，后来儒术数君家。五枝旧折燕山桂，八月新乘海上槎。方履圆冠无愧怍，西昆东观有光华。牙签纵许窥青简，银海何堪眩黑花。

山开两岸柳，水绕数家村。地势倾崖口，风涛啮石根。平林霜着色，沙岸水留痕。剩寄还乡泣，难招去国魂。

敛板贺交亲，称觞讵有巡。年光悲掷旧，景色喜呈新。水柳烟中重，山梅雪后真。不知将白发，何以度青春。

一岁思君君不来，君来我去欠徘徊。归时只见留诗在，何日相逢畅好怀。

斜谷事不济，将星殒营中。至今出师表，读之泪沾胸。汉贼明大义，赤心贯苍穹。世以成败论，操懿真英雄。

自汲清泉除砚垢，树阴微息晚凉初。个中得意谁知我，笔下忘言我羡渠。

醉后情俱远，难忘素浐间。照花深处月，当户旧时山。事想同清话，欢期一破颜。风流还爱竹，此夜尚思闲。

德宅神庭孰与游，董贤舜禹莽伊周。余腥用尽桐江水，重费寒潭九曲流。

羞涩东篱九日黄，拒霜粗俗不宜霜。此花底事小如许，无那恼人风味长。

万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。

圣君尝胆愤艰难，双跸无因日问安。汉节凋零胡地阔，北州何处是通汗。

连朝送客经三日，每夜忘眠约数更。枕上寻船无梦去，窗间望月有诗成。莫愁病叟添愁思，为恐行人趁晓晴。急送村醪追后乘，要教饮处忆南城。

片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。

断云一片洞庭帆，玉破鲈鱼金破柑。好作新诗吟景物，垂虹秋色满东南。

此道陵迟久已亡，后生无复立门墙。遥知二子心如铁，端为卢溪一瓣香。

盆倾瓴建夜翻渠，绕屋蛙声一倍粗。想见西堂浑不睡，明朝踏湿看菖蒲。

不论南北与东西，但是春山有子规。啼到日边啼未了，何尝劝得二人归。

知音不可遇，才子向天涯。远水下山急，孤舟上路赊。乱云收暮雨，杂树落疏花。到日应文会，风流胜阮家。

梅边楼阁海边山，银竹初收霁日寒。看着南州奇观了，人间山水不须看。

晋陵城东窣堵坡，两尖高并下临河。昔年曾醉邻墙酒，卧听扁舟唱踏歌。

旧是瑶阶玉笋班，早乘白鹿出人间。朝依汉殿参玄典，夕护仙炉炼大还。三月崆峒传帝箓，千年姑射驻童颜。马家仙井家园在，何事青牛远渡关。

蚬子师螺街市食，小人咀嚼绕台盘。近来豪贵尊荣者，嗜好成风总一般。

昔日濂溪倅此州，施为洒落岂常俦。今承遗躅百余载，又得当朝一隽流。诏世典刑应未泯，在民德化岂无求。发挥旧事重增焕，好与邦人作胜谋。

别后山光寒更绿，秋深酒美色仍清。绕亭黄菊同君种，独对残芳醉不成。

金屋旧题烦乙子，蜜脾新采赖蜂臣。蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠忙过一春。

柴门尽日少蹄轮，坐对横窗数点春。心向雪中偏暴白，影来月下亦精神。十分洗尽铅华相，百劫修来贞洁身。笑杀唐人风味短，不应唤作弄珠人。

轩冕傥来物，岂足羁圣贤。素王万世功，杏坛诲三千。平世膺戎狄，事功止当年。六经发蒙蔀，今古日在天。

少年不解客中愁，砌下寻来鬭过秋。今夜雨窗听不得，声声浑欲白人头。

止宿鸳鸯鸟，一雄兼一雌。衔花相共食，刷羽每相随。戏入烟霄里，宿归沙岸湄。自怜生处乐，不夺凤皇池。

曲腰桑上午鸡鸣，喔喔还如报五更。睡起展书摩病眼，油窗喜对夕阳明。

舴艋东归喜遂初，频拈枯笔赋幽居。细烧柏子供清坐，明点松肪读道书。苍爪嫩芽开露茗，红根小把瀹烟蔬。年来自许机心尽，颇怪飞鸥自作疏。

不识紫芝眉，空传有道碑。义方真可法，暗室肯容欺。未觉山川改，深明昼夜知。薤歌惭不称，冢子素能诗。

背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。

更与梅花把一杯，醉题帖子等春来。须臾便是隔年事，留得寒香一并开。

梦里槐安底处宫，梦回依旧向来空。竹阴可藉日已薄，柿叶堪书霜未红。酌酒谁知幽子独，纵谈那得两君同。诗拈信手初无味，闲向西窗运秃翁。

苍崖古刹夹清泉，中有元郎几百年。策杖摩挲看不足，壮怀惆怅大江边。

此秘昔未睹，斲云今始开。苍松临怪石，宜号小飞来。

明日立秋秋色至，向晚雨随大风起。翻盆如麻不足喻，倒海倾江差可拟。高林老木亚复折，帘幕颓垣纷若委。须臾霁色上南山，落日烧云照淮水。

莫问真消息，中心只自知。清风含笑咏，明月混希夷。坏衲凉天拥，玄文静夜披。善哉温伯子，言望至公知。

行尽青山路，楼居傍石安。环云疑世隔，弯沼倒涵山。瀑近晴如雨，岩深暑亦寒。道人弄刀镊，怪我鬓毛斑。

片纸裁成数寸悭，王孙风致寄毫端。只于天地交光里，认得前程万里宽。

塞翁马论谷，山房谷名竹。千驷后无闻，一竿清亦足。

八月钱塘江上水，风静浪平清澈底。夜半潮声带月来，沙头眠雁还惊起。何人一幅鹅溪绢，画出长江千万里。莫道波声静不闻，请君默坐聊倾耳。

一枝苍节瘦，恰称地行仙。不但挑诗卷，尤堪挂酒钱。看梅敲雪落，引鹤卓苔穿。莫近葛陂水，化龙飞上天。

危栏试睡听，空翠如何把。悄悄忧世心，临风一倾泻。

荣禄危时未及亲，莫嗟歧路𫏐劳身。今朝远别无他语，一片心须不愧人。

浮岚空翠湿衣襟，合磵流泉奏玉琴。古殿芗寒起僧定，莫楼烟重咽钟音。随风萤火光明灭，得雨芭蕉语浅深。猛省南来二千里，不应翻作兔投林。

常爱夏阳县，往年曾再过。县中饶白鸟，郭外是黄河。地近行程少，家贫酒债多。知君新称意，好得奈春何。

新辟虚堂痛扫除，萧然终日屏僮奴。此间恐是维摩室，除却藜床一物无。

一雨一凉秋气味，添愁添病客情怀。故园十亩檀栾好，个里归心未得谐。

高资冢上五楼穹，先祖曾经相哲宗。乱后伤心余石马，小孙来补万株松。

少陵诗瘦平生苦，太白才高一醉间。投得江心波底月，却归天上玉归仙。

名利场中车马尘，区区有愧百年身。如君未老甘闲退，眼底今方见一人。

沁园东郭外，鸾驾一游盘。水榭宜时陟，山楼向晚看。席临天女贵，杯接近臣欢。圣藻悬宸象，微臣窃仰观。

仙媛乘龙日，天孙捧雁来。可怜桃李树，更绕凤皇台。烛照香车入，花临宝扇开。莫令银箭晓，为尽合欢杯。

尚书风节映鄞川，人物萧然又几年。世路逶迤虽已极，轩前龙虎尚依然。

欲知峡路打滩涡，千尺苍筠用力多。进退不烦篙影动，东西惟听柁师呵。命垂一缕惟天耳，力挽千钧如水何。争似钱塘江上路，夜深柔橹听吴歌。

飞鸢跕跕瘴烟中，叹息渠侬伎已穷。欹壑老松真耐久，燎原荒草易成空。危机可畏浑如此，庄语能听只有公。已识柴车胜朱毂，快来相就北窗风。

汉主承乾帝道光，天家花烛宴昭阳。六衣盛礼如金屋，彩笔分题似柏梁。

文科名峻归宁日，卿部官高致养时。罔极是恩谁报得，更缘霜露有余悲。

华省支残俸，寒蔬办祭稀。安坟对白阁，买石折朱衣。蜀客弹琴哭，江鸥入宅飞。帆吹佳句远，不独遍王畿。

修茎无附叶，繁萼攒庭首。每欲问诗人，定得忘忧否。

又被时人写姓名，春风引路入京城。知君忆得前身事，分付莺花与后生。

易道更三古，愚心愿勉旃。研几甘白首，穷理自黄编。西伯爻于繇，扬雄准以玄。意先言象得，从此舍鱼筌。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

宋玉本悲秋，今朝更上楼。清波城下去，此意重悠悠。晚菊临杯思，寒山满郡愁。故关非内地，一为汉家羞。

新月生魄迹未安，才破五六渐盘桓。今夜吐艳如半璧，游人得向三更看。

秀句清圆掩百家，锦心幽思定餐霞。风骚谁敢窥严律，诵数惟应满洛叉。已有文名肩杜曲，却怜羁旅赋彭衙。自嗟下里陪高唱，羞说花时鼓子花。

万言朝凤阙，一笑落渔舟。把我葱珩解，从公款段游。东来迎羽服，西去羡羊裘。挥手谢汉使，蒲轮公所羞。

寒雀喧喧冻不飞，绕林空啅未开枝。多情好与风流伴，不到双双燕子时。

水落潮干人取途，西风索索响黄芦。沙头惊起数行雁，恰似旧藏芦雁图。

怅饮惜离群，穷边去路分。雪深山馆夜，孤雁背灯闻。

传姻联世美，振玉擅家声。南楚聊均逸，东皋亦劝耕。察廉无遁物，刺举有能名。宣室今前席，宁庸羡贾生。

宦游强半侍仙祠，况是悬车耄及时。厚薄人情穷易见，阴晴天气病先知。绿樽一醉真当勉，白发千茎莫自疑。野渡山村梅柳动，身闲何处不熙熙。

绝离声尘二十春，飘然风骨鹤兼云。庵中澹泊无余物，一颗仙丹酒百分。

贫归无定程，水宿与山行。未有安亲计，难为去国情。岛烟孤寺磬，江月远船筝。思苦秋回日，多应吟更清。

紫垣佳客有灵踪，独木为桥处处同。一自浑家参太极，更谁连步上青空。槛前怪木冬长碧，岩下灵光夜久红。真泽不随时世斩，出尘人世入神功。

每恨诗才短，吟来两目昏。虽然五七字，难似万余言。雅道扶不起，苦心谁共论。几回风雨夜，哭杀杜陵魂。

岁是明朝尽，春犹半月迟。人言无复雪，天意肯违时。宿麦争萌达，遗蝗绝类滋。年丰如可待，吾岂病长饥。

师教本于空，流来不自东。修从多劫后，行出众人中。衲冷湖山雨，幡轻海甸风。游吴累夏讲，还与虎溪同。

韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春。

坐阅数朝主，竟为何代人。汉官敭历遍，更作虏师臣。

一身百病老难支，病减身轻偶此时。窗暖不妨聊假寐，囊空久已罢招医。山炉巉绝香生岫，鏊研坡陀墨满池。个里生涯君莫厌，痴人至死不曾知。

常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。不从去日丁宁约，已向东风取次开。清燕固难停烛待，雕鞍须是着鞭催。栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。

常时二妙过晴窗，丙夜犹同秋月光。不分城扉日多事，天南天北又参商。

诡形迥与万山殊，空洞由来一物无。直恐虚心自天意，人间穿凿枉工夫。

溪上重来两鬓丝，岂知拙政久犹思。旄倪欲见叶公面，香火共存朱邑祠。争劝令君持酒盏，不容老子闭车帷。谁言俗薄今非古，我与斯民各秉彜。

丹桂亭亭五十尺，共持玉斧取来看。从前知有姜肱被，草怕早春天上寒。

豫章稠众木，孔翠逐群飞。梁栋期终用，文章莫露机。枉为时俗忌，空使寸心违。语以王郎子，因来答是非。

弱冠献奇策，居然终贾才。赋成平乐馆，歌奉柏梁杯。丽藻留昭世，英游隔夜台。土中埋美玉，谁见不兴哀。

八十高僧不诵经，挑单又发洞庭程。包山雪里三门上，吟就橙诗立又行。

马行如疾轮，十里去寻春。盎盎日光丽，鲜鲜云色新。楼台出花木，道路夹松筠。欲买前村酒，陶然作醉人。

怯雨宜晴不识愁，去随青草牧春牛。无人古路歌兼笑，归去山花插满头。

迁客湖湘召赴京，轮蹄迎迓一何荣。争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。

城峻随天壁，胡来但自守。士卒终倒戟，仰望嗟叹久。

龙媒去尽马群空，一曲阳春在郢中。浩浩百川齐赴海，蓬蓬万窍总号风。谁怜楚国沈湘客，独有商山避世翁。闾里应容投缓急，风波千里一舟同。

何事新春胜旧春，阴阳顺序国安荣。坤元永赞乾元大，月色常修日色新。

苍苍难可问，问荅亦难闻。落叶平津岸，愁人李使君。文章应力竭，茅土始天分。又逐东风去，迢迢隔岭云。

无所从来去，法身非住处。充满十方空，言说非本据。

钱烬满庭人醮罢，西峰凉影月沉沉。到来往事碑中说，坛畔徘徊秋正深。

桥坏仍泥滑，舟横隔水呼。岸头危径窄，轿子莫人扶。午漏相将里，秋阳未肯无。明知近前店，暗觉展修途。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

随意出柴荆，清寒作晚晴。风吹雁北乡，云带月东行。童稚争追逐，渔樵习送迎。白头宁复仕，惟此饯余生。

萃拔秀群芳，花间得素王。牡丹红树色，菡萏碧池香。融泄云何乐，熙怡日是常。问人伊谑事，士女熟相忘。

大人高调我旁酬，韵欲更时更少留。待学鸾歌声已嗄，将追骥乘老而遒。晓随帆去云连海，莫望潮来月满洲。须道诗翁非世俗，年家情义几时休。

平生足始涉南方，邸舍稀疏驿路长。尚隔三州才岭峤，更行几日是潇湘。家人转苦禁秋热，舆从常催趁晓凉。识破浮生等羁旅，强加餐饭莫悲伤。

改换毛衣了，从兹不自由。只知今日事，忘却旧时牛。步步虽同辙，昂昂不转头。四山成隔阔，相逐没时休。

维扬相别后，十载浙江居。气概贫犹在，颠狂老渐疏。已凭天柱客，曾寄汉阳书。近见人来说，才华患有余。

云阙朝回尘骑合，杏花春尽曲江闲。怜君虽在城中住，不隔人家便是山。

半坞夕阳红树叶，一邨鸡犬野人家。牧童歌笑牛羊下，太古淳风尽属他。

升堂曾得话从容，骨相清癯七十翁。唧唧爱人皆语妙，迟迟留客屡杯空。眼分青白斯文外，手作推敲雅咏中。我忝金兰三世契，颇堪溪浒忆清风。

沉沉欲雪岫云平，月尾年头此有情。童稚欢欣学秦语，不知家世本东京。

花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。

吴山青楚吟，草色异乡心。一酌水边酒，数声花下琴。登楼旧国远，探穴九疑深。更想逢秋节，那堪闻夜砧。

莫问清流与浊流，向求胡越有同舟。光风霁月无人识，掉臂行歌宿莽洲。

碧摇虹影桥横水，翠漏林光日薄山。本绝机心成野步，却惊鸥鹭不知还。

流杯亭下水无声，满地牛羊野草腥。何事当时贪宴会，至今帝醉未能醒。

欺梅压柳肯相然，佳号迎春岂浪传。细叶茸茸垂绿髪，繁英璨璨簇金钿。先时不入林莺妒，晚节唯容露菊鲜。绣在罗衣真有趣，不将红紫累婵娟。

陈蕃解榻为留连，俯仰徒惊岁月迁。故意斯人奈风雨，多情于我独山川。可怜颜貌非前日，依旧穷愁似去年。后夜相思隔烟水，梦魂空寄过江船。

高叟生来五十年，方知弄笔学诗篇。此翁甲子才奇一，吟咏看看到适边。

学得陶朱小术些，当场撮弄数般花。虽然过得常人眼，到底难瞒是作家。

岸上行人莫叹劳，长年三老政呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧著篙。

淮上云垂岸，江中浪拍天。顺风那敢望，下水更劳牵。芦荻偏留缆，渔罾最碍船。何曾怨川后，鱼蟹不论钱。

夏日山居好，还思童冠时。汗流修举业，浴罢间题诗。边事廷绅奏，朝除邸报驰。槐花时节近，新说合新知。

阳春催物态，清暇养天和。求外于情薄，陶真所得多。梅苞新烂漫，松影旧婆娑。此日衔杯乐，何如鼓腹歌。

一生无利亦无名，圆顶方袍自在行。道念只从心上起，禅机俱向舌根生。百千万劫假非假，六十三年真不真。今向无名丛内去，不遗一物在南屏。

进了忠言隠姓名，万年香火此山灵。可怜沉醉功名者，血染咸阳唤不醒。

三山缥缈蔼蓬莱，一望青天十里平。千骑临流搴翠帷，万人拥道出重城。参差䗖𬟽横波澜，飞跃鲸鲵鬭楫轻。且醉樽前金潋滟，笙歌归道月华明。

信美非真美，徒劳本自劳。异乡今日社，寂寞食无糕。

高树梅初发，城隅古谢村。况多秋藓色，巧咏任人言。

百里异形影，况今殊楚秦。陇云虚引领，江月漫随人。愁恨西山雪，惊心绝塞尘。寄书悬胜梦，雁足莫嫌频。

味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水𧍧。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

三月春光入眼稀，试寻高处看芳菲。影行平野孤云过，点破青山白鸟飞。秦甸气回惊绿满，渭川势稳竞东归。凭虚便欲乘凌去，清吹飘飘已拂衣。

西城转地有湖光，矮矮荆榛出土冈。爼豆零星传野哭，舳舻聫络急边防。夹壕杨柳犹秋色，贴屋桃花自晚妆。芳草不除生意在，此名谁命谩华堂。

淮沂泗水地，梁甫汶阳东。别路青骊远，离尊绿蚁空。柳寒凋密翠，棠晚落疏红。别后相思曲，凄断入琴风。

索莫归未得，闲云还满空。愁吟对寒月，不睡到晨钟。衣喜初冬寄，书怜手自封。何当听夜雪，暖酒夜炉红。

定契多惭国士知，交欢重喜故人期。莫辞日嚼千觞酒，况值春归百卉枝。披竹共寻前会处，插花仍学少年时。词章褒纪明情重，坐讽行吟刻屡移。

江头古树片叶无，槎牙老龙爪角枯。风含雪意天欲晚，冻栖不动鸲鹆满。翩翩四翼来何迟，睥睨欲泊无空枝。写生贵活意独到，明朝嘈杂听渠噪。

老去苦无悰，春还暂真赏。念无俗虑侵，得以山林往。寻幽喜人远，习静憎禽响。东风日暄和，触事全胜尚。

白葛乌纱松径遥，溪声激激雨萧萧。乐山乐水自仁智，争利争名渠市朝。今日不须沽酒引，他年岂待作诗招。悬知三十六峰下，祗么相寻共寂寥。

纷纷举世事轻肥，三径萧条独可依。壮志未随黄髪改，故山将伴白云归。林泉定落幽人手，尘土空侵病客衣。明月满帆秋水碧，扁舟去逐雁南飞。

今年秋意早，夜傍井梧生。怪得雨声急，洗教山骨清。倚栏看叶舞，寻砌听蛩鸣。举目无非爽，吟诗易得精。

松边庭户竹边窗，归卧故山云半床。蕙帐夜寒眠鹤醒，芸签日煖蠹鱼香。读书喜汝眼如月，涉世嗟予鬓欲霜。莫道文章真小技，今人当与古争长。

不向江南冰雪底，乃于毫末发春妍。一枝无语淡相对，疑在竹桥烟雨边。

嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。

灼灼书林彦，胡为江海滨。希迁杜陵客，出守始平人。夕梦螭阶远，前驱隼旆新。离觞君莫愬，去去易沾巾。

硬着脊梁休放肩，肩挑重负路漫延。生前气力无停歇，一息奄奄尚向前。

天末凉风吹白云，渐看长昼少炎氛。满庭慈竹秋阴合，夹岸枯荷夜雨闻。漂泊乡关新避寇，荒唐客梦旧从军。起来极目西山望，故里松楸怅夕曛。

先人手种一川松，为栋为梁似未中。只合茅斋听驱使，为公六月唤清风。

南第诸兄早相见，别时托子以无倦。百岁论交见子心，一朝取别宁吾愿。妙岁远游真所难，肯为得官近长安。圣作诗书端有意，犹须用心科举外。

国以重明受，天从谅暗移。诸侯方北面，白日忽西驰。龙影当泉落，鸿名向庙垂。永言青史上，还见戴无为。

忆昔先臣从武皇，最承天宠与恩光。孤儿白发虽图报，见着乌号泣数行。

得失信偶尔，好谋徒自穷。前功竟何在，百战漫争雄。昧者甘守拙，高人成悟空。不如来饮酒，听唱小桃红。

甲马分诸道，舟车会此都。前王端有意，异世肯同途。人物风流尽，公私府库虚。百年余故老，相遇涕涟如。

不寐天将晓，心劳转似灰。蚊吟频到耳，鼠鬬竞缘台。户暗知蟾落，林喧觉雨来。马嘶朝客过，知是禁门开。

思君须向古人求，夙昔一逢无此流。文章有神交有道，名位岂肯卑微休。倜傥权奇难具论，鸷鸟举翮连青云。无路从容陪笑语，使人叹恨伤精魂。

九日登临双阙边，三秋感慨一尊前。黄花若解怜多病，白发应嗟老去年。忆昨忽叨门下召，此辰方醉侍中筵。追欢筋力于今异，赢得新愁入短篇。

病去身差健，秋高气渐寒。未甘常伏几，时作一凭阑。玉粒炊粳软，香尘捣药残。欣然顾儿辈，灯下语团栾。

昔者嘉禾郡，曾容谒长公。已焉地官宅，还获见今翁。识面虽先后，陈诗匪异同。如何一再恸，祇向十年中。

洛阳相望尽名园，墙外花胜墙里看。手摘青梅共挼酒，何须一一具杯盘。

苔迳傍岩斜，林间是道家。夜潭鱼戏月，春地鹿眠花。

休沐辰良不待晴，径称闲客此闲行。春衫欺雨任教冷，病眼得山元自明。抹黛浓岚围坐晚，揉蓝新渌没篙清。栖鸦未到催归去，想被东风笑薄情。

晚携胜友共扬镳，应厌家鬟捻紫箫。逮得暇时能有几，毎逢佳处且相邀。大夫高挹髯龙操，公子闲窥白雁标。独恨抗尘乖寄赏，偶飞轻盖四门桥。

桐阴覆井月斜明，百尺寒泉古甃清。越女携瓶下金索，晓天初放辘轳声。

曾居五老峰，所得共谁同。才大天全与，吟精楚欲空。客来庭减日，鸟过竹生风。早晚摇轻拂，重归瀑布中。

一思交好一悲凄，楚峤吴山梦到迷。怕说万山天样远，房陵更在万山西。

熠熠萤光草际流，及时高宴落霞洲。繁弦急管宜清月，细蕊浓芳艳晚秋。飞鹭欲来迎画舫，跳鳞如喜脱金钩。知公加数为醇酿，应许闲官烂漫游。

四灵殁后谁知己，惟有清香满旧枝。头白山僧犹爱客，为曾亲见老师时。

四海弟兄能有几，平生臭味许谁同。遥知夜雨连床际，应说南中有客穷。

蚕眠白日静，鸟语青春长。抱胫聊假寐，孰能事梳妆。水边多丽人，罗衣蹋春阳。春阳无限思，岂知问农桑。

随风逐浪剧蓬萍，圆首何曾解最灵。笔砚近来多自弃，不关妖气暗文星。

秋水澄溪渌，秋山远岸青。村酤因觅句，雅放却嫌醒。

好山当户四无邻，似是秦时采药人。千百年间天地里，不多不少一闲身。

往来常爱白龙洞，困借僧窗竹榻眠。几许客尘烦恼病，为渠泉石弄风烟。

清绝霜枝冠顶开，被人俗了说花魁。此花骨相神仙做，市卒能仙为姓梅。

殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。

端许忧差减，宁容病寖侵。添兵薅草寇，垂早降梅霖。寨破山无险，田高水亦深。著书垂不朽，或可遂初心。

十邑驱驰阅四旬，尽空囹圄报吾君。僧窗渐觉猿吟远，城市嚣尘自此分。

花发朱明雨后天，结成红颗更轻圆。人间热恼谁医得，正要清香净业缘。

鸾掖分符又出麾，津亭目送片帆飞。暂随越鸟栖烟树，重许吴侬见锦衣。属邑行春熊轼稳，公堂卜夜蟹螯肥。隐侯带眼看成缓，双阙恩深更忆归。

元老墟墓中得贬，诸贤烟瘴里招魂。无尽自夸佛口眼，子厚先拼鬼骨臀。

近岸千帆阅，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。

莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。二百年来城里宅，一家知换几多人。

不平容赴愬，无枉不相关。契托今州牧，官同旧笋班。骚情吟未尽，乐府载将还。况是平分手，新声课小蛮。

报政三年愧鲁公，将何归奏未央宫。便廷嘉谷知天意，因得从容贺岁丰。

碧落先生少可人，银钩茧纸苦称君。谈间口吸西江水，句里家传南浦云。千里端能来命驾，一尊得与细论文。还家剩草三千牍，看策平津第一勋。

河鼓聘天孙，昭君未出村。非关媒不善，自是命难婚。无貌倾人国，何颜倚市门。随缘幽阁里，刺绣度朝昏。

望中劈箭度轻篙，谁省侬家意气豪。潮落潮生不关汝，三吴是处有风涛。

画船重过谷城𬮱，撞着人人问子真。闻道诗书元有意，莫嫌州县尚劳神。一樽何日能如约，五斗而今亦为贫。关塞尘沙骑瘦马，故园花柳一番新。

更化公初召，将行我赋诗。呼儿同肃客，谓子亦忧时。不尽相于意，而无再见期。些章惭拱木，亦复叹吾衰。

鲛冰千片解华池，神水香醪满爵卮。旭日九门凝瑞露，东厢朝拜奉宸慈。

秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。

雪藕铢衣不自珍，人间丝枲谩纷纭。何如小白花山上，别剪彤霞与白云。

煮茗烧香双赤脚，捡书洗研一苍头。斯文兴丧由天在，未用安排地起楼。

屡将大手占伦魁，槐市英声早四驰。肯与鳣鲂争尺水，鹍鹏行矣化天池。

去国亲朋风雨散，惟君从步至徐州。时清相有客云意，力薄吾无荐祢恩。远遁犹疑在空谷，大招安肯入修门。忽闻社友传新讣，枯目滂然有泪痕。

远泛每思随雁鹜，深居半是避杯觥。官闲日永无余事，卧听朱弦教曲成。

回雁峰前雁，春回尽却回。联行四人去，同葬一人来。铙吹临江返，城池隔雾开。满船深夜哭，风棹楚猿哀。

先生旧日经行处，闻有寒枝笑晓林。便倩东风吹雨去，急携藜杖与僧寻。

远道勤君屐齿迂，寄声从此问何如。归鸿不与斜阳尽，离恨还将落叶书。吏横要须先缚虎，民劳切记莫惊鱼。扶藜目送双旌发，愁绝谁怜涧上居。

居士留我宿，虚堂照一灯。如逢永平梦，仍对竹兰僧。仿佛三无愠，间关百不能。平明失檐溜，欢喜话金陵。

烂饮无贤圣，高歌有鬼神。梵书浑味着，药裹自心亲。朋友居山少，知闻到市新。孤舟怯风浪，不出又经旬。

曾持使节驻毘陵，长与州人有旧情。为向驿桥风月道，舍人髭鬓白千茎。

翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。天风吹散断崖云，古松长露三秋色。

腾腾吾丧我，兀兀我忘吾。万事皆堕甑，一身真朽株。江天号鹳鹤，村巷暗楸梧。薄酒犹堪醉，归来稚子扶。

几度拏舟湘水西，风雩亭下咏而归。驩然诸友相忘意，不叩仙坛与佛扉。

八州贤牧喜休兵，千骑重来竹马迎。万瓦连甍存比屋，十年回首赖长城。举觞谈笑精明甚，缓带登临步武轻。多是门墙旧宾客，愿公黄发佐升平。

桑林忱祷极焦劳，奉诏宽刑辍省曹。玉食不怡先损己，璇穹何忍尚屯膏。运河今乃通车辙，眢井谁能举桔槹。饱食太仓心自愧，封章不隔九天高。

天时人事共流通，何用将冰语夏虫。判为梅花多酿酒，春风里着蜜翁翁。

虽念三年别，犹欣一日逢。哦诗能淡伫，作邑想雍容。古柏宜秋雨，寒鸦伴晓钟。归涂莫惆怅，喜事见重重。

每爱幽窗下，烟藂与露枝。才闻风起处，便是雨来时。节直将谁比，心虚只自知。青青长在眼，休说化龙迟。

王孙游不遇，况我五湖人。野店难投宿，渔家独问津。岭分中夜月，江隔两乡春。静想青云路，还应寄此身。

辛苦移家向溧州，微官祗为斗升谋。寻思终是西湖好，且与山僧野老游。

倚风晴缆着烟莎，一抹斜阳白鸟过。脱手簿书无半点，细翻黄卷课龟罗。

辙乱旗靡绕旧畿，烽烟起处羽书驰。思君一剑为平荡，盖世英魂知不知。

事变相寻智亦新，烂泥堆起石嶙峋。断无余力谋蒸土，颇有傍观哂寘薪。自古虚心容议者，即今枵腹役耕民。姑尤聊摄皆齐境，莫遣郊封有诅人。

新营一间屋，种柳是前春。此地已逃俗，何时可卜邻。吟诗能愈疾，得酒自忘贫。九十头无雪，多应笑野人。

纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨。莫惊书录题臣向，便是当时刘更生。

练挂河源夜欲流，略无云物碍双眸。有时长恨菱花破，今夕何须玉斧修。五载重逢余闰岁，百年几见两中秋。更舒望海亭东啸，细把穷乡令节酬。

少也矜华整，俄而扫艳秾。吾常才道韫，汝竟妻南容。薄味宁蔬素，流芳欠管彤。伯兄与邱嫂，净土必相逢。

吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

曀曀长空蔽夕云，杖藜徙倚莫江滨。孤城风土偏愁客，别岸烟埃欲污人。谩说一言能悟汉，久疑三户解亡秦。风饕雪虐銮舆地，湖海无能泣病臣。

野人比芹子，昔献已负惭。安得长者语，借誉苦为甘。自愧敝帚姿，欲驾䯄骊骖。寸进复尺退，虎穴讵得探。

清晨剪送碧琅玕，想见轩窗六月寒。便欲持将钓东海，未知何处可投竿。

骤雨昼氤氲，空天望不分。暗山唯觉电，穷海但生云。涉涧猜行潦，缘崖畏宿氛。夜来江月霁，櫂唱此中闻。

不计无成与有成，但能偿足百年心。喜营美酿多栽秫，广蓄奇书尽散金。三代遗文钟鼎古，五湖秋意画图深。超然真趣谁能识，目送孤鸿抚素琴。

经行犹记髧髦初，所至浑如过故墟。桥废夕阳空鹤表，碑亡春草没龟趺。荒郊渺渺羊牛下，丛木萧萧鸟雀呼。可恨一衰今至此，右携筇杖左人扶。

两峰峻上半天开，一水争奔急雪来。眺远直疑沧海近，洞灵曲坳涌泉回。慨思南北江山异，更陟嵯峨宇宙恢。眇眇愁余歌石鼓，漫磨枯墨洒苍苔。

恸哭东阿县，伤心莫与论。却思当痛日，敢望此身存。举目人将母，回头影吊魂。更堪悲手足，孤稚满船门。

雪鬓衰髯白布袍，笑携頳鲤换村醪。殷勤留我宿溪上，钓艇归来明月高。

草木衰残意，关河离别情。秋风已如此，况复更论兵。

芳心都付蜜纷披，薄恨狂蜂有底知。红雨一番春事罢，绿阴谁把酒杯持。

自匀轻黛怯春寒，巧画双眉称绿鬟。楼上远山随指见，槛中新月对人弯。

吾彀飞名早，卿军补掾新。还家雁峰地，趋府鹤袍人。树色围荆垒，江声泻蜀津。无轻束矢讼，阴德及斯民。

临分满意说离愁，草草无言祇泪流。船尾竹林遮县市，故人犹自立沙头。

溪头杨柳未堪折，岭上寒梅已过时。欲赠行人无所有，为君拈出岁寒枝。

甲第三重戟，高门四列侯。已成冠盖里，更有凤皇楼。人世方为乐，生涯遽若休。空余掌纶地，传庆百千秋。

乞得禅房半日留，卧看岩雨泻清沟。浮云岂是尘中物，又逐秋风天外游。

东陆韶光先四序，周南风化被群芳。资生万物昭坤德，嘉庆千春集紫房。

家声籍籍冠中州，健笔纵横贯九流。三世祖孙吴郡牧，两朝人物山亭侯。颙卬自快披云睹，衰陋空遗倚玉羞。便恐追锋天上去，不辞投辖为公留。

坐倦秋树根，摄衣步前丘。横河澹如练，破月西南流。独持一尊酒，悠然发清讴。俯仰无不足，吾生焉所求。

柳深莺老暮春天，恭侍慈亲解画船。举首丹徒民万户，共迎和气作丰年。

祭庙回来略问禅，苏墙莎迳碧山前。风疏远磬秋开讲，水响寒车夜救田。蓝绶有香花菡萏，竹窗无寐月婵娟。自惭政术贻枯旱，忍卧松阴漱石泉。

三百里湖新月时，放翁艇子出寻诗。城头蜃阁烟将合，波面虹桥柳未衰。渔唱苍茫连禹穴，寒潮萧瑟过娥祠。祖龙虚负求仙意，身到蓬莱却不知。

调与时人背，心将静者论。终年帝城里，不识五侯门。

阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。

阳关酒尽不成声，杨柳烟中一棹轻。日暮碧云烟水阔，梅花难寄此时情。

极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。

鸡林空诧夜明帘，鳌禁曾迎金炬莲。却向江城度元日，同看灯箔乐新年。盘红坐觉光如昼，鞍白端令意欲仙。归对短檠惟寂寞，酒醒漏永不成眼。

人生两臂重天下，濠上仙翁语意高。不以拾遗曾坠马，可教吏部废持螯。风寒欠护知谁过，药裹频更藉汝曹。安得慈悲有千手，一枝才是九牛毛。

漏静知宵永，灯昏觉夜阑。隔窗响秋叶，梦不到关山。

古人已往知无奈，犹被后人兴蠹颣。前亦人焉后亦人，患自口强心不逮。扬雄比孟必有辨，马卿慕蔺良足怪。未充志气徒好名，醇醪岂不因糟胾。

琴书笔砚伴闲身，斗室依然不觉贫。野犬自来能吠雪，土牛此去且迎春。一毡辗转衾无絮，四壁凄凉甑有尘。昨夜东风先破冻，江梅冷眼笑何人。

不食黄精不采薇，葛苗为带草为衣。孤云更入深山去，人绝音书雁自飞。

午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待东风报花信，红酥彩缕斗芳妍。

偶到城西寺，人言咒土坟。夕阳台半出，秋草径才分。地下无红粉，天边有碧云。徘徊追往事，风急叶纷纷。

山径少曾平，人烟隔陇青。浅流分石渡，低树碍舆行。税籍全编户，村童半壮丁。我来官此邑，三度究民情。

十分秋色著岩桂，几阵晚凉催井桐。自恨异乡知遇少，一樽相属与谁同。

手㔉风烟不占多，春来物物是阳和。极知山与诗为地，老去无诗奈若何。

绿幄阴深数树梅，胡床相对手行杯。茫茫世事愁眉敛，亹亹谈谐笑口开。欲把清风留客坐，更呼明月出云来。咄嗟难办厨中具，兴尽翩然命驾回。

花如窈窕人，宛在水中沚。当轩有余妍，终日玩芳花。池清藻压枝，波动鱼争蕊。锦帐想含春，归心浩然起。

远岫低连野水苍，田溪急似雨淋浪。灵坛冉冉云烟净，小径深深花草香。落日客帆千点细，秋风渔笛一声长。诗成未解酬真赏，追逐须将夙愿偿。

句里论工非得句，弦间觅趣未忘弦。忽听檐外敲风玉，三代遗音妙不传。

看去朱轓今已归，问余山郡几多时。盘绦绫様知能盛，带叶甘香定不衰。惜别荔枝红髪𩭝，恨看山岭碧参差。自怜借手有何物，学把锄头不用嗤。

神龙豢可致，猛虎扰亦留。变生父子间，上圣不能谋。常情在欲得，义养或成仇。他人恩更轻，患祸信难周。

季子论才到履驹，十年不调可怜渠。自闻马祖今非佛，不似潜夫但著书。

荷叶初开笋渐抽，东陂南荡正堪游。无端垅上翛翛麦，横起寒风占作秋。

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

晓雾溟蒙未见天，山光水影白相连。余杭不似西川路，六月中旬叫杜鹃。

天典民彜圣得知，斯文千岁以为期。试看涑水三雍赞，何必兰陵赋诡诗。

南枝太蚤北枝迟，非蚤非迟恰好时。竹屋一痕微月照，老夫树下正吟诗。

作别已半百，得书无二三。飘零各天外，摇落共江南。此去仍加远，相思转不堪。怀哉对床约，老矣折腰惭。

野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，夜半子规来上啼。

七百甲子老禅和，安贴家邦苦是他。人问西来指庭柏，却令天下动干戈。

炷香秋色里，落笔翠微间。八九开云土，毫芒见峡山。水花光似拭，幽鸟语如蛮。不分荆州牧，全胜寓客闲。

一第由来是出身，垂名俱为国风陈。此生若不知骚雅，孤宦如何作近臣。

橡叶冈头释马衔，区中奇观得穷探。崖空飞鼠声相应，江静群峰影倒涵。居士碧云裁秀句，道人哀玉扣清谈。偶成二老风流事，不是三乘宿草庵。

方寸终朝似火然，为求白日上青天。自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。

旧闻但觉生米矶，新游更见黄连石。石边矶上有轩窗，万里一时来咫尺。

黑水溪旁聊驻马，奈何岸上试回头。高崖昏处是阴狱，须信人生到此休。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

青童递酒金觞疾，列坐红霞神气逸。笑说留连数日间，已是人间一千日。

春天丽春旭，春酒献春杯。树待珊瑚鬭，花须羯鼓催。

阆苑收花去，无心对紫薇。寥寥鹤夜怨，角角雉朝飞。石窌名犹在，邯郸梦已非。郎君真骥子，玉立换朝衣。

老子秋来乐事稠，吴秔新捣酒新𥬠。矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。顿饱可怜频梦与，半酣自喜有儿酬。不如意事何穷已，且放团栾一笑休。

尽知人钩曲，独见君钩直。年年此矶上，万掣无一得。持竿只自苦，吞饵何尝识。试效人所为，君鱼不胜食。

帆腰风便得归程，天末层云暗又明。浅色鸡儿深色草，知谁教汝唤诗成。

满山红白福桑花，蒲涧深中尽可家。景泰得泉从卓锡，安期种枣说成瓜。岂无仙化羊如石，尚有书踪壁似鸦。一饭招提共僧语，法华经里问牛车。

三千里外一微臣，二十年来任运身。今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。

惨淡南宫铩羽翰，空归座席甫能安。魂收长夜棺寻闭，泪洒残春袖未干。老母始甘无禄釜，世人今转薄儒冠。土中犹动难平恨，月照孤魂桂影丹。

白鹭亭前白鹭飞，山如屏障水如围。水中独立鸾窥镜，沙上群行雪满矶。白日不来争碧树，有时同往送斜晖。江山得此方成画，撩得游人不忆归。

宦途滋味饱更谙，命薄于人分亦甘。两鬓雪霜为小谏，六街泥雨趁常参。便休禄仕饥寒累，强逐班行面目惭。安得去如种处士，板舆荣侍卧终南。

举网惊呼得巨鱼，馋涎不易忍流酥。更烦赤脚长须老，来趁西风十幅蒲。

汉口风光恼杀人，绿杨无数绕江津。草堂日日来新燕，钓艇时时得锦鳞。

藉草沾衣露，沿溪掠面风。桐凋无茂绿，莲老有疏红。小彴欹危度，邻园曲折通。新秋得强健，一笑莫匆匆。

废宫深苑路，炀帝此东行。往事余山色，流年是水声。古墙丹雘尽，深栋黑煤生。惆怅从今客，经过未了情。

翁来谓有世间情，翁弃人寰一叶轻。白玉楼成金阙峻，步虚章就紫霄清。笑谈烈焰怀飞壁，寂寞空潮自打城。大笔如椽石似玉，何人为与说平生。

荷披菰折似秋严，茀草丛中菊露尖。只有木犀荒不得，媻跚勃窣上亭檐。

萧条清颍一茅庐，魂梦长怀与子俱。五里桥西杨柳路，可能鞭马复来无。

先子旧游此，余时方五龄。风神见图像，云体想仪刑。衰发年年白，遥山面面青。不须论旧事，欲说唤谁听。

隐侯诗价满东吴，八咏诗章意思殊。世说当年清瘦甚，不知全为苦吟臞。

待月清商欲半前，欣留嘉客启踈筵。采萧方释三秋咏，应历从亏一荚圆。密讶云藏台面柳，静看珠出水中天。银蟾影里金樽倒，乐过陶琴不上弦。

兀兀山行无处归，山中猛虎识棕衣。俗客欲寻应不遇，云溪道士见犹稀。

四面洪波万丈深，上天无路地无门。个中有理应难诉，不是愁人也断魂。

手触残红头懒梳，香随蝴蝶上衣裾。暖风吹睡无言语，又向床头看梦书。

酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。静思今古为君者，未或因兹不灭亡。

抛尽图书避俗尘，楞伽读罢与谁亲。波涛远屿羁游梦，风雨幽斋默坐身。盏底不堪留酒客，句头何敢恼诗人。和诗送酒俱休问，只恐归期误此春。

同寅两载意何倾，不是人间儿女情。嫉恶吾方欠隠忍，鉏奸君亦太分明。是非烈日秋霜劲，利害浮埃抹电轻。临别一言何所赠，做人须做十分成。

落日衔城壁，祠东更一游。悲来惜酒少，安得董糟丘。

二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。自说二女啮臂时，回头却向秦云哭。

小雨廉纤春欲归，桃花吹尽燕来迟。闭门却有宜人处，帘幕阴阴睡起时。

力疾坐清晓，来时悲早春。转添愁伴客，更觉老随人。红入桃花嫩，青归柳叶新。望乡应未已，四海尚风尘。

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

珍禽饮盆池，将扇扑窗户。一声惊得飞，再声惊不去。

碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。

群嚣寂寞已收声，预怯秋房独夜情。忽听僧檐鸣宿雨，定知田舍舞安甿。尽消积暑经时早，不厌新凉数日晴。更喜此邦贤太守，乐为诗颂教诸生。

林虑双童长不食，江郎三子梦还家。安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。

朝闻剑外夙行辀，夕喜江西改命优。已有才名喧北省，又宣风化入南州。一城民吏迎前牧，满眼山川是旧游。君富机筹足余暇，清吟不负物华楼。

挂席东南望，青山水国遥。舳舻争利涉，来往接风潮。问我今何去，天台访石桥。坐看霞色晓，疑是赤城标。

人从捷径博公侯，一老堂堂去不留。谁向帝前谗陆贽，不令王所著居州。修名已立公何欠，直道难行国可忧。安得上方三尺剑，为渠断取佞臣头。

垂竿终日坐苔矶，两岸芦花作雪飞。鱼在深波刚不食，蓑披一片冻云归。

郴江东畔小禅林，谁见当年地布金。夜磬一敲僧定出，水声东去月西沉。

歌声野色中，人乐岁时丰。暑雨阴阳杂，秋田早晚同。岭云无烈日，江树足凉风。自指香山语，前村有路通。

海邦人日似深春，篱外桃花半不存。自要杖藜闲信步，蹇驴牵去繋榕根。

丹旐发江皋，人悲雁亦号。湘南罢亥市，汉上改词曹。表墓双碑立，尊名一字褒。常闻平楚狱，为报里门高。

定里无烦热，吟中达性情。入林逢客话，上塔接僧行。八水皆知味，诸翁尽得名。常论冰井近，莫便厌浮生。

玉壶贮层冰，怜子清彻底。对之三伏中，愧我汗如水。谬呼同舍郎，坐席更论齿。从今痛自戒，子出则我止。

出户繁星尽，池塘暗不开。动衣凉气度，遰树远声来。灯外初行电，城隅偶隐雷。因知谢文学，晓望比尘埃。

玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。不能春风里，吹却兰麝香。

白发髼松不记年，扁舟泊在荻花边。天上月，水中天，夜夜烟波得意眠。

望望西山日几回，更怜一雨洗浮埃。远游莫说云门寺，往事聊寻单父台。鸡犬萧踈迷洞口，交亲零落半岩隈。尊前见在君须鬭，速上篮舆相逐来。

仁庙规模远，慈闱教爱隆。承平万世策，临御五年功。玉锁开天上，金縢纳匮中。乘云那复见，陵柏起悲风。

天性敦慈惠，凝然法度中。谈玄推道韫，择配得梁鸿。寿嘏无前拟，安荣及令终。伤心原上路，哀铎咽霜风。

天开八叶莲花峰，神龟引子巢其中。千年皮骨老化石，玉色不与凡工同。

古寺春山青更妍，长松修竹翠含烟。汲泉拟欲增茶兴，暂就僧房借榻眠。

珠海光无尽，瑶山气自温。鸿基开烈祖，馀庆袭贤孙。妙墨潜虬动，雄词骇浪翻。九重应震悼，同性失毛原。

功名会底不为难，莫把登科作等闲。豪杰岂容忘矢石，行藏只要识机关。天连芳草千家雨，月照长芦四面山。但是辟书休自懒，偏亲绿鬓已成斑。

几年辞辇寺，拥衲住云林。上国归心绝，千峰去梦深。残经看雪卷，好句听秋吟。曾有寻高迹，禅房古木阴。

院名谁遣称空寂，入得门来寂又空。旧有田园官户占，别无衣钵老尼穷。砌倾苔色侵堂上，厨废炊烟起草中。或说古碑巢寇写，栖禽不下似伤弓。

楚雪飘残四望间，江山晴气扑衣冠。晓余霜日明昆岭，清极人家在广寒。賸琢琼瑶君句巧，相当旗鼓我才难。青天寂寞浮云尽，最爱春风几鹤盘。

连阴不肯解，山雾尝霏霏。积润日已滋，厌浥沾人衣。展转厌早起，隔窗问晴晖。幸闻太阳出，身体轻欲飞。

君侯敏手镇星城，杰阁巍堂指日成。经籍大恢新教化，英贤重振旧声名。势雄三洞双溪境，义动千秋万古情。一唯家传人共仰，盍将此道觉诸生。

落木旧山寺，霜清叶扫风。已无鸡犬声，虚殿鸣秋蛩。

宋日天王寺，梁时太子园。地犹随世变，物岂与人存。欲问移居意，还应避俗喧。相期唯有月，夜夜在高原。

羡门不见见安期，流水高山独我知。门径踏穿行复尔，灵丹救活信能奇。换虽得辨才三纸，借恐终还是两痴。不用艰难成发冢，红楼亲共赋烹葵。

一径寒松老，因来采茯苓。水禽鸣杞涧，野鹿卧棕亭。瀑近云根湿，仙遗石井灵。守庐青道者，不厌客频经。

池中春蒲叶如带，紫菱成角莲子大。罗裙蝉鬓倚迎风，双双伯劳飞向东。

仙掌分明引马头，西看一点是关楼。五月也须应到舍，知君不肯更淹留。

谈玄要似蜜中边，末学纷纷纸上传。击竹卷帘如未会，要无疑去待馿年。

衙退冠佩捐，吏休簿书却。山城宾客稀，永日卧高阁。

巡礼诸方遍，湘南频有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴寒泉。

宫门长闭舞衣闲，略识君王鬓便斑。却羡落花春不管，御沟流得到人间。

造物作梅花，毫发无遗恨。楚人称芳兰，细看终不近。

牢落逾年坐斗州，窥园逢胜辄迟留。招邀风月千章木，收拾峰峦百尺楼。云叶悠扬疑独鹤，浪花浮动想饥鸥。道人知被烟霞锢，当是空门第一流。

石门见月随潮早，洸口闻猿上峡迟。新酒满𥬠蛮妪店，古碑当道海神祠。

九夏听蝉吟，已知秋气临。高梧上明月，深巷捣寒砧。好对吴山秀，宜观浙水深。一登灵鹫阁，宝地胜黄金。

绝壑惭怀宝，清时自贡珍。光芒殷地发，斤斧响山臻。经画烦才吏，余赢逮细民。尚应来汉使，金碧傥能神。

雁足曾无一字收，有时书到郤生愁。故人叠叠半黄壤，今我萧萧全白头。大抵百年皆逝水，可怜万事只浮沤。朝闻夕死真吾道，圣处工夫办得不。

天地太萧索，山川何渺茫。不堪星斗柄，犹把岁寒量。

一盏扶头又半酣，久无归梦到江南。桃花欲发杏花谢，细雨斜风三月三。

金陵逢晓雪，撩乱逗云来。已失乌衣巷，还成白玉台。山盘犹隠见，江转似昭回。一听高楼笛，依稀认落梅。

驿骑星驰亦快哉，筠笼露湿手亲开。不应相与无平素，曾忝戎州刺史来。

早悟出处际，同归羁旅间。从军差复乐，捧檄莫思还。百仞磻溪水，千岩大白山。异时曾想见，乘兴辄跻攀。

平生相见即眉开，静念无如李与崔。各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。

八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。

禁职台纲佚旧儒，青林华屋俨高居。炎天久隔挥犀论，暇日聊脂载酒车。雨逼秋容生户牖，风回凉思入襟裾。东朝第一推调护，圣主宁容久卧庐。

颍水箕山一腐儒，麟符何幸玷恩除。未缘秕政休官去，真赖英贤接迹居。秀麦川原知雨足，清阴池馆爱春余。坐惭老拙无施用，空下斋帷学仲舒。

木主来西土，檀车济孟津。只应千万世，瞻仰首阳人。

此郎守节固堪论，汉玺飘飘亦仅存。周勃取将迎代邸，霍光持去授皇孙。

路入乱云堆，僧房四面开。龟泉半泥滓，龙洞已尘埃。漱竹浑忘醉，穿花浪费才。何人题宝塔，千载仰崔嵬。

芳草落花明月榭，朝云暮雨锦城春。莫愁红艳风前散，自有青蛾镜里人。

种竹栽花猝未休，乐天知命且无忧。百年自运非人力，万事从今与鹤谋。用力何如巧作凑，封侯原自曲如钩。请看鱼鸟飞潜处，更有鸡虫得失不。

求田问舍转头空，十口无家寄栗蓬。得失自怜婴世网，是非都欲问天公。绵绵不解溪边雨，淅淅无情松下风。赖有诗人排闷作，且吟佳句任穷通。

一病十日不出门，坐销芳意疏清樽。今朝骑马探花去，枝上十空无一存。

幼共从师长五年，暮龄彼此各华颠。我辞台斗先还笏，君望蓬莱忽引船。差胜于朝于市者，相携某水某丘边。老儒未至忘情地，便是瞿聃亦泫然。

余昔困川途，今非羡行者。离心寄南风，相送过平野。既吹莲叶舟，更逐桂条马。中州多故人，怀抱幸君写。

一火陶铸来，莫不皆完具。岂有一造化，而劳别父母。可怜生盲者，当面不辨主。此理甚无斁，唾汝化为土。

无悔富道谊，卷藏无所施。端笏拜上官，十年走阶墀。人皆为嗟惋，君独安且怡。又执考书去，当衡谁与知。

紫宸归路接银台，复阁重门相望开。浮俗共讥惟寂寞，高贤独肯少裴回。照人珠玉惊尘骨，落笔埙箎写逸才。白日自嫌天上乐，不应沧海隔蓬莱。

千年一度复来归，城郭何人识令威。当日荣华竟谁是，祗应皆作路尘飞。

酒瓮山边古钓矶，沙鸥与我共斜晖。目前虽有小得丧，天下岂无公是非。沧海横流何日定，古人复起欲谁归。道边醉倒君奚憾，岂失风尘一布衣。

荡里舟轻指外沙，夹溪薝卜正催花。南风借与迎亲便，未离家时已到家。

玉堂老作清修记，曾许渠为我辈人。髣髴三生虎溪笑，偶然一见面如春。

冲和道德勿相违，圣事超凡好仗依。但有阴功存世界，何疑白日化身飞。

瑶幢真胜概，晦迹一禅翁。语默呈心印，纵横振祖风。昼闲人事外，夜静月华中。若问春来意，松青百卉红。

孤馆无人慰寂寥，感时情抱楚旌摇。纵横著物秋声起，早晚连空杀气消。衰鬓已同潘骑省，壮心犹羡霍嫖姚。誓江义勇吾家事，不得提戈静虏妖。

万里秋风曲，三章渡海诗。绝胜汉公主，略似蔡文姬。故国山河在，荒城鼓角悲。何如觅张固，不用忆胡儿。

铜壶漏滴斗阑干，泛滟金波照露盘。遥想洞房眠正熟，不堪深夜凤池寒。

旋买荆条护短篱，更般沙土补长堤。闲来也有无穷事，且看青山横杖藜。

承明常谒帝，函谷坐成仙。少别商山下，长探禹穴前。云迎出关驭，花待过江船。欲识恩华重，宸章七曜悬。

簿书投我梦沉迷，有客相携两日嬉。饧粥催人归供节，蔡庄犹恨欠题诗。

百卉冬具腓，乔松立霜雪。老枝自擎重，既晚逾秀发。劲挺真大臣，回邪走妖月。金非百炼刚，那不因翠屑。

古木被高荫，昼坐不知暑。会得古人心，开襟静无语。

交朋相问兴何如，不愿家财有羡余。一卷佛经心谙诵，七篇真诰手亲书。荣名厚禄都来足，酒兴诗情积渐疏。多谢营巢旧时燕，又依时节到贫居。

槐窗梦断凤团香，松涧分来雀嘴尝。句引清风发吟兴，与师意思一般长。

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。

势比凌歊宋武台，分明百里远帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。

哀公真自不寻常，虽是年饥亦较量。二犹不足如何彻，䌷绎斯言味更长。

雪消晴沼涨微波，一局文楸比烂柯。尘外清霄三岛近，日边春色五云多。不妨窈窕耽书癖，时遣旗抢战睡魔。汹涌诗情何所似，九军雷动伐灵鼍。

别来每辱遗双鲤，颇怪吾侬不作书。非为广文官独冷，自缘中散性常疏。静晖待月昏钟后，制胜登高晓雨余。正忆去年同此会，只今相望问何如。

水落滩鸣急，山高雾散迟。夜愁余响递，晨幸日光披。颇忆茱萸饮，还思薏苡赍。异乡逢物色，老病益清羸。

策马从仙子，探春游帝宫。爱此高尚志，开轩池水东。鸭绿漾残日，树碧留清风。生我潇洒思，超然尘世中。

倚楼闲看雨，已下又重登。困入春深剧，愁逢日暮增。家书闻子病，时事说兵兴。流汗才挥扇，风寒忽似冰。

儒者求专门，是岂为我儒。乡愿复不佳，必竟将何如。未有孔孟前，尧舜非著书。观书亦不恶，涂辙亦差殊。

嬴秦久矣酷斯民，羽入关中又火秦。父老莫嗟遗庙毁，咸阳三月是何人。

可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

斜风吹雨打船窗，一阵疏来一阵忙。听作山斋声点滴，不知作客在山阳。

花下诗翁已富情，爱花相咏句还成。才开秀格能殊众，到老清香不负名。世上流芳归几处，江南传价入中京。乾坤定是怜馨德，那许风前趁落英。

闻道篮舆去，遥岗复近阿。诗应吊孝逸，碑或赞头陀。静者官糊口，公朝礼作罗。怜君日阡陌，尘土扑阴何。

娟娟花竹净名家，阅世夸毗浪怨嗟。愿挈众生辞热恼，知君久学妙莲华。

但见风来摇翠尾，那知露下濯红英。色空须信元同体，谁把丹青与染成。

鸟道参差挂空白，云林曾是飞升迹。谁论沧海复扬尘，已识秋杉老岑寂。玉驾班龙飞九色，古殿崔巍遗石刻。会须揖彼丹丘人，掇拾颓年兹偃息。

仕宦方夸四十强，江山那复恋苍茫。征鞍过我横春色，别酒斟君釂野芳。青史功名时执手，红尘岐路一愁肠。神锥可是藏锋物，要使儿曹看脱囊。

位在万乘师，孟轲犹不遇。岂云贫与贱，世道非吾趣。意行天下福，事忤由然去。命也固有在，臧仓汝何与。

征尘淟涊暮秋时，税鞅登堂暗澣衣。久别自怜心郁郁，相逢今喜语霏霏。池中尽谓蛟难畜，塞上行看马自归。落日西风满襟袖，临岐回首重瞻依。

当年竺国此时节，浄饭王宫生悉达。老倒云门棒头短，千古万古为妖孽。

投老诛茆水竹村，未论避谤且逃喧。屋低稳似于谁屋，园小贤于乐彼园。待小车来时上阁，有高轩过勿开门。蜗牛不晓虫鱼法，作意麻搽篆粉垣。

莫道趋时拙，书中乐未涯。荷锄依树歇，联句笑人迟。仙去井犹在，年荒草不衰。近来筋力减，累失看花期。

艳阳无处避，皎洁不成容。素质添瑶水，清光散玉峰。眠鸥犹恋草，栖鹤未离松。闻在金銮望，群仙对九重。

汉人称劲粤，累世不加兵。狂卒才三百，如何便缒城。

耕得紫玻璃，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。

十室几人在，千山空自多。路衢唯见哭，城市不闻歌。漂梗无安地，衔枚有荷戈。官军未通蜀，吾道竟如何。

不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君同怅望，天上自分明。

龟蒙启土世传荣，犹倚耆英作政卿。及见伯禽亲拜后，方知遗爱在元成。

月五日亦五，那堪时正午。采药药最灵，问疾疾即愈。

舣棹石门外，天风吹夕阴。疏钟醒客梦，危瀑洗尘襟。龙去洞云薄，鹤归松露深。旧碑看米字，犹带藓痕侵。

白草黄茅间瘦田，郊原残暑已萧然。泽连楚梦悲秋野，山近尧封望日天。浓绿远陂铺晚稼，幽香秋水折残莲。热行更益相如渴，怅望华陵陆子泉。

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。

厉风翻海雪漫天，百计逃寒息万缘。稳作被炉如卧炕，厚裁绵旋胜披毡。尊前现在瞢腾醉，饭后无何烂熳眠。斟酌出门高兴尽，从教闲却剡溪船。

我如万斛船，岁久腰已懒。谁能逐相师，终日问手板。去谋一寸安，辄被三尺挽。怜公谢蛮触，鼓卧旗亦偃。

六十复过六，逐物何当足。善恶两都忘，宁论择鱼肉。流光速于电，至道明如烛。孰谓吾庐卑，随时自凉燠。

趯倒葫芦掉却琴，倒行直上卧牛岑。水飞石上迸如雪，立地看天坐地吟。

涪陵妃子谩名园，岂似闽南绿一盘。最喜色同青玉案，不妨功并紫金丹。画看红紫品流俗，诗嚼冰霜牙颊寒。吟罢闲观右军帖，来禽青李可同餐。

天台路上寻牛迹，瀑雪千寻带月飞。见说石桥行不得，年年春雨上苔衣。

小桥晴步正徐徐，谁把诗笺满意书。且读且思归且叹，山林邱壑我邻居。

汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。

爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。无端窜向青云外，不得君王臂上擎。

滥乘五马二毛侵，雪满鄱江坐拥衾。二叔年高兄弟远，归期当不待秋砧。

青草生水中，日日随水长。水落何所依，撩乱为宿莽。

尊前万里愁，楚塞与皇州。云识潇湘雨，风知鄠杜秋。潮平犹倚棹，月上更登楼。他日沧浪水，渔歌对白头。

纷纷仪覆与秦倾，何者竟为吾道行。物外金朱犹土梗，兴来诗酒亦功名。梦同秋栈萦纡入，分比春兰馥郁生。他日未宜轻感慨，劝人归是子规声。

一枝栖息又逢春，何幸高贤晚获亲。顾我画墁惭所食，荷公倾盖异于新。绪余衮衮心尤慕，盘辟区区礼未伸。三望膺门漫刺字，且持累句愬因循。

东周遣戍役，才子欲离群。部领河源去，悠悠陇水分。笳声悲塞草，马首渡关云。辛苦逢炎热，何时及汉军。

润色文章手，论材政事科。补天娲后石，却日鲁侯戈。已郁苍生望，那闻挽者歌。堂堂无复有，寂寞閟山阿。

文凤集南岳，徘徊竹孤根。于心有不厌，奋翅凌紫云。岂不曾辛苦，羞与黄雀群。何时尝来仪，顺于圣明君。

问讯东墙竹，佳名今始知。龙孙初迸日，燕子却来时。

唤渡春潭侧，堤弯踏晓晴。回舟动山影，映日见鱼行。墅远孤烟出，江深白鹭明。尘劳消底计，对此觉身轻。

昔梦浮生定是非，家山且喜隔年归。扁舟又出栏潮闸，出处初心老更违。

翠蔓垂檐笋过篱，幽禽终日傍窗啼。山林胜处平生事，他日何妨动我思。

讥征傍南海，何遽别同盟。漫仕不妨学，能诗新有声。烟涛千里隔，书剑一航轻。矩范求诸近，菊坡冰雪清。

日昴验星躔，阳和梅占先。未教疑雪似，早已夺春妍。少缓芳蕤放，多令秀句传。输君探山意，日日醉花前。

谁遣青铜一片悬，万山如洗息沦涟。过云不碍东西岫，明月能涵上下天。影合野棠鱼自避，光分水荇鹭相鲜。临流我亦忘归兴，晴翠扑人生紫烟。

茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。自说年年上天去，罗浮最近海边峰。

大名贤所尚，宝位圣所珍。皎皎许仲武，遗之若纤尘。弃瓢箕山下，洗耳颍水滨。物外两寂寞，独与玄冥均。

越绝覉游久，相思断旅魂。漂零鸿雁序，憔悴鹡鸰原。解绶辞岩邑，全家寄屿村。何时能过我，诗律细重论。

才入仙霞路，重裘尚不支。居人收桕实，客子办梅诗。地湿然萁坐，霜寒隔被知。向来真错计，不买草堂基。

仕已都无喜愠三，有弦不解但操南。归来稳上论思直，政尔民情已熟谙。

孤标亦自惜幽姿，折赠行人第几枝。万斛清愁江上雨，曾看结子欲黄时。

葛翁携葛姓，小愒葛桥边。葛泉出萝葛，一派自潺湲。咫尺葛山观，金丹问葛仙。耳孙忝瓜葛，行隐葛山巅。

归心已动不容留，多谢君恩许退休。虽喜溪山归似旧，却惊岁月去如流。门前已是开三径，湖上何妨具一舟。莫道此时无伴侣，得公足可共遨游。

洞天东去号云华，便是仙人旧隐家。堪笑伪刘真俗骨，却将泥土葬丹砂。

眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。旅程已付夜帆风，客睡不妨船背雨。黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。殷勤买酒谢船师，千里劳君聊转橹。

园圃屋东西，从君一杖藜。雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。亭馆常留客，轩窗总傍溪。摩挲雪色壁，安得好诗题。

选胜只携长胫鹤，入廛还驾短辕车。时人若问虚玄事，笑答无过李老书。

只鸡斗酒礼虽微，苦雨终风志不移。卧病已辜寒食约，践盟犹及小春时。老怀伤感浑如旧，同舍追陪尚可期。少憩东湖勿匆遽，片云来往正催诗。

万古风涛浸石岩，老苔垂足细䰐𩭹。传闻海底珠无数，何事从来散不簪。

古井贮寒泉，清深不见底。铜瓶下纤绠，辄辍斗升水。取用亦不乏，余冷冰颊齿。人生消底物，悟此贵知止。

森森新竹亚墙屏，箨解余斑粉泪零。幸入诗家穷相眼，可能不为此君青。

花品无庸定等差，国香国色属吾家。海棠正自惭麤俗，莫问漫山桃李花。

别后西风起，新蝉坐卧闻。秋天静如水，远岫碧侵云。雅饮纯和气，清吟冰雪文。想思重回首，梧叶下纷纷。

莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。

长门寒水流，高殿晓风秋。昨夜鸳鸯梦，还陪豹尾游。前鱼不解泣，共辇岂关羞。那及轻身燕，双飞上玉楼。

春风入小畦，数日绿阴齐。把酒寻花饮，将诗就壁题。鹅儿唼嫩草，燕子集新泥。望见垂杨好，闲行过水西。

立马林冈豁战眸，阵云开处一溪流。机舂水沚犹传晋，黍秀宫庭孰悯周。南服只今歼小丑，北辕何日返神州。誓将七尺酬明圣，怒指天涯泪不收。

陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

身坠千峰不自知，尚修故事水之麋。真居峻岭崇山下，又过绿阴青子时。幻出流觞共顷刻，款留归棹展娱嬉。史君澹泊随民乐，先赋丰年一首诗。

吕家三相盛天朝，流泽于今有凤毛。世业中微谁料理，却收才具入风骚。

使君九万击鹏鲲，肯为阳关一断魂。不用宽心九千里，安西都护国西门。

内家宣锡生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻宫主入，东门先报下金车。

往来江海两年余，自怪乡音已变吴。樽酒每思难会面，客乡何意复趋隅。雨寒君未瞻天竺，水涸吾妨适镜湖。幸此徘徊缓分袂，笑谈犹得对冰壶。

从来行乐近来希，蘧瑗知言与我违。自是衰心不如旧，非关四十九年非。

今日清江路，寒梅第一枝。不愁风袅袅，正奈雪垂垂。煖热惟须酒，平章却要诗。他年千里梦，谁与寄相思。

不与寻常草木群，看来端的好予人。神仙比并容颜似，姊妹推排次第均。浮薄未应随世态，靓妆浑似任天真。得他和气知多少，占尽河阳一县春。

真人庙食占兹城，欲乞丰年在至诚。五马二车恭款谒，丰香烈火报登平。犬鸡仙去遗丹灶，鸾鹤飞来认翠旌。既就金方留世子，终闻玉帝录功成。

未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。

望极平湖不得山，水长山远画图间。赋诗不似王摩诘，湖北湖南空往还。

小窗兀兀守更残，案上诗书亦懒观。频翦烛花听夜雨，尽垂帘影隔春寒。破除梦幻从头了，安置身心向下看。老子静中消日月，全然不似客长安。

笼鹤归来到北关，玉墀春里趣朝班。九重定问琴川事，为奏通川一渡闲。

紫裳苍玉佩，乞与碧纱笼。怕作行云去，人间瑞霭空。

雨雪冬春无了时，乌薪断续恼衰羸。偶然买得婆欢喜，且免山翁晓皱眉。

锦文缕切劝加餐，蜃炭扶留共一柈。食罢有时求不得，英雄邂逅亦饥寒。

落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。

秋高亲见老崖来，险阻嵚崎付一杯。万古悬知名不夜，九泉谁免骨为灰。轻鸥熟与风波狎，劲柏宁资粪壤栽。却笑诸儿浪生死，大都暮落枉朝开。

寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。

云暗青天一鼓雷，旱蝗那得辄为灾。易盈畎浍流先溢，不尽关河色渐开。丰兆已从膏泽见，喜情还逐夕阳来。平明官属趋丞相，乐合公堂送贺杯。

城上危栏徙倚频，由来荆楚岁时新。寒塘酒帜能留客，晴坞梅花解笑人。客雁参差仍向渚，贪鱼拨剌不容缗。凭高更尽三吹角，坐见霞霏仄半轮。

借水开花亦自奇，冰沈为骨玉为肌。寒香自压酴醾倒，只比江梅无好枝。

帆落秋风泊暮滩，月生潮上客心闲。海门南望天侵水，左直金鳌驻跸山。

梧叶落满地，西风洗九天。鹤声明月夜，曾此系吾船。

携锄庭下𣃁苍苔，墨紫鞓红手自栽。老子龙钟逾八十，死前犹见几回开。

风吹残雨歇，云去有烟霞。南浦足游女，绿苹应发花。远钟当半夜，明月入千家。不作故乡梦，始知京洛赊。

明灭青罗带，周遭碧玉环。孤亭感陈迹，茂树喜重攀。爽气琴尊外，泉声枕簟间。诗成无写处，绝壁藓痕斑。

景入天台日日新，安车千里去寻真。路逢白发老翁问，父子同游有几人。

蜀国山河在，梁原草树深。暮云千里色，无处不伤心。

试手东风第一杯，南冠久挂市门梅。贤遣在野时曾闭，道大如天运复开。江左人传茂弘相，河汾士喜仲淹来。深衣增重逾貂暖，立到天花雨满台。

鹦鹉笼开彩索宽，一宵飞去为谁欢。早知黠贼心肠别，肯作佳人面目看。忍着衣裳辜旧主，便涂脂粉事新官。丈夫能举登科甲，可得妖雏胆不寒。

三世如来说妙义，炎炎火焰雪火飞。面前总是听法底，识取当头底是谁。

道林访幽栖，羁怀惬所尚。岳麓振前策，盘纡得夷旷。向来北山移，无物辞嘲谤。见此意豁然，泉声助悲壮。

梦好山晴晓不知，船边今日见须眉。向来快写昆崘地，元有薰风绿尽时。

明刑清诏使，行部近清明。况有太平象，想亡愁叹声。问民知疾苦，按郡戒将迎。更向金陵看，六朝余故城。

春寒天气似江南，闲倚高楼酒半酣。尽借前山作屏障，更烦佳雪洗烟岚。

飞飞画檝绕花洲，霁雨浮花出岸流。谁广金明为水战，自来银汉有霓舟。行从使节春尤盛，住买吴山老未由。人迟归轩香接路，一分新月管弦楼。

累日怀贤痗寸心，谁知独酌醉花阴。公诗字字如珠玉，并得三篇胜万金。

昔生未了今须了，此生度取累此身。古佛未悟同今者，悟了今人即古人。

兰眼擡露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

偏宜酥壁称闲情，白似溪云薄似冰。不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。

世事何知与愿违，十年高卧看群飞。猎围花市无人问，渔艇烟村有梦归。银烛焰长揺酒浪，宝刀佩稳压戎衣。君看白首寒窗客，侠气纵横亦未非。

春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。

阶除又见日将斜，若此奔驰尚可夸。敢觊阴功踵定国，未应和药困王嘉。门前祷雨频催鼓，眼底无人但见花。不比贡闱当日锁，病来有许便还家。

弱柳含风拂路隅，一尊话别意踌蹰。相看未了百年事，有约无忘千里书。到手功名还漫浪，褆身德业念居诸。愿君一语勤相赠，拜赐从今傥不虚。

百法驱驰百年寿，五劳消瘦五株松。昨来闻道严陵死，画到青山第几重。

关榆秋舞折胶风，坐啸边陴忆九重。宴榭绿醅春沸蚁，连营清角暮吟龙。幕中镂管闲陈檄，塞下兜零罢汉烽。计日民谣諠魏阙，褒功仙札武泥封。

驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

云锁千峰碧，泉飞百尺湫。山蹊惊险绝，洞府足深幽。谷静摇虚箔，岩高卧老虬。贾胡还似我，到处辄迟留。

别甑炊香饭，吾方望子来。难从瘦筇觅，试着小诗催。老语元谁听，幽怀始此开。虚庭伫明月，相与少徘徊。

豪士家园为我开，树头树底锦堆堆。书生大嚼真快意，不枉戎州走一回。

暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀黄黄柳，却望青青𪩘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

二顷元知未易求，不如马磨学文休。正令未死有几日，那得残年丛百忧。霜野挟弓朝射雁，烟陂吹笛暮呼牛。兴来醉倒寻常事，莫信儿童笑白头。

月桂闹装红欲滴，绣球圆簇白如霜。我无艳眼相酬答，付与庭花自在黄。

王孙别舍拥朱轮，不羡空名乐此身。门外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

本欲云雨化，却随波浪翻。一沾太常第，十过潼关门。志力且虚弃，功名谁复论。主人故相问，惭笑不能言。

农事元知要细评，野人有旧得寻盟。林深未见果蔬地，舍近先闻鸡犬声。春水筑塘谋竭作，阳坡卧犊约同耕。老来常叹人情薄，深愧今朝倒屐迎。

昨日高山看钓鱼，步行骑马失却馿。有人拾得骆驼去，重赏千金一也无。

一念染心生，撞入胞胎去。父精与母血，妄认为住处。种子既不净，臭气相薫污。业风吹出来，万苦从头做。

诗人索诗无乃俗，我乎索之更虚辱。从来东郭滥吹竽，缪使尾续阳春曲。此腹涸矣劳诛求，我老知耻吾罢休。使君拂云敞新楼，且可一醉同楼头。

陌上红尘歇，湖中翠霭生。定钟山寺迥，新月夜船清。蛙乱鸣方急，鸥闲睡不惊。儿曹知我到，认得打门声。

数日寒暄不得常，一朝风伯擅乾纲。浪飘石去鱼龙鬭，屋落瓦来鸡犬藏。谁敢扬舲窥北渚，便当弭节奉东皇。穆如声振中兴业，万国弦歌走未央。

白云高卧者，滞疾阻相寻。信断沧洲阔，房扃翠岳深。寒虫藏坏壁，庭树滴残霖。早晚同闲话，孤灯照苦吟。

宫禁恩长隔，神仙道已分。人间惊早露，天上失朝云。逝水年无限，佳城日易曛。箫声将薤曲，哀断不堪闻。

霜风吹背出皇都，大笑回头谢酒垆。楚国但闻悲弃璞，鲁门那复辨真儒。百年风槩文终在，一世光荣意已无。乞得耕桑了疏野，太平何害有潜夫。

画阁东炉早，黄帘晓烛迟。名函僮仆满，齿拜弟兄疑。歌酒神仙舫，衣冠宰相碑。如今穷海上，逆旅话襟期。

微雨散芳菲，中园照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。

穷达皆昨梦，死生同一波。幻身非我有，薄俗奈渠何。霜树柯茎少，江湖洲渚多。老来不禁泪，未忍过怀坡。

澄来澄去不知年，一片澄光月様圆。照破十方三世黑，大家同集世尊前。

啮雪中郎妾不如，脱身无计谩相于。劝君莫射南飞雁，欲寄思乡万里书。

出门将何从，与物随纷纷。不得所欲为，还与俗人群。外迹久已非，独嗟心所存。自信有可羞，彼人何足论。

今我老无崖险句，送人行不折杨花。前头有问又须道，黄面禅和吃酽茶。

洛下衣冠爱惜春，相从小饮任天真。随家所有自可乐，为具更微谁笑贫。不待珍羞方下箸，只将佳景便娱宾。庾公此兴知非浅，藜藿终难继主人。

风流刺史从英游，况复西湖菡萏秋。授简岂堪陪兔苑，举鞭聊欲醉荆州。

子舍竞诜诜，号天日月昏。有绡传秀像，无药反英魂。右棘官虚位，西山墓闭门。遣余衣上泪，时复有啼痕。

久客殊念家，归途渺江汉。是身如浮云，罹此无穷患。今夕定何夕，一酌千忧散。从兹日曛酣，此意君莫间。

西风小立对晴川，冷笑人间目圣颠。使事端因荔枝出，归期休在菊花前。平生漫说少陵老，终日谁陪上界仙。应是杜中鸥与鹭，诗情比旧更依然。

寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。

益部恩辉降，同荣汉相还。韶芳满归路，轩骑出重关。望日朝天阙，披云过蜀山。更题风雅韵，永绝翠嵓间。

当时先主得关张，能使西川弱胜强。今日中原岂无士，坐愁豺虎乱要荒。

左符初作鲁山行，便有萧然物外情。出入宦游金马旧，平生风望玉壶清。秋花黄紫罗千本，宴豆甘珍聚百名。谈笑挥毫得佳句，从容聊喜暂班荆。

驿在千峰里，寒宵独此身。古坟时见火，荒壁悄无邻。月白翻惊鸟，云闲欲就人。秪应明日鬓，更与老相亲。

数垒小山松桂幽，能令盛暑作凉秋。故宫于此有遗迹，客子暂来生许愁。万顷云波朝古堞，一簔寒雨送扁舟。他年图画归携取，要使北人清两眸。

鸿雁何时来，肃肃楚天晓。悲鸣向江南，江北稻粱少。

妙圆金地绝纤尘，到者当观无相真。莫道玄门难近向，举头便是塔中人。

一曲新腔紫玉箫，护晴檐幕窣兰桡。柳迷远近花张锦，小泊危红第六桥。

适见随州住，谁教复在齐。君看历山北，何似善光西。

彦伦门外旧城墙，雉堞崩销草木荒。人物已成尘土去，风烟犹与岁时长。绿衫科第何曾贵，白发诗书不可常。平昔往还吾亦预，经过此日倍凄凉。

晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。

换土移根花性安，犹嫌入伏午阴烦。清泉翠幄非难办，绝色浓香别眼看。

夫子固真亮，刚劲如何远。玉骨定含秋，出语便清婉。

半生游宦鬓毛霜，依旧图书对晓窗。卯酒一杯春日暖，卧听鸣橹下清江。

番邑于今剧，民风自古雄。琴堂惭久摄，剑狱喜新空。𬙊索尘埃里，桁杨片段中。使君端不扰，顾我百无功。

太华难攀十丈花，白莲零落远公家。此中那得嘉名占，绿水绕除山四遮。

麻头黄项翅铺金，腿脚班黄肉蜜色。牙钳若是黑如灰，敌尽场中为第一。

危岭如登百尺楼，千般异景望中收。浮生但向忙时过，万事须从静处休。道直岂教容鬼怪，理平唯祇使魔愁。空门莫说无知己，满目松萝是我俦。

悠扬秋日澹冈陵，系马乔林叩梵扄。过雨溪流初弥弥，无风竹影自泠泠。空余古柏庭前老，依旧寒山户外青。惆怅祖师飞锡地，岩阿谁为一镌铭。

鹤帐华缨绝，牛蹊老屐穿。薄晴生晚哢，深绿护余妍。万卷不堪煮，百怀空自煎。朱樱黄苦笋，小酌便陶然。

诞育文章家可贺，轩渠烦恼障皆除。霜蹄堕地能行矣，玉树临风必皎如。群纪伴翁入图画，俨佟为我御巾车。客中往往烦厨传，倘许携将酒与鱼。

壮士缚鸡聊尔耳，小儿相鼎竟何如。眼前万事不堪说，惟有秋风解得渠。

志士匡君贵善谋，古来直笔有春秋。孔明扶汉何吞蜀，仁杰兴唐乃死周。成败由人天不管，功名遗恨水空流。柬之未相姜维将，二子宁无身后忧。

洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。

髑髅沥尽眼头宽，炯炯圆明一颗寒。莫怪年来昏怛甚，钟声却被鼓声瞒。

紫霄峰上登高节，想见笑谈宾主间。我亦于今有遗恨，不随巾屦上南山。

剑外虽云远，名山信日闻。漏天常泄雨，蒙顶半藏云。万里飞凫舄，三年隠豹文。茗芽春后好，应许故人分。

年少开千卷，生涯祇一瓢。声名动场屋，意气在云霄。素髪今垂领，青衫尚折腰。未应轻斗禄，吏隐本逍遥。

珠阙昆山远，银宫涨海悬。送君从此路，城郭几千年。云雾含丹景，桑麻覆细田。笙歌未尽曲，风驭独泠然。

白日新年好，青春上国多。街平双阙近，尘起五云和。

霜叶秋风下，寒窗著病身。乾坤为逆旅，岁月转车轮。白首无贤妇，青云有故人。愁懐今日解，漫啜瓮边春。

帝燕蓬莱月最良，广寒仙部出中房。浥霜火齐累累熟，噀雾金苞冉冉香。地向江南移茂苑，人于天下醉清觞。愿因嘉果论忠孝，报国丹心敢暂忘。

天涯秋晚见孤芳，华发萧骚易感伤。对酒未尝忘北海，因诗惟恐瘦东阳。古心翻得风霜白，冷艳宁随草木黄。惟屈可餐陶可采，蝶蜂争得识寒香。

混元海底隐生伦，内有黄童玉帝名。白虎神符潜姹女，灵元镇在七元君。

游戏公孤了，归来不爱名。昌黎前进士，司马老先生。有节花宜晚，无波水自平。翳云遮不得，南极益精明。

海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。

天亦费机巧，红葩剪似匀。丁宁弄刀女，故故莫争新。

行人夜上西城宿，听唱梁州双筦逐。此时秋月满关山，何处关山无此曲。

茅檐环走两金轮，二十九番杨柳春。回首半生无觅处，祗应留得见前身。

高僧参透赵州禅，拔寺移归兜率天。天圣二年四月朔，一宵雷雨撼山川。

龙孙春吐一尺芽，紫锦包玉离泥沙。金刀璀璨截嫩节，铜钱不与大梁赊。

手授新书荷至情，何时仙诀得真精。高年转觉面颜少，细字全由眼力明。药箓谩劳分上下，丹炉终费侯亏盈。争如一语醒然悟，独葆天光不外营。

从橐心知旧，枢庭肺腑亲。不从呼尔食，宁独曳其轮。吴子杰魁士，黄公忠荩臣。所知非所厚，亦足验为人。

雨霁风和不动尘，柳边携酒赏晴春。频来溪鸟浑相识，度水穿花不避人。

寺才三二里，曳杖且徐行。晴塔松梢见，风钟岭半鸣。樵夫分道过，僧子就房迎。竹有千竿立，尘无一点生。

避难三年百感生，众虽溷浊自澄清。闲窥鸟雀往来势，静听儿童读诵声。但道孤生元废弃，莫言频数论平生。大河今岁如为用，即看千官赴上京。

掘沟引水浇蔬圃，插竹为篱护药苗。杨柳如丝风易乱，梅花似雪日难消。

霁色苍茫杳蔼中，玉舆朝出大明宫。修鳞戏跃神池日，宿蕊争开禁籞风。韶乐大恩流动植，灵台余泽入鱼虫。龙光所被何其厚，欲报惭无尺寸功。

不裘而暖得横披，绝叫西昆不复诗。耸入山容成紫障，暖回玉糁缀繁枝。从知公有青云士，聊欲文成黄绢辞。但得锦囊风月在，胸中佳处未妨痴。

仗转曈曈晓色暾，千官齐望赭袍尊。食苹鸣鹿迷天乐，泳藻游鱼沐圣恩。香泛流霞涵雨露，春随和奏满乾坤。使华同上南山寿，近识宸颜一倍温。

魏王铜雀妓，日暮管弦清。一见西陵树，心悲舞不成。

无心轩冕难招我，到眼云山辄起予。不必凭栏更清赏，此身元在此山居。

细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。

何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。

龙门浪里翻身出，凛凛风生气宇清。归到石桥君自看，杖头犹带怒涛声。

须弥顶上声犹在，林浦山中簴久虚。任是雪峰千五百，呼来喝散总由渠。

自小寻诗出，江湖今白头。应嫌少陵读，不似子长游。风雨夜愁枕，鶑花春醉楼。吟边消息好，怀古问沙鸥。

园林物物挟春光，独许名花压众芳。雨艳寒轻清入骨，雪肤香莹白含章。仙人聚土夸能染，学士承恩赋倚妆。几欲宝酥煎洛蘂，迟回未忍折云裳。

一缄书札故人情，中有新诗字字清。邮置传来心已醒，秋镫读处眼偏明。扬州路近帆能疾，瓜渚潮来水似生。少驻星轺问遗俗，春风生帐有诗呈。

凡人在世间，不晓乘除理。非义或得财，扪心未可喜。俸禄却萧条，子孙仍委靡。更有祸随身，阴谴何时已。

麝为香而死，龟以灵故焦。既为世所用，忧患无门逃。名高谤之本，财聚祸之苗。三怨粗能免，世无孙叔敖。

出赴盟鸥社，归寻梦蝶床。愚为度世术，闲是养生方。休歇书中癖，消磨酒后狂。远游亦已矣，不复解轻装。

丰神玉雪更清温，胸次涵濡七泽吞。闻道晚年偏好易，手探月窟足天根。

迎日香苞四五枝，我来恰见未开时。包藏春色独无语，分付芳心更待谁。

嗟哉谷口孙，句法何摧藏。骨冷归九原，古意堕渺茫。

一人女婿万人怜，一夜调疏抵百年。为报司徒好将息，明珠解转又能圆。

不待梅梢三两花，任他酒薄漫殽嘉。恍然灵运穿林屐，妙矣王维入画家。静听喔咿鸡唱晓，明分疏落雁行斜。醉吟却是寻芳客，借取残冬一笑哗。

沓沓纷袍去，寥寥锁院中。云收晴野旷，潮卷夜江空。难尽文章鉴，终输议论公。敢辞淹旦暮，归翼尚羁笼。

西北浮云卷莫秋，太行南麓照封丘。横峰侧岭知多少，行到燕山翠未休。

纷纷褦襶久相忘，只忆僧斋昼梦长。珍重道人留客语，君家无此北窗凉。

梦寐南山久，今朝始一来。主人虽不在，亦许步崔嵬。

龙山戏马赏秋光，多少新诗入锦囊。磨灭英雄岂胜数，千年依旧一花香。

林泉废疾固难除，杳杳觚棱寄梦余。已到东山知不免，须由北海本来疏。功名漫笑乘轩鹤，事业终归种树书。闻道江楼巢已稳，未应长铗叹无鱼。

不到东湖便十年，短篷还得泛霜天。千林脱叶风如剪，万里无云月满弦。照影婆娑吾老矣，可人潇洒故依然。敲门款语僧窗夜，挑尽寒灯久不眠。

甚矣频频醉，神昏体亦虚。肺伤徒问药，发落不盈梳。恋寝嫌明室，修生愧道书。西峰老僧语，相劝合何如。

三月风光一岁无，杏花欲过李花初。柳丝自为春风舞，竹尾如何也学渠。

向来不识中团寺，一自移家得屡过。纵使山僧真厌客，淡然相对有维摩。

拾得元无姓，山前拾得来。常携一敝帚，不是扫尘埃。

叱驭灵关万里行，爰书丹笔刺祥刑。过家旧社瞻卿绣，入蜀何人识使星。梅福上封推变异，望之雅意在朝廷。华阴道过行台路，共醉西湖赋鹡鸰。

手植山松二十年，只今翠色已藏烟。百年未尽终当见，雾鬣风髯上拂天。

衰翁久已一故无，聊睇逸骥方过都。公是风流小摩诘，我为无用长侨如。

西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，祗应君自知。

野池水满连秋堤，菱花结实蒲叶齐。川口雨晴风复止，蜻蜓上下鱼东西。

风雨无情落牡丹，翻阶红药满朱栏。明皇幸蜀杨妃死，纵有嫔嫱不喜看。

非道亦非律，又非虚空禅。独守一亩宅，惟耕己心田。

溽暑雨将作，南风来解围。幽花临砌坼，乳燕傍巢飞。腰斧剶桑去，携篮采药归。翻怜少年老，叠雪诧宫衣。

衰老受晴光，相携到上方。意浓忘酒薄，话美夺尘忙。天竹静逾媚，溪梅初有香。危时正多事，半日太平乡。

静坐还看竹，闲行亦合樵。道心应有在，生事合无憀。客去清谈少，年来白发饶。漫将支遁笔，闲且赋逍遥。

清清一点玉，枯枝绝鲜鲜。历历霜林奇，未省有此妍。雅如哲君子，觉在群蒙先。揭之几案上，使我心洒然。

钟鼓旌旗引六飞，玉皇初著画龙衣。泰坛烟尽星河晓，万国心随彩仗归。

渺渺云沙散橐驼，风吹黄叶渡黄河。羌人半醉蒲萄熟，塞雁初肥苜蓿多。

清渭盘旋似太行，岚光过雨郁苍苍。氤氲如雾凌空起，缥缈随风到处扬。谷转孤村芳树绿，水流双涧落花香。兴来秣马寻高隠，泉石徜徉乐更长。

衡阳千里去人稀，遥逐孤云入翠微。春草青青新覆地，深山无路若为归。

自君之出矣，懒妆眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移床。

种性还如赋苦笋，趣味一似传冰壶。持此问梅翻绝倒，荔支瑶柱有同无。

奇特老尊宿，大无惭愧人。盘陀石上藕，喜见一番新。

莲烛千枝夜宴迟，君王索笔写新诗。宫人和得争先进，偏爱宋家兄弟词。

飞盖山城外，寻幽鹿苑中。层轩不受暑，修竹自生风。江海多年别，杯盘一笑同。平湖吞晚照，归棹惜匆匆。

风霜无畏最耐久，粪壤不资真自然。正则夕餐骨已换，凌江端作跨鳌仙。

何人亹亹共挥麈，有物娟娟散百花。不向个中吟蓓蕾，久晴风日涨尘沙。

不识囊中颕脱锥，功成方信有英奇。平原门下三千客，得力何曾是素知。

我爱希夷子，妙处浑一睡。无心树勋业，栩栩同污世。梦里还独醒，却笑群儿醉。时事嗔人说，达官从措置。

长记残春入蜀时，嘉陵江上雨霏微。垂头驴瘦悲铃驮，截道狐奔脱猎围。晓度市桥花欲语，晚投山驿石能飞。杜鹃言语元无据，悔作东吴万里归。

携酒浇山去，鸣钲彻祭归。青蔬蒸果蒻，白酒市无旗。日暮人皆醉，夜深歌似啼。故人书问我，何用久居夷。

再有淮南乱，纷纷几战场。血腥官道雨，骨映野田霜。行阵青黄气，朝廷赤白囊。何时洗兵甲，四海重耕桑。

七十明朝是，年将衰并来。顽皮禁冷暖，老气压凶灾。铁砚穿何益，金丸跳不回。群儿爱伶利，与汝换痴呆。

范叔绵袍暖一身，大裘只盖洛阳人。九州四海黄绵袄，谁似天公赐予均。

匡说诗今见，开函一解颜。平安问五柳，意气到三山。种秫不妨醉，鸣琴定复闲。岁寒傥客授，早买钓舟还。

潇潇丰姿迥不同，少年来住此禅丛。谁知今日佑和尚，便是当年钟令公。

从昔婵娟多命薄，如今歌舞更能诗。孰知文雅河阳令，不削琼奴柱下题。

唐时才子总能诗，张祜轻狂李益痴。管甚三姨偷玉笛，诳他小玉写乌丝。

春晴无处不繁华，多少游人逐钿车。尽道东风花柳好，谁知生意在桑麻。

北客霜侵鬓，南州雨送年。未闻兵革定，从使岁时迁。古泽生春霭，高空落暮鸢。山川含万古，郁郁在樽前。

春风吹断海山云，别夜寥寥绝四邻。月在石桥更无月，不知谁是月边人。

误点故教同子敬，杂篇真欲拟汤休。陇云寄我山中信，雪月追君溪上舟。会看飞仙虎头箧，却来颠倒拾遗裘。王孙办作玄真子，细雨斜风不湿鸥。

祝公不作语啾啾，陛下凭公释顾忧。往误叵堪成铁错，后图犹可保金瓯。饮江共喜无胡马，屯渭悬知有木牛。虎也肤公康是似，愿歌江汉美宗周。

洗来桐叶晚青青，积雨阑干暗菌生。墙角半倾苔晕合，萧萧风草一蛩鸣。

五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。

顷来多谑浪，此夕任喧纷。故态犹应在，行期未要闻。

金风起，树叶落，体露堂堂活鱍鱍。回头转脑拟思量，错认笊篱作木杓。

半醉听银漏，轻寒解罽裘。新阳万物动，小雨五更收。宿润青槐道，晨辉紫禁楼。皇恩与天泽，浑逐管弦流。

越女行歌纵棹轻，苍茫别浦晚烟凝。荷花折尽不归去，潋灔扁舟不易胜。

妙哉三下板，诸德尽来参。既善分时节，吾今不再三。

脱略情尘老睦州，虎头虎尾一时收。芳草渡头韩干马，绿杨堤畔戴嵩牛。

一堂风冷澹，翠竹笼轩槛。夜静松声清，蟾光凝湛湛。

旌骑前头是九华，未能游历已咨嗟。好将秀色开尘眼，又被浮云一半遮。

不见关山去，何时到郯中。已闻成竹木，更道长儿童。篱落云常聚，村墟水自通。朝朝忆玄度，非是对清风。

城上栖乌尾毕逋，寒塘乌影过相呼。一天欲放山阴雪，六幅如观栗里图。问老自应师粲忍，扶衰初喜得封胡。香醪已熟糟床注，唤客无劳满眼酤。

兵火间闗我尔同，相逢聊喜话匆匆。山长不碍飞云去，江涨应从远水通。白鹭晚潮初浸脚，雨花遗址正横空。临风遐想成惆怅，千古兴亡一局终。

当门苔石草毵毵，傍水低墙树两三。邂逅老胡闻好语，禅还不识字人参。

身似浮槎何足绊，家同堕甑不须看。枉裁白发三千丈，可奈青泥八百盘。

闲倚危栏思黯然，浮生谁共叹流年。愁催华髪生无极，心许青山未有缘。冷淡空江澄暮色，参差归雁没寒烟。吟余更羡林间客，高卧深云听瀑泉。

杌尔何年客此洲，飘流谁弃止谁收。无心使口肝使目，有干作身根作头。暴露神灵难寄托，祷祠村落几依投。纷纷翦纸真虚负，立槁安知富可求。

云树岩泉景尽奇，登临深恨访寻迟。长楼未得于何记，犹有君能雅和诗。

捧日高宣事，东京四姓侯。军中闻俎豆，庙胜脱兜鍪。烧烛海棠夜，香衣药市秋。君平识行李，河汉接天流。

一自传刀梦，迟君已隔秋。浪传迷弱水，未省碍虚舟。天子方神武，狂胡敢寇雠。应须汉充国，早晚与兵谋。

李子园边水满洲，当年桑土欠绸缪。城分南北平腰束，湖号东西拍面浮。马健独能全上幕，水清元不污贤侯。满城山色春何在，小立无言万象秋。

雪丝松细紫团栾，今代无人识古兰。本草图经川续断，今人误作古兰看。

彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝因油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良自苦，北邙麟冡半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。

发轫嵩麓背烟岩，解维水程仍二三。杞邦想见旧风烈，许邑自知诚子男。天地忧怀真过计，文献不足良可惭。放舟适未觏君子，白头终期老江潭。

张卿留客酒如渑，我欲从之病不能。忆过公家更东望，断崖高树雪层层。

黎明骑马出城阃，鼓角山前访故人。白水一陂浮鹤背，青田千里叠虬鳞。

树木有古意，轩窗多野情。断冈城一带，齐岸草丛生。醉骨风蝉蜕，病身沙鸟轻。惜无东野笔，琢句鬭僧清。

皖城西去百重山，陈迹今埋杳霭间。白发行藏空自感，春风江水照衰颜。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

卷曲山阿路窈深，春风随地散幽芬。洞中仙客谁为伴，去去来来自在云。

郎署春同宿，州麾晚卜邻。出山成底事，借手得斯人。名实今无对，云霄早致身。再逢应互笑，谁发不如银。

雨气排残暑，风声送早秋。拂窗闻叶落，绕井看萤流。卧起须人助，炊舂尚自谋。萧条岁将晚，百虑入搔头。

近山已作岩壑想，道边名园堪税鞅。谁家屋上无青山，惟有心清见山爽。

南园山水神仙窟，上世源流忠献家。昼锦堂中诗句好，因诗名榜更光华。

妄动远抛山，其如馁与寒。投人言去易，开口说贫难。泽国云千片，湘江竹一竿。时明未忍别，犹待计穷看。

前榜年年见，高名日日闻。常因不平事，便欲见吾君。兄弟居清岛，园林生白云。相思空怅望，庭叶赤纷纷。

新篇日日成，不是爱声名。旧句时时改，无妨悦性情。但令长守郡，不觉却归城。祗拟江湖上，吟哦过一生。

岩畔阴森橘树垂，青青亦有歳寒姿。我来恨在秋风后，不见霜包结实时。

山邑少桑麻，清谿卷素沙。岸崩桥半断，村僻路三叉。废渡留芳草，深沟卧古槎。老翁苔石坐，犹自问京华。

山中雨更愁，不是弃吾州。怀母未能去，诉邻谁肯留。茶人穷似虱，药户狭于舟。一磵多深碧，嘲吟尚自由。

数点飘萧供晚清，二更倾泻到天明。雷驱云气如旋磨，雨遍山村却入城。簟面顿无秋后暑，檐牙最爱梦中声。尚书幸有为霖手，偏洒江东作么生。

篙师言已晚，岂可更贪程。风起且须泊，滩多未易撑。星河明夜色，葭苇撼秋声。回首人千里，通宵梦不成。

金牛烟雨最相关，老子方将老是间。不分艮斋来貌取，更于句里占江山。

长芦转柁是通津，尽是东西南北人。日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。

使君悮访乐郊民，顾我何由得暂亲。茜旆动驱千百骑，茅亭才著两三人。旋烧陆羽烹茶鼎，忙换陶潜漉酒巾。可爱水边松竹上，数朝犹自有香尘。

白雪楼高压晓霓，楼下波光数毛髪。邦君登楼赋万景，景与清吟相皎洁。

越山东来万烟鬟，余姚为邑山四环。客车细穿市井间，邑屋更绕龙泉山。佛阁翚飞最高处，远近岚霏随指顾。小留开船有新句，君知可是囚山赋。

一旗初试蜀山春，团銙谁论蔡与丁。更出苦言浇谏味，世间醉梦合俱醒。

东野子何之，诗人始见诗。清刳霜雪髓，吟动鬼神司。举世言多媚，无人师此师。因知吾道后，冷淡亦如斯。

尘嚣咫尺愧山林，胜日追凉得共临。千里江湖堪送目，一轩松竹更论心。清风便自生秋意，小酌何妨到夕阴。归路蝉声满溪谷，为君倚盖一微吟。

青云涂路本青毡，圣愿相期四十年。台阁久嗟君卧疾，山林空叹我华颠。伤心二女同新穴，拭目诸生续旧编。斗酒无因相沃酹，朔风东望涕潸然。

病叟相逢恨不早，蒹葭敢比瑶林好。谁作羊车卫玠看，不道好玄扬子老。使君礼义高如山，清风更可清尘寰。明日王君来访我，陶潜欲卧君须还。

强歌强舞竟难胜，花落花开泪满膺。秪合当年伴君死，免交憔悴望西陵。

齐甲强临力有余，鲁庄为战念区区。鱼丽三鼓微曹刿，肉食安能暇远谟。

清晓步幽迳，庭芜带绿莎。篱根惟有菊，池面已无荷。高树蝉声急，远山寒色多。小窗风日转，便觉似春和。

一枕寒江浪拍天，更添急霰打船舷。人间有底风波恶，不废山翁夜熟眠。

文章天下无双誉，伯仲人间第一流。出入两朝推旧德，周旋三事著嘉谋。从容进退身名泰，宠锡哀荣礼数优。棠棣从来敦友爱，九原相望接松楸。

江风朝暮半晴阴，绀宇飞甍接翠岑。手摘匏瓜曾未遍，身从鸥鹭得相寻。千年舞袖云崖冷，几度桃花春水深。犹有门前旧诗句，松风万壑老龙吟。

常爱金泉谢自然，题诗多在蘂珠篇。玄洲灵草自有种，西郭故人还作仙。飞驭飘摇谁可想，断云流散世空怜。锦江何处无由到，乞与齐谐异日传。

黄梅雨断水如汤，百日连秋苦亢阳。所在自应知孝妇，孰云今尚有弘羊。沛然天泽因谁靳，蠢尔黎民重可伤。罪已伫闻须圣诏，中兴仰首望君王。

曲曲河回复，青青草接连。去帆风力满，来雁一声先。野旷低归鸟，江平进晚牵。望乡从此始，留眼未须穿。

霜露已凄凄，星汉复昭回。朔风中夜起，惊鸿千里来。萧条凉叶下，寂寞清砧哀。岁晏仰空宇，心事若寒灰。

翰林碑立崔嵬上，待制诗题杳霭间。人天八万四千塔，便合推为第一山。

涔阳山水壮南州，千尺飞梁速去邮。蛟鳄翻涛声吼夜，虹蜺分雨气横秋。险疑云栈通车马，高比银河挟女牛。巨万功成书太史，绝胜舟楫济中流。

丹书一下人神庆，美矣先朝贵孟公。能与百王兴漏典，长令万国仰遗风。躬为独行生无禄，道配弥高祭有宫。孰谓阔迂穷至死，正而穷胜枉而通。

枝藤结伴得游娱，怀习难宁寻旧居。云水梦思孤榻稳，山林眼味四窗虚。秋衣未絮怯繁雨，午饭无盐甘软蔬。老境端来偿底志，道同巢鸟与渊鱼。

从教扰扰校亏成，且可蘧蘧了死生。八极神游应有分，几时杖屦得同行。

船骥由来是股肱，在虞虞灭在秦兴。裁量何异刀将尺，秪系用之能不能。

轿中兀得软如痴，逢店投床片子时。睡觉不知天晓未，半窗花影木犀枝。

年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。

会解垂要理，真诠羡非深。意大谁教指，因缘善归心。

崖壁怒开张，盆山草木苍。高深类盘古，琐细亦禅房。雨润画粘壁，风微书散床。小留谈不恶，而我病成妨。

𫛸鴂能愁物外人，芳菲聊借梦中身。要知琼刃非凡骨，信有金庭不尽春。伯雅相将浮鸭绿，素娥应共踏蟾银。休惊丽句同仙授，王许从来侍帝宸。

大士分身石罅开，轻烟微雨证明台。洒然一觉乡关梦，换骨岩高好在哉。

湖水春来绿，山云忧亦繁。如何隐君子，长啸掩柴门。

垂垂生井上，游子休整冠。道旁徒自苦，青眼谁能看。

白头重到太宁宫，玉珮琼琚在眼中。歌舞可怜人暗换，花开花落几春风。

总角曾随上峡船，寻思如梦可凄然。夜来孤馆重来宿，枕底滩声似旧年。

云晴春鸟满江村，还似长安旧日闻。红杏花前应笑我，我今憔悴亦羞君。

殊方秋尽怯登临，万里屯云结岁阴。崖壁𡷸岈知禹绩，江山割据识雄心。沧波南下奔云急，单舸东游两鬓侵。漂转十方仍作客，沉吟怀古泪沾襟。

世态任悠悠，正人无谄求。古柏凌寒霜，皓月当高秋。心将周孔师，是远杨墨游。泾浊与渭清，由来自分流。

万玉妃来遣目迷，缟裙练帨颤鸾篦。令人却忆桐川路，粉蘂垂垂照玉谿。

柴门虽设日常关，衹有琴书几案间。屋宇无多聊近市，尘埃不到即深山。悠悠世事非吾事，往往云闲是我闲。出处尚疑陶靖节，倦如飞鸟始知还。

望日赤如橘，游梁音信稀。愁心常似醉，春絮等闲飞。江𫚖看将烂，芹牙吐尚微。何时凭燕子，寄取锦书归。

萧萧客岁澹如家，耿耿青灯冻不花。窗外晓添梅意韵，田间春透麦精华。书来颇复怀归雁，杯散何繇觅画蛇。明日雪晴乡社去，辛盘随俗点春茶。

好乐世所共，欲禁安能舍。孰能开其淫，要在习以雅。驱人必如己，墨子见何寡。惜哉后世音，至美不如野。

天目山人客鉴湖，请言近世两鸿儒。洪平斋集亲抄否，陆放翁诗背诵无。绿芡紫莼乘月采，黄精白术入云锄。土毛未负将军腹，万卷撑肠定不枯。

树隠重重竹，溪穿曲曲峰。林深那有寺，烟远忽闻钟。

已是诗成集，何妨酒拍浮。人生不行乐，空惜鬓惊秋。

善吉言初有，乐欲闻初首。不堕往来机，中间无所有。

汗青久别如山历，头白重分似斗城。静著易林师子贡，共评诗品得钟嵘。忽惊蒙水新衔宠，恍忆巴山旧印荣。翠幕红灯莫相问，风流何似十年情。

遥见南来使，江头哭问君。临终时有雪，旅葬处无云。官库空收剑，蛮僧共起坟。知名人尚少，谁为录遗文。

萋萋麦陇杏花风，好是行春野望中。日暮不辞停五马，鸳鸯飞去绿江空。

玉树琼楼满眼新，的知开合待诸宾。迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。

大河南奔山北走，脐裂天涯懒回首。撞钟击鼓醉横参，恃险英雄骨已朽。岁暮风烟尤可悲，功名白发不相期。重来好是当晴日，应有鸡群翡翠儿。

树倒藤枯意若何，沩山开口笑呵呵。可怜三尺龙泉剑，唤作陶家壁上梭。

常恨烟波隔，闻名二十年。结为清气引，来到法堂前。薪拾纷纷叶，茶烹滴滴泉。莫嫌来又去，天道本泠然。

独上谯楼日一回，春风桃李满城开。狂夫欲语无人听，呼取闲云共酒杯。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

君持松煤与研滴，惨淡不言生百物。胸中自无俗子韵，落笔乃有此气骨。江梅正尔不施丹，为我拂拭为清寒。一枝早晚到窗几，定作月影横斜看。

崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。那个𩩉儿射雁落，白毛空里乱纷纷。

朝中寂寂少名卿，晚岁雄猜气益横。心怕无须少年士，可怜未识玉奴兄。

心在白云居，逍遥谁复如。从来机事少，终与俗情疏。师已脱敝屣，吾方还故庐。他年若相见，应更老渠渠。

别去忽经旬，春风阅二分。几番吟对雨，独自暗思君。客里加频病，愁边骇近闻。倚栏商不得，心目乱于云。

暑雨常忧缺，秋霖莫厌多。夜雷声复厉，朝雾气方和。积润花岩桂，横流穗亩禾。酒闲吟解秽，茶熟困驱魔。

冉冉山云薄暮时，壶觞歌咏欲忘归。一杯且为梅花醉，莫待梅花作雪飞。

仙洞长年卧白云，灵丹成就养天真。汉庭轻为东宫出，应笑商山四老人。

鼎铉辞台座，麾幢领益州。曲池连月晓，横角满城秋。有美皇华使，曾同白社游。今年重相见，偏觉艳歌愁。

湖山不可厌，东望有余情。片玉登科后，孤舟任兴行。月中严子濑，花际楚王城。岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。

遁迹隠高峰，高峰又不容。不如归锦里，依旧卖青松。

八十衰翁灰冷时，君恩忽许奉京祠。夜行不已非吾事，归日磻溪理钓丝。

先生去上芸香阁，阁老新峩豸角冠。留取幽人卧空谷，一川风月要人看。

信手挥来一一亲，祇林剑下绝烟尘。行遍天台幷雁荡，归来重看锦江春。

一番微雨一番晴，淡淡春容照眼明。庭外幽花自开落，飞扬无处觅残英。

眼前儿辈谩嘈嘈，痒处凭谁着手搔。堪恨紫阳双鬓白，闭门吮笔自笺骚。

百兽冬自暖，独牛非氄毛。无衣与卒岁，坐恐得空牢。主人覆护恩，岂啻一绨袍。问尔何以报，离离满东皋。

送客客已去，寻花花未开。未能城里去，且复水边来。父老借问我，使君安在哉。今年好风雪，会见麦千堆。

月到中天云划开，断桥幻出玉楼台。夜深一鹤掠舟过，疑是坡仙赤壁来。

栖霞境界何清壮，岳立五峰如列障。三征不复见高人，千刻尚能瞻宝相。摩空老木韵秋声，云屋天岩满意行。夜阑风定月将午，门外呦呦闻鹿鸣。

狎鸥东海上，结友竹林贤。国难知谁救，途穷祇自怜。空花迷眼界，秋月契心禅。未起归欤兴，重寻载酒船。

翡翠帘帷雪透肌，纤风不动闹香吹。裴回顾影精神发，省得京华识面时。

好懒难辞友，知穷岂念通。贫非理生拙，病觉养心功。小圃能留客，青冥不厌鸿。秋帆寻贺老，载酒过江东。

到不说来处，去安知所之。野云同自在，溪鸟与谁期。虎伴闲行远，猿惊住啸迟。相逢聊一醉，重见又何时。

奇峰如立笋，太阴生古苔。谁能此出入，咄咄金石开。

青山日已远，香裓渐多尘。应爱淮流上，聊逢月色新。孤禅安逆旅，警句语谁人。复有伤离客，中林病过春。

山樱先春发，红蕊满霜枝。幽处竟谁见，芳心空自知。似夺朝日照，疑畏煖风吹。欲问含彩意，恐惊轻薄儿。

叶下潇湘阔，杯浮岂道迟。宾鸿不到处，危彴独行时。翠岭祝融宅，乔松虞舜祠。云霞游遍日，振锡更何之。

金须百炼始知精，水鉴何如人鉴明。不弃既能存故旧，久要焉敢忘平生。经纶事体当言用，道义襟怀只论诚。草木面前何止万，岁寒松桂独青青。

百幅敲冰密属连，寝甘谁复诮便便。心闲好隠忘言几，官冷宜铺坐客毡。乌布任宽忘道韵，绛纱徒侈怯霜天。休嗟抛掷缣绫贵，据榻犹胜枕杫眠。

幽怀浩难写，倚徙一枝藤。春蔓云根草，寒流石罅冰。山行千万转，茶话两三僧。亭下寻归渡，渔舟唤不譍。

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无弊履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

交情落落今如此，世事茫茫何所之。安得檐花清夜酌，相同郑老话襟期。

多病多愁心自知，行年未老发先衰。随梳落去何须惜，不落终须变作丝。

荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟色去无边。势引长云阔，波轻片雪连。汀洲杳难测，万古覆苍烟。

废庄演论救时玄，未免仍为习气牵。讽寡劝多吾不解，遣辞全只用三篇。

问你地藏知不知，下头注脚万千千。算沙入海徒疲倦，不若教他了目前。

中朝更几局，鸣世独铮铮。奏疏如山稿，哀笳何处声。虽孤岩石望，何损斛峰名。应有遗书富，何时见集行。

煨烬三王不复收，子孙大辱辟阳侯。无边智力皆骑虎，高绝还能四百秋。

佳名何拔萃，美誉占游春。三月来禽媚，嬉娱异众伦。

鹭飞万顷碧光中，楚楚缁庐枕水穷。事外有缘三径邃，眼前无碍九霄通。转山僧道筇携雨，载月渔归席挂风。一切世间虚幻事，隔堤请看数枝红。

问讯鶑犹懒，寻芳花较迟。忽惊雷送雨，渐喜水平池。窃禄惭无补，归耕未有期。春工谁道巧，不染鬓成丝。

湖光可吸太清孤，渔父鸣鞭少得无。幸自有诗酬午节，不应无酒住西湖。

前旬风雨逼清明，柳色天高雪絮轻。冷落介推藏火月，寂寥潘令种花城。军中蹋鞠人穿域，门外吹箎客诧饧。今日太官还直具，多年私邸隔朝缨。

高楼坠绿珠，恶客醉珊瑚。未抵春寒夜，贫翁丧故襦。

两京春荠论斤卖，江上鲈鱼不直钱。斫脍捣齑香满屋，雨窗唤起醉中眠。

余郎风姿旧臞儒，酒钱不足诗有余。江湖垂老漫居士，馆殿忽诏行秘书。从来摸索识沈谢，安用科举轻严徐。须君更平脱𫖇气，步稳即到承明庐。

相山风物似斜川，岑寂那知市井喧。岁旱但伤禾穗槁，秋饥犹喜栗皱繁。

颇厌东征道路长，回头十日离乡邦。扫愁酌酒虽云独，照影挑灯却暂双。打并余花风动地，迁延残夜月留窗。店鸡已唱催人起，更听疏钟隔水撞。

天柱暮相逢，吟思天柱峰。墨研青露月，茶吸白云钟。卧语身黏藓，行禅顶拂松。探玄为一决，明日去临邛。

天上姮娥白玉肌，蘂珠宫女郁金衣。相逢月下浑无语，笑指蓬壶作伴归。

晓随幽径踏行云，拄颊南山眼界新。马上客尘良自笑，山中梅意欲惊春。清愁有底能随酒，世道何方可问津。赖有诸公同一笑，得舒软语话情亲。

插种如云四月头，代他田畯阅耕畴。意行不敢烦君重，诗到偏能写我忧。占谷喜看连岁熟，丽琛闻说十分收。各家官事随宜了，尊酒相过莫外求。

斗也贱者事，拊击谐吟讴。吟成襦袴歌，谓尹当借留。尹如黄颍川，又似韦苏州。重临亦不恶，领略沧江鸥。

云翻雨覆不须论，扪虱何妨坐对温。政恐移文邀俗驾，可能垂箔走高门。寒松卧雪不知老，脱叶经霜无几存。醉著锦袍堪一笑，翰林风月我诸孙。

江头风雨连年恶，破屋惊秋复惜春。天上金瓯足时栋，人间白发是闲身。

世间一等人，谄事诸神鬼。杀命欲邀福，皇天无此理。种棘不生禾，身曲影难直。孔子有箴诫，可信如金石。

一茎枯竹作渔竿，同畏蛟螭坐钓滩。若获得鱼舡许大，应想恐悚不心安。

咳唾珠玑世所优，执鞭愿我幸从游。琼枝不弃蒹葭倚，鲸海能容沟渎流。月夜狂吟挥象管，花时烂醉泛兰舟。锦囊辱掷新诗格，高压唐朝李杜头。

冻云垂地木停号，六出飞花遍九皋。已见随车翻缟带，还疑纵猎散风毛。幽人乘兴空回棹，公子无言独拥袍。顾我年来诗思涩，强吟冰柱愧才高。

萧条寒邑古风深，应叹光阴恨陆沉。莫厌荒山轻廪粟，须思美政慰民心。门连露草常封印，吏散秋堂静试琴。欲约仙凫终未得，东城何日听车音。

揪敛一何饕，天机亦自劳。墙隈小翻动，屋角盛呼号。漠漠惊沙密，纷纷断柳高。江湖岂在眼，昨夜梦波涛。

忍以证羊故，而云我直躬。那知为父隠，直故在其中。

绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。一江见底自秋色，千里无风正夕阳。暂别胜游浑老大，追思前事只凄凉。贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。

天边鸿雁会高飞，白髪婆娑敢庶几。哭子泪乾心尚折，还山计就事仍非。交游几处闻捐玦，岩阜何人自采薇。海角再逢残岁雨，懒将梅叶洗征衣。

误入仙源不记春，花间一见喜津津。可怜尘迹空遗恨，一树桃花经几秦。

早朝放牛承露草，直至日昼干饱好。牛饱更无思食念，牛儿无事唱牛歌。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

凫鹥声暖野塘春，鞍马嘶风驿路尘。一宿青山又前去，古来难得是闲人。

溪田借四邻，不省解忧身。看日和仙药，书符救病人。伴僧斋过夏，中酒卧经旬。应得丹砂力，春来黑发新。

吴会浩繁地，霜夜欲何之。白发湖海气，良朋试寻诗。尔可收拾取，我亦烂漫题。只今岁阑时，孤山有梅枝。

野塘溶漾夕阳时，风淡云闲草半欹。会得腾身振衣否，不教春色在花枝。

泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。

去兴已翩翩，轻包赴海船。雾收山翠湿，月出浪华鲜。鼓动看风力，浮沈信佛缘。何时达钟阜，重省宝公禅。

山人知我岁寒情，十里移来老眼醒。凿破苍苔方丈地，种为门户四时青。春寒亦自雪霜意，世变从他风雨腥。牢立本根须畅茂，不施巧结看真形。

四面湖山展画屏，故人相见眼偏青。迎风春鸟语犹滑，过雨山花睡欲醒。出处既分南北海，别离空恨短长亭。明朝又作松江去，几棹烟波月满汀。

品出陶家花品外，名存吴地药名中。若将泛入重阳酒，不用分香摘两丛。

万里南禽未说珍，且论得处到来因。尚书远托谁相寄，制策登科第一人。

醉后归来月满衣，重重花影帽檐欹。人行道畔犹相笑，未似山翁倒接䍠。

华蹊归来鸟啼暮，庖舍炊烟卧风缕。西窗旧有竹肋床，伸足曲肱成栩栩。

危城雉堞对东山，谁创高楼十二栏。独鹤不来松已老，春风动处日三竿。

二年恩意是春辉，清净胸襟似者希。泣尽楚人多少泪，满船唯载酒西归。

我爱新安好，城西似竹西。僧扉入黄叶，樵径下寒溪。宝阁花为网，珍台玉作梯。不愁临暮雨，白石了无泥。

古庙依乔木，开门对浅沙。短篱红槿树，深径碧苔花。屋破香烟湿，庭空日脚斜。山寒无赛鼓，鸣噪集神鸦。

两受皇恩万虑休，浙阳高卧谢诸侯。定回幽室苔痕老，讲彻闲庭树影秋。天竺云泉时挂梦，梁园风景懒重游。溪声柏子将谁说，默倚禅床自点头。

此身真是一长亭，却笑渠侬说养生。高枕从今谢奔走，短筇元自厌逢迎。羸骸爵跃浑无日，老语蝉联倍有情。须信江州史君在，肯从篮轝见渊明。

诗到吴侯信崛奇，汗颜飞动可容追。小挥梦里五色笔，吟作人间黄绢辞。满耳龙鸾啸空旷，惊人雨雹散雷捶。相如气压邹枚倒，未觉樽前运思迟。

浄名居士在家人，不二门深入者亲。一钵上方香积饭，寥寥千古转通津。

尤物钟芳草，虞兮柰若何。动摇缘体弱，非是感悲歌。

东坡笑说吃龙肉，舌底那知已咽津。能省咽津真有味，会言龙肉不为珍。

一抔早已瞰陬隅，君子从渠自犬乌。谁泄天机似文展，争持地券与尧夫。新阡竞夺前人陇，高冢多逾旧日模。随分安排吾事了，咄哉俗子谩狂图。

小隠生涯无别事，护持蓑笠傍鸥沙。清泉频注吟边砚，活火随煎饭后茶。趁早须来添鹤料，便忙也去看梅花。焚香扫地齐书帙，客到邻墙有酒赊。

日脚烧空意欲燃，山行六月道闻蝉。自怜不及高枝上，饱汲清风不费钱。

萧然傲环堵，心性懒衣裳。匝坐定何许，井井书满床。我每不欲去，鼻观无尽香。未始有寒暑，彼哉自炎凉。

五天何处望，心念起皆知。化塔留今日，泉鸣自昔时。古苔生石静，秋草满山悲。莫道声容远，长歌白雪词。

明庭亲策广搜贤，识治朋来谊少年。肆秩琼林宾燕衎，载颁宝画宠光延。此时礼乐三千字，他日丹青数百篇。蝼蚁怀忠赓帝咏，相先事业誓神仙。

物色一如此，凄风薄人衣。遥怜卞山客，增叹雉朝飞。固知难为怀，举餐念齐眉。忽使梨枣间，纒绵生茧丝。

王命三征去未还，明朝离别出吴关。白玉高楼看不见，相思须上望夫山。

海雨山烟拨不开，眼前遮定望乡台。如何借得维摩手，断取西南故国来。

闽中谱殊盛，唐相赋初工。万点凝霞赤，三危滴露丛。驱芦抵乌鹊，投李饫儿童。子美吟西蜀，樱桃先后红。

别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。

乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。

多才是处走华镳，问柳寻花九十朝。春去光阴祇恨晚，兴来行路莫知遥。谢安携妓情虽远，崔烈为公臭不消。应是醉魂伤骀荡，大歌楚些为君招。

野老余遵道，人微德义尊。家居青嶂底，身在白云根。盛事传闾里，昌期付子孙。不烦迂步远，此去自高门。

两程行始到，寺与海波邻。插草炖煌士，传衣庾岭人。话长缘久别，月澹欲侵晨。忆在凌霄日，相同是夙因。

生死到来何抵当，月明静夜共商量。荷华荷叶通消息，一阵风来一阵香。

飘飘随晚浪，杯影入鸥群。岸冻千船雪，岩阴一寺云。夜灯江北见，寒磬水西闻。鹤岭烟霞在，归期不羡君。

赤帝虽然张火伞，素娥亦自涌冰轮。门无宾客临罗爵，庭有儿孙贺绂麟。晚节抽身还故里，他时留面见先人。星翁未解吾侪意，犹说君王猎渭滨。

脱体无依是病由，直须大死一回休。西江吸尽无涓滴，便解人前不识羞。

初识宁和岭，有怀占梦时。闻诗千里隔，断织九京悲。草木应相记，烟云浑异宜。西风袭怀抱，泪睫不胜垂。

春来渐觉一川明，马上繁花作阵迎。掉臂只将诗酒敌，不劳金鼓助横行。

我不乐生天，亦不爱福田。饥来一钵饭，困来展脚眠。愚人以为笑，智者谓之然。非愚亦非智，不是玄中玄。

似闻高隠在前村，坐膝扶床戏子孙。自赏春光携桂酒，喜逢晴色款柴门。屏间带日金人活，头上迎风彩胜翻。蓬鬓扶疏吾老矣，岂能旧貌改新元。

纷纷传檄方言战，猝猝囊金又说和。谁信规摹须早定，计然半策不须多。

竹坞无尘水槛清，一更更尽到三更。杜鹃不管人残梦，雨外飞来头上声。

江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，已老自无欢。沽酒金明道，回头十五年。

身如病鹤谢樊笼，白尽衰髯脸尚红。蒲苇陂塘新涨后，梧楸门巷夕阳中。遗名要耐千年看，快饮方夸百榼空。造物闵怜君会否，放教折臂老新丰。

风漾绿漪连，新荷照水圆。清香来洞府，真色现神仙。鹭影明如雪，龟巢小似钱。夜凉乘月看，人在玉壶天。

布衣蔬食百无营，底用江湖更有声。正尔多才忧管辂，何如一肆老君平。逢人足可谈忠孝，对鬼无劳语爽精。问鹊占珠还动否，亲年喜惧室嬛嬛。

吾年将八十，历践何足数。义不惜骸骨，愧无罔君父。挂冠复挂冠，求去再求去。至愿诚遂心，燕笑乐畎亩。

万里西风桂树秋，蟾宫云箔夜香浮。何当净洗红尘梦，乞取一枝遮醉眸。

凶年已度麦方秋，学道从来幸寡求。荷锸自随身若寄，漉篱可卖饭何忧。邻翁濒死复相见，村市小凉时独游。不怕归时又侵夜，新添略彴跨清沟。

闻说蓬仙作小麾，湛恩从此破群疑。平生直道宜三黜，自古周防用四知。松竹何尝凋晚秀，稻梁应且续朝饥。不须利口归豺虎，皎皎清穹未易欺。

五丁凿剑古今传，屹立崇墉蔽两川。满目风寒无处避，祇今由径竞摩肩。

年来辇毂富欢声，囹圄经今四度清。路上遗金人不拾，狱中茂草月长生。

大唐国内无禅师，礼拜归堂更不疑。堪笑河阳新妇子，不如临济小厮儿。

蔬畦蹑屐惬幽情，检校园丁日有程。得雨尚悭须灌溉，我来时听桔槔声。

旧闻老具擅诗声，夜泛钱塘向凤城。今日清游更豪逸，雪花和月带潮生。

吾祖曾师云谷仙，读书直下悟蹄筌。道参太极本无极，易论先天与后天。绿遍春风窗外草，香浮夜月沼中莲。派分一勺濓溪水，道统绵绵万古传。

吟到古人诗近道，洗空凡马画通神。浣花溪上惊人句，翦绿裁红不当春。

社坛侧近地图宽，所作园池亦在间。十万人家城里住，少闻人有对门山。

晓糁蒲玉泛琼浆，臂结红丝暗自伤。莫漫相逢宜楚节，独怜清梦隔潇湘。

趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。惊怪儿童呼不得，尽冲烟雨漉车螯。

感公招我欲论诗，故岁新年颇后期。冰塞大江舟渡晚，雪迷官道马行迟。深深画戟双开处，浅浅梅花半绽时。北阙除书应已到，愿陪祖帐捧琼卮。

长哦十秋怀，清韵绕屋梁。曲逆有饿死，英布刑而王。向来为长公，甘受三径荒。一身讵无余，百年信难量。

自笑秋来似转蓬，偶然飞落过山中。一灯幽馆菊花雨，孤枕小楼梧叶风。涉世悠悠旋磨蚁，怀人杳杳寄书鸿。浮生何预光阴事，抵死相催作老翁。

西郊见说春事浓，杏花香发眠东风。主人未解此花意，小槽溜溜杯犹空。劝君潋滟蒲萄绿，好看枝头红映肉。莫令风雨遣花飞，徒唱人间断肠曲。

人言清禁紫薇郎，草诏紫薇花影傍。山木不知官况味，也随红日上东廓。

落得称呼浪子刘，樽前百媚佞旃裘。当年鲍老不如此，留远亭前犬也羞。

并门雄镇军权重，敛怨残躯不足伤。偏将赎身由纳马，贱人贵畜自为殃。

风光浑占一溪中，青谷新开甲第雄。凉榭切云先得月，朱楼凌水欲横空。连甍万瓦琉璃碧，照坐千钟琥珀红。要看仍云乘驷马，使君眉寿似乔松。

维摩大士顿除疑，离四句兮绝百非。实相门中非我所，一轮心月镇光辉。

卧闻橹声知雨来，起见江流与天合。山回风吹雾不尽，帆健船冲浪相沓。归云难乘望空断，落日乍掩凉可纳。去家今夜一千里，谁见愁来坐方榻。

当年唯说岳家军，纪律森严孰与邻。师过村村皆按堵，功成处处可镌珉。威名千古更无敌，词翰数行俱绝尘。拟取中原报明主，亦劳余刃到黄巾。

东风吹画省，衰病若为情。自惜春将过，相逢老已惊。夜愁聊把酒，早梦忽闻莺。犹喜年来事，门前桃李生。

歌哭相喧熟食边，野原花柳尽生烟。身如厄木犹多病，心似寒灰岂欲然。鸥鹭乾坤知有我，燕鶑日月认谁怜。溪城半掩斜阳暝，落得闲愁几画船。

羸骖破帽约轻寒，破费春风半日闲。一事无成年四十，又随花柳过东山。

自许论交绝比周，向来倾盖喜同流。俗间久矣无青白，客里终然有去留。能事要须槃礴裸，廋词何必畔牢愁。看君跃马章台道，肯为沧波梦棹讴。

未识诸人名已侯，一麾应此滞徐州。谁知安石恐未免，欲借寇君何可留。遗爱与山同北固，平生作计岂东周。上方已听尚书履，声在星辰最上头。

迢递金壶漏水长，轮更传点报君王。诸宫各进时新果，尽著龙床驻夜香。

魂伤瓦砾旧曾游，尚想奔烟万马遒。遂替胡儿作正月，绝知回禄相巴丘。书生性命惊频试，客子茅茨费屡谋。唯有君山故窈窕，一眉晴绿向人浮。

长沙积雨晦，深巷绝人幽。润上春衣冷，声连暮角愁。云横全楚地，树暗古湘洲。杳蔼江天外，空堂生百忧。

捉得金晶固命基，日魂东畔月华西。于中炼就长生药，服了还同天地齐。

不须攻人恶，何用伐己善。行之则可行，卷之则可卷。禄厚忧积大，言深虑交浅。闻兹若念兹，小子当自见。

水转前时绿，山浓远处青。重来勤问讯，此别记秋萤。

林间缟袂缀瑶英，月里轻盈画不成。拂石坐来花一眼，神肤从此喜双清。

孤宦边城遇众贤，及瓜能不动依然。风号古木叶堆地，云搅遥山水拍天。篱菊开时寒有信，宾鸿过后暑无权。古今惜别君须念，乘暇何妨倒酒船。

湘中惟此郡，地接五溪蛮。楚水波长碧，尧时竹尚斑。昔曾行乐处，今在梦魂间。桥是先公建，休言我涕潸。

芝廛松坞富烟霞，更接西台御史家。借问贤人何日聚，定知郎宿映台华。

山边水边待月明，暂向人间借路行。如今还向山边去，只有湖水无行路。

淫雨何淹久，朝阳四望晴。云收山骨露，江落水痕生。豁豁知人意，欣欣见物情。天公因屏翳，勿使再纵横。

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。

金衣绿裳仙，不嗅春风余。飘摇清江练，服佩玄圃珠。欲骖冲霄鸾，鞭起横海鱼。天游浩无际，妙寄良可娱。

拨火垂帘夕，将暄向冷天。闷斟壶酒暖，愁听雨声眠。处世心悠尔，干时思索然。春光看已半，明日又藏烟。

寓世年虽往，安心疾已平。每思丹灶冷，宜觉世缘轻。布被鸡催晓，蓬窗鹊噪晴。呼儿净洗砚，书帖寄青城。

年始逾强仕，俄从逝水沄。祇应怀永慕，遂尔继先君。利器方施手，高翔未及云。呜呼今已矣，众叹谩纷纷。

唤得篷船载幅巾，岛烟画出渭城春。匆匆笑语情何限，草草杯盘意甚真。经岁别家千里梦，浮生寄我一鸥身。舟人报道潮平早，举白浮君莫厌频。

壮岁故多病，老年知不堪。何须看公案，只此是真参。

铅椠青灯夜，韬钤紫塞秋。请缨虽拜疏，投笔未封侯。帏白风烟惨，旗丹雾雨愁。从来桑梓接，助挽不成讴。

晃朗长江北，天地都无色。扁舟撑短篷，一鸟归飞亟。遮莫冻凌兢，如人酒量增。鳌山不是照，天地一明灯。

叫破残花深处眠，麦斜岩下毕逋前。更须汲井开茶共，读尽南华齐物篇。

棠子青黄带晚妍，忘机好鹊压枝偏。从来报喜无憎恶，借汝庭柯取次眠。

汝到庐山山到汝，更谁别我庐山去。出门问取岭头风，大道腾腾无本据。

暮去朝来无定期，桑田长被此声移。蓬莱若探人间事，一日还应两度知。

一别长安路几千，遥知旧日主人怜。贾生只是三年谪，独自无才已四年。

二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬣红。

宴罢瑶池趣驾归，海风飘冷六铢衣。霞舒雾卷知何处，五色毫端借发挥。

指破奸邪叵测心，一言剀切盍沉吟。主昏不听终无奈，付与清风一曲琴。

齐人陈迹此流传，班史苏诗岂必然。故老皆言家即寺，痴儿误入海求仙。莫将刘项分羹鼎，来涴巢由洗耳泉。欲采菖蒲无觅处，且随箫鼓乐新年。

江边金碧谩层层，户口稀疏塔庙增。楚俗不知黄面老，家家香火事湘僧。

谢公故事常携妓，白傅高年自唱歌。更假红妆知有意，欲添尊酒十分多。

新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖殷勤语，野花无风自在香。点点水纹迎细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。

卜筑东畿谢事还，冥鸿高蹈孰能攀。朝廷宠遇三公礼，园馆优游十载闲。此日精诚骑列宿，他时歌咏叹颓山。虑终不及传家事，独有忠言贡九关。

地枕江湖阔，秋来多郁蒸。山城少见日，雾雨长冥冥。今夕定何夕，月华风露清。于此兴不浅，栏干聊复凭。

江澜洄洑啮山根，山裂岩开石室存。溺鬼夜呼千嶂黑，蛰龙晨起一川浑。金沙试决通泉脉，翠壁闲题破藓痕。三伏几人逃畏暑，岂惟河朔有清尊。

活葬东风百草源，只因错会祖师禅。十千古木匡庐顶，一一枝头啼杜鹃。

研山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频唳滴。

散发林间万事轻，梦魂安稳气和平。只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声。达士招呼同啸傲，福人分付与功名。一篇说尽逍遥理，始信蒙庄是达生。

湿玉吹香吐万花，先春粲粲等芳华。朵云不惜吟疏影，踏雪应能访我家。

忆被莱子服，种汝奉高堂。汝自忘忧尔，吾忧未易忘。

晴垂芳态吐牙新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。

有兴来登最上山，真风长在可跻攀。世间浊质能相信，云外清游岂肯闲。怪石欲飞明落落，惊湍直下响潺潺。寻常众目应难见，云拥真人暗往还。

暂展经奁试茗芽，共怜日日困尘沙。木鱼梦觉响晴景，铁鳯雨余翔落霞。漠漠清香萦暮竹，萧萧晏几近幽花。道人槌拂总无用，身世俱忘鬓已华。

众生种性深，安可类圆心。妄迷尘数业，三界自漂沉。

簿领勤官府，声名振士林。虽云心尚在，自觉力难任。岁月淹多病，江山入苦吟。高堂昔三叹，亦恐负知音。

一点春山一点愁，一丝暮雨一声鸠。病中况更缘诗苦，夜去可堪无酒休。

天开黄道日华明，细细南薰下太清。宫殿云扶龙虎气，楼台风转管弦声。

御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。

人之进学在于思，思则能知是与非。但得用心纯熟后，自然发处有思随。

万木吼穹谷，驽骀屹不前。犹胜望尘客，伫立九衢边。

无端为五字，字字鬓星星。祗觉人情薄，空余鹤眼青。砌莎藏坠果，窗雪浸残经。祗有归山计，茫茫何所营。

周庐巡徼列千兵，那得残獐堕禁庭。鹿走棘生先有象，天文未必直狼星。

壁立屏星照古鄞，两年霹雳快嚬呻。圆珠山下月初晓，苍玉洞前梅自春。冰雪要教醒醉眼，乾坤何可少斯人。葛强旧是樽前客，欲化为龙奈此身。

秋杪阳光炽若焚，了无阴翳彻朝曛。天公有意怜行役，乞与空中一片云。

腊中得雪春宜麦，瓮里无糟寒恼人。未暇樽罍伴佳客，先将餠饵许比邻。

金谷园林知几家，竞栽桃李作春华。无人得似天工巧，明月中间种桂花。

秋篱霜露寒，独立尔良难。不作过时恨，从教耐久看。风流沾腊蕊，臭味忆骚兰。孤淡逢心赏，幽香故未阑。

董晁大策无今古，曾据龙头拜未央。天府带颁腰觉重，露门茗赐齿余香。麻词一扫千言就，玉节三持万里强。自是中朝人第一，更将威信憺要荒。

外署清郎出佐州，嘲辞不畏上山头。天中倦目迷云阙，江上归帆避石邮。佳设自随宾早晏，还书宁畏渚沈浮。疁田越镈农知劝，时伴春旗暗绿畴。

小圃来时春向深，酴醿犹得伴孤斟。欲留午枕梦归去，缥缈行云何处寻。

疏窗小博山，窗外鸟关关。占得江湖隠，佐成天地闲。檐牙丛筿碧，墙隙两鸠斑。痴坐不知晚，渔篷卷钓还。

阌乡右邑有吾亲，河上茅亭结构新。五老分明为北里，三峰咫尺是西邻。儿孙不厌闲游客，鸥鹭偏谙醉主人。彼此眠云相隠梦，从今应更往还频。

太白楼前雨乍收，画船挝鼓上皇州。肯因离别牵愁思，要把勋名事壮游。千里关河旗带月，一天星斗剑横秋。胸中賸有安边策，此去应当献冕旒。

山下寒沙咽暗泉，故人何在又雕年。从今祇合逃禅去，老境如蚕已再眠。

忆昔东风御柳斜，枯肠一日万周车。壮心难起泥中絮，老眼羞看雾里花。巷陌几家无主燕，池塘一种为官蛙。江南寒食无烟火，白昼沈沈似月华。

轩冕岂足恋，田园诚可欢。村村自花柳，物物寄游观。旧事不复忆，吾生良易安。南窗审容膝，归去学鲵桓。

架岩凿石有规模，不学桃源旧画图。亭豁人稀林鸟乐，锡飞天老野云孤。雨余石井泉深浅，烟淡虎门山有无。说与山灵莫分别，从教仙窟著浮屠。

江上西风动所思，又将清赏负东篱。年年客路黄花酒，日日乡心白雁诗。笼月秦淮无旧曲，驰烟钟阜有新移。人生笑口真稀阔，况值官忙闵雨时。

践霜脚如脱，知我血气衰。况复齿牙落，鬓边亦有丝。人生会当老，何计迟速为。但愿多美酒，忧来忽如遗。

去秋哭子过蒸山，岂料今年逝不还。自是广文甘独冷，卑从神武乐高闲。枌闾南望无回日，莲土西归觉梦间。同队相看成白首，先将老泪为君潸。

失守文皇业，来听望帝声。向令曲江在，吾岂有兹行。

江上甘泉寺，登临擅一州。山亭喜无恙，老子得重游。滩急常疑雨，林深欲借秋。归途更清绝，倚杖唤渔舟。

荒凉官舍对淮流，樽酒相逢为少留。夹道老椿鸦哺子，隔墙荒草牧呼牛。渡头人散前村市，天际帆来何处舟。自古诗人最多感，新篇应解写骚愁。

君怀澹无营，潇潇渊明伍。筑台面乔岳，种竹环幽户。糠秕身后名，徽𬙊腰间组。高风激奔竞，救时非小补。

后生偷笑东山老，事无是非总曰好。布伽梨里老病身，山芋头煨红软火。日暖婆娑林下行，天寒堆危火边坐。人问祖室今安危，对道我此煨芋好。

吾宗有东野，诗律颇留心。不学晚唐体，曾闻大雅音。霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。群噪无才思，昏鸦自满林。

潘岳花阴覆杏坛，门生参谒绛纱宽。西垣久望神仙侣，北部休夸父母官。雨屐送僧莎迳滑，夜棋留客竹斋寒。何时儤直来相伴，三入承明兴渐阑。

夕照斜阳柳外鸦，杏园衰谢野人家。欲寻春色无寻处，尽在桥边野草花。

沈宋裁辞矜变律，王杨落笔得良朋。当时自谓宗师妙，今日惟观对属能。

坐看余香作雪飞，春风犹恋折来枝。何如就赏芳丛下，留到丹丸结实时。

拓窗一粲俯晴川，尽放薰风到酒边。小待夜深清月上，藕花影里榜渔船。

浊河从北下，清洛向东流。清浊皆如此，何人不白头。

去去重阳越夕间，潇潇风雨作轻寒。心知又负登高兴，篱菊留来过后看。

渌水明秋月，南湖采白苹。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。

中年赋远游，群仙谓匹敌。朅来吏海隅，笑死鹤背客。昔人混屠酤，不取俗眼识。惟应赤城老，默许分半席。

山花压溜水通池，时有幽禽自在飞。日脚忽随云脚露，钟声恰与梵声齐。

雪晴雨霁潼关道，仙掌分明几度逢。可料新安郡楼上，黄山深处见三峰。

竹外梅花耿玉颜，凛然冰句落霜纨。莫将轻扇趋炎子，留作人间六月寒。

君家文物冠先朝，破甑生尘久寂寥。借有三千两钟乳，定无八百石胡椒。湘妃暗鼓卦边瑟，秦女高吹月下箫。不待青春行乐了，直持玉检上宸宵。

老去光阴日日悭，更无大药驻朱颜。近来学得长生诀，十二时中总放闲。

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。滩上思严子，山中忆许由。苍生今有望，飞诏下林丘。

两行对植接低圯，弱质毋嫌费壅治。十月绿阴犹满迳，也胜蒲柳望秋衰。

为养还相戒，南陔昔有诗。都卢这个意，焉用补亡为。

荒哉穆天子，好与白云期。宫女多怨旷，层城闭蛾眉。日耽瑶池乐，岂伤桃李时。青苔空萎绝，白发生罗帷。

经旬山雨暗春辉，桃李成阴总未知。试逐东风入城市，不妨尊酒暂娱嬉。

竹庭睡起闲隠几，悠悠夏日光景长。莺方引雏教嫩舌，杏正垂实装轻黄。雨滴幽梦时断续，风翻远思还飞扬。小渠弄水绿阴密，回首又且数日强。

活水仍将活火煎，茶经妙处莫虚传。陆颠所在闲题品，未试罗浮第一泉。

越州太守何潇洒，应为能吟住集仙。雪急紫蒙催玉勒，日长青琐听薰弦。一时冠盖倾离席，半醉珠玑落彩笺。自恨君恩浑未报，五湖终负钓鱼船。

俨然鹤发与龙颜，谁道乘风不复还。浑俗何须穷变化，或来尘世或云间。

咄咄嗟数奇，覤覤笑坐驰。超然达观士，显晦用一机。夫君抱器业，轩豁见奇姿。付我舟一叶，缗丝漾清漪。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

寂寂河洲夜，芦花绕墟舍。孤客久未眠，窗灯落寒灺。

玉阶空忆去，破屋古梅旁。犹讶黯言直，不磨迁史良。葵心犹白发，槐梦落黄粱。最后龙门客，恩深涕泗滂。

料理楚辞甘冷阒，卜邻惟喜近渔家。昨宵雨过平湖阔，闲看菰蒲添几花。

保障平时计，遐民力未宽。梓潼将漕险，廊庙择才难。江水东流急，秦山北顾寒。平沙八阵在，倚剑夕阳看。

游目林坰信马蹄，十来家住小桥西。浮沉野水看晴雁，唱和茅檐听午鸡。菜要遮栏增旧堑，田分荫注作新堤。年丰米贱人人乐，农父相逢醉似泥。

入夜云来宿两窗，明朝云去照三湘。也知远岫无心出，解后为霖亦不妨。

五供翛然可是鲜，一生只抱石头眠。死应不恨为冯剑，夏日攸山二十年。

只知倦马趁风沙，不觉啼鶑破物华。始拟尊前谋小酌，早堪枝上数残花。壮图惨淡流年驶，乐事参差暮景斜。薄醉浩歌搔短发，江湖归兴满天涯。

雨过青青草，湖边信马蹄。夕阳沙路远，春水板桥低。柳暗渔人屋，花香燕子泥。摩挲酒家壁，留着醉时题。

牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。

能将身入地，拔取母生天。岁岁盂兰会，今犹说目连。

以心为形役，徇人失天真。蕨薇与杞荑，求仁始得仁。

一时冠盖盛临川，直亮推公益友先。淡泊朱丝初少味，萧疏翠竹久弥鲜。崎岖处世曾何病，奔走成功亦偶然。天理更疏终不失，雍雍今见子孙贤。

尺一除书与会稽，陋儒何以报天辉。岂惟大幕张红旆，更得全家住翠微。千骑晚随龙节去，一帆春送鹢舟飞。支离莫道攘空臂，乞得越州金印归。

花石纲成国蠹盈，贼臣卖国果连城。陵迁谷变犹横道，反作傍人座右铭。

独行沙岸不相携，准拟沿溪更渡溪。药蔓交加虫上下，柳花撩乱蝶高低。杖头晓伴春云石，屐齿晴翻夜雨泥。诗就随山为人写，等闲抽尽锦中题。

望断南云日已晡，便应凭梦过重湖。不知自古登龙者，曾有因诗泥得无。

依仁台废悲风晚，履信池荒宿草春。自问老身骑马出，洛阳城里觅何人。

羁栖余两载，尘扰费三思。愧匪江陵掾，空多东野诗。佩囊无限富，击钵已嫌迟。细读停云句，多应负所期。

不乐何蕃岁一归，欧阳越客饱京师。腰间未许印如斗，堂上还惊鬓已丝。男子但知三釜计，人生合是百年期。他时此恨凭谁说，见着鱼轩心转悲。

雨入青秧水满川，吴侬相对话丰年。时人尽说吴中好，看我苏常买薄田。

鹤书东召竟牢辞，一去辞鲸世莫追。会有丹青遗像在，谁将配食季真祠。

三个橐驼两只脚，日行万里趁不着。而今收在玉泉山，不许时人乱斟酌。

可贵一名山，七宝何能比。松月飕飕冷，云霞片片起。匼匝几重山，回还多少里。谿涧静澄澄，快活无穷已。

出入丛林成岁月，养成大树没根栽。东山老矣病且耄，为荫为凉待后来。

兰在当门未免锄，竹生那可碍阶除。莫言无罪充庖宰，自汝为生托地疏。

林峦十里上巉岩，飞槛初凭缥缈间。夔子风烟依白帝，夜郎耕稼接乌蛮。砌横乱石遥临涧，门对高峰近带山。咫尺惊湍吁莫测，每来登此念乡关。

风雨连江气，十月如深冬。坐曹日暮归，密室温炉红。惨惨庭下日，骚骚窗外风。三杯容我醉，万事听天工。

我向梅花溪上家，几看清浅浸横斜。手栽木已如人老，雪鬓萧疏对雪花。

昔日青门喜种瓜，尚遗种子在天涯。如今落在刘郎手，刘邵原来自一家。

绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，荣禄方当与子同。

见说中原极可哀，更无飞鸟下蒿莱。吾侬尚笑倡优拙，欲唤新翻歌舞来。

火气之余金气乘，岭南寒暑独无凭。虽非卤地亦卑温，不必梅天皆郁蒸。椰子簟凉肤起粟，荔枝膏冷齿生冰。休言恶地欠霜雪，似为贫家省絮缯。

伯伦无他文，一颂自不朽。渊明饮酒诗，乃至二十首。未易多寡论，俱能金石寿。我乏二子辞，徒然老耽酒。

早年豪气盖区中，晚岁颓然一病翁。负许才华竟何事，有皇上帝岂梦梦。

今日西湖好，来游未觉喧。柳枝风处乱，花艳暖中繁。桥远归人渡，舟移集鸟翻。何须更樽酒，道胜有清言。

吏最三年集，僚英一尉沈。清壶人映玉，勋券庙藏金。夕馆淮蟾度，春篙楚汰深。王孙情几许，芳草遍天浔。

累疏殷勤奏榻前，忧时急似救头然。功名常是中年立，忠孝当于晚节全。投祓归来泉石上，班荆坐向竹梅边。乌台无复诗公案，弄月嘲风亦偶然。

烟迷浦口人迹稀，老松瘦竹横斜晖。舟人鲙切莼羹美，竹叶香清蟹正肥。醉眠篷底呼不醒，一任春风吹鬓影。起来霜月白满天，淅沥蒹葭凉夜静。

水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人教我吹长笛，与倚春风弄月明。

倦飞垂翼奈劳何，喜向南枝得旧窠。三治故乡前世少，一思遗履上恩多。病魂醒处安闲枕，酒量衰来怯巨螺。复听雅音清聩耳，爱居谁辨九韶和。

忆著伊余后，呵呵笑未休。何人知此意，有语不堪酬。

老罢谁当问喘牛，羁栖具作寄巢鸠。盖茆一把藏吾拙，便是元龙百尺楼。

黄鸟余秋声，红菊作秋艳。一室得自娱，四时本无念。

不如随分纳些些，唤作平常事已差。绿草溪边头角露，一蓑烟雨属谁家。

病卧东斋怕揽衣，年来真与世相违。横林蠧叶秋先觉，别浦骄云暝不归。岁月惟须付樽酒，江山竟是属渔矶。邻翁一夕成今古，愈信人生七十稀。

步步相携不觉难，九层云外倚阑干。忽然笑语半天上，无限游人举眼看。

强寻春物散无聊，直使楼高恨未消。鳞碧万家看不尽，杏花时见隔墙梢。

愁眠枕上泪痕多，况复寒更月色过。与君万里难相见，不然一度梦中罗。

世德兰金久未寒，交情倾盖有如山。天衢尚敛抟风翼，泽国难留隐雾斑。夜棹月溪成莫逆，春舆莲社访无还。逢场戏事多应暇，诗酒频过陋巷颜。

旌旗乘晓出郊原，五马临风一慨然。山势似屏西限晋，地形如掌北擒燕。麦含丰泽催齐秀，蚕饱柔桑起大眠。守帅勉希廉与蔺，九重高枕不忧边。

下田戽水出江流，高垅翻江逆上沟。地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

云碍虚檐日，风号老木秋。山城围晚翠，江槛俯寒流。世事悲苍狗，生涯付白鸥。烟尘犹在眼，浑欲不胜愁。

言默当时俱是智，可言而默亦非真。君看王导虽贤者，不语犹能杀伯仁。

寂寥无声月亭午，蟾蜍通津堕清露。明星烂烂今何稀，美人荧荧隔烟雾。

湖山远钟鼎，往往属田舍。公自得盘洲，湖山买无价。

诸方口里水漉漉，一滴何如龙鼻头。涨起春溪新濯锦，触崖翻瀑浪花浮。

久矣设罗无客至，居然执简尚予从。微辞幸不遭阳虎，几谏谁能谅触龙。窃曼倩桃无复味，闻安期枣有谁逢。残年饮啄随缘过，能费支离粟几钟。

白首相依饱蕨薇，吾家父子古来稀。春秧出水柔桑绿，正是农时望汝归。

喧喧道路多歌谣，河北将军尽入朝。始是乾坤王室正，却交江汉客魂销。

蛩响依沙草，萤飞透水烟。夜凉谁咏史，空泊运租船。

慷慨成夫志，勤拳教子功。母仪当世则，妇道古人风。象服宜偕老，鱼轩忽驭空。惟余千字碣，光照夜台中。

月待圆时花正好，花将残后月还亏。须知天上人间物，同禀秋清在一时。

师行初不犯秋毫，坐缚凶渠泚与滔。和气自应回岁旱，丰年当复验秋高。横流是处通飞鹢，归佩何时脱孟劳。要广江南千里润，须令天下入甄陶。

月底江山如昼好，楼中几席与秋清。剡藤不到高人手，一段风流可得成。

遍游南北与西东，欲访人间国士风。处世甚疏皆笑我，宅心无累独奇公。诗才自愧非三上，酒圣相从又一中。芍药待开应且住，莫令清赏转头空。

满眼青山更上楼，偶携闲客此闲游。飞花不尽随风起，野水无边带雨流。怀旧有情惟社燕，忘机相得更沙鸥。黄金驷马皆尘土，莫靳当欢酒百瓯。

五十年兄弟，一朝生别离。雁行长已矣，马足远何之。葬骨知无地，论心更有谁。亲丧君自尽，犹子是吾儿。

两牛鸣地隔寒流，病起相望客鬓秋。闻道唤船归别浦，坐怀联策倚沧洲。骚人空复惊摇落，胡贾何须叹滞留。会拥蒙冲入河渭，看君黄色上眉头。

犯雪回帆岁遽残，自怜雨涩更风悭。从游已落邹枚后，著语渠能季孟间。梦逐蜚仙凌色界，谁因逋客护云关。独思快目毗陵晓，玉衬金波妥锡山。

墨绶百里宰，红蕖幕府僚。民淳无鬬辩，地胜得逍遥。日上云未散，春深雪不消。知音已交荐，勿茹紫芝苗。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。

小桥浮动似乘槎，坐看归牛带晚鸦。风卷断云飞玉马，水摇明月走金蛇。影翻凤尾槟榔叶，香散龙涎茉莉花。绝景胜游仍有伴，不妨流落在天涯。

高楼百余尺，直上江水平。明月照人苦，开帘弹玉筝。山高猿狖急，天静鸿雁鸣。曲度犹未终，东峰霞半生。

睡觉春山懒更添，起来余恨锁眉尖。料应春事关心曲，怕见杨花不卷帘。

五十笑他先百步，何如骑马胜骑牛。不须重较多和少，归到家山即便休。

白纻乌纱不耐凉，晚风吹月上莓墙。旧书重读添新味，二尺檠边夜正长。

闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。已扫书斋安药灶，山人作意早经过。

西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归。

春事何曾解有穷，枝头寻觅漫匆匆。去来燕认谁家户，开落花因一夜风。万古英雄残照里，半生勋业醉魂中。骚人往往多诗瘦，却怪老夫颜色红。

桃李无言春告归，落红如海乱鶑啼。西村渡口斜阳里，渺渺烟波绿拍堤。

老来方欲卧林泉，一蹑红尘只自怜。已与山灵有成说，秋风归骑急加鞭。

江河去不息，金石仰而观。但未随流转，安能制汗漫。亲情人所重，友谊古尤难。二士俱来意，遥知可岁寒。

当年鞍马践文场，客舍虀盐话故乡。不谓休休归亦早，未应栩栩梦犹狂。辋川花木岁时好，莲社交游气味长。便合从君就闲去，藜羮麦饭自充肠。

不是先争特特开，只缘沙际欲春回。行人浪起空华想，一夜归心着梦催。

童顶云衣野兴浓，清斋淡话有何穷。春归檐幕千家雨，月满楼台一笛风。

村獒奋迅出篱笆，欲吠还休唤可拏。不是忘机太驯狎，那回曾宿那人家。

一龛明灭佛前灯，破裓犹残一两僧。说似鸿盘读书处，试寻幽伴拄乌藤。

篾帆松艇趁潮生，隔岸平畴唤得譍。上到渡头失欢喜，泥行十里是西兴。

登庸局面变，报复念头差。贬削村夫子，褒崇笑夜叉。

抱崖一水限僧居，空翠溟蒙画不如。落日游人山窈窕，清风啼鸟竹萧疏。

晚云蒸雨泻惊湍，积水浮城五月寒。卑湿向人如楚泽，风尘回首忆长安。岁华徂暑参差尽，旅馆怀归去就难。自昔梁山有遗操，试凭繁手一清弹。

宇宙非不宽，闭门自为阻。心知外尘恶，且忍闲居苦。跏趺默非睡，龛灯翳复吐。道士为我言，婴儿出歌舞。

舟楫仍鞍马，年年事远征。长禁波浪恶，罕见道途平。诗酒唯疏放，乾坤尚甲兵。吾衰甘已矣，正尔负平生。

言路再居无少补，护边三岁乏微勋。非才自合投闲地，竭节终期报圣君。老去年光流似水，病来世味薄如云。读书记一将忘十，少壮谁教不自勤。

几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。

月地云阶暗断肠，知心谁解赏孤芳。相逢只怪影亦好，归去始惊身染香。渡口耐寒窥净绿，桥边凝怨立昏黄。与卿俱是江南客，剩欲尊前说故乡。

棠棣花开处，衡阳雁去时。封题开远信，涕泪裛新诗。知道频嗟晚，谋田更恨迟。去留君莫问，方寸正如丝。

身没一朝事，孝名垂至今。江空夜涛泣，日落雾天阴。社祭陈箫鼓，蛮歌进宝琛。予生无愧怍，风浪不惊心。

芙蓉帘幕扇秋红，蛮府新郎夜䜩同。满座马融吹笛月，一楼张翰过江风。杯黏紫酒金螺重，谈转雕珰玉麈空。深荷良宵慰憔悴，德星池馆在江东。

异乡丹旐已飘扬，一顾深知实未亡。任被褚裒泉下笑，重将北面哭真长。

銮坡蓬监两封书，道院东西各付渠。乾道圣人无固必，是非付与直哉鱼。

月暗风林静，斗垂霜夜清。疏灯隔树小，暗水历船鸣。学字声形苦，䌷书卜祝轻。此身南北惯，随处有平生。

谋身学业愧渊云，急退还惭谷口真。可是有生同冗长，真成无补费精神。抽簪早觉宏图远，侧席时闻妙语新。共道征君似颜子，升堂今日见诗人。

剑阁迢迢梦想间，行人归路绕梁山。明朝骑马摇鞭去，秋雨槐花子午关。

不用洪崖远拍肩，相将一笑俯寒烟。向来活计蓬蒿底，浪说江湖极目天。

坐卧常携酒一壶，不教双眼识皇都。乾坤许大无名姓，疏散人中一丈夫。

杜鹃岩北一拳石，石面平平堪弈棋。路僻山深罕人到，烂柯仙客未应知。

汉地文书密，胡天岁月深。但高苏武节，不察李陵心。过雁西风急，荒台朔气沉。同生不同恨，万里一沾襟。

岂为长者畏时名，梁楚何从得此声。只隔螺江衣带水，自应别驾旧廉平。

九锁山藏一洞天，栖真大涤洞巍然。云根石出仙人迹，天柱峰流漱玉泉。丹凤岩前游熟路，翠蛟亭上揖来贤。我儿祷旱朝龙井，一雨昭苏大有年。

风欹众柳自成妍，雨泣残花不忍看。急唤曲生尝杏子，及渠小苦未生酸。

与物相忘久，于何寄此情。只应逢胜会，不觉句还成。

玉龙千丈自夭矫，飞雨十里长廉纤。愚柳一见心眼爽，未须界围观水帘。

羌庐聚处秋将半，山色湖光翠映璃。河汉乘槎端可到，蓬壶跨海屹难移。织织天外知商舶，猎猎沙头见酒旗。欲豁尘襟须得月，题诗仍记共来时。

老大重登聘士台，客怀牢落可曾开。临流往往看鸢堕，入署时时见马来。有约青山何日去，无根白发是谁栽。自嫌不带功名骨，只合眠莎与坐苔。

十年落泊竟何成，人事纷纷几废兴。今日扁舟淮上去，青山似与客相迎。

不愿诸侯友，那容天子臣。贞乎宁绝俗，隠也不违亲。

钟山太傅起从龙，鼓动风雷指顾中。未见图形求傅野，岂知徒步客新丰。青鞋曾访餐芝老，白首惟余捣药童。藏壁故应留断简，至今山鬼恸悲风。

避人便小疾，省事喜闲身。并海鱼盐聚，入秋风雨频。元知器苦窳，空有胆轮囷。轑饭聊同饱，知君不笑贫。

玉珮华裾翠，霜髯睟颊红。四朝天下老，百世后溪翁。绿竹猗重较，黄裳美在中。平生涵养力，于道有全功。

去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。

暂谪人间去，群仙莫浪猜。尘缘吾未断，不是薄蓬莱。

白头翁，白头翁，江海为田鱼作粮。相逢祇可唤刘四，不受人呼刘四郎。

紫禁低云拂绮栊，西垣人忆玉堂翁。撚髭觅句方传咏，著树成花尚舞空。不管因风吹塞外，任教飞片落杯中。晓来城郭遮无路，阮籍驱车莫叹穷。

雨意竟寥寂，浮云如涌泉。商羊空自舞，霹雳谩加鞭。溽暑烦挥箑，荒湾久住船。何时出污浊，洗闷向清川。

一道甘泉接御沟，上皇行处不曾秋。谁言水是无情物，也到宫前咽不流。

生怕高花易过春，隔年先早著精神。冰绡旋买连三幅，剩与溪山并写真。

高兴一丝在，清风万古长。不为周吕望，愿似汉严光。天下皆秋雨，山中自夕阳。后来有孺子，终久辨沧浪。

一冬专宠道人房，不藉华清赐浴汤。皤腹却无璋瓦分，矮身难称绮罗妆。春生蝴蝶半床梦，暖逼梅花一帐香。醉倚肉屏君莫羡，北邙多少黑头郎。

老住香山初到夜，秋逢白月正圆时。从今便是家山月，试问清光知不知。

朱阁临清溪，琼宫衔紫房。佳情期在此，只是断人肠。

诏书天上颁春泽，经义人间沸海涛。俊秀一时随品藻，文章万选即英豪。溟鹏乍见抟风起，郡守宁辞劝驾劳。当有奇才为时出，中元佳气似嵩高。

肆无碍辩若悬河，尺水能兴万丈波。平地无端立层级，登高人少逐流多。

北山深转青松壑，万叠烟霏空翠堆。元亮果堪中路俟，子猷那敢棹舟回。鸟工魂梦寻公去，蝉蜕尘埃出郭来。他日荆林谈笑处，行人应指两翁台。

招提清绝冠诸方，溪绕山围胜气藏。好在池塘存旧址，依然花木隐禅房。风生殿阁元无暑，雨后松篁自有香。日暮不教清兴尽，更登绝顶瞰微茫。

自卜河桥宅，清谈喜屡陪。今年见腾踔，不恨老氛埃。晓放宫门钥，霜雕辇路槐。班回独小立，为待绣鞍来。

长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。

稚子出看莎径没，渔翁来报竹桥流。踪迹未辞鸳鹭客，梦魂先到鹧鸪村。

乱石披浅流，水纹如绀发。驰晖忽西没，林光相映发。

瘴地风霜早，温天气候催。穷冬不见雪，正月已闻雷。震蛰虫蛇出，惊枯草木开。空余客方寸，依旧似寒灰。

选佛选官应在我，难兄难弟不唯他。汀花岸草芳菲日，远远清风争奈何。

事似棼丝拨不开，秋随脱叶暗相催。城南绿野宜幽步，水北红尘漫作堆。赤枣青瓜报丰熟，黄鸡白酒劝徘徊。此中真有醇风在，一亩何年𣃁草莱。

偶寻灵迹去，幽径入氲氛。转壑惊飞鸟，穿山踏乱云。水从岩下落，溪向寺前分。释子游何处，空堂日渐曛。

冷冰冰地洞阳春，橐籥乾坤万物新。抛下葛藤提不起，不知缠缚几多人。

野老柴门不惯开，有僧飞锡自天台。前身莫是寒山子，携得清诗满袖来。

秋霁露华清带水，月眀天色白连河。夜阑澄影星微动，瑟瑟层飔上下波。

家世传儒业，乡邦耸义风。将迎无倦色，交友尽名公。太学飞声早，浮生转首空。怡如堂下月，犹照紫荆丛。

老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。胸中莫著伤心事，东处销时西处生。

采菊偏相忆，传香寄便风。今朝竹林下，莫使桂尊空。

失喜向来因折屐，含悲今日为闻筝。人间悲喜何时了，携伎东山载酒行。

戎烬多艰道不传，师能横竖说无边。清湘去后人思杀，破衲归来帝所怜。双𣐕遽埋无尽藏，诸方应舞野狐禅。伤心明月堂中影，只作霜华处处圆。

占断百花白，摘来三伏凉。著身素馨国，荀令未为香。

论议超今昔，文章适典彝。老成嗟已远，后学欲谁师。封域南阳旧，交亲北陌悲。他年门弟子，下马识丰碑。

今岁春迟雨亦然，生愁无水打秧田。不消三日如麻脚，线样溪流浪拍天。

高秋滴阶雨作泥，黄昏争林雀欲栖。临窗一饭颇简快，半升脱粟浇黄虀。

昼可骑虹夜摘星，山根万瓦碧磷磷。雨台不为云光老，一洗南朝战伐尘。

岁月侵人去若犇，雪消归水不留痕。诗情本自无多子，深谢江山稍见存。

清秋有余思，日暮尚溪亭。高树月初白，微风酒半醒。独行穿落叶，闲坐数流萤。何处渔歌起，孤灯隔远汀。

灵禽悲噪白云边，人到天台古洞天。点化春愁三月暮，唤回晓梦五更前。有如捣药洒泪响，非杵非舂自戛然。毛羽也知仙可学，声声要结炼丹缘。

当年把臂入龙山，犹记相逢醉梦间。君似孤云了无碍，我如倦翼早知还。茅檐负日真成算，竹榻论诗整破颜。欲问太平真气象，夜来风月到松关。

南风转北遂为霖，倒掩书帷坐累茵。洗沐江山三尺雨，庄严天地十分春。猿吟鹤舞图双引，酒社诗坛待五申。说我小园增秀润，便思徐步转城𬮱。

东篱终日对南山，三径荒芜十亩寛。正欲秋英媚幽独，可令霜鬛苦高寒。

清川屡萦回，石路更深窈。经月无行人，柴门闭春草。虚堂在云际，疏磬出林杪。日日有余闲，凭阑看飞鸟。

扫罢残冰又辱临，唤回前雪与争新。禁持酒力难为圣，倚赖诗肠即有神。朝气颠狂从自舞，夜声骚屑会相亲。白苹满眼长安梦，三月杨花覆锦茵。

君实不饮酒，庭下多栽菊。不知黄花开，奈此杯中绿。凌晨烟露滋，后日风霜促。欲表君苦心，宜种子猷竹。

西湖浪宕我能知，却赋龙岩老古锥。便做诗家元不恶，华亭举棹是因谁。

桃花颜色晓犹深，薄暮风烟已不禁。人生抵死朱颜恃，不料青铜霜雪侵。

里巷欢呼争爆竹，田庐围坐亦然萁。寒更不觉鸡三唱，可惜心情不赋诗。

文书聊却扫，耳目且恢张。海大水归往，山深云退藏。春雷温也厉，晦月暗而章。万象相关处，悠然兴味长。

渐老花羞人不羞，枉因风雨结春愁。意行忽欲江东去，锦帐三分半未收。

神游曾已遍岩峦，占吉当知便赐环。值遇贵人真有意，𥩟看腾跃起鲵桓。

对花懒举玉东西，孤负金钱满绿枝。短发不堪重落帽，枯肠何可强搜诗。

五城金碧尽楼居，西望屯云蔼太虚。瑞气长存春不觉，美光相属夜如初。归承宣室雍容问，密受神君策画书。力士传车空杳邈，真游本自接储胥。

不事王侯不种田，日高犹自抱琴眠。起来旋点黄金买，不使人间作业钱。

君侯锦绣作肝肠，句到江梅韵更芳。自要逢花试陶写，从教弄影与吹香。

昔年常接五陵狂，洪饮花间数十场。别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。

绿野风回草偃波，方塘疏雨净倾荷。几年萧寺书红叶，一日山阴换白鹅。湘浦夕同要月醉，泂湖还忆扣舷歌。缁衣化尽故山去，白发相思一倍多。

故人陈迹生蛛网，古殿苔深叠绿缯。檐雨晚秋鸣槁叶，窗风深夜触孤灯。

午梦初残日正炎，坐来滂沛泻高檐。凉生几席心如水，聊拂尘编理旧签。

千帆东下势连樯，控带河山自一方。塞角凄风营戍远，野花湿雨墓田荒。落霞孤鹜江干阔，去马来牛岁月长。老我声名无一遂，征衫蓝缕鬓苍苍。

晴日千竿籁，春风万鼓鼙。清和兼怨适，细大杂高低。释子聆眠石，行人听过溪。曾于天竺寺，为尔驻游藜。

有客赏芳丛，移根自幽谷。为怀山中趣，爱此岩下绿。晓露秋晖浮，清阴药栏曲。更待繁花白，邀君弄芒馥。

白蛇初断路人通，汉祖龙泉血刃红。不是咸阳将瓦解，素灵那哭月明中。

心中得胜暂抛愁，醉卧凉风拂簟秋。半夜觉来新酒醒，一条斜月到床头。

韶风万物照我庐，昨岁骈头今并疏。自是爱花心不足，何知物物有乘除。

不为摧伤改性灵，静中犹见好仪形。每怜今日长垂翅，却悔当时误翦翎。医得旧创犹有法，相知多难岂无经。稻粱且向人间觅，莫羡抟风起北冥。

脱叶争辞木，寒云巧护霜。羁游少欢乐，短景极匆忙。吟苦虫催织，鸣哀雁断行。幽怀谁晤语，惆怅此灯光。

燮燮霜红不自持，半随流水半沾泥。归巢便觉栖禽冷，觅穴空教返蚁迷。风径学花飞上下，夜窗疑雨洒东西。满阶不听家僮扫，拟把新诗逐片题。

今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。何人解爱中徽上，秋思头边八九声。

临川内史诏除谁，里巷传闻报客知。金马门深曾草制，水精宫冷近题诗。行看画省旌旗入，定把书麟笔札随。若访毗耶旧居士，无人问疾鬓成丝。

短章足光怪，夭矫暮天虹。俗子仙凡判，诗人伎俩同。君奚惭有道，吾欲访无功。肉眼非弘景，何由见碧瞳。

甓社家居水四环，房陵官舍祇重山。客中一旦兼双美，山影江光衽席间。

仁如尧舜圣天子，孝似骞参贤使君。拜章北阙墨尚湿，刻印东州符已分。从今懽笑对黄发，不复咨嗟看白云。知公闭阁坐自了，比屋孝弟皆欣欣。

碧涧东西春水添，四时疏雨落晴檐。珠宫贝阙无寻处，空见重重排玉帘。

寄榻逢僧夏，登场喜麦秋。一风将浃日，四月尚重裘。去矣吁何及，归欤幸少休。雨晴寒自戢，桂魄更添愁。

寒时便具热时风，饥汉那知食药功。莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。

旧诗零乱满藤床，绿映帘深一缕香。午梦惊回槐国远，浮生消得几斜阳。

老疾今俱至，艰难亦备更。个中无障蔽，何处欠光明。一日能用力，三年亦有成。修身在我尔，勉勉尽余生。

出郭幽寻一笑新，径呼艇子截烟津。不辞疾步登重阁，聊欲今生识伟人。泉镜正涵螺髻绿，浪花不犯宝趺尘。始知神力无穷尽，丈六黄金果小身。

分得前溪水，萦纡绕砌流。清泠虽可乐，呜咽不关愁。静称浮花片，闲宜泛酒瓯。却嫌川上看，时复有沉舟。

小结茅庐寄一椽，夜灯聊与客周旋。闻知急雨来何处，题作蓬斋亦偶然。政欲搔君江上寄，莫嫌惊我醉中眠。老翁辜负渔竿久，何日烟蓑上钓船。

古来神异少，天下妄庸多。文帝能全意，曹瞒竟杀佗。

揭节初悲力不任，赐身终愧谬恩临。病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。黄昏信马江城路，欲访何人话此心。

斗宿垂精插碧空，嵌岩太古石屏风。自然一道玲珑穴，谁见五丁开凿功。窦里乳泉时点滴，门前沥水暗流通。吾侪洞目崧台景，谢屐何曾到此中。

金壶漏滴正迢迢，灵匹相从在此宵。月魄婵娟乌绕树，河流清浅鹊成桥。云轻天上榆花没，风细炉中麝炷飘。寂寞堪怜观渡女，无眠耿耿望青霄。

抗章闻说动前旒，分得东吴第一州。久与衣冠为盛事，更寻云水作遨头。当时鹓鹭应须记，此去湖山莫谩留。却笑杜郎生羽翼，但知欢喜下汀州。

六人四百四十岁，好似同资一气生。王母蟠桃三度熟，窦家仙桂五枝荣。蓬壶影里环嘉客，衮绣堂中溢颂声。太史占祥应入奏，光躔南斗寿星明。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

屋头风雨交，唤此耋老梦。粥鱼腹遽鸣，来作枕中供。底处有可人，斋钵是日用。时时要同盘，穿雪菜甲动。

政绩虽殊道且同，无辞买石纪前功。谁论重德光青史，过里犹歌卧辙风。

江东东畔更东山，又过东山数里间。试问招提在何处，万山深处白云环。

昔同裴博士，酌酒俯庭柯。晚岫潭潭碧，风池瑟瑟波。苍崖遗老没，白首故人过。转眄成陈迹，劳生可奈何。

晚日微明弄雨余，竹阴桐影共萧疏。旋移小榻中庭坐，读尽扶桑太帝书。

废殿何年寺，门开不见僧。犬眠莎砌日，鸦啄菜池冰。湿藓侵碑字，空巢缀壁层。谁家古祠在，无主夜烧灯。

幽树高高影，山花寂寂香。山天遥历历，山水急汤汤。

千年像教唐朝寺，雪后新年晴复阴。残僧无事春又至，游客不来山自深。长廊扫叶望空翠，小阁卷经横水沉。三生白业有言说，一念净心无古今。

自为云山作主人，更邀麋鹿作比邻。一斋一粥今禅伯，无姓无名古逸民。尽了委缘心似水，未捐习气笔如神。丐师石上菖蒲节，要度人间八十春。

甘泽连朝拍稻畴，老天着意做今秋。软炊已报生尘甑，艰食俄忘淅米矛。甽口涨新浮白腻，禾头濯秀湿青油。疲农欢喜还长叹，官已催租不待收。

诸公合沓据天津，往事微茫问汉滨。老病腐儒无可意，雪霜死草有重春。散花不复来天女，中酒焉能致圣人。谁且生尘赋罗袜，吾家已恐甑生尘。

带日零风色未干，肯随槃俎鬭斓斑。客炉爆处从毡破，女手批时忌蜜悭。

动春何限叶，撼晓几多枝。解有相思否，应无不舞时。絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。倾国宜通体，谁来独赏眉。

大向金相玉为表，小向坚车取长道。闭门不见今几日，尘埃满城何时好。病夫坐穏百不闻，读书聒人到夜分。朝来雨过凉气足，思与张侯同叩门。

行年六十有三岁，齿发虽衰志未衰。耻把精神虚作弄，肯将才力妄施为。愁闻刮骨声音切，闷见吹毛智数卑。珍重至人尝有语，落便宜是得便宜。

祖翁四借吾门事，密密疏疏着眼视。位里有功隠里显，功中有位弟中师。功位不须功位外，主宾不拣主宾机。偏正回互没分晓，樵子笠穿戴月归。

诗翁山膊鬓飕飕，只向岩幽了白头。欲共君家阿戎语，蝉联书笥吐难收。

酒渴爱江清，余甘漱晚汀。软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，醉已遣沈冥。

跣行我足伤，涉世无夷路。三复贝锦诗，谗口古亦恶。儿女附耳言，誉喜诉其怒。勿用驱青蝇，玉质自如故。

何必龙山好，南亭赏不暌。清规陈侯事，雅兴谢公题。入座青峰近，当轩远树齐。仙家自有月，莫叹夕阳西。

半壁生奇木，盘根到水涯。高柯笼宿务，密叶隐朝霞。二月含青翠，三秋带紫花。森森神树下，祈赛不应赊。

黄帽传呼睡不成，投篙细细激流冰。分明旧泊江南岸，舟尾春风飐客灯。

梁业雄图尽，遗孙世运消。宣明徒有号，江汉不相朝。碑碣高临路，松枝半作樵。唯余开圣寺，犹学武皇妖。

新笋成行嫩菊生，故人为作小轩名。十年敢有旌麾意，两部空遗鼓吹声。世事如尘纷过眼，风光和酒最关情。曲肱不作南柯梦，槐影阴阴枕簟清。

市声巷语哭还歌，客舍喧啾奈汝何。才出城𬮱愁眼豁，适逢秋霁病身和。力行古道于时背，心感皇天所相多。鸿雁稻粱焉用足，政须寥廓谢虞罗。

绿渍苔痕蚀断碑，摩挲名字笑衰迟。云寒昨夜人何似，雨锁重门春不知。莫倚离骚堪仆命，从来造物亦儿痴。转头十五年前话，独立东风举似谁。

相逢十年旧，暂喜一樽同。昔日青衫令，今为白发翁。俟时君子守，求士有司公。况子之才美，焉能久困穷。

寒峰苍削露痕晴，残雪遥疑宿冻云。茶话尚余清绝趣，半瓯真味许僧分。

六文开玉篆，八体曜银书。飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。别有临池草，恩沾垂露余。

京尘拂尽一囊轻，归思飘然入杳冥。五两风高飞榜急，八重山秀倚天青。供花林鸟窥禅熟，闻咒潭龙起蛰醒。他日可容攀社侣，篮舆终待叩松扃。

空山无一人，君此寄闲身。水上花来远，风中树动频。虫行黏壁字，茶煮落巢薪。若有高人至，何妨不裹巾。

公自登临辟草莱，赫然危构压崔嵬。凉翻帘幌潮声过，清入琴尊雨气来。畴昔江山何处好，生平怀抱此中开。东南地本多幽胜，此向东南特壮哉。

舍北蜻蜓浦，新秋偶一来。菱丝烟际老，芡觜露中开。渔火明还灭，沙禽去却回。吾行兴无尽，舟子莫相催。

斗大书斋以絜名，冰壶表里要清明。如今尘土填胸臆，幸挽沧浪为濯缨。

笑傲壶中别一天，德人端合享耆年。鸣鸠不栩堪供杖，老骥驰思渠假鞭。仪表特居终贾上，名声突出胜黄先。熊彨已入佳占未，明月清风渭水边。

韩子其人崛强欤，群儿头角久相疏。也知自是屠龙手，温水难教恋小鱼。

日压茅檐醉拥蓑，静听寒溜奏云和。深藏本自身全露，瞪视元知语不多。紫府地严须一到，苍崖文古要重磨。新宫固是丛霄样，应有胎禽忆旧柯。

老黠山灵具六通，解将苍狗护奇峰。虚斋自有青囊眼，却笑景纯书未工。

新年雨雪频，五戊又逾旬。寒更过于腊，晴犹不似春。燕喑甘再蛰，花瘦黯无神。卖树翁来说，村多疫死人。

宦途昔似伏辕驹，退处今如纵壑鱼。手自扫除松菊径，身常枕藉老庄书。郊居本自依农圃，社饮何妨逐里闾。白发萧然还自笑，风流犹见过江初。

一叶轻舠倚岸沙，沙边灯火几人家。夜来江阔天无际，唯见银蟾辊浪花。

青梅欲熟笋初长，嫩绿新阴绕砌凉。湖馆翛然无俗客，白衣居士且匡床。

东越更新组，南阳别旧庐。中原犹铁马，远使只铜鱼。荒俗宜深问，遗蛮勿重锄。归来正黄阁，将略自公余。

五年苕上别，别后愧相疏。今夕知何夕，忆渠俄见渠。同持一杯酒，胜寄百封书。未及论心事，晓风囘蹇馿。

细逐流风遍大田，皑然一色绝中边。空生惯识岩中镜，何似天花乱坠年。

晨鸡报晓灵，粥后便天明。灯笼犹瞌睡，露柱却惺惺。

十顷隋家旧凿池，池平树尽但回堤。清尘满道君知否，半是当年浊水泥。

莫向霜晨怨未开，白头朝夕自相催。斩新一朵含风露，恰似西厢待月来。

雨里花开过，愁中燕到迟。一春都寂寞，不作送春诗。

老松鳞甲待拏云，俯视梅花意亦亲。粉色上参冬岭秀，虬枝下挽越溪真。乘闲到此能终日，与我来游尽可人。今代华光古韦毕，生绡一幅两传神。

西风一棹思鲈兴，抖擞尘缨归旧庐。最忆香山石楼下，清伊深处钓寒鱼。

一按牛吃草，一与贼过梯。早知灯是火，饭热也多时。

照烛灵源理甚长，直须清浄有馨香。俱含万像人难见，郁郁黄花翠竹光。

不识威名擅汉廷，云仍今复见材卿。万家桃李栽培盛，千里妖氛却扫清。羽扇纶巾聊自适，风声鹤唳已魂惊。向来雪锷櫜藏地，賸筑诗坛按酒兵。

故人温饱竟何如，忽寄邮筒满纸书。颇愧中年犹吏隐，相望千里未情疏。官曹清简庭无讼，淮海丰穰食有鱼。见说参禅新了了，几时为我痛爬梳。

笑倒兴公赋遂初，便寻前话岂无余。春秋列国乘轩鹤，耆旧襄阳缩项鱼。腊日未除曾举酒，春正还始尚堪书。岭头梅萼归来晚，湖海谁人更得如。

塞北风沙涨帽檐，路经灰洞十分添。据鞍莫问尘多少，马耳冥蒙不见尖。

楚塞萧条久宿师，参谋承诏上丹墀。苦言到口真当发，圣度如天莫自疑。万里寄声长不达，一尊相属岂前期。遥怜霜晓朝衣冷，深愧江城睡足时。

可笑夭桃耐雪风，山家墙外见疏红。为君持酒一相向，生意虽殊寂寞同。

昆仑气候西时春，紫府光阴夜如晓。来时不用五云车，跨著清风下蓬岛。

卫养元无术，衰残只自悲。扶行十步地，强坐一炊时。枕藉漆园语，呻吟栗里诗。灾年未易过，那敢望期颐。

老作同安守，蹇足信所便。胸中无水镜，敢当吏部铨。恨此虚名在，未脱世纠缠。梦作白鸥去，江南水如天。

孙友太瘦生，相遇一何阔。途穷欲改操，冉冉在故辙。赠君七年艾，辄为儿女夺。养生有标本，姑息良已末。

北面行台号令新，绣旗豹尾渡河津。檄书才下降书至，不用儿郎打女真。

蜘蛛做网着屠苏，蜻蜒故来晕罗襦。醮君柏酒情莫疏，无情可能学哺鸪。

游锡遍他方，归休静默堂。孤吟时有得，诸念若为忘。删竹减庭翠，煮茶生野香。云山莫腾诮，心地本清凉。

世掌丝纶美，声名壮紫微。赐茶天上坐，退食日边归。简在除书密，时清谏疏稀。伫公参鼎席，寰海望余辉。

盘中无活路，败局几番新。好著输前辈，危机逊后人。静边闲袖手，穷处巧翻身。黑白无分别，归欤当自陈。

山中鹤怨无寻处，洞口云归未得归。忆著仙都旧时路，石梁苔涩履痕稀。

野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。

千古应无恨，诸公竟不能。要令参溟涬，端合罢飞腾。白草伤麟野，苍山下马陵。有儿持手泽，泪落照书灯。

枕上用心静，唯应改旧诗。强行休去早，暂卧起还迟。因说来归处，却愁初病时。赤城山下寺，无计得相随。

行穿花竹户庭幽，只下堂阶便且游。红蕊向人含艳态，黄鸾代客说春愁。绕床文史堪怡悦，满席笙歌好献酬。未必此时闲适趣，不如前日凤池头。

非但桃花与杏花，万家春色总吾家。花须造化无人会，月落空庭竹影斜。

一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。

上伏清凉散，家僮手自成。日斜蛟弄影，风过鼠行声。解助藤床冷，何妨棐几明。风车卷冰雪，得似此般清。

临分亦泫然，不为穷途泣。东阡时一到，莫遣牛羊入。

轻盈弄月醉霞觞，娇软酡颜褪晓妆。缟素丛中红一点，好花终是不寻常。

招呼佳侣暂忘形，夜久金茎露欲零。风卷晴云时点缀，未妨华月上青冥。

左原端是脊令原，谁遣分飞到蜀门。况是清明寒食候，杜鹃声里断离魂。

东皇第一机，谩道凭花寄。那知东皇来，已落第二义。

野荼䕷发雪堆墙，草牡丹开月照梁。世眼都随人毁誉，不知底处是真香。

落日溪桥伫立时，溪云归尽月生迟。溪声漏泄真消息，借问溪翁却不知。

傍火时寻柏子烧，青灯笑语夜寥寥。殊方更喜人情好，长日不知山路遥。

日晴桑叶绿宛宛，春蚕忽忽都成茧。缲车宛转头绪多，相思如此心乱何。少年志愿不成就，故年主人且恩旧。及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。

分携俱是佐高牙，两地光尘自等差。荣事日趋丞相府，道情时过老君家。双鸿得侣知风便，一鹤思鸣对露华。早晚相将云汉外，重为龙友免天涯。

春色重来意未阑，故人一去肯复还。括苍洞天扫旧隠，补陀海岸寻神山。杖屦云烟远游乐，衣裳风雪行路难。鸿飞冥冥鸥浩荡，安得置之鸡鹜间。

丱岁徒闻有壮名，及令为副误荆卿。是时环柱能相副，谁谓燕囚事不成。

石佛如今果有灵，尽驱昏翳作空青。松原白石今朝过，云洞月岩明日经。

红炉起浪拍天飞，疾焰过风孰敢窥。任是三头并六臂，到此休夸第一机。

毵毵绿髪垂轻露，猎猎丹华动细风。恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。

竹房谁继生前事，松月空悬过去心。秋磬数声天欲晓，影堂斜掩一灯深。

林端落照尽，湖上远岚清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。人琴久寂寞，烟月若平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫中夜时。拥被不眠还展转，披衣却坐忽寻思。死生有命尚能处，道德由人却不知。须是安之以无事，尧夫非是爱吟诗。

继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。

瘴雨蛮烟道路赊，囊书匣剑是生涯。海山佳处能相忆，好寄新诗雁字斜。

圣恩犹未许投闲，遥访苹洲柳与颜。羿妇解将风送月，麻姑莫遣雨遮山。心游孤屿题诗处，名玷元枢荐墨间。旦夕公归首台鼎，高斋遗躅倘容攀。

穷冬欲去尚徘徊，独坐频斟守岁杯。一夜腊寒随漏尽，十分春色破朝来。桃符自写新翻句，玉律谁吹定等灰。且是作诗人未老，换年添岁莫相催。

石润占梅雨，山寒应麦秋。清风鸣翠筿，疏雨湿红榴。古驿苔封砌，荒城柳映楼。高吟一瓯茗，聊为故人留。

蓬莱一尺离青天，水不行舟古语传。但得胸中有江海，归家陆地也撑船。

寿张种漆将为器，假用终能及里闾。我植青松期偃盖，苍然相对雪霜余。

礼者人之门，节文自中根。所主一以敬，出入无不存。

淡红花帔浅檀蛾，睡脸初开似剪波。坐对珠笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和。

旸谷先生下宴时，月光初冷紫琼枝。凄清金石揭天地，事在世间人不知。

半夜碧云收，中天素月流。开城邀好客，置酒赏清秋。影透衣香润，光凝歌黛愁。斜辉犹可玩，移宴上西楼。

一年景物秋最好，秋到重阳秋更老。留取黄花待再来，殷勤寄与西风道。菊花了后到梅花，梅花开时雪交加。何当雪月交光夜，与君重约醉流霞。

绛蜡融春扇欲开，恐君池阁独传杯。故将曼语招新句，望外春风作伴来。

为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。

滟滟流光浅，娟娟泛露轻。云间龙爪落，帘上玉钩明。桂树枝犹小，仙人影未成。欲为千里别，倚幌独含情。

袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过𫇛，知自溧阳还。

古人为学戒悠悠，说命惟从务敏求。识此味时那可已，更从来处验吾修。

拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。未了携囊须且去，得闲无事却肯伊。

青春事汉主，白首入秦城。遍识才人字，多知旧曲名。风流随故事，语笑合新声。独有垂杨树，偏伤日暮情。

木老岩坰冷，泉飞月殿寒。栖真无一事，清啸倚栏干。

银潢河海浸崆峒，君独轩昂万派中。北鄙虎牢今子产，东山狼跋古周公。固知鲁卫封同姓，合向燕秦策异功。我欲誓江同击楫，中流不惜伴英雄。

百芳不奈秋风急，唯有芙蓉特拒霜。本以南州积炎德，一为名误客殊方。

名利场中难著脚，林泉路上早回头。不然半百残躯体，正被风波汩未休。

春归鶑老禁无音，天为红芳着意深。姝色自应倾一国，多情向惜费千金。如迎如舞缘风拆，不淡不深愁雨侵。宜与花王为辅佐，欲传彩笔继高吟。

近水人家自是奇，水成湾处各开扉。波光一片青铜镜，无数文禽照影飞。

巴水急如箭，巴船去若飞。十月三千里，郎行几岁归。

露浥秋英湿晓阴，小坡新𣃁伫幽寻。似欺兰畹方披羽，聊对风卮旋屑金。采采绕篱吟欲就，垂垂压帽醉难任。使君致主唐虞了，三径无忘此日心。

苒苒寒生水面烟，吴歌唱罢月微偏。停桡又向湾前宿，一夜西风浪打船。

始吾为养喜徼荣，今恨孤孱感慨增。白发满头何所用，只存忧愿数年登。

闭户无还往，端居废礼容。花为贫富焰，燕是旧过从。持屐对人蜡，绽衣看妇缝。非同叔夜傲，切莫怪疏慵。

宿酲未解据胡床，亭午披衣望麝香。三峡夜来天似水，百蛮秋后月如霜。洲前橘柚垂垂实，石上藤萝细细长。又欲拏舟过滟滪，黄牛白狗接高唐。

因师传秘顿无争，抽却玄珠一道明。天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。

此去清凉顶，期瞻大圣容。便应过洛水，即未上嵩峰。残照催行影，幽林惜驻踪。想登金阁望，东北极兵锋。

汴水悠悠去不回，绿波垂柳眼初开。日边无意事迎送，海畔有山归去来。白却人头忙日月，缁飘山衲乱风埃。此行若到忘情处，拂石猿声后夜哀。

溪光清媚四山稠，十五年前记薄游。茆屋读书风满座，野桥寻酒月当头。身名不分轻如梦，甲历谁令过若流。此地主人相问否，一廛今带百端忧。

滴成诗句巧相粘，料得堂深冻未忺。剪水染云天上手，何因得见玉纤纤。

帝京元巳足繁华，细管清弦七贵家。此日风光谁不共，纷纷皆是掖垣花。

去时炎歊极蒸郁，尘满篮舆困摇兀。归时大岭雪已飞，易水清漳醒病骨。三月不亲君子儒，一笑且脱萧何律。身轻顷刻渡长淮，殊喜眼前无俗物。

玉人前去却重来，此度分携更不回。肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。

邃壑重峦十里过，天围佛境隐岩阿。傥来功业忘情久，暂到山林结意多。

日过辰时犹在梦，客来应笑也求名。浮生自得长高枕，不向人间与命争。

舟出清溪尚逆风，观山却得少从容。浮云不碍天边眼，放出神仙八九峰。

云容冉冉碧于衫，蟾影腾腾稳胜骖。万壑凉声生木末，一天秋色满江南。闻鸡漫起狂夫舞，扪虱谁从隠士谈。坐想诗翁搜好句，初机还许学人参。

乱后交游半不闻，天涯沦落始逢君。黔南可怪无驴养，冀北遂当空马群。尚使高才淹管库，忽传佳句吐烟云。十年雠校金銮殿，依旧无毡似广文。

少学真华国，郎潜劣晚逢。几看新贵驶，独抱古文终。梦事一丘尽，遗编千载公。空余细论恨，裳锦玉楼东。

衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。

窃见胡三问牡丹，为言依旧满西栏。花时何处偏相忆，寥落衰红雨后看。

萧洒武夷秀，兹人美且偲。治经通古学，应务富时材。盍在修书选，行须造币回。更研轻重术，归奏阜民财。

椒盘为计定春前，客里那知岁籥迁。行路间关穿履雪，薄官羞涩看囊钱。愧无黄帝屠苏酒，试谒渊明种秫田。令尹可人应拍手，从教满意作新年。

昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顿然黄。浮英泛蕊多多著，旧酒新醅细细尝。节里且追千载事，鬓边管得几茎霜。正冠落帽都儿态，自笑狂夫老不狂。

糟丘尽醉国人狂，谁似东家礼义乡。万卷短檠磨岁月，一生寒砚敌冰霜。饭牛坐待扶桑白，战马初归塞草黄。奏牍三千君未晚，殿帏正要上书囊。

江鳞行比目，沙鸳睡交颈。不知山兔寒，清夜顾蟾影。

龙虎刚柔隠圣方，一时和合运阴阳。周知配类无疏失，物性从来理自长。鼎里花开装五彩，心明火候制三黄。更能通得华池妙，南北东西不可当。

仕路何曾乐，迎亲却是荣。诸公新引类，难弟久专城。便恐班朝着，无劳仗友生。长沙风月夜，炯炯自清明。

尊前泣复歌，清泪酒相和。别岸春风静，孤舟夜雨多。鸟鸣烟草露，花逐夕阳波。我亦无憀者，东西欲奈何。

奇逸多闻老敬通，何人慷慨解怜翁。十年簿领催衰白，一笑江山发醉红。闻道赋诗临北固，未应举扇向西风。叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。

一径萧萧松影低，寻花觅路忽成迷。诗材虽乏三千首，闻见随时入品题。

立着巫娥多少时，安排云雨待清词。酒酣鲁叟频相忆，曲罢周郎尚不知。海鹞无踪飞过速，云龙有报发来迟。从今莫入寻春会，为欠梅花一首诗。

客授向东欧，君为郡督邮。岂惟寮契笃，更喜吏才优。每叹频年别，俄惊一梦休。虞山渺何许，泪落不能收。

不识弁山面，相逢笠泽诗。祇应晚云散，玉立对门时。

连环要解解非难，忽碎瑶堦一旦间。两国相持兵不解，会应俱碎似连环。

乘兴登临弗杖藤，绝巅未已觉身轻。新开竹径从风入，小坐松冈待月生。江上数峰攒壁立，林间一阁碍云行。凭栏朗诵昌黎句，水碧双增远目明。

寒食花枝插满头，长亭搔首晚悠悠。灞陵老子无人识，别是天涯一段愁。

右蜀分忧辍近臣，翩翩旄节下青冥。单车唯载支机石，夙驾长先使者星。已有清风驰栈道，犹酣别酒过长亭。佗年报政征黄入，留取文翁旧典刑。

鹧鸪啼处百花香，劫外风光不覆藏。往往游人多蹉过，却从上苑探群芳。

殷勤傍石绕泉行，不说何人知我情。渐恐耳聋兼眼暗，听泉看石不分明。

爱花莫看花，如饥贪画餠。一笑大江横，此句须参请。

雨洗星街夜祲空，暂持鱼牧守离宫。皋陶旧曲明良内，郤縠高谈礼乐中。载笔后车云盖密，鸣铙前队锦褠红。不妨华发千官上，始称凌烟第一功。

谢安携妓是清游，玉莹金尊十指柔。桃自三千年结子，鳌于六万岁更休。猿啼谩想黄牛峡，凤去空传白鹭洲。我若他年封万户，祇来穰下作穰侯。

溯流迟涩须流轻，石岸崎岖沙岸平。高树影藏低树影，前滩声掩后滩声。飞禽飞去语禽语，归客归休行客行。望断谁怜魂欲断，诗成转觉梦难成。

何年掷钵来京毂，抱蓬成畦紫兰馥。王公撇席争逢迎，不意当今有平叔。

兄弟当年粗有声，家风传得至今清。争先踪迹虽相让，投老情怀共一惊。富贵有时当自致，文章无价可能轻。期君正在青云上，何止新诗几首行。

湖山深处侍巾瓶，错认频呼小玉声。急掩耳待寻活路，司南车在阖闾城。

蒙园傲吏御风仙，聊以卮言后世传。小大升潜同此地，智愚工拙岂其天。众途适正何劳问，一理观心本自然。从此二经束高阁，为君终夕读名篇。

见山堂里小春寒，觞政诗囊甚有欢。重客分明知小李，美人自在写猗兰。直须博去纫为佩，只欠香来劣可餐。菊磵一枝尤洒落，不妨人作易芳看。

妙年失手未须恨，白璧深藏可自妍。短发我能今种种，晓妆他日看娟娟。千金市帚宁论价，万户分封信有年。清白传家有如此，归涂囊尽不留钱。

腰镰上垅刈黄云，东家西家麦满门。前村寡妇拾滞穟，𫗴粥有余炊餠饵。我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈。饱饭不知征战苦，生长此方真乐土。

点检东山窈窕娘，直须醉倒为重阳。山光湖水一时好，酒面菊花同色黄。便好共谋长夜饮，未应排出少年场。伤时感旧知何限，还忆荆州落寞乡。

暂随凫伯纵闲游，饮鹿因过翠水头。宫殿寂寥人不见，碧花菱角满潭秋。

白日红尘身世劳，羡君诗兴自陶陶。敢因锦绣邀青玉，漫把瑶琼报木桃。冰雪正寒心始见，骐𬴊已老气终豪。一言起拜先生辱，羞愧无才及楚骚。

帝里欲何待，人间无阙遗。不能安旧隐，都属扰明时。违理须齐辱，雄图岂藉知。纵横悉已悮，斯语是吾师。

时贤落落甚晨星，世事如棋局又新。赤白交驰边面急，腐红销尽国中贫。谁令野有横舟者，应是朝无惜宝人。握手不堪离思满，愿公自爱庙堂身。

汝生方满岁，伯发已星星。桑苧甘投老，兰荪喜向荣。席间无一印，帷下有诸经。莫学鱼儿戏，来年快聚萤。

平生好尚流俗表，无数交游气槩中。未觉门前车辙少，阿戎清赏有浑风。

已了灯窗债，心知举业非。立朝多谏草，取友必深衣。虀瓮贫时共，书筒贵后稀。病身偏惜泪，一为故人挥。

汉令班南海，蛮兵避郁林。天涯柱分界，徼外贡输金。坐失奸臣意，谁明报国心。一棺忠勇骨，漂泊瘴烟深。

花底翩翻燕子风，杏园何止万株红。亭轩包裹浑如锦，见说风流似禁中。

春来无伴闲游少，行乐三分减二分。何况今朝杏园里，闲人逢尽不逢君。

比来知尔有诗名，莫恨东归学未成。新丰有酒为我饮，消取故园伤别情。

天厩龙媒十万蹄，春池蹴踏浪花飞。路人争看萧衙内，月下亲调御马归。

寒劲滋烟浪，根浮蹈雪霜。同舟谙楚俗，空槖返吴乡。聚散羁情逺，行藏话柄长。骤逢接言笑，直觉背时妆。

叠叠叠岚寒，红尘翠里盘。前程有名利，此路莫艰难。云水侵天老，轮蹄到月残。何能寻四皓，过尽见长安。

等闲过了一年春，雨后风光夏景新。试把樱桃荐杯酒，欲将芍药赠何人。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。

主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。

一纸寝丘书，僧窗屡卷舒。无因浮左蠡，况复度匡庐。政以相望远，非关自作疏。梦成飞鸟去，千里不踌躇。

往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，仿佛似三生。

叫入青云忆弟兄，影随双翮见分明。黄昏独过秋江上，自拣芦花歇又惊。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。开先如避客，色浅为依僧。粉壁正荡水，缃帏初卷灯。倾城惟待笑，要裂几多缯。

过尽关山到水村，衾裯犹讶四时温。朔风凛凛催飞雪，似与幽人洗瘴痕。

昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。

自昔怀清赏，神游杳霭间。如今不是梦，真个在庐山。

春半桃花水初下，一沟润绿元如砑。夹道官城数里中，静称潺湲明月夜。千门万户建章宫，金锁横门沟暗通。三月花飞若零雨，水声何处咽香红。

若见月光明，照烛四天下。圆晖挂太虚，莹净能萧洒。人道有亏盈，我见无衰谢。状似摩尼珠，光明无昼夜。

边烽警榆塞，侠客度桑干。柳叶开银镝，桃花照玉鞍。满月临弓影，连星入剑端。不学燕丹客，空歌易水寒。

日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。

几代贞元会，还生忠简孙。清风拔薤本，爱日护葵根。疋马驰周道，分公翰蜀门。保安桥上路，手涤瘴云昏。

不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。

西湖水月两峰高，吴会东临日夜潮。𫛛鹊未央仙仗里，眼明入阁上云霄。

薄俗难谐祇自知，百年几见费心思。平生鲍叔深怜我，后代扬云不并时。春雨情怀惟有酒，男儿岁月但供诗。汀洲草长东风软，一笑旗亭又语离。

春寒山色似昏烟，风度谯门昼漏传。露柳软条金缀纽，雨苔圆点翠遗钿。登楼引领情方远，行帐来诗墨尚鲜。坐想琅邪归路晚，两行红蜡代婵娟。

台前八阵己陈迹，水底三闾何处招。手把菖蒲对佳节，兴来呼酒劝同僚。

渡水傍山寻石壁，白云飞处洞门开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。

霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。此时辍櫂悲且吟，独向莲华一峰立。

非律非禅自在身，免丁不纳没公凭。明知未是庞居士，且可题为破戒僧。

小屋闲坊旋卜居，老人也看作吾庐。客知贪睡多留刺，儿未来归自检书。草赋万言那直水，属文三纸尚无驴。京尘日念家山乐，况值腰镰割麦初。

南豅山里寄梅诗，谁信寒花野外迟。幽处折来我无爱，春风已是隔年期。

病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。饮罢醒余更惆怅，不如闲事不经心。

退访云山远世尘，结庵台上古溪滨。围棋每放争先手，隐几能安自在身。鸥鹭后前如旧物，龟鱼游泳不疑人。曲肱饮水真贤乐，何用渊明漉酒巾。

飘空一叶两新收，暑退凉生万壑秋。贴肉汗衫才脱下，横吹木笛倒骑牛。

满山稚子欲翻篱，莫管春风上番时。来伴野僧参玉版，不知今日已茶毗。

太白尝嗟蜀道囏，少陵欲铲剑门山。何如推起蓬窗看，万里江天碧鸟还。

此君齐鲁之奇才，三十病废吁命哉。来游京国动凄怅，东归泰山卧崔嵬。支离攘臂福所倚，功名累身古共哀。但恐人求骏马骨，未免却上黄金台。

郊园旱久只多蹊，昨夜欣沾雨一犁。已办青鞋随老圃，便驱黄犊过深溪。农谈剩喜乡邻近，馌具仍教妇子携。指点竹寒沙碧处，不知何似锦城西。

病怀欢易失，胜践负流年。行药到城下，看春立水边。小花双蝶闹，秃树一鸥眠。弦管同羁旅，今辰几处偏。

行在名存一梦惺，西湖路近六长亭。陈桥驿与临平镇，兴废何人了汗青。

红蕖碧水如曲江，醉恼诸人欲断肠。波光花气来无旁，人面生春酒面凉。男儿莫遣两鬂霜，何妨骑马似知章。银钩未落片云黑，定有六丁呼阿香。

茅檐共翠微，井臼亦相依。衣望桑麻熟，粮兼芋栗肥。山田秋赋少，村乐醉人归。不识封侯事，王城相到稀。

月与秋期特地圆，花随人意作春妍。却因姐弟争珠凤，更欲君王意外怜。

日入崦嵫万念灰，出门笑口为谁开。人从饭颗山头遇，春在梅花枝上来。有梦欲随流水去，无诗怕被黑云催。叠山曾是江湖友，恨杀吟魂唤不囘。

瑞历岁惟新，物华春可爱。雪尽林弄姿，冰销水生态。

望州乌石未相见，南岳天台几对谈。引得庐山曾失笑，至今满面是羞惭。

小诗苦思凭谁赏，绿酒盈尊每独倾。老境情悰例如此，不须惆怅感余生。

爱尔文章远，还家印绶荣。退公兼色养，临下带乡情。乔木映官舍，春山宜县城。应怜钓台石，闲却为浮名。

蛮触小功名，须教一念轻。受恩知报饭，临事贵惩羹。寿域惟仁宅，心田以道耕。泰然忘物我，无使狎鸥惊。

忆昔初书大字时，学人饮酒与吟诗。苟非益友推金石，四十五年成一非。

青衫白马吏天边，胸次长年只辋川。我愧无才似裴迪，亦缘春步见新篇。

淑问皋陶晞在泮，奉公不挠幕中参。仰思弼教刑明五，深念求情法以三。虞诩为卿宜有自，于公比德盖无惭。圄空草茂庭柯绿，行咏甘棠踵召南。

十年四海称忠壮，谁料将军阴子谋。旧物空余叱拨马，新声莫唱白符鸠。民谣几岁传钩落，笙席何人恋故侯。溟海茫茫孤鸟没，一埋蓬颗便千秋。

嗟汝儿女曹，至蠢亦孔丑。面笑心摇摇，欲进乃却走。憨痴弄盲语，捧酒祝鬼寿。伤哉复伤哉，醒眼频搔首。

逆旅故人少，今秋风雨多。禾头欲生耳，农夫空悲歌。饥肠望一饱，嗷嗷同雁鹅。临风不把酒，奈此菊花何。

黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。

晴色先从喜鹊知，斜阳一抹照天西。竹鸡何物能无赖，如许泥深更苦啼。

不钓浮名不钓鱼，一纶钩线卷还舒。九霄控鲤无人识，谁道纤鳞是脍余。

飞凤吹归思竹实，蟠龙高卧恋山泉。吾家松槚今三世，僧舍钟鱼已百年。

将归浮小艇，水色绿添痕。杨柳迷低岸，鶑花满旧园。日长迎雨燕，沙暖起风鸳。眼界须当阔，临溪筑小轩。

羡君休作尉，万事且全身。寰海多虞日，江湖独往人。姓名何处变，鸥鸟几时亲。别后吴中使，应须访子真。

贝叶卷文无表示，於菟曳尾不求怜。昻藏岂是维摩诘，终日相从也默然。

诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅枝影，犹干竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

翠麓依然似梦中，拨云轩槛正春风。安知松外双飞鹤，不是桃椎与吕翁。

踏开松径几层阴，一勺寒泉洗客心。高处天风吹面泠，险边石磴警人深。祠尊范像香烟润，碑刻唐诗藓晕侵。鸟道更通幽绝处，恨无足力可登临。

六曲连环接翠帷，高楼半夜酒醒时。掩灯遮雾密如此，雨落月明俱不知。

火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓。

何处春深好，春深寒食家。玲珑镂鸡子，宛转彩球花。碧草追游骑，红尘拜扫车。秋千细腰女，摇曳逐风斜。

路穿槐柳绕山斜，长夏村墟对物华。青玉一寻披箨竹，绛缯千片剪榴花。

白首同经本命年，君临方面我归田。应无卫尉一钱直，空羡漆园三十篇。麟阁功名应未晚，羊肠岐路莫争先。西归不待三年最，肯访柴门濲水边。

东阁观梅效少陵，巡檐索笑面生春。试将心事从渠道，恰又无言领略人。

万里相逢贪握手，蓬门今始为君开。留连城郭今如此，有底忙时不肯来。

骤见累侯印，遄闻趣相装。相期终古事，未用暂时香。清论玉霏麈，高眠雷撼床。前鱼又堪笑，红袖泣龙阳。

俗事纷纷意不摅，兀如头垢念爬梳。东窗且复焚香坐，闲看微云自卷舒。

细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒著绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。

失侣度山觅，投林舍北啼。今将独夜意，偏知对影栖。

柳拂斜开路，篱边数户村。可能还有意，不掩向江门。

雨气经岩上，僧窗暗复明。溪流生急响，松吹助狂倾。𫁂䅉无边润，籧篨一味清。仁心乐同饱，拥鼻发吟声。

厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。

醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。

终南千古后，独尔继卿名。离障非今日，修因是几生。乱峰寒影暮，深涧野流清。远客归心苦，难为此别情。

欲入中门泪满巾，庭花无主两回春。轩窗帘幕皆依旧，只是堂前欠一人。

红裾明月夜，碧簟早秋时。好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

危磴盘云杪，惊涛涨晚空。江山端有待，杖履偶相同。孤塔苍茫外，千帆杳霭中。谁知丘壑趣，未缚软尘红。

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

水流映带清漳宅，野望迟回半月台。只恐宫鶑阻陪赏，日边便有鹤书来。

封疆七百里，禄秩二千石。拥节祠太山，寒天霜草白。

丰钟逐散晓云遮，我欲伸冤玉帝家。青女一身都是胆，年年随下月偷花。

子美稷禼志，空抱竟无用。夔州三百篇，高配风雅颂。

去接鸳行侣，犹怜鹤发翁。连翩致嘉实，多旨荐清空。往见孤成约，酬知有朴忠。金张渠尔耳，相阀自清风。

坐对圆通境，陶然胜静斋。观空无物我，扣寂外形骸。燕坐埋遗照，虚名莫疚怀。人间忧乐地，所丧甚山崖。

几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。当时为有重华出，不是先生傲帝尧。

积水增波润，苍霞变露余。断烟随鸟远，寒叶向人疏。萍老犹迎日，莲衰尚戏鱼。临川方病涉，谁借郑卿舆。

尘编何用朝朝看，新酿还须处处赊。好事若能频载酒，不妨时复到杨家。

霜重阶铺纨，风凛肌生粟。心庄耳目清，思虑无由俗。

花接门园记洛川，明农堂畔识丰年。自量拾级身犹健，共约楼居意欲仙。倚槛聊舒千里目，举头应侧万人肩。那知宾主非刘石，枉作沙河酒席传。

从来未到山头寺，应在武陵深处藏。汉水文人生自拙，香山居士兴何长。四旁岛屿娟娟绿，万顷菰蒲靡靡香。且醉尊中眼前物，瀛洲蓬岛两微茫。

锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。

二月风光暖正妍，楚乡醉梦忽醒然。闲随白鸟行江上，偶为青山立槛前。花影去年曾接树，橹声何处未归船。行湘老子唤不应，愁绝一抹村南烟。

调古神清风自高，忘荣傲世性坚牢。示一往还无个事，见人摇手莫忉忉。

一夜春寒事可知，海棠无地避风吹。温泉自向东流去，不管飞红出禁池。

胜游千里笑谈中，雪片梅花正仲冬。肯向席门寻孺子，更能草具重茅容。春风顿觉生寒谷，夜榻惟愁听晓钟。半世坡梅门下客，乃今何幸得过从。

今夕知何夕，吾年且暮年。劳生斫桂斧，游宦逆风船。幸不愁婚嫁，何须问计然。男儿有门户，温饱故随缘。

燕国将军善主盟，新封诗将一军惊。范家老子登坛后，鼓出胸中十万兵。

万宇清和当圣日，千门采拾遘良辰。上真鸿绪宜蕃衍，从此高禖美应新。

冥冥何处认飞鸿，天地同云冷不风。玉蘂瑶林应在望，儿童喜入笑声中。

啄木觜距长，凤皇羽毛短。苦嫌松桂寒，任逐桑榆煖。

枥上浮云骢，本出吴门中。发迹来东道，长鸣起北风。回鞍拂桂白，赪汗类尘红。灭没徒留影，无因图汉宫。

樵声闻远林，流水隔云深。茅屋在何处，桃花无路寻。身黄松上鼠，头白竹间禽。应有仙家住，避秦来至今。

一室寥寥是何物，三贤十圣竭头参。衲僧不会风前句，拟欲思量落二三。

泛泛薰风入舜弦，西楼晚月十分圆。悬弧门下占祥日，仗节湘南出师年。善诵咏歌盈玉叶，寿觞频举倒金莲。紫泥褒诏知非晚，行看双旌上日边。

万竹纷纷光欲流，花亭况在竹林幽。阴藏绝径为深谷，风起炎天见早秋。此地遂为千亩胜，吾侪非止七贤游。清凉可爱无朝夕，无问昏鸦故未休。

河边堵立看归篷，三老开头暮欲东。涨水稠滩连峡内，浅山浮石似湘中。无人驿路榛榛草，有客江楼浩浩风。种落尘消少公事，賸裁新语寄诗筒。

庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见𫛸鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

担头活计任推移，前世生身后世知。沥血山中留语句，至今橛上系馿儿。

平日并游客，老来相见稀。穷山忘我日，丹旐怆君归。云水野情在，风埃人事非。不知九泉下，谁与款谈围。

云开太华插遥空，我是山中采药翁。何日胡尘扫除尽，敷溪道上醉春风。

一朵寒香已自奇，高丫两朵更清姿。树前树后花都绝，折了南枝折北枝。

绕架应怜不记归，故分新摘慰栖迟。慧香妙质无人共，赖有青笺寄我诗。

斑驳天穿漏，惊奔浪叠空。山留宿雨碧，云受夕阳红。蚕麦关时务，鶑花怯老翁。乾坤方寸地，今古一丝风。

东坡居士太饶舌，声色关中欲透身。溪若是声山是色，无山无水好愁人。

客忧今岁旱，事已见几微。早早榴花密，迟迟竹笋稀。即今防黠贼，已若堕重围。更使逢荒歉，呜呼万事非。

隔闰年芳早，天风泛暖晖。酒香迎社重，村语向蚕稀。林际新鶑出，楹间故燕归。湖头春在否，人去柳花飞。

乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。

金色辉祥发洞灵，是中日月久分精。煌煌烨烨常如在，却笑时人不眼明。

郗家庭树下，几度醉春风。今日花还发，当时事不同。流言应未息，直道竟难通。徒遣相思者，悲歌向暮空。

我家二季子，风标荀令上。优孟何足求，慎勿作楚相。毛颜独摧颓，儿能缚篱障。摩挲茧栗姿，我老那复壮。

喜闻罨画初回棹，便拟共公吟过春。何事客乡还送客，今朝人日更愁人。风吹杯面梅花老，路转裙腰草色新。只恐西湖留不住，重来好为活疲民。

绿云图上新轮奂，弹压江山气势豪。手拍危栏拂星斗，目穷沧海见波涛。人间何处望不到，天下有楼无此高。俯视河阳桃李巷，清风吹断市尘嚣。

华屋初成后，安车未用时。谁知五朝旧，俄与九原期。德映文恭显，名参修简垂。凄凉独心事，无复尽施为。

荣养方南国，安舆更北辕。从容对孙子，闻问及平反。无复承颜乐，犹余在耳言。会看坟上柏，千尺倚高原。

往者灵溪路，君尝过我庐。相期千载事，竟欠一行书。论定终何有，生平合自如。九原不可作，宰木夜台虚。

小槛新篁脱箨初，依然数轴壁间书。已无尘落清声外，空有香分素手余。古狱冤销神剑去，高堂梦破晓云踈。圜扉只掩青青草，门外应无长者车。

深衷何自见，宽诏不胜书。当宁延方岳，逢人问里闾。岁为周委积，家被汉蠲除。巷哭弥天远，长江泪不如。

竞爽云间陆，同升天上张。东堂联折桂，南省继含香。风月三千首，金丝十二行。初终全五福，似续付诸郎。

不更江上伴渔翁，独特移根一亩宫。人见空空当北面，谁知节节受西风。云衣不使通身绿，露惨能令满意红。却笑曾看齐物论，夜来灯火事匆匆。

奇哉大师恶盲聋，善能方便唱真宗。为报知音须带会，莫将意句竞来通。

月澹知将晓，风清喜近秋。狂吟词跌宕，新沐发飕飗。桐叶危先堕，蝉声断更遒。达生随处乐，自笑替人愁。

唐皇欲丧乱，豺虎依山丘。君王信李训，玉殿行戈矛。系狗不系首，遭噬血横流。堂堂赞皇公，委弃不与谋。

但见白硙硙，香从何处来。广寒异人世，莫是桂花开。

武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。

灼灼青春仲，悠悠白日升。声容何足恃，荣吝坐相矜。愿与金庭会，将待玉书征。还丹应有术，烟驾共君乘。

船入芦花日暮时，双瞳炯炯鬓如丝。世间岂少磻溪叟，老向烟波人不知。

雨檐经月不通流，一夜垂垂得满沟。尘敛小园应菜甲，地苏长亩见禾头。暑消未足添吾咏，岁熟当能解国忧。少待甘霖遍江海，老夫亦欲具扁舟。

眼边风月佳如此，把卷题诗却未工。賸喜俗尘如世隔，更怜清趣与谁同。荷侵水槛公怀我，桧合茅檐我念公。想与阿连当此夕，停杯剥茨话吴中。

樯头语燕底匆匆，满幅蒲帆送客风。合与仇谋从此逝，病兼贫至向来同。纷纷时事愁眉上，咄咄人情醉眼中。颇觉田园归去好，固应马首未渠东。

若人至心一日夜，持戒持斋无破缺。以此功德回愿生，七日华敷成记莂。

穷冬万木冻欲折，独有松篁抱高节。贫交无可效殷勤，持此与君聊赠别。

洲边三亩宅，有竹有梅花。岂不堪名世，何如勿起家。身才著朱绶，州谩出丹砂。渺渺重湖外，悲风咽暮笳。

才转歌喉碧树枝，惊飞还避巧丸儿。可怜蜂蝶无言语，入遍花房人未知。

九载功成驾鹤骈，空遗丹灶冷无烟。衣冠昔日犹埋冢，鸡犬当时亦上天。高步瑶池观日月，几经沧海变桑田。可怜黄野归来晚，留与人间作地仙。

去日春蚕吐素丝，归来黄麦看金衣。沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。

僧家无事最幽玄，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。

九重圣端拱，慨念人材重。澄清鸳鹭行，拔尤锄猥茸。辅郡与畿甸，连岁拜殊宠。付君天下平，民冤自无壅。

好山多变态，排列在檐楹。平熨澄江练，横铺列嶂屏。石烟寒绕寺，山雨暗离汀。有意携溪枕，眠看直到醒。

乱离谁意有新春，共醉春盘能几人。但道沙场无匹马，便惊罗绮总争新。

北风凛凛留高树，融雪涓涓聚小塘。三亩山园半春草，无人为结小丁香。

行应会府春，欲劝及芳辰。北极天文正，东风汉律新。少年逢圣代，欢笑别情亲。况是勋庸后，恩荣袭尔身。

九光影里步虚声，午夜封章叩紫廷。云路鸣琚传奏简，天街掷火度流铃。沈沈玉漏传三鼓，爚爚银河灿万荧。仙仗烟霄正凝想，晓光浮动远山青。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

寂寂茂陵春，文园病后情。黄蜂腰欲断，细柳眼初明。丽服骈游女，余酣失老兵。残妆深院落，相对任卿卿。

为问长安客，何人识要津。长持一马棰，浪走六街尘。城阙烟中晓，关河雪后春。故园桃李在，樽酒愿相亲。

屡与南僧谈瘴溪，独推君县好封圻。不同合浦人民众，虽接交州寇盗稀。

无波枉渚若堪凭，白露青苹更可陵。过尽秋风独不见，此时肠断柳吴兴。

堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。

月华泼空壁，露颗压庭莎。哦诗欲仙去，无计奈君何。

偶至无尘空翠间，雨花甘露境闲闲。身心未寂终为累，非想天中独退还。

别墅棋边勍敌破，上流帐下捷书飞。几年二虎争雄长，一剖为羓一遁归。

闷无消遣只看诗，又见诗中话别离。添得情怀转萧索，如知伶俐不如痴。

卷尽顽云玉漏中，月华如水浸层空。一轮圆缺常时见，万里阴晴此夜同。突兀楼台犹昔日，高低禾黍自秋风。转蓬地远归心折，尚想霓裳舞旧宫。

故国乌头白，太空鸡子黄。蒲茸千顷麦，筠粉万株桑。错莫昏花眼，朦胧尘土肠。天河如可挽，洗出太阳光。

斋心礼仙圣，不是爱山游。山中笑何等，白发故诸侯。

直下无君回避处，声色全彰第一义。取相凡夫承不知，顿悟圆音方了利。

茅屋亦云好，萍踪不自由。看书犹几上，解缆已沙头。白发兄和弟，清江夏亦秋。相看不忍别，斜日坠汀洲。

老来文字读不入，抽思轧轧如涸泉。从君敢作入社客，正恐釜豆相泣煎。

徒然万里行，所得惟一庄。庄中果何有，荞赤䕷菽黄。丰岁谁可口，凶年或充肠。旦旦勤栉耨，谨勿令庄荒。

面骨峥嵘鬓欲疏，退藏只合卧蜗庐。自嫌尚有人间意，射雉归来夜读书。

兰芷春风满地香，谪仙曾卧白云乡。山间精爽今犹在，落月时时见屋梁。

圣皇宗祀怀多福，恭谢回来看带花。柷敔笙镛齐合奏，举头更见日光华。

吹红换得绿团枝，蝴蝶飞来又却疑。藤架野花无着莫，是人行处有香随。

鬼事无形尚可疑，人伦有验众皆知。武夷山路几百里，归去西风落叶时。

前迈不待晓，昔归何苦稽。挂帆欣暂逸，薄险悸深挤。试问危行水，何如稳杖藜。梅花好调护，春事有端倪。

我爱熙然翁，识畅度亦夷。饰政必以儒，公余只吟诗。利欲胶盆中，三叹斯人希。安得公伯辈，万宇阳春熙。

春色初回杜若洲，佳人又典鹔鹴裘。八千里外狂渔父，五百年前旧酒楼。渡口远山颦翠黛，天边新月挂琼钩。回头笑向红尘说，也有闲愁到此不。

耻与俗同犀，惟有身随影。不谓世尘中，梅亦更此境。

佛言法界惟心造，仙说还丹要想成。到得冰壶秋月处，轻轻拈出是功名。

霜月交辉色愈明，风标高节圣之清。谛观毫发无遗恨，始信名花集大成。

欲别不止泪，当杯难强歌。家贫随日长，身病涉寒多。雨雪迷燕路，田园隔楚波。良时未自致，归去欲如何。

羽童呼吸辟非烟，烟气徘徊绿室前。造化不从身外得，自根自本即三天。

凤虽谓灵畜，无竹或死饥。竹今无方无，凤云非其时。使之群鸱鸢，饥饱为止飞。非惟失所灵，亦与弹射期。

远游游则远，安心心已安。茅茨更何事，一坐五年宽。客来问法要，示以无所还。勿云空生默，听者不胜言。

扁舟伊轧乱秋声，花下新凉暑不侵。浓叶衬成螺展髻，芳苞拆尽玉垂簪。谁将茉莉评高下，未必清香较浅深。把酒问花花不语，微吟空伴小蛩吟。

永丰坊里旧腰支，曾见青青初种时。看尽道边离别恨，争教风絮不狂飞。

一官如许冷，况复是清贫。槐市风何古，兰亭本却真。春行蓬岛外，月满鉴湖滨。想得同吟者，携诗举似人。

投装即虚馆，檐溜犹浪浪。主人眼为青，炽薪燎衣裳。

寄将琢玉风前句，剪送和香雪后枝。要识此花真面目，细看无色画中诗。

东湖地百弓，左柳右芙蓉。老屋三间月，童颜七十翁。晓凉快吟屦，晚霁醉渔篷。一夜西风惨，池荷不敢红。

潮满桐江上，秋风洗印时。字民知最近，占位莫嫌卑。纸尾书名大，松边得句迟。定怀东阁老，无复寄来诗。

非爱山林避市廛，一枝安隠寄残年。新泉遍作人天供，不用诸方五味禅。

解于忙处用闲情，绝口多财与美名。剥啄至门方就枕，毕逋归树却催耕。烧香事佛人俱佞，曳屣歌诗我亦清。笋蕨又芳春酒冽，相思何计可同倾。

天象占仁爱，宸心极战兢。图从甘石辨，言并禹汤兴。有志酬消露，无词赞履冰。至明昭万里，先愿烛西陵。

吹沙复喷石，曲折仍圆旋。野客漱流时，杯黏落花片。

秋风明月独离居，荡子从戎十载余。征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。

水馆凄清天一涯，喜逢仙盖驻灵芝。烟霞初散海中会，风雨忽来江上期。琴轸玉寒弹宿露，酒卮金暖对朝曦。圯桥书在如相授，不独留侯是帝师。

司农未晓报龙楼，昨夜中天贯索流。石父不逢齐子相，马迁空作汉家囚。铜壶滴碎短长梦，铃索拽翻新旧愁。安得君王赐归骑，一廛投老大江头。

奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

横斜文理秀斓斑，分饷闲官尚独悭。凖拟遣人来检料，欲将拄颊望西山。

断蓬泛梗偶相依，一别重逢又几时。人世悲欢消遣尽，为君流泪忽沾衣。

一榻涵虚洞，冈峦势若堆。梦魂迷蛱蝶，枕簟锁莓苔。白昼晴宵里，清风明月来。欲知卧云趣，不必意崔嵬。

秾李夭桃扫地无，眼明惊见玉盘盂。扬州省识春风面，看尽群花总不如。

江边孤寺旧曾经，重枉骊驹当短亭。落日催人心去住，东风回首泪飘零。魂归但觉枫林黑，书就终期汗简青。归隠我无冲斗气，相思时望少微星。

飞梁谁字小垂虹，波面蜿蜒去不穷。一段风烟无处觅，鸳鸯㶉𫛶在其中。

兹山甲天下，葱翠自开辟。石磴缘空青，新营眩金碧。

雪花将瑞献君王，晴早销迟恋建章。不肯独清须带月，犹嫌未冷更吹霜。

颠风急雨退花晨，翠叶银苞照眼新。高架攀缘虽得地，长条盘屈总由人。横钗素朵开犹小，扑酒余香韵绝伦。唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。

竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。

直节豸献角，低枝鸾振羽。古色镇苍然，非烟亦非雨。

脚底一朵云，乘之绕空碧。前身王子乔，今代李太白。

百鼎罗珍羞，世岂无调饥。锦绮烂盈门，蓝缕还谁衣。龙楼近日月，茅舍或不支。三宫子孙孙，亦有孤与嫠。

船头雪浪吼奔雷，十丈高帆满意开。我自只凭忠信力，风应不为世情来。儿童屡惜峰峦过，将士犹教鼓笛催。明日祝融天柱去，更烦先卷乱云堆。

去时荷出小如钱，归见荷枯意惘然。秋后渐稀霜后少，白头黄叶两相怜。

千载西州路，何人不此行。山横桃叶渡，江动石头城。天阙云端耸，秦淮雨后清。敢论风景异，举目笑平生。

妙手挥斤合杳冥，交加生气便相停。栽培自剔根芽蠹，要见山川旧典刑。

积雪冥冥春不淹，流光骤去十之三。根拳枝折物可念，衣敝履穿吾自堪。天枢回环错寒燠，地轴开阖差朔南。乾坤密移世莫测，安得辨士能剧谈。

幽人无适莫，乘兴登高阁。夜月锁云林，春花绣岩壑。

花禁冷叶红，草敌虚岚翠。清浄卢舍那，全身荆棘里。

泉光四散骇猿猱，迸起平池点滴髙。谁欲斗量徒积梦，人将瓶汲肯辞劳。声随夜雨穿疏箔，名逐春风入小槽。别有雷峰峰下圃，一泓埋没在蓬蒿。

春园来继日，叠叶暗东西。荫树都成幄，寻花旋作蹊。沼鱼衔尾戏，林鸟合声啼。宁暇并州问，山公醉自迷。

涉汴浮淮即渡江，一春饱满看沧浪。临溪高柳为谁绿，隔浦幽花还自香。暖日鱼儿浮密藻，轻风燕子语危樯。遥知景物烦酬唱，到日诗成几百章。

图二疏归无画工，留君严去欠文公。卸了尚书呼长者，纳还学士做渔翁。

无事商那和，翛然了义多。是法不可说，转念摩噜陀。

鸾帐薰衣赐御香，花阴未动日初长。人闲相约寻芳去，春困不禁千步廊。

闭口桐鱼勿复论，数间老屋枕云根。晓钟三板出山去，分付猕猴为守门。

亭前活水破轻冰，渐见游鯈傍石棱。老子自知鱼乐处，不须庄惠与同登。

渐近重阳天气嘉，数椽茆屋淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮四角，出门何啻路三义。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。

万物已衰歇，乾坤正泬寥。数声何处起，万窍一时号。好木望君惜，残蓬任汝飘。霜空静如扫，努力助飞雕。

午窗春日影悠悠，一觉清眠万事休。堪笑邯郸槐里梦，痴儿到老不回头。

刹景重遮壑，钟声出莫楼。欲寻归寺路，滩畔问渔舟。

去年徐郎诗句新，今来徐郎思不群。帝子楼前阅秋浪，秦人洞口入朝云。忽思赤壁过吾弟，更向舒州迎细君。及此瓦盆春酒满，烧灯夜雨重论文。

呼童扫蚁子，勿上法堂阶。渠出卖厅角，云参妙喜来。

惜尔怀其宝，迷邦倦客游。江山历全楚，河洛越成周。道路疲千里，乡园老一丘。知君命不偶，同病亦同忧。

草堂谁缉败蒲编，笑傲松萝不记年。应喜秋来甘泽泻，牵牛时复自蹊田。

眼前龙虎实纷纭，说破丹砂世莫闻。故脱衣冠寻旧隐，便将猿鹤入深云。闲编野录前朝事，静校仙经古篆文。满腹分明惟是识，尘寰谁认紫阳君。

我出亦何急，辍行还怅然。轻装幸已具，老健更谁先。野饭聊支日，山蔬不直钱。此生终乐死，何以报皇天。

庐山道士夜携琴，映月相逢辨语音。引坐霜中弹一弄，满船商客有归心。

的的无来去，明明有旧新。去年今日事，今日去年人。脱体全收放，随流混主宾。春光重漏泄，有口不须陈。

外道聪明无智慧，养生只欲贪名利。烧丹炼药学神仙，有为不了终归坠。

鹭洲鸳渚久相知，弭节开藩并此时。越俎况当交使事，举觞何惜话心期。欣逢桂子三秋候，细和梅花万里诗。指日骖鸾天上去，倚看接武步丹墀。

君无彭泽五十亩，我有谪仙三百杯。闻道山中足春意，满壶聊为拨新醅。

雨霁郊原刈麦忙，风清门巷晒丝香。人饶笑语丰年乐，吏省徴科化日长。枝上花空闲蝶翅，林间葚美滑莺吭。饱知游宦无多味，莫恨为农老故乡。

恐是逃名客，因为出世流。人间云不定，心外佛何求。醉喜形骸放，诗嫌偶对囚。我应遭窃笑，声利乃身雠。

杖锡东来意亦勤，寒岩枯木自相亲。方惊妙论雨侵坐，忽喜新诗光照人。物外交游清似水，梦中忧患碎如尘。儿童正欲承砻错，应觉临文便有神。

汉马千蹄合一群，单于鼓角隔山闻。沙塠风起红楼下，飞上胡天作阵云。

榆荚已吹鹅眼去，柳绵不帯茧香来。轻霜未度刘郎鬓，更看春桃几度开。

弟兄联骑出，秋色赴行装。慈水瓜应熟，孤山桂又香。对床村店寂，起饭晓灯凉。到日分吴越，江流两岸长。

水自朝宗去，源曾发此来。惠琳参政事，澄观擅公才。葩焰古难续，袭衣今未开。不知五百世，几度擢陈荄。

董仙种杏令虎守，只今但见莲花峰。炼师欲作小隐计，余力犹堪追祖风。

一湖绿水当窗净，百里青山卷箔开。只恐夕阳催客去，不嫌幽鸟趁人来。

吟压宣城小杜陵，忍红红拟白头吟。丹滋晓滴珊瑚重，闯户春寒翠幄深。

五星高会记当年，笑语喧江夜不眠。今日江头看独往，人生聚散亦堪怜。

酒会频频诗课忙，从公祇尔了星霜。虚舟自昔安惊浪，左角从渠赴敌场。恋月每忘寒夜永，寄梅浑讶驿书香。吟边更厌秋蛩苦，满听青鸾啸女床。

水面平铺映碧空，夜深明月照龙宫。猿啼未响潭先响，一树花开两树红。

仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。

空山日午东风起，积雪半消岩下池。逐胜不知芳草远，长谣石上失回期。

不息之谓诚，诚所以入德。无微而弗大，何往不可适。惟其能言者，自求其所得。唯其自得之，久而能弗失。

红梢一夜樱桃雨，帘卷晓晴鸲鹆语。帘旌细浪滚东风，迎得春归与为主。玉手娇慵添绣线，栏下菖蒲近相见。云屏晓睡翠翘横，楼上寒时正五更。

昔帝樯乌下日边，曾留清跸此蹁跹。鱼龙窟暗浮春涨，凫雁行低破暝烟。星阁摧颓空岁月，芜城埋没旧山川。后庭一曲陈家破，更看当年水调传。

田野高风过有薰，庙堂经画竟无闻。固应竹马思元子，江左兴亡不在君。

禹穴遗书不可寻，坐看绿叶再成林。千岩竞秀非吾土，三径就荒劳我心。谁是周人思召伯，今无老叟出山阴。台阶稳上添花萼，时倩来鸿续好音。

峤南将成金匮书，喜又赐环香拂涂。万钉围腰乃为祟，惯作臞仙多槁枯。元符相国泣前鱼，长流百粤复羌胡。周汉二宣果明哲，金玉王度复关渠。

廨扉临水掩，世路入山穷。暑谢晚尤炽，秋髙凉未通。莲香霞沼废，竹色月楼空。天地机难测，山林志少同。

大命由来自有真，子舆徒号汉家亲。须知炎祚中兴主，元是南阳谨厚人。

自直梨园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。

江乡梅熟雨如倾，茅屋低头困郁蒸。小小闷人人莫厌，解教禾稼勃然兴。

小池清晓试芒鞋，水国真仙簇仗来。微动袜尘移稳步，半酣卯酒晕娇腮。千重倚盖随风漾，一笑倾城特地开。口不能言犹可咏，那堪解语肯心灰。

红锦䙀盛河北贼，紫金盏酌寿王姬。弄成晚岁琅当曲，正是三郎快活时。

半生行李各东西，无柰相思亿万重。又恐因书增别恨，人行不敢寄缄封。

弟兄相贼斁天伦，自古无如舜苦辛。掩井捐阶危万死，不闻亲杀鼻亭神。

一犁春雨趁农耕，歌咏康衢了此生。若有可忧方有乐，本无亏处亦无成。

酉岁应知富酒浆，频年暂辍奏伊凉。沼莲不使红侵碧，池鹄聊容白护黄。照坐虽无骈火实，洁尊幸有络丝娘。西风早晚驱残暑，何日寻盟到野塘。

问门前客元无迹，谀墓中人本不工。犹有邻僧能送米，未妨窃比玉川公。

花添锦上几重重，针札将来不露锋。佛手分明遮不得，盖天盖地显吾宗。

瘦得冰肌骨亦清，诗人于尔独关情。孤高不受尘埃涴，洁白犹嫌缟练轻。天下有花皆北面，岁寒惟雪可同盟。当时只欠灵均识，不与离骚写姓名。

阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。

身世漂流付等闲，向来感慨鬓毛斑。唤船载梦西兴渡，借屋盛书北固山。开到黄花风渐锐，照残清野月频弯。江流送我东来了，何日潮头送我还。

公道当朝绝比伦，因凭暖笔变孤根。才冲霰雪游梁苑，便逐风雷化禹门。南郡已甘抛绛帐，东州何幸佐朱旛。心怀象魏身江海，两地悠悠欲断魂。

似此平生只藉天，还如过鸟在云边。如今身畔浑无物，赢得虚堂一枕眠。

古称有曾闵，今复见荀何。为孝一而已，能行无甚高。

上如跻云下临渊，乱石当道如防贤。遥看一鸟转绝壑，鸟已烟沉吾木末。晚风吹雪作云飞，山中更添一尺泥。岁华如此犹浪走，梅花思人越消瘦。

远接商周祚最长，北盟齐晋势争强。章华歌舞终萧瑟，云梦风烟旧莽苍。草合故宫惟雁起，盗穿荒冢有狐藏。离骚未尽灵均恨，志士千秋泪满裳。

天使下西楼，含光万里秋。台前似挂镜，帘外如悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报大刀头。

亨衢方四十，满谓乃翁如。为底澼洸药，依然城旦书。光尘风物里，消息事情初。束起东西玉，功名富贵余。

二年憔悴走京尘，匹马归来访四邻。足滑旧谙城下径，眼明重见里中人。青蔬不没荒畦雪，翠柏常留野殿春。风物自如人事改，夕阳哀泪落衣巾。

神仙铸剑本无硎，岸石班班尚铁鉎。天上少年仍狡狯，不须还尔对方平。

明月何时掇，秋风几日还。若教人不热，敢怨我长闲。

先生手不废经营，白屋凭虚结此亭。燕夌兔丝侵密坐，南箕北斗挂疏櫺。青松夹日交倾盖，翠柏分风倚列屏。莫道君家无长物，案头灯火有流萤。

枣树平生叹子阳，里歌虽短意偏长。东家昨夜梅花发，愧我分他一半香。

几年今夕一番逢，千古何人此兴同。酒入银河波底月，笛吹玉桂树梢风。莫言秋色无多巧，浄洗清光也费工。老子病来浑不饮，如何频报绿尊空。

雕斲肝脾欲报公，还如献豕过辽东。珠玑屡获渊云妙，土木曾无粲忍风。耿耿吟魂嗟异处，迢迢桂魄谩相同。锦囊应有新诗在，九曲池边多塞鸿。

爱物威容悴，忧公宿疹加。孤忠贯白日，美志掩丹霞。行路皆惆怅，闻风悉叹嗟。英灵觐宗祖，犹想佑皇家。

论兵去商虐，讲德兴周道。屠沽未遇时，岂异兹川老。

活得如彭老，忧愁八百春。频为哭殇叟，屡作悼亡人。

拂拂轻黄染御衣，出群标韵异繁枝。此身已分京华隔，不谓天香尚许披。

古人骨烂心犹在，欲观古人观其心。我读古书忘寝食，去之千载一如今。

他日照眼临江边，梅花两株一何鲜。真成白雪相期得，埋没清香人所怜。

俗物败佳兴，余非后汝期。既来迟一见，政恐错相疑。同访金仙老，因参玉板师。樽前有余暇，细读放翁诗。

澹翁直气贯三才，入座云仍渐上台。料想而今闻底事，中心应亦念渠回。

闻说朝家念履簪，朵颐安肯学羊斟。批涂曾举词臣职，芹曝终怀野老心。晓镜鬓须难染摘，夜檠手口尚披吟。世间蚓窍更鸣和，未识王孙半岭音。

每于楼上立，远远望新吴。春至山疑长，江空雨似无。怀才人尽爱，多病体常癯。若治东游策，舟行与子俱。

别作一家春，故畹已禾黍。黄香从何来，谁为东风主。

老去无心作好春，晓来风雨故欺人。从教髪白桃花笑，不管帘垂燕子嗔。

檐前新叶覆残花，席上余杯对早茶。好是老身销日处，谁能骑马傍人家。

睡美不觉晓，蜕然犹恋床。未能忘夜旦，已自懒衣裳。供佛添新水，持经续旧香。不知门外路，何事有归艎。

与君相识处，吏隐在墙东。启闭千门静，逢迎两掖通。罢官多暇日，肄业有儒风。归去尘寰外，春山桂树丛。

参透西来鼻祖禅，乘时东去广流传。镬汤炉炭随缘入，剑树刀山自在攀。教海义天休更问，龙宫宝藏岂能诠。翻身师子通涂妙，活捉魔王鼻孔穿。

野水工穿石，疏林不掩巢。雨蒲拳病叶，风筿秃危梢。短胫知难续，长腰强自抄。兹游良不恶，物色困诙嘲。

片叶飞空忽报秋，玉醅浮蚁恰新𥬠。相逢昂饮聊乘兴，万事从它一日休。

人物吾乡行秘书，功名末路坐题舆。只教副墨传蛮徼，不得雌黄到石渠。临事孰如仁者勇，著书犹是道之余。推尊文行铭辞好，无愧当年叹起予。

亭驿驱驰髀肉消，故山归梦愈迢迢。夜行触尉那能避，旦过随僧不待招。雨后风云犹惨淡，霜前草木已萧条。衰迟事事非平日，醉里题诗亦复聊。

西秦北赵各称高，池上张筵列我曹。何事君王亲击缶，相如有剑可吹毛。

镜中电影急观瞻，水底灯球休把捉。忘言要辨此时机，万里清秋看一鹗。

二苏翰墨仙，谪坠百蛮里。弟兄对床眠，此意孤一世。

古寺重来感慨深，小轩仍是旧窥临。向来妙处今遗恨，万古长空一片心。

明星惨淡月参差，万窍含风各自悲。人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。

一月在诸水，动随来去舟。分身能恁么，到处恰相投。湖海堕全璧，鱼龙吞曲钩。归来端可庆，俱得饱参休。

桃花岭上觉天低，人上青山马隔溪。行到三姑学仙处，还有刘阮二郎迷。

修林阙处见溪山，地隔嚣尘居易安。起早多因啼鸟唤，惜春细数落花看。世无机事鸥盟在，门掩滩声鹤梦阑。政坐清幽闻牧笛，一声吹断碧云寒。

蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西。山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。

沈沈石室疏钟后，寂寂莎池片月明。多少学徒求妙法，要于言下悟无生。

远游贞白二仙家，今日追寻路不赊。七十二丛秋色里，有人曾约去看花。

艳杏夭桃日夜忙，雨余啼损不成妆。元戎和气春风似，又引笙歌看海棠。

昨日登班缀柏台，更惭起草属微才。锦窠不是寻常锦，兼向丘迟夺得来。

五更风雨各无端，留取残枝与客看。何逊借花心欲折，玉奴愁雨晓应寒。

渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。

北廊东院满畦栽，嫩紫轻红次第开。直与戎葵较多少，二千里外一枝来。

遗荣期入道，辞老竟抽簪。岂不惜贤达，其如高尚心。寰中得秘要，方外散幽襟。独有青门饯，群僚怅别深。

蜘蛛天下足，巴蜀就中多。缝隙容长踦，虚空织横罗。萦缠伤竹柏，吞噬及虫蛾。为送佳人喜，珠栊无奈何。

白云峰下两枪新，腻绿长鲜谷雨春。静试恰如湖上雪，对尝兼忆剡中人。瓶悬金粉师应有，箸点琼花我自珍。清话几时搔首后，愿和松色劝三巡。

宿草论交旧，佳亭榜字新。平畴烟漠漠，野水碧粼粼。挂剑嗟吾晚，悬车叹汝伸。西州不忍过，朱户锁埃尘。

日暮迎来香合中，百年心事一宵同。寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。

浮名世利知多少，朝市喧喧尘扰扰。车马交驰往复来，钟鼓相催天又晓。

一物言无也大奇，如何半夜却传衣。于知见处生知见，在是非中起是非。

蚁踏金苞四五株，洞庭山上味何殊。不缘松树称君子，肯便甘人唤木奴。

过尽盘山险，登临意忽平。殿灯摇佛影，瀑布杂钟声。湫阔龙居顶，路回峰换名。晓行林日薄，海气接云生。

日落山前水涨时，有人拍掌笑嘻嘻。篙师只管需把手，载过神仙不自知。

赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。

财到南村六月时，累累红紫玉低垂。筠笼送似露犹湿，更费支郎七字诗。

巷深朋友稀来往，日晏儿童不扫除。雪里正当梅腊尽，民饥可待麦秋无。寒生短棹谁乘兴，光入疏櫺我读书。官冷无人供美酒，何时却得步兵厨。

画栋尘惊燕子来，芳郊时雨敛轻埃。须怜好景分明在，为把愁颜勉强开。仙客有情深赏物，新诗劝我且持杯。更言留得花王住，忍放韶光取次回。

北阙同云掩晓霞，东风春雪满山家。琼章定少千人和，银树先开六出花。

瀹雪凝酥点嫩黄，蔷薇清露染衣裳。西风扫尽狂蜂蝶，独伴天边桂子香。

凄风洛下同羁思，迟日棠阴得醉歌。自笑与君三岁别，头衔依旧鬓丝多。

石壁搀空起，银河一派悬。贪观无断续，来去不知原。

仰枕糟丘俯墨池，左提大剑右毛锥。朝兰夕菊都餐却，更斫生柴烂煮诗。

春寒客古寺，草草过莺花。小榼供朝酒，温炉煮夜茶。柏庭鸣晓吹，楼角丽朝霞。莫叹萍蓬迹，心安即是家。

朝辞岩禁暮荒城，底是人间辱与荣。料得胸中无点累，每于夜半省钟声。

晴少春光浅，寒多酒力微。一声山鹧过，数点海棠飞。

花房与蜜脾，蜂雄蛱蝶雌。同时不同类，那复更相思。

两朝身与国安危，典策哀荣此一时。木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。英姿爽气归图画，茂德元勋在鼎彝。幕府少年今白发，伤心无路送灵软。

痴儿安得妄评弹，刚道空花用处难。最是香能蠲客醉，更如玉可灭人瘢。

憩老千山里，投闲五载余。直令艰日籴，何用恋乡居。白傅欲卖宅，虞卿空著书。秋园菊篱好，荒草欠人锄。

早禾未熟晚尤迟，卖菜归来始得炊。谷者本从田户出，未滋反取市人嗤。

羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。

絮花如雪草如茵，寒食清明处处春。惆怅钱塘门外路，今年人哭去年人。

天边新月一弦生，堂上美人肢体轻。何似君家庭下竹，孤风髙节照人清。

佳句应无敌，贞心不有猜。惭为丈人行，怯见后生才。泛舸贪斜月，浮桡值早梅。绿杨新过雨，芳草待君来。

北方稀见诚奇物，笔界轻丝指捻红。楚蜀可怜人不赏，墙根屋角数无穷。

断虹不隔江郊雨，一盏昏灯夜半时。多感生悲那为酒，积衰成瘦错冤诗。空阶点滴何由止，倦枕凄凉只自知。平日故人零落尽，寄书谁与叙睽离。

一笑无言桃李场，从教遥夜鬭寒香。红梅何意败家法，便欲从时作闹妆。

高堂无地寄征衣，淮水西边近解围。想得夜阑更秉烛，天寒木落一僧归。

峰点浮螺翠，遥波界玉田。云中听鸡犬，路入趁渔船。浓淡霜天晓，青黄橘户烟。寺因明觉住，清响有人传。

人物同迁谢，重成念旧悲。连华得琼玖，合奏发埙篪。余枿虽无取，残芳尚获知。问君何所似，珍重杜秋诗。

三纪跻民寿域中，艾人桃印本何功。如今坐享无穷报，几看龟巢莲叶红。

涤牢宫醴被禋时，物吐华心睡景迟。禁掖嘉祥开覆燕，祠官先兆应维罴。阳郊类帝重封土，宣室思贤正受厘。天锡子孙千亿报，年年玉叶长新枝。

玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。

文章心印老传家，闲弄湖霜拭剑花。时事令人添白发，只凭书味养灵芽。

奏赋先多士，雠书并列仙。荣归衣屡锦，高议𫈵尝绵。料寇流言止，安民善颂传。凭谁持絮酒，一酹蜀山前。

忠惠横经地，今将五十秋。诸生迎谒庙，吾子往监州。吏散斋堂静，朋来郑校修。勿嫌员外置，风月满鸿沟。

寒凉彻骨时，通身难去处。其间有眼在，新丰一曲子。

几人曾识离骚面，说与兰花枉自开。却是樵夫生鼻孔，担头带得入城来。

同余栖隠地，只在白云根。野草行无路，孤舟入有门。已存栽竹地，不买种桃园。眼底饶苍翠，南山带北村。

贵客宁知拂征琴，郢人漫倚引商音。那堪岁月化双鬓，空有悲欢寄寸心。囊底有方餐白玉，床头无术致黄金。抗尘走俗曾何补，却羡鹪鹩托一林。

体轻全不胜鸾钗，常羡同心上苑梅。翠辇未来珠箔卷，漆盘犹贮夜明苔。

凫短何曾计鹤长，从他踽踽复凉凉。马归塞上元非失，弓在人间岂是亡。旋别薰莸充子佩，賸栽红白课蜂房。到家趁得梅花在，分遣飞来数点香。

丛祠寒霭舞神鸦，归路禾场日未斜。回望幽人在深隠，山明红叶水明沙。

欲识丰年兆，扬鬐势渐浮。只应同在藻，无复畏吞钩。去水非居辙，为祥胜跃舟。须知明圣代，涵泳杳难俦。

江梅消息未真传，微露芳心几杖前。不信冰霜能作恶，要令桃李便争先。斜枝似带千峰雪，冷艶偷回二月天。准拟从君出城去，竹舆仍胜百花韀。

春期行晼晚，春意剩芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。

主第循常贺庆来，朱轮隐隐碾晴雷。内东门外登车处，帘合方令步障开。

我来颖川何所见，青青古柏古城傍。知是荀陈手亲植，令人不觉泪行行。

子美曼卿流，远携书剑游。惜攀丹桂晚，勇赴白檀秋。尚喜前筹壮，聊纾左衽忧。时危奇士夭，无泪可供愁。

料事通神自一奇，奸碓如操已深疑。多言屡中真何补，一死由来自不知。

江心云破处，遥见去帆孤。浪阔疑升汉，风高若泛湖。依微过远屿，彷佛落荒芜。莫问乘舟客，利名同一途。

浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。

文弊莫如今，独存师古心。汲深六经海，茹实百家林。公有传贤笔，私无谀墓金。晚年北山北，谁识醒中吟。

石上漥尊可置杯，石边更可著浯台。旁人不识溪山趣，将谓寻春特地来。

清霜水南夜，海运一杯酒。不知千古人，而得二三友。君未可青眼，我只是白首。吟哦醉梦间，共赋无何有。

俗学方哗世，遗经寖已微。斯文未云丧，吾道岂其非。拔本宁余力，迷途幸识归。新凉起衰疾，灯火耿郊扉。

西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

理公著脚五峰前，树石苍浮滴翠涎。因指何年飞到此，曾栖中竺悟来禅。一猿可验为灵鹫，万古无言有冷泉。今日共知遗迹胜，隠名却有许由传。

银袍金带吾家有，黄榜青衫未有人。此去须君立门户，桂林先折一枝春。

桃花岭上觉天低，人上青山马隔溪。行到三姑学仙处，还有刘阮二郎迷。

衰年淡食当膏腴，不为闻韶味有余。定自迎门惊骨立，可须蓬语及河鱼。

春色集檐楹，今朝兴倍生。一樽谁与共，促驾有豪英。

天地有定位，地天阳泰三。更于通气处，细认泽山咸。

朝来爽气致西山，孰愈严州百里间。佣贩悬知尽冰玉，不惟二士眇难攀。

倚槛课条桑，作茧看成瓮。我亦效吴蚕，踏破愁清梦。

日月生天久，年年庆一回。时平祥不去，寿远节长来。连吹千家笛，同朝百郡杯。愿持金殿镜，处处照遗才。

门外尘飞暑气浓，院中萧索似山中。最怜煮茗相留处，疏竹当轩一榻风。

西邻养虎已被啮，东邻养虎计何拙。哺之既久爪牙强，定看一日难羁绁。寄语东邻宜早图，野心变态在须臾。壮士匣中有神剑，欲斩虎头君许无。

逍遥心自乐，清浄保长生。至道归玄理，真空造化成。辉华扬日彩，偃仰顺风声。里外有何物，刚柔炼始精。

毓秀山根插翠峰，如陵如阜起嶐嵸。堆高鹿苑冲银汉，积拟巨桥跨玉虹。敛厚难输王廪粟，岁丰长守大夫松。乾坤种此昭宏德，阴济乡区皎发翁。

窃禄知逾分，论才昧所长。幸同操犊鼻，几不试渔阳。醉客或遭诟，少年来索尝。此吾稽古力，咄咄未须忙。

弱水应无地，阳关已近天。今君渡沙碛，累月断人烟。好武宁论命，封侯不计年。马寒防失道，雪没锦鞍鞯。

北荒腾黑阴，飞妖蚀汉日。阊阖九重门，老胡骑马入。万世熙明殿，一朝鞑靼窟。江南荒野间，月黑鬼兵出。

蓦刀丛里逞全威，汝等应当善护持。火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机。

楼兰勋业竟悠悠，聊作人间汗漫游。半谷云霞丹灶熟，一天雷雨剑池秋。徜徉药市经旬醉，问讯巢仙数夕留。却过故庐应一叹，岸边犹系采菱舟。

命友化成岩，同寻顷刻闲。半途瞻佛塔，数里入禅关。松动影移日，江清波漾山。卫公读书处，有鹭宿其间。

寸心忧国愿年丰，晓挈枫香入翠峰。幸有一坛瞻斗象，岂无尺水起渊龙。松风不住雨声碎，岚雾常随云气浓。愿觅天瓢一滴水，三符需梦慰三农。

只说归期为底忙，春风九奏奉花王。芳菲莫管前驱尽，末后殷勤最久长。

风伯驾云满四野，雷公行雨从空下。农家起舞田有年，竞养鸡豚作秋社。

纸上闲看旧谈语，尊前试举近歌词。夜冷小窗欣我独，岁残深谷待他谁。

五湖春水接遥天，国破君亡不记年。惟有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。

名山喻名理，妙处须独到。提耳从百闻，岂尽历历告。兹游太清绝，足以偿宿好。相期岁寒姿，对此松柏操。

窈窕孤云下翠岑，帝乡闲去本无心。红尘满眼急回首，莫遣空山鹤怨深。

东溪泉一眼，归卧惬高疏。决水金沙静，梯云石壁虚。细吟搔短发，深话笑长裾。莫道遗名品，尝闻入洛初。

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折。

僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。

与世浮沉半醉醒，结庐人境昼常扃。微吟松竹风无定，着色峰峦雨乍经。方簟北窗身是梦，瘦藤斜照影随形。岂无曳尾泥中计，政恐肠刳不自灵。

山户少曾扃，居贫易得清。秋衣和月卧，溪茗杂云烹。学字书红叶，看骚些落英。从他头早白，心事本和平。

汉水渺渺东南流，萧萧雨打杏花洲。欲托双鱼寄书札，不知几日到荆州。荆州故人日渐远，到时绿草满沙头。争得报章来阙下，凤林北去不通流。

杖策人扶废病身，晴和强起一迎春。他时蹇跛纵行得，笑杀平原楼上人。

挥戈佛日不西流，照彻人间洞九幽。从此安居无一事，休将玄妙挂心头。

漆点双眸鬓绕蝉，长留白雪占胸前。爱将红袖遮娇笑，往往偷开水上莲。

湖上春光次第还，夹街新展集芳园。定知花木开偏早，惯识东皇造化恩。

语我冯公有味哉，巨灵恰续断鳌回。从今东道君公贵，免唤西州市令来。

拔起真三秀，分飞祇二难。怕趋丞相热，宁忍后山寒。梅老徒书局，徂徕不谏官。如何令国弈，白首局傍观。

秋容落落转头空，谁与元冥竞长雄。侵剥老条无硬对，栽培玉树是家风。漫夸鹤骨飞饶健，彊说龟肠语转工。对此只宜常袖手，眀年春物共君同。

长林劳屐齿，植杖解冠衣。觅句题青竹，不知孤鹜飞。

借问江湖与海水，何似君情与妾心。相恨不如潮有信，相思始觉海非深。

日日上巑岏，吟边饱看山。笋舆穿岭遍，桂楫泛溪还。芳草垂杨际，行云流水间。往来身不系，未羡白鸥闲。

西风寥栗不须悲，云日轻明政自奇。远岸绿飘梧槭槭，疏林红露枣离离。味廽新醑愁眉破，凉入单纨病骨知。试问夜窗灯火读，何知蚊蚋扑缘时。

封老朱颜在，髯髯已白须。酌醪招倦客，唤妇煮肥鲈。玉兔君家有，银罂客舍无。醉余看舞雪，未觉客情孤。

嘉陵江畔饯行车，离袂难分十里余。慷慨莫夸心似铁，留连不觉泪成珠。风光川谷梅将发，音信云天雁未疏。立马举鞭无限意，会稀别远拟何如。

中年从一尉，自笑此身非。道在甘微禄，时难耻息机。晨趋本郡府，书掩故山扉。待见干戈毕，何妨更采薇。

尘鞅纷纷走畏途，眼中得见古璠玙。利名抑末有知己，骨相虽癯却饱书。已把三长修信史，应无千斛到清居。文章到地此为最，凤阁鸾台次第除。

散乱飞鸿掠快晴，嗈嗈那复苦寒声。定知已入新诗了，才过余舟便不鸣。

脂车离郊园，潜筠人许长。归来十亩阴，缥节已储霜。畦畛日将芜，况复病在床。亭亭望五老，烟云晚苍茫。

痛饮长斋拟八仙，醉中谈辩亦逃禅。吟诗不落正始后，作句定居灵运前。富贵逼人应未免，文章惊世始堪传。近闻相国频搜访，应有除书上九天。

外牧资贤守，斯人奉帝俞。淮南膺建隼，渭北暂分符。坐叹烟波隔，行嗟物候殊。何年升美课，回首北城隅。

戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。地叶苍梧野，途经紫聚城。重照掩寒色，晨飙断曙声。一随仙骥远，霜雪愁阴生。

弹铗悲歌莫浪嗟，笔耕心织是生涯。区区子岂痴摹虎，事事吾犹错画蛇。不分缩头几类鳖，苦嫌怒目几遭蛙。凭君试读山君传，鹤岂能言为嫉邪。

独宿官居静，维舟古岸斜。尘埃犹吏局，烟水寄吾家。乡梦连宵动，归心计日差。向晨望星斗，晓橹趣呕哑。

云级涌青冥，金鳌载宝轮。地高心自逸，天近足无尘。图画千峰晚，楼台万井春。三生许元度，曾此证前身。

德意遍岩谷，纯心对云天。办此一𦶟香，从公作丰年。

君家去天才三百，君身去天无尺五。忽忆泥功栈外山，尽是杜老思君路。而今西子媚回塘，坐令猛士纡柔肠。可能直下窥秦陇，翻作吴儿时世妆。

久旱一雨足，高低水平分。老农尔何知，史君甚艰勤。史君家雁山，出作无心云。四海方立槁，须君来救焚。

大王无起日，草木尽伤悲。生在太平世，死当离乱时。南冠流远路，北面幸全尸。旧客行霜霰，呼天泪湿麾。

菡萏香莲十顷陂，小姑贪戏采莲池。晚来弄水船头湿，更脱新裙裹鸭儿。

骨永埋胡地，魂终恋汉廷。谁令妃远嫁，千载冢犹青。

角送重城月，微风入夜凉。身轻长是寄，吟苦未应忘。坐久灯成烬，愁多鬓欲霜。百年还老去，谁可继余芳。

鱼水欢浓更月氐，便呵氐族使耕炊。浮云蔽日何难见，独有操琴赵整知。

莫遂终养志，难酬罔极恩。哀哀父母句，肠断不堪闻。

玉食珍羞不谓荣，箪瓢陋巷岂为贫。亭亭当当无偏倚，宇宙纲常任自身。

翠袖凌寒弄月明，梅花影下醉三更。一天风露谁惊觉，寂寞空杯缀落英。

晓出萍乡动越吟，清溪无底乱山深。颓垣破屋邮亭古，面壁聊观去住心。

扰扰京华客，营营不自闲。胡为丘壑者，亦到市朝间。孤月无留影，归云靡定山。东南清胜处，羡子一舟还。

秦王昔观海，此石系楼船。锦缆已无迹，苍苔昏野烟。

姚江乘潮潮始生，长亭却趁落潮行。参差邻舫一时发，卧听满江柔橹声。

薄雾轻烟柳际浮，阶前细草绿初抽。年年春事年年恨，一担担来是白头。

秋风楚江上，送子话游遨。远水宿何处，孤舟春夜涛。浦云沈雁影，山月照猿嗥。莫为饥寒苦，便成名利劳。

闲佩仙瓢到柳汀，柳边一点酒旗星。斜阳欲落无人惜，空有烟林作画屏。

便殿时时燕二王，吾君亲睦似陶唐。寂寥棠棣留芳后，盛事应传入雅章。

大地及日月，时至皆归尽。未尝有一物，不被无常吞。

恋道欲何如，东西远索居。长疑即见面，翻致久无书。甸麦深藏雉，淮苔浅露鱼。相思不我会，明月几盈虚。

门巷萧条长绿苔，经旬清坐罢传杯。曲生风味那忘得，少待吾家芍药开。

沙路朱轓想驭轩，伤心岁月似星奔。平泉有墅空流水，绿野无人但绕垣。九老画图传盛事，四朝书史载殊恩。如何圬者持镘过，已向比邻问子孙。

任昉当年有美名，可怜才调最纵横。梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。

马师问处没踪由，或示三冬话九秋。认著即心心即佛，一丝头是一丝头。

摇落霜林秋兴新，舍舟寻壑自冥尘。云光山色解迎客，松气竹氛俱着人。汉上营诗多累句，孟生题壁欲伤神。频伽依旧丁宁语，应笑华颠映角巾。

台成草草怕花残，趁得香浓一凭栏。忽见四围澄碧绕，懒将双眼向花看。

物生甚美世所忌，吹息雪中成祸胎。汤帆卯杯频下箸，江南归梦打围来。

莫道幽人一事无，闲中尽有静工夫。闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。

顺逆不由己，喜怒不由他。他即无奈何，己可存太和。且务由己者，克己谅诽多。勿贵由他者，他心是我魔。

黄阁有贤图国计，皂嚢无党害边功。河湟饮马无难事，一点沙尘在目中。

山南细路半青霄，人昔共游非俗交。浮玉故乡惊上国，埋丹清梦记中茅。峰头仙客归黄鹄，石面灵根走翠蛟。见说西园浑草莽，手栽寸柏已胜巢。

物亦有仁者，蚕功不可量。将身甘鼎镬，与世作衣裳。过栈苍云湿，登山白雪香。未知龙种似，犹与马群妨。

古来同病总相怜，不似今人见眼前。且随浮俗贪趋世，肯料寒灰亦重燃。

日浄山如染，风暄草欲薰。梅残数点雪，麦涨一溪云。

入径深于坞，沧波近马蹄。每寻莲社友，咫尺走东西。

𬨎眇岂任胜妇职，春暾桃蓓未敷莲。月娥宫额噫神护，旖旎仙舲托使旃。

谁将神斧破顽阴，地裂山开鬼失林。我愿君王法天造，早施雄断答群心。

三十年间共苦辛，忽然惊断梦中因。钟情正是我辈事，鼓缶忍同方外人。熊胆未酬平昔志，牛衣犹是向来贫。闽山满眼同来路，木落风号泪满巾。

相亲逾骨肉，何以结情深。下箸觉可口，同盘还上心。拨灰君句就，曝背我寒侵。屡有梅窗约，行将共晚斟。

湛卢生涩鞘秋尘，方册谁谈礼乐因。两地贵游无旧识，五天清会有高人。泉关茶井当犹惜，火养丹炉看独频。扬袂公车莫相调，浮名应未似身亲。

四岁相从亦快哉，东游兴尽却西回。诗中风月无疆界，圣处宫庭元洞开。握手论文两凄断，登山临水重徘徊。亦山亭下梅花径，明日先生独自来。

黯黯严城罢鼓鼙，数声相续出寒栖。不嫌惊破纱窗梦，却恐为妖半夜啼。

静深空洞碧沉沉，鉴影分明照我心。照我心于何处是，潜龙时见普甘霖。

塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。

寺前寺后木弯环，殿里庄严佛一般。衲子开窗还礼拜，生株何用巧雕残。

拜象驯犀角抵豪，星丸霜剑出花高。六宫争近乘舆望，珠翠三千拥赭袍。

兴刘止用一编书，万轴垂签或腐儒。表表君今超北学，多多我已悔东隅。声华看续诸公后，尔雅深知一笔无。缩手袖间真老矣，灌园蓄㹀了朱愚。

连宵骤雨喜初晴，何处残蝉不乱鸣。晚熟岂妨秔秫好，秋声先傍竹梧轻。纷纷云散心安在，隠隠雷收气未平。半蔌惊魂犹未定，老农那得不惩羹。

扬州十里春，峨嵋半轮月。兹游真不凡，诗成想清绝。

风折枯荷芦苇秋，萧萧㶉𫛶上沙洲。关心满眼江湖趣，何日扁舟得自由。

水痕秋落蟹螯肥，闲过黄公酒舍归。鱼觉船行沉草岸，犬闻人语出柴扉。苍山半带寒云重，丹叶疏分夕照微。却忆清谿谢太傅，当时未解惜蓑衣。

我住难期夏，君归岂待秋。投章同缟带，共敝愈轻裘。浩浩群属玉，阴阴黄栗留。叙行如有寄，伺处觅孤舟。

竹庵端为故人留，尚许衰翁预胜流。寄语丛林好清客，未宜轻辊雪峰球。

当年君子成猿鹤，物化谁能不怆神。奋翼一归霄汉后，安知不作艾封人。

有时检点旧闲游，出岫行云野渡舟。蓦地静中消息好，夕阳西下水东流。

柳眼开浑尽，梅心动已阑。风光好时少，杯酒病中难。学问慵都废，声名老更判。唯余看花伴，未免忆长安。

檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。

摇头摆尾赤梢鲤，当年一跃过龙门。诸方若要知来处，的的云门七代孙。

春筥收英得几丛，小团珍串刻闽工。甘逾宝屑非关露，快入烦襟不为风。左䥶沸香殊有韵，越瓷涵绿更疑空。从来酪茗嘲伧鬼，莫枉奴名立异同。

酒冷花寒无好怀，柴荆终日为谁开。三分春色三分雨，疋似东风本不来。

路转斜桥似梦醒，拥衾摇兀亦身轻。知期岸鹊如相语，匿笑邻翁欲鬭迎。见处青山还委么，遮回居士太呆生。矮篱半路寒球树，新种浑如旧种成。

一庭舞絮鬭身轻，百尺游丝弄午晴。静喜香烟萦曲几，卧惊玉子落纹枰。新春易失遽如许，薄宦忘归何似生。安得一船东下峡，江南江北听莺声。

黄堂燕衎盛衣冠，人道魁星照建安。多士权衡推月旦，一番桃李属春官。升歌鸣鹿陪樽俎，好与溟鹏插羽翰。发策致身须正学，功名久远要人看。

眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。

边风萧飒动江城，独上高楼故国情。碛里征人三十万，空教弟子学长生。

陇上泉流陇下分，断肠呜咽不堪闻。嫦娥一入月中去，巫峡千秋空白云。

细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠甚，从事经年不复归。

相从一笑欢无厌，屡获新篇喜可涯。自昔居前诮穅秕，幸容相倚愧蒹葭。白麻诏令追三代，青史文章自一家。我亦谏垣新忝命，君恩未报发先华。

身在金华与玉堂，寄声时到祝鸡乡。为言旧访卢仝处，柳压平堤水满塘。

朝朝粗粝腐儒餐，清坐焚香篆印盘。早计何尝为温饱，倦游谁复念羁单。瓮头社酒欣方熟，篱下秋英渐可看。更寄拈鱼君有味，鼎烹曾覆晋之栾。

黄流日夜向南风，道出封丘处处逢。紫盖黄旗在湖海，故应河伯欲朝宗。

伐木响虚牝，我愿友褐夫。九关呀虎豹，何时内高袪。黄鹄眇云树，鹦鹉澹烟芜。倚杖得清赏，洗心观本初。

红酣紫腻不胜春，肯上先生垫角巾。芳草醉眠今老矣，惜花心在怕花嗔。

晴拂双鬟晓未开，先驱寸碧渡江来。伤心旧日垂纶地，几度江春去又回。

将坛丙午赞亲征，相印元年佐圣明。贼子乱臣俱破胆，皇天后土实同盟。扶持更系民休戚，进退元知势重轻。舍我其谁公健在，乞身赢得见升平。

莫道梅花取次开，馨香须待百层台。不同碧玉小家女，宝策皇妃元姓梅。

卧看山云起石根，意行随犬至前村。廛居自是无人识，何必移家上鹿门。

布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐𬴊騕袅跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

结草终南下，云萝一迳深。人穷文始迹，谁到伯阳心。古木含天理，清风快客襟。劳车行计促，空愧负长吟。

虚名惊世刻舟痕，迺祖初无一法传。流出胸襟盖天地，只今子子与孙孙。

如何帝女降钧天，泽国增封旧粉田。仙史多才颜似玉，乘鸾消息在今年。

得新矜白鬓，数九喜和风。菜甲成春事，郊园付野翁。天开池水碧，雪尽树梢红。颇复寻樵隠，柴门步武通。

出门正尔值淋漓，决策登车不自疑。一路新晴天借与，花香鸟语却撩诗。

彩胜飘春上鬓蓬，倚栏一笑问东风。青青柳眼梅花面，才染阳和便不同。

圆相中间坐底谁，便施女拜各呈机。国师道大遍天下，未许寻常人得知。

得名元自庾西阳，秋夜何关旧踞床。坐上参差雉横堞，槛前来往燕归樯。骚人雪月撩新句，游子风云忆故乡。何日君恩粗能报，苔矶从此濯沧浪。

云影暮时莺语低，花枝深处蝶魂迷。青楼不远要佳客，锦缆牵船更向西。

郁葱待得覆岩峦，爱护关心岂一端。已恐旱干支水绕，更防牛马倩人看。何当倚杖听萧瑟，便欲从渠号懒残。物色最宜清浄观，列仙癯瘦不言寒。

远水兼天冷暮云，惊风脱叶静逾闻。蒲团宴坐都无事，只有山罏供夕熏。

野庙凄凉向峡中，断崖无路一从容。楚王神女知何在，云锁巫山十二峰。

岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。

霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。

缺处还孤守，圆时亦独栖。何曾闻合璧，只见是如珪。桂子遗秋信，方诸寄夜啼。建章残漏促，又伴玉绳低。

亭上掀帘试解襟，远山崷崒势前临。前滩溅沫锵鸣玉，落照蒸霞映翠金。运笔欲回天地力，高谈直造圣贤心。于中览景宜谁预，愿结夫君此笑吟。

接花莫接南北枝，姑射仙人冰雪肌。一尘不食自然瘦，红红紫紫糠籺肥。

巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。

杯盘草草酌同年，更与英英玉叶联。我辈论交真有道，异时当国愿无权。策蒙亲擢言尤直，召不留中已足贤。天遣西来结诗社，邮筒毋惜往来传。

身着空花衣，足蹑龟毛履。手把兔角弓，拟射无明鬼。

病侵腰膂两经秋，欲下绳床不自由。客至难令三握发，佛来仅可小低头。安禅还我闲蒙衲，怒气从渠勇挟辀。亦欲署门还懒去，死生贵贱两悠悠。

高亭忽登览，豁尔思无穷。访古多遣迹，留题有巨公。地分吴楚界，人在斗牛中。不是乘槎客，那知此路通。

池榭春深合众芳，使台来赏好风光。波头滟日琉璃软，酒面摇花琥珀香。访古旧文昏琬琰，记游新刻上筼筜。临归定借西园步，愈觉禅诠气味长。

英游阁前官柳行，柔枝袅袅弄鹅黄。多情春色还依旧，独有离人天一方。

滕王阁上唱伊州，二十年前向此游。半是半非君莫问，好山长在水长流。

伏尽暑犹壮，秋生凉故迟。蝉吟接远响，萤烛度深枝。岁半身仍健，年侵意自悲。情知寇公子，不作感秋词。

洞口车轮欲去时，江山风物动光辉。不须猿鹤相惊怨，自是君王未放归。

枫老颜方少，山晴气反昏。旧贫今更甚，已冷幸犹暄。

可惜惟兹夕，须臾即旧年。人间岁穷处，客馆夜分边。应逐银缸谢，聊凭玉漏延。晓风虽未至，残腊几时天。

霁景明如练，繁英杏正芳。姮娥应有语，悔共雪争光。

不远水云间，悠悠溯鹢还。分亭接鸡犬，举酒对河山。残雪依荒碛，寒烟入暝湾。昔人鸾枳叹，一并在离颜。

拍栏一笑大江横，号太平州亦浪名。春水秋涛流不尽，半年农事半年兵。

三吴多异候，疟疠日愁予。夏日虽可畏，清风非穆如。残春且重茧，徂暑但深居。冻饮清凉耐，由来未可储。

西昆册府控千庐，𫓪笔多年校鲁鱼。厌享双鸡太官膳，贪乘五马使君车。明光画省辞青琐，天柱仙坛访紫书。只恐政成抛印绶，携家深入白云居。

齿发各蹉跎，疏慵与病和。爱花心在否，见酒兴如何。年长风情少，官高俗虑多。几时红烛下，闻唱竹枝歌。

世念萧然冷欲冰，更堪衰与病相乘。从来幸有不材木，此去真为无事僧。耐辱岂惟容唾面，寡言端拟学铭膺。尚余一事犹豪举，醉后龙蛇满剡藤。

城外千帆海舶风，城中居市苦憧憧。几生佳景为民老，一日贤侯与我同。道上槐阴连帟翠，水边人面照花红。寄言乐有时还尽，徒见甘棠忆召公。

身衣竺干服，手援牺氏琴。繁声不愿奏，古意一何深。晏景托孤艇，倦飞还旧林。阖闾城下寺，几里认钟音。

文章得隽自雄飞，平地青云有路岐。劝驾寂寥惭汉诏，升歌仿佛见周诗。九秋烟雨登临日，三月风雷变化时。回首不须题竞渡，锦标争胜已先知。

灸灼君所劝，感君书上辞。勿难火艾痛，要使功名垂。我道世所背，君知余有谁。筋骸倘且健，学行肯教隳。

烟火动村落，晨光尚熹微。田园处处好，渊明胡不归。

千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。

何事高堂秋思生，野芦寒雁画工精。风前挺立孤根老，云外相从去意轻。不似丹青能借色，若逢霜月定闻声。研桑心术都无取，回望江乡计未成。

到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当时合泣髭。

野艾伤心碧，丛榴满意红。兵戈人事别，风物岁时同。山倚斜阳外，江横醉眼中。楚冤终未洗，谁为饷丝筒。

桐柏山中草木灵，淮源潏潏绕山鸣。谁人凿出浑河水，污却长波万丈清。

拂面东风吹夕阳，路蟠千折过羊肠。山疑随马回回见，花欲撩人故故香。世路与谁分曲直，人情于我自炎凉。何当更上风烟上，为把穷途问彼苍。

章冠惯趁舞雩春，属疾弥年素产贫。旧隠却招三径菊，归装不受九街尘。平时戏服欢为彩，日后迎蒲待裹轮。天下书生皆皓首，牛溪休访续经人。

望极模糊古树林，弯弯溪港似难寻。荻芦花重霜初下，桑柘阴移月未沉。恨别情怀虽恋酒，送衣时节怕闻砧。夜行船上山歌意，说尽还家一片心。

苦雨何时止，微云又作阴。傍檐时小立，隠几复微吟。枝重残红湿，堤平涨绿深。物华元自好，老病负登临。

退之送李愿，归欤两山间。而今乃有此，坐能悦吾颜。

六国商于恨最多，良弓休绾剑休磨。君王不翦如簧舌，再得张仪欲奈何。

浦口潮来初淼漫，莲舟摇飏采花难。春心不惬空归去，会待潮回更折看。

商山皓须眉，久不见绮黄。邂逅一笑粲，可与斯人当。如何为林逋，托根向钱塘。居遗兰与芷，牢愁楚沅湘。

见有阑干便舣航，不知炎日熬沙场。多应高枕归篷下，梦到此亭都是凉。

风起塞云断，飞花入户香。孤城吹角罢，一镜有愁霜。

回肠惊绀髪，汩脚沁寒眸。沃壤连千里，封狐媚一丘。生憎守钱虏，冷诮富民侯。不厌江西水，长年傍屋流。

剑磨馿膊倦征途，三岁南轩客寓居。建业水甘供日饮，波间亦有武昌鱼。

谏坡乌府迹相望，眼底何曾识六郎。去国雅钦龚胜节，得州欣近郑公乡。尺书远荷鸿传至，好句惟忧电取将。未见紫芝人已说，天庭喜气十分黄。

延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。

带角披毛异类身，寒灰枯木眼中尘。虽然未曾先师意，争奈临行一著亲。

四时可以采，不采当自荣。青条覆碧甃，见此眼已明。目为仙人杖，其事因长生。饮此枸杞水，与结千岁盟。

短檠彻晓一灯寒，椰腹中藏万卷宽。了事足为良吏易，读书真作大儒难。隠身雁鹜虽常调，致位貂蝉可显官。褒鄂功臣不须此，长枪挽出进贤冠。

犬见行人吠，牛寻熟路回。烟光迷碧嶂，花片点苍苔。

偶促沼渚过山家，灼灼桃花噪暮鸦。是处竹篱环草屋，人间鸡黍话桑麻。抱琴静听涛声急，对酒闲观月色奢。可笑南阳刘子骥，欲寻风土滞京华。

移根来太华，楚楚翠绡裳。玉冷擎仙掌，珠明滴露房。秋涵云影淡，水印月痕香。好结庐山社，轻尘避夜凉。

风旗且好冈头看，汉马休论塞外期。前日将军刘越石，功名不及一篇诗。

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。

堕落眉须不得塔，三文使尽见分疏。无端大岭重饶舌，数丈龟毛举世无。

卖药因循未得还，却因耽酒到人间。有心只恋琵琶坂，无意更登山上山。

巨石如掌平，兀然半青嶂。钦哉昔道人，饲虎兹嵓上。

垂露晚犹浓，清风不易逢。涉江虽已晚，高树搴芙蓉。

阴雨萧萧夜接晨，如云禾稼一番新。康衢击壤歌声沸，乐岁应无甑里尘。

蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。

谁能货马即求船，分袂都门又一年。翳翳夏槐联骑语，萧萧秋雨对床眠。

诗翁老去无人数，晚岁移家在河浒。败絮蒙头那复霜，破屋穿天只愁雨。大儿窗下抄奇书，小儿灯前诵论语。明日羞囊余几何，客至无钱具鸡黍。

一寻方直剪湘烟，欲寄先愁见赏难。指佞扶危两堪试，惟凭不作瘦藤看。

井花嫩煮熨梅花，先酌芳甘注佛茶。冷淡工夫相次了，却留窗日看横斜。

五纪归来鬓未霜，十眉环列坐生光。唤船渡口迎秋女，驻马桥边问泰娘。曾把四弦娱白傅，敢将百草斗吴王。从今却笑风流守，画戟空凝宴寝香。

天开奎壁作灵神，杰构凌霄景运新。乍向鱼洲排雁塔，更看虎阜跃龙津。山林风俗如邹鲁，翰苑文章迈汉秦。此后鳌头夸遂水，应知魁阁瑞光频。

所失弥多所得微，中间赢得一歔欷。人荣人悴乃常理，花谢花开何足追。偶尔相逢却相别，乍然同喜又同悲。只消照破都无事，何必区区更辨为。

年年赁宅住闲坊，也作幽斋著道装。守静便为生白室，著书兼是草玄堂。屏山独卧千峰雪，御札时开一炷香。莫笑未归田里去，宦途机巧尽能忘。

不敢匆匆看，晴窗几绝编。参它少陵髓，饶得弈秋先。友愿低头拜，师曾枕膝传。已将牌印子，牒过竹溪边。

海中仙果著新枝，可是香山得子迟。雏鳯远从丹穴至，神驹初出渥洼时。平生种德无遗恨，他日传家有是儿。闻道长庚曾入梦，已应能作上楼诗。

岭云合处小盘桓，人得敷衾马解鞍。寒荚著天榆历历，浄华浮海桂团团。交游涣散渊明喜，吏卒萧条叔夜宽。方丈老翁无一发，更知来不为皮冠。

默默紫玄像，萧萧青竹轩。相看谁有道，无问亦无言。

岧岧金泉峰，望望朝复夕。凄冷雨中树，旷朗云外石。

天下庐山第一奇，西风楚楚送行时。晦庵白鹿书犹在，非是游山只爱诗。

绿襦新画卫门扉，贺刺相欺可累欷。卖困不灵仍喜睡，送穷无术又来归。相寻蚕市人何在，烂醉蟆津事亦非。惟有禹祠春渐好，从今剩判典春衣。

一径历纡余，独往未到处。岂曰岩泉幽，心闲即真趣。萧萧松有声，依依花自开。樵翁向我笑，问我何从来。

经济心犹壮，清羸疾易伤。那知两楹奠，遽失万夫望。家有诗书积，坟无金玉藏。谁知幅巾敛，曾佩上公章。

驺玉团香移宝绡，凌风浥露势惊飘。从教不结千年实，且看尊前一味娇。

老景人情一羽轻，绊身何用尚浮名。备尝世事灰心久，更问侬当作么生。

省署开文苑，沧浪学钓翁。穷冬时短晷，日尽西南天。

浅白深红几树花，波光浮动竹交斜。怪来诗思清人骨，知是西湖处士家。

用意十分巧画眉，妆成独自惜容仪。非缘郑袖能歌舞，自是人心着处迷。

岳麓楼头卧，湖湘眼底空。声名无处著，容止与人同。白发何多日，轻帆不待风。修门春漏浅，封事倩谁通。

借得城居一丈宽，五车书向腹中安。声华馥似当风桂，气味清于著露兰。朝士时将余俸赠，铺家传得近诗刊。回看旧隠西湖上，谁伴沙鸥度岁寒。

飞山仿佛如天竺，环合峰峦一径通。何日再来亭上宿，静听猿叫月明中。

天风吹余晦，万木晴扶疏。寒云淡山色，水墨涨秋图。驾言寥廓中，一径渺盘纡。却首谢尘世，培𪣻而潢污。

尽道新凉好，无如昼漏长。奇文窥楚屈，妙理玩蒙庄。静卧贫犹乐，高歌醒亦狂。翩翩双蝶子，也似惜年光。

连岁遭饥馑，人无籴米钱。今秋好行路，到处说丰年。村酒新𥬠浊，溪鱼出网鲜。黄花留客醉，况近竹林边。

薄暮传呼使者忙，儿童颠倒着衣裳。花开铁树何曾识，枣熟东家漫得尝。厌客欲开丞相阁，绝交先寄洞庭香。直须载酒同君饮，免使繁枝怨晓霜。

贾谊求为典属国，终军愿得使匈奴。和亲不及当时策，慷慨犹为大丈夫。百年强敌轻中国，一世奇功悲腐儒。闻道边民尚严警，异时回首恨江湖。

数尺游丝拂面来，数枝红杏向人开。眼前信美非吾土，且劝春风酒一杯。

关河念念问归舟，秣马翻为楚国游。野性从来迷出处，浊醪端欲慰沉浮。春风庭院花千片，暝色帘栊月一钩。看尽天边归雁过，悲笳三叠下城楼。

黄沙浑浑水满川，奔流争岸虎眼漩。南来舟子惯风水，万斛长船如等闲。蒙蒙春雨杨柳湿，漠漠人家鸡犬寒。道途归人寄消息，客行安稳近长安。

堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。

天监禅僧此结庐，石头高士有遗居。楼飞缥缈岩腰峻，庵静峥嵘阁道虚。雪后桂花香涧谷，春寒松雾滴巾裾。山中物色吟虽苦，尽是诗翁掇拾余。

老拙懒陪尘俗客，茅屋挣坐复安眠。林间莫道无看待，松竹溪山在目前。

我爱郊居者，春芽艾叶长。云舂和豆实，雾摘带麻香。杞菊天随旧，蓬蒿仲蔚常。近来关膈病，且得煖枯肠。

南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。

菡萏暑风晓，芙蕖秋露时。青山无限好，明月故相宜。雨长穿城竹，湖深隔岸池。春堂夜留客，举首问南箕。

放散边头武定军，卖刀买犊做农人。向来忧国多浮议，谁省官家亿万缗。

谩辱君相送，我行非壮图。客程来又去，人事久如初。句淡僧能和，泉灵旱不枯。升高莫怨险，世路尔能锄。

落梅春风一杯酒，薄晚小园寒色时。章泉章丘亦何事，能闲过我容追随。

阿阁曾看紫凤栖，暮年江国拥旌麾。孤云南北本无定，浮世悲欢那可期。鹤顶丹砂埋药灶，鸭头绿水浸春陂。待公踏遍红尘地，景物归来似旧时。

蟠踞峰峦面势多，天分雄望镇关河。足开烟雾鹏垂翼，手摘星辰月转波。问法旧闻裴相国，传经今见李维摩。禅徒到此栖尘迹，方信青云路可过。

夜晴初见月，云薄未分明。高树尚无影，远鸿时有声。下阶嫌履湿，闭户认苔生。寂寂墙阴暝，更长已渐倾。

过雨盘蔬日日新，从今休叹庾郎贫。寒虀安取咄嗟办，火食不忧生苑邻。野苋何施虽可鄙，美芹欲献去无因。干戈万里风尘晦，惭愧平生肉食人。

刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。

惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。

翩翩公子蚤知名，诗句年来特地清。客馆可应堪倒屣，芜编曾不累悬衡。南飞倦翮都无兴，北道主人终有情。想见绿疏前夜雨，跳珠甃玉伴吟声。

九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。今日始知春气味，长安虚过四年花。

平生交友各飘蓬，只有丸丸雪后松。万里归来还往绝，独君时许略从容。

幽人寂不寐，木叶纷纷落。寒雨暗深更，流萤度高阁。坐使青灯晓，还伤夏衣薄。宁知岁方晏，离居更萧索。

江南龙节水为乡，水不纯阴有半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

春前旧雪连新雪，雨后春寒带腊寒。残日送年能几许，一番风雨岁将阑。

高田下田流水声，前村后村鹁鸠鸣。山矾已开桃已谢，霏霏小雨未成晴。

莫倚行台怯酒醺，一杯父老送殷勤。白云岭上虽无数，未敢持来玷使君。

邂逅天涯一破颜，缁尘染素客途艰。休将俗眼轻游子，无数珠玑咳唾间。

峥嵘罅石蛟潭閟，偪仄悬崖阁栈危。横目不虞双足茧，子长心事未忘奇。

中酒事俱妨，偷眠就黑房。静嫌鹦鹉闹，渴忆荔枝香。病与慵相续，心和梦尚狂。从今改题品，不号醉为乡。

春阴连日竟何如，逐妇应怜拙勃姑。习习晚风来更急，欲吹时雨助虚枯。

白云人已矣，古屋自苍苔。林下误疑鹤，水边空见梅。市人携酒至，歌女棹船囘。检点幽栖处，湖光似向来。

竹笋初生黄犊角，蕨芽已作小儿拳。试挑野菜炊香饭，便是江南二月天。

柳色溪头相照深，诗翁收拾寄清吟。晚风吹散千丝缕，巧系游人夜夜心。

是非何足论，时酒谩消遣。但把无它肠，聊为在家善。

寒泓不到十余年，老眼重看意惘然。漱裂苍崖玉龙口，堕成清镜雪花天。须烦佛界三昧手，拈出茶经第二泉。珍重赞公惊久别，且谈诗句未谈禅。

长亭黄叶正纷纷，一曲骊歌酒十分。须信滁阳人有意，满城来送散参军。

儒冠鼎盛缙绅多，海内如今数永嘉。士习艺文争擢第，君明经术合传家。莫言黄绶官犹小，须信青云路不赊。好上汉廷晁董对，要令吾道益光华。

深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。

尘拥妆台翡翠翘，琼花开尽玉魂销。昆仑山上天风落，二十四桥吹洞箫。

兰气已熏宫，新橤半妆丛。色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。还当杂行雨，髣髴隐遥空。

肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。牙床舒卷鹓鸾共，正值窗櫺月一团。

蒲萄初紫柿初红，小阁凭阑万里风。莫怪年来增酒量，此中能著太虚空。

野水不如璧，澄心不觉劳。与天无表里，共月见分毫。绿好磨长剑，清宜泛小舠。淡交今已矣，惆怅越波涛。

河桥春尽送君归，又惜无欢度此时。乱花满眼遮人望，不见行尘空酒旗。

明发山溪一雨余，昨来暑气半分无。何人道是三衢远，挂起东风十幅蒲。

南岳僧来共叹吁，风亭月榭已荒芜。先生去世未十日，留伴高吟鹤亦徂。

晚度孔明谼，林间访老农。行冲落叶径，坐听隔江钟。后舍灯犹织，前溪水自舂。无多游宦兴，卜隠幸相容。

才到松陵即是家，仙翁诗句发天葩。钝才不及赓余韵，留取时时罩碧纱。

嘉平瑞雪映苍华，寒冻河源万里沙。贝阙珠宫眩云海，琼林玉树散空花。先春知为农祥应，泽物深随德意遐。不隔宠光回寸草，何妨梅柳自萌芽。

龙门双阙涌云烟，雪未飞花雁下前。彻底清流照车马，分台御史过伊川。

门无关锁何由出，案有诗书敢自期。寻到古人留意处，绝胜把酒听歌时。

白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主幷吞在物情。

东君私我此闲身，脱却青衫野服更。桑可以丝麻可绩，麦宜续食韭宜羹。分甘垄上耕云隠，梦不湖边拾翠行。物意岂知沧海变，晓风依旧语流鶑。

刻苦身常病，忧愁寿易侵。空令武子死，谁听伯牙琴。寥落书盈箧，肃条风满林。惟应都下士，能记洛生吟。

君归多问尹夫子，病后新诗定益工。鸿雁南来书不到，想应全未废书空。

遥闻出舟望，始爱川原广。春冰未破时，旋拉寒篙响。鸣雁似相随，远日聊一仰。能知状物工，把笔独见想。

文章于道未为尊，求道须教造大醇。理学一门要精密，时文大病在尖新。高谈天下经纶易，谁疗目前饥馑因。拚却挂冠高蹈去，孰云林下果无人。

地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。

枯木嵌空微暗淡，古器虽在无古弦。袖中正有南风手，谁为听之谁为传。风流岂落正始后，甲子不数义熙前。一轩黄菊平生事，无酒令人意缺然。

酒为多多办，花须早早开。已愆重九约，犹待两番催。明日还何益，西风定肯回。游言空自解，蜂蝶笑徘徊。

懒学仙家炼大还，但欣晚节在林间。鸳行免奏三千牍，驽驾难参十二闲。短艇有时浮渌水，轻舆到处赏佳山。莫言冷淡为生活，冷淡终然无后艰。

可怜夭艳正当时，刚被狂风一夜吹。今日流莺来旧处，百般言语泥空枝。

草枯水冷马添膘，箭放鸣髇不射雕。塞北又传烽火动，冠军人望霍票姚。

上国羞长选，戎装贵所从。山田依法种，兵食及时供。水汽诗书软，岚烟笔砚浓。几时无事扰，相见得从容。

霞帔寻常带酒眠，路傍疑是酒中仙。醉来不住人家宿，多向远山松月边。

海水不可解，连江夜为潮。俄然蒲屿阔，岸去酒船遥。惜别耐取醉，鸣榔且长谣。天明尔当去，应便有风飘。

腊里天公未得闲，重阴先殿晚来寒。数丝绰约流空际，一陈缤纷糁夜阑。已傍余光窥蠹简，更消清液试龙团。杜门自觉心神莹，老去追随只强欢。

有时笑兮有时哭，悲喜交幷暗催促。此理如何举同人，断弦须得鸾胶续。

兰砌懽传书种子，宝刀剃发月初弥。绝怜雅致高于俗，点易残朱抹顖儿。

人物今衰少，惟侯智勇兼。悲风起关塞，斜日薄嵫崦。老子无从涕，诸贤不及髯。知心惟蜀李，应为发幽潜。

老来遽有闺中戚，岁月飞腾奈尔何。八十耄龄能有几，九三大耋可无歌。祥琴合御吾非激，期乐如听玷可磨。春到有花须痛饮，莫伤岁暮更蹉跎。

楼外花深碍小车，难忘有德见思多。欲凭桃李为之谢，桃李无言争柰何。

四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。烟霞极目无人到，鸾鹤今应待我来。

老病逾年卧晋江，耽诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄柑未拜萧嵩赐，乡味分珍漫一双。

三十余年此结庐，客来不用笑迂疏。前身已预兰亭会，老眼曾窥禹穴书。浮瓮社醅香出屋，登场秋稼穗盈车。萧萧蓬鬓虽衰矣，追逐乡邻尚有余。

丰姿越女更吴姬，一笑能令酒力微。步月归来浑未醉，家人疑自剡溪归。

燕谷无煖气，穷岩闭严阴。邹子一吹律，能回天地心。

畸情灰灺妙龄怀，佳月澄虚适与偕。隐几嘘天嗒然趣，参同九锁启仙阶。

翦彩催花发，开帘望燕归。藏阄新过腊，习舞竞裁衣。

流光冉冉道无闻，短发萧萧雪见侵。衰矣久无天下志，行乎聊慰老人心。功名随世吾何感，道德康时力未任。安得万牛呼古柏，武夷山下白云深。

恭惟同自出，累世复通家。惠沫沾枯涸，忠规补过差。胸中明玉石，仕路困风沙。尚有平生酒，秋原洒菊花。

惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。地偏不信容高盖，俗俭真堪著腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。

三日柴门拥不开，堦庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

圣朝宽诏下龙墀，尽放累臣脱串羁。痛失长沙贾谊舍，空存潮海退之祠。孤忠元自轻生死，白骨宁知问去归。万里江山丹旐返，悲风一掬泪沾衣。

辨地要从苗，枝残叶后凋。春风收契券，锄柄亦抽条。

舍人早定江西派，句法须将活处参。参取陵阳正法眼，寒花承露落毵毵。

下诏徴多士，弹冠动四溟。三埸遵旧典，八韵见明经。劝驾勤州牧，吟笺诧地灵。春风归路近，衫色照山青。

本是巢居物，那容鼠穴中。既言无牝牡，何用有雌雄。山节曾居蔡，长江网得鸿。谁能穷物理，目送渭波东。

二时普请宜先到，众手能为事不差。讽取如来经一卷，都胜闲话口吧吧。

月白侵衣冷，窗间对一灯。淹留归未得，进取我何能。空室无天女，清谈只衲僧。不嫌身寂寞，绝喜睡瞢腾。

霜日知春有信归，腊前偷暖漏春晖。北风也翦寒梢叶，吹作鹅黄乱蝶飞。

两京作觔卖，五谿无人采。夷夏虽有殊，气味都不改。

苔根跨阶发，白雨满四檐。春眠懒下枕，日午谁开帘。浮尘裹酒榼，馁虫镂书签。荣乐岂不欲，非义固所嫌。

衅隙不在大，巫臣图夏姬。百端终困楚，吴子会黄池。怨有大于此，居高易逢危。何言戒困兽，无易箦中尸。

拥骑年时忆往来，旧时行处半莓苔。山云勒驾应频笑，又是江南勾当回。

怒水凭风雪垄高，乱流追我祇鱼舠。忽看淮月临寒食，想映江春听伯劳。道义当成麟一角，文章已秃兔千毫。后生可畏吾知子，南北何时见两髦。

紫莼江上是吾家，一叶扁舟一钓车。何必陶公种鱼法，雨汀烟渚尽生涯。

师逢吴兴守，相伴住禅扃。春雨同栽树，秋灯对讲经。庐山曾结社，桂水远扬舲。话旧还惆怅，天南望柳星。

乳峰真可避人闲，上妙高台天可攀。未说旷怀便笑傲，堪从险处习闲关。

闭门常不出，惟觉长庭莎。朋友来看少，诗书卧读多。命随才共薄，愁与醉相和。珍重君名字，新登甲乙科。

子鱼无隐欲源清，死不忘忠感卫灵。伯玉既亲知德润，残桃休吃悟兰馨。

满树轻明玉雪香，不容累月驻清芳。似闻天上怜花好，急敕丁神下取将。

心许征南破虏归，可言羸病卧戎衣。迟迟不见怜弓箭，惆怅秋鸿敢近飞。

西来万里浣花笺，舒卷云霞照手鲜。书笥久藏无可称，愿投诗客助新编。

按部广东经数郡，若言岚瘴更无春。度山烟锁埋清昼，为国天终护吉人。万里诏音频降下，一方恩惠尽均匀。丈夫才略逢时展，仓廪皆无亟富民。

欲识农家乐，听予行馌词。两家从结发，一饭亦齐眉。世上恩多薄，田间礼莫违。不须言富贵，头白镇相随。

断云飞雨过溪来，檐溜萧萧泻暮阶。一饷清凉驱热恼，可怜襟抱向谁开。

春风吹屣到南园，著酒涂酥花正繁。更喜满前无俗物，横塘疏竹渭南村。

万马鸣鞭欲晓时，闲人盥漱未妨迟。儿童贺喜休多拜，卿相迁除不预知。随分乍醒仍乍醉，放怀无喜亦无悲。新年自爱新诗好，歙砚梅边洗刷丝。

山西世世李将军，家声前后多功勋。今乘一障俯绝塞，莫以久和无阵云。菰蒲生塘长春绿，牛羊隔河归暮云。简易自能齐士卒，不严刁斗亦名闻。

山有乔峰水有涛，未能容屐岂容舠。非无仁智斯为乐，少有登临不惮劳。言味止知甘脍炙，语真谁是识琼瑶。自惭不尽人才处，长恨今人论太高。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

耘耔竞所务，乔林午风清。嘉谷雨来长，复兹畦水平。

青雀浮航夜照波，星繁云静月华多。玉楼人凭栏干立，直下天心耿耿河。

揭示先天那一机，孤危不立自孤危。悬崖撒手人无数，石烂松枯总不知。

葛衣着了却生寒，风势颠时正上滩。客里无聊已无奈，更教止酒过春残。

幽趣无人会，池塘又吐青。云间万里客，竹下一门扃。空翠侵书帙，飞花入草亭。杖藜寻柏子，慢火待余馨。

昔上金泉去，翁方玉局闲。橘中春响雹，壶里晓行山。迂叟空扶杖，坡仙不赐环。每思生处所，壮泪为公潸。

当年好礼一河间，今日躬行倍誉难。三百威仪皆曲中，胸中冰雪照人寒。

考槃何必涧之阿，喧寂由来无异科。笔下烟云供点缀，胸中邱壑寄婆娑。清谭不负玉麈尾，白酒未孤金叵罗。试数王春才几日，落梅将尽鸟闻歌。

嘉宾饮兴未阑残，却倩纤纤奉雪团。一笑举杯邀月姊，为渠聊贷广寒寒。

年来踪迹漫奔波，其奈功名有命何。画虎向人无好手，饭牛怜我有悲歌。丹心永夜灯前苦，白发明朝镜里多。却谢前村鸡唱好，呼儿起舞肯蹉跎。

魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。

六户虚通路不迷，太阳影里不当机。纵横妙展无私化，恰恰行从鸟道归。

久疑岩桂尽迟开，留待生朝伴举杯。老去欲寻千日醉，客来同引百花醅。况临高阁枝枝秀，好判闲身日日陪。家酿尽倾君不惜，莫教瓶罄耻为罍。

潇洒南轩与病宜，庳床长簟碧纱帏。三更月上梦初觉，竹影满窗风入衣。

达人心镜明，直道略委折。重来犬不惊，到家蝉声咽。君吟有造化，我唱无生灭。法界即大都，山川几回别。

面熟青山亦故人，霜逢肯负月粼粼。如闻行李且家住，未必梅花知路贫。荠老自堪供野饭，罾寒谁与鲙溪鳞。商量只有归耕是，不料归耕也误身。

蕙兰芳草久睽离，偶泄春光此一枝。自许轻盈羞粉白，何人闲丽得邻窥。寒欺薄酒魂消夜，月入重帘梦破时。幸有暗香襟袖暖，江南归信不应迟。

岸树枝枝瘦，汀芜节节枯。云留雪且住，风与屋相呼。一老冻欲死，群仙知也无。更缘诗作祟，病骨转清臞。

翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非复阳台下，空将惑楚君。

江花江水意，春色为谁多。极目天涯草，凄凄奈尔何。

雀饮梅心雪，鱼吞水面云。山居差有味，世事不堪闻。野烧穷狸穴，晴霄转雁群。溪寒春未著，闰月压余分。

殊方邂逅岂无缘，世事多乖复怅然。造物无情吾辈老，古人不死此心传。冷云黯黯朝横栈，红叶萧萧夜满船。个里约君同著句，不应输与灞桥边。

乌桕迎霜已半丹，哦诗终日合凭栏。霜高木落应尤好，长挂西窗更怕寒。

楚俗秋来也劝耕，西风招我出郊坰。此行不负寻诗眼，队队云山拥画屏。

浮云散尽月当空，兔子怀胎产大虫。跳出风前弄牙爪，至今撼动广寒宫。

井美泉先竭，犀残角有通。斯人难再得，陈迹已成空。麈尾梦应寄，楞伽写未终。平生说禅口，不见怒号风。

一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。

清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年远事，不从葱岭带将来。

人夸晚节犹鲜健，谁信朝华已谢披。空有朵云盈箧笥，竟无片雪上钳椎。槁枯毋怪芳菲歇，退惰常因血气衰。自叹龙钟真髦矣，不如茗艼一中之。

楚后萍台下，相逢九日时。干戈人事地，荒废菊花篱。我已多衰病，君犹尽黑髭。皇天安罪得，解语便吟诗。

云际楼台树杪轩，孤松千尺耸平田。危栏远思微吟好，隠隠秋帆半入天。

公哦新诗戛鸣玉，欲办陟厘须满屋。谁遣蓝田丘壑人，来吹缑岭参差竹。

子秀霜中色更嘉，金钱粲粲满庭阶。渊明异日开三径，端仗兹花慰老怀。

晚际闲将景物看，郡人休笑苦凭阑。远山露色知晨霁，素月笼光报夜寒。野烧顺风穿绝顶，渔舟随浪转长滩。故乡回首七百里，归去不辞行路难。

江雨黄梅实，湖云起蛰龙。寒生夜床簟，声绝暮山钟。药裹添新粉，书编坼旧缝。虽知恨卑湿，凉夜尚吾容。

一句能通万世情，若非高位即嘉声。如何自古留题者，不悟严光解钓名。

弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。

延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。烧尽余香无一事，开门迎得毕将军。

当时只道鹤林仙，解遣秋光发杜鹃。谁信诗能回造化，直教霜枿放春妍。

一掬澄潭镜样磨，无风何必自生波。转身纵不离初际，仔细看来较几何。

乾坤始开辟，六坎首经纶。士不知忧患，焉能免世氛。

竹深草长绿冥冥，有路如无又断行。风亦恐吾愁寺远，殷勤隔雨送钟声。

欲送群英入帝乡，预烧灯烛趣仙装。银花初合万枝火，金榜已含千佛光。出海灵鳌驾蓬岛，逐人明月散天香。笙歌鼎沸吟篇出，元白于诗愧未昌。

春来何处最花繁，湖水西头百亩园。无限游人折红蕊，可怜桃李自无言。

百里昆冈半草莱，画梁危栋一朝开。清川去水萦回渚，乔木浓阴映绿苔。子献人琴俱不幸，武侯营垒信奇才。断鸿牢落情愁绝，闻笛那堪赋七哀。

君家尽是我家山，严子前台枕古湾。却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。

杜陵无厚业，不得驻车轮。重到曾游处，多非旧主人。东风千岭树，西日一洲苹。又渡湘江去，湘江水复春。

雪江连雪𪩘，天目一般清。三老真希有，几年能再生。琴中弹自谱，讲外著诗声。岂独笺庄老，犹于翰墨精。

公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。

阁书入兵幕，束袖学戎装。峡峭艬侵月，秋清猿嗛霜。迂程看阵碛，到处宿诗堂。若比仲宣乐，输君发未苍。

邂逅京华忆昔时，匆匆长恨遽暌离。重来只有声音在，两鬓萧萧各欲丝。

不见苏州五字诗，韦郎有句解人颐。长镵白柄林间事，折角乌巾世外姿。失马未应无后福，亡羊政恐坐多岐。人生一笑真难事，白发逢君苦恨迟。

日暖跨馿出，溪桥款步行。因思遭攧处，寸草不曾生。

重入修门甫岁余，又携琴剑反江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。西箱屋了吾真足，高枕看云一事无。

人生何事厌嚣尘，泛宅浮家冬复春。今日暂来猿鹤语，他年应召白云人。

槃水平生谨自持，苦为痎病费医治。一秋偏识端居味，余事何妨读杜诗。

伏暑不能旱，楚天频复阴。疾雷冲雨断，乱草接江深。旧圃可小摘，老盆余数斟。明朝有倾倒，相待沃愁吟。

趋名逐利身，终日走风尘。还到水边宅，却为山下人。僧教开竹户，客许戴纱巾。且喜琴书在，苏生未厌贫。

不到山阴十二春，镜中相见白头新。此生不复为年少，今日从他弄老人。

樱桃初荐杏梅酸，槐嫩风高麦秀寒。惆怅东君太情薄，挽留时暂也应难。

平生湖海独元龙，门作丹梯倚太空。还我蛾眉千顷月，借渠羊角一帆风。文随脚迹机难活，学到源头理自通。何代不生田表圣，诸君切在敏前功。

管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。

吝骄专恣讳言兵，祸本伊谁自种成。潮汛有时声转怒，权奸一死罚犹轻。道无起灭无今古，物有消虚有长盈。赞化正需豪杰手，华山深处卧升平。

小团品外众茶魁，宅相分从宰相来。南省同僚得传玩，朵颐终日味山雷。

玉蟾濡翰待君挥，五世嘉占得凤飞。朝野多驩天子圣，便应调鼎向黄扉。

身驾青牛老子车，行云来去自纾徐。精神健好充黄野，骨法清真贯玉庐。六十二年康节咏，五千余卷玉川书。石林莫作盘居计，黄纸看看又诏除。

陆羽烹茶处，为堂备宴娱。冈形来自蜀，山色去连吴。毫发开明镜，阴晴改画图。翰林能忆否，此景大梁无。

请公屈指数朱门，谁肯孜孜爱此君。小槛纵多栽紫艳，闲庭且要曳红裙。三冬翠色终难犯，五月秋声早已闻。不是风流贤宰相，何人移尔入花群。

画眉深浅与时殊，肯向堂前怨舅姑。自是吾侬多蹇薄，可堪尔汝肆揶揄。心知不是池中物，眼独羞看屋上乌。得丧总为身外事，不如委命乐樵苏。

抛官九载卧柴荆，有底生涯底友生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一笭箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃故情。天上故人今又去，碧云西望暮天横。

元祐几阅歳，诸公一无遗。吾舅典型在，神明力扶持。

清羸躬现疾，出处道还周。当轴谐人望，谋边缓主忧。庄环聊造适，伊鼎待烹羞。见约高斋会，将行尚少留。

发轫功名髪未华，转头世事已堪嗟。晚栽栗里归田菊，早看长安得意花。空忆去鸿留爪迹，祇今旧燕傍谁家。重寻陈迹真如梦，疏柳残烟噪暮鸦。

鼎沸秦汤满世间，恨无凉雨洗松关。道人识破先天易，又欲携包过别山。

大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。

夜阑群物久已息，胡独决起飞仍号。江湖虽宽矰缴在，幸勿中机渔猎曹。

不知何铁打成针，一打成针只刺心。料得人心不过寸，刺时须刺十分深。

水殿清风玉户开，飞光千点去还来。无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。

二贤谈笑共为州，深惜青春烂漫游。吟到醉乡须一饮，步回芳径亦三休。风前几点见蛱蝶，雨后数声闻栗留。人望使旌应喜乐，此心于尔亦何羞。

湿烟吹起岸东西，渔子藏舟竹四围。脱下蓑衣扬去雪，不教人道钓鱼归。

新竹修修绿过墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。

广陵三月花正开，花里逢君醉一回。南北相过殊不远，暮潮从去早潮来。

昔年陪宴上崏台，一听新歌一举杯。此会如今嗟已矣，拟将何调寄余哀。

大士安禅外，孤亭旷望中。物无形可遁，心与境俱通。日月光应倍，江山气更雄。宁须面壁坐，到此即观空。

绿杨无力暖相依，不管黄鶑诉落晖。水被鱼吹成雨点，花为蝶扰逐风飞。

三卫千官侍冕旒，君王郊祀款圆丘。彩棚夹路瞻天表，一半珠帘上玉钩。

客泪如危叶，长悬零落心。况是悲秋日，临风制不禁。

数回瞻望敦煌道，千里茫茫尽白草。男儿留滞𫏐时间，不应便向戎庭老。

一水清波驶，还将桧檝归。缨緌成素滥，猿鹤恐长违。斗外城隅出，云端阙影微。定知朝夕鸟，却望汉台飞。

微流自作小潺湲，底处奔崖落迸泉。骤喜忽闻飞雨过，却疑惊起老龙眠。凭轩但遣时醒耳，裂岸何须去拍天。索寞归心谁与寄，家山不到已三年。

一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。

不须行借问，为尔话闽中。海岛阴晴日，江帆来去风。道游玄度宅，身寄朗陵公。此别何伤远，如今关塞通。

几多精甲没黄沙，野哭遥怜战士家。瓜渡月明空粉堞，芜城烟断只昏鸦。似闻汉使攽王醢，尚喜胡儿剖帝羓。怊怅两淮蚕织地，春风不复长桑芽。

人心机擭日以非，太行羊肠同一巇。坦庵先生独不尔，方寸境界天平夷。弦歌武城有贤子，宽旷襟怀亦如此。会令天下归此庵，荡荡康庄行九轨。

桃花簇簇有人家，寂历炊烟晚照斜。满眼芳春无处著，一机新锦濯烟霞。

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。惊睡觉，笑呵呵，长笑人生能几何。

诏辟稽山县，清风在一琴。那知致君术，不是字民心。官舍桐阴合，圜扉草色深。退衙人吏散，应共野僧吟。

少贵别离轻，老贱别离重。后日君亦老，我髪亦种种。

闻说观梅借烛光，今宵为我更开觞。月来枝上冰生艳，风过梢头玉有香。羌笛几声传旧曲，菱花一夜照繁妆。坐中老杜凌何逊，索酒题诗思欲狂。

一失浓欢悔可追，故人应念独醒时。回思翠幕围香雾，定复长虹起砚池。照应鼎来联璧客，风流羞死聚蚊儿。当时枉重千金诺，不见芳辰卜夜嬉。

逃空每喜足音闻，之子相逢真可人。知友无非大父行，求君须向古人伦。蛮烟倾盖情如故，蜀茧题诗墨尚新。文采风流百不俗，更余笔力挽千钧。

云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。

铜瓶乌几伴栖迟，无复风流似旧时。病忆老亲空啮指，贫逢儿辈亦低眉。世涂何异两蜗角，士价今轻五羖皮。满眼云山不归去，问谁缚汝竟无辞。

江草半黄落，江雨催授衣。衣中有断线，客子秋念归。

白雪楼中一望乡，青山蔟蔟水茫茫。朝来渡口逢京使，说道烟尘近洛阳。

近有河鱼疾，曾烦旧雨来。又成三日别，未觉百怀开。气合嗟同病，情亲忆把杯。西湖荷盖底，谁遣画船回。

地上春色生，眼前诗彩明。手携片宝月，言是高僧名。溪转万曲心，水流千里声。飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。

过眼光阴发样多，几年客路叹奔波。已抛南楚云千嶂，旋买东湖雨一蓑。好景賸将诗料理，闲愁全靠酒消磨。如今世事都看破，冷笑侯王梦螘窠。

云是尧时丙子生，狂踪怪迹恣幽情。拗馿面目不须看，一任骑来颠倒行。

冲风冒雨过南桥，马上闻钟觉寺遥。客髪顿惊秋信早，飞蓬落叶两萧萧。

伽陀坐断碧岩阴，手眼无非利物心。借我初庚涤袢暑，泠风美荫木千寻。

十年不踏盱眙路，想见长淮属玉飞。安得玻瓈泉上酒，藉糟空有白鱼肥。

短歌对酒不能长，犹胜车尘扑面黄。我自关门宝崇鼎，从渠睎价尚咸阳。

我忆谷口孙，气貌清而腴。山潜三十年，吐此百卷书。

碧港虽通邑，红尘不到门。桑麻唐杜曲，鸡犬晋桃源。山远云千点，天宽月一轩。居人非隠者，吾欲叫东园。

纤巧逐时新，谁将大雅陈。天孙古机锦，笑杀世间人。

片帆曾渡谢家洲，屈指于今十九秋。沙鸟重归迷战岛，钓矶空在忆浮丘。苍颜白发生新感，疏竹清风伴隽游。借问蓬莱山上月，停杯还记故人不。

岁云莫矣百草枯，楚天欲雪云模糊。后山入夜风转急，薄寒中人灯更孤。寂寞三更勘文字，销沈万籁一跏趺。白发潜生忽不觉，自笑愚夫如许愚。

道同忘贵贱，陋巷每频看。相见唯呼字，留题不着官。狂吟无所忌，静坐有余欢。却恨归公署，茅堂会宿难。

日月争流泪亦流，几年不见夕阳楼。太平时节古来少，却上迷楼一望休。

昔嗟官曲岁劳民，尝引新渠激硙轮。若念经营存爱利，肯从隳朽贵因循。轩楹遇葺知还旧，花木欣来似见春。已作州人游观地，即期同俗乐芳辰。

密云今日破郊西，疏雨翛翛未作泥。要及清闲同笑语，行看衰病费扶携。花前白酒倾云液，户外青骢响月题。不用临风苦挥泪，君家自与竹林齐。

才藻世于家，勾朱新职华。学能如艺木，春到可生花。野店寒吟月，轻装晓度沙。君行余止酒，一念一兴嗟。

荒居聊足奉宾娱，隘甚难希玉椀呼。秋候俯新零白露，仙期还喜望黄姑。云间谁识桥横鹊，庭际方欣网挂蛛。天与性灵元自拙，却求星媛可回无。

醉里忘形客，山中化石仙。翻同醒酒伴，作对媚平泉。

巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。

自笑冠裳裹沐猴，只今江海信虚舟。断无贝阙珠宫梦，好在黄鸡紫蟹秋。诗外尽为闲日月，人间分占素公侯。政须鸥鹭供青眼，未厌山林映白头。

小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。

北面高呼拜冕旒，星垂华渚彩虹浮。春风满泛蒲萄酒，喜溢讴声遍九州。

如闻舍策已蹁跹，神物护持非药痊。为州莫漫贪良酝，把节何迟复旧毡。但期米许频仍乞，敢望舟同缥缈仙。别久未能成一诣，故怜终日泥陈编。

尽道狐裘胜缊袍，谁知富贵只鸿毛。急流若使真能退，不作神仙更自高。

心欲从容且再期，月余聚散忽参差。工于酬唱皆词客，各有输赢屡奕棋。木荫坐时班细草，早凉行处折红葵。天涯回首思高会，日落烟昏今自悲。

先皇元丰未，极厌士浅闻。只今举秀孝，天未丧斯文。晁张班马首，崔蔡不足云。当令横笔阵，一战静楚氛。

知见一何高，拭眼避天位。同观洗耳人，千古应无愧。

江南近别亦依依，山晚川长客伴稀。独坐相思计行日，出门临水望君归。

八郡湖南使，棱棱尽有名。刑台本乡旧，漕府忝门生。吾戚饶风力，伊人最直清。预知相见日，倾盖便投城。

此地凭熊几使君，敬公名姓独超群。不因健笔曾推美，纵使忘形岂得闻。词翰莫窥真体要，江山犹带旧风云。我来访古惟高义，追想区区只自勤。

胜绝登临地，桐江占十分。省郎才不世，御史气如云。遂使芝兰秀，俱能锦绣文。诸孙又如许，百代有清芬。

将军功勋满旗常，昨日赐对开明光。腰悬橐驼紫金钮，爵号进拜诸侯王。戟衣翩翩弄春影，大第高门临万井。但愿囊书绝边警，常官中都奉朝请。

令君抱送当秋晚，手种寒葩占断清。伯始厚颜贪饮水，灵均满腹饱餐英。要须晚节分香臭，宁与朝华角悴荣。父老方夸琴调古，未应高兴慕渊明。

峨峨临峭壁，渺渺指寒洲。船压万钧重，帆开一叶浮。云沙连几郡，雪浪舞中流。目快心还恐，吾行曷少休。

缅想建安盛，西园飞盖游。初筵会才雅，今夕继风流。月伴昏星出，云随晚吹收。老生于此兴，不减庾荆州。

啸台有佳人，玄发鉴䈂珥。登高歌一曲，听者倾城市。门无行媒迹，草木倚憔悴。人物方眇然，谁能委圭币。

万事何时足，不如归故乡。真能主东道，未爱博西凉。雪后春台暖，梅边夜枕香。孰堪思旷友，共隠剡溪傍。

相见参来道已通，五城曾拆紫芝封。自从龙虎归根后，花簇云攒白玉峰。

小池荷净雨初晴，世念消磨未到僧。衣带长江空北固，觚棱旧月隔西兴。一春空负花前酒，独夜相知竹下灯。自笑老来甘鹢退，少年云路健追鹏。

迂路入江南，寒烟锁翠岚。清晨游石井，薄暮宿了岩。月冷不成梦，鸡号还整骖。吴园才数舍，去去指龙潭。

蘧然真梦午钟回，独倚风轩数落梅。鼻观得香无处觅，僧窗寂寂定初开。

巩树先春雪满枝，上阳宫柳啭黄鹂。桓谭未便忘西笑，岂为长安有凤池。

一从洪井到处州，见说洪人总泪流。本望圣朝令久任，若论明吏合封侯。高才所至都无事，厚德于今可镇浮。故作此诗传野史，不须铭记掩诸幽。

年年月色是中秋，莫为今宵海上楼。要得长圆真妄意，放教微暗亦良筹。步金砖上颜仍好，颓玉山前德尽柔。生怪嫦娥苦羞涩，都缘瞋不强公游。

老大无人伴我闲，忆梅幽意颇相关。不如移植溪堂后，免使凡夫俗手攀。

深山木食犹堪饱，上古巢居亦自安。麦饭草庐吾已过，故应高卧有余欢。

御史连章乞此行，制书优遣副专城。京都岂乏翺翔处，忠义先期去就明。祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。西州莫作经年计，早晚君王召贾生。

虎踞龙蟠释子宫，药香时出小桥东。人眠依约三更后，月在清明一气中。千古心期应共远，半生怀抱此时融。清泉白日分明记，出处他年未必同。

何人着脚傍岩幽，好事无过竹务猷。妙语径追盘谷序，轻舟独信剡溪流。牛刀小试知多暇，鹤板迟来坐不谋。欲寄一行安否问，朔风羁雁正淹留。

乡来文字汹涛澜，淼淼回渊搅不浑。鼎鼐饱参梅子熟，雪霜不见竹枝蕃。愧无攻处心尤小，力丐归时德更尊。云静八纮天在水，华风煖处见春痕。

泉绕云根玉雪清，苍珉百级可阶升。汲泉煮茗松风起，谁识无尘有发僧。

四维风折势，一片雪同规。花竹丛间著，开樽瀹茗宜。

活水停无滓，嘉鱼养不惊。休言濠上意，秋鲙与春羮。

三秋伤望眼，终日哭途穷。两目今先暗，中年似老翁。看朱渐成碧，羞日不禁风。师有金篦术，如何为发蒙。

循除春水渐淙淙，心静魔军久已降。未省芳菲谁是伴，不妨鹦燕自成双。眼中浊酒倾如海，门外清溪欲拟江。会见扶藜添一老，共听疏竹响风窗。

寻人直到月坞北，觅鹤便过云峰西。只今犹有疏野调，但绕莓苔风雨畦。

一声破柱走惊雷，割得乖龙左耳来。海水荡云疑欲立，电光摇帜更烦催。

山海前陈远景多，一泓冰雪醒沉疴。凭谁六月同来看，奈此清风爽气何。

制锦工夫早不同，至今人道寇巴东。澶渊一段奇功业，可在孤舟野水中。

密雪夜来积，起见万物春。山川忽改色，草木一以新。古邑失荒秽，王路覆平均。从兹庆丰年，蹈咏惭小臣。

晚憩孤亭上，羸骖系断柯。荒门寒带路，空槛阔增波。往事青山在，余生白鸟过。诵言成绝唱，亹亹迫阴何。

龙角犀尖一夜长，为怜刚节不须香。他时截作鲸鳌钓，岂止浓阴覆女墙。

须眉皓白何为者，未出山时举世忙。若使当时容易致，等闲鹙鹤混鱼梁。

昭宣形体思悠然，那是愚夫那是仙。不识饶教非远近，误来何事苦相悬。含容里外无诸物，象法其由语话诠。品格调高奔世界，任从他宝四周迁。

丹旐换红旌，萧萧五马鸣。今朝为旅榇，昨日是专城。爱子方之蜀，遗书未到京。贰车郊外送，挥泪满尘缨。

三张旧族富英髦，仙墅重经散郁陶。深喜太邱家法在，须知定国里门高。分题毎日摇鸡距，合宴常时把蟹螯。独感戴侯恩未报，徘徊不觉涕沾袍。

焚香独坐勘骚经，庭树无风叶不鸣。静入夜深闻鼓吹，一池明月乱蛙声。

故人知我久忘情，不假苞苴远寄诚。金范晬容窥往制，丝传流水得遗声。邻鸡破晓炉边静，霜月储清席上横。香散曲终谁会意，与君相望一高城。

痴儿汩汩尚寻梅，点检花梢次第开。客里相逢秋日好，雪中重喜故人来。岁寒过我留佳句，夜半论文酹此杯。毋疾其驱行有诏，江头准拟送君回。

悲风鸣叶秋宵冷，寒丝萦手泪残妆。微烛窥人愁断肠，机翻云锦妙成章。

昨晡日脚荡波红，今早天花舞镜中。雪了又晴晴又雪，海神浑不惜神通。

渭川通野戍，有路上桑干。独鸟青天暮，惊麏赤烧残。高秋辞故国，昨日梦长安。客意自如此，非关行路难。

松色耸寒青，云庵夜未扃。行吟满林叶，坐听一僧经。江獭鸣如鬼，山灯远似星。自能消冷漠，不用酒盈瓶。

幽云生檐楹，落日挂户牖。茂树发华颠，归鸟鸣高柳。春风可怜人，举兹为我寿。行乐当及时，浮名竟何有。

稍经运渎过潮沟，野草闲花触处愁。二十四航春水满，有谁来此上扁舟。

飘然忽作五峰游，三伏谁知冷似秋。为在深云更深处，手提白羽看泉流。

业熟会冤憎，遂尔遭横逆。愿行报冤行，遇此真知识。用智灭无明，以事观色力。当登万煆炉，乃验真金色。

望处天仍阔，云边雨未成。秋风莫吹散，留作打篷声。

朝暾上高树，雾卷海天遥。劲气乘寒凝，严威见日销。钟清出远寺，马滑恐危桥。稍逼南枝暖，疏花破寂寥。

稻熟瓜累岁有仁，烹鸡割豕祀田神。分腥不觉归来晚，一幅云烟拥醉人。

西城小雨宿尘消，春水溶溶拍画桥。拾翠汀洲白苹发，披香宫殿紫云高。彩舟日晚绮罗醉，油幕风晴丝管焦。侠少朋游应念我，一年佳赏负今朝。

湖边长记昔年游，生怕清波照白头。杨柳萧疏多困雨，芰荷憔悴早惊秋。无功及物谈何益，有酒开怀醉即休。江上买舟犹未定，明朝尚可为君留。

乘兴忽相招，僧房暮与朝。雪融双树湿，沙暗一灯烧。竹外山低塔，藤间院隔桥。归家如欲懒，俗虑向来销。

自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。

忆昔韩退之，南征过吾州。持觞看叉鱼，妙句落芳洲。

退之雄文露天巧，梦得清诗挥秀格。迨今声名三百年，文字山水相辉赫。

部符南粤转轺车，三宝新题表义闾。药石好携灵运句，素筠留得蔡邕书。平原架上衣无主，过客堂中食无鱼。见说下帷多俊士，共瞻司马慕相如。

永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。

向来忠信倚垣墙，诲盗如今坐慢藏。望意漫言疑圣智，奇文不合吐光芒。玉川空屋遭窥瞰，子敬青毡果在亡。赖有平生千牍在，未妨攟载作归装。

清晨扶杖百花源，风折乌纱半幅翻。三十年前风月好，青楼白面碗如盆。

息虑狎群鸥，行藏合自由。春寒宜酒病，夜雨入乡愁。道向危时见，官因乱世休。外人相待浅，独说济川舟。

雨势忽已过，云峰空复生。𫏐能苏暑病，未足慰农情。同社推诗好，今宵况月明。三人非对影，难弟与难兄。

早约戎装去看城，联镳壕上叹风尘。谁知关出西门外，憔悴世间无告人。

孤庵半掩门，竹外见前村。地僻山容静，天阴日色昏。风琴鸣木杪，水乐漱云根。苍壁题诗处，淋漓醉墨痕。

擎钵貌清羸，天寒出寺迟。朱门当大路，风雪立多时。似月心常净，如麻事不知。行人莫轻诮，古佛尽如斯。

逼脸横颐咽复匀，也曾谗毁也伤神。自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。

无明暗室勿入近，暮日江山相映红。处处烟尘收不得，早来晚去失真风。

历尽风波老境侵，一麾重寄蜀山阴。时清不复崇诗禁，更向淮西续旧吟。

窜迹南游岁再侵，思归望远久沈吟。风敲古木寒声碎，云拥江天暝色深。饮可涤愁谁伴醉，诗从写恨少知音。想君笑语如饥渴，何日相逢慰此心。

五峰如五城，草树皆秀发。人间白玉京，此土黄金刹。长松荫步武，目改心已雪。税鞅罢言归，前山写薇蕨。

一识端平三十秋，北关重别见南州。紫薇阁下分房住，黄檗山前并辔游。碧水诗来秋后得，吴门书去病中投。交情不薄相期远，底料催归记玉楼。

能知出世法，讵有在家心。南院开门送，东山策杖寻。经年期故里，及夏到空林。念远长劳望，朝朝草色深。

鸡窗十载共论文，兰室依然有旧薫。雨雪共抛修竹苑，烟霞独访武夷君。随珠照乘元无类，天骥追风定不群。犬子赋成犹未献，飘飘词气已凌云。

贵人玉带佩金鱼，忧畏何曾顷刻无。色似栗黄形似茧，恨渠不识小葫芦。

高深极前临，苍莽接回眺。齐州景物多，于此领其要。

君去霏霏雪满衣，思君杨柳正依依。新来又得征人信，君去交河尚未归。

搀先登眺高为节，片段芙蓉锦作花。赖得前朝曾此集，有如今雨欲何加。欢浓未分玄成白，客醉犹怜酒胜茶。犹恨梅川无好句，更须君赋为传夸。

倾国姿容别，多开富贵家。临轩一赏后，轻薄万千花。

寒食初过谷雨前，轻衫短帽影翩翩。独辕碾破新堤路，双耜犁残古庙壖。万事不禁刘毅掷，诸人谁著祖生鞭。市垆处处夸新酿，且就花阴一醉眠。

伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

又是扬州芍药时，花应笑我赋归迟。满堂留得春如画，对酒何妨鬓似丝。玉立黄尘那可到，锦围红蜡最相宜。买山若就当移种，此际谁能杖履随。

弄尽精神真捏怪，横拖拄杖街头卖。忽然两步走归来，四大不收图睡快。

一年山色好相看，欲去仍来倍黯然。大士初无留客意，幽人更结住山缘。梨花村落清明后，梅子园林五月前。我已到家春亦老，酒杯犹足趁流年。

湖光秋色渺苍寒，一似前时画得看。画里人家浑不觉，夕阳留客倚阑干。

乱草藏边路，寒禽下戍楼。伏波渠水浅，难载济川舟。

小径客来穿竹入，草亭凉到枕书眠。鸟呼人笑荔枝熟，如此封州已二年。

不拟寒山落韵诗，未传卢老泼禅衣。脚头活取通霄路，来透庭前刬草机。

上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。

卧病厌厌断闻见，年头未识春风面。今朝强起步晴光，伤心满地残梅片。

七十年华鬓未霜，道情偏称宰丰阳。早衙请印无仇览，夜榻围棋祇孟光。庭户万重岚气润，盘餐数饤药苗香。犹言彭泽终归去，门柳青青槛菊黄。

二妃怨处云沈沈，二妃哭处湘水深。商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。

门径放莎垂，往来投刺稀。有时开御札，特地挂朝衣。岳信僧传去，仙香鹤带归。他年二南化，无复更衰微。

枢动本为荣辱主，常因户外细推寻。乾坤出入无穷象，夷狄关防有限心。揜到善人非远大，开当古道自高深。九成载举箫韶奏，穆穆无凶合在今。

石磴嵌空不计年，青青薜荔带风烟。谢公诗句今亡恙，祇有红泉变玉泉。

独行不愧影，独卧不愧衾。乐哉抱吾独，守此一片心。此心寂不动，众欲无由侵。孔昭在潜伏，所贵惟一钦。

康庐之麓蠡之皋，太息书来杜仲高。待制功名千古杰，贤良文字万夫豪。泪痕频向西风滴，场屋新随举子曹。且为门阑辟青紫，轲亲威父一生劳。

寄形一榻日蘧然，倚杖支颐髻指天。莫逆过门无子祀，时来鉴井自跰𫏨。

瑞岩一只破木靴，几个搀来尽要拕。唯有老僧能踢脱，出门赤脚笑呵呵。

前时来客此山居，同醉梅边酒几壶。不道后来成死别，影堂吟落一灯孤。

芙蓉堂下水溟溟，老去难禁此段清。唤取王郎吹玉笛，愁来要听水龙声。

小庵小舍小丛林，土地何须八九人。若解轮番来打供，免教碎作一堆尘。

寄包古刹客过门，煨芋残炉晚未温。万里风尘迷远望，三峰文献接诸孙。湖山春动饶佳趣，杖履时来共至言。一笑老仙堤柳畔，人间谁怨复谁恩。

系缆寒沙伤客情，秋云不动夜阴生。萧萧两岸黄榆叶，解报三更雨到声。

撙斋一味好哦诗，试看传神笔是非。虽得掀髯搜句状，更参会意点头机。

滩声因雨急，山势向云斜。橘绿谁能画，枫丹远似花。舂锄怀浅水，郭索上寒沙。渐听鸣梭近，林中三数家。

尘愁老来颜，久与江山隔。逍遥澄湖上，洗眼见秋色。凉波弄轻櫂，湖月生远碧。未减遥客情，西望杳何极。

公子词锋莫敢当，更兼世故饱更尝。区区残寇犹侵侮，愿试胸中却敌方。

瑞气葱葱雨露边，璧门金阙倚层巅。青霓绛节严中夜，绿盖丹舆会九天。香染旧泥封宝洞，声传鸣鹤湛灵泉。分明步入烟霄上，何必餐霞驻少年。

溪山镇日不离门，一市人家自寂喧。居士本非为素隠，小窗端合胜华轩。同时桃李惊开蚤，晚岁松篁喜独存。我最爱山思觅暇，袖琴来听玉潺湲。

诸郎方竞秀，兰玉谢庭家。国士无双誉，蟾宫第一花。侍嫔歌采苢，笄鬓绾堆鸦。已办如椽笔，绵绵赋瓞瓜。

圣贤畏虚名，蛮貊有诚服。仕虽志温饱，鲜不馁其腹。尔来读书者，妄意天雨粟。东皋春一犁，往哉驾黄犊。

亭如主人心，中虚见诸外。回环四顾间，殊无一毫碍。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

采菊篱根蘂尚青，开门稚子喜新晴。笑翁错料人间事，风雨如何不满城。

半波风雨半波晴，渔曲飘秋野调清。各样莲船逗村去，笠檐衰袂有残声。

楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。

黄云扑扑拥千塍，恶岁嗷嗷比独登。稍取快襟移远岫，更从始击见秋鹰。

汉相沙堤连甲第，石家金谷有名园。雍容陌上临邛骑，潋灔斋中北海樽。过闰已惊春色早，离城殊少俗尘喧。无由一寄南窗傲，相望迢迢西掖垣。

小雨遮空意未回，轻风迎夜势初来。青楼月好人何在，锦帐灯寒扇自开。四七功名真土芥，一千期运亦烟埃。会须放纵云雷手，不到人间有剩才。

飞旆翩翩乱晚霞，欣闻胜集俯云沙。新诗宛似风行水，和气想如春在花。大隠勿嫌朝市闹，朱幡方映绣衣华。尘埃短簿今仓氏，怅望清游转觉赊。

溪流暴雨涨江同，咫尺西邻信不通。衰朽怕看青镜里，笑谈犹近翠屏中。侍郎客到无苛礼，教授诗来有古风。五载皇皇无税驾，我途正似阮生穷。

飘然绿毛节，杳去洛城端。隔水见秋岳，兼霜扫石坛。一溪松色古，半夜鹤声寒。迥与人寰别，劳生不可观。

词组能令孙仲谋，气如山涌剑横秋。莫言诸葛成何事，万古忠言第一流。

孰识东坡第一仙，谪来儋耳久悠然。潜心学易忘忧患，筑屋闲居度岁年。兴遣不为哀屈事，情高尝见和陶篇。拜公遗像浑如在，曾与乡人恭敬贤。

切切夕风急，露滋庭草湿。良人去不回，焉知掩闺泣。

凤阙邻金地，龙旗拂宝台。云楣将叶并，风牖送花来。月宫清晚桂，虹梁绚早梅。梵境留宸瞩，掞发丽天才。

湖光山色共争秋，一点尘埃无觅处。沉沉水底见青天，画舸直疑天上去。

一气推迁星复回，人生常苦岁华催。冻云欲雪雁声过，腊酒正春梅信来。

婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。

去年河上送君时，我醉看君倒接篱。一笑便成经岁隔，扁舟重到满城知。旧传北海偏怜客，新怪东方苦诉饥。应笑长安居不易，空吟原上草离离。

三分春色二分休，是处红稀绿已稠。芳草池边空有思，落花亭畔不胜愁。人情似昔犹难合，身世于今岂易谋。若欲忘忧须是酒，醉乡安稳胜封侯。

旧学邈难继，相期从少年。初看骥伏枥，遽作鹤冲天。烈所平生志，高名万代传。如何事未济，此老下黄泉。

忆在长安日，先朝始赐官。同登进士第，半著侍臣冠。归意倦飞鸟，词源倒急滩。平生事何限，话著齿牙寒。

中秋不见月，扶病倚阑干。故国愁心远，西风瘦骨寒。纵无今夕醉，容有别时看。且作南飞鹊，一枝聊自安。

门外青山是我山，手携笻杖只今还。岩花落尽莺啼懒，纸帐孤灯梦亦闲。

参宁杀人者，三至尚逾垣。叹息子闵子，孝哉无闲言。

玉版丰标清更臞，紫姑道味颇甘腴。遣渠问讯紫薇老，后省厨供有此无。

诗法究源委，今古有正传。寥寥风骚后，谁定执此权。杜韩到黄陈，刃藏牛无全。愧我蚊负山，良夜卓两肩。

无冰为水柘为浆，深入醉乡心自凉。微官误身鱼中饵，俗士缚礼龟搘床。未妨卖书笑杜甫，宁能食乳羡张苍。颠崖仆树幸无损，当复与君浮万觞。

萧萧秋鬓衰，谁复到荒郊。海内文章伯，平生道义交。学须明体用，诗许定推敲。但共余年醉，何妨作解嘲。

龙卧灵湫志未伸，时时喷水撒行人。虽然未救苍生旱，聊欲澄清世上尘。

燕处超然老复丁，等闲高树脱尘缨。知君已悟长生理，不作容成作广成。

秋色澹修渚，夕光明小楼。溪虚烟漠漠，天迥雁悠悠。短发存堪数，黄花插自羞。青山本无事，敛黛为谁忧。

苦雾腥云染寇锋，万家乡井雉罹罿。山前堆满纵横骨，换得将军不战功。

符老风情奈老何，朱颜减尽鬓丝多。投梭每困东邻女，换扇惟逢春梦婆。

李下与瓜田，嫌疑谨未然。先贤监竹木，不食笋多年。

纤腰睡起芳情足，谁道春风浪拘束。日暮天涯细草多，轻飞误入阑干曲。

丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。

念念皆空更莫疑，心王本自绝多知。艰勤长向途中觅，掉却甜桃摘醋梨。

帝心忧麦复忧桑，一念通天转雨晹。五色日华销积霭，三春花草殿余芳。黄云暖照天颜喜，红药浓熏禁籞香。见说都人争出郭，欢声舞倦万垂杨。

昨朝才解冻，今日又开花。帝力无人识，谁知玩物华。

万世兴王业，千年极治辰。泽丘还北祭，玉检议东巡。汗竹人间事，因山地下春。云天不可望，髯断泣遗臣。

半盂香饭敌猩唇，羮芋菹盐度几春。坐倚蒲团听粥鼓，晓擎花雨供天人。庾郎三韭徒多品，颜巷一瓢真绝伦。邑犬狺狺尚群吠，隔篱安得近吾身。

胸中磊磈但江山，翠积灵台挹不干。拂子折时无点滴，杖头转处涌波澜。收回晚照千岩静，放出灵光万壑寒。我欲登楼聊举眼，乾坤虽大不能宽。

漫漫云无隙，纷纷稻有芽。久怀旸谷日，空想暮天霞。睡美夜声碎，坐寒风脚斜。秋光犹未尽，相望有黄花。

莫恨暂櫜鞬，交游几个全。眼明相见日，肺病欲秋天。五马虚盈枥，双蛾浪满船。可怜俱老大，无处用闲钱。

吾皇多暇只观书，田猎游盘一事无。北伐日行三十里，何曾异域市名驹。

低垂纸帐绝纤埃，冷透孤衾梦易回。宿务未收沙濑黑，大江才近水程开。细搜景物归诗句，尽逐羁愁入酒杯。最是推篷频问讯，岸傍未见一枝梅。

人日又飞雪，竹林仍种兰。阳浮屑琼玖，风泛馥檀栾。花点黄金胜，丛依碧玉竿。世间桃李眼，肯向此中看。

妾住东湖下，郎居南浦边。闲临烟水望，认得采菱船。

年来花意亦难猜，陶令东篱独未开。伴赋落英吾岂敢，狂言聊复为君催。

小试麻鞋路半干，归来连得好诗看。去年曾被梅花恼，今过林边辄齿寒。

生涯甘分寄耕桑，山色围门水绕墙。困病久惩耽酒癖，爱闲犹有和诗忙。檐冰滴砌春犹冷，野马浮川日渐长。旧事老年多记忆，故园归梦正悠飏。

从来绝艺欲超伦，何止弯弓用意深。觑破微尘微极处，忽开大地见红心。

谓我无忧者，其谁会此心。乾坤今古事，岁月短长吟。井冷增瓜味，轩晴表树阴。樽中适有酒，聊与客同斟。

眼底西溪少，碑间北客多。雪霜风日剥，岁月姓名讹。后有诗堪勒，傍无石可磨。可磨悬绝处，留勒中兴歌。

吏散重门掩，僧来闭阁闲。远心驰北阙，春兴寄东山。草长风光里，莺喧静默间。芳辰不可住，惆怅暮禽还。

紫艳暮春庭，少陵诗思清。老蛟蟠曲干，丹矿缀繁英。花谱元无品，春工别有情。不随桃李色，俗眼莫相轻。

鱼跃鸢飞喜落成，鹅湖鹿洞共峥嵘。世无孔孟乾坤熄，学到周程日月明。议论高虚终害道，圣贤平实不争名。光风霁月元无迹，分付庭前草自生。

朔风号木作严霜，锦被重重冻欲僵。夜半脚跟疑已割，梦魂安得到高堂。

峤南气候异中州，多病谁令作远游。瘴土不因梅亦湿，飓风能变夏为秋。方眠坏絮俄敷簟，已著轻𫄨又索裘。自叹幻身非铁石，天涯岂得久淹留。

梁王旧馆雪蒙蒙，愁杀邹枚二老翁。假使明朝深一尺，亦无人到兔园中。

江渡隋堤千万缕，年年折尽最长条。谁知烟雨汀洲晚，闲舞东风拂画桥。

章泉佳处试徘徊，日照松根石上苔。见说南山有幽隠，诗翁邀我过山来。

平昔元勋第，多年洛水头。荒池威凤去，高栋野鸱愁。木老争侵日，花寒各媚秋。犹欣宾馆在，临赏寄名流。

客里身无事，乘闲过水西。清波明白鹭，绿树带黄鹂。酤酒道旁饮，吟诗石上题。邑中逢故旧，坐定说环溪。

塞虏常为敌，边风已报秋。平生多志气，箭底觅封侯。

短蓬收辑濯，栏楯占濠梁。受得两三客，更添垂钓郎。

囊空口众不堪闲，却喜平生得细论。鹤发进封偿旧德，彩衣听讼勉平反。楚风剽疾观新政，浙水萧条咏旧恩。记取老人临别语，茶瓢霜后早相存。

棘针生狞义路闲，野泉相吊声潺潺。哀哉异教溺颓俗，淳源一去何时还。

北山石窦冽寒泉，森木清阴拱外堧。试酌祇园八功德，醍醐灌顶想欣然。

平时太学客，文藻士林传。憔悴尚一邑，声名空十年。风烟长夏始，关塞浊泾前。莫作归来叹，将军好荐贤。

随牒忽离南北巷，解巾都吏有清风。巴城鏁印六联静，尽日闲谣廨署中。

林虑灵壁俱尤物，散落人间不复还。投老东归风味在，舂陵小岫伴身闲。

箫鼓旌旗簇锦鞯，路人遥指翠微闲。使君乘兴同民乐，猿鹤无心不碍闲。

靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

昔年摩竭令，今日孰知恩。句外潜心体，言前密意论。松风清宇宙，桂月曜乾坤。出户虽无往，争如静掩门。

枫叶初丹槲叶黄，河阳愁鬓怯新霜。林亭感旧空回首，泉路凭谁说断肠。壊壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。年来妄念消除尽，回向禅龛一炷香。

军府沈千奏，边城佐一同。乡书黄耳远，客爨扊扅空。怨曙羌笳月，嘶寒代马风。未应期会急，平日废谈丛。

再岁大江滨，了无功可程。行行看绝塞，录录更专城。不作安巢鸟，应惭出谷鶑。赖同草玄手，时抱一经横。

生前何事苦收身，身后浮名底样荣。只得太湖三万顷，与君亭下作真清。

心闲诗自放，笔老语翻疏。赠我皆强韵，知君得异书。滔滔沮叟是，绰绰孟生余。一笑沧溟侧，应无愤可摅。

柳色鹅黄蘸碧沙，隔溪遥指四娘家。故园春事如今晚，可见东栏芍药花。

衮衣廊庙孰推先，元老勋名自卓然。忠概明堂尊一柱，神锋长剑倚中天。定知辟国功归召，已见疏封地得燕。相业蝉联应未艾，少翁家学似韦贤。

娥江西路石帆东，身寄鸥波浩荡中。叠叠沙痕留浦岸，疏疏日影透渔篷。诗人无复同盟在，酒债何时一洗空。已迫耄年宜易感，人生五十即称翁。

年来年去一衰翁，几不能言但守中。每叹善交如管鲍，那知所得并轲雄。直教颜巷人难处，秪愿融尊酒不空。自古英贤有穷达，谁能朋友谢磨砻。

万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。我来驻马人何问，老柏无多不种田。

江东江西多旧游，十载重来蓬鬓秋。多愧老师观自在，殷勤渡口送归舟。

繁红飞尽绿成阴，更有忘忧草色新。吏隠何心来对景，化工随意自留春。

沧海人间别一天，只容渔父钓苍烟。而今蜃起楼台处，亦有北来蕃汉船。

面如赪玉碧𪾦寒，散发垂腰槲叶干。不向大茅峰顶见，时人多作伏羲看。

轻轻丝葛汗如蒸，空有云雷未见灵。安得此生长不老，岂能今日便忘形。谩摇纨扇终嫌倦，欲倒金罍却恐醒。赤脚踏冰疑未稳，且寻林下泛清泠。

无双自昔擅家声，春色都还细柳营。中的聊为万人杰，飞觥要使百壶倾。三湘父老传风化，十郡儿童识姓名。武纬文经俱不乏，桑弧蓬矢见平生。

莫将画扇出帷来，遮掩春山滞上才。若道团圆似明月，此中须放桂花开。

荷君来意固非轻，曾未深交意便倾。语到七篇无欠少，学从三画已分明。每怀前此伤标置，颇欲从今近老成。为谢荆门三益友，何时尊酒话生平。

三十年前识雅容，蹉跎人事各成翁。而今头白灯明里，有酒何妨一醉红。

痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。

年少毋庸毁洛阳，才高虑远策深长。如何宣室成虚问，才傅长沙又傅梁。

脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。

三迳虽荒可更营，归来因得课樵青。岩栖宁著高低屐，世路怕过长短亭。厚禄故人新枉句，高山流水旧知听。案头展卷勤收拾，却恐天官敕六丁。

觅句如禅定，君应入悟门。淡中真有味，空处妙难言。下字去花草，读书为本根。莫疑知者少，清气入乾坤。

手持黄鹤来，脚踏金牛背。尘世无人知，白云久相待。

英雄空有泪沾襟，千古兴亡感慨深。邱壑正多亡国恨，干戈消尽读书心。容身天地生何补，入眼风霜老不禁。却笑红尘知退晚，能教早计卧山林。

嘉谟岂但国蓍龟，旧学端为帝者师。圣世欲收仁义效，行看平步凤凰池。

许教门馆久踟躇，仲叔怀恩对玉壶。唯有离心欲销客，空垂双泪不成珠。

朱陆豪雄夙所钦，本仁祖义浑同心。高明顿足先登岸，邃密为山渐到岑。易简支离争诮切，禅关俗学互浮沉。撑眉拏眼来葱岭，公论昭明在古今。

前身简斋老，今世令河阳。眼底功名小，胸中书传香。清谈了公事，余力到诗章。凫履今安在，清都侍紫皇。

午漏迟迟滴玉壶，清阴羃羃布庭除。只将底事销长日，大学中庸两卷书。

古来长恨难并四，今日相逢所就三。花里宾朋皆臭味，夜凉风月更清酣。

桃李成阴麦有花，笋舆咿哑我还家。谬恭莫望临邛令，雨后东陵宜种瓜。

归心终自遂，何必恋虚声。转觉青衫恶，谁怜白发生。扫花山石瘦，洗药野泉清。应有忘机者，时来伴我行。

江头千树玉模糊，客子摇船绕画图。唯爱风流当月夜，满身花影倩人扶。

屈指春归三月余，葱葱佳气应充闾。人言再入长庚梦，我喜新添万卷书。栗爱从渠自年少，兰芬看尔长庭除。吾家积善由来久，当继公侯衮衮余。

寻常百种花齐发，偏摘棃花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。

细雨轻烟着地昏，湖波真个解生尘。浄慈灵隠君休觅，失却诸峰不恼人。

乞得栟榈叶，都将当屋茅。青青夸药申，可怕杜陵嘲。

晓色开霜坂，饥乌啄麦畦。山腰余雪瘦，天面冷云低。寒意梅花北，禅心柏子西。窗前借残月，照我度前溪。

不是耳从声畔去，亦非声向耳边来。新罗国里打斋鼓，老汉钵盂齐展开。

洛川春色几时归，漾漾清流照翠微。日暖雪消沙岸软，鸳鸯相对不惊飞。

月过市无声，令人毛发清。连村三鼓急，隔水一灯明。琢句醉时语，簪花老后情。凭栏发长啸，不管卧龙惊。

夜饮空斋冷，移归近竹炉。酒新今晚醡，烛短昨宵余。紫蔗椽来大，黄柑蜜不如。醉中得五字，索笔不能书。

合浦古珠池，一熟胎如山。试问池边蜑，云今累年闲。岂无明月珍，转徙溟渤间。何关二千石，时至自当还。

乐天故不忧，作德心逸休。鸡虫笑杜甫，蝴蝶梦庄周。苛政猛于虎，蹊田夺之牛。书传乱人意，周易在床头。

紫绶朝中贵，黄冠物外高。孰能知止足，君独避尘劳。已晓青霞志，方从碧落遨。轩车傥来物，从此贱吾曹。

当年车骑两联翩，来按钟陵水复田。可但痴儿了公事，尚余诗思入风烟。

江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

一片东篱菊，凄凉风雨边。花虽黄似旧，发更白于前。把酒伤今日，登高忆去年。渊明曾作令，相对亦无钱。

纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。

早将忠义立殊勋，鄂渚登临气压云。异日云台观画像，要须压尽汉将军。

为余传语岭头云，君自无心笑我勤。我亦暂来称使者，眼看官职似看君。

勿谓夷邦陋，深行亦或嘉。林空闻落叶，涧浅度枯槎。蓐食能支午，劳歌不致嗟。道边惟驿舍，山后有人家。

山下有雷颐，山下出泉蒙。主静山之体，养正静之功。闲闲六窗明，寂寂万籁空。坐观鼻端白，岩花自春风。

风絮起时无纩塞，雨丝添处有珠垂。黄鶑说尽千般语，舞困三眠总不知。

城南方沼尽栽莲，得雨花开晚更妍。自有清芬来袭袂，不须红粉笑当筵。彤霞晕脸深还浅，碧盖跳珠碎复圆。更拟中秋陪燕赏，月娥休妒水中仙。

青州七斤衫，尽力提不起。打破赵州关，总是自家底。

梁国衰微后，征君隐逸时。至今风味在，试听野猿悲。

海棠搀得小春天，独向晴窗弄午烟。造物胡为太颠倒，此花怎敢占梅先。

江柳非时发，江花冷色频。地偏应有瘴，腊近已含春。失学从愚子，无家住老身。不知西阁意，肯别定留人。

色如玉版猫头笋，味抵驼峰牛尾狸。归向妻孥夸至夕，书生寒乞定难医。

杨柳含烟灞岸春，年年攀折为行人。好风若借低枝便，莫遣青丝扫路尘。

我家曾住赤栏桥，邻里相过不寂寥。君若到时秋已半，西风门巷柳萧萧。

勤耕艺黍稷，远贾服车牛。奔走何为者，心乎孝养忧。

紫微深处著招提，古迹名臣事两奇。宣子画由高庙治，越王心有孝宗知。万竿玉立春来早，六角池深月上迟。禅定十年帘不卷，不知门外几盘棋。

春光若海渺无边，日暮归来泛玉船。红酽海棠红似雪，翠娇杨柳暗如烟。

身游羿彀偶相逢，安得初终若駏蛩。道学未容窥阃奥，吏师应许叩邻封。萧条此意君谁问，落拓微官我更慵。卢白回旋真戏事，傍观无用气填胸。

长爱西湖无点尘，楼台倒影杂星辰。未能把钓为闲客，且喜鸣琴有主人。揺桨何妨长载月，新堤最好是游春。何须更说林间雉，看取熙熙百里民。

百尺江上起，东风吹酒香。行人落帆上，远树涵残阳。凝睇复凝睇，一觞还一觞。须知凭栏客，不醉难为肠。

拟筑扬雄宅一区，碧鸡坊外且成居。湖江君尚作浮宅，风雨我当无敝庐。平日梦游嗟路远，新凉见面恰秋余。便须载酒相从去，要识平生未见书。

一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。

三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆鎁剑，不报小人雠。

环珮来从十二峰，飞廉清道驾丰隆。已占月魄离星次，欲采民谣咏雨蒙。健笔输君三峡峻，新凉许我一樽同。豚蹄斗酒无多诮，神报邦人亦已丰。

旧交髯簿久相忘，公子相从独味长。醉死糟丘终不悔，看来端的是无肠。

苦菜敷新叶，高槐偃旧枝。三生草庵主，故与此山期。

仁矣文皇诏，悲哉少女书。至今民受赐，非但活淳于。

自昔为门婿，于今是邑尊。秋毫无假借，情话与谁论。

垦苇栽花柳，园林小小成。旋分黄菊本，新扁草堂名。池水通湖活，江风过竹清。不期车马到，足自称幽情。

铃合优闲斲句新，客亭传诵慰驰神。诚知撷露敲冰陋，岂敌挥毫掞藻春。固乏琼瑶酬错宝，多惭鱼目换骊珍。近来闻道谈机迅，更恐难当彼上人。

朝罢正元改岁华，都城飞雪夜如沙。似知天上焦劳意，来作人间散漫花。和气与春生畎亩，恩波随地彻荒遐。君王只为丰年喜，二月何妨见草芽。

缺月黄昏照短垣，一灯明灭尚留残。衰颓但觉风霜苦，忧患不知天地宽。坐想兴亡成感慨，起瞻星象倍辛酸。冻琴弦断书帷冷，槭槭庭梧半夜寒。

共辞兰省作诸侯，更领东蕃第一州。万事了时寻好景，两岗盘处得寒流。

尚见暗尘随驷马，忽惊飞电扰群龙。玄云合沓涛头上，白雨浑酣乳面浓。淡碧鳞鳞生晓涨，小红漠漠放春容。只应便作寻芳计，好把鸱夷载酒供。

龙墀射策笔如神，马首哦诗句益新。忽捧名篇端有意，欲求强对恐无人。浸淫汉魏知追古，摸索曹刘已识真。荀氏八龙谁最著，慈明头角在云津。

苦热真疑不复凉，火流渐见迫西方。清风一夜吹茅屋，竹簟今朝避石床。露湿中庭菊含蕊，水浮西浦稻生芒。秋成得饱家家事，莫笑农夫喜欲狂。

宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。

大方今始识无隅，明月珊瑚袖手摅。愧甚许提圯上履，喜于亲授活人书。风神峙玉藏纯白，议论昂霄到古初。内顾斐然知不称，祇宜归隠自扶锄。

古刹枕潇湘，闲吟步墅廊。藓封岩石老，松落井泉香。采蜜蜂归晚，赴斋雀亦忙。主僧同里社，十岁已离乡。

误笔犹能作牸牛，信知书画本同流。不惟下笔苏仙似，更似斯人不可求。

沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。

汗如雨点涌人肤，一一须根一一珠。不道去年秋不热，今年秋热去年无。

风动云昏月，橹鸣鸥避船。秋清生既夕，客意怯幽眠。滞尔江行驶，病余人事牵。府公仍仲举，白屋定谁贤。

拄杖邻僧与，殊常不可名。一条黳玉重，百两紫金轻。有乳盘春力，无心合道情。惟宜高处著，将寄谢宣城。

家国久随狂虏没，春芜又向冢头青。如今忆得当时事，为尔伤心一涕零。

武帝征诛不厌频，太仓无复有陈陈。末年户口多虚耗，却始封侯欲富民。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫无柰时。眼下见荣还见辱，心中疑是又疑非。上阳宫殿空遗堵，金谷园林但落晖。天若有言人可问，尧夫非是爱吟诗。

步屧沾泥得望新，霁光飞上杂花明。渔篷就向池旁入，山翠尽从窗外横。因想主人持酒兴，直须居士咏诗声。浮生果解随缘足，适意真强爵与名。

源流简公出，名字鲁山宗。避地江之左，惊人易以东。机云千载里，歆向一门中。敬止山堂老，才名是至公。

终过元朝欲首春，条风先度海东门。寒凝一雨成飞雪，泰长三阳应上坤。疵沴渐消和气满，咏歌频发味言温。人情共喜年光好，不向樽前未易论。

黄金榜内人，枉刺忽相亲。怪得名差异，吟来句极新。独眠秋寺雨，罕踏帝城尘。何限高科客，因容不重身。

画阁峨然冠翠峦，更占艮地特巑岏。晓窗高揖东风暖，夜幕低垂北斗寒。突兀状惊青蜃吐，徘徊势若老龙蟠。嗟予劲节非徐子，那得陈侯一榻看。

容貌一日减一日，心情十分无九分。每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。

出门东行复西行，处处人家打稻声。小瓮秫醅虽未熟，后园楮蕈已堪烹。

温饱从来与道违，书生只合卧牛衣。老狐五百生前错，孤鹤三千岁后归。舌自生肥胜玉食，腰常忘带况金围。一官彭泽曾何有，元亮还家悔昨非。

红红白白好容颜，笑日临风锦裹山。且引彩云来洞口，莫随流水去人间。忆游梦得嗟重到，访异𬴊之拟不还。自是刘郎有缘会，一千年后重来攀。

苍璧新煎第二泉，博山深炷古龙涎。草玄顾我非杨子，能赋如公是仲宣。诗社自甘编下户，醉乡何苦不开边。穷州地主惭司业，不解时时与酒钱。

虚幌湿朝露，枯琴寒夜泉。苔多应占地，林阙欲分天。香细浮烟短，蓬穿漏日圆。黄花慰贫老，满眼粲金钱。

老来怀抱转难平，棒下全无舐犊情。尚有一分慈悯处，教人只向棘中行。

拙速诚难语巧迟，谁知先进野人为。绝怜饭颗山头老，江路闻香有喜词。

槐叶风清鶑哺子，麦苗露湿雉寻媒。道人不出方壶境，坐见天时去又来。

青叶生林啼鸟新，出门逢水不逢人。杨花满地披重茧，不信人间有暮春。

樛枝半著古苔痕，万斛寒香一点春。总为古今吟不尽，十分清瘦似诗人。

谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。溪头正雨归不得，辜负东窗一觉眠。

一陈一叶此横飞，飞到清霄总不迟。东海月轮今又满，履綦安稳上丹墀。

猎猎风声万马犇，我方愁绝坐黄昏。了无鼠辈窥厨冷，顾有狸奴同席温。静里顿能除妄想，病中还欲寄空门。四时鼎鼎催人老，篱菊销香梅返魂。

烘林日动云霞杂，绕坐香通兰蕙分。一局仙棋春院闭，不教声利世间闻。

自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。

无行少年子，京都来往频。功名一生事，歌酒十年春。有数黄金尽，无情白发新。朋从消散尽，赢得病随身。

军府资长算，家山辍胜游。故人千里别，归骑两年秋。吊古宁忘恨，开尊且破愁。相思欲回首，但上曲江楼。

西邻樽俎比星陈，强欲携笻虑损神。得句挥毫须会友，缓声振木解娱宾。献酬杂坐欺三白，服饵单栖忘五辛。重九闲居真可惜，销忧思引万家春。

尔生见天地，较我两岁迟。儿童作壮夫，恍若旦暮期。诗礼久服膺，飞鸣当及时。慎勿醉乡去，志士良耻之。

曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。

闻说隐君子，天和长自如。卮言庄叟意，谷水士衡居。穷达命已定，利名心顿疏。绣溪归未得，吾亦爱吾庐。

谁种离离碎玉苗，晓楼吟望兴偏饶。白云作伴宜长在，红日无情已半销。聚映早霞明野寺，散随春水过溪桥。世间安得王摩诘，醉展霜缣把笔描。

黄牛岩下水弯弯，葛帔篮舆自往还。不是湘累莫相问，祗应枯瘁似寒山。

天表初容咫尺亲，云龙重拜太官珍。赐从明主恩尤渥，分及清流事更新。搜卷要须尝七椀，乘风便合到三神。诸公异日沾君贶，愿寄江湖老散人。

三山胜概烟云外，万户清酤鼓乐中。待看使君游刃处，始夸濒海有天宫。

献亲冬集书，比橘复何如。此去关山远，相思笑语疏。路寻丹壑断，人近白云居。幽石题名处，凭君亦记余。

合欢蠲忿亦休论，梦蝶翩翩逐怨魂。祗待倾城终未笑，不曾亡国自无言。风翩林叶迷归燕，露袅池荷触戯鸳。湘水东流何日竭，烟篁千古见啼痕。

是身如浮烟，久聚要当散。吾年七十七，寒暑凡几换。夏夜亦自佳，何必厌挥汗。推枕坐南窗，悠然待清旦。

伯威虽拙诗故巧，我拙似渠诗欠工。竹溪想见梅花发，问讯穷冈今不穷。

平池积潦涨轻痕，宛若扁舟系水滨。断岸才盈六七尺，低蓬恰受两三人。巡檐悦目蒲莲秀，隠几忘机雁鹜驯。坐阅江湖好风景，不愁涛濑阔无津。

大范今无寺，秋屏故有基。看山非不好，吊古却成悲。行役真何苦，同来也未迟。题诗只恶语，差胜不题诗。

梅从云坞冷摇春，玉雪浮香不着尘。愚谷斩新肯拈出，一时全露法王身。

藤箧纷披拥蠹筠，日开黄卷代谈宾。一经皓首心非悔，枉是无言对斲轮。

梅花端月繁，梅蘂终冬破。正色俨当窗，低枝斜应座。分将霜雪侵，不受脂粉涴。莫遣朔风吹，飘零成玉唾。

江上山头寺，阴阶竹扫苔。舟横渔唱晚，松暮鹤飞回。野渡花争发，春荷叶半开。嬉游不可极，留眼要重来。

弹冠事业耳边新，我梦何因到紫宸。自古为仁知不富，如今学道岂忧贫。与其鞭扑朘民髓，孰若箪瓢乐此身。志士不忘在沟壑，不应后世便无人。

前世曾为粥饭僧，此生随处且腾腾。经中因认人我相，教外都忘大小乘。写去欲云居士颂，信来如续祖师灯。他年辱赠茅庵句，谁谓因缘昔未曾。

紫霄峰下有禅林，瓦结青瑶地布金。闻道灵溪才咫尺，携笻不觉后山深。

一别定不免，重来聊见情。匆匆置朝饭，愦愦困余酲。会合知何日，升沉恐异情。毋忘尺书寄，慰此寸心倾。

人间万事一杯酒，之子五行千两金。听我自穷诗自老，半江明月苇花深。

老来宠辱两无闻，才见梅花喜十分。冰雪相看虽属我，乾坤独步却输君。受知和靖黄昏月，入梦昌龄落寞云。从此暗香来不断，何消更把水沈焚。

晨观已落园翁后，饭已来时计一疏。太息若曹谁领会，更教能赋总输渠。

士以科举计，本避农与商。谋利则皆然，役役真可伤。周之士也贵，里选而论乡。上人能用之，身尊道弥昌。

儒术精穷久，风尘鬓欲衰。知音岂易得，搔首独何为。寓舍思亲处，秋原坠叶时。乐天吟更苦，笑杀五陵儿。

使君四十五专城，新向鸿都得请行。高阁和铅人暂去，秋郊驱弩吏趋迎。兰陵郡邑今尤盛，阳羡溪山古有名。赋政优游多乐事，东园应不负飞觥。

不到嵇师今几春，凄凉疋马去无因。同游人葬梅花下，应笑花开不见人。

万里梯航走贡珍，乾坤无地著孤臣。湘江空记庚寅渡，石壁曾题癸巳人。国士犹嫌先事范，仙家莫问几经秦。愿提草履从君后，煮茗寒泉代拾薪。

皮皴肉紧发苍然，伏雪眠风傲岁年。不见南阳龙卧者，本心元自直通天。

上林曾共见鶑迁，五百英豪气戾天。鬭在并存嗟白发，成空半已锁黄泉。菊花酩酊同今日，桂籍风流记旧年。愧辱新诗无以报，误烦褒笔比青钱。

酴醾约我早来看，及至来看花已残。动地寒风君莫怯，乱吹香雪洒栏干。

玉真之仙人，时往太华峰。清晨鸣天鼓，飙歘腾双龙。弄电不辍手，行云本无踪。几时入少室，王母应相逢。

枝上浑无一点春，半随流水半随尘。柔桑欲椹吴蚕老，稚笋成竿彩凤驯。荷嫩爱风欹盖翠，榴花宜日皱裙殷。待封一𥯃伤心泪，寄与南楼薄幸人。

诗涛难放笔头干，归及初晴素魄圆。善誉敢论当世比，佳萹应任老夫传。凌云列岫堆螺髻，出水新荷点翠钿。报政还朝知不晚，追随能复记当年。

云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。上象壶中阔，平生梦里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。

学专复性习为功，千五百年初发蒙。悦乐已深加不愠，此身与道始流通。

已抄口数报隅官，岁后朝𫗦定不难。且愿眼前彊健在，趁坊讨海过冬寒。

一别屡经岁，归舟已及门。方期情话悦，空讶语音存。善行传千载，芜词愧九原。伤心歌楚些，无地可招魂。

暗灯延鼠辈，残漏付鸡人。柏酒浮三酌，蔬盘荐五辛。冻吟多累句，孤坐绝来宾。镜里丝丝发，平明六十春。

野岸黄榆三万栽，枯根断处水容开。隋堤二月春如许，看取柔条拂面来。

颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。今日送官君最恨，可怜才子白须长。

隔政代君侯，多惭迹令猷。山光来户牖，江鸟满汀洲。雅韵征朝客，清词写郡楼。至今谣未已，注意在洋州。

强欲驰驱老不宜，故人虽在费相思。祗应大府多还往，职事虽忙不废诗。

吴帆送我作东归，双玉重新见两溪。脚踏故乡犹未稳，仍携十品过江西。

师归旧山去，此别已凄然。灯影秋江寺，篷声夜雨船。鸥飞吴市外，麟卧晋陵前。若到东林社，谁人更问禅。

东园嘹嘹还剥剥，有鸟晨饥啄霜木。天寒虫豸得几何，爪觜披猖良为腹。华堂蝙蝠添毛衣，飞蚊净尽何处归。海山野鹤亦有饥，饥绝不向人前飞。

鼓枻前春过下岩，空将目力寄云端。而今真个岩头去，领取烟云泼袂寒。

读书经百卷，见影岂须惊。中夜山精笑，寒灯草魅争。脱冠神采足，掷樏眼光明。面壁吾常事，庵题天耐名。

劝你休去来，莫恼他阎老。失脚入三途，粉骨遭千捣。长为地狱人，永隔今生道。勉你信余言，识取衣中宝。

云山隐隐草芊芊，水色迷离怪石边。百啭黄鹂消永日，千寻白练映长天。竹垂清露添诗砚，燕蹴飞花落舞筵。林外不知春雨歇，正宜携酒望前川。

玉蘂茸茸映四筵，团栾如集饮中仙。下方簇蝶非俦匹，上比琼花难并缘。

车骑崩腾送客来，奔河断岸首频回。凿成户牖功无几，放出江湖眼一开。景物为公争自致，登临约我共追陪。自矜新作超然赋，更拟兰台诵快哉。

五月平畴不得犁，青秧老处坼于龟。乾坤惠爱无遗物，仰乳婴儿可使饥。

笑倚东风看画船，晴天如水水如天。酒旗高处玉骢急，万树垂杨一抹烟。

清台方奏五星明，又见春盘忆两京。见说黄河方混混，翠华来复始教清。

点缀鲜云紫宙寛，微风淅淅起霜纨。魏台清暑开冰井，汉殿延年啜露盘。天外一飞期汗漫，水边千亩忆檀栾。流波意密知音少，可得延陵为试观。

曾携佳句使淮隅，离合差池二纪余。旋见豸冠三院贵，晚陪丹地一台居。涪城又领铜鱼契，锦里先驰驷马车。况是论年俱老矣，送君因复动归与。

星使乘槎势若飞，微官奔走遂忘危。扁舟掀舞身如叶，短棹欹斜命缀丝。乱眼云山疑醉梦，拍天波浪意蛟螭。西风送我归渔浦，落日衔山未晚炊。

昌黎先生入山里，大颠牢把数珠子。松下经函着浄瓶，照管习之翻却水。丞郎满檐江西禅，行行勘辩撩天鼻。偃溪烂嚼雪窗纸，换却舌头别参起。

山城灯火欲黄昏，湿雨踈梅暗小园。回首武林行乐地，太平风物似开元。

在昔曾为舜帝坟，象来耕作鸟来耘。今兹封土麒麟冢，乃有衔泥燕雀群。玉海冲融侔至性，锦江灿烂拟高文。区区羽物犹依恋，想见人情望白云。

选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。

眼边桃李过匆匆，镜里衰颜岂再红。久觉胃寒疏建焙，新因血热戒郫筒。

有意能停棹，多情易忆家。清诗穿月胁，远梦绕天涯。雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。新凉宜小驻，谈笑有丹砂。

乱云穿尽得平芜，一段冰寒碧玉壶。犹是春风未相弃，山前吹长万龙须。

千兵款户迂红旆，四壁留题拂紫苔。他日北山传故事，愿将猿鹤比云来。

王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。

濂溪当日起南方，千载斯文有耿光。遗俗至今尊孔孟，后生谁肯学苏张。贤关莫叹吴天远，精舍今临楚水长。试问坐中谁鼓瑟，舞雩风味想难忘。

春晚堪行乐，幽居独闭门。忘形付诗酒，吾道委乾坤。坏壁蜗涎乱，残经鼠迹翻。交游今已绝，孤坐欲何言。

百年生计一张琴，敝轸枯弦抵万金。世上几人曾入耳，樽前此日是知音。清风明月虚无境，白雪阳春寂寞心。莫讶南薰沉听久，致君基业用功深。

谁识天公造化情，珠楼玉殿一朝成。色空无有何能辨，陵坎高低本自平。定见乌鸡遭指注，宁分皓鹤失鲜明。可怜辛苦齐腰客，不悟纷纷觌面呈。

南荡东陂弄夕霏，葛巾鹤氅试秋衣。纤纤新月迎船出，两两珍禽背水飞。病思渐苏开酒戒，宦情已绝谢尘鞿。郊居是处堪乘兴，不怕城笳苦唤归。

九秋风月正分平，盛满金晶分外明。老子此行端不恶，夜深几得圣之清。

念念舍离诸恶趣，心心克取佛菩提。取舍二途如脱得，永嘉元不识曹溪。

一接深言一点头，离骚致处未为幽。不嫌坏路容连步，且欲他年作旧游。翰墨抑扬虽已晚，林泉栖止会终收。孤云祗恐元无定，候我归来共此丘。

鹊拳庭竹语频频，忽有书来寂寞滨。盛事许同花烛夜，芳辰仍醉绮罗春。璧联香合初鸣凤，霞泛仙觞定脯麟。更办归装攟珠玉，一时人物各诗人。

想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。

少时操笔代躬耕，老鹤如今太瘦生。已识个中真乐地，谁云骨相费生成。

造物胚𣍯何日始，人间岁月谩川流。我行自役真堪笑，有此登临恨莫留。

日夜滩声急，相忘不闹人。儿孙犹弃水，农圃各文身。眼出平洋豁，眉逢大雨颦。谿藏山胁里，绕水每逡巡。

爱酒醉魂在，能言机事疏。平生几两屐，身后五车书。物色看王会，勋劳在石渠。拔毛能济世，端为谢杨朱。

举酒惜春尽，缓歌伤别离。江山空发兴，鸡黍若为期。醉起疑千日，愁来独五噫。皋桥羁旅客，惆怅不同时。

襄王不用直臣筹，放逐南来泽国秋。自向波间葬鱼腹，楚人徒倚济川舟。

君王一语出如纶，尊者眉毛八字分。四海风清烟浪静，碧天无际水无垠。

槲叶可以衣，松实可疗饥。骑鹿下山去，儗说高人知。高人不可得，纷纷却语谁。晓窗白云过，且自相同归。

勿谓茅茨陋，栖心即有余。非同诸葛卧，颇类静名居。面壁思禅理，向阳观道书。回头视华屋，缰琐宿蘧庐。

当时心事已相关，雨散云飞一饷间。便是孤帆从此去，不堪重上望夫山。

冰霜不肯受尘埃，携手同糜百丈崖。熊掌嚼来似鸡肋，问君何事苦关怀。

学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。只候功成朝北阙，九霞光里驾祥鸾。

留连不觉久，萧寺足清风。短棹平湖里，孤城落照中。朝廷尚多难，身世转飘蓬。安得言分散，清尊岂易同。

吾家种草古今难，针鼻才分度线端。混处相期君把手，到时不与汝同盘。却来大用纵横是，向去全功转侧看。底事要凭师印可，轮回生死不相干。

却笑孤云未是闲，书来未报几时还。江南无限萧家寺，名画偏求水墨山。

千顷平湖绿一遭，空城游乐自奢豪。画船争胜飞江鹘，翠谳都浮载海鳌。芳草堤边裙带短，柔桑陌上髻鬟高。楼前尽日闻歌笑，不啻秋风卷怒涛。

南游客上妙高峰，拄杖敲冰袖障风。卷起面前帘看雪，烟鬟浑插玉珑璁。

先生亟去理山斋，笋蕨春甜味正佳。一夜东风催变绿，笋吹成竹蕨成柴。

琴思清于五柳陶，词源浩浩似秋涛。落花未赋时争价，香草曾吟处得骚。七字法传山谷秘，数篇文比曼卿豪。衰年酷为齐年喜，紫橐仙翁有凤毛。

中郎亭树据江乡，雅称诗翁赋醉章。莼菜鲈鱼好时节，晚风斜日旧烟光。一杯有味功名小，万事无心岁月长。安得便抛尘网去，钓舟闲倚画栏旁。

把住新花做好看，伤春时共倚阑干。醉中不记暮烟碧，杨柳楼深燕子寒。

倦簪华笔直承明，自请分符江外行。真得蓬莱为治所，径从云汉濯尘缨。山游访古穷书穴，春事劭农见象耕。若向鉴中望明月，会吟还肯寄新声。

宝历方重启，英才必尽捜。题舆偶淹泊，榜道会营求。浪漫贫逾适，经纶老未酬。云林得携手，切勿志穷愁。

秋成想见香租人，菊露风胶蜜几脾。日日山童扫红叶，蜂衙知是主人归。

好风稳送五湖船，万顷银涛半霎间。已入江西犹未觉，忽然对面是西山。

梦归不恨故山深，霜雪今年已满簪。报国有心身潦倒，养生无术病侵寻。晨兴聊取经遮眼，夜坐时凭易洗心。安用更为逃暑饮，虚堂三复自萧森。

胜游元在十人中，健翮先培万里风。落帽有欢追戏马，峩冠无计屈乘骢。对门尚许官曹近，光馆犹期燕会同。幸可夸张少年在，未须细数菊花丛。

自嗟疏野性，不晓世涂艰。仰首羡飞鸟，冥心思故山。刚来投密网，谁复为颦颜。寄语高安素，今思日往还。

枝头已熟疑非熟，蔡谱江家绿荔支。真与泉南人物称，果中犹作亚魁推。

一登伟观眇山河，下有将军驻马坡。不是胸中兵十万，长江天险误人多。

艾拥萧陵雪未消，蒂连芳萼闯春饶。国香不似倾城色，寂寞空山大小乔。

平岸朝阳已映光，高林宿霭尚深藏。客中亟起繇何事，要趁侵晨数刻凉。

便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。

日未落时香未归，晚风方觉雪霏霏。月明纵可形模似，不比风流殆庶几。

鹊绊晴丝柳絮干，金沙玉李鬭开颜。此时此景此中意，付与仙翁一饷闲。

步上溪边百尺台，斩新秋色正伤怀。千屏翳绕碧云合，一字倾欹鸿雁来。

奴人满把和诗到，城市林园未放时。分饷治中君得句，载酬泉上我非诗。

雨余村落迥，祇有鹊营巢。一迳晓烟合，千林春翠交。断桥斜搭板，破屋倒铺茅。闻说蚕初浴，柴门不敢敲。

三载天庭出一魁，一魁岂是利名媒。熙宁如叶庸人耳，南渡惟张君子哉。胪唱若为调众论，囊封正要看人才。千年青史芬芳远，过眼浮荣付傥来。

明月垂虹几度秋，短蓬长是系人愁。暮烟疏雨分携地，更上松江百尺楼。

分明指出与人看，多少禅和被热瞒。举目只知看雨势，不知秋水没栏干。

震泽黄柑熟，苕溪紫蟹肥。天寒留客舍，岁晚念亲闱。抱负须时用，行藏与志违。临分话情愫，衰谢亦谋归。

碧梧翠竹名家儿，今作栩栩蝴蝶飞。山川阻深网罗密，君从何处化飞归。

延陵腰利剑，上国使初通。待我周游遍，逢君遣奠终。晶荧系高树，萧瑟动寒风。谁敢欺生死，苍苍照尔衷。

波浪溅旌旗，东浮谒禹祠。千秋花发日，两院狱空时。城里闲棠树，船中舞柘枝。晋公曾禊洛，不召野人随。

屏心寒梦枕，屋角晓城钟。客子几多想，庐山千万峰。仙源云气叠，溪坂雨声重。杨柳西门外，禅人屡此逢。

风起炉寒鬻未成，儿惊门底有人声。乃携𫉄药来相馈，尚带泥沙便可烹。夷以采薇清易足，屈于餐菊恨难平。老身得此浑无事，捧腹摩挲且莫鸣。

气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。

珠珠露缀青云叶，幕幕烟藏碧玉枝。频有好风惊独寐，故留明月照相思。

一舟元夕卧孤村，夜半相呼了不应。说与儿曹休谇语，黄州明日买残灯。

欲暮西风引客愁，十年如梦住他州。故交零落谁知己，往事凄凉叹白头。一纸音书灯下泪，满城砧杵月明秋。早知世路风波险，只在山中煮石休。

远峙山常峻，幽泉水自泠。几回灵井曲，如入九峰屏。雅以平生旧，空怀万古灵。诗成霜露湿，原上草青青。

四绝尘埃路，孤山景实孤。危巓侵迥汉，冷色浸平湖。古塔名支佛，新泉号仆夫。王维在何处，奇迹更堪图。

飞棹中流救屈平，俚歌宁复楚遗声。危冠更在门楣上，但觉萧敷与艾荣。

病余惟有骨崚嶒，节物催人祇自惊。肩比寒山为独耸，心将秋水觉双清。正冠落帽俱儿戏，采菊囊萸不老成。寂寞空斋卷书坐，欲持杯酒为谁倾。

头角峥嵘未兆前，乱云深处任安眠。不随芳艸遥山去，何用芒童更着鞭。

路转溪隅草色苍，烟霏云屋带渔乡。鸡头叶老陂塘暗，狗脊花繁篱落香。景物向人须品藻，太平无地不耕桑。何时秋入丰年社，持蟹来听压酒床。

一稔繁机困备员，芳时何暇目春妍。自惭东阁延才地，得会西豪聚里贤。益友至言皆有味，禅宗高论邈无边。须知樽酒相留意，老去离怀异少年。

水边人不到，吾与子同行。始见游鱼乐，时闻幽鸟声。山如仁者静，风是圣之清。拟买扁舟去，江湖老此生。

玉笥峰前几百家，山明松雪水明沙。趁虚人集春蔬好，桑菌竹萌烟蕨芽。

农田亦甚劬，三复事耘耔。经年苦艰食，喜见苗薿薿。老农念一饱，对此出馋水。愿天均雨旸，满野如云委。

踽踽白头人，江湖寡所亲。故乡千里念，闰岁两番春。北雪歌黄竹，东风变绿苹。此中来往熟，不问自知津。

春日映朝霞，新妆出绛纱。开帘惊宿鸟，倚树落危花。

天下纵横辙迹环，舳舻不许度前湾。江神少为摧凶焰，要使留金六祖山。

岂无毫忽补于时，用尽初心卒见遗。不拔一毛徒自利，杨朱作计未为痴。

一从神武挂冠缨，便入千峰适性情。已向耆英逃姓字，肯因杨柳作歌行。石田水冷菖蒲节，茅屋云深薜荔荣。白发山僧知此意，时时来听野泉声。

晓鸟啼哑哑，游子初去家。去家向何许，雪暗天一涯。

书签无复梁萧统，像设空余谭紫霄。驯鹿将麑眠药圃，归云带雨度山椒。

首夏何来此，清秋却复归。应缘心未快，岂是世相违。落日空书馆，凉风净客衣。功名须努力，别泪莫频挥。

布衾生凄寒，夜夜梦归去。心恐秋风深，摧残紫荆树。

凌波仙子静中芳，也带酣红学醉妆。有意十分开晓露，无情一饷敛斜阳。泥根玉雪元无染，风叶青葱亦自香。想得石湖花正好，接天云锦画船凉。

暮雨来何急，乘时助发生。水边千树暗，篷底一灯明。半夜起乡思，空陂闻雁声。春风故留客，不为阻归程。

舞雩春服浴沂侣，社饮衣蓑学稼翁。可士可农随地乐，此心无处不春风。

啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。

结交三十载，同游一万里。情为契阔生，心由别离死。拜恩前后人，从宦差池起。今尔归汉东，明珠报知己。

竹丝篮里白鱼肥，日落江头换酒归。只恐明朝江雪冻，老妻连夜补蓑衣。

湖光山影入楼明，晓色催人梦自惊。画栋去天无一握，青山衔月恰三更。

子午常餐日月精，玄关门户启还扃。长如此，过平生，且把阴阳子细烹。

楚县入青枫，长江一派通。板桥寻谢客，古邑事陶公。片雨收山外，连云上汉东。陆机犹滞洛，念子望南鸿。

冰轮艳艳涌东墙，鱼触波纹破碎光。十万人家眠正熟，谁知凉满一胡床。

夜雨细无声，朝光快作晴。空庭芳草合，远树鹁鸠鸣。无复知春处，闲来看水生。不唯身暂适，更觉眼增明。

城西山水窟，早晚命篮舆。胜绝僧能有，拘挛我不如。山云侧步踊，雪壁细行书。它日尝般礴，萧然乐有余。

霰集柏杉霏靀松，瓦冰镌画叶柯葩。密移裁化钟纤巧，梁苑诗盟斲句佳。

厚德良多积善根，贤才他日在儿孙。当知相里非凡婿，岂有陈平久席门。五老绘图千载誉，群公诗礼百年存。凭君挟取传家学，青史贤良有后昆。

近日斗侵寅，南天雪不成。梅梢动生意，禽鸟弄春声。鬓逐年华换，身资药力轻。听传吴蜀事，对酒不能倾。

眼底年华此一时，相逢意气得追随。清风朗月闲倾酒，流水高山漫赋诗。我已衰迟君莫问，君宜光大我深知。人间万事邯郸梦，海内交游不记谁。

三代卢龙将相家，五分符竹到天涯。瘴山江上重相见，醉里同看豆蔲花。

风声如雨晓飕飗，万叶丹枫满瓦沟。西望牛头三十里，一枝柔橹作闲游。

苍林翠碧龙岩寺，县令三年两度来。从此岩前花与草，只今时与梦徘徊。

有句无句藤倚树，元原白饭用米做。高楼吹笛柳如烟，满地春风落飞絮。

紫府川妃夜宴还，玉盘金椀落人间。香肌不受缁尘污，依约风前响珮环。

种学根不深，履道乃邮传。欲收反约功，必也破万卷。

绝壑藤萝贮翠烟，水声幽咽乱峰前。行人但说青山好，肠断云间双髻仙。

一祖南枝派五房，红黄萼绿蜡鸳鸯。杏红千叶元无种，谁子翻腾个样妆。

寓言豪诞漆园翁，夸谈名理浩无穷。早知悬解人间世，争知悬解不言中。

满江风雨酿清愁，坐啸烟波一叶舟。目送飞花千里去，身随空碧一鸥浮。兜罗世界成游戏，款乃声中自唱酬。试问剡溪回棹客，可能乘兴上南楼。

春过潇湘渡，真观八景图。云藏岳麓寺，江入洞庭湖。晴日花争发，丰年酒易沽。长沙十万户，游女似京都。

大士游方兴尽回，家山风月绝尘埃。杖头多少闲田地，挑取华严入岭来。

水泛牌头五里亭，尚留破庙压空坰。松萝阴覆鸦群怪，里社声传土偶灵。幡袅欹竿三丈赤，溪分荒藻数丛青。头陀强解愚夫卜，瓶缶花香带肉腥。

击磬何须入于海，括囊未免取诸坤。寻盟今已白鸥社，待诏昔曾金马门。鱼戏罕逢同队子，鸡窠会见二毛孙。两翁未易分优劣，一乐山村一水村。

渝川咫尺如千里，千里犹堪鸡黍期。旋滴银槽将进酒，细倾金屈倒垂卮。闲为洛下诸生咏，突过黄初数子诗。阿吉想能骑竹马，凤雏低映碧梧枝。

得禄从高第，还乡见后生。田园休问主，词赋已垂名。扫壁前题出，开窗旧景清。遥知贤太守，致席日邀迎。

我生诗酒弄林泉，紫诏三呼出洞天。高视尘寰但蚊睫，冷看时辈耸鸢肩。山间已袖婴鳞手，物外今还钓月船。若使儿曹知此乐，人人同得地行仙。

好好轻衫清昼便，短锄欲乞此来田。只应荷蒉无青发，且谩春风二十年。

人情简朴古风存，暮过三家水际村。见说终年常闭户，仍闻累世自通婚。罾船归处鱼餐美，社瓮香时黍酒浑。记取放翁扶杖处，渚蒲烟草湿黄昏。

来为群元扣右扉，香生琼宇碧油围。前驺所过风俱静，幽鸟不惊云与飞。清啸一山旋暮角，和蒸九曲未秋衣。胜游英槩真奇遇，卷入豪端放棹归。

谢家林下小梅花，不着红蓝染绛纱。莫笑画师无国手，玉肌元不受𫓪华。

望中远树各依行，春后新晴未断霜。池面得风呈绉碧，梅须经雨褪危黄。

年登九九已云多，相士犹添十载过。万事都捐无复念，老而不死待如何。

夜夜黄昏雨打窗，愁霖久矣晦明阳。天公一怒四山黑，田父三吁百亩黄。禾黍油油生有耳，芭蕉点点断无肠。病身更与儿俱懒，墙角全抛风露凉。

贾谊过秦毕，相如谕蜀归。二人名既大，一日命何微。痟似乌常渴，灾成𫛳不飞。百年今已矣，冰结泪沾衣。

长恨城中不见山，舟行饱满看孱颜。数家樵舍波澜上，十里钟陵烟霭间。

药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。

人也隠君子，一官聊自闲。谁能学管库，竟尔死茅菅。良璞不易剖，大弨终不弯。惟应太史录，他日出名山。

上圣思论著，前言摭绪余。琼筵初赐醴，石室载䌷书。徽范贻来者，成功念昔欤。欲知开局盛，门拥相君车。

城北横冈走翠虬，一堂高视两三州。淮岑日对朱栏出，江岫云齐碧瓦浮。墟落耕桑公恺悌，杯觞谈笑客风流。不知岘首登临处，壮观当时有此不。

百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。八公山石君知否，休更中原作彗星。

汉将从天下，胡兵值月残。孤烟戍楼迥，密雪战袍干。向暮三吹角，临风一据鞍。边城赖经略，重取地图看。

衰病相侵眼渐昏，青灯细字苦劳神。遍看大轴知无力，听诵奇篇赖有人。前日鼓旗闻苦战，明朝雷雨出潜鳞。殿庐困极唯思睡，却忆登科似后身。

岁事催人事，荣心伴客心。鸾骖收画扇，螳臂感瑶琴。夕露繁将滴，朝云薄亦阴。金貂寓直省，潘兴转难任。

湘川佳致有浯溪，元结雄文向此题。想得后人难以继，高名常与白云齐。

少日蜚声竦白袍，暮年策足上青霄。功名略已追前辈，事业真堪托后凋。谏草半焚烟寂寂，琐窗一梦夜寥寥。古塘原上谁行路，只有哀笳引葬箫。

芸翁到死不停笔，死去萧然一室居。不似王恭无长物，半楼诗板半楼书。

谁向清溪种柳林，年年送客短长亭。亭前系马人多少，独到君来眼倍青。

曾闻薝葡林，自是佛世界。何许郁若风，飘飖能自在。不然山之灵，作意现奇怪。于此证香严，通途盖亡碍。

从容此日见清规，玉珮琼琚杜拾遗。槜李转闻风教好，苍生从此得伸眉。

沉水薫浓瑞霭飞，相兼花气馥庭墀。皇家休问多嘉景，绛阙清都只此知。

孤生投老急菟裘，万里云山已倦游。共喜石交逢异县，更陪彩笔赋春愁。无心俯仰犹多事，与世浮沉己拙谋。冷雨吹花作寒食，三杯软饱且眠休。

向晚云晴无限好，船头又见乱堆蓑。却无尘世利名厌，尽是市朝兴废歌。全宅合来居水泽，此身常得弄烟波。肥鱼美酒尤丰足，自是幽人不愿过。

大科家世衮传芳，恨不峥嵘翰墨场。空郁壮图才半刺，合司帝籍便横翔。官称仅似浔阳白，早慧疑如江夏黄。曾向掖垣开荐口，眼看埋璧倍嗟伤。

诗作东山事已赊，宵行今复动谁嗟。秋高党类纵横出，月黑光芒斗顿加。风触群飞迸星火，水澄乱影漾金沙。区区曾有分辉客，晋室寒儒本姓车。

累累火齐忽堆盘，水里硫黄得饫餐。忆得旧时风味在，故人唯有一任安。

大隐能兼济，轩窗逐胜开。远含云水思，深得栋梁材。吏散山逾静，庭闲鸟自来。更怜幽砌色，秋雨长莓苔。

向来衰病倦年华，坐卧颓然静不哗。只拟闲时忘往事，了无好语继余霞。屡哦物表云笺句，一扫空中睡眼花。每到思丰如奉诲，结茅喜近梵王家。

古园深处读书窗，窗外疏梅破腊芳。日暮独陪修竹静，露寒偏带晚风香。清吟但喜花孤瘦，醉赏那知树老苍。千里远移无健步，一枝横倚记东墙。

百万人家户不扃，管弦灯烛沸重城。游车正满章台陌，为报天鸡莫浪鸣。

峡内淹留客，溪边四五家。古苔生迮地，秋竹隐疏花。塞俗人无井，山田饭有沙。西江使船至，时复问京华。

玉质生从瘴海傍，轻绡淡墨写微茫。疏花賸作江梅瘦，手底风头只欠香。

五百风光巧作寒，晚春未可试衣单。只应杀气迷关栈，便觉人情有两般。

昔时意气控云霄，老矣方能造治朝。一日暂违文石陛，十年空采越山樵。歌传楚些聊供醉，鬓点吴霜未肯销。三叹公诗话京洛，起予乡思欲扶摇。

低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。

浦云山雨意，都向笔端生。一笛山水绿，半篙烟浪清。浅深天似暝，聚散雁如惊。谁写无声句，无声胜有声。

扶桑枝边红皎皎，天鸡一声四溟晓。偶看仙女上青天，鸾鹤无多采云少。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。

只写东坡不著名，此身已是一长亭。壮心无复春流起，衰鬓从教病叶零。知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。回来索酒公应厌，京口新传作客经。

足疾三年只杜门，孤怀如月耿朝昏。同风不昧古人意，此道当期老者论。露地白牛纯到角，雪山香草细和根。苏州未解吾家事，夜对高僧无一言。

泠泠野水翛翛寺，矗矗高峰叠叠峦。闲伴禽鱼宜石友，静闻山水奏清弹。难招灵观追陈迹，好在汤休接古欢。开士未应文士后，病夫端欲避三端。

小雨过岩扃，残云傍野亭。花光相映发，莺语苦叮咛。举酒和神气，弹琴悦性灵。索居朋友绝，得句遣谁听。

横浦堂前举一卮，古榕阴下坐多时。连朝好雨千山润，昨夜新秋一叶知。梅岭乡来逢行者，兰亭今日又羲之。家声不坠风流在，如见初寮说好诗。

簿书不放出公门，饭罢舂容步后园。燕子方归犹认主，竹君未老已生孙。姚王泣雨泪含怨，望帝啼风声带冤。新旧两重公案在，一依诗律与平反。

闻道骑鲸游汗漫，寄书因见雁南征。他年一舸鸱夷去，莫羡抟风起北溟。

圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。鸡人一唱乾坤晓，百辟分班俨羽仪。

不到兰扉月又弦，思君无奈寸心缠。今时迺有晏平仲，甘愿亲身为执鞭。

老境垂垂六十年，又将家上鐡头船。客留阳羡只三月，归去玉溪无一钱。观水观山都废食，听风听雨不妨眠。从今布袜青鞋梦，不到张公即善权。

何知龙肉即猪肉，细语粗言尽入神。惜彼当年老居士，大机曾未脱根尘。

诵君盈轴三山咏，唤起前回二纪游。老我无因重一到，时将佳句洗昏眸。

锦乱筠遗箨，青浮水结衣。乳鸠呼却逐，鬭雀堕还飞。客过残樽在，年侵冷食稀。去年今日意，渡峡雨霏霏。

风月平生意，江湖自在身。年华供转徙，眼界得清新。试问西山雨，何如湘水春。悠然一长啸，妙绝两无伦。

藏春花木望中迷，水复山长道阻跻。怊怅老年尘世累，无因重到武陵溪。

何处春深好，春深上巳家。兰亭席上酒，曲洛岸边花。弄水游童櫂，湔裾小妇车。齐桡争渡处，一匹锦标斜。

沧溟分故国，渺渺泛杯归。天尽终期到，人生此别稀。无风亦骇浪，未午已斜晖。系帛何须雁，金乌日日飞。

深山雨易雪，片大不成花。翁媪热摩面，儿童寒战牙。如居峩顶寺，休问洛阳花。宜麦今虽兆，明年事未涯。

我本区中士，偶来湖上居。时寻一枕梦，闲展数行书。得醉常欢甚，无炊亦晏如。今朝好天气，一笑命柴车。

颂罢南华谁得闻，两川寒玉一禅身。松边弹舌低声念，莫引龙来变作人。

海涵山育气如春，内相声华中外闻。纲纪禁庭天宠密，金珰长染御炉熏。

老去慵仍甚，幽欢良自如。性将时共背，身与世俱疏。水色含群动，秋容淡夕虚。惬心皆乐事，真作野人居。

此生休戚已前期，命薄天公不可移。一饮且同今日醉，数篇曾见古人诗。青山招我成长计，白髪欺人亦太痴。莫与老翁疑甲子，当年犹记会沙随。

衲僧去就水云姿，偶堕夤缘出应时。今日又归林壑去，得便宜了得便宜。

公子虽轩冕，山林契夙心。坐禅新活计，脱屣旧冠簪。共笑谋生拙，知非涉世深。颂诗留纩息，妙意可销沈。

不见蛰根时，唯喜苍阴覆。借汝叶间声，当我风信句。

长乐宫人扫落花，君王正候五云车。万方臣妾同瞻望，疑在曾城阿母家。

当年成性独存存，闻道今为五女门。收拾桑榆早栖泊，香烟轻卷静朝昏。

全家共寄一庵中，庖涤因连奥胙通。穴不容身衔窭䉤，芥分余地结斋宫。几瓯粥借邻僧饭，一瓣香寻祖佛风。十笏比邱居有限，包罗眷属要无穷。

载酒欲寻江上舟，出门无路水交流。黄昏独倚春风立，看却花开触地愁。

自昔繁雄地，芜城压锦城。惟公工活国，上课已蜚声。富庶几当日，调虞属老成。归应演周颂，宗祀奏维清。

浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。

全家居小艇，面色总成黧。何事偏多子，平生仅一妻。螺羹兼蚬肉，稗粥和秔粞。细省庄周语，逍遥理未齐。

津市停桡送别难，荧荧蜡炬照更阑。东风万叠吹江月，谁伴袁褒宿夜滩。

一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。

落日含明艶，轻风袭煖香。传闻乱人意，相见弄春光。醉里岁空晏，愁中夜未央。异时惊丽绝，秉烛正难忘。

江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无那子规知向蜀，一声声似怨春风。

离樽闻夜笛，寥亮入寒城。月下车马散，凄恻主人情。

平田一水自萦回，喜见兹塘亦壮哉。夏潦久收犹浩渺，壶山近看更崔巍。刺船葑蓼中边去，唤月烟岚外面来。见说艾轩诗句好，不逢墨迹重徘徊。

怪底青灯缀玉虫，忽传车马到溪东。鸟声应为故人好，梨雪欲将春事空。老去渊明三迳在，病来弥勒一龛同。总持相见问生死，为报百忧如梦中。

涂泽风流出雁门，战场谁为洗啼痕。圣时宫女自妆薄，不遣燕入苍琅根。

旋取山上材，架为山下屋。门因水势斜，壁任岩隈曲。朝随鸟俱散，暮与云同宿。不惮采掇劳，祗忧官未足。

平生翰墨到精微，盛氏诸郎最白眉。气讦曾窥豪士赋，初交先和野僧诗。谩劳清梦思相识，那料孤踪晚见知。君看临危用心处，何殊晏子解骖时。

看儿遥宦离吾身，吏在廉平稳问津。积世衣冠当报国，随时禄秩莫忧贫。周旋同列防猜忌，出入其间节怒嗔。满眼江湖是三峡，堂堂祖业有偏亲。

早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。

十里迢迢望碧鸡，一城晴雨不曾齐。今朝未得平安报，便恐飞红已作泥。

真不立，妄本空，劝君贼过莫施弓。越古超今无可有，纤毫窒碍不能通。

言前无句拟何伸，妙语玄谈眼里尘。一邑毗耶金粟众，想应翻笑住山人。

丹符列素奏，黄水晞云浆。吾道固欲传，世人殊可伤。授汝紫阳周，语尔茅山杨。食之仙人芝，引袂同飞翔。

一庵移向白云深，丁卯年来住至今。鸟哢蝉鸣俱过耳，心如铁石发如金。

兼材莫作尹翁归，自鬻崎岖不畏非。妄役土龙宁得雨，可堪刍狗强蒙衣。移文不报如沉井，行路皆疑镇掩扉。早悟垂头供立仗，好随四牡去𬴂𬴂。

二妃千古恨难刊，不谓南巡遂不还。空使湘江江上竹，至今犹染泪痕斑。

念昔抠衣日，宁知辈行殊。师才惊宇宙，鄙学困虫鱼。纪历深皇极，谈兵浅律书。伤心濂水别，有惑更谁袪。

十载经行旧，松扉静不关。岩空觑天巧，心达觉身闲。古洞无扃锁，飞泉杂珮环。何须采芝去，此地似商颜。

元枢出督宣威地，名姓江淮草木知。今见闻孙骑款段，去为博士拥皋比。诗书泽远真难继，功业时来亦可为。往事百年无处问，庆丰亭下稻连陂。

经过西溪胜，追寻后洞幽。江形叉燕尾，石势涌鳌头。至止岳余气，归欤湖合流。酒杯饶不下，千古吊湘愁。

钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不扠。

天涯万里一尊同，醉眼愁看月堕空。画角孤吹千嶂晓，彩舟横曳半江红。啼妆尽带梨花雨，舞袖犹翻柳絮风。只有邦人颂遗爱，棠阴绕屋自茏葱。

照雪凌霜夹径开，谁教千树昔人栽。要将金鼎和羹事，尽付君家岩上梅。

天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。

千堆白浪卷彭湖，一叶青帆映大孤。梦里东坡魂尚魇，岸傍梅福笑相呼。开门翠壁连天是，回首惊波一事无。推下黄䌷见真意，的知陶令是贤乎。

青骨标灵尔许奇，翩翩白马去何之。庙门贴在烟云上，此是江东第一祠。

食无肉兮出无友，居无室兮病无医。冬无炭兮夏无泉，祠有坡翁慰我思。

逮此闲暇日，赖有先世书。与子共䌷绎，舍去情何如。

麦秋天气觉清和，老尽春风庭下莎。晚月荒山啼蜀帝，夕阳髙树咽齐娥。三年寒我沧波约，一夜思君白髪多。世路不堪重著脚，相期何地理渔蓑。

迎霜破雪是寒梅，何事今年独晚开。应为花神无意管，故烦我辈著诗催。繁英未怕随清角，踈影谁怜蘸绿杯。珍重南邻诸酒伴，又寻江路觅香来。

角声和月透窗纱，惊起啼晴半树鸦。搅乱先生眠不得，一庭春露湿梨花。

左蜀称多彦，唯公第一流。青蒲曾悟主，白首未封侯。名节传千古，英灵掩一丘。平生僚友分，怀想涕难收。

为政残苛兽亦饥，除饥机在养疲羸。人能善政兽何暴，焉用劳人以槛为。

不取归资厚，仁风藉尔扬。论财虽俭薄，应用极清凉。六角价非重，九华名未光。倾心既已久，安石勿相忘。

云连山色晚青苍，雨激平畴土气香。清入断畦才汩没，黄流别港又弥茫。

雨处茫茫白，晴边隠隠青。林间田舍屋，水际酒家亭。野迥惊初见，村深惜未经。阴沉思得月，历落喜瞻星。

白鹭横来正作群，忽从区稻绿间分。问渠曾过城中否，应识南湖水际云。

卤簿去悠悠，西郊乱叶秋。旐翻寒日薄，笳咽断云愁。吊客门飞鹤，佳城山卧牛。灵车今不返，洧水日东流。

一别三年在上京，仙垣终日选群英。除书每下皆先看，唯有刘郎无姓名。

纷纷霭霭遍江湖，得路为霖岂合无。莫使悠飏只如此，帝乡还更暖苍梧。

儒林早岁窃虚名，白首何曾负短檠。堪叹一衰今至此，梦回闻汝读书声。

经年不接故人书，开户逢渠了不殊。谁运七轮风里扇，时跳千斛雨中珠。退之有意吟山石，摩诘无心作画图。为爱青青无俗韵，故教移植傍庭隅。

衣法传来几度春，少林堂上悄无闻。两忘养就空兼色，独步西归一片云。

移家入空谷，十口堕荆榛。猛虎欲当路，怪禽如唤人。死生吾有命，幽独自伤神。泉石非无意，终身愧隐沦。

九枝初拆御袍红，艳质煌煌日正中。曾对集英瞻衮冕，孤臣洒？立东风。

历事三朝久，清居一世尊。心惟在王室，手不炙权门。横浦流风好，香山逸兴存。经纶未渠展，此意向谁论。

多病经时不着冠，岸巾长对倦云闲。年来衰谢交游绝，靖节柴门不用关。

落月照冰湖，晓气何太爽。两岸雪烟昏，凫鸥出深港。

不远夔州路，层波滟滪连。下来千里峡，入去一条天。树色秋帆上，滩声夜枕前。何堪正危侧，百丈半山颠。

灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。

故国遗墟在，登临想旧游。一朝人事变，千载水空流。梦渚鸿声晚，荆门树色秋。片云凝不散，遥挂望乡愁。

司马才名世所贤，银钩珠唾尚依然。尘埃试看蛛丝壁，倒指于今六十年。

冻雪霏霏堕九皋，竹枝垂地翠旋销。玉龙战退飞鳞甲，青凤翻成白羽毛。岁晚余寒知劲节，梦回佳兴讶清标。隔云谁弄柯亭笛，落尽梅花风韵高。

巴峡猿声催客泪，铜梁山翠入江楼。千峰鸟路含梅雨，五月蝉声送麦秋。

雨霁吴城晚，谿泉四散流。禽归半峰树，人在夕阳楼。国望分江海，星躔次斗牛。堪嗟兴废地，千载有闲愁。

残梅零落不禁吹，真是无花空折枝。堪笑老人风味减，三年不作送梅诗。

冰壶清对玉衡秋，台府同时尽胜流。南国恩波如海阔，西江和气接天浮。山川真借两贤重，翰墨仍为八境留。见说九重思魏笏，书帷更欲学君畴。

飞花寂寂燕双双，南客衡门对楚江。惆怅管弦何处发，春风吹到读书窗。

戏问将何对所耽，滑稽无骨是常谭。昔时王者皆通四，近见君王祗好三。

阁上阑干紫翠环，阁中身世异尘寰。长虹吸月印秋水，孤鹜伴霞量晚山。万里风烟屏帐里，一时人物画图间。凌烟须是男儿事，却恐功名未放闲。

雨妒游人故作难，禁持闲了下湖船。城中岂识农耕好，却恨悭晴放纸鸢。

碧城斋禁放朝元，晚饮偷消白日闲。天上高真潜诇得，因将瑶藻掷云间。

晚台闲一望，城尽古溪头。冬暖人多病，山深市早收。打门惊客至，乏酒遣儿谋。数蟹才堪擘，酣眠失百忧。

鬓边莫笑久星星，造物常钟我辈情。每带余酲蹋花影，又和残梦听莺声。轩窗风过书籖乱，洲渚潮生钓艇横。韩子未除豪气在，文章都待不平鸣。

教欲明南国，无如小召公。埙箎后先奏，鲁卫古今同。特操银潢远，清班玉笋空。洛阳潮雪外，脚脚是华风。

柘土久陷没，千里嗟水滨。不复吴盐邑，空有秦女神。浩荡吞海日，旷阔迷天津。扁舟谁能往，旦暮逢渔人。

滔滔世事黯难言，忽忽光阴况晚年。草野姓名萤爝里，江湖消息马风前。论交有得无新故，处变如常是圣贤。何幸相知足磨琢，言诗须到赐商边。

欲知相续振宗风，常似泉源昼夜通。若使为霖布寰宇，每随云雾下高峰。

花深雨过一鸠鸣，唤起何郎对晚晴。暮霭连山明白鹭，夕阳回处带啼莺。浮生可笑能几屐，万事政须论一枰。想得追随共飞盖，玉觞零乱酒催行。

晓色淡朦胧，园林白露浓。寒丛蛩响畔，秋屋叶声中。更老心犹壮，虽贫尊不空。浮生仗天理，不拟哭途穷。

昨宵清不尽，今夜色增明。想见清虚殿，冰轮渐渐生。

二十五声更漏短，那将残漏费征涂。铃斋拟欲寻胡蝶，朱墨还应许我无。

船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

恳乞东南节，贪荣彩绣衣。禁中严助往，江上子牟归。并觉秋莼美，时惊夜鹤飞。遥知具鸡黍，日与故人挥。

文简家风淡，芗林句法清。今能传几世，君复拥全名。犹及识前辈，未尝轻后生。崆峒风月里，许我共诗盟。

纤月照幽林，秋气一何爽。散步豁烦襟，旷然息群想。忽闻玉磬里，泠泠送清响。顿令尘虑空，颇觉道心长。

夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。檐前熟着衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。

画舫风流六一翁，君分小样过江东。拥袍坐对舒波月，不减披蓑雪浪中。

圆虚里许得真游，离水犀通一点秋。机应无私登鸟道，妙同明月静随流。

孔门弟子数三千，用舍行藏独与颜。委曲百川终至海，辛勤一篑欲为山。是非扰扰俱身外，生死悠悠亦梦间。漫爱隠居多气味，扁舟今欲与公还。

那堪多难百忧攻，三十衰容一病翁。却把西都看花眼，断肠来此哭东风。

扬眉吐气快生风，万里归来虎帐中。竭节任公营大计，解纷排难激丹衷。只凭忠信行蛮貊，遂使声名等岱崧。一德一心天所祐，定知福寿享无穷。

昔贤曾此卧烟云，鹤怨猿惊几度春。绿蕙再游今日路，青山如对往年人。儿童共是窗间客，梦寐犹怀席上尘。待得绕轩多种竹，等闲来看莫嫌频。

春色遽如许，春愁一望赊。帘低宜著燕，柳暗欲藏鸦。鸠妇催踈雨，蜂臣趁落花。只愁清景促，无计驻曦车。

日炙风吹草里埋，触他毒气又还乖。暗地若教开死口，长安依旧绝人来。

笋舆碍石一悠然，正月微风意已便。桃花向来浑不数，山中时见绝堪怜。

人生忧患始于名，旦喜无闻过此生。却得少年耽酒力，读书学剑两无成。

一别无书信，相逢各老苍。山川烽外远，岁月梦中长。空橐盛诗草，单衣涴酒香。因言瀼溪宴，同忆旧时狂。

乾文初见泰阶平，日月常遵阁道行。昨夜仰观垂象正，拱辰星宿转分明。

东皋烟雨归耕日，免去玄冠手刈禾。火满酒炉诗在口，今人无计奈侬何。

学书成癖故童心，颇复欣然得趣深。一字千金亦安用，等闲容我度光阴。

好友频相过，闲愁一笑忘。逶迤萧寺径，淡薄老僧房。饱饭溪山足，空门日月长。归来怀妙语，心地转清凉。

在野宜赓击壤歌，隠忧不禁亩忠何。殷生宰相安知否，逸少群贤感慨多。老觉鬓丝难掩覆，穷惟心铁未消磨。早知掷却毛锥子，有警犹为国荷戈。

江淮烽火照云头，买尽临安去国舟。行见中兴圣天子，一戎大定复神州。

间或僧人到，闲常羽客过。启玄疑恍惚，谈妙欲云何。

忽惊石榴树，远出渡江来。戏问芭蕉叶，何愁心不开。微霜拂宫桂，凄吹扫庭槐。荣盛更如此，惭君独见哀。

山东推望族，泉室閟归真。善政余谈舌，清风在缙绅。薤晞无复露，草弱漫栖尘。赖有传家庆，光华列世臣。

丁宁僮可沽佳酒，戒饬阍毋纳恶宾。种杞菊非求饱者，思莼菜是见几人。食甘鲊饭安排易，出驾鸡栖受用贫。却笑曹瞒遗令侈，黔娄殓不待衣巾。

闻道谿阴山水好，师行一一遍经过。事须觅取堪居处，若个溪头药最多。

今日霜露冷，凛然悲暮秋。垂帷跨微火，发箧出轻裘。徂岁逝将换，残生愈觉浮。一杯还自闵，小猎记梁州。

鼻中出入一毫端，不论春温与夏寒。十二时间无别法，只将心事转天盘。

念远心如烧，不觉中夜起。桃花带露泛，立在月明里。

举子忙时节，秋庭桂子春。暂分餐菊伴，来款种花人。密影窥檐小，繁英趁月新。发硎盘错外，树下看修轮。

欲把生蛇化活龙，先将毒药灌喉咙。常教满腹如针刺，抛向洪波大浪中。

渭城朝雨不须歌，烂醉江头舞短蓑。自是先生眼根钝，天狐伎俩本无多。

年年驿使走红尘，贡入骊宫色尚新。妃子园名犹未改，一笼丹实寄闲人。

小小杯盘共话情，兹行聊尔过浮生。瘦吟学士如工部，楷法书来近率更。

王郎赠我桄榔杖，三岁庵中伴我闲。只为懒行常靠壁，不能随我过嵩山。

山前溪是当时水，源上桃非旧日花。多是渔郎露消息，洞门从此锁烟霞。

缭绕千重雨后凉，月含秋色上东方。风催络纾归金井，月转檀栾荫画堂。游目骋怀佳兴发，感时抚事壮心伤。归来枕簟清无梦，卧看明星到未央。

近郭风光日日新，城头溪上互寻春。欲知昨日篮舆客，便是今朝画舫人。

雪后相看意更深，摩挲拄杖过溪寻。含情似领岁寒约，料峭东风不易禁。

手袖干将射斗牛，当时天意在兴刘。不劳游刃烹秦鹿，直以余锋剪楚猴。将相岂烦加越砥，宽仁自足淬吴钩。断蛇断石都休问，遗恨平城雨雪羞。

平湖一望上连天，林景千寻下洞泉。忽惊水上光华满，疑是乘舟到日边。

俎豆迂疏仁义迟，上传下授统如丝。荐才莫讶非家法，救世宁无烂额时。

久安楚俗眠云屋，又向吴侬倒药囊。出处无心俱乐地，世间何处不山堂。

衲子诗工骨转寒，折铛全胜斗升悭。恐君爱我长沙舞，且复闲中袖手看。

无滩秋水平，有句官曹清。杨柳欲落尽，菊花愁晚生。书多前益智，文古后垂名。功到阔深处，天教勤苦成。

相君自是仙山侣，大笔如椽鄙燕许。七篇方愧不成章，肆笔相酬语冞古。

春风浩浩春阳尽，老木生芽绿如豆。古巢老乌声鸦鸦，南陂雨干麦将秀。人家寒食无一月，青箬蒸鱼竞时节。白衫紫领来自田，县官呼我要青钱。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。

结宇题三藏，焚香老一峰。云间独坐卧，祗是对山松。

把酒怀人处，幽寻记往时。新亭劳指顾，胜践阙追随。为报层檐出，莫忧浮柱欹。惟应旧飞雪，想象合心知。

画角吹残月，寒声发戍楼。立霜嘶马怨，攒碛泣兵愁。燕雁鸣云畔，胡风冷草头。罢闻三会后，天迥晓星流。

无喧室对山头雪，雪照无喧室湛然。高洁似人人亦似，不能下乞俗人怜。

寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。

山水戴逵色，尚余清兴中。千岩落花雨，一径卷松风。酒茗延幽子，图书伴老翁。长生吾不羡，久悟去来同。

归舟同不系，纤草剩忘忧。禁掖曾通籍，江城旧列侯。暮帆依夏口，春雨梦荆州。何日朝云陛，随君拜冕旒。

云鬓慵梳劣性多，逢人专要逞岝崿。门前落节归夸俊，不柰爷爷咬齿何。

君家梁苑妙人物，羯末封胡咸勃窣。子今二十能缀文，诗如阵马敢驰突。此去荆湖道路长，要吟秋水动三湘。归时蕉叶应黄落，賸入骚人春草香。

云起有真意，水穷无尽心。盘洲宁涸泽，天下要甘霖。

灵运平生屐，如何一瘦藤。夕阳红叶寺，秋雨白头僧。阅世三兵火，传心几佛灯。讵罗还记我，曾向此山登。

逃战彭城似去邠，兴王可即废为臣。中原多少堪忧事，劳苦君王八马奔。

此地似商岭，云霞空往还。衰条难定鸟，缺月易依山。野色耕不尽，溪容钓自闲。分因多卧退，百计少相关。

当家勋阀旧巍煌，天女裁云为制裳。胸饱治朝周典礼，箧余内苑汉词章。经行禾黍关河远，指点蓬莱日月长。故国风流一回首，不妨鸾玉小徜徉。

拾遗帝侧知难得，官紧才微恐不胜。好是中朝绝亲友，九华山下诏来征。

不及生前见虏亡，放翁易箦愤堂堂。遥知小陆羞时荐，定告王师入洛阳。

论命岂能修造化，相形那解脱头颅。知君藻鉴真超绝，试问穷通改得无。

门连弱水不可渡，山似妙高知几寻。得雨僧分香积饭，行檀人施袅蹄金。重新佛屋龙天喜，已退魔军岁月深。老去愿随君共隐，谁能拥膝更长吟。

麦垅桑麻接，行行百里赊。一番飞谷雨，满地落桐花。水曲成三渡，山坳忽数家。归来襟袖上，犹带赤城霞。

齿落伤情久，心惊健忘频。蜗庐经岁客，蚕市异乡人。

万木森秋晃碧宫，灵霞栖断憬晨钟。道人志矣黄庭界，心眼惊旧天柱峰。

世以千金重，谁能学隠君。一门名似雨，满座客如云。志愿生无憾，声华死有闻。韩碑照原草，含笑有斯文。

野芋接花一日事，刻玉作楮三年工。此家妙有转物手，老圃宽褐藏春风。

不二法门无别路，诸方临水不敢渡。鹙子怕沾天女花，花前竹外是谁家。

高帝神灵未可诬，至今陵柏尚扶疏。小臣眼有一石泪，准拟北来都破除。

宝刹翚飞切紫霄，况莲开士木绵袍。黄昏尚倚危楼望，反照南荣呗梵高。

槛外溪山缥缈楼，共看雨歇涨痕收。天开图画无穷态，峡束盘涡自在流。赋咏偶然休吊古，登临政尔可销忧。邛徕九折经行遍，又向东吴寄此游。

略无一点南来风，日日褰裳泥雨中。端午到家复失约，良辰阙酒非真穷。世情故宜俗眼白，时事不改戎葵红。三年为客可归矣，亦念儿曹思乃翁。

短发垂肩不裹巾，世人谁识此翁真。阻风江浦诗成束，卖药山城醉过春。

岁月如流书似山，岂堪检点鬓毛斑。贫忧消耗记持少，场屋羁縻展拓难。事物无穷徒着眼，身心未了只长叹。直须种种从头扫，扫到和书也不看。

侍臣笔橐旧西班，大将麾幢又百蛮。挂席南箕宿昔事，闪旗东井何时还。日增衰病复一日，山隔旧游知几山。倦拂盘陀苍石坐，归心聊与石俱顽。

交游聚散中，身世浮沉里。观书悟昨非，把酒知今是。

葫芦城下草平沙，狼牙峰前溪吐花。晴日路尘清野马，空林人语乱神鸦。馋思火瓮生烧笋，渴爱山炉熟煮茶。投老远游何所惜，为君欢坐岸乌纱。

日西来到洛阳城，下马桥边信步行。红紫已无花烂漫，青黄只有草从横。风吹渭水秋砧急，月满秦川夜柝清。我醉欲眠眠不得，更听人唱楚歌声。

先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。闻道秦时避地人，至今不与人通问。

池塘春草夏仍多，更照层林发翠波。到处风光长好在，座中愁客奈情何。眼随高鸟寻乡思，手把闲书养睡魔。谁使早蝉能触拨，新声来与断肠和。

斫竹通圭窦，开垣列画图。乾坤藏小有，日月近方壶。树色云邉断，山形地外孤。时来骋游目，更为剪繁芜。

公岂不聪明，嗜好乃如此。若非以私饵，是物安至止。彼致者何人，定非端洁士。草木固为尘，丑名终未已。

满门贤粹鹗横秋，文藻如君行愈修。道本虚灵天内有，学于平实地中求。坚凝力量诚无息，收敛精神外不浮。充养腴丰随用显，大而敦化小川流。

娟娟天外月，正见上朝人。老桂欹藏树，纤钩侧抱轮。气清仍泛露，光淡即迎晨。尚作裴回意，西楼对结邻。

裂石断崖如赤壁，暗想当年学士苏。巨口细鳞新网得，一樽惟有月相娱。

边亭春色感离居，犹记衰龄本命余。樽味阻陪曹相国，带围空老沈尚书。军中鼓吹千蹄马，物外风烟一壑鱼。干栋不材须适分，愿公容我作庄樗。

暗香浮动月黄昏，直与离骚力抗衡。今日孤山山下路，对花如对老先生。

桃李知春意，阳和到嫩萌。风霜谁自困，莺蝶始多情。终入芳菲赏，休论早晚荣。穷边何所负，轰鼓醉金觥。

暗曜加临有救神，煌煌福德自天仁。只烦终惠苏残喘，官爵从渠奉董秦。

人生当读五车书，一第区区汝岂无。但可三冬长足史，何须一掷便成卢。少年决战虽当力，健将衔枚不用呼。莫共痴儿论𦙤臊，不能再鼓定非夫。

泾渭本一水，浊清我何尤。白雪固为洁，老兴开两眸。须臾冥心坐，薪火时添抽。咄哉皆前尘，秃发不满头。

桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。密迹未成当面笑，几回擡眼又低头。

日晏坐中园，清襟注迥轩。轻飚逢叶动，小雨得荷喧。

方得契如如，倒骑三脚驴。踏翻毗卢顶，露出一文殊。

簿领乃俗士，清谈信古风。吾观苏令绰，朱墨一何工。

遥知好睡紫微郎，枕簟清薰绿蕙芳。五色诏成人不到，万年风动阁生凉。平时下直归宜早，陋巷相过意未忘。杨子不烦多载酒，主人犹可具黄粱。

冯夷翦水暗中央，映带同云浅与黄。旋积层寒消宿瘴，平铺一白洗时妆。行仙休羡王恭兴，僵叟应关洛令肠。不觉喜吟丰岁瑞，方知知是为民忙。

江村岁晚掩柴荆，地僻久无车马声。孤寂惟寻曲道士，一寒仍赖楮先生。醡头珠滴愁先破，帐底春回梦易成。莫笑衰翁杀风景，小瓶梅蘂解卿卿。

往岁学仙侣，各在无何乡。同时骛名者，次第鹓鹭行。而我两不遂，三十鬓添霜。日暮江上立，蝉鸣枫树黄。

白云无种满地生，有时出山为雨露。老僧惆怅望云归，尽日庵前自来去。

青蕊冒珍丛，幽姿含晓露。政尔破荒寒，讵免伤迟暮。

参也堂堂气拂云，十年策蹇四方尘。羁穷自古有元叔，精鉴观今少法真。骥在驽群殊有态，龙初鱼服未能神。君看渭曲傅岩事，天困斯人必有因。

晨策随乌瞰屋山，面前咫尺隔同年。邛人自爱橘中乐，晋客惊逢洞里天。行傍𬨎轩心半醉，坐看戟卫眼双穿。西风一夕惊龙睡，撼取明珠出九渊。

古殿焚香外，清羸坐石棱。茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。孤磬侵云动，灵山隔水登。白云归意远，旧寺在庐陵。

云际茅茨一两间，春来幽事日相关。临窗静试下岩砚，欹枕卧看灵壁山。红练带飞俱意得，锦熏笼暖尚香悭。今朝社过添惆怅，高栋巢空燕未还。

作客经年乐有余，邵阳歧路不崎岖。山川好处欹纱帽，桃李香中度笋舆。欲见旧交惊岁月，剩排幽话说艰虞。人间书疏非吾事，一首新诗未可无。

粉翅嫩如水，绕砌乍依风。日高山露解，飞入菊花中。

圣代重伦魁，难教佐外台。天文动星象，云气上蓬莱。道士携琴送，吟船载鹤回。中兴紫岩老，今日又重来。

十年想见苏夫子，闻说腰金便弃官。云在皖山峰上住，龙归潜水窟中蟠。已无俗坌心休洗，更有春醪盏不干。我亦江南专一壑，忆君相伴把渔竿。

横刀长揖紫廷中，健者宁须属董公。郿坞然脐直假手，始知天下有英雄。

儤直稍宽庚伏暑，传宣来自玉皇家。冰盘满掬三危露，金榼频𣂏九酝霞。衙鼓骤惊行抱牍，索铃犹误吏催麻。叵堪厨酿甜如蜜，漫倚桥栏看水花。

战伐徒形似，死生俱妄为。争先明有法，当局自成迷。多算非关劫，成功定出奇。两情深海若，不比看人知。

半刺同流寄未轻，勤劳每念离乡亭。髙怀不羡貂蝉贵，丽句还酬玉案青。字买千金休择笔，才兼三绝好书屏。独惭后学波澜狭，明月舒空映小星。

抗尘怀抱若为宽，绕屋蛙声亦在官。岩桂无香秋遂晚，江鲈有约岁将寒。文书散乱嘲痴绝，灯火凄清语夜阑。病倦百骸非复我，但思禅板与蒲团。

年来昌合颇多儒，满目青山秀不枯。隠者能通三圣易，贤良更缵六经图。簿书整暇抛官事，朋友从容味道腴。我已倦游还旧隠，新吟时寄几篇无。

阿谁莲步拟搀先，相见从他次数偏。曾学驻颜知药喜，免教渝约问蓍圆。春风省识非平日，昏雾中看类老年。闻说上林今更好，一如尧禹旧时天。

地坦容车马，城空绝戍楼。几家烟火在，风露冷松楸。

直造门来诚有意，不持金去似全名。端疑解习叔孙礼，竟酒曾无讙讼声。

罗浮山下月纷纷，曾共苏仙醉一樽。不是玉妃来堕世，梦中底事见冰魂。

寂寂寥寥扬子居，云山相对一床书。无人载酒问奇字，自把残编时卷舒。

横塘富花柳，杳杳镜中行。楼观朱涵壁，洞天珉掩闳。林深暮云合，地僻夏寒生。康乐屏岩静，鸣榔时一声。

积潦连江海，舂撞说剑锋。郡城千丈拆，民食五年凶。雨脚悬麻直，云头泼墨浓。忘机唯白鸟，不解避蛟龙。

外物安能乱本真，终天眷慕受恩深。大人所在元无坏，不失初来赤子心。

堤长逾十里，村小只三家。山客弛樵担，溪翁鸣钓车。花深迷蝶梦，雨急散蜂衙。衰疾新年减，青鞋上若耶。

松下殷勤奠献回，山房四望小徘徊。常年不似今年晚，待得花时过尽来。

麻姑粒米撒天葩，山色模糊未尽遮。月斧凿天飞下屑，风刀翦水簇成花。有时觅句寻欧约，不惯斟羔学党家。呵手撚梅窗下看，只嫌红蒂带村些。

满载清闲一棹孤，长风相送入仙都。莫愁怀抱无消豁，缥缈峰头望太湖。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处？笑入胡姬酒肆中。

一花开五家宗要，一叶缀九室诀机。朝朝暮暮只斯是，何用琼林觅玉枝。

凿空为此名，忽已落众口。聊结一间茅，承当作厓叟。

高人必见知，已是渡淮迟。路远飘零客，囊多绝妙诗。早蝉何处听，归棹几时期。到定陪吟宴，琼花惜过时。

正字如何例姓陈，饥来一字不资身。更将长技为扁榜，肯信吾家亦有贫。

夜静山寒渐透衣，旋煨松火拥炉围。忽听竹外篱门响，知是小童买酒归。

青春不觉老朱颜，强半销磨簿领间。愁客倦吟花似酒，佳人休唱日衔山。共知寒食明朝过，且赴僧窗半日闲。命驾吕安邀不至，浴沂曾点暮方还。

花露湿晴春，秋灯落烬频。祇缘吟有味，不觉坐劳神。寄远情无极，搜奇事转新。此魔降不得，珍重五天人。

剑气峥嵘夜插天，瑞光明灭到黄湾。坐看旸谷浮金晕，遥想钱塘涌雪山。已觉苍凉苏病骨，更烦沆瀣洗衰颜。忽惊鸟动行人起，飞上千峰紫翠间。

不惮行行雪满巅，要看与雪鬭清妍。开花虽在三冬杪，结子还居万木先。水浅横斜聊自见，夜寒幽独有谁怜。君诗况与梅相亚，传写惭无十样笺。

乞得身归荷圣时，登临筋力未全衰。楚祠草合三叉路，隋寺苔侵半折碑。孤店不妨乘月宿，扁舟频为看山移。红尘冠盖真堪怕，还我平生白接䍠。

北园山杏皆高株，新枝放花如点酥。早来其间有啼鸟，儿女尽识名提壶。急教取酒对之饮，满头乱插红模糊。可怜后日再来此，定见随风如锦铺。

陟屺寺南山，曾陪半日闲。春来梦携手，宛在白云间。

古刹藏幽胜，山门九里松。飞空花片片，落涧水淙淙。叶积池边路，云生户外峰。几因留我宿，吟到五更钟。

朱家族裔甲龙舒，循吏清名史特书。止为啬夫恩所部，至今庙食盛乡闾。舍人曾赋严公濑，季子方题仲举舆。但向棠阴增蔽芾，桐乡今却在桐庐。

世间草隶是云礽，汲冢深埋唤不譍。五百年间徐骑省，一千年后李阳冰。

大罗山上客，后主是宗亲。莫是为诗苦，却令生世贫。荒年家口众，少日鬓毛新。近又重遭祸，虚星必照身。

日斜远浦閟朱光，烟抹前山湿翠妆。自有着身丘壑分，故应遣我水云乡。便于世上夸钟鼎，何似田间饱稻粱。手把黄花相问讯，秋风不改旧时香。

佚老无如大字书，聊将遮眼度三余。有时忠义忽相激，间遇包胥与子胥。

北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根络断崖。

独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。

更漏沉沉人响绝，唯有松风韵清切。是非荣辱不相关，独卧南轩半床月。

一龟先过水，更有一龟寻。鸟出石潭底，笋穿沙树心。平桥连断岸，古佛坐乔林。竹里何人住，时闻啸咏音。

百衲新披膝按藤，众魔从此息纷争。笑他鸡足峰前客，犹自区区待下生。

披藿南岩寺，无僧林荡虚。崖悬徒可望，泉滴又何居。时世悠悠转，心情落落疏。山行有吟啸，佳处莫踌躇。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒警凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

伏波江面莹如磨，忽尔崩腾作沸涡。横笛未终平似板，此中端有万蛟鼍。

静悄悄处跳得出，闹浩浩处可横身。闹浩浩处挨得行，静悄悄处堪驻足。

泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。

东坡笑说吃龙肉，舌底那知已咽津。能省咽津真有味，会言龙肉不为珍。

初阳未𦶟树阴轻，中圃留连底有情。春草抽心终不死，夏禽反舌已无声。辘轳半上畦泉逗，襫袯初休陇雨晴。紫蓼青葵正堪掇，于陵何必是逃名。

岁月飘零事转乖，未能凭酒放眉开。萧萧棠棣悲离黍，寂寞芝兰閟野莱。生计半随豪气坏，放心犹傍圣经回。秋来旱势滔滔远，谁念苍生正可哀。

中朝人物竞推先，富贵前涂看永年。九万里程飞正远，八千春干久弥坚。

汉水巴山乐有余，一麾从此首归途。北园草木凭君问，许我他年作主无。

白帝庙前无旧城，荒山野草古今情。只余峡口一堆石，恰似人心未肯平。

车似鸡栖舟似叶，百里何曾劳步屧。朝游樵风弄清泚，暮泊石帆登岌嶪。旅饭虽舂才脱粟，僧羹无菜宁用挟。归来村落未上灯，除却御风无此捷。

起晚寒犹力，衣棱刮肉铦。吟豪须火逼，汲瓮被冰粘。犬卧贪依灶，乌窥欲下檐。遥峰惊变状，琢玉闯疏帘。

凉风动金旻，奄忽寒节至。百卉俱萎垂，梧桐亦飘坠。明月入我牖，展转不能寐。顾影重伤心，思君长下泪。

心佛物兮俱不是，坐断舌头除药忌。横拈倒用总由他，活捉魔群穿却鼻。

异县经年客，灵岩一夕留。凉风吹薄暮，明月照中秋。阅世身将老，寻山兴未休。还驱羸马去，访古大江头。

翠袖佳人倚竹诗，昔人比兴乃陈辞。我今顾欲求真相，绿萼梅花并竹枝。

西去长沙东上船，思量此事已千年。长春殿掩无人扫，满眼梨花哭杜鹃。

山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。

帝子灵祠古，秋风更寂寥。门临湘水迥，路指舜陵遥。宝瑟知何在，英魂不可招。年年添泪竹，遗恨未应消。

沈烟漠漠晦平皋，尽日空蒙阻出遨。窗打纸声闻红点，槛飘花影见凝膏。依稀恨曲添鸣溜，怅望啼妆在小桃。何假锦障泥看麦，门前芳草绿于袍。

籍籍家声起草莱，诜诜子舍奉兰陔。翩翻三凤皆英物，蹭蹬双驹亦骏才。忆昔彩衣环几舄，于今清血洒棬杯。何年盛事联簪组，别有丝纶荐夜台。

海上相逢少，山中别恨多。浮云自向阙，秋水更增波。携手意不尽，班荆情若何。徘徊强一醉，且勿奏骊歌。

湘湘未识羞，独坐抱箜篌。贪学耆婆舞，擡身拜部头。

归计茫然殊未涯，倦游日久似无家。十年灯火有何效，赢得眼前生眩花。

秋雨初晴后，鸡冠早放花。飞鸣欲何向，艳冶自堪夸。僻地裁红锦，遥天堕彩霞。金门多绛帻，分与野人家。

开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。

神仙窟宅白云扃，山迳迂回峻复平。烟冷恐遗丹灶在，草深不向斗坛生。市廛尘隔二三里，岩谷禽啼一两声。莫讶此来仙不见，遥岑寸碧眼增明。

满地干戈老厌逢，酒杯诗卷托孤忠。自从风雅离骚后，数到而今无此翁。

庵枕青溪四面山，炉烟未断日初残。高僧丈室修然静，案上楞严久不看。

一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。越人若见红儿貌，绣被应羞彻夜薰。

融融春日觉身闲，急水浮舟下石湾。此去知心唯杜宇，与君结伴老家山。

命也端难诘，时乎竟莫来。门庭方白昼，冠带掩黄埃。万卷虚料理，千金废剸裁。遵承子将显，犹得慰泉台。

蔷薇篱落送春阑，笋葚园林早夏间。牛背牧儿酣午梦，不知风雨过前山。

中郎笔墨妙他年，晚与君游喜象贤。款款故情初未憗，飘飘新句总堪传。英才但未遭文举，明主宁当弃浩然。投赠临分加组丽，小诗能不强雕镌。

苍虬蟠础湿生云，翠竹摇风水有纹。凉卧北窗呼不省，虫飞绕髩梦中闻。

谩将淡墨画垂杨，袅袅腰枝百尺长。寄语行人不须看，一回看着断人肠。

危亭揭池心，池水表且滑。九秋烟露浓，四面芙蓉发。此时浩歌去，万事不挂舌。把酒酣清风，投竿钓明月。

忆向苕溪泊酒船，宁知绿发便华颠。只今行脚一万里，重此惊心二十年。箬笠蓑衣真我事，清风明月苦论钱。晚凉急櫂城南去，更复题诗作后缘。

盐车骥服驾罢牛，政使斯人此佐州。大策本收经济用，三年何有课程留。爱其义重云天薄，怜我诗穷肺腑搜。子见悬知问何似，为言归决梦成游。

剑关云栈守非难，函谷泥封久未刊。今日汉中谁国士，莫教春草上斋坛。

京师出大黄，浑仑不覆藏。朝生金凤子，平地快翺翔。

阿香破旱用功深，更遣新凉入素襟。曝日已通贤令意，望霓聊慰野人心。水添浅濑征帆稳，云掩残阳古树阴。洗眼看君调燮手，一同先已荷商霖。

自来承檄到云州，恰恰星霜又一周。握手心知千里月，满怀诗思一江秋。每惭铸错伤完锦，多谢衔杯送别舟。未说河阳花满县，夜来风雨打田畴。

双睛碧珠莹，四翅青罗薄。但知逐飞蚊，不复顾黄雀。

君有诛茅地，重归一亩宫。身同岩桂老，心似草堂空。昔叹鱼随饵，今欢鹤出笼。吾庐嵩颍畔，亦欲狎樵翁。

衡岳真人称福地，南齐高士寄山河。赤城仙去骑丹凤，墨沼人传咏白鹅。一世风流俱寂寞，千年气象故嵯峨。登临不尽怀人恨，唯有苍苍石可磨。

南来仙骥一回翔，古墨丹砂并送将。从此微躯常得健，学君挥翰讵能忘。霜寒碧涧行踪少，月落青林去梦长。相见只愁俱白发，敢辞不饮负清觞。

弓剑相随几历年，鬓毛斑剥饱风烟。可怜芦叶胡笳地，又过菊花新酒天。耳听骅骝还紫逻，梦随白鹭过青田。家僮久问谋归未，想笑吾顽不可镌。

春来半月度，俗忌一时闲。不酌他乡酒，惟堪对楚山。

曾攀玉李青冥上，亦摘蟠桃缥缈边。定是三生有灵骨，谪归犹作荔支仙。

出处升沉地，中年付短歌。世情时转变，人事日销磨。荡寇声虽在，平戎意尚多。山空流水急，啼鸟下烟萝。

茫茫尽是觅佛汉，举世难寻闲道人。棒喝交驰成药忌，了亡药忌未天真。

翳日桤阴翠幄遮，葑围高下奕枰斜。陂塘几曲浅深水，桃李一溪红白花。赪尾自跳鱼放子，绿头相并鸭眠沙。春郊景物堪图写，输与烟樵雨牧家。

树福金岩顶，妆岩琢石成。真容绘美素，图镂万年荣。

祝寿筵开正小春，兄酬弟劝喜津津。披绵走送非无意，小愧乘成多忘人。

秋日平凉客，栖迟泮水间。家贫思得禄，性懒要长闲。欹枕时闻雁，登城忽见山。征西旧时将，大半发毛斑。

畋猎得封兽，割鲜为腶修。易甘非爱日，不败任经秋。可用资宾豆，何妨鄙荐䐹。考之新月录，美脆胜庖牛。

舍奠修彝礼，斋诚致吉蠲。普天同日祀，圣道几人传。穷厄当时教，雅崇万世贤。蒙然如可寤，朝夕在拳拳。

歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。

终日劖镌弄假山，栽花种草尽班班。从前多少真山水，可笑傍人只等闲。

万里桥边白版扉，三年高卧谢尘鞿。半窗竹影棋僧去，满棹苹风钓伴归。看镜已添新雪鬓，聴鸡重拂旧朝衣。故人零落今无几，华表空悲老令威。

名盛望尤备，枝披实亦繁。无由究贤业，犹幸立斯言。书在经逾显，人亡道更尊。九京如可作，与子共南辕。

麝萱沿径缘抽牙，文杏飘蹊白覆沙。过半春光须爱惜，沓来人事费拦遮。妨寻蚁径看排阵，阻向蜂筒听报卫。癖性杜门犹惮此，刺头尘土可堪嗟。

幽居清绝甚，四面尽沧波。柳步春船集，花源晚吹和。宦情垂钓薄，吟思卷帘多。便有书来辟，其如爱此何。

天命须知岂偶然，乱臣徒欲用兵权。圣谟庙略还应别，浑不消他七宝鞭。

伊昔先贤心，天下等忧乐。时分蜀道弓，虑切汉关钥。挥刃得屠牛，察脉宽扁鹊。岷峨望不浅，持酒为君酌。

伐木相将入远山，共听幽鸟语关关。殷勤若解当时意，此日那容不尽欢。

莫笑生涯一叶舟，江湖来往自悠悠。丝头漫有潭中意，逐浪鱼儿不上钩。

此生早衰坐世故，末路易归惊崄艰。临事无疑知道力，读书有味觉身闲。解医忧患臂三折，难隐文章豹一斑。永愧山赤头璨，不令姓氏落人间。

初闻富经术，颇复事风骚。作者意不尽，斯人才已高。大编来警策，短发对爬搔。好语远相避，独怜曾几遭。

草草盘蔬一酒壶，虎岩小憩转金舆。静观生物春风里，笑拂诗牌劫火余。散策松阴寒悄悄，撷香梅迳雪踈踈。归航未迫西山暮，碧浪湖边看网鱼。

怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风。似含情态愁秋雨，暗减馨香借菊丛。默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。

禅家真隠处，翠谷倚城隍。海近云归早，山孤鸟去长。石当泉脉润，风度柏枝香。此地容吾否，中霄去意狂。

春风破穷阴，草木争秀发。纷敷作锦绣，晃耀映霜雪。我行纵披赏，欲戴羞白发。相看一杯酒，聊以酬佳节。

任从耳畔妍声过，特地胸中顺气萌。个里讵容思勉得，羡君一跃了平生。

入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。

云树重重和泪吟，故宫遗庙有知音。秦吴万里皆芳草，染到山花恨最深。

纷纷瑞雪压山河，特出新奇和郢歌。乐道幽人方闭户，高歌渔父正披蓑。自嗟老景光阴速，谁使佳时感怆多。更念鳏居憔悴客，映书无寐奈愁何。

弟有青云志，兄今白髪翁。断鸿飞峤北，归鹤自辽东。鲸海扁舟过，烟岚一笑空。衰颜虽已老，尚有渥丹红。

颠倒儒冠二十春，归来重喜访僧邻。千奔万竞无穷竭，老竹枯松特地新。

十人兄弟五人存，心事方欣得细论。可但衰迟怜远别，祇因喜惧有慈尊。倚门何止期吾子，发策还知望好孙。从此三年风雨夜，寂寥棋局与清樽。

王髯过我秋崖底，未识青囊且对棋。万事只销三字好，一生宽破百年痴。有田种秫便可耳，无分读书姑寘之。苦劝勿寒场屋梦，此言却恐白鸥知。

琴书随分足生涯，只灌园畦亦自佳。行状是刘斯立记，门风似杜少陵家。添诗人瘦因中酒，解睡魔围只上茶。无事出门觅诗料，巡檐指点数梅花。

梁州一曲当时事，记得曾拈玉笛吹。端正楼空春昼永，小桃犹学淡燕支。

诗宗已上少陵坛，笔法仍抽逸少关。真迹总归天上去，独留奏草在人间。

朱阑遮护石为台，只说扬州地可栽。若与八仙同日语，因何九蘂有香来。此花堪咏奚须辩，自旧曾移不肯开。得得无双亭上望，临祠酹酒叶为杯。

小阁面空阔，下临寒水清。前山挂锦绣，日落转分明。沙际小舟远，云间归翅轻。我来看不厌，伫立独含情。

视草行看赐上樽，浊醪付我酹嶙峋。扶携谁共山前醉，从此无君度外人。

葵心一岫卓南涯，秀野诸峰走北来。中起新亭双奄有，尽驱景物四边回。木居士作煨尘叹，孤竹君真梁栋材。知有此亭无此样，并烦与可洒松煤。

桂林闻旧说，曾不异炎方。山响匡床语，花飘度腊香。几时逢雁足，着处断猿肠。独抚青青桂，临城忆雪霜。

犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端。谁能唤得姮娥下，引向堂前子细看。

卦之凶者五，否剥未济三。如姤与归妹，深防女败男。

小家三两户，荒𪩘万千重。有月犬时吠，无人泉自舂。

丈夫效死以成人，何事临危反爱身。有腼闺门全节义，伤今思古泪沾巾。

六幅蒲帆去似飞，浪翻新涨绿沿堤。一川水墨王摩诘，十里鶑花杜牧之。云绕楚宫春雨后，烟笼秦树晚晴时。人生来往情何极，江北江南酒一卮。

偶来林下迳，共酌竹间亭。积雨添方沼，残花点绿萍。野阴侵席润，芳气袭人醒。禽鸟休惊顾，都忘兀尔形。

台高无奈月明何，岂惮攀缘上岌峩。万壑秋声归草木，百年乡思动关河。遥知素影千家共，不独秋光此地多。中夜酒酣狂欲舞，停杯且复听吴歌。

江东英杰旧孙郎，遗烈于今尚未忘。犹有神祠枕流水，一间茅屋似昭王。

出邑欣逢友，不知三岭遥。云深山失树，月上海生潮。县小官租急，年荒酒户销。且寻僧舍泊，第一免喧嚣。

楼高夜静月华陈，冷浸含章一段春。人影花光相上下，定知梅亦解分身。

少年豪纵志凌云，著论将期拟过秦。当日诗书徒用世，如今文字岂谋身。乱离不用毛锥子，漂转聊同木偶人。主父平生希鼎食，年来一饱尚艰辛。

何许是吾庐，南临古镜湖。园林垂橘柚，门巷落楸梧。床稳龟无息，巢新鹤有雏。邻翁殊耐久，有酒即相呼。

醽醁胜兰生，翠涛过玉䪥。千日醉不醒，十年味不败。

心斋听讲趁诸生，何意相逢曲豆城。急雨狂风十年梦，青灯白酒故人情。形骸改化悲欢异，岁月销磨感慨平。却恐斗牛惊紫气，寒炉今夜聚文星。

诗与时投未救饥，君诗况复不投时。纷纷哙等揶揄甚，堇堇颜徒从臾之。雅颂国风归隽永，箪瓢陋巷付雠夷。更充以易卒忘物，与自然游了不知。

平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。

须将死户为生户，莫执生门号死门。若会杀机明返覆，始知害里却生恩。

扬子草玄仍有居，河间好事复多书。独来林下相寻处，醉倒花间得句初。人去不知红烂熳，春残忍看绿扶疏。明年许作樽前客，准拟篮舆唤阿舒。

老来少睡怕房栊，欲睡还休被屡烘。半夜披衣还打坐，耳边听尽两山钟。

游豫恩同万国懽，新年佳节候初还。华灯烁烁春风里，黄伞亭亭瑞雾间。可爱清光澄夜色，遥知喜气动天颜。自怜曾预称觞列，独宿冰厅梦帝关。

襄阳行乐处，歌舞白铜鞮。江城回渌水，花月使人迷。

父子情深苦亦深，盖天神武一沾襟。想当拔刃投床际，也忆海池舟里心。

风月相望也不多，祇应清浅隔天河。欲凭乌鹊传消息，一度逢秋一度过。

旌旄十里驻邙山，夜醮琳宫太古坛。宝殿降真方隠隠，大田弥望已漫漫。抚封和气通为润，载路欢谣不避寒。琼苑玉楼扃大内，惟瞻银阙在云端。

涧水琤琮鸣屋角，溪潭潋滟对山门。绿崖鸟道人行去，隔岸绿阴春正昏。

土德衰微后，忠诚道不群。誓功陈带砺，霸业拟桓文。妙略奸雄慑，英声四海闻。山旁遗庙在，牢落闭深云。

去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，樽俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。

亭亭百尺栋梁身，寂寞云根与涧滨。寒冒雪霜宁是病，静期风月不须春。萧萧远韵和于乐，密密清阴意在人。高节直心时勿伐，千秋为石迺知神。

两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。

辟谷非其道，谈空去自然。何如勋业地，无愧是神仙。

五湖春水接遥天，国破君亡不记年。唯有妖娥曾舞处，古台寂寞起愁烟。

身闲归未得，野兴日翛然。抱牍无来吏，寻诗即散仙。杯明松罅月，座引石根泉。有客知余意，清风三两弦。

踏破剑门关，十方无壁落。信步复南来，将错还就错。霜风刮面寒，梅梢初破萼。去去又何言，宁负孤云约。

穷途嗟我衰，中岁伤儿夭。兄弟止三人，尊前岂宜少。

百草竞春华，丽春应最胜。少须好颜色，多漫枝条賸。纷纷桃李枝，处处总能移。如何贵此重，却怕有人知。

德望堂堂重，威名凛凛寒。三年衮衣粲，四海寸心丹。绿野悲裴度，苍生忆谢安。白头宾客在，惭痛泪阑干。

琐闱延阁腹心臣，籍甚声华动缙绅。药石言行天下雨，袴襦恩达国中春。召南去后余思在，纶氏归来壮志新。莫为流年嗟白发，济时须仗老成人。

我读渊明诗，或至忘食眠。人物葛天民，度越羲黄前。胸中抱真淳，笔下杂言诠。妄讥闲情赋，讵识其超然。

江上形容老，竹间窗户秋。悠悠忘岁月，落落少交游。无食令儿瘦，有诗消客愁。古今多少事，卷易在床头。

去国初游宦，从军苦寂寥。愁云带城起，画角向山飘。秋劲方驰马，春寒正袭貂。遥知为客恨，应赖酒杯消。

吹毛不是凡间铁，百匝千重唯一决。出头天外笑呵呵，喜得空生不曾说。

暖阁春初入，温炉兴稍阑。晚风犹冷在，夜火且留看。独宿相依久，多情欲别难。谁能共天语，长遣四时寒。

江阔浑无际，潮平更不流。鱼龙方鼓跃，凫鸭共沉浮。别岸多云树，斜阳一钓舟。蓬莱如可到，当与子同游。

天惨严霜厚，神清宿雨微。枝空蝉拟脱，巢冷燕谋归。白日莲塘梦，红纱水国衣。锦书知未了，轧轧弄鸣机。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。

方讶书来少，殊乡讣忽闻。素帏无祭主，破笥散遗文。已闭三间屋，谁封四尺坟。旧曾传业者，南北各离群。

峰峦九锁路萦盘，翠色沾衣作晚寒。日暮神仙归洞府，雨余星斗下天坛。人生何用千钟贵，老去须求一室安。会得谷神元不死，世间何事可相干。

禁寺红楼内里通，笙歌引驾夹城东。裹头宫监堂前立，手把牙鞘竹弹弓。

河流西下雁南飞，楚客相逢泪湿衣。张翰思归何太切，扁舟不住又东归。

多病频辞客，无人自掩扉。㔉松供药火，葺叶补渔衣。日月双丸疾，乾坤一粟微。不须求外道，悟此是玄机。

蘧瑗行年化，宣尼耳顺闻。声名昭白日，富贵薄浮云。天子方尝胆，中原未静氛。加餐为时起，礼乐不徒云。

自叹旅人行意速，每嫌杯酒缓归期。今朝偏遇醒时别，泪落风前忆醉时。

风回浪急月初圆，携得鱼竿下钓船。自是高歌星斗上，不须骑气夜行天。

无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。直到天头天尽处，不曾私照一人家。

湖海相望阙寄声，云林过雨未全晴。青衫作吏非前日，白首论文笑后生。似听儿童迎五马，稍修书札问专城。一闻苦李蒙庄句，不复人间世后名。

玉轪才驰霁色开，都人欢呼殷如雷。曰旸曰雨元无定，都自吾皇一念来。

秋城聊一眺，物色已苍茫。爽籁风驱远，寒烟晚曳长。祠成樗作社，戍罢女留墙。要是凋年感，能回倦客肠。

眼空未可叹贤无，瓦砾中间有宝珠。多谢三峩孕清淑，安排贡籍贡鸿儒。

此君今日醉，不复记方隅。窈窕因吾有，恢台到尔无。青犹须雨沐，直不要人扶。旁舍连高柳，何堪与作奴。

腊冻初开苕水清，烟村远郭漫吟行。滩头斜日凫鹥队，枕上西风鼓角声。一棹寒灯随夜钓，满犁膏雨趁春耕。谁言五福仍须富，九十年余乐太平。

文章时不偶，鬓影想苍苍。抱剑客千里，忆家书数行。草莱荒菊圃，风雨冷诗堂。若问求安策，东归策最长。

苍然暮色已峥嵘，姑射山头卧玉鲸。墨客强生龙虎想，我来犹自怯威名。

子美诗中黄四娘，满身新裛瑞龙香。似嫌时世妆梳浅，故作无情淡淡妆。

蔡家兄弟好儿郎，骨秀同熏知见香。好在绿杨堤上路，幅巾来往自相羊。

此老三年别，何时万里回。更无南去雁，犹见北枝梅。会有哀笼鸟，宁须溺死灰。圣朝无弃物，与子赋归哉。

芝丛盈百见闻希，不数嘉禾连理枝。紫盖堆云光点添，金茎蒙露色凝脂。一时竞秀园林胜，十载深藏天地知。急办轩楹尊瑞物，泥封诏墨有来期。

薰莸不同性，泾渭不同趋。由来区以别，那使强合污。老聃守道德，韩非事刑诛。二人共一传，能信千古无。

与梅交绝几星霜，瞥见南枝喜欲狂。便欲佩壶携铁笛，为花痛饮百千场。

斫案兴言断众疑，鼎分从此定雄雌。若无子敬心相似，争得乌林破魏师。

钧玉吴台旧，诛茅梁苑新。位登华衮贵，家似布衣贫。直道高当世，清风遗后人。千秋寒照目，竹帛不栖尘。

三十世皇都，萧条是霸图。片墙看破尽，遗迹渐应无。野径通荒苑，高槐映远衢。独吟人不问，清冷自呜呜。

地际朝阳满，天边宿务收。风兼残雪起，河带断冰流。北阙驰心极，南图尚旅游。登临思不已，何处得销愁。

今朝风日霁，共约再登台。人在云端上，僧从天际回。岩头风戛竹，林畔雪欺梅。浊酒消寒气，无妨饮数杯。

一碧无波湛浅溪，钓舟已系打鱼归。碧山黄叶排如画，中有联翩白鹭飞。

城中暑雨方郁陶，城外秋风已萧瑟。下马解衣高枕眠，惟恐祠官报归日。

六月苕溪路，人看似若耶。渔罾挂棕树，酒舫出荷花。碧水千塍共，青山一道斜。人间无限事，不厌是桑麻。

溪上佳人看客舟，舟中行客思悠悠。烟波渐远桥东去，犹见阑干一点愁。

亭名诏语密相沿，须信从来教义全。肯构尝探诗礼业，出纶特表父师贤。早安素履知文富，晚服朱衣称赏筵。不是韦家专讲学，岂闻旛戟到门前。

霜罗袖薄绿裙单，家是江南友是兰。借问几时辞碧落，一枝欲寄北人看。

眼明尚见蝇头字，暑退初亲雁足灯。历历胸中千载事，莫将轻比住庵僧。

洲蘂霏红风澹沱，池光铺练月徘徊。乍惊醉眼生春缬，顿觉诗肠蛰夜雷。坐看千言供刻烛，自甘百罚耻空罍。使君处处栽桃李，为报花奴羯鼓催。

玉虎嘶蟾噎万鼍，五云低处涌蓬婆。平生海若嫌模写，如此梁生狡狯何。

经年萦吏役，今日作春游。梅雪随风去，桃花逐水流。已惊时节晚，还叹物华休。扰扰终何补，归与老一丘。

独径千盘绕水田，初逢官路一欣然。舞阳渡口新河水，白发重来二十年。

大琛酒价旧知名，樟树姑洲得并行。晨起亟思谋一醉，远钟已作叫岩声。

幽草转溪路，瘦藤扶我行。鯈鱼知有乐，鸥鸟共忘情。嵂崒望中色，𨊵辀何处声。赏心成朗咏，巢鹤不须惊。

畴昔游从分不轻，十年乡校读书灯。德星会聚三兄弟，诗社追随八友朋。去国悲凉老王粲，还乡牢落失陈登。诵君生死炎凉句，斜日寒天涕满膺。

江汉逾千里，阴晴自一川。故山黄叶下，梦境白鸥前。巫峡常云雨，香炉旧紫烟。布帆无恙在，速上钓鱼船。

旋翻新谱声初足，除却梨园未教人。宣与书家分手写，中官走马赐功臣。

万里长江势若倾，登临仍值雨初晴。前山依约云方敛，远树参差晚更明。禅榻静寻僧舍宿，扁舟闲傍钓矶横。时危满目伤心事，谁把留犁再歃盟。

面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新赌得。

青衣山下汲荒泉，道遇腥风走不前。向晚归来号且哭，胡儿只为解腰缠。

三月和风塞太空，天涯海角竞青红。不知花卉何远近，六合内外俱春容。

亲携琴册出烟萝，海国儒风近若何。笔挟龙湫灵不尽，官邻雪窦冷偏多。诗书千载关经济，师友三年要琢磨。老去喜逢奎运转，送君犹拂旧冠峨。

由晋以至唐，几人作文字。前有酒德颂，后惟醉乡记。

君荣初出守，我老未东归。病眼生花早，苍毛似叶稀。往还从更少，谈笑暂相依。不及秋鸿翼，能随向楚飞。

道人小室要观身，兀坐蒲团莫欠伸。纵有诸天来应供，灵龟纳息自为真。

瞥见谁家燕，才惊社日临。洛花移种否，唤起故园心。

远泛鲸波入大唐，廓然无圣触梁王。九年冷坐精灵窟，怕见嵩山下雪霜。

右军殁后欲何依，只合随鸡逐鸭飞。未必牺牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。

浮云浄尽倚栏干，西望南楼未得还。怕有旧人相借问，为梅移屋近孤山。

客从远方来，独立江水湄。江水何悠悠，白髪空离离。病足修长途，弱羽思归飞。歌君伤秋曲，泪湿游子衣。

苍山开秋屏，屹立俨无对。下有岸帻人，意气压苍翠。

汴水无情日夜流，不肯为我少淹留。相逢故人昨夜去，不知今日到何州。州州人物不相似，处处蝉鸣令客愁。可怜南北意不就，二十起家今白头。

明月照寒宵，湖水白如昼。纵览泊中流，清光应可就。

江汉浮浮炳地灵，参旗井钺寿星明。庚寅初度周而始，戊己连营静不惊。山上印成龟左顾，月中桂共兔长生。公堂遥想称觞后，便报天阶取履声。

冉冉青衫客，悠悠白发人。乱山孤驿暮，长路百花新。终岁行他县，全家望此身。更思君去就，早晚问平津。

含桃庄主后园深，繁实初成静扫阴。若使明年花可待，应须恼破事花心。

长亭柳渐柔，送客当闲游。江近闻津鼓，云开见戍楼。簿书来衮衮，岁月去悠悠。闭眼寻归路，春芜满故畴。

红蓼白苹岸，清风江月明。万波千尺动，四海一沤轻。浊酒醉独酌，鲜鱼饥旋烹。兴来歌款乃，烟雨过前汀。

九日黄花信昔谈，是身何自见江南。故今开晚方为贵，失所胡为浪不堪。

胡岭三年自窜流，归来差慰此生浮。政缘天下无双士，非为江东第一州。悬榻坐中难入眼，设罗门外少回头。袖诗不意高轩过，问里人曾到此不。

处己莫辞三径陋，读书须及五车多。成吾宅相非吾志，直欲丘门备四科。

历尽危涂井与参，鬓毛饱受雪霜侵。平生不可俗子眼，后世谁知吾辈心。河洛方行胡正朔，山林虚度醉光阴。浩歌未阕先投枕，衰病常忧感慨深。

襁褓已离乳，干戈复异居。关河行欲尽，母子遂如初。卓行先贤传，前缘释氏书。悲欢知已极，赞咏欲何如。

九虎当关信不传，烧烟才上已回天。驱除雾雨还朝日，畜缩涛波复二川。夺目光华开秀句，堆场藁秸验丰年。从今更上中和颂，少费将军九万笺。

无心犹隔一重关，滞寂沉空也大难。啼问阿娘谁是母，闲云溪水笑潺潺。

王侯文振奇，人作高山仰。世学方波颓，渠独不流荡。诸生畏雄骜，六艺厚涵养。遥知落诗笔，高像寄逸想。

欹右堂空怒翼垂，清泉赴壑两鱼嬉。道人强欲安楼宇，闲却南边一半奇。

四望奇观广莫同，瘦藤拄入画图中。晴烟杳霭景无尽，醉眼糢糊鸢堕空。邑蕞也曾基相业，井眢谁复现神通。漫劳二妙相追逐，胜处宜搜未易工。

经行宛转动吟肠，想见箯舆自撷芳。芳亦于斯知句好，人应藉彼发花香。

阿谁踏着雪峰踪，三世诸佛火焰中。赖有云门相暖热，火屋吹得满堂红。

间关穿木杪，诘屈转山腰。自昔形清梦，于今到紫霄。容仪粲冰雪，环珮响琼瑶。安得顾吴手，凭渠图素绡。

自知无世用，只是爱山游。旧有嵇康懒，今惭赵武偷。登峦未觉疾，泛水便忘忧。最惜残筋力，扪萝遍一丘。

周家八百年天下，文武焉知有赧王。老寿彭公亦余骨，始知生死是兴亡。

海雨洗尘埃，月从空碧来。水光笼草树，练影挂楼台。皓曜迷鲸目，晶荧失蚌胎。宵分凭槛望，应合见蓬莱。

晚景孤村僻，行军数骑来。交新徒有喜，礼厚愧无才。赏静怜云竹，忘归步月台。何当看花蘂，欲发照江梅。

长大有南北，山川各所之。相逢孤馆夜，共忆少年时。烂醉百花酒，狂题几首诗。来朝又分袂，后会鬓应丝。

去岁别南岳，前年返泐潭。临机一句子，今日遇同参。

细数东京士，无如许郭优。山林异朝市，姓字欠书邮。久已巢由隠，难成李郭舟。三衢春有脚，山屋好中秋。

粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。莫言城郭无休士，人若无心在处闲。

明日銮舆欲向东，守宫金翠带愁红。九门佳气已西去，千里花开一夜风。

劣相谁知此老天，瑶池专遣雪当筵。开花敬上夫人寿，列树无非西子妍。松学妙龄施粉点，鹤迷归路认莲船。水晶世界琼梅阁，肯道人间不是仙。

古寺清秋日，潘郎兴倍长。院闲披鹤氅，人静掩鹰房。密树惊晨鹊，幽轩耿夜螀。班姬应咏扇，通夕恨昭阳。

胸中元自有江山，故向巴丘见一斑。明月清风收拾尽，简斋诗遂满人间。

向来相望各天涯，两载团栾似旧时。只恐桐江来趣驾，明年把酒又相思。

去时盟约与心违，秋日离家春不归。应是维扬风景好，恣情欢笑到芳菲。

日斜未掩苑东门，池面风烟向晚昏。谁道荷花娇欲语，夜来露冷却无言。

因随八马上仙山，顿隔尘埃物象闲。只恐西追王母宴，却忧难得到人间。

不求真，不断妄，自古迄今无两样。真妄犹如六月霜，杲日炎天唯妙相。

岁暮穷途恼白头，况加一岁更荒州。家禽聚处无居屋，野水分时便断流。何物不堪供佛泪，谁人可与共咨谋。一生本藉诗书乐，今日诗书翻百忧。

右执范贤袂，左拍薛昌肩。举头傲白日，长啸揭青天。

短桥斜路入松林，何止能销利欲心。眼悟一真清浄色，耳通千古泰和音。尺量梢影邀僧记，竹护根茎恐鹤侵。莫讶塼炉多宿火，春晴犹似处云深。

游龙蹴浪锦江高，节物惊人感二毛。京洛承平真富贵，江湖风物叹萧骚。荃芜有恨流千古，驽骥当年共一槽。圣处相期君不肯，自煎明焰泣流膏。

动非缘境静非禅，物物前尘现四天。此地筌蹄求妙论，有时璎络献诸仙。欲梅泉石多秋思，过夏松篁聒昼眠。一个攒眉招不至，劳师香火漏沈莲。

海日东南出，应开岭上扉。扫坛花入篲，科竹露沾衣。饭后嫌身重，茶中见鸟归。相思爱民者，难说与亲违。

山北山南佛寺开，烟销日出更崔嵬。读书谁伴谪仙老，沽酒要须陶令来。

客子吟哦聊遣闷，敢将鱼目报珠玑。寒来何事水流急，愁里更堪人住稀。使我难忘麋鹿性，多君已弃芰荷衣。山斋永夜宜清话，莫只山公倒载归。

峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。不知何树幽崖里，腊月开花似北人。

烟云深里日攀跻，岭上宵眠雨电低。清晓携筇遵下路，高峰对面与胸齐。

少年文价重神京，游宦还闻政有声。南省但推韩吏部，北方犹问赵先生。人传殿上三千牍，上喜胸中十万兵。暂辍望郎分帅阃，淮南草木更知名。

雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。

知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。

竞艳争娇最是他，教人嫌少不嫌多。初酣晓日红千滴，晚笑东风淡一涡。自是花中无国色，非关格外占春窠。开时悭为渠侬醉，却恨飘零可若何。

晖晖晴日动寒灰，书罢衡门为子开。莫似王郎著杯酒，更无茶思竹边来。

野钵归松下，将亲闻道师。风沙不堪寄，霜笴自相宜。

云过千溪月上时，雪芦霜苇冷相依。正缘野性如僧癖，肯为游鱼下钓矶。

惯习儿童喜，从容父老懽。桔橰看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井干。求田如得此，当为驻征鞍。

斗杓运四序，寒暑忽已换。人生知几何，去日难把玩。凭高望烟海，青山忽中断。秋风肺病苏，为子巾一岸。

万槊森然老更成，要将余韵鬭僧清。道傍谁识凌云操，只有诗人着眼明。

崇宁新阁连云起，天篆浮空宝气飞。帝遣群龙常护守，池潭风雨夜深归。

游子何须念故乡，酒酣聊发次公狂。人生行乐真佳耳，休苦栖心名利场。

博士高才御点名，往陪群俊盍朝簪。门颁锦诏先生入，帝锡绨衣后殿深。设坐宫官严绛帐，执经王子肃青衿。尧亲已被钦文化，更倚师谟称上心。

翠带悬珰重，凌波步步轻。春深不成怨，锦瑟夜无声。

羁旅淹南戍，栖迟绕塞垣。海氛朝自暗，山气昼常昏。虫穴风来毒，蛮溪水出浑。故乡方远想，斜日更啼猿。

少年场屋苦奔波，每对书檠读不多。三十年来书好读，可怜老眼费摩挲。

二十年前欲住山，不禁寂寞掩柴关。如今寂寞禁当得，欲掩柴关又却难。

人老家何在，龙眠雨未惊。酒船回太白，稚子候渊明。幸与登仙郭，同依坐啸成。小楼看月上，剧饮到参横。

吾有一宝琴，价重双南金。刻作龙凤象，弹为山水音。星从徽里发，风来弦上吟。钟期不可遇，谁辨曲中心。

汇水夸同邑，桐江事事贤。骨寒谁与地，言重却笺天。游宦常千里，归来共一川。西门今日路，忍泪入资延。

梦觉空山泪渍衿，西游岁月苦骎骎。葭萌古路缘云壁，桔柏浮梁暗栎林。坐上新声犹蜀伎，道傍逆旅已秦音。荷戈意气浑如昨，自笑摧颓负壮心。

苍树寒烟两渺茫，后来谁此吊兴亡。晋朝风物今流水，萧寺钟声几夕阳。话燕梁空春雨急，爱鹅人去暮山长。学书弟子知何在，风过池塘墨尚香。

城近斜临南郭路，地宽分得奉诚园。垂竿引水穿回径，种竹成阴补坏垣。晓露不收荷已败，新霜将落柿初繁。天晴野旷秋风厉，借榻虚堂负午暄。

炉边呵冻得能多，端石无辜日夜磨。却把悼词为雪咏，诗魔难敌胜修罗。

弑篡起交争，中原战血腥。王庭更五姓，民户乏孤丁。耕织常年弛，干戈甚日停。圣人祈早降，香雾达高冥。

十年居要路，依旧老书生。公论是非定，宗臣去就轻。群鸦分地噪，一凤仰天鸣。善类俄星散，何因见太平。

十年朝露厌鸣珂，华发萧萧奈倦何。鸾翮九霄穿日月，龙骧万斛饱风波。古人不见吾犹梦，直道能行恨亦多。驷马锦衣儿辈事，只须持此答岷峨。

寂寞城南寺，三年寄索居。折花修佛供，持钵乞僧余。竟日无车骑，依时认鼓鱼。九衢尘一尺，吾自有华胥。

我本无心似白云，应缘未见宰官身。何时铁笛千山首，吹起梅花一点春。

霜蹄削玉慰馋涎，却退腥荤不敢前。水饮一盂成软饱，邻翁当午息庖烟。

醪敷映玉浪吹香，未饷征君敢独尝。瓮下无人容借饮，壶中有客共深藏。歌呼仅可供頳颊，酩酊那忧共腐肠。好似东皋求待诏，三升日给酝偏良。

暝色阴森雪和云，故人当此动吟魂。烟凝火冷万家静，水色山光竟夜昏。兴发晋贤前古远，诗传萧寺迩今存。春归嵓壑多芳树，漫欲邀君同听猿。

三年不见远江梅，长到梅时把酒杯。似共故人千里别，空思近腊数枝开。心随晓月经乡渚，梦与春云傍钓台。金蕊琼花风雪景，凭谁图画入关来。

槐树层层新绿生，客怀依旧不能平。自移一榻西窗下，要近丛篁听雨声。

云暗山横日欲斜，邮亭下马对残花。自从身逐征西府，每到花时不在家。

来访青原古钓矶，溪流衮衮濯龙奇。一茶可款从僧话，数局争先对客碁。云雨那能败吾事，山林政喜得君诗。石头路滑篮舆小，换得扁舟在水湄。

折脚铛中同淡粥，曲腰桑下把离杯。知君不是南迁客，魑魅无情须早回。

冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。

拍天湖水注东闗，水外渔舟破浪还。谁似老僧闲有味，清风一榻面佳山。

岁朝伊轧上蓝舆，酷似当年在帝都。柔橹数声杨柳外，小舟逗晓过西湖。

春末墙头梅偃蹇，岁寒窗外竹萧疏。广文一味清贫耳，甑有悬尘釜长鱼。

著象本沉潜，成形莫我厌。秉阴彰至信，厚载示流谦。右转群生遂，东顷万壑兼。寰区今底定，不用八龙占。

楼上五更钟未动，人间万事已营营。明朝一饭先书籍，那取工夫细度量。

静院朝回静鼓琴，浴沂新咏间清音。燕闲未省忘稽古，始信贤王宝寸阴。

一山秋色同谁看，又复相寻出郭来。邻竹种成高碍月，井泉汲少近生苔。忽惊寒事砧初动，不辨晨光户尽开。君爱苦吟吾喜听，世人谁更重清才。

春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深邨里，亦道春风为我来。

冥冥细雨湿江城，掩映书窗翳复明。倦客一杯愁顿减，故乡千里梦初成。金华洞口羊惊起，石佛山头鹿伴行。何日东归溪上路，一犁春渌带云耕。

联飞仙掖旧心朋，笑我池笼出未能。文陛彯缨空自愧，香山蜡屐与谁登。托身羿彀忧危甚，引领黄陂鄙吝增。二室风烟莫全占，会须携手蹑云层。

老马宁为驹，即且或甘带。名迹吾不嫌，全生聊远害。

空中逢汗漫，望外见崔嵬。艳态非因饰，虚根岂可栽。先崇逢垅断，后化得墙隈。欢贺纷耕叟，欣拏乱戏孩。

一老灭尘虑，七儿同静缘。境超法界观，身作地行仙。男女非殊相，丹青亦浪传。襄阳聚首话，犹是在家禅。

涂刍去国门，秘器出东园。太守留金印，夫人罢锦轩。旌旗转衰木，箫鼓上寒原。坟树应西靡，长思魏阙恩。

为问尊前醉阿谁，韩娥应啭缕金衣。何须料理沙边客，更遣梁尘作雪飞。

不见徐夫子，于今已二年。转头疑夙昔，屈指悟推迁。书欠洪乔寄，诗烦阿买传。相思到极地，把诵一悠然。

太官角黍初晨启，法坐垂衣介福隆。亿载昌期方赫奕，九天真荫永延鸿。

饭饱逍遥信所之，芡塘蔬圃遍游嬉。梧楸凋落风高后，瓜瓠轮囷雨足时。犬喜人归迎野路，鹊营巢稳占低枝。晚来懒复呼童子，自掩柴门上扊扅。

暑雨虽不足，凉风还有余。乐此城阴夜，何殊山崦居。月明苍桧立，露下芭蕉舒。试问澄虚阁，今夜复焉如。

试上江楼望，初逢山雨晴。连空青嶂合，向晚白云生。彼美要殊观，萧条见远情。情来不可极，日暮水流清。

光境俱亡了，寒潭彻底清。溯流翻巨浪，五十四州惊。

至道无机但杳冥，孤灯寒竹自青荧。不知何处小乘客，一夜风来闻诵经。

离吴州好冠西畿，左竹才交赋式微。云𪩘遐观空杳霭，春郊细履负芳菲。薄游颇似桑三宿，重到谁惊柳十围。诺画诸僚皆府望，不容坐啸久焉依。

苏相东归施不妄，栾公得位言何壮。恩雠必报真丈夫，不苟而已焉知余。浮生百岁飘风速，胡为顾慕甘侵辱。道之至实先吾身，纷纷毁誉何足闻。

白髪添新镊，红尘满弊衣。人生适未值，吾道岂云非。巩洛风烟远，函秦草树微。长安春酒美，行乐勿令希。

花林远望春阳浮，卒然相值东山头。犊儿初乳毛物润，鸦子欲哺鸣声柔。一生会合尽天幸，万事反复非人谋。倒头且拟醉千日，相如渴病干咽喉。

旧传庾岭梅花好，及到梅关少见梅。唯有一般差可信，南枝长占小春开。

春风扫尽庭前雪，暖日催开枝上花。物物头头皆漏泄，莫教心地乱如麻。

天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。

年少弯弓中鹄心，到头衰暮也沉沉。有机悟道书篇懒，无事关怀睡思深。跋扈笑非当日态，低回静向此山吟。拨来自有洪纤韵，牙是天工我是琴。

筋力摧颓老自知，追欢犹学少年时。园林胜处看如梦，杖履行来步懒移。对酒不堪蕉叶满，插花那复帽檐欹。羡君诗句方豪甚，应笑疏狂亦强随。

扁舟乘兴漫追寻，路转河回入柳阴。拂面落花春事尽，避人幽鸟野情深。惭无健思供吟笔，赖有寒光映客心。日暮倚风归棹急，一钩新月挂瑶岑。

擢翠向人孤，潭潭省署虚。雨余秋更晚，风月共萧疏。

宸奎犹作麝烟浮，便舣归航结小楼。何处访求三岛路，径须图画百花洲。黄金殿里鹓鸾梦，白鹭江头草树秋。天上归来辋川住，世间那有此风流。

红烛芳筵惜夜分，歌楼管咽思难闻。早知怨别人间世，不下青山老白云。

少矜平子四愁诗，晚学赵州十二时。千里故人不解事，书来犹寄竹枝辞。

兰署曾叨异等名，当年不与赋天庭。尘容此际支离极，惭见唐家千佛经。

樱桃园裹鸣禽乱，獬豸池边积草多。七十年前繁盛地，曲溪深隧见张罗。

出岭相逢话上京，归鞍齐卸独南征。风摇五两南州去，月傍孤灯病客惊。莫倚能诗心便纵，大须力学眼还明。无因别后知分寸，得趣深时远寄声。

风霜岁又除，藜杖步徐徐。儿辈忧无药，床头喜有书。背因曝日暖，交为诉贫疏。天定由人事，不如深闭庐。

九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬬遗杯。

去年重失洪崖约，今日又寒徐稚盟。胜日幽期无恶客，寻僧银色界中行。

才到松陵即是家，便须洗盏泛流霞。软红尘里风波恶，不似江舻与海槎。

金华石刻满西州，不惜明珠辄暗投。诗泣鬼神追雅颂，义深君父妙春秋。随身连轸崔评事，挿架悬签李邺侯。扫室焚香读终卷，光芒万丈照螺洲。

东湖九百九十顷，七十二谿攒翠波。乞我扁舟任飘泊，却敲明月叫渔歌。

少年身寄市朝中，俗论纷纷聒耳聋。清绝宁知有今日，高眠终夜听松风。

转盼重阳在眼前，客中岁月浪推迁。云飞千里家何处，雁过一声秋满天。节近最关萱草梦，囊空犹欠菊花钱。瞑心九日山头路，虽不登高亦惘然。

榴花昔染猩猩血，薝卜丛中今鬭新。何事司花与纯素，不同妖艳污天真。

楚岫接乡思，茫茫归路迷。更堪斑竹驿，初听鹧鸪啼。

燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。

中年亲友惜分离，况我身兼老病衰。余景庶几犹及见，登瀛召客过门时。

平生西蜀刘中垒，四海东嘉王右军。三载相思千里梦，何时把酒听论文。

寒寺唯应我访师，人稀境静雪销迟。竹西落照侵窗好，堪惜归时落照时。

小雨班班湿画栏，一番重做杏花寒。春衫拈起还慵著，却忆天涯客袂单。

问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，懽娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

去年六月焦原雨，入得东州第一朝。今日看云旧时节，又来农畔听萧萧。

锦绷儿啼妃子笑，鸡头肉念禄山来。三郎若肯怜汤餠，岂被香囊作祸胎。

投老筼筜幸卜邻，蜗蝇更不累闲身。烟霞已作仙凡隔，洞户蟠桃不计春。

汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。

珠帘深里按金丝，幻出扬州杜牧诗。共引玻璃扶窈窕，更烦侧理写瓌奇。一欢有约能如愿，四者求并每后时。却念少陵从郑老，得钱沽酒话襟期。

高门拂日琼为树，呼我不来那肯过。不知此花有何好，寒乡日日用亡何。

薄雪为灯止，和风应节来。出游吾已懒，小酌意难裁。竹径泥方滑，菁畦冻欲开。细君怜老病，加料作新醅。

冷雨凄风万木飞，年来世事不胜悲。青山白水新安道，云梦绿林夔府诗。耆旧飘零今有几，乾坤翻覆政缘谁。鬓丝一夜三千丈，甚矣吾衰如此衰。

有唐御极天所命，蠢尔孽臣作枭獍。克壮谋猷断乃成，出师不愁天雪盛。衔枚夜渡张柴村，西平有子国有孙。悬弧不固兵径入，擒取渠魁献至尊。

官闲竟日身无事，雨过连峦气似熏。未暇含香朝琐闼，且乘飞舄蹑青云。九天已振抟风翼，万目难藏隐雾文。谁凭危栏亲王唾，笑谈应复许随群。

一命如何解济人，细看存字最精神。莫专纸上求明爱，胸次浑涵不尽春。

西缈东峨日未沉，洞庭山水更幽深。微茫雪浪疑浮玉，杳霭烟霞似紫金。坛上绿毛遗灶冷，橘中皓首采芝吟。桃花洞口年年发，自是寻人不尽心。

敢保老兄犹未彻，玄沙之言何太切。君看陌上桃花红，尽是离人眼中血。

萧洒桐庐郡，乌龙山霭中。使君无一事，心共白云空。

有池有榭即蒙蒙，浸润翻成长养功。恰似有人长点检，著行排立向春风。

十二天街雨压沙，秋千咿喔响人家。东风会劝十分酒，寒食初开百玉花。年少斩新金络马，柳荫无数画轮车。春来谁道迟迟日，尤觉春来日易斜。

旧治熙熙乐似春，退公章句更清新。官居佛舍留题遍，可惜诗人只字民。

伞幄垂垂马踏沙，水长山远路多花。眼中形势胸中策，缓步徐行静不哗。

迩联咨夕访，清问切辰猷。博学今中垒，遐征古上游。齿寒当预计，身履即良筹。颇牧岂云远，隠忧其有瘳。

忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争捣衣。今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。

白云风散聚天香，霞彩高明道味长。银汉影沈星乍没，又看红日起扶桑。

家占溪南千个竹，地临湖上一群山。渔船多在马长放，出处自由闲不闲。

突兀禅宫何代余，闲同衲客听钟鱼。身如野鹤栖无定，愁似顽藤挽不除。旧隠定多新长竹，远交全乏近来书。炉香椀茗晴窗下，数轴楞伽屡展舒。

到寺回身望众峰，一堂疏快万缘空。槲林曲折通幽径，莲荡凋零退晚红。师已灰心增夏腊，我今霜鬓撒秋风。亦知旁舍多佳士，香火他年愿此同。

七十年来又四年，雨声灯影故依然。未收浮世风沤梦，尚了前生蠹简缘。老学辛勤那有补，旧闻零落恐无传。先师钵袋终当付，叹息谁能共着鞭。

凤阁鸾台次第留，此生何必为身谋。工夫到易通三圣，洁白持身第一流。桑梓静思如子少，萍蓬自叹此生浮。还乡若有过从便，会尽人间只点头。

年来霜雪上人头，俄尔相将七十秋。欲去天公未遣去，久留敝宅恐难留。六窗渐暗犹牵物，一点微明更著油。近听老卢亲下种，满田宿草费锄耰。

长安九城路，戚里五侯家。结束趋平乐，联翩抵狭斜。高楼临远水，复道出繁花。唯见相如宅，蓬门度岁华。

客过柴门叹寂寥，旋挑野菜拾风樵。无钱辍赠开衣笈，有病来求探药瓢。偶憩荒郊思种树，每逢断涧欲营桥。书生一念终迂阔，犹闵苍黔与肖翘。

何处春深好，春深痛饮家。十分杯里物，五色眼前花。𫗦歠眠糟瓮，流涎见曲车。中山一沈醉，千度日西斜。

谷口来相访，空斋不见君。涧花然暮雨，潭树煖春云。门径稀人迹，檐峰下鹿群。衣裳与枕席，山霭碧氛氲。

林宗真杰士，甑堕识孟敏。初无一语交，肺腑已窥尽。人才处东京，郭许能汲引。几时不生贤，弗遇即泯泯。

蓬转欣小定，泛金非我乡。买田无好畤，共宅有清漳。菱罢水天接，风来花草香。邗沟风月地，怊怅隔参商。

柳衰蝉噪寒烟淡，地迥山遥暮雨收。宛是昔年秋气味，只添多病与离愁。

袖拂徂徕涉太峰，曾同太白舞西风。归程鹤瘦扬州远，著访吾宗太乙翁。

古驿桥边艇子横，每因羁旅惬幽情。窗间月落无花影，枕上潮来有橹声。旧友凋零归梦想，新诗邂逅得天成。今朝有喜君知否，秋雨晴时小疾平。

寂静璇闺度岁华，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来共枕眠。

茅舍萧条似宝坊，老人终日对炉香。学荒自笑身空在，禄尽谁知寿更长。陂水蘸堤常滟滟，麦苗覆块已苍苍。经行更有欣然处，四野鉏耰满夕阳。

春风淡荡景悠悠，莺啭高枝燕入楼。千步回廊闻凤吹，珠帘处处上银钩。

老翁卖卜古城隅，兼写宜蚕保麦符。日日得钱惟买酒，不愁醉倒有儿扶。

樊素艳而歌，乐天何所羡。须结帝王知，拜宠明光殿。

自尔出门去，泪痕长满衣。家贫为客早，路远得书稀。文字何人赏，烟波几日归。秋风正摇落，孤雁又南飞。

十方同聚会，本来身不昧。个个学无为，顶上用钳锤。此是选佛场，深广莫能量。心空及第归，利剑不如锥。

声逐娇云学凤鸣，王孙几醉拍栏听。春深莫唱关情曲，多少行人过柳亭。

高节知公冠九州，梅花却对令君羞。诗如往日陶彭泽，人是只今陈太邱。挽得繁枝供宴坐，小分疏影入清流。簿书堆里浑无事，玉雪香中醉即休。

今年能得几朝晴，风雨消磨一半春。野路溪亭却自好，惜芳定可属词人。

老桧如幢翠接连，山茶作塔绿萦缠。山僧相识浑相忘，不到山中十五年。

集仙仙客问生涯，买得渔舟度岁华。案有黄庭尊有酒，少风波处便为家。

线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。

自古匡庐是胜游，谪臣何敢计淹留。城中未有看山处，客馆僧坊谩举头。

且说髙皇宽法律，从他汉武好神仙。关中脱使闹如鼎，自屏山樊能安然。

发燥闻君响泮宫，玉溪旴水限西东。惜哉宴罢瑶池晚，乃在崇台拜下风。

花头巡检骂贼死，蓬首女儿骑虎号。安得邦人百世祀，巍巍忠孝配颜曹。

昔去劝明辟，俄归参大钧。公孙未及相，诸葛已伤神。名待天渊蔽，文争日月新。英魂同玉树，不向土中春。

忠文文正二大老，苏李广平三舍人。喜见通家贤子弟，自言得邑少风尘。从来势利关心薄，此去溪山琢句新。肯向西湖留数月，钱塘初识小麒麟。

身去风流在，人难玉石分。平生才一见，治行已多闻。更觉知音少，还修地下文。他年九原泪，仍是两冯君。

胡孙吃毛虫，乌狗上佛殿。大地雪漫漫，澄江浄如练。

振世威名一宝刀，紫髯郁郁见人豪。受恩刘氏心非二，报效曹公义亦高。须信千年存庙食，不应一死误儿曹。江南处处新祠屋，可使雄兵叹不遭。

狂风拔倒树，树倒根已露。上有数枝藤，青青犹未悟。

桂岩桂子久飘香，时节催开选佛场。莫作末山施半杓，使人特地唤娘娘。

关中金印岂秦关，想见风流汉已还。大飨似书谯县石，兰亭宁数会稽山。空余此日归囊櫜，曾是当年杂佩环。万户况将取如斗，此章何足系腰间。

禹吾无间圣所叹，治水殆与天同功。三千年事一炊顷，窆石嵯峨烟霭中。

蜀道溪林胜，无如此地先。两溪光练练，万竹翠涓涓。世谓齐盘谷，人言过辋川。吾生聊乐耳，何必问前贤。

救地扶天力不支，犹为落落怪男儿。泥中龙逝江神骇，波际鲸枯海若悲。恨入烟云连汉县，魂随霜雪薄燕垂。可怜傲兀南冠在，吟尽关山恸绝诗。

旧业还耕钓，残年迫耄期。筋骸衰后觉，力量梦中知。客约溪亭饮，僧招竹院棋。未为全省事，终胜宦游时。

寥昔十年字，新今百八篇。男儿自传世，何必托彼传。

霜余袅袅撷秋芳，露洗娟娟百宝光。齿冷欲餐琼树玉，手温谁握洞庭香。

蓬阁多余暇，扪心或暗思。学应无足日，发自有衰时。庶事曾经目，浮荣病切肌。何当卧云岭，方寸贮希夷。

红粉当三五，青娥艳一双。绮罗回锦陌，弦管入花江。落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。谁知褐衣客，憔悴在书窗。

家风台柏老，遗直故依然。节见南迁后，神凝未瞑前。临民旧有法，训子适成篇。九转今犹在，参同岂妄传。

释迦行中国，设教周孔同。吾知诸子弟，不殊阙里中。

泉声㶁㶁转山隈，错认山头急雨来。赤道千寻上青壁，恍如飞电掣云开。

虽彼相欺以机械，亦由自暴其神灵。彼名有累兮彼生，吾生奚用兮吾名。

血气侵凌不复豪，往来欹倒似乘涛。宁知懒过嵇中散，亦有诗如谢法曹。旧稿只堪供酱瓿，故人相赠有绨袍。兖州宾主同风味，恶句烦公更一薅。

空吟招隠句，林下立多时。秋信在何处，天香开几枝。山河深夜影，水石隔年期。曾是搴英客，清愁欲语谁。

经籍尽焚秦室乱，孙吴有禁本朝危。圣贤文字初何罪，群小盈庭事可悲。

素手春溪罢浣纱，巧裁明月半弯斜。齐宫合赠东昏宠，好步黄金菡萏花。

山后山前到已频，更寻残雪过西津。愚溪愁客今何在，应有猿猱解笑人。

猛将谋臣气霭云，兴邦雪耻在奇勋。因思卫国琼瑶报，更忆吴人组练军。

轻轻漠漠又斜斜，去作青萍漾水涯。院落晚春闲意绪，合分一半与梨花。

奕世旗常记姓名，屏山道学蔼余馨。流风与世为标的，好义于君见典型。琴韵祗求追古意，吟怀偏喜旁林扃。相逢恨晚情犹厚，怅望音容隔杳冥。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。

渡南渡北是长亭，沙上行人立马情。回首若无烟树隔，只应犹望见高城。

凤鸟才看刷羽仪，胡为遽报哲人萎。可怜如晦遄归日，不及唐朝既效时。善类固知难著脚，小人未可便扬眉。老天欲寿斯文脉，后死当为继绝思。

荆枭昔见恶，去楚将巢吴。妖音不知革，吴岂荆人殊。枭能戒颊舌，勿复轻鸣呼。虽荆亦容尔，何必他邦居。

睥睨江鸦集，堂皇海燕过。减衣怜蕙若，展帐动烟波。日烈忧花甚，风长奈柳何。陈遵容易学，身世醉时多。

野阔天低四望赊，霏微膏雨兆休嘉。早钟郁郁穿云断，官柳垂垂夹道斜。邂逅庭前方指柏，逡巡木末已栖鸦。杨朱易服归来处，荷笠收车几万家。

春晴幸好却春阴，云意涔涔半欲霖。日色忽开云又合，急收碎影一帘金。

绝怜修竹知人意，更爱双泉不世情。回首旧游浑似梦，却因多难悟无生。

禁苑秋光入，宸游霁色高。萸房颁彩笥，菊蘂荐香醪。后骑萦堤柳，前旌拂御桃。王枚俱得从，浅浅愧飞毫。

内人深夜学迷藏，遍绕花丛水岸傍。乘兴忽来仙洞里，大家寻觅一时忙。

桥巷低临水，数家深掩门。路穷生寂寞，人渡更黄昏。风色占帆席，潮痕认柳根。岸回林影暝，渔火满沙村。

幻有终何得，真空夙所归。丘陵甘一跌，霄汉任群飞。妙墨嗟犹在，华觞不重挥。交亲半零落，衰泪下沾衣。

宴起昭阳索辇时，𬬻香偏上赭红衣。金门玉砌明如昼，宫女三千把烛归。

是法本平等，无怠亦无敬。如何证无生，却来见参政。

夜来飞雨濯残芳，绿遍童童佛树行。把酒可劳悲暮节，振衣还自喜微凉。清帘不下轻飏燕，别院时来暗霭香。自是嵩阳欲归客，为公聊尽次公狂。

吾皇享福自无涯，百辟称觞礼数加。韶乐揭天如上界，𬬻香映日似轻霞。空中紫气圆成盖，海上蟠桃暖放花。感应圣人千万寿，神仙日月属官家。

月色还将雪色同，雪光却与月光通。都将大地作月窟，仍榜碧天名雪宫。

一年再远别，尘世令人嗟。况复江湖永，空惊鬓髪华。青山浮海上，远水即天涯。出处俱萍泛，悬知后会賖。

何处佳山水，依稀类辋川。春风摩诘画，夜月剡溪船。云树乡心外，鶑花客泪边。不嫌茅屋小，应喜是归年。

凝笳催晓奠，丹旐向青山。夕照新茔近，秋风故吏还。本朝光汉代，从此扫胡关。今日天难问，浮云满世间。

李枣栗银杏，橙梨柿木瓜。杨梅与金橘，不让满园花。

耒阳山下伤工部，采石江边吊翰林。两地荒坟各三尺，却成开解哭君心。

先集载行橐，叩阍书万言。风云乘快便，雨露沐殊恩。客里仍分袂，天涯想倚门。去留交喜戚，情不尽离尊。

芒𪨗东归日已斜，故人留滞岂来嗟。数杯烂醉饥时药，一枕熟眠安处家。湖海友朋多宿草，乾坤今古一风花。但将无事看时事，来往溪山诗未涯。

天远何须问，劳生听若何。犂锄三亩足，栖息一枝多。白雪宁堪冒，清时只浪过。好寻明月影，醉舞自婆娑。

日落欲闭户，风清聊杖藜。千山犹带雨，一径已无泥。㶁㶁水声急，悠悠云影低。催归缘底事，着意旁人啼。

神物登天扰可骑，如何孔甲但能羁。当时若更无刘累，龙意茫然岂得知。

自入春来日日阴，客愁春恨两难禁。不知门外东风信，看见池塘春水深。

指点层云气可干，官身浩叹不如闲。几回落日诗怀古，一半春风酒破悭。许我婆娑从白发，于人妩媚有青山。前身王粲重拈笔，惜欠胡床著席间。

啭枝黄鸟近，泛渚白鸥轻。一径野花落，孤村春水生。衰年催酿黍，细雨更移橙。渐喜交游绝，幽居不用名。

三叹熟君朱弦音，可但文价高儒林。课闻安仁最花县，车想召伯驻棠阴。诗坛自昔隠一敌，意匠超忽陵高深。补衮活国要次第，向来子牟魏阙心。

长风如刀剪枯叶，大河似箭浮轻舟。投石入水岂有碍，走丸下坂安得留。

山嵯峩，江汹涌，舟疾如飞得无恐。忽来何处有竹编，势与江山欲争勇。回思往日曾倡酬，我诗岛屿萦微流。鹤凫长短天所付，追随恐失邯郸步。

的的枝头浅浅黄，未先颜色占年芳。任是剪成香更裂，鼻根眼界漫商量。

霜天柿叶须收拾，咫尺山园底去迟。不是功名羁绊得，病来筋力费扶持。

乡风腊廿五，比户然爆竹。穷阴挟黄昏，霹雳起空屋。梁间鬼拍手，笑人未免俗。罔两白昼行，渠尔一爆逐。

萧萧古原上，景物感离肠。远峤收残雨，寒林带夕阳。溪声迷竹韵，野色混秋光。吟罢还西望，平沙起雁行。

剥啄龙门未厌频，履声容易出云津。求羊径扫无它客，王谢堂前宴令辰。心醉不知帘外雨，眼花唯觉坐中春。留连更欲穷欢赏，惆怅金壶启夕沦。

流汩池中大宝莲，开花十丈映池泉。嗅香饮水无饥渴，绰约金华叶上仙。

白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。

倒跨金狮别五台，峨嵋庐岳眼中埃。袖藏小白花归去，人道亲提东海来。

宇宙千年更帝霸，春秋万世正乾坤。阴阳定位纲常立，于此推寻见本原。

昨夜双钩败，今朝百草输。关西狂小吏，惟喝绕床卢。

石兄兄石不兄钱，卜筑山边复水边。位置亭台依茂密，剔疏岩壑听潺湲。拂云修竹还通月，擎盖高松不记年。预恐陶君回俗驾，拟乘下泽疾驱前。

不必受持方等经，解第一义明因果。紫金台现命终时，自见身于台上坐。

托迹千花冀可曹，冰姿何敢露秋毫。祗随婢子希红药，肯信仙家有碧桃。照影日华烘玉颊，承恩衢勺醉香醪。自抛腊雪茆檐梦，应羡春风画阁高。

且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。

一心圆持种种心，信心诸境绝追寻。此中无分应难到，便好回光免陆沉。

宦情文思竞阑珊，利户名枢莫我关。无可奈何新白发，不如归去旧青山。须知百岁都为梦，未信千金买得闲。珍重樽中贤圣酒，非因风月亦开颜。

客军过县没公凭，百姓惊移怕起争。犒物犒钱皆望外，秋毫无犯奔程行。

渺渺曦车旸谷升，东封日观未容登。山僧更约中宵看，列炬煌煌现圣灯。

碧峰横倚白云端，隋氏真人化迹残。翠柏不凋龙骨瘦，石泉犹在镜光寒。

巢湖春涨喻溪深，才过东关见故林。莫道南来总无利，水亭山寺二年吟。

密雪飞花万木僵，南枝的皪待朝阳。还知百果输先手，政为孤根压众芳。

海涌当年有旧山，吴王侈葬倚层峦。谁知国破丘陵在，兄弟幽居属二难。

陶令门前四五树，亚夫营里百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。

荡荡慈风弥宇宙，滔滔辩泻四河清。毗卢海印全身佩，香拥优昙满帝城。

笔底钟王通草圣，胸中郊岛富唐吟。竺仙去后无文佛，今日喜逢僧翰林。

秋风飒飒林塘晚，万绿丛中数点红。若识荣枯是真实，不知何物更谈空。

旧国日已远，东秦安在哉。水云波浩荡，林日影摧颓。野色撩诗兴，秋风动旅怀。繋舟还信步，不觉咏归来。

一水渺空阔，群山中接连。寒阴白雾涌，飞度碧峰前。

身既远市朝，足不到州郡。但知食与眠，此外不暇问。

烟村面势枕苍山，一径循山作屈蟠。入望高幢罗翠密，挂空匹练噀清寒。吟髭撚白迎风去，妆面骈红倚户看。颇似骑馿后山老，倩谁粉墨洒豪端。

软坡便伫犊，凉荫聚群髫。一竖忽然起，恐牛残豆苖。

盛族推山长，修龄号栎翁。屏花春不老，日日是东风。

初夏佳风日，颓然坐北斋。百年从落魄，万事忌安排。乡俗能尊老，君恩许赐骸。饥寒虽未免，何足系吾怀。

春雨𩅨𩅨鸣百舌，林花淡淡洗燕脂。眼前耳底催人杀，不醉三杯大是痴。

湖海飘然避世纷，汀洲沙鹭旧知闻。渔舟卧看山方好，野店沽尝酒易醺。病骨未成松下土，老身常伴渡头云。美芹欲献虽堪笑，此意区区亦爱君。

莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。从军幕下三千客，闻礼庭中七十人。饰帐丽词推北巷，画堂清乐掩南邻。岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。

醇醪易入醉人乡，劲酒难逢醒者尝。王媪区区真小黠，随时增损瓮中方。

清镜朝容减，寒灯夜影孤。身曾谙作客，情亦念携孥。宝剑千金重，晴虹万丈舒。功名生感慨，有路莫辞迂。

圣道虽云妙莫窥，初非恍惚与希夷。分明说在吾行处，后学无于行外思。

檐乐无风静自鸣，开窗亦复使眸醒。投林倦鸟低翻翼，触纸痴蝇细有声。篱外半悬红子落，墙间少见绿莎明。阳生阴后春来近，准拟新诗为发萌。

左符千里走东方，喜有西湖六月凉。塞上马归终反复，泰山鸱饱正飞扬。懒宜鱼鸟心常静，老觉诗书味更长。行到平桥初见日，满川风露紫荷香。

峻极藤为道，盘旋百转多。崖悬枯树杪，涧折怪岩阿。雁入云霄去，猿从荆棘过。谁云西蜀险，较此更如何。

解褐方闻上玉除，宠光转眼叠金朱。大夫不博乔松贵，嘉橘千头也作奴。

底事三年里，才膺两荐书。邦侯辨宝晚，使者设罗疏。知己初何计，能官自有余。汉庭今欠者，子政与朱虚。

一见负吾愿，人亡乃及门。温乎容可即，俨若像如存。满拟朋三寿，那知隔九原。瓣香倾老泪，𥩟立黯消魂。

门外清流系野船，白杨红槿短篱边。旱蝗千里秋田浄，野秫萧萧八月天。

我辈清怀书自将，不须才与古人当。佳辰美概无穷尽，险语高词尔转相。吏隐未能离扰扰，诗情犹得慰皇皇。如君逸格谁忘羡，騕袅终难困服箱。

半山松菊略能存，犹有荆公旧墨痕。佳处不缘谁属我，只应牛首正当门。

丕承三后绩，盛烈古难陪。纳谏书囊集，谈经殿阁开。御弧圆月满，宸翰舞鸾回。冠剑虽归葬，英风万祀恢。

楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。

昔年南国看黄葵，云鬓金钗向后垂。今日林容篱落下，秋风寂寞两三枝。

循循祇自守，何独此羌然。直以父在汉，忍将身犯边。

修行吴楚间，鹤去杳难攀。衰世已如此，愁身更入山。巢居避太岁，药饭救羸颜。故友在江海，相思不得还。

刘琨劝进岂无闻，王猛临终亦有云。秽史汝能诬正统，老伧谁实莅余分。山阴禊事流觞帖，彭泽归来植杖文。二物万年终不泯，可能草木张吾军。

千峰夕阳外，空翠揺烟霏。终古无求处，相看一笑归。

忆昨遭戎马，同浮十里江。括囊聊遁世，怀宝岂迷邦。眼底云空过，眉间雪未厖。不因参嚼蜡，那得寸心降。

曾闻老吏说先猷，咳唾珠玑下笔遒。大器莫为时所用，高科还有子能收。相逢禹会嗟何晚，薄可郊寒匪暗投。珍重斯文肯勉力，清朝坟典要人修。

夏云多奇峰，乾城冷相映。借问诸禅僧，那个堪凭定。乾城高锁月，夏云欲为雨。若谓非全功，子细看规矩。

文章盈箧几千篇，去有山涛吏部贤。梅意向人冬至后，云阴含雪北风天。非今是古俗皆尔，叹老嗟卑谁不然。知子已能操学谊，行藏吾欲看他年。

少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。

尘世纷纷总是空，花开花落几时穷。有人若问烟霞事，我是逍遥无累翁。

却为迎宾得探春，白门官柳早尖新。如何霜瓦才逢日，半作青瑶半作银。

阳回冰底见云堆，春意东来梅已知。待得东城花柳放，早春已是得春迟。

寒宵劝酒君须饮，君是孤眠七十身。莫道非人身不煖，十分一盏煖于人。

老来乐事少关身，犹喜尊前见玉人。岂是凄凉偏薄命，自缘纤瘦不禁春。姢姢月上明江练，黯黯天低糁玉尘。绝磵断桥幽独处，护持应有主林神。

以身为舌毗尼藏，俨此空斋镜面清。蝉蜕尘埃轩盖集，蝶成魂梦篆烟轻。芦图世界分遗境，玉麈天花委落英。钵在道山归去好，摩挲风驭笑平生。

威音那畔绝安排，个里何曾有去来。如是住而无所住，摩酰眼向顶门开。

李白不厌昭亭山，看尽飞鸟云独闲。我今相送一怀想，想在谢公窗户间。

舟子偏惊拍岸风，不论蜀艇与南𦨰。片帆催落梅根渚，天际池山出九峰。

仕路蹉跎又见春，区区深厌走红尘。未能解脱无穷事，长忆逍遥自在人。瓦缶汲泉朝灌药，羽衣蒙露夜朝真。洒然物外清虚境，呼吸淳元养气神。

寂寞衡门傍水开，放翁曳杖此徘徊。林疏时见钓篷过，风急忽闻菱唱来。讲罢绳床悬麈柄，斋余童子供茶杯。解衣许我闲摩腹，又作幽窗梦一回。

康庄雪景曜重关，宴锡潭潭府第间。爱日似随人意出，祥风时泛乐声还。欢谣已见喧民俗，喜气遥知动帝颜。温诏许持金斝醉，戴恩同祝寿如山。

云笼碧嶂月笼台，此去城中早晚回。不为佛光谒韩愈，问君何事出山来。

狂虏何时静，干戈卒未休。乾坤犹半拆，汴泗自东流。腥日鼪鼯野，悲风鸿雁秋。诸贤江左计，长为晋人羞。

韦布穷无滥，轩裳贵莫淫。一家兄弟学，千古圣贤心。去道不能寸，持身肯枉寻。它年凤鸣处，百鸟定皆喑。

何夕佳风月，仍陪笑语清。依依数行李，了了尽平生。要使交游态，浑如手足情。居闲有此乐，那用占时名。

共惜余春赋式微，莫教当饭失苗藜。行行直度南云北，得得还寻东院西。白发已应随日长，黄鹂更与尽情啼。试哦小雨轻埃句，绝胜前村滑滑泥。

布谷催耕叹雨干，诸贤欢咏我辛酸。瓢分不到田犹涸，琴化虽均天作难。底要岁遗三九食，但为民几一分宽。未县龙骨鱼无梦，那得新租上送官。

诗筒连画卷，坐看复行吟。想像南湖水，秋来几许深。

击鼓三通绝是非，本来无悟亦无迷。山僧不是多唇吻，谩把空拳吓小儿。

谁言天地一无私，底事阳和到顶迟。暑气已交五六月，云中初见两三枝。可怜下土炎蒸日，却是青霄烂漫时。第有荣心莫嗟晚，物情先盛复先衰。

年少坐谈玄，钟山直北边。春风吹梦过，泪浥旧貂蝉。

蕉心待雨慵能展，柳叶非秋间自零。觅句政资闲草木，荒凉于此只空庭。

五侯池沼卷东风，酿作真珠滴小红。但怪外边春色晓，浓华都在沁园中。

弱冠相知早，中年不见多。生涯在王事，客鬓各蹉跎。良守初分岳，嘉声即润河。还从汉阙下，倾耳听中和。

元禩临朝日，群贤辅政辰。孤臣起南国，再命入洪钧。雨露恩弥渥，涓埃报未因。守藩垂老恨，无路从灵輴。

惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。

可怜负薪子，误有廊庙志。出门欲何之，马拙车未试。

东阁郎君己贰卿，斡回严冷作和平。专人昔暴于家靼，太傅今贤似父兄。

踏地恐土痛，损彼芳树根。此诚天不知，翦弃我子孙。垂枝有千落，芳命无一存。谁谓生人家，春色不入门。

待醉乌程酒，思斟平望羹。烟云金斗暗，苔藓石尊平。

野店杏花红满枝，江南天气早春时。青山笑我来何晚，白发催人老不知。云窦雪消龙涧满，星坛树偃鹘巢危。明朝欲尽登临兴，还赴云间羽士期。

城山饮罢冷侵衣，湖上重来月满卮。未爱疏篱黄菊日，最怜秋水白云时。

士论归清德，皇心重老成。陈谟侍经席，得谢解尘缨。坐密金章并，行徐玉醴清。都门昔供帐，疏傅未为荣。

寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。不见年年辽海上，文章何处哭秋风。

论著天台教，诗参左纬来。闲行过蓬荜，相对坐莓苔。讲席虚前月，重游约后回。仍闻藏禊帖，应许为吾开。

侍郎忧国最贤劳，太尉西州第一豪。家庙比来闻泽厚，公孙今果见才高。明时尚使龙蛇蛰，壮志空传虎豹韬。莫厌皖山穷绝处，不妨云水助风骚。

南山北山旧经行，诸刘相看如弟兄。一枰围棋果敌国，五字琢句真长城。浊醪粗饭有余乐，小几疏帘何太清。我来径醉未归得，卧对屋角岩泉倾。

昨日到城廓，归来泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人。

宇县干戈满，何人不念归。死生虽有命，进退合知几。岩壑空摇颊，尘埃少拂衣。吾今同一辙，惭负故山薇。

妾本深宫妓，层城闭九重。君王欢爱尽，歌舞为谁容。锦衾不复襞，罗衣谁再缝。高台西北望，流涕向青松。

钓筑收贤辅，天人与圣能。辉光唐六典，度越汉中兴。百世神宗庙，千秋永裕陵。帝乡无马迹，空望白云乘。

新翻酒令著词章，侍宴初闻忆却忙。宣使近臣传赐本，书家院里遍抄将。

气爽尘埃外，川行翰墨间。匆匆未白首，去去忽青山。琴在弦安用，人亡鹤不还。竹林有前约，欲语泪先潸。

乾坤并万象，地狱及天堂。物物皆真见，头头用不伤。

未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。香风满阁花盈户，树树树梢啼晓莺。

淡墨名何早，洪钧转稍迟。艺文追伏郑，德业望皋夔。寔事常求是，多闻更阙疑。斯民先觉者，人代舍公谁。

秋声满山河，行李在梁宋。川涂事鸡鸣，身亦逐群动。霜清鱼下流，橘柚入包贡。又持三十口，去作江南梦。

旧来边塞自多尘，瘦草寒花强作春。见说连年更凄怆，乱萤随趁鬼迷人。

横看山色仰看云，十幅风帆不藉人。记取合江江畔树，他年此处好垂纶。

胜概今犹昨，层楼栖燕雀。但闻歌竹枝，不见乘黄鹤。

向长不愿富，折像患不贫。奇祸伏所慕，藏身有余珍。向来东陵侯，岂似种瓜人。茫茫宇宙间，不得自由身。

春着湖烟腻，晴揺野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。

二三邻曲偶相寻，小醉悠然卧竹阴。醒后自看还自笑，溪云犹未是无心。

再赴天官调，仍还多士乡。华阴余雾散，光禄故垣长。春柳侵湖绿，秋云际幕黄。片言民讼息，编美冠州堂。

凿木为机运不休，溪边叠石𫘝溪流。但知随水能旋转，肯道舂粮不自由。轮辐讵为君子器，机关端与小人谋。方知抱瓮汉阴老，混沌何须是假修。

山深地忽平，缥缈见殊庭。瀑近春风湿，松多晓日青。石坛遗鹳羽，粉壁剥龙形。道士玉灵宝，轻强满百龄。

踏雪一登城上亭，山川草木亦精神。不知四面孰为水，但见一般俱是春。此际全然许和气，于中何处有纤尘。我来谩啜茶儿去，疑是神仙境界人。

年过耳顺欲何如，臂膝酸寒齿髪疏。千里驱驰还倦矣，数椽卜筑合归与。山衔落日谁能系，海涨平田自可锄。寄语虎林诸道伴，江湖处处有鲈鱼。

八片尖裁浪作球，火中𬊈了水中揉。一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。

道人妙推算，未知谁赏音。章泉谨许可，赠之五字吟。老我已无用，穷通总无心。但思结茆地，访君白雪深。

断当篙师到锡山，片云尼我竹林间。短篷展转浑无寐，祇听邮铃去复还。

沉沉何处有春柔，目极无垠风雨秋。底事须登七尺剑，要当自掖千金裘。图书虽满愧黄绢，桃李纵开嘲白头。事与愿违宜泯泯，愿违于事更悠悠。

孤榜前春冰雪清，山祠闲步意无营。曾耽幽槩穿廊曲，犹记筠冠问客生。

尺棰拟为千世用，一梅欲足百人酸。苦心乍可齑盐里，粉骨何须鼎鼐间。

侵星发洛城，城中歌吹声。毕景至缑岭，岭上烟霞生。草树饶野意，山川多古情。大隐德所薄，归来可退耕。

北轩主人吴中清，所居才义皆有名。曾在东皋压众宾，人皆阁笔诗已成。其时于我最有情，如今相见情更深。野人情义亦不轻，夜来枕上为公吟。

一编净度出玄文，因憩书窗醉酒尊。儒释未须谈一二，且于花下立黄昏。

高哉孔孟如秋月，万古清光仰照临。千里特来求骥马，两生于此敌南金。文章最忌随人后，道德无多只本心。废轸断弦尘漠漠，起予惆怅伯牙琴。

一亘清处擡脚易，十分明白转身难。混身转却舌头短，转却浑身鼻孔宽。

一年生活是三春，二月春光尽十分。不必开窗索花笑，隔窗花影也欣欣。

疏傅思归不待时，孟轲出昼苦行迟。新诗尚许留章句，故事谁从问典彝。金马尚应堪避世，石泉未信可忘饥。不才似我真当去，零落衡茅隔雍岐。

新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。

芸禾雨苦连，草秽何能蠲。借问司农者，俱云不得天。

邂逅溪源一梦中，空余罗袖叠春丛。生怜烟杏匀肌薄，不分江梅映肉红。要识临塘比西子，便须索酒对东风。随君拄杖敲门去，莫惜觥船一棹空。

县依陶令想嫌迂，营伴将军即大麤。此日与君除万恨，数篇风调更应无。

来听归宗早晚钟，疲劳懒上紫霄峰。墨池漫叠溪中石，白塔微分岭上松。佛宇争推一山甲，僧厨坐待十方供。欲游山北东西寺，岩谷相连更几重。

暑汗俄沾背，山云已半腰。雷轰舟不动，电划岸将摇。历乱笑谭杂，空蒙只尺遥。浓阴难蔽月，清兴得中宵。

高阁巍峨接水滨，兴亡才问便伤神。鸣鸾东阁知何处，跨鹤西山别有人。柳映落霞江渚暮，草铺斜日野田春。群鸥亦厌多悲感，偏与忘机客最亲。

德公本自隠襄阳，治病翻成客满堂。懒把穷通求日者，试将多病问医王。一丸五色宁无药，两部千金合有方。他日倾河如石鼓，著书犹愿记柴桑。

南朝官纸儿女肤，玉版云英比不如。乞与此公原不称，他年留与大苏书。

射圃亭开郡治东，栾城二咏纪元丰。品题一出大儒笔，观者于今矍相同。

家住东皋去，好采旧山薇。自省游泉石，何曾不夜归。

遥闻旅宿梦兄弟，应为邮亭名棣华。名作棣华来早晚，自题诗后属杨家。

独自敲推到夜深，情知未称惜花心。玉儿已死云英嫁，谁唱梅词伴我吟。

原野正萧瑟，中间分散情。吏从甘扈罢，诏许朔方行。边日沈残角，河关截夜城。云居闲独往，长老出房迎。

将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参驔。应须驻白日，为待战方酣。

方家谷里刘家寺，书记忽云宁少耘。吴人莫唱楚人曲，肠断竹枝谁忍闻。

边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收榻索马，引满射雕儿。莫道功勋细，将军昔戍师。

尧夫自处道如何，满洛阳城都似家。不德于人焉敢异，至诚从物更无他。眼前只见罗天爵，头上谁知换岁华。何止春归与春在，胸中长有四时花。

出门将何从，中道忽自思。彼怀与尔殊，亦合念子归。乐有诗与书，游有山与陂。谁言竟无从，犹有影自随。

诏下催归觐，人传便尹京。班才联从橐，庭忽舞铭旌。玉树悲中折，金丹圣莫生。泽多唯乳子，天道若无情。

汉帝荒唐不解忧，大夸田猎废农收。子云徒献长杨赋，肯念高皇沐雨秋。

曹霸丹青彻马骨，应师伯乐遗毛物。请看此图笔外意，万里人寰定超越。

临水看山日百回，等闲收拾有诗才。老松于我几年长，啼鸟无名何处来。病髪渐应雕翠葆，衰踪那复梦金台。鹔鹴未敝犹堪典，聊挽秋花荐酒杯。

子孝亲兮弟敬哥，莫因微利遽伤和。黄金柜内休嫌少，阴德冥中要积多。私曲岂知公直在，刚强无柰善柔何。古今简籍多名誉，子孝亲兮弟敬哥。

怀师不可攀，师往杳冥间。林下谁闻法，尘中只见山。终年人不到，尽日鸟空还。曾听无生说，应怜独未还。

龙焙中春进乳茶，金瓶汤沃越瓯花。玉堂宣赐元承旨，明日登庸降白麻。

十亩余芦苇，新秋看雪霜。世人谁到此，尘念自应忘。斜日风收钓，深秋雨信梁。不知双阙下，何以谓轩裳。

圣门事业学须彊，俚耳从来笑折杨。诡遇得禽非我事，但知无有是吾乡。

霭霭前山上，凝光满薜萝。高风吹不尽，远树得偏多。翠与晴云合，轻将淑气和。正堪流野目，朱阁意如何。

台城胜概得同游，烂醉西风药玉舟。目送归云天一角，教人生怕上层楼。

万绿阴中拌死啼，如何日夜不能疲。料应饱作秋冬梦，恰好如今是醒时。

萧散官资近十千，不须亲旧祝无权。虎头食肉非虚语，可待谁人报有年。

山圃归来花半空，尊前一别五春风。新松已自高三棰，旧堑还须广十弓。

来年要作冠秋诗，今日花时合自知。我觉为吟真老丑，人疑取酒若儿嬉。收香宿雨初浮蘂，弄色晴风定满枝。莫道空山漫遗句，传家垂后有深规。

神龟为我作天山，合住清泉白石间。岁月短梭人易老，诗书高阁士方闲。秋鸿社燕炎凉势，沧海桑田梦觉关。近屋虬松三百尺，时时相对各苍颜。

逍遥堂下去年梅，还向春来撩乱开。白髪每思同泛客，红芳应怪久停杯。鸭头新浪暌游泛，鹭羽遗民寄剸裁。闻说铃斋多暇豫，何时度曲逐风来。

揜泪辞丹凤，衔悲向白龙。单于浪惊喜，无复旧时容。

巡礼诸方遍，湘南颇有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴堦前。

趫捷超山径，咆哮啖土墙。昔无当道卧，今有税人场。班特归栏早，韩卢入窦忙。四方多伏弩，未可恃雄强。

水汽昏昏接海边，清江狂客系吴船。天风十日河冰碎，夜雨三更瀑布悬。寂寂春光归柳上，匆匆离色在花前。故人著屐能相过，剪烛西窗话昔年。

吾心似秋月，秋月似吾心。双照纤尘浄，俱清万籁沉。十分明又白，一样古犹今。不是寒山子，何人解此吟。

虎头骨相生来无，谈天吻燥斋肠枯。欲从底处觅膏润，凝香燕寝烹牛酥。鹅儿黄拂冰肌肤，关中穰下远不如。已令炊饼作十字，今晨盛馔非伊蒲。

古人爱修竹，潇洒临幽轩。劲节有髙致，清声无俗喧。春日鬭鏁碎，秋风撼琅玕。谁知渭川富，千亩可悬冠。

金殿分来玉砌流，黑龙湖撒鳯池头。后庭花落恩波断，翻与南塘作御沟。

空嗟覆鼎误前朝，骨朽人间骂未销。夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。

鼎邑从来事足夸，冰台近岁景尤嘉。天平峰秀堪图画，昼锦堂高可宴衙。新表门闾通德里，旧栽桃李相君家。仍闻降志相希慕，林下时乘洛样车。

闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹，賸见溪南几尺山。

卓茂当年政术优，治声终不似贤侯。显幽一致施仁化，庙食中山卒未休。

蓐食催束担，候月不待鸡。始焉星垂野，转已雾寒溪。苇杭悸欹侧，鸡栖困攀跻。何可数道路，无为厌蒿藜。

老守寒溪作逸民，未尝忧道况忧贫。生涯宁薄吾无愧，分外求多天亦嗔。一点要须明不昧，万缘总是假非真。有书数卷诗千首，便是人间了底人。

云擎翚槛翠岩巅，石老松皴不计年。举世觉来空白日，几人游去上青天。醉看绝壑都无地，啸倚清风只恐仙。花晚春残无限意，他时回首定依然。

开时都不值繁华，结实调羮尚有夸。若语当年上春事，总输凡木后开花。

堂堂人物冠清流，不减当年宋广州。持节分符聊尔耳，直寻枉尺断还不。初开宣室汉思贾，欲复侵疆鲁召丘。整顿乾坤趁头黑，早须归伴赤松游。

希年七十又加零，渐脱尘缘万事轻。冉冉壮心随岁减，萧萧衰鬓与霜明。愁倾白堕嫌无量，老对黄花更有情。欲写秋容到寥廓，却惭健笔欠纵横。

翻海谁能实漏卮，世情分数逐时支。三年两满何须计，父子初心要自知。

故交衮衮白头新，倾盖相望有几人。奉诏君应归册府，一蓑我欲老江滨。

吾乡英秀颇能文，子复区区慕碧云。请用三多为祖式，他时自与古人群。

栖遑偏降志，疵贱倍修身。近觉多衰鬓，深知独故人。天垂五夜月，霜覆九衢尘。不待逢沮溺，而今恶问津。

小径三秋好，西风百本黄。但令频泛酒，日日是重阳。

才到松陵即是家，满堂佳客满园花。看花揖客须清赏，休向人间俗子夸。

屈指西风阅岁华，半年行役苦思家。彩衣归去亲闱好，画角吹残客梦赊。病里中秋慵见月，醉中九日强簪花。朅来又过书云候，节物催人一可嗟。

恰似蒲萄水亦奇，游人多似后园池。壶中日在归前落，醉里诗成醒后知。芳径绰开杨柳树，小墙阑出杏花枝。老拳毒手浑相若，望立降旗是几时。

寄诗曾自日边邮，眼底江枫几换秋。颇忆故人当富贵，又传新句写穷愁。人生不会长弹铗，心事何知各倚楼。闲把武昌鱼送似，试参风味帝王州。

腊尽东君已报春，雪花犹未敛轻尘。二天默祷浑如响，一夜呈祥觉有神。千里妖氛应洗涤，万家喜气欲轮囷。试询治行今谁最，屈指公为第一人。

拾遗遗迹付缁郎，槁叶凝尘欲满堂。已恨樽罍孤胜饯，更堪风雨病幽芳。兰荪千古有同调，蜂蝶一春空自忙。马上得诗归绝叹，故园三径久成荒。

并竹作门亭得山，我来还值雪消残。江梅未有腊梅破，丈室不须香屈盘。

昔岁南阳道中别，今向华亭水上逢。把酒语君悲且喜，流光冉冉去无踪。

山僧听泉心不足，凿池汲引为蟾泓。自言犹欲洗俗耳，夜静为闻蛙黾声。

露寒风定不无情，临水当山又隔城。未必明时胜蜯蛤，一生长共月亏盈。

一年拟待中秋夕，连日频闻正午雷。天若有心开玉匣，月应无恨入金罍。素娥与我元无分，秀句凭君试为催。取出团圆盈天璧，不教留在白云堆。

万里龙沙握鼠余，古来忠孝两全无。范滂死去亲犹在，苏武生还老益孤。旄节尽从蛮檄落，彩衣重向鲤庭趋。天教住世如金母，一笑迎还合浦珠。

道人院外一池横，源水流来静且清。明月自能夜夜到，镜光上下鉴虚盈。

故人一别路漫漫，又觉春生到水村。鱼跃雁飞空注目，柳开梅落自消魂。唱酬应有诗千首，谈笑长怀酒一尊。正是刚肠九回处，子规声断月黄昏。

不侵南亩务，已拔北江流。涪水方移岸，浔阳有到舟。潭澄初捣药，波动乍垂钩。山可疏三里，从知历亿秋。

留滞周南命使然，莫疑上水逆风舡。乡山故故随人后，客月依依堕我前。半夜索樽同决计，五更回柂不成眠。笋舆吹面新凉入，须信封姨正自贤。

万机消烁眼头空，一点不来谁与同。未问维摩先杜口，如何作得住山翁。

子莫为文学纤丽，须是浑浑有古气。本源要在养诸中，不然恐汝为时辈。

瑞雪收残腊，和风报早春。祝尧千万寿，常与岁俱新。

林间花自飞，物理不应悲。偶对飘残地，休论艳发时。有情香水面，无数点河湄。蜂蝶含余意，徘徊绕旧枝。

旋沽腊醑供园菜，小簇春盘撷土蔬。老子兴来犹不浅，故人病后肯相疏。远书每劝加餐食，新学多承问起居。大息吾年余几耳，闲愁不乐复何如。

春风散顽阴，我亦除积疴。客居有园林，得暇辄一过。残梅雪尚积，曲沼春已波。傥或不近酒，如此推迁何。

四面山形断，楼台此迥临。两峰高崪屼，一水下淫渗。凿石西龛小，穿松北坞深。会当来结社，长日为僧吟。

忆在河间醉柳亭，十年南北叹漂萍。举头河上如相识，多谢逢人眼更青。

荔子欲传种，他年养老饕。试将千颗植，已喜寸萌高。岂耐雪霜苦，空惭浇灌劳。何殊茂陵客，藏核种蟠桃。

格外缀清诗，诗名独得知。闲居公道日，醉卧牡丹时。海鸟和涛望，山僧带雪期。仍闻称处士，圣主肯相违。

喜雪静氛埃，繁云即日回。清光动冠剑，余素著楼台。树杂琼枝竦，途平玉辙开。惟应余两骑，知是海神来。

破屋依萧寺，仅能容此身。无心长自笑，一语不言贫。议论思诸老，交游择好人。名门谁解识，帽破与衣鹑。

龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。

夜雨灯前感概深，为邦一士重千金。风云未展康时略，天地能知许国心。剑忽拄颐都将相，帽曾压耳隠山林。英雄自古常如此，君看隆中梁甫吟。

近携琴鹤游东越，曾接谈谐气味深。佛意已知师达了，儒书却为俗披寻。稽山有雪寒凝骨，鉴水无风冷彻心。别后相思向谁说，祗应霜鬓暗相侵。

何事镇驱驱？驰骖傍海隅。溪边论宿处，涧下指飡厨。万里山河异，千般物色殊。愁来竟不语，马上但长吁。

蚤岁单舟此水滨，雪花都蔽引舟人。重来五马真何事，笑雪空成鬓上春。

焦劳九夏余，一雨物皆苏。蛙鼓不足听，蚊雷未易驱。非唯仰岁给，抑亦了官输。林下闲游客，何妨尽自愉。

树立烟行句，工夫百炼成。年方登弱冠，诗已有高名。湖上看山色，松边听瀑声。无心趋利禄，谁识白云情。

当年买酒醉新丰，豪士相期意气中。插羽军书立谈办，如山铁骑一麾空。玉关久付清宵梦，笠泽今成白发翁。堪笑灯前如意舞，尚将老健压诸公。

搅翻十里西湖水，化作四方八德池。浄洗众生烦恼垢，人人见自性阿弥。

绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，何如低唱两三杯。莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。

可怪乡风最不情，生儿不举世相仍。自从节省归新历，添得王民几万丁。

曳颈吟松梢，何异扬州鹤。胡为鹤未成，苦被玄裳错。

涂灰抹土添光彩，社舞村歌笑己躬。堪笑当年呆得好，百无一解诉心空。星拱北，水朝东，月落千江体一同。能向海门深处辊，行船谁怕打头风。

楚水茫茫觌面难，燕鸿冉冉寄书还。自知荒泽谁为雨，却怪孤云未出山。

何人言旷远，吾子了希微。幸有青云志，如何白骨归。空江流蜀恨，哀雁帖云飞。若个情亲者，沧洲有愿违。

练水至清无浅深，使君何日再登临。请看江上千株柳，尽是君民离别心。

遨游非昔时，轻舸偶同泛。山水心有慕，屡往如有欠。平生共好尚，饮食未尝厌。兹日不言多，醉如春酒酽。

瘴气晓氛氲，南山复水云。鲲飞今始见，鸟堕旧来闻。地接长沙近，江从汨渚分。贾生曾吊屈，予亦痛斯文。

壮年游戏宝峰傍，梦觉黄粱鬓尽霜。旧俗几家罹变故，远人千里叹清扬。酆南松槚烦君访，剑北榛芜动客伤。赖有柳州诗唤起，莫言安顿便思乡。

灯夕胜游皆遻意，可无歌酒答丰年。云藏玉斧重修月，乐奏壶仙小隠天。雁阵低空危欲堕，龙公驱雨未成眠。惟应铁锁银花句，落纸明朝万口传。

野色秋光共泬寥，水村篱落晚烟交。拄笻回就下山路，行看斜阳隐树梢。

拔翠五云中，擎天不计功。谁能凌绝顶，看取日升东。

一片闲云本住山，暂为行雨下人寰。白云可是无心物，朝出山来暮又还。

备员何奉再依仁，仰慕亨衢速若神。万里云龙遭圣世，三年苫块报慈亲。卢茨山水风骚国，獬豸衣冠法令臣。谁谓趋朝虚几席，长兄歌酒更延宾。

误落尘中四十年，乞归骸骨喜安全。庙廊论道徒虚耳，彝鼎铭勋愧缺然。一视荣枯真若梦，两忘喧寂始知禅。金仙秘典容传玩，似与君家有旧缘。

铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。

春风驻游骑，晚景澹山晖。一问清泠子，独掩荒园扉。草木雨来长，里闾人到稀。方从广陵宴，花落未言归。

回头遥念荡中群，把酒欣论坐上文。臭味聊将比兄弟，大冯君与小冯君。

临流何必吊前非，且说吴宫得意时。夹岸桃花烟水绿，画船礼物载西施。

王正初生七叶蓂，斗牛间气出延平。次公恰恰九年最，叔度汪汪千顷清。济北一编烦展究，剑西半壁赖生成。且倾江汉朝宗水，济彼公堂荐寿觥。

天公飞雪鬭梅英，未有东风便有情。竹里藏春春不觉，水边见月月羞明。神人自惜迷姑射，天女何妨伴浄名。第一花中拈实相，谈禅说法大修行。

曲栏高柳拂层檐，却忆初栽映碧潭。人昔共游今孰在，树犹如此我何堪。壮心无复身从老，世事都销酒半酣。后日更来知有几，攀条莫惜驻征骖。

明朝春在雨中看，心碎檐声点滴间。踪有酒能消熟恨，宁无花解怨生寒。

冷烛翠光残，踈梅雪影寒。客心春雁急，诗思暮江宽。髣髴连环梦，凄凉锦瑟弹。明朝山下寺，窗竹问平安。

失笑羁人泥听禽，年年春老益愁心。江城树少无栖处，堕落千岩万壑深。

腹生奚强有亲疏，怜者为贤弃者愚。储贰不遭谗构死，隋亡宁便在江都。

道义相欢岂易亲，古称难处是知人。文章不结市朝士，荣辱非关云水身。话入精详皆物理，言无形迹尽天真。他时洛社过从辈，图牒中添又一邻。

周室衰微不共匡，干戈终日互争强。诸侯若解尊天子，列国何因次第亡。

已成客里清明过，更听山深谢豹啼。衮衮春愁无处着，试拼一饮醉如泥。

土润如酥麦已鞭，社公满意作丰年。吹筒挝鼓儿童竞，宰肉分膰父老专。欲事田园供岁课，未甘花鸟老春烟。客中不饮聋何害，正厌夜窗啼杜鹃。

阶前爆竹作惊雷，从俗何妨进酒杯。微醉偶便深阁坐，好春先入小瓶梅。焚香静阅年光转，不寐频闻夜漏催。明日买臣当五十，却思上印故乡回。

绕舍烟霞为四邻，寒泉白石日相亲。尘机不尽住不得，珍重玉山山上人。

推门野路竹毵毵，落日天寒相对谈。可是主人风韵别，自斟白酒擘黄柑。

云间度微雨，沾洒草木净。披衣未盥栉，失却体中病。屋角鸠鸣阴，是亦彼情性。今我睡既醒，岂不有孤咏。

纷纷礼乐付浮埃，一取玄虚祸始开。但见出言齐老易，始知戎马不虚来。

东窗徙倚当闲游，水长池鱼自满沟。花气袭人浑欲醉，鸟声唤客又成愁。百年光景输欹枕，万里风烟入倚楼。欲写乌丝还懒去，诗名老去判悠悠。

八茧蚕抽独茧丝，舞衣嫌重要纤𫄨。君王自按霓裳曲，直到坡前驻马时。

城外长淮绿渺弥，此行聊复雁门踦。边烽已息何妨醉，民讼全希尚可诗。昭代声名方此振，中年离别未须悲。溧阳老尉还天幸，政自扳援得退之。

人世仙家本自殊，何须相见向中途。惊鸿瞥过游龙去，漫恼陈王一事无。

经旬坐春雨，畏湿不下席。晓看篱角萱，怒长忽过尺。

结茅编竹对高丛，不种修篁不植松。但得数枝花似雪，何须裁截伴枯筇。

万折千蟠去不回，不知处士为谁栽。钱塘九里空萧瑟，得似天孙送种来。

厩牧三年厌苦频，况令持斧似行春。民氓堕窳怀宽政，吏士因循倚近亲。被水田畴思贷种，经冬鳏寡待周贫。想今愈有江湖兴，亦欲同君一钓纶。

今晨讵复懒，要与阿戎谈。寒温事且置，竟论后三三。

江共烟云远，山连薮泽长。日从三伏烈，风借九秋凉。休作桃花观，聊同柏子香。相逢无一事，不必下禅床。

立马不忍上，醉醒天气寒。都缘在门易，直似别家难。世路既如此，客心须自宽。江村亦饥冻，争及问长安。

受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。

𫗋𫗇岁阴晓，皎洁寒流清。结交一顾重，然诺百金香。

秋荐吴江北雁来，几看文阵夺标回。鸰飞鹊喜情何限，龙化鹏抟兆有开。礼部定知当一得，大廷端可压群才。春秋正学非阿世，莫作公孙愧草莱。

日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。

一样娉婷绝代无，水宫鱼贯出琼铺。缘何买得凌波女，为有荷盘万斛珠。

江树杂丹青，江寒少得晴。亦知君去路，多是水为程。衔位犹书岳，游从半作卿。如逢二泉子，因说野人名。

刘君久被时抛掷，老向城中作选人。昨日街西相近住，每来存问老夫身。

身作名卿早挂冠，饮冰清节久坚完。门弧远想当年庆，寿盏宜深此日欢。簪绂诜诜侍佳䜩，弦匏苒苒战轻寒。葭莩敢以诗为献，唯祝公如卫武安。

高唐不是这高塘，淮畔荆南各异方。若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。

春泥过雨屐声悭，野水危桥欲度难。世路迷人肠断处，黄昏天气麦秋寒。

白鹭双飞导我前，自疑身是水中仙。放舟汉客樵风里，掷钓秦皇酒瓮边。山寺云间传讲鼓，渔家浦口起炊烟。个中得意君知否，买尽烟波不用钱。

苑中排比宴秋宵，弦管挣𪭢各自调。日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。

芝兰虽好忌当门，何况庭前恶土墩。畚锸才兴双剑出，狐狸尽去老松蹲。百年守冢真堪笑，一日开轩亦可尊。安得掷从天外去，成都石笋至今存。

花期何事早追陪，鶑未迁乔燕未来。曲槛为逢春日暖，香苞先逐晓风开。旋邀歌舞同侪乐，却叹光阴急景催。可惜韶妍莫虚掷，余芳留待使车回。

晚逐旌旗俱白首，少游京洛共缁尘。不堪身外悲前事，强向杯中觅旧春。

稷下先生旧老成，十年江表耸雄名。观星南极孤槎远，赏月西湖独榻横。笔底篇章追梦得，樽前风味胜公荣。酒楼一诵惊人句，四座如闻霹雳声。

洞口垂杨拂地垂，年来期约又依违。红桃不解留人住，白鹤何曾觅信归。雉扇对开春寂寂，绣衣双卷雨霏霏。无言尽日云边立，不许霓裳按羽衣。

东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

戒定通前念，苏黄早见期。源流知衮衮，金印漫累累。白首风尘外，丹砂岁月迟。泉台无复恨，乔木有余悲。

红树依依古驿西，一声长是报秋期。新晴忽见横飞过，落晚最伤孤啸时。阴激英雄增感愤，潜催节物至萧衰。草根蟋蟀霜前雁，共与愁人染鬓丝。

逐壮鸡飞过短墙，茅柴烧尽满林霜。酿成社酒家家醉，炊得新粳处处香。牵犊负犁朝种麦，开渠引水晚浇桑。老农不管催租急，未夜烘衣先上床。

门前桑柘枝，中有千锦机。游人不回顾，桃李独成蹊。

百丈古规绳，蹉讹尺到寻。可曾知稼穑，多是少丛林。有迹从人议，无心与俗沉。太湖吞弗尽，哆口到如今。

心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。

江南三月春无边，谿竹十里花争妍。儿童且莫吹羌管，我欲临流枕石眠。

德润洮湖阔，心平福地安。流风前辈似，雅量鄙夫寛。松菊开三径，芝兰秀二难。百年如转烛，萧瑟夜堂寒。

山风凄冷山木悲，虎不敢啸鬼夜啼。溪声暗绕苍苔路，翠羽丝毛寒不栖。幽人此时楼上立，叶照松梢露珠泣。有酒欲饮饮不成，月华缥缈烟光湿。

闹里轻轻飏碌砖，衲僧鼻孔一时穿。掀天笑罢归来矣，打着南边动北边。

挥泪西原上，晴云为我阴。谁知如望岁，竟不复为霖。主圣空㧑己，民思未绝吟。已休还一恸，非但哭知音。

梦里匡庐兴未阑，转头世事已辛酸。肥家有术疑非药，漉酒从人笑不冠。雁序向人群已失，凤雏过眼影何单。不堪回首原头路，一坞松楸生暮寒。

和遍陶翁饮酒诗，醉笼天地入鸱夷。细看官爵成何物，肯带奚囊过九疑。

泉是梅溪遗爱乡，老倪复此种甘棠。后来荐报西山政，归去全无南物装。籍甚三贤皆法从，勉哉一赵继循良。万安桥上传佳话，七十年间四侍郎。

疏星映户月流天，群动收声四寂然。嗟尔寒蛬怨何事，悲吟彻曙亦无眠。

拙学如拙商，欲益翻折阅。壮心消已尽，况复形羸苶。君年虽不少，面目犹冰雪。汉署夜如何，青灯兼白月。

安稳王孙一叶舟，朅来京国淡无求。任生白髪曾料虎，分绝红尘自狎鸥。桓笛不堪留往恨，膺门谁复忆同游。重阳无酒仍分袂，雨作黄花泪未休。

是处梅花与雪融，竹间开晚正玲珑。陈君为我言如此，折赠当期慰眼中。

洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。唯觅少年心不得，其余万事尽依然。

龙卧南阳久，天回北斗高。庙堂更政化，岩谷起英髦。正色朝端肃，华巅国务劳。西州忽移翣，风木动悲号。

沙际春光又是归，亭前景物故应奇。绿杨雅与清江称，残雪偏于碧嶂宜。流水无凭何处去，东风有准不吾欺。芳菲栏槛无穷兴，消得新愁入鬓丝。

夜鹤悲鸣蕙帐空，一身今在百忧中。惊魂尚喘吴牛月，短翮甘随宋鹢风。且与龟鱼为地主，不将鹅鸭恼邻翁。超然世态谁君似，兰菊春秋自不同。

低田傍海仰依山，雨即横流旱即干。时决时潴能自力，转成沃壤不为难。

君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。自恨身轻不如燕，春来长绕御帘飞。

少年乡誉叹才淹，六十犹随贡士函。握手亲朋惊白发，还爱闾里看青衫。阁涵空翠连衡阜，门枕寒江落楚帆。试问尘埃勤斗禄，何如琴酒老云岩。

一著当机已百全，落枰忽误岂非天。空函堕甑都休惋，赤壁淮淝本偶然。

一叶江头枫叶丹，秋容惨淡客悲酸。蛩声雨后长门怨，雁影风前行路难。无处著愁嫌地窄，有时舒眺见天宽。最怜人道苏州月，三度中秋一度看。

诗债还无足，家园亦倦看。客游宜致仕，午睡当之官。舌笑张仪在，心凭达摩安。清和天气好，应免夹衣寒。

朱轮大旆行春乐，济上山阳景物佳。莫羡洛城花品好，三城本自有朱砂。

万里归乡路，随缘不算程。寻山百衲弊，过海一杯轻。夜宿依云色，晨斋就水声。何年持贝叶，却到汉家城。

鸟去云飞意不通，夜坛斜月转松风。君主寂虑无消息，却就闲人觅巨公。

天上和羹事，巢由不忍闻。疏花将瘦影，闲卧一溪云。

晋鄙兵回为重难，秦师收斾亦西还。今来不是无朱亥，谁降轩车问抱关。

游魂自相叫，宁复记前身。飞过人家月，声连客路春。梦边催晓急，愁外送风频。自有沾花血，相和泪滴新。

自古稀全传，于今独重名。羞蒙彼相力，宁伴此君清。加璧犹坚卧，搘筇或散行。过江不大用，汪李两端明。

天上九重开禁闼，云间千步见修廊。仙源水近漂花急，化国人闲爱日长。较艺过旬窥锦绣，赋诗终日听韶章。时沾好赐终何报，自许余忠老未忘。

山灵未许到天池，又作西林一宿期。寺是晋时陶侃宅，记传隋代率更碑。山椒云气易为雨，客子情怀多费诗。暂借蒲团学禅寂，茶烟飞绕鬓边丝。

羽客笙歌此地违，离筵数处白云飞。蓬莱阙下长相忆，桐柏山头去不归。

千峰起华阳，一水连天汉。初月正沉钩，隐然飞两岸。

霜露初侵季子裘，山川空赋仲宣楼。梦回最怯闻衣杵，病起常忧负酒筹。日月往来双转毂，乾坤成坏一浮沤。书生事业无多许，二寸毛锥老未休。

少日耽书病得臞，何曾灯火稍相疏。如今老懒那能许，卧听邻斋夜读书。

一时英俊附门墉，兄弟从来号两龙。雄辩未饶端木赐，题评肯下郭林宗。精神烱烱风前鹤，操节棱棱雪后松。无复胜游参杖屦，追云弄月更雍容。

万里投荒裔，来时不见亲。一朝成白首，看取报家人。

天赋奇才属意深，一时人望冠儒林。文章世有中和气，政术家传清白箴。屏翰岂能淹大手，江山聊助发高吟。寒梅已有调羹意，寿斚何妨且满斟。

昨夜秋风凉气归，今朝喜色动帘帏。细斟潋滟新春酒，戏舞斑斓旧彩衣。愿上龟莲千岁寿，永令凫藻一家肥。也知厚德天应报，更说阴功世所希。

南内墙东御路旁，预知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何是情人最断肠。

野寺寻花春已迟，背岩唯有两三枝。明朝携酒犹堪赏，为报春风且莫吹。

林深氛杂不相关，众建芳馨两庑间。月榭琴弹新制曲，晓窗画展旧游山。凄凉风满竹十个，的皪春归梅一班。可笑野人无系累，机心犹在钓鱼湾。

一物不将来，两肩担不起。直下便承当，坐在屎窖里。

去年仁政与春来，真赏曾蒙醉目回。红旆已随芝检去，满栏芳意为谁开。

种传董奉术韩湘，顷刻能开锦绣香。好画团圆明月夜，中秋天色变春光。

笻山美竹天下闻，有客钱氏之礽云。自言吾祖嫌杖晚，赠子九节斑烂文。寻幽已得济胜具，傍险更策扶危勋。同行安用木上座，一日不可无此君。

胭脂楼与瑞云红，叠萼重跗剪刻工。元利滋为人伪夺，不如倾倒付东风。

杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。四知美誉留人世，应与乾坤共久长。

一滩过了一滩奔，一石横来一石蹲。若怨古来天设险，峡山不到也由君。

午枕欹时睡思迟，含风百顷碧琉璃。人生适意当如许，莫遣尘埃外客知。

侠客重周游，金鞭控紫骝。蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸秋。发迹来南海，长鸣向北州。匈奴今未灭，画地取封侯。

阀阅冠三朝，尊公两珥貂。夫贤能尽礼，家贵肯期骄。教子门风振，澄神性地超。悼亡无可憾，直笔付孙樵。

千树琅玕碧玉梢，秋声半夜浙江潮。小庭寂寞无人到，谁与同吹月下箫。

雨后林园合，风前裘褐轻。当游元不恶，有士与同行。定识田中趣，殊胜俗里情。谁过江驿静，日听笋舆声。

笼养翎毛不记名，春来巧弄百般声。临风放出丹山凤，多谢箫韶奏九成。

风流万石有孙传，伟望孤标拔俊躔。鳯阙翺翔绵二纪，虎城留滞肯三年。龚黄术业今谁比，皋吕章程旧独贤。政恐君王念耆硕，未教长作洞中仙。

衮衮长江浸落晖，水流不尽觉云移。登高忽动离骚恨，无奈山川苦要诗。

西山最高峰，积雪连四季。登楼试寓目，入国有故地。烽候虽久息，武经思豫备。文饶昔筹边，公意今无愧。

荒草茫茫一笛风，犘鸣未必牧人通。归鸦落日江南野，何限人间真戴嵩。

寒镫照疏竹，栖禽时复惊。默坐空斋夜，寂寞道心生。

这般消息不寻常，蟾桂枝枝布远香。昨夜姮娥呈巧妙，眼睛直上绣鸳鸯。

略彴当门石径斜，槿篱深护野人家。炊烟起处江村晚，一片斜阳万点鸦。

仙翁真气与神游，宰树参天也不樛。怅念青春家塾日，共闻规训有源流。

醉袖舞低千嶂月，清歌遏住九天云。鸿归燕去伤秋老，鹤唳猿啼觉夜分。

吾妹嫁时狼狈甚，幸皆存活得年深。有男买屋栖迟喜，见舅开樽烂熳斟。岁值凶荒多饿死，我惭温饱更酣吟。还乡日少生难保，敢觊今番一话心。

观水须观澜，监水必监止。清漪不受触，风定略无滓。时以喻方寸，太虚融众理。客来如问津，须君亲指似。

借得山中集，尘埃一半侵。读来知句好，老去向谁吟。高义先投刺，忘怀肯抱琴。茅斋亦相约，樽酒要同斟。

百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。

借此云窗眠，静夜心独苦。安得枕下泉，去作人间雨。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风醒。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

九霄无诏下，何事触清尘。宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。吟看仙掌月，期有洞庭人。莫问烟霞句，悬知见岳神。

木本曾看烟雨梢，临窗依砌韵偏高。可怜不入繁华眼，祇称清谈王马曹。

谁筑斯台学炼丹？丹成飞上紫云端。空余遗址在人世，满目青山碧草寒。

夜𦶟松脂火，朝焚柏子香。举家来万寿，佳节遇重阳。雨止云穿日，风高天欲霜。吾庐篱下菊，应怪未还乡。

西风篱落草虫鸣，唤起书生啜菽心。雨瓣霏霏成晚荚，霞英蔼蔼烁秋阴。三年得谪非无乐，七步燃茸谩有吟。请看种分红白色，南山山下此苗深。

平昔云岑在怀抱，而今怀抱在云岑。闻泉偶尔成诗句，班草相看坐木阴。古鼎自然无俗韵，朱弦真是有遗音。羊欣不肯踏城市，背郭江村独见寻。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。刚被世人知住处，又移茆舍入深居。

朝罢东皇放玉鸾，霜罗薄袖绿裙单。贪看修竹忘归路，不管人间日暮寒。

抱琴曾北向，弹铗复南图。李泌游衡岳，知章赐鉴湖。柱头仙是鹤，濠上子非鱼。此夜同联鼎，他年莫寄书。

昔日双鸦照浅眉，如今婀娜绿云垂。蓬莱老守明朝去，肠断帘间綷縩时。

独宿闽溪寺，中宵梦自惊。月斜移树影，风急转滩声。起对清秋色，难为远客情。云山千万叠，何处是神京。

独行惩浇俗，嘉名动远荒。至诚祈夏雨，严意励冬霜。果行推陵险，丰规叹履方。孤高惟大逊，寿考茂祺祥。

我爱通羊好，楼高入锦城。青山常在眼，涧水不闻声。

管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。

听紫芝歌问绮园，橘中果有几何天。试原雪夜玉堂梦，更了江春符竹缘。新涨溢池荷叶小，煖风掠面柳花鲜。大邦屏翰风骚地，应有诗人受一廛。

吾生宜客不宜家，今趁轻舟傍浅沙。天拥云堆浮玉乳，波摇日影弄金花。诗中已醉那消酒，饭后虽酲可废茶。安得长闲棹歌里，清风明月任年华。

稍殿金丝与紫茎，骎骎躐等败清盟。白鸥认得横斜影，应对清流诉不平。

八千子弟已投戈，夜帐犹闻怨楚歌。学敌万人成底事，不思一个范增多。

京陌尘埃渴肺肠，藕莲分惠带湖香。羡君一叶穿花底，醉吸荷筒月露凉。

想见湘西路，扶疏夏木长。佛龛钟磬寂，书屋简编香。破雾穿晨屦，冲风唤晚航。向居嫌是客，今梦却同乡。

邻鸡振羽非恶声，北斗倒挂玉绳横。朋来劳苦饥寒解，客去悠飏羽翼成。

惟有樽前今夜月，当时曾照堕楼人。梧桐叶老蝉声死，一夜洞庭波上风。

飞凤翩翩下九阍，先生出处重斯文。不将钟鼎易朱绂，要老桐山守白云。处士一生纯是晋，逸民千古尚为殷。皇家恩意如天大，定把三峰乞与君。

扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。

衰与病相乘，山房冷欲冰。在家元是客，有发亦如僧。愁绝穷秋雨，情亲独夜灯。西邻有甘井，聊得曲吾肱。

目睇兰皋上，春波泛早晖。画船人竞渡，绣羽雉交飞。岛树残潮落，汀花宿务稀。短亭迷酒市，官柳绿依依。

信听谗言疾不除，忠臣须杀竟何如。会稽既雪夫差死，泉下胡颜见子胥。

平时觞咏妨生理，此去狂疏托上官。但使推敲贷冲节，不烦排日报平安。

银地无尘金菊开，紫棃红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。

仗剑万里去，孤城辽海东。旌旗愁落日，鼓角壮悲风。野迥边尘息，烽消戍垒空。辕门正休暇，投策拜元戎。

梦觉西窗晓，听风过曲廊。好诗非易辨，闲坐尽无妨。人静鸟乌喜，雨来花草香。寸心经患难，况复近秋凉。

朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿。重门剩著黄金锁，莫被飞琼摘上天。

本无一字尧夫易，八十一篇扬子玄。今古是非那复辨，仲尼尤不废韦编。

病骨真如削，耕畴已尽捐。终随万形弊，何用百忧煎。常肯事如意，恐无诗可传。屈伸判成败，吾亦听之天。

回塘雨脚如缲丝，野禽不起沈鱼飞。耕蓑钓笠取未暇，秋田有望从淋漓。

版舆当日到莆阳，盛事于今语未央。教子延师如学校，挥金提路作康庄。

近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，绕遍林亭山上头。

卓道当年爱此峰，直于顶上驻禅筇。岩深疑有仙人宅，地僻全无俗客踪。罅石引泉围古屋，断烟拖露滴寒松。夜来冷枕蒲团睡，梦破一声残月钟。

眼见云林百虑消，人间静处即云霄。时时醉卧听流水，低拂垂杨欠小桥。

日日沧江去，时时得意归。自能终洁白，何处悮翻飞。晚立银塘阔，秋栖玉露微。残阳苇花畔，双下钓鱼矶。

愁中有句可消除，客里无人问所须。竹屋青灯雨声冷，白头相对话江湖。

龙检金壶记子年，寥阳宫殿玉虚前。三元初识皇文袐，八法争看御墨鲜。丛简旧藏丹蘂箧，群仙疑近白蛙泉。隆楼缥缈侵云汉，神物㧑呵卫九天。

倦憩春桥午，回环翠碧重。乱溪流背海，新柳色欺松。厌市常思野，为官不及农。喜逢湖上客，谈话得从容。

边笳凄惨动江城，朔雁南飞几阵横。云气昏昏秋万里，旄头烱烱夜三更。向来海上凫毛出，何日关中马角生。天地无情豪杰尽，西风颠倒若为情。

蒙茸曲径紫薇花，几载藤萝巧蔽遮。暂借斧斤还旧观，依前万蘂吐新葩。

此君高节贯春冬，山色泉声旦暮同。对面便为三益友，终朝相伴一衰翁。病嫌细字无心读，老厌闲花过眼空。赖有堂中不言客，冷颜常共北窗风。

茅结两间月，白云分半间。利名俱拼舍，云月共清闲。来辙元无俗，论交赖有山。谢渠梁上燕，社后又飞还。

繁华盖尽一时间，烟雨蒙蒙气象闲。今日登临何所似，慈恩塔上望南山。

练裙染翰初不惜，布袋写真殊未来。并作山房一奇事，临岐更著小诗催。

北窗无俗物，三伏有余凉。玉麈消长日，风漪可一床。盏分新作茗，炉拨欲残香。却岸纱巾去，翛然野水傍。

沐雨梳风有底忙，解鞍来宿赞公房。传闻三岭连天峻，未到王千已断肠。

石桥东望海连天，徐福空来不得仙。直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。

每日睹佛殊胜相，还如溪上见公时。堂堂风貌无凡圣，只要当人路不迷。

罢税无兼局，萧然古廨寒。士称为善类，民说是清官。力薄难推毂，身轻易起单。竹林逢大阮，试为问平安。

不俗更嫌俗，风枝时拂墙。青青映藜烛，细细杂芸香。劲节老方见，清阴寒欲藏。萧疏似吾辈，味向静中长。

烦暑襟怀倦客情，西湖虚爽暂闲行。林间闻雨未为闹，池上得风尤觉清。斜日渐因山隔阂，断云应与月逢迎。牧之才调谁能继，一为凭髙赋晚晴。

扣关剥啄到吾庐，觉我论才有不如。道在褐衣怀美玉，文成熟路驾轻车。而今谈笑不携手，他日寒温徒寄书。势利之交儿辈事，何须有客佩金鱼。

不嫌众里衣冠古，自觉人前礼法疏。已似羲之弃官后，近逢安石赴京初。

度碛如经海，茫然但见空。戍楼承落日，沙塞碍惊蓬。暑过燕僧出，时平虏客通。逢人皆上将，谁有定边功。

孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。

十载胶庠莫怪穷，旅囊安得有从容。无钱休欠牛羊债，有酒只将鱼蟹供。班颔昔尝肥似燕，沈腰今已瘦如蜂。从今莫恣肥甘口，只撷清蔬祭豢龙。

林壑云深接玉泉，松斋闭息辄经年。一无标致惟随俗，别有真机在指玄。诏板尝延清暑殿，诗筒时到华阳川。蜕形虽在张超谷，粟粒珠中自在天。

拂面溪风洒洒清，轻衫短帽御风行。逍遥自是天游乐，不结沙鸥水石盟。

澄练彻山脉，玉透山池沙。老火奋残烁，凛姿炖不瑕。方方秋一奁，弹压红万葩。安得濂溪叟，来赋东林花。

凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。

四弦才罢醉蛮奴，酃醁余香在翠炉。夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。

每因种树悲年事，待看成阴是几时。眼见子孙孙又子，不如栽竹绕园池。

团坐听情语，移杯就果根。分甘新更美，敲打任诸孙。

凤凰城里旧徘徊，村里吴山跃马来。也有旗亭沽酒处，可怜桃杏向人开。

越州官吏出郊迎，骑从香舆舍妙明。只把一诚将圣孝，尧眉舜目俨墙羹。

莫听猿夜啼，莫看芦花雪。倦客多少愁，离家八九月。

静夜披黄卷，青藜照五行。恨无知我鲍，空羡起予商。学业心将棘，功名鬓欲霜。此生应自断，无复问穹苍。

宫馆贮娇娃，当时意大夸。艳倾吴国尽，笑入楚王家。

花时腊酒照人光，归路春风洒面凉。刘氏宅边霜竹老，戴公山下野桃香。巌头匹练兼天浄，泉底真珠溅客忙。安得道人携笛去，一声吹裂翠崖冈。

篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。身后功名空自重，眼前樽酒未宜轻。

花落更同悲木落，莺声相续即蝉声。荣枯了得无多事，只是闲人漫系情。

一日日穷穷不醒，一年年老老如期。黄河却有逢清日，白发应无返黑时。

从来五逆怕闻雷，不似大虫看水磨。孤峰顶上要同行，十字街头还共坐。

三百年间植士林，年来零落几青衿。人间已厌诗书味，堂上犹闻丝竹音。山向静中涵易象，阳于复处见天心。执经弟子趋函丈，祗恐门前雪意深。

清修平日得无惭，学道勤行肯妄谈。轩冕喧哗公始悟，林泉潇洒我先谙。曾怜避弋云中雁，每念缠丝茧里蚕。画舫西归时节好，春山如黛水如蓝。

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

人老秋更老，山深水复深。高木已就脱，慧禽空好音。筋骸非曩日，道德负初心。赖有余编在，时时尚可寻。

不见前贤畏后生，一闻君语为心倾。何时却约高轩过，重听门人说老成。

西园清夜喜追随，唯恐冰轮出海迟。不但旷怀皆我辈，要知痛饮是吾师。十分未放蟾盈魄，三匝先惊鹊绕枝。此夕清欢那复有，世间能得几人知。

空谷春迟懒却梅，年年不肯犯寒开。怕看零落雁先去，欲伴孤高人未来。解后平生惟酒可，风流抵死要诗催。更怜雪屋君家树，三十年来手自栽。

俛作程乡尉，折腰还自甘。卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。葑上春田辟，芦中走吏参。到时苹叶长，柳恽在江南。

雕弓侍羽林，宝剑照期门。南来射猛虎，西去猎平原。

六题曾彻九重门，暂阻尧阶奏万言。今日又蒙师许我，汉廷当沛异常恩。

扶起离披菊，霜轻喜重开。醉中惊老去，笑里觉愁来。月送人无尽，风吹浪不回。感时将有寄，诗思涩难裁。

项没黄茆疑虎蹲，风摇脱木本浮云。忘机沙溆双鸧远，小景人家一水分。野寺钟声昏后寂，寒衣砧子夜深闻。山中悦老无亭榭，白酒长新橡栗肥。

头颅枿枿贪肉脔，眼孔巴巴憎妒聚。但寻他人是非说，不知自己败阙露。鬭死他年输与我，鬭生今日不及汝。见时先意相不审，各自念佛修行去。

云卷山光到眼前，满川摇落早秋天。客来系马成何事，风雨寒窗一觉眠。

才过中秋今几日，夜来海月上三更。梦魂传得天书至，窗户俱明厩马惊。骨相终当为国器，儿声初已识人英。明年庆节山中友，金屋怜君夜直清。

圣人道大能亦博，学者所得皆秋毫。虽传古未有孔子，蠛蠓何足知天高。桓魋武叔不量力，欲挠一草摇蟠桃。颜回已自不可测，至死钻仰忘身劳。

路转疏篱过小桥，阴阴新绿满林梢。人家一雨轩窗净，时有飞来语燕巢。

平生学道未纯全，游宦何须苦着鞭。作县又将书下考，离乡今已跨三年。性多忤物无非罪，命与仇谋孰使然。抚字催科俱大谬，不如投檄早归田。

湖边策杖步新晴，陡觉胸襟万虑平。老去不须防意马，静中已是息心兵。闲来绿树阴中坐，懒去红尘闹里行。赖与故人供一醉，不辜今夜月华明。

十纪权臣第，修城外台宅。乔木不知秋，名花数逾百。远如山林幽，近与尘埃隔。惠政裕一方，民犹以为窄。

汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

昨者腾章奏发仓，今兹飞檄议驱蝗。四无告者仅一饱，七不堪中仍百忙。皦日自能临俯仰，浮云宁解制行藏。求田问舍亦何有，岁晚倦游思故乡。

暂借人间路，未达忽如迷。石门端不远，归思乱筠谿。

凤苑开丹燕，龙楼下翠华。天工不敢住，春日著春花。

淡烟羃踈林，轻风袅寒雨。日暮人已归，群鸡犹啄黍。此心固不动，此事极难处。一言以蔽之，尚恐费言语。

九鸾陪玉兽，八凤荐金芝。青童歌妙曲，玄女唱清词。

皎皎秋空八月圆，常娥端正桂枝鲜。一年无似如今夜，十二峰前看不眠。

十里方诸影绿鬟，空蒙潋滟一窗间。天河不洗读书眼，未可同君上此山。

户外荒园久不窥，桔槔已息汉阴机。与鸡窠老略相似，微鹿门翁谁与归。训俭家才支伏腊，力农田不问硗肥。由来位重多忧责，未必沙堤胜石矶。

寒甃千寻汲井花，病身一浴不胜佳。追凉不得浑闲事，烧眼生憎半幅霞。

岫贴晴天阔，舟缘石岸深。遥知作书处，缆袅绿波心。

羲和走驭趁年华，不许人间岁月赊。春正艳阳春即老，日方停午日还斜。时情莫测深如海，世事难齐乱似麻。已共身心要约定，古今如此勿惊嗟。

丛深集幽鸟，荒翳无来人。崖上滴乳泉，崖外栖缁尘。在此本如旧，相彼徒争新。应当学金仙，永断贪痴嗔。

杨花撩乱绕烟村，感触离人更断魂。江上归来无好思，满庭风雨易黄昏。

晨光初动阁门开，百辟匆匆避路回。千步画廊敲杖子，朱衣双引相公来。

燕石扶栏玉作堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龙津水，留待官军饮马来。

邑屋为儒知善政，市门多粟见丰年。追攀更觉相逢晚，谈笑难忘欲别前。客幕雅游皆置榻，令堂清坐亦鸣弦。轻舟后夜沧江北，回首春城空黯然。

人言上界足高寒，错踏金鳌绝顶山。恩许乞身镜湖曲，老难效命玉门关。明知甑破休回首，犹喜弓亡不出寰。便合挂帆沧海去，义溪三十六重湾。

昔君乌纱帽，赠我白头翁。帽今在顶上，君已归泉中。物故犹堪用，人亡不可逢。岐山今夜月，坟树正秋风。

窦家能酿销愁酒，但是愁人便与销。愿我共君俱寂寞，只应连夜复连朝。

匹雏欲拔佞山难，还敕区区慕守官。捋虎自怜余勇在，狎鸥似责昔盟寒。新麻断腕毋容草，堕甑回头不更看。老子平生差耐事，肯于得丧置悲懽。

桃李粗疏合负荆，岁寒标格许谁并。花中有道须称最，天下无香可鬭清。倚竹向人如少诉，临流窥影更多情。何当唤取湘累起，伴我空山茹落英。

涕泪昨辞亲，酸心今别子。舟陆空相望，掺袂即千里。

秋瘴惊寒却自平，匡床独卧四无声。涅槃堂里通身句，永夜孤灯一点明。

杉松庑门森老苍，佛屋深夜幡花香。借床睡倒恍何处，梦随潜鱼听惊榔。咿哑禽语晓光浄，窸窣草鸣朝雨凉。哦诗出门怀二妙，春涨绕山湖水黄。

稻畦已改翻泥细，麦陇初分趁势斜。觳觫倦耕眠树下，毕逋得食下天涯。嫩晴微雨调时序，腊雪春风润土砂。避地山村成保社，倚需汤餠及邻家。

过尽青山唤渡船，晚窗洗脚卧僧毡。剩偿平日清游愿，更结来生熟睡缘。吞啄渐稀如老鹤，鸣声已断似寒蝉。旁观莫苦嘲痴钝，此妙吾宗秘不传。

做到天仙地位时，三遭天谴落天墀。却嫌天上多官府，且就人间洞府嬉。

春色湖光照锦衣，岸花汀草共芬菲。若耶溪上游人乐，举棹狂歌半醉归。

驻马楚城南，秋光带雨寒。地平无岛屿，淮近足波澜。圣德常柔远，烝民赖此安。行吟复行酌，朝野正多欢。

画手休夸最逼真，东墙月影画难亲。常陪翠柏凌寒景，几见夭桃委路尘。鸣凤引雏来应瑞，箨龙得雨便能神。双泉异日增幽胜，开盏时时中圣人。

客居索寞厌天穷，抚事无能笑语中。破睡好茶盈碗白，曝檐晴日半帘烘。向来切己连丁祸，政以临民获罔功。赖有破除余习在，后山端欲扣南豊。

三千功未了，大道本无程。好共禅师好，墙将药犬行。石门红藓剥，柘坞白云生。莫认无名是，无名已是名。

雨积桑枢长昔邪，谁能载酒访扬家。汉庭用少臣今老，鲁俗皆冠我独髽。忧国苦无蠲忿草，看书喜对决明花。衰颓懒作江湖梦，拟鬓三桠养鬓华。

戢翼下云中，惊狐计遂穷。笔端传击搏，座上感英雄。猛势看如活，妖魂觉已空。推奸当若此，不独画为空。

窈窕吾山好，栏杆我屋宜。胡然名未著，不得谢公诗。

当代儒林老，谁知蕴学精。典章推练达，经术号通明。簪橐何时去，堂坊一旦成。汉庭伤贾傅，仕不至公卿。

竿木随身得自由，应缘已毕复何求。翛然来往等孤雁，影落寒潭迹不留。

不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。

万杉离立翠云幢，袅袅稀闻晚吹香。山下行人尘扑面，谁知世界有清凉。

事去空千载，何曾有若人。只应烟树里，便是永和春。

十八滩中第一滩，舟行风顺不知艰。诸生历落诚皇恐，世上何人敢犯颜。

节制作咸利，悠然见设施。工夫虽自小，鼎鼐却相宜。盟鹭鸥同适，及瓜梅未知。有书闻季父，为致别时思。

河阳洛下春游盛，两处风光属一家。不独都人瞻几杖，笑迎唯有满城花。

能嫌跋扈斩梁王，宁便荣枯信段张。襄楷忠言谁佞惑，忍教奸祸起萧墙。

即令身在水云间，不着斯人玉笋班。子美步归犹恋阙，浩然肩耸径还山。人情薄似平原酒，世路危于滟滪滩。华栋把茅皆幻假，祝君黄发映朱颜。

九幽仙子西山卷，读了绦绳系又开。此卷玉清宫里少，曾寻真诰读诗来。

一年复一年，一冬复一冬。海水知天寒，枯桑知天风。

主人心地阔，以意名其亭。长携一樽酒，坐对前山青。

蛮风吹雨瘴江肥，短草荒山鸟不飞。尽是泸南肠断句，如今分与故人归。

身闲且作地行仙，谪堕江湖岂偶然。幸有惠连诗句好，不妨青纸寄新篇。

杂花飞尽绿阴成，处处黄鹂百啭声。随分笙歌与樽酒，且偷闲日试闲行。

仙桂灵椿各典刑，飘飘姿韵激天鲸。家传八叶盐梅种，诗接三苏父子名。四海尽将看县谱，一堂那许与文盟。尘埃不敢相亲炙，且汲渝溪濯客缨。

出汴忽如鱼脱网，长淮万里断烦嚣。白云已抱日光转，碧浪更和天面摇。自此乘槎须犯斗，谁能鞭石解为桥。玉京醉客无消息，不及蓬山两信潮。

病舆憩上馆，缭绕向山隅。荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。力微怯升降，意欲结踟躇。谁能挹香水，一为濯烦纡。

绝顶荒寒断客过，偶携之子共扪萝。纵观天外皆鲸浸，下视城中等螘窠。悼友孤怀方濩落，逢僧逆境暂销磨。夜归剩乞松明火，霜满前山滑处多。

妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。茅庵不异人间世，河上真人自可寻。

母子惟慈孝，心胸无棘荆。斑衣供穉子，深觉负平生。

租帖名犹在，何人纳税钱。烧侵无主墓，地占没官田。边国干戈满，蛮州瘴疠偏。不知携老稚，何处就丰年。

紫氛随马处，黄阁驻车情。嵌壑惊山势，周滩恋水声。地分三蜀限，关志百牢名。琬琰攀酬郢，微言鼎饪情。

察明表重验虚无，不久堪为唱导师。不觉惊动生灭相，临时撮略显精粗。

黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。

闻说凌云寺里花，飞空绕磴逐江斜。有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。

佞幸传呼至，师臣伛偻迎。暮年灵寿杖，幸自可扶行。

手开榛棘启云扃，淳古胸怀到大庭。坐脱老庞那问日，自铭小杜不占星。牛头吉兆空形梦，马鬣新封遽妥灵。謦欬从今成永诀，欲瞻遗像只丹青。

枳棘栖云翼，芙蓉泛绿波。谈玄三语足，折狱片言多。未熟黄粱梦，俄悲薤露歌。阴功付诸子，异日踵巍科。

征帆恣远寻，逶迤过称心。凝滞蘅𦶜岸，沿洄樝柚林。穿溆不厌曲，舣潭惟爱深。为乐凡几许，听取舟中琴。

少成怜季子，拔俗似安丰。逸气期公干，钩深似国风。未须轻小伎，着意要参同。聊语诗家病，尘窗研滴空。

得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。

普贤行愿等三千，正是清明首夏天。要见大人真境界，月明常照御楼前。

零落梁溪客，何堪郑子悲。闭门专学易，拥鼻爱哦诗。臭味方投合，行藏罕遇知。他年乡饮酒，扬觯相威仪。

十载扃门白发翁，一丝飞毒忽缠胸。浮云随詟惊雷散，跃铁终逃劫火镕。尚有先庐供手实，幸叨儒籍免身佣。关津本不征风月，来往何妨信一筇。

意气闻他日，声名盖此邦。胆令奸吏破，心使壮夫降。顿失歆龙一，仍存贾虎双。风流嗟已矣，洒泪向秋江。

道义交情不用盟，鸣谦肯作震雷惊。论功平勃非吾事，付与人间仔细评。

萧瑟杨雄宅一区，不堪老境失童乌。数茎须似经霜叶，为汝钟情一夜枯。

客愁不尽本如水，草色含情更无已。又觉春愁似草生，何人种在情田里。

当时欲杀尚怜才，奏稿流传读转哀。一寸丹心朝士愕，十分头白道州回。汴京今日犹豺虎，陵寝多年没草莱。圣主不胜尝胆恨，先生无用鹤书催。

十年贫贱欲如饧，愧客殷勤话此生。试与宋君寻卜肆，长安东市雨新晴。

刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。

今年至日有喜色，四方士友来请益。德场宗英质大学，上饶诸贤问太极。草庐一纸隃寄音，径坂七言大书帛。衰予甘遁西河上，点检身心有方册。

玉箫吹断知何许，柳径日长娇燕舞。鹤城半掩人未归，数点春愁杏花雨。

自顾个形骸，举止凡而陋。只因放得下，触事皆成就。醍醐与毒药，万味同一口。美恶尽销融，是故名慈受。

足趼逾千里，仙山岂易逢。欲将遮日手，款扣拨云峰。奎壁垂无极，星辰拱几重。师心微太漠，不碍白云封。

暝色偏宜水色连，横陈好景向尊前。是人享用无遮月，谁子装褫不染天。细阅人生幻泡影，了知世事雀螗蝉。赏心乐事休空掷，邂逅相逢不偶然。

户口村无几，犁锄力不堪。林荒樗栎寿，月黑虎狼贪。幽绝云眠稳，清闲谷饮甘。故山深未极，壤断盖茅庵。

忆共佳人曝绣衣，余香如昨旧欢非。鹊桥虽别年年在，犹胜娇魂去不归。

吟屋青山万垒间，割来风月少陵坛。可怜云树相望地，今作江东渭北看。

玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，恍若游春台。

寺近阴崖多雾雨，峡边灵窦忽风雷。松间白足携诗板，石上苍头把酒杯。

雨肥蔬解甲，坡暖竹添丁。物态俱自得，人痴终不醒。独行宁愧影，真懒遂忘形。巢燕归何晚，柴门风为扃。

帐偃缨垂细复繁，令人心想石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱。

行乐洛城为第一，暂劳使节持还家。桥头铺遍中秋月，楼上吹残九日花。谁听高谈擒虎豹，且容浊酒傲烟霞。从君一笑知无分，短髪长途倍叹嗟。

私井公盐日夜煎，力劳功寡废民田。不如大噫驱东海，卷取洪波向蜀川。

主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。

可人无俗韵，之子故清门。直节豫章后，高名唯室孙。早知文律令，还要学根原。逆旅能频过，何妨坐达昏。

司徒东镇驰书谒，丞相西来走马迎。两府元臣今转密，一方逋寇不难平。

白水诸山翠作堆，岂令飞舄著尘埃。勿嫌屈子峨眉县，正得同吾婪尾杯。淑日升堂迎昼永，和风排闼送春来。还家尚可为亲寿，柏叶清尊手自开。

君王又诏蓬莱宴，三阁崔嵬压海鳌。翠玉装舆容扈跸，黄金涂纸看挥毫。尧文自与星辰烂，汉殿常依日月高。四十年来无此会，恩深不觉醉仙醪。

天上春光别，时康乐事繁。烟花浮阆苑，露叶簇金盘。

天阔抟南雁，淮途长北驱。甘棠成传舍，细柳作康衢。田海随时变，山河往日殊。征袍共衮绣，夜壁一灯孤。

日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。真镜里，实堪论，叆叆红霞晓寂门。

紫茄白苋以为珍，守任清真转更贫。不饮吴兴郡中水，古今能有几多人。

南山茶事动，灶起岩根傍。水煮石髪气，薪然杉脂香。青琼蒸后凝，绿髓炊来光。如何重辛苦，一一输膏粱。

自尔为官去，吾扉亦返关。池成逢夜雨，篱坏出秋山。岁事登禾稼，朝纲去草菅。题书寄漳水，专俟好诗还。

一世跻仁寿，君今更欲延。山中想无事，分外得长年。松老多经雪，云闲不到天。区区殉名者，回首倍凄然。

天香五凤彩，御马六龙文。雨露清驰道，风雷翊上军。高旍花外转，行漏乐前闻。时见金鞭举，空中指瑞云。

杖藜萧飒对云沙，白首逢春只叹嗟。身老易伤千里目，眼惊还见一年花。地平旷野连云直，天带清淮向海斜。尚有风光供醉笔，我生诗酒是生涯。

巧酿河阳满县春，居然尽洗簿书尘。桑间驯雉诚为异，渚畔飞鸥祇渐遵。良玉自应求即我，明珠宁肯暗投人。冷官窃笑诗情浅，无计能令子建亲。

起起公终矣，斯文将奈何。新书传异域，旧隠寄东坡。直道谋身少，孤忠为国多。死生公论在，高义山峨峨。

雪里梅花见早春，东西南北路行人。不知何处圆蟾夜，同念山头老病身。

坐觉青山忽上心，着鞭来欲故人寻。万松未放孤云过，一饭共听幽鸟鸣。莫厌崎岖穷野径，须怜料峭结春阴。潜川耆旧如相问，千里长同月一襟。

弱羽怯孤飞，投檐幸所依。衔环唯报德，贺厦本知归。红觜休争顾，丹心自识机。从来攀凤足，生死恋光辉。

幽居人迹稀，柴扉昼常掩。小池清见底，疏雨时数点。蝉嘒秋未衰，花房暮先敛。老大固多伤，年华还冉冉。

屹然虚阁并莲宫，似出尘寰扰扰中。浩荡乾坤来爽气，峥嵘栏楯倚晴空。江奔吴楚流何急，山接岷峨望不穷。清远榜题真有意，登临聊以裕吾衷。

岭头寒涧远无声，夜静风恬忽自鸣。山水有灵人不识，老农常用卜阴晴。

翁自无田望有秋，有秋翁自饱齁齁。此愁不遣吾人管，欲遣何人管此愁。

石友今年断不来，纷纷没马但黄埃。自怜老臂今三折，安得愁肠不九回。

皎洁离云鹤梦时，孤光还与雪相宜。金盂后夜重垂影，拂尽天风不自知。

古屋云栖洞，深湖水拍桥。吏闲知学稼，民乐自歌樵。官监频添牧，蕃商不费招。老夫便午睡，风恶任飘摇。

从来重九如寒食，天气微阴正自佳。莫问茱茰赐朝士，一尊随处有黄花。

苍生惜死所，倚须数寸泽。连朝油云度，空劳问雨色。丰歉恐数然，造物莫为力。定知天屡阴，为尔动凄恻。

瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。

石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。

涂路波咤数十州，传言送语当风流。不知脚下泥生刺，蹋著锥人脚指头。

岩耕名已振京关，未信终身袖手闲。万卷不移颜氏乐，一生无愧伯夷班。致君自许唐虞上，待我谁能季孟间。两社年来欠元老，苍生拭目望公还。

龙公私我雨霶浪，酿酒须防有乞浆。惭愧四邻千万室，略无笑语及时晹。

伏牛真怪事，余胜几人谙。日彩沉青壁，烟容静碧潭。泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。幸挈壶中物，期君正兴酣。

榜帖初传见姓名，喜来把读绕栏行。长风又送二龙去，明月已看双桂生。群玉聚来俱是宝，真金链出始为精。虽知自是文章得，须待秦台宝鉴明。

弱水空传三万里，瀛洲只隔一重关。渡船莫傍梅花岸，岸上吾疑是世间。

张公吃酒李公颠，盛六生儿郑九怜。舍下雄鸡伤一德，南头小凤纳三千。

机锋不契更何图，便合浮杯出上都。此去定须安短褐，平生那肯曳长裾。回天傥是奇男子，绾印原非大丈夫。挥手出门殊不恶，一帆秋水及鲈鱼。

丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦。不待金仙来震旦，君王已解等冤亲。

举世贪生不足评，舍生取义亦难明。娥知有父不知死，当日何心较重轻。

二叔年高甚，天涯侄未归。一阳云物动，三峡梦魂飞。丈室怀明庆，巍楼上静晖。皇恩许归去，行矣叩林扉。

爰自微官日，能令巨力摧。青𫇴回使节，红粟抗公台。淮右恩波阔，畿西禁网恢。平生希曲令，今得吏民哀。

新罗国里打斋钟，稳泛灵槎到月宫。仙侣不知何处去，秋声依旧著梧桐。

巧据东西面势雄，兹亭壮观一园中。淙淙鸣窦过流水，拂拂虚檐来远风。好解尘缨濯清泚，聊披醉衽望穹窿。泠然便欲乘风去，汗漫相期孰与同。

楼台寄山巅，屹屹与云齐。登临览昭旷，感慨发悲凄。西顾隆中庐，北睨汉阴畦。愿言脱樊笼，超然此幽栖。

结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，庐儿亦搔首。唯余旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

长桥画柱照清沦，俯见游鯈不可缗。山影半溪丛筿密，谁知翠碧解藏身。

烽火高飞百尺台，黄昏遥自碛西来。昔时征战回应乐，今日从军乐未回。

床有蒲团坐负墙，室无童子自烧香。人图作佛虽堪笑，我爱逃禅亦太狂。樱笋久忘晨入省，莼鲈犹喜老还乡。汗青未绝茶经笔，那暇投文吊战场。

旧友一千里，新诗五十篇。此文经大匠，不见已多年。趣极同无迹，精深合自然。相思把行坐，南望隔尘烟。

近湖黯黯气常寒，指点宫亭渺莽间。素色夜浮全楚月，绿光春浸十州山。醉思天末骑鲸去，老怯风头听雁还。柔橹声中知禹烈，愧无椽笔画孱颜。

手植千金产，情高一笑挥。怀奇空老去，种德自家肥。联舰收群溺，倾囷振大饥。谁云天未定，一鹗已横飞。

几岁岩扃独自开，何人立马为徘徊。只因坡谷传佳句，惹得寻春使少来。

清和迁首序，岑寂此凭栏。涧雨虹前罢，林樱鸟后残。野姿连草向，天影入池宽。日暮严城阻，裴回惜据鞍。

徒步随计吏，辛勤鬓易凋。归期无定日，乡思羡回潮。冒雨投前驿，侵星过断桥。何堪穆陵路，霜叶更潇潇。

十年长望洛川云，目极空思胜事繁。今日良游知我有，彭婆北下见龙门。

登高一展眺，宫树郁嵯峨。楼阁春风满，东南王气多。青天行日月，大地布山河。柳色沙堤路，时闻响玉珂。

江山悲木落，身世叹飘蓬。未会登山客，先吹堕帽风。

一朵花开千叶红，开时又不藉春风。若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。

大驾迢迢已北行，淮南犹守九州城。只谋渡海南归国，不意忘躯博得名。

两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。扬子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且醉眠。

玉洞玄关道路长，蟠桃岂是等闲芳。遮藏不许人间见，只恐春风漏泄香。

潇湘何代泣幽魂，骨化重泉志尚存。若道地中休下泪，不应新竹有啼痕。

奔走尘埃老未休，每思上下两岩稠。关心簿领三书考，回首家山两换秋。搘腹自怜鹪鼹小，江湖谁计雁凫留。又遮西日长安去，惭愧平生马少游。

韶也命何奇，生前与世违。贫栖古梵刹，终著旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。

官绶飞花使毂丹，腊天行色犯轻寒。持平久奉虞刑恤，宣泽新承汉诏宽。拥传想逢关吏叹，爱棠还接陕民欢。三堂风物应如旧，公退先寻记字看。

主人乞我短窗明，推挽清风堕两楹。千里坐安双脚稳，万金难买一轩清。扫除旧念无遗恨，收拾新工上短檠。幸有诸郎共料理，紧催灯火赴功名。

摩挲潘叟跨馿图，便拟移家向此居。素富素贫随处乐，世间何地不嵩庐。

五岭天无雁，三巴客问津。纷纷轻汉暮，漠漠暗江春。青草连湖岸，繁花忆楚人。芳菲无限路，几夜月明新。

造物成形妙画工，地形咫尺远连空。蛟鼍出没三万顷，云雨纵横十二峰。清坐使人无俗气，闲来当暑起清风。诸山落木萧萧夜，醉梦江湖一叶中。

士元死千载，凄恻过遗祠。海内常难合，天心岂易知。英雄今古恨，父老岁时思。苍藓无情极，秋来满断碑。

麟德燃香请，长安春几回。夜闲同像寂，昼定为吾开。讲罢松根老，经浮海水来。六年双足履，只步院中苔。

年去又来三月强，诗成未了寸心狂。已无精力能穿鹄，尚有头颅可牧羊。老柏纵教逢岁晚，幽兰本不为人香。东胶待补犹堪战，莫道今无识绕梁。

铜雀罗纨涴汗青，芳洲鼓史骨如生。羯奴礌落若日月，大雅那堪祢正平。

众芳摇落此何时，争看江梅拆一枝。相去小春才四日，调羹消息不应迟。

江上清风月在山，叶舟赤壁蜕尘寰。坡仙心事君知否，不取一毫天地间。

风雨连朝思黯然，山迷宿霭水迷烟。一年春事少闲日，半月客程逢漏天。喜涉鲸波返江国，便思鹤唳买河船。修途往复成何事，姑了余生未了缘。

相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。笄年解笑鸣机妇，耻见苏秦富贵时。

巍然造化功，斡擘成岩豅。石顶滴清沥，洞深飕细风。我来畏暑间，憩此清泠中。缅怀二老调，逸思更无穷。

曾读桐江路上题，斯文便合请君司。向来吴会连朝语，晚岁扬州七字诗。忧世自怜闻道晚，论心犹恨结交迟。帆樯百里孤吟罢，坐爱雄风约雨师。

小雨新晴接重九，猎猎西风振衰柳。二禅过我欲东游，为说偕行得良友。天童老人笑垂手，应问师来欲何取。相逢莫作一日留，袖取鄞江过淮右。

看云静放支公鹤，临水闲观惠子鱼。窗下寂寥何所有，竺干经卷仲尼书。

塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩余景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。

几宿青山逐陆郎，清明时节好烟光。归穿绿荇船头滑，醉踏残花屐齿香。风急岭云飘迥野，雨余田水落方塘。不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。

羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。天遣春风领春色，不教分付与愁人。

霜叶乘风舞，秋云盖野平。南溪尘境绝，东道玉壶清。佳处怜君得，新篇慰我情。无缘一携手，相共濯冠缨。

出门怀抱恶，别我去游秦。季子黄金尽，潘郎白髪新。一枰谁敌手，五字愈惊人。勉赴功名会，如公定不贫。

清泠空色似秋澄，疑集群仙拥万灵。深处有香春不断，波间藻荇四时青。

张绪逞风流，王衍事轻薄。出门逢畊夫，颜色必不乐。肥肤如玉洁，力拗丝不折。半日无畊夫，此辈总饿杀。

黄郎满袖出新诗，别后篇章欲造微。老骥但含千里意，翔鸾还带九雏归。如君好事真前辈，笑我为生尽昨非。小别不堪频作恶，灞桥杨柳亦依依。

俗间佳节自匆匆，老去悲秋又客中。青嶂卷帘三面月，黄花吹鬓几丝风。十年故国新栽柳，万里他乡旧转蓬。谁与安排今夜梦，片帆飞到小篱东。

何人图四皓，如语话唠唠。双鬓雪相似，是谁年最高。溪苔连豹褥，仙酒污云袍。想得忘秦日，伊余亦合逃。

万死何知狱吏尊，威名盖代古难存。二桃岂为功高赐，一舸不容身退论。几为饮江思道济，缪因图像削王敦。沈碑千古蛟川恨，留与无穷客断魂。

秋露未为霜，秋空已飞雪。著树增叶危，压丛忧菊折。平明开户看，斗觉颓檐洁。天时莫苍猝，谁预衣裘设。

官船只合办清游，却载蛩声雨夜愁。明日蓼花苹叶上，不知辏得几分秋。

煮酝青梅且共尝，游蜂飞蝶为谁忙。秋千彩索迷青草，车马红桥锁绿杨。春事战回蒲剑老，诗肠结尽柳丝长。韶光赋别休匆遽，凝伫东风更一觞。

可堪风撼木，不见雪盈簪。嫠纬愁春昼，儿书课夜深。米盐毋我累，惸独是予心。未报熊丸苦，寒堂服已𫷷。

浮云收绝塞，金鉴跃天庭。但愿冰轮莹，何烦桂影青。溪心如泻练，杯面若涵星。曩昔开元曲，何人可复听。

熙宁事作崇宁样，嘉祐政为元祐师。但得至诚行号令，坐令风俗似当时。

莫将阳九归时数，自为乾封致吉祥。必若中兴待云汉，枉教流议及桑羊。相望冠盖交驰传，躬作牺牲属奉常。肤寸崇朝看变化，吾农从此万斯箱。

征鞍重过习家池，桥下泉声又索诗。待洗一杯春酒涴，为君吐出碧云词。

姜杏杯深恨未消，竹篙只作等闲摇。一从收卷波澜后，谁在坳堂学弄潮。

暖褫貂裘病骨轻，茨檐穷伏废将迎。庖人投刃喧羊肆，溪子擎牙近禁营。云破日痕𫄠𪩘道，雨残烟脚媚荑英。传闻内史轻租契，私约吾农对耦耕。

玉柯仙管频念我，大书束缣浓墨斑。寄情缥渺江海际，匠语惨淡云烟间。燃藜太乙中夜照，垂钓客星清昼闲。观公舒卷皆以道，仁智山静水潺湲。

非有非无是祖卿，都来相去一毫芒。人人可到我未到，物物不妨谁与妨。失即肝脾为楚越，得之藜藿是膏粱。一言千古难知处，妙用仍须看吕粱。

都门收宿务，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。

路向平夷多折轴，或因危阻遂安全。吉凶岂必皆由命，畏玩之中各有天。

樱桃抛过隔墙莟，芍药丛抽刺土芽。最是蜜蜂无意思，忍将尘脚踏梅花。

敢将出处较秋毫，未报君恩感二毛。七里滩头停短棹，细看渔父亦清高。

为喜逢春亦自怜，新晴风物此花前。蝶狂有意如耽色，树老无枝莫记年。钟虡尘深唐九庙，金铜泪尽汉中天。二三豪俊今何在，愁绝孤臣雪满天。

霜华夜夜浓，汴水日日减。行迈唯恐迟，离怀不须黯。远轻吴江潮，乃见丈夫胆。君意应洗然，吾方困尘惨。

名士每名泉，一瓢宁取贤。道行期及物，为涧定为川。

新诗开卷处，造化竭精英。雪霁楚山碧，月高湘水清。初吟尘虑息，再味古风生。自此寰区内，喧腾二雅名。

湖湘梦断两旌红，素业俄随逝水东。邑政清平民是子，京钱流转楮如铜。祇今吏道通才少，况尔家庭友谊崇。欲挽九原无好句，漫同回札寄飞鸿。

小桥分路各西东，寂寂松窗半掩同。客梦悠扬残酒里，一池荷叶雨声中。

灵性包群象，千年寿最优。既知身是幻，何用壳埋头。护惜虽深固，推迁已密流。大随鞋盖处，若个辨踪由。

墙东一株苍藓身，故人手𣃁山中云。封植敢忘角弓赋，每到花开如见君。

使君决遣烈秋霜，不许乌衣立坐傍。一吏持毫供点染，向来雁鹜不成行。

旧家明月醉归时，夜静朱楼歌折枝。只有杜娘真好事，樽前犹唱后山词。

不与俗人接，草堂云自封。有时炼丹去，无处觅行踪。树暖猴扪虱，花香鹿养茸。曾期尸解后，终隠大茅峰。

浮生岁岁俱如梦，一枕轻安亦可人。偶落山城无事处，暂还老子自由身。啸台载酒云生履，仙穴寻梅雨垫巾。便恐清游从此少，锦城车马涨红尘。

久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，霜鬓𩙫𩙫白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。

清樽连日话辛酸，正为中年作别难。二十年间嗟契阔，八千里外得团栾。湖山觉梦俱萍迹，风月题诗遍锦官。一舸输君已仙去，微吟空抱屈平叹。

有客难逃热，无台可纳凉。市中投汉邸，楼上置胡床。梅润雨谋始，槐清风议将。北窗高卧处，何适不羲黄。

蝼蚁仆臣命，乾坤君父恩。难于忘所本，可以丧其元。生素几何字，杀青如许言。彼虽速亡我，我故自存存。

春来还自有游人，常是春归独念春。落后见花尤更惜，不知谁忍扫和尘。

去年一涝失冬收，逋债于今尚未酬。偶为灼龟逢吉兆，再供租约赁耕牛。

黄雀死弹丸，厥罪在啄粟。翠鹄不近人，何为亦穷辱。材为世所利，高下同僵仆。能逃天地间，蠛蠓无不足。

久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。

春日成都寺，桐华一院芳。窗疏红卷跋，焙煖雪吹香。论事惟三代，评诗宗晚唐。开编疑未莹，今欲扣山房。

叠叠是峰峦，西连梁雍宽。与其行里看，不若坐中观。包括经唐汉，并吞历晋韩。消沉事难问，唯尔尚巑岏。

琢石髹池省练弦，寂尘不动五音全。应嫌杂奏妨人乐，正可常携对客眠。投倦乍如倾耳听，起醒惟欠籁声传。舞云家范升堂席，寂寞依稀万古贤。

今古凭诗了，乾坤赖酒浇。忙犹输使砚，懒尚事持茶。

元知文采冠多邦，床下如今拜老庞。短刃何能排贾垒，轻舠敢问绝潘江。初闻毛颖衹供笑，退诵溪堂但乞降。谁拟一台称二妙，如公才气本无双。

我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

东溪缭绕黄花国，西崦纵横白酒家。谁道桃源解迷路，与君平步到烟霞。

蓬莱阁上醉归时，犹索芳樽步步随。啼鸟似来留翠佩，旁人笑为整花枝。腰间半亸黄金印，头上斜欹白接䍠。拍手向他宾从道，使君未老莫扶持。

来舆去马禁城空，丰乐楼消一炬红。说与吴侬莫惆怅，龙墀犹化梵王宫。

见江楼下蜡梅花，香扑金尊醉落霞。独依东风如梦觉，一枝春色别人家。

材杰知心似合符，不违颜氏亦如愚。文章偏我不得力，怀抱与君非有殊。龟手但知能澼絖，纬萧何意得骊珠。自携如意樽前舞，曲尽歌长缺酒壶。

旧策扫开浪泊雾，新诗装就桂林春。相离水色秋前老，独秀岚光霁后匀。

一九与二九，相逢不出手。巍巍不动尊，脚不离地走。

树底蒲团禅老家，高僧倚坐日西斜。有人试问西来事，无处安排玉如意。方者风旛动不同，不道风幡境亦空。开口已非无问处，高僧不语人归去。

巨灵前事杳难评，融结皆由造化成。山历古今常似掌，地当西北是扶倾。擘开太华几千仞，指出飞鹏数万程。岁旱定须先展效，力推云雨救苍生。

咏归堂里静怡神，更步芳亭识趣新。爱竹心虚初长笋，观梅香散渐含仁。云将膏雨过桐岭，水泛桃花出剑津。生意峡中藏得否，自家收拾满腔春。

缉缀小诗钞卷里，寻思闲事到心头。自吟自泣无人会，肠断蓬山第一流。

破瓶岂复作瓶事，焦种不应生孽芽。如彼虚空盘大子，毛轮垂髪翳开花。

天边梦来情满床，梦短数觉宵苦长。起坐作琴舞闺倡，占珑水中月茫茫。

小窗眼蝎虎，败壁上蜗牛。老树阴垂合，前山翠欲流。狂言违世用，彊饭了身谋。不谓轻千里，能迂访戴舟。

分擘山河即渐开，许昌基业已倾颓。黄金车与斑斓耳，早个须知入谶来。

解玺传呼诏侍中，却来高卧岂疏慵。此时忠节还希有，堪羡君王特地容。

未有天地先融结，方广高深无丈尺。书言不尽画难成，留与人间作奇特。

只去都门十里强，竹阴流水绕回廊。满城车马皆知有，每唤同游尽道忙。

今来留滞浙河东，想见闽山荔子红。虽有故人家在彼，可无方便托西风。

谗言自昔架空虚，薏苡非珠偶似珠。半夜庭中金屑满，老夫明日费分疏。

微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。

深村堪就隠，随处有人家。地远官无禁，年丰酒易赊。烟波藏钓艇，山雨送樵车。绝似桃源里，唯无洞口花。

下马荒堦日欲曛，潺潺石溜静中闻。鸟啼花落人声绝，寂寞山窗掩白云。

昔别青衿子，今为白发翁。此行何日见，多难向来同。官事酣歌里，湖山秀句中。风尘莫回首，留眼送归鸿。

钿点峰头矗太虚，远帆遥岸水平铺。不知真到云波上，得似工毫可爱无。

宅相惟公久，伊余忝后尘。十年追桂籍，两禁踵词臣。接武参吾舅，承颜奉老亲。幸成三学士，何意失斯人。

苍头喝道烛光微，梅压乌云柳压眉。打块成团娇又颤，闹蛾簇簇翠冠儿。

郑弃非人弃，梁亡只自亡。危机交弊弱，血刃第争强。恃力虽千国，推尊独一王。衰微今已往，掩卷益增伤。

裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好梦，孤枕念深情。

归去田园好，饥餐抵万钱。愁从身外散，乐向酒中全。蚕出柔桑绿，秧齐小麦鲜。一廛何所寄，华髪绕江天。

盖世功名黍一炊，惊心岁月毂双驰。五浆先馈那须尔，二竖相凌少避之。种种鬓毛吾欲老，翩翩书札子能奇。黄花无语秋将暮，莫惜玄谈与解颐。

闲身久矣属烟波，时事谁传到钓蓑。无一可忻真老矣，有三太息奈渠何。君为尧舜宁非幸，人在羲皇不啻过。击壤共歌年谷熟，此生帝力已居多。

四劝农家劝主家，去年早稻失收多。未还旧欠无从出，随力周旋更借它。

夏半葵榴亦顿空，临池还未见芙蓉。花神也念翁岑寂，数本山丹着意红。

渡口欲黄昏，归人争渡喧。近钟清野寺，远火点江村。见雁思乡信，闻猿积泪痕。孤舟万里外，秋月不堪论。

万古湘江绕故城，水光夕照动檐楹。行人仰看春风软，吹落凭栏笑语声。

除香除影赋梅花，方许诗中擅作家。怕俗似嫌羔作酒，高人颇称雪煎茶。参横屋角霜初下，人倚阑干月欲斜。夜冷玉肌愁入骨，金壶移入伴窗纱。

朝入羊肠暮鹿头，十三官驿是荆州。具车秣马晓将发，寒烛烧残语未休。

小市提壶酤浊酒，东陂脱袴插青秧。归来静卧茅檐底，如觉闲中白日长。

万物备于身，乾坤不负人。时光嗟荏苒，事体落因循。既感青春老，还惊白发新。胸中若无有，未免作埃尘。

大梁白云起，氛氲殊未歇。锦文触石来，盖影凌天发。烟煴万年树，掩映三秋月。会入大风歌，从龙赴圆阙。

难兄难弟未全知，毒种从来眼戴眉。若到鄞江有云处，九峰寒碧锁清池。

诗清虽为竹庵编，禅妙元从佛眼传。用处纵横能杀活，匣藏不肯试龙泉。

密窥神化自阴阳，云御雷车不可当。吹倒玉山风信恶，蛟龙回首也须忙。

峡内居人种石田，种成卜瓠待江船。船头老妪悲声甚，只博茶盐不博钱。

蘂瘦枝冰亦自花，出林欹岸转清华。萧萧宿草堆黄叶，沥沥幽泉洗白沙。

老树今逾七十霜，冰魂玉骨自孤芳。大家扶起摧残后，此是吾家召伯棠。

叹兄龌龊身全老，喜弟生狞脸正童。色要如童长不改，学须似老始多功。

汉祖听谗不可防，伪游韩信果罹殃。十年辛苦平天下，何事生擒入帝乡。

南人羁旅不成归，梦绕南枝与北枝。安得孤根连夜发，要当雪月群明时。

世变纷纷蜂蝶丛，人情落落马牛风。山林犹喜典刑在，师友相从气义同。坎有亨心方善处，兑为丽泽要深穷。暮春乐处儿知否，好趁曾门咏舞童。

洞门苍石流成乳，山下长溪冷欲冰。天寒二子苦求去，我欲居之尔不能。

江湖尝佩左符归，一卧漳滨素愿违。平日华旌过里巷，此时丹旐下岩扉。群峰拱揖开新穴，万木森罗长旧围。伫看于门驱驷马，想应丘陇亦光辉。

中秋齐膂最为英，头项宽舒翅皱文。敦厚牙长兼脚大，金风才动不堪闻。

夭桃倡杏羞蕋红，东风未传第二讯。忽吹山头云拥墨，细听檐牙雨成阵。公堂閴寂春昼长，病夫兀坐湘竹床。童子添火深炷香，万念不生两相忘。

青灯点粟伴窗幽，检尽诗篇倦即休。万事如云同舞燕，此心似水羡飞鸥。客来不过谈闲事，我壮须当办小舟。雨杂风声欺客枕，清眠无梦两悠悠。

千尺石屏雄，屏边列数峰。巍然不可犯，真是镇疆封。

共乐超然构，跻攀一气边。苍茫云水国，清润李梅天。碎白淙崖瀑，孤青煮海烟。三神山自邈，何至苦求旃。

数舍茅茨簇水涯，傍檐一树早梅花。年丰便觉村居好，竹里新添卖酒家。

饱我德更勤，青州两从事。酣饮愧无言，未尝识奇字。

金紫少年郎，绕街鞍马光。身从左中尉，官属右春坊。刬戴扬州帽，重熏异国香。垂鞭踏青草，来去杏园芳。

二年仕穷山，书外睡作魔。吹律黍为茁，赖公有孰何。悬知登门初，大宅浮阳和。泛爱公自尔，小子何足多。

树合猿啼远，崖荒虎迹新。寻常惯居者，辛苦恐行人。

菱盘不复藏秋水，蒲剑犹能战晚风。共陟孤高更忘适，纷纷霜叶下晴空。

用恕存存坐照奸，奸如挟纩弗知寒。天虽有二无偏覆，网既开三亦甚宽。疑欲惟轻刑自省，死终弗怨枕方安。雪中小试阳和力，天地生成却不难。

约臂金寒拓绮疏，搔头玉重压香酥。含章檐下新妆额，试启菱花得似无。

出话谁能敢不仁，未行未足信于人。欲求内外皆无间，兑口终须后艮身。

桃笙涩勒漫成林，并立林亭一径深。月下竞看双凤影，风来时听二龙吟。冰霜不改夷齐操，富贵无忘鲁卫心。寄语园人频爱护，等闲莫遣斧斤侵。

忆昨篮舆出城郭，灵芝轩槛共徘徊。故人短棹今天末，斜日湖山我独来。

寒梅冲雪领春回，桃李纷纷趁脚来。一点阳和无尽处，从头分与百花开。

遥想载酒客，时来从子云。山高去天咫，日永惜阴分。秋稼田亩接，夏弦闾里闻。草堂无数出，猿鹤有移文。

草堂啸傲动经年，已把生涯付自然。谩费工夫披古籍，懒通名字谒时贤。炉中闲养阴阳火，身外谁求子母钱。寄语王褒如著论，不同呼吸学神仙。

宠冠天家十二楼，金莲步步总娇羞。可怜屠沽宫中乐，博得亡齐一段愁。

数里白云里，身轻无履踪。故寻多不见，偶到即相逢。古井生云水，高坛出异松。聊看杏花酌，便似换颜容。

蓬莱清暑按行归，却向西南万里驰。郡继尊君家有法，学传乃祖世无师。曹刘墙短自今日，班马香浓如昔时。青士在旁知别语，夕阳回首更凄其。

玉质犹披翡翠裳，温泉浴罢蔼天香。回眸百媚嫣然处，羞死三千红粉妆。

诗人说尽山中佳，一原春色秦人家。松自宫商竹自羽，空明楼观溪明霞。微言到耳万世事，香气熏人百种花。同栏立尽听吾语，蟹眼汤成催客茶。

晓光初入右银台，鸳鹭分班启沃来。如水如鱼何际会，尽言金鼎得盐梅。

起居大国太夫人，玉带金鱼两相门。岁有万千宜寿母，人生七十见重孙。古来此事犹稀有，帝所如今亦预恩。应是前宵度河汉，独乘飞驭下昆仑。

摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎，须信船中有散仙。

得皮得髓漫多门，实际圆融理自存。谕意当时才一笑，还卿千日见三孙。维持佛法元无事，建立家山尽有文。占断乾坤今鼎足，会多哮吼慰传闻。

古邑端居夏景移，炎飙经雨自收威。莲衰小渚秋光淡，蝉噪平林夕照微。冷句每招江客和，深心终约岳云归。晚凉却近南亭立，独看沙鸥向浦飞。

江汉乘流客，乾坤不系舟。玉琴虚素月，金剑落清秋。野鹿知随草，饥鹰故上鞲。风流大堤曲，一唱使人愁。

秋来当砌看金钱，不为流年怅白颠。已向沧洲逢九日，更欣髙士贶新篇。牛山谁见沾衣客，篱下空怀采菊贤。遥望白衣犹未至，不妨细雨竹窗前。

疏懒元当与世辞，残年况近乞身期。一官空作读书祟，五斗不供沽酒资。冰拆野塘初滟滟，雪残芳草已离离。物华似有平生旧，不待招呼尽入诗。

重寻漫壁认题名，十五年来一梦惊。谁料今朝携客至，却成此地送君行。桂阳卧治真谈笑，鲁史遗编赖发明。文定南轩仙去后，湖湘又得一先生。

向晚帘栊上玉钩，县人应指小瀛洲。龙兰烟外调宫羽，罗绮香中拥献酬。百祀规模新壮观，一时文武极风流。月明鼓吹烦重赋，终恐清新愧少游。

真成有子万事足，何况人生七十稀。莫道梅花遮五岭，头轻月朗去如飞。

试思离合数光阴，日月消磨世累侵。晚岁心怀如止水，旧交情分敌兼金。相从不厌春坛远，共语谁知夜漏深。频阅来书谕勤意，愧无青玉报璆琳。

只锄蔬甲亦妨闲，久与溪云断往还。今日偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

行间得子明，笑里下兹城。好汉人难识，髯郎鉴独精。溪巫荐村酒，舟子问江程。颇忆濡须否，风旛作战声。

物色近人境，喜欢严晓装。山月鸡犬声，野风麻麦香。登岭既开豁，入林更清凉。三呼独醒士，傥肯釂我觞。

十载江湖上，三从北阙归。宫花欹帽侧，玉带重腰围。属客黄金尽，凌空宝墨飞。夜堂灯火冷，犹下读书帏。

狂飙卷春去，永日送夏来。天地一剧戏，役人如婴孩。借使长青春，人生能几回。仰羡松心坚，雪里常崔嵬。

庵院谁人车马来，草生泥路石生苔。冢边只有千章木，山外宁无一点埃。先友到时多感慨，孤儿知后转悲摧。读诗何忍赓酬去，夜月吹凉曲岸隈。

青青得意春三月，撩弄东风舞腰活。莫道长条舞得多，长条先被行人折。

正坐面西想日轮，见日欲没如悬鼓。见已闭目开目间，皆令明了心坚住。

遍游天下好山川，归向隆中葺数椽。似慕孔明效龙卧，尚随陶侃指牛眠。诗书发冢笑何益，富贵乞墦嗟可怜。若语人时劝忠孝，福田不似种心田。

知君久积池塘梦，遣我方思变动来。操执若同颜叔子，今宵宁免泪盈腮。

军人奉役本无期，落叶花开总不知。走马城中头雪白，若为将面见汤师。

阳泄已氤氲，阴疏不凝结。可怜终日雨，总是连天雪。虽贫布衣煖，尚欲应时节。坐想大河东，苦寒山石裂。

我来洞庭上，延首望君山。君山不可见，止在狂波间。风休水亦息，烟岚露空碧。何烦问法意，开口成尘迹。

二年音信阻湘潭，花下相思酒半酣。记得竹斋风雨夜，对床孤枕话江南。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉让吾何敢，新茶可撷英。

柳着河冰雪着船，小桃应误取春怜。床头有酒须君醉，又废蒲团一夜禅。

青帝收成功，乃王木芙蓉。姚魏久燮理，功成盍受封。向已魁梅花，此当相芍药。桃李寂不言，蜂蝶寒无托。

吾师有道貌，山水个中人。无著故无累，是清还是真。烟霞供笑咏，泉石瀹精神。何日分峰隠，诛茅愿卜邻。

除夜在天涯，共君同忆归。梦中倾寿酒，堂下着斑衣。腊雪通宵舞，梅花到处飞。更堪洞庭宿，愁思倍依依。

翅似梅花口似刀，番来覆去咬千交。总然赢得他每者，只好看盆无二遭。

新年吟咏喜经旬，金粟山边渭水滨。微雪尚妨天气暖，衰林先让鸟声春。牵情但恨梅花谢，醒酒空思桂蠹辛。深感相将游汴水，梦中杨柳已迷人。

子甫七龄夫蚤世，独将慈节铸心肝。含晖寸草流光远，天矢孤闱正气寒。苦味灯前余粉胆，清风尘外振衿鞶。悠悠甲子知无恙，看到恩深紫诰鸾。

学擅尃门邃，年跻赐几尊。降崧钟秀气，游岱返英魂。宰树黄岩拱，房祠赤绂昏。密章行胙国，有子大公门。

南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝袜莲花距。魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。

稍陪酬唱与荣观，声并琳琅和八銮。可但文华迎日丽，自然符采照人寒。笑谈殊喜亲犀麈，接侍终惭戴鹖冠。公等雍容瑚琏器，骞腾行见近长安。

两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。

去国秦公子，穷途阮步兵。别离如昨日，豪侠异平生。江月为谁好，巴船何处行。高秋伴摇落，早发若为情。

但有闲销日，都无事系怀。朝眠因客起，午饭伴僧斋。树合阴交户，池分水夹阶。就中今夜好，风月似江淮。

山中老子一间屋，屋后秦人五大夫。丘壑得专闲日月，衣冠甚伟古眉须。计今当是百年物，着我添成六老图。已有茯苓巢可俯，待烹石鼎疗诗癯。

不到金精久，山空花自香。殿梁唐岁月，石鼓汉文章。洞杳多云气，崖高易夕阳。酌泉消世虑，吾亦正徜徉。

八大金刚常住世，护佛正法令久住。精蓝金刚相先坏，欲令正法住为难。悟禅致力扶正法，故先成此金刚王。老僧嘉悟善用心，说偈赞其令速办。

脱发纷纷雪满簪，逢春非复少年心。旋分菜把来穷巷，遥忆花枝满上林。寒拥絮衣看谒懒，老耽绮语业缘深。竹居东道风光主，乞与甘棠蔽芾阴。

都城供应几经秋，海国归心不少留。雨雪片帆过北固，烟霞丈室寄东瓯。千灯续焰知无尽，一锡随缘信自由。更到石门题雅句，碧云从此掩汤休。

平明束简下兰台，海县鸣琴亦滞才。厌说风尘住京洛，贪看雪浪架蓬莱。楚江归思鲈鱼鲙，随岸离筵竹叶杯。通德旧居旌阙在，辽东鹤驭少徘徊。

负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。

回首同庚五岁孙，老夫老矣尚何言。一生酒债兼诗债，数亩花园半菜园。雨泞谓难来贺客，马嘶谁忽顾闲门。倏无骤有真天相，径为茅柴覆瓦樽。

废宫荒苑莫闲愁，成败终须要彻头。一种风流一种死，朝歌争得似扬州。

云霄才业逝川东，学易年龄一梦中。春殿昔抽蟾桂绿，夜台今陨幕莲红。残章断槀尘埃满，别院疏帘笑语空。千古龟山原口墓，暝烟萧索白杨风。

卖饧箫咽纸鸢飞，愁思惊随节物来。誓墓可能同逸少，操音谁复悯钟仪。松楸此日空瞻望，桃李当年奉宴嬉。投老与公同一恨，凄风撩乱我心哀。

残书半折立风檐，欲步还慵睡未忺。忽忆故人谈笑处，擘莲尝芡御炎炎。

煮海摅忠论，潢池詟武威。分符留惠爱，持节借光辉。阀阅伊谁似，功名与愿违。未前宣室问，遽作九原归。

八珍既饱思持去，借问何如一脔尝。笋例减常犹费说，可堪余事极更张。

日就妻孥问药囊，镜中自笑鬓毛苍。诗编欲乞闲方记，茶面亲题病未尝。饮量无涯倾北海，风情不薄念东阳。终篇未尽相望意，洗耳风前迟报章。

钩辀格磔李群玉，嵬眼澒耳樊宗师。人生歌哭贵适意，闲倚秋江听竹枝。

唐德虽中否，犹能愧畔臣。尽驱污贼者，往拜诈喑人。

汉王刀笔精，写尔逼天生。舞巧何妨急，飞高所恨轻。野田黄雀虑，山馆主人情。此物那堪作，庄周梦不成。

野寺盘山腹，高秋雨霁天。拂檐云漫漫，穿竹水涓涓。接食怜驯鸟，搘笻慕老禅。经年无客到，门巷叠青钱。

我来春已晏，道樾半清阴。崖暗石蹲虎，林明花散金。

市尘不碍古招提，笑踏西风暂此栖。松喜客来如解语，鸟知僧定不曾啼。问禅爪向维摩合，觅句头因领当低。恐见黄花归未得，云间何处可攀跻。

行部巡荒察吏奸，皇皇使节古刑官。声摇天上星辰动，清逼云间风露寒。肃政严持三尺法，恤民特放一分宽。香名已覆金瓯底，便作他年宰相看。

碧虚涵沼沼涵虚，虚沼员同绝欠余。夜月丽虚知是影，更谁临沼照蟾蜍。

才力轩轩动汉庭，清时指日致功名。一同在昔歌遗爱，两郡于今有治声。使节暂分秦望重，郎星初近太微明。死生契阔空泉壤，赙典殊恩世亦荣。

往时高交友，宰木已枞枞。今我二三子，事业在灯窗。秦范波澜阔，笑陆海潘江。愿兹秉经术，出仕荣家邦。

云鬓登堂老，论文四十年。忆曾同宿处，说到未生前。精妙无双手，赓酬共几编。耽禅生笑我，去作海山仙。

天子今朝就食迟，延英征得逸人归。灵台监里知嘉瑞，隔月先曾奏少微。

髣髴招提寄远村，缁郎草草佛灯昏。水将绿绕萦如带，山送青来列在门。句里风骚耆旧远，胸中丘壑典刑存。满怀孤愤几株石，欲起当年两达尊。

恶杀常根食，安贫但缊袍。消摇敢言达，简默本非高。入剡逢飞雪，游吴看怒涛。平生笑渔父，苦语劝𫗦糟。

九日登高庙阁阴，山间犬吠白云深。清秋空谷寒侵夜，绕屋幽林翠满岑。佳景随开陶令兴，雅怀犹负远公心。年来名利都抛却，唯有游观到处寻。

病起正当秋阁迥，酒醒迎对夜涛寒。炉中药熟分僧饭，枕上琴闲借客弹。

朔风吹雨正尘埃，忽见江梅驿使来。忆著家山石桥畔，一枝冷落为谁开。

翠翘玉搔头，湘妃赴蓬岛。如何谱骚人，不收此香草。

羸形对寒影，即此更何亲。半夜枕前泪，穷秋乡外身。雨余岚色动，风静月华新。故友谁相忆？年来入梦频。

南浦维舟初拜公，五谿随牒限趋风。问途欲假移官见，倾听讙闻召节东。不但朝阳徯鸣凤，正思御史昔乘骢。我曹意见非黎庶，大庇要令天下同。

惜养来来岁月深，笼开不见意沈吟。也知祗在秋江上，明月芦花何处寻。

月娥一笑抵千金，玉粟枝头点缀深。莫怪谪仙犹未赏，却因犬子喜相寻。漙漙白露新秋色，楚楚黄裳翠雨襟。高兴已辜红袖饮，何心相伴白头吟。

殊邦会遇喜亲依，聚散参差志愿违。君屈清才尚南戍，我随流水欲东归。沈吟晚日愁堪掬，顾盼江云泪满衣。冀得佳篇慰离苦，且令行色有余辉。

地僻断知闻，相过知有君。晴溪堪数石，晚岫暗通云。果熟猿无数，松高鹤不群。深居岂无事，终胜世纷纷。

碧城香雾赤城霞，深出刘郎未见花。凭仗天风扶绛节，为招萼绿过羊家。

生儿思称家，人孰不欲可。门户冷如冰，其尤莫如我。

门掩虚堂阴窈窈，风摇枯竹冷萧萧。邱虚余意谁相问，丰沛英魂我欲招。野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。人归里社黄云暮，只有哀蝉伴寂寥。

君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。

久客江湖远，频年道路艰。干戈侵海内，猿鹤老山间。地僻林泉古，云深日月闲。余生犹转徙，清梦绕柴关。

山泉不知源，流出石磊砢。坎止心维亨，蒙养行必果。久视空无尘，静趣自忘我。明月知此心，时印夜光颗。

断无鹅鸭恼比邻，赖有钟鱼隔竹闻。故遣新茶就佳硙，要供戏彩满瓯云。

三山海上失双峰，插作中川镇水龙。高出赭垣尊御寝，长拖粉庑过僧筇。夜敲图绕千灯磬，晓击声闻两岸钟。莫恨无缘随展钵，时来亭上足从容。

数枝潇洒碧溪寒，水汽冥冥日欲昏。青玉案前双翡翠，紫丝帐里万琅玕。湘江旧事迷归梦，陆海春阴无羽翰。晚来独倚阑干望，暝色连天何处村。

制书挥就进明光，天笔批还墨尚香。草本偶然无贴改，非关臣亿怕商量。

罗浮峰对海坛峰，只隔长江半里风。君向西方了生死，我于易象悟穷通。数声清梵空林下，一幅渔罾落照中。各各闭门无俯仰，不相同处偶相同。

桑林映陂水，雨过宛城西。留醉楚山别，阴云暮霋霋。

欲共高僧话，幽寻入宝林。途分喧寂境，座息是非心。老鹤栖巢稳，灵鳗蛰井深。山中饶胜迹，岁月几登临。

江河清兴渺无边，又睹新诗忆故园。仙爪虽欣搔痒背，布音还愧过雷门。祇闻松石夸朋旧，应免纷华遗子孙。何日幅巾陪燕坐，共将风月快吟魂。

桥以乡名曰万安，篆碑谁作曰溪干。化龙二字重修得，归鹤千年耐久看。钩画不凡非世有，精神欲动肯泥蟠。崇宁石在文尤古，虹笔相辉射斗寒。

湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。

入幕未展才，辛苦在道路。回首一茫茫，风悲浮云去。

濯石淋沙不自劳，抉光挑屑甚幺麽。世间有客能胠箧，比尔元来得校多。

不嫌饭豆与蒸藜，饱脱衣衫挂竹篱。问酒亭前旗影市，系船屋角藕花陂。踏车挂壁闲龙骨，生药当庭蔓兔丝。我自耦耕非避世，姓名休使外人知。

谷口岂其卿，胡然朝市争。远山长晚色，幽鸟乍春声。老觉人情薄，闲于世累轻。早红香可饭，何必又鱼羹。

欧峰压半天，堦除转晴日。落硙多雪芽，香草皆碧苾。嗣公释门老，眈眈虎而翼。我欲往叩之，藤萝迷石室。

清溪南畔小桥东，落月纷纷水映红。五夜客愁花片里，一年春事角声中。歌残玉树人何在，舞破香衫曲未终。却忆孤山醉归路，马蹄残雪衬春风。

轘辕伊阙两相望，草树离离自郁苍。旧物祇余金带枕，夜阑空断九回肠。

儿女咿嘤斑竹床，蜩螗六月沸如汤。登楼谁问牛郎事，只看银河意已凉。

少阳拜赐太阳旁，黄菊红萸满寿觞。阳德重重在初四，不须九日是重阳。

前日崇明路，初闻撤瑟时。两宫驰道哭，三市辍舂悲。精爽骑箕尾，功名载鼎彜。谁修凤池录，直笔载萧规。

两家昆季贺正来，投辖留连肯放回。恰第四朝春正好，合三百岁老相陪。有光西洛菜羹社，同醉东坡蕉叶杯。何似添侬八十一，呼为五老共徘徊。

秋兰馥郁有幽香，不谓无人不吐芳。最好移根来一室，试纫幽佩意何长。

故里田庐远，他乡禾黍秋。风高初下叶，川浅欲生洲。月出空山静，烟生远树稠。已谙为客意，坚坐任迟留。

幼子未识面，吾儿无用英。家虽以儒奋，身欲事农耕。水竹为居处，布荆令女行。超然老夫妇，脱粟配藜羹。

名卿俱令族，庆善集清门。珮玉师柔训，称诗得妇言。已嗟封马鬣，不待归鱼轩。从此公侯事，凄凉属采蘩。

百疴从中来，悟罢本谁病。西风将小雨，凉入居士径。苦竹绕莲塘，自悦鱼鸟性。红荷倚翠盖，不点禅心静。

黄公八十健精神，远近推为五福身。樽酒不曾轻贱士，炉丹时复遇幽人。晚夸乡里拖金紫，早见儿孙列搢绅。一事世儒难学处，弟兄归老乐相亲。

人随梦电几回见，剑逐云雷何处寻。惟有越山池尚在，夜来明月古犹今。

出岸桃花红锦英，夹堤杨柳绿丝轻。遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。

三更向阑月渐垂，欲落未落景特奇。明朝人事谁料得，看到苍龙西没时。

万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

山中只是惜珍禽，语不分明识尔心。若使解言天下事，燕台今筑几千金。

吾懒不阅书，知书不我阅。双瞳瞀仍眵，四体病如苶。黑须忽已苍，但未头如雪。空食竟何裨，留连惊岁月。

汹浪砰雷蛇饮溪，阴崖天暗虎丘泥。万里中原那有此，怜君更过鬼门西。

旱魃为妖欲请雩，真人问雨几时无。先将凤表投金阙，拟向龙潭下铁符。弹指雷鸣三霹雳，举头云起一须叟。笑将斗柄轻轻戽，倒泻银河万斛珠。

穿云策杖岸乌纱，来访南山羽客家。九转既成丹灶冷，半池烟水浸桃花。

九陌黄尘早暮忙，幽人自爱北窗凉。清吟微变旧诗律，细字闲抄新酒方。草木扶疏春已去，琴书萧散日初长。破羌临罢榰颐久，又破铜匜半篆香。

老僧搘竹面如灰，门闭寒云冷不开。车马纷纷多少客，端知不是爱山来。

别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。两岸映，一船红，何曾解染得虚空。

雪瀑下平地，便作人间去。石潭如有情，少遣潺湲住。

羊胜公孙两者间，端人著脚固应难。法曹賸有梅花句，拂袖何妨载月还。

竹外山前见嫩黄，水沉清渍雪肌香。应嫌桃李风姿俗，故作寻常淡淡妆。

求己甚忘筌，得之经浑然。僻能离诡差，清不尚妖妍。冷澹闻姚监，精奇见浪仙。如君好风格，自可继前贤。

乌衣兄弟集，我亦据胡床。晚菊数枝在，小园幽兴长。霜清桑落熟，汤嫩雨前香。草草虽堪笑，他年未易忘。

晚上危亭望石城，楚君曾向此间兴。城池芜没人何在，只有空山几个僧。

私喜归期近，天边更远游。士须尝险阻，吾敢恨淹留。尘事蚁旋磨，浮名鱼中钩。春风桃李月，倚柂看东流。

忆从筮仕岁涒滩，三十余年阅暑寒。抚事无成人潦倒，怀人有梦涕汍澜。家山扰扰胶胶里，庙社𫍻𫍻出出间。欲上青天愁险绝，谁能为我斩楼兰。

落拓与闲宜，翻书更赋诗。世方随世竞，吾自喜吾知。王褚齿犹冷，申韩毛必吹。蚩蚩天所畀，谁谓涉人为。

张子纷纷非世情，栽杉为径护坟茔。烟冥接叶愁俱满，露落低枝涕泗横。直干森森才满握，微阴细细欲盈城。栽培会与风霜老，爱护无容蝼蚁生。

恶圆难与俗浮沉，野处穷居岁月深。青嶂于予偏有分，白云嫌道太无心。人间富贵皆尘物，世外风泉是好音。老去翛然竟何事，若非入静即闲吟。

论功直与酒杯同，何事生憎在水中。不使落汤频下箸，终令骨醉耐春风。

罗刹楼头醉，送君西入京。秦吴无限地，山水半分程。海上烟霞湿，关中日月明。登科旧乡里，当为改嘉名。

往来同路不同时，前后相思两不知。行过关门三四里，榴花不见见君诗。

役物至未极，分明土王时。嗣火孕金气，秋成方在兹。

残雪高峰外，孤猿细雨中。看花心未老，问事耳须聋。时俗同伧父，归休学塞翁。相随携酒去，猎较祭田公。

天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

流落逢明主，恩光集晚途。题名惊手战，拜阁藉人扶。枉辱三华组，终归一腐儒。库书时取读，犹足补东隅。

下马杉松石径幽，暗泉一带抱山流。长廊隠隠丹青古，香雾蒙蒙日夜浮。缺月有情还委照，羁人无语独登楼。急呼老瓦招欢伯，为洗胸中万斛愁。

境话会来虽未是，却问如今作么生。清凉元本鼻头直，夹山依旧两眉横。

明伦堂上横经日，列坐诸生酒半酣。折得一枝梅在手，几多人笑学官贪。

高溪却泻低溪水，溪里分明见白沙。夜来山上暴风雨，溪口流出红桃花。

一榻凉如水，空山夜雨声。病身筋骨在，往事梦魂惊。老寿知何益，忧危半此生。吾穷终不怨，稍已窃诗名。

握手云栖路，澘然恨几重。谁知绿林盗，长占彩霞峰。心死池塘草，声悲石径松。无因芳杜月，琴酒更相逢。

几年奔走困尘埃，愧仰高风得得来。乔木参天应手种，好花夹路为谁开。芳辰不惜终朝醉，晚色何堪恶雨催。极目青林无限意，归鞍欲去更徘徊。

半阴半雨半晴天，老觉身闲尽愿眠。见说军民做端午，竞沽官酒鬭村船。

薰然和气爆声残，贺客充庭上庆笺。令节共欣元会日，本朝新数中兴年。仰观北斗书王正，合起东山付国权。天祐斯文知有在，称觞还咏福如川。

所至艰危里，如何更别离。只看山似戟，自合鬓如丝。汤熨徒增疾，文章不疗饥。端居温余论，苦语自成诗。

直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。真伪头面摸趺趾，久假中分辨愚智。宝轴时开心一洗，百氏何人传至米。

三春群卉盛，在花茂与残。好花正秾丽，不作十日看。蓓嫩便须赏，开时惟可叹。继自喜新绿，吾心常并观。

处士庐前门迳深，仅留佳句与人吟。孤山近日无行路，疏影暗香何处寻。

霜景催危叶，今朝半树空。萧条故国异，零落旅人同。飒岸浮寒水，依堦拥夜虫。随风偏可羡，得到洛阳宫。

群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。何时得把浮丘袖，白日将升第九天。

世俗纷为伪，躬行率以诚。拳拳将母念，侃侃友于情。济物岂求报，得仁非近名。谁为太史传，独行有宗英。

天远不可问，将如此老何。老惊诗思退，贫欠药钱多。剡县寻僧宿，桐江买酒歌。市桥新柳色，又是一年过。

相失值氛烟，才应掌上年。久离惊貌长，多难喜身全。比信尚书重，如威太守怜。满庭看玉树，更有一枝连。

竹外夭桃分外明，一枝折得绕溪行。春风谁道全无主，胡蝶飞来花上争。

经术逢辰富贵兼，取名银艾未伤廉。更须唤作藏书阁，别贮邺侯三万签。

春堤缭绕水徘徊，酒舍旗亭次第开。日晚上楼招估客，轲峨大艑落颿来。

我生丙子自盘空，爱主忧时水注东。愿子相人无软语，莫教人唤密翁翁。

向来归卧白云边，忽拜君王诏墨鲜。谁借羽翰超弱水，又随簪橐过甘泉。酒同今夕兄酬弟，诗比当年圣得贤。润色正须燕许手，小儒那有笔如椽。

西掖驰名久，东阳出守时。江山婺女分，风月隐侯诗。别恨双溪急，留欢五马迟。回舟暎沙屿，未远剩相思。

胡中宫室本穹庐，暂对皇华辟广除。编曲垣墙都草创，张旃帷幄类鹑居。朝仪强效鹓行列，享礼犹存体荐余。玉帛系心真上策，方知三表术非疏。

四十年来住此村，胜衣拜起有曾孙。市垆分熟容赊酒，邻舍情亲每馈飧。居似穷边荒马驿，身如深谷老桑门。幸知岁恶缘陂废，安得农官与细论。

游子归心日夜流，南陔香草可晨羞。平原晓雨半槐夏，汾上午风初麦秋。鸿雁要须翔集早，脊令无憾急难求。欲因行李传家信，姑射山前是晋州。

杓柄笊篱权在手，放行把住非窼臼。二时斋粥在精专，自利重他功不朽。

雨声传两夜，寒事飒高秋。挈带看朱绂，开箱睹黑裘。世情只益睡，盗贼敢忘忧。松菊新沾洗，茅齐慰远游。

奋髯疾抵几，解衣徐探雏。古来多快士，气吞两轮朱。簿书高没人，迎笔风摧枯。自许岂不豪，岁晏终何如。

翡翠帘开舞袖轻，寒星万点下蓬瀛。清尊对月酌不已，也向蓬窗坐到明。

石浅洞门深，潺潺万古音。似吹双羽管，如奏落霞琴。倒穴漂龙沫，穿松溅鹤襟。何人乘月弄，应作上清吟。

身劳无补公家事，心冗空令学业衰。世路崄巇功业远，未能归去不男儿。

可惜熙熙一片春，不多时节觅无因。眼前园苑知何限，只见鶑啼不见人。

初闻简策侍前旒，又见衣冠送作州。北府时清惟可饮，西山气爽更宜秋。功名不朽聊通袖，海道无违具一舟。枉读平生三万卷，貂蝉当复自兜牟。

万物皆相见，文明午日中。圣人南面立，品汇各亨通。

永宁开善皆留宿，梦破阶除急雨倾。人道行车定膏泽，我知龙伯念春耕。

圭荜逸民宅，羊鹑处士衣。人才于古有，天命与时违。初不厌肥遁，终何辞大归。初终两题目，君自一其机。

远望舒长啸，幽跧发永叹。能诗今不少，得句古云难。涉世颠毛白，希贤寸腑丹。他乡仍故国，何处可求安。

道人头上经春雪，不羡少年何首乌。已觉老来甘草莽，便当归去访田庐。

睡起小楼春又残，半垂云袖傍栏干。杨花飞过秋千索，一阵东风作晓寒。

乱崖深峭水淙幽，六夏来游俨似秋。安得蘧蘧一觉梦，倚岩栩栩访庄周。

篱下多新菊，渊明归思长。主人方爱客，未得傲羲皇。

惨淡繁云密霰狂，结瑶城堞俨相望。偷寻柳絮思隋岸，误折蔾光认洛阳。斜透绮帘欺翡翠，旋迷楼瓦失鸳鸯。平台宾客今何在，谁继邹枚从孝王。

不为鲈鱼也合归，山中鸡黍正秋肥。东篱菊在家来好，莫学渊明较是非。

滞淹连春晦，层阴接夜分。骁壶惟发电，愁栋但生云。里突居无爨，官蛙坐厌闻。遥知霖唱罢，客思转相纷。

缓步宫花夜漏清，廓然天宇月华明。凝眸望极无纤翳，惟有银河一练横。

双林树下手摩胸，说有谈无恣脱空。若谓瞿昙曾入灭，错教啼鸟笑春风。

苍爪初惊鹰脱鞲，得汤已见玉花浮。睡魔何止避三舍，欢伯直知输一筹。日铸焙香怀旧隐，谷帘试水忆西逰。银缾铜碾俱官様，恨欠纤纤为捧瓯。

雪岭吹寒雾，行田过远村。班荆得佳士，促席置清尊。官业从兹始，离怀不用论。洋洋晁董对，指日上金门。

压倒淤泥白莲藕，半捐介甲露秾纤。玉川水厄那知此，急具姜葱唤阿添。

半年不读书，顾影疑非我。乃知百年中，如此过亦可。书能作汝祟，识字果非福。明年倘未死，乐哉驾黄犊。

园楼春正归，入苑弄芳菲。密雨迎仙步，低云拂御衣。危花沾易落，度鸟湿难飞。膏泽登千庾，欢情遍九围。

高岩有鸟不知名，款语春风入户庭。百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁听。

常追往日悔前事，复向如今念后来。幸尔平生无所好，喜于末句绝纤埃。

静看飞蝇触晓窗，宿酲未醒卷梳妆。强调朱粉西楼上，愁里春山画不长。

七十九岁叟，时吟感寓诗。年高胡不死，身健欲何为。细柳绿垂地，小桃红满枝。春风不到处，枯蔓挂疏篱。

有志吞戎虏，成书达帝庭。长江倾学术，短炬速年龄。玉树埋蒿壤，泉台掩夜扃。功勋何可问，不得上丹青。

古有道人皆朽骨，世无价宝是元身。天公作意相裨补，又见咸淳第二春。

水木清凉夜直厅，愁人楼上唱寒更。坐劳同步帘前月，鼠动床头印锁声。

润壑千岁资，风声万牛吼。春江縠纹面，一笑可忍不。

桂殿与山连，兰汤涌自然。阴崖含秀色，温谷吐潺湲。绩为蠲邪著，功因养正宣。愿言将亿兆，同此共昌延。

囊封朝上暮身挤，谗口何如万目齐。昔谓椒兰诚择地，今知萧艾适同畦。波涛不动中流砥，风雨难喑晦旦鸡。自著渔蓑厌趋谒，晨钟欣出郭门西。

年年时节近天申，喜气欢声逐日新。请祝圣人如一口，定知德寿万年春。

天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为这边城信。

湫龙噀水湿髭须，四十九盘山画符。此法未传先有验，夜来驱月下东湖。

鸿雁绝稻粱，江湖自嬉饱。君看太庙牺，所欠非刍藁。

骊珠一百二十六，落纸轻圆字字同。怪得春来全少雨，烟云都在锦囊中。

默坐磻溪素发垂，商周于此系兴衰。机深正似忘机者，应被沙鸥静处窥。

先生新卜宅，只许白云知。野蜜和蜂割，岩花带蝶移。坐谙苔石稳，醉忘木桥危。屋后寒梅放，因风寄一枝。

赤枫又积灌城头，如此江山不掩愁。青眼无人同乐岁，白头有句独悲秋。词章全拙知谁信，身世多虞谩自谋。篱角黄花消正色，北风更急莫登楼。

湘妃泪染竹痕斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

浪夸京洛渐尘清，局面今翻第几枰。须倚玉龙擎重任，暂依金马作长城。时人共记维寅度，阳画元从建亥生。试向后天推八八，吾宗卜数万为盈。

垂虹登了劣归船，又复毛空暗水天。节里无多好天色，阑风长雨饯残年。

乌龙烟霭北，君去为亲留。彩舞初离席，音书缺寄邮。雨登人日冢，槎别客星洲。应有他宵约，相从及此游。

送子西风里，令予起别愁。何时通远信，逾月在孤舟。野果经霜实，潮田带露收。明朝于此地，独自倚高楼。

清吟颇觉续貂难，衔袖勤于贽热官。怪子车轮行地远，愧予门户似冰寒。舂粱礼数呼儿具，覆醤文章怕客看。老去商歌声满屋，孰云野处寂无懽。

莫管龙公懒放晴，主宾笑语自生春。不妨妃子天香面，满压林宗折角巾。

横陈翠葆列烟屏，聨步苍林想典刑。二老相分龙井岭，一时如过虎溪亭。风吹贴石丛篁碧，雨剥题名晕藓青。更有涧流朝暮落，此声不厌客来听。

吕钓渭水滨，说筑傅岩野。虽曰古盛时，得士盖亦寡。天将启治乱，人才有用舍。向非万牛力，孰与成大厦。

郡将移书卧阁频，假提千骑出班春。校中宁免时髦诮，欲作宣明面向人。

晓登山阁一炉香，瞻企神僧到上方。人度石桥何所畏，如来原是世津梁。

临分更携手，坐听烟钟声。斜阳有底急，不贷四窗明。

劭农使者岭南回，上佐题舆陕道开。河水已随浮世去，条山应喜故人来。雨摧苦笋催羹臛，风飐樱桃落酒杯。我欲函关更西去，不知令尹肯相陪。

揉云挼雾碎成尘，落不曾休酉达辰。鹤禁镂冰成七字，野人拜赐敢辞频。

老眼当今万景随，登台𣨼酒不关诗。从教四野风烟合，未必荒园草木知。玉岫插天开岳顶，水波流月照江湄。一巾华发吾何醉，故旧携壶泛菊时。

触石才肤寸，垂天忽怒飞。道人不出户，笑汝出还归。

烟郁湿薪费挑拨，可堪余沥溅如泼。吹霞弄日语纵工，正恐诗人类迂阔。屋角萧萧霜叶鸣，夜静乱我糟床声。诗成欲写辄复已，邻鸡犯早催天明。

张陈贫时交，干戈忽相逐。范蔡憎嫌人，卒自归鼎轴。害夺怨为欣，利驱爱成戮。世间不可料，人事常反复。

翻翻竹梢叶，习习苹末风。水汽稍澄澈，云阴反蒙笼。解襟面虚旷，幽兴欲飞冲。得意耻独善，慨然环堵中。

雪花白尽沔山头，咽咽冰澌沔水流。不见将军阚如虎，行人犹指定功楼。

深入不毛何所负，不妨老子解痴顽。九峰自积十年雪，八国犹遗六诏蛮。楸带绿垂蚯蚓直，苔衣翠滴鹧鸪斑。山前人事如麻麦，却忆孤城日日闲。

着意功名四十年，柳花空满鬓丝边。男儿无补朝廷事，有愧饥餐困即眠。

畏折绵霜已不胜，加工寒里立威棱。争明日月天无色，遏住江湖晓作层。欲倚为山忧𬀪见，不如吟柱得诗能。规恢可但滹沱事，只任贤能也中兴。

暎竹疑村好，穿芦觉渚幽。渐安无旷土，姜芋当农收。

孤驿在重阻，云根掩柴扉。数声暮禽切，万壑秋意归。心驰碧泉涧，目断青琐闱。明日武关外，梦魂劳远飞。

不识南塘路，今知第五桥。名园依绿水，野竹上青霄。谷口旧相得，濠梁同见招。平生为幽兴，未惜马蹄遥。

岩中一个月胚胎，知是谁将斧凿开。一夜六丁将帝敕，驾空推起上天来。

万事推移本偶然，无亏何处更求全。折腰曾愧五斗米，负郭元无三顷田。城碍夕阳宜杖履，山供醉眼费云烟。怪君不顾笙歌误，政拟新诗去鸟边。

清晨已送君南浦，薄暮未行天北风。此别谩言千里远，笑谈还此一樽同。铁山重叠云垂地，玉马腾骧浪驾空。涉险临危须自戒，且维舟楫莫匆匆。

君侯来佐刺桐乡，小试聊看主贡场。新辟千间欢万士，尽医百蠹处奇方。

风柳动萧疏，寒星浸寥落。中宵四寂然，时有游鱼跃。

云树晓层层，初霞照屋棱。冰池纹以镂，霜瓦气如蒸。冻想歌樵客，闲思煨芋僧。痴翁吟太早，窗尚有残灯。

和风淑气夹钟初，寿域重开际八区。不战自令边徼服，喜看风动媲唐虞。

昨吊寝门外，莱妻泣最悲。因言儿上学，复为墓求碑。零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。托孤朋友事，非谓九泉知。

水曹羁我窘于囚，贷与潼江一钓舟。柂转清滩微觱沸，棹移曲巷且夷犹。偶因檥岸穿沙径，绝爱寒烟簇晚洲。明日玉屏重睹面，九歌待续水安流。

一瓶一钵非难办，住得山时更莫来。千年粪扫堆头物，优钵罗花特地开。

忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。

京华作梦十年余，不道南山有弊庐。白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。出处古人都说尽，功名未必胜鲈鱼。

故人能爱客，秉烛会吾曹。家为朋徒罄，心缘翰墨劳。夜寒销腊酒，霜冷重绨袍。醉卧西窗下，时闻雁响高。

一传肯来忘暑月，两旬轻举薄云霄。非关汉水鱼盈钓，不为宜城酒满瓢。方外采真欣淡泊，人间知足得逍遥。高风可是陶彭泽，归去田园为折腰。

徘徊银穴送斜晖，散遣长须上翠微。青鸟似知予意确，故传仙语傍人飞。

渡江太史后，当世大儒门。诸老贤宗子，文公爱嫡孙。不来陪讲席，却去护留屯。寂寞冯唐老，无人为上言。

昨夜天孙拥翠𫐌，余光犹此照河津。且欣大暑去酷吏，更辱诸君为主人。庭桂酿花香有信，盆荷迎露绿长新。浮云扫尽天无滓，仰面争看月半轮。

他乡又寒食，牢落动归心。世事少如意，明时无赏音。江湖千里客，桑柘一春深。昨夜还家梦，西窗见绿阴。

稻收禾熟廪囷盈，民俗熙熙鼓腹行。万点华灯虽不夜，十分芳酒是无明。齐人有本先循法，爱己何心欲更生。更有一机当妙悟，寥寥空外管弦声。

须句别驾伟仪刑，陵谷初无见坦平。七子建安推世艺，五经中秘擅家声。南宫参掇端如梦，东观分携空复情。莫爱谿堂好风月，早来龙尾道前行。

九陌祥烟合，千春瑞月明。宫花将苑柳，先发凤皇城。

帘白明窗雪，风急寒威冽。欲起理冰弦，如凝指尖折。霜帏眠不稳，愁重肠千结。闲看腊梅梢，埋没清尘绝。

馆娃宫畔顾，国变生娇妒。句践胆未尝，夫差心已误。吴亡甘已矣，越胜今何处？当时二国君，一种江边墓。

多愁尤是别离深，折条相赠各沾襟。留住不住居人意，欲去未去行人心。

为爱逍遥第一篇，时时闲步赏风烟。看花临水心无事，功业成来二十年。

野荠不堪食，芜菁今正肥。夏畦人所病，老圃方可窥。乳雀争衔蝶，鸣鸦各护儿。于陵岂复有，空学桔槔为。

风迹殊不昧，声名岂偶然。长途催𫘧骥，爽气激鹰鹯。薏苡成遗恨，松楸卜远年。凄凉故吏尽，谁泣鬣封前。

人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。

韩信功高世共知，区区安用假王为。固应渫血长安日，已在荥阳蹑足时。

九日登高作胜游，使君携客此迟留。天连楚观风吹帽，木落淮山菊满头。何处台前犹戏马，几人江上不惊鸥。年来只有身穷健，莫把茱萸浪自愁。

登山临水本何为，又近橙黄橘绿时。固是秋来多兴尔，岂非月上一中之。卧碑野处台前字，断壁山民阁上诗。今古风流要人物，可容吟啸不伸眉。

九重城里作山园，隔尽红尘一世喧。今雨未妨连昨日，春寒聊为破冬温。客传条令来梅圃，僮报平安向竹村。我在道山犹羡子，世间谁似隠君尊。

吾生出处异周颙，猿鹤休惊蕙帐空。木笋荐盘非世味，胡麻供饭古人风。时翻贝叶千行偈，战胜诗魔五字功。杖屦傥来偿素约，与君同尽此生中。

三十六人抚西域，六头火炬走匈奴。古今参合坡头骨，尽是离披见鹘乌。

凤台仙姊卷银篁，归去瑶池试晓妆。剩粉残脂无处著，化为风絮满池塘。

此台已芜没，禅月彼一时。得句僧窗下，空留洗墨池。

芜城怀古最愁人，劫火烧残得此身。舞榭歌台何足道，秦宫汉苑尚流尘。

候虫啧啧泣秋清，节物还令壮士惊。人在九原谁可作，月横千里自增明。诗坛尚幸从盟约，句法于今识老成。自愧枯肠如罄室，只愁有债未宽征。

射艺功多暮未疲，欲将庭火继西晖。弦声应手裂竹响，旗影翻风戏鸟飞。竟日中支矜互胜，傍人如堵见终稀。不知双烛沙河上，谁得牛心一割归。

故国兴亡数，勤民土木嘉。废台称是楚，辨物愧非华。

郁郁文章不称时，岂堪寂寞寄人篱。早知乱后为儒误，始恨年来入道迟。春晚茅山犹有术，秋深商岭已无芝。何当乘此清风去，共看山家未了棋。

悲君刻意异时流，十载经春着敝裘。新陇预知成马鬛，旧书何苦似蝇头。孟郊骨相终赍志，贾谊才能竟不侯。寂寞声名千古事，定知无益夜台幽。

寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。人生有酒须当醉，青冢儿孙几个悲。

觅参不可得，忽感鹿前行。行到鹿灭处，元来此地生。

子密封侯岂所宜，能高德义必无为。当时若缚还彭氏，率土何忧不自归。

有人不肯任情征，大地山河发问情。一指头端无两样，普天匝地一时明。

二十余年用意猜，几番曾把此心灰。而今潦倒逢知己，李白元来是秀才。

黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。

青草湖中万里程，黄梅雨里一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。

一片桃花有底急，咬咬已复韵春怀。痿羸不觉杨花罢，款久忽然蝴蝶来。如许快人帆腹饱，绝如撩我浪头开。异时古锦囊中事，回首赤狐安在哉。

苍梧云物晓凄凉，锦石江山一带长。雨浥峰峦添黛翠，风吹草木送天香。鱼樵闲话无千古，金鼓喧声震万方。我欲诛茅寄幽僻，却愁烟水日茫茫。

小舟如雁许，稳稳下波心。蓑笠几风雨，江山无古今。清歌鸣短棹，红叶满疏林。一醉不知世，前村月未沈。

小春花蕾索春饶，已有暄风入紫貂。村路雨晴鸠妇喜，射场草绿雉媒骄。花边结客飞金勒，楼上谁家弄玉箫。莫怪夕阳归独后，早梅唤我度谿桥。

漠漠江面烧，微微枫树烟。今日复今夕，秋怀方浩然。况我头上发，衰白不待年。我怀有时极，此意何由诠。

老火未甘退，稚金方力征。炎凉分胜负，顷刻变阴晴。

不愁世路太行难，自叹行藏愧孔颜。借榻寺中分两寺，思乡山上又重山。凄然碧草天连远，输与白云僧对闲。我亦天涯流落客，何时同赋大刀还。

石坛流水共苍苔，青竹林间一径开。可惜梨花飞已尽，前年游客始重来。

寺外寒流驶，开轩静者栖。浅深看藻荇，出没爱凫鹥。一悟此中趣，万缘皆可齐。谁来惊节物，岸木长春荑。

石榴安敢拟柽桐，借问司花也不中。鹤顶丹砂猩血服，试评却有此来红。

深居畏雪谩添衣，过了梅花病不知。同住荒越懒还往，一年天气最寒时。

天寒岁暮山骨冷，一枝两枝梅半开。酌泉煮茗汤欲竭，弥天道人犹未来。

旧样宫黄羞半额，新番绛领衬陪腮。待簪宝髻连云重，且插铜壶借水开。

往在东风浩荡边，故将诗酒作春妍。渊明好客妨何事，卿去教知我欲眠。

真是儒仙薮泽姿，长髯合住谢家池。香炉峰下看云坐，碧玉壶中倒景窥。妙旨五千归日用，纂言十万见宗师。故交幡起逃儒恨，不值青藜夜访时。

一奁鸣瀑写天绅，怪石鲸奔欲化鳞。灵隠飞来真相后，老坡重证戒师身。居山活计今成趣，造物工夫总待人。自喜爱闲逢胜绝，杖藜端不负残春。

方丈前诗映后诗，更无尘点碧纱围。老僧相顾应相笑，不似扬州刺史里。

叱驭宁辞历险难，投戈且幸迩遐安。毡车轩簸长危坐，恰似舟行八节滩。

海神知贵不知价，留与人间光照夜。碧眼胡僧笑点头，谁知用处无缝罅。

合围未解急燕聊，借骑谁能使大辽。定远好从鞭马取，管城于我亦平交。

重叠稽亭路，山僧归独行。远峰斜日影，本寺旧钟声。徒侣问新事，烟云怆别情。应夸乞食处，踏遍凤凰城。

释迦不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

不厌茅庐小，栖栖寄此身。菊残如倦客，梅瘦似诗人。有地堪藏拙，无医可疗贫。并州故乡梦，长忆鉴湖春。

浮云踪迹任西东，翰墨场中且用功。时对此君哦七字，也胜痴坐辩幡风。

梅传春信伴持觥，寿数新年满六庚。长与白云分屋住，闲骑黄犊趁山行。不因问药深深隠，除却能诗事事生。看到阿咸俱白发，百年门户共支撑。

麦田下种稻田干，秋尽江南亦未寒。水净风微船牵慢，莼花蕰草尽堪看。

寒耿稀星照碧霄，月楼吹角夜江遥。五更人起烟霜静，一曲残声遍落潮。

此邦是处见蛾眉，独有斯亭见处奇。对此已添离别恨，可堪更值夕阳时。

闲中历览古和今，夫岂全无所用心。书为重看因熟读，诗添新作费沉吟。消磨暇日尊前酒，赓和薰风膝上琴。过去未来都不管，却看明月是知音。

山朋水友讯频收，怪我明农事转悠。南墅麋猿专一壑，东溪凫鹜据三洲。人闲颠倒舟移夜，客里凄凉坐阅秋。六十余翁何所恋，金鸡赦了可归不。

送客攀花后，寻僧坐竹时。明朝莫回望，青草马行迟。

躬耕遇岁真吾事，牛下齐儿妇妾歌。招饮风烟过闲日，绕篱栽菊可如何。

画船晚过淘金碛，不见黄金惟见石。犹恐黄金价未高，见得锱铢几多力。

闻道还沂上，因声寄洛滨。别时花欲尽，归处酒应春。聚散同行客，悲欢属故人。少年追乐地，遥赠一沾巾。

向晚横吹悲，风动马嘶合。前驱引旗节，千重阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。

祸乱方来苦不禁，此生谁料有如今。四郊云扰旌旗影，诸阃风寒社稷心。杞国有人忧凛凛，桃源无路入深深。少陵野老怀忠愤，醉里攒眉强自吟。

兵间曾脱死，不意各年高。未觉才全尽，犹能气颇豪。有诗尝互看，无酒可同遨。吴越相思梦，谁云隔夜涛。

渭阳追舅氏，婺女嫁天孙。平日诸姑问，当时赤绶尊。烟波空北渚，荻竹自长门。后夜秦楼月，哀箫閟九原。

不求大道出迷涂，纵负贤才岂丈夫。百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。只贪利禄求荣显，不顾形容暗悴枯。试问堆金等山岳，无常买得不来无。

梯级层层步颇艰，岭头清吹逼人寒。四边绝壁诗怀壮，一片苍空眼界宽。何处山坳吞落照，长年石罅喷鸣湍。支筇对景盘桓久，领略留将作画看。

祖席驻征櫂，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。

鸥社同盟交最久，兔园授简事堪悲。开元才子多佳句，借向宫人笛里吹。

飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。嗟我独无兄弟在，怜君尚有典型存。老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。他日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。

行行极目天无柱，渺渺横流浪有花。客子方思舟下碇，阴虬自喜海为家。村遥树列秦川霁，岸阔牛分触氏蜗。鸢啸风高良可畏，此情难论坎中蛙。

古墓年深草树荒，石人石马卧斜阳。争如湖上逋仙冢，诗骨埋云万古香。

忧国忧民日夜惊，攧天攧地作雷鸣。子胥此去休烦恼，百谷来朝一样清。

家有园池乐寿康，北窗何敢傲羲皇。池开满引灵渊脉，户厂西迎太乙光。初节易渝谁保晚，好人难做必观常。老来自适闲中趣，家有园池乐寿康。

昔与春风来此时，携书龊龊伴儿嬉。山晴栏楯投雌霓，身病林峦号子规。短发萧萧吹易尽，长江滚滚去何之。欲追旧事无言说，更作三生石上期。

可怜好丈夫，身体极棱棱。春秋未三十，才艺百般能。金羁逐侠客，玉馔集良朋。唯有一般恶，不传无尽灯。

五门双阙未央城，碧瓦朱甍云雾生。真主南巡正尝胆，从今瞻仰泰阶平。

飘转未归客，风帆不夜舟。断云依水定，薄月带沙流。香倚黄花岸，心清白露秋。林鸦栖未稳，飞乱北山头。

末绪惭非偶，孤踪托契深。委禽申旧好，奉屦负初心。已矣升堂拜，潸焉雪涕吟。四郊烟树惨，引绋堕哀音。

小春才过气纡徐，门外旌麾正塞途。剩喜二天临制阃，却来三径访耆儒。酒浮沆瀣杯中液，茗瀹枪旗碗面腴。且趁良宵拼一醉，赐环行即上亨衢。

扣门有客怀珠玉，被褐长吟坐晚晖。雪打窗扉忽惊起，还将破帽盖头归。

选得烟村寄掩扉，拙谋翻似解忘机。名场未入老将至，乡信不来春欲归。窗背晚阴黄鸟语，簟横幽径落花飞。何由尽会苍苍意，时复携筇上翠微。

寒气着人身似病，世涂多故鬓如银。劫灰今信胡僧说，野燐多应战鬼新。兵甲纵横满天地，衣冠颠倒走风尘。古今历数归仁义，河洛图书属圣神。

鹜落春洲整翮毛，呼鹰搏击自忘劳。充庖岂为食三鼎，改馆何须馈七牢。漫咏续弦求鳯髓，休夸辟糓献龙膏。今朝禊饮尝嘉味，贪食宁知不是饕。

翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。

堤沙不起润如酥，坐看飞云自卷舒。麦陇人闲牛舐犊，柳陂波浅鹭窥鱼。残花糁径东风后，碧草粘天暮雨初。分付荣枯蜗两角，浊醪青杏送春余。

山前山后是青草，尽日出门还掩门。每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。

风静湖光一鉴浮，青山四顾淡舒秋。松阴满迳归来晚，醉看岩花笑白头。

燕子归期近，吾今亦得归。乌栖一枝稳，何必更高飞。

风帘猎猎傍檐斜，问酒来投野老家。佳节已逢重九日，东篱未见两三花。科头坐石从吹帽，拭眼看山似隔纱。七里冈前归路暗，月悬破镜忆秦嘉。

阎闾苦贫病，皂隶亦饥愁。入夜声尤急，连山势未收。无言闲麈尾，有意念刀头。独酌难成醉，空干瑶玉舟。

桃花拈出自灵云，荐得伽陀独有君。无事时来观物化，妙高峰顶度朝曛。

草衣塔院听鸣弦，妙悟分明恰似禅。愧我初非子期耳，但知声和醉吟边。

谁云骑马似乘船，摇曳中流即水仙。香绣几屏波底影，烟绡千幅望中天。

浮俗伽梨水上萍，池塘密密蔽澄明。疏开堂印邀麾节，袖出台缄救劓黥。才办买山钱未了，又营捩鼻木随行。悬知不是缁云福，讵敢忘忧衒独清。

下直归来阆苑游，椒风高转紫云楼。冰盘纹簟清薰细，卷上珠帘白玉钩。

鸡鸣天汉晓，莺语禁林春。谁入巫山梦，唯应洛水神。

是身土木无知汉，忍痛声中一皱眉。好是南山射石虎，纵饶没羽亦徒为。

都人殚出集河湄，犹记从初放水时。三五已过修禊宴，浃旬行作送春诗。微波溅袜仙浮棹，曲岸当垆柳映旗。自笑遨头衰复病，也同欢俗恣追随。

纵你居犀角，饶君带虎睛。桃枝将辟秽，蒜壳取为璎。暖腹茱萸酒，空心枸杞羹。终归不免死，浪自觅长生。

世正矜投笔，人谁话濯缨。君穷犹鬼瞰，我病亦天黥。古寺云埋径，官濠柳暗城。便应从此去，已负白鸥盟。

岂是栽松待茯苓，且图山色镇长青。他年行脚不将去，留与人间作画屏。

昔人怀感处，此地倍魂消。四海经摇落，三吴正寂寥。风移残烧远，帆带夕阳遥。欲继前贤迹，谁能似隐招。

避时不肯作秦民，采药餐芝几度春。一出可怜随禄产，商山松竹定疑人。

故人旌旆镇邻城，未奏骊歌已怆情。莫为炎蒸慵命驾，绿荷红芰水风清。

花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。凭君向道休弹去，白尽江州司马头。

人道自有上天梯，尘暗灵襟路却迷。不见吹笙王子晋，独乘玄鹤碧嵩西。

岂是疏慵僻爱山，且图余事不相关。休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日闲。透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。自然得到无心地，寂寂虚堂一景闲。

三径荒凉手自开，旋移花竹剪蒿莱。休休岂不缘迂惰，屑屑何为费往来。明主祇今搜坠典，故人太半客翘材。累臣方卧漳滨疾，错梦钧天听乐回。

觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。

欲买采菱船，野水无人识。野水去不回，迢迢暮山碧。

庭前杏树手亲栽，曾见空花两度开。闻道蒙蒙烟雨里，乱禽争子落莓苔。

青年铁砚亦曾磨，壮不如人可奈何。松菊犹存陶令迳，烟云不碍邵公窝。吟廊缓步看修竹，醉石髙眠枕绿莎。一笠一蓑吾事足，江湖浩荡白鸥波。

腊前再雪已相侵，年后更连人日阴。欲问梅花苦无地，把君诗卷得参寻。

要静静不得，风吹竹打檐。栏摧呼匠葺，碑脱遣儿黏。夜短睡常欠，天阴病转添。扶衰归密室，更下面前帘。

五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。但存物外醉乡在，谁向人间问是非。

倦对飘零满径花，静闻春水闹鸣蛙。故人何处草空碧，撩乱寸心天一涯。

天风吹发冷飕飕，独向沙边上钓舟。愁绝平羌江上月，向人依旧半轮秋。

先春三日已闻雷，驱得长空一雨来。莫问阴阳今失序，硗园且喜趁犁开。

心知衡岳路，不怕去人稀。船里犹鸣磬，溪头自曝衣。有家从小别，无寺不言归。料得逢寒住，当禅雪满扉。

新沐发浑如雪白，大开眼只见天青。称觥乍可同邠俗，锡爵安能效卫伶。过眼神奇俄臭腐，到头浊醉胜清醒。闹蓝不是安身处，且向糟邱寄暮龄。

殿阁抡材覆等差，从臣今日擅文华。杨雄识字无人敌，何逊能诗有世家。旧德醉心如美酒，新篇清目胜真茶。一觞一咏相从乐，传说犹堪异日夸。

一日事在寅，晨兴宜自今。天澄万古气，人醒半生心。残月留僧阁，寒烟度石林。营营何所得，白发易相寻。

何人头不白，我白不因愁。只被人多欲，其如我不忧。不忧缘不动，多欲为多求。年老人常事，如何不白头。

飞廉驱铁骑，万雨飞落地。烟淡松自苍，风起竹似醉。倚窗横膝琴，政有作诗意。白鸟忽飞来，点破一山翠。

碧眼仙人曾着句，玉堂学士继其余。祇今虽说西邻富，争是东庵有异书。

牵路沿江狭，沙崩岸不平。尽知行处险，谁肯载时轻。

五千买得见屏风，白鱼相逐菰蒲中。俊尾拨剌有生意，旁人未易分雌雄。屏后诸孙更雍容，濈濈无数迷西东。我虽非鱼知鱼乐，乐处未必鱼知侬。

去年秋宿洞庭湖，今日登临在欎孤。两处风流皆胜绝，一身奔走亦崎岖。光摇二水看云断，翠滴千山爱日晡。吏役不容清兴足，放船回首望城隅。

檥船清颍岸，岸豁见高原。桑柘寒烟路，牛羊落日村。扣舷鱼艇集，争食渚凫喧。去去风波事，逢人未易言。

海岱英灵气，胶庠礼乐资。风流满天下，人物擅京师。疾起扬雄赋，魂游谢客诗。从今好文主，遗恨不同时。

肃霜闻渡雁，湖海发归舡。烟树开吴泽，风帆尽楚天。经过成往事，信宿是明年。诗句随元礼，云山共一天。

上国路绵绵，行人候晓天。离亭绿绮奏，乡树白云连。江露湿征袂，山莺宜泊船。春风若为别，相顾起尊前。

茫茫巨浸托船归，风不充帆气易衰。犹喜岁寒逢逆旅，不将人事异当时。从他老去知何用，由是终焉岂自遗。独有东阡南陌意，莫辞扶杖数相期。

纷纷争赂毛延寿，今日丹青竟不传。万事无过真实处，后人赢得写婵娟。

洛阳车马走尘埃，一岁颠狂自探梅。还识此花风味否，年年秋后两番开。

乍换春衫一倍轻，况逢寒食十分晴。莺穿驿树惺愡语，马过溪桥蹀躞行。画柱彩绳喧笑乐，艳妆丽服角鲜明。谁知此日金牛道，非复当时铁马声。

故园梨岭下，归路接天涯。生作长安草，胜为边地花。雁南飞不到，书北寄来赊。堪羡神仙客，青云早致家。

龙盘虎踞望南津，余烈峥嵘尚霸陈。醉著不知风揭屋，可能杨素是江神。

推毂当时起陆沈，巴渝祗恐累知音。十年谬许门人列，一报长怀国士心。沙路待看新筑稳，桃阴应念旧蹊深。酸寒尚有男儿志，忍使霜华两鬓侵。

梦破巫山生色屏，锦囊情薄歇余馨。关河春晚无消息，肠断楼前杨柳青。

报国勤劳已蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从籍通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。

埋头汩汩应酬中，一喜因何到此翁。恰了数家文字债，满篮人送荔枝红。

夜半倏惊觉，狂风搅秋鸣。掣电起迅雷，骤雨翻盆倾。逆知造物意，揪敛万宝成。天威不竟夕，须臾山月明。

市远村深客到稀，草堂终日掩柴扉。酿成新蜜蜂儿静，分尽残泥燕子归。

秋竿倚石台，沙鸟暗相猜。一草有时动，几朝鱼不来。

聚石桩长缆，依沙插短舻。日昏山虎下，风急水鸧呼。道岂随时变，人须出力扶。仲由儿女见，谓欲果乘桴。

终朝寒惨气昏昏，云翳风霾隠若存。天运有常交有数，阳光初不碍高奔。

百年尘外境，万虑静中身。终日无他事，寒泉照隠人。

百年鄠杜家相近，人物凋零我独惊。但见少陵能继祖，不闻小陆可优兄。终朝诗赋遒仍郁，老去文章健更成。敢拟济河轻一战，隐然望已怯长城。

一条官路坦然平，无限游人取次行。莫谓地平无险处，须知平地有深坑。

幽居有古意，义井分西墙。谁云三伏热，止须一杯凉。先生坐忍渴，群嚣自披猖。众散徐酌饮，逡巡味尤长。

神仙有分岂关情，八马虚随落日行。莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。

既衰戒得久书绅，所得毫毛所失身。疏传画图传不朽，胡公粪土谤如新。古询黄发非无意，今系苍生尚有人。吾老而休君未可，时来遍与物为春。

春色堂堂去，云容故故阴。情连芳草远，愁共碧波深。一雨能多久，鸣鸠只合喑。杖头方寂寞，那得浊醪斟。

早行石上水，泥泞苦相牵。盗贼浮生困，艰辛众目怜。囊空罄金错，米尽折花钿。更有伤心处，君臣豺虎边。

窈窕风光艳艳春，无言桃李一番新。青回野烧草初染，光泛幽香兰可纫。官柳欲眠多态度，海棠贪睡足精神。旧游似梦浑情懒，对景无聊愁杀人。

东楼预宴对天颜，身世浑疑在广寒。妙舞清歌来禁殿，江苞海错入珍盘。民心康乐时光好，乐奏和平化国安。诏许景龙归缓辔，都民竟作异恩看。

屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。春风不解分疆界，本自无心却有情。

九洛韶光媚，三川物候新。花明丹凤浦，日映玉鸡津。元礼期仙客，陈王睹丽人。神龟方锡瑞，绿字重来臻。

何处初寒好，初寒叠石溪。山斜改昏晓，路曲失东西。拾栗走村稚，凿垣巢乳鸡。我来闲拥褐，曝背草檐低。

地镇标神秀，峩峩上翠氛。泉飞一道带，峰出半天云。古壁丹青色，新花绮绣纹。已开封禅所，希谒圣明君。

东坡戏作有声画，叹息何人为赏音。雨叶烟梢出新意，老夫知子用功深。

有曲无弦索，宫商调不同。若人才和得，拍拍尽为龙。

身寄人间世，心常古镜如。唤醒狂蝶梦，扫尽老狐书。年出乡闾右，贫过仕宦初。村村是桃李，岂独爱吾庐。

佳人天一方，岁暮音书绝。一枝持赠君，犹带去年雪。

身上着衣方免寒，口边说食终不饱。大唐国里老婆禅，今日为君注破了。

自知清冷似冬凌，每被人呼作律僧。今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。

门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。

孟子有良策，惜哉今已而。徒将心体国，不识道消时。折槛未为切，沈湘何足悲。苍苍无问处，烟雨遍江蓠。

青山历历映江流，半是明州半越州。亭下寒潮亭上客，不知来往几时休。

叶脱园林夜夜霜，风和巷陌日犹长。轩车但怪容孤鹤，稊米安能益太仓。此去得非穷李广，向来元是老冯唐。明窗揽笔聊挥洒，飒飒惊蛇又数行。

山裹中流小梵林，宝莲鳌背翠沈沈。半空但觉烟岚合，三面不知风浪深。仙井浴丹开晓日，海门浮玉澹秋阴。洞深瑶草无人采，瘗鹤残碑浸碧浔。

明日一百五，春风余几何。愁随新火出，病忆故人多。草色墙阴合，花香宿雨和。耿怀殊不寐，终夕扣壶歌。

湖波冷淡绝纤尘，满目云山是四邻。一径草深人不到，竹床蒲扇养天真。

调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。若问真铅是何物，蟾光终日照西川。

踟蹰下山妇，共申别离久。为问织缣人，何必长相守。

与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。

秦晋称旧匹，潘徐有世亲。三星宿已会，四德婉而嫔。霞光鬓里薄，月影扇中新。年华与妆面，共作一芳春。

今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。

向别已复久，此怀谁与明。书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。

南北山相对，东西有路分。不经场阵里，争见李将军。

一雨晴山郭，惊秋碧树风。兰卮谁与荐，玉斾自无悰。云景嘶宾雁，岚阴露彩虹。闲吟懒闭阁，旦夕郡楼中。

西街春日永，辇道与天通。御水横银汉，仙桥挂彩虹。草荒平乐馆，花发上阳宫。扰扰都门路，轮蹄日向东。

自嗟踽踽复凉凉，糊口安能抑四方。目送归鸿心自远，门堪罗雀日偏长。家徒四壁樽仍绿，侯户千头橘又黄。我醉欲眠君且去，肯陪俗客话羲皇。

浪说春回地底阳，驼裘正怯北风凉。未来事甚云难测，已老身无日再长。紫逻招魂千里雪，彤庭待漏五更霜。闲人幸脱拘挛外，客枕何庸早起忙。

力排谶纬本非经，言直多因见理明。却憾临危无定守，仓皇叩地苦求生。

白雪赓歌苦，华颠答难频。寒惊穿履客，饿耻祭墦人。洴澼金终贱，胡卢琐未真。原生宁是病，结驷往相亲。

千金敝帚人谁买，半额蛾眉世所妍。顾我自为都眊矂，怜君欲鬬小婵娟。青云岂易量他日，黄菊犹应似去年。醉里未知谁得丧，满江风月不论钱。

虚空讲得四花飞，更著鲜风款曲吹。直至如今无复见，笑凭子墨写新奇。

先君欲筑伊川意，四十年间万事非。他日一廛从可卜，白头持此欲安归。

窥豹曾容见一斑，孤高凛凛固难攀。早应拔宅朝元去，犹有遗踪在世间。舒啸款谈虽可想，赏风吟月未终闲。诸郎莫为功名老，须信移文下北山。

不分春晴雪乍销，等闲骑马看元宵。人言山县无灯火，试与笼街过市桥。

芳蓝滋匹帛，人力半天经。浸润加新气，光辉胜本青。还同冰出水，不共草为萤。翻覆依襟上，偏知造化灵。

上春日暮暮春头，翠浅芳浓草色柔。五十日天和暖候，一帆风地往来舟。棋神得隽惊逢敌，酒病寻医尚入流。只有风流动文采，较量沈谢亦推刘。

精神收召入腔来，水色山光面目开。可惜行窝新失伴，雪晴未忍说寻梅。

爱瀑恋苔矶，难招出翠微。死因岩作墓，生以石为扉。已叹逃名是，犹嫌学佛非。后来无此士，不但鹤书稀。

独咏沧浪古岸边，牵风柳帯绿凝烟。得鱼且斫金丝鲙，醉折桃花倚钓船。

吴下新居树石中，绿岩香叶一重重。潺湲枕上闻流水，缥缈檐间见好峰。山客对棋闲觅劫，野僧留话几侵钟。由来止足前贤事，他日何惭邴曼容。

何事尽参差，惜哉吾子诗。日令销此道，天亦负明时。有路当重振，无门即不知。何当见尧日，相与啜浇漓。

吏尘飞不到，官况尽凄凉。实货归周府，虚名属晋堂。日移槐影转，风细荔花香。若问公私事，闲蛙话最长。

倒峡词章了不难，气吞云梦有余宽。社间宰相当推汉，圯下书生空念韩。倾盖金兰如旧契，把杯鱼水便相欢。诗肩耸折酬君贶，弄斧般门奚足看。

国事雕零王气衰，东南豪杰竟何之。云寒废殿排班石，草卧前朝记事碑。沙涨浙江龙去远，天宽北阙凤归迟。可怜不老吴山月，曾照官家宠幸时。

山中方雨笠，天外忽晴丝。夕钓江澄练，春行路布棋。乾坤供俯仰，岁月任差池。有酒如渑在，何妨日问奇。

十日书窗九日扃，春晴无处不闲行。瓶花落尽无人管，留得残枝叶自生。

寂寞蓬蒿径，喧喧湫隘庐。屡逢长者辙，时引故人车。孟母迁邻罢，将军辞第初。谁怜草玄处，独对一床书。

寒日山尖落，孤烟树杪屯。水流天欲动，舟急岸如奔。缥缈穿云角，苍茫望郭门。片心争宿鸟，去去近黄昏。

江到三湘尽，山围八桂深。龙蛇寒下蛰，雾露昼多阴。迢递驰梅信，殷勤访竹林。淮南风土美，留滞亦何心。

罢相归来再读书，定林庵内守清虚。少年错解周官处，悔杀当朝是误渠。

风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。

天恐文人未尽才，常教零落在蒿莱。不为千载离骚计，屈子何由泽畔来。

岩青树绿坱兮轧，涧落云寒折以清。二月山矾九月桂，江南处处得闲行。

绝顶干云峻，寒泉与穴平。还同帝台味，不学陇头声。夜雨遥源涨，秋风颢气清。谁云蔗浆美，才可析朝酲。

异草灵芝发瑞光，不浇滋润自然芳。何劳更问延龄药，必可同天地久长。

尘尘法法总无穷，宛转回环路路通。亿万恒河沙世界，会知都在一轮中。

寺对南山积翠浓，水村鸥鹭下遥空。层楼望尽樊川景，恨不凭栏烟雨中。

秋水一泓常见底，涧松千尺不生枝。人间学佛知多少，净尽心花只有师。

东街柳色拖烟雨，西巷桃华相映红。左顾右盼看不足，一时分付与春风。

宿负烦公议，隆宽荷圣时。江湖真送老，药饵且扶衰。抚事惊年往，怀人有梦知。敢嗟贫到骨，饮水诵君诗。

落日事搴陟，西南投一峰。诚知秋水浅，但怯无人踪。

夜半乘潮云海中，伏波肯借一帆风。满天星月光铓碎，匝海波涛气象雄。大舶凭陵真漭渺，寸心感格在精忠。老坡去后何人继，奇绝斯游只我同。

宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。

拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。

怀哉春晚故山薇，冉冉江云日暮低。为问柳桥看燕舞，何如松岭听猿啼。

寒儒家舍只寻常，破纸窗边折竹床。接物罕逢人可语，寻春多被雨相妨。庭垂竹叶因思酒，室有兰花不炷香。到底闭门非我事，白鸥心性五湖傍。

一别仅三年，相看事宛然。旋添新蒜发，犹耸旧吟肩。红日征途外，黄花喜气边。不须劳寄问，姓字有人传。

穉梅非不佳，颜色终敷腴。惟此老不枯，故能清且臞。

楚国千里远，孰知方寸违。春游欢有客，夕寝赋无衣。江水带冰绿，桃花随雨飞。九歌有深意，捐佩乃言归。

击水抟风浪雪翻，烟销日出见仙村。旧知浮玉北堂路，今到幽墟三洞门。石燕翾飞遮炬火，金龙深阻护嵌根。宝钟灵鼓何须叩，庭柱宵晨已默存。

胸中荆棘费鉏耘，正藉幽寻暂解纷。不尽长江来画玉，半空飞阁对凌云。昏昏横霭凭轩见，杳杳疏钟隔岸闻。珍重山僧迎客意，螭奁一缕起微熏。

身世厌漂零，衣冠愧典刑。乾坤开阖户，日月短长亭。水阔连天白，山高拥岸青。扬雄中有宅，垂老太玄经。

行到东家岩桂乡，花房浓密树身长。风行黄落留云影，雨出青空漏日光。已分角巾欹处折，未饶藜杖静中忙。山林寂寂归高隠，水石迢迢出远荒。

湖山随顾盼，薄俸亦甘心。穷鬼不教富，诗魔长使吟。支颐闻落叶，隐几见栖禽。此意竟谁喻，萧萧秋夜深。

但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。

世涂艰险动难谐，学士深居但柏斋。紫翠当门流水过，碧鲜遮槛好风怀。角巾家巷便高枕，手板公廷厌没堦。天地百年真逆旅，谁能巧宦役筋骸。

长安春色归，先入青门道。绿杨不自持，从风欲倾倒。海燕还秦宫，双飞入帘栊。相思不相见，托梦辽城东。

几朝花片落书奁，未信春光已属厌。猛省清明今日是，家家青柳压朱檐。

逐队随行二十春，曲江池畔避车尘。如今赢得将衰老，闲看人间得意人。

矮帽长绦紫縠衫，朱门深静似重岩。莫言永日浑无事，种药移花一一监。

平籴虑国深，公囷匪邦积。自古斯有年，寖远失初意。今年出缗钱，乐岁怨狼戾。此法竟施行，农民等蒙惠。

往年曾读兴公赋，颇爱天台擅美名。数幅生绡传貌得，恍如陆地到蓬瀛。

天挺孤忠世所钦，桃园口血誓坚金。单刀万古英雄胆，明烛一生节义心。蜀汉史书传不朽，春秋庙祀有余歆。当年无奈曹孙在，今日曹孙何处寻。

从来麋鹿合山林，无奈迂疏习已深。食用且空犹种秫，典书未赎更修琴。少豪论事唯扪舌，晚静观空颇得心。莫笑山翁无事业，种花莳竹自成阴。

临汝严夫子，搘筇扣敝庐。文如漆园壮，人似客星孤。善相遗𬴊瘦，深参得腹腴。行看最先进，辨论诎诸儒。

红楼贮飞琼，夜夜令人忆。回盼千山外，天远暮云碧。西风白芙蓉，往事殆陈迹。为我收眼缬，织得愁成疋。

夹道乔松几度春，青青黛色四时新。当时若尽荒郊种，万顷清阴更可人。

天遣今年到五夫，琼田千里玉平铺。波中船舫来还去，载取烟云作画图。

古折何如此，吾知本自根。历年香不改，易世骨犹存。祇守芳心淡，宁期俗士扪。逢春百卉艳，对此似儿孙。

数点庐峰雪，吹入冲陶云。山灵定惊怪，佳景被子分。

访竹越云崖，即林若溪绝。宁知修干下，漠漠秋苔洁。清光溢空曲，茂色临幽澈。采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。

李真宅子故依然，道院西偏古洞前。一日身游八百里，三番花落九千年。剑池丹井俱苍藓，绛节霓旌已碧天。借问飞仙那用步，步行犹是地行仙。

捧月三更断，藏星七夕明。才闻飘迥路，旋见隔重城。潭暮随龙起，河秋压雁声。只应惟宋玉，知是楚神名。

重重翠嶂耸云端，玉殿金楼缥缈间。圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。

去后家山宴未阑，已闻忙盖旅中棺。几多言笑情先断，些小穷通梦已残。友爱方嗟离别易，子贤休恤继承难。曾相从处应留恨，未结松庵弃外观。

骎骎入衰暮，故作不洁清。美人美无度，可使一国倾。胡然立林林，夹此东西荣。对之意自消，令我欲近名。

开缄忽见王安丰，手阅七言诗一通。端能道人意中事，千载之下有国风。

枿坐云游出世尘，兼无缾钵可随身。逢人不说人间事，便是人间无事人。

大骂长歌尽放颠，时时一语却超然。扫空百局无棋敌，倒尽千钟是酒仙。巴峡相逢如昨日，山阴重见亦前缘。细思合辱先生友，五十年来不负天。

陶子沉酣汝，刘郎佩服之。元来天地内，乃有两东篱。

玉湖面面碧回环，六月寒飚撼屋山。跨鹤不随刀梦去，卧龙甘与壁梭闲。渔樵是处便争席，利欲年来早闭关。拂拭石君勤把酒，照人风节两孱颜。

半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。

三族不当路，长年犹布衣。苦吟天与性，直道世将非。雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。为儒皆可立，自是拙时机。

一年两踏西山路，西山笑人应解语。胸中百斛朱墨尘，雨卷珠帘无半句。殷勤买酒谢西山，惭愧山光开我颜。鬓丝浑为催科白，尘埃满胸独遑惜。

妇未生儿先制名，人生适意但随情。有无何预它人事，轮奂当期异日成。收拾功名须义勇，较量得失是心兵。鄙文不用量轻重，久已无心羡世荣。

走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。

陈子吾为友，别来今甫春。孔庭歌坏木，窦树失灵椿。谁谓有馀庆，几成无告民。天涯一携手，涕出为悲辛。

官辞中秘府，疏放野麋齐。偃仰青霄近，登临白日低。折腰窥乳窦，定足涉冰溪。染翰挥岚翠，僧名几处题。

我闲寻胜槩，人自号荒郊。木老含生意，桥迂接水坳。浴凫归艇集，戏蝶野花梢。泛宅吾宗远，虚劳叹系匏。

雨花台下百花香，驻马坡前百草长。若还谷熟人民乐，依旧风流好建康。

蒲颿风驶送行舟，篷底哦诗相棹讴。三老相呼兴不浅，溪回山拥近严州。

清秋闻笛弄，独立露沾衣。天外云留住，水中龙未归。悠扬声益苦，感激思何微。不似前春听，梅花片片飞。

门表尚巍昂，尊名擅一坊。珂鸣非故里，星聚有新堂。月暗乌啼夜，风高雁折行。吾生如寄耳，端是橘中藏。

十岁荒狂任博徒，挼莎五木掷枭卢。野诗良辅偏怜假，长借金鞍迓酒胡。

买舟不论价，但愿舟不迟。归时与郎面，不致效秋时。

腰间新佩临桂章，归著彩衣拜髙堂。鸿雁知时自翔翥，骅骝得路方腾骧。正烦弦歌治疲俗，仰看干羽来降王。憔悴山间老迁客，不能相送出潇湘。

暗悲秋色素团团，一雨飘零飚霁寒。天浄长空烟敛处，彩虹金挂树头山。

白下城东送客时，同来何事不同归。君归说似西园柳，遮莫轻绵一片飞。

川云散尽十分晴，缭出溪头信意行。片片飞花随步远，离离芳草上墙生。村深日暖单衣爽，路转沙平两履轻。膰肉芬香坊酒酽，因来聊得饷春耕。

水面光浮赤玉盘，也应知我牵夫寒。满河圭璧无人要，吹入诗翁冻笔端。

自移西岳门长锁，一个行人一遍开。上庙参天今见在，夜头风起觉神来。

陆子江海人，所愿守节死。潮生钓濑边，月落菱歌里。

翕赫公侯门，下客亦方闻。惨淡埃𡏖地，高贤绝通津。蠹书分此老，华国须奇文。渠观有旁招，子行当冠军。

客饭江豚美，仍须滞此留。竹深通酒舍，沙冷歇渔舟。专与诗为地，明将雪作愁。此行乘兴耳，吾亦尽风猷。

班竹林边有古祠，鸟啼花发尽堪悲。当时惆怅同今日，南北行人可得知。

何许承恩宴，山亭风日好。绿嫩鸣鹤洲，阴秾鬬鸡道。果思夏来茂，花嫌春去早。行乐无限时，皇情及芳草。

玉柱金庭锁洞天，更将琳馆镇山川。碧檐委地剥风雨，不赐钱来今几年。

灞岸青门有弊庐，昨来闻道半丘墟。陌头空送长安使，旧里无人可寄书。

茅茨聊复寄寛闲，纵目林端见远山。大是时人不争处，柴门虽设要常关。

落英飘蘂雪纷纷，啼鸟如悲霍冠军。逝水不回弦管绝，玉楼迢遰锁浮云。

怜尔因同舍，看书似外家。出关逢落叶，傍水见寒花。送远添秋思，将衰恋岁华。清淮倍相忆，回首莫令赊。

曲径绕丛林，钟声杂梵音。松风吹定衲，萝月照禅心。抚景吟行远，谈玄入悟深。不能尘鞅脱，聊复一登临。

昔人不可见，行路多长松。空遗炼丹处，井干绿苔封。月明还独宿，白云下疏钟。夜半桂子落，不知自何峰。

几日都亭避宪骢，使台分节按江东。朝端旧简飞霜白，关外连艘饷粟红。晨鼓叠喧鸡埭月，暝帆遥卸雀桁风。先秋若有离怀咏，剩取芳筠作信筒。

春归枝上余花少，转午浓阴绿满蹊。何事黄鹂语音好，殷勤飞傍粉墙啼。

山头戒坛路，幽映雪岩侧。四面青石床，一峰苔藓色。松风静复起，月影开还黑。何独乘夜来，殊非昼所得。

临川内史谢康乐，贝叶翻经有故台。春草生塘犹梦句，秋蕖出水似君才。驐鸡肥脆聊供膳，𥬠酒甘浓可荐杯。亦说右军遗迹在，墨池科斗喜风雷。

粲粲霜蕤晚，凄凄烟渚秋。长随山简马，同上谢公楼。诗句入飞鹜，歌声落钓舟。那知倚栏处，直北是松楸。

身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。

厌听朱弦裂帛声，携锄㔉壑赋临清。赏心尽得难并景，舒足休嫌踏破城。夜璧朝琼宁独乐，春兰秋菊岂争荣。闭关不使高轩过，只许渔樵为辅行。

来访西庵三畏堂，山林草树只青苍。剑池不洗行人恨，石上春风白日长。

美疢交明晦，浮龄讵控抟。宗盟一个弱，人赎百身难。赐敛荣𫄨衮，临哀驻玉銮。欲知桃李爱，朝绂共汍澜。

德润连城璧，文工五凤楼。不愁来蜀徼，政喜识荆州。世久欺儒素，人当问品流。平生郭有道，得共李公舟。

梦草池塘千顷莲，红云楼阁游人船。薰薰风日作夏供，病不须药花能痊。朅来夔门念乡国，浄友喜结西台缘。明年华开各南北，今日有酒宜留连。

茶烟睡觉心无事，一卷黄庭在手中。敧枕卷帘江万里，舟人不语满帆风。

天语放朝春雨急，浓云偏傍禁城低。喧呼万马争归路，落絮飞花半作泥。

烟柳葱葱锁玉栏，楼头伟观熟窥斑。不因置酒垂青目，安得开窗面北山。尘市故知容隠者，声名无奈落人间。胸中賸有安民术，且把丹壶与驻颜。

杖屦乘闲历众山，俄惊凡迹到仙坛。清潀漱玉一川媚，瑞气浮空两洞寒。风入乔松琴弄操，烟笼远岫灶烧丹。我今聊此凝双眼，陡觉壶中世界宽。

本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。

百里寄丰凶，休仍与戚同。小心三日妇，宏略九年弓。犊用刀偿价，人疑蔀发蒙。来年花满县，何似去年红。

梦破一声婆饼焦，吴音未稳带春娇。不禁风力遥飞去，却引余音过别条。

秋到情怀恶，美人天一方。夜深窗转月，梦断角吹霜。

虚凉夺炎暑，因此得佳名。终日琴棋乐，四时风月清。卷帘对山色，欹枕听泉声。桃李新栽植，花开政已成。

运命将来各有期，好官才阙即思之。就中堪爱羊玄保，偏受君王分外知。

手疏宜归十，心知昨梦非。鸿冥空费弋，鸥舞早知机。风急推潮落，云闲剩雨归。攀辕多少泪，海岸湿斜晖。

满天返照醉红殷，未到生明月已弯。好是蛾眉无点恨，盈盈淡扫有无间。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽候惊春塞，缧囚困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

荣槁如环浪自循，一筇双屐伴行春。溪翁野老来争席，不识蓬山第一人。

在处陂池白，宁愁汲路遥。老犹堪抱瓮，穷未至操瓢。

祝融道士苍生雨，万事须知总是天。宣畅威灵聊塞责，乞身从此老林泉。

戚里夸为贤驸马，儒家认作好诗人。鲁侯不得辜风景，沂水年年有暮春。

垂丝别得一风光，谁道全输蜀海棠。风搅玉皇红世界，日烘青帝紫衣裳。懒无气力仍春醉，睡起精神欲晓妆。举似老夫新句子，看渠桃杏敢承当。

西斋前后半松筠，万虑澄余始见真。不谓天光明净处，又能时忆旧交亲。

日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。

双台屹屹几春秋，千古高风一钓钩。越岭有云山北障，桐江无浪水东流。雪深黄叶埋寒虎，烟暖青莎卧白鸥。汉业已随宫树老，月明长到客星楼。

扁舟欲发意何如，回望乡关万里余。谁识此情肠断处，白云遥处有亲庐。

毗耶病虎实难亲，触著渠侬便丧身。非但文殊遭毒口，吞尽灵山一会人。

贤侯宴枚马，歌鼓事繁华。晚吹来千里，清商落万家。平原转疏雨，远树隔残霞。宋玉虽能赋，还须念景差。

十里壶公庙，喧传像逼真。斧斤刳洞骨，风雨涩松鳞。气象乾坤豁，涵濡草木春。的应云闹处，藏得武陵人。

鱼服俄离网，龙泉忽缺铓。却将江左业，分付紫髯郎。

金锡飞来日，灵鳌负地形。涛翻四面白，寺裹一山青。海月窥檐箔，天风语塔铃。倦怀思煮茗，谁与汲中𤃩。

热官不拜意何如，诏改冬卿眷礼殊。保晚节香似公少，问今日愈造朝无。儒绅易以黄金带，宫锦加诸白布襦。直待铺张太平了，却寻北阜与东湖。

子说颇骁勇，筑城收汉疆。提兵无百骑，偷路执生羌。大将罪专辄，举军皆感伤。归来出万死，羸马亦摧藏。

狱中生白发，岭外罢红颜。古来相送处，凡得几人还。

当时京右盛朋従，邂逅经旬托泮宫。诗社苦吟霜月白，离亭縦饮酒杯空。十年契阔江湖外，百岁推迁梦幻中。行已临民俱可述，仍高孝友古人风。

几年封植爱芳丛，韶艳朱颜竟不同。从此休论上春事，看成古木对衰翁。

漱雾跳珠响涧泉，千峰秀出雨余天。共惊绣帽铜腮老，重到香罏石耳边。清境荒凉归叹息，故人迎笑尚依然。明年过此还相见，应及春风社燕前。

郡亭传吏隐，闲自使君心。卷幕知来祝，悬灯见宿禽。茶烟逢石断，棋响入花深。会逐南帆便，乘秋寄此吟。

平日论心友与亲，白头临事斗如新。裸衣难喻疑金客，束缊应无乞火人。三省行藏知有命，十年流落困无津。物情世态经谙练，不假虚词问大钧。

烟山漠漠水漫漫，老柳知秋渡口寒。尽是西溪肠断处，凭君将与故人看。

坚平宜荷明堂柱，方洁当函玉牒书。且拂尘埃伴君坐，一枰相与寄清虚。

是心如维斗，万物所取正。蒙之以微云，孤光更渊靓。

芦苇西风雁影孤，凄凄凉气入郊墟。铁檠灼烁三更雨，道脉精微几卷书。潘鬓星霜愁发短，韩堂风露故交疏。朝廷有道奎星显，何苦蓬窗守蠹鱼。

轻黄未染柳梢匀，连日溪风卷塞尘。乍暖乍寒花信晚，相呼相应鸟声频。少勤漫挟经纶策，老懒空余病患身。追忆故园桃李树，年年红紫为谁新。

平湖岸侧见高坟，万土衔来燕雀群。鉴面无波天一色，此中文藻似储君。

兴怀来赏趣，对景却忘言。偶与同游客，行逢幽涧原。浅泓排积腐，暗窦溢流浑。终待寒泉食，无忧水镜昏。

险绝辰州路，曾闻一再行。看岩有留句，扪石欠题名。四世斯文事，平生一壑情。何当从此去，感念在先生。

逐客多年住海滨，今朝喜作北乡人。飘风扫地卷烦暑，骤雨翻空洗瘴尘。境恶乍离宾馆陋，眼明欣睹佛祠新。松林竹径俱幽胜，留滞何庸叹苦辛。

寂寂青枫岸，萧萧白版扉。端居常懒动，偶出却忘归。时泰征科简，师还驿置稀。江村日无事，烟火自相依。

山腰路转响湾泉，一径悠然陟翠巅。满眼祥云绕法供，刊岩瑞像俨金仙。元戎孝感诸天护，古木歌题峭壁镌。俯仰岩亭尽幽绝，夜深灯火更流连。

十万里余都一息，须知此道非人力。有时闲望玉山游，鸾凤满天追不得。

原夫官赋省题诗，何乃甘心改业为。场屋久忘涂注乙，星辰闲测斗牛箕。细看肖貌殊清彻，徐玩挥毫亦怪奇。闻道天文修晋志，淳风会有立朝时。

萱草生堂阶，游子行天涯。慈亲倚门望，不见萱草花。

今年轻作东风客，愁紫愁红满故园。邂逅妖娆成一笑，待归端有几枝存。

辇寺住对年，归心起浩然。传衣因世出，挥麈自弥天。海客分朝供，江灯照夜禅。赤城重到日，八桂老岩烟。

春草绿绵绵，骄骖骤煖烟。微风飘乐韵，半日醉花边。打鹊抛金盏，招人举玉鞭。田翁与蚕妇，平地看神仙。

何年移植在僧家，一簇柔条缀彩霞。锦带为名卑且俗，为君呼作海仙花。

溪流回合引方池，轩槛前临面翠微。紫陌红尘行不顾，白云青嶂坐忘归。方荣即隐谁能继，未老先休世所稀。我昔凌晨登阁会，主翁留散见蟾辉。

秋晚如春早，晨昏海气蒙。霜嗥呼偶鹿，雨哑破昏钟。知命休行险，吟诗不怨穷。吾侪天所赐，出入戴青松。

宿露寒犹重，升曦旦尚昏。高秋凋众木，百里见平原。水涸看鱼族，田收长稻孙。冥山不可望，那复更南辕。

月明正午一声雁，山静如秋两袖风。鹤与苍头齐睡着，无人知我此山中。

疾病侵凌转不堪，时思一室奉清谈。嗣宗已饷兵厨酒，当有新茶惠阿咸。

截竹钩丝作钓筒，半缠苍石著波中。忽焉快跃知鱼中，相语相呼促短篷。

白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。

高丛猎猎画檐西，曾听寒声惨淡吹。午枕有怀疏雨后，夜灯无语恶风时。二年成别应多恨，此日凭高动所思。人世不堪谋虑远，眼前容易得伤悲。

日月一箭过，春光又别人。竹孙才解箨，梅子已生仁。阅世真旋磨，看诗老斲轮。壮怀因病落，孤负百年身。

重阳冷菊青黄蕊，半醉幽人黑白头。今岁有番堪恨处，病无诗句过中秋。

旧香余味记黄封，厌见春泥满眼红。千乘莫从公子后，百壶能为故人东。

双井无人后山死，只今谁子定传灯。老夫言语浑无味，不但秋来面可憎。

芥纳须弥内，万卷诗书在。须弥纳芥子，一字也不会。

几处城中井，标名孰与伦。异非深百尺，功在活千人。大旱流皆涸，甘泉惠受均。无情知水石，诚发应如神。

萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身死，潮平归思悬。凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾土，闲留又一年。

太初盘古造乾坤，鬼力神筋擘混元。妙果虽圆心不有，凡身已蜕迹独存。女娲石带补天色，波利岩余飞锡痕。想与南安白衣老，三生元是一精魂。

饱闻吾季艺穿杨，试手春风百步彊。赤白羽飞低日月，东西朋立凛冰霜。共观栖鹄如环堵，亦笑童乌敢擅场。莫计草间狐兔尽，关河久已失耕桑。

道是春工做物华，春工元自不由它。杏花只作去年面，萱草别抽今岁芽。

一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣。露叶霜枝剪寒碧，金盘玉指破芳辛。清泉蔌蔌先流齿，香雾霏霏欲噀人。坐客殷勤为收子，千奴一掬奈吾贫。

今年岁大熟，谷价率以贱。富家积囷仓，贫自无饱饭。悲哉五斗图，去矣千里远。四民士为先，今乃愧工贩。

客舍窘积雨，出门今始晴。药苗随野饭，燕子看山行。大道白日晚，闲汀绿芷生。方岩相见了，为谢草堂兄。

湖光终日对，且喜绝尘纷。时事年来别，山中人不闻。霜林晴滴雨，寒井晚云生。门掩松风里，知心有范君。

理以定故明，用智或成疏。芸芸自根求，一一皆我储。饥糒渴须浆，水固不宜车。请君默自烛，是物谁欠余。

晚色动边思，去年犹未归。戍楼人已冷，目断望征衣。

天竺兴云线许长，须臾遮尽众苍苍。何如洒作千峰雨，乞与都城六月凉。

仆秉屈原操，不探渔父篇。问言蓬转者，答言直如弦。

广文何事创楼居，收拾家藏理蠹余。尚有简编充栋宇，拟陈车马大门闾。移床客去邀明月，送酒人来递异书。纵使清贫无长物，犹胜四壁似相如。

蚤岁醇儒业，中年居士身。功名虚竹帛，德义满乡邻。一笑藏舟失，千秋宰树新。伤心耆旧传，那复有斯人。

百里平畴一望间，绿芜尽处见青山。孤云自在开仍合，白鸟群飞去复还。竟日茶瓜留客坐，满床图史伴君闲。携醪许我问奇字，剥啄何妨屡扣关。

去日同君过渭桥，桥边新雪未全消。如今窗外杨花满，憔悴无心约细腰。

庭前日转树交阴，坐上风来境自深。度曲已嗟千里客，听蝉已寄两头心。

三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

径仄愁斜步，溪深怯正看。破船能不渡，晴色敢辞寒。白退山云细，青还玉宇宽。险艰明已济，魂梦未渠安。

殿号长秋花寂寂，台名思子草茫茫。尚无人世团𪢮乐，枉认蓬莱作帝乡。

菱叶参差萍叶重，新蒲半折夜来风。江村水落平地出，溪畔渔船青草中。

三茅别有洞中天，我欲山居屏世缘。累行积功多蜕举，玉宸欣有地行仙。

解职归来谢世哗，东风闲步到僧家。何时许我栖云榻，夜扫寒炉煮雪花。

莫道迎春好，迎春是送春。可怜一条路，知老几多人。坦绿偏宜袜，飘红并可𬘡。青帘好消息，今日榨头新。

一粒丹砂换骨来，移根闻自浙东栽。市门古矣留遗迹，问讯仙翁定姓梅。

学诗有似学仙难，炼句难于学炼丹。换骨脱胎君有诀，炷香特特扣诗坛。

夕薰犹泛绛纱中，晓炷重添翠绕空。欲识芬芳何所似，百花丛里度香风。

亭构依然揭大椿，宫闱无复驻飚轮。清衷念切承颜日，长乐悲深奉质辰。六御骖𬴂开道路，五陵松柏惨风尘。周南旧老偏摧感，曾是初元奉策臣。

舟浅不能进，反羡车马驰。同行各在野，有酒相与期。堤上闻禽处，桑间落日时。使君羊笋赠，更饮更追随。

直上法堂便下去，触忤和尚重解注。知是般事休便休，茫茫塞壑与填沟。

灵洞古坛基，烟萝接翠微。日西春又晚，不见羽人归。

真心不废别，试看越溪清。知汝机忘尽，春山自有情。月思华顶宿，云爱石门行。海近应须泛，无令鸥鹭惊。

霞棬东西嶂，云横宴乐峰。瀑泉三百丈，绝壁一千重。玉茗沾香蕊，金兰忆醉容。殷勤祝尊者，为我起乖龙。

南国辛居士，言归旧竹林。未逢调鼎用，徒有济川心。予亦忘机者，田园在汉阴。因君故乡去，遥寄式微吟。

采薇不疗餐英瘦，着眼无从到朵颐。秋露染毫余晓馥，便成画餠亦忘饥。

尘六门前唤，无情呼不入。二彼总空空，自然唇不湿。从此绝因缘，葛五随缘出。惟有空寂舍，圆八同金七。

落日寒山里，荒烟野寺中。僧垣水衣白，佛座藓花红。舍后蜂糖熟，门前雁米丰。夜长难早睡，拥被听松风。

风声卷芦竹，雪意满江天。水落石可数，沙寒鸥自眠。回头渺城郭，留眼寄山川。老去重来否，吟余一惘然。

庵居天半壁，古道拟山阴。风劲松须落，石高泉眼深。钟声清嶂合，幡脚翠岚侵。二妙堪名世，诗人曾赏音。

三浙三衢未说归，且从岭路访曹溪。卢公若问南来事，但道江湖尽鼓鼙。

秋野苍苍秋日黄，黄蒿满田苍耳长。草虫咿咿鸣复咽，一秋雨多水满辙。渡头鸣舂村迳斜，悠悠小蝶飞豆花。逃屋无人草满家，累累秋蔓悬寒瓜。

咸阳市上欲思归，人到于今笑李斯。老去何如我痴叔，了无一事独支颐。

袖出天书喜动容，从来汗马不言功。长鞭未举追风去，回首相寻异类中。

中置金城外玉池，池荷挺拔效芳菲。叶争以绿环三匝，花逞其红曳四围。龙国缋人供佛座，蛟宫缝氏献仙衣。使君未佛且仙去，紫橐朝真红炬归。

一水相望汝与丰，乱来如隔万山重。清名昔已香三楚，晚节今真继两龚。正自南山深雾豹，何时东野快云龙。唾珠满纸悭琼报，聊写相于磊磈胸。

二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。

溪云依翠竹，乱石注流泉。数日饶春雨，余寒胜腊天。书从琴案读，茶共药炉煎。故旧经过少，题诗一二篇。

小麦青青梅正黄，连山雾雨湿溪乡。轻丝袅袅摇空界，重滴涓涓响暮廊。结集郁蒸来海峤，驱排愁恨到禅房。寓轩居士心如铁，默坐惟闻茉莉香。

竹坡无物可关怀，只有青山眼为开。未识灌溪真面目，烦君著句画将来。

笑语无踪莫更寻，每怀平昔恨犹深。况看满幅相思字，曾诉幽闺独自心。因想音容如在目，不知涕泪已盈襟。恨销除是彩笺灭，弗比遗香苦易沉。

北道风霜老未谙，倦驱羸马亦骖驔。此行谁信游沙漠，心逐晴云万里南。

见君乘骢马，知上太山道。此地果摧轮，全身以为宝。我如丰年玉，弃置秋田草。但勖冰壶心，无为叹衰老。

石罅泓渟剑气潜，谁将楼阁苦庄严。只知煖热游人眼，不道苍藤翠木嫌。

千行发御柳，一叶下仙筇。青浦宸游至，朱城佳气浓。云霞交暮色，草树喜春容。蔼蔼天旗转，清笳入九重。

客至那容懒，牵筇入翠萝。山光知雨过，野色见秋多。妙语时相夺，微吟只自哦。吹埙来独晚，此日恨如何。

随处示威权，𣗖棘金刚圈。世人吞得者，万古入灯传。

数日秋风冷，丘园独自身。闲看篱下菊，忽忆社中人。苦咏肩常瘦，移家债又新。极知君淡泊，十载得相亲。

自笑无机触事真，衰迟犹许望光尘。此邦若有诛茆地，乞借风波起涸鳞。

一味清寒骨拄皮，且无心力去扶犁。江湖尽尽有闲地，况是春风草长时。

毒蛇在肠疮满背，去年别家今别弟。马头对哭各东西，天边柳絮无根蒂。

石桥不得往，乌药不寄来。空令图画里，指点说天台。

近有西来报，愁心渺夕阳。南荒仍要害，大理隔存亡。应变诸公屡，防秋四序忙。古来形胜地，豹虎谩披猖。

往年同谢老，胜赏到开平。步屧山云细，回舟溪月清。光阴双转毂，身世两浮萍。愿卜幽栖地，翛然得此生。

曾驾铁船惊海涛，想应不怕浪头高。鄞江一滴浑无有，切莫妄传深几篙。

一句截流心路绝，千差万别豁然通。等闲更进竿头步，莫问西来及与东。

呷着声闻酒便狂，它州浪走不归乡。谁曾缚汝安用解，彼自无创勿误伤。探月拾针传妄语，安居暇食赖先王。但令时世如三代，达磨从他面向墙。

岁暮出门去，玉溪城郭深。故家诚可数，高士亦过临。坐久狂客来，身老皤鬓侵。咄咄酒未醉，谐笑方侵寻。

党里情疏孰继周，义年仅署竹冠刘。燕毛不见三王盛，古意惊从一日收。已许陈人观易易，再赓宵雅咏呦呦。试将旅语从头记，七字应无一字浮。

开花不许众芳知，冷艳幽芳特地奇。霜霰不飞闽候暖，更留绿叶伴青枝。

一机织作锦衣裳，是可太平君子床。只许宝山堆这里，细把玉针贞上方。

江城流落岁还新，懒作雕虫问大钧。月尽嘉平余景刻，年侵彊仕尚沉沦。晚持禅悦惟三白，晓簇春盘又五辛。肯把生涯供烂醉，黎明学不动心人。

荷策下丹嶂，纷纷雪正飞。浮生谁未到，旧国自重归。云背猿声断，天遥鹗影微。莲城古风月，又得振清机。

塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。

得闲处处是春台，分付浮生水上杯。诗酒未为知瘦杜，箪瓢元不误贤回。无情宇宙今犹古，有脚阴阳阖又开。世变何穷故如此，只将方寸靠云来。

科名高厌玉阶前，历任公卿四十年。休道老夫无事业，两扶红日上青天。

庙前溪水流潺潺，庙中修竹声珊珊。襄王一梦杳难问，晚晴天气归云闲。

碧云愁望夕阳西，好景无因与啜醨。霜雨满林黄欲尽，愧君书后不多题。

自从茧纸殉昭陵，定武流传賸得名。总辑旧闻为博议，即今真赝不难凭。

丈夫一死谁能惜，直把微躯脱汉王。不学贪生求富贵，族夷身戮恨尤长。

好景入新夏，幽人卧弊庐。廊腰得风远，树罅见星疏。门掩鸦栖后，钟鸣月上初。青灯尚堪近，起了读残书。

两山南北雨冥冥，四牖东西万木青。面似骷髅头似雪，后生谁与属遗经。

暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。如今身佩上清箓，莫遣落花沾羽衣。

柳外田园耕野苔，长安谁又弃官来。黄花亦谓先生死，岁岁重阳少得开。

落叶残芜又一冬，老人光景易匆匆。不论病惰耕桑业，但恨贫分学问功。马昔腾骧离冀北，鹤今憔悴返辽东。六经未与秦灰冷，尚付余年断简中。

绝弦与断丝，犹有却续时。唯有衷肠断，应无续得期。

不及西京盛，空知鄠杜间。衣冠为我累，丘壑羡君还。陇麦逢春秀，林花着雨斑。鸡豚社下醉，多与谢南山。

九日登临老奈何，强将幽恨寄悲歌。疲欹巾帽愁风动，病著饥肠厌酒多。东岭荒榛藏马鬣，西岩空榻鏁蛛窠。独怜堂下千章木，跨历齐梁未改柯。

瘦茎尖叶带余馨，细嚼能令困自醒。一段山间奇绝事，会须添入品茶经。

岁晚风清洛雾开，有人沿溯避嚣埃。庄谈解辩观濠乐，潘兴能添作赋才。兰菊分洲争向背，凫鹥随棹罢惊猜。留都吏役虽羁鞅，亦欲抽身更一陪。

中台岌岌最堪观，四面林峰拥翠峦。万壑松声心地向，数条山色骨毛寒。重重燕水东南阔，漠漠黄沙西北宽。总信文殊归向者，大家高步白云端。

远客安长道，低蓬称小溪。云添湿帆雨，舟滞没篙泥。草绿耕牛健，村深候鸟啼。陶翁方作令，归去未成题。

宰县殊无补，初心复负书。极知通一艺，苦恨乏三徐。立志期乾健，流年叹月诸。已拼双鬓白，未必古人如。

仆也环堵人，公也钧天居。本出元子下，岂必竹马余。

客传涅须法，老子付一笑。借令白再玄，能令年再少。

白羊玉屑诚佳物，臂痛头风正苦时。酒放半醺诗思动，窝中何用更呼医。

闻道新安尉，清羸只自如。归来陶令赋，养性子真书。情在交游厚，心于仕进疏。人忧弃妻子，独入剡中居。

少年为长史，东去事诸侯。坐觉千闾静，闲随五马游。行人楚国道，暮雪郁林州。他日知相忆，春风海上楼。

九十非为寿，天胡夺此翁。两朝名法从，一世大宗工。集本家家有，囊封字字忠。老龙虽异宠，堪叹梦俄空。

小筑南台倚北亭，一方荆玉可云屏。峡中暮雨尝疏月，秋后天河始见星。初与羿妃为此会，自开夔子几千龄。我虽不饮心先醉，坐汲寒光当渌醹。

滕王蛱蝶双穿花，东丹胡马歕胡沙。祁连将军一笔雁，生不并世俱名家。

与君外形骸，更自离言说。此聚虽难常，此意终不别。

江入章安波浪寒，仙山缥缈在江干。二千石是谁为守，三十年前好长官。闻道渔樵安里社，从教风月落杯盘。新诗别后知多少，更借邻翁洗眼看。

同志同年分若亲，幸从天与岂关人。交情旧别江乡晚，客宦今逢蜀国春。酌酒强论贤否事，畏涂休说利名身。邻封却喜无多远，来往诗筒莫厌频。

年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。

梅蘂凌寒雪未消，青帘红斾巧相招。十年不踏江山路，过尽吾村独木桥。

洗耳谢市朝，构亭得余址。三径草长深，一毫尘不起。支肘看青山，引鹤听流水。独有爱君心，时时拟纶旨。

腹内婴儿养已成，且居廛市暂娱情。无端措大刚饶舌，却入白云深处行。

自心海岸孤绝处，戒定慧香补陀伽。观身实相浄圣果，自度众生大悲愿。一一浮沤镜本空，八万四千垂手处。梦时捉得水中月，亲与猕猴观古镜。

草店临流傍蓼汀，午炊于此片时停。健农怗岸般卵石，幼妇汲泉携斗瓶。荐饭满盂山芋美，开窗匝室野花馨。隔篱庵舍极潇洒，万竹中间著小亭。

铜马朱眉满四方，总缘居摄乱天常。因君多少布衣士，不是公卿即帝王。

韶州南去接宣溪，云水苍茫日向西。客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼。

一枰棋散复持杯，却绕长廊步懒回。且看满庭松下月，断金斜玉间苍苔。

踏雪冲寒遍几州，岂妨乘兴作清游。风横白鹭歌琼树，月满青山问钓舟。梦绕征途浑历历，老谙世事总悠悠。尘埃鞅掌君休恨，自有诗轻万户侯。

秋色连天浄，秋花满地香。圆通门大启，切忌错商量。

宁须山泽论高平，但要曾餐石决明。三世击钟敲石磬，十年学剑斮铜钉。倘知狐祖天边去，肯向蛮奴脚底行。更许野夫寻上著，十洲三岛一宫城。

心在六虚外，不知身网罗。病中长日过，梦里好时多。夜夜频能坐，时时亦自歌。平生此光景，回首笑呵呵。

薰风初泛舜弦声，崧岳储精王佐生。巨室当时庆弧矢，熙朝今日赞机衡。燕堂荣映台躔近，寿盏光浮昼景清。愿祝修龄如卫武，长挥相笔化隆平。

尽忙也到翟园休，只见春光不见愁。屈折海棠团更密，日光下照绣灯球。

浩荡弥空阔，霏霏接水𣸣。舟移忽自却，山近未全分。冻轸间清泛，温𬬻接薄薰。悠然咏招隠，何许叹离群。

平生心事付悠悠，风雨燕南老楚囚。故旧相思空万里，妻孥不见满三秋。绝怜诸葛隆中意，赢得子长天下游。一死皎然无复恨，忠魂多少暗荒丘。

一櫂烟波震泽空，笔床茶灶满清风。桑磐自是君家味，何羡区区涪上翁。

谁于素壁写江流，云树疏疏映荻洲。尽日清虚全却暑，一川摇落似轻秋。暂逢明画心犹在，终向扁舟老去休。只有游鯈能自适，莫怀香饵重迟留。

俯仰觚棱十载间，扁舟江海得身闲。平生孤负僧床睡，准拟如今处处还。

先生次第即还家，更上城头一望赊。行尽荒寒无意思，不如来此看梅花。

家园指拟似淇园，惜笋兼存上下番。若与此君情分薄，应无风月到吾门。

人生老戒贪，金堤捍河水。他年渝此约，何面视邑里。

为怕因诗题姓名，特寻孤处隠吟身。当时祗向梅花说，不道梅花说与人。

占尽人间丽与华，白头判得醉流霞。谁将法锦翻新样，红绿装成遍地花。

浦城南畔只轻阴，入浙方惊雪许深。梅皓枫丹三百里，笑人短幅写寒林。

万里平沙一聚尘，南飞羽檄北来人。传道五原烽火急，单于昨夜寇新秦。

晚起家何事，无营地转幽。竹光团野色，舍影漾江流。失学从儿懒，长贫任妇愁。百年浑得醉，一月不梳头。

皂角林边杀气新，凄凉偏感北征人。我来认作将军树，汲静当年打女真。

雪齿霜毛入画图，食无鱼亦饱於菟。床头鼠辈翻盆盎，自向花间捕乳雏。

雉堞临朱槛，登兹便散愁。蝉声怨炎夏，山色报新秋。江转穿云树，心闲随叶舟。仲宣徒有叹，谢守几追游。

一法圆融万法该，白莲香社应时开。渊明不解同方便，何事攒眉不肯来。

食贫那识小槽红，回也箪瓢久屡空。翘候载芟歌济济，忍看云汉叹爞爞。困穷转觉蓬心隘，憔悴犹怜菜颊丰。坐对骄阳思霈泽，日占鸣鹳望穹窿。

好生恶杀号苍天，天悯斯民欲息肩。自是大邦兵不戢，在于南国使无𠎝。论功弗用矜三捷，持胜何如保万全。愿早结成修旧好，名垂史策画凌烟。

过我匆匆去，难淹长者车。岁华今又晚，官况近何如。不是无才具，渠忧少荐书。因君问公干，久不寄双鱼。

听钟投宿入孤烟，岩下病僧犹坐禅。独夜客心何处是，秋云影里一灯然。

招提聊驻屐，却去白云堆。老眼看山倦，余怀向酒开。晚凉微雨送，秋意一蝉催。醉里挥犀妙，方知有逸才。

欲知藩境得嘉名，试策筇枝上此亭。江色照城平似练，岚光堆槛活如屏。好遨民阜充衢乐，出品花奇袭坐馨。使驲暂来闲寓目，几多高意在鸿冥。

葭蒲满荡起晴烟，总属霜鸥雪鹭天。一片紫菱开十字，中间放过采莲船。

春寒瘦骨病难禁，多谢新晴霁晚霖。自补衲衣矮窗下，黄鹂声好屡停针。

冷照碧潭闲不极，静当青汉影弥分。卷舒终合为霖雨，不向阳台惑楚君。

银缸照残梦，零泪沾粉臆。洞房犹自寒，何况关山北。

暮程闻潦涨，投宿取村斜。凉借何方雨，香来隔浦花。翁分区种粒，妇进圃抽芽。官驿应无此，通宵梦亦佳。

紫檀衣且香，春殿日尤长。此地开新讲，何山鏁旧房。僧名喧北阙，师印续南方。莫惜青莲喻，秦人听未忘。

曾见南兵苦，征辽事亦如。金疮寒长肉，纸甲雨生蛆。山小虀霜骨，河枯臛腐鱼。黎元无处哭，丁户日相疏。

社友携诗访，怜予满面尘。么么今出局，不是社中人。

武夷溯伊洛，源自无极翁。譬彼漳江流，洋洋沧海通。东莱得家传，南轩从五峰。勿疑辙迹殊，三贤归趣同。

我有幕中士，名高天下闻。方从玉堂召，欲就子虚文。相得已非早，送归宁易分。期君望此府，急自致青云。

底处烟林飞伯劳，春生诗思剩摇毫。归来准拟扶头醉，日射花梢三丈高。

香门接巨垒，画角间清钟。北固一何峭，西僧多此逢。天垂无际海，云白久晴峰。旦暮然灯外，涛头振蛰龙。

雨后斜阳未见晴，晓看红日报窗明。笋舆十里宣溪路，刬地浓云脚里行。

大纛高牙古帅垣，甘泉人物帝王孙。文如贺白尤寒素，政似龚黄更本原。岁课未书先报政，诏封频趣定调元。欲知惠爱今多少，水满长川月满村。

日中为市昼昏昏，万代交驰不但今。江浙之南数吴会，九天宫殿五云深。

漳滨胜地皆牢落，晚岁重来恨莫收。极浦寺藏云树老，故人门锁雨苔秋。烟霄得路输时彦，泉石忘机阻旧游。今日重思昔年事，放怀惟上夕阳楼。

当年匣剑授彬时，都在将军颐指麾。谁者纷纷容易取，高皇约束变更为。

西岭回看天柱峰，却行山背蹴苍龙。雄奇未有诗章写，深秀惟将顾盼供。

轩游云杳杳，舜孝日蒸蒸。椒壁还生沴，铜台亦罢登。亲桑宁复见，尝药遂无徴。拱木玄堂闵，凄凉烟雾凝。

听雨思君泪欲流，檐声滴老鬓边秋。何时过我晴窗下，共话思君听雨愁。

爱雪不能寐，凌晨步水滨。断梢惊宿鸟，倒竹碍行人。叠叠畬堪数，层层屋顿匀。梅花无处认，唯觉暗香春。

一舟海角到天涯，春信江南梅欲花。莫道别时无酒语，与君剪烛夜烹茶。

落花吹尽不堪忧，只见河堤水漫流。晚日强穿城北市，春风犹驻驿南楼。妻孥转觉为身累，岁月终难望汝留。万里长江一樽酒，故人何处倚扁舟。

波涛流不息，山势独纵横。高阁空中现，浮图雨外晴。帆樯归客稳，钟鼓卧龙惊。是处开生面，风云别有情。

风带巢熊拗树声，老僧相引入云行。半陂新路畬才了，一谷寒烟烧不成。

奉诏程文阅四旬，纷来万卷日横陈。怜渠灯火勤三岁，恼我帘帷度一春。胜日鶑花辜乐事，它年桃李识何人。遥知吏部寻春遍，红紫芳菲得句新。

吏中习隐好跻攀，不扰疲人便自闲。闻说殷勤海阳事，令人转忆舜祠山。

负书游上国，拾芹取荣名。雅度津涯阔，高文风雨惊。忘怀翻得谤，纵酒遂伤生。忍使泉台客，悁悁不自明。

伴我行千里，携君过万山。未明心地印，难透祖师关。

将锄打地自抛屙，怎柰熏天臭气何。老倒蘗山禁不得，却将伊顶再三摩。

西出都门外，尘埃扑马鞍。人家事寒食，星雨仰祠官。日永鶑千啭，庭闲竹数竿。惟怜隔斋禁，不得共清懽。

密云不雨卧乌龙，已是人间第一功。得诺向来轻季子，打门何日走周公。

虚气撑枯腹，长身到老贫。高吟常骇俗，烂醉若骄人。京洛繁华梦，江湖浩荡春。布衣如雪白，不受庾公尘。

有计自安业，秋风罢远吟。买山惟种竹，对客更弹琴。烟起药厨晚，杵声松院深。闲眠得真性，惆怅旧时心。

见色明心事已差，闻声悟道更交加。观音妙智慈悲力，荆棘林生优钵化。

交不缘诗有密疏，诗能宣写此心初。但从礼义中游戏，便是趋庭孔伯鱼。

书空懒作咄咄语，催老祗怪骎骎来。断梦已将愁共远，离魂不觉泪惊回。病余想见崭岩玉，欢处犹怀宛转杯。能伴晴和着屐否，深山应有未凋梅。

朝宗正派竞分支，那个源头肯放低。堪笑截流人不荐，从东过了又从西。

赵傁万篇韩半之，江湖尤重两贤诗。不须负笈行千里，回首东家自有师。

翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连。

风雨江头思故人，东南烟水湿青春。宛溪东岸垂杨树，想见烟眉亦解颦。

抛在言前剔鹘仑，拟议令渠总灭门。平生活计无窖子，真是汾阳五世孙。

狗子佛性无，铁船水上浮。顺风帆未挂，已过洞庭湖。

昔闻马粪巷，今涉牛矢岭。无牛亦无矢，步步入佳境。望我端人居，时焉一引领。亦如马粪边，王谢芳更永。

寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。欲问花枝与杯酒，故人何得不同来。

宝胜千春字，琼樽九酝香。六宫齐上寿，地久配天长。

汉宫胡地真天壤，一别长门隔塞云。莫谓琵琶慰行役，琴心不比卓文君。

礼行肆类又称禋，喜见承平景铄信。堪笑汉人夸肸饰，何如明德达精纯。

林花落尽草初齐，客里萧条思欲迷。又是春光去时节，满城飞絮乱莺啼。

樱桃初进绿筠笼，蜜酪随供彩帕蒙。靸面金盘五十只，传宣先赐二王宫。

两日长忧积满中，感深令祷格天工。欣欣处处人人喜，渺渺茫茫亩亩同。不至伤如无极雅，行当改赋黍离风。邑民颂德千和万，毫楮如何可以穷。

娇娆万态逞殊芳，花品名中占得王。莫把倾城比颜色，从来家国为伊亡。

风景自今古，斯亭今是非。绝怜江水去，还有故山围。得失同千虑，成亏共一机。所思惟谢傅，不但胜淮淝。

男儿未遇总英雄，漂饭非怜计已穷。鲍叔但能知管仲，孔明何必拜庞公。秋江萍梗人何处，夜月梅花梦亦同。借问选诗编几许，玄晖潇散渐唐风。

九重城外家书远，百里洲前客棹还。金印碧幢如见问，一生安稳是长闲。

昔年同志逢时尽，今日相亲似子稀。犀仆忽辞云海上，远持双璧扣吾扉。

骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

江波沄沄山雪盛，寒雾不收潮风劲。诗人与我把一杯，信道东南此为胜。隔望遥知是剡中，坐看飘洒归空蒙。回首纷华车马外，西湖虽好此无雄。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

澹于寒雾乱于丝，无点无声落不知。轻助雪痕归麦垅，暗随春气入梅枝。踏苔立久微沾屐，绕竹吟余渐著髭。翻忆满身珠䍡𦌊，江头闲把钓蓑披。

东风一夕报春来，管领群芳次第开。出岫白云如有意，照人明月几难回。缟衣聊复归三岛，绿醑无辞举百杯。真味不须谈鼎实，等闲谁识鏁梁材。

贱子居闾里，明公总帅权。姓名谁比数，礼遇每周旋。老去无三窟，闲中有二天。知音何日报，愿见中兴年。

尚书曵履上星辰，小为东阳作主人。朱阁凌空云缥缈，青山绕郭玉嶙峋。似闻旋教新歌舞，且慰重临旧吏民。莫倚阑干西北角，即今河洛尚沙尘。

濯冠沐浴意能虔，已萃缁黄介万年。乐备八音浮喜气，香飘九陌凝祥烟。双旌未用催茸纛，四牡何妨款着鞭。夹道邦人方属目，试教舞袖略回旋。

冷官仍冷地，况味淡于僧。泮水无一亩，乱山知几层。树云侵绛帐，山雨翳青灯。若有登临句，寄予能不能。

宦学差池已倦游，一犁真欲老西畴。天公为作丰年信，更喜将军入蔡州。

何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。

七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。

醉将浓墨写乌丝，湖海相逢彼一时。洗竹仅留墙外笋，买花空拣担头枝。白鸥早已寒前约，青鸟谁知误后期。惆怅玉箫声已断，倚阑重省寄来诗。

再造炎图抚太宁，龙楼毓德会千龄。三宫叠矩深邦本，两曜重光炳帝庭。自古东明陪出日，祇今南极是前星。钧天岁岁家人礼，长对瑶阶第四蓂。

细字昏难读，孤灯冷独挑。黄虀余口味，白豆验心苗。玉枕方春梦，金门正早朝。先生唯默坐，窗外雨萧萧。

无策资身每自嗤，始谋不善悔何追。行乎患难宁今日，何暇更论淹速期。

人言三白兆丰年，四白欣逢向腊前。细糁芦花初着地，乱飘柳絮忽漫天。雅宜领客登台上，正欲开尊向酒边。乐岁幸君同赋咏，若为归棹遽翩然。

秋风来太虚，逍遥浮大庭。吾身与天地，等如水上萍。弄丸闲往来，意行还微吟。吟尽无人听，惟遗空外音。

四时运灰琯，一夕变冬春。送寒余雪尽，迎岁早梅新。

捧日整朝簪，千官一片心。班趋黄道急，殿接紫宸深。威凤回香扆，新莺啭上林。小松含瑞露，春翠易成阴。

亦好登临似庾楼，是中风月最宜秋。素娥欲赴经年约，行雨潜分一段愁。聊复飞觞追胜赏，何妨秉烛事清游。明年此夕看明月，千里相思楚水头。

一别虞妃去未还，愁云空锁九疑山。世间多少相思泪，洒遍修篁染不斑。

凡情但以俗眼观，妄义阿师取舍间。岂知片云不挂天，一来一去心长闲。

寂寞东坡对竹楼，两公陈迹是前修。津亭倚柁还商子，雪后独为江上游。

两年窃禄古夔州，邂逅诸君亦宦游。为郡不才真下下，同僚多助却优优。及瓜便合扁舟去，行李聊为一饭留。掺别相期可无语，君亲恩重各宜酬。

坐看霜霰送穷冬，流落天涯类断蓬。词翰难陪杜陵老，沧浪聊访紫谿翁。想寻芳草门庭在，忆对梅花笑语同。海腊腥咸难致远，漫凭黄耳附书筒。

牵经引礼人谁聴，是古非今世共憎。何似对花倾绿酒，自歌一曲醉腾腾。

城府黄尘扑马鞍，一篙重探水云寒。耳边眼底无公事，睡过严州二百滩。

钟峰隐隐隔江湍，翠色偏宜雨后看。大抵兴王须恃德，饶君终古作龙盘。

毒暑弥三伏，微凉起二更。月窗风竹乱，烟渚露荷倾。寂寞借书读，清羸扶杖行。无功耗官廪，太息负平生。

羡君古洗刻云雷，苞裹珍奇秘不开。亭枕寒流随浪动，楼横空翠约云来。吟笺题满投囊贺，寿斝光浮戏彩莱。欲洗炎埃无处所，玉梅泉下日千回。

应为开门近太清，故携歌管逐双旌。酒逢欢后宁论量，语到真时不属情。木叶吟风千籁作，菊丛含雨万珠明。知公几案常丰暇，诗思如泉日夜生。

须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。

区区京毂几经春，不退方能运法轮。欲举筌蹄皆自达，纵罗寒暑岂吾辛。大千虽纳宁多施，一切谁名得度人。我已心中了无物，重烦师说究微尘。

宣帝骄奢恣所为，后宫升降略无时。乘危自有妻公在，安许鸾凰是尉迟。

无复连云战鼓悲，英风凛凛在双祠。气吞骄虏方张日，恨满孤城欲破时。幽鸟自啼檐际树，夕阳空照路傍碑。平生不作脂韦意，倚棹哀吟两鬓丝。

龙麝浓薰总不宜，幽香细细忽闻时。蜜脾悬磬无余味，鹤膝横陈有老枝。玉蕊檀心还得似，蜡言栀貌有谁欺。却疑不是人间物，三嗅殷勤与赋诗。

游从五纪荷勤渠，白首来依霅水居。郡合箴规言有补，家林书疏月无虚。方期老验长桑药，忽见神升广柳车。兄姊同时封吉壤，不堪清涙屑衣裾。

勿谓微言久绝弦，六经正用此心传。假令坏壁无余烬，日月堂堂故丽天。

起晚慵妆立小楼，杜鹃声里万红休。侬愁未逐春酲解，飞尽杨花不举头。

萧萧亦好耐寒枝，天与风流一段奇。刻玉不惟工傲雪，施朱端欲妙凝脂。佳人赪颊今才见，公子酡颜顷未知。便好作轩名顿有，二难连璧赋清诗。

披猖二十四风花，淑美丰融殿百华。畀付碧茎頩粉蕊，薰裁温馥叠鲜葩。无言似笑诗魔恼，比韵侔娇女艳加。壮岁逐春心欲谢，酥煎靡丽远泥沙。

若把重玄当此宗，粘牙带齿恶情悰。泡茶只说琴川好，试看侬家熨斗中。

游子离魂陇上花，风飘浪卷绕天涯。一年十二度圆月，十一回圆不在家。

春至衡阳雁，思归塞路长。汀洲齐奋翼，霄汉共成行。雪尽翻风暖，寒收度月凉。直应到秋日，依旧返潇湘。

高门馀庆本光山，不幸流离五代间。今日太平家可乐，郎君富贵锦衣还。

大火不东驻，高堂文字秋。青蝇付驱除，白日堪迟留。鸡痈落新烹，瓜疐收轻浮。尚有明月在，倘能如故不。

家学流风懿，成才世自豪。出群能秀发，何独类贤髦。䌷绎遗编富，规模古训高。青青秋桂子，余事等毫毛。

宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。

春光陆续委东流，看到湖边安石榴。更与苏堤鸥鹭约，办舟来赏牡丹秋。

解道先天易，能哦击壤诗。只因居有习，毋谓女无仪。在姆师逡立，从夫妇得咨。暮年尤慰意，玉婿作门楣。

悲风急雨柳塘寒，卮酒篇诗哭肖韩。长记湖西访梅日，独于船上取琴弹。弋阳百姓私营庙，紫府无人别拟官。墓陇从教长新草，双凫何处只空棺。

团扇应堪障夕晖，晓凉犹嫩且𦈌衣。去时宽著秋风担，留贮千岩万壑归。

好山佳水照晴檐，时鼓瑶琴颂雅南。吏散庭空无个事，一轮明月印寒潭。

月明如昼好元宵，歌管楼台景色饶。鹤舞琴声相应答，梅花清福共谁消。

初向坡头下，风霜入鬓毛。味长濡竹简，焰短沃兰膏。家与人俱瘦，年随气转高。朱颜无药驻，窗下勿徒劳。

榴花才放客辞家，客里因循见菊花。独坐西楼对风雨，天寒犹自著轻纱。

寺门初掩夜沉沉，风逼灯寒桧影深。满屋异香僧入忏，一瓯新茗客搜吟。云归古殿闻龙气，月照空池见佛心。坐久恰眠眠未稳，屋头钟起鹊惊林。

百补袈裟一比丘，数茎长睫覆青眸。多应独住山林惯，唯照寒泉自剃头。

真阳城下涨春涛，船覆车摧满眼愁。泛泛我非援溺手，滔滔谁是济川舟。一城直恐为鱼鳖，四境何缘辨马牛。焉得长鲸浮到海，吸干狂浪得安流。

予告西还上宠优，辉华行李照亭邮。内朝簪橐虚严直，故国山川想旧游。一去秋光连栈道，及归春色动皇州。眼看景物皆清绝，定有佳章到处留。

吾郡称多士，君家总俊游。仲方在闲散，伯又袭编修。道与时升降，宾随主去留。邮亭还祖饯，别意爽于秋。

五云瞻观阙，百印写纶丝。有愧陪貂尾，何功复雁踦。精镠肦紫磨，实匪咏缁宜。圣德知难报，规铜笑白髭。

为神讵比沟中断，遇赏还同爨下余。朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如。

短艇漾秋霞，江村数百家。水声鸣𫐆辘，山骨瘦槎枒。自笑如浮梗，何期又泛楂。人传前岸石，曾化作虾蟆。

历峡浮江万里归，一湖乃尔尼留之。由吾天籁偶相值，岂汝川灵敢肆欺。上水虽饶趋下便，北风会有转南时。浮生只作无心看，何用咨咨咄咄为。

自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。

轩下亦何有，灵芝骈秀生。山川呈美瑞，草木被光荣。清甚紫檀露，色深黄菊英。武陵续遗事，应着此轩名。

绀发朱颜气吐虹，峥嵘头角振家风。千金自晦邹王后，一笑时游管郭中。老子已应终汩没，诸儿聊为指穷通。他年朱紫相辉地，莫惜高轩访此翁。

相马评书世未知，要从风骨识权奇。半山妙墨翻风雨，尚有典刑今复谁。

建安少年请缨客，横槊赋诗两无敌。辞家去作入彀英，气拂天狼夜无迹。庙堂尺棰鞭羌雏，智名勇功付壮夫。引弓没羽世自有，敢闻上策当何如。

祝家山映一荒途，霜满晴空树色虚。太守去寻高士宅，比邻只道野人居。朱轮不碍檐前橘，白屋惟堆案上书。想见猿惊鹤飞走，袁安卧雪画堪如。

日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。

带郭荒山百匝牢，跻攀几见病猿猱。官粮可数才鸡肋，吏事悬知倍马曹。芸阁有书行且召，萱堂须养未容高。庆湖老子何堪别，隠几僧坊更寂寥。

畴昔诗囊未破悭，琼瑰益自倍枵然。才华甘落诸公后，诚实徒居野老前。腊雪晚成春雪早，梅花静对雪花妍。从今长作丰登瑞，廪庾家家赡九年。

落魄青楼倒接䍠，醉花争插乱红欹。如今雨垫纶巾角，汝帽尖新却自宜。

一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。争似满炉煨榾柮，慢腾腾地煖烘烘。

西母瑶池宫殿高，夜明帘卷玉丝绛。隔云听得东方笑，三度曾偷碧树桃。

一梦浮生无梦身，先生真是古之真。蕊函裁得瑶章秘，还寄吴门吏隐人。

晚岁登台省，频年侍殿墀。从容如素宦，卓荦冠明时。人冀终图任，天胡不憗遗。流芳知未艾，家有宁馨儿。

村舂茅屋动炊烟，负郭收他二顷田。便做丹青也堪赋，谁云不必万人传。

右带灵洲左石门，何年飞阁倚晴云。南游不用看图画，曾向坡仙句里闻。

祇因铜落久纷纷，砥砺廉隅自圣君。能使普天无贿赂，此风旷古未尝闻。

炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。

衰病修然寂寞滨，已将小隐约幽人。眠云啸月有余乐，问柳寻花无限春。争席樵渔真得计，会心鱼鸟自相亲。醉乡况有闲田地，应许东皋更卜邻。

心休忘物我，道胜一轩静。隐几度朝晡，可嗟人畏影。

山水吾州称绝奇，间生杰出当如之。不行天上五岭路，焉识人间二程诗。无逸幼槃金华似，才翁子美欧阳知。怒流汹涌各分派，万折到海夫奚疑。

大麦初齐积渐黄，青青小麦更连冈。去冬屡雪有如此，今岁一丰端可望。负笼不须嗟甚苦，腰镰行且看争忙。太仓红腐憎泥土，亦复遥思餠饵香。

俗心浪自作棼丝，世事元知似弈棋。旧业萧然归亦乐，余年至此死何悲。古人可作将谁慕，造物无心岂汝私。已决残春故溪去，短蓑垂钓月明时。

君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。何必武陵源上去，涧边好过落花中。

虎丘山色最宜秋，山下溅溅亦可舟。北去几年空好梦，东来今日快昏眸。邦畿正蔼无双誉，杖履仍逢第一流。邂逅高风许追逐，异时应拟岘山头。

殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。香泉空浸宫前草，未到春时争发花。

前身应是奕秋徒，自谓人间敌手无。君去尚留边角势，为君题作烂柯图。

能谋虽似周公圣，于纣兴亡特未分。及至当时获微子，武王方始决成勋。

武帝有荒志，终童无远谋。长缨自系耳，莫系越王头。

昔年唤客饮湖边，犹记湖天五月寒。白鹭翻空归杳霭，惊涛卷雪到杯盘。鲲鹏水击三千里，云梦胸吞八九寛。想得拍堤春涨满，又吹飞雨湿阑干。

鸾台给事领东藩，画鼓朱旗下浚川。夕拜暂辞青琐闼，昼行争看锦衣船。高才治郡廷中服，秀句惊人海内传。越国湖山应动色，烟岚迎马待新篇。

垂髫骑竹戏江滨，束发区区走路尘。忆别稽山无去梦，乐闻鉴水欲归人。棹歌停檝千诗送，帆影乘风百尺伸。行矣东南寄滋重，越民远尔待颁春。

书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。

绿消暮霭满空秋，念远凭高陇上游。一片孤云生远岫，数声断雁落寒流。风前无绪愁闻笛，天际何人误识舟。步月可寻岩下叟，试将圆玉锁神头。

圆觉声闻夜，蒙头大比丘。上功来莫府，如用复东周。行即升平旧，还从汗漫游。凭谁问淮蔡，元济莫擒不。

春风迎我到荆谿，行看秋成忆故畦。乘兴去来何可恨，为君引领隔湖西。

依凭金地甚虔诚，忍溺空王为圣明。内殿设斋申祷祝，岂无功德及台城。

长康有三绝，吾独得其一。寓世八十年，一痴万事毕。世间所谓黠，正类裈中虱。燂汤会有时，为计谁得失。

叠叠苍峦别是天，往来即是地行仙。拨云峰底落红雨，冷翠谷中浮紫烟。树色浄依山色古，樵声清共瀑声传。逺公不作渊明醉，结社徒然懐白莲。

忧世心劳鬓易斑，笑颦还与世相关。秋霜烈日君臣际，和气春风母子闲。学道期传千载统，献言先办一生闲。堂堂仰止人何在，独有名如不动山。

觇烟窥月早于梅，不待东风着意催。应为朱轮屡回顾，未春先向道傍开。

出墙那得丈高鸡，只露红冠隔锦衣。却是吴儿工料事，会稽真个不能啼。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终任静边尘。

风急窗自鸣，霜严酒无力。岁律方峥嵘，幽人坐坚壁。

冷蘂疏枝烟水滨，江南此地又逢春。年年行路常为客，的的寒花解笑人。雪里暗香来鼻观，风前髙格见天真。谁言对尔销愁得，一段清愁特地新。

岭头松竹自生寒，两穴茫茫彻鬼关。风窃虎威时弄草，泉欺龙睡故离山。不嫌淅沥惊尘耳，聊挹清冷洗病颜。窗外月高湘簟冷，更无闲梦到人间。

来拜东山祖，峰高日未央。遐瞻心已足，右绕兴何长。啼鸟惊人去，飞花过水香。西河牙爪在，曾不愧汾阳。

牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。

蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。举头忽见南山雪，便说休官相近居。

赵州放下着，碓觜忽生花。虽然无一事，验尽当行家。

名胜相从餐菊英，楚骚情味是三生。会逢其适论奇字，进退之间付濯缨。览德凤凰非苟集，俟秋蟋蟀也须鸣。诞弥俾尔耆而艾，况复村酤煮芋羹。

霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。何处同声情最异，临川太守谢家郎。

半世几契阔，今年又别离。我应嗟去远，人已恨来迟。宿草青无限，野花红欲窥。藩车行有诏，山路且逶迤。

封霜连锦砌，防露拂瑶阶。聊将仪凤质，暂与俗人谐。

性才圆了便相逢，对面还如一镜中。共取醉时聊遣兴，两忘言处却归空。纷纷绿发何妨白，扰扰黄尘谩自红。松竹满林先我去，笑谈谁起坐间风。

六龙冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存。唯有侯嬴在时月，夜来空自照夷门。

麦熟南风挂衲畦，山禽快活晓来啼。中分草色柴车路，半压藤花石步谿。茅屋数家深避马，竹林三里远闻鸡。荒村得句将谁赠，墙壁还随即事题。

如蚕吐纬自萦缠，出没无踪屋陋边。怀毒满身如蝎大，谩张罗网欲谩天。

连云复道映楼台，茂苑奇花日日开。但得如春天一笑，芳菲何必晓风吹。

丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。明日薄情何处去，风流春水不知君。

绮席偏宜昼，香霞独占春。洛阳荆棘久，谁是惜花人。

朱游不肯留东阁，子政犹须校秘书。自有大名喧宇宙，岂劳当路借吹嘘。舟中加意护寝饭，日下即当来诏除。大厦如山要梁栋，不应空赋爱吾庐。

公为州牧我州民，敢叙当年半面亲。故喜来归逢稔岁，况于游倦得闲身。无功良酝不可恋，仲叔猪肝犹累人。最是妻孥苦惊怪，奈何造请尚趋晨。

苦忆花吹尽，生嫌草长齐。鶑啼春已暮，客散日还西。孺子抛书卷，童奴理菜畦。怒雷将急雨，一夜水平堤。

众卖华兮独卖松，青春颜色不如红。算来终不与时合，归去来兮翠霭中。

心已灰如鬓已皤，迫人桑荫疾于梭。更尝万事不为少，恍悟一身犹是多。田里乞身斯可矣，功名到手竟如何。公余幸喜边烽静，且对樽前浩浩歌。

山城寒陟夜飞霜，枫叶青红带夕阳。夹道梅花有春色，不妨冲雪到钱塘。

手足分携肠断时，关山千里共相思。此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。

铁马三军去，金闺二月还。边愁离上国，春梦失阳关。池水琉璃净，园花玳瑁斑。岁华空自掷，忧思不胜颜。

木叶秋容瘦，客怀思故乡。淡云微见月，薄露不成霜。忽忽朱颜改，悠悠白日长。空心仍独夜，减尽昔年狂。

岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。欲起游方去，重来绕塔行。乱云开鸟道，群木发秋声。曾约诸徒弟，香灯尽此生。

曼陀石上无根树，历历生公说法余。剑水一泓清澈底，至今人说有龙居。

卷雪奇观千丈澜，诗情撩动未应悭。却收浙右三年梦，仍对淮南数尺山。靴板随人元自漫，田园觅去正须闲。风樯独立看飞燕，家在孤云落照间。

甘澍随车未足贤，商霖小试涨晴川。溶溶旧绿低蝉柳，聒聒新流响露田。刈熟腰镰争满载，叩门乞粟不论钱。老农岂但歌襦袴，尽道今年胜去年。

万里云程阻便风，孤鸿痛定再伤弓。征求多出儒冠外，飞走难逃世网中。不分事情多倚仗，厌看人面诉贫穷。生平豪气难磨折，时向毫端吐白虹。

首遇重华辟四门，郡符帅阃误蒙恩。路经滟滪少陵鬓，草梦池塘灵运魂。马运敢辞论水陆，兵储未暇议营屯。故人相见谈时事，耿耿胸中直气存。

踏雪遥登望海亭，扶桑日上卧龙醒。微臣望处非沧海，只望尧天万里青。

畴昔见诸老，从容闻至言。马非求路寝，木岂愿牺尊。卧起数椽屋，啸歌三亩园。人生正应尔，云梦不须吞。

昨日元正今日春，佳辰并作一番新。试看柳色遽如许，无耐梅花憔悴人。

衡阳到却十三春，行脚同来有几人。老大又思归岳里，当时来漆祖师身。

水际柴门一半开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。

春来犹未到金庭，桃杏离披柳已青。直待斜阳方兴尽，一筇独立紫微亭。

千林含冻郁苍苍，只有江梅独自芳。暗吐幽香穿别院，半敧斜影入寒塘。冰肤宛是姑仙女，粉面端疑骑省郎。若是蜜奴曾拂掠，肯收红艳贮蜂房。

郊居牢落似东屯，剥啄欣闻客叩门。笔下波涛文贯道，胸中瑜瑾学逢源。西余未遂谐清赏，南浦俄惊黯别魂。金菊万株秋露重，此时重复望来辕。

谁入山来问野舟，一篙花外渡深流。小颦风树蹁跹鹤，浅约湍沙浩荡鸥。湖上有时思洛社，人间何处不滁州。徘徊才是黄昏候，短笛先催月上楼。

谢公才业自超群，误长清谈助世纷。秦晋区区等亡国，可能王衍胜商君。

将归汾水上，远省锦城来。已泛西江尽，仍随北雁回。暮云征马速，晓月故关开。渐向庭闱近，留君醉一杯。

松菊依然绕旧庐，西风归兴动鲈鱼。归来有酒辄成醉，旋摘秋园雨后蔬。

早朝心闷三杯酒，午后头昏一椀茶。入夜脱衣伸脚睡，五更走起眼眯𥊚。

一年勾漏守，寻尽洞中天。佛记卢藏用，仙坛葛稚川。醒心西驿水，烧眼碧池莲。我岂无新事，诗碑与酒泉。

磨砖岂解成明镜，打坐如何作佛身。静闹头头须认着，暑中冰冻雪中春。

御府书踪字字奇，散教宫女仿来时。研精笔法难停稳，并恨羲之与献之。

黄金取印斗来大，白玉作壶冰样寒。子号甚清堪自照，吾诗愈淡欲谁看。

边地无芳树，莺声忽听新。间关如有意，愁绝若怀人。明妃失汉宠，蔡女没胡尘。坐闻应落泪，况忆故园春。

文旆舞翩翩，西征兴浩然。树香三井路，花影六桥船。酒贵难为醉，诗清易得传。丈夫须衣锦，宝重黑头年。

拂晓篮舆出蠡城，稽山照眼鉴湖明。千岩深处十峰好，万壑流中双涧清。香霭嘘成普贤像，风松吹作法华声。灵乌不肯来城郭，长伴高僧避宠荣。

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容辉。

渺然客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。

乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处？雾里雁嘤嘤。

当才谁可柱中流，我辈何如避一头。旧隠要寻鸥作伴，薄田足与鹤为谋。蒹葭白露嗟今老，榆柳西风感昔游。新秫已登鲈蟹贱，溪头何日舣归舟。

南北高峰巧避人，旋生云雾半腰横。纵然遮得青苍面，玉塔双尖分外明。

雌蝶雄蜂缀杏枝，此时此意妾心知。等闲绣在香囊上，寄与东风赠所思。

新剃阇梨顶尚青，满村看说法华经。安知世有弥天释，万衲如云座下听。

石磴不可攀，前头有积雪。安得冰玉人，对此清高节。

仙客相从往玉都，轩前惟见老松枯。春来试问梁间燕，还是当时旧履无。

櫂鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹未发，早认白鸥双。

何处吊灵均，江边一老人。汉仪君已接，楚奏我空频。直道其如命，平生不负神。自伤庚子日，𫛳鸟上承尘。

佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。善财五众承当得，鹙子虽逢似不来。

都城判袂十年余，世路艰昏迹颇孤。顾影不知天际雁，置身方类鼎中鱼。危言空慕刘蕡策，痛哭难看贾谊书。一笑何时成破涕，为君握手话区区。

赤鳯谩言最可伤，君王不谓有他肠。并疑池上将仙去，祇恐留连为侍郎。

江城话别思依依，天远山青入望微。正好楼头共明月，可堪遥对白云飞。

莲脸薄，柳眉长，等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。

青嶂庙前才滴酒，白龙湫上气如蒸。一声霹雳惊风雨，万顷秋田水溢堘。

坛宇榛芜几十年，遗基重葺控长川。羽人便是双飞鹤，仙籍须增一洞天。蓝峤逢秋无败叶，龟池经夏有甘泉。操舟过客宜停棹，暂到尘襟自洒然。

闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。

芙蓉城阙宜通籍，姑射山头素卜邻。举世难工断肠句，何时再得捧心人。芝兰奕代传遗懿，玉树千年锁暗尘。珍重清风入襟袖，每篇佳处想精神。

分将翠色来雩邑，翛尔清风植府庭。先生高卧何由见，想在渔州弄紫萍。

峨峨非剑阁，有树不堪攀。佛手遮不得，人心似等闲。周王应未雪，白起作何颜。尽日空弹指，茫茫尘世间。

凤跃南冈老隠沦，仙游悲动感儒绅。海边鸥鹭无知己，屋外溪山失主人。满径黄花闲白昼，一庭芳草自青春。他年化鹤归来日，城郭依然迹已陈。

非但闻诗礼，居然识典章。探环如梦里，拥笏向亲旁。州县淹斯立，家庭惜季方。北风无赖甚，吹雁不成行。

危亭披豁对苍霞，策杖重来日未斜。满目江山一尊酒，哦诗莫遣太雄夸。

渐有人家松桂丛，韶州山水胜南雄。未须青惜峰峦过，过了诸峰得好峰。

若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。仙去要令天下惜，折来聊伴放翁闲。人中商略谁堪比，千载夷齐伯仲间。

性中汝本具光明，蔽障除时道自成。手刈茆苫数椽屋，身鉏菜煮一杯羹。天人迭胜谁能测，祸福无常不待评。惟有吾心终可恃，夜窗袖手听松声。

梧桐叶落覆东墙，院落风清枕簟凉。梦觉疏钟鸣远寺，一池明月芰荷香。

平生怀抱欲凌云，元祐名家盖有君。况是生儿胜武子，何须不第叹刘蕡。伤哉未作河西尉，已矣还空冀北群。从此太湖风月夜，一声渔笛不堪闻。

一德如公岂合闲，聊分西面欲忧宽。不辞论道虚台席，暂假宣威筑将坛。风教已兴三蜀静，干戈载戢万方安。归来尚想终霖雨，未许乡人衣锦看。

自笑开阳畔，辉光接斗魁。名希周士贵，德慕舜元才。共享珍羞美，同骑骏马回。它时立天柱，曾作饮仙来。

家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。心休意息从何有，祇为心头万事空。

节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。

十年持钓在江湖，蒻笠蓑衣只自如。忽尔竿头浮子动，等闲钓得一头鱼。

一自花光为写真，至今冷落水之滨。惟三更月其知己，此一瓣香专为春。清所以清冰骨格，损之又损玉精神。雪中好与谁为伴，只有竹如君子人。

玉殿重帘卷水晶，椒花柏叶圣人清。千春万岁承明主，长听云韶歌管声。

当年郡博士，致此一先生。相见茂荣甫，似吾诸葛卿。姓名书帝府，文行最乡评。终老君何恨，伤时泪自倾。

身占河南第一功，力行笃信守家风。渊源漫说斯文丧，深切今知此道东。七日梦楹终有待，三年筑室恨无从。嵩伊千古温淳气，收入稽山鉴影中。

刹刹尘尘见不难，头陀何苦被他瞒。当初若论收奸细，莫把瞿昙做佛看。

巢山终古洒清风，四海轻于脱徙中。留此一泓来者见，蜗牛角上少争雄。

圣朝无阙政，贱子有私忧。盗贼何多报，边防益弛谋。循良宜择守，德政合交修。怀此言无路，公今近冕旒。

陛前苦语犯龙鳞，朝退还遭丞相嗔。连削六阶为下吏，只饶一死与闲身。命天所付须安分，贫士之常莫语人。惟有梅花无冷暖，玉堂茅舍一般春。

晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。

流年急似箭，日月跳如丸。炎皇初解印，白帝又弹冠。方旦喜无暑，教人又怕寒。人生只如许，不觉鼻头酸。

漠漠秋云澹，红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚扃。睡起横波慢，独望情何限。衰柳数声蝉，魂销似去年。

独立阳台望广州，更添羁客异乡愁。晚潮未至早潮落，井邑暂依沙上头。

老气轩昂盖四州，文场真将属条侯。君扶黄道青如许，我住花屏翠欲流。禁路促归一夔足，词场飞跨六鳌头。隠箕山上泉瓢许，歌大江东羽扇周。

清霜熟柿栗，会面一俄顷。蕨拳渐紫苞，鸟语度诸岭。仰头占昏中，弧星光炳炳。何当听谈玄，令我发深省。

灵潭深入白云堆，带雨春云为我开。乳石半空浑欲堕，瀑泉千尺正中来。两军酣战鼓鼙急，一雨生寒霹雳催。中有卧龙君勿狎，有时平地起风雷。

元子本豪爽，颇复有俗气。孟嘉亦可人，乃与较权势。崛强尽百年，究竟成何事。江左无英雄，汝得免徒隶。

山中亦何有，烟云扶层梯。叠石抚空罅，洞水涵清漪。

穷檐双越燕，一再共年华。巢户差眠尾，泥痕燥哺花。惜无文杏庇，犹免翠帘遮。所赖同鸡德，新丰遂识家。

璧水蓬山遍羽仪，颂台公府更光辉。紫荷到眼垂持橐，黄菊关心便拂衣。鬻子运筹年尚少，买臣衣绣日思归。小烦谕蜀须还报，却袖香烟侍太微。

虚翁眼暗鲁翁聋，聚散匆匆老病踪。近已有人传我死，何期此地与君逢。两穷未必时流识，一笑犹为造物容。自觉平生豪故在，能挥万字饮千钟。

芳草东郊外，疏篱野老家。平畴一尺水，小圃百般花。青箬闲耕雨，红裙鬬采茶。村村寒食近，插柳遍檐牙。

春深百卉过芬芳，雕槛惟余芍药香。应是东君偏着意，日华浮动御衣黄。

茫茫野水接秋天，载去苹花月一船。世上岂无闲宇宙，吴中别有好林泉。田丰绿荠桃晨雨，爨老红萝闭夕烟。早晚亦归王戴邑，谿房相对鹭鸶眠。

天一孕真精，裁成六出霙。大声闻竹折，空色助梅清。节壮毡甘啮，兵奇鹜自惊。男儿须事业，谩说剡舟明。

有人官冷抱穷愁，客坐无毡尘影流。吃口倦谈真寂寞，移书避事喜旬休。

代北偏师衔使节，关中裨将建行台。不妨常日饶轻薄，且喜临戎用草莱。

春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。

兴来蹑履便追随，共约乘风汗漫期。述作正须陶令手，利名不上紫芝眉。名高似斗谁能挹，量大如渊不可窥。老去故交今绝少，高情倾盖乐新知。

旧山虽在不关身，且向长安过暮春。一树梨花一溪月，不知今夜属何人？

螳螂方捕楚，黄雀遽乘吴。交怨终亡国，君王到死愚。

居巷虽穷愧彼颜，门无车马任苔斑。冰将合沼光容净，鸟不窥鱼意思闲。踪迹疏来唯梦往，音邮漫去得诗还。浮生七十今六十，早晚归飞寻旧山。

春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。

忆昔相逢未白头，别来岁月迅如流。自从江左分符去，长念城南载酒游。君似老松姿耐雪，我犹弱柳叶经秋。梅溪梅屿不相远，归去定乘寻戴舟。

世事说来犹可厌，宦情梦里亦应无。山林已结三生愿，朝市谁非九折途。醉舞杯盘无藉在，狂吟风月不枝梧。何人今擅丹青艺，为画苏门长啸图。

博士无毡卧冷斋，有朋喜自远方来。腊前一信春先到，陇首数枝梅已开。少忍年荒须辟谷，尚迟酒禁且衔杯。山中茅屋不归去，空想秋风暗绿苔。

才见好山疑近寺，却寻流水入山来。坡头上下无平屋，松色中间有落梅。越地此方全是海，唐碑其字半生苔。万庵老子吾家客，说到儒门眼倍开。

圣处终难举似人，二三子在最情亲。于中检点平生看，香缕萦帘眇此身。

适从伐枯桑，莫悟刃已缺。蚕工向欲迫，田事不可彻。丁丁背谷声，役役持柯热。积薪高于山，焉用先后别。

相访一程云，云深路仅分。啸台随日辨，樵斧带风闻。晓着衣全湿，寒冲酒不醺。几回归思静，髣髴见苏君。

仙仗葳蕤去，行行浙水东。稽山元禹穴，吴岫见尧宫。帐殿凄寒露，笳城起暝风。霓旌不可望，应在彩毫中。

戎马交驰际，柴门老病身。把君诗过日，念此别惊神。地阔峨眉晚，天高岘首春。为于耆旧内，试觅姓庞人。

杖僻走世喧，吟静追古意。解巾卧柔碧，虚怀揖爽气。漏竹日脚红，出亭山尖翠。偷闲兴未足，迟迟动归辔。

飘尽杏园红白株，祗留芍药殿春余。不堪风雨夜来恶，地上又多枝上疏。

已过花王候，才闻近侍香。来游禁酒地，免作退之狂。

云卧不禁冷，误把岩扃触。翻动若木枝，红光被空曲。

开岁多休暇，官身亦暂闲。楼台先昼永，花柳向春悭。啼鸟随游辔，和风惬醉颜。更怜归路好，破墨数峰山。

小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书箧，担取太湖回。

雨滴长门秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

古称天柱连九天，峨嵋道士栖其巅。近闻教得玄鹤舞，试凭驱出青芝田。

夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天。十诗尽说人间事，付与风流葛稚川。

逍遥我命在玄穹，鹤宿霞栖景致中。自得安宁兼养道，更将利益屏群雄。渊深引古知今用，劈斫区分尽可通。和畅五音从豁达，乾坤之内霭溟蒙。

北风吹云顽不散，山雨萧萧夜将旦。起来勉强著征衣，索马踌躇就途晏。冈泥渐滑沮遄迈，林霭正浓迷远盼。旅怀惨郁亦所宜，安得秋阳露霄汉。

白雪虽然比絮花，艶阳不得共繁华。为君故入乌衣巷，飞舞风流谢傅家。

晚涂萧飒寄渔樵，梦亦无因到上朝。书在床头脱复看，客逢野外偶相要。敢嗟禄薄难糊口，大胜官粗毎折腰。六十七年明日是，亦逢村酿也浮椒。

说到神仙事渺茫，寿春亘古此灵场。松边白隠千年鹤，岭外红拖几夕阳。霞驭月寒时弄影，斗坛风冷夜闻香。先生不必真人号，自与乾坤共久长。

高风谁得似先生，七里溪山当画屏。功业不随东汉祖，光芒独应少微星。兰台有史传名姓，蓬户无人问醉醒。若使当时忘故态，何由千古羡鸿冥。

独领诗坛卧北窗，故应落笔士夫降。笑谈自扫剡藤万，声价曾高魏阙双。六合便当归化笔，一同聊复赏澄江。初无肯綮烦游刃，夜饮何妨取万缸。

亭上风吹藤帽檐，为怜清胜得安恬。惊涛触岸层澜碎，落日衔山半景尖。遥认犀奔知鹿角，忽逢龙挂见胡髯。城南一去通沧海，无限春寒向晚添。

云盖秋松幽洞近，水穿危石乱山深。门前自有千竿竹，免向人家看竹林。

掾署生贤梦，君生几岁知。江围帝子阁，藓晕海棕诗。铅岂无成日，筇须有化时。怕挥天宝泪，莫话浴妃池。

望望古招提，兹游恨已迟。池深惊地裂，野旷觉天垂。听法人千数，谈空松一枝。从谁访遗迹，惟有石头知。

宇宙声名宇宙容，岂无湖海著元龙。黄州诗兴椎轮耳，诗到儋州兴更浓。

光境俱忘与未忘，杀人利剑活人枪。太平时节浑无用，夜夜神光射斗旁。

不是无心继祖灯，道惭未厕岭南能。三更月下离岩窦，眷眷无言恋碧层。

一水东流阔，诸峰右转深。蟾规欲破晕，天杵不盈寻。浦逗分风席，洲喧避缴禽。凭高机事息，并为汉川阴。

西子能令转嫁吴，会稽知尔啄姑苏。迹高尘外功成处，一叶翩翩在五湖。

愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。

君看人迹蝶来轻，踏得林间路作坑。古路今人行不得，一时移上上头行。

往岁元宵寓帝京，天光黯淡雪奔腾。扬镳公子罗千骑，随计书生对一灯。旧事悠悠频入梦，新愁郁郁更填膺。低头懒看南轩月，拨尽炉灰对好朋。

璈音在昔是文仙，近世仙才殊不然。每见传言多俗态，定知所事亦尘缘。况为末吏惟贪佞，何处高人得醉眠。此际朱郎真有道，乐吾群从有残编。

雷已先声雷隠隠，雨宜洒道即纷纷。为言风伯不须怒，天下苍生正望云。

道经念诵信无为，清静玄言好自持。苦行精修心不倦，咽津往往过斋时。

淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。

娥皇挥涕处，东望九疑天。往事难重问，孤峰尚惨然。夜深寒峒响，秋近碧萝鲜。未省明君意，遗踪万古传。

到门忽怪不相迎，堂上惊闻有哭声。始悟已非生死隔，几年来往弟兼兄。

偶值忘形友，田间步晚晴。四围山木合，一片夕阳明。倚杖数归翮，隔溪闻唤声。行来僧寺歇，又得问无生。

沧江浩渺寄星槎，望极纷纷两眼花。但见潮头澍木杪，直疑山背落天涯。鸱夷信得平生乐，仲御尤宜抵死夸。伧父惭非能赋手，渔郎若个是诗家。

赣客纷纷露刃过，断无徼吏敢讥诃。身今自是牢盆长，较尔能贤得几何。

有地逃铜马，无心待玉鱼。牛眠今可矣，龙耳欲何如。荷锸千岩去，连辘十日余。殷勤古松下，为剖瓮中书。

东嘉山水郡，灵运后知名。孤屿云簪笔，清江玉带城。伏波思雁远，春草梦诗成。五马人生贵，二难时共荣。

清风肃肃摇窗扉，窗前修竹一尺围。纷纷苍雪落夏簟，冉冉绿雾沾人衣。日高山蝉抱叶响，人静翠羽穿林飞。道人绝粒对寒碧，为问鹤骨何缘肥。

黄芦笠泽剪秋雨，褐兔中山俘饱霜。千里能随云衲远，数君肯顾草庐荒。无情书传方高阁，何处尘埃有画墙。留与素翁修菊谱，寒花吹入墨云香。

册府方羊冠列仙，粉闱深处烂星躔。黄扉已设屏风隔，会见丝纶下日边。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。

九万笑鹏抟，幽居一室寛。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此生吾自断，不必梦邯郸。

五更人语起江城，歌笑喧喧天欲明。酌酒寿君但一醉，百年珍重是人情。

槁木忘荣谢，闲云任卷舒。慵为绕枝鹊，宁作蠹书鱼。羁旅心常折，亲朋梦亦疏。溪头钓船在，恐负此心初。

怀泽为邦古郁林，江边邑屋树森森。山连八桂峰峦秀，地近重溟雾雨淫。岁久承平消瘴疠，时危争战觉幽深。试谋十亩膏腴地，丹荔青蕉获我心。

石廪岩前系小舟，娟娟明月照清秋。仙人一夜吹长笛，三十六峰云尽收。

梨花匼匝不见叶，柳穟玲珑初欲绵。寒食清明等闲过，日长翻覆压书眠。

桐江艇子去乘月，笠泽老翁归放慵。一尺轮囷霜蟹美，十分潋滟社醅浓。宦游何啻路九折，归卧恨无山万重。醉里试吹苍玉笛，为君中夜舞鱼龙。

内园昨夜报花开，中外喧传玉辇来。遥望红妆撩乱处，人人争献万年杯。

身行衢信两中间，夹路尖峰面面寒。只道秋山似春笋，不知春笋似秋山。

圣主忧勤览万机，日高前殿步舆归。太官进膳传呼速，御合翩翩入禁扉。

曾向斋宫咏麦秋，绿阴佳树覆墙头。重来满地新霜叶，却忆初闻黄栗留。

赏心多乐事，快目喜联犀。雪浪翻空急，江云过眼低。天寒风着袂，兴尽马旋蹄。归路仍泥滑，林间语竹鸡。

宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待春风报花信，红酥彩缕鬭芳妍。

同云漠漠雪霏霏，安乐窝中卧看时。初讶后园罗玉树，却惊平地璨瑶池。未逢寒食梨花谢，不待春风柳絮飞。酒放半醺帘半卷，此情无使外人知。

重九遥思杨执戟，菊花满地漫龙沙。欲作山中醉千日，不送蒲州酒一车。秋至苦吟如促织，书成满纸似昏鸦。蜀江傥有南来鲤，莫寄卢仝七椀茶。

抱清谁可群，委质在湘𣸣。今日不同楚，无人更似君。沧波沈夜魄，古庙聚寒云。吊罢踟蹰处，渔歌忍独闻。

向晚低云还作雨，稍寒飞雪又随风。新芽展尽枝头绿，落花飘成水面红。身外有名皆是妄，杯中无物未为通。扁舟少待暗阳放，西阁何妨一醉同。

人说招提好，来游称所闻。云烟四山合，草树一溪分。瘦马催归晚，阇黎馆客勤。荒坟有郎宿，夜夜粲天文。

枫落吴江归兴浓，不知何日定相逢。山中独对三生石，城外谁听半夜钟。金井露凉鸣蟋蟀，石池霜早歇芙蓉。新诗别后须相寄，只在云深第一峰。

客有过吾庐，自言师陆朱。故应东海若，不及北山愚。

闲呼斗酒醉斜阳，欲说还休此话长。笑我平生穷到骨，羡君万卷富撑肠。向来一见梅初白，别后重逢菊正黄。潘县主人如下问，为言不减向来狂。

戎幕接谈笑，荐函联姓名。自怜风退鹢，快见浪翻鲸。知己方图任，联镳夐有荣。明堂足材具，社栎复何营。

南陌东城春早时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。

春入长安百万家，湖边无日不香车。一株柳色吾无分，看杀庭前荠菜花。

三年淮海静妖氛，老上龙庭又勒勋。塞外争看真太尉，行间犹识旧将军。尘清漠北烽烟断，风落山前号令闻。预想归时如定远，争持白玉上青云。

笑侧华阳一幅巾，碧眸苍鬓貌如春。罗浮洞里通勾曲，疑怪相逢似故人。

夜半起雷车，天门报晓衙。何消如此雨，又有未开花。绣被人中酒，茅檐客梦家。一晴天地阔，稽首见重华。

穆穆丛林见老成，江湖约我复同盟。鳄乡未话腥风起，春雪初消好问程。

锦绣文才貌甚都，冶容乱掷果盈车。披图宜鉴登徒子，折齿犹胜谢幼舆。

诏押平明出未央，便随公府泛牙樯。即时趋坐多留帻，几夕登楼共踞床。胜国遗官沉雪雾，从军旧沼认莲房。翘材宴隙还家早，紫叶丛萱映寿觞。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫掷笔时。事体顺时为物理，人情安处是天机。坚如金石犹能动，灵若鬼神何可欺。此外更无言语道，尧夫非是爱吟诗。

玉虬垂处雪花翻，四序雷声六月寒。凭槛未穷千丈势，请君岩下举头看。

剑阁重来日，瀛洲仅阅旬。一从充保傅，五见易冬春。作圣工夫久，膺图岁月新。九重深悼处，早晚付经纶。

恭惟持节日畿边，抗疏公车首荐贤。议论不能符国是，精诚直可动渊泉。

鹏程九万尽天宽，刚被西风铩羽翰。四海车书新宇宙，几家门户旧衣冠。园花灼灼酣春梦，涧竹亭亭傲岁寒。正气莫教销铄尽，典型留与后人看。

翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。谁怜化作雕金质，从倩沈檀十里闻。

传檄东征贺六浑，亲迎天子入长安。剩栽沙苑千株柳，长使齐军破胆寒。

力挽天河洗甲兵，争如谈笑净胡尘。山东名并山西重，历数从来有几人。

一别家山不计程，断人肠处若为情。客床欲结鸳鸯梦，夜夜相思睡不成。

迢遰岷峨外，西南驿路高。几程寻崄栈，独宿听寒涛。白鸟飞还立，青猿断更号。往来从此过，词体近风骚。

爱子喜能仕，恋亲犹欲留。肯堂斯室就，不稼曷禾收。持此一廉往，绰然千里游。彼邦存学记，熟复勿贻羞。

平生志趣漫无求，蠖屈乡关七十秋。不把楞伽堆案上，每将周易置床头。天庭纶告荣初命，子舍安车互两州。云水俄惊遗宝剑，幽扉欲启涕横流。

牡丹意态已无穷，况是连房鬭浅红。晓色竞开双萼上，春光分占一枝中。娥英窈窕临湘浦，姊妹轻盈倚汉宫。只为多娇便相妒，芳心相隔不相同。

老木槎牙欲擘云，门前流水我知津。过江一雨如盆泻，竞礼真如不动身。

眼看平地欲流金，暂借僧园数亩阴。束带市朝谁刺促，闭门松桧自幽深。客来棋局时招隐，饭罢茶瓯快洗心。便静乞闲吾有味，墙东诗老许同襟。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔子皆旅人。

一别蓬宫不计年，锦袍吟醉钓鱼船。鉴湖贺老天机浅，轻向人间号谪仙。

秦地平如掌，层城入云汉。楼阁九衢春，车马千门旦。绿槐开复合，红尘聚还散。日晚鬬鸡还，经过狭斜看。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

饯饮东坡月三更，中觞忽闻笙箫声。杳杳若在云霄间，抑扬往返中八音。徐而察之出双瓶，水火相得自啸吟。食顷乃已不可寻，坐客惊叹得未曾。

纷纷万变自鸿荒，人事都归梦一场。龚胜余生祇廉里，渊明初意岂柴桑。山林有味儿亲圃，风雨无眠客对床。衰老近来诸事废，渔樵唱和是文章。

花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。

江外五年别，斋中三日留。何能慰衰疾，正足乱羁愁。泽国瓜时雨，淮山桂树秋。思归欲招隐，一一谢交游。

梅花一径万重山，冈外浮云去住间。莫恨寻幽无侣伴，世途能有几人闲。

近山远岫不知重，暖翠晴岚只满空。珍重主人将好手，尽驱秀色入楼中。

见说番昜有老程，与人怀抱亦分明。一千里外未识面，二十年间长慕名。因听酒边谈旧事，便从客里定交情。他时我老君犹健，海内重逢即弟兄。

诋欺儒墨每云云，刍狗诗书迹已陈。泯绝是非归道妙，扫除糠秕见天真。

蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙。彼此假名非本物，其间何怨复何恩。

紫禁仙舆诘旦来，青旗遥倚望春台。不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。

青春忽已过，白髪不须惊。招隠寻居士，论文访友生。到来尘虑息，归去梦魂清。尚想穿幽径，楸花间紫荆。

永夜寥寥憩上清，下听万壑度松声。星辰顿觉去人近，风雨何曾败月明。

便入空山住，休慵汉省书。薄云翻药畚，斜日送柴车。远业松花腻，生涯薤叶疏。抱琴谁共听，一尾石间鱼。

相对春风共酒樽，盘蔬取次得清欢。风吹一鹤归天上，雪压孤松见岁寒。论极不知空肺腑，交成应许缀金兰。明时更听王阳仕，洗手思弹贡禹冠。

无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。

白鹇形似鸽，摇曳尾能长。寂寞怀溪水，低回爱稻粱。田家比鸡鹜，野食荐杯觞。肯信朱门里，徘徊占玉塘。

秋波春水照残霞，恨雨愁云亸髻鸦。飞上领襟随得去，妾身安得似杨花。

临春结绮今何在，屹立巉巉终不改。可怜江总负君恩，白头仍作北朝臣。

济时方略满心胸，卜筑依城乐事重。岂是求田谋万顷，聊因学圃问三农。高牙暂借藩维重，燕寝未须归兴浓。且为君王开再造，它年植杖得从容。

白酒东家一饭余，仙翁题字石榴书。知君招饮先歌曲，莫道神仙世味疏。

爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时时风月夕，遥闻清啸声。

庶人屋壁施文绣，贾谊言之太息时。不独庶人须禁止，有官君子亦当知。

却尽铅华固自奇，更怜鬓发傲霜姿。百年可敬春风面，四老仍扶汉惠时。顾影不知身妩媚，嗅香全觉我支离。殷勤为注铜瓶水，青子累累定着枝。

逆旅将归客，扶衰取次行。霜浓木叶尽，水落岸痕生。凫雁浮寒浦，牛羊满晚晴。东村隔烟寺，杳杳送钟声。

老竹排檐谁手种，山日未斜寒翠重。六月散髪叶底眠，冷雨斜风频入梦。

客恨如酲何日醒，满空烟雨昼冥冥。垂帘竟日无余事，隔叶流莺独坐听。

四十九年蘧伯玉，又从湘水向洮河。还家趁及垂弧燕，阖郡喧传衣锦过。风月平分秋恰半，亲朋来祝寿如何。亮功人是长生日，预卜他年事业多。

潜心便是觅安心，立雪何烦问少林。羽扇纶巾延客晚，蒲团禅板坐更深。要先舟壑藏时悟，莫向风幡动处寻。试抉孤峰云一寸，与民三日作春霖。

试望许西偏，湖光浸晓烟。岸痕添宿雨，草色际平田。夏木阴犹薄，朱荷出未圆。人闲绿波静，幽鹭插头眠。

持杯相向各言衰，忆得襄州未老时。晓踏青山寻秀句，夜簪红药听新词。只言坐上皆豪逸，谁信人间有别离。头白归来堪自贺，独依雄楚看题诗。

长记涪翁语，无尘有发僧。无尘方愿学，有发亦何曾。学士年年样，车门日日乘。二毛犹胜我，不必愧鬅鬙。

为客忆归舍，归来还寂寥。壮时看欲过，白首固非遥。独酌几回醉，此愁终不销。犹残鸡与犬，驱去住山椒。

苏小空匀一面妆，便留名字在钱塘。藏鸦门外诸年少，不识红儿未是狂。

楼下江声杂雨声，断云初掩断霞明。吹残恶热凉生面，泻作奔流绿绕城。扰扰惊禽栖不定，娟娟缺月坐来生。遥知举白酬丰岁，醉里凭栏句又成。

春江风易恶，故作客行难。晴日开野色，朝寒醒醉颜。归人出断岸，去翼复前山。淹泊无谁语，村翁亦往还。

暖雾团云晚气酣，柅车游女密于蚕。锦城行乐忘归客，家在鱼凫碧水南。

竹友当年已化龙，松朋久亦受秦封。此花有味调无鼎，且吐芳心过一冬。

金缕通秦国，为裘指魏君。落花遥写雾，飞鹤近图云。马眼冰凌影，竹根雪霰文。何当画秦女，烟际坐氤氲。

春云收尽忽斜阳，梦里梅花带雨香。却上小舟谁是伴，回头只有櫂船郎。

耕凿林庐满四山，人家境象极宽闲。不妨五马云根住，小市孤城自掩关。

王氏名园枕子城，主人方壮便遗荣。栽花直欲春长在，爱客谁尤囊尽倾。万景并归闲日月，一身常寄小蓬瀛。吾居甚迩还空锁，不退堪为达士轻。

我昔车轮翠里行，只今怀想似前生。那知古寺僧窗下，偶见高人眼倍明。秋月半钩留客意，冻云千顷欲归情。杖藜笑出千峰去，添得苍崖响答声。

万里却来日，一庵仍独居。应笑谋生拙，团团如磨馿。

又作巴陵县，南州旧有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。

荆兰戏彩关情切，朱墨为官与愿违。夜鹤帐空周子去，秋鲈风动季鹰归。忍看妙句金声振，行阻清谈木屑飞。引领吴兴何许是，碧云深处暮山微。

同榜同僚是别缘，所存相近复相便。性情疏懒忘官检，襟抱平夷学古贤。仁者才谋当济物，吾曹名利久推天。须知白首相逢日，不失初心始自全。

灵元一点结胎胞，识取阴阳气象交。具体无过干六画，施功全自震初爻。玉池金室归真境，紫府丹台近乐郊。更有些儿玄牝物，青城山顶约诛茅。

愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

杀尽降兵热血流，一心犹自逞戈矛。功成若解求身退，岂得将军死杜邮。

半垂罗幕护红妆，闲系青骢在绿杨。楼上日长时度曲，路边风过忽吹香。

山近重岚逼，溪长匹练分。霁波平撼日，寒崦侧藏云。弄荇鱼差尾，投汀鹭列群。如何去寻丈，尘路已纷纷。

醉中今古兴衰事，诗里江湖摇落时。两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。稽山拥郭东西去，禹穴生云朝暮奇。万里南征无赋笔，茫茫远望不胜悲。

教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。

一自移船便恐行，城中两夜梦河汀。武林夫子在船宿，往往将身梦入城。夫子恋德虽未休，不过送公到扬州。我遣吟魂无远近，直过潇湘江渡头。

远客家水国，此来如到乡。何人垂白发，一叶钓残阳。柳暗鸟乍起，渚深兰自芳。因知帝城下，有路向沧浪。

不识西湖林处士，饱闻阴木叫钩辀。茂陵遗藁今应在，索价虽高未肯酬。

开门省禾黍，邻翁水头住。今朝南涧波，昨夜西川雨。牧童披短蓑，腰笛期烟渚。不问水边人，骑牛傍山去。

书生无炎凉，市道有赢诎。世方重陶猗，君独师贾屈。反生自求良，背己方成黻。乐地名教中，金珠彼何物。

吾家于衢守于睦，治余何以乐且闲。仙棋一局钓一壑，烂柯山下严陵滩。

众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。

疑驾洞庭帆，累累看绕山。花时芳气洁，伯仲素馨间。

诵诗得非子夏学，䌷史正作丘明书。天公戏人亦薄相，略遣幻翳生明珠。赖君年来屏鲜腴，百千灯光同一如。书成自写蝇头表，端就君王觅镜湖。

庄辛正谏谓妖词，兵及鄢陵始悔思。见兔必能知顾犬，亡羊补栈未为迟。

苍松翠石束寒流，飞下长身白玉虬。吐出英云千尺雨，须臾雷霁水痕收。

急雨方侵幔，斜晖忽满廊。尘清添草色，衣润省篝香。妇织将收茧，农功已下秧。诸孙入家塾，亲为授三苍。

征商廉干不言钱，异事同寮又一年。美誉正香金濑曲，归心已在冶城边。家传簪笏青溪谱，风送旌旗上水船。小草相依行有日，莫须掺别重凄然。

百株都好却嫌渠，拣中东边第一株。开与未开相间著，浓红密密淡疏疏。

今日祁门县，冲泥怯远行。含风云叶细，间雨雪花轻。溪晚白鸥下，草寒黄犊鸣。吾今更何往，漂泊愧平生。

玉宇秋光无一尘，人人共喜桂花新。看来世态炎凉尽，惟有月明无贵贫。

相约晚樵去，跳踉上山路。将花饵鹿麛，以果投猿父。束薪白云湿，负担春日暮。何不寿童乌，果为玄所误。

江边送我赴瀛洲，风物萧萧又见秋。百岁能禁几回别，此生已是十年愁。塞鸿自觉东南远，汴水谁教日夜流。泪湿西风知有寄，尘沙漠漠漫回头。

两头纤纤新采菱，半白半黑玉污蝇。腷腷膊膊马踏冰，磊磊落落枝压橙。

松竹林中读异书，公余有味在三余。立之犹未登台阁，予不负丞丞负予。

艳草妖花理易残，无劳太息抚雕栏。终年费尽壅培力，能共樽前几日看。

景迫桑榆欢意少，相依药椀与茶杯。忽闻有客载醪过，谁道无人裹饭来。家在恍惊如鹤化，岁丰未可罪龙乖。闲吟不与君争巧，自作村田乐散怀。

雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。青苔满阶砌，白鸟故迟留。暮霭生深树，斜阳下小楼。谁知竹西路，歌吹是扬州。

世外多幽胜，尘樊岂足云。泉声长似乐，山气自成云。观象知羲易，安禅悟竺坟。贵交休见忆，已与鹿麋群。

竽门抱瑶瑟，雅与时好乖。闭门守长饥，毅然丈夫哉。南楚卧龙士，北燕黄金台。但使本根在，功名真傥来。

六宫禾黍千年恨，一片江山万古情。明月不关兴废事，夜深还照石头城。

布谷收声老尽秧，直缘避潦有今忙。歌呼嘹亮相讙杂，肯愧悠悠道上商。

鳞鳞池面水初生，萍底青蛙自在鸣。谁使幽庭当鼓吹，雨余时听作新声。

黄花池馆雨余清，载酒亲迂太守旌。交契早陪廊庙语，宾欢曲尽里闾情。尊前白髪时间乐，烛下红妆分外明。今日始谙闲气味，十年枉却叹劳生。

袖中光焰吐青蛇，献策军门鬓未华。岂是轻身探虎穴，要将赤手拔鲸牙。向来笔研浑无力，此去功名正未涯。小试柳营新号令，六花排阵寂无哗。

帝子衔冤久未平，区区微意欲何成。情知木石无云补，待见桑田几变更。

未达难随众，从他俗所憎。闲听九秋雨，远忆四明僧。病后倦吟啸，贫来疏友朋。寂寥元合道，未必是无能。

几日到于湖，交情未合疏。相望百里地，不寄一行书。待此宽相忆，何人念索居。朔风吹雁断，徙倚正愁予。

添竹乘春力，期君共岁寒。青青怀特操，碌碌愧麤官。尚有哦诗日，尤胜借宅看。他时谁检校，何处报平安。

阴阴花院月，耿耿兰房烛。中有弄琴人，声貌俱如玉。清泠石泉引，雅澹风松曲。遂使君子心，不爱凡丝竹。

昔年今日从宸游，彩仗纷纷已御楼。半夜众星来紫极，一春万火纵丹丘。玉栏曾侍看山久，翠醁仍酣赐醴优。锦帐宵寒薰易歇，梦魂直欲到天头。

昭代宾贤礼意诚，镐京设席蔼儒缨。龙飞十二周星纪，鹏运三千击水程。云汉成章新宠渥，钧天张乐播和平。微臣置馈申规戒，贤网虽恢用欲精。

九霄香落降龙衣，隠隠霓旌下紫微。十雨九风春意好，已知消息晓来归。

白云夜伴岩扉宿，虚籁幽幽意自春。回首驱驰因薄宦，平生萧散本闲人。风摧老木岚光静，霜逼早梅天气新。眼底明朝更清绝，便成西去也逡巡。

晋家南渡日，此地旧长安。地即帝王宅，山为龙虎盘。金陵空壮观，天堑净波澜。醉客回桡去，吴歌且自欢。

柳桥槐市暂经过，飘泊汀洲得意多。夜月已忘吴主恨，画船空有采莲歌。

去年寒食醉西湖，山色空蒙暮有无。风急落花随步积，雨昏垂柳要人扶。偶携胜友寻泉石，俱有新诗入画图。越绝故人应念我，明年春好会皇都。

周郎爱晚菘，对客蒙称赏。今晨喜荐新，小嚼冰霜响。

月落𫇛咿哑，晓登江上家。冲田多偃稻，直岸有颓沙。始悟雨如许，更欣晴亦佳。林中尚余滴，不管垫乌纱。

先人植双桂，馨德满吾庐。不老儿孙长，联芳合似渠。

刘君腹贮一天星，搜索真机泣六丁。少可舌端无软语，秘传肘后有全经。话盟在昔疑犹梦，诗谶如今果叶灵。我亦正为贫作祟，双眸赢得一番青。

落日满寒雨，长江收夕霏。定知聊复尔，敢望不相违。野鸟晴相唤，残萤晚自飞。殷勤两山口，好为放朝晖。

十年相见不予疏，亦记平生戏笑无。纵有伯禽堪寓意，可能终不记狂奴。

政和乙未对彤庭，袖笔曾陪四海英。三十七年浑梦境，六千余里邈神京。大钧播物无垠际，小录搜才有姓名。屈指西南存者几，成都首县一孤生。

青烟散入夜云流，赤焰侵寻上瓦沟。门户便疑能炙手，比邻何苦却焦头。

射至于侯又中侯，盍求诸己勿人求。欲升海底珊瑚树，不藉沙边舴艋舟。急要瑳磨删俚语，可容藻鉴徇常流。端能过我论兹事，一听盆缫轧轧抽。

偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。

托身千载下，聊思万物初。欲令无作有，翻觉实成虚。周文方定策，秦帝即焚书。寄语无为者，知君悟有余。

北风号木造秋悲，书到江南九月迟。雁过宜频问消息，诗成犹得慰相思。想当雨澹烟昏处，又见橙黄橘绿时。若到北山烦寄语，道林真觉乃吾师。

铁桥本无柱，石楼岂有门。舞空五色羽，吠云千岁根。松花酿仙酒，木客馈山飧。我醉君且去，陶云吾亦云。

曾批龙鳞捋虎须，君恩天大偶全躯。入华胥国浑成梦，移太行山得许愚。无剑拄颐但樵服，有衾覆首胜珠襦。他时只著深衣去，不必防闲发冢儒。

幻出荷衣点雪衣，更将龟紫换牙绯。人中巧宦谁知此，好向天街插翅飞。

一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。定知玄象今春后，柳宿光中添两星。

经行到北林，此地转惊心。小市鱼虾贵，荒村竹树深。帆樯侵柳影，罾屋占溪阴。诗罢还飞去，沙鸥识苦吟。

天园节物见芳华，春暮重开白锦葩。鬭叶浅深琼散蘂，封条匀闹雪团花。玉翘无日真仙国，月帔垂栏上帝家。若向阆都论品第，可容沧海碧桃夸。

路接晓天人近月，真仙去后只云归。岭头旧曰上升日，空有山禽自在飞。

荔子枝中古道场，石门有路探悬囊。匆匆不着游山屐，只办嵩呼一瓣香。

春蒲发华滋，潮涨失沙嘴。好风自西来，吹皱一江水。何人掉孤舟，撑入春浦里。不见舟中人，一阵鸥飞起。

苍苍落月井梧西，睡觉幽人自卷帷。只有林莺知梦断，晓庭人静语移时。

天工不为神，众物自我具。钱侯扫墨笔，敖跪生指顾。如依石穴出，尚想秋江度。真伪本相夺，安知彼非误。

昔年经盼目，此日罢从游。尤许为上足，敢令出一头。圣涯窥浩荡，学海探深幽。一瓣南丰后，他师不复求。

抚信元相近，乖离乃尔赊。何堪落湖外，动即阻天涯。叹我干微禄，期君起故家。文科须中早，学力更功加。

寒林冻卉谁观者，繁艳清香自得之。天赋好花如有待，日寻幽径不知疲。未逢驿使空怀远，犹喜山翁亦好奇。昔岁一觞今一咏，共陶真意不为私。

何事贪乘逆水船，此心长向白云边。琴书篷底一樽酒，花柳江头三月天。逸兴只将诗句遣，清襟那就俗尘牵。簿书不到斑衣底，进学输君属壮年。

桑柘枝头一一空，林峦放出画屏风。鹭鸶惊晚归飞急，零乱昏烟一抹中。

一室坐春空，寥寥万境容。月移旁砌竹，风借别楼钟。暗处元非滞，明边亦是逢。五更侵早起，清露滴长松。

左界明河夜未央，轻风洒面作微凉。藏舟枉渚者谁子，欸乃歌声短复长。

门掩古崖碧，霜欺苔迳斑。去城无一里，此地若深山。留客吟松下，驱泉过竹间。羡师无外事，相伴白云闲。

孤山夏木已苍苍，更著岚光与水光。择胜轩窗尤有味，怀贤姓字转生香。湖阴涨雾归云静，海气吹风卷雨忙。恨不相从饫蔬食，细吟酬唱亦清凉。

老身何计可飞腾，收敛精神过此生。耿耿自温诚自遣，栖栖无乃类无成。湖山放浪惭真隠，朝市低回亦强荣。随分官曹了饥渴，小楼听雨晚风清。

海上昔闻麋爱鹤，山中今日鹿憎龟。爱憎止竟须关分，莫把微才望所知。

智士宁为暗主谟，范公曾不读兵书。平生心力为谁尽，一事无成空背疽。

话旧全应老，逢春喜又悲。看花行拭泪，倍觉下楼迟。

万物荣枯自有时，梅花非早菊非迟。时人莫似春蝴蝶，才到花开便满枝。

故家零落眼中稀，岁月峥嵘踏路岐。诗解穷人君莫恨，钱能使鬼我方知。片言折狱非无日，谈笑封侯会有时。一上梅山吊槃瓠，賸题佳句写幽思。

瞿聃尽道色非色，愚圣共知东是东。一纸画图都掌大，谁言遮壁意无穷。

斯文推旧德，忧国变华颠。夙夜劳三事，东西止百年。温辞联册秘，良史大都传。他日贤臣垅，心知望圃田。

夜听南窗金屈枝，水花凉果似秋时。人言爱酒陶元亮，坐有能诗无本师。颠倒六经鸜鹆舞，澜翻一曲鹧鸪词。同游那得轻相笑，恐是长庚未可知。

青髯千岁寿，绿发九江希。巢叶相渐染，沙边曳水衣。

少作花头多作丛，十分能有几分红。春工自不容人力，抱瓮穷年笑此翁。

长风清洒翳天尘，捧出重光耀世轮。龙衮未温当扆坐，凤书先轸向隅人。一缄符命来差缓，四尺先坟梦已频。衰老将何报明主，雪霜柯干艸莱身。

雪子落纷纷，乌盆变白盆。忽然日头出，依旧是乌盆。

玉色天然赛渥丹，亭亭并立倚朱栏。正缘不语偏含思，若使能行却厌看。

淮上陂阤百亩冈，谁言形势占高强。郊居拟卜东阳宅，屋壁将营阙里堂。四面松篁分种艺，百家图籍待收藏。何人欲课三冬学，向此潜心事素王。

西蜀佳人巧欲言，红酣犹带醉时魂。子规叫断黄昏后，却忆乡情染露痕。

寻幽揽胜老犹勤，但觉吟身瘦几分。净洗一生尘上眼，细看七十二风云。

春秋人物类能言，宗国常因口舌存。我亦濒危专对出，北风满野负乾坤。

倒障开窗面曲池，尘襟初喜豁然披。清风殊不去人远，明月端能与我期。鼓吹青蛙聊自喜，歌讴白鸟渐相欺。纷纷利害朝昏出，闭目忘言是住持。

上林花鸟暮春时，上巳陪游乐在兹。此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。

千年鼠化白蝙蝠，黑洞深藏避网罗。远害全身诚得计，一生幽暗又如何。

酒市渔村傍太湖，卧虹横跨接东吴。风云惊趁鱼龙夜，月色天光半有无。

斜雨飞丝织晓空，疏帘半卷野亭风。荷花向尽秋光晚，零落残红绿沼中。

青春不觉去堂堂，把酒谁分此日光。偶读高人送春句，味回齿颊有余香。

一溪新绿涨晴沙，傍岸疏篱八九家。桑叶又抽麻正长，绿阴深处响缲车。

巍然积德门，识此贵公孙。譬彼芝兰秀，行看鸿鹄轩。谁令武子死，无复孟尝言。寂寞𰬸帷暝，流尘空酒樽。

性习自然分远近，智愚安得便无移。困而不学民斯下，愚者要当且力为。

松关深更迂，中有安行路。从渠马上人，笑我不出户。

满眼青山未得过，镜中无那鬓丝何。只言旋老转无事，欲到中年事更多。

暮年量减怯杯深，客饷村醪且浅斟。衰惰仅存已残锦，清贫安得未挥金。朱弦有味余三叹，丹扆无阶献六箴。留取平生一筇竹，约公遍访大丛林。

盍簪当日话殷勤，便著金兰较此心。相去不堪千里远，别来何况一年深。江山有路通幽梦，鱼雁无情断好音。管鲍贫交君记否，少陵曾为发悲吟。

忆昔秋风里，寻盟湘水傍。胜游朝挽袂，妙语夜连床。别去多遗恨，归来识大方。惟应微密处，犹欲细商量。

十二年来匿父丧，三年之罪遣谁当。如今追荐应无益，已被牛头煮几场。

承平皇族益繁昌，雁序天伦令德彰。此意绵长敦友爱，时时别殿宴亲王。

东郊瘠土才千亩，绕舍团椒仅百家。地接玉泉多草木，路经缑岭少风沙。能留过客虽无饵，时对清樽亦有花。昔日相君曾降顾，常忧蜗陋不容车。

荒城莽莽蔽荆榛，虎踞龙蟠迹已陈。赤壁战争江照晚，青楼歌舞鸟鸣春。十年王气雄图尽，一叠寒笳客恨新。折屐风流犹可想，只今高卧岂无人。

夏中春闰合炎蒸，何事凉风日夜清。大旱望霓如许切，密云不雨太无情。何妨闭阁斋三日，有愧闻蝉第一声。遥想转庵同此际，苦辞犹作渴蛙鸣。

日却山川冻出云，疏疏先自竹边闻。玉龙不动身千亿，薝葡无香瘦十分。彷佛夜堂余火力，凄凉茅屋有人群。已知报答东皇日，汤餠银丝饭脍芹。

振振皇族盛豪雄，籍庆天支自不同。宗学宏开崇教养，已多歆向出深宫。

向来鹰祭鸟，渐觉白藏深。叶下空惊吹，天高不见心。气收禾黍熟，风静草虫吟。缓酌樽中酒，容调膝上琴。

柏梯杉影里，头白药山孙。今古管不得，是非争肯论。虎须悬瀑滴，禅衲带苔痕。常恨龙钟也，无因接话言。

瘦颜诸骨现，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。

屈指还京十日程，每逢歇处问村名。春沙脉脉溪初涨，夜雨垂垂晓又晴。山下有人传虎出，店中炊饭见牛鸣。天涯行客无宁日，不及田家业在耕。

飞廉薄怒意云何，肆暴伤春气不和。可但扬沙迷白昼，也应震海涌沧波。终霾卷地将飘屋，阴曀惊林定折柯。便欲奋飞联六鹢，宋都未过且悲歌。

乾坤气运会贞元，皓月腾空息瘴烟。北阙星驰新诰命，南郊春转旧山川。存诚乃可必事帝，保国无如是畏天。光觐紫宸归化锦，山河带砺保千年。

忆向西风折翅归，每忻黄菊满疏篱。十书诣阙无知己，千里离家有路歧。岁月易惊孤客梦，文章难比少年时。荻花芦叶休凄怨，自有新开窦桂枝。

花神得与换新妆，不着仙家金缕裳。也学时人尚红粉，依前风味带黄香。微醺有意随风舞，独立无言任雨荒。唤作桃红元未称，桃花那解傲秋霜。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。

白露清风催八月，紫兰红叶共凄凉。黄花冷淡无人看，独自倾心向太阳。

沽酒垆边人若市，算商亭下浪连天。张君官况今如此，岂有工夫作醉眠。

不是逢清世，何由见皂囊。事虽危虎尾，名胜泊鹓行。毒雾郴江阔，愁云楚驿长。归时有诗赋，一为吊沈湘。

吴越江分两郡斋，涛音朝夕听风雷。且陪故友闲赓唱，未遂先庐归去来。时节丰登饶鼓吹，湖山清旷见楼台。中秋明月期公共，万里烟氛彻晓开。

岸荠随渔屦，林桃映舞衫。定非铜雀榭，似是雨花岩。僮有家千指，书多日百函。斯人太高语，吾意只尘凡。

多许金钗换好辞，长巾短帊缕金泥。老来诗力知何似，细访香罗验旧题。

数尺游丝堕碧空，年年长是惹东风。争知天上无人住，亦有春愁鹤髪翁。

浮生万法本悠哉，大笑羲娥转毂催。官事已邀痴作伴，春风应共老俱来。云容雪意将诗问，柳眼花心待酒媒。九十韶光天不靳，人间笑口自难开。

贫甚谁传辟谷方，闭门饮水自徜徉。无求无欲无魔恼，月白庭空一炷香。

满满弯弓射不着，长长挥剑斫无痕。堪笑日月不到处，个中别是一乾坤。

梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏二株雪，人生看得几清明。

师门昔已称高弟，乐府今尤说最工。但遣终身毋叛道，著书不必似轲雄。

藜杖纶巾度几春，紫袍頳带一番新。恩荣可但将延世，渥泽还欣再及亲。已见里中夸盛事，何妨林下作闲人。年逾七十仍希有，寿酒须拼饮百巡。

曲院犹存破屋斜，北山老子旧诗家。往来多少人惆怅，只见山茶一树花。

鬬鸡初赐锦，舞马既登床。帘下宫人出，楼前御柳长。仙游终一閟，女乐久无香。寂寞骊山道，清秋草木黄。

萧索岚州路，天寒已着人。可怜挟纩日，不待饮冰辰。凉夜更筹永，清秋月色新。去无河朔饮，𫄨绤故相亲。

元帝何曾谕，京生自此疏。区区推卦气，欲撼石中书。

渠家五桂后，卜宅近青郊。老竹窗前干，寒松屋外梢。才抛汗脚袜，真得盖头茅。落日春山路，病夫还解包。

沈碑含秀润，隆画出神奇。道人那得此，老子乃耽之。

焚修七十载，内外已圆成。教相论因果，冥心契死生。纸窗应自白，花砌本无情。燕坐观浮世，谁非走利名。

夷甫登朝日月昏，争知安石亦深源。当时赤子何无禄，直自高曾误到孙。

雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。

妙画心传岂学能，是中真乐不容声。讥评尽入雌黄口，写得吾心不要名。

晦日书来四月收，报余新失赵湖州。祇今交友如渠几，一展来书一泪流。

翁子怀章未足多，会稽归日已蹉跎。舍人绿发垂金印，院吏朱衫导玉珂。去国忠心倾斗极，过乡喜气压江波。君王许便双亲养，奈渴黄麻紫诰何。

里社由来庆上元，常年鼓笛遍诸村。缁黄香供人人冗，红白灯竿处处喧。积雨连朝寒可畏，祈天一念礼犹存。夜来见说柴炉少，清磬行时半闭门。

地行臣耄矣，稽首告天公。藉草千场醉，留花十日红。

雕胡炊饭芰荷衣，水退浮萍尚半扉。莫为风波羡平地，人间处处是危机。

尺书将远意，飘忽渡江湖。嘉楮藤溪少，纤毫月窟无。封题烦妙札，沾丐到迂儒。多谢相思切，迢迢千里途。

林间煮茗罢，谷口苍烟漫。行看草根露，已作珠玑团。

招邀风月须坡叟，管领江山属漫郎。更筑危亭依巨石，愿从二子老沧浪。

午枕消暗永，春裘御晓清。砌红多近采，园绿有深鸣。窗破斜光入，炉消断碧横。白头为吏苦，高卧笑浮生。

移病新秋厌直庐，自将僮仆治前除。已栽楚客江边草，不学严陵濑上鱼。红穗拂栏何蒨粲，绿丛无水亦萧疏。从今有月君须饮，况与朋亲共舍居。

穷儒忧乐与民同，何况朱轮职劝农。终日虀盐供一饭，几时肤寸冒千峰。未须丘垤占鸣鹳，只要朝廷起卧龙。从此滂沱遍枯槁，爱民天子似仁宗。

篷窗恰受夕阳明，杨柳梨花半月程。老去不知寒食近，一篙烟水载春行。

关雎后之淑，棫朴君之明。兔罝尚好德，况乃公与卿。所以彼行苇，敦然遂其生。谁能弦此歌，为我发古声。

州县徒劳可自咍，便怜三径老莓苔。拂衣未作归来计，且把黄花到处栽。

水月光中全体现，波涛涌处定珠圆。每因王事参差过，更羡仙山晻霭边。

揽春群玉写芳怀，次第安排到药苔。但得斯文留脉在，须教我辈放眉开。疏风细雨桃花过，竹屋柴门燕子来。老去湖山无复梦，荷鉏西崦觅桤栽。

世路飘零久愈羞，诗坛谁许结英游。身留海上三年梦，心寄江南一叶秋。已分羽毛藏枳棘，尽从谗谤起戈矛。真才合比骊珠贵，何事倾怀辄暗投。

谛看轩轩面翠微，暂来登此已忘机。地连佛寺楼台古，泉落山田稻蟹肥。晓径忽穿清气入，夜船多载白云归。世人谁识红尘外，终老功名未拂衣。

薄云疏日弄阴晴，山秀湖平眼界清。不必西风吹叶下，愁人满耳是秋声。

天使下西楼，光含万里秋。台前疑挂镜，帘外似悬钩。张尹将眉学，班姬取扇俦。佳期应借问，为报在刀头。

井渫得泉终必食，睽弧遇雨更奚疑。毋庸伊尹要三聘，且学颜渊克四非。势去铁鞋无处觅，志亨金印有时累。梅花结子桃花发，烂熳春风醉典衣。

愁多应怪独醒人，心事全凭曲米春。醉后逢花堪一笑，狂来曳杖却成真。

湖南杨叔武，消息有人传。连岁征蛮徼，经秋卧瘴烟。为时天未丧，勿药病还痊。云水溶溶去，凭诗寄此篇。

恍惚疑如在，缠绵爱未休。明知已仙去，犹欲出神求。

檐角参差散暮霞，重门锁断市声哗。风经绿树鸦栖穏，月入空廊柱影斜。藤纸静临新获帖，铜瓶寒浸欲开花。谁知今夕幽窗梦，又榜扁舟上若耶。

秧撒才成后，沟塍莅事初。浅车防岸缺，密插趁行疏。处处邻相馌，乔乔莠旋除。夕阳归牧竖，牛背数舂鉏。

苍玉光寒篆紫烟，重重封裹到梅边。得君一片歙溪石，即我终身绵上田。少达必穿维翰铁，尽穷共守子云玄。老坡莫遣穷居后，远在茶坑凤咮前。

雪屋灯寒费廿年，春皋悔不早归田。书无灵圣今犹尔，句有神奇亦偶然。如此溪山那得酒，幸而风月不论钱。三三习气除难尽，忽忆朱家书画船。

艾夜更壶几沸残，尚持杯酒御轻寒。半分沈令伤多瘦，数刻刘郎惜暂欢。天外月痕迷倦鹊，庭中霜气伴衰兰。接䍠不倒糟难藉，坐见丹煤委烛盘。

五鼎封君食，千金奉使装。傥来皆外物，不朽有真香。满酌圣贤酒，虚争上下床。细思诸葛事，只合卧南阳。

春日春山里，春事尽皆春。春光照春水，春气结春云。春客春情动，春诗春更新。唯有识春人，万劫元一春。

桄榔暗天蕉叶长，终露文章婴世网。故山桂子落秋风，无因雌雄青云上。

心里虚明著太空，乾坤日月总包笼。从来个片闲田地，难定西南与北东。

我有嗜睡癖，衾枕长与偕。晨昏要无失，曷日住君斋。

筛雨龙山淡淡烟，水帘遥在数峰前。问言居士庵何处，为指中洲有陆莲。

卧闻征雁作回音，遥想吾庐玉满林。乘兴扁舟定归去，草堂深处伴猿吟。

发兵坑黥布竖子，踞洗骂隋何腐儒。谁道东都重名节，故人只唤作狂奴。

玉女峰临二曲流，刳心学道几春秋。东风不信心如铁，却放石楠花满头。

永夜青灯照独吟，萧萧风雨遍山林。十年如此倦游客，只恐梅花识此心。

诗痴正自不烦攻，只为英才辄堕中。今日已成风俗后，后生个个入樊笼。

一叶飞秋万树寒，行吟憔悴倚栏干。渊明只忆晋朝事，满眼黄花泪不干。

楼中图史澹炉墨，中有成都较艺文。手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。世科事业无如子，经学源流可致君。祇恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。

枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。

从前相辅皆频出，独在中书十五秋。太岳汾阴封祀了，这回好共赤松游。

清晨檐际肃霜鲜，晓日初消万瓦烟。隆德重阳开小宴，竞将黄菊作花钿。

功夫但欲存心尔，底事存心条绪多。直使圣贤更剖析，只缘私意费消磨。

生逢艰苦念无前，扈圣犹悲易水壖。知效一官常自愧，死须五鼎遂身先。颇收姓字朝廷上，宁复功名日月边。军旅固非平日事，愿将余力从櫜鞬。

欲问江梅信，吟筇带晚霞。笑看今日树，开遍几年花。疏影生来瘦，寒枝折处斜。要教人寄远，何地是君家。

分枝擢干倏花开，长养初从寸许栽。欲识菩提能结果，灵根端自个中来。

心逐轻波去，身随匹马归。据鞍挥泪尽，回首一依依。

故人惊我鬓丝多，一叹相逢可若何。勋业向来无此梦，菱花何必遣重磨。

淮南频送别，临水惜残春。攀折隋宫柳，淹留秦地人。含情归上国，论旧见平津。更接天津近，余花映绶新。

六朝黄髪老三公，固位依违善取容。真是乡原为德贼，如何至德比中庸。

髪为多愁白，心缘久客悲。更遭缧绁事，因此改容仪。

江南腊月前溪上，照水野梅多少株。艳薄自将同鹄羽，粉寒曾不逐蜂须。桃根有妹犹含冻，杏树为邻尚带枯。楚客且休吹玉笛，清香飘尽更应无。

晞发沧浪上，滩声近广骚。绿围齐长柳，红糁半含桃。欲寡堪增寿，闲多更养高。佳哉凤凰垅，悲甚付乌号。

濮上今秋月，于人太有情。银盘随水涌，素练截江横。岸阔天犹近，船虚夜自明。寒光连上下，万里一心清。

石路入青莲，来游出偶然。峰高秋月射，岩裂野烟穿。萤冷粘棕上，僧闲坐井边。虚堂留一宿，宛似雁山眠。

傍庵来往路相通，步步相随蹑去踪。山远年深人不到，一溪流水质长松。

天地收功固欲全，朝廷恩惠岂容偏。饥羸大众粟不足，县令胡颜入俸钱。

此地绝炎蒸，深疑到不能。夜凉如有雨，院静若无僧。枕润连云石，窗明照佛灯。浮生多贱骨，时日恐难胜。

天涯无伴只思渠，知在杭州有故庐。闽岭秋空翔一鹗，融江夏日煮双鱼。合看髫龁登科去，却有髭须落第初。大学好还元祐体，松峬莫便赋归欤。

年年时节菊初开，满插花枝倒酒杯。今日秋风欺病客，惟将白发上头来。

常诵苍梧云正愁，岂知理櫂此间游。火山冰井旧传有，桂水藤江相合流。念远心如嘶北马，逾年行遍峤南州。重华一去不复返，怅望九疑空白头。

鼓吹舟归日，军门巷哭时。身抛淮郡印，事入岘山碑。敌在家何用，城危孰与持。墓门今已闭，千载使人悲。

将军魂梦绕旌旃，偃月谋成尚忍言。一旦风波谁左袒，八陵荆棘自中原。更无雁带邉头信，惟有天知地下冤。郁郁栖霞霞外树，墓门不掩雀巢喧。

山行三日厌泥行，幸自今晨得一晴。又听数声泥滑滑，情知浪语也心惊。

不夜城头著此亭，山川幻化抑何神。高低地势平于水，穷富人家等是春。一气中间知有造，四方上下了无尘。烹茶读易从古适，不羡梁园作赋人。

转头七九数过三，无事闲从野老谈。花气熏人能样猛，脱来布衲两头担。

勾曲山头客，遨游到市尘。星冠顶霜月，夜半正朝真。

三十三州七十僧，馿腮马颔得人憎。诸方若具罗笼手，今日无因到浄明。

水竹依山住，烟霞并舍分。秋添中夜雨，冷浸一溪云。满目干戈地，关心鸟兽群。归涂如可问，猛犬莫狺狺。

匠氏磨砻用力勤，先生序引亦清新。尺书已报泥金帖，丹字仍题衣锦人。桂籍共夸亨有路，泮林无倦诵于春。东川素与西川敌，又见荣名上翠珉。

绿髪凋零白业增，住庵随分有规绳。为分一邑人家饭，普供十方云水僧。扫径客来圆笑靥，开轩云破露寒层。君看击桶金牛手，坐续山头柏子灯。

爱战将军未白头，寸心犹自不忘忧。华夷百岁兴亡事，一夜同君说蔡州。

沿阶草软翠流长，境静蒲荷觉更香。清坐小亭丛竹近，暂停团扇受风凉。

昆明池劫化灵缁，梦觉功名忝一炊。钟子未将南操变，庾公空抱北朝悲。归来眼底湖山在，去后心期浙水知。白发门生怜未死，青袍留得裹遗骴。

病过春风二月时，不知春已到酴醿。当公置酒招新社，念我因诗辱旧知。岂但讙言慰羁旅，更容醉墨对淋漓。寒窗卧想夜来乐，门外卒然风雨驰。

倚窗春睡觉，折玉满手香。𥮾云疑未稳，指点问檀郎。

宣曲长杨御宿边，期门龊立内门前。主人不解占星象，犹识红绦白玉拳。

悠悠水周堂，堂上列禊宾。宾劝使君酬，无为负良辰。

摇落荒村野水涯，貌枯神泽骨槎牙。一生知历几多雪，绝好只消三两花。万木尊为诸老行，孤根淡似道人家。儿时见汝今头白，正拟相看度岁华。

客里门庭可设罗，使君千骑肯相过。心忘贵贱交游重，论及兴衰感慨多。诸老逢时起岩壑，二边何日罢干戈。老夫何预人间事，归去沧江理钓蓑。

千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。

闲与芦花立水边，归心客思两茫然。夕阳收尽天风急，一树寒鸦落野田。

分司洗马无人问，辞客殷勤辍棹歌。苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。且共胜游消永日，西冈风物近如何。

扁舟冲浪去，羸马傍城行。飘泊伤春绪，艰难作吏情。岂无贤者乐，亦有圣人清。莫继兰亭会，愁连曲水生。

烟雨冥冥不肯晴，无因飞步数峰青。朅来山下倾谈麈，全似江边语醉醒。

今朝腊月二十五，明朝腊月二十六。风前唱起仰山歌，人皆道是云门曲。

平生苏季子，岁晚意何如。收拾江湖梦，归来田舍庐。耰锄知力腐，书卷著饥驱。稍识瞿昙老，长思结习除。

姑苏从古号繁华，却恋岩边与水涯。重入白云寻钓濑，更随明月宿诗家。山人惊戴乌纱出，溪女笑偎红杏遮。来蚤又抛泉石去，范茫荣利一吁嗟。

大漫天是小漫天，小漫天是大漫天。只因大小漫天后，遂使生灵入四川。

晚景增年惯，官身作客谙。大都缘偶熟，岂是性能堪。昔者开三径，他时老一龛。越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

皇泽淹时久，人怀孝可移。不应当后患，端恨未前知。国破言犹壮，身亡义不亏。青编照千古，昭代有芳辞。

家吴闻入蜀，道路颇乖离。一第何多难，都城可少知。江山非久适，命数未终奇。况又将冤抱，经春杜魄随。

败馆冷如许，修诚志已非。风光不曾改，人事故相违。寸碧雪山出，争喧风叶飞。伤心旧时月，长是送人归。

半世功名在，谁为磊落人。上方怜我直，公亦爱吾身。一笑知天近，频年厌马尘。把麾江上去，得与客星邻。

撩天鼻孔蟠雷车，世间诸法种种坏。饱参饭后蒲团禅，北湖端为第一代。

婢仆晒君余服用，娇痴稚女绕床行。玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。

不见山居二十年，苍髯玉面故依然。它年我定先君老，准拟虚名共久传。

倚柱看潮生，渔歌静中发。吟罢寂无声，江风对山月。

此君何处不相宜，况有能言老令威。谁识长身古君子，犹将缁布缘深衣。

重葩殗叶露华浓，不忝家声得似公。言行端和今世楷，貌心醇质古人风。直将趋走二三节，换取宽闲五百弓。如此名卿缘手尽，同时更送竹溪翁。

天涯逢我病，秋晚送君忙。感慨交情厚，留连别恨长。宾筵犹雪观，客路已云庄。摇落郴江路，应须忆醉乡。

铁塔亭亭石径斜，参差楼殿倚青霞。秋江曾试中𤃩水，春焙仍分北苑芽。隐几飞帆过别浦，翻经孤雁起寒沙。禅龛坐隔几千里，想见烟云乱雨花。

当时名妓镇东吴，不好黄金只好书。借问钱塘苏小小，风流还似大苏无。

天禄先生第一流，著书曾赋畔牢愁。何人载酒论奇字，仿佛虞箴是九州。

年少辞荣自古稀，朝衣不着著斑衣。北堂侍膳侵星起，南亩催耕冒雨归。种竹野塘春笋脆，采兰幽涧露牙肥。伊予自是徒劳者，未得同寻旧钓矶。

床席呻吟里，衡茅隐约中。空兴年往叹，未著日新功。世远言犹在，身危道岂穷。但能无愧怍，天地本来公。

中条山下黄礓石，垒作夷齐庙里神。落叶满堦尘满座，不知浇酒为何人。

鼻祖真消息，风流出当家。观门亲杜顺，蹙指悟玄沙。顾我晚闻道，参同今未涯。悬知饮光笑，初不为拈花。

毛衣似锦语如弦，日煖争高绮陌天。几处野花留不得，双双飞向御炉前。

当知迷悟不相因，举手如何拂鉴尘。试问禅翁住方丈，近来多少晚参人。

茆屋萧然诗满怀，一天风雪白皑皑。身如纸帐梅花梦，心似香炉柏子灰。

江干往往腊不雪，今喜纷纷才孟冬。乃知王泽寖及远，益明天意先在农。有年预可慰四海，大瑞且当闻九重。况此湖山满清思，与君交唱若为慵。

踏石窗山一老僧，白云为伴水为朋。通宵只在洞中宿，月上青山便是灯。

山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。

松桂擢危岑，烟云昼亦阴。洞门虽不锁，谁测洞中深。

丞相高斋半草莱，旧时风月满亭台。地从日月生时见，眼到江山尽处回。三国是非春梦断，六朝城阙野花开。心随潮水漫漫去，流遍烟邨半日来。

著书无复可藏山，朽骨何堪定眼观。从左右旋天倚盖，哉生死魄月循环。虚空身亦为吾患，见在心谁乞汝安。试问春风旧踪迹，不知天上与人间。

殿前拜疏阅群公，献替从违各异同。陛楯诸郎自相语，白头祭酒最由衷。

高低深浅逐阴晴，一簇林峦画不成。谁道青山怕云点，白云点处转分明。

提篮采叶雨淋淋，蚕妇无言恨自深。绮陌惜花小儿女，愁眉相似不同心。

满国赏芳辰，飞蹄复走轮。好花皆折尽，明日恐无春。鸟避连云幄，鱼惊远浪尘。如何当此节，独自作愁人。

萝衣湿寒翠，苔锦上嶙峋。一榻千峰里，因诗忆古人。

门前春水白苹花，岸上无人小艇斜。商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。

见说幽居绕万松，栽梅能白杏能红。人行剡曲溪山里，家住辋川图画中。

岁晚旅怀恶，云平东望赊。故人空眼底，别恨忆江涯。尺素形声画，萍踪溷齿牙。襟期定何许，归梦恼胡笳。

疏林漏晓日，修竹起寒风。钟鼓催朝暮，千年如此同。

曾过槜李古禅关，十五年来梦想闲。闻说新堂增胜概，又怜游客变衰颜。香檀印篆销晨暮，题墨笼纱记往还。能了一心随处静，何须辛苦远人寰。

湖上游船拨不开，芙蓉十里锦新裁。夜深风露非尘世，惆怅无人月下来。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

屹然双阙峙琼台，仰见彤云郁郁开。三井穷源知海眼，六符垂象应天台。松杉满道欣初过，芝术何年得自培。更听鸣泉杂风籁，直疑笙鹤紫霄来。

堂静草侵廊，羁怀未易忘。近城知郡圃，有佛即僧坊。恶句书盈壁，空樽垒到墙。使君临宠外，满目树苍苍。

记得年时访我游，壁间文字数行留。溪山风月依然好，不对芳尊又一秋。

扃锁收传古圣师，飞扬不类虎头痴。槎枒老木垂云蔓，伛偻胡僧拖雪眉。丹墨已随岚霭尽，精神犹作电光驰。只应梦乞归岩寺，要使邦人习气移。

栏楯相望咫尺间，翻沟送水助潺潺。王家传里乌衣巷，梦得诗中碧玉环。好看画船来泛月，何须蜡屐去寻山。时人不解开湖意，便道渠侬苦爱闲。

文伟当年记鄂城，崎岖蜀道播英声。何如衣锦枌榆社，卧护元戎十万兵。

伊洛平生兴，园林独乐居。曾过郑公里，得御李膺车。华屋当年客，名山异代书。定知传不朽，埋玉自沾裾。

别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。

山翠都成黑，天黄忽复青。月肥过半璧，云瘦不遮星。瓦鼓三四只，村酤一两瓶。人皆笑我醉，我独笑渠醒。

烂柯峰下碧溪云，元自龟山一派分。罗仲素初同此脉，朱元晦始张吾军。傥知柴氏潜心学，未数徐魁径畈文。近喜识荆静得老，名家知道更多闻。

两边山束一溪风，尽日行程在井中。犹喜天围能里许，井中那得个宽通。

佞舌儿女柔，异教蜩螗喧。岂能听蛙黾，静枕诗书眠。

双井源流绰有声，襟期一片玉壶清。吟成物外风骚句，付与人间月旦评。随柳问花知雅兴，论心握手见交情。英雄标致真难敌，双井源流绰有声。

华容芦荻里，一炬可无遗。叹息刘玄德，平生见事迟。

持节西陲已清切，还舆北道却盘桓。当官未觉家风远，抗疏要令边计寛。世俗多应笑公拙，我曹徒解叹才难。但将名节为亲寿，何止平反一笑欢。

禁路风清飞蚤鸦，官卑难望紫宸衙。了无公事钩帘坐，一本冬青落细花。

春尽行人未到家，春风应怪在天涯。夜来过岭忽闻雨，今日满溪俱是花。前树未回疑路断，后山才转便云遮。夜间绝少尘埃污，惟有清泉漾白沙。

江头夜钓雨连明，可是渔翁太不情。白鹤纵违华表约，黄鸡应念越人盟。

烟火笙歌是处休，沉沉春雨暗皇州。危楼十二阑干曲，一曲阑干一曲愁。

冥搜忍饥冻，嗟尔不能休。几叹不得力，到头还白头。姓名归紫府，妻子在沧洲。又是蝉声也，如今何处游。

山林恨与亲友别，朝市不堪车马喧。陈子调高无俗客，一廛却要近修门。

银鱼朱绂彩衣兼，稍觉公行气象添。白水长时云似雾，青泥三月雪如盐。诗成曷日传邮置，书就他时奏陛帘。更为朝廷问幽仄，人材岂遂乏杨严。

高僧谢人世，诛茅乱峰曲。三衣不着蚕，一饭长分鹿。露滴秋迳松，烟蒙晓窗竹。真隠澹无营，怡然心自足。

正觉江边寺，风烟罨画然。庭罗合抱树，门泊钓鱼船。暮雨凉初过，中秋月正圆。无人来共赏，独自占江天。

骎骎随日老，宁能问分阴。波流固自远，云在初无心。鸟声惊幽思，风徐快冲襟。马卿苦病多，中怀天莫忱。

日月无光杀气浮，揭天鼍鼓战貔貅。捷呼获下真番将，那个儿郎不举头。

天晴盖却屋，乘时刈却禾。输纳皇租了，鼓腹唱讴歌。

海上独归惭不及，邑中遗爱定无双。兰桡起唱逐流去，却恨山溪通外江。

林馆碧溪阴，弦歌杂灯影。夜分犹吾伊，学海在人境。

一峰傍倚两山朝，云里龙孙响佩瑶。长与幽人发高兴，不辞雨雪过溪桥。

南岭见秋雪，千门生早寒。闲时驻马望，高处卷帘看。雾散琼枝出，日斜铅粉残。偏宜曲江上，倒影入清澜。

顾影低徊祇自怜，怕寒时耸作诗肩。全家食粥已数月，坐客无毡今几年。君劈槽烧当止酒，我和琴爨况无弦。雪中送炭从来事，况尔羁躬觅蠹椽。

圭峰大士翻经处，雅俗今犹说草堂。十顷筠篁环殿阁，百年松桧老风霜。临溪洗钵怜僧野，卷旆搜山意资藏。试取禅诠涤五虑，萧然心地顿清凉。

午庭吏散日侵阶，坐向春阳亦乐哉。看蝶得香穿竹去，等莺求友过花来。三年客梦随天远，万里家书对酒开。虽有是非荣辱债，其如方寸只如灰。

半依篱脚半依城，多傍梅边水际亭。最是晚晴斜照里，黄金日射万银星。

一曲清歌艳彩鸾，金炉香拥气如兰。西山高与南山接，剩有当时却老丹。

落笔纵横走电光，近臣时得赐云章。龙盘凤翥皆天纵，渴骥惊蛇不足方。

日落秋风晚，孤心正北飞。地寒戎马健，天阔塞鸿稀。翠葆几时复，青山百匝围。何当身傅羽，绝域问龙衣。

飞絮游丝弄霁华，出门芳草渺天涯。太平莫道全无象，脱绣鸣铃传送花。

小迟点笔醉还嗔，画断萧梁古佛尘。今日重来应抵掌，十年分付未逢人。

禅外相怀雪乍晴，音书早晚到柴扃。残阳独倚危楼望，极目山光数点青。

百年春一年，四月月将圆。客邸淹长日，归途逼暑天。鶑声时一啭，蚕事欲三眠。节物还如旧，情怀自可怜。

一块郴州铁，浑仑擘不开。轮槌轻击著，雪刃暗飞来。

当年夹路绿参差，曾拥金舆拂羽旗。得地偶逃斤斧幸，闻风非与雪霜期。犹残腊火燔空腹，时有惊雷起蠹枝。想见妖灵占上象，龟山猎罢旧都移。

驰誉光英域，糊名限选条。州临建业水，路出广陵潮。归思刀头苦，离心旆影摇。行闻有荐牍，南阙郁岧峣。

壮浪年来笔有神，诗如开府顿清新。暗中慎莫投珠璧，道路无非按剑人。

成子写浯溪，下笔便造极。空蒙得真趣，肤寸已千尺。只今中宫寺，在昔漫郎宅。更作老夫船，樯竿插苍石。

人事尽乡曲，田租了王官。独于大海枯，不改古井寒。

消山偃蹇消湖碧，夫人此恨消未得。海上人归会有时，怪尔鬓云非旧色。

北山当代文章祖，孔思周情幸未泯。弟子力疲心尚在，先生齿宿意逾新。今无斲鼻成风手，古有埋腰立雪人。不向师门勤稽首，一生怀抱对谁伸。

介圭成礼下中天，春物虽阑色尚妍。园吏望尘皆辟户，肩舆回步即开筵。波涛凌乱𫖇旁锦，风雨纵横拨底弦。洛邑衣冠陪后乘，寻花载酒愿年年。

送往开新雪又晴，故留腊白待春青。稍回杉色伸梅怨，并得朝看与夜听。已觉庭泥生鸟迹，遽修田事带朝星。暮年功力归持律，不是骚人故独醒。

元宵佳节同欢乐，处处咸然无尽灯。火光烁破胜热面，夜神忽患冷头疼。

四更山吐月，纸帐惊虚明。披衣访黄冠，野渡孤舟横。束缊旋乞火，犬号惊夜行。归休勿久娱，霜露满山城。

郁郁苍髯真道友，丝丝红萼是乡人。何时翠竹江村路，送我柴门月色新。

夫君端是一时豪，排难捐躯不惮劳。忠义自能全里社，姓名那肯辱铨曹。一生倜傥心常逸，五世团栾寿更高。瞑目定知无可憾，九原风树漫悲号。

净蜕凡身一羽轻，安排两脚踏长鲸。忽逢一阵风吹送，直溯紫虚凌太清。

先生钟旧德，大府冠群能。过手无难事，逢人有异称。荐贤余一鹗，夙记契千灯。看挽秦梁缆，头头数不胜。

匆匆岁月为谁忙，静倚梅窗到夕阳。老菊不知秋已去，晚风时送短篱香。

千古筠溪节，名孙尚有诸。敢言禁闼黯，勇退汉廷疏。扫轨门如水，悬鱼饭只蔬。讣传缨绂骇，惜绾不中书。

琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。函疏辞专密，炉香立独亲。箧多临水作，窗宿卧云人。危坐开寒纸，灯前起草频。

羌竹繁弦银烛红，月光初出柳城东。忽见隐侯裁一咏，还须书向郡楼中。

十里开幽迳，松阴互蔽亏。山翁心亦侈，步幛用青丝。

轻云卷雨过檐牙，杨柳池塘合乱蛙。四壁月华春夜永，一年风物此时嘉。诗当淡处工差退，心到平时语不夸。睡眼醒来人不见，杏花散影满窗纱。

懊恼鸳鸯未白头，却寻遗翠失芳洲。离魂暗逐明珠佩，远目偏伤紫桂楼。湘水渺弥归别渚，陇云容与澹新秋。菖花若有重开日，得见菖花亦自羞。

泉声如有语，山色自忘形。花觉青春半，山将白昼阴。

海门连洞庭，每去三千里。十载一归来，辛苦潇湘水。

起来搔首夜如何，瞥见虾蟆影里过。幸自十分悬素魄，岂应一息驻妖魔。光清于水尘难滓，色白如圭玷可磨。休诵玉川艰险句，终篇比兴为元和。

与君齐宦五云东，与我齐生一岁中。今日天涯须共笑，半生头鬓略相同。观中香火无官守，庭下吟哦少事功。未必苕溪闲似此，买船归去莫匆匆。

来时惟爱古松青，去日新松种已成。令尹若能终此意，清风着处会知名。

菊悴兰摧忆别离，雪边重映十年诗。泪凝紫筿湘灵怨，血迸红英蜀魄悲。旷野虎狼喧寇暴，长途鱼雁隔亲知。庄生浪说能齐物，尧桀彭殇讵可欺。

身岂能为患，心何可得安。想应知鹤怨，未得伴鸥闲。

淡日轻烟村径斜，长风卷浪欲浮花。夜深隔岸渔舟过，萤火惊飞乱点沙。

平生外骛已知非，木枕藤衾老可依。春半风光唯掩户，病边怀抱自忘机。不知静守绵绵息，何似闲随栩栩飞。欲寄勤渠问仙李，玄关底处是真归。

浮生犹役役，未得便寻真。白日如无路，青山岂有人。烟收遥岫小，雨过晚川新。倚杖何凝望，中宵梦往频。

世人竞捧心，妍丑西东施。挥斤得妙质，舍子吾从谁。所惜忧患余，归计不暇迟。继今省幽独，雁足时新诗。

夜阑扶策绕中庭，云罅三三两两星。安得南风卷云尽，烂然河白映天青。

昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。冷侵肺腑醒偏蚤，香惹衣襟歇倍迟。今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

簨𥲤高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。

虚誉交游共借推，清途俛首倦重窥。方将素志随鸥鹭，敢拂华巓望鵔鸃。衰晚欲成漳浦病，嗟矜犹得郑公诗。相逢少置升沉事，且把金莲为倒垂。

春风扬尘春日白，衡门向城人寂寂。淮阳三月桃李时，街头时有卖花儿。老人卧稳起常晚，欲强出游心独懒。一尊美酒酬芳菲，老大不及年少时。

鹫岭清无尽，池亭趣亦佳。泉冲沙觜出，石压树身斜。居者应遗世，游人欲忘家。莲华峰更好，惜被白云遮。

邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。

曾窥遗制辨中朝，更帖骁游八座貂。空有丹心酬雨露，讵应赤脚踏烟霄。人繇汲汲知尧舜，我岂区区事管萧。不是鸾台勤再诏，狂言何以发刍荛。

莫作杨朱泣路岐，此心自被利名移。车奔宁是驾尼父，舟覆应非载伯夷。悔吝从来生动后，啸歌元祗在闲时。可怜秦晋功成者，欲避危机已太迟。

六代繁华三百年，我来吊古一凄然。景阳钟断鸡空唱，玉树歌沈月自圆。潮没旧痕生晚浦，柳摇新色媚晴天。髙楼上尽穷双目，千里江山绕槛前。

居闲我所愿，谋拙人所虑。平淡固可嘉，饥来欲谁诉。八十日彭泽，四十年郑圃。前贤去就意，三复成喜惧。

尊者何曾得蕴空，罽宾徒自斩春风。桃花雨后已零落，染得一溪流水红。

笃学仁何远，穷居道亦行。能充气刚大，谁蔽性光明。家世艰难业，乡闾宿昔情。岁残相劳苦，惟是语春耕。

芳草长含玉辇尘，君王游幸此中频。今朝别有承恩处，鹦鹉飞来说似人。

猎猎并闾起暮寒，秋声隠隠落秋湍。偶然石上闻天籁，横膝焦梧不足弹。

驿酒沽来满满斟，现成诗句不须寻。轻云阁雨风声软，淡霁笼云日影沉。夹路栀花香野水，隔山杜宇响乔林。草庵饭了从容睡，门外通衢无古今。

燕子声中日正长，读残书卷乱堆床。梦回却爱西窗寂，闲看松花带夕阳。

碧波三宿暂沿洄，豹尾双驱大旆开。堂上谟成萧宰去，人间事少赤松来。岩霖旧润为轩雨，醴曲余甘作宴醅。下客无缘陪后乘，只应前席欠邹枚。

横斜林木觇寒流，岛在山前且舣休。自笑自吟无俗友，此生相问有渔舟。

虏哨无宁处，龙颜有隠忧。未曾御戎服，已报走旃裘。地拓黄河土，天烧赤壁舟。奈何投柱斧，不待献俘囚。

人日伤心极，天时触目新。残梅诗兴晚，细草梦魂春。挑菜年年俗，飞蓬处处身。蟆颐频语及，仿佛到东津。

平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已上印书通北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。

宅古竹阴晚，书残灯焰稀。深知静者趣，转益宦情微。别殿行催甲，休工坐掩扉。御前清切地，重得荐皇闱。

冰玉心相照，谁云内举私。深居无浪出，清节畏人知。尚忆紫芝宇，无惭有道碑。填空雨黄叶，西望不胜悲。

每侍图书右，令人俗虑空。隐忧惟世变，卧病亦春融。圣处一言敬，天然万理中。音容今永已，哀痛隔幽宫。

平昔谁相爱，骊山遇贵妃。枉教生处远，愁见摘来稀。晚夺红霞色，晴欺瘴日威。南荒何所恋，为尔即忘归。

不逆凶渠诈，当须报使回。君恩固宽大，虏意每嫌猜。义举初难废，兵端莫浪开。要知情伪审，往事验方来。

白水田田满，青秧处处高。雨滋无复旱，人喜不知劳。顾我方羁旅，徒能慕汝曹。丰年如可望，贱籴亦多遭。

省超之时不守住，更须腾身后前机。太虚不㝵金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。

绀宇凌云接太和，萦回委曲过山阿。灵峰散彩祥光满，宝盏浮花景象多。瀑布迅从双涧落，禅徒争向一梁过。何当摆脱尘埃路，洗去人间万事磨。

南来北去及东西，万物难归一等齐。倏忽争知兴变易，幽玄恬澹不昏迷。区分有截无邪见，轨范如空咏好题。天且岂容私辅德，功成自竖入云梯。

金雁桥南二顷湖，房公遗迹未湮芜。人游杜牧晚晴赋，境对王维别墅图。经始林泉心自巧，折冲廊庙术何迂。当时只作幽人计，留得陈陶四万夫。

日暮铜雀静，西陵鸟雀归。抚弦心断绝，听管泪霏霏。灵几临朝奠，空床卷夜衣。苍苍川上月，应照妾魂飞。

幽居枕广川，长望郁芊芊。北岩采樵路，东坡种药田。磵泉通院井，山气杂厨烟。向夕林庭旷，萧条鸣一弦。

上瑞今年特地奇，大田多稼与云齐。星沈析木天街北，波静昆仑渤澥西。帝在紫坛神在次，穹如苍盖月如珪。一人执玉千官肃，万马和霜不敢嘶。

江边日晚潮烟上，树里鸦鸦桔槔响。无因得似灌园翁，十亩春蔬一藜杖。

春晚杨花撩乱开，推窗情味兴裴徊。风生但觉堂堂去，日照还看款款来。

胸中浑浑乏新奇，虚辱熊罴百万师。较艺昔尝穷五技，还书今复堕三痴。退飞颇愧一为甚，尽锐那知再愈衰。自计抛书无复用，缄题重寄仲舒帏。

丛桂论文旧，辛酸话早年。虀盐朝惯苦，膏火夜无眠。一第酬初志，殊勋策步仙。激昂英气宇，缓步赤霄躔。

冰壶玉麈逼人寒，忽漫过逢豁肺肝。千载有人扶古道，一时倾盖尽儒冠。不妨我辈诗肠在，要取他年酒量宽。万卷白头成底事，贩屠之辈任艰难。

见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。

潇洒危亭枕碧池，昔年飞盖此追随。正逢五彩承颜日，兼是三荆并秀时。夜坐不知银汉没，春游长诉玉杯迟。如今罢郡重登赏，喜见扶风旧白眉。

解愠薰风拂面凉，藕花极目送清香。三千宫女青罗盖，都作酡颜酒晕妆。

路转湖天宿务开，碧霞深处涌楼台。山川到午晴晖秀，林木先春绿意回。舞凤宝书藏琬琰，换鹅尘迹锁莓苔。贱游不畏风霜动，拟看云尖送月来。

四稔总兵钤，轻裘叔子惭。抗棱遐徼伏，敦信远民谙。赴召薰风布，离襟腊酒酣。吾皇思将帅，有意在燕南。

对雨吟方稳，西风忽晚晴。野花沿涧白，秋意入帘清。浅水藏鱼影，重林隔磬声。是非尘外事，谁可继高名。

并生宇宙间，分殊理则同。订顽有明训，造化与同功。心腹与手足，疴痒均我躬。皇皇一仁字，天下皆为公。

远适庐陵郡，重江去不穷。全家片帆底，三月怒涛中。

蓝衣槐笏色方新，贺者才稀吊在门。骖凤风流秦穆婿，停鸾高爽北平孙。兰阶有子堪扶殡，麟窟无香可返魂。愁绝里山山下路，老梅残雪月黄昏。

独立长堤上，西风满客衣。日临秋草广，山接远天微。岸叶随波尽，沙云与鸟飞。秦人宁有素，去意自知归。

四时风物隐天真，咫尺城隅惜示人。几岁坏堤埋老木，一朝春色与吾民。壶中有景知诚少，堂下无喧到始频。我亦治园同众乐，夹河相望称为邻。

豪锥残试墨，纶绶照恩裳。沿牒天官调，承家父任郎。曲长溪舫远，宴密酒螯香。得助江山国，仍缝古锦囊。

苏台屹立层霄里，环望水云三百里。十年草绿春城荒，麋鹿肆游歌舞地。公来一顾风物新，华屋下蟠烟霭翠。正须满意事登临，早晚中台拜英卫。

鸳鸯也是池中物，何似芙蕖出水新。独蕋应惭今夜月，群花空占别时春。恭惟陶冶归元圣，闻道丹青忆老臣。更向东郊看合颖，我曹今作太平人。

风舞岩松人不会，谩施巧便转惛惶。彻夜为伊坚不信，未知何劫肯承当。

记得山居暑服轻，石榴低照酒尊明。彩茸花里占诗句，角黍盘中脱锦绷。老去容身惟有睡，午宜采药懒能行。谩令门外𥮾蒿艾，且免炎乡瘴疠生。

丹成会见君身蜕，我欲从之更问天。唤醒横江孤鹤梦，凭君持此叩坡仙。

池馆翠深处，宽闲称客居。未仙犹阆苑，不梦亦华胥。竹净堪居鹤，荷香欲醉鱼。心清无个事，长日一编书。

天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。不须更饮人间水，直是清流也汗君。

不触又不背，徒劳生拟议。开口更商量，白云千万里。

制动必原静，治人先正心。风乎昼坛上，退食鸣瑶琴。

平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。

勇退知几自古难，人情宦路险于山。劝君休唱眉间曲，放我山中自在闲。

南楼春一望，云水共昏昏。野店归山路，危桥带郭村。晴烟和草色，夜雨长溪痕。下岸谁家住，残阳半掩门。

组绣纷纷衒女工，诗家于此欲途穷。语君白日飞升法，正在焚香听雨中。

乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。

江山一夜雨，花柳九州春。过节喜无事，谋懽要及辰。年年仍岁岁，故故复新新。把酒有余恨，无从见古人。

别酒已酣春漏前，他人扶上北归船。浔阳渡口月未上，渔火照江仍独眠。

青荧鬼火动，不悟前山雨。昏径枭鸟鸣，独行毛发聚。桷叶枯缀林，风动疑有虎。低迷薄云开，心喜淡月吐。

瘦竹凌风弄碧漪，山光云影共熹微。月黄昏里疏枝外，认取半天孤鹤飞。

茫茫天下虚寻觅，未肯回头自相识。信师行到无为乡，始觉从来枉施力。

花如郁李枝如柳，小桃起得梅花后。柔柔冉冉不禁风，密密排排浑是绣。长瓶绿水短窗前，病客相依伴昼眠。梦跨玉骢花畔去，黄金络脑紫藤鞭。

疏星牢落散江东，怅望夷犹醉眼中。长年三老相欺得，故将短棹指西风。

欲及乾元节，登遐诏忽翻。万方钧疾痛，三纪被仁恩。气象河山惨，光华日月昏。小臣忠未效，饮泣望昆仑。

玉龙睡起长风激，尽蜕玉鳞漂八极。蓬仙帝女聚瑶台，剪水效祥谁所役。或疑天公陋尘域，幻作冰壶供一剧。是耶非耶竟莫知，杯酒聊容曲身直。

海上连旬雨，城东一尺泥。肩舆行辙兀，据板坐犹欹。鸟语如相问，松声似见嗤。平生说高尚，何事送迎为。

路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。

许近清池养羽仪，恩波稳暖自忘归。长依竹石供潇洒，不学苍鹰饱便飞。

累叶为儒业不隳，定知贤杰有生时。学须造次常于是，道岂须臾或可离。我老已无明日计，心存犹惜寸阴移。巍巍夫子虽天纵，礼乐官名尽有师。

叠石为梁岁月遥，溪神毒发恣飘摇。万事有缘人赞叹，白沙师造赵州桥。

汲泉洒小台，台上无纤埃。解带面西坐，轻襟随风开。晚凉闲兴动，忆同倾一杯。月明候柴户，藜杖何时来。

暗树秋风摆叶鸣，桃枝竹簟冷逾清。孤灯淡淡短亭客，半夜萧萧闻雨声。

天与晴来抵万金，更逢诗伯共登临。辍公一夜楞严讲，慰我十年方广心。白雪阳春虽寡和，高山流水有知音。石桥天下无双景，好尽平生得处吟。

水竹风清一梦苏，涛生月破紫瓯须。满堂爱客谈书画，且展宣王扇暍图。

落尽梅花合一杯，雪深无复旧莓苔。山谿莫遣人行破，安得酒从天上来。

荒凉台阁追随事，懒慢江河放逐臣。应是主人怜寂寞，僦居仍有小园春。

百里桑麻雨露同，溪山无地不春风。东风若问春来处，尽在门前桃李中。

欲追急景去如飞，剩赋新诗酒百卮。倒载接䍠扶酩酊，恰如山简醉归时。

亭亭涧底松，干凌雪霜孤。既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。

燕山雪花大如席，岂料江南亦见之。腊前六出知焉往，却在春风二月时。

馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。八尺家僮三尺棰，何知高祖要苍生。

北风吹雨雪，举目已凄凄。战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。沙平关路直，碛广郡楼低。此去非东鲁，人多事鼓鼙。

潘郎已是入秋悲，属疾犹贪桂补羸。密雪才高闲赋笔，流波意远托琴丝。离愁尽日吟青案，蠲渴何人寄紫梨。昨夜西楼凉月满，清谈偏忆庾元规。

菖蒲节近暑风高，常棣丛疏月影交。清夜不曾空鹤帐，浮生何幸老龟巢。酒杯独引今无侣，书卷闲开共苦抄。想得公堂凫鹜退，须怀西坞欠诛茅。

金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

玉阶蟋蟀闹清夜，金井梧桐辞故枝。一枕凄凉眠不得，呼灯起作感秋时。

顾我疏慵事事休，三间茅屋碧溪头。喜添新竹当门碍，踏破苍苔怕客游。菜叶不教随水去，松花应待及时收。有时乘兴登皋望，上水舟冲下水舟。

古来称达人，不愿身后名。岂其未忘世，𬯎然聊遣情。我生本衰愞，于时淡无营。但得秫可酿，何劳诗有声。

白屋釜生鱼，青楼行细脍。静思天地间，宁有私覆载。

醉把天葩嚼蘂香，笔端翻水趁诗狂。结成却荐和羹鼎，妙手先从锜釜湘。

杏苑箫声好醉乡，春风嘉宴更无双。凭谁为谑穆天子，莫把瑶池并曲江。

文物声明极盛秋，傅岩人不待形求。笔扛龙鼎雄豪在，手拔鲸牙汗漫游。温饱定知非雅意，治安谁与借前筹。老予曾到慈恩顶，更放诸贤出一头。

贫居胜富贵，况复是贫游。前路谁青眼，高堂母白头。秦山晴望好，陇水夜听愁。早作归宁计，逢欢莫滞留。

岁岁今宵乞巧楼，疏星如弈月如钩。莫将寒信侵房屋，肯把闲情问女牛。儿笑无书空晒腹，妇言有酒可浇愁。鹊慵竟失河桥约，尽日喳喳古树头。

意根无自性，万法本来虚。外尘都不有，三界自然无。五蕴今何在，尽总入无余。河沙过去佛，并在一毛如。

来时西馆阻佳期，去后漳河隔梦思。知有宓妃无限意，春松秋菊可同时。

白菰紫芰更红蕖，不枉平生水竹居。醉眼岂知吾是我，机心亦笑子非鱼。无能涉世何妨睡，有道登山只是徐。六月好风清樾底，付渠天地一蘧蒢。

白发新愁满眼中，骚人零落怨秋风。年来诗思成何事，聊伴寒螀泣露丛。

月湿松梢露，溪鸣竹里风。是中有诗味，何日一樽同。

知君桃李遍成蹊，故托乔林此处栖。虽然灌木凌云秀，会有寒鸦夜夜啼。

文章不辨演丝纶，失脚尘劳勿更论。茵壤飞花适然耳，一觞聊复伴黄昏。

尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。

游山何敢避泥涂，恰值催花夜雨余。杯渡已知无用楫，马行今信不更车。数声幽鸟过庭际，一派飞泉赴壑初。正欲寻师问心法，却惊行色逼钟鱼。

城阙曙乌啼，行人叹解携。旧欢苹鹿散，新意棘鸾栖。淮月涵孤蚌，江云杂断霓。漉沙应构赋，春澥正平堤。

昔见虎耽耽，今为佛子岩。云寒不出寺，剑静未离潭。幽步萝垂径，高禅雪闭庵。吴都十万户，烟瓦亘西南。

尚书足勲业，振迹自穷儒。清德逾三世，忠名满八区。诗才推道蕴，玄旨赖童乌。岂厌隆中卧，惭无八阵图。

小小人家短短篱，冷香湿雪两三枝。寂寥竹外无穷思，正倚江天日暮时。

烂肠五斗对狱吏，白发千丈濯沧浪。却来献纳云台表，小山桂枝不相忘。

窗下绸缪处，尊中感怆初。难危亲话重，修阻见时疏。老别堪三载，交谈胜百书。溪山已非昔，尔后更何如。

闲客何庸早起忙，高眠懒复问云祥。宦情不作葭灰动，吟笔宁争绣线长。逆旅四年逢此节，徒行六日可吾乡。冲风踏雪须归去，荠菜肥甜白酒香。

闲时谒坟山，小筑真隠麓。怪来少清景，颇似阙修竹。荷锄𣃁云烟，移种扶疏绿。亭亭才数根，一扫群朴樕。

云开日出四窗明，恰到犹余梦自生。一枕觉来人寂寂，时闻儿子读书声。

云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。

梅残万点路傍雪，桃露一班梢上红。惆怅六鳌山已去，了无情绪答春风。

朝拂扶桑影，暮寻明月枝。群飞心共逺，三匝意犹迟。相向无声里，应思落笔时。寸程千里阔，惟可与君知。

三拜起来依位立，普天匝地黑漫漫。可怜只臂空轮却，千古令人作笑端。

虀盐虽不饱，心与古人期。口体非吾养，纷华任尔为。经明逢地芥，颖脱看囊锥。两骥皆宛种，天衢好并驰。

西来浮涛江，东眺俯镜湖。其中绵千里，郁郁桑麻区。禹葬有遗窆，粤亡无故墟。秋风吹短褐，望古空踌躇。

重游如隔世，露雨暗池台。蓬岛又浅水，昆明几劫灰。苍鹅飞底去，白雁集何来。万古南州土，荒祠一造哀。

冥冥细雨熟黄梅，欲起看山懒又回。咫尺忽能来万里，恍然堕我晓船开。

风中的皪月中看，解作人间五月寒。一似汉宫梳洗了，玉珑璁压翠云冠。

正月山园未有花，梅花落尽亦堪嗟。瑞香莫与兰争长，独立风前自一家。

日暮鸟雀瞑，空庭风雨悲。方知古今梦，同寄老槐枝。

机舂坎坎水潺潺，曲折舟行乱石间。无数水禽飞不起，杜鹃花满夕阳山。

信马来游白纻山，僧窗容我片时闲。人生自古少行乐，试为春风一解颜。

九年任奔走，一饱费经营。此日穷居意，他乡独往情。相忧只有病，所至但论兵。尚喜吾诸弟，形模远胜兄。

不许屏间著妓围，却容半坐对斜晖。官余战马浑无用，雨扼边云故一挥。诗入邛崃应更险，身如杜宇肯忘归。殷勤沥酒苍波外，罢点驼酥斫蟹肥。

社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。

初交二月草蒙茸，邻里纷纷去折蓬。柳下闭门非懒出，苦无筋力趁儿童。

过江缘磴寻溪垠，隠然绝壁天开门。传云此处昔龙隠，阴岩凛凛犹疑存。风云已与时变会，苔藓尚迹初潜痕。嗟余出处不自重，过事轻发难为神。

山斋路几层，败衲学真乘。寒暑移双树，光阴尽一灯。风飘高竹雪，泉涨小池冰。莫讶频来此，修身欲到僧。

霜霰新冬后，年龄大耋时。功名久无梦，文字略存诗。丘垄归何憾，琴书付有儿。痴人痴到底，更欲数期颐。

睿智由天纵，规摹继祖贻。有为皆社稷，无逸著屏帷。传令通湟狭，赓歌及岛夷。时髦俱入彀，流美辟雍诗。

一日迢迢每一飡，我心难伏我无难。南檐十月绳床暖，背卷真经向日看。

香梅细柳竞芳辰，预报新年两日春。未得犀盘传菜缕，且看玉盏泛松仁。东风衮衮添孙竹，南极双双照寿椿。正是门阑多喜日，乘龙娇客翠袍新。

自有林亭不得闲，陌尘宫树是非间。终南长在茅檐外，别向人间看华山。

天地东南远，秋风万里来。青云如漫语，白日会相催。头带千茎雪，心阑一寸灰。说归归未得，江海路悠哉。

云海不教鹏怒飞，玉阶也合凤来仪。如何天下李元礼，未遇人间钟子期。夜诵子虚无路达，梦生春草只心知。愿君更奏三千牍，金榜青衫染柳丝。

年来老懒绝缄縢，陋巷甘贫得未曾。秋枕厌闻中夕雨，夜窗且对短檠灯。念随壮志销沈尽，愁与寒更烂熳增。却忆当年水云侣，枯禅闲倚一枝藤。

寓馆飘风雨，高文耀日星。闲身关历覧，左宦在零丁。不见雌雄行，空存长短亭。襄阳知渐近，岘首映寒坰。

尘事久相弃，沈浮皆不知。牛羊归古巷，燕雀绕疏篱。买药经年晒，留僧尽日棋。唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。

网者弃鱼小，猎人贪鹿肥。不见阿堵物，见恶宁馨儿。铜山变荆棘，锦帐启藩篱。万物与同毁，千驷吾何为。

天香犹带曳裙霞，银合行参到阙茶。賸馥欲沾吾臭味，普薰聊发善萌芽。心清此去夸僧舍，意可由来出内家。乞与博山添正气，崭岩曾辱更生嘉。

拂拂生残晖，层层如裂绯。天风翦成片，疑作仙人衣。

家住吴王旧苑东，屋头山水胜屏风。寻常梦在秋江上，钓艇游扬藕叶中。

衡镜公多士，蓍龟信两宫。群生遂耕织，四海戢戈弓。夺去天何速，藏深壑已空。潭潭新府第，东阁闭春风。

幷州汾上阁，登望似吴阊。贯郭河通路，萦村水逼乡。城槐临枉渚，巷市接飞梁。莫论江湖思，南人正断肠。

尝就师言卜所从，万为都起至诚功。天枢亹亹时长北，溪水悠悠夜亦东。陋迹已生千古后，微怀方醉六经中。竹林交友多才力，应念南轩一病翁。

节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。

渐老犹奔走，风埃过范村。岭寒催马疾，村晚待鸦喧。世路穷迷久，人情应接繁。渊明吾所慕，高意在田园。

静看桂影上帘栊，几度吟诗句未工。从此相忘天地外，主人袖手小阑东。

拒谏劳兵作祸基，穷奢极武向戎夷。兆人疲弊不堪命，天下嗷嗷新主资。

金屋人娇奈燕何，暮帘好卷放来过。今年已见燕无数，何况明年燕更多。

折向离亭畔，春光满手生。群花岂无艳，柔质自多情。夹岸笼溪月，兼风撼野莺。隋堤三月暮，飞絮想纵横。

蚕眠初上簇，麦熟正磨镰。云气重重合，江流夜夜添。荐饥人甚困，多病我仍兼。欲就桥南宿，单衣莫雨沾。

平生富情义，至死不寐悔。更无桃花米，惟有银鱼佩。一家将奈何，九子尚无配。魂兮且勿忧，幸有山公在。

鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。

万木号风雪未干，画檐冰箸水精寒。日高丈五犹慵起，梦到江湖理钓竿。

知入庐山翠几重，归除怀玉不匆匆。绝怜楳埜双雏鳯，长记闽中一秃翁。

行尽崇冈与峻岭，今朝又入缘云径。世尘已觉蜕埃轻，道心遂作𬊈鸡净。小轩容膝俯千里，磨钱作镜江山映。平生林壑竟成癖，南来独觉兹游胜。

百斛明珠米在仓，沉香火底捻银簧。人生行乐那须许，多少边兵未有粮。

青烟漠漠昼无人，垂柳遮凉不见尘。饮水曲肱眠细草，绝胜肉食坐车茵。

熟知明主可忠言，奏牍方陈意已传。人言能逊千乘国，我自能补九重天。拔山转石孰难易，烂额徙薪谁后先。不用更论如许事，把君征袂且茫然。

直上龙岩第一层，参回斗转夜纵横。试将拄杖敲岩石，唤觉蟠龙速起行。

西家女儿长日愁，白头鼻息撼林丘。老去声名惜鸡肋，世间富贵烂羊头。青山白鹭水天远，绿叶黄鹂风日柔。欲往榆林忘南北，几回吹笛上高楼。

未成雪片渔蓑句，空对梅花铁石肠。穷巷萧条人独卧，暮云零落雁分行。

平日阳和已浃民，浪驰幽迹绍芳尘。芝兰秀品推前辈，桃李清阴及后人。谆诲有闻知契厚，纵谈无间觉情亲。去思从此凭何慰，待刻铭词上翠珉。

宿务浓云拨不开，更倾骤雨下天来。天公也喜人欢聚，故遣斜阳送一杯。

溪友提携紫蟹肥，形模郭索就羁縻。抱黄斫雪老饕事，看碧成朱露醉时。大嚼故知羞海镜，嗜甘易误食蟛蜞。欲将磊落轻周雅，委顿深怜蔡克儿。

桧檝淹留已涉旬，小窗犹得酒相亲。寒潮不应溪流涩，病客未行舟子嗔。挥手便分今夜月，断肠先见隔江春。凤皇台上长回首，何处高城与故人。

朔风嘶马动，遥想雁门秋。负剑辞乡邑，弯弓赴国雠。黄榆连白草，河陇去悠悠。报主男儿事，焉论万户侯。

掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。

陇山连峰入无际，天画封疆限华裔。如何谽谺忽中裂，西通风来动边气。

古来利与名，俱在洛阳城。九陌鼓初起，万车轮已行。周秦时几变，伊洛水犹清。二月中桥路，鸟啼春草生。

三载尘埃积寸心，空斋暗锁一床琴。忽闻宫征相勾引，聊整徽弦发旧音。

行路难，行路难，最难难是过台山。唯有赵州公验正，昂头掉臂总闲闲。

众沼皆涵碧，斯池独涌金。宝光中夜见，不是月华深。

甃石封苔百尺深，试茶尝味少知音。唯余半夜泉中月，留得先生一片心。

世人谁不死，嗟君非生虑。扶病适到官，田园在何处？公才群吏感，葬事他人助。余亦未识君，深悲哭君去。

老笔文无害，升堂指顾间。才高心每恕，事遽色常闲。棋局消长昼，诗囊括好山。去时似来日，添得令名还。

天寒昏无日，故乡不可思。访旧半为鬼，惨惨中肠悲。

那得空山月半轮，天将绝境验诗人。古今来往知多少，底事流传略未闻。

凿开幽境泛流萍，回合波闲小洞庭。寒影倒吞凌汉树，冷光高浴半天星。鱼翻绵鬣波纹皱，鹭洗霜翎水汽腥。昨夜蛟龙忽飞去，满天风雨震雷霆。

分飞屈指十三年，菡萏峰前别社莲。薄宦偶然来左蜀，孤云何事在南燕。一封瑶检音初达，两处金沙色共圆。珍重汤休惠佳句，郡斋吟久不成眠。

魁笑先生尚可痴，湖山日日有新诗。水光云影窗三尺，雨抹晴装画四时。

昔向东坡览古文，长嗟简策锁风云。那知日月归元首，立见夔龙遇放勋。夷夏生灵真久困，圣贤膏泽有前闻。帡幪天地期功业，妙画奇书请暂焚。

营邱图画展霜绡，眩转寒光鉴影摇。更待东风开夜色，月明洛水断冰消。

平生英气欲摩天，晚节逢罹欲自怜。纸帐漫移春梦枕，画叉难继日支钱。那知病及穷韩愈，肯把贫谋富计然。但得身安字堪煮，寄声自有故山鹃。

怀玉镜台开远晴，灵溪葛水去无声。园荒不碍凭高立，径侧何须委曲行。露气已浓清可掬，日华初上画难成。闲居九日依辰至，举俗胡为亦爱名。

半开何惜恣追游，最怕风飘万点愁。倘是仙山有真籍，待凭方士更迟留。

未须白眼便嫌开，早晚高低雪作台。春尽子山梅感叹，义山未腊已惊梅。

暂拂尘襟思倍清，竹风山色乱泉声。安民功浅君恩重，又策羸蹄向古城。

布囊悬蹇驴，千里到贫居。饮酒谁堪伴，留诗自与书。爱眠知不醉，省语似相疏。军吏衣裳窄，还应暗笑余。

百年流转笑浮生，忧思随时苦未宁。心胆爱君长似水，鬓毛如我欲垂星。春风半夜烧灯院，腊雪穷年祭酒厅。梦寐旧游如昔日，可怜庭柏自青青。

金子卧空谷，何人赋白驹。僧斟三味酒，客荐一囊书。归梦寒应短，诗肠饥自呼。强穿东郭履，来煮雪畦蔬。

宵行避酷暑，山路乍萦回。明月正相向，凉风时一来。幽林潜物怪，秘洞蓄云雷。岂敢惮劳苦，畏途诚可猜。

倾盖论心古亦难，词源向我泻潺潺。番川共惜颜公去，汉室谁憎贾傅还。莫遣尘埃侵鬓发，且张图画对云山。何时樽酒重相遇，魏北江东落照间。

人间盛事古难并，结发相看两寿宁。彤管忽成贤母传，紫霄独耀老人星。

将旦云天惨，前瞻使旆高。田翁持火走，山鸟向人号。自哂折腰久，谁怜负弩劳。解从归去乐，空愧不如陶。

落照明残菊，村亭路欲分。酒旗降远客，雁阵战秋云。断陇拳鳌足，轻波起鹤纹。田家逢乐岁，歌舞贺时君。

狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。人亡余故宅，空有荷花生。念此杳如梦，凄然伤我情。

旧有诗筒在，读来醒睡魂。绿林多事后，白社几家存。明月人千里，远山云一痕。书成无便寄，心事若为论。

天涯客里送人归，恨绝青青杨柳枝。细雨杏园摩诘画，春风花岸少陵诗。九天抡擢堪先卜，万里功名莫后时。江上岂无西到雁，平安数遣故人知。

天命须知岂偶然，乱臣徒欲用兵权。圣谟庙略还应别，浑不消他七宝鞭。

清羸正怯倚阑干，纱帽还惊半指宽。日漏云端才欲暖，风催梅信又成寒。寻僧竹院逢茶熟，引鹤溪桥及雪残。只道捐书差似达，庖丁数纸尚须看。

今年一尺雪，大盎想春沽。乌帽有何好，青鞋绝世无。老泓元有韵，瘦颕要时呼。跛跛没伎俩，归来真老卢。

平昔爱山水，兹闻庐岳游。远期无逸兴，独往畏湍流。举手谢云壑，栖心惭鸟鸥。香炉碧峰下，应为一迟留。

故园在眼日渐近，北山之北南山南。从来不饮声闻酒，况学诗翁老更眈。

故园何处在，零落五湖东。日暮无来客，天寒有去鸿。大河冰彻塞，高岳雪连空。独夜悬归思，迢迢永漏中。

玉藏顽石藕出泥，物以质就知者稀。世间毁誉苦未定，楮君不言公是非。

琵琶亭下北风狂，浩荡江天接大荒。亟舍扁舟登伟观，旋呼官酒作重阳。故人一见惊头白，寒菊新开满眼黄。底用四弦如裂帛，异乡游览自悲伤。

平生惟亲旧，相得怀抱敞。宁知老田里，三径得还往。结庐在人境，此意陶令赏。但话北窗凉，何必羲皇上。

洞中宫阙玉层层，山瀑供帘似织成。素额长垂云为扫，琼钩欲挂月还生。

开奁见明镜，聊以肃吾栉。旁有一瓶梅，横斜数枝入。真花在瓶中，镜中果何物。玩此不能已，悠然若有得。

鹅塘阻趁登山屐，庐阜端随下水船。况是故人当送远，不乘清兴待何年。英雄埋没龙长卧，道学榛芜鹿自眠。访古归来春意动，倚峰要了看山缘。

酒阑天地与同流，懊恼吟成不那愁。渭北江东春树远，古今波荡白浮鸥。

此路难为别，丹枫似去年。人行秋色里，雁落客愁边。霜月欹寒渚，江声惊夜船。孤城吹角处，独立渺风烟。

直驾楼船捣贼桅，金槃一掷万人开。何当为奏褒封典，酾酒刲羊亦快哉。

太极岩图出道州，兹岩名道实相犹。元公图说兹岩具，好向岩中仔细求。

润色金文数十函，清凉甘露洗尘凡。修行不作伊兰计，只愿三千尽宝严。

共叹昆冈火，谁知玉自分。寂寥人境外，萧索数峰云。真箓终年秘，空歌偶得闻。应怜霸陵上，衰病故将军。

新𥬠盎盎泻琼晶，照我襟怀彻底清。多谢白衣相问劳，举杯无语不胜情。

世儒多误入旁门，默坐求心谓道尊。知不兼行无实力，体非有用是空言。穷探天命理为主，尽得人彜性自存。寄语寒毡分郑老，待提此话破昏昏。

高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。

百六消氛雾，东南立际蟠。统传三圣后，枕奠百年安。不识游畋乐，深知稼穑难。何人青史上，敢作汉唐看。

双湖带山郭，三岁甫来过。猎猎葭芦老，飞飞鸿雁多。晨晖明野树，晚思渺烟波。怀我孤山下，归欤具一蓑。

吾家同出郓州梁，冷落江南各一房。梅下水仙京洛种，吟成应话故园香。

吾家本住在天齐，零落白云鏁石梯。来往八千消半日，依前归路不曾迷。

明月耿清夜，乱蛩啼草根。幽人浑未寝，独自倚柴门。

荻篱萧洒织来新，茅屋横斜画不真。干地种禾那用水，湿芦经火自成薪。岛居莫笑三百里，菜把活它千万人。白浪打天风动地，何曾惊著一微尘。

缥缈仙台俯郡城，躬修祠事表精诚。天边雾卷山峰出，涧下风轻水面平。不为寻春驰五马，聊因劝课驻双旌。风流别乘多才调，彩笔先挥秀句成。

靴纹绿净漾林影，红芰鲜鲜得我愁。却忆横塘拜新月，折荷障笑木兰舟。

丹成谁羡伯阳仙，白犬腾空恐浪传。未似尊师得丹诀，火球吞吐葛山前。

短短犀簪尚带泥，重重书卷已参差。题诗分赠君应笑，何似东坡喷饭时。

青琐曾留眄，珍藂宛未移。幸分霖雨润，犹见艳阳姿。岸帻来朱槛，攀条忆绛蕤。能令人爱树，不独召南诗。

王乔西飞朝洛阳，飘飘千里双凫翔。凫飞遭网不能去，惟有空屦凫已亡。谁知野鸟不能化，岂必双屦能飞扬。凫神屦怪当有在，搔首野庙春风长。

闽浙相望两道场，上人曾炷室中香。直须了却旧公案，莫向空山便隠藏。

明公闵雨志平民，祈祷无他只一真。万里天高随感应，半空雷震忽亨屯。挽回庾峤生生意，化作商霖处处均。归斡元功调玉烛，从今三过续丝纶。

神化妙无方，巍巍迈百王。鹤书搜隠逸，龙陛策贤良。拱揖朝群后，宾筵辟四方。洪图基亿载，淳曜德弥光。

从今一去不须低，见说辽东好去栖。努力莫辞仙路远，白云飞处免群鸡。

昼闲人静睡相寻，幽鸟时时荐好音。唤起新秋一襟恨，南窗摇膝费孤吟。

倦游祇有囊诗锦，试为高人一笑开。当日留题海山寺，旋闻石刻暗莓苔。

蜘蛛作网祇愁疏，密了还遭小雨余。漏却飞虫浑细事，无妨网得万真珠。

酒半诗成日转西，骊珠才抵一丸泥。未饶白雪无人和，不忿东山有妓携。班缀定应连玉笋，姓名还得梦金题。飞腾便见新官上，传语花开慎莫齐。

久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢。

清泉绕庭除，绿筿映轩槛。坐此何可为，惟宜弄铅椠。

五年六经此，仰首叹劳生。山是往时色，人皆今日情。机心去国少，尘眼向淮明。物理吾俱晓，漂流安足惊。

新霜晴日见郊居，草树如斯亦有余。闻道又从湖外去，峰前回雁记传书。

手开芳径越城头，红锦屠苏结绮楼。不把万枝银烛照，淡云微月替人愁。

当时初结两朝欢，曾见军前捧血槃。本为万年依荫厚，那知一日遽盟寒。羊牵已作俘囚献，鱼漏终期网罟寛。幸有故人知底蕴，下臣获考敢谋安。

展开南极老人图，是处青烟鹊尾炉。秋露九原沦厚泽，春风一道泳康衢。万金药散疲羸活，三尺刑清怨叹苏。只此阴功谁比大，中书有考可酬无。

诏会蟾宫籍里人，召还仙阙作仙宾。王宫专席谈先圣，朝路分班谒上真。

比似莆杭倾盖时，更崇古雅黜新奇。久栖衡泌宁非乐，不倚门墙未易麾。析理自应重讲席，论文吾合竖降旗。抚弦欲奏成三叹，何处而今有子期。

黄牛庙前鸦鹳栖，黄魔宫外枭𫛳啼。估客酹神巫妪醉，青林日转风凄凄。

远斋老于文，立语更造极。为我寄竹隠，深意遗笔墨。向来说山林，俗眼多见白。是公不吾呵，可谓计之得。

竹柏萧森溪水南，道人为作小圆庵。市区收罢鱼豚税，来与弥陀共一龛。

远归谁道日辰误，小醉自觉精神豪。已誓孤褰脱世故，南山斗底诛蓬蒿。

朝衣登别席，春色满秦关。芸阁吏谁替，海门身又还。寻僧流水僻，见月远林闲。虽是忘机者，难齐去住间。

双阁壮缁林，一亭余古屋。庭垂祖师柏，风动禅房竹。山禽语昼寂，岩花吐秋馥。此乐本来无，行人慕幽独。

绝岭人人到，空回亦大夸。至人观实相，凡眼眩空花。有障犹随牒，无心已出家。普贤吾日月，归屐候晴霞。

松风地籁瀑天绅，下有苔矶著老身。僵卧从教茅屋破，放歌不犯玉台新。陶元亮可羲皇上，管幼安非汉魏人。酒禁近来开一线，霜天便觉满怀春。

四海无家一道人，云山未肯便安身。冷泉亭畔腰包去，芝草峰边更问津。

才晴便是看花时，不觉飘香已满枝。小道山翁如具眼，绿阴初试更相宜。

崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。

人间执热难为睡，起听松风视月明。天浄略无云一点，夜深已是鹤三更。自经秋后可曾雨，才入山来如许清。能得几多残暑在，草根何处不蛩声。

𬬻锤锻炼不遗力，造化穷锼无遁情。每对时人思杜老，不知能事属先生。

茸茸草色乱青袍，碧瓦藏烟瑞日高。内苑春光分外别，竞排珍赏待游遨。

岁事无多世事忙，病夫终日卧藤床。雪积易消春已近，雨来无节昼偏长。朝仪尚想三回舞，岁享难持一瓣香。莫道盖棺便无事，义方犹欲训诸郎。

惠周剑外与淮南，归卧空山且避谗。宴坐几年期不死，临行一著信非凡。不应杜乂束高阁，真使谢鲲居石岩。欲向西陵寻宿草，秋风何日送归帆。

缓辔逾双剑，行行蹑石棱。作千寻壁垒，为万祀依凭。道德虽无取，江山粗可矜。回看城阙路，云叠树层层。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

画角声中旧岁除，新年喜气满屠苏。阳和忽转冰霜后，元气更如天地初。晚色催诗归草梦，春光随笔上桃符。闭门贺客相过少，静对梅花自看书。

冥冥细雨不成泥，十里平沙快马蹄。总为好山牵醉眼，不知纵辔过西溪。

佩服诗书训，周旋礼义中。春风三月永，淑气四时融。当户能安节，传家务教忠。真成滂也母，百世仰高风。

道人挂口苍烟里，万象无声忽转雷。老去不知尘世事，东风又上屋头梅。

寒波略傍曲城流，彩鹢遥兼翠盖浮。努力济川天下望，暂时乘兴鉴中游。蓬莱清浅迷沧海，河汉昭回隔斗牛。君看龙门盛宾客，世间还自有仙舟。

无复西郊访绮罗，任教佳景去如梭。残杯冷炙何曾梦，乱絮飞花积渐多。举世尽从忙里过，几人能共醉时歌。不辞作意营春事，急雨狂风可奈何。

圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无踪。不如渭水沙中得，争保銮舆复九重。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。

纨扇轻盈宝月轮，鶑花点染玉园春。凭谁为障西风起，万里黄尘竟污人。

登临兴极未容还，拂拭缁尘扃秀间。万事已甘轩鹤老，一身聊拟碛鸥闲。滩声犹带湘江水，野色遥分建业山。雅志未容归骑促，有情斜日尚苍湾。

后代称欢伯，前贤号圣人。且须谋日富，不要道家贫。

刘郎浦上公安渡，我过高吟老杜诗。烟浪几重江几曲，筭应风物似当时。

古学尊皇极，淫辞斥异端。人才如尔少，老健及吾难。身退桑榆暖，家贫菽水欢。人生粗足耳，衣食不须宽。

吭赤羽毛苍，华亭雪羞比。昂昂警露仙，翻作辽东豕。

槽厂安身不记年，一心希慕岭南能。肩头飏下泼柴担，要汝来传佛祖灯。

春秋思报本，忠孝原有祠。仪物修孔时，击鼓吹豳诗。

只为溪山有宿盟，两旬两度此经行。马嘶险迳霜蹄滑，鸥舞平沙雪羽轻。豪气不从尘外减，新诗偏向道间成。梅花似有相迎意，野水篱边数蘂明。

此来为佳处，高犹在绝颠。吾衰中道废，汝少更加前。

市井三墪北，招提百丈东。晴云披叆叇，寒日弄曈昽。滴沥林梢雨，凄凉盖影风。我惭追骥足，策蹇走巴僮。

沈水擢烟青缭绕，风篁传韵冷萧骚。楚山竹簟琉璃滑，卧看炎云槛外高。

偶为芳草无情客，况是青山有事身。一夕瓜洲渡头宿，天风吹尽广陵尘。

竿头五两风袅袅，水上云帆逐飞鸟。送君初出扬州时，霭霭曈曈江溢晓。

丈人诗律照青春，句到诸郎副析薪。特许八分传阿买，囊收珠玉破清贫。

山人有山未尝游，俗客远来仍久留。白云满眼望不见，可惜宜阳一片秋。

忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

自酹黄花酒，心酸苦泪零。常时爱鸣雁，从此不堪听。

芬香得薝卜，色泽有蜀葵。雨露既濡矣，风日还过之。纸窗无畏景，石槛发凉思。艳艳红花蘂，幽幽青碧枝。

无辞一杯酒，昔日与君深。秋色换归鬓，曙光生别心。桂花山庙冷，枫树水楼阴。此路千余里，应劳楚客吟。

蟾窟有奇芳，殖根此茂密。人间万种香，企之不可及。

犬羊无故事喧争，惆怅中原失太平。天上风霜方鼓动，人间草木已欣荣。共怀前日千龄遇，谁使蒙尘万里行。泪眼时时望沧海，百川渺渺向东倾。

天谗天谗光照户，反舌转枝啼更怒。九霄詄荡帝座高，老我此身无告诉。舍傍种园翁作邻，一方泉兮在中庭。齐民书在泉有铭，誓将团结为林坰。

山谷松风赋响汤，茗瓯今带六经香。君诗莫道穷无对，高出车声绕九羊。

小儿求我第三笔，醉中言语不择出。老怀空空无他肠，汝祖心事须当毕。

鸡人肃唱发章沟，汉殿重重虎戟稠。綷羽欲栖温室树，金波先上结麟楼。风来太液闻鸣鹤，雾卷银河见饮牛。万国表章频奏瑞，手批天语思如流。

春风来解吹残雪，灯烛迎阳万户燃。竟看繁星在平地，不妨明月满中天。赭袍已向端门御，仙曲初闻法部传。车马不闲通曙色，康庄时见拾珠钿。

香远花繁叶耐冬，人人道与木犀同。一般赛得木犀过，能为人间报岁丰。

素英飘洒作宵寒，一寸金花烛泪残。连夜对香宣两府，平明谢雪到斋坛。

阴谷幽林热似焚，阿香鸣鼓骤殷殷。天公作雨须臾事，用得东山一片云。

乡国兵戈息，仍闻大有年。欲寻江上宅，预办酒家钱。好句烦招隐，余生且乐天。向来真可笑，舍己别耘田。

两峰高峙玉，五亩秀含滋。细柳未眠种，修篁方醉移。雨将云出谷，水引月归池。动静天机密，何人共一卮。

宪皇十一祀，共得春闱书。道直淹曹掾，命通侍玉除。浮生年月促，九陌笑言疏。何计同归去，沧江有弊庐。

忽忽残年及耄期，清晨对镜不须悲。远行久立虽差倦，未到人扶见客时。

初离江渚荻生芽，飞到龙荒雪满沙。寄语不须传信远，将军忧国不忧家。

世态翻云覆雨间，令人合眼梦还山。生平名义入肝膈，岁晚师门要面颜。鸥鹭波宽虽有约，凤凰城近可容闲。留年看试调元手，未拟安仁赋拙艰。

远山相别忽相寻，水到黄田渐欲深。见说前头山更好，且留好句未须吟。

紫绶当时赐两人，一为乳臭一名臣。老韩不要令同传，谁会先生此意真。

沙阔戍楼迥，风高边日清。迟迟驱疋马，何处问归程。

须知两角怒蛙升，即是千寻彩凤鸣。沧海定知伸缩处，君看黄潦漫亏盈。

我病无形不可见，曼殊室利得深知。再三若欲通消息，推出床头木枕儿。

儒名参墨行，诗律傲宗风。老去能从我，生来未识公。据梧心已死，行李岁将穷。应见维摩诘，天花结习空。

春去花亦去，何如见此花。青山飞霭合，白日乱烟遮。望月惟昏镜，看书似隔纱。潇湘闻夜雨，此景属谁家。

试吏有能名，升台擅直声。雄飞极九载，修路止三城。壮志方凌厉，遗书忽叹惊。老人殊可念，白首泣新茔。

百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。

猿声未落鸟声愁，笋发花开涧水流。还对春风惊节物，漫思野老傍林邱。古人得道多深隠，贤守知名贵早收。林下频过君莫怪，自看骨相匪封侯。

碧汉新磨印甲痕，山头忽堕玉钩寒。澄江只在青山外，忆得垂纶七里滩。

石城古岸头，一望思悠悠。几许六朝事，不禁江水流。

去日惊钻燧，穷途困负薪。故人天末远，薄俗眼边新。踽踽飘零客，悠悠剩长身。寸心知已矣，端欲为谁陈。

子密封侯岂所宜，能高德义必无为。当时若缚还彭氏，率土何忧不自归。

绝壁凭居险，中林忆故深。临溪扫地醉，就树摘柑吟。打稻农初歇，餐芝客莫寻。重来嗟未卜，过此却酸心。

示我新诗卷，知君遁俗情。安流视巫峡，灰劫笑昆明。徽外夜弦语，瓮头春蚁生。蓝桥即仙窟，何况有云英。

气敌三人杰，交深一纸书。我投冰莹眼，君报水怜鱼。髀股惟夸瘦，膏肓岂暇除。伤心死诸葛，忧道不忧余。

青草湖头合，舟行向晚天。疏灯孤枕宿，细雨片帆悬。雁下平沙荻，猿啼独树烟。风尘随去住，乡思倍凄然。

万卷芸香拥燕居，客来谈论汹淮湖。精言琴律根前辈，朗诵诗篇压老夫。胥谓买邻迁爽垲，祇应负郭欠膏腴。真能隠处非难事，恐有天边尺一呼。

赵北燕南如掌平，定知台选寄长城。雅歌不废军中乐，缓带能令塞外清。倾盖由来欣意气，着鞭从此想功名。灞池送目邯郸道，倚瑟空多惜别声。

酒熟菊还芳，花飘盏亦香。与君先一醉，举世待重阳。风色初晴利，虫声向晚长。此时如不饮，心事亦应伤。

吴中白藕洛中栽，莫恋江南花懒开。万里携归尔知否，红蕉朱槿不将来。

里占西豪族望雄，一隅幽概掩隆中。彩鸳戢翼高梧在，蔚豹成章旧雾空。冷接安斋投辖井，细生吟榭快襟风。谢庭罗宅资真赏，兰有清芬菊有丛。

月黑枭鸣树，灯残鼠穴墙。床空围纸被，室静𦶟枫香。不恨言伤直，惟忧欲败刚。回头顾名利，百世永相忘。

丰年物物总欣驩，不但人和畜亦蕃。簸处金肤肥彘母，舂余珠屑饱鸡孙。

故宁戚以俭，罔或易而奢。致得千载下，人称问礼家。

南浮沧海上，万里到吴台。久别长相忆，孤舟何处来。春风催客醉，江月向人开。羡尔无羁束，沙鸥独不猜。

一抹凉烟晓未收，露篱踈雨湿牵牛。不知天上秋多少，昨夜西风到小楼。

天生百尺树，翦作长条木。可惜栋梁材，抛之在幽谷。年多心尚劲，日久皮渐秃。识者取将来，犹堪柱马屋。

书眼犹明返照窗，西风篱落已啼螀。放慵自觉闲居好，涉难争期末路长。稍解忍饥知道进，未能守口坐诗狂。世间万事如蓬转，且对青山进晚凉。

乱后飘零歇此身，风光无赖更清新。客怀易感酒添病，诗思苦悭花减春。南枝北枝莺舌巧，前村后村雨脚匀。暂借溪边老为客，花心柳眼莫撩人。

犊鼻长挑竹杖头，未能免俗想清流。西来谁遣青禽至，仙去还乘白鹤游。天上欢娱才瞬息，人间恩爱漫绸缪。穿针乞巧真儿戏，曝腹庭中更可羞。

长江泻危矶，雷怒安可向。烟云忽藏月，鲸鲵互喷浪。朱衣叱犀火，丹青岂能状。引杯聊醉吟，径卧巨鳌上。

蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。行到城门残酒醒，万重离恨一时来。

金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。

移花来种草堂前，红紫纷纭间淡烟。莫叹朝开还暮落，人生荣辱事皆然。

客子来时腊雪飞，出城忽已试单衣。湖边移店非无意，要共林逋话别归。

老龙全身着艾蒳，不耐久蛰潜拏空。爪头拨动阳春信，香在霜痕雪点中。

海棠十韵诧芬芳，惭愧梨花冷似霜。赖有乐天春雨句，寂寥从此亦馨香。

十亩山田手自耕，括囊安分是平生。西州豪杰无皇甫，懒去虚干向上名。

门外橘花犹的皪，墙头荔子已斓斑。树暗草深人静处，卷帘敧枕卧看山。

苍苍烟月满川亭，我有劳歌一为听。将取离魂随白骑，三台星里拜文星。

九农成德业，百祀发光辉。报效神如在，馨香旧不违。南翁巴曲醉，北雁塞声微。尚想东方朔，诙谐割肉归。

湘江岁晚水清浅，橘洲霜后犹青葱。归舟著沙未渠进，且看渔火听疏钟。

元来不相识，判自继知闻。天公强多事，今遣若为分。

客中把酒挹江山，更藉诗人为解颜。自是交游十年旧，向来相得立谭间。

近知雅会名真率，率意从心各任真。颜子箪瓢犹自乐，庾郎鲑韭不为贫。加笾只恐劳烦主，缉御徒能困倦宾。务简去华方尽适，古来彭泽是其人。

富贵浮荣何足道，纲常大义讵容差。皆云养子将防老，岂若娇婴未识爷。上欲夺情俾归衮，臣宁断腕不操麻。向非十日留黄力，辇路几于误筑沙。

休论世事苦悲辛，龙卧南阳自有人。指日承明却归去，烟花紫禁及青春。

坐讽汤休句，闽南朱夏时。碧云生海峤，清吹散松枝。救物宁论报，安禅不履危。江东饱芹蕨，肯赴野人期。

师今游醉李，自刺钓舡篙。地说三吴胜，人夸二陆豪。草黄工女绩，波白课丁熬。近海寒应早，霜毛怯剃刀。

玩古松高云不齐，鸿鸧鹤抱几年栖。剖㲉同时殊有异，羽张腾汉碧霄低。

元老余风烈，优游挹美官。朝行喜银艾，邻好许金兰。医谩肱三折，生惟指一弹。难兄秋夜感，风雨旧盟寒。

分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。

秾薰知见林，燕坐观物化。鼻孔如撩天，可闻不可画。

云气常常在上峰，松生仙骨尽成龙。不通名姓谁谈道，却得云边两度逢。

鸿雁分飞接翼难，稻粱谋隔水云寒。千山路远劳魂梦，一纸书来强笑欢。东榻人材惭润玉，西昆诗韵胜芳兰。从今更励男儿操，金铁为心石作肝。

目视𥉂𥉂左耳聋，吾衰略与昔人同。移灯自看竛竮影，取酒时浇礧磈胸。东郭稍能师顺子，北山未敢笑愚公。空村雪虐风饕夜，袖手悠然政策功。

敢以箪瓢傲廪囷，撇醅聊复笑还倾。为言空腹朝搜句，不觉寒窗夜集霙。泽浃寰区成地富，光生蓬荜见天平。预占有岁从今始，廊庙何忧不及惸。

瘿枕闲欹苇箔褰，浩然情性雪晴天。却嫌雏鹤饶声气，惊觉茅檐曝背眠。

莲子花边回竹岸，鸡头叶上荡兰舟。谁知洛北朱门里，便到江南绿水游。

喝声霹雳震晴空，白棒飞星化活龙。不入这般儿女队，乱花翻袖舞春风。

青松影里小桃花，山崦横冈人几家。牧童樵子自来往，水拥断沟留残沙。

一从有意惜庭芜，几日无心到杨柳。好色尽归帘下翁，余光掬与船中叟。绀液难从日下干，芳姿易向霜中老。才到春还车马稀，青青胜却朱颜好。

居人晏犹眠，行子夕未宿。此心从何生，却道力不足。

风送孤篷不可遮，山中城里总非家。临行有恨君知否，不见篱前稻着花。

若道春无赖，飞花合逐风。巧知人意里，解入酒杯中。香湿胜含露，光摇似泛空。请君回首看，几片舞芳丛。

剑北山巑岏，刺眼乱矛戟。烟云借光景，稍觉含秀色。倚樯寄遐瞻，慨我三友益。有怀无与晤，搔首暮云碧。

一潭嘉景四时新，不得经年作主人。莲芰风前忘九夏，绮罗香里醉三春。勤劳疆场诚无避，妆点蓬瀛惜未真。多少胜游休结恋，报君须自立涓尘。

淹剧无悰易怆神，社仓新记重关心。前朝诏在恩沦骨，遗老书存泪满襟。永念君仁多善稼，肯因师死下乔林。皇天老眼明于镜，勉植书楼万桂阴。

珠络玻璃到地垂，凤头衔带玉交枝。君王不赏无人进，天竺堂深夜雨时。

不为软语混光尘，独把刚肠敌世纷。读史功夫头没膝，疾时风论齿穿龈。慈乌反哺终违志，断雁辞行不作群。犹有宁馨传素业，为求佳传贲丘坟。

贪听月下小丛歌，掷去金蕉吸碧荷。四面凉如浮震泽，五更渴欲挽斜河。古称贤达谁存者，今不懽娱柰老何。长笑岘山空感慨，羊公湛辈两消磨。

地下青风欲到时，土牛何得觧先知。墙边雪里梅花树，已借清香入旧枝。

六经圣所传，百代尊元龟。谆谆布方册，一字不汝欺。抱书入家塾，自汝儿童时。老乃幸不验，愚哉死何悲。

苏武节旌尽，李陵音信稀。花当陇上发，人向陇头归。

余杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山上塔，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

古庙凄凉古镇边，酂阳户口更凄然。封侯当日如今日，越使萧公剩买田。

心外非吾有，区间忝尔生。道原无欠剩，物与共流行。绳瓮谁言辱，旗常未足荣。反躬深体认，莫浪付诗情。

当代推耆旧，如公能几人。典刑唐阁老，风采汉廷臣。直笔书青史，巍冠侍紫宸。壶公非不遇，犹未究经纶。

浊酒有真味，软火如春和。跧居身懒动，卒岁养微疴。世境淡无染，心源湛不波。舍尔短檠乐，如此良夜何。

桂殿长愁不记春，黄金四屋起秋尘。夜悬明镜青天上，独照长门宫里人。

雨余蛙吹歇池塘，庭院人闲日正长。独倚画栏看不尽，海棠无处是山光。

渊明新榜揭门眉，夫子高情俗不知。未仰秫秔供岁计，本于松菊有心期。卧来不浅羲皇兴，归去何惭乡里儿。窗破檐倾从此始，祇应风月解相思。

灵山何许问巫凡，狭地知难旋舞衫。枕上病虽忧白傅，床前教肯愧陈咸。君宜借力宽诗课，我亦埋头事药缄。种术养凫随分足，岂因富贵堕涎馋。

源泉岩溜漾清波，淬出光铓利太阿。桥下斩蛟余事耳，断除天下几妖魔。

虎腰黄卷动昭回，无数人天心眼开。不是机锋妙相契，是渠那肯出山来。

粉蝶尔何知，秋深尚戏飞。怜渠迷节物，犹若弄春晖。露叶今非昔，霜丛畴可依。篱边菊无几，薄命寄余菲。

驻锡栖云石室中，楼台一片画屏风。禅师道德知多少，不尔山神肯助工。

不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。谩守药𬬻看火候，但看神息任天然。群阴剥尽丹成熟，跳出凡笼寿万年。

平步飘然上玉堂，也来江祖钓沧浪。一生不得文章力，犹有虚名万古光。

恭闻林下别，未至亦沾裳。荻岸雨声尽，江天虹影长。佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。遥想从公后，称荣在上堂。

槎流天上转，茅宇禁中开。河鹊填桥至，山熊避槛来。庭花采菉蓐，岩石步莓苔。愿奉舆图泰，长开锦翰裁。

谁纪天孙谪堕时，浪言能致古宣尼。只今天上秋宵短，莫近鸡星听喔咿。

胡僧论的旨，物物唱圆成。疏柳春来翠，幽窗日渐明。禅心清石室，蝶翅覆花英。好听谈玄处，乔松鹤数声。

把菊叹将老，上楼悲未还。短长新白发，重叠旧青山。霜气清衿袖，琴声引醉颜。竹林唯七友，何幸亦登攀。

盘屈龙蛇未奋身，老禅当日亦知人。来趋莲幕文章客，去作金銮侍从臣。物外论交终不泯，壁间题字尚如新。年年杨柳春先绿，谁复多情与望春。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，下敌新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

已留旧政布中和，又付新词与艳歌。但是人家有遗爱，就中苏小感恩多。

水开长镜引诸峦，春洞花深落翠寒。醉向丝萝惊自醒，与君清耳听松湍。

千金铸镜百神愁，功与当年禹服侔。荆棘故宫魑魅走，空余扬子水东流。

市聚萧条极，村墟冻馁稠。劝分无积粟，告籴未通流。民望甚饥渇，公行胡滞留。徴科得寛否，尚及麦禾秋。

苑路高高雪作泥，始知春信到芳蹊。绿波水暖鱼腮骤，缥色陂长麦首齐。万里碧云随望合，半规红日有情低。榆牙柳目相看数，枉是回肠付解携。

苍山冻云垂欲雪，风吹客衣冷如鐡。忽乘狂醉夜敲门，不畏苦寒来访别。时朝骑马雪中归，何处皱眉吟雪诗。若见湘西旧同舍，为余倾廪说相思。

偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少公事，一家饱暖荷君恩。想公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。

漆园傲吏养生主，栗里高人归去来。俱作放翁新受用，不妨平地脱尘埃。松崖壁立临樵坞，竹径蛇蟠上啸台。送尽夕阳山更好，与君踏月浩歌回。

莫惜金钱买玉英，担头春老过清明。天香国艳不着意，诗社酒徒空得名。及此一时须痛饮，已拼三日作狂酲。濠州园里都开尽，肠断萧萧雨打声。

忠靖由来世不殊，昔年我亦见今謩。至今犹有家风在，却恨丘原起日无。

故人昔日此留题，因入招提为觅诗。石鼓长存僧屡换，窟泉尚在马安之。风檐落叶仍唐桧，苔壁生尘且宋碑。蝴蝶不知春已去，过墙犹顾旧花枝。

未塞豪人夺，何言公赋收。皇心虽恻隐，蓬户或焦愁。为吏空多禄，无人能此忧。知君坐公府，佗日富民侯。

弄萍隈荇思夷犹，掉尾扬鬐逐慢流。应怕碧岩岩下水，浮藤如线月如钩。

蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。

资善黉堂几席开，小王初学读书来。师儒专选英豪用，教育当资保傅才。

追趁新晴管物华，马蹄松快帽檐斜。天南腊尽风晞雪，冰下春来水漱沙。已报主林催市柳，仍从掌故问山茶。丰年自是驩声沸，更著牙前画鼓挝。

何世真无千里马，如今始得九方歅。何如牝牡骊黄外，更相权奇磊落人。

跣足蓬头破衲衣，闷来饮酒醉吟诗。廛中走遍无人识，我是东华大帝儿。

曩岁怀忠扣帝阍，东游未久赦虞翻。流芳千载凛生气，拜赐九河湔泪痕。钓艇带烟飞鹭渚，辔馿冲雪早梅村。虽云冷淡穷生活，刺绣终胜倚市门。

嗜好非前日，颠狂减少年。久疏长夜饮，新学小乘禅。觅句驱春恨，翻书引昼眠。朝来山鸟闹，惊破睡中天。

当年置酒岘山亭，公作新诗我载赓。疾病尚怜忧似醉，文章还看美如英。伤哉无复老莱戏，久矣不闻韶乐声。饥鹄欲飞嗟已老，谬烦江汉借修程。

一为弹冠仕，遂废东皋田。不至二千石，行登四十年。羁游无定许，鬓发欲苍然。万里南江路，春风棹客船。

玻璃万顷海天秋，相国如居天上头。锦帐围山丹荔熟，银梭织水子鱼游。地灵自古称多士，人物当今列上流。二季一翁家学在，湄洲即是蜀眉州。

宫花不共外花同，正月长生一半红。供御樱桃看守别，直无鸦鹊到园中。

双桂峥嵘万竹间，云枝露粟缀高寒。轩窗日日吹香过，冠盖时时载酒看。月里曾舂金杵臼，雨余乱点石棋盘。乘槎仙子清如鹤，一曲霓裳舞素鸾。

一卧三四旬，数书惟独君。愿为出海月，不作归山云。身上衣频寄，瓯中物亦分。欲知强健否，病鹤未离群。

两年一剑为谁留，古邑重来四十秋。不是过辞元亮酒，知公偏爱赤松游。

此心一似篆烟灰，好向君王早乞骸。何处幽人来问讯，横担竹杖过溪来。

和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。

下拜亲膺一札书，隋河风柂送行舻。晓辞汉署茅留𫈵，暮听廉歌袴换襦。方志贡珍传磬错，客庖羞品盛鱼腴。双旌引入柔桑陌，少驻骖驔捋美须。

天下花王绝世无，侬家移得洛徽苏。花头每朵一千叶，亲手前春五百株。雪白猩红相映带，娇黄酽紫更敷腴。乡魂开眼归将去，飞过长江彭蠡湖。

远爱檀栾碧迳开，荷锄乘雨破秋苔。直须探作阮家趣，更向烟林缺处栽。

余晦越乡别临贺，郭君出竟送荆州。放麑心事人夸说，得似如今累岁留。

扁舟夜载石帆月，双屦晓穿天柱云。八十老翁能办此，不须身将渡辽军。

汾阳韦曲尽名臣，邂逅群居得远孙。玉琢两圭看德器，河倾千里瞰词源。鸳行平日随朝谒，鼎立今朝定讨论。只恐门开便分散，追风难认马蹄痕。

不肯归休本俗才，痴儿了事太悠哉。劝君抽取文符手，且就凉轩鬭茗来。

长涯烟水又含秋，吏散时时独上楼。信断兰台乡国远，依稀王粲在荆州。

有无语默谩徒劳，居士何曾动一毫。世祖功成三十六，云台争似钓台高。

江上枫林秋，江中秋水流。清晨惜分袂，秋日尚同舟。落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。明年菊花熟，洛东泛觞游。

莫笑躬耕老蜀山，也胜菜把仰园官。唤回痴梦尘机息，空尽闲愁酒地寛。无复短衣随李广，但思微雨过苏端。十年世事茫如海，输与闲人静处看。

万木低徊冰雪辰，寄声凭尔急催春。即看苑囿芳菲遍，还见池台歌舞人。

江空岁晚朔风寒，诗卷相随晓出关。不为寻梅劳杖履，偶因问菊到家山。溪桥买酒经过熟，邻舍分茶笑语闲。若见碧澜赵公子，为言衰鬓与愁颜。

师道在三乌可畔，友伦居五岂容亏。恰方誉瓘俄倾瓘，亦有尊颐不救颐。

扁舟祖饯出西陵，千里经行小作程。樽俎笑谈多雅故，江湖霜日久晴明。只今斗室寒厅夜，任听回风急雪声。天报双亲占后福，绝交何畏孔方兄。

锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。

石楼临晴空，南眺出千里。人怜山气佳，予叹禹功美。想彼未凿时，极目皆洪水。谁知耕桑民，幸免鲂与鲤。

十日山头有雨云，小楼凉意满纱巾。清湖一带水常绿，空映往来行路人。

星履班头跨锦鞯，乞身玉座赋归田。当行两制文章老，来处三壶功行仙。生比莱公过半月，占求尚父恰今年。先皇法从新皇忆，须落前衔拜榻前。

黔中初罢职，薄俸亦无残。举目乡关远，携家旅食难。野梅将雪竞，江月与沙寒。两鬓愁应白，何劳把镜看。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自足时。开口笑多无若我，同心言少更为谁。田园管勾凭诸子，樽俎安排仰老妻。不信人间有忧事，尧夫非是爱吟诗。

非琴非瑟亦非筝，拨柱推弦调未成。欲散白头千万恨，只消红袖两三声。

往在江南住竹山，道人两岁三来访。听风听雨看成龙，牛羊折角入朝饷。简州城东刮地寒，手种檀栾三两竿。竹成要作无孔笛，若有灵龟一任钻。

不思北省烟霄地，不忆南宫风月天。唯忆静恭杨阁老，小园新雪煖炉前。

息影空山与世疏，感君意气独勤渠。颇怜凤阁舍人老，犹寄羊城使者书。化鹤安知耽是我，骑鲸难问白何如。岂无莼鲫堪携去，衰病谁扶上素车。

人定月胧明，香消枕簟清。翠屏遮烛影，红袖下帘声。坐久吟方罢，眠初梦未成。谁家教鹦鹉，故故语相惊。

官曹文书堆满床，愦愦度日孤昼长。安得如彼二三子，抱琴挟策置我旁。

邺下家声晚更高，南朝徐庾总儿曹。向来霖雨无双手，多在秋风一二毛。舌本旋浇甘露碗，词锋久淬䴙鹈膏。已知造物叮咛意，鸣鹤如今在九皋。

山外浮云横翠微，海边初日上朝晖。我无小鲁悠悠志，那欲乘风去去飞。上客高吟挥玉麈，佳人半醉舞罗衣。昏鸦独鹤何劳问，合暝投林各有依。

七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。

和诗韩国老，见比以宣尼。引彼返鲁事，指予来西畿。日星功共大，麋鹿分同微。华衮承褒借，将何答所知。

有客千岩万壑中，绿毛丹脸紫方瞳。不知今夜西楼月，几处飞仙下碧空。

暑风空战荻萧萧，尽日舟行淖没腰。曾见决堤忧螘漏，未闻涸辙纵鳅跳。成渠致利今无郑，具备先时古有尧。安得圩图比安上，忧时如侠奏清朝。

别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。无端寂寂春山路，雪打溪梅狼籍香。

落花流出石崖泉，疑是山中有隠仙。路隔深林看不见，斧樵声在碧云边。

两桂扶疏岸碧塘，半年不到便荒凉。秋风一扫闲缠绕，放出金花自在香。

比玚更矾总未佳，要须博物似张华。因观异代前贤帖，知是唐昌玉蕊花。

冻砚时能出苦吟，浊醪亦复慰孤斟。谁知冰雪凝严候，自是乾坤爱育心。疠鬼尽驱人意乐，遗蝗一洗麦根深。但嫌景短妨书课，栖鸟纷纷又满林。

白发垂垂尽入期，无人不笑此翁痴。人间五欲波澜阔，真忏何曾有尽时。

江陵素乏橘千株，贫甚唯收柿叶书。拟叩富儿谋贷粟，及门无奈足趦趄。

去年今日政迎神，祷雨朝朝祷得晴。今岁神祠免煎炒，更饶箫鼓赛秋成。

高馆天寒霜露浓，思君深隠翠微重。月华绕树无飞鹊，云气蟠泥有蛰龙。石鼎赋诗犹脱略，银灯看剑每从容。孤怀展转不成寐，为发城头半夜钟。

父祖同登六十春，相逢草草大江𣸣。羡君不使囊锥见，笑我空将芰制焚。闻道都人时载酒，未容俗客细论文。他年小筑柯山畔，泉石风光賸欲分。

夺去江西一福星，维扬无地著先声。数千百里人相贺，二十四桥风便清。祇为外台要精采，更烦辣手大支撑。劝君放缓骑骢马，怕有人来境上争。

风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。

岁闰黄杨厄，年丰白昼长。独居无一事，两度见重阳。野馈同谁饷，闲花各自芳。贳将今夜月，借手送秋光。

长安恶少罢探丸，桴鼓声沉禁网寛。三尺旧章闲玉律，八行优诏下金銮。帝临宣室方前席，民值唐年耻画冠。终日讼庭无一事，早调伊鼎佐汤盘。

落日风雨至，秋天鸿雁初。离忧不堪比，旅馆复何如。君又几时去，我知音信疏。空多箧中赠，长见右军书。

爽节时清眺，秋怀怅独过。神皋值宿雨，曲水已增波。白鸟凌风迥，红蕖濯露多。伊川有归思，君子复如何。

一峰峻碧入云端，怪石苍松耐岁寒。天地奠形时便有，今人莫作等闲看。

深堂清话红灯续，不减前人参白足。谭禅论诗仆为僵，更啖芋魁分茗粥。赋租正尔忧阙供，安得继日笑语同。他年渭北仍江东，雁书定复嗟乖逢。

醉后乐无极，弥胜未醉时。动容皆是舞，出语总成诗。

极目烟波远接天，红尘疏处结三椽。不忧风景来朝没，只恐水云到晚连。青黛山边飞白鹭，绿杨堤畔泊渔船。悠然此地真堪乐，半是人间半是仙。

蓬蒿一亩亦蘧庐，终岁纷纷三徙居。客耳欣沾颍川水，儿谣积厌武昌鱼。宁知代舍悲长铗，忽幸侯门埽敝裾。虽信师金讥数昧，未甘莱子勤捐书。

杖钺知何处，看云望欲迷。真同阮南北，各寄蜀东西。峡崄水增急，楼高山为低。春来日行乐，桃李想成蹊。

江头旗影弄青红，似说朝天四牡东。抱病不容攀辔勒，送行那复遣儿童。田均税敛千年利，福及疮痍九郡同。此去定知还禁近，从来阴德报宜丰。

诞日曾生陆地花，双鸾扶下五云车。安期共约游三岛，方朔应留醉九霞。盛集儒流胜仙侣，多培阴德种丹砂。冷斋书客来称寿，自笑东风两鬓华。

精能磨石似磨砖，巧手驰声积有年。想见割来云制作，妙如修得月团圆。我虽成癖耽求砚，家苦长贫恨少钱。却羡樗翁藏甚富，镌题欲付子孙传。

西风原上拨黄云，归作人间瓮里春。拍手一樽歌既醉，闾阎俱是太平民。

祇听留行语，难工送别诗。清才今少比，循吏古为师。水转朝京路，山迎近县时。种莲曾有社，应共逸人期。

岁阴衮衮惊心折，世事纷纷触眼新。烁烁风灯深院雨，离离花草故城春。一区栽自无宁处，五斗谁能更为贫。矢醉自醒还自笑，依稀却是梦中真。

衙官桃李列芳台，岂有凡花敢并梅。雅健巧妨群动息，参差能作数番开。争先照眼春无限，索笑关心日几回。莫道暗香非是雪，许多蜂蝶不知来。

山遮水隔重重堠，雨练风柔处处花。一病半年能不死，又将此恨醉天涯。

云里烟村雨里滩，看之如易作之难。早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

三顾当年尚草庐，南阳谁识卧龙居。舍人自是出世佛，学子犹呼行秘书。视草似闻虚翰苑，追锋看即近郊墟。论思好为苍生计，莫学辛毗谩引裾。

可惜出群蹄，毛焦久卧泥。孙阳如不顾，骐骥向谁嘶。

昔在绍兴末，同趋行殿门。方思寻宿好，忽已奉遗言。诔行曲台议，饰终明主恩。高皇旧朝士，今复几人存。

默坐半百春，无喜亦无瞋。东西行七步，抖擞旧精神。

秦川朝望迥，日出正东峰。远近山河净，逶迤城阙重。秋声万户竹，寒色五陵松。客有归欤叹，凄其霜露浓。

倏忽韶光一半过，寒威犹尚压暄和。故摧春色欢终减，屡失花期日旋那。病骨不禁风料峭，衰悰难遏醉吟哦。凭栏更为芳菲惜，重取轻苫拥旧科。

才入园中便折花，厨头坐语是生涯。不时掐数周年限，每事夸称旧主家。迁怒故将瓯碗掷，效𪾸刚借粉脂搽。隔屏窃听宾朋语，汲汲讹传又妄加。

谁怜旧日青钱选，不立春风玉笋班。传得黄州新句法，老夫端欲把降幡。

日暮西江远，停桡傍水村。叶舟横野渡，茅店掩柴门。牧笛随风远，渔灯带雨昏。一枝梅照水，行客总消魂。

弦歌容与倦将迎，五斗看来一羽轻。若也儿曹知此意，可容千载擅清名。

仙苑春风几奏名，三千年实结初成。曾将一点枝头血，换得灵云两眼睛。

熏烝闻见有源流，诗学寒谿老比丘。勿讶谈禅太文彩，从来虎穴不生彪。

居近幽林复碧江，水光林翠到西窗。鹧鸪啼竹声相应，㶉𫛶眠沙只一双。

众圣演世教，金仙独圆成。徒缘异形范，乃复遭讥评。幽居览物化，且复究吾形。捐书守寂寞，万化归无生。

先生岂比习池徒，薄酝仍惭校尉厨。献粣聊将追粔籹，𫗦糟只欲伴屠苏。削肌知自何人手，灌顶疑尝释氏醐。必许寻花兼问柳，敢辞挈榼更提壶。

任性何能胜矫情，夺储切勿怨无成。阿丕纵享为君乐，得似文章午载名。

寂寞南朝寺，徘徊北顾人。钟声含晓籁，塔相涌仙轮。吊古千龄恨，观空万法尘。三车何处在，归鞅欲迷津。

曹溪松下路，猿鸟重相亲。四海求玄理，千峰绕定身。异花天上堕，灵草雪中春。自惜经行处，焚香礼旧真。

禀粹猗兰秀，来嫔洛水滨。一窥识公辅，三徙得儒真。画翣流云气，松阡卧石麟。哀荣今日事，谁复继前尘。

穷谷寓形久，惭无问俗方。文章古刺史，今昔窃余光。

上结孤圆顶，飞轩出泰清。有时迷处所，梁栋晓云生。

一吸龙泉万虑清，更寻古洞入柴荆。桃花落尽春无路，独许骑鸾上玉京。

伴壮丁骑秧马出，看儿童放纸鸢嬉。老无忧责庸非福，身是神仙不自知。

老子随行苜蓿盘，不曾无客自开单。更将余粒投清浅，聊为游鱼小倚阑。

娉娉袅袅洛阳花，合在瑶池阿母家。乞与老人浑不爱，白髯相对毵乌纱。

岩壑转微迳，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。竹外峰偏曙，藤阴水更凉。欲知禅坐久，行路长春芳。

荠花繁处蝶争飞，忽忆前年三月时。流水流杯人共醉，晚来疏雨又新诗。

檐下飞云若可呼，树头岩影暗浮图。不知人世路多少，只见前山似覆盂。

身是行人意未平，江头已断午潮声。旋收去国无边泪，聊写临风有限情。家住青山何处是，眼穿白鸟去边明。去年今日凄凉意，犹记梅花一笑迎。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

璧水声名冠上游，蚤年绛帐向荆州。平生梦寐无尘土，壮岁雍容拜冕旒。共拟一麟为国瑞，俄惊五马作仙游。贞元曾是同朝士，忍见丹旌葬垄丘。

孀妾怨夜长，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。帘外月光吐，帘内树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。

孤灯花烬糁窑台，古驿凉扉傍月开。数事支持愁外去，十年憔悴梦中来。

楚乡云水内，春日众山开。淮浪参差起，江帆次第来。独归初失桂，共醉忽停杯。汉诏年年有，何愁掩上才。

远客徒为尔，江边有故丘。汀洲信广大，凫雁任漂浮。好事时携酒，归心久倦游。还乡定衰老，朋友肯相收。

南亭闲坐欲忘机，望久前村岛屿微。数点寒灯起烟浪，江艇应见夜渔归。

四海梯航贺岁元，千官环佩拜中天。愿从今日称觞后，舜殿垂衣一万年。

指点烟林正午钟，亭亭楼阁有无中。铺张翠盖松间日，扫洒红尘竹外风。啼鸟不惊禅入定，落花无迹色成空。解鞍暂作今宵歇，恰与云堂旦过同。

我是杀心汉，从来无侣伴。尘土不沾身，坐地教人看。

一官濩落笑如初，只合空山去读书。不稼不渔无活计，谩将名氏玷公车。

龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。山河天眼里，世界法身中。莫怪销炎热，能生大地风。

淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛绡不直钱。

初过清明野色繁，柳花榆荚扑轺轩。中台应宿郎官贵，外国占星使者尊。海水无波分岛屿，扶桑见日认藩垣。东夷休请萧夫子，好把诗书问状元。

玉殿金扉夜不扃，露华如水洗圆灵。昭阳女伴新承宠，心祝君王拜寿星。

帘外桐疏见露蝉，一壶聊醉嫩寒天。团脐磊落吴江蟹，缩项轮囷汉水鳊。投老宦游真漫尔，平生怀抱固超然。文书缚急何由耐，会向长安市上眠。

往岁丁年戏彩同，别来几度茁葭蓬。贫无负郭嗟吾拙，老有名驹慰子穷。云断太行双拱木，鹤归华表两悲翁。更怜头里千茎雪，纵得春风不解融。

画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。

迹贵虽轩冕，心闲似隐沦。林间新葺宇，公退此颐神。藓色青缘砌，池光碧照人。爱君高雅趣，琴酒屡相亲。

绿萼全胜红萼好，新枝争亚旧枝长。赏心未减春风蝶，傍蘂穿花栩栩狂。

门严九重静，窗幽一室闲。好是修心处，何必在深山。

仙术初修自性情，本除阴浊养阳明。三田窈窈通虚白，一路层层彻太清。寂不动中方见道，思无邪处好存诚。君如欲到逍遥国，须自还元第一程。

残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

作意登临快此生，爱花莫惜酒杯盈。水沉风味香仍远，冰雪肌肤韵更清。名字不须联十友，品题犹赖有三英。定知茉莉真瓜葛，连璧谁家弟与兄。

榛棘丛中旧草堂，千年谁复辨兴亡。累累付与张仪印，珍重空中一炷香。

但爱梨并栗，不传琴与书。乃翁莫惆怅，它日举篮舆。

荒城一骋望，落景丽谯门。隠隠钟犹度，依依岚欲昏。风霜非故里，禾黍但秋原。极目归来晚，兹怀谁与论。

塞上将军且罢兵，一身万里自经营。将军歌舞升平日，却调琵琶寄怨声。

神水华池世所稀，流传不许俗人知。还将世上凡铅汞，相似令教人不疑。

暑入单𫄨雨压尘，扣门仍喜客来频。从容为说西来意，庭柏青青正可人。

休话人间我独尊，何妨廛肆且随群。乞钱往往多空手，问路时时向白云。壁上形容图尚在，囊中气味许谁分。分明提起无人问，欲会应须眼里闻。

太学称多士，奇儿占上游。贤书连得隽，舍选复居优。善教由狐突，兴家出万修。板舆游未遂，风树已萧飕。

翠毛丹觜乍教时，终日无寥似忆归。近来偷解人言语，乱向金笼说是非。

闻说溪园景渐佳，遥知清兴已无涯。饮阑归骑多乘月，雪后寻春自探花。百啭黄鹂消永日，双飞白鸟避鸣笳。平生喜接君酬唱，不得樽前咏落霞。

塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。

知心朋友云霄里，三尺官绫取不难。禅衲乍披身愈瘦，儒冠新脱顶微寒。数编诗稿聊收起，一藏经文旋取看。惟我尘缘推不去，萧萧华发倦渔竿。

嗟予少也戆无奇，才力而今老更衰。文阵异时逢大敌，犹能斩将复搴旗。

小阁峥嵘在空谷，云是先生读书屋。不见善和数千卷，空闻邺侯三万轴。先生一去几经年，山色依然为谁绿。只今赖有卫夫人，壁上萧萧数竿竹。

买骨须求骐骥骨，爱毛宜采凤皇毛。驽骀燕雀堪何用，仍向人前价例高。

残风剩雨故欺人，垂箔关窗护病身。自拾荷花揩面汗，新将笋箨制头巾。梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。帽子一峰青可掇，隔墙不敢略开门。

石头城下浪崔嵬，风起声疑出地雷。何事苻坚太相小，欲投鞭策过江来。

伏羲初制法，素女昔传名。流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。嘉宾饮未极，君子娱俱幷。倘入丘之户，应知由也情。

一出悬知计已非，更堪留滞未成归。即今白首负松菊，何处青山无蕨薇。不恨老从中岁至，但悲事与素心违。当斋寂寞生秋草，几度临风忆杜微。

羸马度关去，夜向河桥归。水风来何急，吹裂游子衣。到家莫久留，速书赴礼闱。大对必有蕴，时哉无阔稀。

一川风月下扁舟，荡漾金波泛白鸥。此去韶江知几里，九成缥渺在云头。

雪里移苍斛，梢头点翠芒。只销三日暖，便坼数花房。紫袖染难透，琼肤晒转香。小留供鼻观，开去未须忙。

行尽关山万里余，到时闾井是荒墟。附庸唯有铜鱼使，此后无因寄远书。

古人重言德，初不论倾城。切莫伤容鬓，犹堪嫁孔明。

谩著青鞋过小湾，偶然清暑变轻寒。山行却似江南景，更有群鹅浴碧澜。

旋插疏篱设矮扉，仅容老子自娱嬉。国蜗角上何嫌小，巢鸟窠边不觉危。石椁无陈鸡絮者，朱门有设雀罗时。平泉花木奇樟桧，辛苦栽培竟属谁。

风尘蹭蹬悲游子，鸡黍招邀愧老农。盗取青毡无旧物，书凭黄耳有先容。乞怜不辨齐门扫，投老宁堪楚市舂。回首故山劳梦想，楼高百尺卧元龙。

贤圣何曾时一中，扁舟但困打头风。按田外叹裹粮乏，还舍内嗟瓶粟空。论事时遭瞋目视，催科隔绝满堂烘。匆匆结束又西迈，望眼却随黄鹄东。

岁暮见华发，平生志半空。孤云不我弃，归隐与谁同。枉道紫宸谒，妨栽丹桂丛。何如随野鹿，栖止石岩中。

吏退庭空剩得闲，一窗如在翠微间。半崖萦栈游秦路，叠嶂生云入剡山。真有岩居临绝壑，但无渔艇系寒湾。跻攀自苦君休笑，寸步何曾不险艰。

卖马得钱买舟去，抛掷红尘泛绿波。梨栗登盘黄菊晚，江淮放艇白鸥多。霜飞鸿雁有底急，月明乌鹊奈愁何。女儿浦口渺何处，且向女郎台下过。

闲坊税屋远人群，晨鹊昏鸦亦厌闻。无奈春风作多事，满庭花絮正纷纷。

把手同归者，琅琅笑语新。移身藏北斗，举步入南辰。少室残冬雪，武林三月春。辘轳千万偈，顽石两眉伸。

雨余无事倚阑干，媚水荷花粉未干。十万琼珠天不惜，绿盘擎出与人看。

寻幽乌石谷，曳杖白云冈。野烧半空赤，西风万叶黄。

酷爱金陵二百诗，自痴那得使人痴。草堂寂寞荆公死，泉下相逢试质疑。

水府朝元路，牙分女队行。神仙天外事，风月世间情。步有凌波势，廊无响屧声。何妨沉醉后，珠履小纵横。

药盆丹灶石床闲，龙虎当年向此盘。云驭久登天穴路，仙风依旧拂衣寒。

梁国深文雅，淮王爱道仙。帝欢同宴日，神夺上宾年。旒旐飞行树，帷宫宿野烟。指言君爱弟，挥泪满山川。

光禄新堂指顾成，非奢非俭称高情。春风为我开朱户，晴日从公驻彩旌。庭下早梅惊喜客，门前垂柳欲啼鶑。追攀梦境终何得，识取家乡旧路行。

平湖千顷浪花飞，春后银鱼霜更肥。菱叶饭，芦花衣，酒酣载月忙呼归。

去年逢青春，朱颜映桃李。今年逢青春，白发压双耳。人生七十年，疾若东流水。不了本来心，生死何由离。

国风千载务重华，须逐浮云背若耶。无地可归堪种玉，有天教上且乘槎。白纶巾卸苏门月，红锦衣裁御苑花。他日成都却回首，东山看取谢鲲家。

南丰鬓发已如翁，子盖他时冰雪容。长少结交端有道，我凡何处滥登龙。

清灯萧寺远，不寐夜何长。风细频翻叶，云轻才护霜。磵黑水决决，月明山苍苍。作客岁月晚，故园春欲芳。

回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。日暮数峰青似染，商人说是汝州山。

扬子江头路，龟池草色新。细调弦上曲，闲拂马前尘。远塞秋风静，平畴夜雨匀。遥知报嘉政，笑我苦吟身。

青袍美少年，黄绶一神仙。微子城东面，梁王苑北边。桃花色似马，榆荚小于钱。单父闻相近，家书早为传。

客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。

霜天日晚独沈吟，潮上风来别是音。恃险战争休想旧，凭高临眺且论今。数声雁蹙千年恨，一片帆惊万里心。不是江山解磨折，却应人物自升沈。

官壕水落两三痕，正是秋初雨后天。菱荇中间开一路，晓来谁过采菱船。

淮上东来双鲤鱼，巧将诗信渡江湖。细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。烈士家风安用此，书生习气未能无。莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。

老觉身名雨后云，静看人事腊前春。愁邉痛饮真长策，诗罢髙歌觉有神。远想两生如可作，晚从三子更相亲。北山剩欲招逋客，未用皇皇叹积薪。

潦水初收古涧清，小桥斜倚数鱼行。神林社日传箫鼓，秋稼如云岁有成。

不嫌泥潦巷，自扫寂寥居。雨已标新杏，春犹遗老樗。风光习暖事，云物或寒除。颇复撩诗句，时时漫与书。

积雪滴还冻，斜阳阴复明。千峰浓淡碧，一水浅深清。医卜犹真禄，樵渔亦美名。人皆云有命，我独得无生。

玉叶宜家旧，金花锡命稠。修龄开九秩，荣养指三州。足矣真无恋，翛然去不留。板舆行乐地，萧瑟桂花秋。

志高长说耻凫趋，岁晏园林恋隠居。陋巷自甘栖短褐，侯门终不曳长裾。夜吟雪屋冥搜句，春结烟蓑老钓渔。为我红尘偶为吏，近来还寄绝交书。

北园依梵庋，东郭据梧桐。鹤并千年骨，诗传一祖风。有愁添鬓白，无药驻颜红。台上秋期句，思君类渴虹。

御按横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。

卷帆倚棹浅河津，忆泛长江步步新。未免生涯寄风浪，不堪舟楫委埃尘。往来欲就沙囊堰，深浅时看举策频。一望云霓百忧集，应思平地隠居人。

今古同嘉节，欢娱但异名。陶公缘绿醑，谢傅为苍生。酒泛金英丽，诗通玉律清。何言辞物累，方系万人情。

久知凫短鹤长语，谁赋花荣竹脆诗。物理无穷难测识，且倾美酒乐天时。

交道有寒暑，在人无古今。与君中夜话，尽我一生心。所向未得志，岂惟空解吟。何当重相见，旧隐白云深。

达士岂嫌祠灶请，虞人安可以旌招。由来不恋五斗粟，自是叩门胜折腰。

名分存存不敢忘，衾裯来往几星光。尊卑高下虽天秩，小纪终须属大纲。

函丈论文仆屡更，夜深相对眼偏青。曾无取次人敲户，祇有殷勤月到庭。

未曾相见已相知，自许闻弦可识微。毎信白头于义得，岂将青眼向君违。坳堂仍滞三年蛰，寥廓方看万里飞。谁谓夜光投道路，莫因长铗起思归。

徙倚仙居绕翠楼，分明宫漏静兼秋。长安夜夜家家月，几处笙歌几处愁。

词笔凌云正后生，安贫守道住神京。昔年南国无虚誉，今日终朝有令名。杨柳岸边挥袂去，木兰舟里载书行。琴堂莫作多时计，碧落方开万里程。

六朝遗迹此空存，城压沧波到海门。万里江山来醉眼，九秋天地入吟魂。于今玉树悲歌起，当日黄旗王气昏。人事不同风物在，怅然犹得对芳樽。

好读奇书好运筹，横刀常赋玉关秋。铜符正选千兵守，金印犹虚万户侯。艗趁潮来家易到，龙投池上剑难求。应须读尽平蛮策，二广封疆近吉州。

孤村古馆雨凄凄，客里愁闻乌夜啼。枕冷衾寒才闭目，春风吹转梦魂迷。

高楼临古岸，野步晚来登。江水因寒落，山云为雪凝。远村虽入望，危槛不堪凭。亲老未归去，乡愁徒自兴。

轶材腾骥𫘧，涌思决河渠。枝茂根先实，名高士岂虚。君王怜旧土，馆殿有新除。努力功名会，燕然欠大书。

中夜不能眠，颇疑天有雨。寒燠自古然，不应冷如许。

树上有禽啼似春，声高声下亦何心。幽人拄杖移时立，句句诗中是苦吟。

茂陵移病在穷年，尚省长安在日边。生意不随枯树尽，危心重伴死灰燃。秋风压苑檀栾近，夕斗横台睥睨连。侧注旧冠尘满屋，定须弹拂故人前。

雁山门户此中入，南北两峰相对尖。我与林泉有盟约，问师觅取一峰潜。

今日携壶地，南池信杖行。红蕖争入眼，白鹭最关情。待得跳珠雨，来听打叶声。菰蒲最深处，只欠小舟横。

百年王事谩劳形，客里逢时迹类萍。无酒可添元亮兴，任人浪笑阮宣醒。荆湖城壁连钲鼓，河朔黎元陷虏庭。久拥旌旄愧无补，敢将衰朽叹飘零。

敛袂出明光，琵琶道路长。初闻胡骑语，未解汉宫妆。薄命随尘土，元功属庙堂。蛾眉如有用，惭愧羽林郎。

睡起有佳声，萧萧竹间雨。蒿庐澹无营，一榻不受暑。微飔入牖来，唤起香中缕。抚卷忽超然，空梁走饥鼠。

蒸雨隘闾巷，茶山午风清。同吟方斋人，禅老相送迎。隔城带湖光，更约畅叙情。轻云转雷晚，静定天宇明。

远听弦歌乐部封，放衙乘醉半疏慵。家辞南越无千里，县管西山有几峰。人望废田禾影合，吏愁空狱藓痕重。孺亭应更悲前事，烟草萋萋叫夜蛩。

听说西湖事，分明在目前。逋梅笼水月，坡柳弄风烟。春梦须臾里，旧游三十年。把君丙子集，读罢泪潸然。

紫芝别我天台去，翁十深山自结茅。但见春愁随日长，不知庭叶蔽禽巢。

水晶宫殿晓风微，天女乘云献玉衣。谁把轻绡裁画扇，直疑双凤向人飞。

人无回意似波澜，琴有离声为一弹。纵使空门再相见，还如秋月水中看。

柿叶红如染，横陈几席间。小题秋样句，客思满江山。

相如玉片瑕，翳眼有空花。投机不施笏，定动岂能差。

厌直含香与握兰，一麾江海溯冰滩。括苍山水名天下，工部风烟入笔端。新国小迟怀印绶，故园暂许理渔竿。即看治行闻天听，紫诏征还集孔鸾。

交分逾三绝，官联历四朝。心知俱白首，接武近青霄。逝水嗟何及，英魂恨莫招。空悲柏城路，风雨暮萧萧。

旧国于今作两家，邻翁有酒不能赊。明朝又逐归鸿去，祇有尘埃满一车。

朱甍突兀倚云寒，潮打孤城寂寞还。荒草断烟新驿路，夕阳古木旧江山。英雄聚散阑干外，今古兴亡欸乃间。一曲尊前空击剑，西风白髪泪斑斑。

我爱师开方便门，闻人有疾足先奔。何须端坐禅床上，始是如来不动尊。

莽莽蒿莱下，纷纷狡兔迷。枯枝坐守者，若个是忘归。

本国兵戈后，难官在此时。远分天子命，深要使君知。但遂生灵愿，当应雨露随。江山胜他郡，闲赋庾楼诗。

香饭炊鱼白，新醅擘蟹黄。秋风元不恶，乡思自难忘。田水闲无用，山云薄有光。篆畦消息好，一路木樨香。

手摘酴醿翦牡丹，山家草草亦杯盘。溪头一夜风吹雨，又作残春几日寒。

扬花可与名玉妃，楚花可与名玉女。天上瑶台是本居，人在月宫合同处。一点难容赤水霞，平生冷笑巫山雨。此女持身色太严，玉璧如槃求不许。

楚尾秦头俗久移，丰穰仍值太平时。渚花尽日临书幌，潭菊如今在酒卮。十里麝香行驿近，三竿红日坐厅迟。爱君古锦囊中句，不负文忠国士知。

异政人能说，新吟客为传。一官清似水，万事信于天。养鹤分厨料，收书出俸钱。昼庭少公事，闭阁抱琴眠。

拥节持麾泽在民，仰看台阁笑无人。刘蕡一策传千古，何假君王赐出身。

一身清浄本无瑕，了了归家胜出家。红叶舞风须早觉，莫将有限逐虚华。

滔天笔势百川东，小待清霜万壑空。能草子虚上林赋，更须收敛入檀弓。

穿山深径如行巷，拱道乔枝欲化龙。开辟从来年代远，不知过尽几人踪。

越女收龙眼，蛮儿拾象牙。长安千万里，走马送谁家。

扬州风物故依然，梦想他时楚水边。乞与灵根归自种，梢头茧栗看新年。

秦焚汉杂道何孤，荡荡皇风岂易图。空有法言为世范，不知来者肯行无。

虽有柴门长不关，片云高木共身闲。犹嫌住久人知处，见欲移居更上山。

不妨肮脏倚朱门，坐睡聊醒宿酒醺。顾我尚犹堪御侮，逢公那敢更论文。水添池面今三尺，花减春光已二分。颇许韩非同传否，西城行乐念相闻。

澹薄春云散，低昂北斗横。微分汉津雁，静识建章更。浊酒怜虚爵，高文忆友生。前轩空不掩，怅息负孤清。

树阴云影暗空山，铭石虽存不忍看。烧罢纸钱灰未冷，落花啼鴂雨声寒。

石台置香饭，斋后施诸禽。童子亦知善，众生无惧心。苔痕苍晓露，盘势出香林。锡杖或围绕，吾师一念深。

丈室纵横狮子坐，仙裾杂遝蕊珠宫。世人莫笑渠荒幻，且验灵台一点中。

邮亭壁上数行字，崔李题名王白诗。尽日无人共言语，不离墙下至行时。

护毛不用笼宽织，半杀雕翎养自驯。退易进难微鹤叹，凉来炎去异鸿宾。横枝梅下眠和月，临水薇边游近人。更着花栽安藓石，黄筌图画镇长新。

犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。

梦觉花阴过数砖，一庭轻雨湿湘帘。碧桃蜚尽鹂黄老，万树青阴属杜鹃。

老去将贫买得闲，十层梯下是人间。忽因送客闻新事，又嘱山童紧著关。

自惭到府来周岁，惠爱威棱一事无。唯是改张官酒法，渐从浊水作醍醐。

九歌讨群珍，遗此横道宝。雪光射初月，静夜纤裳缟。云护白珊瑚，风蜚碧龙脑。招得湘娥魂，千年化瑶草。

朝落一寸水，暮落一寸水。卷水去入湖，更值南风起。舟行意虽急，滞碍乃如此。矗矗在吾前，千艘正衔尾。

请君吟诗送我归，我归虽作半月期。马头黄埃且百里，村店白酒占双旗。只今柳丝东城路，万缕方作青青垂。归来应未及飞絮，自取春色开修眉。

西来一派接天流，谁结危栏占上游。树蘸碧波元不暑，沙攒白鹭更宜秋。沉酣胜处方知味，濡滞穷山未拙谋。欲把君诗镵翠壁，声名长与此溪留。

者畔才呼那畔应，万千樵子逐虚声。探寻直是无踪迹，只见青山青又青。

香风轻漠绣帘春，乐事从来不厌新。已有昭华君未惬，若逢嫫母我犹珍。虚烦设醴长为客，幸不闻歌足恼人。欲赋高唐追宋玉，终嫌想像未如亲。

夜入王岩观，真同久客回。望松知窈窕，次背识崔嵬。有客成幽屏，谈诗记昔来。暂游还契阔，欲去重徘徊。

一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。

赤白边书费坐筹，尚余清暇寄冥搜。知公擿句多情意，虚忆卢谌唱和流。

一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。

丹青御笔趣尤深，不许流传到翰林。乞得睿思全幅轴，宝藏端胜满籝金。

秋日留连野老家，朱槃鲊脔粲如花。己炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。

老马久劳力，主人真寡情。知非换妾去，颇作恋轩鸣。楚豆不为薄，江刍无限生。诚能怀旧德，时借尔山行。

眼前百万四千门，尽与山河寄一尘。毕竟一尘还是梦，梦中无法亦无人。

簪萸泛菊俯平阡，饮过三杯却惘然。十岁此辰同醉友，登高各处已三年。

雪覆芦花障远郊，小舟不待起风抛。沙头只有三家住，烂草檐头两把茅。

舣棹黄陵岸，虔趋帝女祠。奠椒随楚俗，拂石读韩碑。北渚来何远，南巡事莫追。凄然鼓灵瑟，起舞想冯夷。

君到层轩眼为宽，诸峰还得雨中看。岚光照座苍翠出，寺影拂波金碧寒。诗兴岂妨随望极，秋声不柰起愁端。相逢莫怪无樽酒，秀色崔嵬尚可餐。

时论归清德，耽书到白头。士应知己用，人岂法家流。骨瘦凌孤鹤，诗豪压万牛。悲看耆旧传，谁复继前修。

侯门初拥节，御苑柳丝新。不是悲殊命，唯愁别近亲。黄莺迁古木，朱履从清尘。想到千山外，沧江正暮春。

菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。更到无花最深处，玉楼金殿影参差。

世路羊肠久惮行，归来自喜一身轻。故人零落今无几，独幸相逢底里倾。

愿结交加梦，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。

赢粮襆被望都门，路出符离日未醺。清汴横飞天上浪，方塘稳锁镜中云。淮南风物多相似，江上音书久不闻。寄语北山姑待我，莫因西去勒移文。

气候三阳始，勾萌万物新。雷声初发号，天下已知春。

芳草复芳草，断肠还断肠。自然堪下泪，何必更残阳。楚岸千万里，燕鸿三两行。有家归不得，况举别君觞。

义山仙去飞卿死，今代刘郎以字行。吟到江都燕台曲，一生深处许谁明。

闷来咄咄向空书，怪底年来每事疏。著脚左如旋磨蚁，进身难似上竿鱼。不逢贤者休弹铗，谩说侯门可曳裾。毕竟归农为上策，买将蓑笠去耕锄。

里数二千七百余，两当冬夜宿中途。举朝五往东西蜀，还有区区似我无。

小隠楼台绿树中，藕塘花艳散香风。纶巾羽扇薰风坐，逸兴飘飘迥不同。

马踏渭滨春草乱，鸟啼白帝夕阳深。汉家浑是皇天做，渠是通天一寸心。

北风吹满乱山云，山顶皑皑色尚新。怪得几朝寒暝日，元来留雪迓归轮。

拨置簿书看种柳，等闲联辔入云岐。山僧莫道疏迎候，我辈行行不自知。

交朋似君少，澹泊自真宗。不记何年别，翻惊此地逢。烟波涵暮景，霜露改秋容。又说天台去，天台千万峰。

薄薄云收日，霏霏雨散池。平波光去远，疏点晕来迟。所部余千里，初程第一诗。先驱问行李，双堠且晨炊。

一病三旬久，脾衰秋气侵。谁怜形影瘦，犹喜月相寻。

得人憎定绣芙蓉，爱鏁嫦娥出月踪。侍女莫嫌擡素手，拔开珠翠待相逢。

炎氛随日入，岑寂坐遥帷。倦鹜昏投浦，惊蝉夜去枝。桂华兼月破，槎影带星移。珍重窗风好，羲人即此时。

岩峦鼎足缭回廊，泉石幽奇草木香。幸有峰前方丈地，可能为筑读书堂。

紫陌犹千里，禅房自一家。翠深穿小径，红湿动迷花。络石寒梢乱，欹岩碧干斜。春江夜来雨，如为洗烟霞。

荷风湖面晓，垂钓柳阴中。何日能蓑笠，扁舟此兴同。

昔人卧听门前雪，我亦坐看篱下花。不是雨多门自掩，情知岁恶酒难赊。

闻忆鲈鱼去，嗟君独见几。若何车轴折，未迨草庐归。殄瘁吾心惧，云亡世德稀。南风方不竞，民援欲谁依。

一鹗新收荐士书，从今价重百车渠。麒麟步舞开天上，会见含香近紫虚。

阅古堂成在北边，希文诗笔美前贤。高吟尚纪终军策，小字如观乐毅篇。欲起贵名增世慕，更刊余礼广人传。其他事业知难泯，尽入仁宗实录编。

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

海边巉绝有苍山，怪怪奇奇物象闲。百丈素流珠喷薄，千重红树火回环。远寻僧寺石屏下，时遇野人云屋间。今日京华见君说，便思轻舸出东关。

尘机不动有余清，逸静孤飞在杳冥。想得马头无限思，碧云随处见瑶屏。

昼枕高舂体不勤，客来犹复著纶巾。冒荣初牒无三最，宁是朝家予告人。

手挼岩菊嗅寒香，陡觉轻飚透薄裳。自是苍官添老色，不因青女眩寒妆。新𥬠未熟啜茶去，晚稻才收种麦忙。愿学老农惟苦懒，荷锄归去卧斜阳。

东皇妆就牡丹天，来献蓬莱不老仙。耆旧喜增羊祜传，蛮夷欣问晋公年。休怀苕水清风适，且醉檀溪绿草边。愿向衣冠图上看，银屏千岁映貂蝉。

心到无营本倦游，何期身又客王州。匣藏青镜闲情薄，衣染红尘满面羞。风月几曾于我少，波涛半是为人忧。故山幸自堪耕钓，不必生涯足是休。

万指生涯一钵归，丛林宗尚默无机。道耕自信我寒槁，妙用相烦君发挥。薜荔藩篱秋蔓衍，女萝窗户月依稀。时时处处通消息，物象都卢入范围。

老来分外喜新春，春事关心世事轻。棋肯输时方是著，路疑险处不须行。雨催农业鸠夫妇，风带边声雁弟兄。办得斗园邻屋角，剩栽芝术了余生。

北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上行人绝，明月楼前乌夜啼。

冶叶倡条过女墙，依然还作故园香。雄蜂雌蝶无聊赖，尽日颠狂有底忙。

灵芽雨后发幽丛，賸馥先令鼻观通。战退睡魔三百万，枪旗果解立奇功。

梅竹交阴晚更奇，等闲片石亦相宜。此时亭上潇潇雨，墙外行人却未知。

忆昔浮蛆醉玉醅，天寒一日饮千杯。危楼拥妓临晴雪，联马呼僧认野梅。岂料暮年纫败絮，尚容永夜画残灰。间关幸脱干戈死，落魄佯狂自可哀。

词客金门未有媒，游吴适越任舟回。远水迢迢分手去，天边山色待人来。

宝界香园接翠微，此焉空寂远尘机。寒冰扣晓人无垢，古剑藏秋谷有辉。水石潺顽迷客径，松云洒落护禅扉。我来笑被名缰锁，斜日匆匆策马归。

人谁不小康，李赵常窘束。穷阎爨温火，老未饱𫗴粥。它长未遽数，此事已绝俗。为人死不厌，自奉一米足。

杰阁临无地，仙家小洞天。循檐自来往，非雾亦非烟。

素月流空天不夜，清辉散入疏林下。下有幽人独往来，杖藜缥缈谁能画。

位虽奎阁贵，独处一斋空。还以经纶事，全归著述中。闲心同野水，煦物尽春风。掩面将何向，西楹奠已终。

吾爱陶渊明，拂衣遂长往。手辞梁主命，牺牛惮金鞅。爱君心岂忘，居山神可养。轻举向千龄，高风犹尚想。

魂清寒妥贴，寺近汨罗江。夜迥疑生月，梦惊闻打窗。地罏无宿火，经阁有残缸。起望兜绵界，谁推堕陋邦。

从来长见说兵机，今日君恩志岂违。骢马不骑骑铁马，绣衣休挂挂戎衣。雄师已听心皆伏，丑虏将闻魄尽飞。应笑苦吟头白者，二南章句转衰微。

燕麦摇晴日，青山两岸横。吴其为沼矣，倾酒任船行。

排当初开喜雪筵，近臣表贺玉墀前。君王最念三边冷，赏赐全支内库钱。

高亭废已久，下有种鱼塘。暮色千山入，春风百草香。市桥人寂寂，古寺竹苍苍。鹳鹤来何处，号鸣满夕阳。

年老逢春春莫咍，朱颜不肯似春回。酒因多病无心醉，花不解愁随意开。荒径倦游从碧草，空庭慵扫自苍苔。相逢谈笑犹能在，坐待牵车陌上来。

江钟寒夕微，江鸟望巢飞。木落山城出，潮生海棹归。独吟霜岛月，谁寄雪天衣。此别三千里，关西信更稀。

雨过云衣已半除，深渊绚烂剖骊珠。阴晴明日犹难料，未必中秋此夜如。

洛渚问吴潮，吴门想洛桥。夕烟杨柳岸，春水木兰桡。城邑高楼近，星辰北斗遥。无因生羽翼，轻举托还飙。

久欲携莼鲫，呻吟去未能。甫封陶母墓，俄吊董生陵。言立何曾死，骚招更不譍。那须论宿草，身尽泪方冰。

苍黄大策中先定，汹涌奸言外独惊。可但触山忧地坼，只应炼石见天成。江湖自昔波涛远，日月如今昼夜明。尽作儿啼送文母，不知箫鼓若为声。

骝马珊瑚鞭，驱驰洛阳道。自矜美少年，不信有衰老。白发会应生，红颜岂长保。但看北邙山，个是蓬莱岛。

长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。别有玉杯承露冷，无人起就月中看。

频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缑山和一声。

方怀味谏轩中果，忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛，苦中真味晚方回。

忠臣谅节今千岁，孝女孤风满四方。不复巫阳占郢梦，空余仲御扣河章。

泥沙难振拔，谁复问穷通。莫讶提壶赠，家传枕曲风。成谣独酌后，深意片言中。不进终无已，应须荀令公。

阳和协气起寒灰，席上清歌听落梅。煖逐日华惊岁换，夜占天象觉星回。书筹屡点蟾蜍砚，命釂连催鹦鹉杯。愿敛春祺锡黎庶，熙熙一镜似登台。

断汊惟余旧姓存，倚阑投饵说当年。沙鸥曾见园兴废，近日游人又玉泉。

风脚无时定，霜花昼亦飞。天愁云四合，树冷鸟相依。陋室群书满，衡门俗客稀。饥肠何以疗，园芋正丰肥。

泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。

幽居湖北滨，相访值残春。路远诸峰雨，时多擉鳖人。蒸花初酿酒，渔艇劣容身。莫讶频来此，伊余亦隐沦。

绿杨红杏闹墙头，画出眉山却带秋。一行珠帘休卷上，怕春知道有人愁。

苦辛垂二纪，擢第却沾裳。春榜到春晚，一家荣一乡。题名登塔喜，醵宴为花忙。好是东归日，高槐蕊半黄。

晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。

祖德道场下，往来三十秋。白头方问法，朗月特相留。

行亦禅，坐亦禅，面壁淹淹过九年。失钱遭罪神光骇，分皮分髓过西天。

初夏连朝雨，土人云入梅。但闻檐溜密，不见晓光开。衣润疑沾汗，阶空任长苔。地车无住着，只拟上层台。

凄凉元祐几遗民，邂逅京江两病身。阮籍莫年唯可醉，扬雄平日固当贫。久知丘壑须吾党，晚喜箪瓢有若人。同识嵇公更谁在，仲任虽健鬓如银。

桥上垂杨系马嘶，桥头船尾插青旗。船来船去知多少，桥北桥南长别离。亭上几倾行客酒，游人自唱少年辞。百年回首皆陈迹，浮世飘零亦可悲。

雪色迷江国，人谁入蔡城。窗虚元自白，梅破不胜清。佳客苦难唤，清尊只细倾。吾衰便静退，不忍浪谈兵。

蓼萧均泽九夷同，万里将迎礼意隆。属国未瞻都护节，列城先仰使华风。清谈会觉襟无暑，痛饮何辞盏屡空。早晚回辕天上去，已应声价落辽东。

地尽江南戍，山分桂北林。火云三月合，石路九疑深。暗谷随风过，危桥共鸟寻。羁魂愁似绝，不复待猿吟。

陶公宴参佐，限极每欢余。忆与亡亲约，凄然不敢逾。

好风吹句落烟村，便作棠阴记使君。渠有平生绝尘想，群居那得似离群。

刘毅虽然不掷卢，谁人不道解樗蒲。黄金百万终须得，只有挼莎更一呼。

神祠斋馆卧耽耽，五鼓星河屡起瞻。剑珮森森趋帝右，衣冠肃肃奉宸严。风传远壑松千树，人拥回廊月一帘。四岳旌幢初会散，晨乌声动庙竿尖。

华屋沈沈野外居，茂林清荫绕门闾。移花植果心无事，抱子弄孙欢有余。闲过西畴观刈获，懒寻南郭命巾车。问君为圃嗟予晚，便拟归休学二疏。

修书何幸佐铅黄，日接群英道自光。署近承明叨谒帝，赋成平乐谬为郎。孟坚已分酬宾戏，严助还思佩郡章。共忆东林社中客，满池莲叶吐清香。

鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。夕阳似照陶家菊，黄蝶无穷压故枝。

雪中饶有百般佳，却似绸缪困约家。老病自应余菜色，风骚犹未合梅花。背暄拟向田翁觅，面少时闻儿女夸。可是年来四不出，也随笭箵傍南涯。

灵山话，曹溪指，放过初生斫额底。未问龙眠老古锥，昨夜三更转向西。

草色葱苍遍冢丘，花枝红白倚城头。凭谁唤取王摩诘，画出伤春一段愁。

湖水盈盈历古今，我来凭吊识淮阴。王孙自失三齐志，漂母谁怜一饭心。封拜不堪仍赤族，交游未可仗黄金。富春亦有垂纶者，独引高风爽客襟。

桃源政自人间世，山故苍苍水故流。不是幔亭张席地，卒然风雨卷山头。

暮年流落偶相亲，握臂难忘一语真。茗椀斋盂成昨梦，蒲团禅板记前身。尘埃云衲翛翛敝，岁月霜毛种种新。游戏诸天无复返，自嗟青眼更何人。

一自邻居十二年，几番为客更从前。入同饮酒柴炉畔，出看呼卢竹爆边。鼓吹儿童随处闹，庖厨烟火几家眠。今宵莫恨轻离别，此地蹉跎岂偶然。

云薄清溪水，天寒黄叶风。乡关三载别，客路一樽同。旧事如昨日，问年俱老翁。相看今古意，泪冷菊花丛。

改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。

扰扰红尘为底忙，僧家白日自舒长。朱帘着地寂无事，百刻青春一炷香。

清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。

鸟声已鸣春，磵庐雪色深。纷纶五经笥，古人云𬬸心。心本理和顺，万缘常逼侵。莫作断灭相，明明去来今。

最胜西峰下，林梢四望亭。江山观掌握，梁益布丹青。

每念心中事，频开掌内珠。欲凭天上雁，待寄水中鱼。此意终难写，斯言不可书。含毫竟寂寞，绕屋树扶疏。

烟霞缥缈锁仙乡，万卷诗书一草堂。孝义声华辉北阙，门闾烜赫照南方。千寻瀑布侵肌冷，四季闲花扑鼻香。正是人间无敌处，王公诗版砌虹梁。

微官谁复肯来过，名胜凋零已不多。忍为故人疏酒盏，漫将佳节付诗歌。闲情只道山林好，老态其如岁月何。静夜小楼相对久，盈编新语但摩挲。

饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。从此香山风月夜，祗应长是一身来。

有漏神仙有发僧，碧幮欹枕对秋灯。忽然起索三升酒，飒飒蛟龙入剡藤。

醉余澹墨写生绡，咫尺真成万里遥。短棹船归剡溪曲，披蓑人渡浣花桥。暑中松雪俄辉映，月里山河俱动摇。凛凛寒生立毛髪，从今褦襶不须嘲。

不烦月旦课乡评，少日声名老更成。百里恩波东浙水，两州遗爱蜀江城。操持坚彻神明惧，精爽全归父母生。子有笔端公不死，故交零落我伤情。

宝香熏彻碧莲台，别驾寻僧日暮回。听雨斋前惊树长，浴云池上看花开。青山久不逢坡老，玄鹤亲曾识辨才。二老风流如昨日，百年诗石未苍苔。

零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。

五丈原头秋色新，当时许国欲忘身。长安之西过万里，北斗以南惟一人。往事已如辽海鹤，余年空羡葛天民。腰间白羽凋零尽，却照清溪整角巾。

玉炉三转见黄芽，火里红莲解发花。人在绛宫贪夜月，一杯美酒饵丹砂。

秋风驾流溪水急，君帆胡为破烟入。仙人近约武夷会，汉祀山头羽旄立。群山丛丛野波绿，君缨无尘见心曲。江淹梦笔灵有余，君归何时伫盈轴。

龙种生来别，交情久更欢。四年三入幕，一任两同官。安定诗成轴，扬云墨未干。一闻磨衲句，如对画图看。

月色明于昼，闲登百步桥。天低云宿野，地远水通潮。吹笛回宾雁，弯弓绊落雕。年来无片善，所得是风标。

人道秋风长桂时，天台散种未为迟。如君算到白榆窟，拣取南来第一枝。

秋水才深四五尺，扁舟斗转疾于飞。可怜物色阻携手，正是归时君不归。

孤城铜斗匝，枉渚玉环连。柳老虫穿蚀，花残蝶扑缘。功名棋腹角，势利蜜中边。落日兴亡里，谁同药玉舡。

曾看四岳荐虞鳏，阅岁三千一瞬间。归卧青山孤绝处，白驴常伴白云闲。

宇宙归一槩，时势相重轻。人心太行山，我道如砥平。沈吟百年事，俛仰万古情。五穷未可送，鬼语方嚘嘤。

松篁一径曲通桥，直上危亭十里遥。但觉群生俱𫖯首，不知身已在云霄。

雨化仁陶德愈馨，如春物物自生成。昔年秀水曾观政，却与鄞江一样清。

晓路入西郊，新霜著鬓毛。贫交借羸马，慈母授征袍。野静狐狸出，天寒雁鹄高。艰难忆亲旧，清泪渍平皋。

育才为国寸心丹，修泮时闻锵八鸾。绿引沧溟循道入，青徘名第对门看。宸钩日焕龙蛇动，书阁云齐牛斗寒。末学幸陪芹藻豆，讵耽秋菊夕英餐。

未应白菊减于黄，金作钿心玉作裳。一夜西风开瘦蕾，两年南海伴重阳。若言佳节如常日，为底寒花分外香。挼蕊浮杯莫多著，一枝留插鬓边霜。

明月度窗櫺，荷香逼酒醒。水声鸣涧壑，风影散林坰。暑雨收微眇，晴云动杳冥。小轩清坐久，高下数飞萤。

下水乘舟恨少滩，溯流翻恨溯滩难。人生淹速祇如此，何必区区千万端。

日饮巴江水，还啼巴岸边。秋声巫峡断，夜影楚云连。露滴青枫树，山空明月天。谁知泊船者，听此不能眠。

老子平生汤餠肠，客间汤餠亦何尝。怪来今晚加餐饭，一味卢山笋蕨香。

延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。

波摇山绿浸云根，山压波回不受吞。镜面平开三万顷，当轩管领属王孙。

每日寻兵籍，经年别酒徒。眼疼长不校，肺病且还无。僮仆惊衣窄，亲情觉语麤。几时得归去，依旧作山夫。

珍重人家爱竹林，织篱辛苦护寒青。那知竹性元薄相，须要穿来篱外生。

岭梅潇菊两关情，岁晚江湖载酒行。客路欲依严挺子，瘴乡已老少游兄。瓦盆且话田家事，肉食谁通钝汉名。惆怅韩张亭畔路，雪鞭风帽又东征。

提携乘雁脱庖丁，等待他年羽翼成。唳月摩云须有便，莫教更作不能鸣。

沈沈华省锁红尘，忽地花枝觉岁新。为问名园最深处，不知迎得几多春。

魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

少海风云会，先朝眷遇隆。直辞裨衮阙，妙翰照琳宫。未展陶钧手，徒高羽翼功。恤终皆盛典，伤衋出宸衷。

吾君圣学自通神，匪但书看逸少亲。妙绝长江春色丽，一时同赐紫枢臣。

江神不借一帆风，急水难收寸进功。欹枕高眠真有愧，挽舟人在荻花中。

缓引前诃度岭巅，真祠犹镇旧山川。悬知幽德如存日，更有孤忠合老天。双炷炉香祈一稔，两诗题咏播千年。民安善政神应喜，桑荫儿童犊背眠。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

文帝銮舆劳北征，条侯此地整严兵。辕门不峻将军令，今日争知细柳营。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。烟收山谷静，风送杏花香。永日萧然坐，澄心万虑亡。欲言言不及，林下好商量。

清规暂趋府，独立与谁亲。遂性无非酒，求闲却爱贫。林泉应入梦，印绶莫留人。王事闻多暇，吟来几首新。

繁花落尽君辞去，绿草垂杨引征路。东道诸侯皆故人，留连必是多情处。

带月出寒浦，残星浸水𣸣。帆开风色正，舟急浪花分。雾气横江白，鸡声隔岸闻。天晴建业近，钟岫起孤云。

元日山堂罗俎豆，潜知木主亦悲辛。土瓜溪笋非乡物，脔肉村醪拟降神。尽日闲门无贺客，侵晨官道有行人。喜将弟妹同漂梗，彩服团栾寿老亲。

衲僧命脉顶门眼，点着无端头角生。犹幸家园田地稳，得深耕处且深耕。

西风吹绉碧纱衣，金井梧桐昨夜飞。自汲井花调药罢，却簪秋叶满头归。

野人喜我偶闲游，取酒匆匆劝小留。舍后携篮挑菜甲，门前唤担买梨头。

长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。

有分醉慈云，相留气味真。榧香千丈雪，笋隽万年春。此会不多见，如今能几人。胡为弗回首，三笑亦风尘。

闻说贼来日，君能判死生。扁舟载母去，倚剑到天明。百姓各逃命，四旁无援兵。王尊岂非勇，独自守孤城。

久历金门贵，未酬黄屋知。如闻天禄客，抱恨作铭时。

山中幽兴尽无穷，不管萧萧四壁空。渐觉愚巾便暑戴，偶逢贤酒亦时中。映阶草色带朝雨，隔屋笋香吹晚风。搔首南窗有奇事，绿杨初破石榴红。

蔡侯南国秀，经纬耿昭回。文史蛙生甑，风云蛰起隈。吾君求助意，之子为时来。万缕防秋费，何如一士才。

丛林真百丈，法嗣有横枝。不怕石头路，来参玉版师。聊凭柏树子，与问箨龙儿。瓦砾犹能说，此君那不知。

稚节争名翰墨场，中年习隐水云乡。遭时有幸常温饱，济世无能分退藏。山色不于羁客秘，日华端为散人长。身闲却笑东方朔，避世金门傲武皇。

高树滴残雨，丛芦生夕风。惰游贫有自，老钝学无功。岁月诗编里，江湖旅色中。烟村系船处，邂逅得渔翁。

君与白云邻，生涯久忍贫。姓名高雅道，寰海许何人。岳气秋来早，亭寒果落新。几回吟石畔，孤鹤自相亲。

孔门太山下，不见登封时。徒有先王法，今为明主思。恩加万乘幸，礼致一牢祠。旧宅千年外，光华空在兹。

秋鏁烟岚日未蚁，道情欲话老僧期。旋烹茶灶心先喜，摇撼松风睡思迟。鹤唳九霄堪入画，云平三界化无私。真宗象教非虚说，对境成空是我师。

中秋天气随宜好，来访南园会隠家。贪饮不知归去晚，水精宫里宿烟霞。

长乐昏岚着地凝，程乡毒雾噀人腥。吾诗不是南征集，只合标题作瘴经。

乍暖还寒二月天，酿红酝绿鬬新鲜。日烘春色成和气，风弄花香作瑞烟。莺舌似簧初学语，柳条如线未飞绵。金杯满酌黄封酒，欲劝东君莫放权。

此举朝廷系重轻，先生直以去为荣。但令天下无邪党，不愿吾曹有令名。模楷昔曾宗李氏，搢绅今尽说阳城。是非公论从来定，少待前头风浪平。

道人南山来，万里青云开。去念见本性，聚散真悠哉。

玉楼倾倒粉墙空，重叠青山绕故宫。武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。

阳和散逐管灰浮，节物那知人倦游。无可奈何霜后冷，急推不去眼中愁。康衢结束新裳杂，飞盖追随贺客稠。犹有祢衡漫一刺，侯门如海未容投。

只个亭山歇脚亭，岂图一饱脚头轻。须知钵里和箩饭，粒粒无非鬼眼睛。

独上凌云百尺楼，栏干一曲一迟留。丁丁樵斧空山里，泛泛渔舟古渡头。蔽日绿阴鸣好鸟，际天芳草牧青牛。回头城市分尘土，堪笑王孙取次游。

紫塞白云断，青春明月初。对此芳樽夜，离忧怅有余。清冷花露满，滴沥檐宇虚。怀君欲何赠，愿上大臣书。

求名如未遂，白首亦难归。送我尊前酒，典君身上衣。寒芜随楚尽，落叶渡淮稀。莫叹干时晚，前心岂便非。

新春遨西湖，结伴每有侣。岂意气差忒，旬中自寒暑。欣欣一日晴，愀愀三日雨。谓言爱酒伴，有酒谁能湑。

船里歌声去复还，游人乐在酒杯间。争如策蹇长堤上，细看南山与北山。

三伏鼓洪炉，支离一病夫。倦眠身似火，渴歠汗如珠。悸乏心难定，沈烦气欲无。何时洒微雨，因与好风俱。

一月霜台屡犯颜，未回天听已身闲。爱君忧国寸心赤，感物伤时双鬓班。文举才踈意徒广，子云思苦语尤艰。尚书左史虽知我，超海应难挟太山。

骚人思苦骨岩岩，百里携诗相就谈。故作微词挑迁客，不嫌春雨湿归衫。少年旧喜登高赋，老病今成见敌惭。问我近来谁复可，对君聊拟诵周南。

两月窜荆棘，愁生祇自怜。屈盘茅屋底，擎跽野人前。尽室逾百指，看囊无一钱。长安望不见，何日静戈鋋。

火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。

松下柴门闭绿苔，只有胡蝶双飞来。蜜蜂两股大如茧，应是前山花已开。

腰间插大柯，直入深谿里。空林伐一声，幽鸟相呼起。倒树去李父，倾巢啼木魅。不知仗钺者，除害谁如此。

田可耕兮圃可蔬，几年梦不到亨衢。山林受用琴书鹤，天地交游风月吾。事变无涯人老矣，死生有命汝知乎。客来时复一杯酒，画作鲈乡醉隠图。

蜀道下湘渚，客帆应不迷。江分三峡响，山并九华齐。秋泊雁初宿，夜吟猿乍啼。归时慎行李，莫到石城西。

饥逢王膳不能餐，百品千般耀目间。将谓君家亲用底，谁知益我自生难。

苕霅水烟乡，溪风六月凉。家家有船步，日日听鱼桹。柳树垂阴密，苹花入梦香。山入心亦爱，时到咏沧浪。

舟行十日困拘拳，到此登临意气掀。山断蜂腰盘汉表，水分燕尾入淮门。石埋万古英豪笔，洞锁千年魍魉魂。怀昔感今无限意，夕阳人去乱鸦翻。

夜月三杯色，晴荷十亩香。若教兴世念，不甚觉风凉。

东南蟠海峤，天也斲闲民。岁月高侪侣，江湖竞比伦。杨刘万代手，温李再生身。雪跨水悬处，游魂不见人。

独自担琴鹤，还归瀑布东。逍遥非俗趣，杨柳谩春风。草绕村程绿，花盘石磴红。他时许相觅，五老乱云中。

处子从来不世妆，老苍相对本相忘。犹嫌曾受秦封污，冷笑无言祇自香。

器洁泉香忻得醉，殷勤分与洞中人。知君一饮无穷乐，和气三田长似春。

曾闻画史传真诀，一叶旁边定一花。莫把风晴拘格范，好于月露写精华。耶溪舴艋花间屋，苕水鸳鸯叶底家。浙水东西江路绝，坐吟濂说自咨嗟。

仙翁小试春风手，高拂茅檐矮映窗。选胜多依岩罅种，爱奇或并树身扛。海山大士寒蒙衲，月殿仙姝夜拥幢。商略此花宜茗饮，不销银烛彩缠缸。

夜疑关山月，晓似沙场雪。曾使西域来，幽情望超越。将念浩无际，欲言忘所说。岂是花感人，自怜抱孤节。

远分穰下美，移植使君园。何人为修贡，佳味上雕盘。

老去空悲乐事稀，百年浑醉几多卮。虽贫赖有旧栽竹，纵懒未容全废诗。碧草望迷烟漠漠，黄梅看熟雨垂垂。莫嫌芜颣晚相凂，欲换邦君白雪词。

霜风一动岭云开，云外樵歌暮更哀。童子隔溪呼伴侣，并驱水牯过溪来。

醉里南游亦偶然，归来客舍梦初圆。袖中沧海烦倾出，要看毫端浪拍天。

瓜瓞传仙裔，鸤鸠媲积功。龙章看子贵，鹤发与夫同。褕翟丹青里，珠襦鼓吹中。秋原送车泪，斜日起西风。

初分上下顺阴阳，草木浮生地久长。日月星辰随大道，天心便是法中王。

洙泗流风远，仪型世有人。一经窥圣域，三返得贤臣。勋业艰难际，声名寂寞滨。赤松归有伴，此道独知津。

人言此夕会双星，𫘤女痴儿竞乞灵。学织学耕非我事，何如牛角自横经。

柔桑已密吴蚕老，帘幕低垂燕子飞。想见石栏斜点笔，海云深重湿山衣。

绣衣持斧大江南，人在春风和气间。草合园扉秋绿缛，花开环堵晓斓斑。席前宣室趍严召，乐奏端诚趁近班。记取临分留爱景，芙蓉色鬭海棠殷。

功名须向壮年收，顾我摧颓已白头。节晚独存松柏劲，岁寒还见雪霜浮。老将耄及从人笑，醉欲眠时遣客休。眼力尚能观细字，诗筒经卷且优游。

别君不觉岁时荒，岂意相从魑魅乡。箧里诗书总零落，天涯形貌各昂藏。江南今岁无胡虏，岭表穷冬有雪霜。傥可卜邻吾欲住，草茅为盖竹为梁。

世事困缠纠，谁能复自然。看书得坐睡，此乐出于天。一适万虑远，重寻已非先。相逢问尊宿，会我无心禅。

山西战马饥无肉，夜嚼长秸如嚼竹。蹄间三丈是徐行，不信天山有坑谷。岂如厩马好头赤，立仗归来卧斜日。莫教优孟卜葬地，厚衣薪槱入铜历。

白苹红蓼岸边秋，短桨轻帆与自由。要会到这一句子，长江依旧水东流。

沆瀣亭前景最豪，委输江汉任滔滔。荡云处处千层浪，沃日重重万里涛。析木有津连地下，蓬莱堆玉插天高。飘然直欲乘槎去，世累须凭割爱刀。

庆事公家奕世传，生封锦告出甘泉。荣亲行有千钟禄，为寿惭无百斛船。喜气在颜窥贵客，清风满枕扇高眠。朝廷指日先封薛，归侍萱堂冕有蝉。

飞铃走帜到金溪，喜子文闱预品题。名字巍峩光蕊榜，词章斐亹动文奎。阶梯已合婴儿梦，星斗先分天老题。后日胪传当第一，天伦科甲尚为低。

三日湖云不肯晴，四山冥晦与川平。系船汀树无人语，卧听波涛澒洞声。

嗟见世间人，永劫在迷津。不省这个意，修行徒苦辛。

倾盖论交未一年，追怀三益泪潸然。为君提掖诸郎看，长已胜冠孟母贤。

东君岂是结新知，谁共群芳较疾迟。不但开花高一世，更看嘉实满青枝。

与月隔一簟，去天争半篷。若无篷与簟，身在大虚中。

非烟非雨淡蒙蒙，深闭窗扉护晚风。船外山光帘里翠，岸头花影镜中红。

阁日微阴不碍晴，杖藜小倦且须行。湖山有意留侬款，约束疏钟未要声。

无田种秫似渊明，却说归耕似不情。食粥鲁公宜乞米，不妨千载有余清。

谁把鹅黄染柳丝，似催邻曲蹋青期。已忘万里封侯志，但忆千回上树时。朝雨池塘光潋滟，暮烟楼观碧参差。紫姑欲问还休去，身世从来心自知。

寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

江南二月蕨笋肥，江北客行殊未归。怕上西楼洒乡泪，东风吹雨湿征衣。

医和不可铸，空林芳菲菲。六丁护香珀，千岁以为期。

人间久矣倦迎逢，归路牛羊带夕舂。千点梅沉山店月，一溪烟咽寺楼钟。穷犹羞涩巉岩面，老自平夷磊磈胸。曾笑古人多晚谬，草庵虽小幸相容。

倾怀相见开城府，取意闲谈没臼窠。但取吏曹无狡兔，任呼舞女伐灵鼍。屡中瓮面酒几圣，苦忆尊前人姓何。愿得两公俱投报，不唯朱墨要渐摩。

休说登山与绕溪，林间曾见入檐低。尽开花去浑如雪，忽有香来即是题。九客不容同气味，六宫回首隔云泥。策勋商鼎何愁晚，幽意分明在短藜。

星屏熊轼两从容，未始论功莫大功。南剑人人无剑气，宜春在在有春风。

倾盖星桥忆去年，官联预说使君贤。别来风送空中月，此去云开剑里天。治效龚黄方侧耳，交情嵇吕好差肩。相逢便作阳关曲，数日销魂正黯然。

忠孝非两心，事君如事父。事君贵以人，事父孰为愈。真贤绝骅骝，骨相未易取。愿子继法真，毋令老江浦。

双石唐余物，来兹孰记年。嵌空危砌下，怪丑好花前。名氏坳犹刻，藤萝穴任穿。最宜秋后看，班驳藓痕圆。

云髻凤文细，对君歌少年。万金酬一顾，可惜十千钱。

亲随弥勒下长汀，一字王书奉化名。辅国功成归内院，子孙恩被锦衣荣。

高心休拟凤池游，朱绂银章宠已优。欲待祸来名欲灭，林泉养法预为谋。

湖亭独往客初归，春去春来尽不知。新竹出梢才放箨，断蒲经雨别生枝。山寒藏雪生云湿，风送飞鸥过水迟。却笑偷闲得忙事，自寻邻叟问钩丝。

独坐三台妙，重阳百越间。水心观远俗，霜气入秋山。不弃遗簪旧，宁辞落帽还。仍闻西上客，咫尺谒天颜。

数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。

莫逆论交司马丈，君心知我我知君。同谋同道殊无间，一死一生今遂分。八十衰翁如槁木，一千余日是残曛。前途若有相逢处，尚以英灵解世纷。

南国枇杷熟，卑枝结子多。一双拖白练，飞堕绿林阿。

坐穴藜床愧未能，酌泉聊喜曵枯藤。诗从病后功殊少，酒到愁边量自增。事业何由垂竹帛，笑谈空觉负交朋。兴阑却逐栖鸦返，寂寞西窗已上灯。

风雨秋池上，高荷盖水繁。未谙鸣摵摵，那似卷翻翻。

不住宽乡住瓮门，那知世上有乾坤。环将峻岭包深谷，围出余天与别村。茅屋相挨无着处，花溪百折不教奔。江淮地迥寒无价，宣歙山寒更莫论。

洙泗家风尚可追，未应吾道便陵迟。要令士有欢颜地，如见公为举首时。山绕苕溪翻振鹭，水通震泽锡神龟。眼中突兀行将见，大厦端由众木持。

两朵三枝梅正新，不疏不密最忺人。花枝夹径嗔人过，絓脱老夫头上巾。

芳花遗我比琼瑰，惭愧幽人自壅培。名字曾于佛书见，色香今入寓轩来。旋妆雕槛修清供，更促繁英使早开。须信庄严资众力，道场化作雨华台。

得得来寻斗野亭，亭今已作镇官厅。壁间多少新诗句，见说当年聚德星。

绿阴乐静未号蝉，藕叶扶娇泛水眠。输杀蜂屯深闭壁，峙粮宿饱蜜中边。

官梅一树小池头，绕着瑶芳看不休。为语邻舟莫吹笛，冰肌香骨未禁愁。

江边犊子喜新晴，草软沙平满意春。自食自眠渠自乐，不消多费牧牛人。

山中寂寞无与语，陇客适从何许来。每慨俗人言少味，宁知凡物忌多才。关山坐隔月千里，湖海相忘酒一杯。毕竟与渠毛羽别，窥檐群雀漫惊猜。

数程奔走倦征车，喜过蓬仙旧隐居。秀气峰峦排户牖，清风楼阁锁图书。一从高步东山起，重见深秋少室虚。无计墨君堂上看，林间猿鹤共踌躇。

莫学愚人说脱空，脱空说得有时穷。暗中莫道无人见，只恐难瞒马相公。

奎额昭回龙屈盘，入门已觉厌尘寰。何当白髪三千丈，来寄清风五百间。帝子釜摇金潋滟，家人卦剔翠孱颜。西湖日日船如织，半在南屏第一山。

年来复有事堪嗟，载笔商丘鬓欲华。酒好未陪红杏宴，诗狂多忆刺桐花。

可怜扰扰鉴中人，五十枯蓍了此身。若欲致身须数外，何时日月得停轮。

潭潭百尺井，汲引鸣飞澜。惊回午醉客，一漱齿颊寒。

几信南风转曙乌，殿栏归思结丹涂。曳朱恩借鱼须笏，假节人同虎刻符。裳彩亲闱称雅寿，弩兰乡县壮前驱。飞霜郡阁遗文丽，更得韩陵共语无。

青阳乍整苍龙驾，紫宙初凝白鹤云。曼寿无疆真荫远，九重嘉气日氤氲。

疏帘珍簟倚通中，落烬飘香堕玉虫。信宿依然十分月，黄昏正尔一番风。流萤暗逐星过水，惊鹊时翻叶堕空。诗兴不禁头已白，醉乡祇有面微红。

高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽灭埋深苔。

地灵形胜自天成，山色溪光泼眼明。北岫飞来幺凤落，东邻相去一牛鸣。霜筠绕寺秋无数，璧月临轩夜更清。已约高人结莲社，他年香火寄余生。

握节颜公拳透爪，归元先轸面如生。晋陵发掘今无主，独有忠魂占冶城。

文章从古不同时，诗语惊人笔益奇。过与阿平应绝倒，世间能有几人知。

僻坐治孤学，取书窥古人。高风凛如在，千载邈相亲。欲满诗书腹，宁规富贵身。独君知己厚，无亦虑吾贫。

末学纷纷自有师，能言兼爱我独疑。定知已驾云梯后，却悔初心泣染丝。

祚微方拥幼，势极尚扶颠。鳌背舟中国，龙胡水底天。巩存周已晚，蜀尽汉无年。独有丹心皎，长依海日悬。

茫茫死复生，惟有古时城。夜半无鸟雀，花枝当月明。

脱身朝市恶机关，弓饵安能到伏蟠。把似去梯置楼上，何如抱瓮灌畦间。有黄粱枕休圆梦，无紫金丹可驻颜。直入深山更深处，时人莫叫孔宾还。

山淡长疑雨，看山自撚髭。暝云延晚迳，秋蔓亚疏篱。院静凉于水，人闲瘦似诗。移床眠对竹，莫与俗人知。

知之修炼但辛勤，若志由来离六尘。金鼎乍分红焰火，月魂高锁碧潭津。深思五岭凡间路，好作三天物外人。万里州通宽世俗，清虚境象善求真。

川陆有芙蓉，名同物不同。采江搴木句，作么误韩公。

足踏江陵一舸空，襄阳亲手结孤蓬。流传别有黔川样，安稳舲斋不軃风。

昔逢重九日，初识独孤君。并辔洮河马，联诗剑阁云。已悲吴蜀远，更叹死生分。安得持卮酒，浇君丈五坟。

池冰受日未全开，旋旋波痕百皱来。野鸭被人惊得惯，作群飞去却飞回。

玉颊寒肌强对人，今年清瘦不胜春。相知只有窗前月，摹写春风水上身。

十亩苍苔绕画廊，几株红树过清霜。高情还似看花去，闲对南山步夕阳。

仲明我友一肝肠，爱子殷勤出妙方。病后药囊真壁垒，老来贝叶是资粮。

士有从师乐，诸儿却未知。欲行天下独，信有俗间疑。秋入川原秀，风连鼓角悲。目前㹠犬类，未必慰亲思。

青蘂重阳不堪摘，重阳已过菊方开。不将时节较早晚，且折霜蕤浸玉醅。

日炙虗窗暖欲春，窗前椒蕾破梅英。朦胧困眼看书倦，蓦听蜂儿扑纸声。

善战无如新息侯，汉兵才渡绿萝洲。爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。

风伯会何憾，高云不少留。声如鬼神过，势卷日星浮。河汉漠无象，鱼龙方自忧。古书难尽信，雩舞竟悠悠。

百年如电复如风，昨日孩提今日翁。乍可生前称醉汉，也胜死后谥愚公。

莫吟青玉案，恐弊黑貂裘。国步艰难日，人间浩荡秋。不须鸟工往，且作贾胡留。后夜回春阁，凄然一段愁。

隔竹红梅酷似桃，政宜修涧绿周遭。武陵风景何时别，不绝人来意更高。

山断水茫茫，洛人西路长。笙歌留远棹，风雨寄华堂。红壁耿秋烛，翠帘凝晓香。谁堪从此去，云树满陵阳。

手捉长藤懒坐禅，起行饱饭且欹冠。稍怜腊后霜畦色，已落春前汤饼盘。快过邻墙无量酒，可奈淮楚如许寒。一树梅花合催发，垂垂要遣腐儒看。

辗然冯轼受风吹，吏皂前惊雨湿衣。岂识主人非崛强，一川生意索褰帏。

亭台腊月时，松竹见贞姿。林积烟藏日，风吹水合池。恨无人此住，静有鹤相窥。是景吟诗遍，真于野客宜。

先生操术本真儒，进退恬然与道俱。宠至不惊高节在，岂颛虚誉激凡愚。

锦川城里玉溪横，溪上浮图画阁明。我念官拘登未暇，有风终日为谁清。

新花犹未出圆荷，月射风翻卷翠波。对酒强须通夕醉，暑天清景此为多。

上堂何事更论量，还我珠来本自光。未识飞猿岭头峻，两回掀倒夹山床。

每惜南冠懒读书，欣逢之子富三余。文章户牖虽频闯，师友源流或未疏。底事个中纷侘傺，坐教淫末费驱除。昭昭奄作冥冥去，悼尔能无一束刍。

扑面烟霞晓更嘉，偶随藜杖访仙家。斜阳不见登山屐，独绕长溪折夜花。

老子当年此日生，麒麟元在地中行。岂惟谔谔人争忌，亦对堂堂目屡惊。持国尚卑千斛力，总戎曾作万夫城。经纶不似书痴绝，堪与君王造太平。

三川皆震大灾异，汴水绝流上帝仁。不使六龙远巡幸，兴王蒨地福重新。

灵风依伞绣舆深，仗外犹疑警跸音。不似寻常游幸日，楼前鼓吹却沾襟。

谬向初元从九旒，坐狂朝迹自宜收。虚名谁竞两蜗角，懒性敢居千骑头。闻道宵衣劳圣主，有时夜舞忆神州。二千石禄犹前却，何事真封万户留。

吴宫季主恣骄奢，移尽江南百媚花。一旦狂风江上起，花随风散落谁家。

桑干归路远，闻说亦愁人。有雪常经夏，无花空到春。下营云外火，收马月中尘。白首从戎客，青衫未离身。

嵩岳去值乱，匡庐回阻兵。中途息瓶锡，十载依公卿。不那猿鸟性，但怀林泉声。何时遂情兴，吟绕杉松行。

灾变儒生不合闻，谩将刀笔指乾坤。偶然留得阴阳术，闭却南门又北门。

陂满风初漾，林明雪未残。路泥尤觉远，野阁不胜寒。军过开门少，村稀觅店难。忽逢新日色，久别喜相看。

空里蟾光撮得么，待风列子已蹉跎。须弥无缝徒伸手，任是先天不奈何。

吴楚新岐路，江湖旧散人。放船来古县，沽酒供闲身。花卸一村雨，鸟啼千树春。野塘风卷地，无复见芳尘。

峥嵘飞藻妙无前，廓廓披怀万丈渊。久矣愿交嗟迹异，兹焉觌面实心先。雪窗政握持杯手，风溆惊排转柁船。名宦祝君诚长语，安心西去试鸣弦。

见说华亭政，平夷似太丘。适时宽胜猛，几月很成柔。袖刺方徂岁，敲弦倏借秋。尺书频寄意，君岂致书邮。

棹寻椒岸萦回去，数里时逢一两家。知是从来贡金处，江边牧竖亦披沙。

草堂前有山，一见一相宽。处世贵僧静，青松因岁寒。他山逢旧侣，尽日话长安。所以闲行迹，千回绕药栏。

昔岁登临未衰飒，不知何事爱伤情。今来揽镜翻堪喜，乱后霜须长几茎。

似侧如欹杳霭间，冰棱剑刃不多争。可中不是通玄顶，切莫粗心向上行。

一交销取万黄金，将病求医在用心。化尽此身成药树，不妨栽得病根深。

过尽危滩百不堪，忽惊绝壁翠巉巉。倒垂不死千年树，下拂奔流万丈潭。隔岸数峰如笔格，倚天一色染春蓝。真阳此去无多子，到日应逢三月三。

秋日才升却雾中，先生更去恐群空。古谁云远今犹古，公亦安知世重公。轩冕何缘关此老，江山所过总清风。我行安用相逢得，不得趋隅又北东。

太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。

人日雨连元日阴，杜陵时节已如今。苔迷草色闲多思，竹倚梅花瘦不禁。征事还愆退之集，题诗漫有蜀州心。溪南有弟遥成隔，目断苍然暮色侵。

此夕何清旷，新秋乍夺炎。凉飚来似旧，熏暑逝如潜。露重翻香芰，踈云点素蟾。放怀殊不寤，箕斗转前檐。

南岭过云开紫翠，北江飞雨送凄凉。酒醒梦回春尽日，闭门隠几坐烧香。

大峨山顶寺，归路八千遥。百丈牵云上，三衣带雨挑。岭寒栖板屋，路断隔绳桥。若过三闾宅，骚魂试一招。

燕坐非持律，游方不学禅。长空任飞鸟，古涧自寒泉。见月何须指，追风不待鞭。平生一破衲，随处伴闲眠。

此生湖海惯漂浮，黄鹤垂虹已倦游。七载云门穿布袜，今年严濑著羊裘。戴溪亭外天台路，扬子江头滟滪舟。欲跨祁连窥瀚海，只今谁是冠军侯。

萋萋细碧江南地，上有梅花朔易天。铁石空余心已尽，霜明日润若为妍。

幽怀念烟水，长恨隔龙沙。今日膝王阁，分明见落霞。

南园苦笋味胜肉，箨龙称冤莫采录。烦君更致苍玉束，明日风雨皆成竹。

春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沈檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。

九重方侧席，四海仰文明。好把孤吟去，便随公道行。梁园浮雪气，汴水涨春声。此日登仙众，君应最后生。

向来深夜快挥犀，不听清谈又许时。浄洗昏眸急呼烛，为君读尽一编诗。

垂垂甘自养衰残，度岁无人到竹关。何幸文星枉嘉什，殷勤相唤出层山。

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。

禅人告别欲南归，卷衲和云伴锡飞。脚下路穿华藏界，何须待叩吉祥机。

海峤无佳酿，经时不入唇。巨觥今一醉，远问到初春。偶脱长鲸口，来寻仲子邻。醉中轻万里，始信浊醪神。

烂银宫阙云端见，素柰园林月下游。说与南湖张秘阁，速来同直道山头。

玄发侵愁忽似翁，暖尘寒袖共东风。公卿门户不知处，立马九衢春影中。

吾宗贤叔父，穷壤一全人。欲义终取义，求仁果得仁。夜常形梦寐，昼亦想精神。寄语贤孙子，天知我一真。

底须弹铗叹无家，自有诗人赋子嗟。平世岂应遗烛武，暮年安可傅长沙。为邻幸赐千金诺，进德相期一篑加。欲泛五湖观浩渺，兴来还可共浮槎。

野棠堤柳固依然，无奈轻寒湿暝烟。鶑语匆匆无意绪，花时寂寂废诗篇。晓来洗出天容静，空外吹残雨脚连。春色便须同检校，已随流水半涓涓。

望诗十步九回头，目断江山望未休。所幸临行曾举似，仅能记忆可遮羞。碧云漏日村村雨，红树吟风叶叶秋。不见夜光生歇处，客身却恨欠迟留。

蚱蜢髀多节，蜜蜂脾有香。藓痕分磥砢，兰颖聚琳琅。药谱知曾有，诗题得未尝。瓦盆风弄晚，披拂一襟凉。

古埭浸寒漪，日至凡数四。沼洄沙水啮，芜废岁复岁。野凫以为宗，出没有闲思。谁能静处观，为我画其意。

烦暑敛清晓，西风生远林。客怀感素秋，归梦越千岑。祖帐城南门，蔼蔼萃华簪。举觞忽有赠，去矣无遐心。

首夏霖淫似早秋，坐邀车马愧无由。提壶见就倾三爵，具馔何尝选百羞。刚道暖房排旅闷，实图求友慰幽囚。言归倒载冲泥怯，继捧新诗胜赵讴。

少台赐妲怜玄发，马驿诛褒死曲眉。自古文章多触罪，我当并按北征诗。

前日宫醪赐玉尊，今朝持果小黄门。干桃熏李非时物，置案盈盘不次恩。投以赤心思武帝，握同玄璧咏刘琨。尝闻食奠陈王业，知是豳公几世孙。

向来宠辱皆虚假，老去亲冤两扫平。岂有陈三送迁客，亦无邢七卖先生。

政布青阳左个边，春回太极五门前。琳宫就讲三千士，琼箓联名八百仙。午夜雷霆来艮岳，东风耒耜出天田。颁觞紫殿君臣乐，万纪重和第二年。

甲第神京冠，王封异姓优。风云开杰阁，水月转芳洲。种玉阶庭盛，挥金族绪周。诸郎自持橐，衮衮尚公侯。

纯诚先德行，余事著文章。所予维中寿，难谋彼上苍。旌铭笼晓月，挽铎诉秋霜。自愧居田里，无缘奠柩觞。

天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。

溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。

逴得诸方恶毒些，归寻刻骨旧冤家。深深掘窖都埋了，翻铁面皮谁识爷。

世事不挂眼，寄情农圃中。鉏犁冲晓雨，杖屦立东风。芽谷验仁脉，浇花趱化工。独余真意味，浊酒自烧菘。

长是开初恨岁阑，南枝不管北枝寒。鉏云犹记当时种，步月宁辞永夜看。香借好风闻却易，影粘残雪画应难。逋仙骨冷吟声绝，惆怅无人共倚栏。

石路层层碧藓花，矮窗低户足烟霞。愁闻独鹤悲寒角，静阅群蜂凑晚衙。野菜旋挑奚待糁，石泉新汲自煎茶。炉熏销尽抛书卷，闲倚阑干看日斜。

春有百花冬有雪，夏有凉风秋有月。若无一事挂心头，个里无私真廓彻。

残雪既消尽，春风日渐多。若将时节会，佛法又如何。

归去倒骑牛，乾坤得自由。知道江山阔，圆成六不收。

有客赠芳友，满堂闻国香。清含道流气，轻带羽衣黄。缀佩风光别，横琴旨趣长。重须寻禹穴，一曲听扬扬。

锦缆龙舟万里来，醉乡繁盛忽尘埃。空遗两岸千株柳，雨叶风花作恨媒。

菊苗新擢马兰丛，柳老吹花拂掠空。闻说先生过山去，钓丝无主系东风。

使君今宵有高会，天为好事收滂沱。厌将歌舞竞时好，只有风月为诗魔。此际主劝客尽醉，何日弟和兄且歌。台高林影散满地，不饮奈此清光何。

因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。汉家此去三千里，青冢常无草木烟。

休论湘江伪与真，楚花窥影玉霄春。琴声如鼓如妃子，岂意相投似故人。

道眼转丹青，常于寂处鸣。早知雨是水，不作两般声。

旧雪逐泥沙，新雷发草芽。晓霜应傍鬓，夜雨莫催花。行矣前途晚，归欤故国赊。不劳报春尽，从此惜年华。

玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来。

客情无处著，身事定何如。秀水且停棹，蕺山终结庐。秋风一杯酒，夜雨半翻书。把手蓬莱顶，梅花腊月初。

烟凝生怕席帘开，快煖偏宜榾柮柴。夜久饥鼯嗅空案，梦惊鬭虎堕层崖。优昙花偈余残纸，薝卜杯香自满斋。折脚铛安莫嫌稳，地偏人懒遂幽怀。

轻轻弹指便开门，百亿门前百亿身。妙应因缘通处处，圆明个事遍尘尘。华间蜂采黄须蜜，柳上莺传青眼春。归日相呼满钵饭，一时分付饱参人。

月冷松寒露满襟，天容绀碧鹤声沉。夜深独把栏干拍，只有长江识此心。

在官七百二十日，只为云州不为身。民事勤劳心力尽，世涂忧畏鬓华新。离筵欲醉樽前月，美景难留洞口春。他日相逢应更好，诸君皆是眼中人。

梅花枝上雪初融，一夜高风激转东。芳草池塘冰未薄，柳条如线著春工。

丰碑大字极誉扬，并祀渊明与狄梁。宇宙事皆吾己分，君臣义亦本天常。休官彭泽当存晋，取日虞渊合为唐。自是后人无远识，不知遗臭与流芳。

恃险三苗此为国，不知诸夏有华勋。两阶干羽七旬后，从此湖山方有君。

拟欲过君非一日，哭妻值我买船东。人事好乖有如此，转头今忽两春风。

花间鸟语愁泥滑，屋上鸠鸣厌雨多。坐见残春一如此，可怜吾意已蹉跎。萧条两鬓霜后草，潋滟十分金卷荷。此物犹能慰衰老，稍晴相约屡相过。

上巳清明共一时，魏花开处亦连枝。前身应是唐宫女，犹记昭容双袖垂。

分符拥节几经年，闻道方成屋数椽。只恐未容高枕卧，却须持橐听鸣鞭。

白也诗高有别肠，弃余分与老知章。邓林木大堪支厦，谢砌兰佳况肯堂。何必三年犹刻楮，便教百步亦穿杨。咸淳天子开文治，定起君赓殿阁凉。

暂出嫌喧可得除，漫游久废未全无。路逢盐裹知城近，店有鸡声觉日晡。

野景何须买，山花不待培。幕天分古木，裀地得苍苔。酒上鶑调曲，肴空鹊堕梅。一壶随所适，何处问蓬莱。

少壮经勤苦，衰年始浪游。谁怜不龟手，他处却封侯。

金庭养真地，珠篆会稽官。境胜堪长往，时危喜暂安。洞连沧海阔，山拥赤城寒。他日抛尘土，因君拟炼丹。

日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。

瑶墀邻近侍，华㦸老方州。闭合人无讼，凝香岁自秋。凶衰乘𫛳集，涕泪感麟休。古佛知公恨，涪江不尽流。

南北与东西，溪光仍树色。人间无热轩，物外清凉国。

忆昔先皇赏露台，鳌山半影落蓬莱。群芳欲识龙颜喜，双阖时瞻雉扇开。十里仙香蒙碧雾，六宫韶乐隠新雷。神仙旧事浑如梦，只有春风每岁催。

岸红归欲稠，渚绿合犹晚。晴沙上屐轻，暖水随帆远。吹波戏鱼动，掠叶飞禽返。着意觅幽蹊，桃花悮刘阮。

行人到此宜回首，此物元来处处有。除非自己肯承当，方信境缘无好丑。

长楸走马却归来，雉挟春骄未应媒。不信杏梁双燕语，日长帘幕有风开。

蝶因变化多胶网，鱼为飞升却曝鳞。唯有冥鸿无羡慕，世间矰弋莫相亲。

不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。

此别重伤情，寒天二十程。弟分微禄送，儿逐蹇驴行。雪蔽千山色，冰含万水声。何时再相见，去去海边城。

只道阴能蔽，那知吹忽开。萧萧故差胜，皎皎适何来。起看宁辞倦，放吟无自哀。虽然不可久，白露点苍苔。

我爱井泉清，来逢井上铭。佳名知故里，绝𪩘为开亭。目外仙舟远，云闲拱木青。茫然千古意，谁与问沧溟。

去岁西林湖寺中，野僧曾与咏晴风。一时潘盖姜同饮，今日相望我秃翁。

昔见初栽日，今逢成树时。存思心更感，绕看步还迟。蝶舞摇风蘂，莺啼含露枝。裴回不忍去，应与醉相宜。

珍重黄堂遗送来，淮南未数小山才。分从月里双株在，趁得风前一笑开。秋著屏帏蟾弄影，春生酒面蚁浮杯。姮娥自与花为约，不爱人间羯鼓催。

金缕新幡翠凤翘，侧商催酒转宫腰。玉栏风急花零乱，始觉春寒第一朝。

宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。

妾面羞君面，君心异妾心。那能不念母，却遗别人金。

檥棹古销夏，搘筇新上方。珠湾锁员折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明蚤霜。闲门松竹径，随处有清凉。

旧说扬州有，移来此地栽。年年送春后，处处见花开。红药还相似，朱颜换不回。晴窗添水浸，吟愧谢公才。

城窄山将压，江宽地共浮。东南通绝域，西北有高楼。神护青枫岸，龙移白石湫。殊乡竟何祷，箫鼓不曾休。

桥枕东流路透西，桥边梵刹亦幽奇。人来问道不须问，抵听溪声悟佛机。

岁晚霜风正怒号，荒村败屋拥藜蒿。穷犹可勉圣贤事，老岂遽忘铅椠劳。从宦虽如棋己决，治经窃比茧初缫。闭门养气渊源在，未敢摧伤学楚骚。

才到松陵即是家，参天桧柏古槎牙。杖藜终日频来往，不羡堤边路筑沙。

使君帘幕锁香篝，方把千金制一裘。好是孤灯风雨梦，夜深直度野人舟。

秋风起天末，之子在穷途。久客住应闷，故乡归得无。清淮不到渭，晚树自沈吴。愿寄一樽酒，与君消壮图。

上元正月半，灯火连霄汉。千人与万人，聚头相共看。

沧溟有余力，扬子生狂澜。素秋将西渡，𥩟立成盘桓。吾岂怀土人，苦厌世事艰。自念从此去，何时复丘樊。

何处寂寥好，山城太守官。龙钟五品服，豹变一还丹。旧恐三杯竭，新添两角寒。只应归去是，无责有余驩。

莫愁家住洛川傍，十五纤腰闻四方。堂上金樽邀上客，门前白马系垂杨。春风满城花满树，落日花光争粉光。城头行人莫驻马，一曲能令君断肠。

天造西湖锦绣堆，柳边渔父小篷开。能言景定年间事，公主鸾箫锦櫂来。

金山亭榭遍林泉，独有湖山占得先。一鉴静开尘外境，数峰高插水中天。避人幽鸟声如剪，隔岸奇花色欲然。太守与民同乐事，公余不惜绮为筵。

岁晚节物变，会难羁旅悲。疏灯照四座，残菊醉空卮。歌阕风雨起，舞余冠佩攲。天明念陈迹，忽忽丛予思。

点漆饭蒙清净供，翻匙那敢配羊寒。独欣法味盈斋钵，尚欲诗辞看弹丸。

主人今代岑嘉州，倦客当年马少游。即是孤帆行万里，空怀一日过三秋。酒边风味春生坐，笔底词源峡倒流。浪有梅花烦驿使，转头陈迹遣人愁。

一书欲写寄云鬟，更把春衫裹素蛮。欲识相思谁最切，泪痕令作鹧鸪斑。

洛阳大底居人少，从善坊西最寂寥。想得刘君独骑马，古堤愁树隔中桥。

好读书多昼苦短，细行历到岁其除。无端竹雨萧萧下，可奈松风谡谡如。更仆诗来几满箧，过门约在待安车。大寒不出空回首，何日同观濠上鱼。

肯随流俗慕纷华，闭户观书遍五车。器业要为当世用，直须渟蓄渺无涯。

节用黄金诏紫泥，皇华仍赋使臣诗。三千里路争迎送，五十州官待指挥。尽解累囚南到日，却寻急传北归时。趣装亦有明珠否，八树成林桂一枝。

去袂不容挽，子规真滑唇。烟村相送处，风物更撩人。麦浪空翻日，花房尚锁春。遥知到湘浦，卢橘恰尝新。

层云飞鸟共危栏，江汉朝宗万折盘。王气信知千古盛，圣图元自九朝宽。公余曳履探殊胜，酒罢磨崖记众懽。衰惰不知能健否，相从河岱弄柔翰。

自古御行用众难，况图深入冒多艰。五百万人存者几，淮南白骨委如山。

白云深处憨眠好，野菜添油滋味长。千古康庐话头活，山僧笑擘紫泥香。

张弓架箭鱼游网，物外安身鸟入笼。生杀尽时蚕作茧，如何透得这三重。

经时不出此同临，小径新摧草旧侵。欲傍江山看日落，不堪花鸟已春深。来牛去马中年眼，朗月清风万里心。故著连峰当极目，回看幽径绕双林。

粉光薄薄髻云垂，叶满湘笼独步时。女伴未来归未得，水边闲照插花枝。

鼋鼎功名染指来，故园山水亦悠哉。可人最是猥园菊，不待秋风也自开。

菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。

万炬红莲陆海中，车如流水马如龙。九街画鼓春声满，百柁琼艘蜡味浓。底事狂雷翻地轴，叵堪笑电破天容。冲泥蹋雨寻归路，竹杖芒鞋取次供。

初服仍从洛涘居，鸣蛙铙吹满前除。露园柘弹愁逢雀，磻渚璜钩枉饵鱼。蜡屐幽怀高下齿，斲轮真想古今书。汉人尚自嘲频解，犹得凝神守泊如。

妻子相携失所居，山川迢递更崎岖。征鸿去去秋风急，惊鹊栖栖夜月孤。赖有绨袍怜范叔，免教岐路泣杨朱。归来每忆溪船上，买得鲜鱼酒旋沽。

是非不验道应坏，祸福无凭天也荒。便使曹瞒生卖履，已赊王衍死排墙。

今朝天气好，寒减煖初增。微醉无灰酒，闲居有发僧。芳情花下月，艳眼雪中灯。久废赓酬事，新诗忽启縢。

宝髻无光玉貌昏，悲歌空感旧承恩。君王喜问先朝事，时许车儿到殿门。

起来不喜匀红粉，强把菱花照病容。腰瘦故知闲事恼，泪多只为别情浓。

幽山悲旧桂，长坂怆余兰。地底孤灯冷，泉中一镜寒。铭旌门客送，骑吹路人看。漫作琉璃椀，淮王误合丹。

文彩全彰拄杖头，吴山楚水兴悠悠。江声一夜催行色，踏断石桥方始休。

介石翁来契所思，骚吟风雅尽追随。庾清鲍逸可无酒，岛瘦郊寒只有诗。原不染尘圭窦适，未能忘世璧雍驰。赋违恰限江天雪，说向梅花心事知。

松下无喝道，言树聊蠲忧。谁知赤藤杖，独倚万古愁。

陆地芳洲拥翠翘，巨灵穿石滚云涛。抟空苍凤欲飞舞，奔海玉龙争怒号。万象横陈坤轴富，一亭平挹月轮高。独醒未觉孤清景，笑酌寒泉读楚骚。

家有寒山诗，胜汝看经卷。书放屏风上，时时看一遍。

老未脱场屋，揆才无寸长。九重难射策，一命不为郎。尚喜衫仍绿，仍怜牒是黄。活人何不可，政自有良方。

岁晚农事毕，里闾竞欢然。相见有余情，独游颇忘年。上怀羲皇世，下感沮溺贤。岂以六金印，而轻二顷田。

陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。

远来东望见门墙，到后西看不见洋。四面近山围绕密，卜居如此合绵长。

臂弱传钞少，心烦记问衰。读书犹自力，爱日似儿时。章句分无憾，声形讲不遗。明年幸强健，闭户有余师。

布衣驰誉入京都，丹旐俄惊反旧闾。诸老谁能先贾谊，君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独空斋挂尘榻，遗编时阅子云书。

去岁来寻我，留题在藓痕。又因风雪夜，重宿古松门。玉有疑休泣，诗无主且言。明朝此相送，披褐入桃源。

晚上危楼望碧岑，云烟开阖弄晴阴。见前鸥鹭移心法，何处鸱枭过耳音。好雨十分催暑驾，凉风一宿动秋砧。谁怜老子思乡泪，滴向鄞江未是深。

龙门不见鬓垂丝，莫唱平山杨柳辞。纵使前声君忍听，后声恼杀木肠儿。

火照寒沙雪欲流，恍疑身在剡溪舟。蚩蚩横目无真色，刚道神仙在十洲。

东林期隐吏，日月为虚盈。远望浮云隔，空怜定水清。逍遥方外侣，荏苒府中情。渐听寒鞞发，渊渊在郡城。

亭边竹外影疏疏，恼客清香半有无。不共东君苦交涉，只缘冰雪作肌肤。

病退身初健，时清吏更休。渴蜂窥砚水，慵燕息帘钩。碁局每坐隐，屏山时卧游。真成爱长日，未用忆新秋。

尝忆东华裹饭时，五千字挟海潮飞。臣愚敢避权奸忤，主弱宁知国事非。相马有奇堪下拜，屠龙无用只空归。江南文物侵寻尽，洒泪单传第一衣。

汉南汉北满平田，三月黄花也可怜。惟有书生知此味，可无诗句到渠边。油灯夜读书千卷，虀臼晨供饮十年。今日相看总流落，洛阳樱笋正争先。

之子于人第一流，于山也独拔其尤。高亭未与山相称，直起元龙百尺楼。

只道还家犹未还，故山书册蠹鱼残。半生不疗饥寒苦，空有诗名满世间。

飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。

江梅千片惜离披，更向风前把一卮。冷艳不辞今日舞，清香还是隔年期。客经易水忘归处，云倚巫山欲散时。安得不吟仍不饮，满头华发拟何为。

久雨生新水，初秋足好风。柳枝低嫩碧，莲萼落轻红。万室游从乐，何年缔构功。高材终不俗，会与众人同。

主人无德客无机，石火光中闪电飞。同死同生同得失，此心能有几人知。

彩仗列森森，行宫夜漏深。殳鋋方启路，钲鼓正交音。曙月思兰室，前山辨谷林。家人念行役，应见此时心。

书秃千兔毫，诗裁两牛腰。笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。双歌二胡姬，更奏远清朝。举酒挑朔雪，从君不相饶。

一派溪随箬下流，春来无处不汀洲。漪澜未碧蒲犹短，不见鸳鸯正自由。

万里江南客，三年泽畔身。惊弦已疮雁，涸辙欲穷鳞。日月奔腾晚，烟花感慨春。谁能为此曲，无乃数奇人。

湖草青青三两家，门前桃杏一般花。迁人到处唯求醉，闻说渔翁有酒赊。

黄山胜地烟霞明，朱砂泉暖肌肤醒。鸟声不断山不坏，今人古人徒营营。暂来谁更辞硗确，抖擞尘缨聊澣濯。灵泉去病功绩深，无人复创为高阁。

鸡犬相闻桑柘春，风光明润帝乡邻。群峰斜转太行角，万谷同趋马颊津。簪组倾都邀别袂，壶浆满路候行尘。非君厌薄承明直，天子方今重治人。

造化涵洪靡不容，近分一谷著愚公。地因沙涨偏宜竹，山为岩多却碍松。夜静图书天晓睡，腊寒薪火暑天风。独惭道学工夫浅，却比先师不屡空。

载酒觞黄菊，登山臂紫茱。重修汝南事，灾厄自今无。

病渴相如思苦迟，至今梦怯草麻时。鼎湖铸就龙新去，云汉章成露尚垂。冬日茅檐虽可曝，春风浴殿岂忘思。使君自有如纶笔，会踏金銮契主知。

俗态共纷纷，吾心谁与论。几因清夜梦，还见古人魂。师域宁无乐，文家别有尊。此身聊自足，独恐累儿孙。

柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。

闻近桃源住，无村不是花。戍旗招海客，庙鼓集江鸦。别岛垂橙实，闲田长荻芽。游秦未得意，看即更离家。

节候近清明，游人已踏青。插花穿戟户，酤酒向旗亭。日迥林光润，风回海气腥。未知何处乐，归路已严扃。

自谓清贫苦，那知即是安。路从平去好，事到口开难。松老心长在，花红色易残。浮生既如许，浑作梦中看。

管马心何在，排车意自闲。问时将手板，柱颊对西山。

旅行虽别路，日暮各思归。欲下今朝泪，知君亦湿衣。

边城岁暮望乡关，身逐戎旌未得还。欲别临岐无限泪，故园花发寄君攀。

探胜东风一夜先，燕堂丝管沸华筵。鱼轩并寿欢何极，凤穴添雏庆愈绵。独乐园中闲日月，香山图里永神仙。磻溪自有安车到，屈指佳期祇六年。

遥遥去巫峡，望望下章台。巴国山川尽，荆门烟雾开。城分苍野外，树断白云隈。今日狂歌客，谁知入楚来。

少年妄意慕功名，老眼看来一发轻。金甲虽如朝邑尉，羊裘终愧富春生。连娟落月依山尽，寂寞寒潮蘸岸平。要识放翁新得意，蓼花多处钓舟横。

炉煨榾柮雪煎茶，松竹环居耐岁华。窗外玉梅疏弄影，助人诗兴两三花。

貌齐隆凖伏危机，办为君王解急围。楚炬无情燎黄屋，晋城有土瘗遗衣。功名不与山河誓，义烈终同日月辉。新庙落成牲醴盛，千年魂魄想依依。

山杏溪桃睡欲昏，青旗邀客过孤村。杨花不肯随春去，惹住晴风自入门。

鬓乱羞云卷，眉空羡月生。中原犹将将，何日重卿卿。

讲余精小笔，深院竹修修。试墨因磨雨，思山忽写秋。静曾穷鹤趣，高亦近诗流。更拟缘清思，和云状沃洲。

一家烟岛隈，竹里夜窗开。数派分潮去，千樯聚月来。石楼云断续，涧渚雁徘徊。了得平生志，还归筑钓台。

瓶花故故透禅房，师自无心花自香。客散夜深归定里，白生虚室月无光。

偶向花边立，悬知病已瘳。小山今夜月，团树满庭秋。清露沾丛底，斜河在上头。须臾香更好，还与碧云浮。

清江台上读君诗，颇欲相从慰所思。何意昌山夜止宿，忽成风雨对床期。

南北东西八百牛，时来群聚五峰头。饥餐饱卧松风里，昼不拘兮夜不收。

水阁风微快葛衣，沙村返照淡余晖。数声楚些无情思，不似吴中缓缓归。

长江依旧循荒垒，零落遗民有几家。莫伐城边旧桃李，为怜曾发乱前花。

云洞看云坐，月岩和月留。元来是野老，强唤作知州。

春来无树不青青，似共东风别有情。闲忆旧居湓水畔，数枝烟雨属啼莺。

人天幸指迷，初机但受持。庵园无滴漏，天晓始方知。

三元甲子几回旋，前日沧溟今甫田。惟有交情似春寿，蟠桃花里自年年。

趋府弟联兄，看君此去荣。春随千里道，河带万家城。绣服棠花映，青袍草色迎。梁园修竹在，持赠结交情。

诗蔽思无邪，礼主毋不敬。二言书诸绅，时时与涵泳。

吟魂缥渺迈霜空，立影惸然翠阁东。素喜半钩西面月，生憎一箭北头风。

定回人寂静，绕鼻碧莲香。却认循檐月，摩尼发夜光。

枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。

三界众生俱是客，就中君是客中客。眼前何处非君家，莫道君家归未得。

小醉悠然不作酲，断云飞尽却成晴。月生檐外见帘影，风下城头闻角声。岸帻莎庭便发冷，酌泉桐井觉魂清。鸡号忽报明星上，梦破虚皇白玉京。

寄语涉川女，安知往问津。水神不妒汝，偏妒冶容人。

翠茎绿荫散高冈，老气峥嵘耐雪霜。不独清虚符有德，紫绷才脱便馨香。

百尺原头酒色殷，路傍骢马汗斑斑。别君祇有相思梦，遮莫千山与万山。

洞岳之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古霜风里，老木苍波无限悲。

人知琴无弦，无琴无人知。独立天地间，知音复是谁。

从容心自切，饮水胜衔杯。共在山中长，相随阙下来。修身空有道，取事各无媒。不信升平代，终遗草泽才。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

倦听当关报曙光，深藏象笏解荷囊。身闲不傍功名路，方外方知日月长。

御儿南望越王城，相国勤劳干国情。料得功成身去后，扁舟犹忆此经行。

颠风急来万木萎，迅雷不聼人掩耳。南山栖鸟失故巢，北山翔龙卷湖水。翔龙掉尾不肯收，眼看沧波接云起。想当舟楫避惊涛，无数鱼虾趁龙尾。

众口嗷然望有秋，炎威何事灿林邱。原田处处成焦土，江水源源亦断流。连月更无甘雨应，长空惟有火云浮。如今幸喜金风到，会泻银河洗众忧。

热去解钳釱，飘萧秋半时。微雨池塘见，好风襟袖知。髪短梳未足，枕凉闲且欹。平生分过此，何事不参差。

万事不称意，一生长损心。稍知闲有味，又觉老相侵。田舍那能问，溪山未暇寻。清歌一杯酒，聊与故人斟。

山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。

孤撑突出万山高，几度曾经劫火烧。天遣五丁移不去，须知立处脚跟牢。

张翰江东去，正值秋风时。天清一雁远，海阔孤帆迟。白日行欲暮，沧波杳难期。吴洲如见月，千里幸相思。

十二巫山耸翠峦，楚王宫殿玉巑岏。定知为雨为云处，不似当初梦里看。

梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沈西。

照耀乾坤大道光，神仙隠见不相妨。非凡非圣能回向，始信三天日月长。

明时有分坐空山，终日心游天壤间。无欲始安贫里乐，是人只得睡时闲。离家便忆居家好，论事那知任事难。自快此身天所相，干戈丛里得生还。

古店看题壁，儒风岂易还。匪因登贡籍，即为叩贤关。腾踏云霄上，沉埋草莽间。其人俱已矣，遗迹尚斑斑。

自修盟好讳言兵，竞喜丰年贺太平。养得狐狸解猖獗，健儿还胜老儒生。

长江不直一杯寛，自笑狂生笔力悭。有酒何须夸戯马，绕篱岂必强登山。世无刘表谁知已，人说渊明我厚颜。风雨满城都过了，多簪黄菊出松闗。

吾与徐斯远，敬之宁独亲。讵须劳咄咄，徒觉叹踆踆。共乐名教地，同耕寂寞滨。敝裘堪共御，宜尔耐艰辛。

鹤骨风前瘦，龙姿雨后鲜。锋棱四面峻，节操一生坚。荷筿行随适，看山倚最便。从教方有碍，终不效规圆。

已闻颁朔向明堂，百草犹思一一尝。天意应怜民疾苦，欲跻仁寿佐平康。

方看梅柳春，共别川河上。移舟人已归，回首竹林望。水浑不照影，山远犹相向。闻道欲西游，汉家今尚壮。

捉鱼浅水中，投置最深处。当暑脱煎熬，翛然泳而去。岂无良庖者，可使供七箸。物我皆畏苦，舍之宁啖茹。

相望海棠思故人，最高台是北城𬮱。看来先自花饶笑，兴到从他酒入唇。语燕既归惊作社，盟鸥何在且行春。妙年秀发如君少，桃李纷纷只世尘。

长洲茂苑占幽奇，岩榭珍台入翠微。园李露浓三色秀，径桃烟暖一香飞。月临夕树乌频绕，风揭珠帘燕未归。弭盖暂欢成结恋，斜阳凭栏独依依。

勲业如今莫系怀，开单日日学僧斋。谗深只有天堪问，忧极浑无地可埋。看镜已成双白鬓，登山犹费几青鞋。晚来诗兴谁能那，雀噪空囷叶拥堦。

播迁悲远道，摇落感衰容。今日犹多难，何年更此逢。世交黄叶散，乡路白云重。明发看烟树，唯闻江北钟。

数月苍州住，山犹有故情。雨如知去日，诗亦了行程。官柳因寒损，僧茶带雪清。怕无书信便，一夜语连明。

东南胜概未忘情，老去扁舟复此行。小邑岁除无市井，下田水落见农耕。雪消西岭层棱出，春到重湖鳞甲生。桥下霜蛟贪睡美，为槌千鼓作雷声。

阴阴苔坎乱鸣蛙，光射林霏落月斜。池面绿铺蕉叶影，露阶红遍凤儿花。

博望沈埋不复旋，黄河依旧水茫然。沿流欲共牛郎语，只得灵槎送上天。

身病何因到赤墀，眼昏不复下书帷。杯觞有限长羞涩，故旧无多足别离。对白抽黄余习气，看朱成碧记当时。江村投老俱牢落，犹喜诗情似拾遗。

宿静心意到山中，为求半偈契神踪。向道却思思不得，却将寻思碍不通。

一樽相对夜厌厌，风卷浮云见玉蟾。凌乱请看矛作舞，清光炯炯已窥檐。

堪分付，递相传，拯济元来此道门。妄传之者遭殃祸，父子麤踈不合言。

匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。

闭户日无事，山光满盈几。饭余曲肱睡，一觉颇酣美。心平不作梦，境寂如止水。山童为煎茶，茶熟我当起。

解郡西南促去程，扁舟西下照江明。旌麾益近青云路，剑佩行朝白玉京。势位久淹犹郡国，光华此去即公卿。山林愿听功名起，野拙犹能颂治声。

刘侯诗格殆天全，初得西湖纪胜篇。锦绣为肠供丽藻，鲸鲵作气吸长川。静依北牖开樽俎，醉扫寒梢杂雨烟。岁晚扁舟东去急，喜君高调重迁延。

老趁渔船泊馆娃，月明夜饮故人家。春风吹酒不肯醒，嚼尽酴醾一架花。

三会单于满阁风，五行无忒月朦胧。如何十万家休戚，只在呜呜咽咽中。

他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对碁陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。

独行千里尘，轧轧转征轮。一别已多日，总看成老人。洞庭雪不下，故国草应春。三月烟波暖，南风生绿苹。

千秋旧址益鸿禧，敕额祠宫盛一时。遗迹犹存贺公宅，丰碑新敞越王祠。

侵寻半月是花朝，大雪漫天五日飘。腊月如春众芳吐，繁华时节却萧条。

田园未办各身谋，兄弟今成迭去留。游宦三年方启足，寄书千字又从头。白云不定山容晚，碧水无穷树色秋。回首寺桥同社客，想因明月话离愁。

叶落长门静，苔生永巷幽。相思对明月，独坐向空楼。銮驾迷终转，蛾眉老自愁。昭阳歌舞伴，此夕未知秋。

节临重十庆天宁，古殿焚香祝帝龄。身在北方金佛刹，眼看南极老人星。千官花覆常陪燕，万里云遥阻在廷。松柏满山聊献寿，小臣孤操亦青青。

银汉初移漏欲残，步虚人倚玉阑干。仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。

妖言莫信传张恶，虚气休将碎唾壶。借问闲窗静狐背，何如争胜击珊瑚。

仰止苕溪近一艘，几年犹未识人豪。黄堂为客知何夕，白发从公饮此醪。四海衣冠多后进，两朝几杖旧同遨。令人仰视冥冥翮，不道微风燕雀高。

衔得香泥去，花间日午时。玉人方睡起，莫讶卷帘迟。

经月愁闻雨，新年苦忆君。何时共登眺，整屐待晴云。

全活啮鞍吏，平章秤象船。丕乎真有幸，舒也竟无年。

石眼双开白欲漫，潺湲更傍碧琅玕。地饶爽气全无滓，天借灵源两不干。晓月自分云外润，午茶谁鬬雪中寒。孝先多睡相如渇，始把清甘乞取看。

圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。太平基址千年永，混一车书万古存。更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。

短鬟一如螓，长眉一如蛾。相共棹莲舟，得花不如他。

淮阳学舍旧相依，常诵曹溪第一机。却到江西心有悟，回看过去事皆非。孤舟远适身如寄，二顷躬耕道自肥。欲看齐山君去否，闲中徒侣近来稀。

小径斜分石磴通，萧萧古屋隔杉松。主人无事昼慵起，残雪满庭春未融。

拥炉可使曲身直，饮酒能回槁面红。若使金丹真入手，飞腾亦在立谈中。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫春出时。一点两点小雨过，三声五声流鶑啼。杯深似锦花间醉，车稳如茵草上归。更在太平无事日，尧夫非是爱吟诗。

三分光阴二早过，灵台一点不揩磨。区区逐日贪生去，唤不回头怎奈何。

山川围宴坐，日月转庭隅。般若寻常事，如来卧起俱。多闻成外道，只是守凡夫。欲听虚空教，须弥作鼓桴。

宝马鸣珂踏晓尘，鱼文匕首犯车茵。适来行哭里门外，昨夜华堂歌舞人。

爱它风物重徘徊，归路迟迟却快哉。曲折缘溪非细好，忽逢断岸却回来。

自从住山来，未尝离于山。予爱山之静，山亦多予闲。闲静两相得，悠然真意存。白云乃知此，难与躁者言。

昔我林皋麋鹿姿，云胡今我复来思。舟行严濑多逢雨，山识吾宗少有诗。风月厌谈当世事，乾坤独与古人期。西湖烟水春无恙，坐想梅花圣得知。

悯雨连三月，为霖抵万金。小垂开士手，足慰老农心。果欲千仓积，犹须一尺深。病夫浑不寝，危坐听佳音。

十年来往黄瓜路，冒日冲风凌雨雾。今朝短策又披云，一笑成诗复凄楚。我行对镜并浮鳙，欲攀星斗摩苍穹。黄瓜虽小亦其亚，领略鳞鳞千万峰。

电光石火箭锋机，父倒行兮子逆施。力敌势均难辨别，一双无孔铁门槌。

应节萸房满，初寒菊圃新。龙旗焕辰极，凤驾俨香𬮱。莲井偏宜夏，梅梁更若春。一忻陪雁塔，还似得天身。

蜀山越峤倦跻攀，拄杖经年挂壁间。驹隙光中惊迅速，龙泉山里占清闲。但存宝藏明珠在，不管石头行路难。香冷磬残经卷了，倚栏静数暮鸦还。

讲学金华殿，亲畊钩盾田。侍臣容谏猎，方士信求仙。虹影俄侵日，龙髯不上天。空余水银海，长照夜灯前。

白下门东春水流，相看一噱散千忧。穿梅入柳曾莫逆，度壍缘冈初不谋。世事但如吹剑首，官身难即问刀头。长临锻灶真自苦，有兴复来从我游。

自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，常闻呜咽声。

书来未报几时还，知在三湘五岭间。独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日衔山。

扁舟横薄莫，渺渺蓼知秋。家山有江湖，何必赋远游。

宝月骖鸾采结垂，朝来新写上皇诗。金盘有露凉生早，玉宇无尘冻解迟。

相忆不可遏，西街来访时。交横过沟水，隙曲绕蔬畦。树偃低头避，筇高换手持。朋游相得甚，何乐更如之。

十数年来国事乖，大臣无计逐时挨。三宫今日燕山去，春草萋萋上玉阶。

晴溪几曲度澄湾，朝涉龙岩晚雉山。林叟野僧休笑我，平生所得是官闲。

嵯峨高锁夕阳红，斜入吟窗秀色浓。六里青山长满眼，不劳云片学奇峰。

萧寂东轩坐，徘徊月驭来。风休凉晕缺，旬破晚弦开。紫汉沈星树，仙茎逼露杯。谁怜故林鹊，终夕自惊猜。

娲皇得道自神仙，金母长生不计年。甲子会逢三朔旦，岁星行看两周天。消兵渐觉腰无犊，种德方知福有田。彤管何人书后会，椒花椿颂一时编。

公昔洲多竹，而孙梅作堂。月窗传瘦影，风壑度寒香。友也真鱼水，兄兮可雁行。相看动吟兴，时吐玉琳琅。

谢公邻里在，日夕问佳期。春水人归后，东田花尽时。下楼闲待月，行乐笑题诗。他日吴中路，千山入梦思。

趋义古君子，辞荣真丈夫。泽车款段马，古锦小奚奴。老树檠苍干，修庭拥碧梧。发潜无巨笔，斜月照龟趺。

凭高欲验晓云黄，东际红光见太阳。便觉池芹春滟滟，俄惊檐竹昼琅琅。君师百拜恩难报，文史三冬志未偿。吾道千钧悬一缕，愿同绣线日添长。

下有黄泉上有天，人人许住百来年。还知虚过死万遍，都似不曾生一般。要识明珠须巨海，如求良玉必名山。先能了尽世间事，然后方言出世间。

公家列屋闲娥眉，珠帘不动花荫移。云帐银床初破睡，牙签玉轴坐弹棋。

忆昨联飞盖，初筵点后尘。那知炊未熟，已与迹俱陈。契阔成千古，悲吟待百身。重临更愁绝，感塞鼻中辛。

含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。

闭门老子卧游山，心去穿云身自闲。平地散仙曾有号，坐曹为吏亦何颜。吟诗著屐都无齿，探月开门更不关。酒后爱逢花后发，花枝好向醉中攀。

紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。

顾辟疆园北郭边，伊蒲放箸得盘桓。老松拔地三千尺，修竹参天一万竿。官寺余基秋草乱，书堂新构暮云寒。南唐台榭无人识，依旧江声走急滩。

有客神珠玉，访予云水乡。虞庠同舍友，虎榜甲科郎。送别汀苹白，之官芹藻香。南溟九万里，拭目看翱翔。

几年不到东岩下，旧住僧亡屋亦无。寒日萧条何物在，朽松经烧石池枯。

水边修竹才堪数，竹外苍崖已半颓。我辈自追方外乐，轩窗谁为此间开。待邀山月三人共，要听松风万壑哀。坐久篆畦香绕遍，碧消烟缕雪残灰。

雪边春信到衡茅，谁遣梅兄慰寂寥。秀气一枝抽嫩玉，寒英五叶剪生绡。月移疏影窗前挂，风递清香竹外飘。几许吟魂招不返，急催兰弟读离骚。

莫言草木未知秋，今日风云已自愁。独傍黄尘骑一马，行看萧索听飕飕。

瀚海秋风至，萧萧木叶飞。如何逢汉使，犹未寄征衣。不叹千里远，难甘一信稀。年年沙漠雁，随意得南归。

满庭霜月魄，风静绝纤闻。边境时无事，州城夜访君。拥裘听塞角，酌醴话湘云。赞佐元戎美，恩齐十万军。

藉藉声名自妙年，优优惠化咏来宣。宁夸衣锦光前牒，便拟挥金继昔贤。秀句屡同歌白雪，髙标犹幸视青天。自惭不得陪驺御，空想余风尚凛然。

翛然身在妙高峰，下有雷霆走白龙。已觉仙风换肌骨，更无尘土到心胸。悠悠今古三千劫，莽莽山川几万重。云北云南一长啸，为留余响振岩松。

彩胜年年巧，椒盘岁岁新。君王千万寿，长与物华春。

河汉横斜星宿稀，卧看凉月入窗扉。恍如北戍梁州日，睡觉清霜满铁衣。

莫说南朝胜概繁，祗今近郭已江村。台荒浪纪曼花坠，事往空余古意存。瓯缺正缘轻纳景，鼎分谁谓不如孙。滔滔千载兴亡恨，尽付凭栏对月樽。

书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身忧。补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

往日房陵怜逐客，物情不觉在天涯。十年来作六州长，四海共知双鬓华。封内半为胡敌践，路傍时问野人家。京山初入京西道，晚景轻风旆脚斜。

偶寻沮溺问年丰，负笈肩琴恨不同。春草池塘君有梦，秋风灯火我何工。年时犹愿文加进，老大方忧道未洪。妙手自堪修五凤，绳枢草舍愧吾穷。

高高下下客行路，整整斜斜人住家。端的今年蚕较晚，石榴花下响缫车。

我儿辞去泪双流，蜀郡秦川两处愁。红叶满山归故国，黄茅遍地住他州。荷衣晓挂惭官吏，菱镜秋窥讶鬓髹。好向云泉营旧隠，莫教庄叟畏牺牛。

山有生前约，花留病后开。得闲如我少，扶步与谁来。闭户深防客，哦诗稳送杯。夕阳如有意，催月与徘徊。

胡骑长驱扰汉疆，庙堂髙枕失提防。关河自昔称天府，淮海于今作战场。退避固知非得计，威灵何以镇殊方。中原夷狄相衰盛，圣哲从来只自彊。

人世徒纷扰，其生似梦华。谁言今昔里，俯首视云霞。

同行者谁平原孙，于我不但骨肉亲。谁言不为桃花去，只爱江山亦可人。

净业与秽业，交战则我微。未能涤玄览，前识相依违。玄冬霜后雪，磵谷慵启扉。天耶其人耶，咸言上上机。

去岁重阳尚故乡，今朝官舍又重阳。人情不似黄花好，处处相逢一种香。

后来台席更何人，都护朝天拜近臣。长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。

小桥度雪度琉璃，更有清霜滑马蹄。游子衣裳如铁冷，残星荒店野鸡啼。

桀溺长沮振古豪，不能历聘遂深逃。獾郎一肚皮周礼，浪说求田意最高。

田地生尘便扫除，房廊萧洒共安居。装香扫地无余事，默耀韬光示智珠。

曾住西湖画幅间，楚乡久客亦良难。先生道眼无分别，浙水江云一样看。

催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。

猛风拔大树，其树根已露。上有寄生草，青青犹未寤。

清风千古曲，雪涧敲寒玉。谁能继此音，苍梧泣修竹。

卒律葛答美，钩辀格磔肥。翁川茶不媚，何氏酒今非。砚水添池浅，棋盘下子稀。姮娥怜我独，未暮款窗扉。

雨声喧昼夜，不断汹檐流。篱落维孤艇，溪湖失旧洲。访君无去路，狎我有来鸥。涛浪相欺得，冲门鼓白头。

一饱真难得，凶丰特未分。连绵窗外滴，惆怅陇头耘。雀啅饥谋食，蛙鸣夜作群。谁能补天漏，我欲跨重云。

纳履归来六载强，身闲冷看世人忙。远公有酒邀莲社，录事无资助草堂。柿被鸟残分亦好，李为螬食咽何妨。春山何处无薇蕨，更不须求辟谷方。

曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。

武侯辅世侔伊尹，明道传心继孟轲。五十四年而已矣，小儒如此岂非多。

佳雨云龙会，高堂河汉声。驱除三伏过，埽荡九衢清。造物不无意，为霖真有情。怜君独高卧，亹亹向群生。

沈沈禁漏蜡花残，侍宴归时午夜阑。新燕乍来人独睡，夜深风雨作新寒。

家贫何敢话生朝，多谢开尊慰寂寥。要迹一杯辞不受，便需拙句作琼瑶。

乞得残骸久，天涯一秃翁。瓢分春瓮绿，甑绝太仓红。短褐便冬暖，长歌乐岁丰。老腰那可折，步步赖枯筇。

平边活国不关侬，昼永新添炙背功。鸠妇仳离天欲雨，鹊巢低稳岁多风。一弹指顷韶光半，微破颜时梦事空。但得余生无病恼，从渠南北与西东。

二月八日寒未已，山城雨过浄如洗。城门樵渔不复来，市中屐齿响长街。老翁一杯百不知，酒酣放歌视群儿。句芒当权不用事，玄冥功成徒尔为。

北出城𬮱天未明，待驱款段趁君行。归时亦欲偕吟醉，寄语林间有落英。

帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。

渴忆富川好，优游度岁时。白云藏治署，苍竹对书帷。弈战侵遗算，诗坛让拥麾。还乡固佳况，畴昔尚深思。

复此经过三十年，唯应岩石故依然。城南老树朽为土，檐外稚松青拂天。枕上功名祗扰扰，指端变化又玄玄。刀圭乞与起衰病，稽首秋空一剑仙。

十仞惊湍拂面寒，恐人如在百胜竿。飞云舞鹤形容处，英爽端疑共此看。

后谈空有众皆捐，字字无空透色鲜。八万法门从此入，如今唤作老婆禅。

自广直邕分十郡，绵龚引象列三江。水归东海流无尽，山拱西祠势若降。

疾风吹雨洗尘寰，北渚津头水没滩。千里送君黄鹄举，一生笑我白鸥闲。清名已至云霄上，逸气还充宇宙间。此去西湖重回首，淡烟疏柳认孤山。

耻过如何更作非，观心须识动之微。一朝透脱无疆界，处处吾家不用归。

鬓丝萧散忙蚕月，笑靥匀停喜麦秋。落照已斜犹曝茧，故人未渡莫横舟。屋欹云影长年见，枕压谿声半夜流。料得此生无好梦，却胜终日有闲愁。

祖庭三献罢，严卫百灵朝。警跸移前殿，宫车上渭桥。寒霜凝羽葆，野吹咽笳箫。已向新京兆，谁云天路遥。

危楼深室桂为堂，题品端宜虎豹章。历数诸公皆大手，尚须此老索枯肠。驰神几夜层虚上，血指如今妙斲傍。聊复送君供覆瓿，未须传到郑公乡。

官路日长蝴蝶飞，豫章花落点征衣。江南江北牡丹过，肠断春归客未归。

赤士才将画簸箕，乌鸡何事忽惊飞。自从题入新诗后，黄鹤楼前忘却归。

断简承孤学，穷阎负壮心。方忧一齿落，何止二毛侵。买地开幽圃，招僧理废琴。浮生祇如此，感慨不须深。

羁游白社身虽屈，高步辞场道不卑。投分共为知我者，相寻多愧谪居时。离怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。今日谿边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。

世态已更千变尽，心源不受一尘侵。青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沈。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。

去矣不为难，山长水又宽。未曾摇短棹，已自失危栏。厚意烦三友，相要下急滩。虽然赊执手，顾免别辞酸。

出拥雕戈入衮衣，江城重咏我公归。手扶日月还黄道，足履星辰上紫微。已集群英熙帝载，好施长策复邦畿。海滨病叟无他望，侧耳天声畅国威。

物力孤穷甚，无由蔽草庐。抱疴明盛世，丐食兵荒余。马革藏身拙，鸱夷报主疏。勉哉吾二子，太岁易消除。

晴日喧阗半瘿民，石滩争拾宝玑匀。夔州踏碛遨头宴，防渚穿珠市尾人。

子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。当时应逐南风落，落向人间取次生。

大药何年窃得灵，广寒去伴月长生。至今弱羽沾余沥，犹作当时杵臼声。

骑曹公事日纷纷，荀令香炉欲罢薰。冷雨定知还作雪，好山无奈只藏云。看花便觉名何用，劝酒谁能耳不闻。岁晚官仓尘满眼，只应清坐独输君。

昼扃熟鹿守，晨启素鸦驯。延陵挂孤剑，吴月照峩岷。

元帅谦谦尽下情，麟堂垂晚更延宾。遇风尽是同舟客，肯把秦人视越人。

两国道涂都万里，来从此地等平分。行人竞说东西利，事不关心耳不闻。

爱山不道妨行色，碍眼仍须彻帽裙。愿借仙人白鹇尾，自家亲扫北山云。

穿松渡双涧，宫殿五峰围。小院分寒水，高楼半落晖。叶从金地下，云向玉京飞。欲问西来意，谁传智者衣。

山光远近青，尽入倚篷吟。夜雨一番过，春流几寸深。车声惊睡犊，帆影闪飞禽。村舍偏潇洒，家家杨柳阴。

今年液水满西畴，父老人人卜有秋。只要耕犁及时节，裹茶买饼去租牛。

六客同游一醉乡，又非流俗所言狂。追游共喜清平久，唱和争寻警策忙。荐酒月坡林果熟，发茶金石井泉香。千年松下麾谈麈，襟袖无风亦自凉。

飘流老矣谓知津，邂逅欣然愿卜邻。不但梁邢丈人行，更吾骚雅社中人。前秋一见遽为别，今日重来情倍亲。政自论诗得欢喜，更因话旧忽酸辛。

万里唯将我，回观更有谁。初无卓锥地，今日更无锥。

少年真力学，玄月闭书帷。老去浑无赖，心空自不知。交游谁识面，文字略存诗。笑向诸孙说，疏慵非汝师。

闰年为厄要先推，阳忒阴差莫妄为。守待一阳来复后，斗加东北月沈西。

频搔白首强忧煎，细雨青灯思欲颠。南北东西三万里，古今上下几千年。只因知事翻成恼，未到放心那得眠。眼不识丁马前卒，隔床鼾鼻正陶然。

堂堂日用妙无痕，才涉纤毫即是尘。照水银蟾沉夜魄，恋花香蝶醉芳魂。

垤鹳无声口舌干，谁驱雷雨遍千山。顿苏赤地千里旱，特出黄堂一念间。泽物功深无德色，丰年愿遂有欢颜。为霖祇恐思贤佐，千骑东随凤诏还。

瓦裂慨平生，无眠枕半横。逐臣常内讼，谪梦自多惊。投晓星河澹，近山钟鼓清。晨炊知米贱，犹恐费经营。

竹枝桐叶满秋霜，愁倚栏干望草堂。过涧歇时芳草渡，绕池游处芰荷香。应思佳客伤情远，欲诉衷情促拍忙。好是山亭宴僚友，夜深红烛映天长。

不知经几劫尘侵，元本形模莫辨明。一片青铜销得尽，无揩磨处始光生。

天地虽宽靡所容，长淮谁是主人翁。江南父老还相念，只欠一帆东海风。

老夫不是不知时，黄菊芙蓉正要诗。谁信多魔儿女病，催租风雨又攒眉。

从渠冷蕊篱边少，未放浮蛆瓮面空。高烛几时催夜饮，隔帘度曲也英雄。

平生兄弟间，聚少散亦多。欲作对床梦，奈此往复何。

关山晴晓过绵州，两蜀人思惠爱稠。去路旌麾朝日下，驾空桥栈接云头。初观妙句离怀释，似酌清泉渴恙瘳。孤绪摇摇更东望，西楼千尺止三休。

庙算张良独有余，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。

潮到灵桥绿绕船，海边力穑屡丰年。淡青山色深黄稻，恰似胥门九月天。

华屋平生处，伤心事已非。彩衣方共乐，宝剑忽双飞。漫说乘鸾去，终期化鹤归。长年知有泪，感慨一沾衣。

横笛骑青牛，岩扉自开辟。倏然乘风驭，云收烟灭迹。真人不可见，空遗旧泉石。我来独徘徊，日暮千山碧。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强着人。

春事已十一，梅花才两三。青烟回野烧，翠霭护晴岚。风暖雁将北，日迟人渐南。病余宜缓辔，勿用客程贪。

江州楼上月明中，从事同登眺远空。玉树忽薶千载后，有谁重此继清风。

歌呼连墙亦任渠，移门宾从又何如。晴阶仰日卧红药，野水趁船跳白鱼。多病且参篐桶话，得闲时近养生书。平生不尽幽居兴，付与长江拯钓车。

独吟高阁对官梅，春色先从笔底回。诗到扬州定清绝，不才羞作等闲来。

破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。

昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。

千载朱弦无此悲，欲弹孤绝鬼神疑。故人舍我闭黄壤，流水高山心自知。

叹息东京乱，忠推北海豪。未容禾女鬼，辄代卯金刀。义概秋霜劲，英名白日高。犹应凛生气，遣恨失吞曹。

一门遭遇世应稀，诏许寻兄荷主慈。屈指共惊游宦久，差肩却想事亲时。惭卿才识加昏耗，嗟季情怀畏别离。报国尔曹心尚壮，无能唯我复先衰。

绝艺知君少，谁怜太古踪。佳名吾党出，逸格彼苍钟。山狖遥偷菓，田衣半剥茸。乡人当保此，此画世无重。

孤舟方此去，嘉景称于闻。烟尽九峰雪，雨生诸派云。沙寒鸿鹄聚，底极龟鱼分。异日谁为侣，逍遥耕钓群。

楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。不作瑶姬歌入梦，更为云雨待何人。

高楼出林杪，中有千载书。昔人不可见，倚槛意何如。

栖霞岭头起烟雾，栖霞洞前撼风雨。洞门深锁碧泉寒，控塞玉壶冰雪贮。未容俗客漱齿牙，且乞诗人涤肝腑。何当买屋此山居，山中六月不知暑。

林院无情绪，经春不一开。杨花飞作穗，榆荚落成堆。壮气从中减，流年逐后催。只应如过客，病去老迎来。

日落辕门鼓角鸣，千群面缚出蕃城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营。

问处分明答处端，还同双剑倚天寒。一从楼阁门开后，满面惭惶无处安。

度暑过于岁，初凉别是天。独穿秋露草，来看晓风莲。病骨殊轻甚，幽襟一洒然。不妨聊吏隠，何必更林泉。

精鉴本非深，英僚暂此沉。火炎方试玉，沙密偶遗金。岂累青云器，犹孤白雪音。敢希苏季子，潜有激仪心。

雪侵春事太无端，舞急微还近腊寒。应是也疑真宰怪，休时犹未遍林峦。

泥封函谷策诚奇，人不能从己不疑。何事昏迷还至此，祇因天欲启唐基。

浅色闹花堂，清寒熏夜香。应持燕尾剪，破此麝脐囊。有恨成春睡，无人见洗妆。故山烟雨里，寂寞为谁芳。

石楼千丈锁山南，青壁盘桓下有岩。知是何年隠君子，清名留得在烟岚。

行行远树惨无聊，脱尽清阴只有梢。霜干瘦来无可庇，更能庇得鹭鸶巢。

不嫌茅把盖头低，为爱平檐野雪迷。自与芦花梦明月，夜寒空误鹤来栖。

倚杖河边记水痕，眼明喜见白鸥群。雨声夜向九峰泻，江势朝来三堰分。窟宅蛟龙元自擅，邻家鸡犬要相闻。我师一饱关天意，收拾晴风放密云。

春来无处无芳草，但觉故园春更好。海棠前日梦见之，今日看来浑未老。樱桃红杏相因依，梅阴吐芽青满枝。世间亦有如意事，酒熟正是花开时。

山庵风雨夜，莫惜细论文。友直惟家学，僧清岂世氛。随宜粥饭好，奚止搢绅云。磬歇香灯上，词场自策勋。

早起阴晴殊未分，杜鹃何许叫深云。眼中忽尔生新句，何异风行水面纹。

十里湖光镜样平，银潢一带向东倾。寺从杨柳阴中出，僧在莲花会上行。佛地也容担板汉，梵音莫近采菱声。我来借榻醒尘梦，归去吟诗韵更清。

玉芝不见草萧萧，古柏阴廊昼寂寥。琳馆废来余福地，名碑留在记前朝。碧梧树老鸾飞远，华表天空鹤去遥。惟有迎仙桥上月，夜深还自照吹箫。

朝晡广厦坐欹斜，稍觉炎天气象加。紫玉箫攒湘竹笋，赤霜袍烂海榴花。悠悠物外身无事，扰扰人闲智有涯。五鼎一瓢何必问，且凭诗句度年华。

四照梨花一色中，他时珍赏有雌雄。高牙就景开芳宴，皓齿停歌诵正风。乐极光阴穷日御，诗成造化夺春工。佳辰不禁祇园火，林杏兼然万点红。

空庭生草路生苔，寂寂荆扉小径开。有客试泉方到此，须知不是为僧来。

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。

闲看暖律几时回，已觉阴云四面开。万物定知春色近，三台今引岁星来。竞拈彩笔题诗句，端为苍生祝寿杯。师保从来周召事，直须两两位公槐。

流传胜致有无间，投老方能一倚栏。千里江山来极目，万家烟雨锁初寒。奸雄几许埋蓁莽，笑语何妨拥蕙兰。便觉寸阴真可惜，须将酒户为君宽。

二气莫交争，春分雨处行。雨来看电影，云过听雷声。山色连天碧，林花向日明。梁间玄鸟语，欲似解人情。

近之则愈远，亲之则愈疏。是则也是，只如进前叉手。

一点清油污白衣，斑斑駮駮使人疑。纵饶洗遍千江水，争似当初不污时。

既聚伏波米，还数魏舒筹。应笑苏夫子，侥幸得湖州。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。人世死前惟有别，春风争拟惜长条。

世路机兼阱，人情楯与矛。客能知许事，兀兀一时休。

卭峡关东蛮尘绝，平夷镇扼蛮地裂。又筑罗城变锦城，蛮兵永灭功不灭。

浙岸携觞差一日，秋风吹爽轶层霄。怒涛奋击三千里，壮观元同十八潮。蓬阆何曾云海隔，偓佺未散玉京潮。琴高背稳容追逐，借与天风递玉箫。

中使传声出禁闱，晓庭乌鹊绕檐飞。天香暗度金虬暖，诏墨遥迎彩凤归。四海每年歌咏满，两宫传贺古今稀。殷勤更有南星极，长伴文昌拱太微。

好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。若用何郎面上粉，任将多少借光仪。

冰玉谈清洗老怀，兴浓亦覆手中杯。平生蜡屐登山惯，岂必因花特地来。

落叶江头枫树枝，秋风又入去年衣。淮南米贱聊乘兴，笠泽鱼肥却念归。老境但知随物化，幽期常恐与心违。群山堂下山干点，不见祠云作雨飞。

得贤方慕北山莱，赤白中天二府开。功谢萧规惭汉第，恩从隗始诧燕台。曾留上主经过迹，更费高人赋咏才。自古落成须善颂，扫除东阁望公来。

匈奴莫复倚长戈，来款军门早乞和。铁骑如山尚可避，飞将军来汝奈何。

相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧落，白日绕须弥。

今日朝元仗，千官两掖门。从容鱼藻宴，供奉柏梁尊。厌服貂裘敝，愁看桂酒温。谁知广文淀，水面箔为藩。

尔为灵凤典音乐，想尔废职来考槃。莫厌山中多寂寞，山中无事忘忧乐。晓窗睡起春昼静，听尔幽情如有托。纵令致汝百鸟前，此声此曲终难传。

饭满七缀钵，香凝百衲窗。雨声酣晓枕，灯烬落秋釭。疾竖元知遁，天魔亦已降。超然对儿子，未愧鹿门庞。

野火烟云窟，春溪风日朝。花迟年有闰，树密地无徭。山鼓通荒戍，庭碑认往朝。客言僧可隠，胜似隠农樵。

李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

两岸人家峙两楼，中间一水过行舟。倚篷碎擘桃花片，乱掷江心试急流。

蚤起翻成坐睡昏，鹊声唤我步前轩。竹扉日隙针来大，射壁千千弹子痕。

疏枝冷蘂欲摇春，照水铺苔不碍尘。莫遣移寒占窗月，窗中应有可怜人。

我亦大痴人，劝者多不足。抖擞囊中金，倾倒囷内粟。虽云壁徒立，尚有田可鬻。百口勿啼饥，张颐仰看屋。

忆昔弦歌盛，临归送以诗。恰如前日事，又作百年悲。苍岭新阡远，灵溪旧治思。悼亡犹未殡，丹旐忍参差。

寂寞莲塘七百秋，溪云庭月两悠悠。我来欲问林间道，万叠松声自唱酬。

一从身世两相遗，往往关门到午时。想得俗流应大笑，不知年老识便宜。

不守师承不会禅，饥来吃饭困来眠。平常肯恃拳头大，冷地干赢空劫前。

曩造河沙业，今灾梦幻身。不知岩下电，天夺与何人。

簿领区区岂惬情，尘纷安得眼长青。且希五柳先生醉，莫似清江使者灵。临政每惭非善治，随时尤愧有劳形。谁能与我同幽旷，陇上耦耕还带经。

吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

飞来须面旋，欲堕更横斜。不遣诗人懒，惟禁酒力加。镂冰初试手，翦水便成花。谁会欧苏律，吟边别一家。

大仰古名刹，师居二纪中。本无一法说，须信万缘空。体与大虚合，心将诸祖同。唐来三百载，不坠释迦风。

年年先发更谁曾，憔悴中间独自荣。素艳得如人淡伫，暗香能共雪分明。银河魄转霜风耐，青冢魂归月夜清。莫与将军轻止渴，须知丞相要调羹。

亭上芳樽惜别人，亭前斜日欲归轮。伤心定是丹枫树，拂面空来紫陌尘。岁月暗惊山色古，愁情长与草芽新。何时此地回飞盖，寂寞栏干又一春。

宝台耸天外，玉辇步云端。日丽重阳景，风摇季月寒。梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。愿献延龄酒，长承湛露欢。

万顷云涛轰怒雷，更深好梦遽惊回。老松本是无声物，恰值风从天上来。

夕望春风至，还经闰月迟。梅花丈人行，柳色少年时。爱酒常无伴，吟诗近得师。离骚变风雅，当效楚臣为。

异端岂必皆邪说，执一之偏或过中。隘与不恭如失正，到头流弊亦皆同。

神龙泽一世，岂但三尺用。清潭知几许，吞八九云梦。

寒花得水或成仙，体素含香亦可怜。韶嫩有余清不足，此花独步信无前。

甸师经始遇金穰，禁籞清樽合奉常。千亩方田开帝籍，四时和气聚神仓。青坛改卜先农兆，曲水交流上巳觞。欲识汉家林苑富，融融春泽浸长杨。

一径白云明似雪，满山红叶艳于花。过溪买酒等闲事，只恐客来非当家。

如山堂上好登临，罗列堂前紫翠岑。万古烟霞供坐啸，四时风月伴闲吟。海鸥心性沧洲远，野鹿精神草树深。却笑井蛙并辙鲋，只知缺甃与蹄涔。

长截邻鸡叫五更，数般名字百般声。饶伊摇舌先知晓，也待青天明即鸣。

梦中怀日有谁知，莫恨真人下降迟。会合裕陵同祔处，因缘潜邸独飞时。九霄重引真仙仗，四海初传大母仪。怅望凤台山下去，东郊无计上金卮。

可怜切切度众生，千百年来魄尚灵。自幼归依今老矣，濯云晓汲荐清泠。

髯滕笔力万钧强，少日诗声远擅场。身着青衫头半白，腰悬铜印绶仍黄。鱼来俞市鲜无数，酒满龙渊乐讵央。若许为氓仁政里，一廛烟水受渔郎。

海内循良政，高名实吏师。铜符尝五换，玉节更三持。慷慨平戎策，雍容圣德诗。甘泉仅持橐，功不负明时。

几多白白与红红，争似淮山小桂丛。簿领沈迷春又过，枉教二十四番风。

长忆紫溪春欲尽，千岩交映水回斜。岩空水满溪自紫，水态更笼南烛花。

越客思归黯不平，闲持长笛写秦声。羡君气海如斯壮，博我词锋莫敢争。江上梅花开又落，陇头流水咽还惊。岂知不寐鳏鱼眼，独坐山堂对月明。

著庭食笋记当年，屈指交游半鬼仙。谨护箨龙无恙否，得时张主想参天。

黄卷青灯自幼童，长年颇亦有新功。尚嘲孟𫖮迟成佛，那计辛毗不作公。学问更当穷广大，友朋谁与共磨砻。诸君果未捐衰老，鄙语人当致一通。

三伏回头梦欲醒，五更风露月逾清。病余似鹤精神爽，老去如僧念虑轻。边面只今多勇战，人间从昔少闲行。何当封事天皇殿，乞借秋霖洗甲兵。

秋毫得失肯悲欢，北固山边更一看。龙虎四雄那复见，今余铁镬两团团。

漠漠繁香为倚风，一枝藏白更舒红。稀疏固喜山容淡，零落惟愁涧影通。

山回溪净气尤清，落水声中反独荣。日照月移俱可玩，株株根畔古苔生。

和靖先生负美才，族孙今似汉庭枚。败亡项籍江边庙，应愧文场战胜来。

三年淹讲席，斗酒动离情。此去登台省，诸公熟姓名。骅骝看地绝，鸾凤为时鸣。春日西湖上，烦君一寄声。

寂寞东京月旦州，德星无复缀珠旒。莫嗟平舆空神物，尚有西斋接胜流。春梦屡寻湖十顷，家书新报橘千头。雪堂亦有思归曲，为谢平生马少游。

忆昔龙门续断弦，荥阳一脉浚家传。谁知丽泽收声蚤，梦奠于今八十年。

手补天工笔法奇，笑将造化作儿嬉。胸中夜雨浇龙干，纸上春风舞玉蕤。云水一生无别好，琴心三叠有谁知。今宵松殿相期会，弹到西山月落时。

国赖姜任盛，门归马邓高。关雎求窈窕，卷耳念勤劳。圣淑才难拟，休明运继遭。冈原今献卜，帷扆正攀号。

郁葱佳气霭鄞川，剩说侯门得二贤。天下中庸追远躅，江东俊秀踵遗编。歌喉𪾢睆鶑同丽，舞袖翩翻蝶共妍。行看联名登虎榜，亲闱归侍彩衣鲜。

奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村。河阳县里虽无数，濯锦江边未满园。

花开莫奏伤心曲，花落休矜称面妆。只忆梦为蝴蝶去，香云密处有春光。

小孤风顺水安流，湓浦欣闻已系舟。几日亭中折奇树，从今江上解离忧。客心岁晚惊催橹，雪意天寒入倚楼。东圃梅开酒更美，团圆无复越乡愁。

浮玉山头日日风，涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月鶑花付与公。剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。

总传桃叶渡江时，只为王家一首诗。今日红儿自堪赋，不须重唱旧来词。

竹径萧疏杖履经，偕临流水诵黄庭。秋风忽作世情冷，山色似惭君眼青。

病骨愔愔百不如，不应投老更看书。古今得丧今方辨，且向斜阳弄蠧鱼。

舞罢霓裳宝髻垂，桃花扇底暖风吹。夜深内殿重开宴，手撚灯花画翠眉。

小隠华阳客，山中不记年。酒中长有圣，棋下更无仙。授得广陵散，注成秋水篇。吾缨今未濯，惭愧旧林泉。

忆昨寄书今几日，缺然无地接殷勤。秋风红叶堪题句，寒夜青灯忆对君。三径吾将归问路，一尊何日再论文。番湖政与冰溪接，鸡犬虽遥亦共闻。

世味只如许，人情亦可怜。禅心甘寂寞，病体觉轻便。梦里身非我，闲中日似年。还家真复乐，此去若登仙。

买马买锯牙，买犊买破车。养禽当养鹘，种树先种花。人生负俊健，天意与光华。莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。

关东归不得，岂是爱他乡。草碧余花落，春闲白日长。全家期圣泽，半路敢农桑。独立应无侣，浮生欲自伤。

蚕麦登时天气晴，农田水利复关情。才看令尹灵祠祷，喜见闾阎甘雨倾。宣境飞蝗犹猛虎，淮壖小丑致饥氓。经从治国吾何幸，一枕新凉更解酲。

山木凌秋似鬓苍，静观浮俗饱炎凉。唤回猿鹤弹三叠，话到陈隋笑几场。云度闲情疑路断，草生奇馥染林香。莫乘残照催归骑，白下留门惯漏长。

半年懒向此经行，上巳重来雨乍晴。三径就荒春草合，一亭依旧暮山横。怅怀丘壑空陈迹，极目园林不胜情。老境何堪风断雁，倚栏挥泪咽溪声。

背嵬军马战无俦，压尽当年几列侯。先辈有闻多散轶，后生谁识发潜幽。伤心咄咄权臣事，满眼滔滔债帅流。槌剥到今浑似鬼，向人休说是貔貅。

不使西风便解维，且留残暑震余威。累累野水循河下，摄摄榆虫扑面飞。五斗漫随王绩隐，一裘聊待晏婴归。平生事业新诗在，送与江南旧钓矶。

璧月秋光满，银河夜色开。尝从北辰所，飞堕一星来。许国身为栋，居庭面对槐。黄封天上酒，岁岁酌金罍。

弹压奔鲸障怒飞，削成峭峙不分支。自檐滴外水为地，于海潮中石涌坻。蜀浪春肥浮棹急，淮云晓湿度江迟。中泠一滴清如玉，弗与滔滔混浊移。

山色空蒙翠欲流，长江清澈一天秋。茅茨落日寒烟外，久立行人待渡舟。

众岛在波心，曾居旧隐林。近闻飞檄急，转忆卧云深。卖药唯供酒，归舟只载琴。遥知明月夜，坐石自开襟。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。勉强听乡里，垂老西游秦。自顾未为壮，徒为久辛勤。君子岂必隠，孔孟皆旅人。

武陵敬爱客，终宴不知疲。遣共浑王饮，错宴延陀儿。始被鸿胪识，终蒙御史知。精神既如此，长叹复何为。

着眼看来宁免瞎，全身何用佩金鱼。黄龙意气雄豪甚，祇为他家不识书。

洲岛骤回合，冥冥菰蒲中。清流中落乌，遵渚有归鸿。水作青罗带，脚踏赤𩽼公。蓬壶虽辽绝，长啸激清风。

龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。青山识面争迎櫂，白鹭知心不避船。华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

一鹭南飞道偶然，忽然百百复千千。江淮总属天家管，不肯营巢向北边。

使节来从河水滨，天心图旧慰斯人。肃将宸指蠲民瘼，力挽恩波活辙鳞。北伐正须猷克壮，中兴方与物为春。外台岂久留英躅，伫见观光利用宾。

五月炎方气郁蒸，安流鼓櫂水风清。江鱼入馔有余美，山果满盘难强名。醉里讴吟聊自适，梦中来往本无惊。庙堂早定安边策，遂我山林幽遁情。

谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。

佩韘相从四纪前，鲤庭论契荷忘年。文如潘陆倾江海，学造重黎绝地天。簪绂弃来名已厌，乡闾归后乐应全。冥飞尚隠樊笼旧，未副初心愧昔贤。

君王宣室正兴思，尺一催归四辈驰。寿宴明年当此日，蟠桃宣劝在瑶池。

触石孤飞一叶蓬，雷公电母昼鞭龙。但知四海为霖雨，不道中天第几峰。

尊以父皇帝，赂之十六州。终无啖饭所，谁不石郎羞。

使节番禺重，中朝社稷臣。喜沉刁斗夜，远布玉墀春。古寺看红叶，蕃街试幻人。余欢曾尽否，应记绕梁尘。

为客弹长铗，□□□短衣。奈何年不肯，五过古来希。

苏侯新拜外台官，目送扁舟杳霭间。我亦漫同千里月，天教饱看七州山。欲知此别无穷恨，政坐相逢一笑闲。携酒却来湖上寺，不堪重对小孱颜。

小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。

羲文孔子一先天，互把精微著易篇。不用阴阳真正理，旁蹊曲径是徒然。

十月舟藏芦荻林，客衣顿觉夜寒侵。乱离祗有穷途泪，勋业都无过去心。敢恨青鞋蹋江浦，近传黄屋渡淮阴。中兴气象须公等，是日频闻正始音。

霜满颐间雪满簪，已甘萧散卧山林。如何六十公孙子，尚作当年举子心。

翚飞栋宇据城端，车马尘中得异观。双眼莫供淮地阔，一江不尽蜀波寒。老仙横笛月亭午，骚客怀乡日欲残。独抚遗踪增慨慕，徘徊不忍下层栏。

失意穷边去，孤城值晚春。黑山霞不赤，白日鬼随人。角咽胡风紧，沙昏碛月新。明时至公在，回首莫因循。

奇峰列列树苍苍，每爱危阑挹翠光。宿鸟皈时看最好，淡烟一抹锁斜阳。

官缚春无分，髯疏雪更欺。云间堕词客，事外得心期。我老诗全退，君才句总宜。一生非浪苦，醤瓿会相知。

才擅金枝秀，名标桂籍先。有如此公子，不负我同年。风落松间雪，沙明竹外船。天涯人老矣，尊酒忆凄然。

憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。读书不了平生事，阅世空存后死身。落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。

晋阳封守远睢阳，空有驰魂若侍傍。处世少容虽凿枘，与公相协自宫商。冥鸿愈适知难慕，疲驾将颠失预量。新句暗投频骇目，少陵光焰极辉煌。

闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。

薰风晓破碧莲莟，花意犹低白玉颜。一粲不曾容易发，清香何自遍人间。

翠水池边宴早秋，云谣声里月西流。醉归不信乘鸾稳，却擘莲花作采舟。

自在无拘束，逍遥里外安。顽情终不见，圣境类乎端。机智将何用，幽深大道宽。区分能解意，四季一周看。

夭矫苍龙引翠旌，君王暂报出郊迎。勾芒一夜催春到，万户千门歌吹声。

路远都无信，灯花亦未知。晴看寒食近，归及牡丹时。亲却俱差健，儿犹不解痴。在家贫亦好，雪梦几相思。

灞上真人既已翔，四人相顾都无语。徐云天命自有归，不若追踪巢与许。

赤县堂名清与容，主人兼得古人风。此闲便是烟波上，何处更寻山谷中。志激懦贪无弊俗，诏宣宽大有余功。若将全德评今昔，应笑陈蕃郭令公。

廷尉蒙恩后，兰台就养初。大椿宜更寿，流水遽焉如。鸾锦封花诰，蛛丝网板舆。百年谁考德，琬琰在幽墟。

平明三殿进觞初，玉女傍边捧道书。探得长生太清箓，同扶皇历万年余。

长城五字屹逶迤，可笑偏师敢出奇。句补推敲未安处，韵更瘀絮益难时。痴迷竟作禽填海，辛苦真成蚁度丝。却羡弥明攻具速，刘侯漫说也能诗。

天香国色竞新奇，初过清明未觉稀。困舞尚迎风袅袅，醉妆犹弄日晖晖。飘零洛下千金价，惭愧江南百草菲。谢守多才最怜尔，百篇能伴羽觞飞。

雄蟠古睦东，俯视翠重重。白塔清凉界，乌龙伯仲峰。云连天势近，石酿井泉浓。更上最高处，扳跻意勿慵。

邂逅不煖席，踌蹰空复情。偶随孤月出，又作片云征。已振空中锡，聊班地上荆。他年葛洪井，更欲问三生。

无春一点到田庐，有雪千茎上鬓须。昧爽小孙唤翁起，劝簪柏叶饮屠苏。

思君携手安能得，上尽重城更上楼。时独看云泪横臆，长安不见使人愁。

前后三三不失宗，迥迢千圣数难穷。金刚脑后全轩露，叠叠青山锁翠空。

绕窗山水富清妍，古木阴中隠乱蝉。一叶迎秋无尽日，勾萌还复待明年。

方瞳玄鬓粉闱郎，绛阙斋心奉紫皇。征士高怀云在岭，骚人秋思水周堂。闲园露草开三迳，灵宇华灯烛九光。知有美田堪种玉，几时春渚逐归艎。

过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隠，小槛带巌偏。却望临淮市，东风语笑传。

旧学知何补，丹心早已平。过从欣故侣，慨慕熟英声。笑洽愁肠释，诗来俗眼清。君家好兄弟，何愧洛中程。

东风花树下，送尔出京城。久抱伤春意，新添惜别情。归来身已病，相见眼还明。更遣将诗酒，谁家逐后生。

八年一柱屹长城，此老胸中百万兵。有造于西棠播颂，穷荒之北草知名。喧天笳鼓归时乐，揭日旗常旷世荣。且为平山应少驻，莫辞酩酊尽欢情。

阿堵本何物，贯朽殊堪羞。空囊留得一，千古钦清流。

先生万虑尽空时，元气浑沦可得窥。还有发生消息在，挥毫烟雨一枝枝。

壮怀宁久淹，藏六暂穷櫩。道病人相食，时危笔不铦。哭衰愁里命，笑粲醉中髯。清怪每如是，从教俗士嫌。

古寺千峰表，云泉处处佳。山灵嫌俗驾，野鹤唤僧斋。静默通玄理，幽深惬隠怀。闲门何用扫，秋叶任平阶。

浮花浪蕊自纷纷，点缀莓苔作绣茵。独有猗兰香未歇，可纫幽佩系余春。

多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。

人生渺如寄，天地一蘧庐。无酒喜留客，有钱多买书。敲冰时煮茗，踏雨晚挑蔬。抱道空忧世，年今四十余。

风急夜窗鸣，暗知庭下积。晓幔忻以卷，虚堂睡成癖。飘飖初萦林，凌乱欲侵席。拥扉人莫扫，何似袁家宅。

邨环十里即朱陈，时节过从气谊真。酒味同甘山脉水，韭香一洗俗饕尘。云南近日偶无事，天下几人知此春。相对无言无尽意，不将桃李著精神。

德星光照斗牛野，我亦沙鸥尾凤鸾。聚首自怜我辈在，画眉莫与世人看。正平幸作忘年好，灵运那知入社难。明日回头别群玉，乱山何处兀孤鞍。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。

今代贤良策，中兴未一陈。文章如汉士，家世亦齐人。遇合嗟云晚，忠嘉慨莫伸。朔风吹墓草，毁誉付千春。

要识停厨第一方，为空石廪著黄粱。明年便入岩中坐，五偈先来作定场。

诏令敷宣每自书，朝廷遵禀不迂疏。禁垣历岁多收得，高阁珍藏倚碧虚。

傍砌疏篁手自栽，数竿苍翠胜花开。今宵窗下更深睡，应送寒声枕上来。

桂楫美人歌木兰，西风袅袅露溥溥。夜长曲尽意不尽，月在清湘洲渚寒。

红裙委塼堦，玉爪剺朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。

莫结新情断旧情，斯言明载坐忘篇。心名口诵为深戒，祗恐迷情逐景牵。

团扇秋风起，长门夜月明。羞闻拊背入，恨说舞腰轻。太常先已醉，刘君恒带酲。横陈每虚设，吉梦竟何成。

柳下人家枳作篱，小姑不画入时眉。纬车声出窗扉里，正是新凉夜永时。

城西千叶岂不好，笑舞春风醉脸丹。何似后堂冰玉洁，游蜂非意不相干。

长日怀贤只坐驰，炎凉谁与世推移。贫生梦枕槐柯蚁，笑杀仙巢莲叶龟。萧瑟两峰吟和处，辛勤千里寄来时。风流是我身名事，付与刘郎歌竹枝。

春风过尽欲无余，天禄花英玉不如。闭户清台谁累汝，正应归舍悉焚书。

突兀双峰晓色分，瘦筇支足上昆仑。雷声俯听婴儿语，石势平看骏马奔。故国山川千古在，前朝人物几家存。登临不用多怊怅，只好清吟伴野猿。

一法有形该动植，百川湍激竞朝宗。昭琴不鼓云天淡，想像毗耶老病翁。

一舸凌风去，萦纡度几村。水清鱼视子，地美稻生孙。山近尘埃远，秋晴枕席温。悠悠向何所，欸乃武陵源。

大隠隠于酒，小隠隠于竹。何不呼曲生，来同此君宿。

身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。二午九斋余日在，请君相伴醉如泥。

西来谁为炙牛心，惜事拘文不敢寻。岂谓邻邦无百里，骤令馋口得千金。登台未论前人比，扪腹翻惊用思深。从此耒阳休吊古，便思白酒与同斟。

昨日来时万里阴，长江雪后玉千岑。苍茫不尽登临意，重对晴天豁晚襟。

青丝高绾石榴裙，肠断当筵酒半醺。置向汉宫图画里，入胡应不数昭君。

一脉泠泠绝点埃，方池幽洞自潆洄。源从白石云边出，流向青莲座下回。禹穴鳞游残雪喷，祗园花堕暗香来。可人最是清秋夜，月白沙青宝镜开。

金花银椀饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。

一夜风声惊屋破，四邻叩壁呼我贺。久知旱势非所期，果见雨逐浮云过。庭塘流注已有余，田亩不沾亦何奈。雷嗔电笑竟何为，幽人空废南轩卧。

门庑无人殿未开，白头散吏久徘徊。年年岁岁千秋节，长占群官第一来。

豺狼当道实堪嗔，就乳於菟笑楚臣。冯妇下车宜众说，将军射石见心真。渡河应避冯河勇，搏兽终归舞兽仁。他日朕虞须命益，九官济济定相亲。

三月花已休，闲来羡丛薄。河回地势偏，雨入滩声恶。绿草旋抽心，青梅犹带萼。主人归未归，谁省曾游乐。

一枝才谢一枝殷，自是春工不与闲。纵使牡丹称绝艳，到头荣瘁片时间。

洛下因归去，官西忆二龙。笠漫河岸雪，衣着虢城钟。睡鸭浮寒水，樵人出远峰。贺当化闾俗，护取草堂松。

方山四面不曾圆，中有仙人号葛玄。见说丹成浑不食，五云破洞白升天。

城里丛林一唾捐，收身微笑寄湖边。此生直欲看山老，不住真为出世贤。野屐懒穿双露脚，云裘嫌重右披肩。人间万事都无著，独与风骚有爱缘。

春看玫瑰树，西邻即宋家。门深重暗叶，墙近度飞花。影拂桃阴浅，香传李迳斜。靓妆愁日暮，流涕向窗纱。

爪叶鳞条龙不盘，梳风幕翠一庭寒。莫言只是人长短，须作浮云向上看。

欲识春囘处，晴峰俯碧泉。岩峦犹积雪，草木已生烟。

御吏何忧束湿难，如今门内已相安。羔羊正使闲风化，他日翁归尚可观。

草色半有无，梅花间开落。还家正自好，柰此抱离索。

聚如浮沫散如云，聚不相将散不分。入郭当时君是我，归山今日我非君。

义士忠臣不二君，漆身吞炭欲成仁。若谋委质求亲幸，又抱奸心贼大伦。

抱病江天白首郎，秋风此日晒衣裳。看我形容已枯槁，此岂有意仍腾骧。一官羁绊实藏身，富贵于我如浮云。致君尧舜付公等，几时高义排金门。

解组清朝返旧乡，依然门巷接回塘。闲身乍觉鸟声乐，缓步重寻花径香。多谢故人停桂棹，何妨清夜醉霞觞。新诗赠我光蓬屋，什袭应同夏后璜。

白杨猎猎柳青青，怒浪高低不肯平。一自尧夫分手后，更无人听杜鹃声。

小雪纤纤洗霁色，新春冉冉入烧痕。三千界现非佗物，百亿分身有妙门。白云儿是青山用，青山父是白云根。寄语白云数回首，青山免见瘦棱棱。

簿领三年吏，江天百里居。我非拘雁鹜，君乃傲樵渔。得誉且得谤，似高仍似疏。襄阳耆旧传，书子定联予。

皇朝锐意急英贤，虏据中原七十年。际遇风云凡事别，积功日月壮心愆。管箫器小谁能识，孔孟人存用则传。惭负寿皇勤教育，奏篇半彻冕旒前。

分直蓬邱未再期，江东去去拥旌麾。名通南省郎官籍，卷续新安郡政诗。虎观清风留汗简，鸰原高韵忆吹篪。故人别后频南望，想见森森琼树枝。

碧眼何须青白为，冰辞雹语不吾欺。君看衮衮腰金者，曾见骚坛大将谁。

春秋无麦自当书，况复秋田水潦余。一雪端来救焦槁，千箱乞与等亲疏。消残瘟疠曾非药，蚀遍陈根不用鉏。犹恐远村沾未足，试呼农圃问何如。

问寝随天子，论经有帝孙。千年几神圣，四世一乾坤。盛德从心远，灵源自古存。欲知天意近，九月似春温。

自古无兹难，我朝今遇之。小臣惭逆土，大事决成期。劫坏六龙死，天荒万象悲。时哉弗可失，奋发莫迟疑。

觉闻繁露坠，开户临西园。寒月上东岭，泠泠疏竹根。石泉远逾响，山鸟时一喧。倚楹遂至旦，寂寞将何言。

微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾堦下苔。何当一入幌，为拂绿琴埃。

一年强半走尘埃，触热还山亦快哉。幸自西风归较早，却教秋暑伴将来。

虹长饮雨川无滴，苹末生风沼有波。一扫烟云不知处，夜天如水泻银河。

壮年场屋便归休，趋向逍遥独自游。贫后谁知心匪石，老来犹更气横秋。人无直道君难合，诗有清风我怕酬。香𦶟一炉经一卷，红尘应是懒回头。

紫霓横天度，银盘涌水来。先生骑霓脊，盘上卷金杯。

十年不见小庭花，紫萼临开又别家。上马出门回首望，何时更得到京华。

溪石茸茸出，水泉滃滃悬。衔杯仙洞顶，挂席客星边。古岸鱼为市，穷乡茧当田。生涯着处有，奔走愧华巅。

烹鲜知政理，履豨识民心。土壤分南北，诗书亘古今。遐方犹战伐，癃老正呻吟。三尺焦桐在，烦公发至音。

峡口苍苍放水时，乾风吹落面前诗。可怜无地遮秋色，流出千山也自奇。

虽拥朱轓贵，清癯两鬓霜。判花人竞诵，待草士深藏。农饱因蠲赋，州贫为救荒。公归无愧面，应可见严光。

剑阁文台相去遥，朝行山顶暮行腰。双眸视险睛常眩，两髀乘鞍肉半消。空有辛勤驰远道，愧无毫末补清朝。何时解组归乡国，十里西湖弄短桡。

享厚功微每愧颜，辞荣聊企汉疏贤。居民未睹黄公化，过客空疑绛老年。适用每惭龟手伎，全生真赖马蹄篇。从今风月知无负，鸭子陂中有钓船。

茫茫陂水暮秋天，乍晚耕犂未得眠。矫首冲波方尽力，牧儿何用更挥鞭。

自说秋毫尽帝恩，煌煌曦画照乾坤。偶留佳客常投辖，怕碍游人不设门。枕曲先生传醉种，咏梅处士有诗孙。何须更羡东西陕，君管南村我北村。

碁局机心在，诗篇习气余。去来旋磨螘，生死蠹书鱼。阅世双蓬鬓，还山一草庐。苦无食衣计，不是故踌躇。

清溪寒食水弥漫，忆在齐山约共观。便著窄衫鞭马去，路傍惊讶是文官。

等囿乾坤造化中，此花珍重殿春红。矜持不受荼䕷月，披拂正须杨柳风。三咏品题真入妙，独惭属和未能工。厅前旧本今应在，何必移根江以东。

吾儿毛骨已森然，会见排风上紫烟。但把文章博科第，便成陆地作神仙。胸中滔裕书多读，笔下纵横业要专。卜者相期非止此，后生进学在丁年。

不住清溪不住山，野翁来往两翁间。非丝非竹虽云乐，乐在溪山未是闲。

不到君家几换春，眼中风物一番新。吾园小小知何用，不似兹园可养亲。

偶然携稚看微波，临水春寒一倍多。便使笔精如逸少，懒能书字换群鹅。

兜罗绵云常满谷，勃落叶衣无四时。中原百战血涂野，此老醉眠初不知。

投晓凭高雾满天，直疑和气酿丰年。殷勤北客还知否，不是南来有瘴烟。

蓬莱秦望两如峙，中有万顷浮光晖。自怜俗吏脚不历，每欣奇观身欲飞。芃芃布野翠卷浪，霭霭出袖云为衣。诗材满目供不尽，只恐寡和诗人稀。

舐犊酸辛入客怀，何堪婪尾更传杯。却思拈拂谈名理，肯惮携筇数往来。

愦愦若有失，岑岑殊未佳。枯藜茅屋静，高枕竹窗斜。冬日谁云短，吾生幸有涯。薰炉微结篆，茗碗细浮花。

昔吾卜城东，今吾卜城中。祇畏盗贼迫，安知廛市同。畚锸运渤海，操蛇应未穷。无乃遭此笑，君如北山翁。

苍苍烟画千岩秀，泛泛花流一水长。会向武陵寻避世，此身已是捕鱼郎。

巩洛园陵启，函关卤部闻。素车迎紫气，灵袜度青云。歌欲传长恨，人将问少君。明年贺元日，无复绣衣薰。

地炉久厌拨寒灰，一笑真成病眼开。不恨城笳催日落，且欣巷柳报春回。蹇馿破帽人人看，南陌东阡处处来。闻道禹祠游渐盛，也谋随例一持杯。

雷势黑飞天马阵，雨声狂播铁林枪。清明节物都谁赏，寂寞无聊恋故乡。

历数更端后，英雄崛起间。子真逃谷口，甪里老商颜。德共三槐远，名堪五柳攀。知贤惭拙守，论撰幸藏山。

苦爱堂厨美，獾郎喜覆羹。饱食林下笋，输与邵先生。

戒君刻薄议申韩，老子申韩岂二端。横势始辞终复擅，异端每向遁辞看。

道途泥滑水溶溶，嗟尔胡为风雨中。闭户熟眠无一事，浮生多谢富家翁。

已坐诗臞病更羸，诸公刚欲饯湘湄。夜浮一叶逃盟去，已被沙鸥圣得知。

猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。

烟火连甍铁瓮关，要寻间道走江干。何人肯为将军地，北府老兵思汉官。

磨励灯前志，澜翻笔底春。果题新进士，归悦太夫人。更值千金产，悬需五鼎珍。茫茫竟何往，一念忍忘亲。

兄弟当年七业兴，精神如鹤齿如冰。升沈存没今如许，且作随堂粥饭僧。

陌上春光遽如许，花落花开任风雨。谁怜四印居士贤，苦遭造化小儿侮。古来医手罕折肱，老去流年剧飞羽。无复当时倒载归，群童拍手山公舞。

百千诸佛居何士，崔颢曾题黄鹤楼。倒腹倾肠犹不会，长江千古自东流。

四朝勋业载旗常，九十精神正寿康。燕翼自当传百世，岂徒书法付诸郎。

闻道高人愿力深，幽居端与法为林。风泉松雨随宜说，密室晴轩共一音。意妙故应人不荐，地偏还喜我相寻。夜阑更入诗三昧，消尽平生未死心。

露晓红幢绿盖明，使君千骑会耆英。笙歌递奏连云上，荷芰传香拂面清。遐想雅欢均四坐，欲寻幽梦下重城。负薪独恨穷阎卧，不得临流预濯缨。

归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。

蠹粉侵侵抱缭墙，佛祠仍是旧仙乡。晴雷殷地溪声转，顽橐吞空洞脉长。旦过客分云卧冷，腊高僧煮涧毛香。须知剩得天龙护，别绕森严十万冈。

杨子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

堆案文书无了毕，并堤船舫且萦回。非关董役年年事，自为春郊得得来。

梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沈西。

甫报弓旌召，俄闻弹射攻。匹如饮甘露，又似斩春风。云梦吞伊辈，须弥纳个中。故山多芧栗，不必问狙公。

半生白发老南州，一见屏星万户侯。归去山中诧猿鹤，浪歌白石饭黄牛。

寂寞经春苦未荣，蓦舒新绿上疏楹。不追松柏凌霜操，漫学梧桐送雨声。抽半卷心忺趁晓，剪全开叶恨遮明。炎炎三伏流金石，来相茶瓜枕簟清。

武夷溪九曲，曲曲可垂钩。自得溪山乐，何须公与侯。

始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。

白云晚向山中出，白雾朝从水上生。三百里滩轰笛过，鬼神惊倒怒龙声。

叔也过我门，往往接䍠倒。惎以元亮止，终然刘伶祷。我此待𬸣翔，夫合戒陵傲。惰游置耕耘，曷怨卤莽报。

厌闻饥雀噪空囷，犹喜茅斋未遽倾。屑玉岂劳青女送，飞花聊混白云霙。预占岁稔矜祥旧，不择贫家荷施平。早晚林梢挂寒日，为回和气慰饥惸。

涉远身良苦，登高望欲迷。试吟青玉案，不似白铜鞮。露下秋虫怨，风高北马嘶。槎头有新味，人在太湖西。

笑把虚空一口吞，髑髅瞥转振乾坤。破沙盆有儿孙在，玉笛横吹出海门。

道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿匆匆。

一听芭蕉叶上寒，鼻头倍益旧时酸。河清未遇三千岁，水手犹轻十八滩。

坚冰塞川厚莫测，断雁叫群声可哀。草围小瓮酒未熟，霜压瘦枝梅不开。稚子忍寒守蠹简，老夫忘睡画炉灰。低头就世吾所讳，千载伯鸾安在哉。

越人远寄桂花浆，敝屋欣闻破鼻香。遽遣小奴分送客，夜来已败不堪尝。

浮游尘世未还元，偶会琳宫两地仙。行止义明尝得己，修持仁静可忘年。笑谈客去吴无侣，惠爱人来楚有缘。公外诗筒当见寄，为乘佳兴益新编。

淑景因阴苦未韶，峭寒于老不相饶。窃香风韵归梅萼，刻楮工夫到柳条。万瓦雪消疑夜雨，一溪波涨误春潮。连枝别后儿曹远，赖有吾人慰寂寥。

竹里高亭灯烛光，月移花影上西厢。蔗浆金椀冰盘冻，始信人间五月凉。

踏破苔痕一迳斑，白云飞处见青山。不知浮世尘中客，几个能知物外闲。

几度归程入梦间，秋鸿社燕两为难。西湖半夜风雨急，交泗一床心胆寒。落第我为中酒味，圜桥子亟洗儒酸。臂弓秣马长淮去，莫笑狂夫老据鞍。

淤田水浅客来迟，解舫都门问几时。谁道两京鸡犬接，差除屈指未曾知。

我爱通羊好，宗英迥出尘。文章与政事，今复见何人。

谪君愁寂似幽栖，百草当门茅舍低。夜猎将军忽相访，鹧鸪惊起绕篱啼。

忆醉离亭舞翠娥，举觞同听渭城歌。故人却出阳关见，愁问行云奈若何。

双峰翠扫半天余，遥想岷峩霁雪初。足踏东南今已遍，却思归卧旧时庐。

亹亹谈多绪，谆谆意恐伤。行孤违众好，诚尽是君长。生死人间异，经营地上忙。静中如有趣，遗誉自芬芳。

纤纤新月挂黄昏，人在幽闺欲断魂。笺素拆封还又改，酒杯慵举却重温。灯花占断烧心事，罗袖长供挹泪痕。益悔风流多不足，须知恩爱是愁恨。

凄苦难成调，秋风入细弦。草根语深夜，灯下感流年。落叶已满径，征人犹在边。寒衣何日寄，思妇不成眠。

一枝香草出幽丛，双蝶飞飞戏晚风。莫恨村居相识晚，知名元向楚辞中。

扬雄窥圣域，何啻越距楚。断然著成书，凖易与论语。古来文字学，似此奚足数。谁谓千秋人，斯言果轻许。

月出松林已半廊，故开窗牖纳清光。嫦娥应讶年来瘦，千首新诗书满床。

曲曲屏山忆梦中，峭寒成阵入帘栊。宿香销尽金猊冷，一树梅花怯晓风。

奕世诸贤辅，清朝得老成。谏兵秦蹇叔，忧国汉萧生。更化人皆仰，调元位独亨。天迟诸葛死，尚欲致升平。

再岁春风把酒杯，今年更觉倍迟回。海棠消息知渠负，杨柳风流笑我衰。舟过重湖定安否，书来一纸勿悠哉。是身老矣腰仍折，宁待田园归未来。

乃翁能继辋川吟，零落传家得至今。贫贱莫量陈孺子，与人千古作知音。

移春有槛遍京华，剩种人间富贵花。谁识山中穷活计，眼前沃沃只桑麻。

结彩仙山对浄坊，曳珠宾履捧台光。灯摇夜月天形动，歌聒春风物态狂。刻烛诗成传魏国，吐茵酒酽醉程乡。今年始彻清宵禁，倍觉都人乐意长。

绿野芳城路，残春柳絮飞。风鸣骕骦马，日照老莱衣。洛苑鱼书至，江村雁户归。相思望淮水，双鲤不应稀。

当年挥麈讲何经，赚得坚顽侧耳听。我自吟诗无法说，石头莫作定盘星。

上马生边思，戎装别众僚。双旌衔命重，空碛去程遥。迥没沙中树，孤飞雪外雕。蕃庭过册礼，几日却回朝。

岩腹刳为半月形，全功天且不能成。勿嗟圆处便生缺，犹幸晦中堪养明。更朔还多终有望，受亏已久得无盈。愿言炼石补教足，使我众生眼界平。

寸寸凌霜长劲条，路人犹笑未干霄。南园桃李虽堪羡，争奈春残又寂寥。

十年尘土换华颠，一踏山根觉涣然。下界长江朝胜地，上方大士隠非烟。览辉已见翔威凤，倚仗何堪照细泉。暂得诠心适佳处，试抛马棰问枯禅。

四海堂堂范与苏，斯文价重百车渠。颍昌旧第归无日，且向蟆津稳僦居。

仲章薛公十一鹤，季章李白诗百篇。自我过都得二老，颇觉闽蜀堪同川。今来划逢丁将军，秀杰万里来嶓岷。箧中当自有行记，幸借天壁开嶙峋。

身退谋家易，时危致主难。才能今管乐，人物旧张韩。吾国日以小，边疆风正寒。平生倚天剑，终待斩楼兰。

人难会合易暌离，更把言谈著在诗。君去南丰我南涧，其间不待两相知。

莫笑长官权势轻，所怀端可及生灵。勤忧每见朝尝胆，劝恤遥知夜戴星。礼节但能坚玉石，清名亦合上丹青。饯行欲以言箴赠，留作君家座右铭。

要觅金丹理，根元不易逢。三才七返足，四象九还终。浴就微微白，烧成渐渐红。一丸延万纪，物外去冲冲。

老僧正在东司上，不将佛法为人说。一般屎臭旃檀香，父子之机俱漏泄。

在郡多殊称，无人不望回。离城携客去，度岭担猿来。障写经冬蘂，瓶缄落暑梅。长安有归宅，归见锁青苔。

飞鸣屋上乌，入我梦中听。迟明月未昃，平晓风更静。游云四山幕，止水万象镜。身如走空虚，南北了不定。

已是梁王不识真，末后殷勤付舍人。柳花飞尽鶑犹语，独对钟山指暮云。

一苇江头老白眉，而今问讯慰相思。风静夜，月明时，满眼寒光下钓丝。

应怜陶令爱东篱，分付黄花特地迟。百卉浪随秋色尽，孤芳自与岁寒期。冷香直欲梅相鬭，金蘂悬知雪更宜。空使诗人咏重九，天公造物本无时。

竹列苍戟枝干稠，亭开翠幄窗户幽。下分𣺼水入渠口，正坐小榻临清流。

回头语春风，莫向新花丛。我见朱颜人，多金亦成翁。

住近容成洞，归来发未霜。出骑随驾马，晴晒入朝裳。收帖重开画，煎茶即当觞。诗书难得力，戎力重清漳。

闻说沧溟今已浅，何当白鹤更归来。旧师唯有先生在，忍见门人掩泪回。

北窗高卧识羲黄，静看东君职事忙。短帽上垂年少事，浄瓶中养月余香。镜鸾羞愧临梳裹，盐虎推先在飨尝。试问古来谁可伴，风流东晋有诸王。

海岳南归远，天门北望深。暂为青琐客，难换白云心。富贵老闲事，猿猱思旧林。清平无乐志，尊酒有瑶琴。

雨隔千山暮，风惊一叶秋。朱颜伤露槿，青眼赖沙鸥。畏酒游扬梦，因诗点染愁。有怀谁与语，多病独登楼。

和靖东坡白乐天，几年秋菊荐寒泉。如今往事都休问，且为官司趁酒钱。

宝翰挥文罢，瑶觞续宴初。帝韶重舞凤，玉藻更歌鱼。景驻三休阁，欢留六尺舆。赐金将厚意，并入史臣书。

壮年得疾势能支，不废霜螯左手持。渐喜一杯留好客，未应五斗似当时。口中舌在时闻句，雪里心安不问师。去卧淮阳从病守，功名他日许君期。

河清谅嘉瑞，吾帝真圣人。时哉不我梦，此时为废民。光阴本跳踯，功业劳苦辛。一到江陵郡，三年成去尘。

少皥九秋当季月，成汤六祷动灵心。中宵甘澍均丰浸，尽日层云结远阴。销去骄阳为瑞重，招来嘉应感人深。侧身修道殊千古，仍叔焉能播德音。

谁贻新橘两筠笼，尚带霜林错落红。转送清江供寿酒，草书因病废匆匆。

与君今夜宿邮亭，迟晓东西各去程。记取短桥携手处，明朝都似梦初惊。

我有随身万斛泉，解令平地涌溅溅。一寸菖蒲十二节，谢师连石送泉边。

野外归来晚，空庭露气新。乍晴云妒月，多病酒欺人。倚杖行吟久，投杯起舞频。早梅消息动，春事渐关身。

人静更深丈室虚，欲眠聊复小踟蹰。竹床最冷也成热，羽扇不凉差胜无。

轩骑来相访，渔樵悔晚归。更怜垂露迹，花里点墙衣。

十年不作觚棱梦，一旦来从帝苑游。召对金鸾酬一问，布衣脱下便封侯。

青眼难逢阮步兵，白须新识老弥明。清谈略洗尘埃尽，妙句仍看欬唾成。休说有身真是患，但知得酒不须名。焦桐更倩挥毫手，要听秋崖夜鹤鸣。

看来天地萃精英，占断人间一味清。唤作花王应不忝，未应但做水仙兄。

古泽春光淡，高林露气清。纷纷世上事，寂寂水边行。客子凋双鬓，田家自一生。有诗还忘记，无酒却思倾。

盘中水晶咸，井上梧桐叶。陶器固封泥，窖茧过旬浃。门前春水生，布谷催畚锸。明朝蹋缫车，车轮缠白氎。

曾见当垆一个人，入时装束好腰身。少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。

久傍修门乏壮图，侵寻华髪欲捐书。貂裘平日敝尘土，茅屋晚岁依江湖。落落青天月上后，萧萧红叶雁来初。故人载酒端好事，遣我陶然忘旧庐。

寻源路已尽，笑入白云间。不解乘轺客，那知有此山。

足濯长江万里流，手提三尺龙泉游。胸中一片英雄气，生不杀奸死不休。

知君雅志厌奢豪，富贵相寻可得逃。云母屏间穿雀目，销金帐下醉羊羔。养生早悟眉为斧，侍立须惊手有刀。老我诗成还失笑，膏粱未必胜糠糟。

宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。

玉长蓝田洁更芳，盍簪如待紫阳装。仙人尚欠头冠在，好种黄葵阿那傍。

连山拥沧江，峭绝视兹鲜。由来一气结，殊不丽众𪩘。林深鸟声悦，境静人自远。方吾抱幽介，对此万虑遣。

粪火堆中不善藏，蹲鸱直透九重香。烟云深锁菁山坞，辄莫钟声送夕阳。

好生恶死心，人畜无差别。刀砧才见前，愁苦不容说。鹑诗颇哀鸣，牛拜弥惨切。嗟吁人不悟，一至身殂灭。

昔者所读书，皆已束高阁。只有自是经，今亦俱忘却。时乎歌一拍，不知是谁作。慎勿错听之，也且用不着。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

寺占灵峰更近州，喧阗驺从锦缠头。歌钟乍奏晴雷殷，戈甲急趋春水流。几处醉眠方枕籍，一城谣俗重嬉游。贤侯惠意民知否，几刻严𬮱为尔留。

十年朝马望前程，晚作琳宫物外人。彻骨清风真有韵，醉心常德本来淳。新栽松菊开三径，旧检方书备六陈。不是诗翁形美颂，丹青难写自由身。

楼面自东如择对，景随楼面若相会。眼前献状有龙头，脚底乘机可鹏背。坐跻百里东风中，起望长安马首东。府寺有人能北事，乾坤无处不东风。

青霞道士来相见，手阅东山诗一卷。句里明知山水心，笔端照见烟霞面。昨宵梦上寥阳殿，仙官敕作青霞传。传成不及卷中诗，罚读灵歌三百遍。

苍苍古庙映林峦，漠漠烟霞覆古坛。精魄不知何处在，威风犹入浙江寒。

白羽芬葩陆地莲，可曾摇曳水中天。肯于素艳分新洁，不与红酣鬭碧鲜。玉井无因期摘实，金园有兆必开先。应知瑞与优昙并，一朵腾芳万古传。

夕照穿林暮霭收，出门忽见月如钩。幽人曳杖来寻伴，一笑能令万虑休。

雁叫秋容老，乌飞曙色分。晨炊何草草，宿酒尚醺醺。野旷连沧海，山长带白云。马行沙上路，惊起白鸥群。

清静人安乐，恒持要久长。秋天澄皓色，春日发辉光。一气从初立，三才位不忙。群生如似梦，甚处得馨香。

湖上奇峰积，山中芳树春。何知绝世境，来遇赏心人。清旧岩前乐，呦嘤鸟兽驯。静言观听里，万法自成轮。

睡觉纱厨酒尚醺，老来诗句怯题春。冥搜一夜添华发，不认青铜鉴里人。

老境真无事，深居每畏人。喔咿鸡失旦，娅姹鸟鸣春。过担𫗠𫗮白，擎盘粔籹新。出门还可喜，一笑语比邻。

茶罢移床就竹眠，泠然风起和流泉。山禽未绝东归客，时送清音到枕边。

野水平林眇不穷，雪翻鸥鹭点晴空。洞房岂识江湖趣，意象冥将造化同。

旋挑野菜拾青梅，又向花边得暂陪。各选一枝簪白发，明年知与阿谁来。

西风过雨冷孤云，客路衰骸与病亲。烟渚好横今夜笛，云林还忆旧时人。凌空丹药传岩客，照水红莲赋洛神。老泪数行伤别尽，自怜无可更沾巾。

暗窦养泉容决决，明园护桂放亭亭。历山居处当天半，夏里松风尽足听。

余发已种种，子来真枉生。深勤两凫集，何止一牛鸣。晚径泥犹滑，春江岸欲平。论诗方有味，为我老弥明。

昔日三朝路，逶迤四望车。绣腰长命绮，隐髻连枝花。今春戾园树，索然无岁华。共伤千载后，惟号一王家。

术乃轰雷电，时方切禜雩。感通渠自诿，造化本无拘。翻想匙明雪，量同斛粜珠。天公应有语，尔力不关吾。

急雨初过景物奇，一天云作细鳞差。画桡弄水三十里，恰是西村烟暝时。

临高始见人寰小，对远方知色界空。回首却归朝市去，一稊米落太仓中。

三休寻磴道，九折步云霓。瀍涧临江北，郊原极海西。沙平瓜步出，树远绿杨低。南指晴天外，青峰是会稽。

雪淡星疏月有光，广寒仙府岁偏长。多应自制延年药，振古长同桂子香。

移家近住邨，贫苦自安存。细问梨果植，远求花药根。倩人开废井，趁犊入新园。长爱当山立，黄昏不闭门。

雨华随步到天关，远目才分缭绕山。风马不驰前景断，更于何地觅无还。

气至风条达，阳升土坟盈。芸芸生物遂，两两泰阶平。

小结幽栖事静便，为无花竹不成村。在君百里鸣弦地，成我一方濯锦园。按鼓威名知破胆，乞花诗句是招魂。桃溪竹径如成趣，柳岸梅洲却未论。

不用堆钱更买山，群峰前后翠遮阑。玻璃千顷清无滓，星月一天光动寒。得趣吟成千首易，逃空降服寸心难。梦魂胜境飞难到，只把翠微诗细看。

临邛大邑少鸿生，初敬多辞马长卿。几许分财来涤器，不如收迹去躬耕。生前遇主无高位，死后遗文有盛名。毕竟负他贤令意，被人传说是闲情。

两行修柏夹云根，引入莲峰直下村。病骨醒魂安气母，幽亭收景厌山孙。金堆望远千滩出，玉溜声喧万马奔。坐叹尘劳无计住，却寻归路日黄昏。

无伤机器微，我此法门大。万殊纷目前，一衲俱盖过。天外出头来，众中交脚坐。佛祖是伊成，未言遭一唾。

好山堆翠拥金莲，花屋笼云傍石泉。秋沼英蕖半开谢，直须饶占一壶天。

绝景频因警句夸，莫传俚耳便纷挐。须知味道耽岩穴，志意难将富贵加。

秦兴版筑时，翦伐不知谁。异代余根在，幽人得手持。细看生古意，闲倚动边思。莫作鸠形并，空将鹤髪期。

新除小垒燕方谋，又拜晴蜂万户侯。占破清明三五日，实封芍药一千头。花间作梦碧蝴蝶，柳外谈禅黄栗留。物物是题吟不尽，却烦酒作钓诗钩。

藉草与行莎，相看日未斜。断崖分鸟道，疏树见人家。望远临孤石，吟余落片霞。野情看不足，归路思犹赊。

茂林修竹碧谿头，梵宇深沈锁翠帱。从此崇山频企望，朝阳高处有松楸。

山色浅深烟霭里，客情去住别离中。临川聚会应不久，明日扁舟乘便风。

潇潇洒洒屋三间，日日开门见好山。但使青青长在眼，一毫尘俗莫相干。

壮游回首海茫茫，默数方惊岁月长。旧事莫论齐柏寝，残躯方似鲁灵光。

冻雨涨中庭，微风沦止水。泛泛藕花飘，眇眇仙茅靡。

草白三丫路，苔青五里牌。长年车马客，几两利名鞋。斗籴随时贵，方言到处乖。近山樵有主，童稚拾松钗。

三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。

踏雪予今济土河，驱车君始入沙陀。异乡邂逅不可得，别酒留连能几何。缥缈飞鸿无限意，凋零白草不胜歌。到家正是花时节，酒饮休辞杯数多。

托身深秋困泥沙，鼓腹垂颐暴水涯。天上月轮劳注想，草中咫尺有长蛇。

素羽称修洁，苍音听不禁。田间宜养育，官舍莫栖侵。博爱儒生量，矜全物性心。从今传韵事，谁谓擅山阴。

岁华头上不能惊，唯有交亲眼更明。皓皓月常因坐看，深深酒不为愁倾。苟于心上无先觉，却似人间小后生。欲约何人为伴侣，江湖泛去一舟轻。

野径欹危入谷斜，曲岗回岭共交加。经年不到为隔水，此日独游因看花。两岸烟云闲景物，一轩泉石静生涯。自怜冠珮婴身者，直入樊笼老岁华。

一门期负荷，太息此生终。世道不如古，君心谁与同。官清余橐在，虞返故堂空。作善宁须报，悠悠付彼穹。

孝德襄陵久，天然与众殊。生男不能养，应合愧杨姑。

不为鲈鱼忆故乡，只缘心事近重阳。鬓丝添得三分白，空被黄花笑一场。

云外仙花众莫俦，广寒宫殿足清幽。根盘天上一轮古，香落人间八月秋。玉兔杵频金粟碎，素娥佩湿露枝稠。史君方运吴刚斧，要放清光照此舟。

老雄冠距旧鸣将，他日文闱果擅场。聊佐县章纡墨绶，饱闻家学富青缃。占春桃李须惭早，驻日桑榆自审长。流水高山空逼耳，有谁论列到需章。

凤衔科诏出祥云，底事儒林有逸民。四海声名难着我，一坡风月正宜人。镜留白发非遮俗，家酿黄柑可接春。只许诗朋自来往，素袍青履华阳巾。

紫翠望云岚，山前一迳杉。冥冥烟雨里，枉道访仙岩。

群仙南游三神山，亲留冰丹祛暑袢。蘂珠侍宸辄分似，我其诗之累百番。

人君风化匪虚文，举动常令天下闻。唐帝宫中三浣濯，未如晋武雉裘焚。

春风春雨急仍颠，闻道远劳从事贤。软脚不应惟命酒，池塘生草要新篇。

皎皎清波满四空，疏林散影弄朦胧。援毫欲赋阳台梦，振袂欣乘玉宇风。已觉素秋来席上，却疑仙景落壶中。凌云未许攀仙桂，卧看冰轮没汉东。

见处分明得处亲，直于剑刃上翻身。连云栈阁重回首，已是昔人非昔人。

赫曦薄暮真奇绝，初到残阳复西没。仙霞山外何处山，五彩云霞互明灭。须臾群阴解剥尽，雨脚如麻渐开豁。冥冥勃勃不可留，空有残霞半天赤。

众人穷智虑，没齿常区区。吾独不能尔，林卧安其愚。聪明既寂绝，因之得玄珠。其珠有夜光，终将破昏衢。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河渊内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

行尽天涯鬓欲霜，又来姑孰过重阳。试登翠𪩘邀珠履，更唤红裙侑玉觞。野菊有花供客眼，公庭无事恼人肠。诸君莫惜长鲸量，且伴衰翁入醉乡。

病损腰围减未休，二毛垂领飒先秋。梦中那复化为蝶，林下不妨问鬬牛。

玉箫吹彻北楼寒，野月峥嵘动万山。一夜霜清不成梦，起来春信满人间。

朝云暮雨山头宅，暖日晴风陌上花。绛幕何妨行缓缓，送春归尽妾还家。

小雨轻云却解晴，菰蒲冲浪过船声。已无桃李占春事，浓绿满山风更清。

灵坛古迹自来夸，四望峰峦锦簇花。白鹤何来归洞府，青山竟日锁烟霞。言寻庭下烧丹灶，争羡天边返斗槎。我欲离尘换凡骨，愿随风驭到仙家。

无日无时不念归，此心宜有鬼神知。如今已作终焉计，寄语山灵莫勒移。

雕檐日华动，滉瀁照漪涟。四月芰荷满，不似在穷边。

篆壁蜗涎细，织檐蛛网圆。小轩幽梦破，竹露湿茶烟。

祖祖唯心旨，春融日正长。霜轻莎草绿，风细药苗香。月满真如净，花开觉树芳。庭前莺啭处，时听语圆常。

一门群从葬秋烟，奕世儒家失旧毡。汝昔已工敲月句，而今惟使醮星钱。夫差台榭游应遍，鲁望篇章录想全。古观灯残风雨夜，可无归梦入临川。

风静寒塘花正开，直须冰雪作梯媒。时平不怕山荒寂，霜晓无人我独来。

高鸿多北向，极目雨余天。春满吴山树，人登汴水船。吟生千里月，醉尽一囊钱。肯便怀乡邑，时清复少年。

拾遗流落困埃尘，海内忘形有使君。长似汉中情义笃，不同常侍死生分。一时燥湿知难变，万里经营想更勤。管鲍不忘公亦在，高风犹得后人闻。

寺幽称绝境，荷策自登临。翠岳千峰险，寒松一径阴。清香秋殿冷，疏磬古廊深。静立忘归兴，残阳鸟忽吟。

辟兵龙印篆神经，系臂香萦绣色轻。自有微凉生玉宇，池光静照午阴清。

老惯人间岁月催，强扶衰病上崔嵬。生为柱国细事尔，死画云台何有哉。熟计提军出青海，未如唤客倒金罍。明朝日出春风动，更看晴天万里开。

醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。那知下药还沽底，人去人来剩一卮。

五柳先生自识微，无言共笑手空挥。胸中免被风波挠，肯为螳螂动杀机。

山人昔与云俱出，俗驾今随水不回。赖我胸中有佳处，一樽时对画图开。

南越岭头山鹧鸪，传是当时守贞女。化为飞鸟怨何人，犹有啼声带蛮语。

千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。昨夜云随风雨去，回头方羡老僧闲。

褒衣全觉近人轻，击柝鸣鼙满万城。士气欲如枯草死，文声未见蛰雷惊。绛侯岂识长沙傅，秦宓能非棘子成。当复夜窗抱吟膝，百年长与一灯盟。

不令辛苦登螺岭，再挹泓渟嗽凤泉。客鬓自怜尘土满，岭松崖竹饱风烟。

姮娥药熟桂华新，满贮清光待出云。徐御冰轮行碧落，世间多少感秋人。

十年犹愧饱侏儒，却到淮山识旧途。一櫂轻于堂上芥，此身闲似水中凫。受风帆影随南北，弄日云容自有无。不用乘桴泛沧海，半生全欲老江湖。

峡流触石石欲裂，峡舟溯水心寸拆。系缆心头夜向阑，惊浪沄沄写寒月。风餐水宿知几年，余生可复瘴江边。愁绝不眠起披户，顾视海宇天茫然。

孙阁重登愧玳簪，情同倦翼托高林。嵩邙未敌仁基厚，河洛宁如福海深。善教每闻当镂骨，重知难报欲沾襟。至诚怀德逾饥渴，不比寻常势利心。

楼压荒城见远村，倚阑衣袂拂苔纹。猿啼晓树枝枝雨，僧下秋山级级云。招客酒旗临岸挂，灌田溪水凿渠分。洞中应有神仙窟，缭乱红霞出紫氛。

今夕秦天一雁来，梧桐坠叶捣衣催。思君独步华亭月，旧馆秋阴生绿苔。

共论隶古弄文漪，酌别宁忘载酒卮。去去台中摅婉画，行行箧里富新诗。向来阀阅多丹禁，岂有人门后白眉。九万扶摇从此始，他年书札问茅茨。

侧坡蛆蜫蜦，蚁子竞来拖。一朝白雨中，无钝无喽罗。

相逢晚岁莫情疏，径欲连墙卜并居。苦学羡君诗有味，固穷怜我食无余。从容杯酒频挥麈，斗薮尘埃喜振裾。闻道谈言过辅嗣，故应回首万浮虚。

满岁穷边喜未还，飞尘犹拟助高山。一年愿借虽惭寇，万里思归却笑班。紫塞风烟长冷淡，赤松光景正安闲。何时少奉挥金宴，免役劳魂梦寐间。

秋入眠床水一方，江湖风月坐来凉。浮浮爽气仙游去，身在苍烟白鸟行。

看花须看未开时，到七分开看已迟。前辈咏梅多此意，水边竹外两三枝。

醉墨淋漓诗屡酬，浮蛆上下酒新𥬠。人生有此自可乐，世事无穷何足忧。端是览辉同𬸚𬸦，不应专宿效夫不。嗟予久负思山兴，空得公诗展复讴。

底处与君长笑歌，夜舟醉漾松江波。君帆今夕不我住，其奈一江风月何。

煌煌英烈照穹苍，清节高名锦绣肠。千卷共传诗灿烂，万钟能鄙德馨香。清芬自是流馀庆，佳气终当及后昌。逸韵云孙风味好，鹏抟九万看翱翔。

七年相别复相逢，墙外千枝依旧红。只有苍颜日憔悴，奈缘多感泣春风。

霜清木脱峭寒侵，惊见佳花吐远林。冷落自怜池上影，孤高谁赏月边心。简文剪彩谈何易，杜老巡檐意最深。寂寂溪桥断行迹，吹香独与我追寻。

店舍总迢遥，山深转寂寥。看鸥临远水，下马过危桥。晴雪林间少，春风野外饶。此行为王事，旅食任萧条。

何郎戏写菊花秋，落笔纵横岂易酬。豪士乃能为老伴，寓公那得称遨头。早衰不耐危亭冷，独卧空惊画角愁。病起尚思寻宿约，一樽从子醉东楼。

缔交从若水，百里绝相过。平日相离索，期年见揣摩。从容席上客，清绝郢中歌。拟属阳春和，伊予独在薖。

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。

人是西京长者孙，横秋一鹗早青云。假令折就天边桂，窦十郎家不足云。

枕书无寐首空搔，万窍嘘风正怒号。雪意浮空迷远目，月林疏影见秋毫。幽庭所藉惟荒草，妙理应须付浊醪。谁念维舟江上客，落帆千里压云涛。

四气吹成物不虚，可怜青叶下垂珠。虽然种得无心宝，一任傍人恣意须。

已筑高城受虏降，盟言端的有如江。翠华回跸清驰道，绣指观风绝犬庞。凯奏花卿初卷甲，诗成草圣屡题窗。还朝有策裨聪听，纳谏那忧以杖撞。

宿鹭分行落照边，村藏深树远吹烟。天然诗句无人识，划记寒沙抄一篇。

廊庙知心独此公，夜来魂梦忽相通。密言新命非虚语，所以流传四海中。

仕涂众伪杂吾真，谁信千钧重一身。赫赫朱门公相远，寥寥黄卷圣贤亲。府居此日嗟孤宦，乡饮当年谬上宾。犹喜故人同旧幕，每容诗句续阳春。

玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。

新语忽堕前，旷然销我忧。引纸为答赋，摇毫与冥搜。贫病雨未止，荒凉水常流。鼓琴谁裹饭，能记子桑不。

木奴度淮辄为枳，后皇啬之理应尔。青梅千里江南春，何时相逢车马尘。我衰病齿不能酸，微香触鼻舌生泉。想见曹瞒老狡狯，指林驻马三军前。

剪彩微茫比丝发，雕金焜晃映蝉貂。鹓鸾破晓趋丹禁，雨露迎春下九霄。花映上尊非索寞，雪侵余鬓自萧条。读书终日不知味，恰似在齐闻舜韶。

老去家无定，名高席未前。如君尚穷约，谁与问苍天。

髯尹超然定逸群，南游端为访云门。谪仙归侍玉皇案，老鹤来乘刺史轓。已觉簿书哀老子，故知笾豆有司存。年来齿颊生荆棘，习气因君又一言。

武德门前颢气新，雪融鸳瓦土膏春。夜来梦到宣麻处，草没龙墀不见人。

茹芝却粒世无方，随食江湖每自伤。千里一身凫泛泛，十年万事海茫茫。春来乡梦凭谁说，归去君恩未敢忘。一寸丹心幸无愧，庭空月白夜烧香。

诗书灰烬便秦文，便得秦王却误身。斯具五刑秦再世，六经还有表章人。

开窗纳尽大江秋，天半飞楼不是楼。独立南徐鳌绝顶，下临北固虎回头。蒜山旧址空黄鹤，瓜步新城照白鸥。好事主人酌诗客，风烟一眼到扬州。

水滨山曲𫏐盘桓，盛事临风一据鞍。莫讶史君频叹咏，古来君相受知难。

华髪苍然亮直身，谁将彩笔欲传神。论功顾我常流汗，好事烦君为拂尘。汉阁寂寥班氏赞，伊川潇洒白公真。怀贤却坐酬嘉句，空觉中郎善愧人。

凿破岩崖砥样平，要令民旅得通行。为君题作毛巅岭，留取毛巅千古名。

苦行长不出，清羸最少年。持斋唯一食，讲律岂曾眠。避草每移径，滤虫还入泉。从来天竺法，到此几人传。

试吏王文举，俄缠风树哀。明年道濉上，为尔一徘徊。

白石山中自有天，竹花藤叶隔溪烟。朝来洞口围碁了，赌得青龙直几钱。

胡床却坐对澄江，一点无风镜面光。帆过生绡多少幅，书成斜雁两三行。白沙翠竹却却净，古岸新堤曲曲长。唤作渔郎无一事，烟中艇子许匆忙。

不见江东弟，急难心炯然。念君经世乱，卧病海云边。

一举灰飞赤壁船，托名助汉岂私权。如何不放蛟龙雨，欲断刘家一脉传。

春尽江南茂草深，绕池萦树碧岑岑。长安官舍孤根地，一寸幽芳万里心。

冯妇下车须有勇，将军射石亦通神。南山白额新除害，好赏今时射虎人。

失路荆溪上，依人忽暝投。长桥今夜月，阳羡古时州。野烧明山郭，寒更出县楼。先生能馆我，无事五湖游。

盘屈虹蜺气，空山老白云。酒因陶令买，芋为邺侯分。甘露门知味，毗耶藏着勋。南轩无复见，岩卉自清芬。

栖止垂杨最上枝，绿丝深罩郁金衣。也知行客留心听，弄尽新声始肯飞。

君家家学陋相如，宜与诸儒论石渠。古纸无多更分我，自应给札奏新书。

莺鸣蕙草绿，朝兴情人期。林沼忘言处，鸳鸿养翮时。春泉滋药暖，晴日度花迟。此会无辞醉，良辰难再追。

何处访岐路，青云但忆归。风尘数年限，门馆一生依。外族帝王是，中朝亲旧稀。翻令浮议者，不许九霄飞。

舟兀东风怯晓寒，绿杨堤畔见青山。溯流不碍朝天去，掉鞅何当拜命还。半世光阴忧患里，他时勋业笑谈间。儿童似觉吾衰老，只欲西归便丐闲。

不见青莲花落时，鼎湖惟有白云归。一峰孤立如天柱，若较灵岩具体微。

佳人鲁山下，日弄清汉波。促弦调宝瑟，哀思感人多。咬哇秦缶击，冷落郢客歌。知音良不易，如此粲者何。

豆花篱落候虫鸣，斜月分秋到研屏。露滴斜河凉不寐，自将莲漏验中星。

郡古湖如镜，照人心胆清。闲曹应事简，尽日读书声。府主旧知举，同僚亲弟兄。人言游宦乐，难得比君荣。

苦被淮西市，苛留江表船。闻村红酒贱，看网白鱼鲜。元是沧浪客，况逢花柳天。山川嗔老我，醒眼对风烟。

投老归来椘水滨，水清聊可濯衣尘。拼心乐事都还汝，入手清闲不与人。尚有笑谈消白昼，更无情绪管青春。暗惊少日王城外，走马争先看宝津。

白鹿春城下，黄牛古垄头。年年唤兄弟，两两酹松楸。今日逢寒食，哀君返故丘。荣怀多少恨，不逐晚云收。

藐姑容化现阴馆，句漏砂封六乙泥。五练夜穷青玉枕，七明晨采碧云梯。冠霞高扡浮丘袂，握体深藏鬼谷奚。知有山西驻龄药，何妨相赠一刀圭。

江淮罢郡许归朝，台阁重来鬓渐凋。内禁群英容接武，西枢元弼记尝僚。当年已绝坐中礼，此日犹蒙客右招。衰病无堪还自慰，交游相继上层霄。

我曹意者非忘物，自是为仙无奈何。海水玩来如股掌，人心难处甚风波。

去岁枫桥度岁除，寒灯一盏自抄书。谁知东观归翻史，仍许西垣缀佩琚。四辟不忧狞虎豹，九成犹恐眩鶢鶋。彤墀百拜陈金鉴，只愿中兴似国初。

乌龟三眼红如火，一角麒麟快似锥。土宿夜游南赡部，泥牛脚下火星飞。

旧伴同游尽却回，云中独宿守花开。自是去人身渐老，暮山流水任东来。

坐啸无余事，淡然尘虑希。闲中自怡悦，妙处绝几微。韩子成今古，颠师果是非。悠然发孤些，千载傥来归。

一毛头上宝王刹，百亿毛头三昧门。抹过顶门犹欠在，要须刬草尽除根。

暮年身计酒葫芦，定是前身刘野夫。他日烂柯山下见，俨然一部黒髭须。

青玻瓈盆插千岑，湘江水清无古今。何处拭目穷表里，太平飞阁暂登临。朝阳不闻皂盖下，愚溪但见古木阴。谁与洗涤怀古恨，坐有佳客非孤斟。

太虚无实可追寻，叶落松枝谩古今。若见桃花生圣解，不疑还自有疑心。本来无物使人疑，却为参禅买得痴。闻道无情能说法，面墙终日妄寻思。

条绿似垂缨，离筵日照轻。向人虽有态，伤我为无情。桥远孤临水，墙低半出营。天津曾此见，亦是怆行行。

爱笋从嗔不出山，看成修影泛微澜。此君臭味唯风月，底事须除数百竿。

桂后菊花前，相逢梦觉然。闲心时外话，亲意雨中眠。投老会难必，临行留更坚。西风亦解事，未肯放晴天。

风动旗千干，霜明甲万联。愁边悲有泪，幽燧冷无烟。杀气藏金钺，台光照玉船。元丰韩相国，故事讲军前。

武昌分别处，江岸倚篮舆。对饮三杯后，相思一载余。身随云共远，梦与汝同居。何日秋风夜，灯窗听读书。

民劳无诉卒长征，安得天河洗甲兵。虎出柙谁当任责，鸟伤弓后可无惊。峡山风雪清尊共，楚泽云涛去棹轻。忧国宁忘丝发补，忍随时态慕鲜荣。

汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。

淡泊相逢古溧州，世情客况两悠悠。腐儒都不通人事，冷掾何曾似宦游。轻薄成风虽可畏，廉勤律己每无愁。他时重会西湖上，把酒联诗日自由。

汗后鹅梨爽似冰，花身耐久老犹荣。园翁指似还三笑，曾共翁身见太平。

松漠丹成去不归，龙髯无复有攀时。芳园留得觚棱在，长与都人作泪垂。

祥源总使奉真游，藏室提纲接胜流。书蠹只知三馆乐，盘鲭不鬭五侯羞。名山早晚寻黄石，逝水须臾失夜舟。白马素车分散后，何人更忍过西州。

百念今何女，何年遂大刀。瑶池春不老，谁复敢偷桃。

四时平似准，冬日颇伤暄。暖骤狂花坼，霜轻野草繁。林鸢饥跕水，山鬼暗窥垣。便拟悬车计，无人为买园。

刺头底事向胶盆，沉湎应从通率论。人世百年都是梦，醉乡四达总无门。颠狂自索形骸外，酣适宁知礼法存。日饮亡何真得计，袁丝由此脱全浑。

陈君胸中殊不麤，胡子臞甚语则腴。梅花佳处我不识，付与二妙烦追摹。

新词一阕话羁愁，清似寒泉咽陇头。官下有谁同此景，仲宣应是独登楼。

高秋变摇落，远水露澄明。飞鸟江中堕，孤帆木末征。逆风吹帽侧，疏雨逐云行。兴尽聊当反，涂穷眼自惊。

西湖当日雨如丝，尚记移家去国时。发短自怜今种种，印悬那得更累累。身如乌鹊空三匝，家似鹪鹩寄一枝。万事此心俱不计，尚容开口细论诗。

鸾栖洞府影交加，金鼎将成岂用夸。向日迎阳炉上火，中秋望月桂开华。丹砂伏定纵横药，白雪飞腾不离家。一种为铅铅自化，灵胎母子笑天涯。

旧历江山眼重开，平成摇辔赏嵩台。晋康假道昔为守，按部今持使节来。

世人谈利析锱铢，汲义如君此道孤。无地起楼怜寇老，有园和契遗尧夫。西山别后常怀子，东国归来已弃予。自昔祖风高挂剑，愧无佳语润黄垆。

秋风吹雨入荒城，城下篱边菊艳明。佳节相从平日事，新诗遥寄故人情。浮沉薄宦非吾愿，俯仰流年只自惊。早晚郊扉收退迹，南阡北陌重逢迎。

乐缘仁智两相宜，好是斜阳未可归。倒影沉沉长自在，谩怀今古叹人非。

剪水飞花散又收，天人袖手翠云裘。待滋宿麦须连陇，政虑流民醉覆舟。村店浪夸沽酒旆，寒窗谁上钓诗钩。玄冥岂是痴儿子，且与天工了事休。

过江诸老尽风流，煞有佳娱竟未酬。杯滑酿成千古恨，角寒吹老一城秋。蟹初上簖诗仍隽，燕已还家客自愁。渔父不知兴废事，月明多在荻花洲。

五马将春出劝农，春风散入万山中。山人未识君侯面，每向村田问老翁。

不觉离乡久，南来驿使疏。羁臣一掬泪，慈母两行书。租税闻输毕，田园说歉余。何时真宦达，处处奉潘舆。

岩头漠漠卫卿云，谷口纷纷张楷雾。安得钩梯上石龟，欲看明星洗头处。

不论台阁与山林，爱尔岂惟千亩阴。未出土时先有节，便凌云去也无心。葛陂始与龙俱化，嶰谷聊同凤一吟。月朗风清良夜永，可怜王子独知音。

遍周沙界圣伽蓝，触处文殊共话谈。若有门上觅消息，谁能敢道翠山嵒。

一来边障地，走马过三秋。万绪事常扰，九分春又休。莺花谁在目，霜雪只侵头。从得风光住，风光可奈忧。

遗像巍然占古祠，区区土偶亦冠緌。无言似想青苗策，面目犹如执拗时。

千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。

金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

威声又数中兴年，二虏行当一矢联。闻道名城得真将，故应惊羽落空弦。追锋归去雄三卫，授钺重来定十连。别酒回头便陈迹，号呶端合发初筵。

逍遥通大道，物象古从今。一气无穷极，三才妙更深。愚迷皆自缚，圣境可周寻。消息存亡理，先忧力不任。

处处春波满稻畦，海棠零落子规啼。一麾远郡方留滞，十里长亭又解携。后夜滩声妨客梦，初晴云物入诗题。到家为问田园事，桃李犹应有旧蹊。

相访但寻钟，门寒古殿松。弹琴醒暮酒，卷幔引诸峰。事惬林中语，人幽物外踪。吾庐幸接近，兹地兴偏慵。

莫入州衙与县衙，劝君勤理旧生涯。池塘多放聊添税，田地深耕足养家。教子教孙须教义，栽桑栽柘胜栽花。闲非闲是都休管，渴饮清泉困饮茶。

良匠凿顽璞，为杯异彩存。云蒸犹有润，藓駮已无痕。静爱如冰洁，闲怜似玉温。野民便古质，长把近漥樽。

雪风吹冻冰人须，老梅着花明矮篱。黄芦萧萧白雁落，野树历历青猿啼。旗亭有酒味苦短，地炉湿薪烟粗煖。五陵狎客不下楼，红金火阁玻璃碗。

南枝斜插古军持，瘦影参差落砚池。莫道人家窗户暖，等闲忘却陇头时。

诗成谁与共赓酬，又绿前汀杜若洲。旧友凋零浑似梦，新春萧索亦如秋。阴晴气候惟供睡，今古乾坤只载愁。我与东风俱是客，肯缘华屋妒山邱。

戎衍瑶林机，秀雪玉圃珍。向令能寂寞，岂不是佳人。

峡外相逢远，樽前一会难。即须分手别，且强展眉欢。楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。笙歌随分有，莫作帝乡看。

东君好事惜年华，偏爱荒园野老家。一任西风管摇落，小春自管数枝花。

落日留虚壁，秋风急戍楼。高歌鬼神夜，挥涕虎狼秋。豪贵少青眼，文章多白头。何时挂长剑，天地一扁舟。

小憩城西卖酒家，绿阴深处有啼鸦。主人叹息官来晚，谢了酴醾一架花。

野阁山扉旧卜邻，竹阴花径每情亲。举觞契阔又千里，同社凄凉无几人。濯濯未妨如月柳，悠悠真不奈风尘。海门应去蓬莱近，我欲乘桴试问津。

孤城临远水，千里见寒山。白雪无人唱，沧洲尽日闲。鸟归残烧外，帆出断云间。此地秋风起，应随计吏还。

端拱雍熙诰尚存，栖鸾衣钵诧曾门。龙飞黄敕新来好，先辈名家又有孙。

绝壁横翔势，当轩伟岸姿。一峰云欲下，乱藓雨频滋。独立霜寒耐，衔空月影筛。缅怀黄石事，犹想谷城时。

年年此夕哄闾阎，岂料闲居兴自恬。竞逐艳阳游冶去，宁知华发等闲添。火连夜市曾无禁，灯混星文不可占。闻道玉楼欢宴处，夜阑犹未卷珠帘。

今年小稔遍山村，白叟黄童笑倚门。老瓦为樽赛田祖，石田多稼庆曾孙。

禾黍离离一迳通，游人揽辔即过从。趁斋幽鸟闻疏磬，出定高僧见偃松。夜静龛灯凝古殿，雨余岩溜迸前峰。昔年曾此题名处，素壁欹斜翠藓重。

擅美玄光侧，传芳瀚海中。凤文疏象郡，花影丽新丰。色对瑶池紫，甘依大谷红。若令逢汉主，还冀识张公。

潇湘同泻处，一水亦东倾。屈曲游龙势，玲珑戛玉声。傍城无暂浊，当暑有余清。楚俗真怀古，犹传梦客名。

雪晴新兴与春俱，脱略司空城旦书。衡岳带云回玉辇，楚江浮日动金鱼。故人情远欣相遇，梦境时来信所如。北阙遥瞻念图报，恩深犹在免诛锄。

平湖茫茫春日落，危樯独映沙洲泊。上岸闲寻细草行，古查飞起黄金鹗。

少日狂疏触怒嗔，每缘忧患丧吾真。晚收咄咄书空手，却作腾腾任运人。

仗剑崎岖起沛丰，祇将嫚骂驭英雄。虽然能用三人杰，已失商山四老翁。

使者观风过晚春，逢山应暂柅征轮。云埋雪岭铺银界，日射金仙照碧津。千里讴谣民足食，万家水竹地无尘。未能结驷相从去，簿领空嗟绊此身。

风作山云断复飘，沙平竹日影萧萧。柔桑始叶蚕争出，浅水无鱼鹭独翘。白髪寻春悲去国，朱门赐火望行朝。游从此地多君子，乘兴来过不待招。

澄江风定也清寒，咫尺浑疑醉梦间。雪满后湖真是浪，云平西塞且无山。轻鸥弄水情无限，远雁书空时自还。静极要当随众乐，归来灯火闹朱颜。

春来自分菊成坡，秋晚何妨日一过。喜色忽看眉上见，霜华应向掌中多。一枝须索蚁浮瓮，三径从教雀可罗。坡下有泉唯可饮，西风吹鬓未应皤。

闻说髯卿酒屡中，清尊惟与故人空。醉穿驰道归家去，十里花枝相映红。

苦吟清漏迢迢极，月过花西尚未眠。犹忆故山欹警枕，夜来呜咽似流泉。

橐装随宝剑，将水过荆州。世事云翻手，客程风打头。空回剡溪棹，莫挽海山舟。欲报何嗟及，堂堂閟一丘。

婪酣贵宦鲛绡帐，赑屃功名泊浪沙。谁似朴翁随分过，曹溪水煮赵州茶。

风回山火断，朝落岸冰高。名终埋不得，骨任朽何妨。

电掣金蛇跨列岑，秋阳翕忽转秋阴。俄惊石鼓无停响，坐听檐花不断音。玉秫已堪供瓮酿，紫螯渐可付庖砧。一年好处相将近，分外乡情此际深。

李白当年谪夜旔，中原不复汉文章。纳官赎罪何人在，壮士悲歌泪两行。

问讯卢家大小僧，忆渠旅思为消凝。春禽言语得能好，秋水精神更乞增。今日垂髫且嬉戯，他年鼓翼看飞腾。悬知父党无能解，头白丝丝面有棱。

吾道嗟牢落，斯文得主盟。马从西极到，鳯入九霄鸣。翰墨推前辈，篇章集大成。向来侯叔喜，何得有新声。

丽藻遒文绝比肩，买符新自帝州迁。四溟浪阔鹍须化，三岛路长鸾暂闲。桂玉擅名将继却，箪瓢乐道且晞颜。前春定奋冲天翼，休抱如虹泣楚山。

东轩美风月，诗酒伴欢呼。昨日墙阴过，依依见碧芦。

两岸农家各自耕，相过正欠小舟撑。牧童来往如平地，骑得吴牛入水行。

波清百尺见修鳞，水色天容自古新。昨夜西江浴明月，冰轮玉兔绝纤尘。

轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。

释子幽居远俗纷，停桡登览日将曛。湖光已叹千年变，山势犹惊九陇分。迸溜冷喷双沼雪，煮茶香透一杯云。偶因流落寻佳致，何意声名世外闻。

北台高峻碧崔嵬，多少游人到便回。怕见目前生地狱，愁闻耳畔发风雷。七星每夜沾峰顶，六出长年积涧隈。若遇黑龙灵懆者，人间心念自然灰。

闻说青腰夜雨霜，水沉山麝泄寒香。西湖处士多标榜，端的包羞是海棠。

一叶黄芦渡渺茫，误随野鹤上维扬。角声吹断梅花梦，依旧枫湾半叶霜。

二年三送客，空复往来情。野色浩无主，秋风暮独行。山连长狄国，水过邺王城。试问式微咏，犹歌怨卫声。

红轮杲杲正当空，昨日今朝事不同。尽谓古今都坐断，谁知贼过后张弓。

手折梅花驿使传，在原鸰翼尚翩翩。老来庾信多愁思，归去陶潜只醉眠。穷巷悄无车马迹，安心久解祖师禅。梦回云海遥千里，春草池塘忆惠连。

才子方为邑，千峰对县门。静寒琴意古，闲厌鸟声喧。山茗烹仍绿，池莲摘更繁。讼稀应物咏，庭下长兰荪。

日出华山阳，月出庐山岗。巫山云漠漠，雁山烟苍苍。

五马东来隘里闾，旌旗照海奉安舆。时危未暇寛徭役，岁歉无劳进羡余。赤子弄兵先解散，乌衣侮法费驱除。兵戈满眼瞻王室，邮传时时附諌书。

半山辱国卖丛祠，钟步诸坊卷酒旗。村里山农语音好，孔方兄已赦鹅儿。

千载江湖共此心，老来相见怕分襟。手搔白发望君至，车马不来溪水深。

城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。

栖岩既下集，宾天复上征。八子似荀氏，中当有慈明。

后进无因见老成，一觇风采快平生。南来幸有同寮契，西去宁无惜别情。五载官联亲懿德，远夷君长慕清名。明时用取真才具，休使诗声祇自鸣。

文物余三迳，芝兰秀五常。鱼轩来粉省，象服去黄堂。此母今谁似，清名死不亡。一生令吏部，废却蓼莪章。

中兴次辅巧玲珑，尚带承平艮岳风。一朵庆云飞不去，游人眼冷夕阳中。

试手襄城意未怡，赤城稍觉味如饴。必亡定死终无救，断自朱殷海岱时。

前朝官政似无端，彭泽先生百日还。堪愧崇阳九河客，明时不敢自归山。

窜流今六载，无复望天朝。象魏阙云远，宝陀山匪遥。音书时有继，风义未全凋。只有猕猴性，年来亦渐调。

龙护空堂钵，云笼古殿灯。经窗僧待月，茶井客敲冰。惊雁回峰影，疏星亚塔层。心清更无睡，未羡杜郎能。

去岁亲前捧寿杯，如今万里独西来。遥知此日怜儿妇，应抚南枝问雪梅。百尺灯山初转眼，一卮春酒欲酡腮。愿言尊幼俱彊健，归著斑衣伴老莱。

大林深护栋梁材，蔽日韬风万壑哀。不见斧斤寻谷去，只看薪槱出山来。

忆哭清湘掾，诸孤未裹头。盛年能素节，凛气却清秋。眼底生刍奠，身前泛柏舟。无龄还有德，此母不应愁。

契阔难逢笑口开，溪云山雨首频回。未能千橘为身计，尚笑三槐待子栽。我道从来高勇退，君诗况自耻嗟来。有亲可养人生乐，拼取余年学老莱。

师子座中香已发，西方佛偈南僧说。惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。

帆落榕根暮，禅扉半尚开。逢僧如旧识，问我几时来。潭静鸥眠稳，云深猿叫哀。篝灯看碑石，今古半苍苔。

君念东归日，应须昼绣荣。当令故关吏，还识弃𦈡生。

芦苇暮修修，溪禽上钓舟。露凉花敛夕，风静竹含秋。素志应难契，清言岂易求。相欢一瓢酒，明日醉西楼。

残梅依草遣愁尽，细草缘阶满意生。莫道中年春思少，每逢佳处眼偏明。

便使丝絇离禁闼，还教牙纛傍天京。邺侯浪说君王宠，避谤江西几许程。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅呈腊蕊，岩桂又冬花。

新岁南湖春又浓，海棠旧入我诗中。别来若有相思字，寄与江西花信风。

洞房思不禁，蜂子作花心。灰暖残香炷，发冷青虫簪。夜遥灯焰短，睡熟小屏深。好作鸳鸯梦，南城罢捣砧。

晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。

郡北乘流去，花间竟日行。海鱼朝满市，江鸟夜喧城。止酒非关病，援琴不在声。应缘五斗米，数日滞渊明。

父子才名震蜀都，家风人道似三苏。不知岷岭英灵气，底向眉山特地殊。

沃野迥千里，岿然突孤标。崖分势亦裂，江静影频摇。栖鹘巢何险，盘柯冻不凋。吾行足观览，未觉客程遥。

抗对公何勇，留芳泣血编。死能名百世，生不解千年。官岂云无长，吾诚耻独全。堂堂英烈在，遗像旧江边。

梅传春信菊延秋，万壑千岩引胜游。明月半船招贺监，清风满袖挹浮丘。意闲自得琴书乐，身隠犹怀畎亩忧。但得八荒皆寿域，饭疏饮水亦何求。

世态醯鸡舞，尘缘野马驰。眼中惟俗物，梦里是真知。彩笔神传夜，春池句得时。渠侬未应愧，百世与风期。

儿曹春榜预言扬，窃吹知难服士乡。黄绢未能摛好语，青毡偶幸继前芳。穿杨喜共东床客，攀桂同标北寺房。圣世选材如华岳，积尘曾不弃毫芒。

猗猗元自直，落落不须扶。密节风吹展，清阴月共铺。丛长傲霜雪，根瘦耻泥涂。更种愁无地，应须剪碧芦。

平生相见即眉开，几遣车停马首回。窗外每怜随月到，竹边还喜过墙来。寒香入坐如相觅，幽艳迎人欲自媒。不负此花惟有醉，殷勤且覆掌中杯。

玉人携手弄秋英，寻遍池台见月生。小杜有灵应羡我，今为闲客此闲行。

不复问无违，祗应懿子知。尚愁人不省，以礼告樊迟。

缘萝蹑蹬共跻攀，水色山光远近间。一勺龙蟠通海窟，半空虎啸隔尘寰。石潭云冷人稀到，溪路苔生为倦还。早望云霓施圣泽，何难菅屦步灵山。

朱瑶唐晚辈，得法尚雄深。满寺空遗迹，何人识苦心。长廊敧雨脚，破壁撼钟音。成坏无穷事，他年复吊今。

入寺设僧斋，先且问客食。一味不可口，满座皆啾唧。回顾㤭陈如，钵盂未尝湿。恁么说斋僧，有名而无实。

新泉瀹茗濯诗魂，翻阅如飞彻晓昏。是石无瑕终是石，莫教抱璞退声冤。

芳醇盈榼副风骚，慰我漳滨病拥旄。把菊不同陶令喜，白衣人只送香醪。

山脚草深樵径没，溪头水落石梁高。一川风露无人占，古柳玄蝉处处号。

丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。

莸劣薰优只自强，寄林亦足称孤芳。故应纫佩成春服，不为无人閟国香。移傍瘦筠同雨露，怕随行苇践牛羊。客非九畹同心事，莫反离骚吊碧湘。

躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。

煎茶徐读散人传，对酒朗吟渔父词。除却月风同此意，祗应烟雨暗相知。

前哲临流猛拂衣，身违忧患是先几。非才自合居闲旷，不泛五湖何处归。

飘飘词赋已还卭，法牖推贤继祖风。缓颊且惊仪舌在，只轮休叹阮途穷。伫观振翼迁乔木，忍学栖衡嗜晚菘。楚宝定须三献遇，肯教烦岁泣如虹。

白烟弥漫接天涯，黯黯长空一道斜。有似钱塘江上望，晚潮初落见平沙。

野火烧渠经几秋，却将光彩閟深幽。尘中纵有人磨镜，俗状年来我亦羞。

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

四月官场入纳时，乡耆旁午上门追。请看贫妇通宵织，身上曾无挂一丝。

柔桑蔽野麦初齐，布谷催耕雨一犂。略彴时横溪上下，蔷薇间发水东西。重寻胜处追前赏，无复斯人手共携。回首春风增感慨，绵绵黄鸟更悲啼。

血汗文场日未东，秋香压倒万花丛。几年豹隠山中雾，一息鹏抟海上风。魁业正须期远大，微官岂足论穷通。龙门有客来相访，为说忧时鬓已翁。

青鞋来踏马鞍山，小径萦纡便往还。眺望双明穷晻霭，登临终日得余闲。冥搜直到风埃外，逸兴徐来笔砚闲。钱挂杖头堪一醉，归来随例带酡颜。

曾见端门万炬灯，天街追逐少年行。如今老病惟贪睡，懒向州衙看乐棚。

尚恨山前尘土侵，去耕山后白云深。下泉不使苞稂秀，夫子宁忘济物心。

青山绕屋蓝光重，流水冲阶碧藓滋。独坐午窗谁晤语，鹧鸪声里竹阴移。

老去溪干作钓翁，心闲无事与僧同。梦回喜见晓窗白，旱久愁看暮岭红。案上旧书因暑废，樽中美酝为贫空。不凡不圣伊谁会，别是吾侬那一通。

船头月浑云不度，转眼光阴遽如许。江湖无地寄风威，短蓑遗作胡旋舞。还将老病入孤舟，碧波为人生白头。阑中五更鹅鸭乱，老渔画肚起长算。

茫茫郊塞远，木落原野空。鼓鼙湿前雨，笳吹悲后风。山州行无极，敌窟未可穷。生当取荣名，死当为鬼雄。

支藤来海峤，骨肉海西边。对月成千里，举头同一天。更沈寒戍角，歌急晚潮船。孤雁商予意，声声落枕前。

忧吾所谓果何忧，忧国忧家卒未休。坐法马迁方去汉，释囚箕子未归周。西风万籁声声恨，夜雨疏桐点点愁。有客不知吾所向，却将米价问南州。

尘嚣摆落到鸿冥，始见当时遁世英。丛棘敢思丹鳯至，寸筳惭叩巨钟鸣。须知奔竞浮荣路，未若喧传不朽声。此道固为流俗笑，苟非夫子欲谁明。

雨势将霶霈，风声自啸号。柳眉含绿泪，花脸腻香膏。厚泽宜苏物，微寒怯减袍。诗成欢不足，终拟醉春醪。

庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。

日边乡井别年深，中国灵踪欲遍寻。何处碧山逢长老，分明认取祖师心。

蚕老茧成不庇身，蜂饥蜜熟属他人。须知年老忧家者，恐是二虫虚苦辛。

平时场屋漫声名，晚下瞿唐信此生。万里不应频去国，一麾聊复为专城。送春杯酒侵行色，上峡家山慰客情。坐遣官曹顿牢落，说诗谁复似康衡。

天祐长淮岁屡丰，熙熙还与旧时同。月逢元夕清光满，人在春风和气中。自有仪真无此景，一新图画是谁功。与民共乐拼沉醉，蚤觉衰颜借酒红。

靖康诏令文章种，桐邑公侯国老家。种得人间桃李满，春风无地不开花。

指顾枯河五十年，龙舟早晚定疏川。还京却要东南运，酸枣棠梨莫蓊然。

南居古庙深，高树宿山禽。明月上清汉，骚人动楚吟。数篇正始韵，一片补亡心。孤悄欺何谢，云波不可寻。

尽将家具载轻舟，来往长江春复秋。三世儿孙居柁尾，四方知识会沙头。老翁晓起占风信，少妇晨妆照水流。自笑此生漂泊甚，爱渠生理付浮悠。

儿女齁齁鼻息声，虚堂谁伴一先生。春寒夜静灯花落，数尽残更睡不成。

庆积家声远，材优官业长。胡然啬诸用，竟尔老于乡。德与年何憾，人期后必昌。秦原空睇望，惜此典刑亡。

日晚宜春暮，风软上林朝。对酒近初节，开楼荡夜谣。石桥通小涧，竹路上青霄。持底谁见许，长愁成细腰。

九月扁舟下水风，一尊佳处与君同。眼高四海氛尘外，诗在千山紫翠中。倾坐只惊谈麈白，踏筵不怕舞衫红。楼头今古无穷事，醉倚胡床月满空。

遥遥东郭寺，数里占原田。远岫碧光合，长淮清派连。院藏归鸟树，钟到落帆船。唯羡空门叟，栖心尽百年。

露叶朝阳沃枣桑，暑风吹鬓荡莲香。已欣点水蜻蜓款，更觉营巢燕子忙。翠浪舞翻争涨垄，黄云割尽想登场。小楼楯瓦谁庭院，弱柳多情故掩藏。

琳宫胜处绝尘嚣，千古佳名号洞霄。地锁九峰形屈曲，擎天一柱势岧峣。凤鸣怪石仙岩邃，蛟舞流泉涧壑遥。幸有飞升遗迹在，便须骑鹤快扶摇。

疏枝坚瘦骨为皮，忽迸红英簇紫蕤。娇女乍看齿生液，分明茜糁缀饧枝。

青葱江上树，杳蔼宫前道。道侧有新园，园中无恶草。松陇方在望，茅屋闻已考。朝廷正急才，何得言归老。

平地起丛林，工夫岁月深。百吟三教髓，一饭十方心。惯听人传说，闲将梦去寻。书来足自慰，亦是老知音。

忽忽此何地，经时更自猜。深疑醉里得，复似梦中来。薄宦真何益，浮生信可咍。鹏蜩定有分，不若寸心灰。

山翁何处是便宜，正是凭栏晚眺时。忽地小桃当面笑，著何言句可酬伊。

旅怀秋兴正无涯，独倚危楼四望赊。谷变陵迁何处问，满川空有旧烟霞。

老臣政术不堪论，尚得君王赐酒樽。异日黄州成故事，蒲萄醅熟记初元。

泽物施工讵可名，涓涓以及大川成。更逢卑处须流惠，有不平时即发声。倾侧祇将盈上凖，毫厘宁向外边明。宣尼所取尤深远，盖取原充昼夜行。

手自葺柴荆，山扉亦自扃。莫辞蓬筚陋，要护草堂灵。忙为幽人启，闲无俗士经。不妨老赤脚，应户代奴星。

和彻诗篇得暂闲，落梅香里立栏干。新裁白纻春衫薄，犹怯东风一阵寒。

迟尔停车久，偷生恐未然。皇威三令后，民瘼万端前。貔虎烟尘地，猩鼯雨雾天。监官有老眼，巢幕暂狂颠。

佐县三年敢意轻，掾曹还许暂平亭。齿延屡醉争扶白，嗣响非工愧取青。自此浮鸥容海浪，幸同驯鹿傍车屏。从今已恐终更去，怅望参商是别星。

朝退人归亚禁扃，金吾收仗暂纵横。诸郎入省鸣驺闹，低帽扬鞭一字行。

家破人亡何所依，无心无绪话求归。十年忘尽来时路，暂忆些儿总不知。

偏得人间谤与名，盖棺方定伯夷清。五经笥满风云壮，百尺楼高星斗横。明月照庭香不断，狂飚吹雪意如生。河汾回首成今古，礼乐犹将致太平。

眼边室迩叹人遐，再见惊飚衮雪花。岁歉民劳真诿子，泥行草宿又谁家。题诗山寺神应助，问俗村区日易斜。随处棠阴诵遗爱，他年賸著翠珉夸。

永日清阴喜独来，野僧题石作吟台。无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。

不凭潼华驱曹马，试出褒斜馘郃双。深念永安枕前语，横行河洛又临江。

溜流青嶂泻溪湾，漱石飞云湍复旋。琥珀杯深谁共饮？八仙齐会贺尧年。

坐断此江干，池亭百烽宽。禽鱼全性命，花竹报平安。有道行其志，非时做甚官。丰神更闲雅，野服竹皮冠。

危事经非一，浮荣得是空。白头官舍里，今日又春风。

每思同道者，屈指有寒山。得意千峰下，无人共往还。朝看云片片，暮听水潺潺。若问幽奇处，侬家住此间。

甲子干飞雨，元宵湿陨星。风柔行阵阵，月淡下亭亭。木笔侵凌碧，来牟掩映青。东皇收拾急，暖涨赴沧溟。

潮沟横趣北山阿，一月三游未是多。老去交亲难暂舍，闲中滋味更无过。谿桥树映行人渡，村径风飘牧竖歌。孤櫂乱流偏有兴，满川晴日弄微波。

有暑犹当避，无忧可得忘。竹疏身共瘦，湖近意先凉。静胜宁须弈，幽酣不待觞。还同残梦乐，炙背负朝阳。

四海今诗伯，才名许孰俦。波澜掩颜谢，步骤到曹刘。婉画参机幕，精忠动冕旒。时危须戮力，谈笑复神州。

丹成不服怕升天，岂料乘风到日边。九陌楼台生细霭，万家弦管送流年。香车宝马沿湖路，绣幕金罍出郭船。折简亦思招客醉，不堪春困又成眠。

荒凉横浦郡，颇称冷官居。为甚更清睡，冬来不读书。

象戏本从棋局争，后宫龟背等人情。今闻儒者饱无事，亦学妇人闲鬭明。堂上有奇谁可胜，樽中赌酒令方行。直驱猛兽如寻邑，何似升平不用兵。

蛙黾何所恃，喧喧矜善鸣。不知秽污质，群沸沼池清。游子得无泪，羁人若为情。华堂有丝竹，皆厌尔虚声。

万顷寒涛浸日车，迅风重叠浪成花。云深不辨江灵事，时见奔驹走岸沙。

碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。

连日阴云拂晓开，欢声九族一时来。江山奇秀浑如画，鼓乐喧阗却似雷。三爵香醪浇故垅，满天春色绝纤埃。自从菲德叨荣甚，八行初从帝里来。

闲拂苍苔坐，新蝉伴我吟。有山堪着眼，无事可萦心。风细荷香度，池清鸟影沈。诗成惭句拙，那得落鸡林。

玉果金柈码碯觞，春坊传令赐云浆。雪中上马浑如梦，一片飞来醉面凉。

娟娟佳月挂南楼，萧寺真成秉烛游。火树忽惊新节物，春衫不趁旧风流。公方高卧追三已，我亦狂歌发四愁。为报襟期得名胜，何妨着处一开眸。

幼从翰墨场中出，晚见车书宇内同。四十年前沾雨露，三千里外犯霜风。蛾眉共妒婵娟女，鹤髪谁怜矍铄翁。回首束书归旧隠，江南笋蕨满山中。

安用区区五斗为，竹篱茅屋唤人归。闭门高卧不通客，倚树长吟懒系衣。秋稻水干还筑圃，春蚕桑尽欲鸣机。山云野树吾家物，身瘦何妨道自肥。

生无食肉资，饭蔬幽壑底。朝采南涧芹，莫撷东篱荠。此中有真味，岂必鲙鲂鳢。何曾万金馔，恶谥不可洗。

小雪以来霜气清，今朝寒色倍严凝。榻前侍立无遮障，吹得半身真是冰。

阴阴翠竹锁虚堂，竹外青山半出墙。七尺龙牙消白昼，便应题作小秋霜。

独将诗教领诸生，但看青山不爱名。满院竹声堪愈疾，乱床花片足忘情。

雷雨沅湘振滞冤，皇恩普出九重天。乞儿犹恋权门火，应谓死灰能复燃。

钓国平生岂有心，解甘身与世浮沉。应知渭水车中老，自是君王着意深。

岂谓江南别，心如塞上行。苦云摇阵色，乱木搅秋声。周谷雨未散，汉河流尚横。春司迟尔策，方用静妖兵。

郊居多幽香，衣被风雨之。樵青采掇归，清气尤华滋。枰棋了胜败，蛮触彼一时。鲜鲜何满丛，瑶葩赋山栀。

九曲那容眨眼看，操舟谁解别波澜。文殊曾展回天手，直得朝宗万派干。

水部张员外，中书白舍人。曾闻三绝句，同赏曲江春。且逐追随旧，休悲老大身。花今千树发，有底不来因。

甲龙庚虎镇相随，铅汞同炉始可为。曾取地天交泰事，自然交媾坎和离。

燃灯传七祖，杖锡为诸侯。来去云无意，东西水自流。青山春满目，白日夜随舟。知到梁园下，苍生赖此游。

画堂三月初三日，絮扑纱窗燕拂檐。莲子数杯尝冷酒，柘枝一曲试新衫。阶临池面胜看镜，屋映花丛当下帘。谁倚南楼指新月，玉钩素手两纤纤。

避贤求假左朱轮，衡石通章触罢频。十驾似驽宁取道，五能如鼠不藏身。危心事国区区在，短领侵年种种新。君惠转深无报日，长教猿鹤怨归人。

意行不知远，倚杖嚣尘外。南州风物繁，此地溪山会。俯窥城市喧，蚁垤几成坏。只尔可忘情，未用旋吾斾。

到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔子然。闻道黄柑常扺鹊，不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景，便向罗浮觅稚川。

天工剪刻为谁妍，抱蕊游蜂自作团。把酒惜春都是梦，不如闲客此闲看。

闻道移根玉井旁，开花十丈是寻常。月明露冷无人见，独为先生引兴长。

坐对江山古与稽，熏炉一线入云霓。闻思草木忧春雨，轸念桑麻病夏畦。有美荇蓠泥不滓，无言桃李下成蹊。青天莹彻明如鉴，下照毫厘自不迷。

稠人致高位，一二难遽数。骠骑彼将军，未应贤第五。

残腊尚要春，清寒更着人。雪华犹惜别，物意倍添新。云压宫城重，风调玉漏匀。行游宜结辔，九陌未多尘。

白云埋藏丘壑里，天风无端忽吹起。雁山耸秀我杖头，漳水澄清君脚底。一南一北恰同途，虽曰同途不相似。到家为我到龙山，问讯山中湛老子。

离宫脂粉尚秾香，人去僧来岁月长。钟磬咒成功德水，根尘洗尽水清凉。

筹策沾荣誉最贤，青云回步接英躔。请缨莫遂终军志，投绂方期卫武年。原隰观风频玉节，省台联秩近甘泉。一舟五鹤符佳梦，陂水成湖问葛仙。

临砌复临流，栽初尚未稠。长因带风雨，远似在汀洲。静闲宜红蓼，闲栖称白鸥。前春应更好，江上梦潜休。

黼扆天高德意深，恩言临遣重丁宁。九霄雨露新英节，一日风雷遍洞庭。财力定能均息耗，米盐因得裕常经。如今想见南翁喜，长望吴头认使星。

鹿生深林中，饮水而食草。伸脚树下眠，可怜无烦恼。系之在华堂，肴膳极肥好。终日不肯尝，形容转枯槁。

从前身不染飞埃，雪窦云峰任往来。石路滑时宜驻锡，浪头危处且浮杯。眼高桑下肯三宿，脚健山中能万回。四大空虚何底止，信渠钻得纸窗开。

阡陌纵横尚宛然，知他耕耨是何年。果然绝粒轻能举，底事仙人亦有田。

日落城空鸟少知，战场依旧昔人非。雪花笼石商皓首，枫叶满山秦赭衣。月入空罍人自耻，尘蒙西榻客元稀。穷荒石纽那生禹，料得当时殛鲧归。

一水一溪门，溪门云复屯。珍禽转乔木，幽鹿走荒榛。雨脚拖平地，稻畦扶远村。高城半颓缺，兴废事休论。

休兵三十有余龄，铁马曾来似不曾。寒士喜从贤御史，闲人许识老名僧。画船处处歌春雪，厦屋遥遥贮腊冰。保得西湖如此好，心知明首遇良肱。

文正为州日，曾留此段奇。灵台贮清白，废井迸涟漪。神护蛟龙宅，波通日月池。纷纷攫金者，不畏此泉知。

艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。

瘦马飘飖屡往还，疲劳专为访名山。须知筋力行将老，渐恐峰峦不可攀。蜡屐早能寻胜概，弹冠悔更落尘寰。幸依贤者为东道，大得逍遥水石间。

久要来新燕，檐花泫晓霏。治聋憨舅醉，废读惰孙归。鹘突输赢局，醒松脱着衣。一帘春寂寂，谁解识吾机。

玉人怜我长蔬食，走送厨珍自不尝。秦牛肥腻酥胜雪，汉苑甘泉梨得霜。冰底斲春生笋束，豹文解箨馔寒玉。见他桃李忆故园，馋獠应残绕窗竹。

相逢楚泽中，语罢各西东。天下方无事，男儿未有功。边风吹面黑，市酒到肠空。早作归耕计，吾舟俟尔同。

人物与江山，风流适比肩。家声自勾漏，出守更临川。美政人人说，新诗句句传。五言成漫兴，一见岂无缘。

门径萧然独自居，入无给侍出无车。江湖故旧音尘绝，里巷游从酒盏疏。豪举已抛三尺剑，神交惟有一床书。吾兄白发家空谷，岁晚灯前最忆渠。

殷勤此别几时还，结足应须岩洞间。卒岁在家贫亦好，何人似我老来闲。九天使者邀归艇，五岳丈人分半山。已是南回行脚了，归休稳坐听潺湲。

地僻小园静，群木阴交浮。蝉声忽入耳，物意飒惊秋。嘒嘒促徂暑，西风动萧飕。满林青青叶，渐有摇落愁。

皇家卜年过周历，变故未必非天仁。东南鬼火成何事，终待胡锋作争臣。

非独苏仙念老穷，古灵亦复荐孤忠。白头不得诸公力，惟有西塘八十翁。

公余燕寝但凝香，稍退朝来雁鹜行。政誉已争铜岭峻，恩波仍带绣川长。未应尚布春风诏，会许重赓夏日章。皎皎东阳嘉话在，到公端类发天藏。

罨画层波蕙草荒，冷云客雁两回皇。梅花到得吹成雪，尽是清愁不是香。

不曾解佩献明珰，莫比徐妃与寿阳。五出至今污宋史，半妆当日怨萧郎。

拟以风斯下，胡然日在兹。一头聊且避，八面欲何施。坎有险如此，需于沙待之。姑陪鹏力厚，万里看南为。

谷雨前收献至公，不争春力避芳丛。烟开曾入深深捣，百万枪旗在下风。

枝筇过我海云边，空谷人声喜欲颠。更喜重逢各强健，未须凄惋话雕年。

栅壕三面鬬，箭尽举烽频。营柳和烟暮，关榆带雪春。边城多老将，碛路少归人。杀尽金河卒，年年添塞尘。

清洛东流去不还，汉唐遗事有无间。庙荒古木连空谷，宫废春芜入乱山。南陌絮飞人寂寂，孤城花落鸟关关。登临几度游人老，又对东风髩欲班。

艺业难精最是诗，千差万别信难知。还须倒岳倾湫手，却有惊天动地时。鸟迹论书方古雅，龙媒入画始权奇。夷然便欲趣平淡，此法谁传我亦疑。

富平学满书三箧，辅嗣功成易六爻。闻说短檠书细字，不须灯火入凉郊。

北地春光晚，边城气候寒。往来花不发，新旧雪仍残。水作琴中听，山疑画里看。自惊牵远役，艰险促征鞍。

老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵湛清晨。招魂不用开屏障，惟有诗情当写真。

行尘漠漠起西风，来往征轩似转蓬。驻马几多愁思苦，乱蝉衰柳武关中。

清入栏干酒易醒，春风杨柳几沙汀。平沙抵得潇湘阔，祇欠螺峰数点青。

远公传教毕，身没向他方。吊客来何见，门人闭影堂。纱灯临古砌，尘札在空床。寂寞疏钟后，秋天有夕阳。

野老幽居处，成吾一首诗。桑枝碍行路，瓜蔓网疏篱。牧去牛将犊，人来犬护儿。生涯虽朴略，气象自熙熙。

风卷云天小艇斜，烟波深处作生涯。丝纶掣断双关手，抉出骊龙眼里沙。

季月南州雨过春，雨余炎气即经旬。北风一变如秋色，小屋三间喜病身。出户燕儿矜羽化，堆盘梅子荐时新。融峰盛夏含冰雪，安得清凉颇借人。

茂林修竹平夷地，牧马藏兵战鬬场。死节不知师李固，溺冠惟解法高皇。

弄晴天气半昏明，春思不如诗思新。芳草斜阳王谢燕，落花流水晋秦人。百年台榭几杯酒，一片笙歌九陌尘。可笑游蜂贪酿蜜，引渠儿辈口生津。

尽是刘郎手自栽，刘郎去后几番开。东君有意能相顾，蛱蝶无情更不来。

麤疏犊鼻却闲身，莫道吾家北院贫。自是江湖钓竿手，不妨烟水却知人。

月从东峰来，岂但千里共。四天本无壁，谁不得受用。而彼山中人，塞向以自拥。径烦子陈子，普请作清供。

江湖放浪未宁居，处世真同逐队鱼。但愿一生长若此，时清不问命何如。

春风先发苑中梅，愿春君王万寿杯。舞罢霓裳归苑去，箫声犹绕凤皇台。

谿口佳山水，高人住此中。生台下沙鸟，疏磬逐江风。倚槛千岩寂，焚香万法空。如何凭小笔，一为写衰翁。

山林与朝市，自昔分两歧。势利几倾夺，道人犹未知。唯爱八还经，展卷时读之。是亦遮眼尔，不作文字痴。

梦想看花归意浓，归来底事别花忙。魏家姊妹知人意，先试春风半面妆。

击鼓求亡益是非，木中生火更何为。吾师别是醍醐昧，不是知心人不知。

老屋幽深静掩门，四围多有古碑存。庭前黄叶无人扫，留得秋风在树根。

殷勤江南客，折花良慰予。炯昼孤光冷，曜夜清影疏。连林玩不足，一枝清有余。谅无和羮用，飘落将何如。

重阳无酒上高台，冷对西风笑几回。虽信佳辰从古重，不知今日为谁来。忽闻天外清歌发，云是淮边曲宴开。自叹弗如篱下菊，此时翻得伴吟杯。

酿酒渟神水，延年饮露华。八风朝圣日，三境住仙家。

新诗忽相问，知我有如君。陶令早还里，少游终守坟。犂锄聊自课，笔砚未全焚。时放出门步，仰天看过云。

春近衡峰雁又回，老怀休忆故山梅。花期自是江南早，早晚湘南也解开。

胜会尝连榻，还欣与子同。一灯寒夜永，残梦雨声中。道旧惊身老，谈玄了性空。卜邻今有约，泉石兴何穷。

昨日山中云，今朝山下雨。天时或定数，人事恐无据。萧条吟梁父，士有遇不遇。不见庞德公，移家鹿门去。

可畏人情与世途，险如波浪起江湖。岂知荆楚山川地，坎井泓泉无处无。

尽以清才一笔收，是中宜夏复宜秋。章泉水老唱和汝，长望我心生许愁。

二十四考成何事，三百六十长是闲。古今穷达置勿论，坐看烟云生西山。

古原荒庙揜莓苔，何处喧喧鼓笛来。日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。

田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。渠将底物为香饵，一度擡竿一个鱼。

黯然何所为，相对但悲酸。季弟念离别，贤兄救急难。河流冰处尽，海路雪中寒。尚有南飞雁，知君不忍看。

形容落魄犹须酒，疾病因寻久废诗。忽见闻郎七字句，却如王谢少年时。

参闻吾道无心语，只在当时一唯间。多学反嗟疑子贡，望云犹隔数重关。

三月一日春如酒，红是桃花绿杨柳。人生不醉欲如何，不如意常十八九。

平生忧道不忧贫，万里风波一叶身。路滑须凭木上座，天寒那用竹夫人。闲寻独鹤为仙友，笑指孤云作近邻。北客不劳频问讯，已拼终老海南滨。

沧洲叶脱风有声，渔舠两两从复横。菁江步口日欲没，竹山潭边潮欲生。

政恐情须我辈钟，画船同载舞衣红。可怜燕子无人管，不忍桃花过眼空。客睡喜听门剥啄，君诗来送玉丁东。何时却觅孤山路，共吊梅花树下翁。

堪笑山阳汉鼎移，智如文若岂难知。定嫌佐命居人后，略一昌言死亦痴。

单衣迎犯晓风清，斗柄回南月尚明。柳密行人看不见，轮蹄相属但闻声。

行云行雨迷三峡，归凤求凰振九苞。月白花红倾酒满，不将春色等闲抛。

当头一诺未为亲，大道难将语默分。不听晚风江上笛，一声吹破碧天云。

闲阁雨吹尘，陶家揖上宾。湖山万叠翠，门树一行春。景遍归檐燕，歌喧已醉身。登临兴不足，喜有数来因。

一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。

空谷天寒翠袖遮，无人曾见玉钗斜。诗成落日千寻竹，歌就残阳万点鸦。妆额浅深知内样，舞衣裁翦胜京华。自怜已作高唐梦，须信饥肠眼易花。

汩没与辛勤，全钟在此身。半生为下客，终老托何人。两鬓关中改，千岩海上春。青云知有路，自是致无因。

闭门读书非俗人，政使未见犹倾心。斑窥已骇文彩异，流长要自根源深。松比灵椿健霜骨，草连玉树辉庭阴。岐山紫阳近相接，逸响流入花间琴。

道契圣天子，年高王老师。恶声人不喜，拙处佛犹疑。未委闻名后，何如觌面时。欲言言不及，落赚自然知。

才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

中兴自是还明主，访旧胡为属老臣。从古风云由际会，归欤聊复养吾真。

秋花莫插鬓，虽好亦凄凉。采菊还挼却，空余满袖香。

年来世味一毫轻，宿契诗书尚有情。魔事从教双眼赤，内观还觉寸心明。思量诗句嗟无补，检校医方恐未精。俗学可怜夸口耳，何如默坐息营营。

倾盖晚相亲，东西省户邻。听君占谏草，继我出词纶。京尹声初浃，枢廷迹尚新。邯郸炊未熟，荣谢隔逡巡。

小结烟霞作洞天，日长无事即神仙。栽松待化山中石，种秫因分屋外田。沧海十洲人不到，丹砂九转世空传。何如坐对黄连炷，一卷南华内外篇。

婵娟二八正娇羞，日暮相逢南陌头。试问佳期不肯道，落花深处指青楼。

抖擞身章却冒尘，袅蹄顾影也逡巡。銮坡寓宿非其地，莲烛操文自有真。字直由来同古语，位高兼复见今人。迎潮有诺无轻爽，季老当年不诿贫。

使君终日倚朱栏，绿树高楼掩映间。自有碧江无限好，荆州佳境不须山。

一筇历遍海边山，每见钟鱼便破颜。瘦柏形骸虽已老，断云踪迹本来闲。向来危死干戈际，此去相望梦寐间。十载光阴已虚度，欲加诃斥待君还。

南郭先生比鷾鸸，年年过我未愆期。休论王谢当时事，大抵乌衣祇旧时。

河流萦槛色辉辉，无数幽禽入镜飞。已映渚花红四出，更涵沙柳翠相围。不欺毫髪公虽有，太尽妍媸道恐非。自笑病容随步见，未衰华髪满缁衣。

仇池诗里识焦坑，风味官焙可抗衡。钻余权幸亦及我，十辈遣前公试烹。

福德才名尽不如，三朝荣贵四旬余。花前尚饮连觥酒，灯下犹看细字书。黄合暂抛金印重，青铜闲照雪髯疏。苍生共指中台位，除是明公更合居。

万物咸新论故乡，擡眸元是旧爷娘。先春花发馨香远，物外山河日月长。

惟此溪山恶，其它州县无。岂期公肮脏，而为我驰驱。钱谷岂余事，音容非故吾。史君如问细，为道费枝梧。

新年十日逢春日，紫禁千觞献寿觞。寰海欢心共萌达，皇家庆祚与天长。

若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。

碧天写入柳湖底，天上醉游春日斜。便留画舫入城去，不忍马蹄踏落花。

有时醉浊清，随意眠小大。何须酒池中，始了一生课。

当时两别惜分双，客了三吴客九江。何处挥金曾驻马，此身懐宝尚迷邦。水流岁月添新恨，尘扑箫弦失旧腔。柳下燕楼风雨外，梦魂多绕唾茸窗。

屋角微闻哢晓禽，起煨榾柮旋冠簪。莱衣儿老长相守，椒酒翁衰且少斟。浮世事浑忘记了，暮年诗转用功深。双桃忽放花如锦，勾引先生策杖寻。

鄂渚临流别，梁园冲雪来。旅愁随冻释，欢意待花开。城晓乌频起，池春雁欲回。饮和心自醉，何必管弦催。

著雨林花暗，敲风槛竹幽。翠屏疏得梦，红叶忽惊秋。

漫浪江湖脚，周游到石门。能迎徐孺子，知有令公孙。话雨灯辉座，酬春酒滟樽。况逢朋友在，一见必温存。

前堂画烛残凝泪，半夜清香旧惹衾。烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。

兄弟令人眼倍明，六经心醉几时醒。韵高山岳横南极，机妙鲲鹏化北溟。丽句重逢天下白，俊才今见海东青。数篇秀色凌千嶂，来慰摧颓病掩扃。

去意已轻千里陌，深杯难醉九回肠。灞陵叶落秋风里，忍对霜天数雁行。

宰臣思得度，鸥鸟恋为群。远客回飞锡，空山卧白云。夕阳孤艇去，秋水两溪分。归共临川史，同翻贝叶文。

大厦垂垂就，嘉莲得得开。双双戴千物，两两应三台。欢意重重合，香风比比来。人人宜自勉，举举有廷魁。

驾言欲何之，于彼湖水东。茫洋众游鱼，凌厉一归鸿。嚼蕊挹飞泉，解带临清风。寄声诗中伯，暇日倘来同。

簿领劳人不少休，暂因王事得抽头。不辞出郭辛勤去，聊作寻春烂漫游。酒兴欲狂无客唤，雪花方急被风收。銮舆不日临千亩，郁郁天田瑞气浮。

下水有放溜，溯流多哭滩。人能等迟速，事岂病艰难。返照千山赤，春风两鬓寒。生平惯行役，无复漫悲酸。

午梦肩舆转断冈，日烘残暑气扬汤。舌端时得冰霜句，绝胜狂风作暮凉。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

国破空陵墓，时移改要冲。人随幽谷路，县隠乱山峰。零落荒祠树，悠扬晚寺钟。犹传仙旧隠，跨鹿有遗踪。

园涉日成趣，穷诗懒缀装。梁间冰雪句，屈指岁华长。

芙蓉零落秋池雨，杨柳萧疏晓岸风。神思只劳书卷上，年光任过酒杯中。

颍人间欲问郴人，卫飒如何似寇恂。只恐当时遮道者，不应皆是惜留人。

终夜雨潇潇，闷杀孤舟客。滴滴打蓬声，错讶灵妃瑟。

李白坟三尺，嵯峨万古名。因君还故里，为我吊先生。晴日移虹影，空山出鹤声。老郎闲未得，无计此中行。

础湿岚昏近海多，剑霜清刮手亲磨。轮囷马栈非难整，索漠牛衣且勿呵。好住延陵皋泽去，强同溱洧济人过。坐令幽谷迁乔木，盛论中原喻尉佗。

清江渺渺绿浮天，博物无人继昔贤。应有斗间灵气在，谁能更与𣃁龙泉。

客怪村翁老犹健，我知造物有乘除。曾看鲸海鹏天了，岂比蜂窝蚁垤如。旧敬尊公维北斗，今为后学指南车。此生只合熏班马，掩鼻人间等鲍鱼。

我本田中一比丘，却来乘马不乘牛。如今马上风波急，不似田中得自由。

耿耿银河欲曙天，数声鸡唱锦楼前。君王晓坐金銮殿，绣被焚香独自眠。

身为冠冕留，心是云泉客。每到云泉中，便拟忘归迹。况兹宝盖岩，天造清凉宅。税车官道边，谁知愿言适。

莲盂送别万峰云，龙虎山前过小春。草履惯穿枯岭叶，布衣犹带旧京尘。毡寒不见游仙梦，路远谁怜倦客贫。东望海门归未得，北风吹雪满唐巾。

何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。

边书犹插羽，世用在持矛。空言客何务，问事其少休。

知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。年年盛发无人见，三十六溪春水高。

去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。

流水照朱栏，浮萍乱明鉴。谁见槛上人，无言观物泛。

近日侯门不重才，莫将文艺拟为媒。相逢若要如胶漆，不是红妆即拨灰。

竹院新晴夜，松窗未卧时。共琴为老伴，与月有秋期。玉轸临风久，金波出雾迟。幽音待清景，唯是我心知。

三聘殷勤起富春，如何一宿便辞君。早知闲脚无伸处，只合青山卧白云。

知君为邑解铜章，却复先庐坐葆光。对境风幡俱不问，安禅心法两皆忘。满庭修竹争高节，近砌幽兰称独芳。若论厌喧遭拄杖，何如趣驾返周行。

斜阳骑马末山隈，淡碧晴空雁字回。一片愁怀似黄叶，晚风吹送九峰来。

村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。

我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。

花时乘传奈边心，撩弄新诗逼少陵。诗到湖边春未老，不禁春思也微吟。

三见中朝入，徐行每后人。功庸身较晚，名誉众常新。有句须同咏，今离似所亲。政成应必报，山郡易回春。

可怜台上谷，转目已阴繁。不解诗人意，何为乐彼园。

久作他乡客，深惭薄宦非。不知云上雁，何得每年归。夜静声弥怨，天空影更微。往年离别泪，今夕重沾衣。

休论决处甚防川，刚道呼来不上船。正使涓流鸣㶁㶁，终然修竹浄娟娟。浮沈与世鱼潜跃，清浊从渠酒圣贤。富贵功名皆自有，可怜邀月问青天。

日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。余身定寄林中老，心与长松片石期。

南来三见岁云徂，直恐终身走道途。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠苏。

亭台清凉水竹净，爱此来避蚊与蝇。莲花窥人类楚女，野鸟弹舌如胡僧。旋来开卷坐松荫，却把钓竿沿石棱。二年何幸尔足乐，惭报上恩无所能。

架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。

粗衣粝饭不难供，有底令人芥蒂胸。但得千奴足吾事，不须万里建侯封。缲丝何许逢园客，学稼谁能问老农。粗喜近来薪水给，免教雨外急村舂。

登临江上寺，迁客特依依。远水欲无际，孤舟曾未归。乱峰藏好处，幽鹭得闲飞。多少天真趣，遥心结翠微。

银砾欺春乱眼来，重阴万里压平台。光沈后牖将飞瓦，艳补南枝已落梅。池曲平翻冰共泮，山腰未积玉争颓。长安并长旗亭价，蜀女当垆自涤杯。

居家赏月天常雨，远客逢秋月倍明。世事美时难两得，化工好处少双成。诗如遇兴须重赋，酒若逢辰且再倾。不是衰迟废拘检，良心随寓自忘情。

仙帔画霞雪，多年侍玉宸。古于庄子貌，贵似吕公身。诗好当开板，丹灵不化银。旧山新筑观，惟梦得归频。

舶商不入古盐沟，疏凿才争土一抔。未说兴圩灌田事，且还歌吹旧扬州。

威容难画改频频，眉目分毫恐不真。有诏别图书阁上，先教粉本定风神。

寺亭高绝面灵山，迤逦群峰不可攀。登赏谁知贤者乐，狱扉空冷讼筒闲。

具通方眼放𥉍盲，争肯先人一步行。穷四部洲求逊让，看来不出老先生。

抱牍稍退凫鹜行，倦禅时作橐驼坐。忽忆头陀云外人，闭门作夏与僧过。一丝不挂鱼脱渊，万古同归蚁旋磨。山中雨熟瓜芋田，唤取小僧休乞钱。

袅袅复翻翻，封条压树繁。群芳非姊妹，乱实见儿孙。荫日临虚槛，披风拂短垣。主人无奈尔，常为醉幽轩。

道盛经纶业，文高翰墨场。雍容偃藩地，密迩钓璜乡。回首红尘远，清心白日长。山形抱城堞，谿影照公堂。

清明三十里，疏凿高下通。西南引潏水，北入太极宫。居民昔为利，旧迹今可穷。时见断石甃，龙盘戏云风。

无心何用说心灰，庵在青萝绿筿隈。自可谈间公事了，不妨闲处道书开。更携邀月清樽上，只著登山小屐来。桃李他年应勿剪，使君嘉誉在闺台。

山腰石有千年润，海眼泉无一日干。天下苍生望霖雨，不知龙在此中蟠。

悟琴如悟道，神闲若无营。在心不在指，以意非以声。锵尔风篁韵，泠然天籁鸣。曲终各一笑，相对无亏成。

炎历储祥亿万年，宫成四海共熙然。玉虚真境朝群帝，金阙泠风下列仙。初日翠华来照耀，半天碧瓦欲飞骞。已瞻圣孝勤三殿，更写欢声入五弦。

前溪夹洲后溪阔，风吹细浪龙鳞活。孤亭一入野气深，松上藤萝篱上葛。葛花葛蔓无断时，女萝莫翦连古枝。当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

松院前年到，同君共五人。今来观旧迹，君已是前身。遽掩千秋夜，空伤两岁春。向风无可语，泪洒壁间尘。

山色今朝改，溪流昨夜添。数荷红贴水，一笋绿平檐。处处闻缫轴，时时见酒帘。买香諠岳庙，翁媪亦祈签。

又是东风柳絮时，催春尚喜杜鹃迟。雨晴蔓绿侵高木，风定残红阁旧枝。眼底好山娱意思，耳边幽鸟话心期。云居见说郊行乐，不得骑馿背锦随。

北枝未春风，南枝先暖雪。吹香祇自怜，驿使音尘绝。

箕岭逃尧去不回，沈沈遗甃碧烟开。廉泉让水犹堪贵，何况曾轻天下来。

问法穷因归何处，黄河透过碧波澜。须知云外千峰上，别有灵松带露寒。

检点行程岁岁同，石人头畔且从容。向来奉口溪边月，此夜乾元寺里钟。

端居阅群动，造物无时闲。群动不自觉，妍丑纷两间。萌达至枯槁，日夕常循环。嗟嗟水东流，去海声潺湲。

谔谔能昌唯唯亡，亦由匡正得贤良。一从忠谠无周舍，吾过何人为短长。

过埭维舟古柳根，却扶拄杖入烟村。印泥接迹牛羊过，投宿争林鸟雀喧。酒保殷勤邀瀹茗，道翁伛偻出迎门。郊居不与人间事，惟有耕桑得细论。

宦路崎岖阅岁华，更无佳思发诗葩。出关便有山林兴，续稿从今渐有涯。

月晃长江上下同，画桥横截冷光中。云头艶艶开金饼，水面沉沉卧彩虹。佛氏解为银色界，仙家多住玉壶中。地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。九江沉白日，二女泣沧洲。目极楚云断，恨深湘水流。至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

嫩黄酽白媚秋晖，正坐清霜一夜飞。似怯晓来天气冷，一时都换紫罗衣。

云压西湖水欲冰，雪封楼阁玉棱层。夜来门外深三尺，应有齐腰独立僧。

谁别夫人孝，惟天与病姑。每云吾妇在，底用别人扶。愉色春相似，弥年倦更无。苍苍不汝报，种黍定生菰。

池畔拖垂柳，栏边笑晚花。败荷倾弊盖，老桧露枯槎。岁暮惊时态，年高惜物华。东陵风未替，解忆故园瓜。

舍车弭盖争寻胜，坐石携泉旋煮茶。可惜湖山天下好，十分风景属僧家。

禅榻仍兼卧，蒲团穏著绵。自疑方外客，犹费县官钱。意懒如闻道，身闲似得仙。何当集兰若，已办泛湖船。

长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。

微官元不疗寒饥，忧乐相从赖有诗。万里功名看末路，百年事业有残碑。文嫌累气伤雕组，语要惊人欠崛奇。湖海平生有今日，白头何处觅新知。

禅貌如冰雪，禅心去町畦。休粮烟火绝，养气语言低。空室无关钥，随身止杖藜。不曾游聚落，终老只山栖。

杉风振旅尘，晚景籍芳茵。片水明在野，万花深见人。静依归鹤思，远惜旧山春。今日惜携手，寄怀吟白苹。

已矣石室老，奄然三十年。遗孙生不识，妙理定谁传。孔伋仍闻道，贾嘉终象贤。文章犹细事，风节记高坚。

江南江北纸钱飞，处处人家拜冢时。杜宇不禁寒食雨，五更啼血上花枝。

王师北伐何仓卒，六郡丁男亳州骨。空见朝陵奉使回，群盗翻来旧京阙。襄阳兵马天下雄，尚书兄弟才杰同。偏裨入救嗟已晚，万国此恨何时终。

鹫岭东游霁景微，碧桃花外一鶑飞。樵夫不斫垂潭树，知有僧人挂搭衣。

坐想诛茅日，山川走百灵。重来寻旧宅，几至泣新亭。何意投天禄，犹传是岁星。花砖知底物，只老合沉溟。

王谢风流堕渺茫，黯然怀旧见新堂。山无多树夕阳远，梅始一花春意长。燕去有时来画屋，鹤飞何日到青冈。休言枉洒新亭泪，犹胜如今似醉乡。

曾携五老峰前过，几向双松石上弹。此境此身谁更爱，掀天羯鼓满长安。

偶随云去伴云归，笑指清都在翠微。为我中间留一榻，他年去著薜萝衣。

杨村江上绕江园，十里霜红烂欲燃。都种芙蓉作篱落，真将锦绣裹山川。晚妆照水密如积，春色入秋寒更鲜。客舍瓶中两三朵，可怜向客强婵娟。

羊酪莼羹本异区，江湖随俗语娵隅。紫鳞拨刺冲文荇，翠羽翩翾过绿蒲。舴艋兴饶青络马，笭箵自当紫微壶。丛书校罢频搔首，天末孤帆去欲无。

形制似方桥，岛岸相连属。春和逗凉飔，昼影浮浄绿。佳人罗袜轻，花时相步续。澄澜忽生晕，下有双凫浴。

花满秋城闯水明，镜中滴露掌中零。曾雠新咏游花下，写寄城中石与丁。

圣泽安排当散地，贤侯优贷借新居。闲中亦有闲生计，写得南华一部书。

上月重阳满，中天万乘来。萸依佩里发，菊向酒边开。圣泽烟云动，宸文象纬回。小臣无以荅，愿奉亿千杯。

有两龙驹慰陆沈，四年河海每关心。今朝款段聊乘兴，矍铄犹堪寄好音。

莫问衰残质，流光速可悲。寸心修未了，长命欲何为。坐卧身多倦，经行骨渐疲。分明说此苦，珍重竺干师。

好事不出门，恶事行千里。好恶不到处，总不在这里。

溉釜熟轮囷，香清味仍美。一线解琼瑶，中有家人齿。

曾读前书笑古今，耻随流俗信浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。默坐野禽啼昼景，闭门官柳长春阴。世间事了须先退，不待霜毛渐满簪。

禅门居此地，瞻望在虚空。水国月未上，苍生如梦中。上人知机士，瓶锡慰樊笼。彼土诸梵众，嗟君扬道风。

破鼓如敲板，荒营野市边。地平天四覆，月望日双圆。徂谢悲人物，灾伤惜岁年。吾行为何事，洛咏不成眠。

再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。

鹤骨龙筋结寿枝，红绡紫绮曝仙衣。只应不奈麻姑爪，独领春风住翠微。

诗与风骚迫，文兼史汉长。半山非不尔，僻学汴梁亡。

并照巫山出，新窥楚水清。羁栖愁里见，二十四回明。必验升沈体，如知进退情。不违银汉落，亦伴玉绳横。

昊穹忽悔祸，淫雨霁今夕。峰岭舒紫翠，云天丽金碧。深蛙鸣远汪，凉叶坠余滴。漏屋百不忧，宵眠始安席。

昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁𣃁芋魁。

碧眼空空照九州，阮公不是我同流。划然长啸谁听得，独有苏门山点头。

眼看玉食祸无乡，更卜幽居学仲长。但遣有年供脱粟，白头终不愿膏粱。

湍水萦回随所决，亦须顺道乃从流。若非所性元趋下，料可东西决得不。

穷乡未省识旌旄，鸡犬欢呼巷陌骚。村媪聚观行绩布，野翁迎拜跽然蒿。泉清土沃稻芒蚤，县古林深槐瘿高。珍重里儒来献颂，盛言千载此丘遭。

向来河洛久愆阳，祷祀徒劳罄肃庄。林雪飞花欣暂白，麦田濡叶未全黄。城中稍觉桑薪贵，村外时闻社瓮香。八使孜孜悯惸独，斯民那复畏凶荒。

东来重见郭翻船，目极沧洲似渺然。浪信小桡穿竹去，不知佳景向谁边。白头赵将心仍在，多病莱芜灶不烟。惟有王家风月地，时时客看满池莲。

东门春尚浅，杨柳未成阴。雁影愁斜日，莺声怨故林。隋宫江上远，梁苑雪中深。独有怀归客，难为欲别心。

上苑春光一夜回，和羹消息报江梅。促装旧事追曹相，折桂新荣付老莱。千里颂声形鼓吹，万家和气入樽罍。明年此日趋黄阁，待看传宣押赐来。

翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。寇余无故物，时薄少深交。迸笋穿行径，饥雏出坏巢。小园吾亦有，多病近来抛。

睡觉不知雪，但惊窗户明。飞花厚一尺，和月照三更。草木浅深白，丘堘高下平。饥民莫咨怨，第一念边兵。

商臣杀其父，身亦烹楚国。世民杀其兄，亦未妨大福。以此知报应，未必在此时。此时虽无他，终久君试思。

再到丛林得我惊，斩新花果自然成。种田更有僧祇户，乞食何如舍卫城。

峨嵋山脚蓬蒿箭，射中虚空成两片。惊起当年陈老师，通身是眼何曾见。

易开终始口，会理休分剖。照镜失却头，引惹波波走。

倦赋从军咏式微，山斋重此理松扉。春来园圃朱樱遍，霜后盘飧绿芋肥。瓶锡时邀高士驾，台缁多学野人衣。白莲诗社方求友，喜得支公与共归。

渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。

莱菔瑶英体，芜菁翠羽丛。压黄千叶韭，竞秀一畦葱。渰渰金茎露，翻翻玉宇风。不忘藏聚力，酰醤有无同。

昔公去太学，士曰夺我师。今公去皇阁，里闾极公思。公何德于人，曰公勇于义。使其用于时，其效何止是。

短棹不归双鹤去，一邱烟草寄山阴。水边疏影黄昏月，无限风骚在客心。

云溪高隠卧烟霞，默饮阳晶与月华。雾敛丹台生瑞草，云收灵腑结琼葩。青龙吐火烹金茗，白虎跑泉溉玉芽。龙虎媾交功九转，刀圭一粒捧丹砂。

顶上新成九转丹，衔花日日到诗坛。夜深飞上云霄去，华表月明风露寒。

万山青嶂曲，千骑使君游。神女鸣环佩，仙郎接献酬。遍观云梦野，自爱江城楼。何必东南守，空传沈隐侯。

山长百里玉孱颜，百里何缘尽好山。只是县前青一簇，九芙蓉出五云间。

左绵江上楼，五马此销愁。暑退千山雪，风来万木秋。邅回犹刺郡，系滞似维舟。即有征黄日，名川莫厌游。

一江春水绿油油，绕尽春山去不休。愧我虚舟无定着，追随曲折与同流。

南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨。翩如兰苕翠，婉如游龙举。越艳罢前溪，吴姬停白纻。

铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘吟夜月，无因重照旧云鬟。

主人冰雪洒胸襟，买宿银城不计缗。春草有诗皆白雪，秋毫无梦到红尘。月娥好作云间侣，风伯不寒冰下人。更喜五更窗外月，梅梢分得一枝春。

北湖居士端已老，后日悬知有老壊。此生何处办庵粮，忽然老壊可复奈。不如罢读瞿昙书，二时粥饭学予糊。都无筋力堪井臼，睡起饱听鸧鹒呼。

羡子幽栖地，空山十月天。清檐朝饭后，寒壁夜深禅。霜树留残果，冰崖断旧泉。刘雷好为社，邑客有谁贤。

井以瓶罂竭，溪堪揭厉行。蟹泉一摘子，辛苦上山迎。

不作苍茫去，真成浪荡游。三年夜郎客，一柁洞庭秋。得句鹭飞处，看山天尽头。犹嫌未奇绝，更上岳阳楼。

群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。

八十仍逾四，迟留未告行。筮言灾退散，医贺脉和平。耕牧犹能力，痴顽每自惊。所嗟经学废，心愧济南生。

龟灵鹤爽一臞仙，膝上横桐漱玉泉。闻道妙堂访耆旧，未容归种石庄田。

剩雨顽云乍解围，清光此夜拟依稀。天工不许厌厌饮，月姊终悭皎皎辉。离合随缘都是乐，阴晴任理两忘机。谢君好语无貂续，题拙惭随赵璧归。

风雨关河浩荡愁，骚人憭栗对清秋。追君旧事何堪听，投我新诗不易酬。纸上安知百年后，酒中聊可一生浮。言归款段谁能约，正有疏顽马少游。

有鸟异孤鸾，飞无群独漾。鹤戏逐轻风，起响三台上。

一笑未易得，今朝岂偶然。故园方自适，我辈更相便。好月好花夜，不寒不暖天。莫辞拼一醉，为我棹觥船。

格韵评量故是梅，采薪丛里冻花开。蜂衙不逐飘零尽，真似天工蜡缀来。

筠笼远致色犹鲜，咀嚼琼英真味全。多谢仁人怜病渴，故将灵液爽心㾓。

山中轩槛几经秋，谁得如公肯自由。既把旌旄开两镇，且因香火奉真游。消磨景色棋成趣，排遣功名醉不忧。此话尽教儿辈觉，人生凡事岂难求。

独上西楼四望赊，玉林琼树影交加。春风也解嫌萧索，借发明年最早花。

正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。秋千日暮人归尽，只有春风弄彩旗。

熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九瓟泉。紫霄峰上一轮月，照破曹谿半夜圆。

闻君泽畔伤春草，忆在天门街里时。漠漠凄凄愁满眼，就中惆怅是江蓠。

睡稳窗迟晓，愁多鬓易秋。祇堪浮小艇，不拟上西楼。无尽江山景，须陪杖屦游。一区何日办，孰为我公留。

十年蓬转金陵道，长哭青云身不早。故乡逢尽白头人，清江颜色何曾老。

弟侄团栾岂偶然，华堂绮席间婵娟。试看今夕知何夕，颇觉新年胜旧年。黄纸除书须有命，青春作伴且随缘。从今屡费何须惜，日办杯觞趁和篇。

爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。

神农取辛苦，病客爱清新。寂淡花无色，虚凉药有神。烦心侵冰雪，眩目失埃尘。自是芝兰臭，非同草木春。

午夜空庭寂，心闲坐亦忘。竹间风动静，云里月行藏。惊鹊出幽树，寒螀语废廊。瓯茶聊当酒，清气入诗肠。

觌面相呈是此时，了无犹豫与狐疑。南山云起北山雨，爵跃掉头吾弗知。

鹤驾通宵入问安，龙墀清晚押朝班。天颜喜见重轮月，春色先回万岁山。

武皇精魄久仙升，帐殿凄凉烟雾凝。俱是苍生留不得，鼎湖何异魏西陵。

出门烟水思微茫，客里行吟晚兴长。万里云霄自今古，百年毛发几暄凉。人间但有诗书乐，眼底何须印绶光。遥夜青灯耿霜月，非君谁共语琅琅。

今古乾坤共此身，安身须是且安民。临深履薄缘何事，祇恐操心近矢人。

生还粗胜虞，早退不如疏。垂死初闻道，平生误信书。风涛惊夜半，疾病送灾余。赖有萧夫子，忧怀得少摅。

三月降霜花木死，九秋飞雪麦禾灾。虫蝗水旱霖淫雨，尽逐商山副使来。

高僧居物外，有户昼常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。

谢庭兰玉旧闻名，早岁风流接二兄。白璧无瑕尊士望，青云有路蔼乡评。箪瓢弗改真天乐，簪绂相高半学生。授馆不为经宿去，知心黄宪异袁闳。

濒海人居不事田，生涯清白是家传。雷鸣山麓潮横雪，津出泥沙卤泛莲。冰玉色承熬炼力，蕨薇滋藉合和缘。舌头妙有圆通眼，坐断丛林五味禅。

金石笙篁绝代无，鼪鼯藜藿正乘除。园翁但爱城泥暖，侵早锄霜种晚蔬。

王郎家近石田溪，溪上行人古路迷。王郎家苦了无事，自沟溪水灌蔬畦。

尝闻淮南王，鸡犬从此去。至今山头石，马迹尚有处。使臣辞从官，终日绝尘虑。望望云汉间，想见宾天驭。

中岁百事懒，颇觉山林深。体适解巾屦，情安弄书琴。流年度寒暑，尽日看晴阴。穷达苟不委，何以全素襟。

几人林下赋归休，公独翩然汗漫游。味道不妨寒似水，入时须用曲如钩。从来邻父邀皆去，底事官曹挽不留。后夜相从那复得，月明千里故山秋。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。

人心到老不知休，心若休时万事休。水上葫芦捺得住，始信桥流水不流。

九十芳春日，游蜂竞采花。花归蜜房尽，残叶落谁家。

阁皂峰头半朵云，化为道士到吾门。问渠真个如云懒，为许随风处处村。

文词蚤岁诸儒上，操行当朝国士期。清世急贤千载事，白头赍志一州麾。

我见先生道，休思郑广文。鹤翻希作伴，鸥却觅为群。逸好冠清月，高宜着白云。朝廷未无事，争任醉醺醺。

不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。

白雪宜新舞，清宵召楚妃。娇童携锦荐，侍女整罗衣。花映垂鬟转，香迎步履飞。徐徐敛长袖，双烛送将归。

雷音一振绝微言，末学方知祖道尊。莫讶师僧无见处，人人俱解句中玄。

山围古寺绿周遭，一阁轩腾面势高。炉篆得芗抽露穟，石泉借茗作云涛。风流二老归灵鹫，笔墨千年续楚骚。拙语留题罥蛛壁，暗中摸索愧刘曹。

黄柑送似得尝新，坐我松江震泽濵。想见霜林三百颗，梦成罗帕一双珍。流泉喷雾真宜酒，带叶连枝绝可人。莫向君家樊素口，瓠犀微𬺓远山颦。

田塍常满雨常余，绿遍溪南我独无。珍重天公不遗物，也分余润到菖蒲。

圣门事业远难攀，立志须同古孔颜。井不及泉犹弃井，山如亏篑未为山。

秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者𫏐时行。夜眠由鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼净。

口语甘时心犹异，中边甜处味方宜。诗情合荐东坡老，惭愧当年蜜荔枝。

山藓几重生草履，涧泉长自满铜缾。时将如意敲眠虎，遣向林间坐听经。

治道巍巍本易成，狂言安得略施行。太平事业人皆见，不计封伦死与生。

东皇旌节下蓬壶，一夕芳菲遍海隅。红破露花将引蝶，绿深烟柳已藏乌。异乡旅食频年久，故国风光此日殊。常是登高牵望眼，醉吟今喜在江湖。

终岁山川路，生涯总几何。艰难为客惯，贫贱受恩多。暮角寒山色，秋风远水波。无人见惆怅，垂鞚入烟萝。

无数寒鸦来远钟，物华心迹偶然同。不知海北江南路，更有愁人立晚风。

霅溪居士买山图，碧玉峰前碧玉湖。中有一丘容我老，暮年居士肯分无。

青逵布序韶晖盛，紫禁乘春乐事多。海域晏清无夕虑，斋居宣室顺天和。

荧荧地炉火，煮药土床前。高帝老朝士，长安旧少年。松高露时滴，城远鼓犹传。抛掷百年事，且安残夜眠。

纶闱放逐知何道，桂苑风流且暂归。莫问升迁桥上客，身谋疏拙旧心违。

向来松下鹤，今日傍谁门。梦见瑶池沸，愁看玉垒昏。所思多死所，焉用独生存。可惜菖蒲老，风烟满故园。

咳唾成诗未许攀，腹中应着绮千端。画蛇思巧因饶足，倚马才高肯驻鞍。割肉固非方朔社，蒸壶曾入老卢盘。小瑕不揜千金璧，能事宁容俗眼看。

道散斯文体尚浮，韩鲁力与化工侔。山瞻泰岱岩岩耸，河出昆仑混混流。长庆从官销不得，熙宁丞相挽难留。沧州奏疏潮州表，犹被人拈作话头。

日落园林淡荡风，晚云参错若相攻。分明阵势天边列，诸葛神谋一望中。

试向清池放小鲜，洋洋圉圉忽攸然。校人真个知鱼乐，杀活机锋总是禅。

斩木置水中，枝条互相蔽。寒鱼遂家此，自以为生计。春冰忽融冶，尽取无遗裔。所托成祸机，临川一凝睇。

雾卷云收月迸光，一时烦浊变清凉。怪来坐上深无暑，疑是山间已有霜。老去岂期身尚健，闲中且以酒为忙。故人若也坚辞醉，忍负良宵月满床。

门前杨柳暗沙汀，雨湿东风未放晴。点点落花春事晚，青青芳草暮愁生。

早世身如风里烛，暮年发似镜中丝。谁人断得人间事，少夭堪伤老又悲。

中使传宣学士家，君王令草侍中麻。紫泥金印才封了，莲烛然残一寸花。

太虚挂剑全生杀，星驰电卷烟云豁。可中谁是出头人，长啸一声天地阔。

力田冒风雨，缉箨为台笠。寒蓑相与用，阴野低迷入。足屦固易濡，鬓葆何尝湿。斯须未可去，赫日资乃急。

归自潇湘方半月，挑灯酌酒又分襟。挂帆秋晚江湖客，握手岁寒松柏心。湓浦水流清一派，香炉峰湿翠千寻。西风远想登临处，日日携琴日日吟。

爱此潺湲任溅衣，独寻幽石坐多时。日斜徒御应相笑，底事教公上马迟。

龙鸾骞舞写宸章，秘阁交辉白玉堂。格是帝中称第一，不交合作羡钟王。

根机饶我三干倍，纯熟输君一百筹。谁似梦中忧患里，饭余要睡即齁齁。

六月西湖带雨山，小舟终日傍鸥闲。风烟如许关情甚，宾主相推下语难。几点送君归大雅，一凉今夜满长安。江湖远思知多少，归去风前各倚栏。

翠芳庭宇叠山围，路转龙盘灿陆离。响石因风飘冷韵，小碑刊勒祖宗诗。

小风吹水涨平湖，屋角残冰亦已无。投老只图春睡足，可须山鸟强招呼。

红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。山中风起无时节，明日重来得在无。

翠盖蒙尘飞，仗钺奋忠烈。千秋沧海南，事与云水白。

金屋春容早，铜楼晓色分。奉觞天一笑，圣子似周文。

案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉。

复阁横云不易登，宫烟漠漠柳层层。始知奇兽名天禄，遍见群书蠹羽陵。此去杳冥无几许，向来游集类多能。秋风撩乱吹蓬鬓，老愧诸公话得朋。

儒服未曾看乐战，鐡衣且自戏清时。春风莫道晚无力，解直天王百尺旗。

投策上前坂，薄暮寒云滋。华毂不可停，奈此长相思。雁影正疾逝，马鸣一何悲。归期无淹留，黄花殊未衰。

不得陪公九日行，想提椽笔瞰西城。风流自可追王粲，憔悴犹能忆祢生。万里还家唯有梦，一身投狱岂忘情。何时共掷沧溟钓，醉倚三山欲鲙鲸。

九日春阴一日晴，不堪风驾浪花生。画船欲解还归卧，寂寂窗扉听鸟声。

也知春向岁前回，不道春前早有梅。折得数枝撚归去，蜂儿一路趁人来。

楼压重湖实壮哉，楼前图画若天开。鸥从沙际冲烟去，燕向花边卷雨来。傍柳一桥相掩映，隔林双塔共崔嵬。栏干倚尽催诗处，晴日须来三四回。

黄山三十六峰豪，南照城楼百里高。五岭旧坑金作砚，双桥新酿玉为醪。浙乡巨舰供鱼鲞，淮郡骈肩致蟹螯。牛尾狸兼马蹄鳖，消得坡仙赋老饕。

客子朝莫去，相过能几回。少留贪快论，多病畏深杯。年少难量在，天姿信美哉。短檠三万卷，莫待老相催。

共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。

已是山中人，只问山中友。水仙官梅花，霜浓盛开否。灵山阁之前，溪山堂之后。竹里春山亭，冬深几诗酒。

问得梅花信，新晴花气香。戏赓和靖句，炙背负斜阳。

羽仙尘外学修行，未蜕那知身已轻。露里厌为无事饮，风前戏作不平鸣。

别路在春色，故人云梦中。鸟啼三月雨，蝶舞百花风。烟束远山碧，霞欹落照红。想君登此兴，回首念飘蓬。

山斋尽日激清湍，未许人间俗客看。捣药暇时来舞鹤，诵书声里答鸣鸾。千年正统源流远，三圣遗书简牍残。顾我何年陪讲席，未应剑水旧盟寒。

故人辞禄未忘情，语我犹能作捍城。身不自遭如贡薛，儿应堪教比韦平。老罴岂得长高卧，雏凤仍闻已闲生。把盏祝公公莫拒，缁衣心为好贤倾。

眼病身亦病，浮生已半空。迢迢千里月，应与惠连同。

不用梯媒向外求，还丹只在体中收。莫言大道人难得，自是功夫不到头。

夜宿华严寺，人扶到上方。唤僧同看画，避佛旋移床。小雨不成雪，烈风还作霜。钟残灯渐暗，趺坐黙焚香。

卷幔星河近，严城钟漏迟。飞虫集暗牖，栖鹊忌明枝。弱柳兼风困，高花战露危。回肠正无赖，仍此卧遥帷。

万事廓悠悠，因贫得纵游。天悭一様月，人有几中秋。短笛芙蓉浦，芳尊杜若洲。清狂欠拘束，谁恕道家流。

薄晚初沾洒，清晨更惨凄。鱼寒抛饵去，鸦湿就檐栖。幽涧溅溅溜，长堤浅浅泥。一杯持自贺，吾事在锄犁。

金作盘龙绣作鳞，壶冰楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

伯阳曾著易参同，夺尽阴阳造化功。白玉五城人可到，黄金一鼎道无穷。先生救世心良苦，后派多才命必通。魏本大名名易显，子明且为筮江东。

可惜吴中不见君，短篷空载一溪云。知君已到孤山下，日日梅花酒半醺。

肃肃霜风吹客衣，客怀多少寄金徽。到家细说淹留事，应笑苏秦困始归。

入却山来事事宜，眼边何处不关诗。风飘花片上书册，水浸山峰入砚池。酒欲饮时斟易尽，棋当胜处著嫌迟。个中自有无穷趣，莫遣儿曹取次知。

夜入翠烟啼，昼寻芳树飞。春山无限好，犹道不如归。

公才卓荦有施为，镇俗安边正及时。东壁图书迁秩峻，西州父老叹来迟。门开细柳军无匹，剑下楼兰敌未知。闻道秦州多胜迹，登高能广少陵诗。

七夕琼筵随事陈，兼花连蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。

半生道路鬓双皤，又是中秋客里过。别业可怜荒杜曲，羁怀最怕听商歌。不知明月几时有，如此清风良夜何。胜概无诗可收拾，九原唤起老东坡。

天岂私贫我，看书每自疑。寸心即知己，不用世人知。

抛掷泥中一听沈，不能三叹引愁深。莫言客子无愁易，须识愁多暗损心。

曾闻宋玉宅，每欲到荆州。此地生涯晚，遥悲水国秋。孤城一柱观，落日九江流。使者虽光彩，青枫远自愁。

岸上湖中各自奇，山觞水酌两皆宜。只言游舫浑如画，身在画中元不知。

兹潭谁主复谁宾，清世宁容有隠沦。独我山林养衰病，不妨来作主潭人。

中庭淡月照三更，环堵翛然表里清。深夜欲眠眠未得，一溪秋水枕边声。

膏明兰臭俱自焚，象牙翠羽戕其身。多言自古为数穷，微中有时堪解纷。痴人但数羊羔儿，不知何者是左慈。千章万句卒非我，急走捉君应已迟。

轻剪梢头薄薄罗，子规湔血恨难磨。园林莫道香飞尽，嫩绿枝头不用多。

箭飞乌兔竞东西，贵贱贤愚不梦齐。匣里有琴樽有酒，人间便是武陵溪。

南省观图丧一名，补闱又试万人英。两重门阈如天险，十有七人倒地横。谁设秦坑来贡院，枉教唐士梦登瀛。云山万里家何在，月白风清鬼哭声。

灾异时时见，群情恐惧中。修攘今日急，反侧向来同。社稷堪多难，安危系数公。残生江海去，老作一渔翁。

拟学粗豪去索尝，独醒岂易敌愁肠。白衣终到东篱下，自是渊明等得忙。

北阙彤云掩曙霞，东风吹雪舞仙家。琼章定少千人和，银树长芳六出花。

步行送入长门里，不许来辞旧院花。只恐他时身到此，乞恩求赦放还家。

豺狼坑尽却朝天，战马休嘶瘴岭烟。归路崄巇今坦荡，一条千里直如弦。

篮舆呕轧上荒坡，奈此缘成修竹何。历眼向来谁复领，买山未觉费金多。

百川滚滚到来休，此是人间第一流。鲸鬣为君翻骇浪，兰苕空自满汀洲。

秃翁衰雪涕垂颐，仿佛三生懒散师。浃髓沦肤都是病，倾囷倒廪更无诗。笑看笔格网丝遍，闲数窗櫺花影移。事业光阴今若此，故人休说旧襟期。

不宿青枫学子规，不穿绿柳伴鶑啼。双飞只爱清江水，自喜身轻照舞衣。

汉皇勤远略，晚节相千秋。不足中原地，犹思一战收。圣朝方北顾，斜日倚东楼。庙算知无敌，寒儒浪自愁。

四郊残雪未成泥，十里篮舆杂马蹄。道上行人梭样织，日边云气剪相齐。山围镜野成环玦，东折冰河散璧珪。独立跨河桥上望，共谁同说马公堤。

常时好宾客，永日对弦歌。是日归泉下，伤心无奈何。墓庭人已散，祭处鸟来过。碑石生苔藓，荣名岂复多。

绿岸波生染曲尘，碧天云细蹙鱼鳞。山居剩得舒长目，野饮自无拘忌人。酒瓮石边孤店晚，樵风溪畔早梅春。怀章正可惊奴辈，未胜行歌独负薪。

古人无复见，但有东轩琴。一鼓高山操，因窥古人心。正声久沈埋，俚耳喧哇淫。正可自怡悦，不须求赏音。

夹路青青草，随君去未休。亦将离思远，还共翠心抽。细藉车轮稳，薰牵野蔓柔。王孙归不久，冉冉莫经秋。

剖破藩篱出一头，要追岩壑老人游。知他栽得花和竹，髣髴旧时风度不。

叶县门前江水深，浅于羇客报恩心。把君诗卷西归去，一度相思一度吟。

水国雁已到，山篱菊未开。判吹头上帽，莫放手中杯。暮雨滕王阁，西风项羽台。人生能几屐，余恨付苍苔。

鹅项窑壶插翠干，就中琼卉袅清寒。暑天流影澄方沼，尘眼迷丛倚曲栏。几叶但知静尾掉，数蕤易觉粉香残。西风枝上无多雨，留傍花台当画看。

闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。如今试遣隈墙问，已道世人那得知。

真见实不见，当台镜中面。元是本来人，不着求方便。

相别相逢总是天，朅来醉月又经年。君归已买三山马，我去仍求一水船。贫富勿论俱是梦，雨旸休问苦无田。中秋已过重阳近，频向离筵醉拍肩。

仙都有敕到林泉，谁信祠官无俸钱。陶醉犹能麾客去，颜饥何至乞人怜。鹿蕉已是今无梦，枸芑曾传昔有仙。饿死亦堪垂不朽，无缘个个珥貂蝉。

千年百尺凤凰台，送尽潮回凤不回。白鹭北头江草合，乌衣西面杏花开。龙蟠虎踞山川在，古往今来鼓角哀。只有谪仙留句处，春风掌管拂蛛煤。

雾质云为屋，琼肤玉作裳。花明不是月，夜静偶闻香。

信马闲过忆所亲，秋山行尽路无尘。主人莫惜松阴醉，还有千钱沽酒人。

当年太史谪仙翁，笔落江楼气吐虹。无复琴樽对鸥鸟，空遗松柏几秋风。由来兰玉生台下，重见溪山入坐中。顾我岂能绳祖武，倚阑归思附冥鸿。

烛下尊前一分手，舟中岸上两回头。归来虚白堂中梦，合眼先应到越州。

河面参差结冻凘，清风不展画船旗。偶驱羸马知何适，独过长桥问所思。可喜身闲亲浊酒，未忘心竞是枯棋。凭君莫唱阳关曲，自觉年来不能悲。

旄头夜落捷书飞，来奏金门著赐衣。白马将军频破敌，黄龙戍卒几时归。

翠微曾与客同游，陟险搜奇兴未休。八载重来惊老大，千年高咏想风流。云迷复岭深藏洞，水落寒江远见洲。安得符离张太守，画图再与泻清愁。

草浓阡陌眠黄犊，沙煖汀洲浴翠禽。一径梧桐花落后，半江春水绿阴阴。

真诰岩前旧筑居，夫妻双化是仙期。至今耕陇桑麻地，全似桃源晋宋时。窀穸同晨符吉卜，亲朋分夜别灵帷。诗书孙子名方盛，锦诰重恩日未迟。

断踠缘风血，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。

万杉深处一轩开，秀色参天费壅培。我为不知林壑趣，黄粱梦觉却归来。

千岩秀处是家山，东望重江未可还。今日马头逢翠阜，且垂鞭袖一开颜。

笔下千机锦，胸中一滴金。乾坤春瓮阔，风月夜楼深。世绝夫君操，人谁梁父吟。只寻云外路，谁复听寒砧。

山中尽日无人到，竹外交加百鸟鸣。昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。

为问蟠桃熟几番，见儿发白着衣斑。孙枝又作红蕖客，更愿云礽捧寿山。

年少老成人，林间访我频。文虽如貌古，道不似家贫。题柱宁惭祖，干时不为身。鳌山将首冠，莫叹尚沉沦。

时来富贵非所忧，公卿何必皆黑头。力田孰若逢有秋，异哉宁戚亲饭牛。商歌未绝惊齐侯，遂从仲父盟葵丘。勲业无闻死不休，磻溪有叟垂直钩。

晚岁官仍困，终身耻自言。廉明汉循吏，仁爱郑公孙。赤县朝称理，衡山德共尊。远人应罢市，处处有遗恩。

黄奶朝千卷，书灯夜一龛。玄文今尚白，袍色故应蓝。簿领聊尔耳，朝班行矣参。惊雷虽破柱，午寝不妨酣。

蒙蒙烟雨暗江干，新岁还胜故岁寒。酒压浊清鸣社瓮，菜分红绿簇春盘。良辰节物元如昨，病客情怀自鲜欢。却羡村邻机上女，隔篱相唤祭蚕官。

凫舄飞来空翠间，万家联络拥风烟。个中杖屦宜频到，此外楼台总浪传。山似蓬莱差可近，水疑渤澥欲无边。湘妃度曲冯夷舞，招我骑鲸意亦仙。

买断军峰不计钱，屋前屋后水潺潺。青春花发帘帷外，白日云浮栋宇间。金鼎欲成红气溢，玉芝初种紫苗悭。未知桃熟先生醉，鹤驭何人得往还。

圆如鹄卵压沧洲，一榻欹眼颇自由。春色解回林野绿，如何只白老人头。

江西使节拥朱轮，正用中台鹤发人。漕米争衔千鹢舶，即山催铸万蚨缗。宴斋螺岫披云出，醉馆星苞照露匀。双笔讵能藏藻思，落霞孤鹜向萧辰。

越女作桂舟，还将桂为楫。湖上水渺漫，清江不可涉。摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。

上台意悲伤，下台梦颠倒。不缘台高下，心肠自草草。台下东西水，水绕南北道。一水一重山，红颜望中老。

怒雷噀雨吹尘沙，樛枝草树纷笼加。可怜荷屋风不定，但有白红三数花。

焦山僻在海门边，得到其中是夙缘。要会相逢一句子，春风依旧似当年。

东下兰溪数十程，几多山水入图经。科名旧捷仙人桂，县界遥看婺女星。琴院静笼江树绿，敕楼高对海峰青。三年吏隠无嗟叹，百里封疆似画屏。

世缘未了治不得，孤负青山心共知。愁君又入都门去，即是红尘满眼时。

野寺山家两寂然，小窗下有白头禅。微风不动炉烟直，永日方中树影圆。隐几读书长竟夕，闭门觅句可忘年。幸无驷马高车客，触忤幽人到眼边。

虚斋愁梦断，寂寞夜将阑。树与高风乱，窗余白月寒。岁华还向晚，世事只长叹。千古功名外，致身良独难。

天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪向人间。

撩花踏水细寻香，闲逐孤云入翠冈。九锁已深看更好，七人相对话应长。百年空向尘埃老，五月聊乘洞府凉。可笑潜川狂道士，未逢玉室与金堂。

篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。

树里金衣不露身，欲寻啼处了无因。绿阴长得成何事，遮却黄鹂最恼人。

众绿扶疏雨气清，柳花吹作小池萍。文窗昼寂斋房邃，三漱华池诵玉经。

竹缘货殖比封君，松爱微官不避秦。至竟羞与哙等伍，岁寒谁障庾公尘。

相送烟汀畔，酒阑登小舟。离京梅雨歇，到邑早蝉秋。俗必期康济，诗谁互唱酬。晚凉诸吏散，海月入虚楼。

廉士难于俗吏并，质衣犹及送僧行。惠惟适用偏多感，施及无求益见情。弱羽敢辞三足妒，伏雌常与九包争。故家逸韵难谐俗，共作台州一段清。

纷纷扰扰十年间，世事何尝不强颜。亦欲心如秋水静，应须身似岭云闲。

在家贫亦好，居官贫更宜。布被不妨温，菜羹有余滋。客至草具杯，事闲遣兴诗。外此了无挠，澹然心地夷。

何必山巅共水涯，闲心幽远此相宜。喧无车马红尘少，乐有琴书白日迟。晴槛倚风初柳处，夜灯听雨正蛙时。客来试问功名事，已付功名与酒卮。

闲拈红叶欲题诗，待得诗成又懒题。心事不随流水去，月明人在赤桥西。

玉人鹤骨马龟肠，白日贪晴夜趁凉。谁道飘零大荒远，此间犹是蜀封疆。

鱼雁回时写报音，难凭锉蘖数年心。虽然情断沙咤后，争奈平生怨恨深。

玉辇临前殿，方陈角抵嬉。如何熊犯跸，仅有一昭仪。

太尉园林两树春，年年奔走探花人。今来独倚荆山看，回首长安落战尘。

通竹引泉脉，泓澄潋石盆。惊鱼翻藻叶，浴鸟上松根。残月留山影，高风耗水痕。谁家秋洗药，来往自开门。

学道先须不要贪，贪心障道使人凡。祖师一味无求法，流落人间谁肯参。

丹鼎能干活水银，举家一念赡贫民。空中动破云韶乐，白鹤飞来风雨春。

贤才当召试，彪炳对吾君。千古不遗恨，八元应主文。岸花明列斾，天籁拂微云。后夜观垂象，中台位已分。

耕夫召募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。

广陵花发信惟夭，已剪还开客重邀。满引莫辞金凿落，盛观何止玉逍遥。娇红闹密轻多叶，醉粉欹斜奈软条。且纵高吟赏真艳，侍姝羞匿不须招。

日日攻诗亦自彊，年年供应在名场。春风驿路归何处，紫阁山边是草堂。

三登三降冈始断，一步一休日欲斜。浊酒半瓶不得煖，覆盆有铺无浆家。

累世名称阀阅高，搢绅维复似英豪。宏才咸许致千里，小试先观梦四刀。方正宁容迁岳麓，清明端可鉴丝毫。文章政事传家美，须信池中有凤毛。

三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

国耻忍言城下盟，忽惊河洛失清寜。心摧宝仗离宸极，血溅辕门落将星。请死自缘鸣越甲，乞师谁为哭秦庭。高名会与丘山重，一诵遗箴一涕零。

修茂堂中九日杯，今年无复寿兄来。把萸空感同看会，插菊难教一笑开。不使犬鸡当厄去，却闻鸿雁送声哀。浮生忽忽何须感，荒草牛山戏马台。

江边踏青罢，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。

送君南浦草青青，记得江边一醉醒。骑马却来寻旧处，依然苍竹近寒厅。读君古锦囊中句，可是红莲幕下才。试问风流李长吉，如何不寄近诗来。

国朝人物盛温陵，秋赋呦呦鹿食苹。人倍平原门下士，文联韩愈榜中名。丹墀何止三千字，云翼行看九万程。劝驾龙钟老太守，篮舆准拟出郊迎。

偶逢淮上客，急急问蕲黄。未语心先噎，低头泪已滂。五关人失守，残虏势非强。闻说许都统，提兵过武昌。

门掩东风老，无人载酒过。半窗春梦短，深竹雨声多。朽树湿生菌，残蚕已化蛾。因思旧游地，台榭废笙歌。

鸡头子熟客新尝，流落空嗟各异乡。红线绿荷香里梦，十年灯火记钱塘。

深著红蓝染暑裳，琢成纹玳敌秋霜。半含笑里清冰齿，忽绽吟边古锦囊。雾縠作房珠作骨，水精为醴玉为浆。刘郎不为文园渴，何苦星槎远取将。

仙去久不返，遗宫仍倚嵩。终疑白云屋，犹隐绿毛翁。山晓水聚树，秋深霜影空。它年结庐地，千古想真风。

燕子日长宜读书，若为病思每欺余。形骸筋力今如此，惭愧丁年不荷鉏。

五马渡江开国处，一牛吼地作庵人。结蟠茅竹才方丈，穿筑沟园未过旬。我久欲忘言语道，君今来见句文身。思量何物堪酬对，棒喝如今总不亲。

宿雨浥轻尘，沙平草树春。远山千万叠，空翠欲沾人。

权门车马日𬴂𬴂，独犯天颜咫尺威。愿借君王斩马剑，何惭妻子泣牛衣。丹书到死成罗织，青史平生赖发挥。遥望湘滨成楚些，英魂应逐屈原归。

凉秋野趣已萧骚，方驾看山念我曹。十日空归才每下，一篇来况曲弥高。词华若我惭雌霓，笔力惟公掣巨鳌。欲作歌诗兴协律，清朝今日有王褒。

不是岭头携得事，岂从鸡足付将来。自古圣贤皆若此，非吾今日为君裁。

有禅无师真可笑，大唐国里何处讨。可怜多少路行人，噇却酒糟随路倒。

蔬畦雨径策勋时，徙种邻墙菊两枝。九日无人过朱放，十分举酒酌王尼。花裁栗玉秋风健，香近龙涎晓梦知。负口不应还负眼，长镵烦尔镇相随。

女矮儿痴十口余，进时无业退无庐。一窗风雪韩城夜，火冷灯青照旧书。

花叶随天意，江溪共石根。早霞随类影，寒水各依痕。易下杨朱泪，难招楚客魂。风涛暮不稳，舍棹宿谁门。

云飞寒影欲千层，暝雨兼风断复增。羃羃池台空鏁树，萧萧帘幕更飘灯。归将春晚花应笑，老入年来酒易凌。沟水东西人怅望，锦书虽襞为谁凭。

客嘉合馈五先浆，竹好仍生一味凉。天与冰肌胜傅粉，星驰火齐捷飞黄。将雏华表疑丁令，唤渡京江忆杜娘。屡枉新篇谁可拟，一川烟草贺横塘。

酒徒博醉貂龟解，社老赛神箫鼓迎。未省拨忙酬燥吻，壁端赢得挂空觥。

卷上芳名旧所知，见君还恨识君迟。数茎短发沾霜白，一叶扁舟触浪危。问遍菊名因作谱，画将兰本要求诗。向南郡邑多经过，楚士能狂更有谁。

悟人千个道无忧，肯信遭他第二头。寂寞山花寒食后，夕阳西去水东流。

羡公朝夕挹浮邱，应笑吾曹窘若囚。尘外有谁攀逸驾，壶中何处著闲愁。心休已得天真乐，身退犹存国事忧。积善由来神所劳，坐膺全福不须求。

耳冷无人唱竹枝，归心惟有梦魂知。杨花扑地烟波阔，犹记征帆欲卸时。

千年岩璞斩新硎，一片琳腴截紫青。云汉带星来玉匣，墨池蒸雨出沧溟。烟开雾敛天晶彩，海静江澄地典刑。要与陶泓作佳传，老磨松液写黄庭。

冠制殊常袖更宽，风流王谢出长干。笔端云锦呈天巧，胸次冰壶挹露寒。未许归期占信宿，想应喜色动门阑。贤昆自有长生术，为觅仙家九转丹。

闻子才华自石湖，眼看清政似冰壶。坊村不识催科吏，亭传焉知警捕符。此去诣台凫举舄，向来行陌雉将雏。朝回试望星辰履，倘许吹嘘上汉无。

宽袂新裁大布裘，低篷初买小渔舟。旧交只有青山在，壮志皆因白发休。漫道卧罴吞貉子，安能淅米向矛头。山园芋栗秋方熟，一饱今知本易谋。

万里长江吸一杯，等闲袖剑九华来。溪桥独坐无人识，又驾长风跨鹤回。

剥啄动柴荆，相看两眼青。诗如云态度，人似鹤仪形。妙斵窥天巧，哀弹感梦灵。定知花雨里，乱石点头听。

绿竹丛边系客船，钓台千古薄云天。区区寇邓功如许，何以高风独凛然。

花开花落何须问，劝尔东风酒一杯。世事正如沧海水，早潮才去晚潮来。

江淮幼女别乡闾，好似明妃远嫁无。默默一心归故国，区区千里逐狂夫。慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。多少眼前悲泣事，不如花柳旧江都。

当时得意气填心，一曲君前直万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。

行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云。欲住逢年尽，因吟过夜分。荡阴当绝顶，一雁未曾闻。

吾家水豢惯秋春，谷饲栏栖又一新。友义何须换鹅帖，邻墙防有嗾獒人。眠沙泛渚期它日，问俗充庖戒未仁。酬我质剂当倍称，学书还复慰清真。

蒙蒙小雨暗池塘，远树依微不辨行。可是晚来风更恶，杏花香乱扑回廊。

佛法遍在一切处，一切处求不可求。鼓腹台前成现句，牧童也解倒骑牛。

杂芳春发浅深丛，曲坞逶迤紫间红。色贱格微应不数，少添兰菊待秋风。

楚国茫茫尽醉人，独醒惟有一灵均。𫗦糟更遣从流俗，渔父由来亦不仁。

日破阴蒙照岩顶，紫云一片拖晴影。溶溶泄泄晚不收，只疑便是壶中景。

西归公子何时降，南岳先生早晚来。巡历世间犹未遍，乞求鸾鹤且裴回。

君家南郭白云连，正待情人弄石泉。月照烟花迷客路，苍苍何处是伊川。

方过清明雨后天，回塘照影弄跹跹。深情拟属风光主，爱惜长条待少年。

景象依依满目前，倚筇闲望思凄然。隔云清磬山傍寺，照水孤灯渡口船。荡漭落潮平古岸，参差归雁没遥天。钱王霸业今何在，牢落荒城积野烟。

自然天物胜人为，万叶无风绿四垂。犹恨簪绅未离俗，荷衣蕙带始相宜。

博士曾瞻穆穆光，贤良犹抱汉文章。江山不隔梦千里，鸿雁欲归书数行。蝇变岂能分白黑，木灾初未有青黄。逡巡岁晚成何事，捧腹看傩驱不祥。

白发江湖暗，青灯几席凉。病身几千百，佳节又重阳。命也吾何奈，天乎孰可量。元龙楼百尺，犹得慰行藏。

鸠能唤雨复呼晴，日日长从屋角鸣。晴雨不应关汝事，强饶唇舌效君卿。

春山岁晚成良集，不但杯中酒圣贤。一局棋声转歌扇，醉和归梦入梅边。

雨芽初试美于饴，尤胜新醅出榨时。坐对青山两清绝，肝脾溢出百篇诗。

今日都无病，重阳酒满樽。浅斟聊慰意，高枕恐消魂。杜老萸难得，陶家菊尚存。邻人送糕果，遥忆小儿孙。

风下疏櫺月下溪，愁边拓尽剖藩篱。平生漫说江湖客，未解人间手不龟。

高燕飞何捷，啄害恣群雏。人岂玩其暴，华轩容尔居。强欺自天禀，刚吐信吾徒。乃知不平者，矫世道终孤。

十里宜春下苑花，浓香染著洞中霞。采夫移得将何处，担入宫城许史家。

单骑冲寒发路东，只缘归计太疏空。三年事外多闲日，一别花间几信风。出处莫期当世合，功名要与古人同。凭君试问真消息，应已西兴唤短篷。

霜凋老木青枫碎，雪尽空山夜月新。收拾村醪欲歌笑，咨嗟破突久埃尘。分为白屋穷宾客，回眷青云旧主人。天地苦寒今有备，醉横诗笔觉精神。

食菜曾饕三百囷，种花重看一番新。洞仙旧赏轮无迹，工部高吟笔有神。叠雪雅宜歌白雪，送春仍欲买青春。向来伪帖今冰释，从此佳名遍广轮。

修渚通阿阁，兰舟饰翠旗。吴姬年十五，乘舟泛绿池。菱花羞宝靥，皓腕发斜晖。行歌櫂船去，不觉白鸥飞。

前途闻火整装回，又向新村值水灾。纵道人生为客好，这般风味稍关怀。

小庵无客亦无毡，遂有高人借榻眠。一夜西风撼枯柳，不知春在石崖边。

润屋金多笑不居，却从象罔索玄珠。千年古镜心长静，万里飞云身自孤。空里结空空复有，梦中占梦梦元无。休将此语轻传泄，举世冥行少丈夫。

蹭蹬年来谁寄声，静搘筇竹了无营。照衣檐竹露逼冷，过耳海潮风送清。岂有稻粱骄雀鼠，终惭醅酒费瓶罂。请缨自是男儿事，咄咄胡为过半生。

多年林下隠，犹带旧儒酸。自说因诗苦，还如学易难。晓窗花气润，夜枕雨声寒。又欲名山去，应寻胜迹看。

苹风忽起吹舟悍，雨打图书藏裹乱。阊门咫尺不安流，何况盟津与江汉。非无轻檝并长槹，逆风流水适相遭。须臾风回水流顺，星宿浮槎问月高。

铜壶阁上看明月，身在千寻白银阙。十年肺渇今夕平，皓然胸次堆冰雪。恨无仙掌出云表，更取坠露和玉屑。夜阑三叹下危梯，明日人间火云热。

织女河边渡鹊桥，风吹仙袂举飘飘。洗车一夜霶𩃱雨，图得人间起旱苗。

岩下逢人说乱离，十年眼底厌旌旗。边尘复暗江南路，堪羡山僧总不知。

心妙意难到，理浅语易俗。惟此公共美，路坦行自跼。彊勉思攀陪，虽恳不见录。料想何水曹，平生一夔足。

贫非事烹煎，病止治药物。乌薪鬻之市，束缚论寸尺。烟浮多穉松，质重非老栎。炽焰忽复然，寒灰已成积。

明河楂上有仙翁，犯月撞星列碧穹。金阙东边银榜处，大书天地长男宫。

雪碗冰瓯淬笔锋，篇篇琢出玉玲珑。鹤鸣逺岫千林晓，鲸展洪涛万里雄。暮雪寒梅吟思外，春风芳草梦魂中。诗瓢行脚半天下，多谢先生棒喝功。

东阳何事到东州，百语曾无一语酬。深羡松筠无改叶，自言蒲柳已先秋。千金既觉成虚掷，双璧还惊又暗投。别后未知何日见，但将吾道付沧洲。

需头章荐重，方底诏除荣。人比鸣琴令，官参梦马卿。菰烟吴地景，涛鹭浙江程。美政应天报，姚虞旧俗清。

一品真王裔，先朝长主孙。华途声烈在，上合典刑存。闾里群知敬，朝廷愈觉尊。天胡啬之寿，莫返九原魂。

碧玉团枝种，青山撷草人。先春迎晓至，未雨得芽新。云叠枪旗细，风生齿颊频。何人修故事，香味彻枫宸。

未到康庐看玉渊，且来大涤掬飞泉。决流放闸虽人力，溅玉跳珠却自然。

晚雨轩窗润，秋风池沼香。爱花不忍折，恰似惜甘棠。

初意得闲适，处处期登临。岂谓病见拘，未能摅灵衿。小滞广莫愿，恐辜云水心。强半人事尔，无令成侵寻。

何处春深好，春深经业家。唯求太常第，不管曲江花。折桂名惭郄，收萤志慕车。官场泥补处，最怕寸阴斜。

水流云在意，政不限西东。山泽秋如瘦，江湖道亦穷。浙音惟我听，冀眼独居空。甚惜匆匆别，西风落叶中。

宝匣从此闲，朱弦谁复调。祗应随玉树，同向土中销。

偶种阶前竹数根，引风招月伴清樽。春来为爱临阶竹，今日翻嫌竹碍门。

锦翼花冠安在哉，雄飞雌伏尽尘埃。一双童子应惆怅，不见真人更猎来。

闻公载酒合江亭，要使邦人识使星。宿雨乍晴聊信马，晓风初熟更扬舲。赋成不是缘鹦鹉，诗就当和为脊令。只欠湘灵来鼓瑟，渔歌声断数峰青。

老骨槎牙不入时，可看霜雪点须眉。短披樵褐形如鹤，长把农书手欲龟。饥饱生前皆有定，文章死后竟何禆。凭高欲说无人会，早暮南窗盼绿猗。

暗触少陵机，茅居峙竹扉。安时贫亦乐，闻道咏而归。凫鹤从长短，鸢鱼自跃飞。吾犹臧谷耳，夷跖是耶非。

家风是自己，自己是家风。一如身心眼，全体是玄翁。

登山不辞险，探景须穷幽。行彻五千仞，回首视九州。人寰莽何处，大野苍烟浮。更酌天池泉，古意空悠悠。

花实望先进，英华标素王。竹篱眠夜月，风雪傲寒塘。皎皎曾无对，凄凄忽有香。和羹须鼎味，盛服也霓裳。

德义良所慕，风霜轻此行。放歌留客醉，高咏见公情。祖帐重开席，郊原少驻旌。还知别后意，寂寞对柴扃。

夷齐弃封国，虞芮让闲田。如何后世士，尺寸事争喧。邻居有愧耻，况复兄弟间。掩卷三叹息，古风何时还。

密叶萧森翠幕纡，暂来犹恨不长居。脱冠解带坐终日，花落石床春自如。

蜻蜓低傍豆花飞，络纬无声抱竹枝。忆得西湖烟雨里，小园清晓独行时。

试问为黔郡，何如与质要。其行既穹绝，有思只飘萧。但悔崄投足，未论官折腰。同舟故能送，折简不劳招。

结庐不入遗民社，好客初无仲蔚蒿。度鸟冥冥与心远，孤峰峭峭伴名高。樽前着我醉千日，镜里缘君减二毛。安得买邻挥百万，拍浮左手更持螯。

潮打空城寂寞回，百年多病独登台。谁人得似张公子，有底忙时不肯来。

红紫光阴不久长，一声啼鴂静年芳。阴阴绿树黄鹂语，将与人间作夏凉。

百里半九十，暮程无尽时。长途饱风日，颜鬓最应知。

君看我家门外草，欲把烟姿慰吟老。谁知人静雨余时，还似村深日斜好。

登山自不恶，飞雪况相仍。照映惭非璧，攀援笑引绳。向来闻矻矻，今日上层层。可但长安道，骑馿觅句能。

临川往长怀，神交可心晤。文章不经世，风期南山雾。化虫哦四时，悲喜各有故。吾独无间然，子规劝归去。

塔解听经无两耳，佛称全体有分身。宝书读罢惊清昼，叶叶花花縂是春。

榆柳开新焰，梨花发故枝。辎𫐌隘城市，圭组坐曹司。独对芝泥检，遥怜白马儿。禁林还视草，气味两相知。

斯文未摇落，右序启哲人。胸中悟复悟，笔底新又新。幻为九色丝，銮坡演明纶。兵民总疲羸，夜直烦前陈。

西风吹叶满湖边，初换秋衣独慨然。白首有诗悲蜀道，清宵无梦到钧天。迂疏早不营三窟，流落今寜直一钱。把酒未妨余兴在，试凭丝管饯流年。

忆昔中华年少壮，相逢海角意何如。惊人老境便如此，还解同尝橄榄无。

去岁初从海上回，重阳相与醉髙台。那因寇盗迁南土，阻插茱萸共一杯。老矣但思情话切，跫然更望足音来。黄花也解知人意，故向篱边未肯开。

薄宦非初志，幽栖有宿期。胜游宜数数，老境已垂垂。山好无时见，云闲逐处随。诛茅或未可，细路有人知。

白镴镕成滴水池，新荷初展溅珠玑。一丝昼夜无时息，胜似甘霖六月飞。

买得山房数册诗，倚篷细读已移时。只贪眼底看冰玉，月上荷花更不知。

青山如佳人，亦复美而艳。晴岚秀可餐，暮霭碧堪染。

轮鞅千年路欲迷，板桥名在市朝非。玄晖太白微吟处，独酌悠然命驾归。

入夏山中乐有余，梅风淡淡雨疏疏。尘劳久欲双溪去，正类饥鹰待一呼。

篇章何事等嬉游，尚想挥毫剪烛秋。从古杀青徒自苦，只今醉墨可能求。忽传鹭立沙头句，又见鸿归天外州。襆研去来须猛省，不由自己更谁由。

景龙学士赋新诗，剪彩宫花插鬓归。何似未央深驻辇，教吟春日得春衣。

数郡崎岖山海间，只今多事觉寛闲。衣冠避地成侨寓，风月留人长往还。蘸水藤花方烂熳，生云锦石自斓斒。平生有意五湖去，谁谓扁舟行百蛮。

高楼一何绮，素月复流明。重轩望不极，余晖揽讵盈。镜华当牖照，钩影隔帘生。逆愁异尊酒，对此难为情。

建隆家业大于天，庆历春风一万年。廊庙谋谟出童蔡，笑谈京洛博幽燕。白沟旧在鸿沟外，易水今移淮水前。川后年来世情了，一波分护两涯船。

石渠南畔小阑干，一种孤芳万玉攒。应为癯儒嫌冷淡，故将素面污铅丹。花前酒盏浑如梦，池上诗盟幸不寒。美景要须公管领，转头还作隔年看。

风卷寒江浪湿天，斜吹乱雪忽平船。碧琉璃上琼花里，独载诗人孟浩然。

老不禁寒起每迟，出门萧散午晴时。春回九地梅先觉，霜𫕥千林竹不知。药圃采苗芒屦湿，石泉照影角巾欹。归来未过西檐日，袖手悠然独咏诗。

城古似盘盂，荣分刺史符。夏新看藕叶，夜久见𧏖珠。吏过朱方接，山从邵伯无。文游遗迹在，民俗易相孚。

高下人家绕郡城，隔湖遥认笑谈声。黄庭阅罢无余事，却倚朱栏看月生。

安室全贞操，刑家蔼令仪。乘龙推快婿，干蛊有馨儿。未遂林乌报，俄缠风树悲。汗青他日传，不愧柏舟诗。

移自溪上园，种此墙阴路。墙阴少人行，来岁障幽户。

载酒湖边买小舟，水光山色解人愁。短篱寂寂菊花晚，两岸萧萧杨柳秋。落日波间收戏鼓，暮烟林外出歌楼。倚栏长啸西风里，惊起前汀双白鸥。

睡贪凉雨失窗明，坐起萧然笑我生。故旧几何论岁晚，僮奴只待得秋晴。蹊间井臼草多没，岸底沟池水易盈。闲不厌多宁厌病，卧时谁复更关情。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

闻道青城有老吴，话头入耳十年余。偶同婺女无忧客，来到天台撞见渠。身上衣衫惟布素，口中谈吐尽丹书。想君已是千余岁，谁道神仙世上无。

寄语南枝及早开，莫迟春信待人催。我今已办千钟酒，准拟花前醉百回。

栀子同心裛露垂，折来深恐没人知。花前醉客频相问，不赠红儿赠阿谁。

子綦方隐几，冥寂久灰心。悟来应颜游，清义杳何深。含响尽天籁，有言同鷇音。是非不足辩，安用劳神襟。

交情不在久，还有白头新。雨础知同气，斤墁丧若人。薰焚虽有限，玉折岂无因。世事都如此，苍天何不仁。

寄居延寿里，为与延康邻。不爱延康里，爱此里中人。人非十年故，人非九族亲。人有不朽语，得之烟山春。

格天盛德素躬全，肸蚃交通心即天。供币用将祈永命，奉粢端为告丰年。宽条日布民安业，捷帜星驰将护边。虎拜紫宸称贺处，祥光萦绕御炉烟。

芳时并采曾莲舟，一段相思水缓流。憎杀回风无意绪，解侬锦缆转船头。

莲香如绮细蒙蒙，翡翠窥鱼袅水葓。卷箔未生单簟月，凭栏初过一襟风。横欹片石安琴荐，独倚新篁看鹤笼。沉李冻醪无寄与，可怜潇洒兴谁同。

此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候依时节，必定芽成汞已干。

江心秋月白，起柁信潮行。蛟龙化为人，半夜吹笛声。

语大类迂诞，语小徒咿优。据梧默不发，此心与天游。年运不假人，迅逝如川流。所叹道不昌，贫贱非所羞。

载酒何人过子云，闭关兰若断知闻。分无秔秫资三径，岂有篇章咏五君。新故易成南浦别，渔樵时寄北山文。悬知倚市倾城态，应笑寒窗刺绣纹。

一昨闻公莫府开，梦魂频绕岭头梅。久抛𫖇袴辞军去，忽有弓旌扣户来。茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。旧时檄笔今焚弃，孤负黄金百尺台。

平居少愧怍，动以直自遂。虽堕虎兕群，我已无死地。神仙果可学，吾辈恐差易。勿言闻道晚，努力补黥劓。

渡头残照一行新，独自依依向北人。莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。

水乡真个似三吴，碧淀涵秋水鉴湖。十里香风起莲萼，半空飞雪下鸥雏。堤森古木严征仗，塞缭方田展角图。闲舣洛阳桥畔饮，风涛还到此中无。

草色初新柳带长，宿烟清露湿朝阳。东山云起西山碧，南舍花开北舍香。

无诗对梅羞，诗成梅花开。梅自工于诗，欧九却识梅。

离乡积岁年，归路远依然。夜火山头市，春江树杪船。干戈愁鬓改，瘴疠喜家全。何处营甘旨，潮涛浸薄田。

蓬莱宫阙冠云霓，月出丹渊日堕西。和暖时花元有信，黄昏归翼自无迷。读书难字存雌蜺，落笔雄辞在碧鸡。五十衰年融过二，强颜何计可思齐。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无憀。若问前程事，孤云入剡遥。

山女带山花，狂夫未著家。蛮歌君莫笑，曾入汉琵琶。

朝登北山头，悠悠望江水。水流无还期，人老行已矣。劝君把一樽，聊用置悲喜。生无死何有，原终乃知始。

北谷气象佳，有景乃天设。峰峦互亏蔽，湍濑相绾结。珍条拂垂袂，芳草留去辙。自顾尘满缨，安能住深绝。

当时最少年，雪林紫芝翁。诗名三十年，正复坐此穷。落日澹平湖，宿草鸣寒蛩。何时一樽酒，往酹与子同。

天嫌物兼美，而使密云藏。已向石屏见，何须照席光。

浑沦老学佛，到处说支郎。断臂求诸法，浮杯遍十方。自栽双柏树，独坐一绳床。惟有林间客，时来扣竹房。

一滩才过一滩催，虽若危哉亦壮哉。白狗甫随狼尾去，黄牛又逐虎头来。狂澜逐淖几成沸，坠石穿江乱作堆。堪笑舟人诧春涨，溯流难及顺流回。

春攽诸郡国，汉守喜惟良。旦宿重中尾，时花竞向阳。古今新旧历，老少后先觞。万事皆如此，无如且醉狂。

吾州风物好，惟是欠青山。忽有洞庭色，来从一笑间。

沧洲东望路，旅櫂怆羁游。枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。露天星上月，水国夜生秋。谁忍持相忆，南归一叶舟。

晚岁归来奉伯鸾，力将勤俭济艰难。鹿车共挽甘从鲍，熊胆亲调欲慕韩。镜里玉容犹未老，梦中银漏忽惊残。通家贱子非房杜，长记登门酒尽欢。

轻一尺璧重寸阴，白千丈发丹寸心。假途游夏时汲汲，归宿渊骞日骎骎。速肖无拘渠七十，近取莫过吾六一。气节追还庆历风，文章增广庐陵集。

菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。

孙吴纪闻旧刊碑，埋没蟠螭与伏龟。惆怅石冈三断在，至今犹似鼎分时。

处处亭台宴好春，唱花歌柳调争新。梁间不用多言语，回耳听君有几人。

九里松株不断青，松风上发下泉声。耳边为爱闻天籁，故约游缰缓缓行。

草市鱼虾贱，园家芋栗肥。一城空巷出，万烛送神归。

席地自乾坤，半树阅今古。池馆岂不宽，每换牡丹主。园公非陇佣，独捎占春风。弄影不在多，臭香知乃翁。

高齐杳冥际，迥与世尘违。席上山河近，天边桑柘微。人间已飘洒，栋里始纷霏。草树收残照，逍遥久未归。

百念都忘万事休，一觞一咏自赓酬。坐看庾岭当南断，又送横江转北流。已觉摧颓侵两鬓，更无术画补前旒。何时把盏西湖上，笑数浮生岁几周。

故人谢城阙，挥手碧云期。谿月照隐处，松风生兴时。旧林日云暮，芳草岁空滋。甘与子成梦，请君同所思。

姬泣贼由子，子辞必罪姬。为忧君不乐，宁死莫君知。

暮年无寐意，灯与影应知。谁复名三叛，空劳赋五噫。今人难与语，来世尚堪期。准易扬雄业，真成覆瓿为。

暂作三衢客，寻僧出郭迟。适逢徐孺子，同访郑当时。诗集百家富，梅花几树奇。匆匆又行役，不见烂柯棋。

坐上君但笑，人间我最愚。百年休较命，今日且航湖。地旷山霏薄，风薰水叶粗。寸阴方解惜，总是己工夫。

飞萤生腐草，熠燿暗中游。贴水灯相照，穿林火独幽。风前疑烬落，雨里讶星流。映读除车胤，今人肯效不。

常慕诗之学，今逢将者才。讽吟真嘬炙，畏默若衔枚。天地秋风老，江湖醉梦回。韶英方合奏，难使击辕陪。

莫笑吹笙便得仙，绝胜祭灶事茫然。白头吏役徒多犯，黄帽闲居政寡缘。仰愧高僧能五鬛，俯惭垂柳解三眠。诗成自赠仍堪寄，闻道衰蒲尚可编。

到处图松树，何曾忘却山。相携溪路断，愁踏夕阳还。田狖吟桑空，山鸡饮石间。所忧无可醉，天上酒星闲。

爬沙走江海，惯识风波恶。东君为主张，显戮逃砧镬。

虚白堂前衙退后，更无一事到中心。移床就日檐间卧，卧咏闲诗侧枕琴。

北斗星移银汉低，班姬愁思凤城西。青槐陌上行人绝，明月楼前乌夜啼。

春风任恶花自笑，白浪不愁头已白。戢戢大船江浦边，昆仑五两谁非客。

隔岸看山自足佳，背山仍有碧云遮。我来政值崚嶒际，却恨林端已暮鸦。

尻脽连接召徐严，谁羡平生太史谈。汗简杀青推老手，未应留滞只周南。

治行古循吏，风棱真谏官。锄奸清远徼，持重息群讙。久弄赵尧印，重弹贡禹冠。去天才尺五，惜不见长安。

持斧威全振，分符盗易歼。真祠方赐逸，荣养遽难淹。许国心如在，绳家法正严。莫悲才不尽，祥览卧寒苫。

同上青云踏玉梯，仍穿月胁取蟾枝。江南魁荐星文动，兰省名高天下知。共喜秀光前日会，争传真逸老人诗。万牛回首扶梁栋，可笑蚍蜉欲撼时。

倚杖立江干，丹枫叠嶂寒。何人三昧手，画我看秋山。

放怀物外亦何尤，便谓游遨士也骄。西日下来岩际宿，别尊难啮嚼皆焦。

军屯多似撒星沙，夜月犹闻奏月笳。尚有空囊随杜甫，幸无复壁累王涯。草根木实逃生饭，石室泥龛到处家。天下苍生是谁误，当年悔不坏庭麻。

清晨得小雨，凭阁意欣然。一扫群儿迹，稍稀游女船。烟波蘸山脚，湿翠到阑边。坐诵空蒙句，予怀玉局仙。

绿水满平郊，江莲辉幽渚。偷香一霎风，逞响无边雨。波间的皪笑，竹里婵娟舞。异境看仙姿，萧然失烦暑。

只道功名晚，居然宠数蕃。偏令淮楚地，屡睹钺旄尊。身隔公卿议，民私父母恩。东关往来处，肠断不堪论。

古院无人僧作佛，碧潭有水鱼化龙。当年矩诺小游戏，一石击碎成三峰。

汉儒章句文胜质，鲁国衣冠实愧名。但遣诗书长在眼，可令声利苦关情。咄嗟苟饮有时办，梦想溪堂何日成。舟泊寒沙卧明月，此期终欲与君盟。

束带接一客，伸纸报一书。未为甚疲劳，已觉不枝梧。惟有袖手坐，俨然如斋居。尚惧精神衰，药石以自扶。

志食长年不得休，一巢无地拙于鸠。聊为薄宦容身者，能免高人笑我不。道德文章吾事落，尘埃波浪此生浮。看君别后行藏意，回顾灊楼祇自羞。

晦迹功曹不受征，兴亡事已若丹青。世间尽有文章客，谁信龙蛇尺蠖形。

有酒当自醑，有室莫共处。古今一丘貉，何能坐飞语。

雨过天风静，波光似铸成。不须频鉴照，妍丑自分明。

日日言归始得归，归欤好在旧牛衣。青山未害欠诗屋，白鸟倘能看钓矶。欲问古人今在否，不知吾道是耶非。里中父老如相过，应叹艰难带解围。

福轻似鸿毛，祸重如厚地。避祸而修福，百中无一二。黄雀死弹丸，锦鳞丧香饵。箴诫甚分明，愿君宜早计。

家在闽山最上头，大书髙屋榜休休。按行松竹曾施屐，应接江山不运眸。漫道鹤书朝赴陇，真成蚁穴梦封侯。紫薇落笔非吾事，抚字犹堪老一州。

天与清芬心自知，丛林深处出纤枝。发明无限春消息，正是风霜作恶时。

泉脉十字过，石廉千里通。汲来聊煮茗，风味故应同。

樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。别后相思最多处，千株万片绕林垂。

不用穷探费杖藜，隠然林壑挟城陴。曾遵月洞千岩上，更著云崖一段奇。拂拭轩窗容俎豆，发挥泉石借声诗。瞿昙颇似知人意，已约梅花带雪移。

君归大酉峰前住，岁晚枫丹蕉叶黄。试访酉阳岩石里，秦人逸兴未应亡。

自应骑鹤下浮丘，雅意人间事俊游。长久方壶新岁月，飘飖江左旧风流。岩椿骨老三千尺，佳气春回十五州。温诏趋归行有日，此封端是富民侯。

途中大暑最堪怜，急取车轮土五钱。盏内澄清汤服尽，身轻体健即安然。

窗外齐垂旭日初，楼边轻暖好风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

万树残英委泥滓，柳花成絮独高飞。自怜纤质无人赏，宛转还从洛浦归。

师门泰华一高峰，天遣云龙处处逢。肯赠明珠须及早，蛾眉端不浪为容。

楚山争蔽亏，日月无全辉。楚路饶回惑，旅人有迷归。骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。我怀京洛游，未厌风尘衣。

所见与所闻，豪华同贱贫。寒时端有独，温处乃能均。幸止药饵费，深知天地仁。流行代斯有，不必嫁诸邻。

三十年来梦，王郎歌有情。桂亭看跃马，蒿里望铭旌。废相存亡托，孤儿内外并。休论书数万，色色负平生。

分送泉州太守茶，团团紫饼社前芽。从今不复忧烦渴，时取甘泉煮雪华。

一方石甃溜涓涓，扁以杯称万古传。名利醉人𬪩似酒，谁甘恬澹酌清泉。

连宵待月屡登城，特地遮藏不肯明。过了佳辰方皎洁，嫦娥何事太无情。

北固楼前万顷秋，月明风定大江流。从来此地多英杰，果有奇才副简求。秀气一天开夜色，威名千里驾潮头。山川长在人难老，应抱文章入相周。

生身天地间，所贵在修德。众善既奉行，诸恶当屏息。美利世同沾，阴功人不识。冥心契上天，享祐无纪极。

拒霜灼灼欲破红，夜来雨落荒兰丛。空亭无人日色午，但听桐叶惊秋风。

栽花种竹满平园，人道安闲似乐天。自笑铅黄消永日，何如蛮素乐华年。

已当鸣雁夜，多事不同居。故疾离城晚，秋霖见月疏。趁风开静户，带叶卷残书。荡桨期南去，荒园久废锄。

同场名辈敢争锋，想见当年赋咏工。苒苒星霜今欲老，拳拳畎亩独怀忠。羊肠已失千重险，鹏翼方看万里风。应笑长安徒索米，不知鼯鼠技将穷。

宦路半生真跛鳖，词场末技止蹄馿。南山纵自能招隠，北阙如何不上书。

傀儡祗一机，种种没根栽。被我入棚中，昨日亲看来。方知棚外人，扰扰一场呆。终日受伊谩，更被索钱财。

忽见金汤峙塞垣，丽谯雄冠楚山川。门开下瞰双溪水，壁立新磨万丈砖。招抚番夷应有术，折冲樽俎正临边。边头卧鼓休戈甲，坐对春风理管弦。

风雩三月初三日，褉事宣和胜永和。又见会稽王内史，兰亭封酒爱新鹅。

种竹竹既立，艺兰兰亦芳。炉熏安用许，静极自生香。十客九常在，古人今不忘。如何杜陵老，独喜赞公房。

北虏才闻郭子仪，上流决有退师期。诸公但酾临江酒，老子祇围别墅棋。露布夜传诛鞑靼，蜡丸便递破符离。书生已办平淮表，先寄鹡鸰原上诗。

年来百念如灰冷，何物关心搅睡眠。奠枕不容安丙夜，乘轺端复类丁年。曲中谁辨齁齁趣，梦里难成栩栩然。只恐睡蛇钩已尽，髦蛮难到曲屏边。

苍虬横距沙心泊，蜿蜒跨山矗一角。松林忽撼洪涛风，雪浪排空奔电雹。长淮渺渺烟未收，英雄自老江自流。野人半醉不一语，豁见秋月升山头。

节物苦惊人，那堪远客身。梅心轻送腊，柳意转随春。丛薄啼新鸟，深泉动蛰鳞。独怜归梦短，不得面慈亲。

事亲良不易，战战复兢兢。学得如夫子，犹言丘未能。

情爱难缠旷士襟，俗缘那似道缘深。已知达识空诸幻，万事从头付醉吟。

淤泥生荷化，物外各有性。环城散红锦，飐滟满支径。人卧莲叶舟，酒吸碧筒柄。个中有真乐，乐尽意不尽。

浮玉山头屋数椽，同龛弥勒忆当年。祇今输与良书记，睡起晴窗看钓船。

江上层楼翠霭间，满帘春水满窗山。青枫绿草将愁去，远入吴云暝不还。

西湖西畔北山前，日日春风是管弦。何似玉堂裁诏罢，银瓶玉柄两萧然。

野茶无限春风叶，溪水千重返照波。只去长桥三十里，谁人一解枉帆过。

月明露冷浄娟娟，收入窗间一掬泉。不用亭亭张翠盖，也能细细叠青钱。时因新汲分瓶杓，暗有微香散简编。留待移根栽玉井，开花十丈藕如船。

细马轻裘缓缓归，一樽原野亦光辉。如今更讶将军树，土木如何衣锦衣。

尽道生来骨相奇，若非凤种必麟儿。几年仙李蟠根固，一颗蟠桃结子迟。岐嶷两全真鲜克，之无二字已先知。徐卿衣钵今传取，衮衮公侯看异时。

阃相招惟重，邦人望亦浓。欲开新象教，应扫旧狐踪。烟水浮缾锡，云山应鼓钟。宝严初变土，遥想雨花重。

家家门巷月徘徊，洗净街声鼻观雷。几处狭斜和梦过，喝更人逐马蹄来。

积旬留省署，容易度春华。芳草踏青晚，长楸行乐賖。云疏时送雨，风细暗飞花。直有黄金百，无因过酒家。

朔方忠义旧来闲，尽是邠城父子军。今日兵符归上将，旄头不用更妖氛。

孤屿何亭亭，苍松郁相对。池中蛟龙起，天际风雨会。

使旌巡稼欲观农，赏景留宾大衮东。溪锁豹眠闲雾露，台雕凤集旧梧桐。

先生尝此傲明时，绿袖清波万古奇。应有好名心未息，滩头洗耳欲人知。

胄甲汉中垒，声高昔谏垣。几年清议在，万事此心存。临遣再三意，褒嘉数十言。疾驱公未可，半路趣回辕。

休日吟边引兴长，岂容簿领更相妨。怪君诗思如河决，曾梦西江水涤肠。

新岭高，蓬岭高，两山前后争嶆峨。世途平处多风波，何如岭峤肩相摩。脚踏实地无偏颇，著身高处不为劳。新岭高，蓬岭高，勿令此地生蓬蒿。

五月五日午时书，赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令，不须门上画蜘蛛。

经纬出天机，画檐斜挂箅。可惜巧于蚕，无补人间世。

觌面当机掣电飞，当机觌面谁能用。一剑分身定死生，君王万古声名重。

幕府风流旧泛莲，裔孙家世掩青钱。别开眼界霞争烂，分得秋光菊未鲜。灯阵有心欺醉帽，珠盘何日泻归船。锦囊示我锵金句，空愧巴吟缀后篇。

岁暮青条已见梅，余花次第相争开。淮南无此山林胜，作意春风更一来。

朅来林下破天悭，要使明诗见一闲。齿屐印苔春纵步，颈壶蒸粟晚加餐。梦魂飞到味书阁，世路牢封函谷关。翻笑醉翁犹未醉，黄金白鬓诧腰环。

缵服忧勤未有言，诸儒经术侍彤轩。九畴咸叙今天锡，三画何人昔梦吞。

借得千岩一卷诗，吟窗尽日不停披。苍波溜雨岷峨柏，赤石封苔岣嵝碑。不是胸中横屴崱，如何笔下许瑰奇。还君此宝文房里，应有神明为护持。

四天垂翠碧，一水湛星辰。寂寞殊方夜，漂流片叶深。帝乡劳梦想，客路只风尘。钟鼓还催晓，深惭钓渭滨。

梅花买到满楼香，但笑吾家节是常。雨冻不应无雪冻，肩疮更复有头疮。桃符爆竹年将近，绣线书帷日渐长。三岁岭南江左路，岂知八十客钱塘。

日日长沙岸，看云只念家。如何永州梦，偏梦在长沙。

溪水沄沄云出山，行边意思自相关。欲从杖履吾已老，犹喜诗书君未闲。道脉不随多事去，文风似放一分还。纷纷世变忘言外，春在西皋花柳闲。

云汉吁嗟堕杳冥，德音雷动走群灵。天心自契犠牲祷，田畯先闻黍稷馨。帘卷西山增爽气，水通南涧漫平汀。一篇可嗣东坡记，北榭今成喜雨亭。

吴王剑池上，禅子石房深。久慕白云性，忽劳青玉音。孤高知胜鹤，清雅似闻琴。此韵书珍重，烦师出定吟。

诸儿怜我太焦熬，我把真机告汝曹。外白内黄常抱守，出朱入墨任纷挠。治齐固有曹参逸，理蜀宁无诸葛劳。毕竟食焉而怠事，天刑人祸恐难逃。

回峰乱嶂郁参差，云外高人世得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

来此逢端午，山间薇蕨肥。盈亏看井脉，消息验玄机。饥办胡麻饭，寒供薜荔衣。俗缘今觉尽，才到已忘归。

盗贼纵横主恶闻，遂为流矢犯君轩。怪言何不早言者，若使早言还不存。

城郭临湖尽，楼台此地偏。动摇浮积水，高绝近诸天。应接都无暇，虚空足悟禅。尘中故易厌，兴尽惜回船。

祇今吾亦自忘吾，东里何人念葛𦈌。遁世每思盘谷隠，传家惟有善和书。生平自喜一无愧，老去从嘲百不如。五亩桑麻三径菊，潘郎真可赋闲居。

众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。

天女穿林至，姮娥度陇来。欲归今晼晚，相值且徘徊。谁谓我忘老，如闻虫造哀。邻衾亦不寐，共尽白云杯。

剥剥禽敲竹，薰薰日照花。耳中无俗听，眼底有闲夸。迸笋过幽草，吹香到别家。吾怀方自得，切莫问生涯。

龟山软翠日开屏，羽客逍遥此闭扃。早起留云闲放鹤，夜来伴月静看经。岩前方石有多好，灶里丹砂且是灵。应有赤城鸾凤过，一声长啸入青冥。

兴兵又罢兵，策士耻无名。闲见秋风起，犹生万里情。借窗临水歇，沽酒对花倾。示我新诗卷，如编众玉成。

岩前流水碧潺潺，鹤驭翩翩去弗还。堪笑世人求不死，岂知道在有无间。

纛影咤挲竿影直，雪中霜里伴松筠。可怜憔悴凌云色，还是昂藏独立人。

南八空归唐垒陷，包胥一出楚疆还。而今庙社存亡决，只看元戎进退间。

当年脱却戏衫回，又被官差唤出来。疾恶念轻缘练历，好名心懒为衰摧。莫愁白发家千里，且对黄花酒一杯。信美江山非我土，倚空凝𥩟更徘徊。

壮岁勤劳不自量，退居栽植复何忙。静思身外功名误，老觉闲中气味长。雨后群山千叠翠，春回幽圃百花香。农人不识归休客，载酒相邀入醉乡。

苍髯万松宫，窈窕一径开。请回俗士驾，切莫呵殿来。

修篁蔽日森苍壁，远麦迎风乱翠波。安得嵩云洒飞雨，更将清思助吟哦。

擢擢当轩竹，青青重岁寒。心贞徒见赏，箨小未成竿。

冠带寒星帔剪霞，步虚去宴玉宸家。醉归却跨青鸾下，冲落碧桃无数花。

久断过从客，尤妨刈获夫。羲和应烂醉，晨起失金乌。

长街十二远相通，阊阖峨峨彩雾红。天白华灯交皓月，楼寒朱幕荡春风。车头笑语归时醉，城下传呼夜向中。自古长安多乐事，周南留滞意何穷。

白璧黄金杀五侯，只堪挥斥不堪留。柳风梧月窗前草，此兴江河日夜流。

头颅搭飒一山翁，万事随宜敢讳穷。不结东华尘土梦，何干北海马牛风。半生踪迹从容里，一片襟期冷淡中。兀坐有时参世味，古今兴废转头空。

公无渡河音响绝，已隔前春复去秋。今日闲窗拂尘土，残弦犹迸钿箜篌。

齐己诸人壳已蝉，不传诗印又多年。水萍粘瓦终无用，风絮沾泥不是禅。谁识咸酸居味外，要追风雅到删前。读师句法真家数，拂拂松阴响涧泉。

纷纷俗驾不容攀，尚喜郊居绝往还。野寺并冬终日雨，客房无事一秋闲。平生谈说舌犹在，病起雕疏髩已斑。始悟庄周太多事，处夫才与不才间。

骚雅亡来几百年，不图今日见君篇。遒豪压倒元才子，清丽追回李谪仙。风月吟穷三寸舌，江山归欠一囊钱。此时长啸出门去，但觉绕梁遗韵传。

遍参尊宿走诸方，老去才能返故乡。涨水飞云前辈语，他乡莫更久徜徉。

春风吹雨又吹晴，柳树能青桃树明。细履野蹊初见蝶，却行幽径未闻鶑。布衾虽破犹堪典，菜甲纵稀亦可羹。政拟远同嵇叔夜，一尊浊酒话平生。

漱崖啮石出奇功，浴月涵风淡荡中。过者千帆闹如织，会心知有几人同。

济世勤行任百年，方知大道自昭宣。休夸解变黄金术，谁信空磨白玉穿。智慧宜从高见识，阴功及物最弥坚。是非达取此言语，宇宙常存隠圣贤。

青郊谁驻马，谢客思池塘。野水微波绿，江梅嫩蘂黄。初从奠风雨，遂此乐壶觞。已爱幽禽语，园林即日芳。

老畏年光速，愁添旅梦多。西风著梧竹，归思入烟波。夜永凭诗遣，颜衰得酒和。故溪千树柳，谁复晒渔蓑。

不才脆弱自天全，亦既它怜复自怜。根托器盛宜瘦小，叶从心展看芳鲜。近听似有秋声远，侧卷都无露点圆。时把短屏遮凤尾，不教细字上蛮笺。

姓名高揭万人中，奏对纵横出汉宫。肯诧一时燕许手，要垂百代惠夷风。壁间先烈犹忠赤，堂上嘉宾尽醉红。常相风流今孰继，作成儒雅看侯功。

衣冠陈氏族，桃李薛公园。场老遗文古，岩僧旧迹存。苔矶荒碛岸，金榜勒瑶琨。已怜松特异，尤喜石能翻。

相知言莫尽，别后意如何。命笑春冰薄，愁因夜雨多。全家寓京国，无地著吟哦。会得穷通理，从余缉薜萝。

生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。若遣春风会人意，花枝尽合向南开。

汉江江水水连天，被谪宜阳路几千。为问野人山鸟语，问予归櫂是何年。

修修古孝子，家移来水旁。母病食此水，母死葬其乡。杀人自白吏，就家起为郎。至今庙下草，犹带食水香。

曲江西岸又春风，万树花前一老翁。遇酒逢花还且醉，若论惆怅事何穷。

芸阁磨铅勘旧经，昔闻同舍此同升。九楹置榻从颓偃，百尺浮空远湿蒸。玉鲙堆盘鱼胜雪，绿荷倾饮酒凝冰。家风牢落承推奖，深愧龙门昔有膺。

一带长溪渌浸门，数声幽鸟啄云根。松亭尽日唯空坐，难得儒翁共讨论。

冠盖相逢好驻鞍，况知北陆已迎寒。诏归未觉尧天远，星应休辞蜀道难。款听话言敦夙契，更催歌舞奉清欢。殷勤莫惜通宵醉，归约松梢月影残。

奇章昔送牧之行，旧事今亲见广陵。一叟栖栖嗟孑立，诸贤衮衮庆偕升。事来推与参前著，公去吾其失右肱。我俟兵休归决矣，断无清梦到觚棱。

一年衔别怨，七夕始言归。破涕开新靥，微步登云梯。天回兔渐没，河旷鹊停飞。那堪尽今夜，复往弄残机。

新霁登多景，斯游亦快哉。双尖浮殿塔，千堞裹楼台。潋滟琉璃合，微茫图画开。江山仍似旧，投绂慨重来。

紫禁肃晴氛，朱楼落晓云。豫游龙驾转，天乐凤箫闻。竹外仙亭出，花间辇路分。微臣一何幸，词赋奉明君。

东平心事本雄豪，何必才名独慕曹。学比今儒醇且奥，诗如古义刺而褒。邹之夫子诚堪叹，霸者将军未足高。贤杰固当谋远到，莫论山岳与鸿毛。

三年别我客荆州，一日长安从我游。爱君诗有春草句，使我神游黄鹤楼。江山望尔欲穿眼，见我惊嗟秋鬓短。扁舟可办吾欲东，年年五湖魂梦中。

懒踏红尘地，结庐岩壑间。酒催清夜别，身伴白云还。贺老湖边月，支公屋外山。沃洲吟不尽，天与老翁闲。

片片飞来静又闲，楼头江上复山前。飘零尽日不归去，帖破清光万里天。

婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。为问蓬莱近消息，海波平静好东游。

衣冠不但数城南，百世诗书味孔甘。夜半辞金知畏四，璞中有玉刖宁三。宦情本与秋俱薄，旅梦每惊春未酣。已矣参军谁喜愠，一陂绿水镇涵涵。

柳色青天雨乍晴，鸭头细草绕堤生。林间野日依依见，水底春光寸寸明。犹喜乱花时入眼，可能万事顿忘情。无端景物相料理，屡欲颠狂兴不成。

自是山禽侣，徒因语得新。不堪供贵玩，却作李山人。

居山仍在涧，生事本无多。老圃初收芋，穷檐待补萝。逃虚惟独往，入俗也相过。语默行藏外，衰荣奈汝何。

独木为桥度烂溪，溪傍山石烂如泥。高低采削材如一，祗恐钧陶意不齐。

缥缈殿中央，红云捧紫皇。香风飘彩仗，仙露滴霞觞。乐度仪凰曲，恩流振鹭行。万年天下养，宝祚享灵长。

清时沦放在山州，邛竹纱巾处处游。野日苍茫悲鹏舍，水风阴湿弊貂裘。鸡鸣候旦宁辞晦，松节凌霜几换秋。两首新诗千里道，感君情分独知丘。

劫风火起烧荒宅，苦海波生荡破船。力小无因救焚溺，清凉山下且安禅。

梦笔异文通，诗篇总自工。长哦三伏里，句句是清风。

垅头停辔望龟城，元有夷途似掌平。厌把五更供客梦，猛将一日了山程。树连新绿千林暗，日转斜红半野明。稚子别来应念我，候门深喜马蹄声。

海激天翻电雹真，苍枝十丈擘为薪。须臾龙卷他山去，误杀田头望雨人。

何处是仙乡，仙乡不离房。眼前无冗长，心下有清凉。静处乾坤大，闲中日月长。若能安得分，都胜别思量。

碧洞青萝不畏深，免将饥渴累禅心。若期野客来相访，一室无烟何处寻。

曾依岳麓听鸣泉，亦泛朱陵石鼓船。所欠平生惟白鹿，暮年来此岂非天。

寒食原头杜宇声，谁家不起古今情。纸钱烧罢人归后，一树梨花冻月明。

玉英瑶圃美人家，宝璐琼芳兴绝佳。此是梅花真实相，谁云骚不品梅花。

新种孤松一尺余，淡烟疏竹便相宜。闲来且玩凌霜貌，身后谁观合抱时。冷碧岂容尘染污，贞心宁共草凋衰。夜深庭际清风起，细韵难教俗耳知。

伏波老自厌壶头，壮志诸孙凛未休。稍喜烽烟从绝塞，即闻貔虎静中州。先声早已传推毂，婉画聊烦佐运筹。好去刘公书一纸，无忘老子上南楼。

先生吏隐寄南昌，千里来寻物外乡。汲水尚怜春井渫，藏丹犹发夜坛光。鹤归华表人何在，犬吠云深日自长。我拟重来访遗迹，手搘笻杖少徜徉。

黑豆未生前，商量已成颠。更寻言语会，特地隔西天。

天应怜逆旅，乞与顺风初。不假卒添力，任从帆自疏。燕搀舟尾健，鹢漱水花余。会与王都近，何须问疾徐。

太平云外客，行采老山中。莫叹秋霜早，君看世上枫。

嘉平送余运，丘园先欲春。东风堂堂来，不畏北风嗔。缅想萱芽动，高标压常珍。川岑互映彻，草木俱鲜新。

稠花乱蕊裹江滨，小雨疏疏向晚晴。逋客未能忘野兴，春来无处不闲行。

苹末萧萧忽怒飞，松公欲仆竹君欹。无人委曲镌风伯，晚稻方花最怕吹。

寂照慈威化不同，闻声清净得殊功。指光远射神龙烛，眉彩修弯帝释弓。宝器晓凝兰穗露，珠衣秋响桂枝风。信知万里从人欲，何患周游鬼国中。

信使频驱传，元戎罢枕戈。茅茨随处有，禾稼望中多。寓客时吴语，丰年半楚歌。泰然真乐土，谁为挽天河。

寒食同为异乡客，欲寻杯酒话花时。岂无它可倾三盏，那有闲能把一枝。衮衮市朝徒势隔，荒荒湖海付心知。牡丹天气金笺在，华发居头且送诗。

久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春载酒，江邉明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀扺死寛。

二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。

城关咫尺到春郊，跃马行春固不劳。寒食萧疏观物态，楚歌嘲哳聚儿曹。平湖漾日扁舟满，芳榭迎风画鼓高。薄暮田翁醉归乐，山花倒插挈余醪。

木美牛山斤斧息，烂柯林下度长年。有时岩底问渔者，利害相论理豁然。

斑斑心点紫，叠叠萼承冰。除却横枝韵，群芳尽与能。

羊蹄根老漫溪浔，灰蝶闲飞兴亦深。春色醉人胜似酒，觅诗天气要微阴。

横溪一径两山分，深翠茏葱竹日昏。流水漱冰寒有骨，闲云敛霁雪无根。应容野毳来投饭，不管春眠往扣门。窗几薰炉摇篆字，龟床麈语对清温。

柳眼开何媚，蒲芽长得伸。寒花方谒日，新燕已参春。

遁迹深岩谷，身闲未是闲。研穷堪语默，寂静杳冥间。秘密逢邪见，难开大道关。金丹无效用，弗可返童颜。

帝所三江带五湖，古来修贡有淮鱼。上方无复𧏖珠事，玉食光辉郤要渠。

饱吃芹宫饭，饥寒未迫身。公侯方重老，妻子莫忧贫。踪迹新丰客，心期画邑人。皇荂歌一曲，聊以和阳春。

江上秋风吹绣衣，客槎西上渺天涯。得为李御平生愿，一识荆州是别时。柏署行分秦地月，棠阴好在召南诗。日边消息长安近，伫听朝趋上玉墀。

物养有得失，瘠地江河隈。亭槛但小草，山林自奇材。我有八极兴，聊堪一席开。长啸本造适，悲风为谁来。

老俨年来百不忺，最嫌苦淡不嫌甜。蜜中有味中边绝，莫笑山居世味添。

猛炽焰中人有路，旋风顶上屹然栖。镇常历劫谁差互，杲日无言运照齐。

万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师欲达南泉去，满目青山万万秋。

去就惭云雁，浮沉羡海鸥。妄心花片落，豪气柳枝柔。

趁得江头航折苇，听教后面风波起。不负梁王所问来，只有此心如此水。

抚枕知夜永，淅淅过山雨。净听秋气还，清吟可无侣。年来幽兴熟，心口自相语。我其内热欤，何其未能处。

百年人物已无余，况说铜人鼓铸初。欲著承平旧时事，政须此老助潜夫。

平生不学口头禅，脚踏实地性虚天。临归不用求缠裹，趁着帆风便上船。

何事年年恋隐沦，成名须遣及青春。明时早献甘泉去，若待公车却误人。

一杯相属步兵酒，三叠共听中散琴。有慨余心成独写，雨余汀草晚来深。

耄矣犹耽学，天乎不背师。仅余芭受业，曾许赐言诗。鲁兀存尊足，虞翻乏媚姿。回头谢房魏，努力辅明时。

絮飞无迹送行舟，春树江云共献酬。国子先生为太守，碧山学士作监州。晴开庐阜微茫晓，籁挟芝山汗漫秋。华月光风在怀袖，同吟同歗莫鸿沟。

先天妙质罕人明，尽向虚无唤己名。太极重归无极后，谓之皇极始长生。

忠显肩双庙，屏山箓二程。岭寒松节苦，坛暖杏花明。君也孤传业，天乎独短生。子孙无一物，故纸付渠耕。

茅檐供倚薄，藜杖费扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风便旋，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。

青山断处塔层层，隔岸人家唤欲譍。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。

旱潦并为虐，三农哭岁饥。当秋谷价贵，出广米船稀。救死知吾拙，谋生恐计非。固穷君子事，办采北山薇。

上马行数里，逢花倾一杯。更无停泊处，还是觅君来。

大名将起魏，良史更逢迁。驿骑朝丹阙，关亭望紫烟。西京春色近，东观物华偏。早赴王正月，挥毫记首年。

吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。忽见家家插杨柳，始知今日是清明。

已是殊乡客，送君重惨然。河桥乍分首，槐柳正鸣蝉。短櫂离幽浦，孤帆触远烟。清朝重文物，变化莫迁延。

爷看千丈岩前瀑，顶雪遥应瀑雪同。石虎溪边倾石耳，要听铁锡响寒空。

湖光门外草连空，万壑千崖紫翠丛。纵未便能营隠墅，也须先画作屏风。

五色云英生海月，能饮南方赤龙血。生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。

客有跛其足，莫登主人台。愿为南来风，长满主人怀。

行乐北山路，绵力涉逶迤。诸郎骋逸足，掩冉去莫羁。归坐独兀兀，糜粥聊自资。狂澜成止水，吾病真吾师。

僻陋为州耻不才，偃然空见两星回。祇应归举谣言日，三府诸君口尽枚。

满子吾逢久，皇皇未见闲。老成终到孔，穷死亦为颜。学术思无际，诚明去一间。吾虽有心者，力苦未能攀。

虏寇日相持，如龙马不肥。突围金甲破，趁贼铁枪飞。汉月堂堂上，胡云惨惨微。黄河冰已合，犹未送征衣。

断垣荒棘疑无路，忽有幽亭一亩余。不称郡侯来把酒，偏宜野客借观书。临堦汲水防苔滑，隔岸看山爱柳疏。非有旧交时下顾，十分风味落樵渔。

雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。

碧玉界中无变异，虚明地上有虽微。妙圆一句如何说，隐显含融岂间违。

力田巧机事，利器由心匠。翩翩转圜枢，衮衮鸣翠浪。三春欲尽头，万顷平如掌。渐暄牛已喘，长怀丙丞相。

竹边窗外小池塘，青盖亭亭拥靓妆。莫把仙娥相比拟，合将君子为平章。凋时堪供真人艇，老去犹充楚客裳。几夜月明风露下，输侬受用许清香。

明圣当阳四十春，十年供奉感孤臣。云龙幄幕天容迩，河汉篇章帝墨新。正始遗音危绝缕，贞元旧曲恸沾巾。焚膏痛记乌号旦，目断稽山欲叫旻。

胡雏吹笛上高台，寒雁惊飞去不回。尽日春风吹不散，只应分付客愁来。

数声爆竹入新年，万紫千红信息传。巽二搀先施妙手，花开顷刻更堪怜。

朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。

三十六坊如掌平，长桥短艇水纵横。银河一道江连海，画障四围山绕城。老树烟云春绿暗，小楼帘幕晓红明。阴阴翠影谁家屋，梦觉草池鶑一声。

一别又经月，欲来浑未期。宁知万卷读，难疗十年饥。长物新添女，生涯旧有诗。更伤新况味，不报老亲知。

石桥未到已先知，入眼端如入梦时。僧唤我为严首坐，前生曾写此桥碑。

骥足骎骎吴越关，屏星复与紫书还。已知从事元无事，城上愁看海上山。

昭公失国寓干侯，方伯无人肯见忧。如晋适齐徒取辱，祇缘不用予家谋。

诗老追唐句，闲居筑简斋。芙蓉寒浦外，红落感秋怀。

欲驱残腊变春风，自有寒梅作选锋。莫把疏英轻斗雪，好藏清艳月明中。

古台曾说少年游，弹指惊嗟岁月流。山似三神浮碧海，城如一虎卧崇丘。凤凰去后遗陈迹，白鹭来时认旧洲。但得风寒无罅隙，江河举目不须愁。

吴坂当年塔未开，宋云葱岭见师回。手携只履分明个，后代如何密荐来。

杳倏驾兮潜青宜，舞刚风兮鹄分翎。上何有兮无能名，老积气兮寒泠泠。

荣华露槿落纷纷，苍狗依然是白云。荆渚止称前进士，灞亭不识故将军。人间无乐徒劳子，天上求文即召君。楚些西风将泪去，只鸡他日酹秋坟。

华发寻春喜见梅，一株临路雪培堆。凤城南陌他年忆，杳杳难随驿使来。

梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。杉松老尽无消息，犹得千一年度归。

明丽碧天霞，千茸紫绶花。香开荀令宅，艳入孝王家。几岁自荣辱，高情方叹嗟。有人移上苑，犹足占年华。

孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。几树参差江上路，数枝装点野人家。冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。绝似林间隠君子，自从幽处作生涯。

野亭逼湖水，歇马高林间。鼍吼风奔浪，鱼跳日映山。暂游阻词伯，却望怀青关。霭霭生云雾，唯应促驾还。

寒江鸣石濑，归客夜初分。人语空山答，猿声独戍闻。迟来朝及暮，愁去水连云。岁晚心谁在，青山见此君。

尽日行荒径，全家出瘴岚。鲍娘诗句好，今夜宿江南。

东山水上行，枯骨壮韩情。藤林荒已久，三句若为明。

季真少俨三十岁，俨入新年五十三。疑我满怀揣佛法，解腰抖擞破裙衫。大瞻终老同香火，小朗平生共石岩。深炷罏香待清旦，偶闻残雪落高杉。

的皪轻临宋玉墙，世间颜色尽凡籹。病夫欲作天花观，无奈时时得暗香。

六尺枯藜了此生，顺阳门外看新晴。树连翠筿围春昼，水泛青天入古城。梦里偶来那计日，人间多事更闻兵。只应千载溪桥路，欠我媻姗勃窣行。

二十七年前应诏，黄昏同上木兰舟。江山依旧人琴寂，白首南迁泪迸流。

行尽疏林见小桥，绿杨深处有红蕉。无端眼界无分别，安置心头不肯销。

命合终山水，才非不称时。冢边空有树，身后独无儿。散尽诗篇本，长存道德碑。平生谁见重，应只是王维。

阁前眼界如图画，山色侵窗竹打檐。云带雁声移别浦，月将梅影进疏帘。壮怀自笑年年减，华发无情日日添。夜半骤风天骤雪，贵家鼓舞客心嫌。

脍炙鲸鹏吾不佞，撮扪蚤虱尔徒劳。泰山夜半见红日，政要人生著脚高。

积雨暗春色，东风还惨凄。梅残无复笑，莺怨欲成啼。暇日无民讼，芳时有酒携。不辞乘兴出，病足畏深泥。

望中只尺越来溪，溪上兴亡欲问谁。定霸已成尝胆日，倾城不在捧心时。冷枫江远飘遗恨，秋草台荒没旧基。堪笑吴伧太痴绝，不雠宰嚭恨西施。

沙行水宿几江南，石鬭龙求久已谙。秋水故应旋面目，顺流东望为君惭。

春风淰淰欺驼褐，客思翛翛著柳黄。不是兰舟共漂泊，清明何事不还乡。

画阁余寒在，新年旧燕归。梅花犹带雪，未得试春衣。

从教香月转亭西，贪看灯球忘却归。挨得玉梅零落尽，蛾儿犹傍鬓边飞。

松外寒梅已破春，道人持钵是行人。停舟山畔功成后，早晚归来细问津。

吟行不惮遥，风景尽堪抄。天水清相入，秋冬气始交。饮虹消海曲，宿雁下塘坳。归去须乘月，松门许夜敲。

十年缾钵走天涯，四海声名一永嘉。不趁新霜尝橘柚，了无归梦到蒹葭。江头来往春强半，门外推敲月又斜。换骨夺胎如得妙，愿从勾漏问丹砂。

躬绩维公父，平反在不疑。荣兼彩衣养，孝着白华诗。黄发全天寿，遗风盛女师。画輀丹旐远，宁记鹿车时。

我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。

屋在瀑泉西，看来眼转迷。松风清飒飒，秋日正凄凄。海鸟和涛望，山鼯隔水啼。何须更飞锡，祇此是曹溪。

弟兄鼎誉人争羡，富贵随时报未均。领阁清班非不遇，持麾重选遽成尘。世夸人物今何在，志在诗书竟莫伸。笑语诙谐犹在耳，忽闻远讣恐非真。

欲识通明殿，须看德寿宫。圣君朝圣父，云捧两袍红。

看梅动是隔年期，僧寺逢花正此时。火拨白灰相对榻，酒倾清醥亦盈卮。幽幽寒事空如梦，历历闲情独寄诗。怜我倦游还薄宦，南枝和雪又纷披。

宗子今曾子，夫人古敬姜。邛郲承孝养，浯水刻恩章。汤沐封逾宠，芝兰晚更芳。九龄天报远，馀庆尚流光。

竹简韦编写六经，不知何用捣枯藤。自从杵臼深藏后，采楮舂桑事已更。

高情付酒卮，心事洗咸池。醉误飞蟾急，吟嗟取日迟。竟天鹏不展，酌海蠡奚为。风月三千首，何须竹帛垂。

含糊一世无分晓，开口何尝在舌头。万古业风吹不尽，又随月色过罗浮。

土牛迟重小加鞭，无限春风才管弦。好事东君真敏捷，也能雪里散红莲。

圆小香黄珠颗垂，结成洛邑重霜时。相公和气陶群物，不是寒温变土宜。

峭寒漠漠入重貂，酒力欺人凝不消。春困苦多无处卖，客魂欲断倩谁招。一溪水浅梅枝瘦，四野云酣雪意骄。欲到前村无奈懒，却寻归路度西桥。

故国风烟几换秋，今年看菊御街头。长安市上人无数，只买秋光不买愁。

自顾颓龄七十余，久惭顽钝费洪𬬻。归逢大老耆年会，衰朽形骸愧画图。

容卫晓徘徊，严城阊阖开。乌号龙驭远，遏密凤声哀。昆浪黄河注，崦嵫白日颓。恭闻天子孝，不忍望铜台。

倦游俞老又中州，霜兔抽豪饱盛秋。平日相亲管城子，结交今得贾长头。

磨刀呜咽水，水赤刃伤手。欲轻肠断声，心绪乱已久。丈夫誓许国，愤惋复何有？功名图麒麟，战骨当速朽。

扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，余响答空山。

雨霜以成岁，看旧感前闻。爱景随朝日，凝阴积暮云。囗囗囗囗囗，忘言酒暂醺。囗囗囗囗囗，囗囗囗囗囗。

刘郎刘郎莫先起，苏台苏台隔云水。酒盏来从一百分，马头去便三千里。

纷纷岚翠扑征衣，蒲酌离觞对落晖。忆着故园心已醉，更堪临水送人归。

故园回眼隔云罗，野马征尘拂袂过。息影有时悲恶木，回车无暇避朝歌。风号万响天衢籁，山矗千头佛国螺。游子行行归计晚，庾心一寸奈愁何。

笑君吟似饮中歌，船贴清溪翠卷罗。梦枕熟时忺昼永，午阴团影得凉多。官非奉礼宁如贺，家岂杨州旧姓何。试问柯山棋一局，不知曾烂几人柯。

晓雨丝丝熟食时，泥深辙断客行迟。乱云重叠藏山寺，野水纵横入稻陂。马鬣松阴封旧陇，龟趺道左立新碑。扶衰此出知能几，清泪临风不自持。

都人士女各纷华，列肆飞楼事事嘉。政恐皇都无此致，万家流水一城花。

怪奇存相法，妍丑出天真。此君无二貌，正是葛天民。

抱朴澄神蕴道光，石炉闲𦶟六时香。曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。

水绕庭除屋近山，居人六月自清寒。平时不起轩裳念，此去真输岩穴安。书富五车成活计，樽开千日慰艰难。径谋百亩从君隐，凭借林泉寄一箪。

高郎客京华，好事有左顾。儒林丈人行，乃得曳裾处。亦知短褐底，蕴抱美无度。继今数公间，可但传新句。

当年玉食轸深忧，两月东南弃八州。只有孤城强别驾，醉中看雪倚江楼。

兹亭楚风烟，晴岚献斜叠。我来及秋杪，黄花舞红叶。主人喜清论，旷览意并惬。明年西郊春，会当来日涉。

边州独夜正思乡，君又弹琴在客堂。髣髴不离灯影外，似闻流水到潇湘。

曾作金陵烂漫游，北归尘土变衣裘。芰荷声里孤舟雨，卧入江南第一州。

太学师名士，初逾志学年。树萱竭甘旨，肯室擅林泉。盗踵兵戈起，家并里社全。陈蕃旧悬榻，惜未致斯贤。

东林移宿过西林，风霭萧萧结暝阴。随处水声喧屐齿，傍人山色上衣襟。道于尘土知无用，乐在云泉亦损心。拟付离骚与猿鸟，樵苏应怪久登临。

悠悠飞走情，同乐在阳和。岁中三百日，常恐风雨多。天人信遐远，时节易蹉跎。洞房有明烛，无乃酣且歌。

光阴不觉成陈迹，事变何尝有定期。身外闲愁无自入，饮中欢兴未全衰。编排暑后新投酒，检点秋来合唱辞。更欲邀君浮画舫，藕花菱蔓满西池。

忆初头始白，昼夜惊一缕。渐及鬓与须，多来不能数。壮年等闲过，过壮年已五。华发不再青，劳生竟何补。

灵运曾此台，冥心住幽寂。重绎叶上书，深藏林中迹。遗文传竹素，野蔓侵苔壁。登览殊未休，苍山日将夕。

苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。

沙雁徒高下，荒鸡任喔咿。连山云日过，夹涧雪霜吹。叶迳湿仍滑，柴扉久易欹。不知诗在否，诗亦费心思。

秋来雨足溢方塘，华屋临流四面凉。风飐圆荷翻翠盖，水涵芳蘂艶红妆。淡烟难掩天真色，薄日时烘自在香。诗老未须讥琐细，解陪梅菊到冰霜。

了知梦境皆虚妄，妄念常从梦处开。败子道心因此梦，梦成还我纸衾来。

自笑从来癖，诗书满屋藏。不充饥鼠喙，即饱蠹鱼肠。插架牙签整，开编竹简香。他年林下去，谁与记山房。

全归有明训，珍重恐伤肤。小子启手足，吾今知免夫。

读到香山老，方无斧凿痕。目前能转物，笔下尽逢源。学博才兼裕，心平气自温。随人称白俗，真是小儿言。

菰蒲短短未出水，渺渺春湖如冻云。安得酒船三万斛，棹歌长入白鸥群。

春湖柳色黄，宿藕冻犹僵。翻沼龙蛇动，撑船牙角长。清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜。莫使新梢尽，炎风翠盖凉。

园林春已空，陂港雨新足。泥深黄犊健，桑老紫椹熟。丰年逋负少，村社餍酒肉。微风吹醉醒，起和饭牛曲。

素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。

俗里毫丝起抑扬，请君时闭读书堂。渭清肯混泾流浊，凫短徒忧鹤胫长。千载流传防造次，百年表立要馨香。了知此印君堪付，过眼尨凉忽报章。

云山积翠倚穹苍，仙圣灵踪写上方。瑞像世传藏锦绣，神光人说似清凉。心安是处皆欢喜，眼正无时非吉祥。我病未能寻胜境，殷勤为𦶟一炉香。

弹琴须会钟子期，画梅莫逊杨补之。墨妙坡仙助挥扫，雪晴霜夜月明时。

一别支公仅两年，山房高隠尚恬然。心清已澈灵泉奥，行峻应磨峭壁坚。俗眼不来青障里，孤峰谁认白云边。更期香火深寒夜，坐使飞花坠九天。

幸自忤将军，那堪触太真。世无郭中令，谁赎谪仙人。

北风吹同云，同云飞白雪。白雪乍回散，同云何惨烈。未见温泉冰，宁知火井灭。表瑞良在兹，庶几可怡悦。

斋居有常禁，跬步不得语。清欢犹反思，浊酒成独抚。野杏乱飞春，邻鸡静啼午。寂寥正如此，坐见前山雨。

把酒论文处，操觚草奏时。清宵仍梦到，白日更心驰。北阙山川邈，西风岁月移。归期今已缓，两地一相思。

后来模楷复何人，千载风流郭泰巾。欲睹诗豪兼草圣，一尊聊发洞庭春。

及时行乐慰刀州，晓背重城信马头。彩石散随香被去，芳尘纷逐钿车流。匆匆曲水当年会，草草东山旧日游。不是海云今独胜，清风长共好诗留。

真人已不死，外慕堕空虚。犹余好名意，满树写天书。

茱萸缀席落新堂，丞相诗锋不可当。九日绣筵吟节物，十年黄合运阴阳。酒边和气忘公衮，风外清歌出女墙。宾去每来安正坐，泰然德宇发天光。

壮士悲歌出塞频，中原萧瑟半无人。君王不负长陵约，直欲功成赏汉臣。

橘大天地窄，眼高秦汉小。一片隠沦心，商山青未了。

不应无手是无拳，且看毛端现四天。似向吾家得消息，鼓山余响尚轰然。

不道弓箭字，罢官唯醉眠。何人荐筹策，走马逐旌旃。阵变孤虚外，功成语笑前。从今巂州路，无复有烽烟。

疏懒常嫌束带劳，年来见客强垂条。不知此病容医否，沥沥真珠出小槽。

白发长兴叹，青娥亦伴愁。寒衣补灯下，小女戏床头。暗澹屏帏故，凄凉枕席秋。贫中有等级，犹胜嫁黔娄。

云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。

诏旨今年法祖宗，御前无复旧斜封。震雷惊落奸邪胆，见说崇山放四凶。

君王端的似唐虞，仁政天心若合符。不独四方传瑞牒，灵芝甘露满皇都。

几年沧海别，万里白头吟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。

泠泠寒溜泣秋壑，才会沧溟便泛舟。见说许由曾洗耳，可怜巢父更鞭牛。

暮境难禁日月催，腊醅初见坼泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端可饱，短衫纻葛亦新裁。宦涂自古多忧畏，白首为农信乐哉。

传芳远远自西邻，锦伞高张熨眼新。花睡觉来红泪落，年年如忆故宫春。

与君生共一雌辰，枌社相违整十春。肯为江山轻万里，不嫌风雨住兼旬。携书又作鹦洲客，有弟能娱鹤发亲。岂不劝君归去好，回头我自愧鲈莼。

初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头。纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。

银台楼北蘂珠宫，敻与人间路不同。在省五更春睡侣，早来分梦玉堂中。

玉颊香肌委尘土，雪魄冰魂无处所。一年春事顿成空，不必飘零似红雨。

五湖东归风转柂，柔橹声中飞鸟过。开蓬不信是庐山，忽惊落瀑从空堕。道人个中三十秋，那知今始载归舟。白藕池边月初吐，应对邻房说旧游。

广文行实称才华，如节鸾和驭宝车。曾燕琼林天一握，却吟玉蕊示三家。大篇追补唐诗阙，盛事常留鲁頖夸。别有冰姿延客住，白池賸种白莲花。

岂伊东合里，无似督邮贤。直把孝行荐，今人少孟坚。

此话休嘲道学残，忧时当复寸心丹。扶沟在昔多遗绪，西伯于前实肇端。县邑岂皆椎剥甚，民农惟独抚摩宽。因公善治重拈起，侑坐谁图作美观。

毛竹山头云雨昏，靖安桥下小谿浑。高陂约水归田急，不管湍声入县门。

万卷蟠胸次，千篇秀笔端。朝行期奋迅，贤路竟艰难。虽号循良守，欠为文字官。遗编幸无恙，留与后人看。

菜耳杯盘冷似水，开元天下煖如春。唐人不识调羹手，把作姚崇伴食人。

亭午炎曦转毂迟，好风时复问雄雌。难为褦襶造门客，正是村原渇雨时。玉醴注荷湾象鼻，金杯贮水渍龙皮。琳宫散吏宁论此，幸免文书苦见治。

早雁忽为双，惊秋风水窗。夜长人自起，星月满空江。

贾谊因才逐，桓谭以谶疏。古今常似此，吾道竟何如。

鹿田迥在翠微巅，乘兴来寻半日闲。径入古松行落叶，目随飞鸟破寒烟。钟声不隔东西寺，屐齿何辞上下山。一见老僧如旧识，相留煮茗试岩泉。

久縻官务费爬梳，一旦投闲得自如。紫绶金章已高阁，青鞋布袜是安车。漫郎心事诗能说，散圣禅流髪未除。物我重轻中了了，可能秤象待苍舒。

吊古高文说战场，毫端凛凛挟秋霜。自能突过今人作，不必污为梵册藏。曾卷笏袍还圣主，重携笔札试明光。曲江故有家声在，莫拟愁诗似景阳。

洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。

竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。

造物巧雕锼，殷勤在石榴。中妍宁暴露，外穏不轻浮。露液甘凝蜜，琼房密贮秋。非徒适人口，饤坐亦风流。

平日寄声天一方，那知岁晚屡登堂。百年已负几樽酒，一夜各添新鬓霜。尘里著身空岁月，笔间应俗漫文章。门庭未觉千里远，会有书来细作行。

鹤发东宫体孝文，明堂服色谩云云。力行到底终何似，不逮躬行万石君。

今古山阴道，谁吟雪下船。久将随俗好，便拟作春妍。朝市无闲日，山林有瀑泉。薰风吹两鬓，蚕事欲三眠。

斋余洗钵施生台，此路闲通一线开。笑杀渊明沽酒远，推将谁去挽谁来。

年来高兴满莼丝，寒薄春风骀荡时。稍见燕脂开杏萼，已闻香雪烂梅枝。老逢乐事心犹壮，病得新诗和更迟。何日联镳向金谷，拟追仙翼到瑶池。

玄都观里曾联句，铁壁堂中许附名。客舍炊粱成蝶梦，僧庐煨芋忽鸡鸣。君贤惜不登台辅，吾耄何堪拜老更。直待无身始无恨，有身死到恨难平。

水晶帘映宝灯明，海上移来不夜城。何似图书群玉府，青藜静对月三更。

韶华到处入冥搜，郭外人家事更幽。土脉正融催觳觫，林阴微合听钩辀。谁家酒熟社公醉，明日桑空蚕妾愁。祇恐春工忙里度，又吟风雨满城秋。

生平浪学不知株，江北江南去荷锄。窗风文字翻叶叶，犹似劝人勤读书。

离离幽草自成丛，过眼儿童采撷空。不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风。

妄意长如凤管寒，君恩不学缕衣宽。汉家公主歌黄鹄，犹有琵琶马上弹。

汉室传经后，唐朝旧族家。柔明惟典则，专静辍纷华。得配同高寿，流光固未涯。定应知去路，门外列三车。

妙体本如如，无劳待卷舒。直饶恁么去，未免草庵居。

偪塞天星近，纷纶世事平。瘴消原谷长，蝗死岳芝生。径合迷车辙，宵明误鼓声。袴寒空数挽，屦绽莫深行。

几年奔走厌尘埃，此日登临亦快哉。江月不随流水去，天风直送海涛来。故人契阔情何厚，禅客飘零事已灰。堪叹世人祇如此，危栏独倚更徘徊。

少年有龙渊，不饰羞自售。凝尘满蒯缑，见者不知有。提携试拂拭，光采射牛斗。世人轻玉璞，谅非和氏偶。

殊方无处问平安，怅望衡阳雁未还。归马不知山远近，北山未尽过南山。

古越多精蓝，名僧递相接。青林瓶盂聚，丹壑楼观叠。今乘秋涛便，莫待寒雨涉。何处闻鸣蛩，虚廊扫黄叶。

登楼能赋非王粲，沽酒忘形有郑虔。千里相从文字饮，不辞费尽杖头钱。

月冷云深天上寺，桂花千树绕楼台。归时若对闲人说，莫道身从月里来。

放溜下平波，舟移不知远。稍回溪口风，恣爱云中𪩘。水鸟静相依，芦洲蔼将晚。归路莫言赊，何妨乘月返。

九重城里尘如海，只有南湖一片霜。若向南湖谈世事，老夫只得去池阳。

不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。

少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。

吉州司户官虽小，曾屈诗人杜审言。今日宣城读书客，还趋手板傍辕门。江山依旧岁时改，桃李欲开烟雨昏。公退但呼红袖饮，剩传歌曲教新翻。

乃祖身兼将相崇，诸孙玉立有家风。此郎己复尘埃外，它日相期气类中。行己勤勤须自省，读书亹亹要新功。果能哮吼如狮子，一瓣香应嗣放翁。

肠断枝上猿，泪添山下樽。白云见我去，亦为我飞翻。

龙焙黄封锡有功，谨严正味德相同。便知钧播无求备，更借扶南两腋风。

社瓮醅香燕子归，阴风吹雨暗郊扉。疏沟园叟方携锸，采药蛮童已湿衣。山雉尾垂冲霭去，水鸡翅重蹋波飞。凭阑一笑君知否，肺渴秋来势渐微。

栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。

文章游戏里，政事笑谈余。种就三田药，编成一帙书。情忘心自适，神定气长舒。四海曾夫子，何人可学欤。

良闰百年逢，佳辰献岁同。春应随北斗，天与缓东风。柳帯参差翠，花英点染红。韶华供醉眼，未负黑头翁。

悄悄壁下床，纱笼耿残烛。夜半独眠觉，疑在僧房宿。

树哭寒蜩草哭虫，何堪羁客愤时穷。卒无可乐群书外，百不堪言一叹中。云黯暮天沉白日，土尘平地断清风。夫君若问秋来况，泪满遗编髪乱蓬。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自试时。事体待谙然后信，人情非久莫能知。同沾雨露蒿莱质，独出雪霜松柏姿。见惯不如身历过，尧夫非是爱吟诗。

冰为清洁玉为淳，籍籍名家第一人。皂盖已颁东郡政，彩衣犹侍北堂亲。遐年此去随长景，和气生来得少春。何以献公今日寿，仙山不朽海无津。

彼美佳公子，甘为郡督邮。鲤庭素钟爱，乌幕不能留。剡上止一鹗，挽回无万牛。李官难久旷，来莫待新秋。

五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人。

蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。

素妆青盖送春归，似不禁风体力微。收拾韵香归酒盏，惜花何惜醉淋衣。

又过江头黯淡时，野梅初见雪前枝。水霞错落书秦篆，烟树凄迷画楚辞。山店灯残人亦睡，寒洲月上雁先知。自题秋叶寻前梦，薄酒残蔬当夕炊。

水邉移得竹边栽，树小条新花未开。绿叶参差须细看，尚疑低处有青梅。

倒植盘梅已反常，无端更接杏花芳。东君可是能时样，姑射山人也艳妆。

尘满形容雪满头，分无仙骨到瀛洲。希夷更请旁人看，曾急流中勇退不。

心作万缘起，境生千劫忙。谁同油幕静，独对篆烟长。有尽天魔力，无穷海印光。雨余弦月上，尘界本清凉。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野鉏。丘陵知几变，耕稼杂陶渔。

六曲溪环处士家，鼓楼楼下树槎枒。龙去潭空名不朽，惟见平汀涌白沙。

先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔。寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

十九年间堕渺茫，饥来啮雪齿生香。一心只梦飞归国，双眼何曾看见羊。

蹋曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。

五月驰乘车，归心岂畏暑。道上多清阴，日中不遑处。函谷自控带，大河无险阻。时平独往还，拜寿觞屡举。

野药随宜种，芎苗嚼最香。屐痕休厌数，桤树逐溪长。

盛藩资右戚，连萼重皇情。离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京。何时骖驾入，还见谒承明。

舟解风还顺，江神亦世情。滞留三月过，攀送一帆轻。行止闗吾道，穷通任此生。梅梢春已动，冰雪漫纵横。

黄龙室内三关语，赵老青州一布衫。何事临分无别说，则川庞老是同参。

愧子初来坞路赊，曾微酒旨与殽嘉。答诗辄便拈枯笔，接话才能供淡茶。膝上佳儿如玉雪，山中春事几风花。良畴世世勤菑播，终待明时遇宅家。

铃阁清虚刺史闲，廉车因得访仙山。旌旗飘缈烟霞外，冠盖追随水石间。丹井寂寥终古在，鸾骖怅望几时还。从来谢史留诗笔，今日遗风尚可攀。

林园暖日注蔫红，啼鸟重来树亦空。莫道主人无意在，解将篱落护春风。

行人征辔路西东，霜叶翩翩舞乱红。晓色冥朦溪浸月，阴容黯澹马嘶风。浮生信若萍随浪，远意徒惊鸟在笼。万事欲穷须握手，尺书相问愧匆匆。

都人车马闹城𬮱，似惜民曹更牧民。到处忠勤无粉饰，入朝言语有经纶。只今次辅须贤帅，自古维城必懿亲。报政不须三五月，姓名端的记严宸。

绝怜月殿好根荄，流入人间次第开。只有君家双种好，馨香曾达九天来。

清溪水底月团团，因见中秋忆去年。旱海五更霜透甲，郴江万里桂随船。昔看故国光常满，今望天涯势似偏。只恐姮娥应笑我，还将只影对婵娟。

当机密荐个中玄，女子何因坐佛前。切莫途中为解碍，刻舟求剑实徒然。

十载天涯客路身，不知何处是通津。华颠久已从公道，青眼遥思有故人。壮节未随尘土变，穷愁专与岁时新。邹枚正此游梁倦，引手毋令浪苦辛。

崇丘紫馆集繁祯，躬勒璇题耀笔精。藻卫森沉登广路，彩云摇袅入层城。高侔曲密分都号，远法阳寥纪殿名。真祖览观鸿庆茂，寿山从此倍峥嵘。

老农具榻茅茨底，准拟先生欲岸巾。笑道已呼儿贳酒，月明且不厌家贫。

中山清赏好家风，父母犹能说此翁。谁与画图传浙右，更余诗句满江东。日边纵识双凫舄，天上难留一马骢。投绂归来名愈重，橐金虽尽乐何穷。

已是穷侵骨，何期早丧身。分明上天意，磨折苦吟人。花色连晴昼，鶑声在近邻。谁怜三尺像，犹带瘦精神。

绣鞅金羁十里尘，共传恩诏乐芳辰。千重翠木开珍圃，百尺朱楼压宝津。御麦初长遮雊雉，宫花未识骇游人。自怜穷僻看山眼，来对天池禁籞春。

江盘栈转虚，候吏拜行车。家世维城后，官资宰邑初。市饶黄犊卖，田蹑白云鉏。万里千山路，何因欲寄书。

层崖缘石涧，孤树耸危桥。海色侵衣袂，松风破泬寥。佛门苔藓古，山寺薜萝饶。回首斜阳外，神仙未可招。

寒谢春才展，匆匆二月中。算来晴几日，多是雨兼风。烟草迷村碧，山桃夹竹红。浮名能役我，策马几回东。

散拙亦自遂，麤将猿鸟同。飞泉高泻月，独树迥含风。果落盘盂上，云生箧笥中。未甘明圣日，终作钓渔翁。

直欲掩关心似水，不知开国面如田。相逢一枕秋光里，疑是先生亦姓边。

晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。长条别有风流处，密映钱塘苏小家。

不是檐声不放眠，只将愁思压衰年。道他滴沥浑无赖，不到侯门舞袖边。

懒受神仙不死方，弃蓬莱入野僧房。莫教错下风幡语，头被傍人剃得光。

落月导萤穿绛幔，残膏呼鼠覆青灯。心知黠鬼慵窥屋，户上聊施艾道陵。

空手把锄头，蚊子上铁牛。步行骑水牛，黄河水逆流。人从桥上过，猛虎当路坐。桥流水不流，佛祖是仇雠。

京洛同逃酒，单袍跨马归。明朝各相笑，此分不为稀。公既参𬬻冶，予将事蕨薇。悲哀无以报，有涕向风挥。

暮节看已谢，兹晨愈可惜。风澹意伤春，池寒花敛夕。对酒始依依，怀人还的的。谁当曲水行，相思寻旧迹。

望重威无怒，仁深勇有余。百年忧国志，满箧荐贤书。德政不胜载，才猷未尽摅。佳儿人物似，真可大门闾。

学问何难博，文词亦易工。自非知道理，更是长奸雄。饰首冠章甫，操心窃大弓。金椎发冢辈，张竦与陈崇。

贪瞋痴尽即如如，究竟心源一法无。应悟濓溪真古佛，始知伊洛是醇儒。

何年流水恨，昨夜小桥春。纵有相逢地，都无可寄人。

闻有牙籖万卷藏，槐花应笑举人忙。向来阅士知多少，他日昂霄见此郎。

江山独去游，游遍始应休。云外敲清磬，船中剃白头。阻风孤岛晚，听雨二林秋。南国多嘉境，诗牌几处留。

花覆春风殿，炉薫上紫清。旧时香案吏，趺坐对烟明。

南海千山外，东风几驿催。岭头梅雨歇，旗尾瘴烟开。蛮徼无尘起，中原有使来。时应问消息，会向日边回。

计偕西去不容迟，暂聚还分与愿违。丹桂一枝应俯拾，青云万里看横飞。我方谪宦陪鸠杖，子欲成名戏彩衣。努力争先龙虎榜，发挥家学慰庭闱。

十年抛掷故园花，最忆红桃竹外斜。此日郊亭心乍喜，败榆芳草似还家。

万里来西极，龙媒定不疑。人应如此少，老恨识君迟。白璧元无价，青云未易知。小低湖海气，安稳过天池。

君家兰玉满庭除，尤喜徐卿第二雏。方遂鹏程收鹗荐，又符熊梦获骊珠。史山孕秀头颅别，秋水为神骨骼殊。况有义方严训在，早看腾踏上云衢。

狱掾酸寒极，官曹冗长催。真同鹤久住，不学雁轻回。妇女能相笑，儿童忍见猜。犹怜旧耆老，时有一书来。

钧曲来深殿，宫花出御沟。云天正如画，壁月在西楼。

在陈晚矣叹归欤，似觉年来气味疏。有饭不嫌长脱粟，无车那说更求鱼。

风幡轻细翠悠飏，楼阁轻寒水满塘。柳絮微烟吟思足，梨花淡月睡魂香。江山似画怜湘浦，鱼笋尝新忆华肠。早是春阴忆无赖，可堪中酒恶情阳。

气与非常合，常人争得知。直须穷到底，始是出家儿。阁雀衔红粟，邻僧背古碑。祗应王与谢，时有沃州期。

十载别仙峰，峰前千古踪。阴王修道处，云雪满高松。洞口风雷异，池心星汉重。明朝下山去，片月落残钟。

我貌君容一种寒，鹭漂鸥泊廿来年。我诗吟就无人买，君相公卿煞得钱。

忍穷吾有味，雕句汝无功。客舍嚣尘里，春随浩荡中。初无买山费，真与住庵同。更想颜氏宅，箪瓢亦屡空。

囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。

鸡职在司晨，犬职在守御。二者皆有功，一归于报主。我饥亦享食，我寒亦受衣。如何无纤毫，功德补于时。

骑驴登县门，屑屑复何言。留馆竺干舍，屡携梅福尊。凶荒岐路梗，冰雪岁时昏。明日别君去，依然蓬迹奔。

雨急芹泥滑，禽鸣苦竹秋。野香生草木，云润上衣裘。入石才通马，穿林忽隠牛。山家多浅井，下照碧峰头。

飞楼跨危堞，云雾晓披披。形胜供临眺，公余来燕宜。江横睥睨阔，山入绮疏奇。风月本无价，君侯况有诗。

渐见时平草木苏，奸蹊盗穴已洿潴。登山敢惮牛马走，置酒谁呼陈赵予。助魃旱龙初偃蹇，随轩飞雨不踌躇。云腾石屋苍崖峻，磨刻行当候玺书。

远近山光浓淡中，晓云零乱越湖风。飞来几点浴佛雨，湿住杨花粘落红。

北顾欢游悲沈宋，南徐陵寝叹齐梁。水边韶景无穷柳，寒被江淹一半黄。

河塞日骎骎，恩雠报尽深。伍员忠是节，陆绩孝为心。坐激书生愤，行歌壮士吟。惭非燕地客，不得受黄金。

去日寒亭尚有梅，归来已过海棠开。叩门剥啄家人笑，惊怪安西老友回。

石径萦回入翠林，廿年故步喜重寻。千山直上云扉启，万木阴中古殿深。泉水泓澄风拂拂，洞门幽杳昼沈沈。调琴瀹茗清无限，倦客忘归到夕阴。

賸水沧江破，残山碣石开。绿垂风折笋，红绽雨肥梅。银甲弹筝用，金鱼换酒来。兴移无洒埽，随意坐莓苔。

汀葭肃徂暑，江树起初凉。水疑通织室，舟似泛仙潢。连桡渡急响，鸣櫂下浮光。日晚菱歌唱，风烟满夕阳。

何年玉羽别昆丘，飞舞长亲十二楼。警露夜窥瑶圃月，翔云高忆海天秋。肯教渠略知遐寿，会向神区更远游。正是溶溪烟水碧，好陪青凤饮澄流。

知君委顺是心铭，揭以名斋岂浪名。夜兔晨乌真似梦，秋虫春鸟不关情。人生未死终归困，天道从来不益盈。我亦当今知命者，请于此处话平生。

蚤岁青云近，英声四海驰。能怀天下宝，独让月中枝。既已登龙坂，咸观入凤池。如何老清禁，偃蹇卧明时。

句曲峰峦翠倚天，琳宫琼馆宴神仙。水程才隔一百里，脚债未偿三十年。几拟看山携酒去，相期听雨对床眠。何当拨遣尘间事，一试松根喜客泉。

闻道单于使，年来入国频。圣朝思息战，异域请和亲。今日唐虞际，群公社稷臣。不妨盟墨诈，须戒覆车新。

天外飞云结晚阴，城头清吹度虚襟。江山已定南居计，鱼鸟休撩北去心。菊早有花千叶嫩，薄香酿酒十分斟。归来卧听黄昏雨，与我尤亲一布衾。

墨行儒名固可麾，愧无织锦别梭机。隔林喜听黄鹂语，离岸愁看画鹢飞。松菊未荒三径在，山川都是几人非。只应父老千行泪，立尽斜阳未肯归。

客路森如棘，岩栖静掩关。陶巾春渍酒，谢屐晚回山。醉梦雷霆息，棋声日月闲。我惭撄世网，暂此一怡颜。

高门儒效许谁同，秀气于今照演峰。家学一椿连五桂，地灵两剑化双龙。三人衣钵清名接，累世簪缨庆事重。彼茁孙枝更林立，不须万户羡侯封。

故人招我千山里，也有仙葩巧送春。麝馥染衣金缕重，酒红生粉玉肌匀。洛城景物知谁纪，寒食风光触处新。莫把天香调行客，晓妆留与绿窗人。

彻桑那复虑风寒，羁客相逢各好看。谁办草堂栖子美，会扶藜杖过苏端。

我用于主人，良田无虚种。主人不我以，我适为无用。不知主人饥，岁卒安自奉。由来我求人，孰与求我重。

凌波起罗袜，含风染素衣。别有知音调，闻歌应自飞。

到此花宫里，观身火宅中。有为皆是幻，何事不成空？晚籁鸣寒谷，秋山响暮钟。欲归林下路，新月上前峰。

两年肥水喜相逢，托契门墙今已重。士有祢衡心肯荐，侯如雍齿首先封。更看谋略称筹幄，会见精神坐折冲。败走苻坚兵百万，围棋别墅意从容。

系马邮亭寂寞中，远沙乔木暮号风。今宵不作江南梦，赖有之人笑语同。

萧萧茅屋土山前，翁媪关门去获田。朝日满檐鸡犬静，荻篱深处有炊烟。

二子论秋夜，秋蛩是四邻。叶黄狐下陇，灯暗鼠欺人。借誉门多客，临危俗少亲。平生刘正仲，于此见情真。

积水忽变浊，聚星无复光。风流都灭尽，天理竟冥茫。过事皆陈迹，余哀祇泪行。遥怜转麈柄，顾影夜灯旁。

曩疑先贤啬于言，何不明明细细传。今省从前都错认，更加详后即纷然。

鸲鹆喜晴鸣竹枝，一篙新浪拍渔矶。春寒稍向日边破，花信欲从风际归。

雪里消磨一半春，乍晴芳草竞怀新。青天无云月如烛，仰看横枝自写真。

盘屈高才入短章，卷中字字挟冰霜。直探宝藏珠盈掬，倒泻金茎露浣肠。铁笛一枝横夜月，水沉三舍避天香。妙年早去吟薇药，莫共侬争寂寞乡。

少长相望十五年，君须未白我华颠。拟求勾漏还丹术，忍赋山阳怀旧篇。

曾随织女渡天河，记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。

末行陶令里，早自惯舁篮。米市呼干许，香城访晋昙。神游青黛岳，诗到碧云庵。不管冲寒去，乘风破晓岚。

越有西园作者谁，公今不感咏歌之。千余骑拥频来赏，四十年间尚去思。稚耋行谣方载路，主宾高会正乘时。也知此乐同民乐，况有前贤台沼诗。

破腊迎春开未迟，十分香是苦寒时。小瓶尚恐无佳对，更乞江梅三四枝。

幕府人才不在多，同寅难得是恭和。一堂宾主春风里，剩有工夫到切磋。

忆罢仪曹试，登门语更亲。故怀如昨日，一醉赏余春。佳句犹沾墨，遗编竟掩尘。烟云变朝暮，感慨独伤神。

绿阴初合燕归来，煮酒新尝换拨醅。不独江山想王谢，须知宾客尽邹枚。十分欢意休教剩，万斛愁心亦自开。倒载任他路人笑，更将何处作春台。

门盛三鳣讲，书追两马修。朝评尊月旦，王法正春秋。革履声长绝，缁衣咏独留。从今非大醉，不复过西州。

混沌分来便至今，纷纷巧事日成林。月明未免虾蟆食，秋至依然蟋蟀吟。自叹一身全是幻，谁能万事不容心。到君斋舍清如水，应使凡机尽弗侵。

柟树色冥冥，江边一盖青。近根开药圃，接叶制茅亭。落景阴犹合，微风韵可听。寻常绝醉困，卧此片时醒。

去秋九日失归期，今度花前又过时。唤客便宜倾凿落，与谁同伴插酴醿。新甘未厌松江鲙，敏捷先酬季父诗。莫道野翁无食品，葵羹烂煮亦偏宜。

辛州飏下两肩樵，又被黄梅石坠腰。虽得栽松衣钵在，暗思追逐几魂销。

松筠深处访潜溪，唐相当年卜隠栖。必竟主人归不得，只教游客驻轮蹄。

城里芳菲尽破除，更携宾从出东郛。桃凭苦雨收红糁，李借风光耀雪珠。碧水横堤春澹沲，石门弭盖步踟蹰。细看名字苍崖畔，点检而今半在无。

早岁遭逢异，中年促召频。驰驱犹许国，卧起已须人。药石三秋病，风波万里身。篱门残照里，惨淡易伤神。

甲观光阴促，园陵天地长。箫笳咽无韵，宾御哭相将。盛烈传彝鼎，遗文被乐章。君臣知己分，零泪乱无行。

天地一逆旅，此行适同涂。等是驱驰人，何者为不如。一念有忻厌，慊然顾赢余。安得如吾子，不与世俗俱。

兄弟江南身塞北，雁飞犹自半年余。夜来因得思乡梦，重读前秋转海书。

楚州城门外，白杨吹悲风。累累死人冢，死向锋镝中。岂无匹妇冤，定无万夫雄。中原在其北，登城望何穷。

海角厌多雨，乍晴山更嘉。梅林半黄熟，柳带剩夭斜。忽忽久不怿，悠悠谁可涯。世如有夫子，终不叹匏瓜。

御制新规宝墨香，蟠龙纹里字成行。臣邻近密方宣赐，圆饼均盛小绛囊。

坐于黄卷得新功，学海波中号老龙。雅以明经空四海，何曾屈膝拜三公。汉庭耿耿千回梦，蜀道依依一节东。帷幄傥求真学士，当今难舍状头翁。

先子词科蚤擅场，中兴首擢紫微郎。涌泉制册留纶阁，砭世膏肓有皂囊。北斗仰之千古事，泰山所集一毫芒。楹书拂拭增悲恸，追诵龙蛇感卒章。

滩恶过金水，波声远亦闻。诗同家信发，灯向钓船分。数夜仍无月，看山半是云。又须登岸宿，囘望却思君。

解道澄江元有声，东山出处更关情。高吟正忆西堂梦，妙语又逢春草生。沙尾断篷垂钓远，峰头晚日落船明。不将军骑惊猿鹤，岩谷犹传此段清。

秋风淅沥鸣清商，秋草未死啼寒螀。幽人幽人起晤叹，仰视河汉天中央。河汉西流去不息，人生辛苦何终极。苍山万叠云气深，去炼形魂生羽翼。

风麤或卷茅，雨饱颇生草。泓然老砚池，照我髪缟缟。

杜宇枝头雨未干，晓来犹学夜来寒。花如旧日全然少，梅亦何心只尔酸。世事浅深连酌酒，春光行止一凭阑。流莺默默浑无语，只把游人冷眼看。

白也遭时网，临年放夜郎。何妨去物远，当道横豺狼。

春雪京城一尺泥，并鞍还忆蒋征西。碧幢红旆出关去，一路东风送马蹄。

浮俗区区走利名，吾儒何事亦劳生。昔骑马作衢江计，今买舟为婺女行。南北东西无定日，艰难险阻亦常情。日多好景谁同咏，樽有清醪且自倾。

今弟穷颜蠋，书生老仲舒。相招得共处，何往更安居。岁月尘埃外，桑麻雨露余。送行无别物，圮上一编书。

驲骑中宵至，圜扉彻晓空。天恩何旷荡，春意亦冲融。灯火千家市，弦歌一亩宫。明知和气聚，瑞雪舞东风。

六月之雨田成溪，七月之旱烟尘飞。眼中收拾不十年，未议索饭儿啼饥。夜点松明事治谷，规避债家相迫促。平明排闼自分沾，渠更舞权还不足。

信马幽寻惯，重阳未及家。清游贪翠𪩘，素约负黄花。纵目心先折，经秋鬓欲华。因循时节过，底处觅流霞。

当年吴越日相攻，蚁鬬蜗争不少容。范蠡西施伎俩尽，青山依旧白云中。

白云深处学陈抟，一枕清风天地宽。月色似催人起早，泉声不放客眠安。甫能蝴蝶登天去，又被杜鹃惊梦残。开眼半窗红日烂，直疑道士夜烧丹。

采兰以纫佩，不久香消歇。何如深林中，岁寒自时节。清芳御微风，幽态含皎月。世或无骚人，宁甘伴冰雪。

揽辔岁空尽，萧条万里间。向来貂已敝，此去鬓宜班。雪没前王帐，沙连右地山。星回阳气复，吾亦至几还。

一枝浓艳倚东风，千叶轻黄点翠丛。占得娉婷仍结子，故应花果谱兼通。

亭前流水醒客耳，亭上白云开客颜。老僧有意厚来往，四面更令看好山。

满室天香仙子家，一琴一剑一杯茶。羽衣常带烟霞色，不惹人间桃李花。

不堪细字眼犹花，熟睡分明暂到家。何独能收小儿泪，客中时可当乘槎。

二十四番花有信，一百七日食犹寒。眼中不是无春色，叹息衰翁自鲜欢。

瑶林猿啸春坡月，玉渊蛟舞秋崖雪。伊独脯麟饭胡麻，仙爪肯理君毛发。往事王远征蔡经，苔碑寂寞颜真卿。嗅柑羽人叫无处，一鹤飞上寻真亭。

空知勇锐不知兵，困兽孤军未可轻。安有长驱百余万，身驰几旅欲先征。

桑田何处海漫漫，耕垄传闻建武间。真主不缘符白水，先生安可饭青山。至今衰草遗寒烧，此日秋江起暮鹇。万里崎岖祠下路，不知行役几人闲。

万竿翠竹拥山隅，时有风前一鸟呼。公若来时罢箫鼓，尽收幽意入蓬壶。

江南江北白云堆，试共幽人一展开。向道无为老居士，拟归先遣化身来。

簿领栖迟叹陆沈，滔滔何处觅知音。凌云词句豪难敌，似水交情老更深。鼷鼠饮河聊满腹，白云出岫本无心。从今收拾身闲计，洗竹锄花日醉吟。

我别家时君在床，后来南北两相忘。直饶伏枕到新岁，也胜投身居瘴乡。孤节未尝交世俗，清贫何以度星霜。皇天默相谁窥得，看取它年吾道光。

规模浑是野人居，剪结苍松荫屋除。闲把欹眠酬懒架，静便徐步当安舆。青精饭好终延老，紫石潭空总付渠。玩世从来畏人觉，他年方信此心初。

敬亭埋玉树，知是蒋征君。安得相如草，空余封禅文。池台空有月，词赋旧凌云。独挂延陵剑，千秋在古坟。

凡我同盟鸥鹭群，既盟之后亦幽欣。山中芝术香堪煮，鹤未归来空暮云。

参透黄陈向上关，肯将风月乞杨蟠。君才不忝图书府，吾老安能笔砚间。有鄙拙歌叩牛角，无清平调动龙颜。暮年多被蒲轮赚，岂独申公罢遣还。

君骨久为土，我心长似灰。百年何处尽，三夜梦中来。逝水良已矣，行云安在哉？坐看朝日出，众鸟双裴回。

云巾羽扇得真如，不用羞惭非故吾。入手千般休说巧，转头一著不为愚。尘中羁绊无还有，物外逍遥有若无。我若忘机曾悟此，烟波鸥鹭是吾徒。

古人有大志，闻鸡非恶声。信知酹月意，与此同条生。

风入题诗叶，清音已奏商。夜来堪简册，客至便衣裳。次第征鸿到，还令团扇藏。人情兼物意，殊觉漫炎凉。

莫与兰争长，风期本自同。俱高汉赋上，并录楚词中。斛种当书屋，篮移自佛宫。更余千个竹，相与慰诗穷。

南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。

车来流水马如龙，北上精蓝西复东。雅意只贪山在近，高标谁与子相同。门开正好来三益，文就何妨送五穷。拟向岩前分半席，可能辟地著邻翁。

岸落残红锦雉飞，渡江船上夕阳微。一枝犹负平生意，归去何曾胜不归。

看杀先来所寄书，不知病体比何如。想应药裹关心外，更与儿曹作念渠。

人避寒风与暖曦，年年长此探花期。如今太守尤珍爱，只许官娃带一枝。

许生虽学李营丘，墨路纵横多自出。交柯挥霍裴旻剑，乱蔓淋漓张晓笔。

识得最初句，便会末后句。末后与最初，不是者一句。

早年交契最绸缪，垂老江城为少留。濒海新城筑金垒，琐闱初远邃廷旒。过家燕坐多宾乐，到郡公余放吏休。满目湖山何处胜，蓬莱高阁正清秋。

别离情所钟，会合意无斁。如何仅逾岁，复赋弟行役。

紫阳仙伯昔曾来，陈迹何人恋碧苔。为爱同安毛令尹，恩勤祠宇奉尊罍。

假道群舒渡江水，解衣盘礴聊复尔。三月已破未云迈，政为故人今在此。故人佳句数能来，招我清樽想未开。病夫潦倒非多才，如渑之酒胡为哉。

南海江山郁所怀，今晨何喜夙容开。一千里外行人报，二十年前知己来。

野性宜将寂寞滨，林间景物倍曾亲。逢棋便可消长日，下马何妨问主人。雨过夏畦供馔美，风来水阁送凉新。重游更待秋风起，净扫池头醉一巡。

忆昨秋风起，君曾叹逐臣。何言芳草日，自作九泉人。

一段风烟笔下开，小枝带雨思萦回。障风一袖如相向，说与嫦娥泪落来。

海门高并两峰寒，大艑轻帆自往还。安得百灵移一岛，却教尘世看三山。

七物甘香杂蕊茶，浮花泛绿乱于霞。啜之始觉君恩重，休作寻常一等夸。

一马腾腾上翠微，松风瑟瑟解吹衣。故宫乱后仍华壮，使者年来果是非。何日身能床蘂笈，只今心自托金徽。两林不到犹遗恨，落照衔山劝客归。

德大拙于用，数奇真可怜。民曹清到骨，鸡肋受尊拳。谩失塞翁马，终还子敬毡。桂林罗隽士，安稳泛红莲。

临朝扶圣治，盛烈掩姜任。寿享尧龄浅，哀添舜慕深。灵衣粲翚翟，谥册刻球琳。仰望轩星晦，凄愁万国心。

微风起阊阖，秋意日已滋。阴虫群悲鸣，草木同变衰。天道虽茫昧，平分为四时。功名自当去，摇落独何悲。

家住黄沙绿水湾，功名土苴任天悭。顾瞻宇宙惊多碍，收卷江湖憩一闲。处子声容心自铁，太公年几鬓才斑。老来难得重相见，明月清风处处山。

汩汩诚甘分，空空敢自珍。乐虽思泮水，愚恐累溪神。怨谤从余子，称扬独故人。功名非我事，自是葛天民。

世间几见劫灰飞，老屋依前对落晖。四大部洲都遍历，到头还向此中归。

四海擢秀阁，兹晨彰法游。名随寺俱徙，地入道家流。尚喜黄诗在，仍容墨本求。从今茅屋底，自有皖山幽。

水接荆门陆控秦，卧龙陈迹久尤新。剑关驿外青山旧，锦里祠边碧草春。更筑飞楼瞰泸水，拟将遗恨问洪钧。南方已定虽饶富，北望中原正惨神。

含机绿锦翻新叶，满匣青铜莹古花。最爱晚来鸥与鹭，宿烟翘雨便为家。

衣缁发可梳，云外卓庵居。佛换新花供，幡拈古偈书。删松容径竹，种茗间园蔬。为应诸方供，山房尽日虚。

天公留雪待嘉平，飞霰来时晓未明。病士拥衾催暖酒，闭门不听扫瑶琼。

病骨难堪玉带围，钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣。

侯家主第一时新，上席华年不惜春。珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。

柳梢暗露滴清晨，帘下偏惊独起人。𫛸鴂数声花渐落，园林是处总残春。

闻说东皋绝点埃，笑飞铁锡把山开。何须一面方相识，曾见藕花诗句来。

水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。

弃捐不预朝廷议，落莫真成老秃翁。放眼能寛蜀郡礼，高贤信有古人风。都门倏忽三年别，樽酒淹留一笑同。还有野歌随拙舞，肯教庭炬彻明红。

久次含香厌粉闱，恳求茂苑得州麾。却寻旧日池台胜，犹忆当年几杖随。入里下车修敬日，过家上冢致哀时。应怜二弟犹羁绊，万里边沙远帅熙。

地胜依危堞，城高若半峰。衔觞惊岁序，候雪仰云容。不假猫滋竹，须防犬败松。顾惭文俗吏，游步蹑仙踪。

群芳谁与鬭时宜，淡拂铅华不着肌。爱静悄无蜂蝶影，耐寒孤映雪霜时。珑璁喜见银蟾满，零落愁聼画角吹。几许妍词传不尽，只夸半树与横枝。

北风吹雨乱疏钟，蔌蔌灯花破碎红。孤梦正行天一握，高城俄报鼓三通。衰迟空抱屠龙技，豪俊谁收汗马功。但愿舆图早来复，白头敢望起云中。

晓日东郊扣隠扉，曈曈初日弄朱旗。黄稍风舞先生柳，紫颊霜殷大谷梨。粉艳清歌穿邃阁，碧溪寒韵落幽池。我来载酒山翁醉，且喜秋香菊满篱。

弱冠曾攀桂一枝，半生为国理棼丝。高吟直到古人处，勇退宜为世俗师。杖屦访僧长过晚，茶瓜留客固应迟。黄山游旧今能几，诗社犹忻小子随。

试访伯鸾强徤不，但传烟渚有归舟。欲闻大士一转语，为洗南荣十日愁。青壁万寻人似玉，碧云千里月垂钩。我如堪问维摩病，狮子坐中无此流。

箫鼓修雩祭，风雷起古湫。虽无豢龙氏，尚有斩蛟侯。

诸郎弓力胜黄间，中戟穿杨气貌闲。乐府新传杀胡谶，看君飞矢下阴山。

身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。

中州梅较晚，大庾合先之。已似得南气，不应留北枝。天工新坐懒，春事故教迟。蜂蝶若知道，恬然不怨时。

篷窗卧听疏疏雨，却是芭蕉夜半声。烟浪蔽天天倚盖，略容一点白鸥明。

若人如马亦如班，笑履壶头出玉关。已入西羌度沙碛，又从东海看涛山。识君小异千人里，慰我长思十载间。西省邻居时邂逅，相逢有味是偷闲。

今朝闲坐石亭中，炉火销残尊又空。冷落若为留客住，冰池霜竹雪髯翁。

风檐袅茶烟，铜瓶语相泣。清阴一疏箔，不碍飞花入。

忿怼及韩驷，荒唐入郢鞭。乐生端可拜，宁死不谋燕。

昔在宋王所，皆非薛居州。区区一不胜，辛苦亦何求。怀禄讵有耻，知命乃无忧。此士自可怜，能复识此不。

倒指烟尘岁月深，引杯看剑漫悲吟。平生自叹雕虫手，末路空惭舐犊心。賸喜星郎上云汉，苦怜鹤发避山林。君家伯仲真廊庙，痛为中兴惜寸阴。

祀夏功何薄，尊周义不成。凄凉庾信赋，千载共伤情。

箧中秋扇委尘埃，春晚炎风拂面来。旧物不辞为世用，故人相见莫心猜。

感恩言发即涟如，鹤已乘轩十载余。抱病尚通金阙籍，避荣犹掌玉皇书。目难看字垂垂暗，发不胜簪渐渐疏。安得安边一长策，少酬明主定狼居。

九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气，萸房避早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑？

公馆当清夜，移樽近北墉。秋声连蟋蟀，月色淡芙蓉。

水浊不见面，安能照胆明。还因送流梗，所得计归程。日落西风急，秋声积潦并。清江前约在，赖尔濯吾缨。

一饮千金事已非，那容更载此香归。若教到此方投去，早落人间第二机。

自昔山川致云雨，我今坛筑为焚香。三回应祷皆如响，始验吾儒道术长。

剸烦余刃发硎刀，使节藩符久漫劳。腰绶六朝知寿考，悬车一纪足清高。光阴不用悲驹隙，温凊无违有凤毛。晚缀葭莩公已病，送行无路首空搔。

像阁岧峣出翠阴，有人凭槛看嵩岑。方袍更语闽天旧，且取归心付佛心。

天下达尊三，加之量海涵。忠言今稷契，眉寿古彭聃。渭水功犹小，汾阳考欲参。料应宣劝处，花不数优昙。

菑川元自属公孙，竟策词场第一勋。理有是非宁挠夺，官无大小只忧勤。纷纷白地皆滩濑，豁豁青天亡片云。满腹诗书竟何用，泉台暧暧日西曛。

笑指岩前石怪奇，几人来此认桃溪。回头便是桃谿路，莫向儿曹指处迷。

飒飒风叶下，遥遥烟景曛。霸陵无醉尉，谁滞李将军。

岁和事简正韶春，兴庆池边乐众宾。寻胜此时追曲水，赏芳良会属平津。映花语笑秋千女，隔岸丝簧祓禊人。深愧薄才叨下幕，酒酣应许吐车茵。

剪翅小鹰斜，縚根玉旋花。秋垂妆钿粟，箭箙钉文牙。●●啼深竹，䴔䴖老湿沙。宫官烧蜡火，飞烬污铅华。

无孔笛子两头吹，韵出青霄彻九维。可怜一对冤家种，人人鼻孔大头垂。

老鹊呼檐人起早，华鲸催午日西迟。不因地迥稀尘事，那得冬阴似夏时。

金祇暮律尽，玉女暝氛归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。带日浮寒影，乘风进晚威。自有贞筠质，宁将庶草腓。

同门共户不相识，迈古超今无寸长。灯心戳破石人脚，扁鹊卢医争主张。

英灵精爽平生话，尚记先生苜蓿槃。仙去星辰终不灭，至今梦想骨毛寒。

柏炉烟冷尚余薫，老去孤城愈不群。沙上晚晴知独往，堂中秋思与谁分。隔溪有伴萧萧竹，对户无情冉冉云。南北东西均是寄，定回归雁不应闻。

三尺杖头闲一把，兴亡随分百余年。我来但爱松风好，觅得僧窗一觉眠。

使回亲旧集，虎穴问穹庐。半夜枥喧马，高秋盘进鱼。真成聚东井，谁复话南徐。底事桃源客，新来书也疏。

范蠡五湖收远迹，管宁沧海寄余生。可怜世上风波恶，最有仁贤不敢行。

及第兼归觐，宜忘涉驿劳。青云重庆少，白日一飞高。转楚闻啼狖，临湘见叠涛。海阳沈饮罢，何地佐旌旄。

真珠几颗最深红，点缀偏方造化工。好事何年移蜀种，美人清晓出吴宫。妖娆能得几时赏，零落才消一夜风。自有生香人不识，绣衾全覆锦熏笼。

绝顶苍崖险，藤萝手自攀。云烟万里迥，宇宙一身闲。秋气悲才子，夕阳明远山。看看九日至，黄菊翠岩间。

神兵一跃几千年，石底乖龙抱宝眠。尚有玉川怀寸铁，裁诗救月泪潺湲。

扁舟容与小房栊，摇飏帘旌蜀锦红。两岸蒹葭秋色里，一川烟浪夕阳中。不愁滟滪双蓬鬓，未怯江湖万里风。筑室水中聊尔尔，何须极浦望朱宫。

此段君王付托谁，明公身可荷安危。常游簪带春携客，忽夺昆仑夜出奇。忠定罢兵才建绍，襄公讨叛止邕宜。腐儒虽惫如同载，堪稿平蛮第二碑。

未驾青鸾返帝乡，三江七泽路茫茫。看山看水无程数，渔艇为家芡作粮。

汉广不分天，舟移杳若仙。秋虹暎晚日，江鹤弄晴烟。积水浮冠盖，遥风逐管弦。嬉游不可极，留恨此山川。

太湖东西路，吴主古山前。所思不可见，归鸿自翩翩。何山赏春茗，何处弄春泉。莫是沧浪子，悠悠一钓船。

何处瑶姬款户来，蔷薇花下暂裴徊。分明粉蝶通消息，未有人知一朵开。

今日曾知进步来，彀愚深自克多才。些儿不闭公门户，尽着多才打不开。

一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。春来春去何时尽，闲恨闲愁触处生。漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚鬭身轻。脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。

二十年前鬓未斑，下滩归路落潮干。如今衰雪三千丈，却趁潮平再上滩。

风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

日暮辞前渚，天寒宿远汀。青灯同寂寞，浊酒慰飘零。痛饮无人共，高歌反自听。终宵惟此兴，日战破愁亭。

眼前风物一番新，江上桃花恼杀人。可笑草玄窗下客，满庭吹絮不知春。

今岁郊丘上始躬，宿斋初出未央宫。百年礼乐星辰烂，万国衣冠锦绣中。精意与天相应接，人心如水自流通。圣时好作休成记，今日谁为太史公。

四纪移家剡曲傍，自茨生草作山房。寒侵夜艾知霜重，行遍天涯觉梦长。戒婢无劳事钗泽，课奴相率补陂塘。无衣已免豳人叹，数箔春蚕岁有常。

隔林残日照孤亭，玄晏先生酒未醒。入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。

翔鸾阙底谢皇恩，缨上沧浪旧水痕。疏傅挥金忽相忆，远擎长句与招魂。

何代何王不战争，尽从离乱见清平。如今暴骨多于土，犹点乡兵作戍兵。

隔水人家似画图，鬓边香露缀成珠。日高丈五云犹宿，乌鹊已归三哺雏。

骊驹黄鹄两成歌，即席愁颜惨未酡。旧客仙坛红绕杏，怨魂春水绿生波。缔交英域银袍丽，宴族诗庭玉树多。简牍三千行自鬻，汉家鳌阙郁嵯峨。

禅版蒲团俱似谁，电光石火竟奚为。傥能径作白鼻去，未信只教黄面知。柁楼故略凫雁海，月魄端护兼葭池。一语休论偶相契，粗言且拟寒山诗。

荀寅士吉射，诚乃蔽聪明。奈何赵志父，专举晋阳兵。下令汉七国，借此以为名。吾嘉徙薪智，祸乱何由生。

殷勤春语数行书，忽忆先贤泣满裾。一饭怜贫犹欲报，交章荐士合何如。

南湖重过又逢春，官柳虽疏亦解新。台榭倾欹宾友散，临风愁杀独游人。

怕见公卿懒入城，野桥孤店跨驴行。天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。

自昔输忠多贾祸，逢人何敢说抨弹。三杯村酒逐时醉，五里堠碑随处看。行李无金童仆叹，深林有虎路涂难。流行坎止吾儒事，但把胸中易自宽。

独坐炉边结夜愁，暂时思去亦难留。手持金箸垂红泪，乱拨寒灰不举头。

越井岗头松柏老，越王台上生秋草。古木多年无子孙，牛羊践踏成官道。

郡邑山川我旧游，归舟千里十年秋。相逢若问村翁信，贞女沙头狎白鸥。

了了无凝滞，谁人知此心。开池待海月，种树宿沙禽。白雪盈青简，古风生素琴。由来大隠者，何必在山林。

归去复归去，溪山满眼前。公垂余旧馆，鸿渐有甘泉。结宇依青嶂，开池浸碧天。余波到山下，更漑万家田。

横经处处客诸侯，一上高台愧不休。讲罢直饶花自雨，未妨辕下作官牛。

大厦谁堪任栋梁，试留斋舰问行藏。朝廷议论如春雨，吴蜀人才似夕阳。三渐何曾投砭剂，五寒今望起膏肓。拟看相业磨崖在，却到浯溪话别觞。

古貌臞然一病翁，胸中戈甲气如虹。子房元凯能骑马，破贼红旗未足功。

公退琴堂动逸怀，闲披烟霭访微才。马嘶穷巷蛙声息，辙到衡门草色开。风引柳花当坐起，日将林影入庭来。满斋尘土一床藓，多谢从容水饭回。

珠帘半床月，青竹满林风。何事今宵景，无人解语同。

泪眼凌寒冻不流，每经高处即回头。遥知别后西楼上，应凭阑干独自愁。

碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。

身佩安危三十年，谗锋虽中节弥坚。古今多少功名在，谁得如公五福全。

旅泊愁春雨，春寒更北风。云山方秀发，烟树却冥蒙。念我携家客，逢君足谷翁。胡为在穷谷，正渴一尊同。

万里星河指顾间，此中何自著江山。精金百炼终无用，才与佳人照指镮。

常愁春云低，谁料春风恶。摇扇无定响，折干时闻落。吹花拥细草，送雨来高阁。江燕倚身轻，逆飞前复却。

嗜幽猎奇閟，身忘落天涯。光吸泛霞濑，清弄浸月陂。襟怀屡荡涤，性情渐愉怡。孱颜谢往惑，晃朗还澄思。

一粒金丹续命基，算来由我更由谁。神龟移入云端去，彩凤抟归地母骑。溟涬浪中求白雪，昆仑山里采琼枝。只消千日工夫足，养个长棱八角儿。

宁将身塞祸，不忍母流离。我自不为恶，黄泉今有辞。

偕老相期未及期，回头人事已成非。逢春尚拟风光转，过眼忽惊花片飞。

垂竿临晚岸，坚坐据莓苔。饵落萍初散，鱼惊荷暂开。有求虽琐细，未获且低回。君识磻磎老，曾垂绿髪来。

鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇。灵均空发问，詹尹若为酬。

君来不遇我，我到不逢君。古殿依修柏，寒花对暮云。

宜阳城下作游人，都为衣冠不系身。众窍怒号成地籁，也胜终日在红尘。

祖考流光岂有穷，不能肖似忝家风。北红塔畔清明节，心折高山怅望中。

九秩复何憾，生荣没更哀。闺门天下则，地位佛中来。贝叶从头看，庭槐一手栽。侍儿闻晓磬，犹恐坐禅回。

隠隠山林似卧牛，纷纷镰担喜逢秋。虚名漫托三春柳，实际须归万斛舟。未信此生真野马，且将余日寄江鸥。崎岖精卫人空笑，终恐长鲸上直钩。

行到篱边地满霜，曩时物物已非常。自怜失意秋风后，独有寒花不改香。

倚楼何处笛，飞响彻云霄。曲怨吹难尽，风回听忽遥。戍兵临绝漠，闺妇起寒宵。一弄梅飞雪，华年鬓亦凋。

露坐空庭竹四围，夜深更不掩柴扉。茫茫云海月未上，苍耳满园萤乱飞。

田郎风节薄清旻，耻踏冥冥车马尘。远业不应忘魏阙，高人聊喜得东邻。鹿门隐去曾携子，绵上归来亦侍亲。早晚云飞雨天下，勒移何愧北山神。

鹊噪梅梢喜报晴，催开几叶砌边蓂。和薰爱日如春日，光动文星映寿星。宾客称觞应满座，儿孙戏彩自盈庭。萱堂幸继芝兰末，仰祝百千龟鹤龄。

十年漂转鬓成丝，细话平生万事非。却忆青灯初罢酒，俄闻鐡骑已成围。当时痛饮今谁在，从此羁游与愿违。客里别君还岁晚，江湖寥廓泪堪挥。

臣饥欲死侏儒饱，方朔谁怜是岁星。馆下诸生笑丰暖，江头渔父诮清醒。鲁公已作乞米帖，陶令旋寻储粟瓶。亲旧依然眼相向，故应特地为吾青。

谏省新登二直臣，万方惊喜捧丝纶。则知天子明如日，肯放淮南高卧人。

仲尼死后百年期，定把离骚继四诗。占断江南烟雨绿，历山穷子与湘累。

凤凰不一到尼山，独为宣皇不少悭。图画纷纷上麟阁，五年宰相独何颜。

童子争寻鹁鸽饭，医翁日曝虾蟆衣。欲赓楚客咏餐菊，却愧周人歌采薇。

梵书钞律千余纸，净院焚香独受持。童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。

渔樵并舍两相忘，三迳回看久就荒。只有生平真活计，湖光万顷接山光。

解鞍挥玉麈，亹亹笑谈清。昨夜灯花喜，今朝乾鹊声。兴同狂秘监，诗似老弥明。忆昔南台北，相逢盖始倾。

战地久埋没，洪炉为再烧。曾因土花缺，不逐血魂销。拟借庖丁手，宁悬笔吏腰。柔铅勿多忌，一割定相饶。

珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。犹忆年时寒食祭，天家一骑捧香来。

卯饮君家江上楼，坐中风雪暗前洲。世间矰缴无空巧，我自归心没白鸥。

为谷为陵事已非，灵源汇泽发光辉。有时风雨连村暗，夜半龙游古钵归。

条风窗户柳阴阴，云碧春衫熨水沉。花里小栏人不到，流鶑啼起去年心。

夜久盘中蜡滴稀，金刀剪起尽霏霏。传声总是君王唤，红烛台前著舞衣。

素壁画飞泉，从云落树颠。练垂疑叶响，云幷觉枝偏。利物得双剑，为儒当一贤。应思洒尘陌，调膳亦芳鲜。

一片山中云自飞，葛巾有酒琴无徽。陶公自是秋风客，不见黄花未肯归。

偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。

夷门一别三年梦，雒宅相逢二纪心。人事渐随诗笔老，交情似共酒杯深。从今日望青云色，寄远时传白雪吟。不独此间堪下泪，秋风无处好开襟。

屈指云程路尚赊，脂车秣马闹栖鸦。梦魂正入无何有，谁著长钩恼睡蛇。

鹤骨松园老，霜髯八十春。相逢看日夕，留客赋诗新。鬼亦来听法，谁应可作邻。折腰营斗粟，宁不愧斯人。

形骸本蘧庐，况乃妻子累。朝市无恬波，山林有深意。可怜箕山孙，骨体真不媚。归欤定何时，寄我招隠字。

烟霞多放旷，吟啸是寻常。猿共摘山果，僧邻住石房。蹑云双屐冷，采药一身香。我忆相逢夜，松潭月色凉。

少年正堕尘网中，晚岁臭味商山翁。避喧苦厌俗眼白，得酒径借衰颜红。半生事业一经足，是处生涯四壁空。故人白髪音书断，倾盖交情独见公。

四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。

皇天于春自着意，安排未遣东皇家。朝雨已教润压土，晓风更将寒约花。诗篇驱使到老得，酒船拍浮即生涯。四年逢春今日好，可是芳物年年加。

舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。

空巷无人尽出嬉，烛光过似放灯时。山中一老眠初觉，棚上诸君闹未知。游女归来寻坠珥，邻翁看罢感牵丝。可怜朴散非渠罪，薄俗如今几偃师。

竹岛残阳映翠微，雪翎禽过碧潭飞。人间未有关身事，每到渔家不欲归。

步侍车舆幽厄中，犹将古训启君衷。他时改葬怀瞻望，可见当年授受功。

露滴梧叶鸣，秋风桂花发。中有学仙侣，吹箫弄山月。

饮痛琼艘百柁空，参横斗挂月当中。不愁马上衣沾露，且看尊前帻堕风。未办清歌娱醉客，莫将强韵压衰翁。为欢冷淡君应笑，注瓦倾银一体同。

奉常如僧逃火宅，天与渊泉谁识测。我今亦是闲散人，何日跻攀临峭壁。

青囊传宝箓，龙虎度师家。短褐烟霞满，离山岁月赊。不愁生白发，自解死朱砂。远向华阳去，言寻蔡少霞。

素心非不慕前修，自怪因循欲白头。猎较趣时终琐琐，画墁营职信悠悠。濠梁最忆知鱼乐，牢策翻惭为彘谋。尚有故人能慰我，诗成珠玉每相投。

六代俄然又一唐，青山坐阅几兴亡。心知江左非王业，口说中原是帝乡。落日有时登北固，春风吹梦过钱塘。荆坟桧宅依然在，留与乌衣话短长。

旧日溪边醉帽斜，玉蕤如雪照乌纱。如今欲折疏疏蘂，无奈霜蓬不受花。

煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。廛居何似山居乐，秫米新来禁入城。

昔在端平际，临朝想老成。但闻辕固召，不见伏生行。霜柏无寒暑，朝华有悴荣。由来天所靳，上寿与高名。

中都九鼎勤英髦，渔钓牛蓑且遁逃。世祖升遐夫子死，原陵不及钓台高。

亭出竹更密，林幽人不知。能教三伏景，变作九秋时。

春晚安舆遍浙东，永嘉别乘喜无穷。橐装已笑分诸子，吏道何劳问薛公。堂上寿樽诸掾集，室中禅论衲僧通。兴阑却返林泉去，幕府长留孝弟风。

苍天有意不能违，行迈心摇赋黍离。弼既遭艰寻罢政，质如在位必迟疑。身逢今日多休问，事在当年偶少思。缘是庚申轻放入，力争不似甲辰时。

生死浪中涅槃宅，与人同黑非同白。谁令避世作聋盲，独来寒岩伏石壁。

汝向下邳去，吾犹上国居。几番曾入梦，十月不收书。血满干戈地，尘飞盗贼墟。无人问消息，生死竟何如。

西施未必解亡吴，祇为谗臣害霸图。早使夫差诛宰嚭，不应麋鹿到姑苏。

半夜发清洛，不知过石桥。云增中岳大，树隐上阳遥。堑黑初沉月，河明欲认潮。孤村人尚梦，无处暂停桡。

晓云将雨午还收，晚日余炎未似秋。岂独稻畦枯已久，兼忧井竭饮污流。

西风凉萧萧，雁过秋空高。时有岩桂发，落叶飞长皋。

青牛宫中青草生，数间老屋徒欹倾。老人婆娑坐牛背，似怪关尹闻其名。东来万里西游客，倚遍宫前旧时柏。巫咸大招不可期，欲向青牛问消息。

细君吁久寂，季弟犹长贫。弃我涉远道，策策伤心神。舍西三亩畬，作急老自耘。稻熟曾未割，归趁秋风新。

萧萧黄叶下城头，顿作野田风日秋。粗有樽罍随处好，暂无敲扑便能幽。人稀野鸟应同乐，水涸游鱼似欲愁。客去知君欢未已，绕城携手更迟留。

南北几离合，江山一古今。秋风驼卧棘，春雨燕巢林。家国兴亡梦，英雄胜败心。九疑呼不起，愁绝暮云深。

华盖峰高未易穷，扪参历井到天中。回头却顾人间世，但见群青似小童。

岩如法吏面清泠，石似端人真直方。谁解移兹障边境，犬羊安敢肆猖狂。

人事千头及万头，得时何喜失时忧。只知紫绶三公贵，不觉黄粱一梦游。适见恩纶临定武，忽遭分职赴英州。南行若到江干侧，休宿浔阳旧酒楼。

残云点点四飞扬，万里离人共此光。谁铸水银悬绛阙，独留姹女捣玄霜。窟中蟾兔双灰劫，影底山河几战场。欲驻颓晖无意计，何人楼角韵伊凉。

蓑笠从衡觳觫蕃，暝归晨作俟丰年。诛求莫挠鸡豚社，春雨春寒苦最先。

焰燧何劳鼓万牛，聊将一带付幽流。才闻浮鹢来波上，已见牵羊出石头。旧穴依然披信汐，古祠谁为荐时羞。功名到了成何事，扰扰空移夜壑舟。

牛头峰顶锁重云，独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过，不知谁是到庵人。

天意高难问，胡为夺巨贤。后生安取正，圣道不容传。感意悲风木，伤心惨暮烟。翩翩丹旐去，徒有泪潸然。

飞骑将军入虏庭，枪旗未动死生分。战酣驰入中军寨，且听元戎议赏勋。

海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。

二月颍河春水生，樯乌相望使君行。东风不起惊涛势，迟日何妨短驿程。坐有图书欢傲吏，静看鱼鸟忘专城。汉庭良守谁先赏，会见胶东举相成。

修罗皆供养，天人咸戴仰。不离此经中，念念来还往。

每叹公知我，垂恩及父兄。逢人说名姓，会面写平生。近别无双鲤，伤怀忽九京。翟公门下客，誓不负交情。

求仙曾误几英雄，祇为沉迷利欲中。安得楼头一声鼓，顿教凡世醒盲聋。

蜜蜂于花似不薄，肥出两股中边甜。嗅香嚼蜡总风味，不损花艳何其廉。刘郎平生堕香国，老鬓不下花飞粘。可怜酿蜜不满斛，空余稚乳谁家檐。

泪墨洒为书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。

逐鹿区区百战酣，道边谁掩大夫惭。锦山锦野幽寻地，独对将军忆召南。

河转金堤近，天高魏阙新。千夫奉儒将，百兽伏麒麟。校猎沙场莫，谈兵玉帐春。关南知不远，谁试问蕃邻。

如何赠琴日，已是绝弦时。无复双金报，空余挂剑悲。

岳顶休高卧，荆门访掩扉。新诗遗我别，旧约与谁归。贤路曾无滞，良时肯自违。明年窥日窟，仙桂露霏微。

仙人五色鼎中丹，丹养松根叶不添。云散细风梳碧缕，龙离远峤奋苍髯。雨衣铁涩封霜甲，露点珠明滴翠纤。采酿春醪能愈疾，欲求方法检书签。

老去无心听管弦，病来杯酒不相便。人生难得秋前雨，乞我虚堂自在眠。

屐齿遍庭深，时为拥鼻吟。微风引竹籁，斜月转花阴。静赏应难极，孤怀自不禁。苍然小池上，烟露达青岑。

发地才过膝，蟠根已有灵。严霜百草白，深院一林青。后夜萧骚动，空阶蟋蟀听。谁于千岁外，吟绕老龙形。

前人久零落，我亦老东南。阅士几千百，如君止二三。归耕持长策，祛病忆玄谈。何日相随去，诛茅共制庵。

一溪明月泛清深，醉泊滩头筿径阴。静夜蛙声鸣又歇，砌蛩秋近已微吟。

野蔓封城堞，疏松隔丽谯。楼临寒汹涌，门揖翠岧峣。客思闲易感，归心去莫招。何时送客处，看我理归桡。

旧尹龚熊负令名，至今天日共清明。案头未有人称屈，村里全无吏敢行。满院茶香敲句稳，一帘花影韵琴清。后之学者谁其似，又说陈公政有声。

伊洛亲闻道，渊微赖发扬。东吴贤望重，西观旧书藏。吾党将安放，斯文岂遂亡。堂堂宁复见，门士恸新冈。

月转觚棱玉树齐，通宵归梦绕金闺。柔桑密映秦楼骑，温诏香怀汉署泥。杀简载书传祖德，怀金酌水赋新题。丹枫七泽朝天路，丈组垂腰蕊佩低。

今日偶暄暖，卧闻林鸟呼。虽思大白饮，未免小苍扶。柳色动篱外，梅花来座隅。夕阳红满野，更复倒残壶。

玉帛和蕃辱已深，那堪割地侈戎心。关南一陷腥膻后，遗患寥寥直至今。

万夫堙水水干源，障断江湖极目天。秋潦灌河无泄处，眼看漂尽小家田。

唤起凌霄峰顶龙，纵横变化妙难穷。一声霹雳擎头角，三日为霖四海通。

闻道春流下斗门，扁舟应得解南村。欲看竹箭开新涨，更插杨枝记旧痕。

高士隠居处，迢迢绿水湾。数间玉川屋，七里子陵滩。出入是非外，醉醒文字间。千钟天子禄，不肯换清闲。

江海东南泻，日月西北倾。天地岂不仁，作此大不平。遂使宇宙内，千载拏甲兵。人间勿设险，设险招战争。

诸雏称寿纪桑蓬，此会频年客路逢。抚事祗令伤急景，持杯随分发衰容。心缘羁旅长多遻，情为思亲政复钟。更惜齐眉旧兰友，今春觞咏断相从。

我必为人用，不必用于人。若也责不耕，君其问诸田。

鬬雪轻微吐粉蕤，同开结约是酴醾。玉英递韵埋深叶，檀蘂分姿袅别枝。无力可延春色住，有方曾著药名遗。花空风转薰弦院，红柱棚欹𧀥乱垂。

佛性戒珠心地印，淫坊酒肆光迥迥。宝寿见他打一拳，从斯脱却劳生病。

堑成雉堞绕蚕丛，汉栈分明蜀徼通。只说金牛能诳客，已输巴粟到关中。

矗矗南山塔，亭亭古邑标。闲游赊积岁，共宿忆清宵。尖出知天近，层分见木雕。未须轮犊健，直欲便鹏摇。

官名为玉局，已与俗尘疏。钟出寒松迥，香疑古殿虚。乡闾非甚远，俸禄岂无余。谁道神仙乐，神仙恐不如。

昨日酪将熟，今朝樱可餐。紫莼休定价，黄鸟未衔残。甘滑已相美，齿牙仍尚完。应知消客热，远赠盎盈盘。

记得春晚句，缘情因谢公。名贤共标准，清境定无穷。乐矣登临际，悠然坐啸中。壶觞聊发兴，随俭亦随丰。

相逢一笑便忘怀，鼠量难当三百杯。幕府清闲无檄至，邮筒络绎有诗来。分朋尽屏牛僧孺，取女亲逢羊角哀。满眼鶑花良不恶，春风吹上越王台。

老瞒虎裂横中州，何物生儿作仲谋。四十帝中功第一，坏陵无主使人愁。

负笈初忘道阻长，求船翻为岁犇忙。一尊故惜时重与，四海当知别未尝。渭北江东无异辙，太虚明月本同光。属公忽讳轻为别，遣客仍知醉不忘。

句芒整辔浃辰间，雪片相随大可观。挑菜园林有余润，烧灯庭院不胜寒。柳条弄色政尔好，梅蘂飘香殊未阑。便似落花飞絮去，直疑春事并衰残。

寒日初加一线长，腊醅添浸隔罗光。新年只愿多新酒，旧疾微令变旧方。自昔杯棬元窄小，得闲筋力尚康强。买田种秫贫无计，自有人家为插秧。

投荒垂一纪，新诏下荆扉。疑比庄周梦，情如苏武归。赐环留逸响，五马助征𬴂。不羡衡阳雁，春来前后飞。

万里羽书来未绝，五关烽火昼仍传。故人多病尽归去，唯有刘桢不得眠。

冷云初雁水明霞，遥见星躔动汉槎。咫尺江淮分表里，一番礼乐又光华。水通建业宁迂道，天近城南且过家。忙处得闲应更好，故园秋色上黄花。

送客逢花小棹飞，折来谁与岁寒期。老身不忍看千树，明眼须容荐一枝。意象春融知玩索，咏歌物妙想舒迟。孤高比玉人之德，公岂寻香逐色思。

寂寞灯花慰客情，湿云收尽月还明。夜寒不作东归梦，坐听空山落叶声。

地胜风雷吼，人疑涌海潮。将军英爽在，何物敢兴妖。

数逢云断处，去岸映高山。身到章江日，应犹未得闲。

瘦笻扶我过林端，无赖东风掠髩寒。贪数青山不知去，松花吹满石棋盘。

左契铜鱼照绶囊，上头车骑冠东方。三交荐技中军戏，一割牛心右客尝。烽静塞垣宵燐灭，桥横河曲暮虹长。归来竞病喧笳鼓，不畏休文赋韵彊。

西山南浦住经时，又住吴山送落晖。燕子不知家近远，年年秋社一番归。

小试登山脚，今年不用扶。微微交济泺，历历数青徐。朴俗犹虞力，安流尚禹谟。终年聊一快，吾病失医卢。

珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫林簟光冷，照流簪影攲。胡为独羁者，雪涕向涟漪。

睡髻休频拢，春眉忍更长。整钗栀子重，泛酒菊花香。绣叠昏金色，罗揉损砑光。有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

寒江常岁起条风，今日樯乌悉向东。定有江神欺放逐，更添留滞作途穷。

彩树春芳满，仙蓂昼景长。早花依玉砌，初溜漾银塘。

树号相思枝拂地，鸟语提壶声满溪。云涯一里千万曲，直是渔翁行也迷。

三十年前一布衣，烂柯山下骤鸣飞。梦刀蜀国青天上，衣锦杭州白昼归。曾预机衡蒙帝眷，自同葵藿向晨晖。东斋事少愚知幸，终日平岚面翠微。

帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹庵禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

茅屋蛮溪路，梅花亦自开。雪深忧思远，风静暗香来。故国春何似，孤城兴远哉。晚风吹片片，恣意点苍苔。

明堂杞梓必兼收，未信英雄老一裘。彭泽不妨聊束带，巴东何事叹孤舟。会须取印大如斗，宁羡封侯曲似钩。咄咄那庸如许事，尊前且食蛤蜊休。

西浦鸣榔下钓矶，歌声款乃送斜晖。扣舷互答惊鸥梦，拍手欢呼看鹭飞。山接素琴仙子过，洲连青草使君归。海天空阔家长在，一任芦花雪点衣。

檐外竹珊珊，空房住一间。无人曾到此，老子有余闲。土蚀铜壶缺，苔滋粉壁斑。于焉自成乐，遮莫笑痴顽。

笔下纵横自学林，胸中玉海更清深。识君异县见眉宇，过我空山聆足音。月近中秋还惜别，雪飞穷腊会重临。闲门剥啄谁相问，与客宁论旧与今。

松竹林中琴一枝，妖岚散作半江漪。县于庾岭梅差近，政看圜扉草便知。熟事无多迎客早，清吟未了放衙迟。朔云野雪沧江远，不得相从且寄诗。

大隐居廛小隐山，了心无事没多般。休缘到此磨尘垢，绝爱终须耐岁寒。百草上参多宝佛，镬头边勘赵州关。莫教一击连天地，震动坤维顷刻间。

莽莽寒郊昼起尘，翩翩戎骑小围分。引弓上下人鸣镝，罗草纵横兽轶群。画马今无胡待诏，射雕犹惧李将军。山川自是从禽地，一眼平芜接暮云。

心绪万端书两纸，欲封重读意迟迟。五声宫漏初鸣夜，一点窗灯欲灭时。

往者更声律，公兮独老成。余波及犹子，作赋得虚名。瘴海三年别，灵岩一梦惊。归来访遗迹，心折涕纵横。

清秋新霁与君同，江上高楼倚碧空。酒尽露零宾客散，更更更漏月明中。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自励时。适道全由就师学，出尘须是禀天资。好贤只恐知人晚，乐善惟忧见事迟。多谢友朋常见教，尧夫非是爱吟诗。

早月始娟娟，西南寥泬天。魄中藏暗树，轮外上虚弦。傍汉含银浅，过云漏叶鲜。遥知今夜鹊，犹得稳枝眠。

蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。

驱车长值险，投足正临深。白首抱壹意，故人知此心。巢禽欢避弋，辙鲋偶为霖。去矣江湖兴，凄然东武吟。

世吏宽严若夏冬，欲安欲富此情同。楮先生贱难扶起，桑大夫生计亦穷。渐喜青规舒化日，更烦绛气导晴虹。若教子骏星常照，荒札从今可阜丰。

人境无缘断俗喧，丁宁牢闭两柴门。五更孤枕客怀恶，半世青灯书眼昏。有日空为无日计，醉时还道醒时言。白云久有南山梦，不待他年毕嫁婚。

前岁公图归洛中，待君同赏状元红。人间万事难如意，须把兴亡付坏空。

此行何处有淹留，新得中郎万斛舟。会见马群空冀野，还同鹤驾到扬州。鲈鱼出网红翻锦，江水浮山绿泼油。回首风樯惜轻别，一声鸿雁起沧洲。

有作五逆十恶业，应堕地狱受诸苦。临终遇劝念弥陀，决定超生于彼土。

尚书清白临南海，虽饮贪泉心不回。唯向诗中得珠玉，时时寄到帝乡来。

我不归耕却劝耕，下车且伴老农行。莱苗已过花才盛，桑叶方开葚早生。此去耕牛无暇日，新年啼鸟总懽声。定符贤守丰年愿，甘返田园老太平。

倾盖论交意已倾，断弦重续喜君听。山川妙意藏千古，天地神机在六经。朝夕事皆翻覆手，古人情寄短长亭。涛江君往观秋注，万顷涨溟无浅行。

回首光阴若转蓬，看看九夏又将终。快须悟取玄中句，莫逐情尘枉用功。

雪化晴檐雨，炉烘冻壁春。穷犹恋诗酒，懒不正衣巾。寂寞安吾分，奔驰失我真。枯桐就煨烬，容有赏音人。

幕上宁容燕作巢，土阶竹屋近诛茅。深行乐地思招隐，早悟危机欲绝交。溪响隔溪来枕面，月光先月到林梢。为官拓落真吾事，何用纷纷更解嘲。

潦倒常惭室弗堂，君恩特地与开荒。灵津误作乘槎客，华发羞陪射策郎。金菊歌新赓下鹄，碧梧枝老许栖皇。退臣无路酬天奖，旦旦𬬻熏祝宝坊。

国势巍巍盛，时髦衮衮生。云师绵世胄，汉相旧家声。学海波澜阔，神峰冰雪清。天涯逢诞日，目极曲江城。

桃李三生黄口儿，春回桑梓放埙吹。燕依旧主今还再，兔守空株懒未移。暂对少陵堂下瀼，远怀靖节菊边篱。好风借与一帆饱，归趁江空水落时。

半世江湖寄此身，冰墟何意及阳春。离骚痛饮非名士，款段还乡亦善人。病木作花真强活，长鱼沉陆恐摧鳞。清时英俊如麻苇，敢叹长年甑有尘。

一领蓑正新，著来沙坞中。隔溪遥望见，疑是绿毛翁。襟色裛䐑霭，袖香䙰褷风。前头不施衮，何以为三公。

片月下伊川，岂是别人源。若还识得水，性海量无边。

纸被夜受用，布袍朝奏功。光阴半行客，气象一衰翁。何事朝伊夕，才非雨即风。年华苦相背，归去又匆匆。

松筠窈窕隠禅房，茗碗熏炉白昼长。门外尘埃生熟恼，谁知林下自清凉。

帝京风景不曾秋，万户千门夜更游。玓𬍛银鞍连绣毂，晶荧珠网挂琼钩。

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

封禺山水国，曾是郭文游。列岫开新障，平川合众流。丹青遗像在，松竹古祠秋。虽不逢尧禅，高风似许由。

不行山下地，唯种山上田。腰斧斫旅松，手飘汲家泉。讵知文字力，莫记日月迁。蟠木为我身，始得全天年。

遇事无心心自放，如今心事放尤难。酒开愁绪汤浇雪，书润枯肠火养丹。欹枕啼鸦分晓色，把杯归雁破春寒。君来访我连朝雨，三日新晴理去鞍。

迥疏城阙内，寒泻出云波。岸广山鱼到，汀闲海鹭过。泛沟侵道急，流叶入宫多。移舸浮中沚，清宵彻晓河。

篱菊斑斑半吐黄，沜中又报紫萸香。装成令节秋还晚，撩得高情老更狂。载酒极知乖胜践，沾衣却免叹斜阳。余年只恐逢辰少，吟罢君诗引兴长。

沟堰新分野水来，池边日夕自徘徊。余花飞尽空芳树，落絮繁多满绿苔。辇下归心春馆殿，天边凝睇晚楼台。郡斋欲立题诗石，御史丞郎各有才。

清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。

舒郎人物是清流，不解蒲萄得一州。郡守无灯亦行乐，也随宾客上江楼。

顽矿非铜刚样坚，寒坑才离亟趋炎。十来槌打随成器，一得人拈却逞鑯。不怕斧敲惟要入，全凭钻引任教嫌。休言深处难抽拔，自有羊蹄与铁钳。

行人夜上西城宿，听唱梁州双筦逐。此时秋月满关山，何处关山无此曲。

此去参邦计，时才固异伦。富民知有道，言利不违仁。余帐无情日，归途适意春。前期对清问，牺阁近槐宸。

年来有客従黄石，老去何心望紫泥。世事违人常八九，生涯随力任东西。

寻春舍南北，呼酒玉东西。绝胜刘校尉，太乙持青藜。天边艺兰人，风光今几畦。胡为寂灭海，妙语纾虹霓。

春日紫宸朝，合殿萦天香。玉笋粲风采，鸡舌相芬芳。陈侯金闺彦，指期簉鹓行。安能久郁郁，俛首回刚肠。

一见臞仙眼为清，寒温未了与谈经。有书欲问文中子，无策重窥傅说星。马瘦不妨吟下泽，鹤归宁复唳华亭。独于知己难忘在，投老残编傥乞灵。

堂堂紫阳翁，棠阴遍南国。斯文天未丧，眉寿乃公锡。四书回狂澜，賸得居闲力。定作主林神，香骨化为碧。

画角初鸣残照微，营营鞍马往来稀。相逢士卒皆垂泪，八座朝天何日归。

今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。

老健羲娥不住车，东君依样做年华。十来日雨洗梅萼，一半春风归杏花。醉里出门忘故我，闲心到处是吾家。临溪忽悟前程事，流水方生未到涯。

万锻𬬻中铁蒺藜，直须高价莫饶伊。横来竖去呵呵笑，一任旁人鼓是非。

兴贤赐第集英春，劝学应从孟母邻。黄甲科名新赫奕，青云岐路肯因循。暴鳃昔恨登龙晚，饮羽今惊中鹄亲。云陛开陈三道要，寜容举首属他人。

天正宜晴却又非，云顽未是放开时。可曾路滑官移缓，但觉山寒农务迟。风雨颠狂如醉汉，乾坤正大亦嬉儿。阴阳自有人调燮，牢闭柴门只自规。

𫁂䅉千塍碧，芙蕖万顷香。跨波横略彴，逼地亚筼筜。大野禾麻溢，高斋几席凉。夔龙屡赓唱，东壁正垂光。

上国友多士，三年期一鸣。艺须专必胜，禄逮养为荣。门户久灰冷，云霄如砥平。五豪同着便，一为起家声。

红枝欲折紫枝殷，隔水连宫不用攀。会待长风吹落尽，始能开眼向青山。

谁怜相门子，不语望秋山。生长绮纨内，辛勤笔砚间。荣亲在名字，好学弃官班。伫俟明年桂，高堂开笑颜。

翠𪩘茏葱瑞色分，岚光遥映缕丝棼。无心谩作奇峰势，何碍金乌出海门。

白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隠，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

姓名不欲乐人闻，籍甚公卿举似君。李白犹将奴力士，薛宣岂敢吏朱云。

出处何如汉二疏，返耕聊以遂吾初。虎头未可轻摇笔，牛角何妨且读书。

幽深挈杖信偏宜，更酌新词翡翠卮。带郭路随寒水断，雪松云竹见藩篱。

斜凭栏杆醉态新，敛眸微盻不胜春。当时若遇东昏主，金叶莲花是此人。

奕世儒缨胄，清朝翰墨臣。裁成五色诏，出拥两朱轮。柏署分曹佚，铜楼拜命新。如何止中寿，志未展经纶。

道人投老寄山林，偶坐翛然洗我心。梦境此身能且在，明年寒食更相寻。

莫笑书生一卷书，唐虞事业正关渠。汉廷若有真王佐，天下何须费扫除。

老马虺𬯎不服骖，累然病起泛溪南。失侯我尚堪耘豆，出牧公方自种柑。畏垒屡丰愧桑楚，汉嘉虽小屈岑参。新年闻说茅柴贱，陌上逢人各半酣。

借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来。

百年何处筑菟裘，又向周南叹滞留。砧韵但能凄客枕，雁声浑不到歌楼。江湖展转鱼千里，今古驱驰貉一丘。回首金焦渺何许，潇潇风雨使人愁。

手扬教铎下龙汀，三载从容擅最称。禄釜半虚家继廪，书窗独冷仕如僧。狎曾问字春风坐，惜欠论心夜雨镫。此去兰台芸阁邃，尚须时寄一溪藤。

鸿传霜信入边州，目障烟尘昏戍楼。多少征夫南北恨，玉关人老玉关秋。

岂得有书名，徒为老帝京。关中秋气早，雨后夜凉生。沧海身终泛，青门梦已行。秦人纵相识，多少别离情。

水路通城近，人家与寺连。西风渔市鼓，落日野桥船。尘土非吾事，湖山似去年。今宵禅榻梦，定是到鸥边。

雪压狐裘醉玉京，夜闻歌吹到天明。寒窗病起今头白，始听春蚕食叶声。

老去厌芳菲，思归未得归。夕阳溪上树，花作去年飞。

谦甫多才思，存之重谊襟。一书愁话别，千里梦相寻。南浦扁舟上，东湖万柳阴。旧时行乐处，何事不关心。

流人何处去，万里向江州。孤驿瘴烟重，行人巴草秋。上帆南去远，送雁北看愁。遍问炎方客，无人得白头。

文章妙机杼，作吏非雪清。召见天叹晚，豸冠振台评。骅骝丁汉苑，万里方长鸣。翻成一麾去，何用慰苍生。

龙蟠此地不知年，飞去穿成万仞渊。霖雨四方今欲遍，后人空自想蜿蜒。

筼筜又复长纤纤，头角犹藏味已甜。吾友子修三载别，不知稚子几根添。

当年赫曦台，移治在兹岭。寥廓无四邻，三光疑倒影。

望尽西南一隙明，荒荒野色弄微醺。青烟白骨行人老，苦竹黄芦细路分。寒雁不来秋似水，故园何处草如云。高怀久为凭阑尽，更遣西风化白纷。

都子新歌有性灵，一声格转已堪听。更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。

戟棨严门第，镮金倦带围。如公三事老，从古几人归。

鹂黄并柳风飘絮，蝶粉粘花露浥香。离别恨深深院静，少年人去去途长。

两转三回读远书，画檐愁见燕归初。百花时节教人懒，云髻朝来不欲梳。

啸入新篁一里行，万竿如瓮锁龙泓。惊巢翡翠无寻处，闲倚云根刻姓名。

救鲁亡吴事可伤，谁令利口说田常。吴亡必定由端木，鲁亦宜其运不长。

家有良医病转多，无栖泊处最誵讹。水如蓝也花如锦，依旧檐声滴旧窠。

磊落终休矣，艰难晚见之。罔知当世事，殊悔少年时。

已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。

谁家门外柳双株，满屋清风是我居。霜后正逢篱下菊，雪前已贮瓮中蔬。沫流口角耽吟睡，毛坠头心久病余。努力正如初学辈，老瞳昏涩夜看书。

风动绿林千里乱，星垂黑气万家灾。可怜堕在如今劫，人祸天刑先后来。

山僧爱山出无期，俗士牵俗来何时。祝融峰下一回首，即是此生长别离。

九万笑鹏抟，幽居一室宽。雨声便早睡，酒力压新寒。懒觉闲多味，衰知死有端。此生吾自断，不必梦邯郸。

君子之容舒，吉人之辞寡。有常则可矣，欲自得之也。

台山路坦平，婆子苦商量。赵州勘破了，清风满大唐。

待阙南风欲上场，阴阴穉绿绕丹墙。石榴已著乾红蕾，无尽春光尽更强。不因博望来西域，安得名花出安石。朝元阁上旧风光，犹是太真亲手植。

飞云冉冉隔层峦，涨水茫茫失旧湾。自昔秋风悲宋玉，这回夜雨宿巴山。独行云峤双飞舄，谁置壶浆一解颜。世事人情随日改，不妨老子解痴顽。

高堂连夜赏，蛾眉映珠栊。谁怜闭门客，衣穿履亦空。

离愁别恨满沧洲，匹马匆匆去莫留。山尽回头人不见，齐云何日贮高楼。

顿有亭前春耐寒，年年扶杖雪中看。不知谢子题诗处，比得王家第几般。

战伐求三国，羁縻自五溪。归飞慕鸿雁，沿戏狎凫鹥。酒以忘忧酌，诗因访古题。是身真老矣，南北更东西。

万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥。钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。

荒畦整整复斜斜，不种春风儿女花。却笑过墙蝴蝶乱，懒随野老问桑麻。

外物虽无累，诚心每在民。薰风能解愠，亦足助尧仁。

对坐茶瓯日两回，胸怀真率向人开。茶瓯对客如前度，不见先生杖屦来。

长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。

寂寞潮声入寺门，浦风吹落树头云。几番忆著芗林石，昨夜孤猿梦里闻。

杖藜徐步倚柴扉，园柳青青马尾垂。日暖游丝萦落絮，黄鹂衔得上高枝。

重门有路透泉关，便合抠衣问比干。愧我直言难媚灶，从渠怒发自冲冠。乌台有月身何及，犴狱无天泪谩弹。自恨不逢包孝肃，此身那许报平安。

林雨幽深止秀奇，中间宁有大颠师。漫劳雪客乘舟去，郤是云僧采药时。归兴忽同分岭水，余怀谁共一枰棋。故应重作春游约，已觉东风傍柳枝。

去时岸树日犹明，归到州桥月已升。水与天争一轮玉，市声人语两街灯。迎来送往须成雪，索笔题诗砚欲冰。浄洗红尘烦碧酒，倦来不觉睡腾腾。

仁心忧万世，出语岂能无。拟之而后言，一字一明珠。万化必有成，大中在方策。渊泉端有自，聪明达天德。

万斛苍烟恋钓矶，一川秋绿漾清晖。空明隠映流光薄，翻忆当年苏紫微。

蛛蒙黄画屏初暗，尘涩金门锁不开。六十余年望雕辇，赭袍曾是映宫槐。

小艇出前浦，槐阴覆小桥。云垂疑有雨，水稳不通潮。山色绿自足，汀花细可描。枕书篷底卧，款乃认归樵。

和光深洞隠昌期，门锁烟萝不可窥。欲问榴花好消息，只今难问旧题诗。

山杏溪桃次第开，狂风正用此时来。未妨老子凭栏兴，满地残红点绿苔。

与君仍世接游从，造次相敦德义中。善继家声名父子，不追时好古人风。流光岂受长绳系，妙道才容一线通。待得铃斋民讼简，更将此理问庞公。

月暗云迷度杳冥，飞鸣未肯落寒汀。得无田里声相似，独此长官能细听。

传家何用富金籝，教子何如只一经。庆历科名今已继，更教来叶嗣前馨。

高情应与水云宽，江北江南望渺漫。逐马银杯端可赏，屯边铁甲得无寒。已知与国同休戚，且庆丰年表治安。杀气已消春意动，曈曈日色上云端。

疗饥宁采故丘薇，真陋羌夷讵可依。火日四山犹堕雪，鬼林六月不单衣。药残花萼归方册，狨老金丝触祸机。倒指瓜期今已足，早修云翼背西飞。

斜日出门去，残花已过春。鸟声穿叶远，虎迹渡溪新。入洞几时路，耕田何代人。自惭非避俗，不敢问迷津。

紫微高义笃同年，邃宇开筵近腊寒。绿蚁醅浓粘玉盏，紫驼峰美照金盘。醺酣上颊生春意，文字清谈卜夜阑。更辱盘飧馈黄发，顾惭珍报乏琅玕。

青女翻空一笑开，天花散尽更徘徊。嫦娥相与有瓜葛，也向读书窗下来。

地将灵气吐林峦，至宝曾淘瓦砾间。若把图经重校定，此山宜唤作金山。

玉腕腾云黑雾开，穆王八骏如驽骀。逸气飘飘长不已，重闻汗血下天来。

东望城𬮱十里遥，野人生计日萧条。棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。送药时时过邻父，放鱼日日度溪桥。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。

天生贤佐福闽州，衮舄荧煌尚黑头。司马公留民可活，管夷吾在世何忧。东南人物几华屋，今古乾坤一竹楼。三万卷书三尺剑，男儿事业要伊周。

陵阳佳地昔年游，谢朓青山李白楼。唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。

日脚掩西山，四面烟光起。片月落湖心，照破琉璃髓。水面天光阔，孤烟暝不收。休瞻一钩月，挂起旅人愁。

天外斜阳犹在树，林间宿鸟已归巢。黄昏莫把柴门掩，恐有诗人带月敲。

一枝黎峒桄榔杖，二寸羊城蝳蝐冠。万里来为老人寿，始知天地不胜宽。

山溪穷洞府，江岸绕楼𬮱。晓艳尝迷客，飞香尚袭人。凭高能赋远，祖别重伤春。莫惜离歌醉，曾闻上玉津。

咫尺天颜祇暂违，两台联桂世诚稀。共观鹏运垂云举，还幸鱼寒密藻依。赋政将明仲山甫，登楼吟咏谢玄晖。要津自足升英俊，六鹢毋令恨退飞。

远驭夷涂迈牧之，三霜道路饱驱驰。和风俯趁春迎仗，落月回思夜入帷。自愧荐衡无好表，不妨道适有新诗。岁艰时棘边臣老，向阙须陈黼扆知。

儒有登坛贵，何人得此功。红旗烧密雪，白马踏长风。斧钺来天上，诗书理汉中。方知百胜略，应不在弯弓。

老大逢春意转微，追随不复似当时。怜君旧已开三径，顾我今方卜一枝。近水遥山元自好，暖风迟日更相宜。便当乘兴寻花去，免使园林恨失期。

老尽春风蝶未知，绿阴深处啭黄鹂。如今不作看花念，空对垂杨惜别离。

松竹冷交阴，萧森露宝林。门依青嶂静，僧隐白云深。凄切泉喷玉，壮严地布金。龙湫中致祷，朝夕冀为霖。

东风泼火雨新休，舁尽春泥扫雪沟。走马犊车当御路，汉阳宫主进鸡球。

老去何心说看灯，一年还要此宵晴。暖风忽断檐间溜，繁吹初过枕上声。谁变惨凄成笑语，定回离乱作清平。不应淡薄梅花月，偏照诗人白发生。

智周万有神逾浄，忍极无生力更慈。认得青毡元旧物，大书深刻慰时思。

索索风呼叶，萧萧雨打窗。遥思双白发，相对一残缸。梦落湘南浦，身浮浙右江。漏穷钟未断，犹自咽微撞。

太子真娥相领行，当天合曲玉箫清。棃花新折东风软，犹在缑山乐笑声。

群驺布路歆，瘦马解鞍回。雨阕虫声乐，秋深菊意催。图书纷自适，僚友邈谁陪。何以消寒夜，残醪不满杯。

衲衣下事火烧山，腊月家贫彻骨寒。堪笑连延曾未息，眉毛焦赤面皮干。

势罢奴欺主，年衰鬼弄人。南泉招致得，冷泪湿衣巾。

劈竹两分张，情知无合理。织作双纹簟，依然泪花紫。泪花虽复合，疑岫几千里。欲识舜娥悲，无穷似湘水。

再扶日月归行殿，却领山河镇梦刀。从此雄名压寰海，八溟争敢起波涛。

春来无奈客愁新，一破衰颜粉面匀。笑折繁枝头带雪，想成青子颊生津。真香未许兰为佩，仙质何妨缟作巾。勿怪天公多着意，为怜风韵冠群伦。

寂寂花枝里，草堂唯素琴。因山曾改眼，见客不言心。月出溪路静，鹤鸣云树深。丹砂如可学，便欲住幽林。

窗外风声又雪声，初更展转到三更。枕边自作推敲态，吟得诗成梦亦成。

却羡僧门与道门，元年今日紫衣新。可怜州县祁评事，尽向荷衣老却身。

寺忆新游处，桥怜再渡时。江山如有待，花柳更无私。野润烟光薄，沙暄日色迟。客愁全为减，舍此复何之。

流水断桥边，笙歌拥画船。日酣花半醉，春困柳三眠。策杖登云洞，观鱼上玉泉。凤城归去晚，山锁万重烟。

鳌冠三山安海浪，龙盘九鼎镇皇都。莫夸十万兵威盛，消个忠良效顺无。

扁舟夜泊蒹葭侧，湖外云间见明月。月光揺水掣金蛇，坐想骚人赋秋色。举杯向天属姮娥，君当照坐吾当歌。全胜送客九江上，荻花枫叶如渠何。

药品用昆虫，遂亏全活功。至今仙未得，只在蜀山中。

纤手搓来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡知轻重，压匾佳人缠臂金。

浓岚滴翠晓氤氲，洗我尘襟一二分。归步怪来轻欲举，朝衣犹带北山云。

分红间白汀洲晚，拜雨揖风江汉秋。看渠耐得清霜去，却恐芦花先白头。

城头蔓草受新霜，天外孤鸿叫夕阳。送客情怀枫树老，着人襟袖菊花香。

属国新从海外归，君平且莫下帘帷。前生恐是卢行者，后学过呼韩退之。死后人传戒定慧，生时宿直斗牛箕。凭君为算行年看，便数生时到死时。

英声猎猎满山州，翠剡飞来鹗在秋。父母视民非俗吏，子男分土列诸侯。篇诗卷送骊珠烂，杯酒相从蜡味浮。不必即人人即我，定知瑚琏合当收。

丙寅端午前三日，南宕西湖酒一卮。趁此昌蒲新酿熟，看君棠棣燕歌迟。春风玉笋分班处，夜雨金闺对榻时。蛙在秋池分部曲，小须叔季奏埙箎。

薄薄沈熏骨，英英玉炼颜。恼人风味别，斗帐梦中闲。

远石疑堪取，层崖试共登。偶游梵王舍，略话祖师灯。怪象撑狞盼，残碑拓坏棱。世间何不有，巢贼亦斋僧。

为郡无闻困米盐，先生有道独幽潜。豫章因甚尊徐孺，益部何能诎蜀严。已脱簿书身自放，肆寻山水意宁厌。京江最欲方洋处，愿从屏星卷画幨。

疏处温凉密处寒，未须向背问支干。猿闲配偶双嬉戏，树古根枝万屈盘。何限楼台荒宿草，几年歌舞罢鸣銮。赖天独肯扶僧刹，佛大泥多许共看。

北阙秋期南国身，重关烟月五溪云。风蝉已有数声急，赖在陶家柳下闻。

困厄身如寄，推迁岁忽穷。百年均昨梦，万古一飞鸿。夜瓮鸣春酒，晨畦撷晚菘。属餍童子笑，便腹负吾翁。

危楼年少记登临，老矣重来力不禁。风月欲谈嫌许事，山川不险似人心。淡烟衰草乡关远，细雨黄花节序深。虽有小诗行乐处，世无知己为谁吟。

当年场屋未分袍，文阵今将逸对劳。紫案飘香还序拜，画堂横幕看挥毫。心游造化群嚣静，笔吐虹霓万丈高。长育人材今久矣，行看中选尽英豪。

性癖耽吟本不工，平生竟复坐诗穷。状头浪说三千字，举手行为七十翁。夜永自怜灯是伴，春寒最苦酒难中。王侯蝼蚁终同尽，便出阳神也落空。

自从轩昊到隋唐，几见中原作战场。三十万年如电掣，不曾记得不曾忘。

君子贵淡交，不在杯炙间。主人苦留客，因辞乃得还。中道逢故旧，酒肉又如山。半醉可以去，岂不知时艰。

米家书画最难忘，唤起眉间大宅阳。酒病春愁都洗尽，贴黄小字荐贤章。

问尘清坐兴悠哉，小立朱桥未忍回。好景吟情忽相契，小溪流出柳阴来。

奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。

黄土原边狡兔肥，犬如流电马如飞。灞陵老将无功业，犹忆当时夜猎归。

幽幽池馆锁苍苔，万朵芙蓉取次开。却似昭阳旧宫女，含娇只待翠华来。

礼属群趋上宰前，两郎奉册侍臣宣。坛前拜跪升烟罢，随处群工署奏篇。

五月扁舟过洞庭，鱼龙吹浪水云腥。轩辕黄帝今何在，回首巴山芦叶青。

息担秋云季，扶犁夏欲中。园林初畏日，里巷只雌风。餠粥悭鱐脯，酰盐劣韭葱。藕丝冰水旧，谁识少陵翁。

衲被蒙头付自然，何须八棒十三禅。数声啼鸟青山外，惊起幽窗一觉眠。

天暝龙蛇化，风高鸟兽呼。尘嚣一洒尽，暑病暂时苏。电火将焚野，雷车若隘涂。坐疑陵谷变，明发蹈江湖。

梨花如雪照庭隅，魄月沦精上海初。禁鼓方传宫漏闭，嫔嫱相拉夜看书。

苍黄避地出连州，邃谷深岩懒转头。归路始知山水好，少留村驿当闲游。

人多知遇独难求，人负知音独爱酬。常恐此心无乐处，枉称年少在幷州。

传道东柯谷，深藏数十家。对门藤盖瓦，映竹水穿沙。瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。船人近相报，但恐失桃花。

门向沧江碧岫开，地多鸥鹭少尘埃。绿阴十里滩声里，闲自王家看竹来。

萧条良夜永，秋草对衰颜。露下鸟初定，月明人自闲。独悲无旧业，共喜出时艰。为问功成后，同游何处山。

野蝶难争白，芳香散着人。风光人不觉，寒气日通春。

暴客年来不过门，羡君三秀各生春。悬弧适在龙溪侧，履迹知从剑水滨。鲁国考祥欣得鲤，杜陵占梦信为麟。问名更取诗翁语，盛事流传西鬬新。

两槛中间风脚横，解衣铺簟近南荣。曦光欲堕已睡熟，斗柄转斜才梦惊。方恨此时无月色，未知何处有蚊声。尘埃恶热明朝路，会为今宵动旅情。

来何迟，去何速，十七日缘今已足。拄杖横担归去来，一笑出门山水绿。

按剑临笼震咄呼，鹞甘枭戮伏鸠辜。能怜钝拙诛豪俊，悯弱摧强真丈夫。

素公初住峨眉寺，遣化人间要话行。借问话头何自得，大都来处要分明。

胜地纡佳客，高秋会赏心。返霞延落照，余岫补疏林。捉麈谈方熟，持螯酒屡斟。无烦命丝竹，擿句是清音。

陶集篇篇皆有酒，崔诗句句不无杯。醉来已共身安约，让却诗人作酒魁。

庐山在境好行春，犹恨奇峰半属邻。腹背遍游烦示谕，即当先谒乐天真。

游梁并困洛，谁是故人情。未尽环中说，俄成剑外行。路遥诗箧重，雪映彩衣明。预想东归日，相逢指渭城。

劝尔莫移禽鸟性，翠毛红觜任天真。如今漫学人言巧，解语终须累尔身。

穿池引水事清幽，水有寒鱼钓艇浮。惯识蓬莱好风月，装成沧海旧汀洲。波涵弱柳双行影，露裛衰荷半顷秋。从此东州富宾客，非才先得从公游。

会稽内史三韩扇，分送黄门画省中。海外人烟来眼界，全胜博物注鱼虫。

湖上初经上巳春，水边遥见碧芜新。轻舟竞泛无涯乐，夹岸希逢不醉人。厨酝旋斟浮蚁酽，府茶深点卧龙珍。诗筒往复余知幸，垂老亲仁得善邻。

山衔幽径碧如环，一壑风烟自往还。不似武陵流出水，残红那得到人间。

山开江色上，孤赏去应迟。绿水迎吴榜，秋风入楚词。猿清独宿处，木落远行时。见说东阳守，登楼为尔期。

月满沧江风水清，沉沉冰鉴照孤城。何人心绪犹无事，醉卧船舷一笛横。

晴空杳杳冥鸿远，阿阁沉沉社燕回。酬酢风光堪一醉，却虞蜂蝶浪相猜。

谁令类痴儿，乃是妨曰假。君方溯归鸿，我政专野马。成诗忽能送，有酒胡不泻。此段亦可传，谁与妙挥洒。

江水冰消起绿鳞，川原荡涤少烟尘。风吹南北溪桥畔，柳色参差欲漏春。

一年壮观尽今朝，水伯何知故晚潮。海浪肯随山俯仰，风帆长共客飘摇。

延陵大士诗中虎，接武黄陈肩李杜。无盐争敢陋西施，也向雷门声布鼓。

施田乐贰卿，读书吴吏部。石迹犹可寻，青山亦如故。春深笋蕨香，岁熟仓箱富。坐久遂忘归，更问钟山路。

霜风飒飒荻花洲，避北趋南巧自谋。仙翮飞残千里月，寒声催老一天秋。乍教骚客惊诗梦，莫为征夫寄别愁。汝度塞垣应未久，新来烟燧已沉不。

湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。

扬善不扬恶，记恩不记雠。人人自欢喜，何患少交游。

千株相对复相重，袅娜繁枝夹路红。疑是当时锦步障，至是留得罩春风。

贫因几首诗，闲高一着棋。瓜田常嘿坐，不愿有人知。

远檐新叶著啼莺，睡起东窗一榻横。愁衮衮来疑有约，春堂堂去恨无情。鹘飞局上新棋势，龙吼床头古剑声。莫叹柴荆无客到，绿尊还对莫山倾。

从来是拾得，不是偶然称。别无亲眷属，寒山是我兄。两人心相似，谁能徇俗情。若问年多少，黄河几度清。

常于静处著闲身，别是清虚冷澹人。禅里断除千种法，吟中消受一生贫。声名岂必存编简，林壑从来有隠沦。云月溪山无限景，对余一一意皆真。

晴波绿净渺如湖，认得荷花似子都。疑是天孙憎俗驾，急收云锦长萑蒲。

小队旌旗上翠岩，松风十里锁禅关。水深水浅高低涧，春淡春浓远近山。乡思猛随苍鸟去，客心暂与白云闲。天公已是多情杀，特把淋头雨放悭。

不管狂风横雨催，小园日日有花开。群仙恐湿凌波袜，戏蹴香红衬绿苔。

故人坟树立秋风，伯道无儿迹便空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。

古砚蟾蜍滴，文屏薤叶书。世间多倚伏，休叹橐中虚。

流年流矢亦争如，不觉春秋四十余。凤阙有恩殊未报，麟台无德岂堪书。眼前侥幸将何称，身外贪求本自疏。唯拟从今作闲计，白云深处买山居。

世人如不容，吾自纵天慵。落叶凭风扫，香秔倩水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身外无能事，头宜白此峰。

东来恨不见汤休，千首清诗傥许求。要与茶山灯下读，莫令侍者作蝇头。

衡门虽设昼常关，人在琼楼玉宇间。一笑眼青余老桧，相看头白祇高山。携壶索共梅花醉，著屐扶行竹杖斑。此兴此时吾不忘，倦飞深羡鸟知还。

冰蕤开雪颖，墨妙发孤香。不袭逃禅印，枝头有异光。

南征复北还，扰扰百年间。自笑红尘里，生涯不暂闲。

格是而今老有余，行行真欠瘦筇扶。不将心絮随风起，一恁闲花有似无。

一宦辞南海，萧然百念枯。里闾称长者，门巷似穷儒。死日分明去，生年尔汝无。伤心哀鼓动，寒月野园孤。

十日九自病，偶平还苦吟。万金无枉志，千古有遗心。静隐支凭几，寒搔髪解簪。南风久寂寞，谁继五弦琴。

君王宫里望安舒，何啻慈亲念鲤鱼。体认卧冰真意思，忍看成济犯銮舆。

霞尾千山赤，云腰几树连。若非彭蠡正，当是洞庭偏。岁月惊飞鸟，功名忆堕鸢。开图若有感，归思忽无边。

纸钱吹挂树枝风，积李崇桃白间红。但见牛羊上丘垅，忽看禾黍出蒿蓬。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。

老觉情怀别，愁随节令来。草茅思雨露，天地涨氛埃。屋雀春弥怨，山云昼不开。何人知此意，藜杖独登台。

偶作津亭饯，还惊岁物非。苍葭无际合，黄叶有声飞。别恨随人远，乡心着酒微。犹欣见山色，纡辔暂忘归。

灯锁莲花花照罍，翠钿同醉楚台巍。残灰剔罢携纤手，也胜金莲送辙回。

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。

五月五日天中节，百草头上看生杀。甘草黄连自苦甜，人参附子分寒热。薰莸难昧双垂爪，滋味那瞒初偃月。圆明了知心念闲，摩诃迦叶能分别。

四楹虚彻地无邻，断送孤高与使君。午夜坐临沧海日，半天吟看泰山云。青徐气接川原秀，常碣风连草木薰。莫笑一樽留恋久，下阶尘土便纷纷。

国艳孤高岂自媒，寒乡加力试栽培。当时尚昧随和贵，今日真逢左魏开。名品已先推洛谱，梦魂唯恐失阳台。花王亲视风骚将，中的方应赏巨杯。

漂流曾落此江边，忆与诗翁赋浩然。乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。还似昔时风露好，只疑谈笑在君前。

欲出孤云意已阑，东风吹梦落东安。灯前乡国千山隔，窗外乾坤一面宽。放马脱缰嘶晓岸，连樯牵索上晴滩。阑干倚遍空相忆，花落芳洲春半残。

汉水清且广，江波渺复深。叶舟烟雨夜，之子别离心。汀草结春怨，山云连暝阴。年年南北泪，今古共沾襟。

嫩箨斑斑玳点匀，圆肤细细玉条新。渭川美实容先食，却向秋风懒忆莼。

六老相陪卿与郎，闲曹饶却不清狂。过从无事易成乐，职局向人难道忙。烟柳嫩垂低更绿，露桃红裛暖仍香。乘春醉卧花阴下，恰到花阴别是凉。

预宴当年记夙兴，笙歌堂上正和鸣。别来几送龙门客，去后空题雁塔名。麋鹿群中便野性，蜩鸠飞处笑云程。羞肴也到茅檐下，磊块堆盘里社荣。

六圣涵濡作幸民，明朝七十八年身。门前西走都城道，卧看无穷来往人。

久在京华损道心，故人谁与念升沈。春楼卧病燕相伴，湖寺题诗僧为吟。三月不逢家信至，一茎新有鬓丝侵。早知谏猎非时节，只在山中自养金。

二麦青黄雨失时，老农相顾但嗟咨。使君徒用虚文劝，稼穑艰难未必知。

遥闻捣药声，知有幽人家。相寻却无路，又隔一谿花。

幽香淡淡影疏疏，雪虐风威亦自如。正是花中巢许辈，人间富贵不关渠。

林间留我住多时，似与烟霞夙有期。野老烹茶来献客，岩猿偷果去呼儿。静思世上千年事，不值山中一局棋。欲说行藏舒卷意，洞天惟有白云知。

祀罢灯花喜，山游晓色新。江头送归客，我亦是行人。

一溪婉婉如平篆，四野青青似画图。阮客放船迷洞府，化人携袂到清都。山中安用名丞相，天下于今得广居。我即其间构宫室，预愁帝梦有华胥。

霞散云消无一毫，四垂天幕露华高。兰闺妆罢移红烛，金斗温温熨御袍。

久有归耕意，西山百亩田。雪来殊不恶，酒熟自相便。一被簪裳裹，长遭罗网牵。飞霙迫残腊，愁思渡今年。

见底高秋水，开怀万里天。旅吟还有伴，沙柳数枝蝉。

百年遗像锁寒厅，气压长江贾尉轻。谁道都官能作谶，固应梅福自知名。人犹能说当时事，诗亦悬知早岁成。泉下玉山呼不起，可怜华屋漫峥嵘。

终是山间别，寒泉在脚边。戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。山寂夜如水，僧闲日抵年。欲来来未得，戽斗救枯田。

梁州一别几清明，常忆西郊信马行。桃李成尘总闲事，梨花杨柳最关情。

归来开一室，复以拙为名。道在何妨小，身闲不用荣。柳丝愁断续，花靥笑轻盈。只此观天运，逢时物自成。

樵子向予说，有僧巢翠微。岩扉云共宿，锡杖鹤同飞。日暮松明火，天寒槲叶衣。弃官从此逝，非子尚谁归。

野客访琴僧，夜午月又午。为我弹薰风，似听重华语。

一庵移向白云堆，桧柏参天少日栽。颇怪发如金线样，想曾眼见铁桥来。佛粘土壁煎茶供，客对蒲团取芋煨。却笑老卢怀钵走，只因说出镜非台。

哆口搘牙月蚀诗，遗编读著凛风规。如何晚节从污合，竟与奸臣血作泥。

江面澄清雪未融，扁舟荡漾水无踪。篙师不用匆匆去，遍看庐山群玉峰。

收拾山河片影圆，举杯笑酌结邻仙。万家弦管谁无月，一壑楼台别有天。丹桂梯寒醒旧梦，玄霜杵熟授长年。此秋此夜无清句，花亦笑人空醉眠。

使君敛惠抚吾乡，物阜年丰特异常。已向湖中同众乐，更来山上发天藏。登临缅想高怀适，赋咏悬知雅兴长。独恨杜门方屏缩，莫窥佳致望余光。

云肤似膜千山暝，雨脚如麻四面飞。游子何曾动归兴，杜鹃故故唤人归。

闭门何所事，毛发日青青。齿折登山屐，尘生贳酒瓶。调心开贝叶，救病读难经。定起无人见，寒灯一点星。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。江上晚来堪画处，一叶扁舟破远烟。

月明双影带霜栖，长忆青梧玉井西。前度碧窗惊晓梦，女奴驱遣莫教啼。

受署司分氏，开祥简狄心。风帘虽易偶，巢幕亦难任。两两差池羽，翩翩下上音。曲江何感愤，托意动微吟。

乘云亲到紫皇家，不是人间旧物华。四座散香春结盖，一墀栽玉晓生花。入盘仙李皆含露，出鼎𫘨金尚带砂。偶对吟笺追昔事，犹疑鸾凤数行斜。

淋漓一雨过秋山，洗出西湖小霁天。烱烱鱼鳞含倒景，飘飘羊角卷荒阡。野塘白芡珠盈斗，幽浦红蕖锦绕船。冷炙残杯当已厌，好来波际弄婵婵。

饭饱团栾坐，前身或姓庞。痴云黏楚甸，小雪著荆江。尚要评诗律，何因唤酒缸。归来底处好，脱屐弄艂艭。

玲珑翠网隔尘埃，鉴里双鸾挂宝台。睡起日高花影转，玉盘香篆半成灰。

锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。游人闲起前朝念，折柳孤吟断杀肠。

三载金渊入幕宾，转当繁剧转精神。高堂多有承颜乐，巨室都无切齿人。此日吏民争卧辙，他时事业继埋轮。语儿溪上沧浪水，有约征衣共浣尘。

最爱铅华薄薄妆，更兼衣着又鹅黄。从来南国名佳丽，何事今朝在北行。

恰赋春还柳，俄闻地出雷。雨丝分织作，风籁急喧豗。寂寂炉无火，欣欣瓮有醅。临寒插羔袖，雪观亦悠哉。

达邦大道两迢迢，金辔玲珑匹马骄。腰袅嘶风蹄蹀躞，骧腾掣电尾萧骚。雄声已骋才人德，猛气尤思大将骁。凤臆龙髯谁可并，郭家狮子著先朝。

故交今何处，音问久不接。岁月易蹉跎，关山更重叠。凝霜遍衰草，寒日照黄叶。几度欲相寻，清川苦难涉。

明河秋耿耿，小阁夜愔愔。鲁酒不成醉，洛生唯是吟。簟凉初卷玉，罏暖乍薰金。默坐终无寐，西窗月影沉。

秦关百二山河固，陕服城𬮱控此中。别构栋梁成爽垲，俯观竹树立青葱。虚檐豁敞迎朝日，曲槛萦回带晚风。登眺自欣襟带地，万方辙迹坦然同。

冰雪依春尽，云山发兴多。微吟愁独夜，小立伫斜河。社鼓村村急，樵音处处歌。呼僮扫月榭，不饮奈明何。

半纪移居野水旁，年年尝为木樨忙。若非老树从头发，安得西风彻骨香。数朵折来犹甚爱，满林开后得无狂。今番莫把寻常比，一段清香两主张。

秋景萧条叶乱飞，庭松影里坐移时。云迷鹤驾何方去，仙洞朝元失我期。

痴女饥咬我，郁没一悲魂。不得收骨肉，痛哭苍烟根。

彼美邢侯者，逢人满口夸。有恩沾小户，无势挠公家。拔尽民间薤，栽添境内花。吾诗采清论，一字不曾加。

蛩吟砌下岂知时，我亦无眠有所思。夜永只怜灯作伴，秋凉最许簟先知。十年扰扰梦中事，一笑悠悠世上儿。数尽更筹窗送曙，起来赢得鬓成丝。

栽花传法总吾身，生灭无烦取次论。一梦傥从今日觉，群峰应许此山尊。塔中相好如来具，手里衣盂达磨存。若遇小儿宜借问，性华何处更寻根。

炯炯双眸古老锥，手提向上大钳锤。蓦然寻着钟离老，捉住长髯问是谁。

四绝之名岂浪传，千岩万石五云间。无才可述无穷景，祇爱真山似假山。

天公时放火前芽，胜似优昙一度花。修贡𫏐烦铁壁老，多情分到玉川家。帝畴使事催班近，仆守诗穷任鬓华。八椀能令风两腋，底须餐菊饭胡麻。

驾鹤骖鸾自古闻，策名仙籍是真君。天边旧迹无寻处，满目青山空白云。

朔风琼粉如筛堕，四望民居绝烟火。路无行踪门反关，珍重先生独僵卧。洛阳令尹举孝廉，三冬喜爱照河南。有志何妨屡迁擢，要以清操除奸贪。

垂杨堤畔彩舟横，凤沼瑶津一望平。内苑有时旬按乐，管弦清响到宣明。

中年甚畏别交亲，况复云山旧结邻。涧谷何时同笑语，干戈已老更风尘。少留对榻聊分坐，多病持杯漫几巡。贾傅长沙知健否，洞庭波浪渺无津。

谁剪飞花六出尖，索娥肌肉莹相兼。分明幻玉迷青嶂，轻薄随风入画檐。冻笔想停诗客手，寒蓑宜拥钓翁髯。长安陋巷多贫士，可见鹑衣透胆严。

垂柳暗如烟，飞花飘似霰。夫居离妇州，妇住思夫县。各在天一涯，何时得相见？寄语明月楼，莫贮双飞燕。

经岁无兼味，穷冬止破裘。翁将贫博健，儿以学忘忧。士固安天命，吾宁为食谋。八荒如可望，时亦上高楼。

无术能销旱魃灾，吁嗟求雨只空回。鲰生岂是为霖手，明日真人出洞来。

金园敞山阿，翛然隔城市。晨夕钟梵音，飒沓五云际。空山无尽香，大乘有真谛。簿领得余闲，徙倚青莲地。

把诏心先剑外飞，一身与国系安危。玉关落日辞金印，锦水春风转绣旗。历见本朝归秉轴，多由全蜀出分麾。少陵漫为知音喜，行到花溪已恐迟。

舣棹依乔木，扶筇涉浅沙。云山多态度，水月两光华。白首吟诗客，青帘卖酒家。明朝风不定，来此醉黄花。

行尽江南塞北时，无人不诵鲍家诗。东堂桂树何年折，直至如今少一枝。

独隐清江秋思长，晚潮初上水亭凉。海门云起双峦暝，一抹银花影夕阳。

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。

鹿轓龙节上恩华，衣绣先归士论嘉。琐闼暂虚元老席，蓬莱还属侍臣家。旌旗天上浮文鹢，鼓角江头拥将牙。东越又新南越治，到时歌咏已喧哗。

万马行空转屋檐，高寒屡索酒杯添。故人家住吴山上，借得西湖自卷帘。

山寺解尘鞅，溪边有微行。手摘诸葛菜，自煮东坡羮。虽无锦绣肠，亦饱风露清。钩帘坐扪腹，落日千峰明。

离别家乡岁月多，归来人事半消磨。惟有门前鉴湖水，春风不减旧时波。

我前有万古，昨梦那无追。我后有万世，未梦安可期。欲知今现在，正似昨梦时。梦中无实事，徒自劳心思。

寒暑元如故，乾坤岂不宽。时情工刻薄，生理转艰难。遑恤诸儿笑，终凭后代看。渊明咏贫士，感慨异悲酸。

一喜长年为寿域，二喜丰年为乐国。三喜清闲为福德，四喜安康为福力。

早时风景爱东吴，一到京师兴益疏。偶向城南疑泽国，夹川垂柳带僧居。

尽日寻春不见春，杖藜踏破几山云。归来试把梅花看，春在梅稍已十分。

环城密筿旧檀栾，春笋新成几万竿。池上龙蛇惊蛰起，军中矛戟绕营看。乌啼窈窈千重碧，风过萧萧五月寒。缓带轻裘容自暇，屦綦多向此林端。

俗事常妨把一杯，等闲开过小园梅。自伤惟有寻春梦，百舌无情又唤回。

山川过雨晓光浮，初看江南第一州。路绕匡庐更南去，悬知是处可忘忧。

寂寥满地落花红，独有离人万恨中。回首池塘更无语，手弹珠泪与春风。

柳叶初黄未解飞，东风还与赏心违。纵逢春处花期少，自过江来酒病稀。平子解酬青玉案，秋娘能唱缕金衣。扬州二十四桥月，长忆醉乘明月归。

失脚糟丘又一春，岁除牢落颇关情。谁家不换桃符句，比屋相闻竹爆声。旧友未知能铸冶，新年宜入孰陶成。来朝无甚人交往，乐得齁齁睡到明。

野色涵空阔，平芜接渺弥。江淮天设险，星斗地分维。乔木千年意，沧波万古悲。老僧尤好事，见在索题诗。

适野自可爱，况逢佳主人。马穿官柳影，衣拂帝城尘。物外谁知乐，樽前别有春。年华己消歇，历历见松筠。

车马去迟迟，离言未尽时。看花一醉别，会面几年期。樵路高山馆，渔洲楚帝祠。南登回首处，犹得望京师。

试问南来雁，何时战马闲。古闻侵柳塞，今见入梅关。南海潮方怒，西江士不还。凄凉广州妇，万里没燕山。

春云春日共朦胧，满院梨花半夜风。宿酒未醒珠箔卷，艳歌初阕玉楼空。五湖范蠡才堪重，六印苏秦道不同。再取素琴聊假寐，南柯灵梦莫相通。

灯窗苦读觉身癯，暂握筇枝访野夫。爱竹劲思持玉节，看梅闲共数银须。西山月冷归招隠，南岳风清欲步趋。灵利莫教人指去，且教船子老江湖。

今朝六月六，谷泉被气𡎺。不是上天堂，便是入地狱。

杜鹃非是翠芳残，底事年年叫出山。纸帐竹床清到底，不堪声入梦魂闲。

偃月堂成竟斲棺，延真人只葬衣冠。浮云眼见成骑虎，不似抽身稳跨鸾。

留籥初均相府劳，辟书先下得虔刀。黄图气象占龙阙，丹穴精神识凤毛。一代策书承世学，三川风月属诗豪。山公更有通家旧，应许论文醉醁醪。

世纷往往竞趋奇，半额真同慕广眉。我已自知成忤俗，公今岂亦故违时。解鞍屡辱留连饮，出袖仍蒙惠好诗。异县绝疏亲且故，相从且免问为谁。

来书才一纸，离别意何长。应为相思苦，还能细作行。水浮新恨阔，花想旧容芳。欲问人何处，青楼在帝乡。

永日梅空发，夜眠分作题。不因怀北客，未折向南枝。渡岭朝云断，缘江春路迟。如何梦中作，常胜觉来诗。

畎亩镜中分，沧波杂断云。向来官里赐，今属野人耘。怀古天难问，贪吟日易曛。羽衣传遗本，起诵想余芬。

独有幽栖地，山亭随女萝。涧清长低筿，池开半卷荷。野花朝暝落，盘根岁月多。停杯无尝慰，峡鸟自经过。

年来衰病只深藏，转觉闲居气味长。所恨浮生有拘绊，不能相逐上瞿塘。

临池高拓地，轩槛直前开。树影帘中入，荷香坐上来。吏闲休案牍，客好共樽罍。再稔民和乐，嘉名亦称哉。

一从婚宦别家乡，又见西风雁作行。卧念昔言乘款段，梦寻新句得池塘。猿惊鹤怨草三尺，楚尾吴头天一方。归去儿童定相笑，秋容已上鬓边霜。

秋声月色饶江云，携壶相呼有近邻。今宵拼得借榻睡，此时共作无怀民。

金华唐吕两儒先，夜半黄梅君并传。不日经筵重坐席，𫏐时黉舍冷无毡。引班晓漏槐枫里，出宰春风桃李边。莫遣垂杨知别恨，一篙新涨解归船。

泊然巢一枝，常静不待息。天地存遗井，聊以见清德。窥者在尔心，凿者在尔力。何为病夏畦，俯仰无惭色。

磷磷谁为惑温温，至宝凡姿甚易分。自是时人多贵耳，目无明鉴使俱焚。

绣地萦回宝势长，遍游宁倦徙胡床。禅斋不顾幡风影，讲席乱飞花雨香。苔阵暗连僧榻古，蕉旗低映佛窗凉。我来懒上东台上，目送霜楸感北堂。

僦屋吴城不厌贫，江东初奉荐书新。壮年才略须名世，异国光阴肯滞人。官舍草生三月晚，遗宫花落六朝春。到时公事期程暇，应有新诗寄我频。

幸有青丝用，宁将众草同。心虚含夕露，叶大怯秋风。细响安禅后，浓阴坐夏中。由来何所喻，持以问支公。

民间天上事，通理一言之。仙积千年寿，人终百岁期。礼容分次第，泛爱别尊卑。福业有轻重，那堪乱作为。

野迥方知天广大，身高更觉石岧峣。泉人试为平章看，胜绝何如透碧霄。

云行风静早秋天，竞绕盆池蹋采莲。罨画披袍从窣地，更寻宫柳看鸣蝉。

侧塞千山缝也无，上天下井万崎岖。昨朝曾过芙蓉渡，寻到溪源一线初。

皱縠香罗裹瓠壶，此君高韵岂其徒。萧然相对心莫逆，敢谓徐郎山泽臞。

八曲风烟势欲开，鼓楼岩下水萦洄。莫言此处无佳景，自是游人不上来。

麻纸敷腴色胜银，冷金凝滑倍精神。自余族类犹多有，王谢名家总绝人。

青春未得意，见花却如雠。路逢白面郎，醉插花满头。

虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。今古长如白练飞，一条界破青山色。

卑卑梯接俗，望重若蒿蓬。作俑繄何代，弥天以送终。闹居常愤切，易箦愈昭融。一二人家化，骎骎似洛中。

碧草已堪翦，长江二月头。林深藏宿雨，岸豁聚春流。潮背燕支浦，山横桑落州。松醪欺客病，易醉苦难投。

维摩丈室无人到，散尽天花结习空。犹有一枝秋色在，明窗浄几胆瓶中。

苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。

行入投龙洞，青青见竹竿。暮云生道树，夜月满仙坛。枯藓沿崖古，长松绕涧寒。三生清浄福，独此愧黄冠。

匠出昆山一片珍，白虹气爽晚凉新。鸳鸯不作湘波梦，幽独还嫌锦绣裀。

挺挺风规轶辈流，肯因官誉揜清修。南宫妙画多时见，北固新篇去岁收。每念小人同话此，曾知闲客到门不。平生自笑迂疏甚，趋造才频更觉愁。

一身千里叹飘零，鬓影萧疏已半星。云雁叫愁栏独倚，秋风吹面酒初醒。尘埃南北何曾歇，日月东西不暂停。昏暮谁家数声笛，含凄喷怨要人听。

禁园绮合群芳茂，瑞柏屏开秀色呈。托植久依仙杏密，附枝俄接帝梧荣。非烟结翠和风细，滴露凝华晓日明。况是岁寒坚节异，亭亭千载表殊祯。

起上林苑赏方朔，发会稽兵惜虎符。君侧此时三四辈，盍移东海换江都。

长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。

偶来溪上纵闲吟，泉石深藏便有心。莫拟他年访幽迹，白云青嶂更难寻。

弋篡冥鸿远，城荒去鹤还。万缘俱是幻，百计不如闲。人在羲黄上，时当晋宋间。委心乘物化，何地不蓬山。

日转溪山几百遭，厌闻虎啸与猿号。笙歌忽把二天酒，风雨犹惊三峡涛。已作齐民寻要术，安能痛饮读离骚。看君自是青田质，清唳犹堪彻九皋。

草木恩深雨露余，公卿环列汉庭居。一朝投阁千年笑，却是杨雄不读书。

衰草连天惨淡黄，梅兼白雪一时芳。谁知老子懒成癖，花落花开已两忘。

卧听滩声㶁㶁流，冷风凄雨似深秋。江边石上乌臼树，一夜水长到梢头。

露侵短褐晓寒轻，星斗阑干野外明。寂寞小桥和梦过，豆花深处草虫鸣。

岌岌高丘近道边，寂寥翁仲卧荒烟。生前意气今何在，寒食无人挂纸钱。

池阳胜迹翠微峰，今古才人咏不穷。僧寺宛如仙仗里，人家俨若画图中。迎风杨柳依依绿，带雨桃花淡淡红。沉醉不知归去晚，匆匆回首月升东。

金案冰窗净绝尘，砚寒龙尾縠生纹。澄江清浅汀洲静，忽有苍螭下吐云。

不须频怅望，且喜脱喧嚣。亦有终焉意，陂南看稻苗。

水急滩高欲倒倾，来如万鼓绕山鸣。奔流更借洞庭阔，飞浪朝宗壮此声。

风波久厌水中央，初日精神入槛光。木末端来就词客，墙头应是误行郎。高花大叶宜图障，浅绿深红照豆觞。壮观秋容惟有此，霜边倒尽雨边荒。

客里春光似许忙，还家余几酒边狂。酴醾芍药芳期在，不问芜菁满意黄。

黄冠家万里，忽此动瑶琴。岁暮多风雪，天涯少信音。凄凉当日事，寂寞此时心。我醉君休去，蒲团共夜深。

不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。

不闻闻了绝狐疑，三界浮嚣总不知。泥牛入海通消息，木马横嘶贯紫微。

宠极心弥小，名尊貌愈恭。勋华双辅翼，槐鼎四登庸。海宇熙春物，边陲罢夕烽。了无能致绩，颂笔漫形容。

细雨生寒未有霜，庭前木叶半青黄。小春此去无多日，何处梅花一绽香。

故人何在在乾封，想见书灯焰吐虹。节物正随云物转，君心应与我心同。梅花未有水边蕊，枫叶已无山外丛。何日持杯相劳苦，夜长霜重听鸣鸿。

怒河秋涨俯都城，纵啮长堤岂易平。气悍若从天上落，势高难使地中行。筑垣居水虽危事，沈马回波是至诚。故道几时循禹迹，免教常岁害民生。

椒涂日暖燕差池，又见瑶箱受福时。欲使后宫歌德化，试将彤管作春词。

石窗紫藓墙，此世此清凉。研露题诗洁，消冰煮茗香。闲云春影薄，孤磬夜声长。何计休为吏，从师老草堂。

杜门谁复念吾曹，老畏春寒拥毳袍。懒慢从来徒自笑，唱酬今更怯君高。曾无道誉喧喧播，厌把肝脾苦苦劳。佳句忽来催野句，譬将凡果偪仙桃。

秦末家家思逐鹿，商山四皓独忘机。如何鬓发霜相似，更出深山定是非。

自点雌黄改自诗，苧衣不着著蕉衣。前山何故枯松上，半月巢空鹤不归。

化工将末利，改作寿潭花。零露团佳色，鹅黄自一家。

终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。

竹篱茅屋江郊路，未肯鬭妆尘市间。小朵飘零水风晚，又随残月落关山。

一代文鸣能几人，要须终古景长新。我来盘礴古洲晚，君亦为开三径春。山远地平知得句，林疏花近有闲身。兹游颇快生双眼，相赏暂时情转亲。

郎官出宰镇方隅，聊试牛刀意未摅。不特持平争结友，要知博物有成书。不惊雉羽桑阴静，一洗蛮烟霁景初。恨识羽山眉宇晚，徒闻嘉惠及耕锄。

执袂青门道，萧萧马欲东。暮云零落翠，远树浅深红。楚泽吟声里，吴山醉眼中。相思杳何许，野鹤唳高风。

阴阴雪云低，游子去将懒。岂惟游子倦，疲马行亦款。送罢我独还，回看雁为伴。念此日暮时，寂寞闭竹馆。

好风特地送帆开，刺破芦花雪几堆。浪里烟波渔唱歇，岸头更点雁声催。船空载取月同去，蓬破偷将天入来。拂早起看鸥睡醒，笑侬抹过子陵台。

晚识三珠树，方知独笑翁。旧游亏半面，遗恨想高风。小楷墨犹湿，残膏泽未穷。梅花缟寒夜，埋璧众香中。

圣泽被卷阿，髫童亦置科。两蜗从小竞，三豕至今讹。亦漫为官耳，其将奈若何。岂关门户事，翁已老渔蓑。

不学那咤拆肉还，小沙弥有恶机关。一拳𡎺杀深埋了，倒卓天台作寿山。

去马疾如飞，看君战胜归。新登郄诜第，更著老莱衣。汉水行人少，巴山客舍稀。向南风候暖，腊月见春辉。

三复新篇吻为干，载赓余韵甲生颜。今无愈湜陪长吉，古有严徐伴小山。秀出猗兰仙李外，思留春草桂枝闲。从来只有诗人苦，可笑王孙不自闲。

瞥见江南树，繁英照苑墙。无双春外色，第一腊前香。云叶遥惊目，琼枝昔断肠。莫吹羌坞笛，容易损孤芳。

海上冰浆冠八州，旧传仙姥下层楼。一樽压倒长安市，白堕青春未解愁。

学海儒珍昔所知，于令刮目异常时。蜗庐何幸纡千骑，萤烛多惭对九枝。铅摘次书才赡雅，麈毛挥辩状清羸。竹符芸省翻留滞，可是青云缓步迟。

耕雨虽微负郭田，卧云不用买山钱。春蓑健犊宁无语，又写前衔见集贤。

阳朔千山复万山，最深山处是松关。新诗吟罢无余事，一片真心云共闲。

马上逢归燕，知从何处来。贪寻旧巢去，不带锦书回。

松竹骚骚绕舍鸣，沙头一夜连雨明。冲泥裹饭浇新冢，野哭干霄共一声。

忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。

子真坛下紫微边，深夜风光俗好传。不道求铅堪益寿，却言药物可延年。仙丹未必离身内，人意何须立户前。或是山精迷弄汝，故将杂色等闲看。

秀出东平礼乐关，将车来览小南山。西风承命双亲下，上国媒身九译闲。腾踏青云金驿去，笑迎绿发锦衣还。气方锐处须珍重，莫把赠言为等闲。

岸与恩同广，波将慈共深。涓涓劳日夜，长似下流心。

野水开冰出，山云带雨行。白鸥乘晓泛，黄犊试春耕。地僻民风古，年丰米价平。村居自潇洒，况有读书声。

秋是忆山日，禅窗露洒余。几悬华顶梦，应寄沃洲书。风月资吟笔，杉篁笼静居。满城谁不重，见着紫衣初。

惊蛰已数日，闻蛙初此时。能知喜风月，不必问官私。

菊栽许送定如何，庭下不堪秋草多。九日无花更无酒，便携藜杖直相过。

娑竭宝藏移，列缺云气从。平地决为壑，歼人锐于锋。丰年变菜色，乐土生愁容。须烦霹雳手，左耳劙乖龙。

久雨无聊喜乍晴，尚余春色到檐楹。杨花飞去今无力，燕子归来似有情。静看游鱼波面跃，闲随野鹤竹间行。世缘到此消磨尽，只欲徜徉度此生。

按图自古无人到，二百年来户口添。架屋上山成市井，张官近海课鱼盐。估客趁潮撑米入，没人忍冻采蚝粘。仲尼有庙尘谁扫，寺观峥嵘香火严。

彤管先修女史箴，清才绝妙继词林。玉纤亲出黄金赐，愈见中宫逮下心。

一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。

蜂蚁屯夷落，熊罴逐汉飞。忘躯百战后，屈指一年归。厚眷纾天藻，深慈解御衣。兴酣歌舞出，朝野叹光辉。

瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾合云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。

家有全棚乐，新翻调不同。分明恨离别，却是喜相逢。

笑披鹤氅上坡陀，风籁无声日气和。绝顶琼瑶蒙竹树，上方宫殿隔藤萝。雪花夜堕方如许，天宇晨开岂有他。一点春阳温厚意，积阴消释自无多。

郁葱佳气转春风，五色云低驻玉龙。紫府清都天不远，翘鸱浑在翠微中。

一水从何来，应是昆山顶。酾成渌玉池，虚堂逗清影。公退泠然赏，了非心外境。鱼泳阳光动，鸟啼春昼永。

永嘉诸老不可作，史传纷纭孰与评。一字不轻严衮钺，千年如见审权衡。常忧此道无人识，忽得公诗老眼明。雪手焚香三读罢，小楼坐对晚山横。

门前冠佩眼中稀，家在西湖水绕扉。每对鳯姿羞羽翼，更因鱼目得珠玑。身闲聊伴苍官语，诗瘦空惭笨伯肥。别后清言应亹亹，不知谈麈为谁挥。

偶宿天台白石房，夜深清话月移光。宦游难作重来约，一枕泉声老不忘。

政成欢诵沸田莱，留钥雍容更上才。缭郭平湖从昔好，倚天朱槛为谁开。曳裾况是他年旧，倒载何妨尽日陪。自有登高能赋客，可容清坐咏南台。

柳色烟相似，梨花雪不如。春风真有意，一一丽皇居。

廊坏空留响屧名，为因西子绕廊行。可怜伍相终朝谏，谁记当时曳履声。

历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。

雕弓挂壁耻言勋，出入樵渔便作群。五马亲来看射虎，不愁醉尉恼将军。

竹风吹动草根尘，熠熠高低自照身。每夜囊盛光到晓，书斋送与少灯人。

境出三秦外，途分二陕中。山川入虞虢，风俗限西东。树古棠阴在，耕余让畔空。鸣笳从此去，行见洛阳宫。

嘉客会初筵，宜时魄再圆。众皆含笑戏，谁不点颐怜。绣被花堪摘，罗绷色欲妍。将雏有旧曲，还入武城弦。

素琴弦断酒缾空，倚坐欹眠日已中。谁向刘灵天幕内，更当陶令北窗风。

紫金山前数尺雪，三十六洲明似月。夜来冲突人不知，但见官军刀带血。

齿豁头童已暮年，未容归去亦堪怜。只思旧隠如元亮，宁有新诗似惠连。万事此生浑已矣，一尊今日且陶然。宦情况复清如水，何必移封向酒泉。

复斋出守剑津时，正直清廉真吏师。遗爱昔尝垂竹帛，徽音今又嗣埙箎。侯能培植甘棠茇，我欲摩挲常萼碑。千载福公家传好，怀哉蜀士送行诗。

名动公卿四十秋，相逢仍作旅人游。青山欲买难开口，白髪思归易满头。厌入市廛如海燕，可堪云水属江鸥。故乡知己方都督，千树春浓种橘休。

远目随天去，斜阳著树明。犬知何处吠，人在半山行。

邑小虽贫亦自嘉，遥知深僻似山家。我思宫锦袍如梦，汝向黄绸被放衙。守忆旧游须易事，吏存古意要无华。但令禾麦年年好，肯羡河阳一县花。

解装歇马访高僧，门掩东风日又曛。入定不知禅外事，任侬敲碎北山云。

巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。祥瑞久不出，羲轩消得无。雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。到此思归去，迢迢隔五湖。

冻缆牵鸥浦，炊烟饭驿亭。吴云怀践白，越树怨闾青。年数那无老，巢居会有宁。长歌和渔者，愁绝未堪听。

议论方前席，功名早上坡。去帆瓜蔓水，遗爱竹枝歌。同志晨星少，孤愁暮雨多。倚风穷望眼，碧色渺平莎。

萱草生堂堦，游子行天涯。慈亲倚堂门，不见萱草花。

山路难行日易斜，烟村霜树欲栖鸦。夜归不到应闲事，热饮三杯即是家。

自从终鲜罢吟哦，聊为临风一浩歌。别易会难情不已，登高望远兴如何。百年可惜时无再，千里相思事更多。今日樽叠真北海，况君雅重几人过。

四年登八十，寿过古来稀。辞郡非关瘴，思亲自合归。千诗存老笔，二纪掩闲扉。鸡絮临筵几，随潮夜梦飞。

文献传家旧，功名发轫初。荣华劝行色，珍重别吾庐。老丑浑无赖，殷勤独未疏。西来多雁字，数寄一行书。

车马东城路，芬芳数里尘。风光不相待，愁杀未游人。

磻溪溪畔钓鱼翁，濯缨溪水听溪松。龟猷未告非熊兆，渔蓑堪笑老龙钟。

锦棠天与丽，映日特妖娆。五色绚仪凤，真堪上翠翘。

讨得渔竿买得船，归休何必待高年。深浪里，乱云边，只有逍遥是水仙。

尽日凭栏客兴浓，山虽西绕水还东。便乘春暮家园去，犹及棠梨满径风。

硖山一关无锁钥，从门入者踏不着。若是行家上上流，肯向那边轻著脚。泽禅已是失照顾，不觉全身在里许。莫嫌里许寂寥生，记取硖山最初句。

双人绿艾消民沴，五色朱丝奉帝龄。向晚封章都阅遍，翠舆初过水心亭。

已讶松生市，更将湖入城。如何造物者，百巧供先生。

犯寒不怕雪蒙头，蹋石穿林不暂休。千首诗成千首意，十分春瘦十分愁。飞添宫额妆同艳，斜插鬓云香共留。勉续清吟知笔弱，苦无风度恐花羞。

新筑场如镜面平，家家欢喜贺秋成。老来懒惰惭丁壮，美睡中闻打稻声。

七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无姓名，严陵不卖鱼。

鸣凤相邀览德辉，松萝从此与心违。孤峰万仞月正照，古屋数间人未归。欲助唐虞开有道，深惭巢许劝忘机。明朝又引轻帆去，紫术年年空自肥。

湖里种荷花，湖边种杨柳。何处渡桥人，问是人间否。

二月春风澹荡时，旅人虚对海棠棃。不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。

苏仙旧隠已藤萝，橘井空来岁月多。摘叶汲泉皆朽骨，郡人犹说愈沉疴。

洛水留人一向干，雪泥溢路十分寒。送行我岂无樽酒，多难君知久鲜欢。回首祇应怜老病，凌风争看试轻翰。到家定见嵩阳老，问我衰迟未解官。

弦歌流化记琴堂，椎鲁难言愧互乡。正对薇花挥翰墨，犹能春草梦池塘。

藩篱落日鸟雀闹，江湖西风鸿雁高。病躯已厌秋夜永，农事更伤终岁劳。穷愁满眼未容遣，俗物败意时相遭。隠芝庵中有高士，拄杖请来同出遨。

骨峭情高彼岸人，一杯长泛海为津。僧仪又入清流品，却恐前生是许询。

隔墙歌吹聒悲凉，信马狂心堕渺茫。报答风光吾老矣，小窗读易静焚香。

雨多残暑歇，蝉急暮风清。谁有闲心去，江边看水行。河遥红蓼簇，野阔白烟平。试折秋莲叶，题诗寄竺卿。

林峦露骨草无芽，枯柳吟蝉迹见沙。莫道西风全肃杀，行边无处不黄花。

高人心迹喜双清，旷远幽亭谁与名。檐外落花仍落絮，坐中倾国与倾城。松声传壑风初急，帆影飘空浪未平。不尽樽中今日醉，匆匆轻去得无情。

江南江北勿同伦，疑了还疑笑杀人。谁信一盘油煠底，古今塞断是非门。

贾生年最少，儒行汉庭闻。拜手卷黄纸，回身谢白云。故关无去客，春草独随君。淼淼长淮水，东西自此分。

风急斜吹帽，泥深乱溅衣。杜门常畏骂，访客却空归。老马举蹄懒，枯槐无叶飞。驰驱几时了，散发忆苔矶。

为官不治民，清坐晚秋晨。随事文书了，偷闲笔砚亲。吏归雅集定，门锁月华新。野鸟何劳问，穷通理有神。

释子怀慈母，吾儒未易轻。不寻琪树去，肯向石桥行。海近云多润，山高日少晴。天恩新赐服，书字欲传名。

一百五日风雨急，斜飘细湿春郊衣。梨花半残意思少，客子渐老寻游非。戢戢车徒九门盛，寥寥烟火万家微。今朝甘自居穷巷，无恨墦间得醉归。

文士相轻自古然，堪嗟嘲咏费雕镌。元颜文笔非余子，未可毛疵议昔贤。

长忆儿时二老傍，元正岁岁有风光。搀先礼数修人事，着好衣裳侍酒觞。回首不堪追日月，感情空叹换星霜。尚期我老如亲老，却看儿童作节忙。

厚矣皇恩得谢休，萧然白发更何求。雨声中夜生高兴，不似官人身外愁。

四山相逼势如奔，三鼠侵藤那久存。莫倚少年轻白日，急须回首入空门。

信知先世业，沦苦于尘劫。今日受持经，我相渐休歇。

逐利争名地，扶衰瞢一临。官同冰谷冷，盟缔海鸥深。局步无夷路，卑栖有故林。鸢鱼天地内，遂性各飞沈。

守节如初未足观，毫厘终始实其艰。郑公勇却枢衡贵，卫叔羞居荷橐班。冷暖万端炊饭顷，是非一著弈棋间。江湖无限孤高客，拭目看公此召还。

乱世读书少，前人教子难。青灯尝合席，红叶趱归鞍。梅自知春近，松应耐岁寒。楼高新月好，后夜与谁看。

前年牧锦城，马蹋血泥行。千里追戎首，三军许勇名。残兵疑鹤唳，空垒辩乌声。一误云中级，南游湘水清。

入室芝兰气不殊，逢君还忆见君初。梅花正喜春悬鳯，藿叶俄同夏鲙鱼。下榻旧闻看孺子，负荆谁复谢相如。艰难正诎平戎策，及早东游叩帝居。

三秋初届雨凄凄，序转重阳风日西。正苦僧房无快境，贻来新咏自珍携。芙蓉带水成真艳，鸿雁凌霜作夜啼。拟过高轩聆妙谛，恐劳斋供太常妻。

何处春来早，光风入九门。未翻池荇翠，先著壁椒温。

淋淋冻雨滴春朝，正月寒威倍凓憀。汩淖不甘劳皂隶，执舆岂必胜刍荛。素餐致寇思长策，失业疲氓想易招。驯伏强豪苏馁乏，济时筹略直须超。

烟雨千峰拥髻鬟，忽看青嶂白云间。卷藏破墨营丘笔，却展将军着色山。

月榭当湖景最奇，故人千里寄新题。背栏看字成相忆，何日能来步柳堤。

客路归时雨似烟，归来还近菊花天。寸心不到青云上，一事难成白发前。风外松声如昨夕，竹间梅蘂接新年。闲来得句频相送，自有高人住屋边。

人间近遇风骚匠，鸟外曾逢心印师。除此二门无别妙，水边松下独寻思。

沩山养子没来由，叉手人前不识羞。更把琵琶半遮面，不令人见转风流。

当年彬父遣词臣，列戟傍观色怒嗔。穀水曾无归璧日，稽山已有摸金人。

物齐人即我，天运古犹今。但得丹田固，宁忧白髪侵。情忘心坦坦，神定息深深。却笑灵均辈，悲哀泽畔吟。

暝云竹迳湿苍苔，岩顶珠宫绝点埃。涧水远分山色断，林猿时带笛声来。唐朝百载惟诗在，汉事千年若梦回。湖鲤犹传灵异迹，无人不道是天台。

髯老新诗锦自裁，雨绡烟帐玉屏开。风摩团碧阴云破，檐倒斜红晚景来。蚁阵争雄人未觉，蚊雷强聒夜相陪。请君日醉兵厨酒，千古英流安在哉。

一字不着画，八字没两丿。文彩甚分明，何待重饶舌。

贤不必通愚不穷，悠悠无处问苍穹。可怜富贵君之柄，断在山人指掌中。

吾道将君道且殊，君须全似老君须。寻常有语争堪信，爱说蟠桃似瓮麤。

出门妻子强牵衣，问我西行几日归。归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。

羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。

万仞天然皂阁形，阴阳不似众山青。一区海上神仙宅，数曲人间水墨屏。华表鹤归春谷响，玉京龙起夜潭腥。可怜张葛无人继，三级高坛拂杳冥。

夜气积到晓，微凉方满川。老夫乘早起，落月正娟然。拄杖丫疲檐，行人憩痛肩。劳生谁独免，客路最堪怜。

马家公子好楼台，凿破青山碧沼开。啼鸟不知人事变，数声犹傍水边来。

壮心摧折渐无余，早岁为文老不如。登木求鱼知我拙，循窠觅兔笑君疏。清尊独酌夜方半，白发潜生岁欲除。久恐交亲还往绝，床头犹喜数行书。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫语事时。举动苟能循义理，辨明安用致言辞。艰难图处费心力，容易来时省指挥。欲盖而彰事多矣，尧夫非是爱吟诗。

得归还自叹淹留，中渡桥边柳拂头。记得来时桥上过，断冰残雪满河流。

且看双放更双收，有底欢声无底愁。一切圣贤如电拂，大千沙界海中沤。

出师亘长云，尽驱诣阙下。首唱恢大义，垂之俟来者。

驱传草连天，回风满树蝉。将过夫子宅，前问孝廉船。汉使收三箧，周诗采百篇。别来将有泪，不是怨流年。

男子升沉虽系天，风花高下亦俄然。功名未老终归手，富贵须时小着鞭。落魄羁怀长道路，苍茫客面染风烟。张仪此舌欣无恙，谈笑封侯会有年。

家家蚕事采桑归，茧箔才收又整机。辛苦一春成绢后，村农谁是著新衣。

少华山头雪未消，东风先已入花梢。今朝懒到溪边看，林下流鶑似见嘲。

杖屦登关岭，山行无住时。客情浑在眼，乡思苦关眉。石现金仙像，谿蟠阮肇祠。越山都几点，收拾上新诗。

晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。

三生种植得梅缘，每见梅花辄欲颠。清梦化为蝴蝶去，也应只在此花边。

粹行完圭璞，谭经得圣真。青袍尚腰折，素蕴喜民亲。友益予孤陋，官闲子隐沦。风骚应赋古，亭下蜀江春。

牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。

元龙减尽旧时豪，尚落湓江枕怒涛。月下听歌情浩荡，灯前支病髪萧骚。少年偶负投机愧，今日徒工煮字劳。归兴已浓秋思壮，垂虹亭上问三髙。

𪾢睆黄鹂出，参差紫燕飞。君仁罿罻阔，惠及羽毛微。

通家天上张公子，桂种遥分月窟香。三径殷勤自栽植，异时会见五枝芳。

篱边日出抚孤松，户外云生遮数峰。避冷随阳闻过雁，催昏唤曙听疏钟。

非云为侣更无人，独倚雕墙诗思冥。日色淡红烟色紫，山光浓绿水光青。

彤廷立仗雪初销，仙乐空悬䜩百寮。齐指终南称万寿，远平香案碧岧峣。

何处生春早，春生鸟思中。鹊巢移旧岁，䳒羽旋高风。鸿雁惊沙暖，鸳鸯爱水融。最怜双翡翠，飞入小梅丛。

两头纤纤探官茧，半白半黑鹤氅缘。腷腷膊膊上帖箭，磊磊落落封侯面。

君不减徐穉，豫章仍主人。结交非势利，此客况清真。今日山中友，他年席上珍。玉堂如伴直，怨句不须陈。

风絮萦寒昼拥炉，枝头犹得暗香余。折来不拟供尊俎，静对翛然一榻书。

城远不闻长短更，上方钟鼓自分明。幽居不负秋来睡，末路偏谙世上情。大事岂堪重破坏，穷人难与共功名。风炉歙钵生涯在，且试新寒芋糁羮。

暂尔下生来，落身命尘网。高明气常清，贫贱语亦响。双足风云行，一心山水想。何时了国事，方外适幽赏。

畴昔西山元有亮，师今名亮号西山。初修白业光时现，晚破玄关发已斑。缘熟不妨逢檗住，意阑忽漫杖藜还。雁湖未久跏趺去，汝蜕虽高我怆颜。

姑苏城畔千年木，刻作夫差庙里神。冠盖寂寥尘满室，不知箫鼓乐何人。

此老才堪上谏坡，南州留滞意如何。还将苦口劘英主，医国悬知药笼多。

隙地秋日晓，寂无邻里音。惟有草根虫，风前咽复吟。悲歌者谁子，徂年惊苦心。青灯夜斋静，微温生薄衾。

春风杂花池，宾主两相视。落日忽已晴，洗盏可无醉。

阙角溪城下，千年黑蟒蟠。云深仙宅窅，竹密醮坛寒。汉量铜花绿，隋钟火籀丹。天风步虚静，微月听鸣銮。

野噪寒枝鹊，村归古寺僧。傍阶闻落叶，隔岸数残灯。月退频移席，潮高尚倚藤。江虚群籁息，人语近渔罾。

桐柏膺新命，芝兰惜旧游。鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。传拥淮源路，尊空灞水流。落花纷送远，春色引离忧。

橘花如雪细吹香，杏子团枝未可尝。行到陈朝枯柏处，孤山山背水中央。

古木号风抱不平，百年忠义日争明。坟前人马空存石，何似当时听用兵。

到此空思吴隐之，潮痕草蔓上幽碑。人来皆望珠玑去，谁咏贪泉四句诗。

住屋半依村，先生气貌尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固贫年八十，惟得令名存。

小径上山山甚小，每怜僧院笑僧禅。人间莫道无难事，二十年来已是玄。

不因疔适出中林，尘外高踪岂易寻。鸿在碧霄谁可慕，云归苍岛本无心。堤奁一鉴平湖满，寺枕千屏叠嶂深。知己重留多下榻，故栖猿鹤莫惊吟。

夹道红旗驻马蹄，乡人将喜又将疑。天留中子继孤竹，谁向西山饭伯夷。

送目衡皋望不休，江苹高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。

谢公捉鼻知不免，整顿乾坤民望深。勿嗔秃头预世事，我是同时支道林。

皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。顿令灯下裁衣妇，误翦同心一片依。

去市无多地，重游浄客心。何人偏种柳，今日屡鸣禽。浩兴生孤桨，归情恋远岑。梁间满题咏，宁欠我窥临。

去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出，微风燕子斜。城中十万户，此地两三家。

骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。系牛莫碍门前路，移系门西碌碡边。

使臣开闸过高邮，杨柳丝丝拂去舟。宫女开篷犹自笑，闲抛金弹打沙鸥。

一日日知衰，一年年觉老。唯有贪爱心，顽然如壮少。临行念子孙，垂死顾财宝。世间此等人，可哀不可吊。

嗟予与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。

云影沈沈玉一方，倚栏人意似濠梁。独怜雪里山茶树，也向春风伴海棠。

荐承丹诏抚雕残，适值年丰万井安。旧职尚兼黄阁贵，前驱新拥碧油寒。静怜风竹经宵听，老爱山云尽日看。魂梦不知关塞外，有时犹得到金銮。

仙阁三休紫雾平，金门试罢得蒸青。同时第赋留宸幄，他日闻时恋相庭。逗箭夕流催桧楫，赐花春豫忆云屏。吴天此夜瞻台座，并是荀家父子星。

退食自闲暇，空堂仍集虚。秋林长费扫，寒草不教锄。移石改迂径，拂墙看旧书。枝栖亦云稳，何用忆吾庐。

人生何苦着儒冠，心与功名了不干。早岁气吞云梦泽，暮年身作灞陵官。欲寻故国今安在，漫醉醨樽不当欢。老别相逢知几日，花须句在好重看。

大笑出门去，谁能笔砚囚。十年浑不调，万里欲先侯。衰尔吾将老，飞扬子未休。他年身退遁，肯伴赤松游。

竹舆响肩舻哑呕，芙蕖城晓六月秋。露华犹泫草光合，晨气欲动荷香浮。给孤独园赖君到，伊蒲塞供为我羞。僧窗各自占山色，处处薫炉茶一瓯。

夫婿边庭久，幽闺恨几重。玉琴知别日，金镜识愁容。懒寄云中服，慵开海上封。年年得衣惯，且试莫裁缝。

茶山石燥泉亦枯，草树叠叠成樵苏。天公风雷起挥袂，咳唾急雨纷跳珠。我诗曾未管窥豹，况有文采如於菟。勤公见索扫地无，公自瑶碧玱华琚。

老守田畴正学耕，寻思一粒也难成。晴干久叹头未下，雨过还忧耳渐生。斗米三钱何日见，五风十雨望时平。村居饱饭犹难必，更敢痴迷望糁羹。

科甲早巍巍，官曹总帝畿。间尝森画戟，毕竟践黄扉。衣钵传儿辈，笙歌彻妓围。百年盈省陌，何翅古来稀。

一牛鸣处是君家，乘兴烟蓬蹴浪花。银浦流云新得路，人惊仙客在浮槎。

身自蓬莱顶上来，彩云深处见崔嵬。凭高莫作凌云想，闻说天门有诏催。

嵩室乱峰三十六，嵩阳今复住何峰。已因诗好声名出，却为情高仕进慵。白鸟白云秋色树，水南水北月明钟。逍遥自得闲吟兴，谁识夫君是卧龙。

咒木成卢非我事，赌牛探炙亦何缘。乘闲欲数纹楸路，借问何如葛稚川。

手种琅玕劣十年，今年新笋不胜繁。不知明早添多少，日暮闲来数一番。

自古兰衰早，因令蕙叹深。书遗茂陵藁，病作越乡吟。蒿里无春色，闽山蔽夕阴。空嗟埋玉树，赍志永沉沉。

平生子吕子，妙语总关心。忽得诗三百，端胜书万金。愔愔醒睡眼，炯炯净烦襟。何以报嘉惠，空惭绿绮琴。

水根山脚最荒凉，子隠颓祠足感伤。廊庑倾颠春草绿，门庭寂静野花香。闻之自可成酸鼻，见此如何不断肠。追想旧踪徒怅望，淡烟浅露忽斜阳。

二月琼林花未开，风烟幂幂锁楼台。湿红生绿谁装点，直待春深圣驾来。

金山目逆路之隅，峭壁奇峰画不如。若使峥嵘近京雒，未应声价减南徐。

也不悲噫也不歌，只将恬淡养天和。团蒲徙倚谁呼觉，梦里分明被佛呵。

春来南涧水初生，鸥鸟逢人自不惊。步绕幽花随树歇，望寻高柳趁堤行。

草露经前代，津梁及后人。此方今示灭，何国更分身。月色空知夜，松阴不记春。犹怜下生日，应在一微尘。

天若无雪霜，青松不如草。地若无山川，何人重平道。

四时秋为阴，凛凛兵气冲。公始禀此生，今坐制百戎。虽握生杀柄，以不杀为功。长尔塞草青，自然脸霞红。

光阴若劈箭，行乐常恐迟。人生百岁客，扰扰竟何为。四美古难并，千年调亦痴。面生不我弃，邀月聊自怡。

翠阜青林烟叠重，朱楼画阁雨空蒙。禹祠西走兰亭路，一片湖山锦绣中。

万里青天霁色开，嫦娥驾玉上云来。楼中胜饮八仙聚，物外清谈三语该。空翠水光争滉漾，漏声钟韵共徘徊。秋盘应爱金樱好，红抺佳人醉里腮。

首夏寻芳也未迟，绕园红紫尚菲菲。无心与物真皆可，有酒逢人劝莫违。梦逐杨花无限思，身惭啼鸟不如归。官居寂寞如僧舍，海燕怜贫故入扉。

根尘脱落超诸有，岂与寻常种草同。塞断衲僧三寸舌，横身钵里展神通。

莆城如斗大，征额巨万积。逭责犹未能，余润安可得。

凤台何逶迤，嬴女管参差。一旦彩云至，身去无还期。遗曲此台上，世人多学吹。一吹一落泪，至今怜玉姿。

兰菊不竞芳，鸿燕各有时。可以人不如，大哉义曰随。

迢迢万里余，绝域谁慰怀。我圃日苍翠，回首望两崖。

喧喧凫雁起寒汀，淡淡书窗半欲明。听彻霜钟发深思，对床欹枕有诗成。

魁然饤坐珍，落刃雪分身。酒渴思吞海，加笾纵臾人。

请言山下出泉蒙，蒙养从来有圣功。三德知仁非好勇，六爻险止要时中。申枨有欲刚安在，曾子无仁毅不洪。以果名斋兼众德，力行方见古人风。

无寥情易感，多病酒先除。城影落平地，月光飞太虚。高吟空有调，倦思本无余。读罢传三鼓，披衣归我庐。

平生青紫滥于身，更冒金章肃使宾。何以假为诚岂敢，乌知非有笑无因。猿狙自是羞华服，鹓鹭姑容接后尘。回首纷纷天下事，有时宜假不宜真。

林间久离索，忽忽望西陵。静户初闻扣，归舟又说登。野烟含树色，春浪叠沙棱。幸谢云门路，同寻苦未能。

貌得人间真乘黄，曹将军后有韦郎。奚官牵挽犹西望，似忆春风苜蓿长。

重云卷雨过山来，遍洒中田到晓回。错落晴山移斗极，阴森暗峡宿风雷。佳人夜夜齐纨恨，骚客年年鹎𫛥哀。欲见清秋近消息，月明白露湿苍苔。

病居身懒出，可是故人疏。春后无佳句，天边有近书。改弦知不远，制锦定何如。未刬门前草，难通长者车。

汉室兴亡一聚尘，山河社稷几翻新。独余七里滩头水，只属严家不属人。

块然木石本无情，底事纷纷如许争。天遣人间作仇敌，只缘黑白太分明。

要会入门句，未语先分付。直下苦精神，不必通回互。

有路入仙都，何人到鼎湖。秋风夜来急，吹落碧莲无。

绕湖秋色去茫茫，塔立峰端表自强。因上岧峣览吴越，逆从开辟数羲皇。暖风驻帽严公会，早闰勾花绊客觞。闲却陶潜玩幽独，可怜车马共谁忙。

按察东川十四州，几多山水似蓬丘。清时应喜无冤雪，赢得乘骢到处游。

朝游北越暮苍梧，袖里青虵胆气麤。三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。

王父依诸舅，夫人实外家。往时拜颜色，仰德重咨嗟。世事如流水，仙游只暮霞。可堪衰绋涕，风雨白杨斜。

昔时俱是一儿童，今日相看两秃翁。旧约对床心自喜，新诗入梦句仍工。吾衰已觉身如幻，汝老犹疑气吐虹。南北相望才数舍，何时更卜一尊同。

青碧琉璃手可拈，寒花多在雨中添。高风不卷银河浪，仿佛康王谷里帘。

鹭鹚立雪非同色，镜里色空谁间隔。不是青黄黑白红，上下东西及南北。

稍转阳和解积阴，暂停汤熨事微吟。翠禽娱客有佳哢，金鲫知人无杀心。一片不留花著树，数竿忽见笋成林。野蹊滑滑泥平膝，荷锸奴扶试一寻。

雨余行脚古城隈，为爱危亭首屡回。无数菊苗齐老去，多时花径不曾来。

松菊仅三亩，作园真强名。驯禽惊不去，熟果坠无声。倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。茅亭亦疏豁，凭槛看春耕。

防意由来似守城，涧潢洁祀及良辰。命名犹念记闾史，学道粗知存谷神。欲诵蓼莪心楚怆，愧投木李句清新。何当共觅长生诀，去逐商颜四老人。

空谷跫然余故人，且谈风月未论文。长房仙去几何日，陆羽泉边多少云。谁向唐诗参句律，只将周易对炉熏。纵无今古飞谈屑，稼穑平生亦饱闻。

饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。

先生高世迹，旧隠白云深。结宇知何代，遗祠直至今。地分坛杏影，门接社莲阴。我亦希风者，终明托玉岑。

一自乐卿司乐籍，夭桃秾李鬭夸张。阴成却落他人手，始悟分厢作法凉。

新传服气诀，旧喜步虚吟。儿女不难弃，云山何处深。

初驾王门学者师，晚漂湖海众人悲。吹毛未识腰间剑，刺股犹藏袖里锥。卫霍功名还有命，苏张才气久非时。江尤亦见应须饮，莫放穷愁入两眉。

汉节亭亭晻霭间，邦人多看锦雕还。初传使者驱千骑，俄见将军定百蛮。云尽月光依组练，雪消春信满湖山。伫闻禁掖催颇牧，玉陛归亲咫尺颜。

岁事十分九，吾为梅岭行。人皆忧路滑，天独惜霜晴。公论无今古，忠臣有死生。玉溪一杯酒，话别若无情。

绿绶郎官笑白头，更携龙节领诸侯。抟风初击三千水，投刃方排十二牛。行色未抛京洛地，先声已压洞庭秋。汉家刺部官虽小，一鉴寒冰照八州。

云生山气佳，云卷山色静。隠几亦何心，此意相与永。

洞彻是非如梦幻，转身未免堕深坑。须知别有通霄路，不许时人造次行。

索索风摇幕，亭亭月过墙。晴雷推粉磨，夜雨压槽床。

能师还世名还在，空闭禅堂满院苔。花树不随人寂寞，数株犹自出墙来。

家寄江东远，身对江西春。空见相思树，不见相思人。

四时嘉节宴游稀，盛德先从学士知。每岁惟呈簇金帖，新春不和彩花诗。

高台延望眼，风物满前村。细读南丰记，频开北海樽。远山如看画，近市不闻喧。诗是君家事，长城在五言。

修篁拥翠幢，魁石坐端方。劲节经寒在，新梢入夏长。云从根上起，玉向实中藏。为雨从龙后，清风满菊堂。

月为精彩雪为肤，翠盖迎风漾绿珠。我欲褰裳赊一顾，能回玉面向人无。

管鲍交情已矣夫，君看门上翟公书。茅檐不鄙频来往，叔末衣冠得似渠。

斜堤高柳绿连天，且系闲人书画船。花事已空三月后，湖光还似十年前。洛阳园囿惟诗在，江左英雄托酒传。亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上白鸥眠。

老眼羞看镜，华颠怯半霜。栖迟勋业晚，孤负岁年长。月透光深杳，花摇影颉颃。衣冠从尔正，不趁晓来妆。

羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。

暑雨茅柴熟，秋风淮白肥。留连阮校尉，何日跨馿归。

芦苇萧萧生晚潮，伍员何地更吹箫。夕阳自逐寒鸦去，万片宫花共寂寥。

吾学空门非学仙，恐君此说是虚传。海山不是吾归处，归即应归兜率天。

义气凌秋日，高怀亘海云。古人如取友，天下独逄君。暑退颜何似，书疏梦却勤。木瓜何以报，明月为君分。

六朝宫苑帝王州，何事兴衰若置邮。可是战争收拾后，却将歌舞破除休。千门尽锁梧桐雨，万堞深笼薜荔秋。试陟雨花台上望，夕阳烟水替人愁。

啐啄同时不偶然，史君提起正当年。向来闹市难行道，今日人天听说禅。

放鹤空庭竹似宾，轻风晴日绿筛金。幽人宁使食无肉，不可轩墀少此君。

飏下天台故纸堆，为搜言外蒋山来。浙翁拶到无栖泊，谓实情忘撒手回。

悠悠孤梦伴余酲，窗下寒灯黮暗明。雪意欲成风正恶，渔舟忽过雁群鸣。志衰但有徂年感，身没应无后世名。犹幸耄期身粗健，天公元不负书生。

頖宫轮奂一鲜明，多谢贤侯主夏盟。鸡白碑成惭浅识，鹅黄酒满认深情。回头二十三年梦，接武千英万俊名。来事可为待卿等，狂生老去合归耕。

狂飙未息浪峥嵘，江口停舟不敢行。自是吾侪畏行险，前头波浪有舟横。

康寿高居德寿宫，天申元自近天中。千秋行献开元镜，五日先供扬子铜。

农事正纷纷，天时异所闻。举头方见日，翻手又为云。茅舍蛙分部，槐庭蚁失群。裁成忧国疏，斋沐告吾君。

瓮破已甘弃，言收用有方。用时须借口，照处便安床。不假轩窗力，能回日月光。清平卧其下，自可比羲皇。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不忍时。戾气中人为疾病，和气养物号清微。世情非利莫能动，士节待穷然后知。尚口乃穷非我事，尧夫非是爱吟诗。

冯高览章贡，登楼见吴楚。帆远行尽山，江长流入雾。

行穿翠霭中，绝涧落疏钟。数里踏乱石，一川环碧峰。暗林麋养角，当路虎留踪。隐逸何曾见，孤吟对古松。

何劳楚些为招魂，是处春风似僻园。可复京尘难共乐，却应江月要深论。灯花昨夜占行馆，鹊语今朝报里门。想见慈颜问行李，一樽浮蚁侑芳荪。

轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。无端更被千株柳，展取苏堤分外长。

谁为冥行作指南，青灯黄卷久间关。逢君岂测陂千顷，许我时窥豹一斑。骥足拘挛虽未展，龙鳞腾踏会须攀。如何暗把隋珠掷，欲报殷勤只强颜。

合志同宗忆嗣清，寻盟继好感难兄。关西伯起今夫子，后世子云重易经。金薤银钩诒妙墨，貂裘玉札寄交情。本朝未有杨家相，留待公归两两星。

长驱敌骑傍淮淝，又是忠贤许国时。扶义东吴回日毂，宣威西蜀正参旗。暂逢贝锦辞黄阁，却续金华上赤墀。联事乌台余病骨，仰看麟阁写英姿。

国破山河在，宫庭荆棘春。衣冠今左衽，忍作北朝臣。

买得梅坡与众看，折花教折莫催残。虬枝裹藓能炊玉，留与梅坡伴岁寒。

柳营谋客自枫宸，去去尖风雁字匀。莫把吟诗替横槊，新亭北望正愁人。

却扇清风起，楼头坐晚凉。青山连远水，绿树带斜阳。客路伤离别，人情果在亡。定应今夜梦，随月到潇湘。

百尺风外帘，常时悬高阁。若夸酒味美，聊劝行人酌。但浇愁肠宽，奚畏守犬恶。客心方摇旌，逢此慰寂寞。

屏迹衡门下，衰迟愧始生。儿曹于此夕，杯酒致欢情。来日苦无几，余生累渐轻。乐亲惟养志，外物本非荣。

雁云漠漠梧桐秋，风露飒飒生平畴。芭蕉叶黄夜气湿，老壁屈曲行蜗牛。林外炊烟暗青树，墙头凉月惊鸣杵。柴门犬吠人语多，刈熟归来碧天暮。

云水为家百累无，意行从昔略方隅。饮忘醒醉狂常尔，梦到无何午未苏。遗俗可辞翻袜错，付渠阴作负舟趋。𫍢𫍢礼法工相聒，闭户仍防大小儒。

止水澄胸次，萧然远俗氛。静求徽外趣，时策酒中勋。风马檐前乐，香猊帐底云。破黄临小草，咄咄逼鹅群。

御泉长绕凤皇楼，只是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

十里长街市井连，月明桥上看神仙。人生只合扬州死，禅智山光好墓田。

清愁幽恨不禁春，寂寞池塘雪意昏。寄语高楼莫吹笛，夜寒留取伴龙孙。

白首名郎有几人，双旌昼锦不如君。楚江萍暖烘朝日，玉女衣轻挂晓云。极浦仙舟烟澹澹，高秘郡阁叶纷纷。政成更与他州别，从古宜阳重艺文。

石根盘屈老苍官，绝笔殷勤记岁寒。万里风云欲飞化，君家留得壁间看。

边邑鸿声一例秋，大波平日绕山流。故人千里同明月，尽夕无言空倚楼。

新岁连朝喜遇晴，宜人宜谷最关情。郊原尚觉春光薄，市井先传米价平。趁暖飞虫生灭易，向阳征雁去留轻。北门冷掾无公事，闲看官梅野柳争。

麦陇桑畴溪路斜，溪南溪北自千家。当年战守知谁力，好把寒泉荐菊花。

春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。

士人臭味自薰兰，一度相逢一破颜。随牒抗尘吾着急，弄花踏月子偷闲。熟眠无梦到槐国，佯醉有人扶玉山。李杜吟魂已长往，兴来时以笔追还。

聒聒庭中争曲直，纷纷笔下判鞭笞。坐曹决事输归饮，须信薛宣称吏师。

乘兴山阴更灞桥，人间此事久寥寥。客心也欲将归去，小为故人留一宵。

宣和殿里春风早，红锦薰笼二月时。流落人间真善事，九秋霜露却相宜。

红尘倦奔驰，流汗缘衣缕。深堂尽岑寂，寝卧殊得所。春去能几时，还复见徂暑。悠悠天壤间，俯仰成今古。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧歳月侵。

共醉江南日落春，悲歌一曲思离人。却寻陈迹愁先乱，况复青青柳色新。

近侍传呼到集英，参差宫殿晓霞明。丹墀日对三千字，云翼风高九万程。天子临轩应动色，诸生阁笔总销声。胪传指日承新渥，千佛名经第姓名。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫让仆时。止会摇头道又错，柰何转脚复为非。比图为家效功力，更却与物生瑕疵。失在知人不无过，尧夫非是爱吟诗。

薨薨飞蠓哦空檐，跃马官尘日上船。故步明知浑失却，剡溪兴尽不须前。

泰华当公署，为官兴可知。砚和青霭冻，帘对白云垂。峻掌光浮日，危莲影入池。料于三考内，应惜德音移。

百花成锦柳飞绵，才度清明上巳前。绣盖徐徐红日永，六宫游幸不鸣鞭。

榻移随树影，杯侧见山岑。白鸟渴求水，玄蝉清噪林。道书无近语，天籁有遗音。向北新开径，行苔过竹阴。

密洒疏飘尽自由，通宵到晓未须休。平生愁听芭蕉雨，何事今来听不愁。

一雨遂通夕，安眠失百忧。窗扉淡欲晓，枕簟冷生秋。画烛争棋道，金尊数酒筹。依然锦城梦，忘却在南州。

南方一佛放圆光，散作阎浮薝卜香。便把此花为赞祝，更将何物献休祥。建中圣主平平荡，锡福明王简简穰。共喜太平今有象，新年好上万年觞。

立缟芳桂阴，置汝固已当。他年莫姓丁，止厕子侄行。

尺素书凭雁足传，侧身吟望楚江边。关山去我仍千里，风月思君阅二年。莲幕宦情今好在，莆川春色故依然。相逢若问官闲事，为道粗裘饱昼眠。

堂上清音乐奏仙，洲如孤屿媚中川。余干遥服三苗国，陆羽高飞百越天。风过琵琶声不断，水来云锦色长鲜。留题重遇张公子，又入诗中第一编。

我观世界只儿嬉，一戏相从更莫辞。绮语未忘余习在，明朝与和紫姑诗。

忧时鬓成丝，念远心欲折。年芳岂不好，花下辄愁绝。衰颜有时丹，病指不能结。来往但邻翁，奇书每同阅。

午日风光复晏阴，轩昂未许岁华侵。楚魂招后宜皆醉，春酝来时且献斟。高枕洞庭看鸟度，卷帘衡岳听猿吟。郢中寡和由来事，应喜新诗有嗣音。

邮亭系马日西斜，却向盱眙望白沙。春色淡中唯有柳，晓风狂过已无花。古人出处真难一，吾道穷通未可涯。白水黄粱不须具，呼奴挈榼取流霞。

温柔乡里唤春回，低唱樽前肉作台。判取明朝都醉杀，解酲一笑有人开。

卫郊多垒少人家，南渡天寒日又斜。君子素风悲已矣，杏园无复一枝花。

客里偶相逢，襟怀亦偶同。对梅吟夜月，新柳间春风。子勿言浮梗，余方笑转蓬。归程经雁荡，得句附邮筒。

黄花节晚犹可惜，青眼故人殊未来。金蘂飞觞无计共，香钿满地始应回。

寥寥空谷嘘紫霞，谁知此有幽人家。洞门深锁苍藓滑，风藤𫂙𫂙吹残花。

孤山养孤鹤，宜与梅为邻。处士若轻出，梅花应笑人。

乡关渺天末，引领怅怀归。羁旅久淫滞，物色屡芳菲。稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。如何千里外，伫立沾裳衣。

谯都司马拙依然，翻手为云绝可怜。唯有凤翔周录事，手书连月寄同年。

花潭竹屿傍幽蹊，画檝浮空入夜溪。芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。

襄阳州望古来雄，耆旧相传有素风。四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。故家遗俗应多在，美景良辰定不空。遥忆习池寒夜月，几人谈笑伴诗翁。

落日叩溪门，西溪复何所。人侵树里耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。

莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。上得龙门还失浪，九江何处是归期。

古来憎命达，今亦叹才难。我自厌时暑，人谁耐岁寒。升沉空早计，中外试徐看。莫为多穷困，而怀常晏安。

乱洒春霙著纸寒，玉成天地片时间。有人谙尽江湖冷，却爱寻常罨画山。

湖滨别去五经秋，喜得闲居无悔尤。华藻不因焚砚弃，功名直待盖棺休。北山何假移文檄，西事犹堪借箸筹。四海茫茫才思竭，如君尚向古人求。

布谷声中雨满篱，催耕不独野人知。荷锄莫道春耘早，正是披蓑叱犊时。

玉艳冰英绝可怜，即之时复一嫣然。姑苏日暮逢西子，采石江明见谪仙。

鹅乳养雏遗在水，鱼心想子变成鳞。细微幽隐何穷事，知者唯应是圣人。

扰扰人生漫百营，思量蒲柳岂长青。四时代谢真邮传，百岁光阴寄客亭。眼底浮华非我有，静中真乐要人听。故吾不惜全还我，二十三前是白丁。

君王菲食继唐虞，北望中原忆故墟。嗟我怀人无惮远，参卿军事且烦渠。急须把酒浇天口，早与归朝说地舆。湖水小儒无籍在，十年犹佩兔园书。

鼻祖名高三谏官，耳孙玉立又台端。气增浙左霜威动，面带终南山色寒。揽辔肯教狼卧地，归班便合豸峨冠。公余诗兴清于雪，细嚼梅花入肺肝。

褒功传紫诏，锡服下丹墀。朱绂荣书记，银章付拾遗。舄凫随步趾，象笏映须眉。更卜垂三组，它年佩陆离。

年来典尽鹔鹴裘，远宦深惭马少游。痛哭恨无裨国论，偷安终不为身谋。谁怜饥虎空摇尾，却羡寒龟暗缩头。但得渭川千亩竹，也胜霜鬓取封侯。

穷年枯坐似禅林，为喜祥霙写我心。归去来兮怀靖节，不能者止愧周任。西园佳话从知旧，东国诸贤复见今。满斛明珠逾美瑞，定应摹刻遍碑荫。

霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。

巉岩绚烂倚云隈，万玉无香结作堆。不是虬龙眠铁树，原来假石作根荄。

正忆吟窗占竹坡，风烟触眼奈愁何。梅兰只作从前瘦，石上苍苔别后多。

讲余衣袂受风轻，来与阑干共晚晴。山倚南云屏迤逦，江迎西月锦鲜明。道心千古飞鸢接，秋意一楼宾雁横。老柏上头天尺五，莫歌金石出商声。

岸植木菡萏，池栽水拒霜。那知一家种，同艳不同香。

浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心。

山引千岩翠作堆，钟鸣楼阁晚云开。鱼吹鉴面晕痕蹙，人过桥心倒影来。要听剧谈飞木屑，便期携手上春台。世间刚有东流水，一洗从前猿鹤哀。

山秀江清三百里，与君三宿一扁舟。饮残桑落溪云暮，卧冷桃笙楚雨秋。舟隠长江逢夹口，眼明五老立云头。几年泽国行将遍，归与亲朋说旧游。

人杰须知本地灵，鹅峰挺拔湛溪清。新添九桂丛芳茂，旁发一枝花更荣。文社只今传盛事，宦途从此展修程。归耕愧我犹无地，仅有青山一笑迎。

大桶双担新井花，松盆满泻莫留些。刺头蘸入松盆底，不是清凉第二家。

竹间彼何人，抱瓮靡遗力。遥夜更不眠，焚香坐看壁。

谁移琪树下仙乡，二月轻冰八月霜。若使寿阳公主在，自当羞见落梅妆。

平明彩仗幸琳宫，紫府仙童下九重。整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

修修复雭雭，黄叶此时飞。隐几客吟断，邻房僧话稀。鸽寒栖树定，萤湿在窗微。即事潇湘渚，渔翁披草衣。

虬髭猬鬓虎精神，大袖披披二尺巾。散尽赀财犹结客，略为言语便惊人。斩蛟桥下惩前失，藏兔窟中甘后尘。朝士只今谁着眼，颠狂赢得且安身。

春晚百花齐，绵绵巧如织。细雨洗还明，轻风卷无迹。

十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。

湖堤楼阁剧蜂房，楼上争看湖上航。万柄芙蓉清冉冉，临风新折麝脐香。

石是漥樽样，山如土鼓然。空犹余树木，了不见人烟。办治岂容缓，拊摩那得专。意中无限事，夜半不成眠。

上谓无官可报卿，延登左棘倍恩荣。勋存社稷身俱泰，志在生灵物转轻。平蜀以前谁磊落，渡江而后独光明。蚤令不作湘潭梦，料得中原已扫清。

瞎堂一句分三句，纯钢打就生铁铸。半夜乌龟脱壳飞，星罗云散无寻处。

浩浩人如海，吟居独可嘉。远山长入户，万卷是生涯。挂石添名画，分缾插买花。多应市朝客，无暇到君家。

云埋碧瓦寒侵户，榻照青灯夜色空。故国十年无限事，笑谈如在梦魂中。

画省何心入，轺车随分行。急难频太息，交友旧驰声。素月堕江影，白鸡悲夜鸣。绣衣无复出，部曲把铭旌。

名字传舆志，风流欠画图。高花人不采，留得映栖乌。

我曾到梅坞，正自画不如。是处有风月，君无怀故居。

夫君有奇尚，与世实相差。不饮三春酒，唯看九日花。名虽贤士籍，心自法王家。顾我何能尔，东风醉弁斜。

脚下曹溪去路通，登堂无复问幡风。好将钟阜临歧句，说似当年踏碓翁。

祇园境最幽，太子施功周。本心无住着，显法有来由。

近郭一牛鸣，金园界宝绳。众花天作雨，千焰佛传灯。碧柰垂园老，青莲杂漏凝。病襟多俗物，时此访南能。

芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。

欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。

天遣司花宝笈开，鲛绡散翦碧云堆。芳根移自蚕丛远，薰酿曾随凤诏来。祇恐飘风撼新竹，却惊残雪触苍苔。水仙欲逞幽香压，山谷似无诠品才。

冰花生曲池，云叶暗高阁。初筵动云韶，寒气不待却。翠茵承妙舞，拂衣燕低掠。翻愁回雪妒，不遣褰珠箔。

绛甲至今寻四百，东风吹酒楚天涯。有时咄咄口三唾，无事由由手一叉。不怨雨声聋客耳，只愁春思乱杨花。弄乌此日人何往，自倚小楼娱晚霞。

更深夜静好商量，携手相将入醉乡。姹女已归霄汉去，呆郎何事守空房。

平生为斯文，思极心欲破。得句如得官，欢喜不能奈。绕床行百匝，如觉此身大。昔我得官时，悠然但高卧。

碧桃花外听缑笙，袅袅余音度月明。风静啭春鶑出谷，夜深警露鹤传更。十三簧冷参差影，廿四栏高缥缈声。愁想嵩山归未得，醉魂清绝梦难成。

诗者为乐章，所以贵声调。我虽好之笃，子乃得之妙。子妙既相逢，如何慰病翁。有时闻数阕，尽日想清风。

负荷偏宜重，经纶别有源。雪山真将相，赤壁再乾坤。奄忽人千古，凄凉月一痕。世无生仲达，好手未须论。

羽籥低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。

山绕湖塘寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。少壮无嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑。南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

涌金门外看花朝，步去船归不见遥。一派笙歌来水上，鹭鸶飞过第三桥。

志欲收九族，别离乃同生。谁能成此意，惟有孔方兄。

昨日重阳故作晴，今晨阴惨倍愁生。凭高已负登临约，展卷空余赋咏情。篱下菊香殊寂寞，瓶中桂影谩凄清。感今怀古无穷意，祇取村醪细细倾。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。势密犹疑腊，风和始觉春。萦林开玉蕊，飘座裛香尘。欲识宸心悦，云谣慰兆人。

芜音逢节佐宾罍，属和当筵尽雅才。铜钵一声诗已就，金铃千朵菊争开。月明正有抽毫乐，夜永何妨秉烛回。无酒可嗤彭泽令，东篱空望白衣来。

幽人惜春暮，潭上折芳草。佳期何时还，欲寄千里道。

山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。

萧萧红树碧峰前，为爱桃花入洞天。偶逐霓旌才百步，却忧人世已经年。

山远平田阔，村深古寺幽。屋头支老树，门面闯双流。归翼碧天暮，寒蝉红叶秋。瘦藤聊倚壁，胜处欲迟留。

萧寺恭拈一瓣香，汉宫遥上万年觞。庚申再造皇基远，甲子新开御历长。万物总归春宇宙，八荒都入寿封疆。小臣政此朝天阙，葵藿倾心仰太阳。

伯乐无传骥空老，重华不见士长饥。从来万事乖名实，岂但药翁论蛤蜊。

伟哉登国世，灵武定戎兵。拓土能图大，求才实励精。公侯新爵重，台省旧风清。自匪谟长世，鸿图岂易成。

风送微凉来小户，月回清影向疏窗。不知人世何珍丽，可与诗书气味双。

自从巡尉罢搜茶，便觉山中气象嘉。卖得钱来供饱饭，尚余醉酒插山花。

千里同风见不差，僧持此语报玄沙。不知蹉过如何也，莫是玄沙蹉过他。

鉴湖周围三百里，极目平波清到底。荷花岁久生满湖，人来采莲唱歌起。贺家千顷水云乡，六月荷花风最凉。短楫轻舟来断续，山横晓月正苍苍。

竹下坐清晓，露气沾裳衣。楼钟发清响，山月耿余辉。心静息欲无，渺与万物违。庄周苦未达，梦作蝴蝶飞。

招提精舍好，石壁向江开。山影水中尽，鸟声天上来。一灯传岁月，深院长莓苔。日暮双林磬，泠泠送客回。

万世家为国，长城山作围。试凭骊岫望，秦鹿几年肥。

器小易彭亨，声连踸踔群。三更万籁息，两部一池分。语海嗟难合，窥天亦浪云。寻无杜鹃处，得此不堪闻。

朝领诸儒上木天，夕同野老话茅椽。何须支枕思残梦，宫锦渔蓑总偶然。

铁面禅师骂学诗，为怜虚度太平时。须知十万八千偈，不比人间绝妙辞。

横烟下平林，闲云依袤岭。寓想高鸿背，游目凌倒景。吁嗟老于行，末路未遑骋。晚岁竟如何，三叹心耿耿。

何事冬来雨打窗，夜声滴滴晓声淙。若为化作漫天雪，径上孤篷钓晚江。

幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。

倚山髙阁仰觚棱，洞穴嵌空屐可登。丹灶旧传留袐药，仙岩今已属闲僧。数峰削玉青如髻，群木参天翠作层。小驻未妨幽兴发，野禽嘲弄醉瞢腾。

名实时方会，君臣德正同。剸裁周庶物，荐擢冠诸公。金口褒扬首，丹梯指顾中。荣途虽未既，寻尺自初终。

山人居白鹿，书洞有遗迹。为世作星凤，真堪慰泉石。

厚我藩垣长彼贪，不然衔璧小邦男。庙堂从谏真如转，竟用先生策第三。

寄谢谯夫子，今年一出无。万缘随梦断，百念与形枯。云护巢松谷，神呵煆药炉。凭高应念我，白首学徴租。

歳有悬车表，新闻曳杖嗟。风云四朝仕，公相百年家。故国山川近，西郊鼓吹哗。旗常难尽记，膏泽遍幽遐。

林塘腐草化为萤，星散飞来暗复明。拾向书窗辉眼目，当将檠火对南城。

征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。寂寥小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。

三世如来同一哄，大士亦作补陀梦。佛子无财可修供，尺纸寸毫俱妙用。宝缨天冠俨四众，长年造极笔愈纵。唯师鲁公为作颂，十方世界俱震动。

此老年来医有灵，病眸才洗便增明。教侬还尽读书债，头白依然对短檠。

苏峻鲸奔正可忧，翻令王室备荆州。五陵松柏无遗种，谩为桓温拾竹头。

日长春事动，田野膏脉轻。草青布谷过，桑绿新蚕生。雨足有酒色，社近闻鼓声。牛羊暮归饱，舍中灯火明。

病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。饮罢醒余更惆怅，不如闲事不经心。

瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。

容貌与年改，鬓毛随意斑。雁边云度塞，鸟外日衔山。仗节功奚在，捐躯志未闲。不知垂老眼，何日睹龙颜。

山无绿兮水无清，风既毒兮沙亦腥。胡儿走马疾飞鸟，联翩射落云中声。

竹虽不解语，风能为之言。斧斤伐我本，畜牧践我孙。戕者可以堤，践者可以藩。我顾不忘汝，汝言毋重烦。

几年无便到招提，沙路徐行趁碧溪。花竹禅房成小款，笑谈不觉到斜西。

幽人十月犹𫄨绤，万瓦霜清木叶号。赖有西邻念衰冷，夜窗丛手办衣袍。

天宇修眉分外妍，雷垣波静稳行船。向来蛟鳄骄无奈，今日凫鹥戏满前。爽气逼人漙瑞露，醉题眩眼烂非烟。薄才羞与云龙啜，脱骨端须第一泉。

云散烟还合，天昏日半烘。青山犹淡白，碧水欲轻红。棹进欣恬浪，公无怨逆风。回思五湖里，敢望大江东。

竟与鳏鱼似，无由浊蚁持。百为元有命，一往复何疑。残梦终难续，深忧暗自知。邻雏夜啼急，吾亦忆吾儿。

生死心先达，康宁寿亦遐。令威成白鹤，老子去流沙。妙意传琴祖，徴言补易家。试观馀庆后，簪绂已光华。

深衣社里强婆娑，悮了东皋雨一蓑。麟也可为宣父泣，凤兮须信接舆歌。怀金暂乐忧方大，投璧能全碎已多。此去修行留得力，世间知己是天魔。

赤阑桥上路，几度卜归期。流水无休日，行人有老时。潮来江势逆，月出海门迟。风顺轻舟快，蒲帆尽夜吹。

美人渺渺隔秋水，六年不见心茫茫。麦昂黍低各自媚，鹤长凫短庸何伤。荷鉏未厌素业在，读书从来真味长。是间偪仄不称意，待晴携酒登重冈。

清客苍官会此君，岁寒不减旧精神。有时品字论交态，各有丰标远袭人。

一一事须心口记，造作还须手眼传。河车覆载丹田里，伏火緫在黄芽边。

劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。

涵曦亭上恣凭栏，共看游鱼跃水间。泼剌红鳞才引到，金圈钤口放生还。

洒扫庭堂职是供，步趋唯诺饰仪容。是中有理今休问，敬谨端详体立功。

花浄何须艳，林深不隔香。初闻无处觅，小摘莫令长。春落秋仍发，梅兼雪未强。缥瓷汲寒甃，浅浸一枝凉。

形如圆月色欺霜，曾许佳人掩面藏。袁守扬风方慰惬，班姬中道忽悲凉。自知掌握初经用，岂顾尘埃此暂伤。只恐来年清暑殿，别将纨素上君堂。

书剑飘然去国时，南兰陵郡日题诗。吴波涨绿迎桃叶，穰烛堆红按柘枝。故友去为山下土，衰翁何恨鬓边丝。凭高老泪无挥处，神武衣冠挂已迟。

两水汇长江，绝壁上苍翠。前头风浪恶，危樯且深避。

饮阑瓶已罄，话久仆须更。高会良难得，危言岂易行。归休便老计，得失任台评。犹有青编在，它年不世情。

天下纷纷吹战尘，我来佛陇悟修身。依然猿鹤如相识，知是山中几世人。

三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。匈奴似若知名姓，休傍阴山更射雕。

颓垣断壍有平沙，老木荒榛八九家。河势东南吹地坼，天形西北倚城斜。倾壶语罢还登眺，岸帻诗成却叹嗟。万事因循今白发，一年容易即黄花。

同作祠官荷圣朝，年年相待放生桥。精庐此日来无伴，稽首炉熏自祝尧。

鼎𫗧羞嘉飨，溪毛荐德馨。来符虺蛇梦，去嗫鳯凰翎。盛事垂千载，华年阅九龄。凄凉便尘迹，柏垄自青青。

饥肠愁坐耳无闻，放饭先疑甑拾尘。闻说食功非食志，政宜忧道不忧贫。佐饔但有思尝者，执爨初无欲凊人。好向计台勤自列，文移见却已频频。

书生独占世间痴，过计私忧无已时。知尽古今成底事，空将血泪向人垂。

地下修文几岁郎，尚怜有子已争行。青丝盘到特挥泪，红锦诗余合断肠。安得见予今议论，果谁识子古文章。从兹花发知多少，试访彭门旧讲堂。

小桥通南浦，夹道桑榆绿。水绕若连珠，风传芰荷馥。

暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。

清飚动萧瑟，翠樾减婆娑。却爱夜来月，满窗寒影多。

此日君王自抚师，列营争望翠华旗。不失一矢戎酋毙，又胜澶渊却敌时。

闭门常读易，遁世意如何。有酒可消闷，无阶不种莎。闲时寻旧友，月夜步新河。我亦逃名者，题碑愧尔多。

触热支离老病增，忽看东北片云兴。疾雷载雨输膏泽，茂树生风洗郁蒸。采药喜逢岷下客，说诗曾对剡中僧。坐令身在羲皇上，绕坐何烦更设冰。

何可幽栖无此君，层轩高下绝嚣尘。金声玉色三千士，雪戟蛇矛丈六身。定有霜飙惊长夏，兼疑寒谷近比邻。阿戎风味真难得，好事由来我辈人。

江清端可乐朝饥，崄处行人尽得知。平陆波涛良叵测，崄中却自是平夷。

淡烟疏雨又青山，月映横枝古磵寒。十日笙歌一宵梦，无人起就月中看。

断崖如削瓜，岚光破崖绿。天河从中来，白云涨川谷。玉案赤文字，世眼不可读。摄身凌青霄，松风拂我足。

江上岧峣百尺台，摩挲尘迹但徘徊。不辞浊酒三杯醉，坐对晴空万里开。楚泽风烟随处好，仙家桃李有谁栽。黄花过了梅花发，待我扶藜得复来。

种柳护吾庐，无妨隠者居。绿酬一樽酒，青映五车书。

春信风生晚汛潮，印沙群鹭立还翘。凭高一片迷人眼，芦苇丛边雪未销。

明如九井璜，美如三危露。贞观魏公孙，今来功名误。儿时汉南柳，摇落伤岁暮。时不与我谋，羲和促天步。

单车五月使西州，行入秦关鸟鼠秋。苏季金多才过洛，子房功大愿封留。新诗欲报难开口，旧物闲思若转头。边戍移书谢妻子，捣衣相寄不须愁。

蜀葵萱草陈根在，金凤鸡冠着地栽。并作暑天庭户景，深丛时见一花开。

千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。今朝相送东流后，犹自驱车更向南。

亭近城隈瞰古塘，数行官柳间群芳。沿堤草色连云色，隔岸山光映水光。竹影日筛华径邃，桂花风畅画桥香。他年木拱垂阴合，还有邦人戒剪棠。

金炉兽焰回春律，碧盏螘花资野逸。腊枝剪断玉莲光，歌扇舞茵争秀出。主人醉宾宾醉德，倾兀不惭冠武侧。一时陈迹去莫追，此段清欢宁易得。

陋巷深居世已疏，书斋幽雅更清癯。神徂圣伏人何在，古往今来迹易苦。太极运行常自若，羲皇向上可潜图。浑涵妙处皆全体，大用周流自不殊。

举世纷纷名利间，天公偏赋此身闲。尘衣濯罢沧浪水，茅舍归来会计山。邻舍擎盘分麦饭，野人曳杖叩柴关。酒逋诗债何时了，未死何妨且旋还。

雨昏石砚寒云色，风动牙签乱叶声。庭下已生书带草，使君疑是郑康成。

白发诗翁南峡居，肯来与子不相疏。久知诸老难折简，端为此家多贮书。谈吐清无涉俗处，容颜衰似避兵初。溪梁一别还经岁，接得新诗锦不如。

洛川已矣不复见，斯地岿然犹独存。九仞成功忍亏篑，百年种德在深根。依稀旧燕空梁语，俯仰飞鸿踏雪痕。多少名园富花石，争如书圃付儿孙。

出门无他岐，一径指山麓。余寒弄晴阴，淅沥散轻玉。我仆亦赏心，我马亦飞肉。回首幕中英，文书正拘束。

亭下冷泉清，松深地绝尘。细看门外树，几换寺中人。别嶂孤猿晓，幽花百鸟春。坐来危石上，疑是比丘身。

雪前雪后梅初动，街北街南酒易赊。身健不妨随处醉，有家未必胜无家。

吾道元如砥，人间谩畏途。未容舟溯峡，且泛雪平湖。子孝宁投杼，天回看脱弧。不应从我懒，欲老豆麻区。

北引黄河入宿河，下栽鹿角起层波。城中待哺一万户，咫尺南船那得过。

世俗传偷药，嫦娥以此名。唐人皆咏月，吾取玉川生。

累月追随今别离，人生离合岂无时。愿言更励坚高志，力索穷探慰所思。

淅淅风摇玉露秋，尚怀分柿半山不。众香肯共维摩饭，元亮聊同惠远游。荟蔚雕零岩壑露，佩环清越涧泉幽。青鞋本自无泥滓，更约诸峰最上头。

草根未放晓霜稀，骤冷初暄蝶倦飞。行到碧桃花下看，新花良是旧枝非。

此是长江第一关，孤峰矫首耸遐观。人今人古兴亡事，帆去帆来上下澜。庙有神明司地险，舟藏鬼蜮过门难。吾侪出处凭天道，浪自舂撞意自宽。

一塔与云齐，寻僧路不迷。小舟沙鸟外，疏磬夕阳西。古树含云亚，春桥覆水低。鹫峰飞不去，夜夜子规啼。

手疏谢明主，腰章为长吏。方从会稽邸，更发汝南骑。按节下松阳，清江响铙吹。露冕见三吴，方知百城贵。

渔阳叠鼓风沙战，泼水淋漓舞胡旋。此时太息念銮舆，玉体能胜寂寞无。六宫遭乱多奔迸，不复梨园歌舞盛。着鞭傥未蹂龙庭，我瑟虽调何忍听。

晚来篮轝雪中回，喜遇君家门正开。唯要主人青眼待，琴诗谈笑自将来。

脱尽尘机真出家，平持心地是生涯。法堂刬草堕僧数，舂屋传衣联祖华。想变石头山下虎，悟空弓影酒中蛇。寒枯只么清修去，佛种从今却较些。

官梅何似野梅好，一任有诗能细论。牧笛樵歌茶灶外，几多北海只空樽。

水风斜日惬新晴，初解铜章病骨轻。远寺藏烟增晻霭，寒峰带雪更鲜明。寻幽屡办扬舲出，辱访惭乖倒屣迎。烟艇遥遥逐鸥飏，渊明从此得浮生。

欲作庐山去，幡然兴已收。故乡一夜梦，明月两中秋。落叶堆寒色，孤帆挂远愁。不知从此后，谁上仲宣楼。

十五邻家女末行，棹歌端的诉衷情。试将月出株林比，应有齐风檃未成。

江湖余所乐，岁月老于行。酒有杯中趣，诗无世上名。悠悠真自得，悄悄莫加评。尚要高交友，风期同死生。

香严真杜撰，恶毒无尽限。哑却衲僧口，通身迸鬼眼。

壮岁经春在醉乡，老来数酌不禁当。正须独倚蒲团坐，领略明窗半篆香。

武定文明过十秋，光芒无复见旄头。身更万变心方壮，位极千官宠更优。贺厦阻趋丞相合，分符假守子陵州。长生不老何须祝，元是丹台第一流。

日出潮回生紫烟，水光春色弄春妍。底须椒柏来为颂，且与鸥凫叙隔年。风动微波靴面皱，苔粘枯石佛头圆。老来须与溪童乐，争倚芦花学放船。

嗟我论交重，相知照胆明。十年离合地，今日死生情。惊定心犹碎，悲来泪独倾。绝怜江上梦，一一话生平。

半江鼻观已前知，恨不身先急櫂飞。虽则梅花不全见，妙香满载野航归。

行边无鸟雀，卧处有腥臊。露打须眉硬，风搜颧颊高。流离外颠沛，饥渴内煎熬。多少偷生者，孤臣叹所遭。

爱酒旧无敌，能诗新有声。荒城时过我，长句屡寻盟。厌病时招客，因行不计程。祗应有余暇，未肯赋闲情。

蔬圃茅斋三亩余，溪光山影动浮虚。病妻老去惟寻药，稚子年来解爱书。中散无堪心放荡，冯唐已老兴萧疏。全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。

岸树低欹一雪余，此花风韵更清姝。江亭独倚栏干处，日影描窗作画图。

闻道西园春色深，急穿芒𪨗去登临。千葩万蕊争红紫，谁识乾坤造化心。

古态日渐薄，新妆心更劳。城中皆一尺，非妾髻鬟高。

梦寐羊裘客，清游乐此邦。一篙残腊雨，千古富春江。岸转青螺合，烟明白鸟双。洗除名利迹，滩濑日舂撞。

浩荡生涯计，凄凉客子心。岁从官历尽，忧入鬓毛深。月气含窗户，汤声转釜鬵。余生无所慕，持此卧山林。

种树拥墙隙，伐茅开地偏。老衰常问禄，贫窘失求田。晴热山前日，阴凉涧底泉。贤哉陶五柳，只爱北窗眠。

莲华千叶满前开，断取应从妙喜来。色带日光飞缥缈，香乘风力转徘徊。休寻物外庵罗果，且进池边鹦鹉杯。一笑真能契无染，不妨游戏挟霆雷。

蓬户何须启，年来已绝交。色空原自了，玄白任渠嘲。琴谱添新曲，书囊屏旧抄。抟风九万里，安隠愧枝巢。

四山竹树与云齐，浙水东流江水西。独策短筇过歇岭，乱峰叠叠翠禽啼。

乐事何如忧患多，寻梅不厌数经过。从今直到杨花尽，终始春风亦几何。

恋亲时见在人群，多在东山就白云。独坐焚香诵经处，深山古寺雪纷纷。

经年不到龙门寺，今夜何人知我情。还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。

白发苍颜老，孩童三尺身。向来阳刺史，留得道州人。凫膝应难续，龟趺卒莫伸。朝家无岁贡，流落瘴江滨。

精金百炼始知难，何似仙枝两度攀。名逐凤书归故里，身从鸟道入巴山。诏宣远俗皇恩厚，惠洽齐民利刃闲。珍重加餐顺风土，归来高步七人班。

手葺溪堂旋补茅，好山带郭转林梢。与君共有吟诗癖，月下柴门不厌敲。

凤凰天上远来翔，好看连天碧玉绦。不学无才空老大，逢辰有客尽英豪。痴人台峻争驰马，我辈身轻一似猱。笑倚西风倾菊酒，醉归稳跨贯山鳌。

宦情牢落苦思归，君侧无人留子思。手种松筠须灌溉，亲修寝庙忆烝祠。定应此去添桃李，还似旧茔无棘茨。他日东游访遗烈，因公导我谒先师。

御本曾看锦帕舒，醉惊飞阁上凌虚。而今卧病衡门底，自晒茆檐几卷书。

苇岸逢残雨，河桥对暮流。停鞭一怅望，客思暂夷犹。枫叶满江色，夕阳终古愁。遥怜君亦苦，不共故园秋。

经纬智何多，网张犹设罗。但知为物阱，更有物谁何。

林花落处忆初妍，半折妖红似隔年。今日绿阴还涨眼，却思花落又茫然。

白浪红尘二十春，就中奔走费光阴。有时俗事不称意，无限好山都上心。一面琴为方外友，数篇诗当橐中金。会须将尔同归去，家在碧溪烟树深。

简师飞锡地，天外集云峰。挐石松根瘦，歆窗竹影浓。山寒侵坏衲，涧响杂疏钟。客问西来意，无言凭短筇。

世间醉梦过浮生，谁肯披衣坐五更。煜煜心光回自照，绵绵踵息浩无声。古人得意捐糟粕，痴子何知堕化城。七十老翁须努力，邻鸡才唱又窗明。

夜雨昼晴花世界，晚风朝露柳精神。花花柳柳春何限，安乐窝中第一人。

马迹不在眼，浪声初泊船。苍禾荒霁泽，红树表霜川。淮海南浮地，星辰北拱天。东方聊一饱，楚稻不论钱。

谏频甘得罪，一骑入南深。若顺吾皇意，即无臣子心。织花蛮市布，捣月象州砧。蒙雪知何日，凭楼望北吟。

一渠流水数家分，弦管楼中永不闻。灯下此心谁共说，紫烟衣上绣春云。

翠竹千竿耸，青池一面临。白烟生草末，黄粉露花心。簇脚蟏蛸桂，抛身翡翠沉。但令樽酒满，何必虑无金？

此生几度换炎凉，过了重阳又一阳。无奈流年如转毂，得逢佳节且飞觞。风前落帽从吹鬓，江上登台任断肠。老去已忘荣与辱，只思归卧水云乡。

是人从古为秋悲，病骨逢秋更可知。说与世人应未信，今年新有羡秋诗。

暖云台观绕歌弦，花底吹香翠鬓船。闹处如今浑懒去，可能心绪数年前。

援藤穿藓扣云扉，清足高标显翠楣。风月任随时事改，江山不被世情移。虽无白酒留君醉，却有青编可自怡。朱紫纷纷徒说贵，隐居真乐几曾知。

清简何曾五马荣，时艰念虑在生灵。江如谢脁诗中静，山似岳阳楼上青。戢戢鱼头曝冬日，翩翩鸦字出宸庭。三吴父老遥相祝，几向天边望福星。

月波初上涌寒金，桂树风来细有音。特地此君偏作恼，为侬隔却半轮阴。

晼晚春光作意归，送春谁把酒樽携。多情风雨留连处，几看霖霪到日西。

君王自古幸游多，未必南从山涧阿。龙虎真藏金鼎火，凤凰从食玉山禾。云霞落日舒旗帜，琪树西风响珮珂。伊尹乐耕南亩日，想应高隠碧嵯峨。

乐府闻桃叶，人前道得无。劝君书小字，慎莫唤官奴。

江边依旧钓舟横，万事何曾有一成。空忆庐山风雨夜，自吹小灶煮蔓菁。

北寺锁斋房，尘钥时一启。晁张跫然来，连璧照书几。庭柏郁葱葱，红榴罅多子。时蒙吐佳句，幽处万籁起。

昌猎关西纣猎东，纣怜崇虎弃非熊。危邦自谓多麟凤，肯把王纲取钓翁。

君似冰壶透里清，岂容随众话鉏耕。自应才大难为用，无柰诗穷益有名。祸此遗民缘俗吏，扶回兴业赖书生。欲烦尽挽天河水，一洗当年海上盟。

一夜东风换斗杓，千门晓色雪初消。君王已奏平淮雅，犹自谦冲免会朝。

生世谁令抱百忧，点黄不肯上眉头。江边风雨飘蓬箬，爱惜扁舟一夜愁。

平生无女只生儿，三万登科一子随。家在白云青嶂里，不求闲散待何时。

屡厄未济旅，难逢既济丰。巽谦能自降，蹇困讵为穷。

未谢留侯疾，常怀仲蔚园。闲谣紫芝曲，归梦赤松村。忽改蓬蒿色，俄吹黍谷暄。多惭孔北海，传教及衡门。

老愧才都尽，人愁雨不来。酒樽无客把，诗卷为君开。山色螺分翠，江涛雪拥堆。新篇慰愁眼，喜色动寒杯。

一锡游何处，岩端静掩扃。独寻危石坐，闲把细泉听。野鼠缘斋钵，山花落静瓶。斜阳过溪去，回首乱峰青。

越国今安在，湖边想旧居。衡阳空有雁，不寄一行书。

丈人爱客酒杯深，更和南山白石音。大户不知濡首节，逸才应笑撚髭吟。箴规有过风雷益，儆策无穷地泽临。每忆向来谈䜩处，桃花流水路难寻。

十载读书松竹林，壶觞歌咏有知音。君今别我市朝去，谁伴寒窗拥鼻吟。

一朝失一朝，一瞬老一瞬。去生渐渐远，去死渐渐近。愿君倒指数，光阴有几寸。蓦被死魔牵，前头多闷闷。

赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。

空山杳杳鸾凤飞，神仙门户开翠微。主人白发雪霞衣，松间留我谈玄机。

道树将摧皇祐间，力扶危处几多难。因思今日安然者，忍数空庭竹几竿。

清甘一派古祠边，昨日亲烹小凤团。却恨竟陵无品目，烦君粗鉴为尝看。

寂寞篱边野水涯，三花雨蘂带春来。且图冷淡为生活，不傍门庭闹热开。

衣冠南渡塞螺川，始识蓬莱王自然。舌卷风雷翻海岳，学穷精祲出人天。归来元亮荒三径，老去扬雄有一廛。斗酒只鸡思欲致，无因下马拜新阡。

中外衣冠盛，流传识后凋。声名三语掾，身世半僧寮。宝晋书尤逸，坡仙隠可招。梅溪残月堕，芜没旧风标。

登高得胜游，暂喜尘鞅脱。林深鸟声微，石兀马足滑。一笑立高寒，双明渺遐阔。酒酣百虑消，世事等毫末。

牙樯罨画橹，摇漾三湘浦。佳人翔绿裾，含颦为谁舞。拳拳新荷叶，愁绝烟水暮。风云忽飘荡，隠约闻箫鼓。

薄宦虚名岂所夸，千金归去旧生涯。百龄慈氏颜犹渥，三任仙郎髩未华。雁信巳传芳字锦，鹊声应傍小窗纱。后园春色浓如酒，明日输君即到家。

微月东南上戍楼，琵琶起舞锦缠头。更闻横笛关山远，白草胡沙西塞秋。

漠漠江城度柳花，江南春事又天涯。绿抽秧颖秋占稼，碧凝檀云晚未衙。风动十连咸自化，夜严千灶静无哗。书生只事毛锥子，试把轻裘缓带夸。

雪茹冰餐入骨香，帽欹馿瘦尽诗狂。人传幼妇皆称绝，鬼笑家兄不姓方。细雨寒灯初梦短，断丝枯木一声长。上天已办河东赋，岂有长贫执戟郎。

唐人重人日，往往见于诗。孰谓风流远，聊须著语追。凭高纵无地，念远得忘思。欲寄江东弟，断肠梅满枝。

查渡湖南涉路歧，云门不惜两茎眉。万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。

平生悦山隠，一室容我借。弄泉掬明月，坐石延清话。既调松下琴，复得松风和。仙人捣药禽，独叫青山夜。

荔子初丹色半青，玉肤未满已芳馨。欲题书后三千颗，须待烟林灿若星。

一泓清澈底，明可烛须眉。漾月摇金影，涵风皱绿漪。台高悬宝鉴，水定照摩尼。宴坐宜临赋，难忘此段奇。

三殿加餐强自宽，内家日日问平安。大元皇后来相探，特赐丝䌷二百单。

铨选仍多弊，今年得伟人。衣冠归藻鉴，草芥倚阳春。冢宰天官贵，山公启事新。请收才杰士，预作凤池宾。

秋叶风吹黄飒飒，晴云日照白鳞鳞。归来得问茱萸女，今日登高醉几人。

雨余残日照庭槐，社鼓冬冬赛庙回。又见神盘分肉至，不堪沙雁带寒来。书因忌作闲终日，酒为治聋醉一杯。记取镜湖无限景，苹花零落蓼花开。

寺好因岗势，登临值夕阳。青山当佛阁，红叶满僧廊。竹色连平地，虫声在上方。最怜东面静，为近楚城墙。

五马来时集宴游，江山风景勿关愁。合思戮力中原语，对泣何须作楚囚。

大傩存古礼，彩发映雕冠。如今身老大，不似小时看。

勿谓闲花草，色成各有宜。君看桃与李，未是岁寒姿。

蹋雪迢迢过水涯，翠禽见客却咨嗟。此翁只识孤山路，不识玄都观里花。

飞锡道人知几年，青蛇白兔亦茫然。焚香且上五花殿，煮茗更临双鹤泉。今日别栽庭下柏，当时曾种社中莲。证明佛事真何事，聊策藤枝结胜缘。

僧道恩荣已受封，上庠儒者亦恩隆。福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公。

西风满眼荻飞花，楚泽秋光一半差。庖鳖好期张仲友，卷帆应带海山槎。

平地忽翻千尺浪，吞空沃日势滔滔。截流机峻无人荐，谩说茶陵踏断桥。

小楼灯火夜青荧，风撼梧桐客梦惊。谁家更理琴乌曲，误听壁间丝竹声。

今日逢休沐，凭高且暂闲。风声初卷野，雨气已呑山。疾病临觞懒，尘埃得句悭。西征忽在眼，河势抱函关。

上圣忧劳昔未闻，看花岂复御佳辰。内人闻道频相语，不见秋千已几春。

年华纷代谢，时态几沉浮。天末凉风起，何人不感秋。

风雨纵横至，此非渊明庐。勉哉风雨操，人品有贤愚。彼方适云旗，我切畏泥涂。凄凄向深夜，何处识斗枢。

投老安闲世味疏，深深水竹葺幽居。床头昨夜风吹落，多是经年未报书。

东西断渡欲浮槎，朝来绝市无鱼虾。我仓湿谷舂不得，客米炊来饭有沙。

水冻横桥雪满池，新排石笋绕巴篱。县门斜掩无人吏，看画双飞白鹭鸶。

事简公庭静，开帘暑气中。依经煎绿茗，入竹就清风。至论招禅客，忘机忆钓翁。晚凉安枕簟，海月出墙东。

二月已破三月来，吟诗空忆少陵才。檐前有意残花堕，云里无情旅雁回。何处轮蹄蹂芳草，谁家丝管上高台。吾侪局外添婴绕，此段襟怀强自开。

凶人凶其吉，吉人吉其凶。曳轮能自信，揲策勿求通。

闲步偏宜舞袖迎，春光何事独无情。垂杨合是诗家物，只爱敷溪道北生。

老年从事忝南京，海内交游尚记名。怯见广场心力破，厌看细字眼花生。新科未暇通三尺，旧曲惟知有六茎。空忆倚楼秋雨霁，与君看遍洛阳城。

李杜操持事略齐，三才万象共端倪。集仙殿与金銮殿，可是苍蝇惑曙鸡。

宜春旧台沼，日暮一登临。解带行苍藓，移𩌅坐绿阴。树疏啼鸟远，水静落花深。无复增修事，君王惜费金。

好去文房宝，坚刚宜自持。吾家藏有尽，黄子玩无时。

十年此袂与君分，一笑楼头日过晨。真个愁来真似梦，不因诗到不知春。云霄元似非关我，风雨何须故恼人。犹得吟边慰怀抱，绝知膏馥乞诸邻。

翰墨风流冠古今，鹅池谁不赏山阴。此书虽向昭陵朽，刻石犹能易万金。

少年心志欲摩空，渐老卑飞悔满悰。早悟割鸡堪饱腹，不须辛苦学屠龙。

今春第一雨，飒飒打窗纱。莫怪妨镫节，惟忧酿雪花。报晴俄喜鹊，吠早底嫌蛙。不自知年耄，随人乐岁华。

西城别袂望东城，勇发征车却怯行。朋肯声前金阙恨，胡卢歌里玉关情。莺啼有意因风断，山影无垠为月横。人世分携吾可那，千钟不醉在天明。

出苑花光朱雪动，压波桥影彩虹摇。飞扬鶑燕惊高管，偃蹇鱼龙近画桡。早识浮名身外事，久判闲日醉中消。几年寥落同游伴，还喜春风并马镳。

弱带低垂可自由，傍他门户倚他楼。金风不解相擡举，露压烟欺直到秋。

肃奉乘轺命，仍陪戏马游。朋分初迥出，势合复相收。顾盼华星激，萦回紫电流。良因重嘉好，礼接使臣优。

布毛吹起便悟去，未吹布毛何不悟。三三九九八十一，云门大师有抽顾。

池馆春方谢，连朝雨似烟。乱荷藏睡鹭，繁木集嘶蝉。地僻观书乐，心清得句玄。野僧时过我，携手弄云泉。

几年巾屦四方游，倦足还逢胜地留。电迅禅机超达磨，云闲诗意等汤休。绝尘貌与烟霞古，叠石心存岱华秋。今我取师观所向，岂嫌儒墨不同流。

过了青梅杏子红，担头和雨卖匆匆。催人节物如流水，流到东头更向东。

生处本恬淡，得失诚酸辛。婆娑鬓渐秋，天地一闲人。

浮云仙殿切昭回，甘露通宵滴玉杯。金锁才开团扇入，圣神天子问安来。

江外芦芽老，城中柳絮飞。春风犹几日，谁与濯征衣。

谷隠多牡丹，一花百千叶。一根出一切，一切一根摄。爱君看花处，立悟恒沙劫。其谁知此意，祇有花间蝶。

著雨胭脂点点消，半开时节最妖娆。谁家更有黄金屋，深锁东风贮阿娇。

未识春风面，先闻乐府名。洗妆侬出塞，进艇客登瀛。

二年羁旅越人吟，乞得东南病更侵。殇子未安庄氏义，寿亲还慰鲁侯心。鲜鲜细菊霜前蕊，漠漠疏桐日下阴。浊酒一杯秋满眼，可怜同意不同斟。

别离已五年，不及祖父茔。霜露晚凄凄，痛哭松声回。

白鹤山边秋复春，文君宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当年入竹人？

湘流不尽恨，楚客赋离骚。世已殊于古，君奚罕所遭。羁怀便酒圣，野兴挟诗豪。醉里擡诗眼，山空月色高。

颜舒且对清樽酒，昼永方浓翠幄阴。环珮响溪寒浪急，画图藏谷绣烟深。斑生石润苔纹乱，碧度云飞鸟影沉。闲馆邃风来迥野，隔楼斜日转疏林。

世德层层外，年龄九九余。浪传千岁字，真记五车书。帐冷闲金鸭，泉深暗玉鱼。前时傅岩像，今得几分如。

三峡巴江水，何年离尔群。艰难俱未免，清切不堪闻。羁旅仍春浦，愁怀况暮云。尚思灵涧冷，萝茑月纷纷。

九重帐殿敞层空，清晓群臣宴镐宫。神护翠华居北极，春随黄伞下东风。觞行隠隠红云里，仗转曈曈瑞日中。看取乾坤俱寿域，两朝时节聘车通。

茅茨烟树水溶溶，篱落人家带晚舂。独立西风无一事，自撑短艇看芙蓉。

月照当襟雪，终剪施摩诘。我作白须行，而得飬生术。

一春多雨少晴光，眼底青春去意忙。已恨点衣红作阵，才怜满架雪生香。

两奉清欢到碧塘，再游无奈惜春光。莎匀古岸添新绿，蝶绕残花采旧香。佳木引阴交翡翠，疏林迸笋补筼筜。从容赏遍西园景，化国偏知日月长。

露香消渴桂花芳，天气偏饶八月凉。不是窅窊分得种，人间那得许清香。

来自清源葛已覃，君王问猎我犹堪。百年耆旧如重见，九日登临得纵谈。才子不知汾水上，仙人长在大江南。明珠照夜应无数，要是层波更好探。

花飞便觉春容减，一阵狂风满地红。可惜余芳留不得，夜深人静月朦胧。

朝阳初上海霞红，五色云生碧洞中。回首烂柯人自老，棋声犹在石门东。

恨取一官晚，公人未展衙。空传读书苦，留与后生夸。有子联三俊，成名王两家。会须酬贵骨，野燎报宣麻。

夕景含钟露欲零，幽人醉宿长官厅。床头藓色虽连月，池底花阴更杂星。梧叶乍题无物污，蜀琴微响有风经。陶公伴客不思睡，门外数峰山晓青。

修门一出十经春，相业时来自奋身。袖手深谋终活国，挥毫佳句且惊人。话言每许闻前辈，宾客何堪接后尘。待扫欃枪洗兵马，两翁玄语记天津。

烟沙茂密小池塘，注水枯荷馥晚凉。何许蜻蜓立荷盖，惊飞作伴过东墙。

句下无活路，知渠见处偏。君看珠走地，不定始知圆。

庚午昔同朝，权臣狠且骄。至尊俱芥视，大物遽冰消。密勿毗廊肆，艰难驾使轺。丝毫心有愧，寿肯到今朝。

好溪无复怒涛麤，缭绿萦青秀色腴。更著华堂临绝境，风流长与岘山俱。

双凫飞出九重关，带得中原气象还。抵死欲留之子住，吹笙要伴老夫闲。草荒白鹤峰前宅，云散黄龙洞口山。茉莉素馨闻已熟，妙香从此賸熏班。

皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓。岂复更藏年，实年君不信。

人事无穷时，白日常纷纷。夜久静不眠，枕上还思君。形神有合离，忽过江之𣸣。已过江之𣸣，更随东南云。

典训文章见白麻，经纶才术又王家。如何袖手千岩里，却傍临溪一径斜。忧国丹心知益壮，济时素业复谁加。何当乐寿亭前路，杖屦追游阅岁华。

素石寒沙共眇然，荒城古木暮云悬。空山静答钟声远，落日晴随树影圆。屡报传烽沈塞外，时来倚杖立江边。东南耆旧今安否，欲寄新诗谁为传。

露华月色澹轩庭，风过时同从籁鸣。谁挂机心在弦索，有弦宁更有全声。

几年落魄剑南州，重入蛮乡觅旧游。十驿出城难夙驾，一生浪迹愧虚舟。家留异县怀亲老，梦绕沧洲恐鬓秋。白马鸣寒如可问，此身端复谢沈浮。

前宵谷雨放茶旗，昨日重三转酒池。彩杖插花明兔碗，红牙调曲劝鸾卮。煌煌朱脸烘华发，奕奕清睛耿秀眉。南极寿星祗此是，不须高向画图窥。

闭门不出十年久，湖上重游一梦回。行过闾阎争问讯，忽逢鱼鸟亦惊猜。可怜举目非吾党，谁与开尊共一杯。归去无言掩屏卧，古人时向梦中来。

殿影高低云掩映，松阴缭绕步徘徊。从今莫厌簪裾累，不是乘轺不得来。

𥬒来黄鹤问故里，养得白鸦在玄田。人生擘划千古岁，碧桃开向母楼前。

春风吹枕小屏寒，客舍无聊梦不安。花叶暗时人已去，夕阳光满旧栏干。

一川修竹映疏花，穿竹微吟路径斜。更好碧溪深院静，月和疏影上檐牙。

珍珠滴红敌紫腴，君家宝此如珍珠。我家玉友亦胜友，论交遣到君座隅。秋莲结实甘胜蜜，香粳荐新玉为粒。遥知毫末不及宾，一笑聊同孟光吃。

禹穴朝来散晚参，一程随便达云岩。南山任把浮云蔽，西岭犹将落日衔。幽径野花开旧菊，石床楸子下高杉。投宵夜永寒无寐，良忆真僧衣不蚕。

悠悠信马春山曲，芳草和烟铺嫩绿。正被离愁着莫人，那堪更过相思谷。

林上春来恰恰忙，安排颜色与春装。栽培欲报应先发，根柢虽移不改芳。红药便随心减价，黄蜂偷喜蜜添香。凭君剩酿看花酒，待插花枝满首尝。

振衣凌晓色，霁野纵游缰。莓润溪云重，春深山露香。林幽风更细，院静日偏长。曾是天皇外，相从识酒乡。

照梁初有情，出水旧知名。裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。锦长书郑重，眉细恨分明。莫近弹碁局，中心最不平。

墨池幻出虬龙蟠，徂徕山头烟雨寒。胎禽独立衣缟缟，骨瘦西风拾瑶草。灵根琥珀三千年，紫皇敕赐青城仙。乘轩窃禄正自恶，何似归来一丘壑。

去岁逢京使，因还所寄诗。难留天上作，曾换月中枝。趣极僧迷旨，功深鬼不知。仍闻得名后，特地更忘疲。

乃翁定奇士，先友尽斯人。福畤智已故，仪曹意转新。

岩下留连且尽欢，不知红日半衔山。归时林壑风烟暝，赖有昏鸦相伴还。

那伽常在定，无有不定时。为彼散乱人，故现如是相。

花事先从桃李来，海棠红杏即相催。化工节度重重好，护得山丹最后开。

儒习平生祇自酸，可能学古到商盘。风尘世路知难拗，潢潦词源恐易干。已愧登瀛联俊彦，那堪上水费嘲弹。饕荣愧乏经时策，安得军中有范韩。

冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。

席上多佳客，非君众不怡。诗词虽有激，诚意在相思。朋旧难疏间，年龄合养颐。何如两俱便，忺出莫推辞。

归心急似陇头水，华髪多于岭上梅。正是尧朝犹落此，当时湘浦亦宜哉。

江头山色旧所爱，倒影玉海空嶙峋。尔来处处作媚妩，似与世争眉黛新。

客舍已萧寂，况逢龙忌辰。何烦申火禁，自有不黔人。

上国归来岁月深，悲嗟脱剑挂高林。欲知不负徐君意，便是当年让国心。

柳挂九衢丝，花飘万家雪。如何憔悴人，对此芳菲节。

何侯拔宅登仙去，虞帝因山作庙基。人物由来相代谢，不知陵谷几迁移。

勿谓重阳把一枝，嗟予何限古人思。灵均自著离骚日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。

袅袅不自持，何以制沈犗。聊悬一鲂饵，鲸鳣未可狎。

心事凄凉寄雁声，石田苔满未妨耕。西风戍角催年换，残夜江楼见日生。煮茗敲冰贫有味，看花隔雾老无情。湖山犹忆笙歌底，笑领春香绿满觥。

故人早岁佩飞霞，故遣长须致茗芽。寒橐遽收诸品玉，午瓯初试一团花。著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。从此道山春困少，黄书剩校两三家。

辋川疏旧业，复望草堂归。落叶无人径，残阳向水扉。井萤吹不灭，堑乌暗还飞。豺虎方当道，何时赋式微。

风前新解锦鞍鞯，雪色糢糊雾色寒。此物人间无处著，千金祗得画图看。

子云可拟易论无，颇似兰亭细字模。始信圣经非小艺，不羞依样画葫芦。

小疾谓可起，斯人今则亡。溪山迷故国，妻子寄他乡。馆阁应留像，朝廷为给丧。荣华虽不满，尚胜贾司仓。

独折南园一朵梅，重寻幽坎已生苔。无端晚吹惊高树，似袅长枝欲下来。

雪霁山堆黛，江晴日炫金。风烟调柳态，冰雪彻梅心。节物何妩媚，端居自滞淫。无眠听云雁，稍有北归音。

黄昏杳无人，孤江但翠竹。惟有白鹭鸶，伴我舟中宿。

幽偏得自怡，种竹交加翠。雨露之所濡，成长容何易。叶密鸣蝉稠，啅雀争枝坠。客思回林坰，萧疏外声利。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

先生颛顼后，得道自何人。松柏卑于寿，儿孙老却身。夜窗峰顶曙，寒涧洞中春。恋此逍遥境，云间不可亲。

贵谿一尉隠家山，静结茅庐三两间。九十岁时尸解日，时人犹见是童颜。

天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

涓辰游幸出严城，黄道中分辇路平。近掖宝车锦步障，先来通市一逢迎。

三宿相留亦是缘，东风吹上镜湖船。闲心可为流觞事，古眼应探窆石前。

春雨要如膏，发生物已拆。霡霂则易耨，浸渍乃损麦。连旬不见日，过社麻亦厄。再拜祈开晴，民食庶可得。

楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。

烟霄微月澹长空，银汉秋期万古同。几许欢情与离恨，年年幷在此宵中。

晚芳开欲尽，落叶满林楸。风色转寒候，雨声鸣暮秋。清游殊有碍，归兴浩难收。何日逢开霁，天还解客愁。

山空水浄竹娟娟，玉砾金沙自炯然。宿鹭惊窥潭底日，潜鱼翻动水中天。

竹满园林水满池，旋栽黄菊补疏篱。白云遮断红尘路，人是人非总不知。

西江吸水试庞翁，再访祇园问色空。古殿香寒消宿篆，晴林叶暗退残红。衰年再乞千家饭，逸驭初乘五日风。晓去清明边檄急，前旌高下乱山中。

花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。

啼莺几处垂垂柳，乳燕双飞片片花。溪浅度云山带雨，岸崩欹树草连沙。

竹绕高僧逢话处，花留仙者旧开枝。道身虚淡元无著，付与东风烂漫吹。

我行平野览秋空，物象吟怀觉两雄。远水有时明返照，疏林无限战西风。京坻相望农收足，庐井多欢岁计充。亦向此时追乐事，归来倒载效山翁。

荷盖点溪三数叶，藤稍绕树几千层。投闲更与高人约，重抱琴来听广陵。

招之不来麾不去，不动声色泰山措。拙于用大无所容，枵然魏王五石瓠。

鼓楼岩下鼓楼开，举世邯郸梦未回。安得老鼍教唤起，万人醒眼上山来。

一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。当时纵使双成在，不得如伊是小时。

跨海虹霓浸不收，植楹鲵背耸于楼。直通两岸东西路，横截一溪上下流。网罗学士唐天子，管领英雄张状头。醉墨淋漓题柱上，与君从此步瀛洲。

平吴旧族仕中朝，汤乐徐冯已寂寥。吾子白头趋幕府，同年黄绶亦云霄。着鞭跨马须争道，奋臂呼卢更叱枭。颜驷冯唐俱晚遇，不妨青紫老垂腰。

哭尔春日短，支颐长叹嗟。不如半死树，犹吐一枝花。

有灵何所隐，深浦老蒹葭。渔父一舟泊，却疑秋汉槎。

莫言名位未相俦，风月何曾阻献酬。前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州。

惧盈因邓曼，罢猎为樊姬。盛德留金石，清风鉴薄帷。襄王忽妖梦，宋玉复淫辞。万事捐宫馆，空山云雨期。

已见皇家日月安，更教远去不辞艰。若人岂谓元城在，有客先知御史还。风急满江皆白浪，雨收何处不青山。天心正欲扶宗社，为报慈闱得解颜。

骤涨阶前可泛舟，天低近屋火云收。竹户纸窗清洒洒，葛衫纱帐冷修修。秋馆梧桐羁客恨，春郊杨柳少年愁。移得此声来六月，人人喜色上眉头。

岁晚江空野泬寥，冲寒访我不辞遥。褰裳却马从泥溅，掬水烹茶待雪消。百战奚为蜗左角，一炊未办米长腰。寻梅端许忘车笠，握手城西遍六桥。

瑶台归去鹤空还，一曲霓裳落世间。秋雨几番黄叶落，朝云应欠到香山。

东越乾坤到眼边，乱云连壑草迷川。五更城落千岩月，万顷湖开一镜天。鼓角声残秦望晓，楼台影湿卧龙烟。旧时太史登临处，每想风流为慨然。

两岸人人开盛宴，飞来飞去如掣电。明年文场角胜时，也如此日舟人战。

终日看山不厌山，买山终待老山间。山花落尽山长在，山水空流山自闲。

背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒。不独有声流出此，会归沧海助波澜。

胜赏多从暇日违，眼中朋友欲星稀。退休不复思三顾，能赋犹堪广七依。游鹿台前空逝水，栖乌曲里只斜晖。书生怀古真痴绝，看尽闲云入栋飞。

水底分明天上云，可怜形影似吾身。何妨舒作从龙势，一雨吹销万里尘。

咫尺东园千里遥，欣逢小霁略逍遥。鹭穿秧稻新黄脚，虫秃金沙嫩紫条。城市檐间堪系缆，山溪夜半失危桥。匆匆行散还归去，一阵飘萧不见饶。

起自然铜鼎，烹茶滴乳香。深冬灰正冷，新腊雪须当。我意空青眼，君才贯众长。唱酬几百合，衰白荷相忘。

坤维标厚载，任重出宗臣。眉宇如虹气，仪形似玉人。中兴真有相，命世必逢辰。霖雨聊均逸，余波润七闽。

天地中间本自宽，何须特地起无端。更宜顿扫从前事，相与携筇一笑欢。

年来万事总成魔，老去闲添白髪多。道泰不传天子令，时清休唱太平歌。

北郭送阳子，日斜归旧居。路泥侵晓润，晦月逼春余。桑柘雨中绿，人烟关外疏。依然见风俗，归兴混樵渔。

九江度尽恶风波，峡口窥天一握多。亦爱吾庐觉归好，数乘此险奈亲何。响迎涛濑将愁上，青惜峰峦等梦过。不管行人听不得，暝猿和雨啸云萝。

桂菊风香造榜天，门标捷帜地流钱。笔端快便行年顺，骑鹤缠腰身两全。

春谷行难尽，鸡声忽一家。溪流随雨涨，崖树受风斜。竹地偏生菌，桐阴正养茶。老翁年八十，不识有纷华。

此夕宿秋浦，萧萧古岸头。白云和月散，江水晴空流。不及水中鸟，随波上下游。客情须自遣，知命适虚舟。

鹤化城犹在，龙移井未枯。百年吾道半，六合此身孤。西山栽花屋，东风卖酒垆。徉狂觅耆旧，处处土音殊。

鸡窗同隶习，雁塔独飞翔。荐牍盈丹扆，封章列皂囊。锦衣荣梓里，符竹耀江乡。三迳方谋适，琴尊忽破亡。

下田弥望股清流，谋食谁言必本州。且复种秔资口腹，早知籍稻载春秋。携家便可随丰俭，仕国从今委去留。𫗴粥粗供吾事济，寸心安静得休休。

吴波亭下系扁舟，轻雨轻烟又麦秋。乌兔衔将日月去，江山管定古今愁。

南斗之南八桂林，携琴欲觅旧知音。想君湘水花边路，识我衡阳雁外心。偪侧甲兵询动静，艰难书问畏浮沉。相烦为报真消息，莫待春江柳色深。

云根藏海眼，灵物此中蟠。吐沫晴岩雨，飞阴夏木寒。何年化龙去，半日待潮看。消长从谁问，微吟倚石阑。

五色徒夸补衮工，百年痴作蠹书虫。尘缨黧貌惭衰相，窾木号风逼岁穷。酌酒漫为蛇画足，覆蕉今悟鹿成空。江村且索梅花笑，独有幽人影伴红。

重来岁月恍如飞，但怪芜城壁四围。千里漫推新政善，几人能遂故园归。云蒸残暑催登谷，风作新凉戒授衣。小驿滞留朋旧绝，何妨白昼掩朱扉。

千载枯槎无主名，才翁子晦各偷撑。分明博望升天诉，不许人间别姓争。

鸟拳花枝作春语，风日焕然晞宿雨。水肥山翠木欣欣，芳事骈罗不容数。

罗浮三十里，楼对玉崔嵬。风卷软红去，云扶飞翠来。会心须尽帙，适性莫多杯。除得翳根尽，灵光生镜台。

独上山楼上，楼高望尽天。更无云一点，只有月孤圆。树老飘黄叶，湖空起白烟。故园音信断，愁绝不成眠。

君合雍容供奉班，彤墀紫仗近天颜。悮随手板落趋走，却望家山思燕闲。使君铜狄悲游岱，令尹玉棺今赐环。樽前回首二十载，更话幽禅未易攀。

囊空未办买山钱，壮志随人祗自怜。千里乡关愁梦里，几年踪迹瘴江边。回谿重困南抟翼，异县还寻东去船。何日苍崖结茅屋，与君风雨对床眠。

水沫抛来骤出奇，满空洒下雪纷披。云端惊见双峰面，恰是仙人剪水时。

团扇复团扇，羞郎引遮面。顾景强踌躇，隙月云端见。

闻说高情久沉寥，絷维谁与永今朝。五车犹累方书好，万物先从辩说雕。已向季咸心独醉，更缘顺子意都消。清秋璧月凉如水，莫遣纤云翳紫霄。

雨露凄其厚地阴，千秋宰木是衣襟。君看江头寒食日，谁不邙山路上心。勿剪世无嘉树传，相寻事有后来吟。相堂翁仲曾传语，所谓天光要下临。

旌旗千骑拥春华，倾动临川十万家。皂盖出郊因问柳，紫荷领客共看花。樽前人唱鶑随唱，堂下吏衙蜂亦衙。寄语风流贤太守，好留醉墨伴烟霞。

磊落群英集，峥嵘逸气齐。捷机闻堕灶，妙论及交梨。庭木何年植，窗尘异域题。独怜车马散，寒月满宫闺。

象戏宫娥共雅欢，团团犀玉布牙盘。蹉车避马寻常事，却是堤防叠炮难。

才不才间未必全，胸中元自要超然。黄金不博身强健，且醉江湖万里天。

盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。不独卷怀经世志，白云流水是心期。

盖世文章妙语言，谁令骨相似虞翻。玉堂大手空遗迹，海岛幽栖有断垣。仙去公宁怀此土，生还我亦荷寛恩。龙虬满纸疑飞动，尚想挥毫气象轩。

吴门东去路三千，到得阊门暂泊船。老父出迎应倒屣，贫居江上信谁传。

篱落秋花未得霜，嫣然一笑媚秋阳。可人风味撩诗兴，不记姚家宫样黄。

孚若如天马，轩昂不可羁。为贫疏饮客，因病出名姬。

碧云章句才离手，紫府神仙尽点头。树迎高鸟归深野，云傍斜阳过远山。

平生半为山淹留，马上欲去还回头。两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。

小阁东头罨画池，秋来长是忆幽期。身如巢燕临归日，心似堂僧欲动时。病思羁怀惟付酒，西风落日更催诗。故知岁暮常多感，不独当年宋玉悲。

云雷萦带古文章，子子孙孙永奉常。辛苦勒铭成底事，如今流落管烧香。

银地有余光，方公道益芳。谁分修藏力，顶有剃头霜。经勘松风燥，檐垂坞茗香。终须结西社，此县似柴桑。

红旌过翠岑，林际瞻莲宇。门对几千岩，花开第一祖。禅庭松色寒，石室苔痕古。寂寂不逢人，空檐燕方乳。

小院风柔蛱蝶狂，透帘浑是牡丹香。主人不向闲庭看，孔雀双眠宝砌旁。

未许浓华独占春，故将浅碧鬭清新。冰肌绰约疑姑射，玉质丰容似太真。不与天香缘底事，秪应国色已无伦。殷勤池上亲培植，从此芬芳冠七闽。

洛邑舟中万里均，舟车白浪与红尘。微掀衣角凉生面，不是清风动白苹。

身绝一毫荣，胆落几回醉。难忘踏霜茅，忍冻吟冷翠。

佛屋良材度中琴，调弦安轸布徽金。平时已入栋梁用，终古更传山水音。陈氏得为三世宝，启期无负一生心。太常密补岩廊化，歌咏南风惠泽深。

穷巷无人车辙稀，寻巢燕子故飞飞。似嫌茅屋太低小，广厦千间欣有归。

晚雨廉纤正满空，万峰多在暝云中。风回变态何深浅，坐看天施水墨工。

黄云承袜知何处，招得冰魂付北枝。金谷楼高愁欲坠，断肠谁把玉龙吹。

传圣家人礼，凝神象帝先。勋华今历数，汾社古山川。众父尊归父，中天更有天。寿宫何所厌，亟上白云仙。

若教求道似求名，世上无人道不成。心静道场何曾到，世间尘路等闲行。

闲中气味长，长处是仙乡。富有林泉乐，清无市井忙。烂游千圣奥，醉拥万花香。莫作伤心事，伤心易断肠。

客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低首，挥杯送白日。

一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。

半刺临漳郡，荣归总不如。棠阴三世旧，梓里数程余。野老谈遗爱，儒先叩异书。依乌带东壁，从此照闽墟。

已迫桑榆景，况逢梅柳时。功名终自误，老病独如期。醉眼嫌天迮，孤吟觉鬼悲。唐安在何许，无字寄相思。

异乡何处最牵愁，独上边城城上楼。日暮北来唯有雁，地寒西去更无州。数声塞角高还咽，一派泾河冻不流。君作贫官我为客，此中离恨共难收。

边马萧萧鸣，边风满碛生。暗添弓箭力，斗上鼓鼙声。袭月寒晕起，吹云阴阵成。将军占气候，出号夜翻营。

在昔鸿渐宅，当年东野诗。两贤虽可象，二士岂难追。汩汩泉鸣谷，青青竹守墀。平生志独往，晚岁敢乖期。

洛表衡皋谷雨天，归来景物尚鲜妍。喜随使旆寻花圃，急趁宾簪赴绮筵。酒拨嫩醅倾绿液，曲调新谱促朱弦。玉堂仙客应潜笑，强作风情学少年。

名山相别后，别后会难期。金鼎销红日，丹田老紫芝。访君虽有路，怀我岂无诗。休羡繁华事，百年能几时。

碧梧正耐雪溪秋，况是西风送客舟。华宴虽思奉婪尾，粗官何敢作遨头。达尊谅识诗囊意，负约仍输酒斛筹。想见尊前列红袖，可怜无分听梁州。

贫难聘欢伯，病敢跨连钱。梦岂花边到，春俄雨里迁。一犁关五秉，百箔候三眠。只有书生拙，穷年垦纸田。

北山输绿涨横陂，直壍回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

东郊地软桥路平，留得皇祐诗家名。粟帛之赐岂数有，花柳向人空复情。

七年恬寞坐江濒，今日登途气象春。请剧书成为泽大，马蹄无惜入红尘。

青春流惊湍，朱明骤回薄。不忍看秋蓬，飘扬竟何托。光风灭兰蕙，白露洒葵藿。美人不我期，草木日零落。

七十稀年几许闲，星星鬓发半衰颜。寸心灰尽周公梦，不恋朝衣只恋山。

柯山月下婵娟影，前度刘郎余故情。诗成回首恋三宿，我亦惜花痴半生。雁沉寒水菩提长，虫蚀真诠章句清。西湖悬绝得鸾喙，可但能专五字城。

平乐舂陵地接连，岭南岭北异风烟。罪分轻重当如此，坐阻声容空自怜。天上恩书来有日，湖边归路约同船。东门取醉邻居耳，已办金鱼当酒钱。

忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。

燕语鶑啼日正长，六宫桃李闹春光。妾身虽未承恩泽，却喜君恩泽万方。

群居未信相从乐，要识相从是别离。芸阁掩关当宿夜，江船吹火未眠时。无人见雁同持酒，有客看猿自赋诗。诗墨酒痕随处有，故人谁与寄将知。

羽客相留宿上方，金庭风月冷如霜。直饶人世三千岁，未抵仙家一夜长。

去去灵川境，晴岚带暮烟。槟榔新满市，榕树老参天。舂委工于水，犁资手以佃。凄凉海天角，何事羽书传。

青骊八尺高，侠客倚雄豪。踏雪生珠汗，障泥护锦袍。路傍看骤影，鞍底卷旋毛。岂独连钱贵，酬恩更代劳。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

人生贪爱重，所欲未尝周。一饭饱足矣，万钟心未休。黑业埋头做，红裙判命求。鬓毛已侵雪，犹自不知羞。

十载江湖寄此身，足香惯踏软红尘。梦回一笑知何有，稳卧家山寂寞滨。

宝珠内衣里，系来无量时。遇六恶知识，又常假慈悲。牵我饮欲酒，醉卧都不知。情尽酒复醒，自见本道师。

职与才相背，心将口自言。磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。只合居岩窟，何因入府门。年终若无替，转恐负君恩。

行年似启期，颜发日夜改。此身尚我累，橡栗时自采。

空山最深处，太古两三家。云萝共夙世，猿鸟同生涯。衣服濯春泉，盘餐烹野花。居兹老复老，不解叹年华。

河阳桃李未成阴，已觉栽培用意深。病起暂同中酒味，诗来还有惜花心。养全浩气虹千丈，瘦减清标玉一寻。春待吾侪共行乐，莫言无暇倦登临。

坐待鸡鸣报早朝，那知别殿困笙箫。妾身恨不为鹦鹉，犹恃君王顾盼骄。

东郊行乐冠西州，古寺岧峣翠岭头。化俗文翁传岂弟，寻山谢傅继风流。天涯尊酒欣相遇，剑外三春得共游。雅兴直须穷胜赏，年光难使隙驹留。

时人应怪我何求，白尽从来未白头。磅礴昆仑三万里，不知何地可薶忧。

吾家皱玉玉堂红，粹美宁非间气钟。绝喜诗来相品藻，安知物有不遭逢。

烟云浩荡五湖身，老向风尘学问津。白发只应无奈若，青衫定是可怜人。草侵吟枕依依梦，花傍愁襟故故春。江上负暄樵牧晚，素书千里慰萧辰。

不劳官吏出将迎，山店如何远有声。人报官来争出看，牛逢轿过忽然惊。

云奁初展晓光寒，幽思重重独舞鸾。自是伤秋怜瘦影，不惭彩笔写春山。

四海重然诺，吾尝闻白眉。秦城游侠客，相得半酣时。

嵯峨万仞是曹山，气岸雄雄坐祖关。横按镆铘全正令，太平寰宇斩痴顽。

霜晴三日不胜佳，忽作阴霖送岁华。客里清愁自无奈，却教和雨看梅花。

路经新雨滑，山带宿云昏。草履吾家物，相将过别村。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，祗说马将军。

雨湿桑枢夜不关，北窗谁更肯遮阑。冷侵砚滴浑无润，冻折诗眉未系寒。万里云容同水墨，四垂檐溜欲琅玕。梅花枝上春应到，袖手窗前子细看。

欲理银河一叶舟，不知满架架蒙鸠。汉阴抱瓮苍颜叟，孤负今朝乞巧楼。

推枕悠然起，寒灯谁与同。晓窗俄已白，宿火尚能红。老境呻吟外，年华寂寞中。长饥亦可恨，聊复固吾穷。

日日北风江倒流，木绵着花人索裘。西津渡口半船月，秋在芙蓉十里洲。

谁知顽物抱真空，自有声音与革同。到此学人还会否，桥西来问紫玄翁。

共作洛阳千里伴，老刘因疾驻行轩。今朝独自山前立，雪满三峰倚寺门。

一主人公死，一主人公活。若解弄精魂，两头皆透脱。

玉树杂金花，天河织女家。月邀丹凤舄，风送紫鸾车。雾縠笼绡带，云屏列锦霞。瑶台千万里，不觉往来赊。

泊舟伊川右，正见野人归。日暮春山绿，我心清且微。岩声风雨度，水汽云霞飞。复有金门客，来参萝薜衣。

天阁汉郎居，新荣刻兔符。趋曹兰在握，到境弩先驱。地望遥分楚，州封半入吴。仙科存俊望，归路约蓬壶。

群形寂无声，四野澹将夕。中庭聊极目，一鸟渡空碧。

礼义成风俗，丰登民阜安。此堂共僚属，把酒听吹弹。地富湖山美，宵晴风月寒。胜游无俗韵，意适有余欢。

颓垣破屋古城边，客传萧寒爨不烟。明府牙绯危受杖，栾城风物一凄然。

鹭从何处起来迟，点破青山一字飞。更好小舟蓬下听，过云斜日未须归。

柳见风时舞便轻，解将衮遍趁鶑声。道它夸逞腰肢著，风罢元来倦不胜。

容色虽严重，襟怀实坦夷。功名期自奋，趋向肯随进。翻念悬车乐，俄成易箦悲。扁舟苕霅上，此意几人知。

道人清晓炷炉薰，岚重衣巾湿露痕。课罢楞严经一卷，小窗徙倚候啼猿。

溢目湖山看不足，引清吟有此云房。檐牙挂月横疏影，隙眼通风度暗香。夜掩只疑和靖宅，晓开争看寿阳妆。兰兄矾弟休相怜，斗室难为纳众芳。

浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。

蚤岁登巍第，即潜正黑头。一封忧国虑，五马便乡州。笔底平生学，胸中康济谋。胜须勤蓄积，圣主欲兼收。

水晶宫殿玉花零，点缀空槐卧素屏。特敕下帘延墨客，不因风雪废谈经。

喜报征车已罢休，解鞍聊足放眉头。异时安石难高卧，此日相如固倦游。花恨春迟方半吐，云欺风弱未全收。正须曲糵相料理，万斛舟中试拍浮。

岭海适相逢，经年飓雾中。官闲诗格进，禄薄俸囊空。子昔南征鹤，吾今北去鸿。江湖渺何许，听唳九霄风。

西风吹雁欲斜行，小槛寒花却未香。将谓诸公频载酒，枉留橙菊十分黄。

世历绵延四百秋，死蚿枯竹附诸侯。末年隆准生丰沛，谁道嬴秦是继周。

鸱夷笑井瓶，同是意匠作。拘方等归尽，放意差独乐。往时二千石，天子偿负博。彼视淑德侯，何堪贮糟粕。

儒生骨朽名犹在，高冢相望已乱真。只认夜深萤聚处，便应泉下读书人。

肺病休疑冷，猩膻不可为。但将凉药疗，莫使小猪脂。

向人未肯吐芳心，玉困香融己不禁。久矣禅心无色想，如何对此独沉吟。

晓望疏林露满巾，碧山秋寺属闲人。溪头尽日看红叶，却笑高僧衣有尘。

曲径方池竹几竿，诛茅脔石要谁看。王侯第宅连云起，无此闲亭号岁寒。

却望冰河阔，前登雪岭高。征人几多在，又拟战临洮。

白头于世亦何能，欲赋归来计未成。孟博声名追往昔，蔚宗文字慰平生。风流易散嗟人事，臭味相求岂世情。欲唱清歌送行客，不知谁是米嘉荣。

世情易作风沙散，我辈端知雪柏坚。不以翱翔鸿鹄与，遂忘寂寞鹭鸥边。往来苕霅浑疑梦，邂逅潇湘重足怜。何日笑呼贤伯仲，持螯剥芡大人前。

然灯数百照青樽，香穗萦回酒半醺。却怪预为元夕态，撩人乡思乱纷纷。

三禁提衡系扰龙，拜无烧尾有家风。班行旧号青云士，宾主今为黄合公。烱烱坐屏云母隔，珊珊行佩水苍同。自惊初到蓬莱上，便见骊珠出海宫。

自惭战阵未曾亲，便待归田养幸身。随仗马闲秋骨瘦，打球单散晓眉嚬。游边尚忆擒虓将，画阁何堪作老臣。昨日望春门外过，铁鞭惆怅暗生尘。

鹦林花塔启，凤辇顺时游。重九昭皇庆，大千扬帝休。耆阇妙法阐，王舍睿文流。至德覃无极，小臣歌讵酬。

水宿云飞无定期，雄雌两两镇相随。到头不会天何意，却使人生有别离。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。苇声过枕上，湖色满窗西。但见修行苦，谁论夏腊低。闲看种来树，已觉与身齐。

草堂南涧边，有客啸云烟。扫叶林风后，拾薪山雨前。野桥通竹径，流水入芝田。琴月相亲夜，更深恋不眠。

安得大金柅，制彼日月轮。免同流水车，今人续古人。

富儿肥马跃雕鞍，同伴何由识木兰。拄杖扶携元未老，交床随逐本无官。三叉路口人心异，百尺楼头客眼寒。黠鬼老狐足妖怪，架中闲摘旧书看。

龙钟多病后，日望遇升平。远念穿嵩雪，前林啭早莺。厨香烹瓠叶，道友扣门声。还似青溪上，微吟踏叶行。

问他怎如此，日轮正当午。鼻孔廓辽天，我道无门户。唯佛与佛知，有为无作做。若问如何道，瞪目不相顾。

白云幽卧处，不向世人传。闻在千峰里，心知独夜禅。辛勤羞薄禄，依止爱闲田。惆怅王孙草，青青又一年。

绿柘林中听晚缫，闻将煮蛹当持螯。何须有茧大如瓮，救得妻儿啼与号。

鸟回山色隠如城，碧落人归依旧青。好向中间安一榻，何须更画绕床屏。

能编似云薄，横绝清川口。缺处欲随波，波中先置笱。投身入笼槛，自古难飞走。尽日水滨吟，殷勤谢渔叟。

胜境东西白，高僧一二禅。只知行道处，不记住山年。涧月平分照，林花各自妍。披云寻旧址，犹在绛峰边。

楚士照千乘，韩梨夸数株。舜门纷执玉，尧岳衒分符。宝结文房友，鉴明狂客湖。郊圻正多垒，兵会忆夷吾。

古寺荒凉客寓居，闭门百事付乘除。学知定力贫非病，诗见新功乐有余。化鹤已空今已矣，骑鲸何处问何如。追怀存没伤零落，底事秋来音讯疏。

钱塘祷雨上天竺，大士往来烧宝香。支郡神祠亦照答，自鸣山出气苍茫。风投襟袖带衣宽，短发重搔为整冠。待得成霖三日后，出门沿涧看清湍。

人生此会能几回，坐上有客皆怀开。更听阳关三叠曲，何日复遇此翁来。

春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。

约鬭提笼出，无哗倚壁看。祸心藏芥羽，碎首湿朱冠。擒敌壮夫事，策勋公子欢。栖群哙等伍，今日始知韩。

佛有一等慈，有人心不知。一切皆平等，贫富总怜伊。富者你莫贪，贫者你莫痴。无贪心自静，无痴意莫思。

根头余寸草，结作数层红。预卜门庭喜，非关造化功。开时常入夜，落后不因风。误被灯蛾扑，从知色是空。

上苑何穷树，花间次第新。香车与丝骑，风静亦生尘。

三十六鳞充使时，数番犹得裹相思。待将袍袄重抄了，尽写襄阳播掿词。

举家鸣鹅雁，突冷无晨炊。大贫丐小贫，安能不相嗤。幸存颜氏帖，况有陶公诗。乞米与乞食，皆是前人为。

异时公子贵，珠履三千客。人生一饭饱，安用家万石。百年过隙尔，朝不及谋夕。吾驾当早回，覆车岂无迹。

清白传家旧，天钟间世才。大椿宜更寿，乔木遽先摧。难止交情泪，空遗宝烛灰。幽墟归葬处，惨惨暮云堆。

片云头上黑，冻雨自西来。促妇收余谷，呼童拾爨柴。堆禾披草盖，移菜傍畦栽。却忆翁年老，前村醉未回。

渡江第一南来驿，几度华堂延雁客。百年运逐晓云空，愁杀鞮官老无职。南徐今日古阳关，不断歌声祖离席。国雠已复事尤多，折损年年春柳碧。

烟渚春融岸碧绡，采兰人竞唱离骚。曲终翻作无生调，听着愁魂似雪消。

重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。

借煖冲寒不用媒，匀朱匀粉最先来。玉梅一见怜痴小，教向傍边自在开。

雨中未放笑眉开，独守空斋著玉杯。观水功夫随处见，逝川意思即心来。

绿杨芳草两边洲，不碍晴川日夜流。我到忘机每终日，为谁飞去怪沙鸥。

郎君衮绣照鸳行，诗老时须住帝乡。即见翘材辟新馆，预应绿野敞深堂。

客过无名姓，扁舟系柳阴。穷秋南国泪，残日故乡心。京洛衣尘在，江湖酒病深。何须觅陶令，乘醉自横琴。

北第琴樽歇，东原旌旆飞。清风邈无所，此路是长违。野阔车吞响，天愁日抱辉。空余门下客，鱼鸟叹何依。

尽道清时多汲引，夫何高翮尚卑栖。迢迢别乘欣然去，苒苒轻装寡所赍。坐想推余先峤北，行闻流誉出江西。更将学行规逢掖，桃李无言下自蹊。

锵锵华驷客，门馆贺新正。野雪江山霁，微风竹树清。芜庭春意晓，残枿烬烟生。忽忆王孙草，前年在帝京。

潭心不冻处，雁鹜自相依。积雪正无际，因风忽起飞。初惊如避弋，复下信忘机。偶得从公饮，聊书此景归。

六如第一伽陀字，堂扁剩传弹铗冯。肖象谓当求傅弼，伤麟无复见姬公。发棺义已参坡老，札闼嘲犹忆醉翁。栩栩侯王热人眼，渠知身落大槐宫。

雁荡屡经眼，个中方再游。何时脱尘鞅，来此饱清幽。

蛙声近过社，农事忽已忙。邻妇饷田归，不见百花芳。

万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓鶑窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。

路人溪声壮，秋深树影稀。岫云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面微。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

韩慥林开妙不传，请君自算小行年。公卿谁是挥金者，大半将诗准卦钱。

𫔔磨文律似攻驹，十载相从亦数予。卷白欲倾东海酒，闭门贪钞北堂书。风烟入眼山围座，鸥鹭惊心水满渠。此乐定非公所有，为闻鳌禁席频虚。

二李诗名播浙东，二车豪迈气争雄。霜台健笔凌骚雅，鳯沼余波入古风。赋就崧髙辞并美，集编华萼句皆工。庞眉书客遗音在，白玉楼成事已空。

环立江头千万峰，梦中于此倚枯筇。青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。一卷素书云笈贮，数升松𪎊水机舂。正呼鹤驾凌风去，惊觉西山烟外钟。

雨晴闲步涧边沙，行入荒林闻乱鸦。寒食清明惊客意，暖风迟日醉梨花。书生投老王官谷，壮士偷生漂母家。不用秋千与蹴游，只将诗句答年华。

闲情兼嘿语，携杖赴岩泉。草绿萦新带，榆青缀古钱。鱼床侵岸水，鸟路入山烟。还题平子赋，花树满春田。

天上明光四度登，古今屈措几人曾。放光近向庐山顶，莫谓文殊夜放灯。

入秋逢节重星车，今闰中秋有折磨。夜夜银河映牛女，稍凉相过望君多。

食箪虽薄尚羹藜，且喜今朝酒价低。一櫂每随潮上下，数家相望埭东西。团团箬笠偏宜雨，策策芒鞋不怕泥。应笑漆园多事在，本来无物更谁齐。

自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头。

二何迹相继，竹坞日阴森。欲识飬民意，先观爱物心。低垂樽俎冷，密映管弦深。勿怪湖光少，年来碧影侵。

轵井夫人风义远，阜陵丞相典刑存。妇言初不逾闺壸，家法尤先下里门。命服六珈宜大国，送车千乘忽寒原。暮年无复升堂拜，草就埋辞一断魂。

一片青萝络纬啼，星稀月没未闻鸡。数声柔𫇛斜窗外，仿佛风光罨画溪。

石子密铺迳，竹茎疏作行。不缘憩驺仆，几失此山房。佛像看都好，林花静自香。未须清兴尽，归更借僧床。

才到松陵即是家，三清阁下寂无哗。小臣愧乏丝毫报，深炷炉香静点茶。

白雪堆秾李，红蓝染靓桃。晨妆须蚤看，莫待日华高。

一即三，三即一，达磨不曾离少室。父子虽亲妙不传，一花五叶成狼藉。海风吹起怒涛寒，截流过者脚不湿。破沙盆子响玲珑，要在当人善抛掷。

不到瑶台白玉京，海中仙果但闻名。何人为报西王母，岭上如今种已成。

灵汞元非是水银，丹砂不赤太迷人。此般真物谁能识，识者骖鸾脱世尘。

菰黍团云白，菖花剪玉长。晚凉新月上，水殿按霓裳。

瘦草萧疏已似秋，盘陀山骨束江流。两崖若不顽如铁，争得狂澜拍岸休。

山客狂来跨白驴，袖中遗却颍阳书。人间亦有妻儿在，抛向嵩阳古观居。

周公歌七月，耕稼乃王术。宣王追祖宗，考牧与宫室。甘棠能听讼，召伯圣人匹。后生论常高，于世复何实。

水北水南村，萦回草径深。食蔬虫篆叶，宿树鸟盘林。岸断分支港，云开出远岑。意行无个事，斜日照孤吟。

远鼓三更急，长虹十丈低。影浮冰鉴月，身渡玉壶溪。画烛人应醉，桃源路肯迷。疏星与残月，点点下玻璃。

世无扁和手，遗恨归砭剂。嗟谁使之然，刻舟宁复记。

穷通系命不由才，富贵偏宜老后来。花草犹教有先后，凭君试看北枝梅。

鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。

万骑将军西护羌，边尘无复近麾幢。烽传列障来遮敌，雪拥层城接受降。日暮悲笳还自叠，天寒羁雁少成双。檄书不得从军乐，覢弩空令候小邦。

未解连轩赋鲍昭，且陪茫荡醉东皋。初非日浴身原洁，何待天冲志已高。羽服便能随羽扇，霜翎正合伴霜毛。使君今是徐州守，会宴云龙乐且遨。

南堂深处向阳身，第一东风信息真。树冷花清无俗韵，天寒日暮有佳人。林逋眼目才能识，何逊心情独见亲。养就枝头金鼎实，千花陌上已成尘。

山晚黄羊随日下，天寒白犊弄风归。愁埃百转西州路，笑忆沙湖一棹飞。

冯公郎隐髪苍苍，拨弃尘烦得醉乡。富贵两行安用圣，沧浪独醒讵非狂。顾惭宿酿能千日，远愧深衷颂短章。当就天公借北斗，更倾东海益君觞。

暂辍居留从洛邑，坐棠亦恐不多时。皇储新策闻求辅，位冠春宫更是谁。

近闻高静趣，犹寄广陵居。夜会听琴阻，秋期看月疏。几成归越梦，久绝入梁书。四释分题处，年来一榻虚。

去年今夜此堂前，人正清歌月正圆。今夜秋来人且散，不如云雾蔽青天。

垂白冯唐老，清秋宋玉悲。江喧长少睡，楼迥独移时。多难身何补，无家病不辞。甘从千日醉，未许七哀诗。

不动蒲帆问一言，大鱼却被小鱼吞。直从意外超唇吻，始信岩头无脑门。

旧话无人说，南游事益暌。田园落吴楚，乡社失青齐。道院松风在，佳城薤露凄。衣冠典刑地，遗恨满霅溪。

二分春色到穷阎，儿女祈翁出滞淹。幽蛰夜惊雷奋地，小窗朝爽日筛帘。惠风全解墨池冻，清昼賸翻云笈签。亲友莫嗔情话少，向来屏息似龟蟾。

知君元日趁鹓行，双观云边耸百常。拜表归来乘逸兴，跨鞍相就搅吟肠。还同皇甫寻僧孺，却笑山公顾葛强。我亦及门空刺字，不容高论听琅琅。

斗转寅初月正中，昏灯达旦九衢通。汉家祀事传来远，想见当时太一宫。

右辖辞荣重寄分，却趋召节造天阍。表仪八座方尊德，悃愊连章乞偃藩。将见辨严离凤阙，忽传感疾自鸰原。公薨不及期颐寿，至理冥冥岂易论。

怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。

天然初不事铅华，此是无尘有韵花。翠带讵容萦俗客，金杯祗合劝诗家。

未识嵇中散，闻诗孔伯鱼。谓当从几杖，何意作丘墟。有道齐生死，无心任卷舒。斯人吾不见，遗恨泪沾裾。

雾雨昏昏地气腾，盘中朝暮厌驱蝇。未看霁色排阴翳，先觉清寒洗郁蒸。唤客喜倾新熟酒，读书贪趁欲残灯。明朝乐事真当贺，山北山南曵瘦藤。

烟翠松林碧玉湾，卷帘波影动清寒。住山未必知山好，却是行人得细看。

与朋看落叶，舍棹踏湖西。野店传杯酌，残阳索品题。云随波影动，山被柳阴迷。一点寒鸦过，知他何处栖。

玉床摇帝座，青盖出都城。巷哭千家泪，燕歌四面声。乾坤遽如许，风雪可怜生。清晓宫门外，犹听打六更。

引手强𥮾巾，徐徐起病身。远心群野鹤，闲话对村人。发匣琴徽静，开瓶酒味真。纵闻兵赋急，原宪本家贫。

桂子风高瑞霭浮，晓来无处不懽讴。共怀襦袴歌廉范，更指龟蒙祝鲁侯。风月莫辜三十咏，星霜行阅八千秋。皇家正重惟良寄，衮服归公正黑头。

白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬髯白，转战功多独不侯。

自期东里先生似，恰与西龙道院宜。槲叶萧骚秋入画，梅花的皪月供诗。盟鸥谁是知机早，叹鹤吾犹决计迟。归去来兮松菊在，故山毋用费文移。

一杯未吸瓮头春，三叠聊欹雨裛尘。不用遽兴风伯讼，弘羊真是可烹人。

竹底松根惯寂寥，肯随桃李媚儿曹。高名压尽离骚卷，不入离骚更自高。

节逢中伏许休闲，锡宴清都绛阙间。俯仰自惊希世遇，低徊终愧异恩颁。连云竹影含风远，扑面荷香拥棹还。施厚眷深知未报，独怜疲瘁已衰颜。

地有招贤处，人传乐善名。鹜池临九达，龙岫对层城。桂月先秋冷，苹风向晚清。凤楼遥可见，仿佛玉箫声。

非无鹰隼虑，自识主人归。立语移窗日，翻飞试羽衣。江湖万里阔，天地一身微。不作惊鸥别，何须强察机。

身着方袍十一年，缁林头角稍轩轩。参禅早悟前三旨，学道思归不二门。花落絮飞浮世尽，风清月白片心存。异时我作高僧传，为记严公有此孙。

子善居官事可宗，淮西声誉接淮东。皆知所识明无敌，两主斯文敏有功。丽赋总应输老匠，清诗恰好送秋风。便乘急棹辞谯守，酌酒仍吟塞上翁。

高会日陪山简醉，狂言屡发次公醒。酒如人面天然白，山向吾曹分外青。江上飞云来北固，槛前修竹忆南屏。六朝兴废余丘垅，空使奸雄笑宁馨。

饯子西南望，烟绵剑道微。桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。职拜舆方远，仙成履会归。定知和氏璧，遥掩玉轮辉。

花困蜂鶑柳困风，年年春恨渺无穷。已添病格忧诗债，未破愁城忆酒功。日月正居劳苦上，山川长在梦魂中。游鞍赏席今多少，想见浓阴替乱红。

看收数罟买鲜鳞，纵在深池是亦仁。但使校人诚子产，自然微物遂天真。

神仙好狡狯，空飞万里行。石桥小如许，铁杖响彭铿。

鬬石类岩𪩘，飞流泻潺湲。远壑檐宇际，孤峦雉堞间。何必到海岳，境幽机自闲。兹焉得高趣，高步谢东山。

吟卷多题品，君齐贾岛才。闻风知竹瘦，载雨过湖来。交淡杯中水，儒酸叶底梅。便辞京口去，觅取近诗开。

款陪仙伯燕池亭，不但新诗老眼明。鼓吹激天飞鸟堕，旌幢点水睡龙惊。

一生劫劫只长涂，投老山林始定居。梦破灯青窗欲白，犹疑雪店听鸡初。

愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。从来不是无莲采，十顷莲塘卖与人。

旧闻百子汉家池，汉家渌水今逶迤。宫女厌镜笑窥池，身前影后不相见。

时序惊人翻手云，一樽聊共驻青春。惜花栏槛围缯绮，留客杯盘煮荇苹。愁外觅欢终淡薄，吟邉得酒更清新。休论二十年前事，目断长安陌上尘。

扰扰终何得，萧萧亦自如。将求解牛道，要解斲轮书。

昨夜秋风到汉庭，又催鹏翮上青冥。同年前有三人杰，浑化今联千佛经。路入桂花通月府，笔摇霜气动文星。宫商十四弦俱应，总向祁山一处听。

无形何用强安名，只么腾腾信脚行。一事到头犹是幻，万缘何处可留情。云归夜壑空难状，月落秋江影自生。唯有厐家老居士，不将尘境碍虚明。

有种有心地，因缘花自开。要知成果处，却笑祖师来。

水绕山围狮子窟，赫赫金毛从此出。野犴既死狐兔悲，天下丛林闹聒聒。我来不敢重步行，森严匝匝清风生。三拜无言出门去，烟笛一声牛背横。

莲脸薄，柳眉长，等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。

点点红妆缀绿枝，睡犹未足已相宜。欠呼杜老供吟笔，仅约杨妃倒酒卮。数日以来应烂漫，一风之后想离披。凭谁警戒司花女，密遣轻阴谨护持。

缙云六载掌关征，学得阳冰小篆成。逋客几人曾识面，仙山到处便题名。桑郊又是乘轺去，铃阁虚烦解榻迎。旧读春秋究微旨，何须苦说不知兵。

南土殊风气，冬林叶尽丹。越天无雁度，楚泽有龙蟠。

袖手归来避世尘，酴醿对坐惜余春。靓妆不入市廛眼，幽韵只应邱壑人。醉唤江梅君益友，力移亭竹我比邻。天公着意怜诗客，月色西窗一夜新。

世事从来满则亏，十分何似八分时。青山作计常千古，只露岩前月半规。

已过中秋月，木犀犹少开。固尝同客饮，终是欠朋来。烈士志何在，幽人唤不回。凄风乱红叶，零雨湿荒苔。

山深常抱白云眠，离远尘嚣恰十年。投老吴山小楼底，一簪华发暑风前。

龙凤金鞍软玉缏，雪花光照锦连干。驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。

我不知人人我知，体交无味亦何为。朝阳鸣凤翔千仞，却是梧桐实未离。

再拜吾师喜复悲，誓心从此永归依。浮生恍忽若真梦，何事于中有是非。

帐殿深沉压水开，几时宸辇一游来。春留苑树阴成幄，雨涨池波色染苔。空外长桥横䗖𬟽，城边真境辟蓬莱。匪朝侍宴临雕槛，共看龙艘夺锦回。

北来哺慈乌，南归护尔雏。昨夜云飞雁，相随我不如。

为儒老双鬓，勤苦竟何如。四海方磨剑，空山自读书。石围泉眼碧，秋落洞门虚。莫虑搜贤僻，征君旧此居。

只愁风雨妒花枝，翦入瓷瓶养却伊。更下重帘深闭阁，忽然花落又关谁。

少室拾遗公，许身颍与箕。韩侯为作牙，俯交轩冕儿。献策荡淮寇，犯颜立丹墀。未免诱松桂，应遭北山移。

寒麦田畴雪糁花，暮潮洲渚水吞沙。凫鹥长作渔舟伴，桑柘深藏老圃家。浊酒纵贤谁与醉，青山有价不容赊。南来学得沧浪唱，却著征衫袖马挝。

高固难为太素容，卑还恶紫又羞红。柔黄软白交相混，色一归于正与中。

浴日苍茫水，扪星缥缈楼。神光来烛夜，寿木不知秋。海内五峰秀，天涯双径游。爱山吾欲住，衰疾懒乘流。

汉马千蹄合一群，单于鼓角隔山闻。沙塠风起红楼下，飞上胡天作阵云。

冠峨獬豸服绯花，欲献甘芹谓苦茶。误尽灵乌报凶吉，终然爰止托谁家。

池面溶溶水照空，春风花影落青铜。倚栏拟作机头看，已堕阿师圈中。

醉醒曳杖访松关，正在黄昏杳霭间。既去复来秋后暑，似无还有雨中山。涧边几叶晚花落，天际一钩明月弯。自觉余烟埋屐齿，行行印破藓痕班。

玉几由来天北极，云近蓬莱常五色。五更三点入鹓行，朝回君是同舍客。岂意出守江城居，此身已愧须人扶。青眼高歌望吾子，早据要路岂捐躯。

喜时能笑醉能歌，眉映青山眼映波。旧日美如潘骑省，只今瘦似病维摩。

旭日多横照，幽岩得粹华。次山名此地，潇水汇其涯。峭壁生云叶，危根溅浪花。终携羡门侣，晨坐咽东霞。

去日么荷拳未舒，水花高盖已扶疏。大医法窟应寻遍，有底能忘一纸书。

早过升仙不暇炊，桥边买饼疗朝饥。纷纭满座谁能识，大似新丰独酌时。

烟护杏腮寒，日衬桃腮暖。惟有镜中花，东风都不管。

唤作大圆镜，波文从此生。何妨云影杂，榜样自天成。

初日照杨柳，玉楼含翠阴。啼春独鸟思，望远佳人心。幽怨贮瑶瑟，韶光凝碧林。所思曾不见，芳草意空深。

豢成凋郡力难任，雪上加霜两鬓侵。四五更头猿鹤梦，数千里外鹡鸰心。老来倍觉光阴促，休去方知意味深。陶白邵诗消遣具，晚窗无事且微吟。

葛公高隠处，凿井碧山前。炼就长生药，空余白乳泉。鼎藏今去水，气吐旧成烟。午夜风雷作，人疑羽珮还。

江上春风留客舟，无穷归思满东流。与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。

烟潭深不极，鉴碧无菱花。日脚下波心，澄江见鱼虾。

怀人渺渺隔风涛，湓浦炉峰梦寐劳。雄堞拂云屯万灶，空江锁月宿千艘。临流击楫宾朋盛，草檄飞书笔墨豪。枫叶荻花秋正好，琵琶休听郁轮袍。

援琴鼓流水，弦绝无知音。为语逐臭夫，兰芷生深林。

中庸尚䌹示诸儒，为己何心世毁誉。只要美中存德本，无容饰外事文余。鱼潜理趣真如灼，屋漏工夫的不虚。珍重子思深属意，一言纲领此篇书。

如何百城内，一一画元方。劝孝贤刺史，观风职所当。

晦迹丘园敢自图，幸逢泉石作幽居。明窗隠几有余乐，一炷清香卧勘书。

拂金铺细靥，骑鹄堕新翎。花小也倾日，芒寒犹聚星。

非明非暗朦朦月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平生闲事到心中。

杀翁分我一杯羹，龙种由来事杳冥。安用生儿作刘季，暮年无骨葬昭灵。

富贵功名等弁髦，何如声迹翳蓬蒿。倦游正被微官缚，辞禄方知处士高。华萼向来荣父行，芝兰重见秀儿曹。寄言护国山头月，莫照山猿夜夜号。

晚年朋旧益雕零，叹绝斯人奠两楹。不忍衔悲读佳传，可堪回首念平生。交情君独全终始，人物谁能继老成。清些楚魂招不得，朔风凄切泪纵横。

昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。

前辈伤凋落，如君尚典刑。政声喧剧郡，直节挺明庭。江海理归棹，乾坤托旅亭。相知不相见，如洗泪吾零。

即此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。

我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。

荷钱新绿点池塘，竹枕方床午梦长。山鸟数声帘影寂，松窗风递煮茶香。

破晓湖山入画时，短篷摇雪傍疏篱。一心只在梅花上，冻损吟身也不知。

人才百年能几见，俗子一揖已累人。元温亦知有此客，德操未省谁为宾。

来时雪尽花初发，归去柳阴蝉乱鸣。四序风光半为客，百年飘泊一浮名。春来多病思高卧，老去违时畏后生。若有黄精换华发，敢随车马到高城。

阁前三面山，阁下一溪水。云出戏作霖，却归宿檐里。

我爱淳安好，于民两尽诚。明伦喜知劝，有社敬皆生。开学群材进，翻经众说平。嗟予不如昔，徒尔景恢宏。

根苗着土干柔纤，依附青松度岁年。彤蘂有时承雨露，苍藤无赖拂云烟。艳欹偷醉斜阳里，体弱愁缠立石颠。翠飐红英高百尺，藏春坞上忆坡仙。

花气薰人欲破禅，心情其实过中年。春来诗思何所似，八节滩头上水船。

清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。

珍重南山路，驱羸几度来。未登乔岳顶，空说妙高台。晓雾层层敛，奇峰面面开。山间元自乐，泽畔不须哀。

万卷何如一寸心，心涵万卷自知音。圣功不是寻常事，泰华高寒沧海深。

横玉临江展碧纨，冯夷庭院水晶寒。天教两赋酬风雅，不谓人闲作画看。

已白穷经首，仍丹许国心。那能天补绽，更欲海填深。儿馁嗔郎罢，妻寒望藁砧。世间南北路，何用尔沾襟。

带雨看时意始真，谁家院落故藏春。不须更待溶溶月，鬓影香传缥缈人。

一啸立东皋，轻寒侵二毛。晓光浮野草，春色染夭桃。有水池添满，无云山更高。清源何日约，扫石共歌骚。

白鹤群飞散作阴，方春膏雨一犁深。只知万物含芳润，谁识清通造化心。

学通儒释浩无边，江浙声名二十年。见说胸中有论语，欲从师向此参禅。

天涯地角古来传，今在天涯地角边。日日江头望江水，蛮风瘴雨又凄然。

雨细风斜欲暝时，凌波一叶去安归。遥知夜宿蛟人室，浪卷波分不着衣。

千年古松树，树下两翁吟。语不到时事，笑皆非壮心。江添明月浄，山共白云深。寂寞砖趺在，何时重许寻。

两丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。

醉头一月不曾梳，共整扁舟又太湖。昔日舞雩多一唯，他人陋巷只如愚。

家在闽山东复东，其中岁岁有花红。而今不在花红处，花在旧时红处红。

每向清宵自省愆，滔滔无奈世皆然。盈亏消息因而悟，万事支颐一听天。

官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫厌沽，北风行欲劲。

碧岩深洞恣游遨，天与芦花作羽毛。要识此来栖宿处，上林琼树一枝高。

杜若谿边待钓船，怨红伤翠助鹂鹃。战回春事青蒲剑，买破韶光绿荇钱。千嶂远围芳草国，一江晴浸断霞天。未知多感多愁客，何处偷寻瓮底眠。

浮烟漠漠细沙平，飞雨溅溅嫩水生。异日不知来照影，更添华发几千茎。

行心宁肯住，南去与谁群。碧落高空处，清秋一片云。穿林瓶影灭，背雨锡声分。应笑游方久，龙钟楚水𣸣。

昏迷曾未警，劳我个眼睛。丝毫全不漏，云月事犹新。达士知几者，常看无字经。打动禾山鼓，舞起道吾神。

偶扶藜杖过傍村，却倚禅床坐小轩。日落鸦栖津树暗，人归鹤踏钓船翻。挽弓从笑识丁字，刺绣终胜倚市门。羹芋一杯吾自饱，诸儿强为置盘飧。

风马云车下九天，郊柴初告帝心虔。天如倚盖临坛上，星若连珠绕御前。缥缈珮环参雅奏，岧峣楼阁抱非烟。侍臣举酒欣相属，醉看参横左右肩。

江湖劳遍寻，祗自长愁襟。到处慵开口，何人可话心。登楼得句远，望月抒情深。却忆山斋后，猿声相伴吟。

小山山人荷为衣，松梅为屋竹为篱。檐花细雨青灯句，独忆郑老同襟期。

绰约离尘世，从容上太清。云衣无绽日，鹤驾没遥程。

一涧无人测水源，闸开石面泻奔湍。建瓴已自惊凡目，机锦那铺涧底看。

拣尽南枝与北枝，风吹霜竹叶还稀。旁人忧喜非吾事，且自梳翎向落晖。

秋豪外物不关心，竹坞梅村惜未深。蓬户夜凉灯煜爚，盆山雨润木萧森。洁斋入静三熏沐，宴坐降魔七纵擒。但恨图书阙调护，不胜鼠啮与虫侵。

雪消幽港涨漪涟，草际晴丝罥细烟。避桨轻鸥翻点点，亚墙修竹静娟娟。风流远继东山后，诗句高凌北斗边。何日去寻阳羡路，相携青嶂弄云泉。

虫思庭莎白露天，微风吹竹晓凄然。今来始悟朝回客，暗写归心向石泉。

坤宫半夜一声雷，蛰户花房晓已开。野阔风高吹烛灭，电明雨急打窗来。顿然草木精神别，自是寒暄气候催。惟有石龟并木雁，守株不动任春回。

曩昔清襟江上开，九华山色照樽罍。中间世故何胜道，晚歳仙都幸一陪。康乐又从沧海去，次公曾自颍川来。春秋坠学应犹在，闻说新书胜玉杯。

洛川多好山，伊川多美竹。游既各有时，虽频无倦目。贪清非伤廉，渎幽不为辱。麋鹿不害人，心无害麋鹿。

心藏隠奥中，乘间亦易动。须于动之微，坚持勿使纵。

金沙安敢齿酴醾，白白红红间却宜。但是篱边多种取，他年步障要相随。

袈裟裹定老禅翁，云隔家乡是几重。两面庐山曾遍览，三生天竺会相逢。揺凉竹箑收江羽，醒困茶瓯瀹建龙。午借客床寻偃息，不知身在紫霄峰。

粉袍切勿笑冬烘，且踏烧残鼠尾踪。总是炎蒸同造榜，不妨衣钵继登庸。云移白帝鹏霄近，月入清秋桂子浓。愿得词锋倚天剑，借君雷雨化蛟龙。

蒙蒙烟雨湿闲愁，往燕来鸿共远游。引满白醪欣再熟，尽开黄菊耐深秋。眼前节物重凭槛，醉里商歌缓击瓯。苦爱佳名叹尘爵，渊明高兴转悠悠。

山色溪流共蔚蓝，此中有句为谁参。老蛟喷雾舒还敛，依旧搀空碧玉簪。

东越相逢几醉眠，满楼明月镜湖边。别离吟断西陵渡，杨柳秋风两岸蝉。

退之名振世，无本肯从游。既以吾儒重，方知异说休。不才空剩语，驰誉胜荒丘。朴老深于律，遗篇处处留。

西风一笑凤凰城，梦里相逢各自惊。白日共传苏轼死，故人宁料范雎生。平居慕悦空闾巷，急难周旋如弟兄。别去各为千载计，隋珠弹雀不须轻。

一声鸣雁破江云，万叶梧桐卷露银。我自飘零足羁旅，更堪秋晚送行人。

灵泉无暑竹连山，绝似秋霜五月寒。我欲访君安得往，江湖满地一渔竿。

酒徒狂态少威仪，看碧成朱兀似痴。何似花时风月夕，提携欢伯缓相随。

小窗幽绝为谁通，分得清阴落坐中。可笑森严木居士，肯来相伴竹坡翁。

谷朗岩开见佛灯，云遮雾掩碧层层。青山得意看流水，白鹿归来失旧僧。

小春气候不相同，晴却无寒有软风。最是湘桃惊暖误，霜边偷染一梢红。

皮肤脱落余真实，须鬣苍浪阅岁华。突兀一根丛棘里，不知几见后庭花。

兽炭银山醉梦乡，何如榾柮地炉装。微烟暖火权春燠，错节盘根傲夜长。夙许孤寒陪暖席，不将光焰买烘堂。风饕雪虐天昏黑，独占山家一脉阳。

枕瓷歌娅姹，屏纸涨涟漪。左角蜗休鬭，南柯蚁正为。静喧闲处失，忧喜梦中移。吐握真贤相，相邀不计时。

流水元依涧，孤云不着山。万缘机虑断，一点浄明还。立雪人何在，衔花鸟自闲。群昏疑网破，雄论落人间。

蜿蜒寒碧卷深清，一洒甘霖泽万生。此际莫惊蟠蛰好，近冬时节不妨晴。

高城垒修竹，小舍似山居。痛饮谋身懒，高歌与世疏。拂衣惭国士，买钓梦江鱼。可笑虞卿老，穷愁强著书。

同攀梅蕊便分携，回雁峰前试彩衣。学就浯溪崖上字，雁回莫遣信音稀。

樽前逢腊近，行李独西征。事历风霜惯，春回雨露生。一经家自学，千佛世题名。昨夜瞻奎宿，寒芒万丈明。

随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月中行，惟有坛边一枝竹。

折槛意何如？平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。志定荣枯外，身全宠辱余。分明知在处，难寄乱离书。

昨夜纵风几丧生，今朝溯水颇留行。细看汹涌收帆脚，孰若夷犹听桨声。客路了知难数傲，长年谓我勿多惊。世间迟速元同致，莫问到衢今几程。

一春略无十日晴，灶前濈濈蛙黾生。晨兴登视云霁平，揽衣出门聊意行。东风吹拂酒面醒，花光掠我双眼明。举头还听鸠妇鸣，归来有酒愁独倾。

迳源分𣺼水，衮衮出亭下。横湖能许深，日夜见倾泻。

落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

槿篱绳屋间桃花，晴日蒸红片片霞。物色为人揩病眼，乱山深处诧奢华。

尚象子生子，高风新又新。昔看三桧戏，今见一槐春。父祖有家法，典型如老人。傍观应自肯，自肯乃方亲。

绿树啼鶑春已阑，杜鹃声里最绵蛮。繁阴有路归幽处，长日无人到俗间。茶信为僧时过水，诗魔因客又登山。薄衣轻体风吹面，神观初明气自还。

他日曾游魏，魏家余趾存。可怜宫殿所，但见桑榆繁。此去拜新职，为荣近故园。高阳八才子，况复在君门。

燥砚渴水不濡笔，浊酒欠钱长卧瓶。此中定自有佳处，纸帐蒲团增眼明。故人江南江北岸，千书不如一见面。人生欢会不可常，画梁已送西飞燕。

彩衣方养志，谏省遽翘英。短命嗟颜子，长星丧孔明。临津失舟楫，支厦阙梁楹。名节同伊水，滔滔万古清。

眼前山忽好，他处特纷纷。四下正铺野，一尖高入云。乾坤分外阔，江浙此闲分。我欲更邨号，尊为卓秀君。

晚上危亭待月生，云头俄涌一轮明。终朝汩没尘埃里，对此身心觉顿清。

我本人间有发僧，只堪林下续传灯。君恩强遣司民社，千里江山笑不能。

岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。

长公前日辞揆涂，少公今日被锋车。路人共指拜内相，天子久欲登鸿儒。黄麻端拟似经训，金莲不独荣传呼。如闻书诏正填委，北辕疾驱公勿徐。

漆园仙吏已宾霄，浩荡奇言久寂寥。鹏鷃何须迭相笑，斯游安往不逍遥。

童颜缓缓阅庄灵，鬓影青青表帝庭。后四六年同此夜，台星光映老人星。

兵火烧残井邑空，谿山依旧夕阳中。故乡自昔悲游子，壮岁来归今老翁。细认里闾寻树石，怪看旌旆走儿童。王师新定回源盗，犹喜田家岁事丰。

井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦鸣。

赤萍才落邓林外，青铜半磨傍露明。飞光斜入了不隔，坐卧一榻琉璃平。西方古胡黄金质，贝叶传写乌行横。谓晓此教居此轩，满壁图画遥峰生。

日烘霞底未成昏，拊物惊年并惨魂。李树已僵生意苦，秋虫何忍食桃根。

山色寒仍瘦，湖光晚再明。松苍仁者寿，梅古圣之清。日淡草无影，风干叶有声。三年湖上客，鸥鹭得无情。

废寺连荒垒，那知见子真。关城夜有雪，冰渡晓无人。酒里唯多病，山中愿作邻。常闻兄弟乐，谁肯信家贫。

老去将携只要轻，况临炎暑绕风清。儿童爱把承檐溜，未识山家质素情。

风霆武略走夷蛮，云汉文章著不刊。万世基扃传夏启，百年威德畏轩辕。月游渭水仪空在，舞罢西陵泪未干。肠断反虞歌彻后，满山松柏夜霜寒。

内人相续报花开，准拟君王便看来。逢著五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。

年光岂不好，老境独无欢。百步未为远，一尊聊自宽。泽枯波尚绿，霜薄叶初丹。矫首问来雁，中原应苦寒。

天色轻阴小霁中，昼眠初醒未惺松。梅横破屋无多雪，云放东山第一峰。不道风光亏此老，将何功业答残冬。土羔菜甲鹅儿酒，醉入梅林化作蜂。

二十余年此结茆，园公谿父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。

日日言归真得归，迎门儿女笑牵衣。宅边犹有旧时柳，漫向世人言昨非。

秋崖宗老在，余子眇乡原。奎壁悬文宿，嵩衡镇厚坤。求田饶许汜，叱驭笑王尊。贤与愚俱尽，天难问九门。

极浦一帆回，招招近岸开。倚船试相问，莫是故乡来。

即心是佛一家风，马祖声传四海中。灵利衲僧才一顾，娘生赋性出天聪。

雪妃月姊宴群仙，珠阁银楼集玉鸾。老子来看收不彻，梅梢拾得水精盘。

十步有茂草，会府宜多贤。亲仁古所贵，更诵伐木篇。

落日进扁舟，沿回碧玉流。未能追白鸟，贪共数游鯈。翠壁玲珑倒，青天表里浮。谁湔世间热，洒出洞庭秋。

野风吹孤芳，迥立正愁绝。皂盖莫徘徊，堪看不堪折。

丛丛洗手绕金盆，旋拭红巾入殿门。众里遥抛新摘子，在前收得便承恩。

尚记扁舟下古渝，兰芽秀茁媚庭除。跕鸢声里惊重见，玉粹扬休伟丈夫。

才高未及贾生年，何事孤魂逐逝川。萤聚帐中人已去，鹤离台上月空圆。

数椽竹屋傍秋江，屋外疏篱隔柳桩。客至旋分垂钓石，雨来自掩读书窗。痴儿弄镜时翻背，小妇弹筝不识腔。自古渔樵有遗逸，未应只说鹿门庞。

从来共住不知名，任运相将作摩行。自古上贤犹不识，造次常流岂可明。

千颗丰融怕日侵，楮生调护贵于金。直须待折囊封了，方见冰霜一片心。

家世风流翰墨林，政和佛祖务传心。浮辞肯作齐梁体，古调直谐韶濩音。入社敢期陪唱属，赠言从此得参寻。惠然更辱高轩过，不问春溪绿涨深。

闻道维摩棐几前，花随宝女下云天。合欢带缓新妆薄，燕子楼深晚色鲜。想得琼枝宜夜夜，只应璧月共娟娟。何时遂预平生友，与出湘云伴锦筵。

一雨缘南浦，波明柳荫门。遥知湔裾处，为我一攀翻。

洛本空藏画牡丹，海棠出蜀近应难。莫嫌村巷蔷薇野，春晚犹堪取次看。

故里溪头松柏双，来时尽日倚松窗。杜陵隋苑已绝国，秋晚南游更渡江。

昏昏日影有还无，谩诞春风势力粗。品物固知春用意，细民其奈米如珠。未相秦越尝忧国，不再皋夔愧服儒。骨髓有奇深自负，缄封无路荐区区。

若恨碔砆多乱玉，几能沙砾尽披金。虞庠旧意无多子，也有箫韶拊搏音。

雨霁风自好，秋深天未寒。移床就阶下，看月出林端。有酒欲共饮，无宾可同欢。他时遇良友，此景复求难。

枸橘花繁雪有香，风吹成阵入船舱。若教知我园中路，不肯芳菲驿舍傍。

坠绪今如线，遗书尚满床。功名两蜗角，世路几羊肠。癖有登山屐，贫无在笥裳。故人应见念，莫遣字稀行。

前年离陕宴溪傍，白发苍颜各老郎。亲意百年杨仲武，友情千里晋真长。论诗手出都官藁，好事家传侍读香。书到并州何处觅，柳溪高会正传觞。

构虚为实尽枝辞，直道公心自不欺。众口铄金虽可畏，三人成虎我犹疑。忠邪所赖圆穹鉴，通塞须凭大衍推。况是圣神方烛理，深冤终有辨明时。

谁道前贤迹已尘，园林气象迩来新。高山流水有深意，翠竹黄花如故人。小队郊坰时访客，后堂歌吹独留宾。汶阳寂寞无佳赏，卧阁萧然过一春。

历尽危机歇尽狂，残年惟有付耕桑。麦秋天气朝朝变，蚕月人家处处忙。

静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。

闰前小雪过经旬，犹自依依向主人。开尽菊花怜强舞，与教弟子待新春。

手关一室翠微里，日暮白云栖半间。白云朝出天际去，若比老僧犹未闲。

南门点检旧行踪，最苦人人认得侬。羞涩面皮无处著，横拖山屐过青松。

已去日边远，宜春程尚赊。呼童秣征马，带月趁啼鸦。桥断复揭水，路穷还渡沙。谁能饰厨传，裹饭野人家。

韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。鬬鸡回玉勒，融麝暖金釭。玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。画楼多有主，鸾凤各双双。

马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。

养道自安恬，霜毛一任添。且无官责咎，幸免世猜嫌。蓬户能安分，藜羹固不厌。一般偏好处，曝背向前檐。

题遍南墙玉，与春相伴归。花明晴岸阔，帆转暮江肥。鹃老催红药，云香近紫微。樯竿两燕子，也带笑声飞。

平生四海几过从，晚向闽山访海翁。又见稼轩趋召节，却随举子赴南宫。风云变态高情表，岁月侵寻醉眼中。可是龙川便真隠，乘时勋业尚须公。

孔明屡出师，常苦粮食少。公今主边计，积粟丘阜小。卧龙志空大，流马功竟杳。当时若得公，大事指顾了。

迎风吹白发，送客向黄岩。在事何为尔，如君自不凡。城阴当复会，诗卷可频缄。纵别无多久，江沙望远帆。

一纸行书两绝诗，遂良须鬓已成丝。何当火急传家法，欲见诚悬笔谏时。

风怒欲掀屋，雨来如决堤。孤灯映窗灭，羁鸟就檐栖。暑令方炎赫，秋声忽惨凄。传闻涨江水，已断瀼东西。

枯霜剪尽千林叶，才放江头第一春。瘦影看来天爱画，孤根生处地无尘。夜郎岁晚逢羁客，谷口寒云见似人。绝是精神吟不尽，好枝和月插纱巾。

荆山连太华，青翠望难分。岭首明新旭，山腰暝白云。玉攒光自照，波荡势成文。应接宁知倦，清辉远送君。

风吹古关口，万木响如裂。凄凉异乡客，骑马关下月。板道霜凿凿，石梁溪咽咽。怪来晓寒重，御爱山头雪。

故国亡来身已非，千年犹诉不如归。参天古木魂迷路，谁与黎侯赋式微。

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。

泽国自秋凉，乘舟入渺茫。荷披沙渚碧，花乱暑风香。山色含疏雨，蝉声带夕阳。不知归路杳，相对有篇章。

凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。

聚落萧条古埭东，芦藩蓬户卧衰翁。井桐叶尽新霜后，衣杵声繁夕照中。身似败棋难复振，心如病木已中空。村醪酸涩君无笑，也解灯前作脸红。

萧萧青草岸，籊籊钓鱼竿。此地规逃世，傍人误唤官。夏凉眠麓寺，春晚戏雩坛。却笑平生谬，崎岖自作难。

老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。应笑无成者，沧洲垂一轮。

雪浄山容改，风回野意新。草根清漠漠，沙尾碧鳞鳞。有客推门版，呼童整角巾。风流杨柳似，一噱散千颦。

出家侍母前，至孝自通禅。伏日江头别，秋风樯下眠。鸟声猿更促，石色树相连。此路多如此，师行亦有缘。

金鸾双立紫檀槽，暖殿无风韵自高。含笑试弹红蘂调，君王宣赐酪樱桃。

诗家周贺与方干，三载同吟七里滩。晚节我惟甘豹隠，妙年公合快鹏抟。昔叨旧尹迎新尹，今愧前官送后官。朔野炎陬天地阔，寄书会面两应难。

山驿萧条酒倦倾，嘉陵相背去无情。临流不忍轻相别，吟听潺湲坐到明。

芦茎密织水烟笼，恰与湘渔屋檨同。昨夜苹香熏梦醒，又添荷叶盖西风。

圣经非拒父，古谊有传贤。据以兵求胜，彊能智自全。

杰观搀天出，懽声动地游。檐开六千里，槛纳九十洲。正以心期胜，居然眼法优。百年经几牧，今日见斯楼。

江流如箭月如弓，行尽三湘数夜中。无那子规知向蜀，一声声似怨春风。

梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景余。春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。

八十童颠抹霜雪，琉璃碧眼莲华舌。不将象步蹴馿骡，坐与如来过小劫。

闲云古木山藏寺，野渡孤舟水落矶。秋色无人空黯淡，竹门未掩待僧归。

神阙澹朝晖，苍苍露未晞。龙车不可望，投老涕沾衣。

生畏人知死便烧，何须书偈费𫍢𫍢。当时若受常师记，底用傍人为解嘲。

隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。只向江南幷塞北，酒旗相伴惹行人。

阖郡留无计，匆匆夺父师。使君三月政，遗老百年思。远宦生华发，轻装载旧碑。海山应有恨，未得谢公诗。

溪山堂上有约束，要待春日同暄妍。小梅恃爱犯颜色，独洗粉面当老拳。

墙西几筼筜，我昔手所种。年来饱风露，锦绷纷错综。种善如种竹，此语合擎诵。眇然方寸间，仁不可胜用。

万里晴天外，一片霜上月。长松挺青葱，群卉入消歇。有齿日益衰，有发日益脱。获罪固已多，此公难屑屑。

月子弯弯照几州，几家驩乐几家愁。愁杀人来关月事，得休休处且休休。

似睡不睡客欹枕，欲落未落月挂檐。诗到此时当得句，羁愁病思恰相兼。

客到暂冠带，客归还上关。朱门客如市，岂得似林间。

个是仙家事，何人合用心。几时终一局，万木老千岑。有路如飞出，无机似陆沈。樵夫可能解，也此废光阴。

烟老石矶平，袁郎夜泛情。数吟人不遇，千古月空明。人事年年别，春潮日日生。无因逢谢尚，风物自凄清。

瑞木辞天汉，因风响触楹。光催晓鸡误，素失白鹇惊。冰柱随门见，瑶林逐径成。南州多疠鬼，藉汝胜鏖兵。

常日已清癯，那兼疾未除。传来五字好，吟了半年余。铁柱仙人观，梅花处士庐。江湖正相隔，岁晚更愁予。

老画骎骎不可攀，风流依约片言还。小儿若悟他年事，肯使生心涕泪间。

一榼芳醪手自斟，从来户小怯杯深。已于醉醒知狂圣，又向淳漓见古今。濡首固非吾辈事，达生犹得昔人心。酴醿欲过香差减，且据胡床坐绿阴。

曾与元方友，因知季子贤。乌衣况推笏，黄甲必还毡。华发询安问，重瞳览奏篇。此行宜努力，忠孝几人全。

暮雨廉纤似入梅，一春花月欠攀陪。草生后圃深三尺，也道身为县令来。

闲说班超有旧居，山横水曲占商于。知君不用磻溪石，乞取终年独钓鱼。

高阁秋登第一回，顿令心目豁然开。山腾翠霭浮空去，水引清风入座来。九夏炎光今已矣，一时佳兴更悠哉。和君妙句如冰雪，想见胸中绝点埃。

篱笆雨过晚阳红，碧衬秋空点染工。河鼓星高钟异卉，铢衣烟靓袅西风。香挼茜彩涂姜色，蔓引凉姿入豆丛。为药尚犹分黑白，此花岂与易羊同。

大易谈馀庆，胡君世聚居。家声先孝弟，庭训守诗书。百堵环堂宇，千箱助岁储。荣逢平治日，天监表门闾。

又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。莫道江波话离别，江波一去不回流。

春风珠幰走青虬，清夜西园谁共游。十里水边浑似雪，唤船应是误王猷。

一州如斗带溪山，空翠家家绕画栏。丘壑自非胸次有，云烟谁暇静中看。衣冠共识家风在，闾里方知汉法宽。戴白垂髫相与语，今年有饭饱加餐。

飘飘南极上明星，浩浩东风入翠醽。春最好时才中半，人难学处是修龄。已开棠树千枝锦，尚欠蓂花一荚青。更愿儿孙添晚景，早收丹桂媚慈庭。

冠藤衣葛自萧闲，岩壑精神绘画难。着脚兔庭聊试险，同盟鸥社未应寒。快晴山色凝朝采，急雨汗流吼夜滩。近日诗情差觉胜，賸加礲错怕人看。

烂熳芙蓉发，霜前城北花。因君话书室，使我出山家。风雨三杯后，烟云一望赊。石丁余兴在，相与醉生涯。

南来日日访人才，始得清诗副所怀。我计已成桴入海，君行初似橘逾淮。十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

自领苍头挈短壶，兴成何必剡溪图。有难为者梅兄弟，岂易卑哉竹丈夫。宾从野情纷烂熳，山川云气上虚无。相随石鼎清如水，底用侯家暖玉炉。

兔井桥边鹢首横，过逢仍怯近乡情。路人失喜交头语，邻犬何知掉尾迎。重到云房惊落寞，直须金阙早崇成。百年香火追先志，始信吾宗世济荣。

晴岚凝片碧，知在此中禅。见面定何日，无书已一年。高秋关静梦，良夜入新篇。仰德心如是，清风不我传。

步步入林中，山穷意未穷。偏逢僧话久，转与鹤栖同。烛焰风销尽，兰条露湿空。又须从此别，江上正秋鸿。

刮地阴风翦玉尘，那知此井解藏春。折胶堕指嗟时事，秀骨温颜似主人。碧甃湛明堪数髪，小轩深静可收身。超然高趣真难及，浪士愚溪一笑新。

尧付诸冯药一丸，养心谁续执中丹。三千年后人能服，圣处工夫似不难。

天心轸念国西陲，妙选廷臣下赤墀。要布宽仁慰雕瘵，用资根本济艰危。九重眷遇风云会，万里威名草木知。此去愿罗天下士，归来共立太平基。

公卿北去共低眉，世事兴亡付不知。不是谋归全赵璧，东南那个是男儿。

金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。

忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。

闻道诸郎长似林，临池已遣学山阴。信传鸿翼兼双砚，物比鹅毛表寸心。书札总无缘懒病，襟怀堪寄有孤吟。归装准拟随春色，岁酒须留待细斟。

身如老桐树，拱把至于今。阅世已焦尾，无人知苦心。免随薪爨尽，误被斧斤寻。曾侍薰风殿，先皇独赏音。

人生玩岁月，世事变朝暮。三年在门墙，一日泣岐路。窗前长新绿，生意自呈露。愿君日强饭，安排济时具。

翘翘数子拔群伦，落笔文章妙有神。清世暂时藏琬琰，红尘终不卧麒麟。淹留京国三年客，牢落江河一病身。得丧穷通虽付命，双眸忍泪已沾巾。

深堂高阁启清风，舟泛荷香柳影中。日月待公逃暑饮，官无拘检是琳宫。

曲水分山阴，舆梁胜溱洧。一咏见高风，驷马安足取。

从来五字弄珠玑，忍负僧床锁翠微。传语风流三语掾，何时缀我百家衣。

七轴澜翻卷怒潮，九天恩重记前朝。力鞭觳觫防侵稼，活冩厓𤠌恶吠尧。秋幌囊萤心未老，春风吹雪鬓先雕。青雷玉立青如削，千载高风不寂寥。

幽圃春风荡漾时，阿谁绣出百花枝。春工不与人争巧，玉笋羞拈五色丝。

闭户野僧闻客避，护巢林鸟噪人飞。桃花落尽不须折，移得芭蕉相唤归。

宗师垂手贵天真，肯事雕虫篆刻新。只向平田浅草处，等闲推出玉麒麟。

君看一絇丝，能得几日络。君思几州铁，打此一大错。目前岂不快，后悔将奈何。我非通神明，比汝更事多。

去国登兹楼，怀归伤暮秋。天长落日远，水净寒波流。秦云起岭树，胡雁飞沙洲。苍苍几万里，目极令人愁。

夫子以贫病，终身复冻饥。捉衿无可揽，数米不成炊。何以谢蟋蟀，独能留扊扅。徒劳问仓扁，王老是良医。

棠棣日光辉，高襟应序归。来成鸿雁聚，去作凤皇飞。细草乘轻传，惊花惨别衣。灞亭春有酒，岐路惜芬菲。

失计萦尘网，栖栖厌不情。兴随凫舄远，官比绮曹清。大案韦编古，深房纸瓦明。圣贤聊晤对，事业只平平。

江墅幽居好，身如醉伯伦。浮名抛可得，荒宴罢何因。酩酊乘篮舆，逍遥岸角巾。人间莫回首，容伪不容真。

分弓辍自侍臣班，来拥貔貅设汉关。胆落毡裘千里外，指呼羽扇一麾间。共期朴实工夫到，会见承平气象还。荆益论盟如此酒，从今西顾释天颜。

月渐高虽小，星全隠不明。老夫偶有酒，独酌过三更。世间千万户，谁是倚楼人。今夜中秋月，危栏一病身。

内人相续报花开，准拟君王便看来。逢着五弦琴绣袋，宜春院里按歌回。

鹿袖青藜鼠耳巾，潜夫岂解拜朝臣。白屋藜床还共入，山妻老大不羞人。

白帝怜秋自不胜，等闲时放一番清。诗情大似归飞鹤，聊作当年警露声。

卖赋名成卖酒余，归来驷马拥高车。锦衣只欲湔前耻，不道开边困里闾。

黄河二尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，归来伴凡鱼。故人东海客，一见借吹嘘。风涛傥相见，更欲凌昆墟。

夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。云雷相会还成雨，江海交流独舣船。废室与人喧白浪，荒村何处起青烟。文书满眼従抛弃，却倚蒲团学坐禅。

命驾关东千里余，拂衣前去未勤渠。自怜病客料秦虎，共学骚人忆郢闾。赋就句奇轻恶道，诗成意远欲闲居。此生辛苦君能识，不向他人道看书。

两日田间路，泥深恼杀侬。却从平地上，再入乱山中。水送随行日，窗留退后峰。生衣兼草靸，年例试春风。

荆州寒气盛，一尺雪花围。赏觉心犹在，餐怜齿寖非。蔡功裴度入，剡兴子猷归。岂不俱奇事，微醺讯玉妃。

缺月来照屋角时，西家狗吠东家疑。夜深精灵鬼初动，窸窣古莽无风吹。

到得黄盆九月天，呼童弛担驻征鞯。迢迢江水天连楚，漠漠淮乡稻满田。酒旆风翻疏柳外，渔家网晒夕阳边。买将郭索倾杯处，对景诗成恰一篇。

出门机阱已相随，竟放灵均逐伯奇。始者啮肤微似蚋，俄然择肉及于罴。不言快箭穿杨叶，却讶长松托兔丝。败坏人材由利禄，乃知曾点胜颛师。

庙宇巍峩对古坟，将军英气宛如存。当时改行除民害，历代封功沐宠恩。虎穴云埋山寂寞，蛟溪波冷月黄昏。我来吊古追行乐，驻马花前酹一樽。

数椽西郭外，元不异村居。官冷谋升斗，头童怯比疏。莫愁书费纸，肯叹出无车。也胜焦征士，蜗牛卧雪庐。

仙骨清冷道气浓，饵芝深建括苍东。醉游鳌顶三山绿，吟对神炉九转红。千古遗音生指下，一天星斗在壶中。萧然不许尘埃到，顾我频来兴未穷。

用舍行藏只自伤，五年留滞在江乡。青松远引来南塔，白发犹欣见北堂。麦浪有时迎燕舞，菜花无赖学鶑黄。骑馿又打津头过，杨柳飞绵出短墙。

楼前人送四前旌，楼上诗添七字成。蔽芾风中皆德意，黍苗雅里尽仁声。请回南国条枚笔，归主中朝礼乐盟。天下举安吾始乐，时哉王道正和平。

林卧愁春尽，开轩览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。丹灶初开火，仙桃正落花。童颜若可驻，何惜醉流霞。

鼠须注砚写流觞，一入书林久复藏。二十八行经进字，回头不比在尘梁。

髭须浑白已经岁，腰痛春来日又多。一味安闲犹有碍，却令朝谒拟如何。筑居定作子孙计，好事久遭僧佛呵。尤愧白家履道宅，十年成就饱经过。

膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。

江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，杉松共雨声。早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。

长安在何许，疑是青天上。矫首溯西风，溪云断人望。

谁道灵仙擘不开，天然琼室与瑶台。涪翁句重曾相识，料想烟霞许我来。

安排看驾趁游人，禁籞犹迟汉帝巡。留取晚香天一笑，倩谁寄语主林神。

万里车书自一家，新城蜿蜿卧龙蛇。路民已别东西日，楼鼓初闻早晚衙。洗出云岩销虎穴，扫开烟瘴离椒花。受廛不惜躬耕去，欲与滕公度岁华。

帝里清和节，侯家邸第春。烟霏瑶草露，苔暗杏梁尘。城郭悲歌旧，池塘丽句新。年年车马客，钟鼓乐他人。

动静非常态，超然西去心。水期经洛听，云约到嵩吟。斋访烟村远，禅依竹寺深。祇应风雅道，相府是知音。

知从了义透音闻，古井无波岂更浑。便好一坑埋众妙，何须六结解诸根。

袅袅危楼百尺梯，秋风有客独攀跻。路穷流水远更远，目断夕阳西复西。帘卷似迎轻燕入，柳深时有暗蝉嘶。洞庭落叶悲骚客，鹎𫛥何劳着意啼。

暝色敛平川，云归日已夕。闲行信杖藜，倦坐憩苔石。花亦满意红，草自无心碧。吾亦乐吾年，人生不满百。

休说江东春水寒，到来且觅鉴湖船。鹤生嫩顶浮新紫，龙脱香髯带旧涎。玉割鲈鱼迎刃滑，香炊稻饭落匙圆。归期不待秋风起，漉酒调羹任我年。

天台四绝寺，归去见师真。莫折枸杞叶，令他十得嗔。天空闻圣磬，瀑细落花巾。必若云中老，他时得有邻。

昔在伤皇辟，子行犹不归。嫠居言有则，丧事礼无违。轲母三迁教，莱儿七十衣。至今霜月夜，松竹带芳徽。

帐殿旌旗卷，辕门鼓角悲。江边五马渡，天上六龙飞。感愤冠冲发，追攀肘见衣。兴元戡难日，零落寸心违。

恰听残蝉禹寺门，又看新月石帆村。后来复有龟堂老，千载犹应此意存。

白发垂垂访故人，从渠今昔话头新。留连樽酒空搔首，点定书文且放身。见说得泉寻窈窕，每经来路喜嶙峋。谁知赤叶青林外，又见梅花是小春。

诏从东海付南麾，戎乘前驱上将威。异俗已传吾父至，斯文更咏我公归。岁时职贡还朱绂，昼日恩光赐兖衣。昔往今来亦何速，长亭杨柳尚依依。

南北东西遇合疏，偶然良会足欢娱。豹胎供馔斥鱼婢，雀舌试汤分酪奴。花萼成诗多共赋，竹根有酒不须沽。借令六逸无人画，也胜当年九老图。

罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。野兽眠低草，池禽浴动荷。眼前余政在，不似有干戈。

浩荡风云地，哀荣属老臣。两朝尊柱石，三世擅经纶。际会看前辈，安宁付后人。不须论制作，风俗近还淳。

金相玉质介为裳，一骑红尘自远方。籍挂众香椒桂国，身居大海水云乡。丁蠃荐醢体犹具，甲煎流芬名未亡。举酒便应酬一醉，尊前风味试平章。

今傍南轩住，应知理趣精。通书多似易，论语不言诚。拟欲听微论，犹能慰别情。江湖风浪隔，肠断楚鸿声。

过了田光盛壮时，年今望八复奚为。薄浇磊磈嫌红酒，懒读聱牙喜白诗。释子书求名卵塔，社人卜请记丛祠。吾文谁道难施用，后有中郎赏断碑。

蜜炬殷红画不如，且将归去照吾庐。今来并得三般事，灵运诗篇逸少书。

之人吾畏友，相望水东西。笔下山林趣，诗中五十题。读书长闭户，自奉只羹藜。名字他年出，双松应共齐。

冰肌玉骨真遗妍，粉作妒云黛作烟。知有香魂埋不得，夜深岩底月中仙。

西游今已十余年，更涉波涛路半千。燕度玉京逢社雨，雁回金斗没晴烟。一春箫鼓多成市，五色楼台半倚天。我为思君忘不得，踏花须上北门船。

红紫争春触处开，九衢终日犊车雷。闲情欲被春将去，鸟唤花惊只么回。

玉钿匀点鉴新磨，香逐风来水上多。应为横斜诗句好，故教疏影泻平波。

暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。

花落亭亭素脸开，忍寒刚欲背春来。已迷江令琼花树，更傍周王璧水台。楚馆娇云愁梦断，洛廛香雪待风回。一枝寄远真何益，费尽南朝陆凯才。

累石防花拾弃材，凿池种藕白余苔。游鯈剩喜波光阔，飞鹭似知人意来。已见圆荷浮小叶，正须细雨熟黄梅。莫言旧隠无多景，一派清泉手自开。

海南一片旧田园，松竹迎风幸可怜。拂拭藤枝倚床畔，堤防人问祖师禅。

黄纸起家升仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。

夜寂松风度，魂清客枕寒。琴声传不尽，诗句写应难。骤雨倾瑶砌，真珠落玉盘。隐居如可访，吾欲跨翔鸾。

藻思旧传青管梦，哲科新试碧鸡才。乍依仲宝莲花幕，更下温郎玉镜台。

空江平野流，风岛苇飕飕。残日衔西塞，孤帆向北洲。边鸿渡汉口，楚树出吴头。终入高云里，身依片石休。

长歌负担久栖栖，一旦高车守会稽。衣锦还乡成底事，只将富贵耀前妻。

个处本来冷，此时仍更清。拥炉成久坐，曳杖却徐行。暝色侵书帙，秋阴入鼓声。悠然索马去，祗此是功程。

雨余千里见秋毫，绿涨西陂涌浪涛。桂楫兰舟惊送别，鸾篦象齿记分曹。官游莫漫嗟流落，人事方将困驿骚。亦欲江湖理烟艇，不知何处可容篙。

落日早蝉急，客心闻更愁。一声来枕上，梦里故园秋。

锦屏残睡思忡忡，心绪无聊酒易中。柳院藓厅慵不到，斑鸠啼煖落花风。

野步溪流静，源深兴未归。晚禽栖雪竹，残霰洒禅衣。放意天涯远，狂吟人迹稀。诗成寄我侣，清气动禅扉。

整顿归装夜不眠，篮舆出趁早凉天。东南爽气来相逼，叶底初闻一片蝉。

路势弓腰转，湖光鉴面开。稻田春事给，村碓晚舂催。问宿尚十里，与谁同一杯。自怜今日首，频作望乡回。

徐穉卧不起，青衫老柴门。仲舒著繁露，要明王道尊。相逢非竟日，此怀谁与论。朗咏鄱阳篇，江南烟雨昏。

偶上千峰榭，遥思六客堂。前时赋诗处，烟水路茫茫。

远昌台下海扬波，得道高真始得过。下格小仙追莫及，邕邕遥听八鸾和。

平湖奁镜净无尘，地接西坛共一云。安得御风如列子，更邀明月访元君。

廉逊先生袖手间，徽猷学士屡开藩。行藏有道俱奇绝，谁似清名萃一门。

亭据炎方第一州，旌旗曾向此中留。台光不逐春光改，花影长随桂影浮。谁谓岭云收白雨，偶然莎径入青眸。它年南北遥相望，应记匆匆秉烛游。

塘曲椒和桑共老，山头松与麦齐青。人家岁计村南北，似识豳风旧典刑。

雪里花开冰未拆，如见瑶姬侍君侧。瑶姬国艳欲倾人，嫣然一笑颊齿白。疏影横斜语最奇，桃李凡姿无此格。瀛上休观倒晕眉，且看娇黄涂半额。

白酒旋开封，身如鸟出笼。愁肠先抹倒，醉眼任蒙松。瓮近那妨就，杯寒且更烘。翁居镇如此，我马又西东。

平生戎马踏尘埃，晚看沧波眼渐开。眩转忽从千仞落，低昂时见一山来。风头淅沥吹成雨，枕底铿轰怒作雷。雅欲骑鲸傲人世，吾其于此赋归哉。

意匠如神变化生，笔端有力任从横。须教自我胸中出，切忌随人脚后行。

漫漫荒池浸绿芜，残碑一丈载龟趺。当年刻画书勋阀，雨打风吹字已无。

一贼鸣铜鼓，孤城陨使星。形骸糜矢石，忠义贯丹青。皎皎张巡传，新新李子铭。吾诗愧涓滴，何以助南溟。

篱日疏疏暖薄寒，檐沟无语晓庭干。不须更恨中秋月，且得黄花子细看。

去年花下探春雨，鸣鞭走马看花开。今朝危坐空山里，不识春从何处来。谁云山中春亦好，忽见花枝被花恼。无奈穷愁辄赋诗，对酒簪花能绝倒。

终朝聒得耳神飞，东舍西邻尽贩机。百样攀花无我分，惯将帘作后堂衣。

五六百年内，金躯亦化尘。方知新冢上，尽是古人身。白发争名急，青山送骨频。除师灵塔外，一一好沾巾。

仿佛经行地，还寻古渡边。山禽多白练，溪药间黄连。漠漠将晴雨，迢迢欲暝烟。恍然惊梦醒，二十有三年。

谁将健笔写崖阴，想见当年抱膝吟。缓带轻裘成昨梦，遗风余烈到如今。西山爽气看犹在，北阙精诚直自深。故垒近闻新破竹，起公无路祇伤心。

野花红白倚岩开，只可临风自一杯。谨莫放教公子见，恐携窈窕入笼来。

小雨霏霏旋作晴，北窗清润绿阴成。却缘政拙文书少，卧听帘栊燕子声。

晓来鹊噪一声声，象驾峥嵘喜见临。款听琅琅终日语，异苗翻秀映丛林。

独贤安敢辄咨嗟，靡盬当如载旧诗。回辔未堪期早晚，望云终日起亲思。

邂逅江干不自期，坐倾谈屑看霏霏。岂无清禁摛华地，只得名城衣锦归。惜别定知双鬓换，问诗常恨寸心违。目穷千里苍茫际，惟有樯乌向北飞。

山北山南听老农，袴襦歌已满城中。邦人愿得三年住，翻恐朝廷识弱翁。

升沈相识十三秋，新故如麻一转头。久款游从来北阙，遽闻风教入东州。自驱矛盾趋中说，谁拥鸾旗玩半流。十日菊花犹可醉，多情应且击扁舟。

种树清阴满，钞书蠹字穿。老身犹在世，屈指不知年。弃纸储诗稿，长筒聚药钱。一生如一日，正可付之天。

山玉冰溪地，常年衲子过。杖挑明月重，笠戴白云多。洞远今无鹫，湖高旧见鹅。与君三叹息，佛法付天魔。

欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。近看琼树笼银阙，远想瑶池带玉关。润逐𪎌麰铺绿野，暖随杯酒上朱颜。朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。

万象尽森著，所观皆所欣。谁能忘爱恶，达观足超群。

方池带南郭，胜践及西风。多稼天连碧，芳莲水映红。渔歌来席上，鸟影度屏中。想见垂杨里，诗成又暮钟。

太守忧民只寸心，按行安得百其身。烦君为我家家问，要使重崖处处春。

枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

牛车欲住更催行，官要刻日到新城。军有严期各努力，秋田无种何须耕。

别时把酒欲沾襟，楚翼吴鳞要嗣音。撞玉餍听辞客语，断金深得故人心。对床风雨终前约，满眼湖山念独吟。何日水云淮上宅，草荒三径肯深寻。

孤屿如螺出水心，松苍竹翠结寒阴。不因钟磬穿云响，谁信神仙入洞深。早日羽衣人尽老，春风摇草路重寻。径须着我梅边屋，听讲南华弄玉琴。

井邑依然旧物华，行穿溪树踏溪沙。路傍故老遥惊认，十七年前县令家。

瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟翅，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。

鸡鸣起濯发，披衣出户牖。自汲古涧泉，落月犹在手。三漱吞朝霞，余光散花柳。兹意难语人，延𥩟忽良久。

麦风翻蝶梦，花露湿蜂窠。水阔浪痕帖，雨晴云气高。酒功书下下，诗料办多多。拟唤三高起，豪吟些楚骚。

朔风惊晓雪花干，尽力寻梅不道寒。万事不如初见好，一枝全胜满园看。

鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。

无忮复无求，山林终自由。雪飞犹欠积，云住欲相留。朋友疏因数，功名喜亦忧。休休亭记在，此是死前休。

几夜自听松雪响，西峰道者不曾来。今朝拟得寻幽话，溪路清寒却又回。

山川秀而明，所居必名贤。主人虽凡骨，不慕衍客仙。

众彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈里，长玩一明珠。

月夕露为霜，心知厌独房。吟残犹拥鼻，望极自回肠。鬓减前秋绿，衣消外国香。星津谁待报，织素未成章。

老矣犹征调，新从淮上归。尽知边境事，曾解寿春围。腥血封刀匣，黄沙渍铁衣。奏功均得赏，沽酒醉斜晖。

恰到杨村旧马头，北风吹雨便成秋。呜呜鬼物败人兴，掩却篷窗且睡休。

圣门妙处不容思，千古茫茫欲语谁。晞发庭中新沐后，舞雩沂上咏归时。研求岂足窥微指，博约何由遇硕师。小疾扫空身尚健，蓬窗更作数年期。

海上句丽百衲衣，天南身毒一笻枝。卧龙独乐愁为雨，今问庞公过在谁。

山高正对烧畬火，溪近时闻戽水声。破屋已斜犹可住，老牛虽瘠尚能耕。

有客赠端紫，刚方如正人。裔传家万石，力助笔千钧。磨铁嗟吾老，著书欣尔新。何当与毛颖，相约侍严宸。

一樽芳酒起沉烟，绝胜红裙拥后前。山色水光相上下，月华秋气共清圆。佳时令我思韩愈，好梦逢君想惠连。老大不知追逐乐，却因妍唱惜流年。

万籁声久寂，三更霜已寒。老人袖手坐，一气中自存。自得此中趣，不与儿曹论。但有老孟光，相对亦无言。

东风煦妪如慈乳，欲报生成恨无所。自粘花片作斑衣，起捧春醪劝春举。傍人笑我老如许，我亦笑渠将及汝。梅花也笑柳都舞，君如不饮出童羖。

虎溪闲月引相过，带雪松枝挂薜萝。无限青山行欲尽，白云深处老僧多。

二星徼外通蛮服，五夜灯前草御文。我到东川恰相半，向南看月北看云。

九叠苍崖里，禅家凿翠开。清时谁梦到，白傅独寻来。怪石和僧定，闲云共鹤回。任兹休去者，心是不然灰。

老来功业已蹉跎，买得生涯复不多。十顷芰荷三径菊，醉乡容我住无何。

来暮亦何愁，金貂在鹢舟。斾随寒浪动，帆带夕阳收。布令滕王阁，裁诗郢客楼。即应归凤沼，中外赞天休。

延绵不可穷，寒光彻云际。落石早雷鸣，溅空春雨细。

黄金零落大刀头，玉箸归期划到秋。红锦寄鱼风逆浪，碧箫吹凤月当楼。伯劳知我经春别，香蜡窥人一夜愁。好去渡江千里梦，满天梅雨是苏州。

幸无再榷与三输，得半犹堪活窭儒。宁揖刘郎归钓濑，肯于孟守觅崲湖。杯中兴至休辞饮，膜外名虚不必沽。晨出作劳宵稳睡，管他布谷更提壶。

步入荒林问习家，江吞古岸入平沙。枯池旧岁犹生藕，病柳新年尚著芽。草上醉人眠未醒，桑间游女笑相遮。东风倦客生情性，伫立残阳看落花。

宫门一闲入，临水凭栏立。无人知我来，朱顶鹤声急。

竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。氄禽争灌木，吠犬守巴篱。涉世终于拙，归田已自迟。老亲头白尽，眠雨话吾私。

北风投晓渐雄豪，椎鼓车帆十丈高。枕底洞庭三百里，卧听天乐响丛嘈。

鼓腹不诧金石音，吟步竹坞俄梅林。方爱群鹜漾清泚，忽听一鸿啼晏阴。野饭不妨随分饱，杯酒却忆向来深。明朝晴雨恐未卜，鸥鹭盟寒空复心。

仙翁洗药傍西湖，脉与灵山碧溜俱。泉迸一枝源更异，甃分双眼味何殊。石函霞涌沉铅汞，井屋风清转辘轳。日日汲花朝复暮，当方曾说病人无。

群芳非是乏新寄，或在繁时或嫩时。唯有南枝香共色，从初到底绝瑕疵。

名园一水绿潆洄，消得风流太守来。把酒哦诗真不恶，此时怀抱十分开。

湖共江宽更海宽，遥天纵玩复横观。雅知山对吟肩瘦，未怯霜欺醉面寒。感召丰登饶粒食，抚摩瘦敝起雕残。生灵百万俱高枕，公亦官清梦寐安。

异世黄叔度，宗支刘辟疆。相看不觉厌，此别讵能忘。四海兵戈满，山川道路长。去留无上策，分手鬓毛苍。

胸襟但贮五千卷，意虑曾无分寸私。叹老嗟卑真浅士，古人心事有谁知。

海上采珠人，惟视夜光吐。携持以为珍，美价重合浦。异哉足照乘，殷勤献明主。逺物奈不宝，弃之犹粪土。

念别三年久，相望一舍间。无人寄消息，风雨暗前山。

先生旧隠寄烟岑，丹灶仙台暂访寻。自叹不如鸡犬幸，偶沾灵药换凡心。

羲仲司旸谷，涂山佐夏王。六宫师俭德，四海化躬桑。

上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。仙路迷人应有术，桃源不必在深山。

巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。

月下九九仙，云间七七泉。唤起吹箫子，跨鹤飞上天。

雅制初仍旧，佳名留至今。城依刺桐古，亭入芰荷深。尊俎宾僚集，旌麾刺史临。自公多暇日，及此豁尘襟。

山背锦幈开，河临永济回。土田平似掌，桑柘大如槐。斜日射虹去，低云将雨来。无涯负清景，长是愧非才。

星攒金殿降生时，称体宫衣覆雪肌。功就转身全合父，光中潜拨玉轮移。

暮雨旌旗湿未干，胡尘白草日光寒。昨日将军连晓战，蕃军只见马空鞍。

壮岁欲飞腾，生涯亦可矜。一千余日战，三十九年僧。砚枕秋风梦，书灯夜雨澄。儒生贵知命，饮水曲吾肱。

化红为浄绿，圃树已成阴。俯映澄渊水，清如静者心。华滋深几席，余润滴衣襟。众鸟犹知爱，皎皎遗好音。

朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。

从来箕斗只虚名，石火光中了一生。寂寞九京薶子政，荒凉三径老渊明。我方遁世人争弃，君独忧时意未平。多谢相逢便如故，次山词气浩纵横。

一篙春水滑无声，一叶轻舟过短亭。飞蔼晚楼迷紫翠，夕阳孤塔认丹青。怀人远折三花树，何日相携双玉瓶。欲唤渔郎问风色，凫鹥飞处酒初醒。

七十云古希，予年三之二。来景殊无多，那复就枯瘁。窘步惊畏途，抚心慨时事。何以怡余生，一日委一醉。

雪欲漫天落，云初着地垂。臂鹰过野健，走马上冰迟。公子多论酒，骚人自咏诗。都无少年意，只卧竹窗宜。

老僧真古画，闲坐语中听。识病方书圣，谙山草木灵。人来多施药，愿满不持经。相伴寻溪竹，秋苔袜履青。

胡床兴不浅，未肯庾公贤。山意知秋近，江声到寺前。夜凉新病后，月色正愁邉。可惜江南梦，青灯照不眠。

冥冥梅送雨，椮椮麦迎秋。四月应徂暑，南方复重裘。昆仑摇地轴，渤海涨河流。天事无端错，民生若许愁。

曾嫌胜己害贤人，钻火明知速自焚。断足尔能行不足，逢君谁肯不酬君。

门风清可尚，有道付陶甄。旧载传家榜，新承顾命篇。遗文星转斗，定策日升天。东府功名地，安居十五年。

幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。多情公子能相访，应解回风暂借春。

江东渭北关心事，樽酒论文更不疑。马上皱眉应得句，诗筒聊复寄微之。

故老能将旧事传，仙翁踪迹尚依然。方知物外壶中景，隐隐烟霞有洞天。

安乐窝中春梦回，略无尘事可装怀。轻风一霎座中过，安乐窝中天外来。日影转时从杖屦，花阴交处傍樽罍。人间未若吾乡好，又况吾乡多美才。

最堪听在绿阴阴，缓缓歌酬细细吟。别院晓声知几许，田巴抵死只枭音。

三日嬉游喜遇晴，还家又见麦青青。但须及早输租税，莫要勾呼到讼庭。

云骨深埋草莽中，竟传秦王试灵锋。旧痕尚带春苔绿，一罅能生偃草风。

楼观倚云端，烟收陆海宽。苍崖留剑迹，古木见龙蟠。石径青苔滑，霜林木叶干。凭栏千里豁，爽气逼人寒。

雪消时候带花移，花笑移迟不振奇。今岁弗须嫌早计，趁它一点未开时。

进步竿头踏断桥，太虚凸处水天凹。古今吃𨈀知多少，不似阇黎这一交。

黄旗一片边头回，两河百郡送款来。至尊御殿受捷奏，六军张凯声如雷。元戎剑履云台上，麾下偏禆皆将相。腐儒笔力尚跌宕，燕山之铭高十丈。

爷娘把笔祝功名，四十衣衫半是尘。倦去引杯成独啸，儿痴失学未须嗔。

马上诗成驿使驰，社中犹恨使来迟。不堪冀北群空后，况是江东日莫时。春半鶑犹懒呼唤，雨多鸠亦厌分离。论文尊酒何时共，公说归期我去期。

拂拂水纹乱，阴阴花气芳。轻霏入平野，小雨渡横塘。柳色未全绿，草根犹半黄。春容不可状，欲说意还忘。

青云千里心，白鹭一点雪。谁将玉笛吹，吹下关山月。

万家罗绮竞喧阗，乐事能并在锦川。兰烛连衢千对烂，冰轮此夕十分圆。喜逢蜀国寻春日，正是摩陀供佛天。人物熙熙醒醉里，却思风景似当年。

堆土渐高山意出，终南移入户庭间。玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。

渔子牧儿谈笑新，先生胜日步湖滣。沙边忽见长身士，头上仍欹折角巾。豺虎不能宽远俗，山川终要识诗人。芦丛如画斜阳里，拄杖相寻无杂宾。

节物随时俗，端忧见旅情。土风犹记楚，辞赋谩讥伧。烈火琅玕碎，深堂霹雳鸣。但令休鬼瞰，非敢愿高明。

终日如愚岂有无，谩将闲里著工夫。初时玉液飞空雪，渐见流金满故庐。

租地编茅且数椽，孤悬浮寄亦堪怜。山深无复农桑事，别有人间种药田。

地水与火风，四大各一性。和合乃养形，损增则成病。圆觉著于品，岐伯峻其证。君子知其言，穷理宜至命。

玻璃江上柳如丝，行乐家家要及时。只怪今朝空巷出，使君人日宴蟆颐。

一峰骆驼岭突兀，万级胡孙梯屈盘。佛法岂无平易处，怕人只作等闲看。

山狖暗穿黄叶响，沙乌远叫白烟昏。采兰童子归来晚，一道香风先到门。

钱塘漂泊久，别后梦连宵。忽听滩头水，犹疑江上潮。暗尘侵竹简，夜雨洗芭蕉。料得苏堤路，西风犯柳条。

雄建俯空阔，下瞻霄汉浮。眼将云漠漠，心寄水悠悠。日暖鸟飞镜，月凉鱼弄钩。行期分此景，家在甬西头。

突出山前古寺基，赵州闻得便攒眉。寥寥今古无人共，一片断云天外飞。

长忆衔杯处，酕醄尚未阑。江南正烟雨，楼上恰春寒。好树藏莺密，平芜彻野宽。如今无处觅，音信隔波澜。

梅溪好源委，流德至今存。独继贤人业，共推君子孙。官清五字好，州小贰车尊。所历七闽郡，从兹水不浑。

似汝论三易，何人阅五车。白头长作侣，黄石即为家。

地僻天教养散材，流年况著鬓毛催。青山自绕孤城去，画角常随晚照来。几净双钩摹古帖，瓮香小啜试新醅。乘槎不是英缠远，无奈先生兴尽回。

剡茗情来亦好斟，空门一别肯沾襟。悲风不动罢瑶轸，忘却洛阳归客心。

桃花飞尽马塍春，此日辞家泪满巾。岂是比邻无嫁处，千山万水逐行人。

春风洞庭路，摇荡暮天多。衰疾见芳草，别离伤远波。诗名推首荐，赋甲拟前科。数日闻天府，山衣制芰荷。

春气暄妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。

玉泉飞落白霞峰，散入山田亩十钟。邓子结庐真世外，陶公脱屣更谁逢。鶑啼春竹风烟近，龙起秋堂雨雹从。谁使山人空蕙帐，蓬莱金殿兴方浓。

江楼百尺倚高寒，上尽危梯宇宙宽。秋近渐看河落角，天回更觉斗阑干。茫茫浦口烟帆远，坎戛纳头漏鼓残。要得故人同蹑屐，一尊相属话悲欢。

可怜江月乱中明，应识逋逃病客情。斗柄阑干洞庭野，角声凄断岳阳城。酒添客泪愁仍溅，浪卷归心暗自惊。欲问行朝近消息，眼中群盗尚纵横。

天工信手洒明霞，若遣停匀未必佳。却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。

落雪纷纷甚羽毛，相逢淮上系轻舠。压低酒力威棱健，助豁诗怀气象豪。两岸远山供玉障，一天长水尽云涛。归欤喜见丰年瑞，南顾无烦帝力劳。

蕃草席铺枫叶岸，竹枝歌送菊花杯。明年尚作南宾守，或可重阳更一来。

山水不改色，残碑空藓衣。多年翁仲在，寒食子孙稀。魈鬼时凭树，虞人夜伏机。悲凉眼前事，火葬未全非。

凉风摇翠袂，倚槛恨难平。远路人无信，西楼月又生。菱花消旧态，瑶瑟续新声。暗觉新声苦，夫谁知此情？

故台千古恨，犹对旧家山。半夜鸾凰去，他年驷马还。死忧封禅晚，生爱茂陵闲。惟有飘飘气，仍存天地间。

闭关不为赏心阑，咫尺东园到自难。斟酌东君惜春色，破除十九作阴寒。

风雨回头已十日，野花狼籍春可惜。水深泥滑行路难，但见千山好颜色。青青稻畦初布秧，人家掩扇蚕事忙。驾言有程不可驻，𫛸鴂一声归梦长。

山气爞爞旱火光，墙头枯草半青黄。饥肠惯作晴雷吼，且乞梧桐一夜凉。

落花随流水，啼鸟在深云。莫怪多违背，年高耳目昏。岂不见七百甲子老禅翁，对人祇道东门西门南门北门。

老去唯求静，都忘外学名。扫床秋叶满，对客远云生。香合闲留宿，晴阶暖共行。窗西暮山色，依旧入诗情。

县崖怪石水潺潺，宜有神龙隠此间。穷胜不妨归险洞，寻春那止看群山。攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。好景良辰适相会，一樽好共水云闲。

云级涌青冥，金鳌载宝轮。地高心自逸，天近足无尘。图画千峰晚，楼台万井春。三生许元度，曾此证前身。

八年东观知深屈，百日南床祇暂经。春暖并吟红药树，云开双见紫微星。绣衣脱后休持斧，珠履抛来免过厅。应念出官淮水上，被人还笑屈原醒。

淡红浓紫总销魂，春恨无人可共论。徙倚暮寒襟袖薄，落花门巷月黄昏。

床前两小女，各在天一涯。所愧为人父，风物长年悲。

莫问竹风来不来，竹间已自绝尘埃。贪看池上能言鸭，小立桥边称意苔。

都梁环绕尽高山，山下幽泉沁齿甘。入境顿忘人事扰，临流能润舌喉干。孤亭掩映风云幻，曲槛迷离烟雨寒。泗地年来成泽国，奠安常作救时看。

归一岂应无以返，要言湛谛滓淤淘。大知直截揣摩渐，积执冥迷厌离劳。目睫古人曾致论，根尘当念勿喧嚣。主张名教殚才智，王霸蟠煎火上膏。

与云游戏佐棠阴，古道谁云不到今。三载二松公事处，百年乔木世臣心。夤缘肯及通家旧，饥饿何妨闭户深。公去那来遗爱在，老犹能听昼帘琴。

摇荡和风恃赖春，蘸流遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。

惯忍饥穷即圣贤，松心玉质未贞坚。苦无知己庸何憾，断不逢人便乞怜。龟鹤算高终老死，星辰位定有推迁。味公独坐诗中意，可惜侵寻绛县年。

慈亲别几时，又作北游期。万马方征虏，单车欲访谁。远身孤剑共，幽抱素琴知。应渡黄河夕，波涛惊梦思。

夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。

南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。

身入月光重示定，诸香水海静收澜。便令彼岸崎岖到，已落初寮季孟间。

岁晚匆匆日复夜，老禅相对口慵开。梦归千里几时到，香度一枝何处来。世乱飘零少供给，地寒潦倒无梯媒。可怜七尺髯如戟，愧负妻孥空拨灰。

西风吹客襟，客正白头吟。无复欢娱意，惟伤迟暮心。饮虹明远浦，饥鹘下荒林。日月不相贷，人生那易禁。

近托龙门御，钦闻月旦评。感公非辈行，见我若平生。杖屦已陈迹，山川空复情。阶庭森玉树，端不负留耕。

千林秋叶深，此际有行人。握手恨无语，出门愁始新。殷勤一枝柳，聚散百年身。眺远情何极，兹来迹已陈。

杂花乱种盘涡底，小屋深居鉴燧心。朝市嚣声那得到，晨昏暑气不能侵。

挽尽溪流沮洳浑，幽人昼卧懒开门。诸邻鹅鸭顿亡赖，一夕鱼虾无半存。及此焦枯方有祷，从而暴殄岂堪论。清漪绿竹城南路，回首吾庐正断魂。

去此十三秋，重来雪满头。镜颜加老丑，诗骨带穷愁。鸟语新晴树，人寻旧倚楼。藏春门下客，一半落山丘。

青云席中罗袜尘，白首江上吟诗人。登龙不及三千士，虚度膺门二十春。

破腊惊春意，凌寒试晓妆。应嫌脂粉白，故染曲尘黄。缀树蜂悬室，排筝雁著行。团酥与凝蜡，难学是生香。

凛凛古循吏，堂堂真巨公。死生忘度外，邪正烱胸中。忧世心诚切，筹边事已空。龟潭山下水，流庆与无穷。

维摩丈室何年设，满目江山自风月。道中试露默中机，千偈澜翻本无说。

莫将好语趁时名，宝唾联篇得我惊。酬唱蜂腰徒自苦，弃捐鹤膝太无情。故人何止十年别，上座曾同千里行。散策寻幽江上路，何时归践白鸥盟。

济难资长策，常怀国士风。秦强因将白，鲁弱更搜红。叹己怀孤愤，忧时咏小戎。儒冠须勿溺，邂逅亦成功。

傍石寻幽径，穷源得梵城。塔光侵地发，龙气逼山清。是处堪吾老，何年遂此生。霜林知客意，一夜战秋声。

能使时平四十春，开元圣主得贤臣。当时姚宋并燕许，尽是骊山从驾人。

风摧雨剥校官碑，集古先生竟不知。同是光和千岁刻，未容苦县独称奇。

老火张成伞，柔金伏在炉。正遮西日手，忽坐北风图。霜叶条嗷雁，冰枝有噤乌。摩挲怀美献，短策济时无。

处处山川俱胜绝，满村风物自纯真。横舟隔岸殊堪唤，吠犬随人不识瞋。归鸟独飞当晚照，鸣鸠相应正深春。心期卜筑藏幽隐，忽笑行行指划频。

生前几到此亭台，寻叹投荒去不回。若遣春风会人意，花枝尽合向南开。

新春喜见甲子日，汝辈岂知丁酉科。酒少亦呼邻共饮，家寒敢问客能过。堆床万卷皆可饱，如此一贫吾已多。忽忆东坡戏赵叟，明年六十奈君何。

六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。

朱砂炼椀质轻盈，知是蟾宫几杵成。槁蒂秀钟天种艳，碾光辉映御袍荣。叶沿绿刺星星劲，心结黄芽粟粟明。皓魄正圆花正丽，相看无语说长生。

讣落乡山各泪倾，世间难泯是贤名。一生官正为州掾，到死人称似砥平。夜烛已残宾馆寂，晓梅空点墨池清。祗应养得丹砂熟，却向金华洞里行。

菜饱无期岁已侵，高谈何处著幽深。二年旅寄不堪说，九日盟寒那复寻。此地有时容醉玉，寒花无数吐秋金。与君成是无诗句，闻道西山似竹林。

默默过桃园，穿条叠叶翻。夫君犹舌在，时晏便无言。

野圃无人到，秋风共子行。花临流水落，草上废台生。气晚才看菊，天寒不见鶑。幽闲固多味，浊酒讵须倾。

独往成初志，安居谢世纷。名书硬黄纸，古砚熨焦纹。雨作占琴荐，风来散鹭群。岂无朝市事，塞耳未曾闻。

诗史久不作，此游清兴长。看山到湘水，随雁过衡阳。醉里关河在，吟余草木香。九歌流落处，想为一沾裳。

江行春欲半，孤枕弋阳堤。云暗犹飘雪，潮寒未应溪。饮猿闻棹散，飞鸟背船低。此路成幽绝，家山巩洛西。

送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。

东里素帷犹未彻，南邻丹旐又新悬。衡门蜗舍自惭愧，收得身来已五年。

江东祷雨真灵迹，香火未收檐溜滴。城中到此夜五更，渡口归时水三尺。高田流满入低田，万耦齐耕破晓烟。但愿吾民得饱饭，年年岁岁是丰年。

往事游边忆少年，未尝携刺五侯门。春风跃马汉南道，落日椎牛淮上村。科举未为暮年计，穷途不忍向人言。男儿慷慨头当断，未有人施可报恩。

山房犹复畏炎蒸，长掩柴门愧老僧。两桨去揺东浦月，一龛回望上方灯。惊飞宿鸟时呼侣，腾起长鱼有脱罾。夜半归来步松影，真成赤脚踏层冰。

冢宰传三世，元勋辅六朝。承家同郑武，致主必唐尧。梁坏将何仰，川流不可邀。新阡人散后，林柏暮萧萧。

阴山腥马蹂京尘，锁杀宫花不识春。哭问钱塘江上月，如今谁是去邠人。

庾山高入云，章水清见骨。山高晚宜梅，水清寒浸月。美人天一方，云烟妙空阔。带月簪梅花，独起舞残雪。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

攀援长者车，昧爽踏汀沙。片玉山衔水，堆金日蘸霞。风来云外岭，露重竹间花。好景看如客，心闲即是家。

白发三朝旧，青山一布衾。封章留帝所，德泽在人心。未起讴吟切，来归顾托深。杨公不久住，天意定难忱。

荒园萧瑟懒追随，舞燕啼鶑各自私。窗下日长多得睡，尊前花老不供诗。吾衰久矣双蓬鬓，归去来兮一钓丝。想见篱东春涨动，小舟无伴柳丝垂。

犯颜不但有边功，警跸前呼脱难中。丧服三年移薄俗，因知能孝始能忠。

肯与公卿作等伦，澹然名德只推君。任他车骑来相访，箫鼓盈庭似不闻。

江城春雨暗，客舍夜灯明。构火添香炷，拥衾闻竹声。微明旁舍火，断续远楼更。何处离群鸟，孤飞深夜鸣。

都士万家吁盗守，日行三百檄书驰。蛮刀短楯相绳擿，章甫毛锥亦可支。三道来攻吾设儆，千艘利涉尔焉知。三州十万归农亩，櫜戢无穷歌颂诗。

着意酬春得句迟，闲愁未必故人知。五更满院吹风雨，急起成章与子期。

不忧身即死，惟恐死无知。傥得从父母，宁非我所期。

共尔髫年故，相逢万里余。新春两行泪，故国一封书。夏口帆初落，涔阳雁正疏。唯当执杯酒，暂食汉江鱼。

炊烟万井着僧居，人在康衢画不如。寄语偃溪崖淡墨，图中添我一柴车。

富贵情还在，相逢岂间然。绨袍更有赠，犹荷故人怜。

假合阴阳有此身，使形全在气和神。王家幻戏犹坚固，线索休时尚木人。

迥出江山上，双峰自相对。岸暎松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沈青霭。

怀人看皓月，清梦落梅边。书债闲销日，吟魂飞上天。为贫驱宦牒，习懒坐寒毡。但得投簪去，何须二顷田。

后德侔姬国，嫔风协舜家。进贤阳为长，修教月增华。

古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。

身世浮云任去留，老来于此更悠悠。却因削迹风波地，耳底风云得暂休。

春残犹看少城花，雪里来尝北苑茶。未恨光阴疾驹隙，但惊世界等河沙。功名塞外心空壮，诗酒樽前发已华。官柳弄黄梅放白，不堪倦马又天涯。

水鸭䴔䴖拍拍飞，菰蒲深处弄烟霏。唤回二十年前梦，半醉姑溪棹月归。

不羡新雕绣毂驰，不嫌自织草衣披。谈禅客至眼俱碧，联句人来髻似椎。愁绝只凭杯遣兴，意行全藉杖扶衰。旧游历历天南北，梦不能忘随所之。

瓣香三舞蹈，咫尺是天颜。雨露涵濡下，风云际会间。寸心瞻北阙，万寿祝南山。可是儒毡冷，堪陪玉笋班。

日来天马愤挥戈，直为当年斧画河。万炬莲灯照鲸海，一杯麦饭渡滹沱。思陵录上哀荣极，德寿宫前耆旧多。忍把原碑参叶记，江头石刻懒摩挲。

摆脱微官万里来，非关枝上子规催。镜中苍鬓摘还满，花上青春唤不回。我筑一溪愚似柳，君工五字老扵梅。哦诗肯傍水旁径，賸买长瓶为子开。

北固高栖海气寒，使君应此凭阑干。春山雨后青无限，借与淮南洗眼看。

故人多鬼录，久客又惊秋。为计无三窟，怀归在一丘。鸡鸣风雨晦，雁急稻粱谋。忆我山中友，天寒夜饭牛。

身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。

涉世曾经几折肱，径须归卧北村灯。往来屑屑无家燕，去住匆匆旦过僧。浦淑舟寒秋婉娩，江湖人老雪鬅鬙。草堂便在山深处，无复莼鲈累季鹰。

连雨霏霏作晓阴，倚栏不复见遥岑。已疏日上三竿报，只听风随十日霖。枝上绽梅肥自坠，庭中新绿色逾深。田苗涨水横斜卧，甚悯为农种植心。

矞云非雾霭飞浮，满听游人载路讴。痛饮君能判濡首，新翻我亦办缠头。羽觞潋滟风微度，翠盖蹁跹晚尚留。且倩银钩写陈迹，未须诗律压刘侯。

白藕花飞上玉栏，菰漂黑黍浸云寒。鯈鱼自乐鸥忘我，背立西风尽日看。

秧马催予出，铜鱼羡子分。无莲照学士，有竹比封君。

春水沟塍绿渐回，喧阗凫雁作群来。新年风物动人意，薄宦驱驰岂自媒。未解骖龙追渺莽，何妨乘蹇历崔嵬。田间亦有人闲逸，门掩柴荆昼未开。

东君留恋一分春，蜂蝶阑珊燕子新。桃李无情空绿径，市桥杨柳送行人。

野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。

游遍丹山与翠崖，新村渡口日西颓。神仙有无不可问，款乃数声归去来。

岁晏多感慨，况复饯之子。腾装指近邑，弭盖眷同里。日薄古原树，天寒石桥水。毋为少别念，春风候车轨。

河梁东度送征鞭，屈指闽荒路二千。难向解携无一语，再思重见尚三年。高堂上寿今谁及，白屋青衫合自怜。努力官箴莫轻堕，清时无善不登延。

府廨寥寥似野庐，晏眠犹厌阁铃呼。不知云梦泽南日，得似富平津北无。

燕脂画面娇千样，龙麝薰衣峭百般。今日风流都不见，绿杨芳草髑髅寒。

长夏江村风日清，檐牙燕雀已生成。蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。久拼两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。

糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。

隃望平山碧四围，鹁鸪啼处见柴扉。白苹风起雨初歇，绿叶成阴春又归。野外樵夫纷避道，溪边鸥鸟独忘机。深杯百罚人扶醉，一枕西轩月满衣。

淅沥覆寒骑，飘飖暗川容。行子郡城晓，披云看杉松。

未说香高众卉林，清名先已入人深。衣青萼绿不见珮，屋贮阿娇纯用金。久恨酒肠悭似盏，更输诗字响如砧。公能为办归休计，肯向花前叹陆沉。

桑苧尝来第二泉，翠松偃盖色相鲜。谷帘窦乳争多少，西子南威各自妍。

又见荣迁去，门多客往还。别开新缝帐，重对旧青山。孤塔秋风里，闲云远树间。西窗堪夜坐，有月不须关。

高城满夕阳，何事欲沾裳。迁客蓬蒿暮，游人道路长。晴湖胜镜碧，寒柳似金黄。若有相思梦，殷勤载八行。

塞空春意总分明，桃李无言却混成。刚被幽禽知此意，风前拈出两三声。

笔力追风内厩黄，词源下峡九秋艎。经行帝子云璈地，祓饰骚人月璐章。亲老一生儿共婿，吾衰七见暑成凉。门阑正倚乘龙重，快踏层云觐九阳。

至老不相疏，斯言不是虚。两心宜一体，同舍又邻居。晓角秋砧外，清云白月初。从军何有用，未造鲁连书。

电眼观山老更真，能分天造一层层。直须擘华尊瀛手，始解铺张入剡藤。

此地有天险，双台千仞岗。眼宽知世窄，皇极便神伤。惨淡诸峰立，萦纡一水长。振衣怀古罢，新句入斜阳。

平生闲放久，野鹿许为群。居止邻西岳，轩窗度白云。斋心饭松子，话道接茅君。汉主恩情去，空山起夕氛。

当代槔闲老吏师，佳儿官业具而微。已烦潘令宰花县，正要王祥康海沂。得助江山诗兴逸，平分风月羽觞挥。安车何日迎清献，又向堂前戏彩衣。

西风吹雨暮江寒，想见当年独把竿。不是君王思故旧，何人知有子陵滩。

白日高悬照九垓，天门欲上却飞回。虽闻西蜀题桥去，未放东都走马来。丰剑有神须会合，荆珉蕴璞且徘徊。明年八翮乘风起，一振鹏程九万开。

魏宫歌舞已成尘，重见陶家几世孙。铜雀不鸣唯解渇，管城何罪遽遭髠。

主人公诺听我道，贪名逐利何时了。争如识取自家珍，灵光灼灼无边表。

随马卢泉碧玉流，野林春鸟语钩辀。桃飘残萼红堆水，麦换新苗绿满畴。世味浅深聊尔尔，生涯消息强悠悠。不如收拾诗千首，要似张家万户侯。

江上青山叠叠来，屋头松竹手亲栽。柴门尽日无人到，时见窗前云作堆。

无寐复无寐，自知仍自知。少狂今始悔，宿疾尚堪医。雪水消残酒，灯花送好诗。元龙湖海气，老矣复何施。

纱幮困卧日初长，解却红裙小罩凉。一篆炉烟笼午枕，冰肌生汗白莲香。

江湖已老犹为吏，心境俱清即是仙。聊挹层峦荐湘菊，一时人在小壶天。

小吉柄天符，阴来遁积孚。金公凑筋髓，朱鸟握机枢。道体同天地，冲和药在𬬻。莫将为变化，服饵死皆苏。

嫉恶曾收柱后冠，淹沦今未复荣班。青云失路初心远，白雪盈簪壮志闲。厩马尚嘶骢奋迅，箧衣犹曝绣斓斑。风流县尹多才思，时寄篇章与解颜。

洛阳旧有神明宰，辇毂由来天地中。余邑政成何足贵，因君取则四方同。

青松独受命，停雪待阳春。一遇樵人斧，同成朴樕薪。

霜天如洗月鲜明，少醉街南取次行。闲听梅花引吹彻，满楼槌鼓报初更。

贾生明王道，卫绾工车戏。同遇汉文时，何人居贵位。

疑怪虚窗彻夜明，晓看积雪与阶平。虽知乐岁无捐瘠，尚恐祁寒有怨情。天地浑沦方返朴，国家霈泽正哀惸。区区甚愿祈三白，只怕人闲忌满盈。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。武帝鼎湖归，一身似秋扇。

酒湖无尽春无限，一叶江湖万里天。明月满篷风荻响，醉眠正在白鸥边。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。

丽康遗壤亘荒途，白水烟消拱木枯。陌上停骖聊借问，帝乡今有旧亲无。

木芙蓉绕岸傍栽，水芙蓉满池内开。池畔忽生寻丈叶，引花穿岸入丛来。

披鹿裘，枕白石，醉卧松阴当月夕。寒藤夭矫学草书，天风萧森入诗律。忽然梦上百尺颠，绿毛邂逅巢云仙。相携大笑咸阳市，俯仰尘世三千年。

忆昨未知道，临川每羡鱼。世途行处见，人事病来疏。微雨秋栽竹，孤灯夜读书。怜君亦同志，晚岁傍山居。

朱荣铅砌拱都堂，静合明窗夹主廊。外省诸司西侧畔，枢寮却在外东厢。

一阳初欲与时亨，便觉群阴不敢行。寒雨断飞天皎洁，冷云收翳日晶明。泥干屐齿都无阻，气协花心倍有情。天运回旋吾道长，欣欣此际孰能名。

春日山亭饭，青枝古树阴。亲朋知老病，田舍岂初心。月白水泉莹，花多烟雾深。酒边防恶俗，醉语费披寻。

醉持铁尺叫风雷，玉帝纶言召两回。到得人间无鬼蜮，依然长啸入西台。

擢干方数尺，幽姿已苍然。结根西山寺，来植郡斋前。新含野露气，稍静高窗眠。虽为赏心遇，岂有岩中缘。

一归方丈后，何处觅南泉。昨夜三更月，寒光照座前。

俗阜知君德，时和见帝功。况吾生长老，俱在太平中。

黑山心历历，金殿口巴巴。不因渔父引，怎得见波查。

丁男放犊草间嬉，少妇看蚕不画眉。岁暮家家禾绢熟，萍乡风物似豳诗。

斗口横安华盖山，茂林修竹路湾环。琳宫迥出沧瀛表，羽士如游昆阆间。东挹江山穷望眼，西临阛阓笑尘寰。自知去此无多日，着意来寻一饷闲。

仙侣招邀自有期，九天升降五云随。不知辞罢虚皇日，更向人间住几时。

七八千里剑门路，十五六僧方外人。拟欲大家携手去，为伊公验不分明。

有叟住东野，畏人希入城。君时共还往，我欲问修行。早岁识岩客，近时逢绛生。真能访茅屋，屣履试将迎。

水清月白又初秋，㶁㶁山泉入涧流。我已重来君解否，生平厌作是非谋。

青山迎马首，翠霭湿征衣。前路柳俱绿，行人柳外归。残阳千里暮，闰岁百花迟。不是贪程客，时时认酒旗。

暂系金狨陪法从，长骑秧马杂耕夫。今红琥珀来村店，昔紫驼峰出御厨。阙里尚延瞽师冕，法筵谁起躄浮图。莫欺残秃毛锥子，几度曾将敕尾涂。

都无一物作生涯，坊巷萧条有几家。料得寒梅应怅恨，满城开作寂寥花。

霜飘枫叶满长郊，家指西山旧结茅。访我谪居龙失水，怜君行路鸟焚巢。仲尼未免遭儒戏，杨子何烦解客嘲。归去豫章泉石好，不知徐孺与谁交。

朝来和气巳氤氲，碧瓦朱甍照眼新。永昼更添莲漏水，晴曦容与蘂宫春。

漫说灵犀一点通，人生谁肯困途穷。远同汉代东方朔，近比江西黄仲熊。休戴南金双德胜，幸逢膏泽屡年丰。薄田正可捐鸡肋，义士于今少古鸿。

椎牛作社酒新𥬠，扶老将儿嬉陇头。木落人家见鸡犬，晓寒溪口在汀洲。无功可佩水苍玉，卒岁空思狐白裘。身到楚伧非屈宋，顾惭疏懒作悲秋。

山带金名远，楼台压翠层。鱼龙光照像，风浪影摇灯。槛外扬州树，船通建业僧。尘埃何所到，青石坐如冰。

蝉蜕遗虚白，蜺飞入上清。同人悲剑解，旧友觉衣轻。黄鹄遥将举，斑麟俨未行。惟应鲍靓室，中夜识琴声。

双鲤无书直万金，画桥新绿一篙深。青苹白芷皆愁思，不独江枫动客心。

子云寂寞歳将回，门静因逢载酒开。白雪雅歌邮置去，红泥仙榼印封来。亲闱即日先称寿，宾席何人伴倒罍。莫作独醒孤远意，杜郎亲拨冻胶醅。

丘园劳积梦，天地厌劬书。立晚分孤鹤，跳春喜众狙。风多醉有竹，雨久饭无蔬。又见江西估，收苖蓄巨鱼。

公府潭潭莫近前，绝怜荒草废池边。骨藏黄壤今成土，楼入青云旧格天。零落故家成不去，消磨名士向南迁。百年心事无人识，祇有鸡林贾客传。

茅舍萧萧暑雨余，夜凉清若在冰壶。一窗月上杉篁影，便是人间水墨图。

著行官柳拂人低，勾引风光挽客衣。正是斜川春事起，翻思戴月荷锄归。

相争但见风旛动，不肯回头识动心。从此老卢露消息，松风江月尽知音。

借得卢仝屋数间，不为太窄不为宽。胸中鹏背三千里，膜外羊肠百八盘。薜荔水中摽本远，菖蒲石上见花难。粗茶粝饭随缘过，等作须弥芥子看。

湖海长为客，干戈仅脱身。来寻林下友，半与鬼为邻。马上人何在，庭前草自春。平生饶意气，寂寞委荆榛。

故人南郡去，去索作碑钱。本卖文为活，翻令室倒悬。荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。老罢休无赖，归来省醉眠。

堪笑萧生入受遗，八年师傅不相知。偶离廷尉痴如昨，直等朱游和药罙。

四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。

二圣忧勤忘寝食，百神奔走会风云。禁林夜直鸣江濑，清洛朝回起縠纹。梦觉酒醒闻好句，帐空簟冷发余薰。秋来定有丰年喜，剩作新诗准备君。

忆初怀诏下天街，红烛相随御史来。场屋喜遵新定格，朝廷思见已成材。诛锄险异归平坦，洗濯英华出草莱。文藻诸生皆足用，更期儒行比骞回。

一阵孤军不复回，更无分别只荒堆。莫言赋分须如此，曾作文皇赤子来。

江神风伯战方酣，北浪吹翻总向南。未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。

懒觅新诗劝春住，只愁尘爵每空斟。余酣晚漱沙汀外，未羡明登天姥岑。

前浦归帆挂夕阳，傍船打鼓是渔乡。居人却惯鱼虾贱，茅店晚厨春荠香。

粝食麤衣随分过，堆金积帛欲如何。百年身后一丘土，贫富高低争几多。

符亭之地雅离群，万古悬泉一旦新。若念农桑也如此，县人应得似行人。

夜寒吟至晓，独立思冥冥。浪聒风兼水，光摇火似星。微劳何足叹，大患累曾经。更念行船者，筋骸不暂停。

造物有青眼，名山无赧容。声名动猿鹤，道法伏菟龙。望气从关尹，瞻云自华封。悬知仙隠地，可以不迎逢。

有何辛苦有何愁，个个林间尽白头。细叶累巢花影暖，微虫共食竹阴秋。清音岂许黄鶑伏，素羽曾教白鹭羞。唯尔鬓毛应似我，相逢不用话因由。

九十七大人之相，百千亿微尘数身。兜率长汀人不识，抖擞精神一欠伸。

山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。唯有碧天无一事，日还西下月还明。

名园曲水费工夫，玉甃琼磨滴水无。谁把流觞借诗老，天生九曲一冰渠。

满庭晴日破朝寒，粥罢披裘小倚栏。残菊抱丛香欲尽，一株南烛独如丹。

缀钵持来勇入廛，家家行结胜因缘。三千界重慈悲佛，五百生称忍辱仙。芳濯丛林春冉冉，明随流水月娟娟。饱参事与千僧供，洗足蒲团枯木禅。

促织鬭时人要主，贪财饶大虫辛苦。总然赢得已著伤，当场必悮下锋主。

草木何为亦发祥，灵芝三秀向沙阳。成丛已茁枯梅上，盈尺还生卧柳傍。叶若圆荷方泻露，色如紫椹更飘香。惜哉地去长安远，不使公卿草贺章。

方喧思独坐，当静想清言。我扫庭前树，君凭江上轩。有诗烦共赋，无酒与重论。既乏公田秫，仍孤老瓦盆。

少日横刀属两鞬，玉花曾几试戎鞯。归来聊复观仁耳，不在惊鸿落劲弦。

骤来惊辟易，久视益虚无。咫尺星堪摘，波揺又走珠。

砌台春暖映垂杨，皇子皇孙戏艳阳。半𫘤半骄花里闹，真珠线断紫罗囊。

骤暖如初夏，通身退袷衣。只言寒已去，却等五更归。

结茅临绝岸，隔水闻清磬。山水旷萧条，登临散情性。稍指缘原骑，还寻汲涧迳。长啸倚亭树，怅然川光暝。

唐人楷法今人少，笔数当年虞与欧。想见临池池水黑，恨无身世与同游。

风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。

五湖赊与一年春，幽佩仙香半夜闻。暂到人间归不得，有人传是紫阳君。

野人膺辟命，溪上掩柴扉。黄卷犹将去，青山岂更归。马留苔藓迹，人脱薜萝衣。他日相思处，天边望少微。

生涯何所有，满砌植琳琅。瘦影碎秋月，健梢横晓霜。且从喧鸟雀，终待集鸾凤。吟绕都忘却，谁知此兴长。

春来未听杜鹃啼，但见青山花满枝。俗礼不违聊上冢，他乡寒食叹年时。

数载诗书居保禄，至今常是忆单溪。几偎石瓮凭栏在，静听山禽绕树啼。岩溜潺湲清入骨，林间红白闻行提。吟诗聊写遥相寄，为向铁龙亭上题。

朝雨自应雨，晚晴真是晴。犹经水曲折，方得寺纡萦。鸟唤声何好，云归迹故经。青山能见导，破衲可无迎。

应缘分影来池月，游世无心出岫云。适意归来尖屋底，蔬畦还与力鉏勤。

独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光照绿苹。忽闻歌苦调，归思欲沾巾。

公家西州烈，武事冠方册。祖孙世有人，要足门三戟。

金鏁难羁五色麟，行藏如减国精神。可怜张禹孔光辈，气息奄奄泉下人。

伯兄廼汉司徒掾，季子亦唐行秘书。只愿荆花常烂熳，莫令瓜蔓稍稀疏。

晓物情人为晓事，知时态者号知人。知人失后却成害，晓事过时还不淳。

山远飞晴霭，春江景有余。推窗风浩荡，凭几日徐舒。何计用休沐，忘怀得燕居。从容话千载，随饭只盘蔬。

冥冥心地外参寥，淅淅松梢挂饮瓢。挥麈纵衡忘孔墨，寄声邂逅得刘萧。

曾侍鹓行步赤墀，入山正为怕人知。自惭不直百金伎，空有囊中药不龟。

黄门飞鞚赐厨珍，翠舞珠歌度十春。今日败垣荒草合，近前那复相君嗔。

兰台进秩通闺籍，熊轼临民奉诏条。风俗重寻南越志，乡关犹隔浙江潮。悬知坐啸讴谣洽，更想行春意气饶。远宦逢秋少悲咤，潘郎玄鬓恐先凋。

今朝已是三月半，到处桃花开烂熳。多少游人眼不开，灵云一见疑情断。

试检清台历，黄宫气已回。功名难强致，岁月任渠来。雨迳犹存菊，烟村可问梅。为贪吟有伴，到此又徘徊。

雨来山出云，雨过云归海。悠然天地间，得此大自在。

活水一溪如玉莹，好山四面似螺堆。个中自足归吾老，莫待北山文勒回。

屏山重回首，日暮起长思。鸿雁来翩翩，共赋棠棣诗。

闻说烟尘近，惊奔道路长。人生何草草，天意竟茫茫。山鸟寒亡路，溪花湿更香。飘零值君子，老眼慰悲凉。

为闻高隠访遗孙，只有孤山独自存。怅望咏梅人不见，寂寥惟度月黄昏。

夺得犀牛便跺跟，苹洲玩月角生纹。翻身入海无消息，惊散沙鸥白鹭群。

朝来稍敢出船门，霜熟依然冷逼人。刮地风来何处避，可怜岸筿猛回身。

干时虽苦节，趋世且无机。及觉知音少，翻疑所业非。青云如不到，白首亦难归。所以沧江上，年年别钓矶。

农人今岁不施功，浸撒田中谷自丰。极目黄云无际限，只将晴色望天公。

阳城衰晚拙催科，阖寝空惭罪亦多。祭灶请邻君自适，载醪祛惑我谁过。猗猗庭有兰堪佩，寂寂门无雀可罗。归去好寻溪上侣，为投缨绂换渔蓑。

水石追摩诘，风骚类小山。每来窥二妙，恋恋欲忘还。

一身能臂两雕弧，虏骑千群只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

别了金台尺五天，归来行橐夜光县。剑横碧落琴收匣，云住青山水到渊。锡宴屡陪蓬岛客，唱酬休忆蕊宫仙。故家只在西湖上，好在晴光雨色边。

又是山村秋暮天，蹉跎身世惜流年。风鸣浅濑高还下，山碍浮云断复连。豪气尚余孤剑里，眵眸合老短檠边。心期蟠屈凭谁说，尽是巾箱千万编。

五百年方开此山，寒光浮暖湿而干。明明正是洪蒙髓，只恐凡人不肯餐。

今年腊尽春风起，凌晓撑船度溪水。去年九日菊花开，相与周游二三子。山深泉井一乡村，地僻章丘数家市。酒饮诗成可奈何，坐想斯人消吝鄙。

芒鞋竹杖出柴闗，检点园林脚不闲。翠幄初张花结局，锦棚未解笋排班。烟波鸥鹭春风外，桑柘牛羊夕照间。野兴不须邀客共，一尊白酒对黄山。

露气盘空月堕烟，开轩移榻卧檐前。近来不虑消磨尽，空洞胸怀但贮天。

才高自是万夫望，语妙人疑锦绣肠。新事惊嗟入诗律，故交契阔付凄伤。开书想见湖山好，他日悬知夜语长。狱屋岂能埋宝剑，斗牛长觉射龙光。

种梅欲百亩，谁老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。

何事最堪悲，云娘只首奇。瘦拳抛令急，长啸出歌迟。只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。不须当户立，头上有钟馗。

闻道君归湘水东，经行长在白云中。诗成天柱峰头月，酒醒朱陵洞里风。旧学难酬香一瓣，流年谁管鬓双蓬。书来为指誵讹处，不涉言诠不落空。

圆妙高人觉已通，便辞归去谩参同。一篇证道谁能赛，不谓唐僧有此风。

纵出由来古有诛，徇私无实荷宽纾。已知公冶本非罪，免似邹阳更上书。刀笔任从文俗议，风霜方识宪台居。自惭衰拙将何用，学术无堪政事疏。

赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。

谁此种秋色，令人看莫穷。正垂云梦雨，不奈洞庭风。昔出长安道，独游隋苑东。当时今日思，须信苦相同。

晶晶雪前黄，矫矫霜下杰。秋香宁可衰，相与全晚节。

护惜常愁满树开，况无一片在苍苔。眼高懒为凡花醉，肠断惊闻暮角哀。写向素绡时拂拭，移来幽圃自栽培。论心竟是明年事，输与酴醿在酒杯。

山蔽晴空望自遥，树开小道紫骝骄。沿溪飞盖传清荫，四野欢声拥海潮。

出门烟水正茫茫，体露金风木叶黄。父母未生前一句，不知何地是家乡。

老杜风前得句时，等闲开口便成诗。就中一著没巴鼻，却把馿儿当马骑。

功名落落愧强年，晚到淮乡意惘然。问月高歌聊自适，吟秋苦思替渠怜。据鞍剩欲夸驰骏，酾酒犹堪醉击鲜。坐对晴云浄如拭，水光秋色正连天。

北伐匈奴事可悲，当时将相是其谁。君臣束手平城里，三十万兵能忍饥。

多书如邺侯，读书如张巡。一代信不数，吾身见能亲。门墙虽云旧，踪迹乃若新。政以沅湘远，无由书疏频。

东篱摇落后，密艳被寒催。夹雨惊新拆，经霜忽尽开。野香盈客袖，禁蘂泛天杯。不共春兰并，悠扬远蝶来。

匆匆候馆陪欢笑，别去而今又几年。冠盖由来在天上，音书还肯寄江边。也知官长多诗句，未省谁人与酒钱。近日频频看除目，诸公要路亦腾骞。

洞庭秋正阔，余欲泛归船。莫辨荆吴地，唯余水共天。渺弥江树没，合沓海潮连。迟尔为舟楫，相将济巨川。

汉水方城带百蛮，四邻谁道乱周班。如何一梦高唐雨，自此无心入武关。

闲行静坐乐谁知，红饭青蔬美有余。常笑痴人不更事，时时愁叹欲何须。

负米归来手自舂，岂知门外有晴峰。羡公竟日尘氛远，拄颊看山幽兴浓。心镜悬知不同调，诗坛那敢少争锋。空余远岳寻师意，个里何妨为指踪。

半程蹉过夜郎溪，不到昌溪问路岐。空使辰州亭下客，隔江招手立多时。

少年曾著书生帽，老大当簪德士冠。此身无我亦无物，三教空名何处安。

十万羽林儿，临洮破郅支。杀添胡地骨，降足汉营旗。塞阔牛羊散，兵休帐幕移。空流陇头水，呜咽向人悲。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。云容衣眇眇，风韵曲泠泠。扣齿端金简，焚香检玉经。仙宫知不远，只近太微星。

才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。新安江色长如此，何似新安太守清。

风月诗几卷，江湖屐一双。断蛟怀剑石，跨鹤叩禅窗。土润岩生雨，林幽寺隔江。归当访仙隠，相对酒盈缸。

飘风骤雨谩惊春，扫荡何烦臂屈伸。天识不衷宜不恕，神歆非类即非仁。休雠地下枯鱼骨，且鬭尊前健犊身。静看可怜还可笑，香山宁是幸灾人。

碎红零绿尽其宜，骈俪收成一段奇。曲砌鳞鳞尤缜密，方联翼翼自参差。大成富有诸家善，小数穷如集句诗。蜀锦吴绫重表出，阿蛮针线策勋时。

覆块初惊绿未苏，转头飞雪上斋盂。腥咸此际宁愁子，餠拓今年不负吾。蜀豉加盐还记否，湘蒿荐箸有诗无。为君一洗南烹恶，从此儒仙莫怨臞。

性僻少知已，惟君日往还。听琴怜寂静，赊酒笑艰难。俗眼从他白，吾侪且任闲。生涯人莫问，到处有云山。

咸怨刑科有党偏，耕夫无不事戎旃。是时老幼饥号处，一斛黄禾五百千。

栗烈刚风刮病眸，登临何啻缓千忧。界天暑雪青城外，涌地晴云瓦屋头。浩荡他年夸北客，苍茫何处认西州。千岩万壑须寻遍，身是江湖不系舟。

暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。

齐鲁元勋古太师，寂寥千载恐无之。昔归𫏐缩经邦手，复起还当问道时。入谒何曾须掖侍，到家依旧拥旌麾。孔公灵寿固应在，秋晚香山访佛祠。

江烟淡淡日落后，山雨纤纤潮上初。黄鶑引雏过林杪，群鸡就食喧阶除。

一春强半尚无晴，有负渊明日涉名。鶑粟已妆红叶艳，青梅尚觉荔枝生。可怜蜂蝶攀辕意，尚欲羲和反旆行。桃李不言流水畔，游人到此自多情。

试把人间比梦间，也须回首旧家山。人生待足何时足，未老偷闲却是闲。

堂上高人解赏音，孤根未放草来侵。不妨此后颁春力，却得从前爱日心。模腊曾看黄淡淡，试妆犹恐晕深深。而今驿使行如织，听取新来塞上吟。

高人叶高志，山服往山家。迢迢间风月，去去隔烟霞。碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。今日星津上，延首望灵槎。

卷中课最诗成后，枕上功名睡美余。弟子解疑常隠几，轮人能笑久观书。山林沉痼时搔首，松菊耽淫自荷锄。干世可能寻一饱，虀盐未用食无鱼。

赏心亭上再来游，烟月迷人独自愁。行到江边无去路，却随潮水过扬州。

渔翁那会我，傲兀苇边行。乱世难逸迹，乘流拟濯缨。江花红细碎，沙鸟白分明。向夕题诗处，春风斑竹声。

江南丝尽入机房，欲此虚空彼富强。鞭挞别工皆学织，程量计日定成章。惊心蟠凤愁应死，泪手攀花痛不香。贫者只宜岩谷隠，草纫槲叶当衣裳。

溪边遵微径，林下陟荒级。逢僧衣蓝缕，对面日曛黑。堂空若无人，岩浅仅容席。流传昔闻诗，求访今罔获。

披苔觅字双明健，倚树商诗两鬓皤。地划天开今几世，往来人物尽消磨。

一间茅屋数株梅，三径频成为我开。賸有游蜂能掠蘂，寂无饥雀下行苔。长吟共惜频惊落，久坐何妨晚始回。为语清风莫轻扫，明朝更欲杖藜来。

握手论心九历年，中间多难不堪传。相亲幕府分襟后，说到铜官制锦前。访我田园犹命驾，爱贤时节好加鞭。别怀莫问书疏数，老病无端日昼眠。

紫皇坐瑶台，敕我草洞章。落笔三百首，饮我白玉浆。

钱多论以屋，畜多论以谷。我独何为者，个个数修竹。竹个虽不多，是亦我所欲。于以盗之防，盗防宁此足。

阊阖开城郭，东南见此州。尊安山体奠，柔静土田收。易野曾兴国，崩台早得秋。闲民无职事，力食愧锄耰。

何处求通达，疑根自不凡。顿明心即佛，徒觉海非咸。善财楼阁路，日进丹霄步。凡夫云未然，我道常披露。

雪霁长杨苑，冰开太液池。宫中行乐日，天下盛明时。

朝寒卯饮已战胜，煮餠一瓯充午饥。便是衰翁一日了，夜炉茗果亦随宜。

人烟断处逢仙迹，草木深时听鸟悲。记取画工描一幅，出山长若在山时。

十年讲席坐无毡，尽把行藏付与天。策马已甘之反后，着鞭莫竞祖生先。

闻道崔公作芦雁，端如庄叟玩鯈鱼。𬸣翔唼喋妙百态，君看老因般礴余。

忽悔轻抛云水来，便将鹤去指林斋。生涯琴劔外无物，日逐醉吟中遣怀。旧隐居常因梦到，尘游动是与心乖。送君翻自嗟覉滞，木叶脱时还计偕。

门外倚车辕，頺然就醉昏。栈余羊绝美，压近酒微浑。一洗穷边恨，重招去国魂。客中无晤语，灯烬为谁繁。

万株名古寺，近复说东阳。翠树骈頳卵，烧空炯夜光。果堪凉渴朔，叶复草颠张。欲上潼江去，寻思石蜜霜。

长生秘殿倚青苍，拟敌金庭不死乡。无奈逝川东去急，秦陵松柏满残阳。

谢公当日此徜徉，千载空余一径荒。林壑久应无小草，石泉今即是甘棠。江山似恨功名误，花竹犹含笑语香。投老西州知不反，可堪垂涕笛筝傍。

左选官期远，南归客路长。觐亲时正好，黄菊百年觞。

双鬓成丝高颊颧，晓窗临镜意茫然。朱颜岂是一朝去，暗铄潜消五十年。

茧馆桑阴合，新丝已上机。忧勤不知暑，亲织衮龙衣。

尺书不献罪何逃，每读新诗胜读骚。千里寄怀惟短梦，十年饮德似醇醪。次公治郡声方藉，陶令抛官趣独高。俗吏无缘参步武，白头终日漫尘劳。

仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

粼粼新绿起前峰，拂拂垂杨烟雨中。安得一蓑浮短艇，玉鳞飞上钓丝风。

郢客遗音飞上天，谁歌此曲谁为传。但闻色声纷唱和，使我默叹心凄然。

菊开犹阻雨，蝶意切于人。亦应知暮节，不比惜残春。

灭烛恐招蚊，迎风罢掩门。读书都已废，就枕益加烦。缺月笼烟淡，群星带暑昏。徐行得住处，荷叶满南轩。

等闲看尽弁衡毗，旁郡聊从捧檄驰。候管乍披新定志，邮筒忽见故人诗。君方清绝行明镜，我正摧颓据槁枝。为喜彩衣还膝下，椒柈趁得颂花时。

香篆烟销夜已阑，砚池冰结漏声寒。梅花悬影书窗上，应待诗人带月看。

常州草虫天下奇，女郎新样不缘师。未应好手传轮扁，便恐前身是郭熙。

大江南渡是长干，北望清淮岁已寒。废垒至今闻鹤唳，苍山从古自龙蟠。鬓毛白尽空看镜，髀肉销来尚据鞍。折棰不能笞黠虏，遗民犹有汉衣冠。

闲堂风月深，自此出瑶琴。为我弹一曲，悠然生古心。余清分坐客，微响拂流禽。世上是非耳，谁能知此音。

半落梅花雪透明，不妨把酒当春行。光风有意相料理，杨柳青边约略晴。

夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。

有子承家美，能书已荐贤。葛塘成别墅，严濑亦同川。意本功名远，身犹爵命迁。临终言不乱，云绕宝华天。

镜湖泮宫转街曲，才隔清溪便无俗。竹桥斜度透竹门，墙根一竿半竿竹。恰思是间宜看梅，忽然一枝横出来。霜余皴裂臂来大，只著寒花三两个。

琼英潜解叩灵台，一见先令双眼开。欲识情缘未忘处，不辞珠履步苍苔。

花枝临水复临堤，也照清江也照泥。寄语东君好擡举，夜来曾伴凤皇栖。

天山一丈雪，杂雨夜霏霏。湿马胡歌乱，经烽汉火微。丁零苏武别，疏勒范羌归。若著关头过，长榆叶定稀。

雷车动地电火明，急雨遂作盆盎倾。强弩夹射马陵道，屋瓦大震昆阳城。岂独鱼虾空际落，真成盖屐舍中行。明朝雨止寻幽梦，尚听飞涛溅瀑声。

龙阳休说木奴洲，震泽黄柑占上流。承露玉浆仙掌曙，亚霜金颗洞庭秋。香黏素手吴娃丽，冷涤朝酲楚客愁。应似荔支催入贡，随河飞鸟逐鸣驺。

门外雨初晴，春深送客行。离筵近流水，芳草向空城。远鸟啼仍乱，残花坠欲并。会须频饮酒，莫遣白髭生。

我本何为也自休，靠他宁不略回头。徒夸扇枕黄香好，肯道悲秋宋玉愁。

我爱汀州好，山川秀所钟。阁前横潏水，亭畔列奇松。

相逢今半月，夜雨厌同闻。远地长为客，还家极羡君。诗低劳尽写，茶美许重分。一马冲寒去，庐峰正雪云。

社日檐间不断流，渊明欣欲事西畴。愿言一饱均黎庶，瓶粟无储不用忧。

屋山啼乌儿当归，玉钗罥蛛郎马嘶。去时灯火正月半，阶前雪消萱草齐。

西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。

冰结长江少跃鳞，天寒不见雁来宾。翻云覆雨羞余子，霁月光风忆若人。丹穴鹓鶵行毓瑞，北堂燕喜倍生春。万金消息何时到，一洗胸中万斛尘。

腊尽江梅未放春，欲将何物赠情亲。端居陋巷有真乐，寄语吴门老丈人。

欲盟鸥鹭老昌湖，其奈君恩未许何。迟此经纶今日后，定须酬折得年多。著书新稿天无尽，阅世闲心海不波。七十却嫌人贺寿，缭墙闭雨长庭莎。

秋城临古路，城上望君还。旷野入寒草，独行随远山。授人鸿宝内，将犬白云间。早晚烧丹罢，遥知冰雪寒。

别离杨柳青，樽酒表丹诚。古道携琴去，深山见峡迎。暖风花绕树，秋雨草沿城。自此长江内，无因夜犬惊。

江水三回曲，愁人两地情。磨围山下色，明月峡中声。晚后连天碧，秋来彻底清。临流有新恨，照见白须生。

曹子金门等陆沉，壮年裘马四方心。檄传白羽从沙井，诗写红巾遍武林。兵甲胸中无敌国，丝桐世外有知音。相逢不饮何为者，祗作寒厅拥鼻吟。

草迷三径绿芊芊，可是山翁懒得便。直自酴醾花去后，不曾行到大门前。

自有春愁正断魂，不堪芳草思王孙。落花寂寂黄昏雨，深院无人独倚门。

湖海十年旧，林塘三亩余。静非谈者隠，贫胜富人居。列鼎亦何有，幅巾聊自如。犹应不独善，学子满阶除。

羡他雪色一般同，点缀苍苍滓太空。白比虾蟆终蚀月，轻如蝴蝶乱随风。不容着迹无人处，漫借余光似我穷。翠竹疏梅成佛地，未嫌冻立此山中。

从此何忧家事关，明年粒米厌区寰。腰青不见飞花女，头白先看对面山。弦冻未应停绿绮，胶彊仍喜彀黄间。平铺万顷茅檐冷，欲问城居几日还。

问梅颇复恨开迟，及至开时病不知。何自折来相料理，似怜一见苦参差。君今政草凌云赋，我又初无却月诗。风月孰于风日愈，要须一语为评之。

春还上林苑，花满洛阳城。鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。忆梦残灯落，离魂暗马惊。可怜朝与暮，楼上独盈盈。

多少分曹掌秘文，洛阳花雪梦随君。定知何逊缘联句，每到城东忆范云。

白羽三千驻，萧萧万里行。出关深汉垒，带月破蕃营。蔓草河原色，悲笳碎叶声。欲朝王母殿，前路驻高旌。

寻源探穴上林丘，宛似愚溪柳柳州。树拥千头争地出，江分一股抱山流。阴堂阁雨云生屋，晚浦收潮草泛舟。幽兴未穷留眼力，将鶵结友更深游。

雨过西园物物佳，柳风竹日映葵花。更无人迹宜清睡，奈此池头一部蛙。

霏微小雨洒通宵，惨淡寒云覆丽谯。盈尺未成平地积，六花应在半空销。

初入修门鬓未秋，安期千里接英游。退归久散前三众，迈往欣逢第一流。只道升沉方异趣，岂知气类肯相求。龙钟不得临江别，目断西陵烟雨舟。

古树垂清阴，维舟暂登陟。闲吟尘想绝，久坐天籁息。幡影飏晴空，溪光澄暮色。挂帆寻去路，烟水查无极。

玉勒嘶风出锦城，山光野色助离情。行行莫倦神华远，芳草连云伴去程。

补吏承人乏，安贫得士常。半纶朝受命，数舍宿舂粮。楚地元三户，驺奴亦一囊。空裁宣德颂，何路奏明光。

秋色在何许，蓼花含浅红。客情禁不得，归兴逐西风。

坤维五十郡，麾节忝师垣。缓辔犹秦甸，前驱已劔门。傥来增客气，重寄愧君恩。昨夜岐山梦，三归修竹园。

绵里裹刀难近傍，饭中有药出闽乡。至今怕饮山中水，我昔曾遭蛊毒伤。

老僧曾住日边寺，惯识金鞍马上人。云外不知人易老，从头相问尽埃尘。

自笑踆踆走海边，栖迟已与俗相捐。谁怜乞米问卢老，懒以无薪告仲连。案上三杯朝不饱，膝头一榻夜惊穿。诗人未用生羞涩，尚觉囊中有一钱。

江头落日照平沙，潮退渔舟阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

玉食旧游宁作我，藜羹故态未忘吾。烂爊莱菔甜如蜜，细点猪膘滑似酥。

吴门韦白旧推贤，文雅相望数百年。千里江山留醉墨，五湖风月纵归船。书来远慰连镮梦，岁熟归收种秫田。仕禄及亲身早退，高名荣事更谁先。

瓶笙惊昼睡，此意有谁知。蛙井成何事，鸿图岂易窥。一身虽戮辱，万姓免疮痍。茅土今何在，惟存霸国祠。

秋暮家书到武林，平江腊尽未闻音。儿添一巽还三艮，诗赋双鱼抵万金。故国桃花应烂漫，北天梅蕊尚沉吟。桥门待补行新令，早趣行装慰老心。

霜池微带月痕斜，风竹声如撒细沙。坐到晓窗尤可爱，只愁烘损蜡梅花。

书带环生缭岸青，叶间虫篆学阳冰。墨池文冢非难化，芝菌从教子厚蒸。

青漆楼高制作奇，当时纯不用琉璃。东昏幸自嗤梁武，不道东昏更可嗤。

山中户户作梅忙，火齐骊珠入帝乡。细织筠笼相映发，华清虚说荔枝筐。

叹昔英豪气，俄成一老翁。近年头尽白，今日耳犹聋。品位无丞职，是非随晓风。难陀能反听，梢境已消融。

轻微菅蒯将何用，容足偷安事颇同。日入信陵宾馆静，赠君闲步月明中。

小院东风去住中，春愁元不隔帘栊。自家颜色凋零尽，却对花枝惜堕红。

镜凹照人瘦，镜凸照人肥。不如打破镜，还我旧面皮。

就死由来不自疑，玉颜那为贼锋低。了知今日投渊妇，犹胜当年断臂妻。杀气骎骎战舰骄，春江漫漫湿金翘。但将红袖供歌舞，却为周郎笑二乔。

麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身份楚鞠，白髪作吴人。已𣃁蘼芜径，青鞋忆寄频。

阴风号大泽，暮雨上高楼。愁忆新丰酒，寒思季子裘。登临天地迮，老病岁时遒。安得急装去，北平防盛秋。

日日约归舟，谁知雨又留。满城为海市，数步有蓬洲。湿梦风难送，急心天与仇。今朝好晴色，著履可来不。

鉏决堤防纵怒涛，横流四海尽滔滔。单于已入朝阳殿，软语空疑定力高。

风光满路旗旛出，林下高人待使君。笑藉紫兰相向醉，野花千树落纷纷。

异壤同羁窜，途中喜共过。愁多时举酒，劳罢或长歌。南海风潮壮，西江瘴疠多。于焉复分手，此别伤如何。

荣路层层满眼开，家山在望懒徘徊。霜侵客鬓须归去，尘拂朝冠是傥来。一棹绿波游不厌，三竿红日梦初回。更闻觞咏同幽趣，应少闲人可预陪。

岁华念将晚，寒色惨中抱。昔年困虀盐，拨灰吟苦调。老来适其适，所乐在燕笑。招宾共一醉，围炉不妨小。

佛之一字孰云无，木马泥牛满道途。倚遍栏干春色晚，海风吹断碧珊瑚。

寒窗政尔念萧瑟，况复故人疏近音。凭栏为子赋三友，便觉冰霜千古心。

不见碧眼胡，忽忽心未稳。印心须此经，烦君剩传本。

月佩云冠白雪缨，枳花香里见诗人。武城半载尝闻政，洛社他年傥卜邻。四海人皆知凿齿，一蓑谁复识玄真。斯文共缔千年好，杯酒欢娱迹总陈。

主人意重出霓裳，客子愁多欲断肠。眉黛暗传春去恨，脸红犹带夜来妆。竹根穉子肌肤滑，叶底荷花语笑香。多少行云在巫峡，谩将诗思恼襄王。

夕阳有意为人留，斜映寒江著小舟。远目遥岑无限意，不须萧瑟赋悲秋。

雨过岚光偏澒洞，月来林影更清深。幽禽忽坠铿然韵，便是天然绿绮琴。

文江别后又三年，别后三年诗几篇。老去莫思身外事，命穷甘作饮中仙。天阴雨湿龙归海，云淡风轻鹤在田。回首西湖湖上路，新蒲细柳为谁妍。

已秀不成实，长怀事可吁。宁论日下鹤，遽失掌中珠。扰扰遭斯厄，冥冥丧厥躯。高堂亲白髪，泪眼尚青枯。

褰帷露冕更停轮，渺渺旌麾入瘴云。异境尽凭诗写去，郡僚争喜得新闻。

江口维舟问地名，黯然撩我故乡情。平时尚怯黄坛岭，谁遣遥临白帝城。

摇落江空雁影沉，楼高愁近怕登临。双溪秋晚碧苕老，三径雨多红叶深。灯火未忘年少梦，莼鲈偏恼客中心。且寻篱下黄花约，莫倚西风学楚吟。

枕边梦事忽蘧蘧，起着青鞋唤竹舆。投老惟堪听斋鼓，此生端愧坐儒书。十年枵腹犹堪在，一钵连床便有余。蓦直从来大舟路，横担拄杖正怜渠。

萧索江干县，林端见客樯。山川错吴楚，人物混荆杨。风略寒芦阵，云迷夕鸟行。故乡同见月，谁记白头郎。

一年好景橘黄时，骤冷惟应瘦骨知。吠犬频繁堕霜叶，栖鸦不定战风枝。炉何必试手可热，文未能成鬓欲丝。春逼寒梅三两点，蹇馿江路试寻诗。

河汉微茫月渐低，风声正在草堂西。莎根唧唧虫相吊，木末翻翻鹊未栖。屯甲近闻如积水，守关不假用丸泥。孤臣报国嗟无地，只有东皋更饱犁。

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。

春到深时味更长，草晴胜似杂花香。清阴渐次迷天绿，白发依稀照领光。逐妇墙鸠知雨近，生儿梁燕补巢忙。擘笺谩记今朝景，朝路归时肯易忘。

泥中莫怪出头迟，历尽冰霜祇自知。昨夜震雷轰渭亩，请君来看化龙枝。

山瓶惯识露芽香，细蒻匀排讶许方。犹喜晚涂官様在，密罗深碾看飞霜。

布施门开非一朝，云山千里肯辞劳。尘中欲听无生曲，座上先横智慧刀。贴肉汗衫容易施，有心道者却难消。愿公福似鄱台塔，一层高了一层高。

画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。北客南来心未稳，数声相应过前村。

岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。得知千载上，因住万山中。废址苔荒尽，遗书电取空。高皇南渡始，却议及招弓。

楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。

不属蔚宗传，又非知见薰。从来香一瓣，只许自闻闻。

郁萧空殿倚云霓，玉气珠辉冠紫微。暂到帝城朝斗会，却思岩窦负琴归。日奔内景乾坤静，泉漱清音杞菊肥。却到水乡深邃住，晴岚掩映簇春晖。

王家又向此名村，只欠青山似左原。满眼黄茅仍白苇，荒芜疑是我田园。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处？髣髴满空堂。

三山掺别是前年，除夜还家翁已仙。少小知怜今老矣，每因得句辄潸然。

无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。

子馆于予恰九春，临分更欲问云津。良心易放当持敬，精义无穷要汲新。刍狗科名应是梦，貂蝉宦业竟成尘。世间公议难磨灭，第一还须作好人。

方池水影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。

捣药禽啼雨后山，千岩万谷锁苍寒。一溪春水高三尺，书画船中更好看。

神有青囊号救贫，如何无术自谋身。道南大宅今安在，欲向龙舒觅主人。

学道如初莫变心，千魔万难愈惺惺。直须敲出虚空髓，拔却金刚脑后钉。

四塞联初郡，千官仅代工。舟车逾汉迹，台省变唐风。贤杰程能际，戎夷率服中。轩威百年在，何必画周公。

禁籞春来报踏青，御池波漾碧涟轻。内人争送秋千急，风隔桃花闻笑声。

滩声留客不容归，更尽西山一寸晖。要看冰轮升紫磨，绕枝寒鹊自惊飞。

杜陵柟树草堂前，至今物色归吟边。玉溪清泚太霞仙，我亦见之谁谓然。书窗明明有公子，坐对新诗发琼蘂。春云霭空风过耳，为作匾名识其美。

行尽千峰日未晡，斋余扣槛唤红鱼。百梁扶栋神输巧，一铎鸣檐乐出虚。那得诗情陪岛可，但夸山色胜衡庐。老禅趺坐浑无语，案上旁行几叶书。

碧海昆仑接绛台，故应春至自花开。丝毫不立元非静，梨枣潜生岂用栽。种种初无心外法，绵绵时向定中回。却来重展调元手，会见华胥遍九垓。

摩云标格久去眼，传得诗词锦段新。雪玉在躬秋满鬓，风雷为舌语惊人。留连南浦西山雨，弃掷𬬻峰绣谷春。何日诗肩拥寒帔，对床听我说京尘。

和靖诗高千古瘦，逃禅画妙一生贫。劝君别换新标榜，莫靠梅花赚杀人。

茂林深处散清凉，石罅泉声引兴长。高挂角巾舒啸傲，炎飚那得到山庄。

湘水欠湘竹，岘亭非岘山。休论真胜假，且幸冗偷闲。眼底方尘外，栏干更树间。哢禽如语我，剧暑未能还。

曾共芙蓉下视州，旧冲仍是醉乡侯。半山相俟归投老，若水公兮急退流。世事每观强努力，人生何似大刀头。摛文尽自染燕许，闲梦何妨我蝶周。

元日如常日，闲人更老人。后杯真寿酒，便服胜朝绅。何物称三品，今朝过六旬。候门怜稚子，莫放杏梢春。

霜落西陂晚，追携物外欢。孤芳迎日动，轻浪逐莲干。鱼计从来审，鸥盟未易寒。谁知少陵老，爱客似苏端。

修结僧缘清浄因，青油白茗与乌薪。庞眉五百圣尊者，行脚一千吾上人。云屋芳姿开菡萏，地炉煖气卧麒麟。睡魔不至蒲禅稳，自照光明默默神。

熙朝侍从老堂堂，和气如春与物昌。未见峨冠真楚越，思逢倾盖在潇湘。放怀缱绻情何厚，忧世艰难话更长。果有南山求问意，芷兰犹冀袭清芳。

梅溪辟家塾，辱与英俊游。回首五年旧，子独终始周。善交固耐久，厚德堪镇浮。异时行所蕴，无愧祖绛侯。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

仙子弄瑶琴，仙山松月深。此声含太古，谁听到无心。洒石霜千片，歕崖泉万寻。何人传指法，携向海中岑。

琳宫仙老鬓虽霜，不厌山头石径长。杖履更为他日约，姓名聊记旧碑旁。

一室市声外，生经良不孤。园花非独笑，风竹巧相娱。为客求鹅母，供家课橘奴。残年温饱尔，外此亦何须。

三月芳菲欲暮天，可堪零雨昼连绵。润催陇麦将笼节，寒阻春蚕趁早眠。疏柳拂墙难结絮，嫩苔铺砌已成钱。牡丹只待晴阳照，看吐新花一尺圆。

昔有人如玉，兹山得美名。岩扃锁积翠，谷水断余声。乔木今无在，高台久已倾。如何嵩岳什，独咏甫侯生。

小畜过无坎，胡为以雨云。互观藏兑泽，止水亦兴云。

人生各有稻粱谋，暂去家庭作远游。年事但看翁齿发，天寒深念汝衣裘。履霜我独知琴操，立雪谁来问话头。但愿茅檐相保守，千书说不尽离愁。

满路尘嚣不耐愁，眠牛冈上自清秋。霜高木叶流丹冷，宜为黄花一举瓯。

时节文章与盛衰，我公端合振中微。玉锋修满姮娥月，天巧分残织女机。正始风流回治世，豫章宗派得传衣。知音久矣烦牙颊，一瓣炉熏心所归。

破午幽禽惊客梦，隔窗疏雨唤离愁。浮云得丧知何益，早悟庄周蝶梦休。

只言君在桐江住，及到桐江不见君。日暮空山独惆怅，不知又隔几重云。

茅店板桥天落趣，素娥青女洗长新。昔人已与不传死，千古谁怜老斲轮。

别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。

还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通。蹋得故乡回地稳，更无南北与西东。

飘飘雨色乱，终日悮闻声。钓客呼持笠，牧童喜啜羹。轻香树下满，余响谷中清。为谢登临者，枕流洗耳倾。

碧柳黄芦冷映门，荒陂寒水浄涵村。深深留殿朝常闭，肃肃行营夜不喧。景似邱园宜避俗，事非风月总忘言。平生故有闲吟分，何物堪酬造化恩。

澈师何处觅遗踪，坐听云门寺里钟。正自年来苦行脚，个中元自有千峰。

气形与理一齐生，诚妄相须两并行。须是本心无走失，所存熟后自能诚。

广寒春雪不能融，留得仙娥素手巾。白玉加香差可比，冰清乏润远难同。休将姹女涂丹脸，宜为儒生沃寸衷。多谢王公情不薄，筠篮特为故人东。

娇酣拟谁似，韵甚莫为怜。矧肯媚尘俗，诚能降佛仙。洗君凡眼肉，嗟汝淤泥贤。三六驼颜侣，荡舟从妒妍。

梅花墙角开新历，松树枝头曝衲衣。怕冷老僧嫌朔吹，却教童子掩柴扉。

惠崇笔下开江面，万里晴波向落晖。梅影横斜人不见，鸳鸯相对浴红衣。

汉世诸陵已古邱，悲风摵摵老梧楸。金人往日泪曾堕，石马何时汗忽流。江北江南千里隔，身前身后百年愁。九原定有英灵在，消得寒儒浪白头。

赏心亭角倚栏杆，虎住龙蹲自屈蟠。无复埋金销胜气，空余飞鹭识前滩。百年名在人何处，万里潮平雨送寒。几向后庭更白纻，不堪残照下鱼竿。

衡岳烟萝紫阁云，名高湖外晚游秦。清词古学儒生业，圆笠方袍释子身。竹杖拄归山里寺，篆书留与世间人。我疑簪组成为缚，空仰吾师去路尘。

宫兰非瑶草，安得春长在。回首春又归，翠华不能待。悲风生辇路，山川寂已晦。边恨在行人，行人无尽岁。

兀坐无聊赖，所期怀抱开。偶驱千骑出，还得十朋来。遣兴非无句，消愁亦有杯。此心终不乐，祇是忆天台。

书斋怜寂寞，书札慰荒凉。劝把春风椀，仍薰知见香。未忧欺短褐，宁虑厄枯肠。尘思如能雪，诗情或可昌。

天公久不试铅华，尽把清香付此花。白玉堂中春未动，等闲攀折野人家。

嵩高秀入洛川清，鹤去云归冷玉笙。霜白金庭今夜月，流风依约有遗声。

吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。

大机圜应脱名模，极目风光满帝都。昨夜酒楼春洞晓，当头彻见大毗卢。

思君天阔水悠悠，醉里眉攒万国愁。所不负予如此酒，已教从事到青州。

病与老期推复来，十分春事苦相催。干戈四海少闲地，寒暑一生能几回。止酒尊罍成说食，空华风景乱真梅。晴明强理寻山屐，笑口逢君倘暂开。

飞鹢去江西，秋飚满桂旗。芦洲花白处，枫岸叶丹时。沙鸟看来没，云山爱后移。高才属滕阁，家擅子卿诗。

泽宫选新俊，鼓箧者云从。此士堪穿札，同人学避锋。朝家方教胄，天子必临雍。去去飞潜异，云山隔几重。

辞家泊水几番秋，流浪天南海角头。此去千鹅三万里，凭君马上寄离愁。

种花城里谈经席，三载何曾有束修。别换头衔聊佐邑，重拈手板向邻州。松厅莫笑无公事，蕖幕时能致俊流。握手溪干留饮去，相思那肯靳书邮。

酿成春瓮胜玻璃，旋压真珠味更奇。饮客莫辞今夕醉，黄河清后卒无期。

月入秋帏病枕凉，霜飞夜簟故衾香。可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门傍。人间此会论今古，细看茱萸感叹长。

城南天镜三百里，缭以重重翡翠屏。最好长桥明月夜，寄船策蹇上兰亭。

高槐汤饼排朝馔，嘉菊香菹芼戛羹。饷早趁墟樵垦计，浇春量腹圣贤并。无由屠嚼相亲就，岂䛏奇章侈大烹。飘忽红稠莺燕语，康衢冶服炫春晴。

与君坐阶除，遥望海上月。试举太白杯，借问几圆缺。人生易分散，动作隔年别。今宵对婵娟，莫放酣歌绝。

密庵居士渠不识，齿发则衰心未然。樽下不知公子贵，酒中差觉孟生贤。已吞舌本三千丈，却住人间五百年。触忤风光君莫怪，棒头无地可逃禅。

金风几日老庭莎，经下窗櫺换碧纱。天气已凉人尚远，晚妆羞戴丽秋花。

水自山阿绕坐来，珊瑚台上木绵开。欲知举目无情罚，一片花流酒一杯。

日月飞双毂，如何驻黑头。才看敷密友，又见拆彊仇。叶聚棱棱峭，花垂娜娜稠。晚凉芬烈甚，欲睡更迟留。

袅袅城笳咽，荧荧渔火青。霜凋两岸柳，水浸一天星。静看船归浦，遥闻雁落汀。倚阑幽兴极，不敢恨飘零。

春寒尽解粟人肤，敢傍吾侪酒盏无。雨里杏花如半醉，擡头不起索人扶。

使传东驰下九天，此邦曾屈试鸣弦。仁声又向新年入，惠泽犹为故老传。翠𪩘烟云生席上，沧溟风雨到樽前。经营智略多余暇，赏燕谁酬白雪篇。

壮心低剑类龟藏，北度关山稍激昂。谁遣五丁通蜀险，擘开双剑倚天长。山川岂为奸雄误，形势终归道德强。输与云游痴宝志，岩前冷看几兴亡。

江草随春远，沙鸥伴我闲。殷勤东去水，送子过金山。

丧乱违初载，飘零得晚交。薰蒸厌糟曲，尘土困榜敲。折柳分青带，赠兰开紫苞。君行过怀玉，下有我衡茅。

欲出还中止，微阴却快晴。槛花栽尽活，笼鸟教初成。身寄江湖久，心知富贵轻。还婴吾所证，手自写庵名。

扫雪阶头晓未干，东风作恶鼻仍酸。西园点检江梅后，祇有樱桃不避寒。

青山环绕如盘谷，中有清幽佛子家。人昔共来今不见，数行老泪湿烟霞。

仲冬寒气盛，玄云停故阴。嘉树厉清节，孤芳洁素心。幽幽荧岁落，皎皎隔尘侵。折寄无来使，山川迥且深。

风流晋宋时人物，花县鸣琴调甚新。不厌开樽留剑客，仍能下榻待诗人。九龙池馆空陈迹，十锦山川自好春。但见清吟度白日，不知佳政最宜民。

老欲争春未肯降，强陪诸彦倒空缸。上林春景宜寒食，水殿楼台胜曲江。花里人家酤酒斗，苇间钓艇买鱼双。眼穿不见春风面，翠袖依微半隠窗。

高义由来擅月评，壮年锐志立功名。助平逆党谋先定，谩骂凶酋色不惊。赤帻蹉跎怜晚景，青云腾蹋负平生。祇应馀庆钟兰玉，桂籍传芳奕世荣。

与子乘羸马，夜投山家宿。风雪满绨裘，灯火深竹屋。烹鸡赖主人，吠犬憎倦仆。明发到岩前，春荑冻云木。

君家华屋隠松关，满壑清风六月寒。半岁胡为漫蓬转，篇诗犹解惜春阑。人言占马应东首，我欲移文向北山。试问啼鹃缘底事，尽情终日劝人还。

杜老添愁怜晦日，阆仙不睡惜残春。闰余宽我花枝眼，年事逾君卦气身。架上酴醾香已歇，阶前红药色方新。新晴肯访山园否，闻健闻闲莫厌频。

举世谁能伴我闲，出游随处一开颜。系船扛鼎将军庙，秣蹇流觞内史山。小市况经摇落后，高城回望莽苍间。归来灯火湖塘晚，指点柴门未上关。

湖海关幽梦，峰峦想翠氛。诗囊闲事业，禅衲旧知闻。白简留任昉，玄文付子云。飞潜俱有适，物理听群分。

种竹无他事，林间与客游。自应携手入，安用闭门留。静可过僧夏，清宜对奕秋。衰翁九节杖，来往亦风流。

云间猎猎立旌旗，公在胥山把酒时。笑语几番留湛辈，风流千载与吴儿。湖山日落丹青焕，楼阁风收雨露滋。谁使管萧江上住，胸中事业九门知。

云木疏寒天未霜，一尘清不点衣裳。白鲈南国归怀壮，黄鹄西风去路长。揽辔便看红旆转，衔杯聊共紫萸香。相思肯惜琼瑶寄，时有楼边雁北翔。

一代勋贤孰拟伦，惟公爵德齿俱尊。顾惭参鲁辞枢筦，辄继萧规偃辅藩。每到碧涟思召茇，时倾绿醑忆曹樽。平嵩极目西南望，仁里高闳近鼎门。

踏破芒鞋力已疲，朝还砺斧采薪儿。云深迷却山头路，戴笠回来雨湿衣。

碧罗天宇乱花稠，搔首花阴只重愁。头上无貂堪换酒，开箱赖有骕骦裘。

山气晓常雨，晚晴溪见沙。荒园闲柳色，斜日淡梨花。访隠行过洞，思亲梦到家。十年此来往，今度鬓将华。

野鹊滩西一櫂孤，月光遥接洞庭湖。堪嗟回雁峰前过，望断家山一字无。

𣰦毯敝衣无处结，寸心耿耿如刀切。今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。

归鹤悠悠度海迟，闲来野寺看僧棋。乡心荔子薰风国，客路槐花细雨时。天地一身愁自语，江湖诸老澹相知。乌丝醉后淋漓墨，片月娟娟照砚池。

有道襟怀鬓不华，笑谭物物总春花。挥毫要使钟张避，出句应知屈宋衙。今日相逢萍聚水，明朝各是客乘楂。坐中韶濩铿锵作，亦许狂吟杂俚哇。

暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

青天万里放醉眼，啼鸟一声伤客心。携手寻春春尽日，此时真直万黄金。

百年亦何为，终岁常𡒄坎。玄裘不掩胫，素发自垂颔。吾亲归夜台，益重霜露感。仰视天一方，星河同惨淡。

雪领飘萧电目明，老于尘里讵沾尘。惠连已解传吾句，元亮何妨得此身。诗卷酒杯为事业，药囊丹鼎自君臣。幅巾短褐长安市，谁识东溪直钓人。

紫薇金屋闭春阳，石竹山花却自芳。莫道故情无觅处，领巾犹有隔生香。

此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖餠，喜闻墟落在山前。

绕城无数菜花黄，隔岸蒹葭接大荒。不分塞鸿偏得意，年年春老未还乡。

黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。长安二月眼看尽，寄报春风早为催。

年年江上见梅时，忆著西湖处士诗。香暗影疏清到骨，水边篱下雪融枝。可知寒谷先回律，会是东皇肯与私。竹迳松扉留作伴，莫教风伯肆狂吹。

行露空多晓色催，夜香烧断作飞埃。松江鲙好凭谁忆，金谷花浓只自开。玉女云中应尽去，仙人雾里更重来。千年一判禁销得，涕掩寒塘错莫回。

高台收晚照，远思浩无穷。竹里清飚泛，山高翠霭蒙。九层平可上，一径曲能通。谁揭凌虚字，名浮亦未公。

孩提均识爱其亲，未有君家最睦姻。逊畔以全诸父义，在原此岂妇人仁。一门邹鲁斯文地，三世羲皇太古人。朱紫满门直余事，九京可作百其身。

小雨贻新句，端如印印泥。凝眸方过鸟，倚杖忽横溪。老态犹堪强，真豪已觉低。钟声隔林寺，惭愧有幽栖。

露冷飘零半幅纨，伤心不见女乘鸾。歌残春院桃花暖，愁杀秋庭木叶寒。满地飞尘何处避，旧时明月向谁看。应思曾在君怀里，一点恩情欲忘难。

老别亲朋已动情，可堪玉树离阶庭。新吟不数苍蝇窍，多病真成碧鹤形。翁迫崦嵫迟暮景，儿看风雪短长亭。早归共举屠苏酒，莫爱西湖柳色青。

岂不谋数椽，吾力苦未足。破屋傥支撑，尚堪灯火读。

忆昔叨尘寓帝京，春光淡荡值清明。赐来新火传红蜡，煮就香糜和白饧。游女踏青寻苑草，戏童引线送风筝。沙阳寂寞都无此，卧看山云听水声。

春风桃李蹊，学语鸟相唤。不可无寒芦，汀洲下凫雁。

山头烽火水边营，鬼哭人悲夜夜声。唯有碧天无一事，日还西下月还明。

水中仙子并红腮，一点芳心两处开。想是鸳鸯头白死，双魂化作好花来。

雪花剪白忘安蒂，霜叶雕红不恋枝。争似隋家宫树上，四时锦彩不曾离。

造化平心混万殊，高低一色眩离朱。如何尚爱南枝瘦，偏以凝脂助曼肤。

寒日倚江阁，晚云低可攀。溪翁随水上，田妇赴虚还。幻境梦占梦，畏涂山复山。乾坤有余地，闲处着衰颜。

晚来忽雨已如秋，竹枕欹眠得自由。忽报诸郎例升进，颇容老子便归休。人传胡虏三年旱，势合山河一战收。顾我迂疏最宜病，祗应随处见莬裘。

才应摛藻大明宫，戏咏岩花属意工。酷爱清香凌鼻观，更欣佳句愈头风。移来已觉池台胜，赏处何当杖屦同。不解小山招隠意，岩幽归梦绕青丛。

平生心迹笑元龙，今日城边比蔡邕。岂是白头著书地，聊当涕泣自从容。

一林啼鸟不知名，应怪山翁此地行。化蝶与周俱是梦，游鱼知我久忘情。胸中丘壑真余事，世上功名畏后生。但得盈樽供自酌，何妨人境卧渊明。

昔在山水乐，往往失意人。公今弦歌余，迺复于此亲。搜罗既奇胜，落笔为写真。文章复何似，高处殆先秦。

泰华根株本一同，何分白白与红红。半池只怕霜风倒，输与苍颜百丈松。

交旧天涯晓宿稀，年来独子付心期。满床文史对谈处，万里风霜并辔时。雨滴空阶怜夜榻，吟牵芳草梦春池。合沙桥下东流水，双鲤何时上钓丝。

射殿从容御六钧，飞星白羽骇臣邻。莫惊压尽天山箭，自昔羌胡畏圣神。

宝络疏封得令名，人间庆事属平生。身居寿域几三世，福及儿曹已九卿。埋石有文深纪美，吊丧多客亦哀荣。泉涂一往应无憾，十八年前吉冢成。

路半狂飚起，江心巨浪横。苍茫舟子叫，匍匐稚儿惊。古岸移时入，新醪薄暮倾。此宜无足道，大抵似人生。

春灰今变候，密雪又霏霏。坐客同心满，流年此会稀。风成空处乱，素积夜来飞。且共衔杯酒，陶潜不得归。

月合天刚至，风生荠麦芽。土公亲祭祀，埏埴养金砂。桂影圆霄汉，曦和韵紫霞。鸿来玄鸟去，将见水中楂。

曲涧潺潺隐石堤，玉虬双引戏晴漪。相思后夜添清绝，木落山空月半规。

结庐兄弟近长安，弊却儒冠竟不弹。自茹芝来轻汉召，肯将瓜去博唐官。贫多乐事清无尽，手写新诗墨未干。史笔须评隠君传，姓名应作古人看。

粉蝶黄蜂二月天，初晴已觉十分妍。市桥船系垂垂柳，花寺钟敲淡淡烟。幽趣静看青鸟啄，闲情独羡白鸥眠。谢家风月今何许，总入池塘梦里篇。

未能立得自家身，何暇将身更为人。借使有求能尽与，也知方笑已生嗔。器才满后须招损，镜太明时易受尘。终日闭门无客至，近来鱼鸟却相亲。

山空年岁晚，老气寒峥嵘。耿耿霜月夜，相看直到明。

不胜攀折怅年华，红树南看见海涯。故国春风归去尽，何人堪寄一枝花。

红稠碧秀暗山园，只有诚斋眼界宽。月近竹梢偏不上，要人不看要人看。

巍岭迢迢入翠微，梵宫佛陇锁烟霏。断碑古寺曾经眼，刚笑陈隋往事非。

一岛风烟水四围，轩亭窈窕更幽奇。眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移。倦马虺𬯎前日路，寒松偃蹇旧年枝。自嗟老去殊痴绝，一月春愁废作诗。

进学在致知，涵养须用敬。廓然而大公，物来则顺应。

孤根随地发，繁蕊破霜迟。但取凋零晚，何忧赏爱移。物情伤老大，人事阅兴衰。会有陶彭泽，清樽与重持。

放翁潦倒鬓成丝，也把花前酒一卮。何限人间堪恨事，黄柑丹荔不同时。

九折朱轮动，三巴白露生。蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。旄头星未落，分手辘轳鸣。

灯火一樽酒，笑语亦固然。如何棘围夜，忆归不成眠。衰怀动多感，妻儿须眼前。人生四方志，谁遣霜覆颠。

为访名僧迹，言寻小曲阿。松林春日静，石迳晚云多。道法传驯鹊，禅机显化螺。空潭山色印，谁与证谁摩？

龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。何人画得天生态，枕破施朱隔宿妆。

先生持使节，极力救生民。郡县宁无弊，朝廷未有闻。某官贪可去，若事屈宜伸。更为君王说，如今可用文。

烁石流金记曝根，古壶疏插煮泉温。翠扶柔玉春无力，独与华风伴月痕。

红楼晓色催宫漏，紫阁春光杂禁烟。风定玉炉香影直，日融金掌露华鲜。

世态其如与愿违，必须言进是无知。遍将底事闲思处，不若西街极论时。设有奇才能动世，柰何双鬓已如丝。天边新月从来细，不为人间爱画眉。

离合皆天意，盈虚几月华。家才办藜苋，吾亦逐芦葭。忧世还当路，论兵有故家。深深看踵息，阴火养黄芽。

理欲分明有两途，何为捷径世争趋。岂愁今古无公论，长恨乾坤有腐儒。甘与徂徕为鬼怪，肯犹介甫接浮图。从来逆迪分凶吉，于穆昭昭不可诬。

孤雁如贞妇，余生不再双。避寒辞北塞，随日到南邦。倦翼堪怜影，哀音自满腔。空闺人听得，离思转难降。

十二年前旧师友，书来欲拆泪成行。几回相忆人千里，往事追思梦一场。琴剑知辞南国久，干戈尚任北方强。伤心吾道秋容冷，遥忆师门数仞墙。

向风长啸戴纱巾，野鹤由来不可亲。明日东归变名姓，五湖烟水觅何人。

晚霭沈山月隐林，终朝好学仲长喑。忍将老易供书画，更与何人得断金。

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。

黄粱已熟梦初醒，束担匆匆促去程。手挈杖端和袖裹，气呵髭上觉冰生。山衔斗柄两三点，犬吠篱根四五声。何处梅花开较早，清香暗度动诗情。

自古谁无九日诗，诗成须道菊花枝。直饶无菊何妨醉，野蓼村葵总是题。

芳景多游客，衰翁独在家。肺伤妨饮酒，眼痛忌看花。寺路随江曲，宫墙夹道斜。羡君犹壮健，不枉度年华。

至节家家讲物仪，迎来送去费心机。脚钱尽处浑闲事，原物多时却再归。

闲居本在我，山林皆画图。百世有新旧，一朝非卷舒。薰风入窗牖，晚雨过庭除。小醉同杯者，幽偏得自如。

好音长引凤来栖，对立薰风可爱时。叶上雨声枝上月，何须焦尾始相知。

佳句天所嗔，谪与水仙偶。樽酒酹逋翁，更道香影不。

间从长者车，名园宴初阕。佳宾薄暮散，归鞍带明月。珠玉良有德，芝兰香不绝。夜久卧北窗，魂梦亦清洁。

双溪楼影向云横，歌舞高台晚更清。独自下楼骑瘦马，摇鞭重入乱蝉声。

彭城初识子，照眼白而长。异梦成先兆，清言得未尝。岂惟知礼意，遂欲补诗亡。咄咄真相逼，诸生敢雁行。

雕鞍去去不容攀，柳下门墙辍往还。可但征商私龙断，不妨拄颊看巾山。右军墨妙惟修禊，太傅才高亦抱关。只尺亲庭毋苦恋，有人能伴适斋闲。

天涯知己集琳宫，文武升沉气味同。仙乐几回来座上，梵音半夜落天中。幻身何日脱尘劫，慧眼于今识色空。兴尽归来情不尽，晨昏隠隠丽谯东。

幽人喜雨静无尘，雨罢幽虫料理人。顾我维摩方卧病，忆君徐稚是前身。钟鸣祗树年华隔，潮上吴江月色新。共看牵牛渡河汉，月残露脚湿纶巾。

方领思归集鹳庭，樵风千里漾舟舲。歌翻桃岸双飞鹄，梦绕天鄣九叠屏。上苑昔游赋飘雪，故林良友望贤星。迟闻乙奏藂云幄，紫桂窅窊袭袂馨。

渺渺春湖夕霭浮，落花飞燕打兰舟。游人半入烟城去，月照笙歌上水楼。

吾知昭德眼通明，君与渠家最有情。何况蜚声满黄阁，定应倒屣笑相迎。

浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。

暖日晴薰草，清淮阔浸天。地卑连远水，城废入春田。目极风灯外，愁悬泪脸边。人生苦多感，花柳自年年。

云安公主贵，出嫁五侯家。天母亲调粉，日兄怜赐花。催铺百子帐，待障七香车。借问妆成未，东方欲晓霞。

临溪长是见归乌，摇落初惊岁物徂。虎掌烟芒金穗密，雁头霜叶绀轮枯。差差去幕东西燕，两两随波上下凫。更向岸边横饮舫，便疑狂醉宿江湖。

春树绕宫墙，宫莺啭曙光。忽惊啼暂断，移处弄还长。隐叶栖承露，攀花出未央。游人未应返，为此始思乡。

江头杨柳暗藏鸦，江上鹅儿浴浅沙。早起一风如此恶，路旁落尽刺桐花。

当时谪宦向夷陵，愿得身闲便作僧。谁知渐渐因缘重，羞见长燃一盏灯。

南山开宝历，北渚对芳蹊。的历风梅度，参差露草低。尧樽临上席，舜乐下前溪。任重由来醉，乘酣志转迷。

郊原红绿变青阴，闭户不知春已深。稍喜荒畦添野荠，坐看新竹补疏林。帘中飞絮萦残梦，窗外啼鶑伴独吟。欲听楞严终懒出，道人知我祖无心。

片片飞来总是秋，更于何处复添愁。自怜枝上无收管，却带殷勤出御沟。

静顾身兼世，何须哂复吁。境牵情各有，道断事皆无。拜少腰宁负，眠多眼不辜。权豪任相笑，适性自为娱。

淮海三年别，家山十日程。时思一笑乐，转觉异乡情。叔父勤相唤，诸郎许见迎。浊醪行处有，所恨不同倾。

云淡长空日欲斜，水边衰柳噪寒鸦。病来不饮空凄感，独绕东篱咏菊花。

清论从来满士林，君王今日为虚襟。谋维已熟言难废，势位虽隆望亦深。可否谨须要至理，穷通知不异丹心。北风会到江南路，日上城头听好音。

透出重关一瘦筇，湖湘江浙绝行踪。自从得个安心法，禅道先儒只此宗。

溪水年年自浅深，山云日日半晴阴。溪山好处划开眼，看水看山悟此心。

风霜摇落都卢尽，一点春回造化家。万物成终又成始，须将艮体看梅花。

一笠出云深，因缘坐到今。寺穷僧自饭，山古树方林。借酒看人醉，烧香驻客吟。相携不觉笑，门外少知心。

山中高隐不易得，今古荒途空九招。何异清湖长菱葑，翳眼苍云谁复撩。

次第花开次第飞，总堪饮酒与吟诗。绝怜新绿光如沃，何必繁英尽在枝。

鬻拳强谏惧威刑，退省怀惭不顾生。双刖忍行留痛恨，惟君适足见忠诚。

华发些些似不公，辰申龊龊有何庸。力抛羁绁片时适，谈谑槃筵一笑烘。山刹汲壶茶可点，匠人礲斲事方丛。麦秋梅润霖淫剧，旅泛殊谙干越风。

放逐谙时态，惟侯意味长。醴为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。

雪弄新晴月带霜，风窗暗送几分香。翠禽飞过偷相语，不是徐妃也半妆。

楚泽秋穷未有霜，飘然如雁去随阳。连空积蔼湖天暗，极目无人水国荒。破浪不须论万里，佩兰聊欲寄三湘。驼裘更作春晖暖，嬴得瞢腾昼梦长。

隐几支颐对落晖，故人书信到柴扉。周南留滞商山老，星象如今属少微。

年柳变池台，隋堤曲直回。逐浪丝阴去，迎风带影来。疏黄一鸟弄，半翠几眉开。萦雪临春岸，参差间早梅。

邃谷新华馆，风烟再吐吞。旧眠闻野鹿，遗恨响惊猿。共赏忻同趣，分携怆别魂。徘徊空日夕，无策驻行轩。

老去生涯学钓鱼，溪山忽忆似湘湖。风林四畔动竽瑟，烟雨一篙行画图。小市篝明沽郭索，平园栅树备於菟。偶然得住何妨住，是处人间足畏途。

忆从嶓冡涉南沮，笳鼓声酣醉胆麤。投笔书生古来有，从军乐事世间无。秋风逐虎花叱拨，夜雪射熊金仆姑。白首功名元未晚，笑人四十叹头颅。

红帘如水隔神仙，月清露冷隔茶烟。茶烟未灭帘中语，一寸深心暗与传。

青烟漠漠暗西村，问讯梅花置一尊。冷淡生涯元不恶，却嫌歌吹合江园。

久持邦柄擅斯文，却扫丘园脱世纷。已用三篇作霖雨，回看万事似浮云。何须棨戟荣归路，自有旗常载旧勋。欲别延英犹造膝，老臣虽去不忘君。

江水东流去，清樽日复斜。异方同宴赏，何处是京华。亭景临山水，村烟对浦沙。狂歌过于胜，得醉即为家。

闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编涴远愁。才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。

半江云湿欲成雨，两岸水浑初退潮。短短竹篱花朵压，深深麦坞雉媒娇。

闷欲远游身苦懒，病思闲话客谁过。北窗一枕差堪乐，无奈茶杯作祟何。

身堕南州已觉赊，五溪从此更天涯。别肠何止成万转，霜鬓不堪今半加。颇念客留同此日，绝怜归梦每还家。公如踵赴仙都约，犹拟颉颃飞佩霞。

独游苦无侣，偶步到前川。春水绿于染，山花红欲然。冷烟寒食月，小雨浴蚕天。此去嬉游少，风光又一年。

凿到金轮水际通，绠长牛领血垂红。作梅后日看调鼎，拟雪前人欲散空。波素尽熬青瀚海，虎形不待盬南风。输官已足金籯满，坐咲骑驴困五穷。

腊中仙赏起华英，高耸云鳌彻太清。预占春楼无限景，更听风度管弦声。

病酒今朝载卧舆，秋云漠漠雨疏疏。阆州城北仙鱼铺，忽得山阴万里书。

北里溪山翠满门，似闻小阮瓮浮春。怜渠世乱益风味，念我途穷多苦辛。旷士可无千日醉，浮生何事百年身。临风日日香穿鼻，被缚甘为瓮下人。

霜林尽处碧溪傍，小露檀心媚夕阳。天下三春无正色，人闲一味有真香。相思谁向风前寄，趁早先从雪后芳。朝夕催人头欲白，故园正在水云乡。

百草萧条病朔风，双枝成染魏家红。直疑天与凌霜色，不假东皇运化工。

后山勒水向东驰，却被前山勒向西。道是水柔无性气，急声声怒慢声悲。

贞观得奇士，子孙宅荆土。一家五百口，六世同所处。

帘幕重重下玉钩，隔帘春在柳梢头。东风着意相料理，吹去杨花不自由。

逆知生女主，预说覆唐宗。误杀五娘子，安知在后宫。

桐乡文章伯，我欲执鞭从。明堂选擎天，云壑卧老松。

浪迹人间状似颠，草书壁上笔如椽。吾评二士皆奇怪，未是真仙亦鬼仙。

吟边逢李白，谈笑亦风流。相对各青眼，安知有白头。两家穷活计，四海老交游。不负云山约，同登百尺楼。

灵媛乘秋发，仙装警夜催。月光窥欲渡，河色辨应来。机石天文写，针楼御赏开。窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。

苏州得得上凌霄，恰值山寒雪未消。逗到雪消山骨露，春风已在锦江桥。

名园新整顿，樽酒约追随。春晚花飞少，墙高蝶度迟。注汤童煖酒，拍案客争棋。寂寞秋千索，无人尽日垂。

过尽僧家到店家，山形四合路三叉。清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。困卧幽窗身化蝶，醉题素壁字栖鸦。夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。

十月北风燕草黄，燕人马饱弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀阴山双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞打令急。单于半醉解貂裘，昭君独抱琵琶泣。

锦车登陇日，边草正萋萋。旧好寻君长，新愁听鼓鼙。河源飞鸟外，雪岭大荒西。汉垒今犹在，遥知路不迷。

望极千山不见村，忽逢三两仅崖根。几年生聚才如此，信是荒寒不足论。

琴到无弦听者希，古今唯有一钟期。几回拟鼓阳春曲，月满虚堂下指迟。

尝于劝耕日，杯酒祝骚人。年与我俱老，友惟君最仁。种莲知性静，吟草见天真。处世安如此，鬓毛应耐春。

篱外涓涓涧水流，槿花半点夕阳收。欲题名字知相访，又恐芭蕉不奈秋。

冥鸿本拟与鸡连，一笑西风沆瀣前。放步退来元有地，从头算去莫非天。可怜高举抟风翮，争似低飞饮露蝉。若使危机能彻底，盈虚消息岂其然。

宽损罗裙叠损眉，芳年心事有谁知。朱门锁合春宵雨，独立空堂烛暗时。

树杪风来玉佩轻，仙香飘作世间清。一枝不许来城市，祇伴高人避世情。

天子不在咸阳宫，翠华拂天来向东。江间波浪兼天涌，中有云气随飞龙。干戈兵革鬬未止，无复射蛟江水中。江边老人错料事，时危惨淡来悲风。

鏖战邪川正瞰虚，庚牌裹雪发军书。光摇阙角更传后，色眩觚棱月上初。大抵衣袽须早戒，莫教户牖有时疏。喜闻庸蜀群尨吠，辟易何分玃与狙。

出守真成梦蚁宫，天台云色亦愁容。时来盍锡万钉带，仙去俄归群玉峰。川上可惊如逝水，岁寒徒有后凋松。烦将老眼银河泪，共洒西风絮酒浓。

陶葛金丹诀，千年秘不传。人皆肖天地，世岂乏神仙。扰扰生趋死，悠悠食复眠。微言谁复领，浩叹抚遗编。

世途湔去利名垢，僧榻来熏知见香。昭旷情怀陶靖节，清明风韵孟襄阳。

干戈犹未定，弟妹各何之。拭泪沾襟血，梳头满面丝。地卑荒野大，天远暮江迟。衰疾那能久，应无见汝时。

近来桃李半烧枯，归卧乡园只老夫。莫算明年人在否，不知花得更开无。

不返故乡义，何妨陆子居。昔游既有约，是岂人所图。我尝邀此卜，蹭蹬不自如。凭将一掬泪，聊寄夜台书。

腊雪连春雪，商民舞且歌。数年求不得，一尺未为多。试法烹茶鼎，资吟落钓蓑。登楼应更好，丹水是银河。

底事京尘踏软红，又随征棹过吴松。人家半在桑柘住，春水忽迷芦苇丛。赤蟹白鱼今稍稍，红樱紫笋已匆匆。船窗尽日看山色，多少好山供眼中。

水从洞口泻玻瓈，松桧林中日影低。胜景略无人避世，始知不是武林溪。

一别经年见未曾，冲寒相值意凌兢。肌肤姑射仙人雪，品格中山孺子冰。清浅池塘春未动，黄昏篱落月初棱。从来自倚心如铁，被恼如今似少陵。

公局长清淡，池亭晚景中。蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。半引弯弯月，微生𫗋𫗋风。无思复无虑，此味几人同。

诗成邂逅得穷愁，眼见郎潜又白头。人物向来山吏部，篇章今日谢宣州。

虎啸风生壑，龙藏气吐云。草庐勿高卧，天地正絪缊。

群芳万品递相催，若说高标独有梅。会得东君无别意，为怜清淡使先开。

驿亭何处近兰溪，行尽莲华日暮时。春雨发香无分见，断肠频诵杜郎诗。

江海久垂纶，朝衣忽挂身。丹墀初谒帝，白发免羞人。才愧文章士，名当谏诤臣。空余荐贤分，不敢负交亲。

斋祠太一馆清真，望秩名山固有神。斜日苑门人不到，灵风自扫石床尘。

文惠祠前旌旆飞，茫然南望涕横衣。勤劳塞外凋双鬓，萧散江头把一麾。都水酒樽花下倒，青塘钓艇月中归。荐书继上公怜旧，何力酬恩与意违。

府池东北旧亭台，久别长思醉一回。但请主人空埽地，自携杯酒管弦来。

短衣自猎南山虎，正好渔樵不乱群。妄以宿嫌诛醉尉，令人翻恨李将军。

四裔柔怀外，群生惠泽中。帘闱九年政，覆载一心公。马邓徒闻俭，姜任讵有功。风云黄道静，杲日上天东。

小砑花藤字画精，五言重喜见长城。工深斧凿浑无迹，意静波澜转觉平。湖上幽奇君胜赋，笔端芜陋我堪惊。贪多独有珍藏计，他日山间要眼明。

碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。

道师形气合于无，八极超摇得自如。知我御风风御我，长袪猎猎自乘虚。

栽树未花开，其如行色催。遥怜今岁雪，谁看一庭梅。余俸刊诗卷，归程卖酒杯。轻舟下滩稳，鸥鹭莫惊猜。

花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。

一炷清香一局棋，坐看山雨到来时。晚晴独步出门去，云挂碧青松树枝。

潭潭相对府中居，见说论交二纪余。喜赐御花新燕后，忆乘天马并游初。公期异日还伊水，我合穷年老石渠。早晚相从挂双绂，午桥春雨看园蔬。

有子任清时，夫人新拂衣。人生到此乐，天数奈相违。壸肃风规在，奁闲粉泽微。云愁寒垄暮，何处是魂归。

一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。

莫谓金丹事等闲，切须勤苦力钻研。殷勤好问师资学，不在他边在目前。

洛花移种到松江，国色天香内样妆。老里懒边无好思，为渠觅句却穷忙。

庆成大礼御端门，肃肃千官拱至尊。高捧金鸡宣霈泽，两班欢舞荷天恩。

下泽逢蛇盖是常，还如山上见豺狼。国中有怪非蛇兽，不用贤能是不祥。

平生烟霞成痼疾，置在朝市殊不宜。梦寻归路向何许，淮南小山生桂枝。

平生投分比金兰，莫逆论心最岁寒。唱第枫宸陪骥尾，秉钧槐府并貂冠。潘阳事契常修睦，相魏亲邻正讲欢。冰井台边星陨后，百身何赎但汍澜。

浓烟笼远岫，望眼如昏花。欲暮还欲雨，行人始离家。

帝德由来动百神，年年圣节绝纤尘。万家喜气生和气，冬日翻疑一日春。

晓爱晴晖万瓦融，近山春意便葱茏。敲冰踏雪三旬里，送腊迎年此夜中。仁政果能销运厄，闲家何幸乐时丰。明朝扫径看桃柳，要识天公两样风。

旧筑王姬馆，新开贵主阡。山林经驻跸，烟雾隔飞𫐌。天属尊惟孝，邦风穆以贤。鸾龙摛翰藻，昭德万斯年。

辛苦鱼虫老著书，一生冷淡笑迂儒。何当马上提三尺，去作凌烟大丈夫。

孤节区区是爱君，危言未达已危身。豺牙虎爪铦于剑，不为诗人食谮人。

齐物书非放，师传自子弓。人多谈稷下，我独守环中。道贵身无贱，名高位莫穹。元和虽五相，千载一渔翁。

月色明如昼，虫声入户多。狂夫自不归，满地无天河。

冥云生八荒，骤雨忽然至。中宵揭屋破，漏湿无处避。床床不得干，僵立见憔悴。娇儿莫啼哭，少须待晴霁。

金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。

异代多同俗，千秋饷楚魂。人才终可惜，祀事故常存。赤卤丰禾黍，闲民长子孙。怜渠身世拙，满眼暮云屯。

妾命何太薄，不及宫中水。时时对天颜，声声入君耳。

蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。寒泉出井功何有，白羽邀凉计已疏。忍待西风一萧瑟，碧鲈斫鲙意何如。

三年到此百无功，种得桃花满县红。此日不能收拾去，一时分付与东风。

轻轺晓过赤崖潭，莫讶凝眸涉再三。百丈澄澜连底见，千寻翠壁与天参。钓丝森蔚迷芳岸，鹅管参差滴秀岩。胜概心藏俟能画，肯教凡笔谩镌镵。

穉珪伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。

四月樱桃始烂红，拜章驰驿岁常同。留都旧事修邦贡，荐庙清朝广孝风。翠笼摘从西后苑，彩奁进入大明宫。近臣曾见天颜喜，清晓分颁到省中。

南北门相对，传来岁月深。但添新意趣，不改旧园林。花日移朝坐，松风伴夕吟。自然忘宦达，非是少知音。

古井玄泉色，仙人玉镜寒。照来知骨相，作意就金丹。

渡涧穿林夕未休，野人篝火引前驺。惊从略彴滩声急，喜见廜𢋈草盖修。云卧自惊魂梦冷，星驰先恼肺肝愁。乞身老我双溪上，记取端能赋远游。

一年荒宿敬亭岚，世路如今亦颇谙。鸦带夕阳来舍北，雁传秋信到江南。王曾素志非温饱，毛义微名为旨甘。料得倚门凝望切，东风何日拥归骖。

无端击此沟中断，钟鼓相参无杂乱。能闻所闻非二缘，以此及此通回换。凡夫何故作追攀，达士若为成智观。可怜流入萨婆若，醉眠尚尔排鱼贯。

编茅为屋荻为帘，老小团栾苦乐兼。乐岁输丁犹未了，饥年家口更堪添。

销闲堂上日何思，或弄鸣琴或赋诗。声正只传心静处，篇成不待烛残时。隆中有客吟梁甫，洛下无人说克儿。此日余音到逋客，定如医药蓄青芝。

一别睢阳后，风霜十五年。劳生俱老矣，流涕独潸然。丹井秋来就，心灯夜半传。定应真不死，归卧白云边。

垂老区区岂为身，微言一发重千钧。始知不见高皇帝，正似商山四老人。

虽说京华住，西湖岂不清。病多妨野兴，贫甚损诗情。插柳观春意，粘碑隔市声。松江几闲客，日夕听波鸣。

风凄漏永暗银河，滴响空阶碎玉壶。无那骚心思纷坠，且教高咏和寒梧。闲心欲寄云中鹤，逸兴旋怀江上鲈。莫使扶摇不可即，他年惆怅旧时粗。

清漏滴彤壶，皇仁雨露濡。遥瞻天一笑，同效岳三呼。御醴传觞速，宫花覆座敷。欲知归美意，歌颂在康衢。

十室所可重，喜君吾道同。因过一携手，醉卧六经中。

篱菊今年拆最繁，绕丛新折上雕盘。病知佳节霜风冷，喜对高堂骨肉欢。久废笑歌慵饮酒，只闻儿女劝加餐。如何猛下蔾床去，又逐鸳鸿振羽翰。

一新更化改弦初，人语驩声蔼道途。僧自深禅湖上寺，不知身世在唐虞。

雁门翼处不身亲，成事安知非楚人。何事当年良史笔，啬于一传着功臣。

三年留滞在江城，草树禽鱼尽有情。何处殷勤重回首，东坡桃李种新成。

急水波心下直钩，鱼龙虾蟹一时收。祖师活计无多子，恼乱春风卒未休。

圣父咨当璧，元臣预断金。玉衡宾舜日，黄屋遂尧心。国定功无迹，身闲病已深。旌忠有谟训，碑榜照来今。

陈陈史传勘玄幽，一笑谁能问慎由。往往东南旗运盛，亭亭西北盖云浮。琼楼玉宇无身翼，弱水蓬莱有艾舟。圣主攘夷修政事，可能吊伐至枋头。

法集超初地，工毫构妙缘。星占世外聚，月写相中圆。指指谁标谕，心心自默传。惟应阿堵处，俱是到忘筌。

客舍幷州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望幷州是故乡。

老来重守凤凰城，千里人心岂易平。乐职古贤形颂叹，中和诗不为虚名。

见说春帆外，康庐水石多。期君一把臂，长啸入烟萝。

背郭好林塘，诛茅作草堂。因吟白鸦谷，为卜碧鸡坊。笼竹和烟浄，江梅带雪香。四松经丧乱，阅世几风霜。

恩袍拜后两周星，今日西行得再经。休问庵中僧在否，满檐松竹旧时青。

丞相祠堂下，将军大树傍。炎云骈火实，瑞露酌天浆。烂紫垂先熟，高红挂远扬。分甘遍铃下，也到黑衣郎。

从来人物数江西，地占庐陵盛一时。细说交游皆我敬，岂期邂逅得君知。金堂玉室欣同集，雁塔龙头合共期。文采珊瑚才器远，老怀风味为哦诗。

龙阳洲上密于星，红实累累照日明。露濯晓枝金色重，霜封秋蒂粉衣轻。楚江未分萍如蜜，汉殿何曾蔗析酲。谁道相如能作赋，诏园先熟是虚名。

丁年笔力斡千钧，齿宿于今意转新。樱伐广陵聊作赋，梅开桂岭定宜人。暂从南极通冠冕，会向东方领缙绅。菊有黄花潭有水，愿寻汉事寿佳辰。

荔子阴中风绝凉，菖蒲节后日偏长。落残数柄荷花蕊，浸得一瓶泉水香。多病早衰非破砚，欲行复倦且胡床。曲江近北差迟暑，不道江山胜五羊。

猘犬吠汉月，黄云塞江天。江淮我家门，守地何择焉。妇尝劝减灶，苦口为母言。早使言得行，家门更安全。

晓卜农祥正，遥知岁事丰。小桃如有意，欲吐故时红。

往岁曾看九万飞，日边亲得好光辉。西清儤直荷为橐，左蜀宣风绣作衣。直使声名过紫塞，剩留功业到黄扉。苍生久系为霖望，早晚追锋合北归。

诸方行尽夙心谐，澄碧归来寄雅怀。曾识禅那两居士，昭文斋主与高斋。

东郭名园步可过，病余犹以路为多。何当略彴通新径，日日从君击壤歌。

江僧昨日到茅斋，曾向华林挂锡来。因说胡家宗族盛，御书楼对义门台。

浣花溪上春风后，节物正宜行乐时。十里绮罗青盖密，万家歌吹绿杨垂。画船叠鼓临芳溆，彩阁凌波泛羽卮。霞景渐曛归櫂促，满城懽醉待旌旗。

春霰霁征涂，离人向蜀初。还抛博士𫈵，贪佐使君旟。藻思夸名阁，忠怀慕叱车。布刀多计吏，行矣数通书。

小诎南游得大观，天函无际碧相环。盘黎错䝤周遭海，亘县绵州诡谲山。自幸赏音毛颖下，相争充数锦囊间。更无可以重收拾，莫怪吾诗今次悭。

已分机上肉，谁藏腹下刀。安知羊不死，乃复自羊羔。

九衢仙仗豫游归，宝烛星繁换夕晖。传盏未斜清禁月，散花还拂侍臣衣。天香暗度金虬暖，宫扇双开彩凤飞。法曲世人听未足，却迎朱辇下端闱。

丹山生𬸚𬸦，师子彦狻猊。棒下摩酰眼，徒夸第一机。

槛櫺生菌地生衣，釜甑有鱼盘有薇。适俗簪裾取萦挽，累人口腹得岖崎。行看海雾江云尽，却放风台月观辉。拨置图书绝欣慨，一巾一钵款山扉。

少年不办求良药，老病无疑生白须。下种已迟空怅望，无心犹幸省工夫。虚明对面谁知我，宠辱当前莫问渠。自顷闭门今十载，此生毕竟得如愚。

本为当时国本安，白云满袖出商颜。山中终是通人迹，不似围棋在橘间。

征衣犹带去年尘，入眼溪山似故人。社燕秋鸿应共笑，是翁如我往来频。

十里云烟山绕郭，一川风雨树参天。渐看绿笋穿林出，已见新荷弄水圆。逐客讵堪分竹使，疲氓正合用蒲鞭。郡僚若得岑公孝，便欲烧香闭合眠。

枯槁蒙膏润，谁非喜雨人。儿童翻懊恼，惜不看鞭春。

金蘂含香冒雨开，清无俗格绝尘埃。休嗟不及东篱下，也有幽人载酒来。

江左名流共往还，白楼何许只青山。不须商略闲今古，物换星移俯仰间。

报答春愁有醉乡，老怀那复得刚肠。门前一涧桃争发，不分夭红腻水光。

初夏圆荷点翠钱，螭头清溜玉溅溅。惜芳归处随雕辇，半醉嫔嫱堕珥钿。

病体今朝尚怯风，北窗深坐思融融。莫言袖手无勋业，顷刻窗间救十蜂。

七年三度奉从容，今见吾惊大不同。云雾蟠胸蒸疾雨，雷霆挟笔驾长风。悬知文与意俱到，政要眼随心并空。度岭重参过庭学，归欤容更验新功。

解组从戎五筦城，壮谋期欲荡蛮腥。数奇不意同飞将，肺腑何因学卫青。报国有心犹慷慨，谪官无闷但沈冥。竹林此日重相过，高论时欣侧耳听。

野寺看红叶，县城闻捣衣。自怜痴病苦，犹共赏心违。高阁正临夜，前山应落晖。离情在烟鸟，遥入故关飞。

冰消湖已绿，渺渺鸭头春。船学吴儿刺，吟稀楚老新。对山怜去鸟，隔树识游人。谁念沧江上，风柔采白苹。

鼎峙东吴命世雄，甘心俯受魏丕封。炎刘已尽犹余蜀，唇齿胡为反内攻。

登高立马瞰晴川，四面平林接暝烟。东望不堪频极目，归心已度鸟飞前。

桥压荷梢过，花围桥外饶。荆溪无胜处，胜处是荷桥。

君向神重谒，天教君亦神。十年香火主，百物雨旸身。忠在偏诛贼，恩多每济人。高歌震霄壑，朝野遍阳春。

身入今年老，囊从早岁空。元无击鲜事，常作啜醨翁。菹有秋菰白，羹惟野苋红。何人万钱箸，一笑对西风。

阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来？江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。

五年羁旅倦风埃，旧里依然似梦回。猿鸟不须怀怅望，溪山应亦笑归来。身闲自觉贫无累，命在谁论进有材。秋晚吾庐更萧洒，沙边烟树绿洄洄。

蕲春别驾寡交游，独肯对君青两眸。我亦杜门嫌俗子，今方下榻得诗流。环溪陈迹几如扫，鄂渚遗文散不收。访旧九京无起日，临风三叹不能休。

谪仙读书处，零落依长松。世人皆欲杀，头白想飘蓬。

山云出山无一钱，日日醉倒春风边。采苹桥南徐孺子，白酒初熟留神仙。

云母灯光夜向阑，乾坤都在梦中间。街头月好无人看，十二阑干相对闲。

我要警昏迷，迷人愈见痴。九年面壁坐，不露一毫厘。法说无可说，机陈不二机。个中若不会，学取须菩提。

自君綦迹绝兹邦，共讶君为采药庞。疾景更先伯淳一，佳儿独欠郭公双。一经有托死何恨，兼善未酬心肯降。泪满平生师友事，山中几度酒盈缸。

筑岩春脉下飞泉，林阁留宾敞庆筵。流水环阶智者乐，醇醪饮吏相君权。和歌远属钧枢旧，禊帖间存爵里贤。此地胜游谁复见，醉波深映六符天。

口衔天宪手持钧，已是龙墀第一人。回首三千大千界，此身犹是一微尘。

须信雕虫不用工，至今天地不相容。君看奕叶东吴陆，转作词章便覆宗。

门外曾留长者车，醉如白也骑鲸鱼。恨无车骑堪生计，不得长安买酒垆。

郊原新雨静纤埃，路下霏烟白玉台。辽鹤应悲里中旧，仙凫今自日边回。云端心望髙堂喜，马上诗寻故社来。牢落不才疏世者，尚贪斗粟变蒿莱。

鹤俸元知不疗穷，叶舟还入乱云中。溪庄直下秋千顷，赢取闲身伴钓翁。

儿结蓑衣妇浣纱，暖风疏雨趱桑麻。金桃接种连花蕊，紫竹移根带笋芽。椎鼓踏歌朝祭社，卖薪挑菜晚回家。前村犬吠无他事，不是搜盐定榷茶。

小摘来禽兴未厌，蔬畦经雨绿纤纤。坐分紫石蒲萄下，不怕龙须罥帽檐。

侯门珍膳诧猩唇，肉食愚哉鄙若人。安得頳珠洗荤浊，骊龙方寐讵非真。

核裹黄泥洒石崖，今年繁蕊便争开。游人要识春多处，但觅红云逐水来。

多子塔前衣付后，更传何物示于人。双珠迸出刹竿倒，直得寒光彻四邻。

村居何识见时节，春去春来自一年。谁与儿童话寒食，也将杨柳插门前。

南宫水火吾须济，北阙夫妻我自媒。洞里龙儿娇郁律，山前童子喜徘徊。

寻溪因过上溪游，雨后溪浑水乱流。因傍堤松却飞盖，为闻山鸟辍鸣驺。平田𫁂䅉青云合，满谷芭蕉碧玉抽。开济无功须早去，故时瓜陇有通侯。

登临长是爱清晖，晚岁知心亦自稀。永昼松斋掩书坐，却看梁燕引雏归。

习老蒙翁两达尊，借他僧偈说慈云。一番入寺一感怆，细读古碑端宪文。

久矣心空客路埃，兹行端为主恩来。杜陵诗是吾诗句，卧病岂登江上台。

苔染衡门绿有钱，不堪风月渐凄然。蛩声乍出斜阳外，山色初来落木边。扫叶偶窥栽菊地，卷帘因作捣衣篇。故人南北新髭长，昨夜高怀雨滴蝉。

寻幽向何处，大涤山水好。九峰拔奇秀，下有松石老。白云和红叶，满径无人扫。振衣长风生，一笑登木杪。

渔伴归来语笑喧，尽携筒罩醉云根。自从城里鱼增税，船在江村不入门。

火云飞电远连天，太息斋厨几不膻。定自随车有甘雨，为言星使早加鞭。

历数千龄在，讴歌四海归。地雄元帅府，天授上皇衣。洗甲乾坤净，投戈日月挥。成功有如此，今古独巍巍。

倚天无数玉巉岩，心觉庐山是雪山。未暇双林寻净侣，试招五老对苍颜。远游借问有何好，胜赏何曾容暂闲。却恨此生云水脚，误随人去踏尘寰。

朝来爽气冠曾丘，急雨惊风正麦秋。要得云轩聊放目，何妨松径暂低头。

太白山头月欲低，鹊栖不稳绕枝飞。坐来客子浑忘倦，却听松声联翠微。

吴兴空望使君车，道厄陈州亦命欤。归路自为兜率去，遗忠谁访茂陵书。秕糠世俗心无累，兰玉阶庭善有余。一束生刍犹未至，春风洒涙满襟裾。

知天焉用尤臧氏，有命何须主瘠环。若向此中能照破，许君已透利名关。

人无不老理，日有再中时。不老必无也，再中应有之。

楚天寂历暮云平，何处江村落雁声。正是西风扫黄叶，不知春色在朱荣。

若个大圆镜，处处山河影。谁谓懒拙翁，而能作斯景。繄予说是语，未免胪窥井。若解目前机，不应言不领。

育德知何宅，逢辰或见灵。配干虽有象，作解本无形。浃物周寰宇，遗功在杳冥。丹青如可状，试下叶公庭。

郡绂虽重绾，斋铭祇自修。阴功淮海积，遗爱浙江留。世事桑田水，人生薤露秋。盖棺奚复憾，箫鼓咽原头。

潮涨复潮退，盈缩痕常存。渡口孤舟横，济川应有人。

纷纷剑客走淮𣸣，破虏红袍海内闻。行到巴河打叉处，居人犹识旧将军。

话尽艰危到夜阑，灯花开落两三番。弟兄不必频相见，须发因愁易得斑。

行尽迢迢路，无山不是家。跨门一句子，拟议隔天涯。

湖上风恬月澹时，卧看云影入玻璃。轻舟忽向窗边过，摇动青芦一两枝。

南花北地种应难，且向船中尽日看。纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。

天公放我作闲人，宠辱无缘到我身。浊酒兴来宁惜醉，小园日涉不嫌频。祇知丘壑追元亮，敢望京师说子真。渐近青春尤可乐，有花如锦草如茵。

今代麒麟第一功，十年勋德与天通。岂知乐圣衔杯地，长在重溟倒景中。避宠不妨成远别，养花无意在珍丛。角巾私第何须问，自有公言满舜听。

平沙漫漫马悠悠，弓箭闲抛郊水头。鼠毛衣里取羌笛，吹向秋天眉眼愁。

奕叶文宗盛，如公罕与俱。源流传紫橐，题品重洪枢。浙左清名凛，江南政绩殊。二难芗共荐，生死亦同涂。

旷怀未许众人窥，细行犹堪百世师。广厦千间无地起，灵台一片有天知。

练得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余说，云在青霄水在瓶。

巷僻门多掩，鸡豚散不收。后先携众士，笑语入汀洲。太尉庙前面，冠芝亭上头。旷然无障碍，谁羡尔公侯。

来往疏山四十年，主人与客两华颠。此心不改澄河见，往事休论过鸟然。无复仙舟遗迹在，空余矮叔一灯传。危亭独上穷登眺，古木苍藤绕暮烟。

区区奔走漫华颠，一别王官十四年。绿玉峡中喷白玉，溉田浇竹满平川。

涧分南北两源通，绕转春山翠几重。偶尔混然成一派，滔滔东去共朝宗。

巴山不可上，徒驭亦裴回。旧栈歌难度，朝云湿未开。瀑泉飞雪雨，惊兽走风雷。此去无停候，征人几日回。

紫燕黄鹂亦言语，或依帘幕或穿花。较量爱重无如汝，合在华堂富贵家。

三月游河魏国风，惬山通日正暄融。压沙寺古花残雪，过马桥高水饮虹。众乐自深春色外，万愁俱泯醉吟中。天公恐雨伤民意，只放轻云暝碧空。

雨砌无车马，风帘洒静便。忽思江外酒，准拟醉时眠。隠几惟观化，开书屡绝编。遥知烟渚梦，遣骑唤渔船。

簟湿秋庭岳在烟，露光明滑竹苍然。何人意绪还相似，鹤宿松枝月半天。

席门无计那残阳，更接檐前七步廊。不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。

赵高胡亥速天诛，率土兴兵怨毒痡。丰沛见机群小吏，功成儿戏亦何殊。

雨露低苹沼，芝兰上桂林。鱼轩帘蹙绣，鸾纸诰涂金。死者夫何恨，归欤乃宿心。不偕君子老，愁绝白头吟。

正有寻梅约，今朝此见梅。小停剡溪棹，更尽渭城杯。人物良堪惜，山川会复来。前村风雪夜，归意莫生埃。

来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。拜得老人山上去，一番儿女各当门。

无求不着看人面，有酒可以留人嬉。欲知四休安乐法，听取山谷老人诗。

楚国湘江两渺弥，暖川晴雁背帆飞。人间离别尽堪哭，何况不知何日归。

向来春帖子，残膏罥蛛丝。无复秦郎思，聊吟党进诗。

突兀出藩来，颇似逞狂荡。高下列阶前，又如识少长。

谁借长鞭策懒龙，黄梅水涨舳舻通。还知君子忧雨切，常在桑麻稼穑中。

虽与渔樵共受廛，尚余气习雪萤边。故须堂下参轮扁，未可灯前骂郑玄。那有传求千斛米，更无策救五铢钱。陈编老矣犹加勉，凿久安知不及泉。

杖藜无事历危坡，一片清寒镜面磨。极目尽时知水阔，置身高处见秋多。此时不着登山屐，到处还成测海螺。遥想高人闲物外，故应不与世同波。

缤纷飞六出，景色兔园同。桂树非摧月，杨花不起风。布银成世界，屑玉满虚空。此地知丰乐，如何答上穹。

衡门咫尺限闗河，此地平时匹马过。欲把尘埃比山岳，宁辞羽翮寄罝罗。华堂翠幕供闲燕，明月清风伴啸歌。拟写秋容须笔力，新诗句句似阴何。

遥依沙岸系扁舟，风落荒山万木愁。枕下惊波时汨汨，天边寒梦信悠悠。遭忧和峤仍丹泪，远适虞翻易白头。离乱偪人全策少，微生从此任浮游。

瑶台梦断敲门竹，凤蹬温泉新出浴。侍儿扶起娇不禁，蝉翼红绡影红玉。晚蝉声里追新凉，藕腕轻拖龙巾长。留仙裙舞风力软，不知何处荷花香。

危构压江东，江山形胜雄。但闻竹枝曲，不见胡床公。

长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。别有玉盘承露冷，无人起就月中看。

墨月黳云脱太清，海风吹上笔头轻。琐窗冷透芙蓉碧，定有新明到九成。

微云薄霭新晴后，小盖轻舆古道遥。林杪幽禽初学啭，墙阴冻雪未全消。酒垆日暮收青旆，市步人归拥画桡。欹帽扪髯常半醉，逢人谁与话无憀。

桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。

十载幽居安绿野，一麾出守拥朱轓。华堂不听红儿唱，净几唯闻黄奶言。庭下芝兰方鼎盛，胸中梨枣已长存。梅花欲报和羹信，故遣清香到寿樽。

登高恨不高，望远恨不见。不见远征人，但见青山晚。今岁雁空回，明年燕又来。燕雁无凭讯，何用上高台。

籍甚家声孰可俦，玉堂金马著清修。已摅荷橐三千牍，行相枫宸十二旒。

大舅尘埃直污人，西风便面障衣巾。身危肯拜陶宁远，事定终惭温太真。

东皋雨新足，绿野对柴扉。晴日风景旷，暮春草木肥。好鸟依林响，疲牛望舍归。饷妇散田陌，桑间人语稀。

胡儿吹角汉城头，月皎霜寒大漠秋。三奏未终天便晓，何人不起望乡愁。

仙翁种玉芝，耕得紫玻璃。磨出海鲸血，凿成天马蹄。润应通月窟，洗合就云溪。常恐魍魉夺，山行亦自携。

孤鸿落照下沧洲，人在云间选胜幽。好夣知君依魏阙，此生惟我识荆州。卜居支遁应同志，载酒山公已绝忧。他日澄江浄如练，主人端在塞垣秋。

造舟浮渭日，鞭石表秦初。星文遥写汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书。别有临濠上，栖偃独观鱼。

晨兴事行役，寸禄此时轻。扑面风霜紧，隔林鸡犬鸣。遥天分淡色，残月露微明。便欲投簪去，无田可力耕。

清秋无所事，乘露出遥天。凭杖樵人语，相期白永年。

二月春将半，农耕细雨中。花前轻薄子，醉倒笑春风。

智超黄屋表，不以位为怡。罢省斋居事，安持寿殿卮。尊荣天子父，巍焕圣王师。盛德几无古，惟尧始济兹。

渇骥精神伤太紧，秋蛇筋骨定非奇。要须从此胸中正，方见中书事事宜。

青疏老瘦碧孱颜，杳杳深深万翠间。侍坐侍行仍侍立，雪松霜竹雨余山。

蔡州虽非遐，作书素所懒。春风领燕来，得君词款款。燕回须在秋，此报莫言缓。何日见嵇康，重弹广陵散。

和尚不知禅，困来便打眠。泥牛吃水草，木马咬瓦砖。

默默炎荒已岁余，音书那复阻三吴。晚来何限青天出，独倚栏杆闻鹧鸪。

淮水东来没踝无，只今南北断修涂。东风却与人心别，布暖吹生遍八区。

夫差故国萦寒水，铁马南来忽振缨。城上昏鸦争接翅，舟中逐客谨逃名。胡笳怨处风微起，浊酒醒时梦易惊。飘泊似闻山寺近，真成夜半听钟声。

新岁祥分葆羽车，老君抱送浃云霞。夏正更籥称觞近，蜀道占星故国赊。尚忆前时司玉牒，试簪明日剪金花。这回飞燕知恩旧，肯到寻常百姓家。

曲尘溪上素红枝，影在溪流半落时。时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。

昭代昌文化，无人叹陆沈。诸公自才杰，吾道正山林。紫盖三年绿，沧波万里心。长安岂无路，尘起污瑶簪。

北山佳景胜南山，乘兴登临眼界宽。樵斧伐云春谷暗，渔榔敲月夜溪寒。一区池占林泉胜，四面天开图画看。竹屋数间尘不到，主人日日凭阑干。

辅政无功日歉然，佳时攽赉屡传宣。已蒙授粲仍分茗，既荷贻牟更击鲜。酒号流香盛宝榼，烛然新火散青烟。孙儿不识君恩重，但觅东宫则剧钱。

美人寒甚懒开扉，金作松花插羃䍠。几度低头疑堕落，青烟已断未消时。

宇空发天光，所患在自窒。机乘不容穟，事至纷若栉。是中有物横，满眼皆黑漆。斯堂亦空欤，为我作虚室。

两岸芦花一叶舟，凉风深夜月如钩。丝纶千尺慵抛放，归到家山即便休。

乌兔走双丸，谁将手控抟。短长三万日，好丑百千般。数远谈何易，天高问却难。送君寻富贵，我命不中看。

白石岩前湖水春，湖边旧境有清尘。欲追谢守行田意，今古同忧是长人。

鸟从空里飞，人向心中住。人死心宛然，鸟没空何预。人生一过鸟，此心实可据。但自了其心，无劳问来去。

帘垂永日小亭幽，时节惊人特地愁。万井笙箫怀帝阙，一檐风雨寄他州。青藜定遣相辉映，绿蚁何妨共拍浮。不料篷窗今夜月，一时分付与高楼。

昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。十余年后人多别，喜见当时转读僧。

无人肯作除非乞，没药堪医最是风。求乞害风都占断，算来世上少如公。

赤叶枫林落酒旗，白沙洲渚夕阳微。数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归。

平日本多恨，新秋偏易悲。燕词如惜别，柳意已呈衰。事国终无补，还家未有期。心中旧气味，苦校去年时。

错赋巫山十二峰，西南与北偶名同。便饶真是阳台路，行雨才收梦亦空。

清洛带芝田，东流入大川。舟轻水复急，别望杳如仙。细草生春岸，明霞散早天。送君唯一曲，当是白华篇。

人生有如梦，世变亦浮沤。无有悟双遣，穷通归四休。终期风日美，不见雪霜愁。此意因相谂，聊宽无益忧。

庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。

虞舜遗风远可寻，烟波一棹古犹今。九疑苍莽三湘阔，尽是云山韶濩音。

久坐不知夜，饥鼯窥瓦檠。诗徒我乐国，酒不打愁城。白雪夫君句，黄花老我情。商量能任不，胜欲饮公荣。

小艇悠悠载夕晖，岸花红白鹭鸶飞。十年不见溪头石，今日重重裹绿衣。

千万云间丁令威，殷勤仙骨莫先飞。若逢茅氏传消息，贞白先生不久归。

摩挲只作钓矶看，相伴秦翁且住山。霜洗旧棱人共瘦，藓侵孤韵鹤同闲。因思樵牧分争处，已过唐虞揖逊间。风月满林时憩寂，三生幽事梦中还。

弱柳毵毵湖上天，天青湖碧此留连。东方千骑浮云骏，折得春枝便作鞭。

天公殊愦愦，此语不须疑。已失黔娄妇，还亡伯道儿。孤亭时一恸，行路不胜悲。会倩韶钧手，重为楚些词。

旌旆来时桂未华，如今烟柳又藏鸦。一尘不着千家月，万象无私满县花。草茂圜扉春寂静，吏闲庭院燕喧哗。剩膺当路飞腾剡，玉笋催班已有涯。

一念超然与世违，新蔬翦雨自甘肥。只因堕雁能忘味，不使惊鸥尚见机。有子明经那不寿，如公积善未应非。从教天定知何似，果见贤孙擢第归。

陵谷有时变，兹岩不可湮。神仙三岛景，天地一炉春。鼓动龙蛇蛰，疏通草木新。寒亭几百载，今始得良邻。

万红千紫已摧残，留得荼䕷一架看。燕子不知人意懒，飞来帘里诉春寒。

三星半月露孤圆，天地秋深夜气闲。光遍三千大千界，即非内外及中间。

雨出笋尖髙玳瑁，风开花蕾入胭脂。恐须费尽东君力，造化无心本不知。

式干殿久化烟埃，忠壮祠犹立水隈。当日早如龙剑逝，免将分拆累三台。

识托浮泡起，生从爱欲来。昔时曾长大，今日复婴孩。星眼随人转，朱唇向乳开。为迷真法性，还却受轮回。

风采来尘外，才名入洛初。清言还正始，雅度合冲虚。玉气千寻直，金精百炼余。雍容到岩庙，一世共华胥。

李放写我真，写来二十载。莫问真何如，画亦销光彩。朱颜与玄鬓，日夜改复改。无嗟貌遽非，且喜身犹在。

五色彩丝初献寿，九重嘉气颂长生。庇民精意方虔巩，垂拱仁风更穆清。

鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。

报汝等知乎，真性不在途。色身祇要闲，何用苦区区。

谩栽花卉满朱栏，争似疏篁种百竿。长爱枕前闻淅沥，乍欣窗外见檀栾。春来莫重和烟翠，岁晚应须带雪看。我得此君添一友，时时相对列杯盘。

贫是儒家事，生平畏四知。灯花空送喜，瓶粟不供炊。湖海心终在，田园计未迟。愿同华山叟，馿背倒能骑。

桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。

飘飘顾曲郎，恬愉仍静深。相逢何必早，但贵相知心。临博斯识道，闻韶真赏音。端须理三径，岁华多浸淫。

油壁春车隔渭桥，黄山路远苦相邀。行庖爨蜡雕胡熟，永埒铺金汗血骄。别馆横陈张静婉，期门长揖霍嫖姚。注钩握槊曾无惮，绿桂膏浓晓未销。

小帘低卷一庵春，茗椀薰炉作意新。今日共懽何事酒，他年定托不孤邻。愁肠缭绕终难展，醉字横斜半失真。遥望江流横日脚，极思沙嘴问归津。

生涯一物无，坐对方来客。有问不违伊，向道庭前柏。

赤白桃李花，先皇在时曲。欲向西宫唱，西宫宫树绿。

坛边松在鹤巢空，白鹿闲行旧径中。手植红桃千树发，满山无主任春风。

稽古逢尧舜，锵金侍冕旒。生员尊郑学，子舍预夔谋。翰苑事犹著，岱宗魂已游。无情是天地，玉树掩蒿丘。

窈窕山头井，潜通伏涧清。欲知深几许，听放辘轳声。

野叟津难问，贤人酒不空。行吟同去国，退翼欲乘风。忧已先天下，穷方坐井中。予生一如此，安得免衰翁。

天涯投老鬓惊秋，梦想长江碧玉流。忽对画图揩病眼，失声便欲唤归舟。

出仕归来贫似旧，借园偶近画桥居。纵观不用春携酒，清坐何妨夜读书。港小只通闲客棹，树低多碍故人车。向时城里缘尘土，久欲湖边住岁余。

花前曳杖极徜徉，为汝临风一慨慷。直自东坡仙去后，无人十月作重阳。

灯笼白葛扇裁纨，身似山僧不似官。更得双蕉缝直掇，都人浑作道人看。

功成身退从来少，绿野超然洗俗埃。闲出西畴营六槚，胜传南极映三槐。迎门村妇携儿拜，遮道田翁带犬回。竞喜鸣珂归旧隠，争如鸥鹭不相猜。

紫陌红尘城子里，清泉白石乱云中。一般门户无喧寂，花鸟不来心境空。

我爱昭州角，呜呼右郡衙。万愁萦桂水，一曲阻梅花。调古湘云叶，声干岭月斜。今愁并古恨，吹起落谁家。

待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。

骚人浪说麻源谷，本在风流刾史家。直与瑶林共高彻，可须梅影闘横斜。芳尊莫待红妆赏，幽艶长令烈士嗟。凭仗边鸾折枝手，应宜展障玉鸦叉。

我亦篱前见野梅，殊非绿萼未全开。稀疏红颗多纤瘦，啼彻幽禽扑下来。

径藓铺苍锦，林花落绛趺。山光入戸牖，云气起瓶盂。宴坐期三月，迷行有万途。寥寥方丈室，一物更应无。

江山如抱画难加，伟观标名似太夸。千古云烟无尽藏，百年登览足生涯。诗情与客来天际，潮汛邀人上斗槎。自是皇恩聊许借，儿童莫便认吾家。

九疑深路绕山回，木落天清猿昼哀。犹隔箫韶一峰在，遥传五马向东来。

山水宜秋风雨后，坐窗得瘦奈愁何。传闻近长湖船价，天气乍凉游子多。

始欲愁生愁未涯，清风白月客辞家。北城下马无肠断，泪墨斜斜涂晚鸦。

吾闻曲礼当凶岁，诸大夫安敢食粱。婢臛香芹羹过美，水车声畔不能尝。

桐庐朝暮苦匆匆，潇洒宁能与昔同。堆案文书生眼黑，入京车马涨尘红。逢迎风月曲生事，弹压江山毛颕功。二子年来俱扫迹，颓然堪笑一衰翁。

槐龙舞修影，颓景忽西没。空庭漾金波，坐待月东出。临风思传觞，沃此支离骨。开门拜嘉惠，正得杯中物。

玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。内中知是黄河样，九曲今年彻底清。

南憩番禺北抵燕，片帆西上驻荆门。平生不作东瓯梦，荔子丹时念灌园。

人前一语撞翻墙，直气西秦本故乡。雪野射麋轻队马，杏园移象矮交床。诗忙渴砚酒磨墨，睡足趄廊花夺香。矫揉尽归官样去，有时闲笑错商量。

地僻元无俗客来，蓬门只欲为君开。山横翠黛供诗本，麦卷黄云足酒材。

老僧方丈倚云岩，窘束公私百不堪。虽有此泉无此耳，留君旬日驻征骖。

西风应时筋角坚，承露牧马水草冷。可怜黄河九曲尽，毡馆牢落胡无影。

久坐图书府，方登著作庭。人知才可敬，公以德为馨。议论参诸老，文章本六经。省中相别后，夜夜望奎星。

梅花笑我无佳句，惭愧诗翁亦姓林。细看窗前陨秋叶，谁知雪底得春心。断桥斜径光将夕，淡月疏云趣更深。何处清香恼行客，江头跋马试教寻。

天与平湖老贺郎，春波依旧染晴光。可怜千载风流意，付与租符晓夕忙。

金屑琵琶刺绣裙，弦弦软语怨昭君。仍年病著屏杯盎，酒兴多于出岫云。

月晦逢休澣，年光逐宴移。早莺留客醉，春日为人迟。蓂草全无叶，梅花遍压枝。政闲风景好，莫比岘山时。

红颜翠髪夺春辉，繁手哀弦逐羽卮。正使千觞无复醉，谁令中曲不胜悲。留连起舞惊残夜，仿写遗音入怨诗。我识东山安石意，沾襟应自属桓伊。

百滩飞度半云端，波浪声雄不湿冠。亸袖垂鞭徐进马，市尘无此雪风寒。

汴柳毵毵绿蔽河，春城旅舍数相过。一闻高论烦襟豁，更捧新诗雅贶多。清鉴欲回荆玉价，芜音难断郢人歌。儒林志业期千古，旧事惭君话决科。

何处不相思，相逢还有时。交心如到老，会面未为迟。苦学缘明代，劳生欲白髭。唯君一度别，便似见无期。

好客来今雨，长吟出古风。诗神君独富，文鬼我方穷。湖海飘零外，乾坤感慨中。相逢难衮衮，取别竟匆匆。

石上辞人赋，城高古郡楼。能将天外意，写尽曲中愁。湘瑟曾谁听，巴江祇自流。倚栏吟月午，临下更迟留。

道傍襁负去何之，积雨仍愁麦不支。为国忧民空激烈，杀身报主已差池。属餍糠麧犹多愧，徙倚柴荆只自悲。十载西游无恶岁，羡他村野足蹲鸱。

鲜华五色翅飞低，不比寻常鹊踏枝。德茂翱翔丹穴日，琴清调弄紫庭时。羞同鸡鹜喧堂宇，笑把金铜铸殿墀。何似花栏自生长，幽芳端不在人知。

常年穷腊无一白，盈尺冬来已屡书。底事天公太手熟，又同春絮到阶除。

皇天何时生此汉，六十年前歳遇庚。不使声名惊四海，未教文阵扫千兵。如今只作痴顽老，晚节犹干造化情。每辱雕章勤剪拂，胜驱斗酒下愁城。

已嗟池上别魂惊，忽报梦中携手行。此夜独归还乞梦，老人无睡到天明。

柰何山色牵吟思，旋被江声破睡魔。吟思睡魔两相战，谁知马上有干戈。

晓山乱眼青如湿，夜气犹存烟四羃。不知炎热著何许，但起阴风催日出。含晖倒影殊苍凉，翻手尘埃复俱失。高丘望女歌正长，展转歌之肯仓卒。

匕首空磨事不成，误留龙袂待琴声。斯须却作秦中鬼，青史徒标烈士名。

万事忘怀付酒樽，长闲不厌客登门。但存心地平如砥，胜买黄牛教子孙。

七星峰顶绝纤埃，不负烟霞双眼开。昨日湘南遥指处，飞腾今向此中来。

秋园八月开桃花，数枝冷淡无光华。北风萧萧吹汝寒，汝发非时谁复看。墙下牵月颜色鲜，故园欺汝相萦缠。何不藏英待时发，自有阳春三月天。

莫羡海棠色，听言著子时。骊珠千万颗，撒向嫩桑枝。

此地似乡国，堪为朝夕吟。云藏吴相庙，树引越山禽。潮落海人散，钟迟秋寺深。我来无旧识，谁见寂寥心。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。投深得僧窗，千嶂倚苍壁。开卷与晤言，炷香伴岑寂。独将万里心，收敛入寻尺。

故国三千里，行藏岂问天。雪峰明的的，水溜响涓涓。指冻无完甲，琴寒有折弦。老僧如木石，性静不须禅。

鹤形炼得不胜癯，樵笛渔竿只自娱。人倚草亭今夜月，天开山市晚晴图。片云留住吾焉往，斗酒能携谁与俱。三十年前头已雪，久知公道世间无。

翰墨他生业，山林晚岁心。那知身已老，但觉意增深。捉麈谁能话，扶笻可细寻。晚来庭鹊喜，似恐有归音。

檐角衔墙固，明疏护翠罗。公余秉谈麈，竟夕对金波。

荒关无守吏，亦耻白衣过。地广人耕绝，天寒雁下多。东西方自感，雨雪更相和。日暮聊摅思，摇鞭一放歌。

何年话尊宿，瞻礼此堂中。入郭非无路，归林自学空。溅瓶云峤水，逆磬雪川风。时说南庐事，知师用意同。

此身真是抱官囚，厌见长空赤日流。斋壁晓山千嶂雪，扇纨新雁一汀秋。系船空作清湘梦，御气难寻太华游。菱角藕丝还恨少，强携玉瀣醉高楼。

公家家世旧崔嵬，惊坐先生日万杯。已办槽床千日饮，便须乘月抱琴来。

汉武亲祈太乙坛，国朝特祭领祠官。羽旗摇曳晨曦上，素瑟凄清夜漏寒。驾鹤浮丘应暂下，偷桃方朔合留残。斋居数宿遍蔬食，定忆中厨政事餐。

自笑平生懒是真，闭门高枕动兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。

柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。

世久趋浮末，于时尔独贤。闲游众目外，却立万夫前。

碧草深林绕一区，何年开径洗烟芜。晨光浮动三竿日，古木阴森十万夫。静爱长松梢月色，绝无凡卉蔽檐隅。残枝败叶风吹尽，帘卷山尖好画图。

秋风几度老江蓠，鼎水眉峰隔梦思。下走误传宣室召，上前谁进子虚辞。东坡麋鹿同三径，西掖鹓鸾占一枝。独有野僧违一俗，翠珉新勒旧题诗。

覆榻一床单纸被，挂身三事旧麻衣。吾庐只在深云里，笑折梅花月下归。

春晚余芳尚可寻，晴雷沙岸走车音。苑分广乐和声度，池受晴天倒影深。席上宫花辉御醴，坐中琼树间瑶林。归人自畏严城鼓，却望桥西日未沉。

妖艳分明构祸胎，黄金瓌丽更危台。笙歌夜倚东风醉，粉黛春从南国来。原草翠迷行辇迹，野花红发舞衣灰。豪华肯信今为沼，烟水翻令后世哀。

黄金为骨玉为棱，莫把他家此日寻。多少从来悟心匠，尽将底事继威音。

何人凿破云烟壑，百丈云烟生节角。解衣盘礴坐山风，一片松花半空落。

别馆青山郭，游人折柳行。落花经上巳，细雨带清明。𫛸鴂流芳暗，鸳鸯曲水平。归心何处醉，宝瑟有余声。

菰甘因辍送，荔熟亦均分。食指真欺我，脾神不似君。

大道名高以传声，阴阳二气子双新。抽汞使来经数载，不知标在出灵真。

铜梁路远草青青，此恨那堪枕上听。一种有冤犹可报，不如衔石叠沧溟。

孕玉怀金不待媒，蓊然佳气罩崔嵬。天教秀拔诸峰上，未信狂飚解折摧。

殷勤春在曲江头，全藉群仙占胜游。何必三山待鸾鹤，年年此地是瀛洲。

凄凉徒见日，冥寞讵知年。魂兮不可问，应为直如弦。

霜风号肃杀，霜叶堕萧𩙫。唯有玲珑岩，崔嵬望转高。

紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。弦凝指咽声停处，别有深情一万重。

林间晓日静晖晖，判共山公倒接䍠。不信佳人唱花落，试寻栏畔有空枝。

脱旧著新金谷客，力能除蛟并白额。家养飞飞角傅翼，天下风尘儿亦得。高才疾足长叹息，御卿无权挽无力。可人可人与游辟，出门实繁九千跖。

论激回天力，身开夹日勋。危言起平勃，奸胆落伾文。泪洒衡山月，神凄蜀岭云。若微刘柱史，千古閟清芬。

桃花潭似武陵溪，太白仙舟去路迷。岸上踏歌人不见，年年空有鹧鸪啼。

大涤仙翁谢往还，萧然几席奉清闲。胸中旧已吞云梦，人望从来重泰山。书到钟王方绝学，文非典诰不须攀。名言一一皆公语，它日亲闻广坐间。

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

白藤花限白银花，合子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。

白发荆州叹滞淫，吴衣重杵洛城砧。遣愁莫上高楼望，只有秋来昼日阴。

麻衣见天子，拜疏不知休。落落山林气，拳拳畎亩忧。极知千载遇，政用一身酬。绕舍闽溪水，朝宗日夜流。

群山虽叠嶂，大海暗来通。气类倘相应，寸心千里同。

潇洒青林际，夤缘碧潭隈。淙流冒石下，轻波触砌回。香风逼人度，幽花覆水开。故令无四壁，晴夜月光来。

端居终日少逢迎，佳客时来一座倾。不见诸郎事弦管，幽窗唯有读书声。

巫医末技有师生，古道今人鲜复行。受子云玄谁卒业，附韩公传不埋名。虱犹可以箭锋贯，蝇岂能增秤尾轻。颇欲他时观续集，定将苍老换朱荣。

一溪清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

日斜宾馆晚，春轻麦候初。帘暄巢幕燕，池跃戏莲鱼。石声随流响，桐影傍岩疏。谁能千里外，独寄八行书。

采薇南山阿，归耕南山下。食苦心无虞，守约自闲暇。出处皆有义，在理无用讶。今人举一隅，何足语学稼。

南郭何人卜筑幽，平田高树带清沟。隔墙野鸟啼晴昼，驻马行人照白头。二顷难寻归老计，一樽宜结探春游。步兵不惜供厨费，更作东风数日留。

握兰肯受二毛侵，高节须知映古今。烟阁云台辞帝阙，风裘雪帽返家林。殿庭不待新鸣玉，里舍聊挥旧赐金。猿鹤不须惊与怨，道人轩冕本无心。

悠悠世路绝跻攀，卧看白云空往还。惟有同参一句子，肯将容易混尘寰。

曲径通林樾，幽栖见草堂。松云春细细，山雨夜浪浪。逐臭如闻鲍，吹虀若探汤。平生为善乐，应不羡濠梁。

家住庐山脚，堂开佚老名。清朝知止足，白发慰平生。日月归千载，乾坤付一觥。曾逢金马客，唤作小渊明。

空山鹤夜鸣，海风令人惊。对月且愁思，看书终眼明。斗酒不为薄，客帆那计程。犹怜他夜雨，曾作打窗声。

新秋风月正凉天，空馆相看学坐禅。满榻诗书愁病眼，隔墙砧杵思高眠。霜飞一叶凋琼玉，风绕双松奏管弦。闻道熊罴归梦数，侵天闱棘漫森然。

绣段装檐额，金花帖鼓腰。一夫先舞剑，百战后歌樵。江树城孤远，云台使寂寥。汉朝频选将，应拜霍嫖姚。

水晶帘透月翻光，宫漏频传夜未央。帟幄微臣亦何幸，侍祠来宿殿西廊。

岁月忽已过，羁穷非独今。稻塍分白水，月影上清阴。畎亩平生事，江湖他日心。相过无百步，犹觉费追寻。

曲江僧向松江见，又到天台看石桥。鹤恋故巢云恋岫，比君犹自不逍遥。

早擢蟾宫桂，声名第一流。下帷潜大业，击楫志神州。修短林中木，浮沉水上沤。生刍今日奠，恻怆泪难收。

冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒色，羞共千花一样春。

持此四海准，得之前圣心。箪瓢富台阁，朝市等山林。说破先天易，流传正始音。太原千载后，思者甚于今。

释耒随人干斗禄，因循五阅闰余年。折腰每效官三品，糊口深惭食万钱。未梦登天生羽八，肯希舐痔得车千。求田早决归耕计，种秫何妨酿酒泉。

大夫风韵如彭泽，五柳萧森手自栽。我亦扁舟倦游者，登临聊复赋归来。

秦女吹箫蹑彩霞，孤茔幽馆掩梨花。龙盘金写崇真字，犹是宁王赐嗣华。

风光摇陇麦，日华映林蘂。春情重以伤，归念何由弭？

知己非不遇，其如才命违。宦名疑在梦，亲禄只徒归。道路盘危栈，家山指落晖。好将绵竹颂，重拂入关衣。

渭水苔矶阻旧游，梦回空馆却凝愁。一声江笛巴云暝，半夜山风楚树秋。星落古池孤影动，灯摇疏壁冷光幽。迟明不寐空搔首，踪迹何由得狎鸥。

辟兵已佩灵符小，续命仍萦彩缕长。不为祈禳得天助，要令风俗乐时康。

少小亲函丈，而今白发生。居然明我秽，久矣愧翁清。川逝悲贤淑，山颓惜老成。年来得喑疾，相挽不能鸣。

好书飞堕前，客有记衰贱。蜀道六十舍，汗牛烦轺传。端如枵腹人，品列睨嘉荐。常伯古贤风，凛凛眼中见。

休把庭华类此身，庭华落后更逢春。此身一往知何处，三界茫茫愁杀人。

寻得新巌冠一州，使君从此作鳌头。千年草莽埋幽致，今日衣冠成胜游。洞穴已能惊俗眼，神仙须合隠浮丘。主人将为商霖起，还许微官卜筑不。

六月闽溪荔子丹，新秋犹喜荐雕盘。自嗟千里归程远，不得繁枝雨后看。

北平心计尽红牙，五日雕鞍暮到家。林下觅春春已晚，绿杨枝暗不通鸦。

旧事无人作短行，湓江空自绕湓城。黄芦苦竹依然在，犹替琵琶作怨声。

雪飞数片又成晴，透瓦清霜伴月明。一曲忽闻高士笛，临窗和以读书声。

进馔客争起，小儿那可涯。莫欺东方星，三五自横斜。名驹已汗血，老蚌空泥沙。但使伯仁长，还兴络秀家。

土埋处处铁菱角，半夜经由未觉难。于晓岭根伤中倒，方知行过铁门关。

架竹苫茅屋数椽，推开窗户即江天。微饥未遽愁长日，小疾何妨度厄年。孤鹤入秋偏警露，断山欲雨自生烟。囊中妙法君知否，买断清闲不用钱。

凛姿行复伟衣冠，螭亦何曾耻暂蟠。入梦少曾忘博约，得书多是报平安。雪零短发新尤甚，盟近黄花旧不寒。肯入乱山相劳苦，密云香郁破团团。

乱后寄僧居，看花恨有余。香宜闲静立，态似别离初。朵密红相照，栏低画不如。狂风任吹却，最共野人疏。

几日冥迷醉梦中，醒来衣袖裹春风。杜鹃未歇鸟声碎，芍药已开花信空。差胜跨馿愁杜老，尽教骑马笑山公。卑官安得金貂换，尚有杖头三百铜。

青阳少府笔如椽，袖出骚人体物篇。往昔上林推蜀客，后来赤壁有坡仙。自言避地侨江表，谁诵凌云向上前。萤雪一生家万里，汉庭给札定何年。

扬雄一区宅，今乃在章丘。老树叶丛茂，小溪滩乱流。鸡豚为岁计，谷米望秋收。晓暮襟怀里，携琴得句不。

何物寄殷勤，宫鞋绿锦文。为郎承素足，指日踏青云。

打起黄莺儿，莫教枝上啼。几回惊妾梦，不得到辽西。

秋风一系入云端，合国人皆仰面观。好向丹霄休索线，等闲势断却收难。

百折崎岖岭路头，一环清𫘝石间流。须君净洗南来眼，此去山川胜北州。

杳杳遥空雨乍晴，闲拖山屐上山亭。平湖风静开菱鉴，叠嶂云收列画屏。已觉万缘真是梦，岂因闲事妄劳形。可怜竞利贪名者，扰扰人间醉未醒。

触处是花开，孤高不受埃。春风别有意，时有暗香来。

魁星又转作文星，玉笋班分博士清。鼓舞辟雍群弟子，依归绛帐老先生。

松阴竹影当行窝，日日扶筇一再过。与世无求干牍少，对人可语笑谈多。一夔一契付公等，某水某丘如我何。岁晚只愁年谷尽，杞其毋棘菊毋莎。

塞垒烽初息，留都倚重臣。奸骄阴夺气，政化本如春。待得中兴旦，宁论独病身。空余门下士，悲恨不胜陈。

叶叶雕梧阵阵风，疏云全放月华浓。故人不寄江头信，看尽飞鸿断复纵。

空荒咆熊罴，摧残没藜莠。平生江海心，其人骨已朽。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫试手时。善死自明非不死，有知谁道胜无知。杨朱眼泪惟能泣，宋玉心胸只解悲。为报西风漫相侮，尧夫非是爱吟诗。

海路无尘边草新，荣枯不见绿杨春。白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。

簿书终日困拘挛，每到凌歊意豁然。千里日光斜照水，一川草色远连天。青山顶上玄晖宅，采石江头太白船。俱在目中浑可乐，何妨时复一扬鞭。

人皆以贫忧，君子独能乐。中心贱荣利，外物甘寂寞。富贵如春花，时去易凋落。不如一箪瓢，可以长处约。

漫漫复凄凄，黄沙暮渐迷。人当故乡立，马过旧营嘶。断雁逢冰碛，回军占雪溪。夜来山下哭，应是送降奚。

送春无酒未须嗟，却有新茶试大家。便惬轻凉生小扇，独怜扑蔌下蔫花。霜肤解箨初尝笋，怒瘿因谁拟问蛙。嘉树著行森羽葆，翠青疏密俨排衙。

倚伏从来事不遥，无何平地起青霄。才到青霄却平地，门对古槐空寂寥。

寂寥村郭见寒食，风光更着微雨遮。秋千闲垂愁稚子，杨柳半湿眠春鸦。白社皆惊放狂客，青钱尽送沽酒家。眼前不得醉消遣，争奈恼人红杏花。

独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。

偪侧苍苔地，𠇗邪白石池。数枝红菡萏，几尺碧涟漪。鱼鳖争香饵，儿童簇钓丝。爱来芳荫下，每日日西时。

何以涧泉号，取其清又清。天游一丘壑，孩视几公卿。杯举即时酒，诗留后世名。黄花秋意足，东望忆渊明。

渐入深山处，都无客到来。轻裘胜挟纩，渴饮当衔杯。得失情何预，闲忙老共催。清风一披拂，安坐兴悠哉。

片云相望浙东西，回首家山路欲迷。昨夜桐江江上梦，倒随流水上双溪。

北边控扼重瀛州，虎视鹰扬属壮猷。尽道胡人新断臂，安知汉将欲舂喉。为文法度堆青简，奉使勋劳半白头。六路全秦与全魏，不须野战觅封侯。

清晓无车一仆随，南山行遍北山来。日长搭得回船去，薄暮涌金门尚开。

去岁兹辰侍赤墀，诏黄亲许奉瑶卮。如今不及封人贱，犹对君王效祝辞。

澹烟寒雨洗轻埃，千树江头探借开。莫倚风流贪画柳，直须火急去寻梅。可能卯酒三杯罢，索取冰姿一笑回。好手河阳教落后，纷纷桃李满舆台。

草草木皮棺，松风生暮寒。莺啼春寂寂，萤照夜漫漫。梦里号三匝，愁边荐一箪。想思为君瘦，零落带围寛。

平生苦战忆山西，拊剑临风气吐霓。戟户当衢容驷马，髯奴绕帐列生犀。新丰酒满清商咽，武库兵销太白低。髀肉渐生衣带缓，早朝空听汝南鸡。

诸佛苍然照殿楹，圆光明满自然灯。千年遗事无人问，馆后高眠久属僧。

郊原雨初霁，春物有余妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡余柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。

世人尽道路行难，本分真金入火看。炼去炼来金体浄，一槌打作玉栏干。

上苑啼莺春事休，吴中山水暂淹留。黄梅时候千门雨，老麦郊墟一望秋。村熟香醪清入脭，庭存修竹旧封侯。数声牛笛长亭暮，试把羁情问马周。

侍儿传野约，趣伴出邻姬。竹外花迎佩，溪边柳笑眉。春随流水远，日度锦云迟。拾翠人争问，含羞独有诗。

雾质烟姿雪月心，凌波无迹似多情。试听谁在湘江上，仿佛秋风曲数声。

雪屋银山满上头，年年伟观近中秋。只言沧海无廽浪，岂信长江有逆流。一一樯帆如过鸟，时时烟雨要沉牛。青衫白鬓功名晚，何日翩然范蠡舟。

满山风露正秋深，石井栏边蛩夜吟。黄叶随流如有约，白云归岫亦无心。拟同猿鸟消闲日，别卜烟霞入远林。毕竟一荣还一辱，百年何用觅知音。

先天天弗违，后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。

卧吹月明里，龙吟鼍打鼓。别是一家风，荻花摆头舞。

踏破苍苔径，幽居在岭巅。亭台清映月，松竹淡笼烟。佳客才登席，高僧忽起禅。呼童急煎茗，新汲白龟泉。

忧前旧比求，推生背佛希。留然祐以休，知亨最述依。

卮言吾久得南华，每一开编一叹嗟。尘表物从何处去，人间世自莫能加。不知养虎但生事，未始有回真作家。此意于今妙相契，却惭书读谩盈车。

孤猿锁槛岁年深，放出城南百丈林。绿水任从联臂饮，青山不用断肠吟。

一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。

气化神如在，名高志未伸。文章坡老笔，丰度华阳巾。恺悌州符屡，旬宣阃画频。鼎台袖吾手，覆𫗧彼何人。

天光垂碧抱琼台，蘂殿珠宫对岳开。峡口巴猿初别去，海东辽鹤又飞来。三生难转灵源静，六岁空惊迅景催。欲挹莲花峰顶水，普将甘冽浄浮埃。

门人浮小艇，不比旧专城。自愧频来往，何烦数送迎。病身缘畏饮，去路似贪程。别后君诗进，他时定有名。

周回禅刹望严城，云弄遥岑一寸青。眼在簿书心在道，何妨寻我到山亭。

由钓起茅亭，柴扉复竹楹。波清见丝影，坐久识鱼情。白鸟依窗宿，青蒲傍砌生。欲同渔父舍，须自减逢迎。

野芳未放青春去，林鸟长随白日闲。山色𣨼人归未得，杖藜日日扣松关。

数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。

休日呼儿上古城，胡床何处不随行。莫嫌一阵东风恶，分外教他数日晴。

仕宦悠悠今几年，初分一邑走江边。凤飞远水颠崖地，鹤唳清霜皓月天。潇洒渊明多种秫，从容子贱数鸣弦。秋风坐看车辕速，一梦归争鸟翼先。

绝壑过兰若，炷熏拥寒炉。稍收神观明，时翻经与书。忘言忽自笑，得兴将谁拘。雪云起冰霜，是事俱澹如。

种竹营巢老自如，渭川端不羡商扵。松行外护遮凡木，莲叶平铺覆断渠。我辈方宜置丘壑，此君可共乐琴书。轩亭处处成清閟，足了一生宁愿余。

孝子身终者，非终父母身。武公年九十，戒我尚谆谆。

真隠出人间，了此一大事。尧舜既授受，边障息烽燧。袖手辞钧衡，澹然不色喜。高卧北山云，戏掬西湖水。

山空叶复落，一迳下新安。风急渡溪晚，雪晴归寺寒。寻云策藤杖，向日倚蒲团。宁忆西游客，劳劳歌路难。

圣主隆恩雨露颁，特迂星使下天关。自嗟犬马虽衰疾，敢避朝廷正急难。龚遂有心安渤海，谢安无计恋东山。中原恢复吾何敢，且与君王镇百蛮。

渭上昼昏吹战尘，横戈慷慨欲忘身。东归却作渔村老，自误青春不怨人。

家故书千卷，生才试一斑。赏音殊不少，筮仕独何艰。松菊将身隠，苹蘩忽涕潸。幸哉贤玉润，有诔不容删。

小白长红几番飞，清诗端为解愁围。莫贪藉草寻幽事，须念留花苦待归。杜酒政须常在手，沈腰元自不胜衣。织成春恨无穷尽，谁遣天孙不下机。

蝶散鶑啼尚数枝，日斜风定更离披。看多记得伤心事，金谷楼前委地时。

江岸青枫连白苹，片帆如箭射千钧。风烟何处喧嘘市，箫鼓谁家赛水神。雁鹜陂湖争就暖，杉松庐舍不知贫。滞淫何必多离恨，譬似生为泽国人。

散策清溪岸，茅檐事事幽。燕巢春始垒，蛛网雨来收。翁媪能留客，儿童不识愁。兴长归径晚，回首问群鸥。

静坐取片时，妄想自家知。心口两不同，修行不透机。明朝与后日，作个野狐狸。因果全不落，百丈一言迷。

人与山同静，亭安紫翠间。无时临镜水，终日见南山。子敬心犹杂，渊明意自闲。坐来轻世事，薄暮鸟飞还。

九节筇枝休化龙，佳时朝暮且相从。枯条岂但敲令尽，鸟雀冲花定不忪。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫鉴诫时。意浅不知多则惑，心灵须识动之微。行凶既有人诛戮，心善岂无天保持。读易不惟明祸福，尧夫非是爱吟诗。

密栽桃李碍车轮，柳下风微不动尘。已办寻春蜡双屐，飞花满地草如茵。

古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。从此当歌唯痛饮，不须经世为闲人。

两两三三独自行，风前大好水云僧。神光万里杖头眼，出入飞猿似不曾。

山矾纷似玉，黄蘗碎如金。二美传春晚，同心契尔音。

养志年方盛，持身德已明。一官虽未达，百岁岂销声。师友嗟零落，宾亲自送迎。翩翩丹旐远，老泪亦须倾。

李公素誉压朝端，曾溯龙门鬣未干。虽愧彭宣惟赐食，未惭贡禹亦弹冠。

五十年前三尺雪，匆匆捩柁下荆门。坐惊荏苒吴枫换，长忆轮囷蜀芋蹲。覆局还如一日事，劫灰能有几人存。新诗读罢令人感，转瞬看看又岁元。

宫漏迟迟不受催，出花光景渐徘徊。万方日日春台上，不道东风恰始来。

道大宁容小不同，颛愚何敢与机通。井疆师律三王事，请议成功器业中。

西坡仙去漪岚在，重到堂中廿二年。依旧庐山当左阖，新添濠水注前川。浑无障碍千峰处，长有澄鲜万顷天。但得此心如此地，不妨朝暮与周旋。

江𫚖堆盘粔籹香，山家节物亦穷忙。桑间葚紫蚕齐老，水面秧青麦半黄。语燕似催春事去，游丝不似客愁长。乡村年少那知此，处处喧呼蹴鞠场。

令向冬行造岁功，晓来天篆已排空。急催雪意藏萧索，只望琼林一夜风。

大空无尽劫成尘，玄步孤高物外人。日本国来寻彼岸，洞山林下过迷津。流流法乳谁无分，了了教知我最亲。一百六十三岁后，方于此塔葬全身。

杖屦徜徉信所之，偶逢佳致即忘归。舟帷不系东西去，云似无心在处飞。岁月漫能催我老，江山可复与人违。一廛未足南陔志，静笑浮生事事非。

石楠梭木照春山，颜色纷纷乱碧丹。剩叶如云散幽冢，清阴为盖覆灵坛。沾濡细雨生秋色，摇撼惊风长夜寒。应并孤松长共老，好栽慈竹与同看。

小室舍东偏，满窗朝日妍。研池生细浪，香岫起微烟。欲极图书乐，少须冰雪天。犹胜禅榻上，仅仅占三椽。

都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

秋气侵人冷欲冰，不由老境不愁生。雨声已遣侬无睡，更著寒蛩泣到明。

从来造化有何私，自是梅花南北枝。只为北枝太寒苦，东君消息故应迟。

老境已骎骎，功名负壮心。昏眸云雾隔，短鬓雪霜侵。身为贫长客，诗因病懒吟。春山归未得，门径藓花深。

庙里杉松萧飒飒，庙前江水碧溶溶。凭栏不见当时事，落日远山千万重。

贤圣劫来未曾杀，而今断这一刀休。果然葛怛胸中落，笑杀灵山老比丘。

阆中虽近蜀，监税本闲官。岂足淹贤俊，聊应长羽翰。读书心健否，答策意何阑。未可厌畋猎，田中有走貆。

青山修竹矮篱笆，仿佛林泉隠者家。酷爱绿窗风日美，鹤梳轻毳乱杨花。

雨后方池碧涨秋，观鱼亭槛俯临流。时看隐荇骈头戏，忽见开萍作队游。喜掷舟前翻乱锦，静潜波下起圆沤。吾心大欲同斯乐，肯插筠竿饵钓钩。

江城春色涨晴空，樱杏漫山泼眼红。溪转路回人不见，篮舆十里度松风。

木瓜已过折山来，黄帕封林未敢开。想见白沙红照里，绣纹冷落见奇瑰。

泻出清明醉眼醒，都人弹指祝前星。凭谁提起源头话，治国齐家要六经。

多问黄居士，终年欠一书。因人候消息，有使报何如。向晚逢杨子，真堪托后车。亲年方赖禄，不惜借吹嘘。

山水可吾情，对酒不必醉。及其不以酒，何由得翁意。

卧来扶不起，唯向主人嘶。惆怅东郊道，秋来雨作泥。

长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。

云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。

寒灰枯木此心形，箕斗今须落姓名。却爱酒星凭一算，曲生何日放流行。

水暖蛟冰解，灰飞凤管和。阳春与皇泽，并付女夷歌。

多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。

定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上钥，夜潮留向月中看。

步障晴丝夹道青，土桥石磴向西坰。李乌奴宅空怀古，武阿婆祠懒乞灵。杜宇一声犹客路，白云万里是亲庭。只应江水知人意，东下何曾半息停。

高吟梁甫卧隆中，眼底驽骀不足空。清白自将千古月，温凉不定六时风。交梨火枣根苗长，翠竹黄花信息通。楼外秋鶑强饶舌，笑人迟却黑头公。

谷鸟鸣声滑，山云变态新。清渠不没胫，亦有浣纱人。

吃既不知数，吐亦难数渠。非图甜得口，意在五更初。

佳人旋贴钗头胜，园父初挑雪底芹。欲得春来怕春晚，春来会似出山云。

橹声伊轧诉东风，楚语吴歌落枕中。夜半潮头随月上，客帆和梦各西东。

堂空一鉴悬，万古光潋滟。彼自有盈虚，我要无亏欠。阴祲不能蚀，尘埃不能掩。只于事上观，足为操舍验。

生植依山谷，移根伴此君。丛中抽紫干，幽处吐清芬。入室能俱化，同心自远闻。灵均元不试，委佩楚江𣸣。

道常无一物，学要反三隅。喜与嗔同本，嗔时喜自俱。心随物作宰，人谓我非夫。利用兼精义，还成到岸桴。

溪僧过此说山公，游遍真仙洞府中。乳石岩边得灵草，可能封裹寄衰翁。

群红飘尽绿阴浓，醉里看花若梦中。篱外野桃如有意，为予回首略从容。

自古高安欠学宫，新庠赞立竟谁功。青青子佩争弦诵，总在先生化育中。

春来南国蔼韶光，百卉嫣然竞早芳。语燕啼莺将婉娈，游蜂舞蝶已颠狂。

两个学官位，都来一步地。青眼与白眼，五日不相视。子为道涂行，我为刀笔吏。两者较勤劳，大同而小异。

奔走尘埃内，拘挛筦库间。是心能旷适，何地不清闲。有客劝投绂，无钱堪买山。尚怜耽寸禄，理乱亦相关。

丈人乐高旷，阅世等樊笼。池馆重城外，尘沙一笑空。红蕖新过雨，修竹自生风。未必全违俗，杯盘与客同。

映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。

玉笥岧嶤秀倚空，清江汀滢日朝东。杜萧安在王陈远，极贵长生总属公。

以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。

归骑何须抵死催，且拈落蕊藉苍苔。平生酷喜坡长句，笔力今谁可夺胎。

雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。青裙老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。

近来无奈牡丹何，数十千钱买一颗。今朝始得分明见，也共戎葵不校多。

伏藏终不见，巧拙是兼非。至道光怀古，周通隠圣机。清天何物性，浊地故相依。修炼真堪惜，疏慵有顺违。

积水不知际，孤舟缘断堤。新晴寒气薄，短日暮天低。为客情犹昨，重来路已迷。区区何计了，长负旧林栖。

一径自明月，谁能此婆娑。床头易未了，如此良夜何。

顺时同乐慰邦民，协气和风应早春。斗运帝车遵大路，云从天步绝纤尘。民瞻玉色欣游豫，岳峙琳宫望省巡。回御端闱张镐饮，兰灯桂魄耀星津。

窣地帘光挂水精，玉钩斜处月初生。龙皮席上鹅毛扇，何必风来暑自清。

画松一似真松树，且待寻思记得无。曾在天台山上见，石桥南畔第三株。

王气销来水淼茫，岂能才与命相妨。虚开直渎三千里，青盖何曾到洛阳。

金花银椀饶君用，罨画罗衣尽嫂裁。觅得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。

左餐右粥年年饱，南陌东阡处处闲。幸免催租败幽兴，岂容对酒惜酡颜。

制书下关右，天子问回中。坛𫮃经过远，威仪侍从雄。黄麾摇昼日，青幰曳松风。回望甘泉道，龙山隐汉宫。

客亭残照里，歌阕独南行。芳草无断色，离人多别情。远涂方不极，长笛更飞声。莫动乡关念，徒令白发生。

作雨宾春雪饯冬，田家休戚使家同。鱼非人所当加察，马与民皆不可穷。政尔和风并暖日，管他雌霓更雄虹。耿侯非祖荆舒者，预创常平备歉丰。

等闲驱雪作晴天，夹道从公立万弮。白甚自矜梅淡𥩟，青回稍觉麦芊绵。不知今夕真何夕，共说明年是好年。舐鼎恐无鸡犬分，一江还我捕鱼船。

脱叶惊雕岁，翻车送落晖。蔗浆晨渴减，桃簟夜凉归。怨月收纨扇，轻云怯纻衣。沈愁知几许，带眼不胜围。

莫怨乖龙横见治，满床诗卷尽淋漓。人间书疏何为者，径挽天河一洗之。

题遍慈恩最上层，青云涂辙几人升。一经秋雨禾方穟，未到春风海亦冰。闹里功名多目论，淡中气味独心朋。苍苔不扫芙蓉老，有客敲门自出譍。

天晚雨初霁，隔溪闻碓舂。山僧归夜月，幽鸟落长松。风静砧声急，花欹露气重。良宵思沅芷，尊酒话从容。

海棠簇簇弄繁英，随分相逢眼自青。一种风流似西蜀，何须心着展江亭。

黄昏鸡报晓，半夜日头明。惊起雪狮子，瞠开红眼睛。

闻道兵厨盛，春泉响腊𥬠。定知盈榼送，不待扣门求。沆瀣应难比，茅柴祇自羞。病身从法缚，好客为公留。

雩坛歌舞杂嗟吁，下酉犹濡上酉枯。谁谓朝来一拆雨，欢声已觉沸通衢。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出曝，松暮鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

移榻爱晴晖，翛然世虑微。悬虫低复上，鬭雀堕还飞。相趁入寒竹，自收当晚闱。无人知静景，苔色照人衣。

诸方无说汝无闻，闻说俱无莫倒跟。才起丝毫奇特想，依前似不出雷门。

扫尽人间冰雪寒，鱼龙鳞甲动斒斓。向来协气无踪迹，从此氤氲满世还。

出处因年警，多惭与愿违。于陵终不仕，疏傅几时归。江柳寒阴瘦，畦菘晚叶肥。寄声溪上鸟，且莫背人飞。

田亩浑无寸尺强，真成水国更山乡。夹江黄去堤堤粟，一望青来谷谷桑。

青溪看汝始蹁跹，兄弟追随各少年。壮尔有行今纳妇，老吾无用亦求田。初来淮北心常折，却望江南眼更穿。此去还知苦相忆，归时快马亦须鞭。

几岁飘零领外祠，新衔不带假银绯。寻鱼不管娇痴女，措大从来自绿衣。

临空瞰阔俯清溪，阁占黄堂西复西。我昔曾攀郎宿近，只今人指二星齐。

大江注东溟，十月风涛壮。舟人造养生，奋臂冲奔浪。眷言君勿惊，世路方难行。若言世路险，此水真安平。

谁为戎首起边功，万里生灵一掷中。天为忧之连作雨，人无识者骤歌风。所期辟地今城守，不善因粮却火攻。古道君师意深远，改弦端的奏肤公。

斩蛟桥北玉枢府，高树连云第一家。欲向新图问何处，客窗风雨对梨花。

长物消磨尽，犹存两大瓢。药能扶困惫，酒可沃枯焦。童负来山店，人看度野桥。画工殊好事，传写入生绡。

满面春风醉落晖，满头红艳带花归。醉眠自有风流格，不是无人为解衣。

姑苏太守青娥女，流落长沙舞柘枝。坐满绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂。

过时不易始为难，执处那知是变迁。度尽千山无鸟迹，不劳传语报平安。

袅袅东门柳，重重小苑花。为谁须落子，着意莫藏鸦。

岂无和靖诗，亦有广平赋。多为花写真，终难尽佳处。

岩下风轻进竹凉，道人身共翠梢长。饥肠欲和春泉响，鼻观先参煮菜香。何处人间有痴黠，不将身外较闲忙。邻家柱史哦诗夜，未厌敲门月到墙。

月香水影眩锦画，冰魂雪骨酣华春。神仙狡狯本玩世，处士游侠聊惊人。怒艴不顾杀气横，忠赤自与晴曦亲。山林著汝吾未许，绛衣朱襮鏖缁尘。

未晓乾坤大，能容此类蕃。连云障飞翼，穴石聚遗根。篮缕谁家子，奔忙几处村。焉知神圣意，饥渴念元元。

不事王侯者，翛然郑子真。开田谷口美，荷锸白渠春。德化移乡曲，声光动搢绅。一时钟鼎贵，磨灭彼何人。

散吏闲如客，贫州冷似村。早凉湖北岸，残照郭西门。懒镊从须白，休治任眼昏。老来何所用，少兴不多言。

淋漓醉墨洒屏间，逃暑祇园闯一斑。小阮诗怀饱丘壑，可无只句饷江山。

谈天客子昼敲门，相对晴窗话一樽。到底忘言方是妙，梅花枝上看乾坤。

落日桥明水，烟斜垣绕村。笕泉鱼养子，樊棘竹生孙。蝌蚪古文字，鹧鸪人语言。仙翁蕨薇共，聊复且清樽。

卜居得幽胜，景物无升沉。峰峦环郛郭，松竹排园林。时时破寂寥，翛翛赖鸣禽。于焉自有得，天籁皆余音。

便驱匹马出烟岚，圣主恩深若海涵。却到玑衡高处望，白云无数满江南。

干戈汹涌一年间，酒债何时可尽还。盗起屡煽邻县火，军兴全赭近城山。天阴体倦金疮痛，岁俭家寒藿食艰。最苦梅开厌求索，柴扉草舍不容关。

独坐许谁知，青山对落晖。华须连夜发，莫待晓风吹。

本为留侯慕赤松，汉庭方识紫芝翁。萧何只解追韩信，岂得虚当第一功。

隐士竹林隈，英声宝匣开。风前绿绮弄，月下白云来。淮海多为室，梁岷旧作台。子期如可聴，山水响余哀。

顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。此门别处无寻路，祇有休心更厮当。

人爱贵而富，我爱白而虚。富贵荣辱会，虚白吉祥居。

春来多病圣频中，歌曲双青笑拂红。今日闭门常静坐，始知身世已衰翁。

游山游水几千重，二十年中一度逢。别易会难君且住，莫交青竹化为龙。

微动风枝生丽态，半开檀口露浓香。秦时避世宫娥老，旧日颜容旧日妆。

多幸因愚得养恬，林扃风变陡寒天。杯传蕉叶温成酒，袄织梅花软入绵。经室炉添羊胫炭，道床屏护鹧斑烟。遥思病叟头如雪，冒冷遐征想自怜。

刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏粲三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

殷勤为说西来意，得意忘言真不二。昨夜三更穿市过，只闻米贱油盐贵。

知君多暇豫，山县少追胥。日晏未鸣鼓，夜分犹诵书。相思千里外，一见二年余。锦水连三峡，时通双鲤鱼。

内宴初开锦绣攒，教坊齐奏万年欢。箫韶响亮春云合，日照尧阶舞瑞鸾。

洗箕山之耳，缄周庙之口。雷孤竹之腹，策六马之手。

今日报贼去，下山犹复迟。群儿收泪笑，老眼顾人疑。梦入乡关屡，魂应躯干离。一春三避贼，十事九成悲。

腻白夭红渐满枝，倡条冶叶竞纷披。化工只解呈新巧，恼杀衰翁都不知。

漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。土挼饭香供晚饷，布帘字大卖新醅。归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。

介子赍金持汉节，欲斩楼兰言剀切。建康家谱不传人，万口讴谣同一舌。仍闻载书盈几车，指甲生花掌卧蛇。祖风凛凛世不乏，笑我穷山采蕨芽。

盘陀石上坐，谿涧冷凄凄。静玩偏嘉丽，虚岩蒙雾迷。怡然憩歇处，日斜树影低。我自观心地，莲花出淤泥。

幽泉出白沙，流傍野僧家。欲试甘香味，须烹石鼎茶。

一宿此禅宫，身同落发翁。深窗难得月，老屋易生风。灯冷纱光淡，香残印篆空。独怜吟思苦，妨却梦西东。

春风才扇已微和，灯市新年笑语多。时有老农行拾穗，岂无太史笔归禾。少留楼上三通鼓，休记云间第一歌。传说遨头诗句好，曹刘墙短不难过。

夜梦钧天去不还，送车千乘出长安。醉翁亭远名空在，会老堂深壁未干。墓草荒凉秋日暗，松林萧索晚风寒。北山有石谁能取，四十年名不易刊。

武陵风景都然改，谷口桃花镇长在。自从改赐鼎州名，转觉桃源仙气灵。

羯末夸群从，凝徽肖一之。风花摇切梦，梅雪照诗脾。日短乌声急，天寒雁影悲。广轮高隠地，千古一涟洏。

贫赋渔蓑却耐交，故人牵率政徒劳。十分拂袖归来是，何似当时莫去高。

人皆山斗瞻吏部，谁敢文章近左司。君看玉池金鲫句，尽刊腥腐带仙姿。

千载兴亡莫浪愁，汉家功业亦荒丘。空余原上虞姬草，舞尽春风未肯休。

前岁君提岭外兵，国门南路送君行。由来成事多天幸，直向危时见世情。勉力朝廷论大计，甘心江海就私荣。牢愁应解侵人骨，未老先教白发生。

清净无营即自由，神仙何必待人求。秦皇多诈死犹讳，汉武穷兵老未休。巨费漫悲徐市药，怪书空验少翁牛。须知方寸真元意，不在层城十二楼。

楚客曾流咏，吴都独擅奇。风霆存老干，桃李避芳时。名入文房梦，功资妙手医。紫微颜色好，先占凤凰池。

柏盏椒盘且罢休，吕蒙城下泊孤舟。昏灯独照还乡梦，久客新添别岁愁。爆竹无声惊寂寞，梅花有意伴淹留。明朝例是加年事，不信公侯不白头。

紫陌寻春日，惟公最少年。鳣堂惭隗始，熊轼愧卢前。寄我书犹湿，思君迹遽仙。同登今有几，挥泪抚遗编。

君家尽是我家山，严子前台枕古湾。却把钓竿终不可，几时入海得鱼还。

萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。

梦兰前事悔成占，却羡归飞拂画檐。锦瑟惊弦愁别鹤，星机促杼怨新缣。舞腰罢试收纨袖，博齿慵开委玉奁。几夕离魂自无寐，楚天云断见凉蟾。

自移红药绕阑栽，粉腻香娇逐旋开。且与幽人充近侍，莫教风雨苦相催。

丈室才鹙子，神游殆化人。公乎聊寄迹，肯此负朝绅。

老子爱江水，江面开竹门。江流竹影薄，子细见前村。

九日当年菊蕊迟，今年庭下半芳菲。禾收原野将成廪，枫落江湖欲授衣。何处好山饶胜概，拟携家酿趁晴晖。病衰不复能捜句，聊插红茰满帽归。

里巷吾真孟母邻，虀盐知不笑清贫。风云祇恐公飞去，那肯淹留寂寞滨。

赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。

近山不作看山计，引水新成照水庵。闭口忘言中自饱，安心度日更谁参。简编围绕穿书蠹，窗户低回作茧蚕。我亦一轩容膝住，敝裘粗饭有余甘。

消尽机心独保真，无情云外合相亲。安心丈六奇礓石，不是山间射虎人。

满眼皆诗料，诗成稿自添。好山长在眼，终日不垂帘。风度云行水，鸟随花堕檐。炉香窗下坐，飞絮上书签。

住壁与云邻，荒畦虎迹新。樵鸣猿落果，鹰急鸟依人。阴磵澌经月，寒花开过春。鳌山前事在，独坐想芳尘。

碧霞楼上常先晓，白玉宫中爱早寒。乱玉甃成池浴凤，浑金削就栋栖鸾。

昂空势不已，踞地何雄哉。白云遮不得，依旧山头来。

慕德闻风久，论交倾盖新。何须半面旧，不待一言亲。讲道切磋直，忘怀笑语真。重言蒙跖实，佩服敢书绅。

晓鸡三唱已，戒驭复长郊。残雪笼河岸，初阳射柳梢。野人犹闭户，宿鸟或依巢。而我何为者，区区足自嘲。

三界蜃楼歌，龙女念摩诃。骊珠将献佛，无垢越娑婆。

指点邦人着眼看，鲁侯雩祭正玄端。望来已见千山雨，此去那忧百谷干。高廪有期从穧敛，奔霆何处起龙蟠。新诗得得书灵应，传与群公好纵观。

英英白龙孙，眉目古人气。拮据营数椽，下帘草生砌。文章作径庭，功用见造次。无庸垂罄嗟，遗安鹿门意。

君侯古循吏，及物如春𬪩。民间自宁一，堂上何从容。平生眼中人，此尹未易逢。吏道益可悲，非君吾孰从。

十客九不解，一解值吾仇。譬如巧蛾眉，同镜见之羞。结交恨不广，难在相绸缪。掩箧谢年少，所藏非所求。

春日涨云岑，故园当北斗。窈窕桃李花，纷披为谁秀。

惊风鸿鹄各翻飞，同落西南蜀一维。一日三秋双鬓改，两乡千里寸心驰。清香燕寝多佳致，远景楼台发妙词。只恐江山留不得，赐环闻已下丹墀。

疏钟渡水来，素月依林上。烟火认茅庐，故倚船篷望。

金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，祇许佳人独自知。

自断残年莫问天，吾侪何处不随缘。家贫却得身差健，夜短何妨昼熟眠。未历名山采灵药，且从同社乐丰年。卖丝粜麦偿逋负，犹有余钱买钓船。

莫惊朋类多惊爆，曾伴中郎鼓吹来。今日属官本渠分，晚江烟雨闹池台。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。

帝里风光上元节，乌衣旧巷喜经过。樽中酒渌宁辞醉，梁上尘飞只欠歌。坐听禁城传玉漏，起看河汉转金波。主人爱客春宵永，彩笔题诗奈乐何。

相阀峥嵘南渡初，万事遗绪要人扶。从知物理终无否，棠笏于今属魏谟。

授受唐虞际，从容平勃闲。宗英谁柄用，人望属槔闲。晚侍经闱读，寖登规殿班。帝乡留不住，归去老湖山。

幽人只合卧林邱，不觉心幽境更幽。青汗有时昭帝则，黑甜余暇伴宾游。黄花粲粲冬窝夜，丹叶萧萧蜀阜秋。会得个中消息理，两眉不着世间愁。

妙峰孤顶偏肥腻，天产灵苗不触地。翠叶无风常自摇，清香那逐春光媚。

人见寒云冻欲垂，喧呼争愿玉花飞。谁知万里征途上，季子嚢中未有衣。

信步独幽寻，春山野雾深。鸟啼如唤仆，泉响似鸣琴。日暖草争秀，风狂花不禁。却嫌荒僻地，无酒与春斟。

旄头彗紫微，蚩尤塞寒空。愚智心尽死，漂荡随高风。

宦途声称旧便蕃，朝列皆推比并难。受任已过唐刺史，结衔犹是汉郎官。遥知万井嗟何暮，酷爱诸峰病亦看。老大情怀更多感，相思重叠倚危栏。

外道怀藏宝镜时，世尊良久为高提。浑如良马窥鞭影，不觉全身陷铁围。

春阴晴复阴，因物悟浮生。杜宇乡心重，杨花世事轻。知非蘧伯玉，觉是晋渊明。此意谁人会，骑牛访偶耕。

君逢嘉景思如泉，欲和惭无笔似椽。山谷水多流乳石，旃裘人鲜被纯绵。服章几类南冠系，星土难分列宿躔。安得华风变殊俗，免教辛有叹伊川。

顺祝斋琳馆，翛然隔世埃。空歌灵鹄下，祠节宝鸡来。瑞木千寻竦，仙图几卷开。如无清夜唱，谁识帝车回。

韦杜风光掠眼明，南山秀色入重城。林端衮衮晴烟起，冰底溅溅乱水鸣。载酒小舟聊晚泊，隔花幽鸟忽春声。汉唐壮观今何在，惟有新蒲细草生。

自是雪香骨，风霜阅四时。纸包防虿尾，泉浸浴琼肌。不作离愁斧，能为润肺医。看渠津润处，诗就已涎垂。

溪影山光浸晓寒，空庭人马报平安。梦回非想天中界，身是无怀国里官。桑葚青红鸠澒洞，麦花开落雉蹒跚。好班嘉定中兴诏，尽与蓬婆滴博看。

晋之公室微，六族相吞螫。赵鞅率邑车，志岂在君侧。封兹祸乱根，留为奸雄迹。吴楚因诛错，不昭宁复辟。

忠贞者必信，所信交道深。贤哉吴季子，可称莫逆心。

巉巉怪石锦鲜明，不假人为自织成。频向水晶帘外立，泉声那更杂溪声。

白昼常陪俗，清宵得养魂。几时成草屋，终日掩柴门。事迫文方出，身闲道始尊。世方怀祖逖，吾已吊刘琨。

借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。

早起阶前雪，萦丛压竹欹。行人迷失路，粉壁晃书帏。

早春晴霭乍悠悠，客舍深沈物趣幽。日薄草头初破甲，风旋鸟毳偶成球。庭柯憔悴红犹远，池水澄明渌渐浮。隐吏近来多鞅掌，纾怀何处一登楼。

离奇磊砢廉宣妙，幻出川僧屋角头。风雨夜遥龙不寐，听他天籁自飕飗。

大雄山下老狐精，千古丛林恼杀人。若遇金毛师子子，看伊无处著浑身。

一枝鹪漫集，千仞凤方翔。谏纸清时省，经帷镇日香。湖波怜鸭绿，宫酝挹鹅黄。应轸乡中士，毛锥未脱囊。

风骚如线不胜悲，国步多艰即此时。爱日满堦看古集，秪应陶集是吾师。

闻说居官处，千峰近九疑。合流皆楚水，高石半唐碑。香草寒犹绿，清猿夜更悲。其中多隠者，君去得逢谁。

但闻仙道贵，不闻鬼道隆。谣歌参天炁，贾生元正章。

墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。万转千回相隔处，各调弦管对闻声。

涉世才知命，菱花鬓尚青。天如憎善类，君又促余龄。病以忧虞积，和因学力形。奚从觇慎密，闾里涕交零。

章贡东西派，并流作赣川。奔湍出城曲，离合向台前。把酒来凭槛，鸣鼙见放船。滔滔归底处，沧海路三千。

见事迟来五十年，何须投老念艰难。暖衣饱食无过此，谁是鲇鱼上竹竿。

古寺更何有，当庭唯折幢。伴僧青藓榻，对雨白云窗。暝色生前岭，离魂隔远江。沙洲半藜草，飞鹭白双双。

五载怀归不得归，故园想像每依依。蚕生村落桑黄长，麦熟田家稚子肥。谷鸟缓歌金缕曲，箨龙浑著老莱衣。一篇未就张衡赋，漫向成均咏式微。

刘家墙上花还发，李十门前草又春。处处伤心心始悟，多情不及少情人。

宫前石马对中峰，云里金铺闭几重。不见露盘迎晓日，唯闻木斧扣寒松。

犀象本安山海远，楩楠岂愿栋梁材。伏波病困壶头日，应有严光入梦来。

雨来初做养禾天，雨久还成害稼年。今日一晴无准在，金鸦飞出卯牌前。

醽醁尊中酒，枇杷云外林。甘餐千颗尽，软语一杯深。老境宜扶杖，交情得断金。遗民伐荻去，真处即吾心。

雕栏迎夏发奇葩，不拟分来野客家。自洗铜瓶插欹侧，暂令书卷识奢华。旧游尚忆扬州梦，丽句难同谢脁夸。应被花嗔少风味，午窗相对一杯茶。

二月复二月，韶光尚可留。雪消深涧底，花发旧枝头。万木寒威解，千峰翠色浮。有谁知此意，相共倚危楼。

学问参千古，工夫始一经。宁论绶若若，且喜佩青青。汝业方当进，吾言要细听。仍须知稼穑，勉为国添丁。

殿庭内外锦衣重，彩仗雕舆相映红。敌使未尝经便殿，始瞻仪卫慑羌戎。

万事若在手，百年聊称情。他时南岳去，记得此岩名。

一朵蓬莱在世间，梵王宫阙翠云间。近南溪水更清浅，闻道游人未忍还。

翠色青浓自不堪，敲冰柔叶两相参。宫人因出方传法，迄后民间识内蓝。

招提登览处，野客兴偏浓。路入千层翠，窗涵万叠峰。溪声来小院，云影落长松。幸对老僧榻，焚香话苦空。

遥想隋堤路，春天楚国情。白云当海断，青草隔淮生。雁起斜还直，潮回远复平。莱芜不可到，一醉送君行。

秦声楚调怨无穷，陇水胡笳咽复通。莫遣黄莺花里啭，参差撩乱妒春风。

日日在心中，青山青桂丛。高人多爱静，归路亦应同。罢吏方无病，因僧得解空。新诗劳见问，吟对竹林风。

我觏之子秉周礼，要使诸儒识汉仪。侧席求贤天子圣，未容泽畔吊湘累。

拶透大圆觉，平地沉山岳。翻笑刻舟人，无绳徒自缚。

莫问疏人事，王侯已任伊。不妨随野性，还似在山时。静入无声乐，狂抛正律诗。自为仍自爱，清净里寻思。

林圃芳菲尽，空阴绕院青。风条初脱絮，露沼欲生萍。地僻春犹冷，门闲昼亦扃。临杯学强醉，怀抱只常醒。

弱扇避风澜，卑飞岁复单。君行反阊阖，人望接鹓鸾。斋日容台峻，书签策府寒。谁言今昔异，王贡本弹冠。

吴兴好在白苹洲，先友云亡不那愁。空对遗编想容止，休论往事记从游。吾翁甚欲流传远，贱子常疑埋没休。赢得虚名付残断，风流终古藉西畴。

勉夫惟有义，为舅可无生。不是多闻识，那知真重轻。子从观处化，身在吉中行。况复无余憾，堂封勒蔡铭。

中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。

重叠春风面，高低雪满头。渠无生老相，孤峻罕人游。

求贤在昔常推毂，访道当年亦顾庐。圣旦光华今吁俊，长卿无苦叹贫居。

九十日秋色，今秋已十分。孤光吞列宿，四面绝微云。众木排疏影，寒流叠细纹。遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

好事风流有郑庄，买园栽菊待重阳。傥能怜我耽佳句，为遣秋根到草堂。

我欲安心未有方，至人遗迹已茫茫。自非窣堵波中老，谁直先生一瓣香。

狂雪随风扑马飞，惹烟无力被春欺。莫交移入灵和殿，宫女三千又妒伊。

默祷神仙政隠忧，天心人意已周流。旱苗已槁七八月，甘雨如期十五州。风月冷吹云梦晚，水花新浸武昌秋。异时白粲输官处，知有丰年万斛收。

看时高艳先惊眼，折处幽香易满怀。野女强簪看亦丑，少教憔悴逐荆钗。

风光淅淅草中飘，日彩荧荧水上摇。幸奏潇湘云壑意，山旁容与动仙桡。

稚子谁怜衰病余，戏残斗草绕庭除。朝来竟学黄家画，画破新传几本书。

龙蛇笔底盘枯藤，两卷风骚泣鬼神。此是玉成衣钵处，他年出语定惊人。

何处佳人玉笛吹，春风已过落梅时。行云不动残阳下，欢乐悲愁各自知。

头白经筵思漫覃，骎骎末路我何堪。八年还作玉堂集，一笑真怀银杏谈。敢说麕书讥聂北，聊因麟趾咏周南。梅开更得珠园去，红粟寒梢试一探。

杏子青青梅子酸，山园转眼又春残。老怀岂复小年乐，病骨不禁清晓寒。学术背时甘义堕，功名无路久心阑。蚕收麦熟吾何恨，但遣银杯似海宽。

雨子收还急，溪流直又斜。迢迢傍山路，漠漠满林花。破水双鸥影，掀泥百草芽。川原有高下，随处着人家。

三贤尚未明斯旨，羊鹿牛车孩子戏。数墨巡行枉用功，假立名为干慧地。

安仁斗来大，地窄瞰官途。吏散晚衙早，人稀夜市无。山多田占少，涧曲水来迂。犹道茅包锦，县官来索租。

西来祖意问如何，柏树庭前指似他。射虎不真徒没羽，至今天下有誵讹。

少小从师读鲁书，几回掩卷想风雩。得游邹鲁圣贤地，谁创华夷道德涂。地势虽然有离合，脚跟却莫放模糊。不知江右明经士，曾识春秋两字无。

平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏。

乘兴寻僧入翠微，山中无限野蔷薇。主人不见从谁赏，折得繁枝自插归。

长怪名卿亦坐曹，忽乘五马列旌旄。才多莫厌官无事，郡小不妨名自高。庶子定应牵赋咏，醉翁聊复继游遨。试寻苦战清流下，要识经纶帝业劳。

晚来妙语逼人寒，逸气翩翩栖凤鸾。珍重平生造物手，十分拈出与人看。

飞雪夜无声，窗虚倍得明。司晨鸡有误，破梦蝶先惊。何处吹烟湿，谁行马迹轻。篮舆吾未稳，愧尔仆夫征。

郎船安两桨，侬舸动双桡。埽黛开宫额，裁裙约楚腰。乖期方积思，临醉欲拼娇。莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

一人要贫贫不得，一人要富富不得。要知贫富不相当，且请各归本位立。

马转栎林山鸟飞，商溪流水背残晖。行人几在青云路，底事风尘犹满衣。

万骑巡游遍，千帆破浪轻。射蛟江水赤，教战越人惊。山转楼船影，岸摧连弩声。祈招无为赋，酣寝尽平生。

江水皱寒绿，山花蓓淡黄。断云漫远浦，归雁背斜阳。客恨何凄寞，诗怀堕渺茫。人生本萧散，我欲问渔郎。

莫怪瑶池消息稀，只缘尘事隔天机。若人寻得水中火，有一黄童上太微。

一篙湘水碧于螺，莹净无痕不受磨。晓雾有情呵素镜，东风作恶卷纤罗。老来谈笑追随少，岁晚别离头绪多。浦口送君聊倚杖，会看归棹掠晴波。

江南春起柂，秋至尚波涛。问舍才能定，呼舟已复操。行歌付浩荡，归梦得萧骚。冉冉欲何补，纷纷为此劳。

南鸿无计与同飞，鸿翼翩翩我马迟。若过平台寄家信，为言今日是归期。

杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。

一叶落时空下泪，三春归尽复何情。无人共得东风语，半日尊前计不成。

嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。

闻说君家家具区，秋风应熟季鹰鲈。虽云祸福有倚伏，要是知几失早图。

御柳梢头晚不风，官梅面上雪都融。如何阊阖新春夜，顿有芙蕖满眼红。十里沙河人最闹，三千世界月方中。买灯莫费东坡纸，今岁鳌山不入宫。

闻道山花如火红，平明登寺已经风。老僧无见亦无说，应与看人心不同。

睡魔迎我入华胥，梦境倏然一蝶如。不用分灯遣将去，山翁茗碗为驱除。

云母屏山翡翠帘，绣衣围住百花帘。晨光旋透轻烟合，宝帐兰姿起未忺。

暮雨萧条过凤城，霏霏飒飒重还轻。闻君此夜东林宿，听得荷池几番声。

一夜孤舟浪打头，不容客梦到沧洲。谁言江上烟波急，未抵归心一半流。

诸缘眼病花，长安几万家。露地白牛稳，休夸鹿牛车。

留滞常思动，艰虞却悔来。寒灯挑不焰，残火拨成灰。冻水滴还歇，风帘掩复开。孰知文有忌，情至自生哀。

潇洒岩居畔，结茅惟一庵。清风销暑气，寂寞少人贪。幽有鸟声碎，禅无衲子参。斋余林下去，华雨落毵毵。

腰痛今朝愈，褰裳野兴长。黄鸦号乱筿，碧蝶绕枯桑。陂坏良畴废，村空旧路荒。十年逢九潦，谁与问苍苍。

洛下三分红叶秋，二分翻作上阳愁。千声万片御沟上，一片出宫何处流。

文皇当日伐辽东，授钥忠勋留禁中。违命加诬非信史，新诗昭雪有奇功。阴兵犹可歼凶悖，甘泽还能作岁丰。他日或提迁固笔，删修订实望研穷。

画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。

线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生拄杖前。

十年狂荡客征途，时为文章未剖符。引臂欲攀天上月，回身却碍日中乌。穷愁自是真男子，慷慨须投大丈夫。闻道使鱼鳌海阔，特将香饵钓姑苏。

谁放词林出一头，穷愁自欲著春秋。传杯有手堪持蟹，解佩无刀可买牛。何苦文章惊海内，已甘烟雨老岩幽。芷汀兰渚离骚在，付与春江自在流。

才入中年会面难，安知白首此团栾。不妨时驾柴车出，只作初骑竹马看。

忆昔绍兴际，垂髫游上都。舜廊时访道，禹殿日陈谟。士肄几三代，儿嬉遍九衢。𫍲闻仍有幸，犹及拜先儒。

忆听西窗一曲歌，金杯未尽转横波。酒徒依旧歌声断，今夜西窗奈我何。

安命知天更不疑，幽居最爱早寒时。手中书堕初酣枕，窗下灯残正剧碁。鲜鲫每从溪女买，香菰时就钓船炊。山阴清绝君须记，雪里骑驴未办诗。

先生修廉隅，日日自惊畏。老夫寄杯酒，狂亦非所讳。酸咸虽不同，各自有正味。切莫对痴人，说梦其词费。

久作丹丘客，疑君去复来。高吟闯风雅，妙句斲琼瑰。道谊心千古，文章水一杯。荷花时话别，别后又梅开。

楼台缥缈路岐傍，共说祈真白玉堂。株树风高低绛节，灵台香冷醮虚皇。名传六合何昭晰，事隔三清限渺茫。欲识当年汉家意，竹宫梧殿更凄凉。

出处身之道，穷通命有时。九门无直谒，千里去何为。南亩春耕近，西风去马羸。白云况多恨，归计莫令迟。

等闲何处得灵方，丹脸云鬟日月长。大罗过却三千岁，更向人间魅阮郎。

滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅渡易水。

屈指良交十四人，隙驹风烛渐为尘。当初花下三秦客，只有天涯二老身。乘醉几同游北内，寻芳多共谒东邻。此时阻隔关山远，月满江楼泪满巾。

躯体堂堂六尺余，走笔横波纸上飞。执笔题篇须意用，后任将身选文知。

北顾横江尽，东南第一州。六朝都在望，回首倦登楼。

甘露香泉竟日流，有时天旱四方求。随缘赴感无偏党，古往今来不记秋。

一曲重弹子贱琴，三年风月总知音。休言无补公家事，留得堂前竹树阴。

朱雀门高花外开，球场空阔净尘埃。预排白兔兼苍狗，等候君王按鹘来。

平生得意白鸥外，岁晚归心鸿雁俱。蕉叶雨声喧晓枕，梦成风楫泛江湖。

天然云骨老巉岩，疑是飞来住此间。独坐小窗听夜雨，梦魂应不到康山。

千官簪笏俨成行，春逐銮舆出建章。丹凤案明分曙色，绛纱袍暖起天香。旌旗影里陈方物，金石声中举寿觞。可惜龙墀立班处，刘生独自卧清漳。

爱竹高风已自贤，兴来更泛剡溪船。枝间清响风惊雪，忆得东林夜宿年。

鞭羸百里远来游，岩谷阴云暝不收。遮断好山教不见，如何天意异人谋。

淮上仙翁倚岁寒，绕亭闲种碧琅玕。林泉莫恨归时晚，风月偏宜静处看。为爱萧森从叶密，欲令蕃衍放根蟠。阶庭已见清阴合，更长龙孙百十竿。

独立蒹葭雨，低飞浦屿风。须知毛色下，莫入鹭鸶丛。

忱词新沐管城枯，夜启天门玉鏁鱼。借得丰年三尺雨，此郎那解世间书。

萧萧陇水侧，落日客愁中。古塞一声笛，长沙千里风。鸟无栖息处，人爱战争功。数夜城头月，弯弯如引弓。

内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。

柳生春思拂京华，不管闲人也忆家。添尽好香那睡得，月良如水浸梨花。

穿桥迸竹不依行，恐碍行人被损伤。我去自惭遗爱少，不教君得似甘棠。

成侯老更懒，处世一虚舟。暂脱尘埃梦，还寻江海秋。从来仙圣宅，不数凤麟洲。有意相随否，因公更一游。

洞庭濯足共题诗，今听骊驹话别离。泣玉可能悲卞子，买金只合铸钟期。荷盘翦绿须栖鹭，䳷顶分丝补接䍠。斗酒彘肩聊自壮，古来骚客例寒饥。

五峰天外立，馿脚惯经过。十载身萍梗，今朝面薜萝。云低山色暗，风急树声多。蜡屐何时办，来听樵子歌。

但得心存斯是敬，莫于存外更加功。殷勤夫子明斯意，约礼之时已在中。

镂雪裁绡个个圆，日斜风定稳如穿。凭谁细与东君说，买住青春费几钱。

上元灯火胡尘里，寒食田园野草生。文武坠来唯不寐，精神耗后更多情。片云忽作几日雨，众恨添号半夜声。从此无烦问春色，市无过客漫荒城。

北楼千尺午犹寒，冉冉飞尘不可干。横望沧溟了无际，贵人休向画图看。

夫子虽穷气浩然，轻蓑短笠傲江天。薄游到处唯耽酒，归去无心苦问田。泮上讲官殊不俗，山中老簿亦疑仙。相从未足还辞去，欲向曹溪更问禅。

野白荼䕷夹路长，迎风不断挹浓芳。凤池荀令曾来否，几许薰𬬻敌此香。

归去是明朝，多应趁早朝。虽然邻邑近，亦似客程遥。村社酒三杓，山家水一瓢。吟边如得句，共语在元宵。

病客尘缨外，幽斋法境中。庭喧施鸟食，坐拂去花风。茗溜沈瓯绿，檀烟入篆红。忘言一相对，何处妄求空。

实际从来不受尘，个中无旧亦无新。青山况是吾家物，不用寻家别问津。

佛法元无法，人谋尽过谋。说空犹是着，领妙更何求。径滑松杉古，窗虚水石幽。琤琤鸣铁里，安处一时休。

蓐食挑镫晕，篮舆破晓氛。雪开千嶂日，冰合一溪云。久客年华度，求官道力分。还乡定春及，物意觉欣欣。

千载岐周𬸚鹫闻，果生英杰嗣姬文。鲲鹏变化正六月，蟾兔光辉将十分。肯把威名争烈日，只将道眼视浮云。祝公寿共诗书久，一瓣心香已敬焚。

主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。

寒食西蓝赏素英，白毫光里乱云腾。庄严金地三千界，颜色瑶台十二层。后土琼花渐我寡，唐昌玉蕊岂吾朋。雪香预约为亭号，修创终逢好事僧。

灯火南城夜，春风借齿牙。阿蒙曾刮目，文举幸通家。尚渴霏霏诲，翻成起起嗟。向来觞咏地，衰柳夕阳斜。

擎拳伺色紫朱前，极爱殚忧衽席边。能合此心移膝下，未惭舜圣与参贤。

黄道星辰移企翼，青冥风露近飞檐。翠华晚过凌虚殿，一色明珠十二帘。

南风未蛰浙江波，倦客闲愁似许多。安得双鬟如阿素，红檀声里釂金荷。

长年心事只悠悠，衰鬓难禁岁月流。红蓼垂垂烟雨里，不应摇落始知秋。

幸得陪樽俎，良筹复在兹。献酬君有礼，赏罚我无私。莫怪斜相向，还将正自持。一朝权入手，看取令行时。

更添十岁应为相，岁酒从今把未休。闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。

敏慧仍江夏，风流更妙年。贫焚酒家券，病得里胥钱。精爽来鹰隼，清明泻涧瀍。无儿传素业，有泪彻黄泉。

庭树晓毵毵，行空马脱骖。瑞臻平地尺，白见一年三。照眼花犹散，齐腰话可参。岑楼寻胜赏，溪泛此何惭。

白日静中消，忘言赋解嘲。叶疏犹可幄，云浅亦堪巢。清拟圣人酒，澹于君子交。悠然无藉在，檐铎听风敲。

月筛窗幌好风生，病眼伤春泪欲倾。写字弹琴无意绪，踏青挑菜没心情。

古人参罢祖师禅，已证如如不动尊。想见脚根坚似铁，履鞋化石俨然存。

苹满烟沙柳满洲，绿荷风软转船头。归篷亟作恁么去，许事肯令如是休。自有文章追洛下，莫缘誉处厌糟丘。君能坐致钱流地，行达通明十二旒。

渺渺春山啼杜鹃，开花解使碧山然。韩诗李赋纷难考，犹喜知名向谪仙。

一缾一钵是生涯，来扣枢扉带砺家。宠服降从丹凤阙，禅房归掩赤城霞。五芝岩下传心印，八桂峰前散雨花。还伴白云重到此，会看恩馆筑堤沙。

珥笔曾趋殿两间，冰姿清彻照朝班。民讴在处思廉范，谏疏何人忆贾山。竹简翻经秋闭阁，玉棋欢客夜留关。直须剩饮邦人寿，天上如今欲赐环。

西邻好友工谈笑，每见明知是梦中。樽酒不空书满架，何时真得与君同。

木叶青黄几栗留，尽情啼破两山幽。怕人冷落生秋思，故作春声为遣愁。

山阳判袂几三纪，鐡柱题名过十年。聚散信如萍逐水，光阴奚翅筈离弦。高材未用君犹健，弱羽无心我自全。凫鹤短长何足算，相逢樽酒且留连。

霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。桂堂同日盛，芸阁间年荣。香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。应怜茂陵客，未有子虚名。

道个青山常举足，先师死后过长庚。善财不是门门现，只要南方佛法行。

两公才力尽骅骝，俱得东南第一州。易湿青衫江上泪，难禁白发海边秋。此生名字依然在，晚岁功名亦未酬。处士若无当日节，更将何物配风流。

秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。

岂将容易话长生，辛苦徒劳业未精。安肯便教贪上得，先须礼让后纯诚。绛霄音旨人难解，白雪消停竖有横。象外仙山诸境趣，若非修炼蹑三清。

灵源寂寂何杳寞，先天后天谁疏凿。疑是娲皇功未全，漏泄银河斜界落。

江南闲杀老尚书，自是承平一事无。送客折腰书脱腕，试从驼𪩘看登涂。

材大今为宗庙梁，国香世产芝房宝。十二峰高势莫齐，到顶方知天下小。

一寒未办买山赀，随处看山总可诗。人事无常山换主，青山依旧不曾移。

三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷斾风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。

梅蘂才开杏又红，今年春事太匆匆。堂前燕子归来到，双海棠花已满丛。

城头吹角乱昏鸦，坐敞空楼感岁华。遥电不知何处雨，狂风还送一年花。洛桥禊席随流水，箕岭仙巢倚暮霞。出处半生虽未决，归心常傍故侯瓜。

新绿滟晴池，涓涓泉脉动。东风度花梢，春音入禽哢。而我理群书，朋俦罕迎送。翛然惬心期，此乐谁能共。

达摩西来长子孙，不徒无诤且无言。后来鼻孔撩天汉，有眼何尝看世尊。

一到花间一忘归，玉杯瑶瑟减光辉。歌筵更覆青油幕，忽似朝云瑞雪飞。

政是黄梅欲近时，山城云滃雨垂垂。断桥没碓惊新涨，湿藁泥蔬续晚炊。乞米已惭颜氏帖，卖书还笑杜陵诗。广文绝少充枵甑，更肯芸签借一鸱。

举世自纷纷，谁为无事人。吾生独何幸，卧看洛阳春。

雪溪后人贤，门户郁相扶。牙签三万轴，研究勤三余。天命未可期，毋嗟失东隅。但问道在己，穷达何关儒。

青荧灯火照深更，逐客舟航冷似冰。到处故应山作主，随方还有月为朋。

昨夜刘郎叩角歌，朔云寒雪满山阿。文章无用乃如此，富贵不来争奈何。邴郑向尝依北海，晁张今复事东坡。吹嘘合有飞腾便，未用溪头买钓蓑。

世上多虚饰，方知一切心。不群终是异，僻学古同今。逸士宽怀释，为官理道深。移时非独见，令我思沈吟。

雪糁酴醾压树香，松花蔌蔌堕轻黄。牛冈西路归来晚，时有乌鸢舞夕阳。

草堂少花今欲栽，不问绿李与黄梅。石笋街中却归去，果园坊里为求来。

村翁因事扣巫师，祸福通肠直示伊。获得黄金家富贵，几多空自起狐疑。

半生书剑走闽瓯，三十年前欠此游。赤脚有心尊鲁国，白头无力赋扬州。花明靴巷新番市，草暗城隅旧敌楼。桥上更无何逊迹，梅花明月为谁留。

故山千里几时回，又见初阳动琯灰。酒不逢人还易醉，诗如得句偶然来。

愁里重阳近，他乡酒易酤。秋风诗髩短，寒夜客灯孤。笋笠月穿破，荷衣霜打枯。有懐吟未就，端不为催租。

朝来一雨洒炎光，陡觉园林处处凉。烟柳数行萦翠带，风荷十里拥红妆。莫忧镜里朱颜改，且喜壶中白昼长。只恐吾衰无此福，不容终老水云乡。

可能无地著蒲团，自把行藏一破颜。试问飞来华表柱，何如生入玉门关。角才扣罢寻烟棹，馿倒骑归看华山。处士故庐霜月古，欲将全璧伴东还。

客中颇觉身无事，徐步西村引兴长。茅舍竹篱分向背，麦畦麻棱间青黄。少妇乘时方煮茧，老翁择日又移秧。农家满眼皆生意，应是无心出此乡。

寥寥私沐地，索索晚秋时。高树足危响，寒花无媚姿。远砧投会急，昏雁赴行迟。抚物能无感，年华及始衰。

深山秋事早，君去复何如。裛露收新稼，迎寒葺旧庐。题诗即招隐，作赋是闲居。别后空相忆，嵇康懒寄书。

新持手版苕溪掾，应恨浮名别故乡。泽国几瞻飞雁序，春风自入坠鳣堂。坐曹未改平生好，开卷能如往日忙。龙首主人监郡乐，定蒙宾礼考文章。

妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶𫗪春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。

非竹非丝响裂空，高歌三唱出渔篷。清谿激越犹如许，想见湘波款乃中。

凉风固不恶，凉雨诚可佳。庭空鸟雀至，篱破藤蔓斜。倦体得支吾，睡眼失昏花。门前客能来，我亦留茶瓜。

结构因坟籍，檐前竹未生。涂油窗日早，阅椠幌风轻。息架蛩惊客，垂灯雨过城。已应穷古史，师律孰齐名。

去岁尝蒙远寄诗，当时已叹友朋希。如今存者殆非半，不纵欢游待几时。

闻道山中熟腊醅，悬知瓮面唤春回。桃花亦解相勾引，前度刘郎拟独来。

风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。

不如归去东皋上，美酒提壶迎妇饷。何妨脱袴著新衣，百箔蚕丝茧如盎。春泥滑滑未没腰，田间布谷初立苗。牧儿喜舞麦熟也，报答尔曹婆饼焦。

花溪溪水出仙源，正对枢臣旧戟门。聊把一麾随宦牒，只寻三径乐丘园。传家远继东楼国，好客长开北海尊。胸次魁奇无一物，百年厚德畀儿孙。

羽盖霓旌入绛霄，偃松长向古坛朝。我来欲订金丹诀，试着枯槎上斗杓。

凤去台空岁月更，百年陈迹埽榛荆。清时已庆三登瑞，盍向朝阳更一鸣。

山断泻伊流，滩声朝暮急。东渡马将登，西堤人已立。日看东西舟，争途如不及。谁见捕鱼郎，寒蓑雨中湿。

绿杨染水浓如画，天气欲晴风自和。二月杏花犹未放，一春分外觉寒多。

闻君射策日，落笔字数千。行看玉堂试，阔步踵英躔。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

客舍幷州数十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望幷州似故乡。

忆倾南库官供酒，共赏西京敕赐花。白髪逢春醒复醉，岂知流落在天涯。

涉世几三折，行年近八旬。江湖倦游客，天地苦吟身。白发可怜老，青云多故人。东风虽有力，朽木不逢春。

古邑居民半海涛，师来构筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

天续饥民命，神知太守心。骄旸化霖雨，六月借春阴。早稻先秋熟，晚田储水深。去年饥欲死，不料到于今。

家住城南水竹村，羡君月榭与风轩。头颅已料书生骨，言语难酬明主恩。何日致还归里社，也教依样买山村。弹边求炙君怜我，许种名葩寄后园。

渔樵款乃日相呼，舟楫生涯在画图。我与渔樵同隠逸，不须乞作自家湖。

学道做工夫，正如人凿井。一日见泉源，平生用不尽。

迟明骑马谒朱门，安得梅花入梦魂。惭愧高人眠正熟，一生知不受人恩。

礼寺居卿宠搢绅，若求清议尚沈沦。三千里外甘投足，四十年前已化鳞。何必万钟如己欲，好将一笑寓天真。当时共献藏珠赋，寿考康宁有几人。

不把山林换市朝，鲜明自是一时标。便令大冶安能铸，傥有小山差可招。

我梦石湖堂上书，烟云鸥鸟不关渠。奥篇隠帙诚难了，辞愿一鸱开鏁鱼。

不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。

上得山来过石门，谒灵特地乞真言。再三许我前程事，敢不留诗荷圣恩。

丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。

舍北作蔬圃，敢辞灌溉劳。轮囷瓜瓠熟，珍爱敌豚羔。晨餐戒厨人，全项净去毛。虽云发客笑，亦足慰老饕。

长镵长长柄，矮窗矮矮棂。西风已逾月，胡能不凄清。晴空舞皓鹤，夜气纷流萤。木叶不自觉，无风辄秋声。

念昔浮湘乐，论交一世豪。味同江左右，人忘品卑高。庇我渠渠屋，关心恋恋袍。延津龙化后，流水但空号。

昔我如冰冷，惟公独岁寒。杯难洗马鬣，箧尚宝龙团。吟笔兄谁和，调琴予忍弹。蟆陵百余里，欲往愧衰残。

一枕梦云过，半空诗雨来。新蝉吟不了，尽晚自衔杯。

贪看子舍筑溪滨，屈指除宵又及辰。七八再逢新甲子，十三重记旧庚申。一杯春酒红衰脸，四世斑衣悦老身。爆竹声听桃洞晓，举家疑是避秦人。

鱼龙起伏初无度，下品曾为第一人。鸿藻自甘戎幕掾，青云谁委玉阶绅。命微夫子徒哀剧，天远灵均枉问因。触事思君成苦调，遥怜烂醉剩阳春。

不住东林寺，云泉处处行。近臣那得识，禅客本无名。

卧龙消息合为霖，别派先通一线心。若向祁山听响震，定知梁父不须吟。

此是闲中安乐窝，从渠忙处为奔波。人心少似秋胡妇，世事多参春梦婆。但把功名齐蚁蛭，定无荣辱到渔蓑。醉乡境界偏宽阔，天地都归一浩歌。

袅袅龙涎百和芳，须臾轻蔼遍兰堂。捧炉仙子云鬟湿，不学公超妖幻方。

三月时将尽，空房妾独居。蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。

善权石状说不尽，怪怪奇奇惊倒人。大屋修廊岩下路，凄风冷雨洞中春。

不作王侯客，一身如散仙。少闻人世事，多欠酒家钱。省语初如傲，高文旧已传。去灯烧蜡炬，相对坐茫然。

文士多婴疾与贫，浩然东野即其人。唱酬从此诗筒简，炮炙时于药裹亲。

导洛疏伊断在兹，度溪湔祓振荒祠。人心未泯犹知劝，事力虽殚岂惮为。清似山阴修禊后，煖于沂上咏归时。熊罴祥叶期丰报，应有南康别驾儿。

掩抑非千态，殷勤是一声。愿为双鸿鹄，比翼共翺翔。

肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。

家资是何物，积帙列梁梠。高斋晓开卷，独共圣人语。英贤虽异世，自古心相许。案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。

昔人有机心，鸥鸟舞不下。太守心异昔，寒灰与时化。尔既不我猜，余亦无尔诈。随波以全躯，于兹伴多暇。

洞中春色四时好，云外峰峦一样高。用祝贤王龟鹤算，年年洗眼看蟠桃。

云门达法空，玄沙见根蒂。两翁脱生死，一味多爽气。

大历开真主，群雄控六飞。山河千载业，天地一戎衣。复古边疆定，销兵圣母归。依然兴礼乐，文武遍郊畿。

文献相传有父兄，山堂留得是诗情。果回富艳归清远，尽扫虚骄入正平。保社祇今难可继，赠言如昔信堪惊。汉阳历历晴川树，鹦鹉洲前黄鹤鸣。

灞水何人不别离，无家南北倚空悲。十年此路花时节，立马沾襟酒一卮。

化工能斡大钧回，不得东君花不开。谁道纤纤绿窗手，磨刀剪彩唤春来。

收敛经纶寄一麾，戏分风月与烟霏。醉余彩笔三千首，老去苍官四十围。露菊漙秋催落帽，蜡花摧夜照更衣。登临纵好难留滞，白发双亲待汝归。

柳绕平湖绿映堤，栏干人静夕阳迟。归鸦欲尽千林暝，白鸟飞来一段奇。短发缘愁分壮志，断云含雨入新诗。不堪更作怀人恨，歌罢竹枝成别离。

孤进终难达，文章误此生。才趋王府讲，已梦玉楼成。遗箧书千卷，招魂酒一觥。空余淮上月，不到夜台明。

广庭飞雪对愁人，寒谷由来不悟春。却笑山阴乘兴夜，何如今日戴家邻。

烧香人静杳无声，苔满丹墀皓月明。入户当堂慵正坐，出门尤懒下阶行。

窗涵山影月初斜，门傍溪桥柳半遮。独客不眠春起早，一帘香雪嗅梨花。

西军严驾后，北府捷书前。胜负岂人与，两公天已全。

吕公清德著吾乡，生爱兹山死便藏。顾我来游虽恨晚，尚思杖屦共徜徉。

雨罢莓苔聊点砌，风停杨柳暂藏楼。明朝同奉昭阳宴，左右分明试彩球。

一飞一飞知几时，斗酒落魄谁共知。胸中造物饱星斗，笔下文字盘蛟螭。

忽见双桃入眼新，捧看惊动坐间宾。老夫得此浑无为，持寿高堂两玉人。

鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。

火云烧野叶声干，历眼谁知玉蕊寒。疑是群仙来下降，夜深时听珮珊珊。

圣时下士若卷阿，鸿笔词源走万波。南省只教韩愈到，北飞犹障禹门过。男儿器业偏成晚，夫子才名独患多。地辟天开知有日，中兴宜颂更宜歌。

笔精传禊帖，句赏俪汀苹。道胜吾忘我，贤嗟岁在辰。风愁青桂暝，露泣紫芝春。一束生刍赠，门无杂吊宾。

短棹冲寒过浦东，扁舟一叶载诗翁。断烟流水残云外，古木荒祠夕照中。吟罢小楼何处笛，酒醒孤枕半江风。潮生潮落朝还暮，堪叹人生自转蓬。

古屋无过客，新凉得可人。为回黄觳𧥆，同饭紫轮囷。社雨初华稻，秋风未老苹。扁舟苕霅去，诗料正横陈。

冠挂十年余，龄周八秩初。锦囊遗藁富，紫橐赐金虚。似白犹希白，如疏更景疏。清风并亮节，付与汗青书。

悲愁回白首，倚杖背孤城。江敛洲渚出，天虚风物清。沧溟服衰谢，朱绂负平生。仰羡黄昏鸟，投林羽翮轻。

笑尔穷通亦似人，高飞偶滞莫悲辛。却缘风雪频相阻，只向关中待得春。

子有金丹炼即成，人人各自具长生。施行要使俗仁寿，收敛犹能心太平。剧饮似鲸身不倦，细书如蚁眼常明。更余一事君难学，富贵真同涕唾轻。

周遭松桧漫为邻，翠碧婆娑未出群。但愿盘根坚似石，不忧枝干不凌云。

瓦流双涧合，帘压乱山青。佛刹蟠深崦，渔蓑散晚汀。

十年重九老天涯，异域空惊节物佳。杨柳枝头无落叶，芙蓉池面有残花。篱边菊好延陶令，坐上诗成戏孟嘉。随分清欢须酩酊，归时风帽任欹斜。

笋茁桐敷又一时，想君日日有新诗。诗成寄我何其晚，要与羊何共和之。

江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。

邛南方作尉，调补一何卑。发论唯公干，承家乃帝枝。山长风袅栈，江荫石和澌。旧井王孙宅，还寻独有期。

彭蠡太湖三十驿，澄江如练忆玄晖。他年云海相逄处，还取苕溪一叶飞。

霜天无物不雕残，忽见青蕤羽葆攒。欲制颓龄须耐冷，一阳定有落英餐。

潏潏寒光溅路尘，相传妖物此潜身。又应改换皮毛后，何处人间作好人。

一老风流两社间，至今膏馥尚留残。典刑已矣墨犹润，生死以之盟未寒。淮海属心知士苦，山林投分只儒酸。灯前掩袂空三叹，盍与传诸琬琰看。

不才只合老林丘，也玷班行也典州。惭愧一家都饱暖，君恩海样若为酬。

危亭石作关，假道一跻攀。白鹤何年去，青松尽日闲。坐时闻远水，望处小他山。衲子云衣厚，寒犹宿此间。

夜来江雨宿蓬船，卧听淋铃不忍眠。却忆紫微情调逸，阻风中酒过年年。

绿筿寒松小翠微，鱼声寂寂鼓声稀。山头远见龟屏出，海峤谁迁石笋归。欲得鬼神添岭桧，却愁风雨断天衣。醵钱欲作翚飞观，一钵无妨厌蕨薇。

屡得真珠玉，天葩兰麝香。书灯心最苦，坐石胆应凉。松桂枝柯老，蛟龙骨骼长。急追无及已，请附子馀光。

舞毒山中夸巨蟒，问经岩下化灵狐。不知昨夜飞鸣处，曾报溪翁到此无。

佳节清明桃李笑，野田荒垅只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。

郑客入关行未已，逢人见谓祖龙死。秦人竟去无来踪，千载桃源隔流水。

楚岸橘花香，扁舟泛渺茫。短蓑冲密雨，素髪净秋霜。烟外鸣桹远，波间掷线长。无人识名姓，击楫入沧浪。

日斜漳浦望，风起邺台寒。玉座平生晚，金尊妓吹阑。舞余依帐泣，歌罢向陵看。萧索松风暮，愁烟入井阑。

幽人午枕梦清熟，书笔满床花自开。儿童误起听修竹，旧雨故人今不来。

蹄涔蚁垤何须较，芳草浮云事可知。曾向人闲闲卖药，尘埃满眼看儿嬉。

燕姞梦魂唯是见，谢家庭户本来多。好将绿叶亲芳穗，莫把清芬借败荷。避世已为骚客佩，绕梁还入郢人歌。虽然九畹能香国，不奈三秋鹈鴂何。

吴姜渍吴糟，越茗苞越箨。咀辛聊案杯，啜味可奴酪。但拜故人贶，何言为物薄。我心易厌足，不比填沟壑。

赤日才低又火云，巷南街北断知闻。荷风拂簟昭苏我，竹月筛窗慰藉君。避暑无奇那避谤，能觞便了莫能文。浮湛放荡从今始，悔把长裾强沐薰。

藩兄欲学书，来问学何如。孝悌为根本，文章特绪余。

羞对湖山照病容，浮家全似陆龟蒙。扫除故里三年梦，邂逅幽人一笑同。酒会驱愁常恐薄，诗能穷我不须工。两家好客今安有，为作缁衣补国风。

何事苍苔数点红，晓来花片落春风。可怜春色兼花尽，今古此情无处穷。

君诗通大雅，吟觉古风生。外却浮华景，中含教化情。名应高日月，道可润公卿。莫以孤寒耻，孤寒达更荣。

城南移得玉华栽，栽向方池两岁开。有酒有花无伴侣，良朋何日远方来。

攒宫开七月，隧路闭千秋。地带三川拆，天含万国愁。鸟云知圣没，龙驾想神游。厚禄将无报，惭恩更白头。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

春色照兰宫，秦女坐窗中。柳叶来眉上，桃花落脸红。拂尘开扇匣，卷帐却薰笼。衫薄偏憎日，裙轻更畏风。

岛香思贾岛，江碧忆清江。囊橐谁相似，馋慵世少双。鼍惊入窟月，烧到系船桩。谩有归乡梦，前头是楚邦。

宏词郎，姑苏住，千千蚨母丝绳度。谁将为寿不肯收，上马慨然如脱兔。独持茶丳过江来，已把赠人空手去。雨雪绥绥出楚关，我无鲁酒徒相顾。

江湖梦断十年余，尚记寒窗诵子虚。回首扶春堂下路，别来风月果何如。

谁刳苍玉事煎烹，形制深寛洁且轻。觱沸未看浮蟹眼，飕飗先听起松声。龙头豕腹徒謿诮，铁涩铜腥费挈擎。多病文园苦消渇，煮泉瀹茗正须卿。

三载神泉绩大成，交章使者荐能名。朝廷方且求人切，未可图闲学老兄。

三科妙选汉台臣，君去分符牧远人。富贵须为千骑长，中和好布万家春。山川阳羡由来胜，谣俗延陵自古淳。曾是倦游覉旅地，送行增羡两朱轮。

昔年百丈曾轻卷，今日重归故国求。顿使云堂三伏里，哭天忽尔变清秋。

十里菰蒲百顷陂，秋风袅袅荡涟漪。旅游已信江湖远，水国犹将昼梦疑。

驱马三封下，还家值日西。林间寻路隘，露里入山迷。僮倦仍依樾，鸡闲已上栖。暂来翻似客，邻酒夜过携。

龙筋鹤骨老催颓，百尺修围折巨雷。倦鹊飞来空百绕，踏枝不着又惊回。

万卉浄如扫，风霜犹典刑。睟容闲整整，姱节矫亭亭。几滑铜熏鼎，窗明石砚屏。窈深人不到，香触梦魂醒。

甘澍慰群望，浮云还故墟。新凉生枕簟，余润入犁锄。帘上翩翩燕，蒲新鱍鱍鱼。素秋犹半月，团扇意先疏。

九歌渔父好思量，愿得寿星朝帝乡。寿十二庙寸关尺，演亿万年元蔀章。

叨尘黄阁值明时，推挽英髦愧力微。海上相逢颜愈渥，箧中谁谓出无衣。救焚拯溺非天数，修政攘夷赖主威。旧国故乡休怅望，中兴恢复伫旋归。

采采绿叶空，翦翦白茅短。撒簇轻放手，蚕老丝肠嫩。山市浮晴岚，风日作妍暖。会看茧如瓮，累累光眩眼。

看花容易咏花难，自古何人立首班。东阁五言还水部，西湖一径指孤山。度墙野月黄昏后，啄雪幽禽去住间。冷定识渠真面目，从兹桃李不须攀。

管得天公雨更晴，何关客子病心情。得归此意良不恶，且住微躯也自轻。

数杯黄菊酒，千里白云天。上国名方振，戎州病未痊。静愁惟忆醉，闲走不胜眠。惆怅东门别，相逢知几年。

山石古来色，河流无尽声。行船自往返，群木几枯荣。狂象调难伏，空华灭复生。我来何所得，聊此濯尘缨。

东风一夜转西南，分外羁愁分外寒。秋里酒肠浑不放，一杯全似十杯宽。

万万松杉万竹枝，人间应是少人知。数僧潇洒相逢处，一鹤昂藏独立时。

万古南山耸翠屏，岧峣上拂斗牛星。不随北华西崧见，要对南楼岁岁青。

雪眉岩顶鹤精神，淡薄家风世少邻。明月芦花藏不得，老来重跨铁麒麟。

二月春风杨柳青，闻郎系马到长亭。相思情味如中酒，折尽梨花嗅不醒。

庭院无端作许寒，好花无处压栏竿。东君今岁知何意，勒住群花不得看。

重楼起城阴，乘高望四极。列峰横青天，飞雪千里积。疑是空素山，冬夏海中白。莫怪频东向，上有思归客。

纪元新历布，修禊暮春初。恺乐传恩斝，荣光动拜裾。宸章争日丽，圣泽与阳舒。欲识天临远，殊方属象胥。

十指中央了五行，说人休咎见前生。我来本乞真消息，却怕呵钱卦欲成。

等得轻晴便一来，逢花不住恐花猜。丁宁莫挂桄榔去，怕损亭前称意苔。

花萼映芳丛，参差间早红。因风时落砌，杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风。岂不爱攀折，希君怀袖中。

一翁闲伴两星台，亭畔看花花半开。我盍归田垂钓隠，公行持橐侍鸾回。流鶑似避宫妆靓，黄鹄曾将蜀种来。二妙赓酬康济手，横舟句好相推莱。

切切声呼泥滑滑，强关人事最无机。安知巧舌为身累，锁向雕笼不得飞。

国为休征选，舆因仲举题。山川襄野隔，朋酒灞亭暌。零雨征轩骛，秋风别骥嘶。骊歌一曲罢，愁望正凄凄。

疾走建德国，乃为渊明先。失脚坠榛莽，刘伶扶我还。

凤林戈未息，鱼海路常难。候火云烽峻，悬军幕井干。风连西极动，月过北庭寒。故老思飞将，何时议筑坛。

芙蓉已入双林寂，挂角羚羊无气息。立关拔转异中来，借问时人何处觅。

处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。

暂向天台参众真，虎丘风月远随身。琼台肯便长栖去，无限人间未度人。

挂起梧桐月，先成一夜霜。与君飞大白，一口吸秋光。

古镜破来庵许大，秋毫未尽眼能宽。江湖不记三生梦，风月惟余一钓竿。

瀑布悬崖落半空，等闲平步广寒宫。乘时坐断孤峰顶，千圣从教立下风。

岳阳壮观天下传，楼阴背日堤绵绵。草木相连南服内，江湖异态栏干前。乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。欲题文字吊古昔，风壮浪涌心茫然。

雅道辛勤久，潜疑鬓雪侵。未能酬片善，难更免孤吟。有景皆牵思，无愁不到心。遥天一轮月，几夜见西沈。

放逐江湖一钓舟，萧条故国又逢秋。炎凉始信来如旧，岁月相催逝不留。日落千蛩喧户牖，风高一雁下汀洲。地无积潦蟾华好，谁买新醪作夜游。

又被时人写姓名，春风引路入京城。知君忆得前身事，分付莺花与后生。

粥后钟鱼未动时，夜灯仍对碧琉璃。不须更说能生慧，枯木寒灰也自奇。

谁道今年热，今宵分外清。竹风秋九夏，溪月昼三更。此景天悭与，无人酒自倾。明朝火伞上，别作一经营。

能艳能芳自一家，胜鸾胜凤胜烟霞。客来须共醒醒看，碾尽明昌几角茶。

已看三白兆年丰，更喜春来雨泽通。从昔楚邦农事早，好将人力副天工。

卷起帘来见天下，千古丛林作话欛。承天今日再堤撕，一段风光无缝罅。

长亭岁尽雪如波，此去秦关路几多。惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何。

当年崧岳庆生贤，恰在新秋四日前。万缕水沈燃宝鸭，千钟醽醁酌金船。冰桃雪藕将陪宴，雨柏霜松莫计年。金鼎若容负薪水，亦令鸡犬得神仙。

云气蓬莱近，山阴草树香。御风不知远，仙骨已清凉。

沃州传教后，百衲老空林。虑尽朝昏磬，禅随坐卧心。鹤飞湖草迥，门闭野云深。地与天台接，中峰早晚寻。

四大假合非虚妄，儱儱侗侗为二相。东西南北不相知，留与衲僧作榜様。

北磵磵边才缓步，石溪溪畔又移身。俊哉龙凤亲生子，何必南阳令斩新。

青荷叶伞茜裙红，随母归宁省外翁。莫笑梳装未京样，兵余犹见太平风。

十年萧散愈身轻，弄笔翻书亦称情。当案忽闻缘壁堕，隔池遥见啄苔行。静疑多事非求福，老觉无心胜摄生。自爱吾庐人不到，何须谷口问归耕。

君诗如梅花，将尽春意函。一枝漏泄处，踏雪寒曾谙。肯践桃李场，溪山还自甘。破玉暗香度，似亲夷甫谈。

甫掷抛砖句，俄惊翻水成。源泉夸敏思，击钵噤无声。白玉雕镌巧，黄金煅炼精。我惭非腹稿，不复敢披呈。

雨打蛛丝不打蛛，雨来蛛入画檐隅。网罗满腹输渠巧，也只蝇蚊命属渠。

湖外庐山已见招，春风好送木兰桡。青天挟日波中浴，白昼繁星地上跳。万顷琉璃吹一叶，半簪霜雪快今朝。庐陵归路从西去，却峭东帆趁落潮。

只有今年对此花，此花欣送我还家。呼童扫溉放花出，作意相从归去夸。

凉室无外响，空桑七弦分。所弹非新声，俗耳安肯闻。月落未终曲，暗中泣湘君。如传我心苦，千里苍梧云。

亭倚蓬莱几许高，下临无地有惊涛。坡仙想得江山助，八语端为天下豪。

天公嗔我眼长白，故著昏埃阿堵中。不怪参军谈瞎马，但妨中散送飞鸿。著篱令恶谁能对，损读方奇定有功。九恼从来是佛种，会如那律证圆通。

南浦红蕖色欲然，北山僧枕梦无边。醉郷境界无南北，不用移封向酒泉。

子真仙裔富高情，远寄仙禽至洛城。昔向华亭常警露，今来缑岭伴吹笙。稻粱犹忆嘉禾美，竹树应怜履道清。已遣吾家伊水墅，旋营莎荐似咸京。

病夫岂有力翘关，腹愤胸奇漫结蟠。昔臂灵旗穷塞下，今腰长镵乱山间。秫田易了渊明醉，菊井难湔伯始颜。惭愧天魔呈伎俩，老僧入定未曾还。

朔风千里冻寒云，三白呈祥副所闻。洒处萧萧仍淅淅，风来霭霭复雰雰。糢糊碧瓦俱同色，挺特疏梅自出群。忽忆去年诗酒会，邹枚司马尽能文。

三杰同归汉道兴，拔山余力尔徒矜。泫然垓下真儿女，不悟当从一范增。

结发险艰会，捐躯跳荡功。鬓凋犹陛戟，心在惜弢弓。剑履三槐次，楼台四壁中。诸郎竞文武，不朽是清风。

紫貂裘暖朔风惊，潢水冰光射日明。笑语同来向公子，马头今日向南行。

电掣半空云黯黮，船浮积水浪凭陵。茫然不辩身何处，犹喜东南见塔灯。

距城无数里，乃有此名山。海近云常漫，林深风易寒。斋余飞鸟下，定后野僧闲。一宿何曾觉，翩然又起单。

树头鸟语落虚檐，清梦惊回睡未厌。笑跨紫骝穿绿径，晴云凉月正织织。

天与水相通，舟行去不穷。无人能缩地，何术可分风。宿务凝深黑，朝曦浴嫩红。四山千里远，晴晦已难同。

去来书画米家船，聊结梅花一笑缘。不为莼鲈弃官去，归心祗在白云边。

千首文章二顷田，囊中未有一钱看。却因养得能言鸭，惊破王孙金弹丸。

院宇萧萧锁暮烟，昔人曾见此升仙。静看今日流渠水，应是当年炼药泉。座上山川疑改旧，林中僧行尽长年。我来寄宿应怀古，始信乡民不妄传。

轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。座客满筵都不语，一行哀雁十三声。

严恭七月礼，哀恸万人心。地感胜秋气，天愁结夕阴。鼎湖龙渐远，蒙汜日初沈。唯有云韶乐，长留治世音。

问学知君有所从，未闻论事剧谈锋。滔滔元自滥觞水，凛凛定期寒岁松。不负师承经子厚，共于人物惜元龙。涟川川上书堂路，宁复斯人旧履踪。

较似苏湖郡，无山四渺然。近城先见塔，出户即乘船。晓泽升红日，秋光际碧天。稻粱无不足，最忆旧丰年。

遥知与客登临处，看得云山到落晖。四注小亭清入画，万竿寒玉碧成围。

高丽条脱雕红玉，逻逤琵琶撚绿丝。蛛网屋煤昏故物，此生惟有梦来时。

白水弄青秧，晨烟著柳行。羁怀正飘泊，陂路转微茫。苹际鹭鸥下，塍边菱荇香。相从寻胜事，萧飒兴何长。

世事如云日日新，瓦盆黍酒却关身。细思只有穷居好，寄语玄翁莫逐贫。

地炉无分𦶟香沉，画尽残灰夜正深。窗外梅花消息动，要知子半是天心。

幽寻古城上，秋景日凄凄。落照映原没，阴虫当路啼。隋宫变芜蔓，楚分失端倪。自是伤亡国，非关醉眼迷。

峰头壁立伟天造，万雉石城如带绕。山骨鳞皴火种难，山下流泉却宜稻。新秧一棱绿茸茸，茅花先秋雪摇风。后皇嘉种不易熟，野草何为搀岁功。

环秀亭中命渌樽，云烟明灭映嶙峋。佐州不喜分风月，喜与南山作主人。

金戺瑶阶日月边，晓风花柳带非烟。千官剑佩鸣双阙，万国英豪到九天。玉座忽临黄伞正，御题初出紫衣传。小臣何幸陪诸老，待罪重来十六年。

夜静无风水自波，隔江灯火数陵坡。消樽不属今宵事，奈此一江明月何。

飒飒秋风满院凉，芬芳篱菊半经霜。可怜不遇攀花手，狼籍枝头多少香。

木德新回律，琼壶暖不冰。举头闻鹊喜，翔舞下觚棱。

岭路蟠蟠石似龙，亭轩更在最高峰。九江山水吾家近，四祖烟霞晚色浓。吟兴不惟夸美景，行人当为破愁容。前村有酒青帘远，强饮岩间水一钟。

张汤忍死能偿怨，苏季横尸会报仇。利口有神君看取，盖棺犹解作戈矛。

毛公坛上片云闲，得道何年去不还。千载鹤翎归碧落，五湖空镇万重山。

一宿西峰寺，尘烦暂觉清。远林生夕籁，高阁起钟声。山寂僧初定，廊深火自明。虽云殊出处，聊与说无生。

酒在诗情外，诗成酒量中。气清吟奥妙，神受醉朦胧。到手千钟在，回身一笑空。故家人有几，我辈兴无穷。

白莲庵中张居士，梦断世间风马牛。风尘表物自无意，神仙中人聊与游。澄江似趁北城晓，苦雨不放南山秋。君当先行我继往，向吴亭东留小舟。

要凭稽古力，尚阻列仙科。富贵终愁逼，才名已患多。庙堂遵故事，经学到新罗。拭眼看收拾，天池濯素波。

四更山吐月，皎皎为谁明。幽人赴我约，坐待玉绳横。野桥多断板，山寺有微行。今夕定何夕，梦中游化城。

极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。孤艇小，信横斜，那个汀洲不是家。

平日朝廷重老儒，何人奕叶在青途。吟笺夜月惊皴兔，谈麈春风落宝珠。金石谁新三代乐，丹青空上两京图。可怜东观书垂就，不得君前万岁呼。

傅说济川空道在，彦方贩鬻叹时难。年来惟有樽空虑，一任滔滔溉倒澜。

采菱人散夕阳收，冷落西溪风露头。飞入白鸥花一色，暗香来处月如钩。

沈冥谁复似当时，九陌尘中偶得之。洁已已能成玉雪，为人犹自作蓍龟。门前车马喧喧过，室内乾坤默默知。一语不随人事变，与君陈阔岂无期。

干了岩犀奔拒霜，又催茱菊趁重阳。白苹红蓼仓黄染，冷笑西风有底忙。

龙职阴晴肯转圜，寒侵春事倍常年。弥旬稔听盆翻雨，一室何殊瓮里天。多病可堪严酒戒，高舂未憗枕书眠。忘忧蠲忿疑无策，小草论功亦浪传。

怜子昔参江上僚，前功如日鬓萧萧。莫轻小县深谷里，续丝运轸琴方调。薄冰未随野梅结，和风已催山杏发。廋文露巧众术同，一心之纯天与通。

冰蟾蜚下一天霜，领略岩花旖旎香。我亦小园清绝处，与君同命醉为乡。

脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。偶容后死宁非幸，自乞归耕已恨迟。青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。

双鹭飞飞高复低，复低飞下近山溪。一声樵唱山前路，却又飞归翡翠西。

数椽草阁构新成，四面苍松入户清。霜雪须教长不改，后凋端与尔为盟。

江卿二臬除书下，不与寻常遣使同。玉佩懒随小儿走，绣衣聊展丈夫雄。剑刀俗革田秋熟，贯索芒收圄夜空。想伴清言惟小谢，有诗毋惜寄衰翁。

老去情怀百不宜，上楼腰脚觉舒迟。适斋异禀人难及，病起精神略不衰。

絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。

无双天下早驰声，曾被君王说语荣。枕席温凉遗信史，发挥纯孝赖渊明。

借使长空插羽翰，人间无地著高寒。一丘自作清凉国，两曜谁司赤白丸。老去诗犹堪杖屦，快哉风亦懒衣冠。贵人要与常人别，宝带围腰大耐官。

三度曾经游此地，从缘权顺世闲情。登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。翠叠寒枝松未老，影深幽径竹新成。莫言去住关怀抱，云本无心水自清。

牵弋辞重海，触网去层峦。戢翼雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒。能言殊可贵，相助忆长安。

坏壁题诗已五年，故人风物两依然。定知来岁中秋月，又照先生枕曲眠。

轻舟时复到齐安，一过俞家一黯颜。江打颓墙开野径，篁生故垒上家山。萧骚城郭尘埃外，缥渺烟霞云水间。便好系船终日卧，官曹不许片时闲。

寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。何事最堪悲色相，折花将与老僧看。

金马藏书大帝家，绕檐鸣玉滴冰牙。晚云不动寒风断，残雪时飞三两花。

梦魂何事练溪滨，起自新春向晚春。红杏园林催百舌，绿杨洲渚荐重唇。一年好处是寒食，三月水边多丽人。遥想使君行乐处，牡丹如障草如茵。

吾友今生不可逢，风流空想旧仪容。朝来马上频回首，惆怅他人似蔡邕。

自觉才疏久愿归，敢将山色便相依。汉家事业虽全盛，亦放梁鸿一个飞。

今年田事谢苍苍，尽有瓶罂卒岁藏。只恐主家增斛面，双鸡先把献监庄。

推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。山际白云云际月，子规声在白云中。

东郊青土尚崔嵬，疑是巴王筑此台。回首当时歌舞地，六宫今尽没黄埃。

只有心情在，都无言语吟。子官忻见面，翁节苦为心。霜雪岁云暮，风雷冬已深。老身相望处，徒益鬓华侵。

雨后来更好，绕池遍青青。柳花闲度竹，菱叶故穿萍。独坐殊未厌，孤斟讵能醒。持竿至日暮，幽咏欲谁听。

武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。

召节君趋禁掖中，请藩愚向浙江东。清时内外俱为乐，鹤有乔松凤有桐。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。

文昌清晓漏声疏，曾看飞泉落笔初。诗入池塘似灵运，赋传宫殿学相如。春官不下真朱点，阴注将成淡墨书。见说丹台名第一，蘂章须诏侍严徐。

黄白天成酒器新，晓承清露味何醇。恰如欲劝陶公饮，西皞应须作主人。

云奔浪卷入帘钩，说着坡仙万户侯。賸觉足山看不足，几番烟雨上楼头。

秋事雨已毕，秋容晴为妍。新香浮𫁂䅉，余润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。

有客仓皇欲赴壕，一行性命等鸿毛。白兵送我扬州去，惟恐北军来捉逃。

闲倚危阑看瀑花，纵乾坤眼清无极。清无极，自谓太平僧，岂知尧舜力。

我久在河内，颇知卫风俗。沙田多种稻，野饭殊脱粟。况闻别乘至，伫望大河曲。饮罢何以赠，柔条路傍绿。

雪者阴之类，大寒之所为。于人无暖意，著物有消时。万草若相畏，孤松亦自持。闲阶不须扫，日照与风吹。

色浮千里白，气逼万家寒。独鸟饥犹啄，痴儿喜自团。向风初舞急，入夜转声干。此味同谁冷，吟窗映素冠。

好风吹雨到山前，月与山翁故有缘。静夜相看两寥寂，水流岩下泻潺潺。

思与春为别，匆匆置一樽。明年尚强健，扶杖候柴门。

我归万里初无宅，凤去千年尚有台。谁为绕池先种竹，可怜当砌已栽梅。囊资只数腰金在，归计长遭鬓雪催。欲就草堂终岁事，落成邻舍许衔杯。

子虚诵入汉皇帷，给笔当年掞藻奇。赐罢春袍兼彩服，对余昆玉照林枝。即时酒所歌骊阕，几日江南瑞雉随。建业清溪无尽曲，为赓妍唱绕遗词。

已过重阳十日期，菊丛初破两三枝。自怜短鬓萧萧白，不似黄花驿里时。

荒村渺渺不知春，三见篱边物态新。渐习鱼虾解蛮语，自疑元是魏塘人。

南岸春田手自农，往来横截半江风。有时不耐轻桡兴，暂欲蓬山访洛公。

万里瞿塘峡，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。爽合风襟静，高当泪脸悬。南飞有乌鹊，夜久落江边。

歳晏风云剑外天，故宫形势旧山川。地环锦绣三千里，兵后歌钟一百年。金马已陈公子赋，海棠应补少陵篇。官私侈忲斯民病，可贺于今使者贤。

楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。千里同行从此别，相逢又隔几多年。

薄宦受风梗，还家归岫云。行人与乔木，老色竟平分。末路惭周朴，穷交有墨君。看渠绶若若，千骑诧乡枌。

岁月不待人，初寒迫深冬。慨予歌声长，天地亦改容。歌罢掷酒盏，忽然动昏钟。风余雪霏霏，鸦栖雁雝雝。

甫里相望江尽头，得邻而隠了浮休。落花流水元无碍，野鹤孤云尽自由。顺里委心彭泽赋，适时乘兴剡溪舟。区区世上分蛮触，对客忘言茗一瓯。

昔别矜年少，今悲丧国华。远来同社燕，不见早梅花。

卷衣东去泪沾巾，兰谷风香二月春。天地豁空舒笑眼，不知谁是报亲人。

日课芳菲谱，归来手自栽。有诗随意好，无日不花开。鸥鹭论心事，云山入酒杯。绮罗帘幕静，处处小蓬莱。

虎子堕地气食牛，雀儿浴处鱼何求。可奈我衰才亦尽，正须二子与同游。

欲挽余芳近酒卮，丁宁红紫莫相违。纵无风雨飘零去，已是愁峰燕子归。

邂逅闻弦即赏音，况逢清境夜携琴。一樽相遇烟霞外，不废江湖万里心。

四月十五这公案，七月十五方结绝。即今这里许多人，人人有理难分雪。

身老深村负岁华，青苔迳里是贫家。晚风一阵无端急，不为山人惜柚花。

履癸昆吾祸莫移，应天重造帝王基。子孙何事为炮烙，不念嘻吁祝网时。

芍药吹欲尽，无奈晓风何。余花欲谁待，唯待谏郎过。谏郎不事俗，黄金买高歌。高歌夜更清，花意晚更多。

萧萧竹径细通幽，小刹明窗瀹茗瓯。夏木阴阴可人处，黄鹂飞上碧枝头。

暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。

麟堤千尺尽涂丹，文瓦雕甍敞殿寛。折槛尽循前古制，当中一曲不安栏。

昔日杜小侄，中年马少游。不知身外事，祇觉鬓边秋。有子三株柳，同公荒草邱。梅溪一夜雪，片片逐寒流。

焰听风来动，花开不待春。镇下千行泪，非是为思人。

难兄捐阃寄，无复救襄人。半纪婴孤垒，中朝扼柄臣。秦非里奚智，徐为偃王仁。万事由天命，乾坤历数新。

福地由来此最幽，翠微深锁碧山头。参差梵阁云常护，隠现神灯夜不收。面壁几人曾入定，摩崖有客记同游。从今悟道支提处，知是名高十二楼。

参天白刃赤身挨，李顺王均破草鞋。德山智量过君子，活捉生擒立地埋。

令月归余届早春，羲舒相望协元辰。初阳乍逐青旗动，圣寿长随凤历新。

阑干横碍鸟飞迟，砌下危根老更奇。僧在上头忘岁月，不知山脚雨多时。

白首躬耕已有期，凤城归路却迟迟。卧舆拥被听秋雨，占尽人间好睡时。

天宝年中事事新，长安还有谪仙人。骑鲸去后无寻处，输与勾芒自管春。

九年面壁成迂曲，三顿亲承愈见赊。并荡那伽大机手，不知谁可继生涯。

历下故人今何在，音书久已隔寒暄。多年别后纷纷事，何日樽前细细论。忍见风霜摧羽翮，空教江汉泻词源。圣朝宽大超前古，即有恩光照覆盆。

周末见人歌采芑，楚先闻客赋离骚。胸中有气不能吐，空使虹蜺万丈高。

七雄侧目虎狼都，仁暴端由取舍殊。燕太子留生马角，楚王心作牧羊奴。

制锦新城衣锦归，种桃遗爱满桃蹊。恩波淮水流不尽，福力螺山高与齐。天上已催班玉笋，日边行见月璇题。欢声都是长生曲，薰作香云覆宝猊。

适当寒沼上，更在月明中。露重鲛珠湿，天高奁镜空。参差千盖绿，淡𥩟数枝红。华发秋风里，持杯属老翁。

大明一寸光，腐草一何假。人命呼吸间，诚哉是言也。呼之曾已休，吸之尚未舍。寄问诸苦源，来者不来者。

皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。却令灯下裁衣妇，误翦同心一半花。

流砂一味细堪观，万象笼罗几百般。须向铅中相假合，分成鼎内见其端。烟霞聚散归深谷，水火相逢不用干。养就大还升世界，月宫乞取桂花看。

江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因北归去，淮上对秋山。

问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语鶑边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。

晓岸披风驾短篷，平芜烟浪几重重。鸣榔莫近荷花浦，鸥鹭早凉眠正浓。

僧残寺僻游人少，草满池塘笋过篱。卢橘带酸春去后，榴花出叶雨晴时。一年事办秧齐遍，连日江寒水退迟。偶上高台成远眺，兹游更得子追随。

清文丽藻百川增，窘步追随愧不能。麟趾差肩台岌岌，雁飞联翼塔层层。莼鲈归兴都门酒，薤露悲歌大隧灯。独向梁间诵遗句，寒松衰菊绕崚嶒。

母子相逢几万年，夕阳梦断岂堪言。多时不隔如今见，赵州勘破老婆禅。

此楼此景他州无，山川形势吞三吴。唯凭诗老写奇胜，纵有画笔难工夫。

春色着人如酒浓，我来却值雨蒙蒙。千岩磊落风尘表，万井参差罨画中。游子三三仍五五，落花白白更红红。须知满目皆真理，面壁何劳学苦空。

壶山阀阅例多贤，雪玉风标忆眼前。正献风猷复斋继，蜀公素业肯亭传。人于故国悲诸老，我为吾州惜二仙。在昔靖康人物尽，却教老蔡雪垂肩。

汪侯胸次阔潇湘，秀润清时符宝郎。谢宇窗间仍发兴，敬亭山下屡成章。

泉形如碗水波圆，一勺之多可悟全。试看灵湫轻洒处，甘霖顷刻遍秦川。

羡君还似我，居处傍林泉。洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。闲惟歌圣代，老不恨流年。每到论诗外，慵多对榻眠。

同门谁定肯论朋，拙似苕鸠懒似僧。病减不辞诗语拙，归来少贷客愁凝。老欺鬓发丝千丈，籴仰官仓日五升。台合中天清梦断，分眠山店问渔灯。

衣上征尘鬓畔霜，信州古驿憩归装。悲歌未肯弹长铗，豪气犹能卧大床。半暗残灯揺北壁，常饥老马卧东厢。邻鸡唱罢衣篝暖，自笑行人日日忙。

买宅从来重见山，见山今直几何钱。奇峰环列远隔水，乔木俯临微带烟。行路客疑惊洞府，凭栏人恐是神仙。长忧暗入丹青手，写向鲛绡天下传。

千崖无树作炊烟，峡内为生也可怜。探水得柴如宝藏，卖茆成俗满村船。

象蹋冰盘四面凉，风摇槐影蘸莲塘。玉颜一枕游仙梦，谁觉炎天畏日长。

秋日同文馆，沉沉锁棘闱。卷帘襟乍快，欹枕梦先归。骤雨忧环堵，回风喜袷衣。十年经五试，抚事意多违。

郡人方切望云霓，忽见高田水入低。正好归田饱黄犊，不须骑马听朝鸡。

又见皇华赋北征，谪仙俊气似秋鹰。诗成紫塞三更月，马渡黄河十丈冰。赵北燕南有人否，禽胡归汉竟谁曾。天家社稷英灵在，佳气时时起五陵。

御水初销冻，宫花尚怯寒。千峰横紫翠，双阙凭阑干。玉漏轻风顺，金茎淡日残。王乔在何处，清汉正骖鸾。

久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁。闻君折得东堂桂，折罢那能不暂归。

冷官谁顾雀罗门，一纸惟君肯见存。堪笑放翁昏至此，乘壶误写作朋樽。

天际归鸿书梵字，夜深砧杵送秋声。与君倾尽此时心，莫认山河作眼睛。

蓼花散畔轻盈意，炒米团边笑语亲。多谢稻畦磨衲老，十方撮聚戏闲人。

乐世闲身岂易求，岩居川观更何忧。放怀自事如初服，买宅相招亦本谋。名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。知君于此皆无累，长得追随圹埌游。

古人愁在吾愁里，庾信江淹可共论。孰似少陵能叹息，一身牢落识乾坤。

五百力士揭石义，万仞崖头撒手行。十方世界一团铁，虚空背上白毛生。

感秋怀弟妹，憔悴客潇湘。他日常星聚，衰年隔雁行。既盲难引望，垂老易悲伤。安得骑鸿鹄，高飞向汝傍。

隔谷闻溪声，寻溪度横岭。清流涵白石，静见千峰影。岩花无时歇，翠柏郁何整。安能恋潺湲，俯仰弄云景。

金殿春风策隽贤，上林弧矢更争先。不辞老懦聊推毂，要见飞腾总着鞭。勋业肇端登凤沼，词章接武侍甘泉。明年贡籍还增倍，定作东州盛事传。

堂前一级似阶墀，无石无砖只旧基。泥饰顷因年节近，蹋崩唯是客行时。谁曾罗袜双来上，多谢苍苔久不离。从此便成贫景致，竹帘垂处最相宜。

爷儿解释死生冤，觅语欲登灵鹫山。借与门前溪上路，草鞋钱是你侬还。

唐木犹存腹半空，苍崖苔是旧时封。云随十乘归伊洛，月照年年湖上峰。

戈甲从军久，风云识阵难。今朝拜韩信，计日斩成安。

归休谢事乐时闲，衣钵承传宰辅冠。感德旧曾亲善政，沾恩新赐立危桓。堂堂严貌依龙衮，粲粲文星荷月寒。直笔当时修国史，英豪迈古后来看。

暖霭催桑眼，晴光长草心。沙平看卧犊，密叶听鸣禽。买酒贫为祟，登山病不禁。终年惟一褐，扪虱又春深。

烟红露绿晓风香，燕舞鶑啼春日长。谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。

赐环初就日，弛担又逾年。老矣怀三径，归欤有几钱。报君惭犬马，恋阙望云天。但得邻颜巷，宁论负郭田。

白云殊不作俗态，流水更似知人心。溪边濯足溪上坐，樵唱一声秋满林。

秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。

汉家传旧事，太一祀中庭。宫架崇乔岳，银釭耀列星。九阶尘扰扰，万室火荧荧。兀坐闻迂叟，无人尚典刑。

故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋已深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。

朱山松桂翠连云，中有清虚小隠居。密养丹砂存正气，静披琼蕴诵真文。埙箎金石心常在，圭组烟霞路自分。凭仗乡人传尺素，山前惊起白羊群。

山色远含空，苍茫泽国东。海明先见日，江白迥闻风。鸟道高原去，人烟小径通。那知旧遗逸，不在五湖中。

朔风吹雪满都城，晓踏骅骝访玉京。相引槽头看春酒，细流三峡夜泉声。

古木阴森蔽钓台，苍崖石壁倚天开。当年童稚曾游处，十八年间复此来。

秦望诸山隠几看，仙居缥缈五云端。天高地迥三千界，月白风清十二阑。沧海气侵珠珮湿，明河影逼玉箫寒。超然身在鸿蒙上，何必蓬莱跨紫鸾。

酷暑不可逭，天郊聊共寻。云繁当飞盖，风好得披襟。白水田畴远，红蕖浦溆深。斜川陶靖节，千载想知心。

华山敷水本闲人，一念无端堕世尘。八十余年多少事，药炉丹灶尚如新。

数寸书空笔，拈来直欲焚。绝怜吟貌减，多为客情分。晚迳飘黄叶，秋檐挂白云。因君论一饭，千古忆田文。

千岩万壑最幽深，玉垒西邉古茂林。仕宦不妨真大隐，风流无伴只孤斟。多情竹色朝侵几，适意松声夜入琴。莫道使君无一事，每劳幽思发清吟。

池馆名公旧日栽，几番零落又春开。谁人解识红芳意，犹有多情五马来。

茫茫天造间，高岸尚为谷。百川日东流，势阅人代速。

榻为何人下，书令稚子温。定驰天际梦，来访水边村。秦地千年旧，桃花几树存。为宣邦伯惠，诗礼教儿孙。

大道居鄽市，访道莫西东。但求真铅汞，四事总相通。圣事依指教，不越大仙踪。欲知黄芽现，须采草宝峰。

睡觉邻鸡已再啼，蓬窗灯暗雨凄凄。东家蹇驴不用借，明日门前一尺泥。

羡子清吟处，茅斋面碧流。解憎莲艳俗，唯欠荻花幽。鹭立低枝晚，风惊折叶秋。赠君须种取，不必树忘忧。

萧萧高冢占云根，故老相传太白坟。白骨定随风月冷，青山长共姓名存。平生出处犹如见，一死浮沈异所闻。客子开元书记后，故来浇酒些清魂。

伊川北首始知春，问路停骖仆候门。垂柳万颦梅一笑，苍松四出石双蹲。高人旧隠家风远，祥兆开先国邑尊。昔岁往来曾驻跸，从臣遗刻在云根。

小姑织白纻，未解将人语。大嫂采芙蓉，溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，真心比古松。

暮年居柳下，终日闭柴门。壁为题诗暗，池因洗砚浑。闲知真冨贵，醉到古乾坤。回首长安道，无言只断魂。

水槛凉秋好，风林初日明。屏间青嶂合，镜里白云生。茶试旗枪色，蛙添鼓吹声。瘦筇聊复倚，绕水步新晴。

潇然独出泥滓外，不待好风相濯磨。红如咸池浴朝日，莹若璧月沉秋波。强将国色鬭清绝，辄莫天人谁敢过。香阁容我小舟入，不怕鸳鸯惊棹歌。

寒食无家泪满巾，清明无酒更愁人。不闻东道开东阁，空叹白头歌白苹。日永萧条徒隐几，雪埋苍莽阻寻春。王郎归去我留滞，始信儒冠解误身。

羞把长裾事走趋，已将身世混樵渔。畏途咫尺如千里，老友多年欠一书。最喜山人题皓隠，莫教帝画到幽居。欲寻载雪舟边路，来为槃翁赋遂初。

琼台横紫霄，上有缥缈居。云霞抱窗户，日月循庭除。飞羽下金辇，隠芝吟玉书。俯首视人间，人间臭如帤。

我游衡岳巅，路半此歇脚。风雷驾飞殿，日月隠杰阁。阑干十万里，仰视天一握。遂访紫虚君，归时骑白鹤。

竹枕藤床一室虚，松风瑟瑟梦惊余。破窗犹有流萤渡，老我疏慵不读书。

十年忧患客江城，双鬓萧萧已不禁。多病不逢医国手，感怀徒有济时心。西风吹梦夜寒悄，黄叶满阶秋意深。休笑当年杜陵老，白头今亦不胜簪。

瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。为报移文不须勒，未曾游处待重来。

舟车出阛阓，𫏐觉脱樊笼。松荫凄迷日，荷香澹沱风。凌晨争迅急，向晚却和融。貌取君诗句，方知物象同。

丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。

官分长贰荣，乐事胜专城。避俗如僧定，寻仙结伴行。吟疆宽处拓，醉玉醒时倾。拟叶埙箎响，邯郸步不成。

一径斜穿荦确行，身闲尤觉马蹄轻。坡头嘉树千幢立，烟际长江匹练横。茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。一春簿领沈迷里，野鸟山花眼最明。

时和素秋节，宸豫紫机关。鹤似闻琴至，人疑宴镐还。旷望临平野，潺湲俯瞑湾。无因酬大德，空此愧崇班。

日月藏瓢里，溪山挂杖头。有些难说处，夜夜是中秋。

初受遥山献画图，忽然卷去淡如无。莫欺老眼犹明在，和雾和烟数得渠。

武陵溪畔古桃源，洞合空劳记往还。晋代渔郎心不转，随花化石在人间。

午窗青梦接羲皇，茗碗无多置我傍。此味若令儿辈觉，人间容有竹风凉。

春色真无赖，羁人自慨慷。莺能嘲客语，花解笑人忙。腰衱休含睇，栏干枉断肠。明当元几日，何处有流觞。

入夏惟忧旱，秋来却浸霪。风声连海响，山气与云深。望岁丹心切，忧时白发侵。旅中无别事，隠几自长吟。

万物自全璧，蒙庄安可齐。月高松影细，风急雁行低。谁把丹青入，难将竹帛题。寒山应笑我，携手隔云泥。

野寺经三宿，都城复一还。家仍念婚嫁，身尚系官班。萧洒秋临水，沈吟晚下山。长闲犹未得，逐日且偷闲。

千头剖蚌明珠熟，百尺垂丝鲙缕长。柳下石门君有此，可能冲雪厌清凉。

马援疏蛮邑，铜标何可穷。人烟时亦有，海色自如空。髭发梅分白，旌旗瘴减红。惟应莳药罢，都在酒醪中。

与君中外情偏厚，嗟我龙钟志已摧。岂有寻常堕泥滓，不教宛转助风雷。花枝买笑前村趁，柳带牵情别浦催。细雨酒亭东望处，应将新语寄潮回。

飘飘短褐袍，倚杖立金鳌。桥束溪流急，树增山势高。白云连海峤，黄叶满亭皋。落日西风恶，尘埃两鬓毛。

澹月倾云晓角哀，小风吹水碧鳞开。此生定向江湖老，默数淮中十往来。

岸岸人家住，门门面水开。老翁扶杖立，穉子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更著北风催。

缣罗不着索轻容，对面教人染退红。衫子成来一遍出，明朝半片在园中。

朔风起山雾，四望多浮阴。人情逼岁除，梅花照高林。兴言一樽酒，岂顾杯浅深。可醉便须醉，丘中有鸣琴。

此蓬此月属谁哉，送汝挑包谒恕斋。说与同名同号者，龙图亲为判凭来。

东野山人有晋风，归来三径自栽松。锦囊句好闲中趣，铅鼎丹成静处功。无事杖藜随野鹤，有时隠几看晴峰。长江近日风波恶，莫向深渊下钓筒。

露白飞香岂入时，幽姿谁遣独先期。可怜栏槛花无数，春意潜回犹未知。

两鸿同一天，羽翼不相及。偶然一识面，别意已超忽。去程秋光好，万里无断绝。虽无仁人言，赠子以明月。

莘野磻溪亦偶然，每逢耕钓忆前贤。春风秋月闲来往，只付时人一醉眠。

为觅丹砂到海滨，空山废井已生尘。不将一滴苏焦槁，神艾虚传解活人。

只留一影伴山房，坐待墙西隙月光。鹤忽归来寻旧里，燕犹相对语斜阳。虽无传附青云显，赖有书消白日长。万一载醪人问字，为言侬仅识偏旁。

宅兆西陵上，平生雅志从。城临丹阙近，山望白云重。会葬知元伯，看碑识蔡邕。无由接神理，挥涕向青松。

闾门行乐送韶华，闲访城阴野老家。黄蝶得晴飞菜叶，翠禽隔浦啄桃花。衡门倒屣临官路，古渡横舟阁浅沙。亦有诗人时一到，醉吟行尽夕阳斜。

纤云都扫迹，烈日正燔空。人立洪炉上，鱼游沸鼎中。四山浑束热，一叶不吹风。屈指秋期近，清凉四海同。

华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳。今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

经旬寒雨正霖霪，才转东风便肯晴。我自西畴心念熟，不须学稼始归耕。

韦郎故地久萧条，只有泉声响夜潮。行客往来回首地，玉环无处觅娇娆。

腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。

石桥春涧已归迟，梦入仙山山不知。柱史从来非俗吏，青牛道士莫相疑。

路入松声远更奇，山光水色共参差。中峰禅寂一僧在，坐对梁朝老桂枝。

去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

有美佳宾贤主人，布衣曾共脱京尘。欢来未觉岁华晚，醉后能令秋气春。发誉早同初宦日，收功终藉老成身。他年此会应图画，传入谁家屏障新。

无机成旅逸，中夜上江楼。云尽月如练，水凉风似秋。凫声闻梦泽，黛色上昭丘。不远人情在，良宵恨独游。

试为众生破一尘，出经为筏度沧溟。待渠到岸无惊畏，复破微尘纳此经。

高挂风瓢濯汉滨，土阶三尺愧清尘。可怜比屋堪封日，若到人间是众人。

高柳半天浑欲眠，二毛苦上接篱边。兴深杯杓怀山简，勾梦池塘忆惠连。

乞得明时多病身，归来林下养天真。芒鞋竹杖未全老，药灶酒壶随分春。山寺递传钟磬晚，田家收拾稻粱新。试穷溪上榴花洞，恐有桃源避世人。

一生有志恨无才，久尔萧萧白发催。力学当年真自信，初心到此未应回。旧人化去浑无几，新障重生拨不开。七十三年还住否，获麟后事转难裁。

石火光中见岁华，溪云深处寄生涯。诗书屋下无嬉具，桑竹窗前有美花。拗境日增多活愧，嚣尘天与一贫遮。乾坤自隘乡邻好，犹得开门守故家。

密云惊散阿香雷，坐客分尝雪一杯。可是陈平长割肉，全胜管仲自分财。

一旬苟不雨，万木昏苍苍。朝见洗林叶，动摇生辉光。晚逢开疏阴，枝上漏微阳。翠色固以好，安得无秋霜。

送客得兹游，湖边上小舟。水吞沙岸远，云绽日光浮。地转风篁密，山藏野寺幽。飞泉如有意，夹路奏鸣球。

只了年年作逐臣，衣冠䍀缕面埃尘。偶逢令尹留连我，不畏狂生点涴人。

吟情自觉都无趣，况复离居感物华。厌读群书寻野径，闲收落叶煮山茶。烧残寒菊花犹在，霜过香橙味转加。因想前期重搔首，不堪秋思极长沙。

百年身世片时间，况是多愁鬓早斑。贫有琴书聊自药，贵无功业未如闲。波平南浦堪垂钓，日满东窗尚掩关。祇为慈亲忆归去，商山不隠隠何山。

赫赫中兴佐，英风想大门。得交人物懿，喜见典刑存。拱立严诸父，躬行表后昆。世家今万石，一代合推尊。

旧日都城饫子鱼，一鳞今不到茅庐。果然额上通三印，尽去侯门代鲤书。

为郎得绛分铜虎，见寄诗中非浪夸。地土尚传唐草木，山川犹起晋云霞。园池富有吟供笔，风俗淳无讼到衙。太守下车民受赐，一心殊不负官家。

洗垢清尘一派汤，瀹蔬溉稻却甘凉。难将人力营为胜，须信天工造化长。井小常时供鼎沸，泽多终岁遍山阳。我生几度经行此，可笑区区有底忙。

碧玉罅中仙洞府，玻瓈无底涵烟雨。好将润泽天下施，沾溉宁论数千亩。

无流无派亦无源，粝食充饥衲御寒。直下承当直下了，有何佛祖有何传。

贝叶新传宝藏经，圣心端为福群生。从今物自无疵疠，安用桐君纪药名。

读书万卷破，转物一机神。道德欣为御，文章妙斲轮。圣贤同一处，天地要弥纶。汗简窥千古，从来只数人。

四十行将至，空怀晚岁忧。看书浑欲睡，照镜秪堪羞。开口舌犹在，拂衣心未休。西风羡雕鹗，鼓翮占高秋。

散发倚胡床，风生水面凉。单衣缝白纻，双屦织青芒。荷叶犹微赤，藤花已半黄。归来村路晚，渔火耿苍茫。

慧远无此冠，靖节无此巾。此巾要亦有，无此漉酒人。

身逐烟波魂自惊，木兰舟上一帆轻。云中有寺在何处，山底宿时闻磬声。

长安深夜雪漫漫，欲觅心安转不安。纵使言前开活眼，那知已被老胡谩。

林泉违约久，归此有余欢。引水来新沼，钩帘见好山。渔歌能破寂，鸥侣可陪闲。荣辱曾何绊，怡然见考槃。

杳杳扬州只隔淮，龙舟彩舸映天来。春风咫尺伊川路，不放君王殿脚回。

何地堪相饯，南楼出万家。可怜高处送，远见故人车。野果新成子，庭槐欲作花。爱君兄弟好，书向颍中夸。

马上无端骨肉消，老来功业正寥寥。便须举白追年少，莫恨红妆不我饶。

征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。

道心虽博爱，遇物忽难兼。树更因巢惜，云曾为月嫌。酒中宁有感，诗里觉无厌。渐老成何事，疏慵病转添。

淮王西舍固非夫，柳恽偏州未是都。直到春秋诸列国，拥旄才子也应无。

传闻天子访沈沦，万里怀书西入秦。早知不用无媒客，恨别江南杨柳春。

四正宫中坐五穷，若于群在不吾攻。畏途过后犹寒胆，除目陈前不热中。

千里岂云去，欲归如路穷。人间无暇日，马上又秋风。破月衔高岳，流星拂晓空。此时皆在梦，行色独匆匆。

方丈仙人定好奇，行吟合璧作琼蕤。兔园且就如今赋，凤沼重看异日诗。

山崦风生𫛳啸悲，柴门月上树阴移。熏衣汗雨初干后，把卷蚊雷不动时。孤闷难禁终岁病，浮生易满百年期。钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。

从小服缁素，三衣竟不长。心空无物碍，顶重有诗囊。去与云相似，来期春未央。家山指萱草，微笑奉高堂。

几净窗明丈室间，炷香危坐不开关。如何密密深深地，忽有层层叠叠山。珍重故人初入手，携持使我得怡颜。从今石友常相对，世上交游费往还。

冲风仍蹑冻，提辔手频呵。得事应须早，愁人不在多。雪田平入塞，烟郭曲随河。翻忆江涛里，船中睡盖蓑。

梦里身曾到永安，孤城绝塞俯惊湍。东归初喜楚天阔，西望堪嗟蜀道难。滟滪堆边已陈迹，水晶宫里又粗官。帝乡咫尺家乡近，臣子忧心亦小心。

云月有归处，故山清洛南。如何一花发，春梦遍江潭。

凉风暮起骊山空，长生殿鏁霜叶红。朝来试入华清宫，分明忆得开元中。

晓听炉亭泻竹声，老仙呵墨已诗成。春连宇宙开皇极，天与君王作太平。草木有生皆润泽，山河无处不清明。寒蓑莫袖垂纶手，万里长江一艇横。

石骨生泉冷，流来涧沼湄。幽禽鸣竹砌，游客步阶陲。滃郁杉松碧，阴稠烟霭缁。古风吟不足，嗟恨老苍髭。

小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。

沈沈夜气归，虚堂闭深寂。孤灯灺余花，寒霤韵残滴。酝酿万斛愁，感槩一人敌。何当弃短檠，阴山叱鸣镝。

二君才斡俱优裕，数载相从意未休。短棹西风吹过泖，相思霜月落南州。

三冬季月景龙年，万乘观风出灞川。遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。

名教非无乐，何缘事上眉。不闲因接物，先老为忧时。两郡垂棠荫，东园长桂枝。用公浑未尽，一世有余悲。

鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。

所借非佗物，能忘是此心。弦歌时一到，驻作武城音。

吴王故苑古长洲，潮汐池边一伫留。秀蕙芳兰无处所，荒莞丛苇满清流。

僻陋虽无车马喧，支頥时复抱愁眠。我思蝶梦为园吏，君继云封作地仙。茶碗捧来休怨后，诗坛哦罢敢争先。形如槁木追南郭，隐几何妨效嗒然。

四象写老少，两仪书偶奇。四从两上判，惟一邵翁知。

一霎山前春雨干，丛林气韵洗衰寒。水明玉兔随征棹，线重金鳞上钓竿。午钵莫嫌分饭甑，千僧无念集蒲团。化机妙应头头准，手眼通身不着谩。

室内孤灯只自知，入流须辨截流机。辽天一镞三关外，玉兔金乌不敢飞。

山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。

痴与狂皆有，贫兼病亦应。屡尝三斗醋，不梦一条冰。买药凭船贾，分茶谢冢僧。短衣射猛虎，老矣竟无能。

秋夕初多露，渔家半掩扉。鹊飞山月出，犬吠市船归。影瘦悲形瘁，冠偏感发稀。眼中无宿士，老我欲畴依。

着破征衫欠再逢，三峨九顶梦游从。也知造物函深意，未放西南易道东。

落日孤烟水绕邨，山家灯火已昏昏。幽人事业书窗底，自读离骚半掩门。

百丈慵参老野狐，一双俄得小於菟。眈眈肯听豺声怯，索索当令鼠辈无。既与道人常并坐，何妨童子戏编须。硬黄新染香如蜡，从此书堂不闭厨。

杨柳阴阴水一涯，无边天地入窗纱。土阶过雨苔生润，竹迳无人草自花。圣处工夫期我立，吟边生活赖成家。夜来梦泛沧浪水，两袖清风钓岸沙。

莫讶书斋小，其中天地宽。毓成岐嶷粹，立取本原端。掇拾童科易，恢弘道术难。好培丛桂种，休作浪花看。

晚唐诗似晚春景，姿媚有余风骨轻。千岁俄逢古罍洗，摩挲篆籀眼增明。

眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。

山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

除日应无岁，新春不待年。风光生意里，梅信客情边。冷艳来冰谷，疏风映雪天。不逢江上使，相与竞芳妍。

丹篆才书泣鬼神，年逾九十脱红尘。至今岩上结庐处，夜半凤凰栖绿筠。

莫笑君家五亩园，要须胸次亦平宽。坐间花柳阴初合，望外山河势若蟠。把酒尽夸双鬓绿，击鲜争见两轮丹。邻翁未到心先识，更喜诗筒得细观。

只要雕诗不要名，老来也复减诗情。虚名满世真何用，更把虚名赚后生。

生平迂拙畏非彝，苦爱曾颜道甚夷。麋鹿岂堪婴组绂，渔樵只合在山陂。遭时不叹冯唐老，忍耻空惭鲍叔知。盈纸更烦佳句赠，雅情深厚俗难窥。

重重去尽自平常，春暖风和日渐长。户外鸟啼声细碎，岩花狼藉满山房。

薄酒亦陶然，偃蹇涧石侧。巾堕拄杖横，意象颇自得。青山受落日，忽作玻瓈色。踌躇不忍去，下磴天已黑。

诗书为田笔砚耕，着意治此清白生。它年门户大可必，东平有孙吾有甥。

取车当要津，膏润及远野。与天常斡旋，如雨自潀泻。置心亦何有，在物偶相假。此理乃可言，安得圆机者。

挺挺石可转，恂恂衣不胜。平生忧国志，长夜读书灯。大易窥三古，中庸进百能。惜哉天不憗，无复见川增。

女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。

山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。

使君堂上无俗客，白白青青两胜流。添得吟诗老居士，千年一笑泽南州。

九曲昆渠换碧流，挺生英主间千秋。讴歌万国才归禹，损益三年便继周。南亩暗侵山色尽，西陲展到海边休。不知谁是乘槎客，为采蟠桃荐冕旒。

须是南泉第一机，不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼，还如𮭗𮭗守空池。

一元发于春，万物收以秋。公转播物钧，元气在笔头。颐指役汉将，愿言似留侯。功成早辟谷，寿与乔松侔。

百花结成子，春物舍我去。流年惜不得，独坐空闺暮。心自有所待，甘为物华悮。未必千黄金，买得一人顾。

系缆繁昌口，清江夜渺然。寒星随浪闪，孤月向人圆。汉渚乘槎客，云川控鲤仙。何须论往事，且泛碧波船。

玉节何如素节高，归来喜气溢东皋。存耕元自有余地，嘉植何曾生不毛。采石勋名须世济，陵阳今昔几人豪。含饴一笑春无价，授简梁园可惮劳。

四十劫来闲坐休，忽抛长舌闹篮头。若言面壁为心法，瞿老还输第一筹。

牧马古道傍，道傍多古墓。萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。回头望京邑，合沓生尘雾。富贵安可常，归来保贞素。

空山宿雨涨前溪，芳草连云欲渡时。落日人心急星火，招招舟子更来迟。

落南添得黑髭归，归与相忘草木知。岳麓沈沈秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。但欲公年如卫武，为留淇澳变风诗。

久客厌岐路，出门吟且悲。平生未到处，落日独行时。芳草不长绿，故人无重期。那堪更南渡，乡国已天涯。

故宫余禹迹，胜地属僧家。古庙松阴合，幽亭竹影斜。岭云吟外澹，山鸟定中哗。谴逐成轻别，空怀客路赊。

措俗皇风粹，怡神象帝先。宝图传圣嗣，金阙觐群仙。典训昭如日，华夷痛所天。衣冠游历地，一一泪河前。

文景孜孜俭与恭，慨然思就太平功。兴隆学校皇家盛，放斥嫔嫱永巷空。威慑黠羌方问罪，凡成仙鼎忽遗弓。霜清日薄箫笳咽，万国悲号惨淡中。

溪楼燕子懒飞飞，一鼓轻雷渐作威。细濯林花红抹浅，低蒙岸柳翠光微。偶穿纵步寻山屐，且解销忧贳酒衣。华表有人还未得，更堪取次送春归。

近年出处略相同，十载邅回我与公。杭婺邻封迁谪后，湖濠继踵絷维中。诗人嗫嗫常多难，儒者凄凄久讳穷。他日得归江海去，相期来访蒜山东。

映花急把玉交杯，风扫残香已几堆。酷爱岂惟公假借，惯曾御苑见花来。

天乎多往事，老矣负初心。病骨瘦又瘦，愁诗吟复吟。一生空碌碌，万绿自森森。多少关情处，支筇古树阴。

破缾岂复作缾事，焦种不因生糵牙。如彼灵空槃大子，毛轮垂法翳花开。

江山事若谙，那肯滞云南。草色分危磴，杉阴近古潭。日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。吾自疑双鬓，相逢更不堪。

当年弧矢设门阑，英气钟于曲阜间。名覆金瓯新品地，香盘密印旧家山。腰边龟组光华动，膝下龙驹礼法闲。五福俱全谁跂及，流霞为寿日开颜。

不知来远近，但见白峨峨。风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。声长势未尽，晓去夕还过。要路横天堑，其如造化何。

湖上一片云，明月为知己。却被清风吹，吹入深山里。

尚辍通儒外计筹，堂堂身岂等闲酬。绮罗笑别文翁郡，锦绣荣归舜帝州。贳酒村穿红树过，读书寺入翠岚游。逍遥楼对家山迥，得意诗销此处留。

舟阻清溪十日风，旅怀秋思渺无穷。开编细读舒王句，一点舒山在眼中。

瓶巾过江去，远托故人船。借问风涛势，何如杯度年。

画鹢春风里，迢遥去若飞。那能寄相忆，不并子猷归。

万山山上塔擎天，万山山下碑沉渊。天光渊影晓相入，一碧万里青春前。

一别清凉十二秋，仙翁已作九霄游。急披龙具壶山麓，来会牛眠苏岭头。事业直须关宇宙，身名莫使负山丘。临分相勉无它语，道学难收岁不留。

冰雪催诗瘦入肩，几回山后又山前。枝头不见春消息，空倚阑干忆去年。

瑶花飞舞下洪蒙，冷落茶烟古佛宫。剪水装花俱是幻，开帘入隙总因风。门无行迹知袁令，坐拥重裘属卫公。遥想净名禅榻上，蒙头端坐万缘空。

暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。

有客论时事，相看各惨然。蛮夷杀郡将，蝗蝻食民田。萧瑟心空远，徘徊志自怜。何人同国耻，余愤落樽前。

吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。

桥外客舟连夜发，饱吹十幅风蒲滑。天明无处觅髙城，但见吴江波浪阔。

历井扪参兴未阑，丹梯通处更跻攀。冥蒙蜀道一云气，破碎岷山千髻鬟。但觉星辰垂地上，不知风雨满人间。蜗牛两角犹如梦，更说纷纷触与蛮。

诏旨丁宁画一颁，尽驱黠吏革贪官。若行两事无他事，民命那无一线宽。

橘树绕溪边，人家一簇烟。急滩听似雨，低阁坐如船。远客思亲语，痴儿望叔怜。愁来吟未了，灯火已催眠。

一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。相看尽是江南客，独有君为岭外人。

荔枝叶底暑阴清，已有新蝉一两声。荷露柳风餐未饱，怪来学语不分明。

色味新香各十分，可无桑苧与书勲。打门赠我令呼客，好事知君最出群。饮罢清风引仙阙，睡余妖梦破朝云。贫无列屋纤纤手，捧碗齐眉但布裙。

坐拥双旌甫浚郊，总戎曾未属鞬橐。千金寡妙方移疾，二府交修敢惮劳。处世机牙都不竞，摄生权柄急须操。他时病起君恩报，始信林泉属我曹。

人寿百年间，其间多少难。予今六十三，何止于一半。骨瘦固非清，发白岂谓筭。便化不为夭，况且粗康健。

勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。旧随汉使千堆宝，少荅胡王万匹罗。

朣朣如水洗新秋，到两峰前凝不流。曾似丈人祠下看，丹梯飞步玉华楼。

衰懒新诗少，芳菲急景过。来牟初餠饵，科斗已笙歌。独幸闲扃户，谁方远荷戈。隔墙落金弹，但避勿谁何。

山蹊通线道，旧有隠人居。生计多藏芋，秋盘近荐鱼。檐牙松得寿，篱角草堪锄。只欲逢熙运，谁能更上书。

云木苍苍数万株，此中言命的应无。人生不得如松树，却遇秦封作大夫。

幽雀徐行破绿苔，不嫌寂静肯频来。款门不是才因竹，琢句何妨更有梅。要作灞桥冲雪去，恐成剡曲棹舟回。寄声闲止老居士，好对春风酌冻醅。

到处出似人，几个知时节。空也心胆麤，戒戒勿漏泄。

九逵埃壒点人衣，踏土何如踏浪儿。烂熳溪头千树玉，风蓑月笛兴阑时。

下郭山盘屋，轩亭景晏如。浅斟留把酒，细字见抄书。河洛无由返，江湖已定居。子孙皆土著，鱼米我还疏。

鞍马和花总是尘，歌声处处有佳人。五陵年少麤于事，栲栳量金买断春。

上东门外春三月，桑叶阴阴覆菜花。密竹乱流行迳绝，桔槔鸣处是人家。

迎面宾鸿去未多，揽袪官柳不胜拖。还家定笑扊扅曲，上水初听款乃歌。浊酒过邻通问讯，青灯语夜惬平和。机云也有谋东日，可解沧浪理钓蓑。

外家多积庆，绝叹户曹贤。阴德神能告，潜光世更绵。龙泉依古寺，马鬣近封阡。欲篆苍崖古，惭无笔似椽。

深居忽忽春空过，积雨潇潇夏欲交。近砌梧桐新有荫，衔泥燕子总成巢。此邦卑湿酒长醉，随事文章亦解嘲。心远地偏人迹绝，漫劳三迳数诛茅。

寿相背三甲，暮龄腰十围。自陪初伏饮，竟作百年违。楚泽秋初动，洪都梦已非。向来千骑拥，凄恻片帆归。

拄策前年访草堂，挂帆烟际在西江。诗随鸿雁来春渚，梦逐蟾蜍入夜窗。辞聘知君追孺子，屡空嗟我似穷庞。菟裘欲买为邻并，岁晚相期倒百缸。

莱子杯盘别样香，春浮亲面日相羊。老夫底幸沾余沥，却笑无鱼客孟尝。

雅道于今久寂寥，规橅君肯到祈招。鲸牙浪阔倾三峡，鹏背云髙负九霄。但觅图书供闭户，不忧勋业误题桥。七言起我黄山兴，若第诗功不愧萧。

洛学今无恙，东南属此翁。从游虽已晚，趣向竟谁同。一第收良易，遗经语未终。归期定何日，我欲叩新功。

六月湖天凛似秋，曾凭樯燕小迟留。苍崖偃蹇浮屠古，白壁淋漓醉墨流。吹浪鱼龙供客戏，乘槎牛斗得天游。一声帝子云璈曲，家在蓬壶碧玉楼。

古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。行人不见树少时，树见行人几番老。

窗外修篁仅百竿，相看不待报平安。何时得我身彊健，共尔青青到岁寒。

上天怜久旱，赫日变浓阴。要使今年熟，须成三日霖。萧疏财却暑，点滴谩过林。问我无田客，那怀闵雨心。

生为明哲没为神，一点英灵着处新。秋浦溪山最留意，法华禅定是前身。九州托庇阴功大，六字加封宠渥频。更有使君书事实，幽沉从此愈昭伸。

梅花似雪柳含烟，南地风光腊月前。把酒且须拼却醉，风流何必待歌筵。

飞锡眷瑶琴，行行望海阴。香花上都供，猿鸟故岩心。午钵凝斋剂，晨舟载梵音。庭柯旧桂子，依约半春林。

庞蕴襄阳老精怪，辛勤欲挟山超海。破除枉被马师瞒，扶起赖存灵照在。最上一机终不传，喃喃谩自费罗干。晚年遭值张居士，冷火寒灰更炽然。

滕阁栏高红䗖𬟽，章江水阔碧琉璃。几年气象归谈笑，一道藩垣系指麾。那待韩公来属部，无劳王勃写雄辞。使君自有文章手，能与山川作好碑。

城郭虽多总不如，瑞峰山净竹应舒。纷拏肉食红尘热，缓步那言可当车。

秋风一夕来，木落江水波。相将雁南翔，奈有孤飞何。四海兄弟少，百年离别多。傥坚归来心，富贵尔则那。

勿忧李广不封侯，广不封侯未足忧。汉鼎不烹曹操肉，吴钩空断伍员头。鸿门自昔推屠狗，虎帐于今愧沐猴。千万南阳遇徐庶，为言豪杰尚缧囚。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。

示信流千古，颁荣遍万方。帝缄金缕细，天印玉文长。雀马严君政，龟蛇辨国章。何当携枣篆，回首谢银黄。

见说幽栖地，长年只杜门。谁知双井后，今有此公存。钓月操莲叶，批云卧竹根。静中观物化，画外识乾坤。

金虫镂月影玲珑，璧叶将秋锁翠栊。昨夜楼台风露冷，几人魂梦入林中。

岷峨策足问修程，入对明光近太清。五十年间多士赋，三千笔下一魁荣。斯文焜燿由奎画，是处流传仰蜀缨。我已夤缘观盛事，更看公等致隆平。

野水萍无主，清风草自香。庭阴新似染，物色去如忙。岸树鱼依绿，畦花蝶鬭黄。家园向来梦，静数四年强。

江城无宿雪，风物易为春。酒美消磨日，梅香着莫人。老吟穷景象，多难损精神。渐有还京望，绵州减战尘。

学佛从来境界多，不能降伏便成魔。降魔能用无心法，六贼倾城尽倒戈。

向来南北叹流年，十载相逢走道边。作佛顿惭灵运后，着鞭犹恐祖生先。弹冠岂欲夸三组，负耒还思受一廛。默计此身端未了，别怀撩乱故依然。

倚杼织冰纨，殷勤作团扇。为君惜朱颜，相期日相见。

声声扣出碧琅玕，能使秋猿欲叫难。诗兴未穷心更远，手垂青拂向云看。

至道天同大，清心水不浑。六宫行幸少，尺宅炼真存。厌代金銮殿，收魂玉帝垣。星辰罗上界，还奉太微尊。

良工苦思可心降，底事文禽不解双。欲采芳华波浪阔，芙蓉朵朵隔秋江。

绣车萧鼓动香街，铁锁龟城度晓开。仙凤传香留蜀国，夜龙衔烛上蓬莱。月如流水随天远，人似夭桃出洞来。无限风光追不尽，只惊信马到瑶台。

旅顿饭足饱，村帘酒莫赊。暮龄嗟客路，春事属山家。蕨长竹将笋，梅残李始花。问翁何处去，岭外有烟沙。

本性澄明万古同，滔滔润物信无穷。百川奔注归沧海，五服安居赖禹功。动带晚风冲岛屿，静涵秋色混虚空。浮舟葬骨成何事，范蠡知机伍相忠。

宿雨连村暗，春流隔陇分。樯乌吟外见，城角定中闻。石鼎涵苍润，铜炉涌翠芬。明朝南北路，相望两孤云。

夜僧同静语，秋寺近严城。世路虽多梗，玄心各自明。寒池清月彩，危阁听林声。傥许双摩顶，随缘万劫生。

路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。

十二层城倚阆风，金台珠树郁葱葱。遥瞻玉室藏书府，万仞飞光散晓红。

迷悟髑髅前，徒劳更举鞭。只持鸡狗戒，不学祖师禅。

幽人去未还，门户和云闭。亭午树阴圆，深冬泉响细。寒生群鸟鸣，清彻孤鹤唳。寂寞傍山归，写向沧溟际。

揉蓝绿色曲尘开，静见三星入坐来。桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。

西津江口月初弦，水汽昏昏上接天。清渚白沙茫不辨，只应灯火是渔船。

庄生齐物同归一，我道同中有不同。遂性逍遥虽一致，莺凰终挍胜蛇虫。

山僧种李华，华白谁肯折。春风欲去时，庭前纷如雪。绿叶始有芽，繁香且未歇。郁陶何可道，空庭步明月。

发遣将军欲去时，略无情挠只贪棋。自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁。

种桃三百树，随处有开花。来年三二月，便是武陵家。

越境迎医伎又穷，残骸奉施与天公。外庭幸际清明始，内障如囚黑暗中。贝叶今难开只眼，薰弦昔忝和重瞳。暮年膝上惟文度，常挈书灯伴乃翁。

闲韵虽高不衒才，偶抛猿鸟乍归来。夕阳照个新红叶，似要题诗落砚台。

水光山色鬭分明，何许清泠画不成。月在波心流不去，蒹葭影里一舟横。

洗尽一春歌酒尘，苍江吹破碧粼粼。繁华过眼都如梦，祇有三峰是故人。

不见慈亲已一星，佳城松柏惨然青。此生难报劬劳德，空对铭碑涕泗零。

二公诛茆今几年，至今山下一炉烟。驻舟薄致伊蒲馔，欲结诸公寂静缘。

吴郡为僚日，如公最妙龄。众寻归鬼录，独出佐王庭。道丧思人物，公存尚典刑。伤哉今亦逝，唯我老零丁。

苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。

断崖修竹是吾庐，亦有梅花手自锄。岁晚平安久无报，不知春到又何如。

曾鼓盐田棹，前仓不足言。尽行江左路，初过浙东村。春去花无迹，潮归岸有痕。百年都几日，聊复信乾坤。

燕山大雪暗胡云，将士何人欲赐勋。闻道玉宸温诏出，绝胜纯纩被三军。

白发萧萧送出门，相携相看两无言。祇应今日往来梦，搅破百里梅花邨。

曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著禾谱，儿解读农书。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。

宦薄鱼上竿，地左猿择木。经过还似旧，笑语何时足。留君潘鬓在，许我曹装趣。三年却归来，此梦如何续。

一番新火试新茶，又向方桥记岁华。草色前头见江树，桑林多处是人家。拓开白鸟天边眼，背尽红尘脚底沙。临老不知来几度，只看豆麦不看花。

七夕三庚共此辰，风迎西火转南薰。金盘瓜果随时俗，玉盏笙歌劝相君。月下巧心空自竞，天边私语复谁闻。早归肯效东方朔，待看星桥夜度云。

地本乎阴窍本空，岩名以斗古传风。世人适意为行乐，造物何心着巧功。弱水蓬莱仙境界，石桥方广佛神通。达观不作尘寰看，笑挹天浆乐在中。

逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀苹露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传塞外，金椎先报击衙头。煌煌太白高千丈，那得功名取次休。

应行诸岳遍，象屣半无纲。一法寻常说，此机仍未忘。窗闲藤影老，衲厚瀑痕荒。寄语迷津者，来兹问不妨。

海阔天南不尽头，雁来岂为稻粱谋。飘零骨肉怜杯酒，老病形骸恋破裘。日暮片云劳望眼，天寒孤棹发行舟。十年冷落江乡梦，愿借西风过橘州。

远身适荆楚，苦掾寄书题。他日相思甚，终年引望迷。销忧岘山醉，招隐鹿门楼。勿以徒劳故，全家自此携。

皇唐二百八十年，柳氏家门世有贤。出众文章惟子厚，不群书札独公权。本朝事去同灰烬，圣代吾思绍衫先。感叹尽应馀庆在，今来见汝又堪怜。

淮海令名存，夫人德行尊。持经佛事重，教子义方敦。欻断北堂梦，难招西土魂。定知馀庆在，可但大于门。

满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。鲎醤子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

山前踊跃见樵人，欲问神仙更问津。指点长柯向东去，不知银穴又非真。

中川累石势嵯峩，城上遥岑耸翠螺。旧说夕阳无限好，此中最得夕阳多。

平生落寞意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委余碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。

虽只霜浓春自浓，野梅无处不为容。半依古渡迷芳草，独与荒山对老松。绰约花房宜戏蝶，崔嵬枝干若游龙。角巾一幅支筇久，不觉烟中有寺钟。

山云一夜雨，稳放过阊船。坑发宁遗圹，民贫不为钱。范碑秋寺古，楚观暮江前。寄谢东山老，灵砂并欲仙。

深著炉香浅著杯，杯行尽缓莫教催。可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。明年寒食还家去，却忆荆溪花政开。

勋业经营内，贤豪许与中。远图宜将相，高论自儿童。名挂江云白，魂归楚树红。诸孤尽才秀，它日大门风。

长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。

闻道端溪好，疑应为土风。彼人非博识，此语未为公。野客虽云美，才华恐未同。濡毫滋墨外，文涣亦徒空。

夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

执热逼入伏，一叶益局促。日落月欲出，豁若脱桎梏。木色郁碧幄，竹节削绿玉。赤脚踏白石，宿泊得沐浴。

竹影摇金翠，泉声响佩环。庵前春日落，人向定中还。

半亩春风个镢头，通身泥水不曾休。布成荆棘参天了，老子今年大有秋。

东风何太急，日落黄尘起。篝灯吹欲灭，骤雨打窗纸。

曾过竹岩幽，岩前正晚秋。养廉忘节苦，种德俟芽抽。横翠新如染，澄澜凝不流。丁宁庭砌玉，及早事雕锼。

将雨未成雨，久霜无复霜。青天方变色，白日且韬光。乘势群阴逞，归根万物忙。犹余南过雁，岁晚客他乡。

片片川罗湿露凉，染红才了染鹅黄。花根疑是忠臣骨，开出倾心向太阳。

江左推华胄，朝端挹老成。官登九寺贵，迹寄五湖清。治行当年立，家声继世荣。书林有贤杰，名德岂惭卿。

未游沧海早知名，有骨还从肉上生。莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。

寒溜初通后，新荷未长时。谁持大圜镜，为我照须眉。

宦尘偷眼望孤山，几个吟人得往还。德久尧章前次是，晋仙铦朴后来间。大都寿夭元无定，只这衰荣甚等闲。说与一犂春雨谢，离忧江上已苍颜。

达磨西来教外宗，了无言说立全功。单传直指通身眼，谁信从前彻骨穷。

易经之下卷，何以始恒咸。贞女家人利，如诗有二南。

秋老江城起戍尘，山收西日掩云津。留连光景多无酒，俛仰风埃独有身。旷野雁填遗阵阔，虚沙船发落痕新。故园松菊犹三迳，梦过烟霞水石邻。

越女为驱虏，朝来揽镜慵。欲梳新堕马，忍□□□□。

一门三刺史，四代五尚书。他族未闻有，朕今止见胡。

落手新诗吮复吟，自甘壁角挂枯琴。祈光已吸金茎露，张野俄聆帝乐音。疗我平生风雅渴，放君高步隽英林。人间梦想珊瑚树，龙护灵湫万仞深。

一舸归来喜未涯，天教奇产瑞吾家。交枝各倚青罗盖，并蒂俱酣红玉葩。湘女月裳疑共浴，越姬风袂忆同车。人生所欠惟闲适，且酌清尊对物华。

夹城门向野田开，白鹿非时出洞来。日暮秦陵尘土起，从东外按使初回。

天为燕丹畜赵高，风鸣易水止荆轲。不令刘季身秦怨，却速吴陈此水过。秦王环柱剑光急，尺八匕首手死执。伊独徙木信市人，殿下钤奴嬴得立。

高车驷马断经过，只见春农说早禾。得雨又还伤谷贱，不知谁与缓催科。

自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不去君须会，知得后回相见无。

一雨欢声已沸传，更观佳句倍欣然。一时果遂为霖望，会见重书大有年。

翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。

锦江宫苑已成尘，啼血千年恨益深。月满空山花满地，一声愁杀未归人。

三人义合同为宗，常饮日月照其中。已过三花金再液，九转须终岁月功。

地隔一区石，山高两漈深。弓旌已陈迹，泉石高余音。若不登兹境，何由见古心。遗编湮没久，思与共追寻。

岁华冉冉走尘沙，望着家山便仙家。竹所夜深风戛玉，道人消坐共梅花。

来不入死关，去不出死关。铁蛇钻入海，撞倒须弥山。

晴哢连林春翕翕，一片劳心不堪絷。竹间勿作幺凤吟，何处飞来羽衣湿。

一卷残书自课儿，欹斜茅屋任风吹。阶头石鼎煎茶熟，还咏当时月蚀诗。

白云堆里笑呵呵，上接天衢不较多。翠锁亭台山月冷，香风吹裓尽莎罗。

范蠡忘名载西子，介推逃迹累山樊。先生政尔无多事，聊把渔竿坐水村。

夫人在兮若冰雪，夫人去兮仙踪灭。可惜如今学道人，罗裙带上同心结。

赋就长安振大名，斩蛇功与乐天争。归来延寿溪头坐，终日无人问一声。

凉州风月美，遥望居延路。泛泛下天云，青青缘塞树。燕山苏武上，海岛田横住。更是草生时，行人出门去。

方欣解冻入花丛，蔌蔌俄惊万片红。草木岂能胜造化，吹开吹落任东风。

缘云觅路石钩衣，山谷曾来尚有碑。黄帽打船催客去，一栏秋思是谁诗。

青霭长不灭，白云闲卷舒。悠然相探讨，延望空踌蹰。迹系心无极，神超兴有余。何当解维絷，永托逍遥墟。

漾水东流旧见经，银潢左界上通灵。此台试向天文觅，阁道中间第几星。

扬雄论立师，始于书一卷。曾子贯忠恕，本无书可传。赵子足著述，古今妙贯穿。考诸领袖间，深衣有表撰。

无事胜多事，非缘不是缘。深穷浅近意，寻往便知前。

心事摧残厌世喧，眼前能复问媸妍。故园春色还依旧，此日看花意不然。

庾山高入云，章水清见骨。山高晚宜梅，水清寒浸月。美人天一方，云烟妙空阔。带月簪梅花，独起舞残雪。

联镳出郭疾于飞，好景留人倦式微。尽日山行惟所适，夕阳堤上咏而归。摩挲苔壁嗟前事，徙倚岩亭惜寸晖。空忆樊川秋影去，为谁重唱缕金衣。

住依溪口破残村，身伴渡头零落云。更向空山拾黄叶，姓名那有世人闻。

梅花种子无穷尽，和靖何曾占断休。若向鼻端参得透，孤山不必在杭州。

愁里仍蒿径，闲中更荜门。青灯聊自照，浊酒为谁温。隙月知无梦，窗梅寄断魂。遥怜好兄弟，飘泊两江村。

不并难飞茧里蛾，有花芳处定经过。天风相送轻飘去，却笑蜘蛛谩织罗。

精蓝已尘外，飞阁更云端。只见苍山合，宁知紫宙宽。客游追汗漫，诗思等巑岏。大士安禅后，何人此倚栏。

再拥平阳节，麟符守洛宫。礼贤多孺子，交政得裴公。宽简宜民化，欢游与俗同。行看归宰席，致主咏南风。

碌碌荆山璞，卞和献君门。荆璞非有求，和氏非有恩。所献知国宝，至公不待言。是非吾欲默，此道今岂存。

夫人天赋与神灵，初度祥光烛户庭。归去足知躔次在，九霄还要老人星。

造次欲安嗟孰是，参前无物若为书。萧条此意人谁问，兴废由来命也与。

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。好花丛古砌，寒瀑发高岑。游客陆鸿渐，居人支道林。欲归青嶂去，临去复沈吟。

百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇傍人。汉阴有叟君知否，抱瓮区区亦未贫。

蓼穗菱丛思蟪蛄，水萤江鸟满烟蒲。愁红一片风前落，池上秋波似五湖。

远公爱康乐，为我开禅关。萧然松石下，何异清凉山。花将色不染，水与心俱闲。一坐度小劫，观空天地间。

豫溪春雨江湖平，苍壁洲边春草生。吏民出郭自归去，草间流水随君行。

王氏家山昔在兹，陆机为赋陆云诗。青莲香匝东西宇，日月与僧无尽时。

菀菀冥冥雨气沉，一春长是咏春阴。燕归画栋帘栊静，鶑下雕栏院宇深。斗草玉钗应复约，看花金勒误重寻。谢郎风调将谁奈，独倚书床拥鼻吟。

老子庐东信手栽，今经乱后实累累。天风暗拽云裳褪，晓日浓潮酒脸回。向上可怜无佞处，从旁只恐有偷来。清晨笑摘枝头熟，且献千年王母杯。

柳似罗敷十五余，宫腰舞罢不胜扶。年年折在行人手，为问春风管得无。

梧桐叶叶生凉秋，燕山早寒已知遒。则则力力叹不休，堂前月光使人愁。停针罢线泪沾裳，朔风渐高天雨霜。妾忧欲死幸未死，未死犹堪寄衣去。

跋涉经江夏，悲凉忽莫秋。雨登罗汉阁，醉上庾公楼。风急将吹帽，江寒更泛舟。川涂元不隔，归梦到东瓯。

绿窗百舌唤春眠，问柳寻花意已便。京洛化衣无梦去，邯郸观伎有诗传。铜壶阁下闲欹帽，石镜坊前戏坠鞭。酒隠人间君勿诮，定胜山泽作臞仙。

四明所修传灯录，谁以印将塞吾目。凌晨万境不到处，佛见法见空逐逐。

松竹封侯尚未尊，石为公辅亦云云。清华自合论闲客，玄默何妨事静君。鹤料免惭尸厚禄，茶功兼拟策元勋。幽人不作山中相，且拥图书卧白云。

平日倦仍衰，那堪更病羸。宾僚闻燕集，冠盖阻追随。歌筦宜嘉赏，觥觞莫苦辞。酒深缘意厚，但看乐天诗。

久作湘中客，数从林下游。契繇先世叙，谊向古人求。我敢逃黄绶，公宁卧白头。庙堂有北客，人物想中州。

诸侯惧削地，选士皆不羁。休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。甲科争玉片，诗句拟花枝。君实三楚秀，承家有清规。

风颠下枪刺泥深，水长移船入港频。帝子有情留客子，主人何幸得乡人。星辰相纬周三卫，日月为常汉九宾。公若赐环吾解缆，一般风色两家春。

虽无壁立翠琅玕，聊当庭前犊鼻裩。我亦闻之方伎者，众山皆大小为尊。

西风唤起眼中仙，竹榻饶凉不爱眠。数树秋声窗著雨，一帘山影屋浮烟。案头古帖无完纸，壁上焦琴不具弦。小摘畦蔬炊脱粟，与妻闲话孟光贤。

心胸欲闳肆，意气要恢张。力可弘吾道，方能大此堂。帘开容燕入，庭阔受花香。于以警为学，非惟志故乡。

三载江南客，还吴东复西。潮贪两溪尽，云截众山齐。舟楫无空日，楼台半上梯。桐庐隠君子，应笑只留题。

独抱麟经三十年，发挥褒贬勒成编。休嗟当世知音少，自有遗书后代传。

绿阴千百顷，约我共登临。山翠含烟重，榴红著雨深。行藏皆有命，计较谩劳心。病怕杯中物，怜余浅浅斟。

粉袍如雪会群英，往岁曾当月旦评。梦想十年嗟旧事，翺翔三舍羡新荣。相如素擅为文丽，班固终期作史成。潦倒讵堪君借重，篇诗今见古人情。

黛眉愁里敛双蛾，别久无书事奈何。欲待怨他还又忆，怨时较少忆时多。

日月东西行未尽，相逢不必问如何。山间松食人应少，世上黄金梦最多。

卖妻鬻子年饥后，索母求爷贼乱余。对月椎胸几家哭，更堪萧索岁将除。

所乐非吾独，人人共此情。往来三伏里，试酌一泓清。

禁林忝士相如草，芸阁曾分太乙光。亳社重新依老子，天台自古属刘郎。判无除目污黄纸，空有孤忠满皂囊。回首觚棱残梦断，下招不必遣巫阳。

洞天人远矣，琳馆有遗踪。愿弃人间事，优游慕赤松。

道大言无妄，佛诚说非诳。如是接群生，生灭心说谤。

山柳叶疏容夜月，古松枝劲起秋风。定知明日便回首，百里牛矶烟雾中。

吉祥山水与云连，清韵来闻二十年。知道老僧无熟恼，金沙地内不流泉。

彩仗朝来散玉京，绮窗新网结初晴。静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。

睡眼䰒松未爽时，一声杜宇顿开眉。不须报道思归乐，今我真归不用思。

客游江海上，几度见秋风。远浦芦花白，疏林秋实红。人情朝暮变，景物古今同。老眼犹明在，从教两耳聋。

清暑堂深日景迟，愧头书策梦回时。小栏闲倚薰风晚，一点红榴绿万枝。

先生墓木已成阴，霁月光风何处寻。只有遗言常烱烱，誓将白首契初心。

慢笑开元有幸臣，直教天子到蒙尘。今来看画犹如此，何况亲逢绝世人。

方丈玲珑花竹闲，已将心印出人闲。家家门外长安道，何处相逢是宝山。

黑风衮衮六花轻，天列阴崖势欲倾。到此只知肤粟冷，夜深谁听瀑泉声。

海气如烟跨市楼，北风连夜舞梧楸。平生事业难牵强，坐听寒灯守聒囚。

雪堂杨柳三五株，堂里先生万世无。伐树何人成粪土，如闻筑屋复栖乌。

雨曾擎日上高天，遽脱浮荣请退坚。宠殿大邦方异礼，确申前恳甫逾年。三师共仰青宫贵，四海皆称白傅贤。自顾衰残归未得，几时平地接神仙。

重重法界华严境，烟柳满城春正深。弹指门开相见后，善财灰尽一生心。

竹韵因风来满楹，桂枝和月印中庭。遥知棋罢浑无事，百首新诗醉复醒。

岁晚相逢喜且悲，莫占风日恨归迟。我如逆旅当去客，复会有无那得知。

池上静难厌，云间欲去晚。忽背夕阳飞，乘兴清风远。

九九中间易道在，天心惟许菊花知。一年好景君须识，都在西园把菊时。

画鹢悠悠辄退飞，一程百里两程归。天公若念羁怀恶，一夜东风便解围。

闻说初年失偶时，回看囊箧鬓成丝。谁知旧室如新室，解抚前儿似后儿。南涧苹生方得助，河阳花落不胜悲。高楼百尺今休上，望着佳城空泪垂。

梅花树下春风静，苔荒荠老围春井。山翁汲泉来点茶，触残花下玲珑影。

浔阳少有风情客，招宿湖亭尽却回。水槛虚凉风月好，夜深谁共阿怜来。

恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。

观音菩萨紫金身，眉间毫相七宝色。流出光明满十方，光中化佛无数亿。

脱却霞裾著绣裙，仙凡从此路歧分。蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。玉貌缓将鸾镜照，锦衣兼把麝香薰。屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。

悲风林际万牛鬬，惊浪江间百马奔。舟归指点淮南岸，桅折船漂何处村。

宅边虽有五柳树，归去已荒三径园。平生胸中羞五斗，偶尔城市羡华轩。盈樽浊酒自可漉，得趣古琴那用弦。欲知耿耿忠愤意，甲子断自永初年。

爱君浑似金华客，谓我犹堪供奉班。萧寺愚溪两冥寞，一尊聊复对西山。

胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。

钓艇夷犹一苇横，烟波万顷寄余生。春雨歇，暮霞明，零乱溪花堕玉英。

黄道初开日月新，容光应不间孤臣。左螭立近焚香案，右掖名参视草人。三圣深恩空刺骨，几年归梦已通神。阿兄念我勤招忆，好为丹炉养汞银。

双峨文会友，生意蔼如春。风转闻啼鸟，冰销想跃鳞。焚香温宿火，煮茗𦶟枯薪。一座惟吾老，欣然得句新。

朱冠衮背一何鲜，声厉情骄目悍然。若道物情皆锡类，雉媒争似鸩媒贤。

我爱淳安好，群心息险奸。封郊广申画，车辙略周环。漏刻辰无爽，亭崇诏肃颁。恭思民易虐，退食敢言闲。

夹道松杉半老苍，前贤余泽未应忘。君看直干连云起，岂但当年蔽芾棠。

封侯寂寞空飞将，佳句流传自谪仙。半世作民才六考，他年垂世有千篇。箧中酬唱都无恙，天外音书不复传。五岭三苗底处所，千岩万壑若何边。

玉立堂堂君子林，由来彦圣好于心。时和定是占书岁，贤居奚须更难任。上瑞以人夸自昔，太平有象适当今。莫令一片花飞却，留取春光到绿荫。

柴门虽设不曾开，为怕人行损绿苔。妍日渐催春意动，好风时卷市声来。学经妻问生疏字，尝酒儿斟潋滟杯。安得小园寛半亩，黄梅绿李一时栽。

三尺生绡作戏台，全凭十指逞诙谐。有时明月灯窗下，一笑还从掌握来。

不悟时机滞有余，近来为事更乖疏。朱轮皂盖蹉跎尽，犹爱明窗好读书。

钧天梦破珊瑚枕，岩壑春供翡翠屏。一卷黄庭云半席，夜深读与岭猿听。

南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犂雨，田父高歌待收获。雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天工供尔良独难。

郎罢肩犂稚子前，牛行熟路不须牵。归来饭倒羹初糁，洗脚还将草履穿。

晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。不知忆我因何事，昨夜三回梦见君。

放翁游蜀十年回，病眼茫茫每懒开。怪底酒边光景别，方红江绿一时来。

节物惊人故欲催，天涯倦客几时回。坐倾浊酒醒还醉，手把新诗卷又开。远想含香当奏事，近缘无月不登台。烟波见说西湖好，要趁秋风把钓来。

每于生日赋新诗，似觉今年老更痴。窃谓齐公千驷马，岂如陶氏五男儿。能拼久客常沉醉，不念全家惯忍饥。七十尚争三屈指，挂冠一纪此差奇。

券贱官家币日轻，券高民失旧家生。靴中运指何年了，一度称提一度惊。

身是前身念已非，相逢喜诵昔年诗。心情似旧知无日，儿女成行能几时。政事便须书竹帛，功名何必问蓍龟。旴江风月时分寄，免隔关河费梦思。

厌绿不厌红，夺朱非恶紫。了知色即空，色空奚慕蚁。

殿琯吹灰报载阳，内家相庆互飞觞。绣工未必能终日，昼景谁知一线长。

自把残书洗睡昏，欲求甚解与谁论。乍然好鸟闻深樾，忽尔荒鸡听远村。

老夫粥后惟耽睡，灰暖香浓百念消。不学朱门贵公子，鸭炉烟里逞风标。

禹巡吾国三千岁，陈迹销沉渺莽中。岂独江山无定主，苔矶知换几渔翁。

幽怀八十首，郁郁寄蓬池。屋壁留南巷，乡人奉种祠。乘馿非宦巧，逃虱厌流卑。三沃椒浆酹，谁论饮过差。

微俸还同请，唯君独自闲。地偏无驿路，药贱管仙山。月色生松里，泉声在石间。吟诗复饮酒，何事更相关。

折柳期春春便归，叮咛好与护柴扉。东风怪我归鞍晚，调拨杨花到处飞。

江南秀色满崔嵬，上得平山入眼来。遥想归心动朝夕，不应犹待八仙开。

翼善能传圣，巍巍又见尧。才逾知命岁，已禅拱辰朝。玉册三加峻，琼宫十闰超。大章传懿铄，稽古耀宗祧。

缘断身先隠，年侵鬓未华。死生犹晓梦，富贵更空花。佛祖亲提印，儿孙竞起家。无因拜灵几，一奠赵州茶。

层崖缺处月婵娟，金背虾蟆就石眠。笑问月边人在否，中宵有梦到钧天。

碧树阴秾曲沼滨，赏心何处乐游频。东吴景物兰亭晚，西洛烟光梓泽春。香散落梅忘怨笛，绿铺幽草妒芳茵。风云流散苦无定，且学阳池倒载身。

白水连天暮，洪波带日流。风高云梦夕，月满洞庭秋。沙上渔人火，烟中贾客舟。西园与南浦，万里共悠悠。

十年挥素学临池，始识王公学卫非。草圣未须因酒发，笔端应解化龙飞。

天在空蒙外，山横杳霭中。潮翻江水白，日射海霞红。旅食思乡社，归舟待便风。老怀谁共语，注目送飞鸿。

腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。

校猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。

投林倦翼久知还，尚客君家伯仲间。入市每嫌妨杖屦，临岐那忍问河山。家声好在金陵簿，人物争看玉笋班。他日银黄夸里后，不妨徐伴野夫闲。

学道全真在此生，何须待死更求生。今生不了无生理，纵复生知那处生。

蜑烟蛮雨锁穷荒，寇焰兵氛返故乡。谁信梦回人似旧，青衣彩服俨成行。

柿叶翻黄枫叶红，一江涨起芦花风。水清石露沙痕瘦，日落雨来云意浓。诗思动摇帆影里，梦魂摇兀橹声中。黄昏有底愁如织，南外寄书无去鸿。

十月北风流舶回，官曹无事人吏稀。欲沽斗酒自为乐，囊无一钱还典衣。平生懒性不预事，终老闲暇谁谓非。筋骨衰残苦畏冷，更移方榻对斜晖。

灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。

看花南陌复东阡，晓露初干日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。

三士隠沦地，上林句曲前。朅来思访道，属望赋游仙。松引飞轮路，云收积玉巅。华阳不知远，趣驾似行天。

市近清江隔，林深古寺幽。竹光浓欲滴，山色翠交浮。咫尺人稀到，寻常客共游。机心吾已息，来往不惊鸥。

月夜宜披宫锦袍，定知公辈岂蓬嵩。文如修水波澜阔，人与庐山意气高。伯氏最于三虎怒，凡儿何翅九牛毛。相逢径欲倒家酿，莫厌尊前持蟹螯。

风烟幻出元晖画，林壑天然硕父诗。只似无心云出岫，轮囷萧索更多姿。

袖舞秋风尾瘦藤，南归岳麓看传灯。先寻古殿经行处，唤醒当年吃攧僧。

神农医王七十毒，金粟如来四百病。未如一卷混沌书，淡饭麤羹学清净。

溪流转处两三家，落落疏林浅浅沙。可是小春风物早，檐头一束杜鹃花。

深山大泽老龙僵，不染樵人斧上霜。月魄存存枯槁里，忽然枝上弄精光。

高阁冯空浩荡开，当时遗迹几荒苔。烟含晚市悠悠见，沙带澄潭渺渺回。此日登临分壮气，百年沦落忆雄材。可怜万古神交意，日暮荒凉一叹哀。

向陪亡室鹡鸰原，正是轻霜九日天。醉语忘形几尔汝，诗毫挥纸速云烟。思穷碧落今无术，泪洒黄花两换年。一览嘉章生百恨，孤怀还昧觉心圆。

故侯将我到山中，更上西峰见远公。共问置心何处好，主人挥手指虚空。

参军长俊逸，醉里度流年。客路三千里，狂吟几百篇。贫宁贻俗笑，死不受人怜。别后知何处，相思夜不眠。

数间老屋云松下，半亩方塘水竹村。先生观化耿独坐，不觉寒深雪塞门。

防拓西南重，皇华赋咏优。忍将忧国泪，来作听猿愁。瘴扫乌蛮俗，吟残白帝秋。修名磨不得，三峡自东流。

罢酒寻花涉断矶，颠跻犹复强褰衣。可怜醉眼无分别，却把旁边柳折归。

风生原野翠痕充，涧曲峦隈小径通。觅句未成垂首索，不知身挂莽林中。

暖掠红香燕燕飞，五云仙珮晓相携。花开鹦鹉韦郎曲，竹亚虬龙白帝溪。富贵万场归紫酒，是非千载逐芳泥。不知多少开元事，露泣春丛向日低。

不因修筑废农时，欲以仁心翊化基。野草从来丰可藉，量陂元自渺无湄。登临有惬三檛鼓，衰病多惭一斗卮。独喜高秋对黄菊，风吹乌帽看云移。

名园易主似行邮，美竹高松景自幽。谁信本来天地物，长为已有固无由。

承华推旧学，鸿翼本高飞。次对恩空在，还官事已违。双元今孰并，高士古犹稀。应有交朋老，泉溪泪湿衣。

尺泽霏微起寸阴，稍苏焦槁见青青。便疑菽粟中天降，绝喜阶除半夜听。访我尚期新旧雨，话归还忆短长亭。交游若问今何似，世味谙来似楚萍。

江西一喝动乾坤，大用全机是灭门。三日耳聋风过树，累他黄檗丧儿孙。

醉里谁分主与宾，离觞到手莫辞频。感怀今日知何日，屈指三春破二春。北郭忍教风送客，江湖犹赖雨留人。晚晴依旧山光好，稳稳移舟傍玉津。

今古驱驰翰墨场，何人下笔到颜杨。君侯知我有书癖，乞与西台字几行。

来时才卖木犀花，卖到梅花未返家。作客悠悠有何好，定应诗兴在天涯。

若能恁么彻根彻，源旁参回互宛转。虚玄不触尊贵机，横梭度针露线穿。

南去关河雪正深，尚烦归雁与传音。沄沄逝水经新岁，落落寒松只旧心。别后渼陂谁与赋，老来梁父不须吟。毁车杀马吾何敢，抱瓮相从老汉阴。

落日双阙昏，回舆九重暮。长烟散初碧，皎月澄轻素。搴幌玩琴书，开轩引云雾。斜汉耿层阁，清风摇玉树。

第一龙宫女，相怜是阿谁。好鱼输獭尽，白鹭镇长饥。

三三五五戏平芜，踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲，恐人误作祖师图。

齐朝太守不甘降，忠节当时动四方。义士要教天下见，且留君住待袁昂。

塞上区区罄拙勤，回头芳岁已三旬。何须更𣨼中山酒，日日忧边似醉人。

中峰曾到处，题记没苍苔。振锡传深谷，翻经想旧台。危松临砌偃，惊鹿蓦溪来。内殿御诗切，身回心未回。

白云楼殿翠林开，终日轩窗四面山。却愧劳生多事客，清凉分得片时闲。

据梧枝策事如毛，久苦诸君共此劳。遥望南山堪散释，故寻西路一登高。

卓哉青壁插晴空，古貌棱棱列士风。人物山川相与重，是间知有植鳍翁。

山雨时时急，谿流日日添。湿苔缘暗壁，腐瓦落颓檐。老至那容却，狂来未易砭。泥深村路绝，烟树出青帘。

蚁鬭知将雨，虫鸣觉近秋。衰翁非爱酒，无计奈孤愁。

来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。

冥冥细雨绿阴齐，湛湛长江客去时。剔起眉毛欣应供，横担楖栗看来期。

苍苍森列万株松，终日无风亦自风。白鹤来时清露下，月明天籁满秋空。

竟日看荆树，深情惨弗舒。已经三载别，祇得一封书。故国长同梦，穷途久异居。遥思禅定处，松月满庭除。

邻鸡戒晓暮钟催，老境俱从里许来。但喜书云占嗣岁，讵知缇室暗飞灰。和风欲上千门柳，协气先传五岭梅。弟劝兄酬真乐事，灯前细酌莫停杯。

尺寸功名几短长，区区驰骛等空忙。皮毛尽剥丹心在，世味风霜已饱尝。

一代数人君有传，九原可作我无缘。颇思灯火亲余暇，却恨江湖枉过年。载辱新诗为永好，绝知高义有哀怜。官闲借问忙何事，日日经营作和篇。

轻蓑短棹下沧浪，不是寻常黄帽郎。料应江上青山色，肯博人间白玉堂。

老人迎客处，篱落稻畦间。蚕屋朝寒闭，田家昼雨闲。门闾新薙草，蹊径旧谙山。自道谁相及，邀予试往还。

晓日金门气郁葱，人间万里总祥风。再登况遇三登盛，独乐何如众乐同。行有玉觞陪迩列，岂无金鉴洞遗忠。天恩年寿何分别，尽在簪花舞蹈中。

门外檐间雨滴声，众生颠倒逐迷情。可怜洎不迷己处，出得身来体未明。

东内斜将紫禁通，龙池凤苑夹城中。晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。

早日曾庐墓，中年懒建牙。的无金遗子，仅有笏传家。穷巷观时事，丛祠阅岁华。天乎清白吏，名位止斯耶。

色界香尘付八还，正观不起况邪观。花前犹有诗情在，还作凌波步月看。

芦深可藏人，下有扁舟泊。正似洞庭风，日莫孤帆落。

倾依慕善易为兴，却恐人心冷似冰。含识昭然何不达，非同物类信谁凭。强其志节皆知有，未尽任持早爱憎。倏忽便经闲岁月，凡间圣事可升腾。

超然独游趣，无限别山情。予病不同赏，云闲应共行。斋容秋水照，香氎早风轻。曾被陈王识，遥知江上迎。

幽独度遥夜，夜清神更闲。高风吹越树，细露湿湖山。月皎微吟后，钟鸣不寐间。如教累簪组，此兴岂相关。

闻君有双鹤，羁旅洛城东。未放归仙去，何如乞老翁。且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。

鸭壳非难致，鲛胎业已成。夜深宁觅睡，相照月偏明。

水容静若鉴，天影倒虚明。勿使川风动，波生便不平。

祗因裴少保，功业败垂成。往往桥边客，今犹恨未平。

门外青山收暮雨，林间归路出行人。鹧鸪劝我早归去，拟斫钓筒收紫筠。

威仪何贵重，一室贮水清。终日松杉径，自多虫蚁行。像前孤立影，钟外数珠声。知悟修来事，今为第几生。

自古诗人少显荣，逃名何用更题名。诗中有虑犹须戒，莫向诗中著不平。

石梁嵲屼据山流，异迹尝闻记道猷。五百真如谁化灭，三千色界妄探求。灯龛焰古长年在，茗盏花浓继日浮。静境少留尘虑息，松风萧飒又惊秋。

南北东西本一家，从来河朔富桑麻。枣梨阴翳忽如雪，漠漠一川荞麦花。

榴花角黍鬭时新，今日谁家不酒樽。堪笑江湖阻风客，却随蒿艾上朱门。

至矣吾三后，功高汉已还。复推元祐冠，盖得永昭全。有作犹非圣，无私乃是天。侍臣谈道要，家法信家传。

囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。

尽道次公当入相，江湖那肯久迟徊。西湖春物空凝意，犹望方舟赏胜来。

山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。蝶衣粉湿犹飞懒，小驻阑干就夕阳。

真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。

荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。

只身空后死，千卷未酬恩。不辱看来世，贪生托立言。无家称马粪，何史世龙门。负石今愁晚，中宵吊屈原。

僧义来庵穴一池，皆言池下有灵龟。色如玉白隠难见，那使武昌人得之。

圣朝兴运自天开，又直临轩策草莱。廷对自惭无宿构，胪传何意冠群魁。幸瞻北阙承殊宠，忍负南山咏有台。稽首君恩难报称，誓殚忠赤赞规恢。

灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。昆池明月满，合浦夜光回。彩逐灵蛇转，行随舞凤来。甘泉宫起罢，花媚望风台。

云南背一川，无雁到峰前。墟里生红药，人家发白泉。儿童皆似古，婚嫁尽如仙。共作真官户，无由税石田。

泪滴秋风不为麟，虚名何用实之宾。烝豚未害为纯孝，狸首何妨助故人。好唤游湖缘路便，难邀入社为诗频。知君颇有东山兴，喝石巌前自过春。

静居青嶂里，高啸紫烟中。尘世连仙界，琼田前路通。

绕床堪壮喝卢声，似铁容仪众尽惊。二十七人同举义，几人全得旧功名。

衡门相望接桑麻，人识城南二士家。老罢应难夸竞病，诗狂无复赋车斜。韦编阅世时时绝，班剑看人岁岁加。徒把椠铅消永日，强分奇正与英华。

渡头人语知潮上，下看南江东北流。试引轻帆学归去，茶山溪浅却回舟。

落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

三年虎卧白云关，谁念穷猿失故山。野客已拼花自落，道人今与鹤俱还。厖眉皓首双松老，白㲲青丝一室闲。何日得追尘外趣，听君击钵翠微间。

妙年声落落，晚岁陈堂堂。政出诸公右，吾宁一老傍。园林春婉娩，坟土泪凄凉。孝友无余事，新诗入锦囊。

句曲山前县，依依数舍程。还同适勾漏，非是厌承明。柳谷供诗景，华阳契道情。金门容傲吏，官满且还城。

高低远近树阴浓，杖屦闲行万绿中。一片残红无觅处，却疑身在碧纱笼。

气郁芝兰秀，心虚水镜明。𬣙谟三代学，献纳万人英。未遂平生志，空余后世名。江湖添老泪，落日照铭旌。

数椽依碧嶂，飞瀑溅藤萝。地僻行人少，夜凉明月多。生涯安澹薄，乐事在吟哦。病后惟便睡，秋蛩聒砌莎。

逍遥能自在，大道亦何殊。澹薄随情遣，优游静恶除。春生凡作则，秋谢遍悲疏。利益玄穹鉴，公平信史书。

秋日登高望，凉风吹海初。山川明已久，河汉没无余。远近涯寥敻，高低中太虚。赋因王阁笔，思比谢游疏。

钿筝百宝间生辉，玉柱成行雁自飞。对酒仙姿时一按，十三弦上迸珠玑。

晋人相扇以清名，何事因泉始立清。清到饥寒妻子地，此清太不近人情。

寒芦卧疏黄，远水分淡碧。秋荷如有情，相映两㶉𫛶。

皤腹鳞鳞品自珍，红𫚔浪欲与争新。世间那有西施乳，宁有河鲀觧药人。

乱云堆里结茅庐，已共红尘迹渐疏。莫问野人生计事，窗前流水枕前书。

学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。

木末俯清轩，独立久延伫。何人骑鹤来，髣髴吹笙侣。

桐柏分奇对郡楼，括苍真隐翠何尤。幽人选胜近龙穴，野客忽来忘虎丘。溪户便将尘事隔，云房曾遣宦情收。灰心到此方高尚，好学遗民结社游。

一片潇湘落笔端，骚人千古带愁看。不堪秋著枫林港，雨阔烟深夜钓寒。

江形圜似阮家盆，山势岑如北海樽。户有浮蛆春盎盎，双松一路醉乡门。

古佛炉前一炷香，神龙夭矫挂空苍。人闲祥瑞六月雨，枕上吟哦终夕凉。不待白渠纷畚锸，俄惊赤卤屹仓箱。自惭太守无功德，帝力惟知荷圣皇。

张郎肥马衣轻裘，俊气轩轩不解愁。曾立玉墀聨近侍，新持金节领诸侯。屠龙伎俩终须用，探虎功名未肯休。去矣范滂聊缓辔，太行云路戒摧舟。

问讯春山绿萼梅，今年还有几枝开。主人曳履花香底，谁是渔樵可往来。

周纪唐纲一线间，旋干容易转坤难。不将庙祔来雄辨，焉得宗祧可再安。国事固当元老定，德碑留与具臣看。寄言彭泽亲民者，须学好人为好官。

县人灯夕旧尝看，夜敞窗扉晓不关。胜赏继应追俗尚，晴晖巧与破天悭。招邀便拟日复日，容易遽吟山上山。更乞紫姑丰乐语，为添喜色到颜间。

吾宗长作赋，登陆访天台。星使行看入，云仙意转催。饮冰攀璀璨，驱传历莓苔。日暮东郊别，真情去不回。

有主还须更有宾，不如无境自无尘。只从半夜安心后，失却当前觉痛人。

碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。

白帝阴兵严羽卫，汉皇老傅振须眉。撒盐飞絮浑粗俗，尽拨尘言赋好诗。

春风亭馆久生埃，不见花开知几回。日日登山君莫笑，山翁不为海棠来。

庆寿风烟接未央，飞楼复道郁相望。春来无以销长日，闲取经书教小王。

欲言非一事，晓夕待君来。吟屋新装办，闲门未敢开。春光归巷陌，山色入楼台。犹有梅花在，相期把酒杯。

毛羽诚无取，禽中号善鸣。能将一片舌，巧作百般声。元是因风气，曾非出性情。君看五月后，喑默愧流鶑。

叶间双颗绽红肥，渐次春光到紫薇。可是楝花风讯恶，堤边怪得画船稀。

青石冈西下，灵泉产药苗。山英如有待，木客可相招。蝉带风移树，尘随马度桥。飏鞭吟旧句，归路不知遥。

北峰压城苍，南岫缘溪绿。谁知昔人游，尚想丛桂馥。鸟兽安可群，呼鸣自为族。傥闻羡门术，一蹑尘外躅。

家家药榜丸朱墨，处处丝绳罥比梳。我有沉疴并宿垢，亦思从此日祛除。

桂华珠殿水精楼，柘袖笼香乙夜游。飞下银桥人不觉，月明三十六宫秋。

林磴诘曲萝茑缠，苍翠逼人诗思鲜。烟云改变异状出，草树点缀疏花妍。景好初疑未经涉，路熟忽记曾攀缘。杖藜兴来不可御，前有百尺风崖泉。

一瀑三峰赤日天，路人才见便翛然。谁能夜向山根宿，凉月初生的有仙。

岂弟循良守，功成意益谦。寻求七字律，想见一生廉。活火烹茶蕊，消愁媚酒帘。南楼月华好，吹笛指须纤。

信笔题诗学行馀，功名聊且付樵渔。心闲独玩三秋干，足健时看数亩蔬。渺渺橘园联草阁，疏疏竹径傍田庐。是间日有无穷趣，月淡风清静读书。

人言汝颍多奇士，秀润如君饱风味。两鞬驰射不作难，三峡倒流聊复尔。平生未识嵩少云，三十六峰岩壑春。因君便觉来眼界，翻作新诗持饷君。

莫道柴门窄，断无车马声。苦吟成集少，久病见人生。花落寒犹在，春阴雨未成。渔村名自我，鸥鹭勿相轻。

鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。

人言棒头出孝子，我道怜儿不觉丑。长芦长老恁么来，妙喜空费一张口。从教四海妄流传，野干能作师子吼。孰云无物赠伊行，喝下铁围山倒走。

黄落山川亦变衰，平生高李吹台诗。秋来季月谿南路，独往空歌宋玉悲。

江涛万古峡，肺气久衰翁。不寐防巴虎，全生狎楚童。衣裳垂素发，门巷落丹枫。常怪商山老，兼存翊赞功。

东川诗友合，此赠怯轻为。况复传宗近，空然惜别离。梅花交近野，草色向平池。傥忆江边卧，归期愿早知。

僧会西来始布金，常闻足磬伴潮音。江南古寺知多少，此寺独应年最深。

属兴纵横乍可惊，翻疑风俗妄传声。如今至究在何处，不出为人平不平。

昔人何人占弋山，波光岚翠照淮湾。佩兰隠者今何在，炼石仙人去不还。绿水渡头空自急，白云岭上至今闲。高峰张令祠边望，古息荒城半草间。

上将鏖兵又欲旋，翠华巡幸已三年。营中不用栽杨柳，愿戴儒冠为控弦。

坐觉尘襟一夕空，人间似得羽翰通。暮天窈窈山衔日，爽气骎骎客御风。草木韵沉高下外，星河影落有无中。飘然更待乘桴伴，一到扶桑兴未穷。

天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹霓。鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是，目断广陵西。

奔流槛外薄谿鸣，曾入坡仙拄杖声。天目远连山势曲，路头争说县官清。林重鸟爱冲烟没，桥毁人看涉水行。忙里能偷此闲乐，抗尘宁复叹劳生。

英英白云浮在天，下无根蒂旁无连。西风来吹欲消散，落日起望心悠然。愿回羲和借光景，常使秀色当檐边。时来不道能为雨，直以无心最可怜。

璅声金彻合门环，帘卷珍珠十二间。别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。

岂易访仙踪，云萝千万重。他年来卜隐，此景愿相容。乱水林中路，深山雪里钟。见君琴酒乐，回首兴何慵。

人日春愁连上元，薄寒吹雨罩花村。传柑说道升平复，梦断鳌灯放五门。

城南城北紫游缰，尽日闲行看似忙。刺水离离葛叶短，连村漠漠豆花香。夕阳有信催残角，春草无情上缭墙。我亦人间倦逰者，长吟聊复怆兴亡。

客路度年华，故园云未返。悠悠去源水，日日只有远。始叹秋叶零，又看春草晚。寄书南飞鸿，相忆剧乡县。

良辰今日正寒食，收拾宾槃宜再三。落笔唱酬宜不倦，把花醒醉亦何惭。客来常满眼无白，人道半痴心所甘。幸是禁烟芳节在，接䍠倒载定能堪。

黑漆竹箆非触背，大地山河俱粉碎。咬人师子急反身，莫学韩獹犹逐块。

雪屋高寒能我过，疏梅清秀雪林柯。不悭屈宋楚人语，来试宗雷莲社科。后会说盟如有以，此行洗念入无何。春风迟立栏干曲，白雪楼前船弄梭。

残椁穿来欲几春，萧萧长草没骐𬴊。墦间或有樵苏客，未必他年醉饱人。

江梅疏雨弄晴曛，割取江东一信春。剩得耐寒惊蛱蝶，竟来占醉倒纶巾。未容作赋重招屈，岂敢含毫论过秦。何日大梅梅子熟，从渠高浪白如银。

前来楼子妙凌空，若比今生是下中。曾与阿衡调鼎铉，拟教周昉画屏风。再生桧老无多绿，四季花凡一饷红。认得洛阳人未识，信知天地有奇功。

仙山不记鳯鸣时，碧筿空含玉润姿。海外虽传有嶰谷，人间似未悟孙枚。道家正贵知音少，野处还于静节宜。千岁重寻乐毅传，悠悠更觉使心悲。

西山今夜雨，不为故人留。泥滑淹行李，风声欲送秋。中原且多事，吾党敢无忧。明日经由地，江南更几州。

马踏红尘古塞平，出门谁不为功名。到头争似栖禅客，林下无言过一生。

凉夜清秋半，空庭皓月圆。动摇随积水，皎洁满晴天。多病嘉期阻，深情丽曲传。偏怀赏心处，同望庾楼前。

三峡波涛饱溯沿，过桥雷电记当年。江声仿佛瞿唐口，石角参差滟滪前。应有夜猿啼古木，已将秋叶作归船。老僧未省游巴蜀，松下相逢问信然。

婴朔千年契义深，秪今林壑共幽寻。同心更结崇兰伴，衰世谁知有断金。

谁将长剑斩长蛟，斩断长蛟剑复韬。爪尾蜿蜒凝华岳，角牙狞恶结嵩高。骨伤两处崭苍壁，血出东流汹巨涛。此物犹难保身首，为言谗口莫嗷嗷。

遣愁自笑笔无功，醉觉花梢入眼红。本拟消磨付杯勺，不堪中酒过春风。

肯为张卿贵作奴，不嫌唤客手携壶。全胜一叶唯茶灶，未负黄公卖酒垆。

荣满自南归，曾过秦系庐。无心缘见道，会面只如初。诗好多人说，官清得荐书。柴门劳顾访，未觉四年疏。

打荷看急雨，吞月任行云。夜半蚊雷起，西风为解纷。

帝念潜龙雪邸臣，宠光玉树照青春。家藏履舄星辰旧，天借旗常日月新。从此云霄君稳步，向来鹓鹭我曾邻。曲台簿正多廊庙，西府璇枢是一人。

柏酒椒花又盍簪，莫将谈笑枉光阴。自怜四十无闻者，欲问如何不动心。

众卖华兮独卖松，青青颜色不如红。算来终不与时合，归去来兮翠霭中。

藏却胸中万卷书，却来山顶结茅庐。当时若也羁缰锁，争得高名是世疏。

帘卷秋风烛影红，少年公子倒金钟。艳歌声入流云去，肯问西邻有病翁。

旧抄梵律已俱焚，一片闲情老白云。定起石台华雨冷，满山松籁月中闻。

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

雁飞不断楚天长，云路霜林级级黄。何处人烟有墟落，北风高垅散牛羊。

灯寒岳麓雪，帆饱湘江春。过家谁起予，岂无独醒人。

小堂深稳据西偏，插架牙籖灿属联。万卷新如手未触，五经嘲解腹空便。子同蒋诩开三径，我学扬雄老一廛。归去梁谿谋筑室，隔江相望两翛然。

北设长城陷敌尘，更来劳力武陵民。我疑洞里栽桃者，便是当时筑版人。

刻烛知无取，争先素未精。本图忘物我，何必计输赢。赌墅终规利，焚囊亦近名。不如相视笑，高咏两三声。

颍阴为别悔匆匆，十载相望信不通。晚遇圣朝收放逸，旋遭官禁限西东。又为太守专淮石，剩喜郎君类若翁。梅柳作新诗兴动，可令千里不同风。

缤纷紫雪浮须细，冷淡清姿夺玉光。刚笑何郎曾傅粉，绝怜荀令爱熏香。

大渚初惊夜，中流沸鼓鼙。寒沙满曲浦，夕雾上邪谿。岸广凫飞急，云深雁度低。严关犹未遂，此夕待晨鸡。

十年持节国西门，万里东归德愈尊。平叔渊源易论语，子云游戏字方言。坐令国体还元气，重见文星照掖垣。廊庙诸公倘相问，为言真欲老田园。

渭水桥边送别时，马前折赠笛中吹。若教系得离情住，那管千丝又万丝。

苦海横身一叶轻，黑风吹堕任纵横。要令险处人回首，月在补陀天际生。

菩提坊里著诗豪，佳木繁阴暑易逃。不用移文勒回驾，个中境界尽清高。

为嫌桃李太麤生，晚殿群芳不自盈。冷艳坐消三伏暑，高标独占九秋清。簪花拟欲酬佳节，落帽从教笑众英。最有诗翁被花恼，从今唤作友于兄。

梁城遇导师，参禅了心地。飘零二浙游，更尽佳山水。

感时思弟妹，不寐百忧生。万里经年别，孤灯此夜情。病容非旧日，归思逼新正。早晚重欢会，羇离各长成。

吴人善砧理，恶楮化为美。其他亦仿此，第未知之耳。

势途勇退似差贤，焉用鸿门切盾肩。早赐辒辌埋厚夜，宁扶楖栗走荒巅。泥龟不羡鹍鹏路，粪菌徒输栝柏年。我谓是身如尺璧，深藏短褐庶能全。

雁荡天台去，闲寻倚杖藤。路边应得句，禅坐似无能。顶笠偏愁雪，山猿不畏僧。傥逢清塞伴，休愿入传灯。

满盖繁声结暝凉，独驱归马向闲坊。嚣尘暂息非无意，半作冲泥污锦鄣。

瓣芗来谒玉晨宫，月在觚棱绛阙东。转向御街西畔过，朝天万马正匆匆。

一卧孤村两见冬，独搔华发思无穷。荒山极目漫汗雪，老树当庭昼夜风。佳节妻儿具樽酒，茅斋斟酌慰愁翁。未央晓贺瞻天冕，正在炉烟缥缈中。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。天行乘玉辇，飞燕与君同。别有欢娱处，承恩乐未穷。谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

我家湘水滨，年年赋徕服。君家百亩田，晚岁千树绿。

俯仰乾坤为一嗟，西风原上夕阳斜。石麟已换延陵冢，银汉今无博望槎。前古英雄俱寂寞，黄昏灯火自喧哗。不惟人事年年改，近日灵洲水没沙。

凉自红酣起，香从静胜闻。虹梁虽可跨，龙液不须焚。天作池中底，风成水上文。倚楹闲意绪，只与月平分。

貂裘破弊色凄凉，塞上归来路更长。老骥嘶鸣常伏枥，寒龟藏缩正支床。雕零客路新霜鬓，扫洒先师旧草堂。九折阪头休绝叹，世间何地不羊肠。

野寺他年别，溪山浪作秋。初凉颇宜出，小雨故妨游。僧老浑无念，田荒近不收。犹思五更懴，清切胜蛮讴。

本期苏郑共扬镳，不意芝兰失后凋。遗老祇今犹涕泪，后生无复识风标。西陉雁度霜前塞，滹水樵争日暮桥。追想生平英伟魄，凌云一笑岂能招。

酒力欺寒浅，心清睡较迟。梅花擎雪影，和月度疏篱。

谯郡增严李母祠，神龟矫首负金碑。豆萁已乏不休思，韲臼兼无绝妙辞。翠琰雄文惭内史，黄庭美翰枉羲之。蓬丘丽句偏相许，胜得山龙衮服披。

岁月如流不用嗟，盛衰前定岂曾差。自怜览照头浑雪，犹喜观书目未花。竺岭两曾逢落桂，龙山三见撷新茶。春元便欲休官去，谁顾杭州十万家。

月光雪色两清寒，见月初疑是雪团。看得雪光还似月，元来雪月一般般。

鼎足炉边坐，陶然共一樽。道心元自胜，世味不须论。安稳三更睡，清明一气存。虽无康乐句，聊尔慰营魂。

草树高低湿，陂塘曲折通。鸠鸣朝未已，雨气晓犹蒙。念发堂皇上，云生山谷中。滞留公勿厌，更享一年丰。

剩欲从公朝暮闲，一溪留我未容还。极思谈笑三秋隔，相望林泉数里间。诗绝一时同郑老，书堂终日憩何山。报来定有吴门信，快矣黄嘉明月湾。

江花迷望望，霜叶落纷纷。翠嶂明分烧，沧江逺载云。聚舟应弭侮，营屋又屯军。欲遂平戎捷，须将旧砚焚。

松声听罢独看云，华隠楼中控鹤身。治国神方难自献，祗将本草语时人。

幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。

清浊还二仪，秋气飒然肃。溪洁潦已残，林疏条自矗。寒蛩思长阶，归燕眷华屋。凋年自兹始，乡怀念松菊。

宫烛奔忙下玉除，晨曦拂掠丽储胥。东西班动云开合，警跸声来电卷舒。隆准衣裳红一点，御香烟雾碧千庐。勋华二圣天齐寿，亚岁年年贺帝居。

一水透南粤，高人忆老卢。如何拈不起，只为本来无。匍匐三千里，披攘五百徒。都来些子事，焉用尔区区。

骨相酸寒不足论，平生心赏旧家村。七年误索长安米，百病几成楚客魂。命薄不堪嗟分定，官闲犹得荷君恩。秋风一醉余疴殄，须乞庄生五石樽。

柳堤桃坞未怡融，浣濯新梢上浅红。一段春光来逼眼，枣骝嘶入柏林中。

醉倚阑干独黯然，淮南不比数年前。只宜跨鹤翩然去，休说腰缠十万钱。

妙了形神更有人，不须捐下梦中身。逍遥便作丹台客，谁悟三丹有二真。

君恩浩荡似阳春，海外移来住海滨。莫向沙边弄明月，夜深无数采珠人。

红花半落燕于飞，同客长安今独归。一纸乡书报兄弟，还家羞著别时衣。

苍生恸哭入云霄，内苑琼林已作樵。打断六更天未晓，禁庭两桁籸盘烧。

柳影含云幕，江波近酒壶。异方惊会面，终宴惜征途。沙晚低风蝶，天晴喜浴凫。别离伤老大，意绪日荒芜。

又近重阳节，伤心事可嗟。塞鸿河洛志，篱菊古今花。苦雨床俱漏，颠风扇莫遮。渔船如一叶，快活似侬家。

柴门忽启玉为关，疑是新移海上山。野寺僧居银窟里，广寒宫在月明间。老农击鼓迎丰歳，紫极吹箫近帝寰。腊后东风将解冻，已看峰顶露孱颜。

暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用逃名姓，世上如今半是君。

闻道田家日夜愁，黄云白雪不全收。稻畦插遍青如染，满望今年倍有秋。

犬吠惊飘叶，禽喧换宿枝。堕空霜肃肃，垂地斗离离。野叟读书罢，高城吹角悲。功名浑错料，老病却如期。

气味风标见似人，群芳合让作先生。尽烧龙脑三千斛，不抵花心一点清。

老去心犹壮，天边岁欲除。喜行新过路，如读未看书。溪水萦回浄，人家远近居。梅花正愁绝，薄暮雨疏疏。

今朝浴佛事如何，清浄心田也洗么。尘垢不知何处得，古来明月照江波。

皎皎畴昔心，眷焉本根计。一鸣惊万喑，独醒阅众醉。勇指非种锄，有胆竟成事。彼哉称国师，千载有余愧。

折腰为米本忧贫，流落天南瘴海滨。千里云山空别恨，十年萍梗可伤神。拊膺但觉丹心壮，览镜那堪白发新。归去恩深知感激，只惭无德愧斯民。

众峰戴雪玉崔嵬，风定湖光镜面开。山色可堪西子笑，溪声曾送越兵来。天寒野水摇孤艇，日落浮图对古台。回首风尘翳城阙，愁来谁伴倒清罍。

体方如就矩，干直匪从绳。杖有削圜厄，提携先摸棱。

过江人物向汪曾，一世龙门未易登。常恐斯文无砥柱，独推佳句有师承。波澜正使来西蜀，廉陛何妨逼少陵。天遣百年如卫武，会赓懿戒颂中兴。

钟鼓喧离室，车徒促夜装。晓榆新变火，轻柳暗飞霜。转镜看华髪，传杯话故乡。每嫌儿女泪，今日自沾裳。

城西两谢俱能文，穰丞精悍吾所闻。每读吾诗得人意，使不能文已可人。我昔谢公门下士，早年妄作功名意。如今老寄颍河东，九泉虽深愧此公。

山岩水缭石为城，千古余风尚典刑。竞诧君王启蓝缕，不无艇子载娉婷。流连犹问圭堪柲，兆朕虚传蜜作萍。更惜谗锋发兰尚，祇今日月炳骚经。

飘零踪迹尚堪悲，唯向三贤最受知。少俊有名输贾谊，宦游多难比张仪。诗中老格何人爱，酒后佯狂识者嗤。北省郎官应见诮，明时犹尚进身迟。

身依泉壑将时背，路入烟萝得地深。终岁不知城郭事，手栽林竹尽成阴。

身虽居城邑，趣不落人间。门外尘埃满，庭中日月闲。潮随朝梵响，雨入定衣斑。几欲携笻去，松阴一叩关。

杂树无行小径开，新阳留客去频回。梅花著蕊南枝暖，柳带牵丝春事催。池面水光如照镜，城头山色胜登台。长年慵懒遗诗句，无奈风烟引兴来。

密团粉腻翠枝擎，乱碾铢衣降紫冥。揉雪谩为春晚殿，御风应负饮中灵。蒂占琼瓣轻如蝶，心袅金丛灿若星。谁指凌波姑射醉，有人眠月可曾醒。

一钵迢迢历数州，朱门白屋信缘求。如今茧足归来也，自在沩山一牯牛。

朱金得丧日悲懽，内乐知谁梦见颜。君有上池无限水，不将涓滴到人间。

连天含积翠，石路接危藤。日近栖雕树，云迎望海僧。狖传幽谷响，泉落断崖冰。中有仙人宅，知居第几层。

寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。

绿似春江水染成，窗纱分映色偏明。霜风一夜浑梢破，叶上残诗读不行。

虽云官事简，不似在家安。晏晏妇子语，嬉嬉儿稚闲。甘餐失粗粝，独酌置杯槃。老觉偎绥好，莫将年少看。

养就金童姹女精，松风萝月寄闲情。广寒桂树商飚起，咫尺浮黎白玉京。

推琴当酒度春阴，不解谋生秪解吟。舞蝶歌莺莫相试，老郎心是老僧心。

子令人空毁，孙贤我故钦。成家信如玉，传世果非金。不作寻常去，方知积累深。天花长满裓，应悟本来心。

天策二首作，境幽搜亦玄。阁横三楚上，题挂九霄边。寺额因标胜，诗人合遇贤。他时谁倚槛，吟此岂忘筌。

清汴逶迤贯旧京，宫墙春草几番生。剖心莫写孤臣愤，抉眼终看此虏平。天地固将容小丑，冦戎自惯渎齐盟。蓬窗老抱横行略，未敢随人说弭兵。

西汉诸儒君最醇，无人见面意应深。三年尽力窥经史，一旦看花了古今。

穉绿藉老红，政尔有余妍。万虑不作时，清朗见尧天。

邑有弦歌宰，翔鸾狎野鸥。眷言华省旧，暂拂海池游。郁岛藏深竹，前溪对舞楼。更闻书即事，云物是清秋。

八陛旋瑶级，千花飏锦英。绿渟并紫奈，焕丽不知名。

有宅一区聊解嘲，清风历历自鸣瓢。买山作隐吾无取，为黍杀鸡何用招。鱼托么荷障斜日，箨随新竹上层霄。个中已了一生事，倒屣安能求度辽。

病起棱层骨数茎，尽情提挈强为生。思量袯襫当年事，道在大雄山上行。

诗酒江南剑外身，眼惊幻墨逼天真。是谁不道君无对，世上元来更有人。

烟花寒已凝，风色寒犹恶。路雪爱萦绵，檐澌讶垂箨。途行想前事，数岁只如昨。渐欲过阴崖，愁看冰凿凿。

溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。

甃面平吞寸许寒，记曾一掬洗中干。定知满斛黄金屑，会有游人镜里看。

乃翁心事别，璧月到寒塘。欹枕三竿日，横经一炷香。尚思同燕麈，还欲对胡床。行矣拏舟去，金钟亦自将。

星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。花前每被青蛾问，何事重来只一人。

恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢傅，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。

鸟窠看了看蜂窠，才上坡来又下坡。松竹径中逢野老，芰荷香里唱渔歌。归来不见香风改，老去何愁明月多。况有句文供布施，僧来也唤作檀那。

能建功名是俊豪，区区时辈乃儿曹。班超投笔宁无志，樊哙横行谢见褒。兵法每羞孙膑诈，将才惟爱武侯高。他年不负东平约，待假偏师入不毛。

五日阴霾鬭不开，步行湖觜看帆来。祇言命有穷年厄，岂料风能今日回。自是人心分顺逆，枉于造物示嫌猜。篷窗纵雨无深掩，要见前山翠作堆。

结髪读经史，疲精非一朝。于今成濩落，所幸得逍遥。不韪狂心息，难平客气消。巢林易为足，窃敢比鹪鹩。

飞锡曾闻五台去，云间瑞相是耶非。峩眉清现更奇绝，万里白头吾未归。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。莫将安乐法，容易与人传。

地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。

藐予小子衰残迫，惜我先人老寿稀。厚币能牵四皓出，画图幸送二疏归。子玄亘古芬芳史，伯始终身粪上讥。颕叔资深俱已矣，岂无来者判聃非。

名花浓淡总相宜，对此如何不醉归。丝竹既无娱朗日，园林可是乐清时。蛙声阁阁那成部，蝶阵团团戏作围。酸杏不堪尝煮酒，累垂空自压青枝。

莫羡仙家有上真，仙家暂谪亦千春。月中桂树高多少，试问西河斫树人。

竟陵兵革际，归复旧园林。早岁为官苦，常闻说此心。海边山夜上，城外寺秋寻。应讶嵩峰约，蹉跎直到今。

飞尽沙田到水乡，年年来往为谁忙。只贪月夜芦花宿，不是将身傍稻粱。

冬日何曾短，寒更有许长。红炉那作伴，白发早还乡。旧酒谁赊饮，新诗自写藏。故人思不见，独绕野梅香。

臣主一意合，风云平地生。立朝专论谏，为国总枢衡。行矣登三事，悲哉奠两楹。辍瓜恩意重，终始备哀荣。

火云赫赫汗衣流，人望公来望有秋。契托棣华承缱绻，辞陈桑土愿绸缪。行为霖雨千畴足，坐解西风一段忧。从此江头波浪息，柳边赢得伴沙鸥。

飞琼端是张公女，独对东风无一语。粉泪盈盈春欲暮，看尽夭桃作红雨。

日月无私照，人为似等闲。忙催红叶落，静想白云间。善念皆知有，非缘勿用攀。目前深邃理，那是扣玄关。

二年来往南丰路，饱听乡民说县丞。刚果已如秋汉鹗，洁清仍似玉壶水。室无奸吏纵横入，门有书生旦暮登。何事廉车帷幕厚，不将高位待贤能。

人因形异种私根，不道其初同一源。直自源头明说下，尽将父母属乾坤。

西楼门外数峰青，合看芙蓉展看屏。回首东郊晴日出，千人跃马上天庭。

女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。

朽质任浮沉，都无住着心。未凭三窟兔，得似九皋禽。煮石清泉洁，眠云翠壁深。生来有诗癖，老去亦忘吟。

马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。

得失真何事，文章妙入场。隐身三十载，汗简几千张。名落江湖外，气干牛斗傍。吾衰任飘泊，朝夕渡沅湘。

剡溪风雨霁，航苇重行行。到处杨柳色，几家荷叶声。噪蝉金鼎沸，游水玉壶清。最喜鱼梁伴，归帆的的轻。

相看景物又年华，淅淅投窗意转嘉。冷落不堪春信晚，稍留六出待梅花。

吴侬戏入笔三昧，老俨分身缣素间。平昔垂须曾跨海，暮年留眼饱看山。肯甘梦幻所折困，不受丛林辄见删。我不是渠渠是我，谩余名字落人寰。

入理如箭射，寻文转相背。直道不肯行，识路成迷退。心王不了事，公臣生执碍。为此一群贼，生死如踏碓。

松上闲云石上苔，自嫌归去夕阳催。山门握手无他语，秪约今冬看雪来。

瑟瑟峰头玉水流，晋时遗迹更堪愁。愁人到此劳长望，何处烟波是祖州。

酒醒乡关远，迢迢听漏终。曙分林影外，春尽雨声中。鸟思江村路，花残野岸风。十年成底事，羸马倦西东。

前岩有兰若，委径宜细履。未能望窣堵，屡复涉清泚。路纡疲脚力，僧老识茶味。策杖趁栖鸦，斜阳在林际。

转枕重安寝，回头一欠伸。纸窗明觉晓，布被暖知春。莫强疏慵性，须安老大身。鸡鸣一觉睡，不博早朝人。

素餐深觉愧涟漪，后稷勾龙实吏师。平土至今犹有赖，配天在昔盖多仪。操豚底用勤巫祝，饷黍行看媚妇儿。海内和平颂声作，登歌还有载芟诗。

胡髯抱嵌岩，白云拥万里。若弄华阳珠，我欲割左耳。

夭桃艳杏得春饶，涧草林花品亦殽。谁似三君丈人行，万山深处自论交。

青黄二色翅项明，此等生来何处寻。初秋鬭到深秋后，百度交锋百度赢。

俗薄真成薄，人心个不同。殷翁笑柳老，柳老笑殷翁。何故两相笑，俱行譣诐中。装车竞𫶇嵲，翻载各泷涷。

背城历历才十里，经岁悠悠能一来。可惜薄书捐白日，强从宾客宴平台。暮云自与千山合，醉眼时令万宇开。老子谁怜兴不浅，黄花欲落更添杯。

残年孤寂不禁秋，醉自凄凉醒更愁。冨贵空成守钱虏，吾今何止百宜休。

古人善为治，焉得常继之。施为须臾间，乱之以参差。请观一岁年，阴晴每如兹。大抵正自难，君子易忧思。

楚甸尝闻旱魃侵，从龙应合解为霖。荒淫却入阳台梦，惑乱怀襄父子心。

尚疑樱欲吐，已怪菊成漂。紫苋凌风怯，青苔挟雨骄。长闲故有味，多难自无聊。牢落柴荆晚，生涯付一瓢。

月上簟如水，轩高帘在钩。竹声寒不夏，蛩思静先秋。偶得清宵兴，方知白日愁。所思何处远，斜汉欲低流。

多谢东君为主张，十分霜雪十分香。开时已办和羹料，肯作风流时世装。

旌旗蔽野阶除寂，环佩鸣空枕簟凉。梦断钧天知是想，一沟泉落乐声长。

台下井泉冰冷滑，城隅川色剑光铓。多惭簿领相寛假，全得南风一日凉。

御炉风细麝烟浮，法乐声和酒味柔。冠剑九重霄汉路，鶑花三月帝王州。垂廊四合盘龙幕，当殿双高彩凤楼。归去人人夸雨露，总含欢意跃骅骝。

村落谁家丑女儿，爱将苕菷画蛾眉。逢人掩鼻嫌腥秽，鸦臭当风自不知。

惆怅人间多别离，梅花满眼独行时。无家度日多为客，欲共山僧何处期。

月璧上遥𪩘，水珠生晚苗。田家足清旷，野步自超摇。有叟谈耕凿，无人说市朝。却怜膏火地，车马客尘嚣。

弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。

骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。

檐前减燕菊添芳，燕尽庭前菊又荒。老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。

懒向南园拜石兄，肯寻村叟傍溪行。黄云覆亩金穰熟，白露横江红叶明。彭泽归来辞内景，康衢击壤曲中声。一丁不识多牛者，应笑书田事笔耕。

道人不出山，偃卧一茅屋。独有南山云，时到檐前宿。

林虑双童长不食，江郎三子梦还家。安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。

衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国余千里，新年隔数更。寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。

湖海元丰岁又登，稆生犹足暗沟塍。家家露积如山垅，黄发咨嗟见未曾。

柿林园里伾文党，金谷丛中石贾尘。漫说愚溪诳当世，苦将巧宦目他人。何如杜老幽居处，一似无怀太古民。说道书斋名用拙，可存吾道乐吾真。

异县临寒食，为情觉大难。焄蒿五精气，破散六祠坛。堕泪纷朝雨，回肠减夜餐。谁家箫鼓咽，懽舞欲媻跚。

四野山围面面屏，何人结屋趣方成。好风吹过半湖碧，白鸟飞边一点明。乘兴半春携酒约，隔山遥夜读书声。买邻为爱茅斋近，试倩诗人状此情。

谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。

曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。

都驿荒凉尚邃深，息肩藉庇有余阴。故宫今已生禾黍，翻作行人倍痛心。

老去慵驰骛，诗来慰阔疏。吾庐聊复尔，仁里盍依于。乞米惭书帖，呼儿笑撷蔬。强吟须撚句，博得玉钩书。

祷公一邱壑，何似东山起。可怜丹青手，置之岩石里。

清跸幸禅楼，前驱历御沟。还疑九日豫，更想六年游。圣藻辉缨络，仙花缀冕旒。所欣延亿载，宁祗庆重秋。

道山云气隔尘埃，制诏中书选茂才。藜照何须烦太一，要观数世育台莱。

我行舒州来，触目叹荒棘。今经北门道，麻麦殊翳密。乃知人力愆，地固有遗殖。安得遍厥耕，疲羸当少息。

苍龙翔舞余千仞，瀑水奔流欲百盘。定自山灵怜寂寞，故教临镜有窥鸾。

乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱。俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江村剩放颠。

凫雁纷纷不自由，往来长为稻粱谋。令人却忆辽天鹤，万里无云汉水秋。

载籍重修旧额存，从今便可养胚𣍯。只愁均赋无良法，巨室逃杨复放豚。

翠袖擎金盏，香风动宝车。几间莫轻觑，故故薄云遮。

碧落初明月未收，露华香滴杏梢头。玉阑干外东风暖，人在重云第几楼。

浮云飞动浑非真，饱看山水浴精神。行空未驾青田鹤，持杯欲饷采薇人。醉中往往红生面，是是非非都不见。只言学诗与学仙，此道如今绝如线。

苍凉遁荒野，交与桃李绝。远聘不肯来，为君三磬折。

谁知我是太平仙，歌罢浮云笑暮烟。更倚玉楼吟乐府，断虹消尽月明天。

踏破几重云，来寻别墅春。促装童仆懒，题壁主人嗔。瘦岭盘山骨，枯藤络树身。野花长满地，不犯软红尘。

百万南征几马归，叛亡如猬亦何悲。宾擒敌国诸戎主，更遣权兵过在谁。

小亭终日对幽丛，兀坐无言似定中。苍藓静连湘竹紫，绿阴深映蜀葵红。猫来戏捉穿花蝶，雀下偷衔卷叶虫。斜照尚多高柳少，明年更欲种梧桐。

与君虽远隔，自少即相亲。老失同年友，乡无好善人。樗堂春绝迹，蒿里暗伤神。丹旐归何处，风霜故冢滨。

匈奴犹未灭，魏绛复从戎。怅别三河道，言追六郡雄。雁山横代北，狐塞接云中。勿使燕然上，惟留汉将功。

风波迂直路何限，云水凄凉秋向高。百里淹留还信宿，可堪残日看惊涛。

高堂突兀里人惊，丞相规模固自宏。移石远分嵩峤色，凿池切放潩泉声。茱萸结佩聊同俗，鹦鹉传杯岂吝情。右席先生亦华构，便应次第落新成。

溪亭镇日著吟身，不浣衣中一点尘。水比世间机巧者，山如前辈典刑人。唤回魂梦敲茶臼，费尽工夫整钓纶。时有野僧排闼至，炷香清坐话头新。

楚水几时绿，归鸿前后闻。江湖久漂泊，南北忍辛勤。意气融融日，声音漠漠云。青冥易凌厉，况复未离群。

自从相见白云间，离别尝多会聚难。两度逢迎当汝水，数年隔阔是曹山。客来濯足旁僧怪，病不烹茶侍者闲。不是故人寻旧隠，只应终日闭禅关。

非港非沟别一涯，茅檐元不是人家。不居黔首居青雀，动地风涛不到它。

甘膏滴滴是精诚，昼夜如丝一尺盈。祗怪闾阎喧鼓吹，邑人同报束长生。

九锡碑亭日欲曛，有人趺坐对炉薰。凭谁传语桓司马，句曲山中只白云。

亲故寻回驾，妻孥未出关。凤皇池上月，送我过商山。

松杉閟琳宫，仙君朝帝所。神风故静默，人间漫今古。地灵驱鸟雀，磬声肃坛宇。倚槛夕阳间，云山认归路。

晓听君臣庆贺时，六街如昼不曾迷。普贤境界应垂问，手诏来时见紫泥。

冲虎曾经落照村，千峰盘尽始登门。惯闻跛脚阿师法，喜见横行道者孙。爱客精神清入画，游方踪迹夜重论。杖藜又入层云去，知有安公旧隐存。

恬然谁作去留心，月下沧波风过林。相别相逢定何所，明明向道只如今。

酒𬪩花一树，何暇卓文君。客坐长先饮，公闲半已曛。水乡春足雨，山郭夜多云。何似参禅理，荣枯尽不闻。

迎得韶光入寿杯，披香华殿倚云开。只应王母瑶池宴，又送新春宝胜来。

虎岩老虎太威狞，平地拏人死复生。背却西风行一转，髭须倒捋两三茎。

缘流排劲草，盈野鞠长芦。烟树高低见，如开平远图。

百川衮衮东赴海，学者皆知孔氏宗。六籍湮微吾道丧，武陵山下泣寒蛩。

诛茅一亩竹三椽，绕舍畦蔬满屋荃。掷廪峰前新庙令，勘书台上老儒仙。西山草木归吟藁，东汇烟云入瓮天。合与平庵管风月，便称行守莫称权。

闲乘海上槎，来访谪仙家。风逆磬声短，日低旛影斜。猿攀高树果，蜂采半岩花。谁在丹台上，三更炼紫霞。

兵忿虽云败，君臣义有余。石门能脱急，风义亦堪书。

世事磨礲石退棱，此心何爱复何憎。门因候客时时扫，楼为看山日日登。分粟可留巢树鹤，种蔬堪供在家僧。形容每笑临清镜，相对骎骎作老朋。

纷纷既晚宜无恨，尚忆当年献策人。小子何能初跃马，大臣不肯旧垂绅。叔孙处处偏知毁，景监人人总作因。格律摅情如梦得，难禁孤泪湿新春。

宣城牛尾雪天狸，梅老馋涎为赋诗。曾与沐猴戏相得，脂膏争奈猎人知。

风日朝来好，园林雨后清。游鱼知水乐，戏蝶见春晴。草软迷行迹，花深隠笑声。观民聊自适，不用管弦迎。

雨过一村暗，风回百草香。刺船过古埭，倚杖立新塘。醉觉乾坤大，闲知日月长。暮归诗满卷，虽老尚能狂。

闻就庞公隐，移居近洞湖。兴来林是竹，归卧谷名愚。挂席樵风便，开轩琴月孤。岁寒何用赏，霜落故园芜。

秋风雕兰芷，芳洲久寂寞。痛饮读离骚，此兴亦不恶。

东风满天地，贫家独无春。负薪花下过，燕语似讥人。

入樵万里海棠林，花作云霞树作阴。莫笑道人行此路，却怀程邵看花心。

近年双阙暂鸣珂，出宰南城户数多。古道存心公道显，恶人钳口善人歌。登高赋处英辞在，垂橐归时旧物𨱂。当比瑞金嚣讼后，要移风俗拟如何。

山家境界无畦畛，住处随人意所便。涧汲岩栖忘世累，石耕略种尽天年。时惊虎触柴扉月，长听鶑啼绿树烟。不信却无人种杏，知从何处觅神仙。

彼彼常不轻，门门观自在。寂光而无中，妙用而无外。

风定江澄境象闲，水清波影倒云山。渔舟荡漾清光里，白鹭惊飞杳霭间。

急风狂雨三月头，门前一水涨清流。几回送客沧江上，愁逐乱红飞远洲。

学士朋来似堵墙，共看老笔出提纲。绣鞯张盖传呼宠，不比倡优蓄子长。

但苦奇寒恼病翁，岂知上瑞报年丰。一庭不扫待新月，万壑尽平号断鸿。茧纸欲书先研冻，羽觞才举已尊空。若耶溪上梅千树，欠我今年系短篷。

井底银瓶事已非，鸳鸯打散鸭惊飞。千金莫试秋胡妇，持向青楼买笑归。

迂辔不难为，长愁与我违。忍贫胜忍辱，免被好人嗤。

已怜门巷林中出，况复轩窗水畔开。冷淡山光明枕簟，动摇波影上樽罍。坐看天际孤舟失，惯见桑阴五马来。长恨夕阳吟不足，阑干留共月徘徊。

史君帘阁对修筠，起看名园雨后春。便赋新诗留野客，更倾芳酒酹花神。未酬管乐平生志，且作羲黄向上人。祇恐功名相迫逐，不容老子卧漳滨。

闲愁客底费驱除，可复先生得自娱。商陆火添人独坐，沉檀香冷岁还徂。望家年甲那堪数，祭酒诗神合少苏。来岁黄堂当此夕，不知能解寄诗无。

饯岁邻翁席屡移，拍歌犹听夜深归。尊浮冻螘霜逾重，林噪寒鸦日未晞。剰叹飞腾怜杜老，过为孤愤陋韩非。干戈满眼伤时节，遣戍长闻赋采薇。

灯前微雨惜黄昏，想费慈闱夜倚门。知汝悦亲能有道，不应惟种北堂萱。

山间亦有御仙花，瓶插幽窗意自嘉。笑杀黄尘吹鬓客，只图横带把金夸。

白首年空度，幽居俗岂知。败蕉依晚日，孤鹤立秋墀。久客何由造，禅门不可窥。会同尘外友，斋沐奉威仪。

夹立朝群玉，浓妆列万筓。中州不敢顿，抛在瘴云西。

连年踪迹滞江乡，长忆吾庐万海棠。想得春来增艳丽，无因归去赏芬芳。偶然担上逢人卖，犹记樽前为尔狂。何日故园修旧约，剩烧银烛照红妆。

寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。

云林出空乌未归，松吹时飘雨浴衣。石语花愁徒自诧，吾心见境尽为非。

龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。

五侯鲭具人间味，百衲衣裒天下工。宫体故宜供帖子，玉堂何日唤诗翁。

恰是闻师到，持筇又欲归。去云黏木屐，飘叶泊禅衣。不敢生离思，应愁损道机。故人如见问，为说志渔矶。

新翻微变寿阳妆，喜色横斜水一方。点破冰肌愈清绝，月明无处著清香。

寡欲贫何损，无才老更宜。挂墙多汉刻，插架半唐诗。饭已频摩腹，儿来暂解颐。尚悲吴蜀远，未免故人思。

赵州只有一个齿，潜庵一个恐不趐。虽然下下都咬着，咸酸自分盐醋味。龙兴古寺曾闭门，断际云孙第十世。劝人莫信马大师，一口吸尽西江水。

闲居愧未能，淮幕冷于冰。家檄官无俸，山吟客有僧。池荒眠鹭石，树折饮猿藤。寥落谁相问，孤明雨夜灯。

世人言语尽君房，一一班联玉殿香。解识逍遥浑一致，水凫非短鹤非长。

端嘉已羡谷鶑迁，不觉龙飞又几年。坡老尝称少公胜，伯淳曾道二哥贤。腾笺内举虽如此，秉笔中书岂必然。岁晚偶同耆旧传，瞎翁安得似癯仙。

我重朱夫子，依然见古人。成名无愧色，得禄及慈亲。莫叹官资屈，宁论活计贫。平生心气在，终在静边尘。

诘旦逢佳节，今宵寓远乡。且欣宾榻解，休叹客亭长。黄叶临风乱，红萸浥露香。酒徒何处所，空自忆高阳。

喜陪仙仗禁门前，饯腊宾春启玳筵。其听金鸡报新岁，忽闻玉漏惜残年。故乡此去三千里，丹扆相违咫尺天。待罪谏垣无补报，惟输朴直体蕃宣。

有客眠孤馆，更阑拥纸衾。清风千里梦，明月一声砧。素壁秋灯暗，红炉火夜深。寒猿啼岭外，惹起故乡心。

野人住山中，不见山色好。我行久尘土，窥览慰怀抱。禹稷不乏人，翻焉忆商皓。使我有以食，甘于此山老。

老根先入远烟胶，更取纤枝束细毫。再作一家香气聚，幽人研弄亦风骚。

萸杯引满宴公堂，病客偏容泛浅觞。为爱菊花惊晚节，不羞蓬鬓插秋香。众宾谈笑谁倾座，上相风骚独擅场。来岁凤池吟此日，夔龙高会耀辞铓。

月堕浮云水卷空，沧洲夜溯五更风。北山草木何由见，梦尽青灯展转中。落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

兹心净无垢，尚爱南斋竹。当暑得清风，冷然若新沐。

野花啼鸟日初迟，拂面和风酒一卮。草草山房终胜俗，堂堂春色易成诗。

暗上江堤还独立，水风霜气夜棱棱。回看深浦停舟处，芦荻花中一点灯。

新教邠娘羯鼓成，大酺初日最先呈。冬儿指向贞贞说，一曲干鸣两杖轻。

约斋太瘦古仙真，寄我诗篇字字新。受业陈三能几日，无端参换谪仙人。

大牛苦耕田，乳犊望似泣。万事皆天意，绿草头蕺蕺。

向来恻怛哀矜意，便觉雨满乾坤间。城东大士宁关汝，民倚邦侯如泰山。

石房清睡熟，犹拥黑貂裘。乡远难为梦，山深易得秋。脊令空在咏，蟋蟀暗生愁。何日潜溪岸，吟诗共倚楼。

师子循行师子吼，旃檀围绕旃檀林。诸尘说法诸尘听，莫道无人为赏音。

数行心因鲤鱼传，轻放金钩绣帐悬。不是娇慵贪昼卧，众中无处看花笺。

世间无近远，定里遍曾过。东海经长在，南朝寺最多。暮年聊化俗，初地即摧魔。今日忘尘虑，看心义若何。

立德尤高似立言，常嗟此语欠精论。邺侯架冷惟书在，董子陵荒有策存。太息晚犹条世务，大招未易返骚魂。薤歌不尽云亡恨，直待碑成慰九原。

循涧辟芳园，结亭对虚壁。澄潭俯幽鉴，空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。

有美椒盘献，三朝庆始和。灵茎丛玉敦，酝酒满金荷。不向汤铭见，其如晋颂何。欲知勤祝处，功在历年多。

忽遇深山避世翁，居然沮溺古人风。老来一出为身计，不满先生一笑中。

要知爵服人人别，不信弦歌个个同。指点苕溪归棹远，西风吹梦藕花中。

𫖯江山水檐楹外，壮观风烟画轴中。诗客去留俱不恶，缓摇吟辔倚天风。

燕燕何来处处喧，新从海上振轻翰。卑飞不避春泥重，并语应愁夜雨寒。客舍暗窥吟笔健，宴堂时见酒杯干。雕梁信美多移主，愿尔将雏择便安。

书来雍府不相忘，中有清诗小作行。一似岘南车上读，眼中行色有辉光。

游宦归来隔几春，清羸还是旧时身。养成心性方能静，化得妻儿不说贫。竹长新阴深似洞，梅添怪相老于人。亦知曾见高人了，近作文章气力匀。

去年此夕我拘官，君挟鱼轩到此安。自尔分驰数千里，岂图今日一交懽。风萍离合光阴速，月桂交游契分完。不倒玉壶终未已，待将河汉夜深看。

春暮萍生早，日落雨飞余。横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒。愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。

谭垒争尘清，诗坛传令急。今日有公事，俗驾不可入。

笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。

尚平方毕娶，疏广念归期。涧底松成盖，檐前桂长枝。径闲芳草合，山静落花迟。虽有苽园在，无因及种时。

夜闻碛外铃声苦，晓听城头画角哀。不是感恩心似铁，谁人肯向此间来。

梦中常作水南游，山北烟霞物外秋。好是老僧今在否，我来还上望仙楼。

富池镇上土风殊，谁悯流民涸辙鱼。樵子乞租营屋住，渡官强占庙门居。贾舟聚港传官点，鬼店扬沙托法袪。第把沽浆招社赛，垆头还有马相如。

寄食于人苦未佳，从来逆旅便为家。四时长是瓶无粟，一夜偶然灯有花。雪夜又寒谁复料，物中惟老不堪夸。卷书危坐时相望，不觉西南各一涯。

已尚清髙久，须教去住艰。强分云出岫，终放鹤归山。烟带重岚润，衣侵雾雨斑。轻身如有药，犹恐费跻攀。

蕲州小簟琴光枕，学馆无人日午时。睡去沈酣本避暑，梦回展转却添疲。倏忽云雷出天意，清凉风雨报秋思。世间此味宜无比，只说羲皇已自卑。

客游仙里见君时，拥絮庵中共说诗。别后故人知我否，年几八十病支离。

昨夜嫦娥弄玉纤，也应掐月作花钿。为嫌梅影太清瘦，几片飞来疏处填。

锦绣堤边曲径通，登临不觉俗愁空。声喧枕簟芭蕉雨，香扑樽罍菡萏风。池景信皆尘外物，道家疑在画图中。南楼有客频回首，应认蓬莱第几宫。

翻阅前言力著书，暮年尤惜日之余。倦从科第于荣宦，静养声明只燕居。落落谿山空尔许，悠悠天地复何如。伤嗟平昔琴尊地，常似亲承教载初。

元是玉皇香案吏，等闲吟笑即成文。松廊驻节排千骑，山迳寻真步五云。谏院高风矜共赏，宪台清论喜同闻。三贤一会诚难有，归暮休辞酒十分。

白头从事未抛诗，无奈才何复苦饥。我易吟愁归乐土，因君肠断邺中诗。

世间禊事风流处，镜里云山若画屏。今日会稽王内史，好将宾客醉兰亭。

见得州如斗大轻，闲将五马系榕阴。两江波上千家月，万卷堂中一片心。尚笑龚黄为计浅，更寻伊洛问钩深。莫悭仙李盘根实，可与轻红种作林。

前殿听宣中禁制，南宫看集外朝班。星辰影落三阶下，桃李阴成四海闲。

古国群舒地，前当桐柏关。连绵江上雨，稠叠楚南山。沙馆行帆息，枫洲候吏还。乘篮若有暇，精舍在林间。

河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白苹洲。

雨过郊园绿尚微，落花惆怅满尘衣。芳尊有酒无人共，日暮看山还独归。

投阁先生著剧秦，陇西降将欲全身。沙场无万沈冤骨，却是周嫠与杞人。

共醉百斛酒，千金一笑倾。寄情桃叶渡，吊古石头城。战守筹雄地，更番出戍兵。瓮天留不住，图略遂西征。

兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。

山寒草堂暖，寂夜有良朋。读易分高烛，煎茶取折冰。庭垂河半角，窗露月微棱。俱入论心地，争无俗者憎。

天子除戎戒不虞，修车备器会东都。羽林忆昨厌弓矢，剡木弦弧儿戏尔。我公号令何精明，武库森严耀五兵。威震天骄奠京邑，繇汉以来真鲜及。

太尉遗孤井，寒澄七百年。未闻陵谷变，终与姓名传。影浸无风树，光含有月天。林僧晓来此，满汲洒金田。

秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。

钓叟生涯止一舠，兴来犹复醉陶陶。知君自欲营新筑，继世那闻有旧皋。野性素来便野趣，春山唯恐欠春醪。果能过我论文字，且拟张帆看怒涛。

草堂何必仿卢鸿，水色苍茫山色浓。待月轩窗留客话，隔篱灯火起邻舂。虫鸣终夕如相语，燕去知时不苟容。一片吟情渺何许，西风吹入乱云重。

学道工夫要汲深，尘生麈尾坐书林。何妨缓步时过我，试共玄谈一洗心。翠岫绕溪双鹭下，绿阴覆屋乱蝉吟。是中别有无声句，莫笑迟迟不嗣音。

极目王畿四坦然，方舆如地盖如天。始知恃险不如德，去杀胜残已百年。

蓄德竟不耀，坐观门户成。生无三事贵，禄有万钟荣。色养无违志，陵终若事生。秋风如罔极，萧瑟在松声。

尚居阑菊殿，岂占杏桃先。梅自伤迟暮，人犹作早看。

午窗破梦角巾斜，自涤铜铛煮茗芽。满院绿苔春色静，冥冥细雨落桐花。

平生四海有知心，宿草秋风只感今。独向西皋一回首，未曾平面已兰金。

十分冬暖学春华，袅袅垂杨映日斜。一色淡黄霜染就，看来祇欠带栖鸦。

粉红石首仍无骨，雪白河㹠不药人。寄语天公与河伯，何妨乞与水精鳞。

常闻南郭智，未识北山愚。试问溪中水，潺潺只自如。

及泉曾改庄公誓，胜母终回曾子车。素绠银床堪泪堕，更能赋咏独何如。

分明只在片言间，老去殊途有易难。先自刀圭言下悟，渐收九转大还丹。

更深既尽烛，清气满山川。沙上风鸥聚，烟中霜草鲜。故人别何处，新月照孤眠。欲寄相思意，征鸿未可传。

庾郎三韭坐清贫，眼看将军肉十斤。会遣胸中有千亩，不妨人似沈休文。

我看繁剧频搔首，君赋才名亦异常。尚有闲襟寻水石，更当佳句梦池塘。松苗自合分高下，凫鹤天教有短长。徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪。

彩凤与幽花，动植自形色。命名取肖似，造化何容力。丹穴呈九苞，夜梦或吐白。未若秋中芳，荣悴了无迹。

今古茫茫浪着鞭，谁知圣学有真传。请君细诵复斋记，直到羲爻未画前。

春来无事不芳辰，尊酒流连动涉旬。三径每从羊仲赏，诸侯谁念马卿贫。藏名祇许渔樵识，混迹从教鹿豕亲。老去心情常在埜，摩娑双眼看垂纶。

孤舟横岸水潺湲，野色天成一段闲。十数牧儿黄犊侧，两三钓叟白鸥间。丛丛烟树谁家市，浅浅云峦甚处山。风定浪平归路稳，更无魂梦到萧关。

水汽并山影，苍茫已作秋。林深喜见寺，岸静惜移舟。疏苇先寒折，残虹带夕收。吾庐在何处，归兴起渔讴。

不着人间一点尘，翛然一室贮幽人。清宵瓮下酒中圣，白昼笔头诗泣神。芳草惜锄怜绿浄，落花慵扫爱红匀。棋声隔断华胥路，自把博山烧暮春。

湖上凉风早，双峰月色秋。遥知秣陵令，今夜在西楼。别叶萧萧下，含霜处处流。如何共清景，异县不同游。

古人采薇蕨，我亦爱斯葵。能随朝阳倾，不为秋露萎。烹调戒中厨，聊以燕母慈。拔根取廉名，未愧鲁公仪。

六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。

皇恩西被复东渐，四海苍生尽仰瞻。畎亩微臣尤戴宋，结庐长向此峰尖。

肺病不饮酒，眼昏不读书。端然无所作，身意闲有余。鸡栖篱落晚，雪映林木疏。幽独已云极，何必山中居。

门掩清曹晚，静将乌府邻。花开封印早，雪下典衣频。怪木风吹阁，废巢时落薪。每怜吾道苦，长说向同人。

一点忠忱无处输，与滔滔者走危途。新声感泣尚书客，破镜传盟公主奴。流散莫非中泽雁，死亡谁是首邱狐。平生师友多黄土，吞哭何曾奠束刍。

春风吹我入仙家，香胜烧兰红胜霞。别有玉盘盛露冷，天教晚发赛诸花。

金刚般若心，善破无明因。我佛慈悲日，祇园见法身。菩萨开慧眼，生死转为轮。五蕴皆空尽，六根不染尘。

十乘元戎又启行，澄川老稚送倾城。北风吹转旌旗影，东海欢腾鼓吹声。桑麦千村无吠犬，波涛万里息奔鲸。新年凤诏催归觐，殿内金瓯覆姓名。

柳萼蒙茸待放绵，樱桃新叶大如钱。深春冷落花残后，寒食朦胧月淡天。独坐每将诗作伴，遣愁安得酒如泉。伤心千里休凝望，城外东风早满船。

闻有南河信，传闻杀画师。始知君惠重，更遣画蛾眉。

曾从嫖姚立战功，胡雏犹畏紫髯翁。雕戈夜统千庐会，缇骑秋畋五柞宫。后殿拜恩金印重，北堂开宴玉壶空。从来敌国威名大，麾下多称黑矟公。

野吹竹色寒，下有古涧道。牧儿放棰眠，牛马龁风草。

远人仍远别，把手话江皋。积水三韩路，西风八月涛。海门山似粒，洋屿树如毛。他日难通信，想思梦寐劳。

啧啧雁声急，棱棱秋意深。行都旧新雨，独客短长吟。子肯怜衰病，时来慰滞淫。惜无移日酒，留照蜡灯斟。

樽酒留连淮水边，一灯相对共茫然。退闲得计我华发，抚字有声君壮年。幸有高情种松竹，可无余思落淮川。南金不用充行赆，古锦囊中乞数篇。

为政当知政所先，政先孰愈祀先贤。可怜颜范祠堂下，草蔓不锄阶甃穿。

早岁元于利欲轻，但余一念在功名。白头不试平戎策，虚向江湖过此生。

吟去望双旌，沧洲晚气清。遥分高岳色，乱出远蝉声。楚霁云连寺，湘寒浪浸城。孤猿不可听，一听白髭生。

在处人争馈五浆，风标端是紫微郎。已能遣兴追工部，更欲消忧对杜康。阐教暂烦临水泮，趋朝行见裛天香。老夫素乏惊人句，徒叹辞锋未易当。

已将夙昔志，抵掌为君陈。笳鼓悲吴地，须眉忆汉臣。梅花凭夜发，柳色司年新。此夕关河客，应输夜卧人。

一笛吹云鹤夜归，九天清露冷仙衣。琪花千树风零落，应去人间作雪飞。

龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。

何处黄鹂语，玲珑芳树间。可怜求友意，飞去又飞还。

四海东坡老，平生秦太虚。神游已冥漠，坐念更欷歔。手墨看犹湿，心期炯未疏。堪怜畴昔语，腹痛勿驱车。

寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。

南院今秋游宴少，西坊近日往来频。假如宰相池亭好，作客何如作主人。

茆屋穿漏雨送春，村路断绝虎咥人。采桑锄麦皆结伴，儿童出门翁媪嗔。

尊酒游行地，凄凉仅隔年。传闻当勿药，却报卜新阡。哀挽嗟无及，忠言孰为宣。彼何兵弗戢，去国记翻然。

朝日送风光，宿云浓不卷。微阴助惆怅，旅思增婉婉。新花秀且含，芳草绿更远。乐赏及融怡，春晖未应晚。

方兰移取遍中林，余地何妨种玉簪。更乞两丛香百合，老翁七十尚童心。

金椀擎来碧玉浆，端令袢暑吸飞霜。何须社瓮曲蘖法，自带广寒风露香。清入肺肝殊有韵，甘余齿颊固难忘。七瓯已胜卢仝茗，似得仙人石髓尝。

湖上秋风满，归怀岂易宽。身随秦树老，梦入浙江寒。为客久应厌，到家贫亦安。石房旧书在，重拂绿尘看。

小圃近吾庐，呼奴扫阶曲。梅株晚放花，谿水新围玉。声名不厌低，出处今已熟。倚杖看城山，飞来两鸲鹆。

稍稍秋风吹客衣，浮云斜照送将归。摇开楚岸蝉方急，行到吴江雁已飞。直恐相思衣带缓，无令问讯驿书稀。一牛鸣地难倾倒，何况山川道路违。

昔子青青佩，重逢怪衲衣。樊笼留不住，云水静相依。习气余诗句，枯禅堕佛机。东湖自尘外，还带夕阳归。

我家古瓮彭亨腹，十年贮酒色如玉。倾泻惟须老瓦盆，精器便成蛇著足。花瓷脆薄谁能携，遣送君家保不亏。虽然金碗未伯仲，傥与椰樽相等夷。

菜助三餐急，园愁五月枯。废畦添粪壤，胼手捽荒芜。前日种子下，今朝雨点粗。吟诗深自慰，天似悯穷途。

二星秋早驾云车，此夕闻君寓直庐。月在宫中穿线处，香传楼下曝衣余。桥乌径度明河近，巢凤归翻暝阁虚。寂寞潜郎谁晤语，只应藜烛伴雠书。

行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。

汉水连天阔，江云护晓寒。青青山数点，最好倚栏看。

儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。雷动风行惊蛰戸，天开地辟转鸿钧。鳞鳞江色涨石黛，袅袅柳丝揺曲尘。欲上兰亭却回棹，笑谈终觉愧清真。

十二循环换律筒，芳葩长是笑春风。山家不识尧蓂荚，日历聊凭月月红。

爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟。买酒过溪皆破戒，斯何人斯师如斯。

清钟静室破寂历，灏气空山生泬寥。长林风送涧水急，聒枕宛似春江潮。

情缘不断自消灭，浮念欲生无起因。多谢炼磨金出矿，敢辞枷鏁梦中身。

抱朴传方定不虚，日中试觅小蟾蜍。君王万岁从今数，看汝多年颔下书。

秀壑阴崖列翠微，光风瑶草日晖晖。林深不放棋声出，怕触归云作雨飞。

兰舟东下泊吴江，暂寄邮亭看渺茫。鲁望旧踪追感叹，季鹰前事入思量。当轩雨过峰峦秀，隔岸风来橘柚香。散发未能归未遂，鲈鱼时节负秋光。

布衾纸帐饯残冬，老眼俄惊晓日红。好梦追寻忘首尾，但闻窗外竹摇风。

蛙黾几争席，霪霖苦未干。烟花三月暮，风柳万丝寒。缸面醅初拨，床头易懒看。客愁无处著，何地觅心安。

恺悌侯藩修禊事，风流草木荐天香。使君喜为民行乐，拟筑春光作舞场。

箫鼓声中远远归，只因千里有庭闱。彭城君在今休望，黄发樽前看彩衣。

万树影参差，石床藤半垂。萤光虽散草，鸟迹尚临池。风雅传今日，云山想昔时。感深苏属国，千载五言诗。

别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。

摇毫倾刻便成章，弱冠名标桂籍香。仓氏官闲聊自喜，荆州望重岂能方。高谈不辨连三日，敏识空惊下五行。留落更烦勤慰谕，谁知宠辱渐能忘。

东风吹草绿离离，路入黄陵古庙西。帝子不知春又去，乱山无主鹧鸪啼。

晚来诸卒竞欢呼，籴得香粳一斗余。拾荻为薪煮江水，就船沽酒吃鳊鱼。

尝忆他年出旧京，汴堤榆柳与船平。宁知此日钟山路，亦是东行第一程。

架帙纵横砚有埃，先生久不至山斋。散花魔已降摩诘，裹饭人谁访子来。又与杜康绝交矣，并疏毛颖少恩哉。几时真得金篦力，书债重偿酒禁开。

雨送秋归雁带霜，凝情无处寄诗狂。一庭莎草蛩吟老，万里梅花鹤梦长。德谊可逾钟鼎贵，圣贤不死简编香。迩来世道添悲梗，不但摧车是太行。

宾主相从久，情亲更受知。追随船泊处，饯送酒醒时。落照关思忆，垂杨管别离。非诗愁莫写，愁绝不胜诗。

汉贼不两立，英雄恨不平。孔明劳已死，仲达走还生。双剑鹰鹯急，三秦虎豹横。东南无霸气，恢复恐难行。

黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。

潜德固宜祀，高文宁可埋。凄凉危像设，渍蚀半莓苔。昧尔前贤贵，空令见者哀。欲言宁我听，小立谩徘徊。

路入西园绕绿苔，我来倚杖一徘徊。霜林有树叶皆落，风榭无人花自开。奴橘甘酸千百颗，侯梅萧薄两三栽。幽人自是便幽胜，终日孤吟只费才。

春近能余几许寒，雪花才落便销残。青松梢上兰根下，犹得三朝两日看。

雨打船蓬声百般，白头当夏不禁寒。五湖七泽经行遍，终忆吾乡八节滩。

偃蹇苍髯十万本，参差翠玉数千竿。风敲月户三秋冷，雨打茅堂六月寒。

一忍来百顺，寸私生万殊。能思根共出，自爱鄂相扶。夜雨平生约，春风尽日娱。几家燃豆泣，知愧脊令无。

人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。

昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。

前年溯洛水，杨花白如毡。今年溯洛水，青青未三眠。犹吃嵩福饭，强寻梁宋船。一笑真自喜，蒲团媚癯仙。

始知丹禁密，独见早梅新。天上应常雪，人间未有春。乱香交砌草，疏影媚庭筠。浪作瀛洲客，催成白发人。

田中稻熟及时收，颗立圆成免外求。一日归来古岩上，白云红树共悠悠。

之子幽栖恨未深，飞泉来处有亭临。觚悬木杪犹烦耳，易在床头且洗心。夸士十浆须五馈，痴人一帚享千金。箕山颍水应如故，太息巢由不可寻。

九日真佳节，年年长赋诗。深惭鹤发老，每与菊花期。帽落无人拾，酒狂聊自持。丰年余社瓮，天意念衰羸。

十年踪迹住湟关，占得幽奇水石间。纵使王孙多富贵，有钱无处买江山。

平湖渺渺浸城阴，窈窕垂杨一径深。千万买邻真得计，六年种竹已成林。棋枰胜负消长日，琴韵清幽见古心。萍泛蓬飞本无系，新亭何必苦沾襟。

此景元来已不凡，高人那更脱尘寰。清幽爽垲舒情思，频赏无非吏事闲。

籸盆夹道明，爆竹小儿惊。但听窗前雪，不知楼上更。流年双羽急，深夜一鸡鸣。浅醉和衣睡，明朝要贺正。

高歌阆风步瀛洲，燂鹏爚鲲餐未休。四方上下无外头，一啜顿涸沧溟流。

烟暗前村树欲无，草蓑箬笠一翁渔。无端风伯吹斜雨，湿却蓬窗数册书。

出郭山村僻，寻真殿阁幽。双溪余赏兴，五马故来游。钟梵含古思，林泉销客愁。归欤碧云合，罗绮满兰舟。

道人见此山，指作太极图。中宵挂明月，请看头上无。

落叶追奔卷地飞，淮流转处楚山稀。君骑黄鹄朝天去，我忆青松旧壑归。道在不须惊契阔，情亲聊用惜分违。岩居禄隠都如梦，莫向秋风叹式微。

晓光晴影正曈昽，转眼还惊日过中。芳草岸头人渡水，洛阳影里鸟呼风。

风枝雨叶瘠土竹，龙蹲虎踞苍藓石。东坡老人翰林公，醉时吐出胸中墨。

英名何用苦搜奇，不朽才销一句诗。却赖风波阻三岛，老臣犹得恋明时。

残花啼晓露，落絮泊池荷。带蘂蜂须重，窥帘燕语多。桑肥蚕趁暖，雨饱麦连坡。帝力知难报，闲听击壤歌。

一锡任西东，孤怀孰与同。吟髭潜变白，人事旋成空。秋阁闲看月，寒窗卧听鸿。时将寂寥意，深夜寄丝桐。

杀气吹沅湘，高兴激荆衡。城中贤府主，千秋万岁名。

树花禽语恰逢时，真意相关两绝奇。独坐黄昏先得月，呼僮点笔和梅诗。

春来还似去年时，手把花枝唱竹枝。狂瘦未曾餐有味，不缘中酒却缘诗。

泯泯平慢流，行当季秋月。演漾过汀洲，汀洲芳杜歇。白露夜正霏，黄菊寒更发。采以泛酒卮，不独映华发。

为忆田园便拂衣，休官退勇似君稀。尘埃摆脱青衫去，闾里惊嗟白发稀。南亩稻粱仍岁熟，旧山芝术入秋肥。百年从此皆闲日，寄语人间浪是非。

胸次有千年，囊中乏一钱。客来临旅殡，官为雇归船。通德梳新髻，童乌拾旧编。伤心邻巷里，废宅锁寒烟。

盛世虽多士，唯公与众殊。高才飞健鹘，逸句吐明珠。未入周官采，争持楚璞模。莫悲泉骨朽，青史见贤愚。

二十年前已定交，而今鹏鷃各逍遥。但能贾傅亲前席，何必萧生意本朝。直节羡君如指佞，孤根怜我异凌霄。莫将富贵移平昔，彼此清心髪半凋。

荔子固多种，色香俱不同。新来尝小绿，又胜擘轻红。大嚼思千树，分甘仅一笼。尝观蔡公谱，梦想到莆中。

北风掠野悲岁暮，黄尘涨街人不度。孤鸿抱饥客千里，性命么微不当怒。梅花欲动天作难，蓬飞上天得盘桓。千里卧木枝叶尽，独自人间不受寒。

海舶不来官事闲，朝云夕雨看西山。强从委吏心虽易，欲避宵人势亦难。卧探古书聊自适，醉攀庭柯幸怡颜。因寻旧友清欢意，犹有榴裙数处斑。

台门新漏一声闻，从此朝昏百刻分。他日郡人思太守，也须谈及叶参军。风雨虽昏漏不移，百年应未失毫厘。须知万户千门里，正得人间吉凶时。

茆屋初成亦可怜，更悬青帐小窗前。不嫌索寞无春梦，解使君心合眼眠。

北临白云涧，南望清风阁。出树见行人，隔溪有鱼跃。

往昔扬州市，神仙爱夜游。夜来灯与月，不忝小扬州。

鹭落寒江鸦点汀，晴窗飞雹击槃声。方圆动静随机见，清簟疏帘眼倍明。

家林稳卧一巢云，厌作梁家庵底宾。折桂手舒寒触月，衔珠眼合梦游春。庭除不见雨华鸟，麋鹿能来呼谷神。五老芳邻归问讯，笑谈相对白头新。

桃红李白莫争春，素态妖姿两未匀。日暮墙头试回首，不施朱粉是东邻。

茅屋七五聚，沙汀八九磐。梯山畦麦秀，囊石障溪湍。父老鸡豚社，儿童梨栗盘。幽居有余乐，奔走愧儒冠。

黄昏樵采早回归，同伴相邀未有期。抱子老妻门口望，南山有虎悔何追。

孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。至竟江山谁是主，苔矶空属钓鱼郎。

虚室有秦筝，筝新月复清。弦多弄委曲，柱促语分明。晓怨凝繁手，春娇入曼声。近来唯此乐，传得美人情。

听说漳南象窟间，如今行路不愁难。黄茅青草无人处，多有轩亭好卸鞍。

几岁田园得隐沦，忍将秋泪湿红尘。一麾不得庐山去，何用他州寄此身。

草塘相望隔重云，愧我为兄蚤哭君。少日对吟听夜雨，老来无计抚孤坟。泉台冥漠唯增感，人事安排已十分。莫待他年推吉应，如今友爱最先闻。

贪诗闲费一生心，水际云崖到处寻。可惜春花吾老矣，海棠烟雨闭门深。

谢公今起为苍生，樽酒相看只细倾。戏彩鲤庭窥丽藻，披云鲸海属新晴。感时华髪萧萧改，致主丹心皎皎明。从此灵台应偃伯，共知堂上有奇兵。

麦天一似菊花秋，涩雨痴风故作愁。幸自从来公不饮，何如乞与我销忧。胶胶扰扰谁能问，兀兀陶陶得即休。七泽五湖烟水阔，可容闲梦到沧洲。

九万云程不作遥，暂教六月息鹏游。骚情吟彻湖天晓，义胆寒生石剑秋。想见床头谈屑堕，时浇椀面乳花浮。云山不隔师墙恋，凭仗缄书乞点头。

急着无如救赵危，远从楚魏近从齐。田光老缪翻成错，匕首咸阳策最低。

博士今儒彦，遥知讲席重。汝宜束修往，吾亦执经从。

德盛不狎侮，玄谈多作俳。居然少荘语，无乃近齐谐。恨此达者趣，犹乖壮士怀。故当先复礼，方得尽梯阶。

几因护客数登临，怅望神州久陆沉。今日登临身是客，经行应切此时心。

上直归来日未晡，宫嫔相与戏摴蒲。蓦关渡堑寻常彩，无奈时时掷雉卢。

红尘憧扰不知年，一望西湖思豁然。上下层楼涵倒影，联翩飞鸟没寒烟。未须梅萼催诗兴，好藉岚光作画笺。安得扁舟去招隠，蓬窗相对听鸣泉。

大历才臣有此州，昆云今驾鹿轓游。从来所至邦人喜，真复能分圣主忧。千里封疆何足治，一时名迹故应留。属城旧吏虽疲懒，尚可挥毫敌李舟。

十年兄弟恨离群，书雁南来得所闻。惠远栽莲归结社，班超投笔去从军。伤心异路悲春草，泪眼同时湿暮云。惟有母亡无返日，自添抔土上孤坟。

年来多病爱栖禅，宝鉴慵将照丑妍。却忆南湖孤顶月，定回金磬落岩前。

淅沥复悠溶，诸天乐所宗。愔愔形类凤，冉冉势从龙。片触峻嶒碎，声飘列缺重。不辞歌一曲，此会信难逢。

老干枯枝傲雪霜，何人写影向华堂。为君补缀枝头叶，坐觉春风细细香。

桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。匝地普天收不得，都来不直半分钱。

汀洲渺渺长，野牧纵牛羊。岛寺林间塔，溪船郭外樯。得诗真是画，闻酒忽能香。新屋谁家者，高楼四面凉。

乘兴入孤村，神凝秋水间。菊开嫌径小，荷尽觉池宽。林影悬崖屋，钟声何处山。清游殊未倦，初月照松关。

傍城山曲处，草径一居幽。元夕孤灯里，残香静夜头。久晴无苦冷，独坐祗清愁。也拟寻诗句，吟哦醉却休。

客路空过桃李春，塞尘湿遍马蹄痕。荠花如雪苔苗老，应有垂杨绿荫门。

一笑苕溪上，微茫驻日曛。鹭沙行个字，鱼水呷圆纹。晚色三家市，秋容几树云。行藏知有分，莫诵北山文。

百杯不乱善食酒，如手捧玉肘生柳。貌醉心醒戒亢悔，一斟一酌干用九。犹龙世岂无斯人，渔网可致皆常鳞。蜾蠃螟蛉勿浪语，得似刘伶鸡肋身。

高台伊昔来凤凰，于今凤去台亦荒。苍苍竹实有霜露，飒飒梧叶生秋凉。西风斜日开晴色，闲步瑶阶访仙迹。道人诵罢蕊珠经，老鹤一声山月白。

桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉荅春风。

圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作升平字，高映南山献寿觞。

遵渚迟鱼素，巡檐验鹊占。江云怀李白，篱菊咏陶潜。句好那容画，才高却道盐。皇华聊吏隠，清论付廷佥。

胡马秋肥塞草黄，弯弧直拟犯渔阳。归鞭却避弓闾水，知是嫖姚旧战场。

舒啸蓬笼底，经行略彴西。水深鹅唼草，雨细犊掀泥。醉倚乾坤大，闲知物我齐。衡门触冠过，聊得赋幽栖。

自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

水仙也曝晚霞衣，万片鲜红照绿池。花近酒杯逾酷烈，盖随舞袖忽欹垂。且延胜赏观灵匹，好折清香赠侍姬。苦被浊泥埋没久，题诗今喜相公知。

帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。

消闲未必在林泉，要自胸中别有天。面壁九年曾悟道，观棋一局偶成仙。不知老圃风烟外，请祝圣人香火缘。莫道秋崖长是懒，无求何处不超然。

后先相守是乡人，自有都梁见未曾。药玉船中频送酒，镂金胜畔又行灯。雁桥旧梦犹能记，凤阙新除自此升。一笑不妨追乐事，坐看诸县乐丰登。

乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍。还笑当时水滨老，衰年八十待文王。

月从海上来，清辉长碍山。山前爱月人，唯看亭午间。

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无处觅，万株风里卓旌旃。

灵山一别无碑记，三度亲曾作国王。拄杖再探知远近，眇然天地略玄黄。

明从何处去，暗从何处来。但觉年年老，半是此中催。

楚泽春残雨又风，啼莺芳草思无穷。芜菁满地黄金烂，不及蔷薇一点红。

王化由来起一同，尽由守宰致平隆。坐移风俗为能政，勤抚生灵是至忠。四境肃清民害去，一方和乐主恩通。吾皇有德真尧舜，唯待诸君共理功。

杳霭何惊目，鲜妍欲荡魂。向人无限思，当昼不胜繁。浩露晴方浥，游蜂暖更喧。只应春有意，留赠子山园。

少年结客洛阳时，闲傍东风驻马蹄。山色远饶潘岳宅，波光轻撼窈娘堤。花繁到处红如堵，酒好寻常醉似泥。赖有金台旧知己，应怜魂断虎牢西。

大道公行居广居，敢将仁义作蘧庐。直须至理超然会，不在陈编细字书。

瓦瓶担酒去，送客石桥东。潮过汀沙上，船回岛树中。桃花三月雨，杨柳五更风。明日思君处，渡头烟水空。

南山楼观插穹苍，林杪青灯出上方。形胜自如诸老逝，功名随尽二流长。马游从昔哀吾老，王粲当年赋异乡。少日幻心今浄尽，多生绮语未全忘。

淹卧日无聊，年侵葆鬓凋。久衰翻似凤，危息乍成鷮。笔倦长栖格，琴慵不褫𫋹。心知烦虑苦，宁望一丸销。

雨里西风已倦游，老怀悲感不禁秋。世无阮籍谁青眼，今有杜陵人白头。雁摆行知兄弟义，燕营巢为子孙谋。谁怜湖海飘蓬客，只影孤灯相对愁。

一湾新绿护茅庐，草细泥松已可鉏。野老但知分社酒，地官宁复进农书。鶑花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小蓝舆。

久客心常醉，高楼日渐低。黄河经海内，华岳镇关西。去远千帆小，来迟独鸟迷。终年不得意，空觉负东溪。

鹦鹉琵琶恨，融归十四弦。拨寒红玉笋，拍暖绣金莲。梅影春风里，茶声雪水边。自怜还自笑，星发照婵娟。

万石风流盛，中秋气序清。门弧当日庆，寿盏此时盈。庭下芝兰茂，腰间印绶荣。况高颐养术，龟鹤得长生。

莫惜千银烛，频添两玉瓶。不须擂羯鼓，花睡未曾醒。

日月隙中容易过，归期我与岁相蹉。雪霜使气张汤酷，风日容情下惠和。木叶先凋归宿早，梅花后发得春多。舆台不识吾忘物，犹怪鸦鸣虑有他。

宕子久行役，辽西戍未还。佳人怨遥夜，清泪浥朱颜。藓晦兰闺寂，尘昏宝鉴闲。相思不相见，明月下关山。

雅望三朝第一流，端如砥柱屹清秋。爱君炯炯无他志，许国堂堂不自谋。梦绕苍龙新阙角，凉生黄鹤旧楼头。中兴真主须真相，未雪双銮耻未休。

无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。

执政昔曾祖，滞才今令孙。三迁才大幕，万石已高门。阮瑀妙草檄，毛公深雅言。相从宾主乐，淮月共清樽。

晓涧淙流急，秋山寒气深。高蝉多远韵，茂树有余阴。烟火居民少，荒蹊草露侵。悠悠秋稼晚，寥落岁寒心。

何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头堪白，苏武争禁十九年。

不觉身年四十七，此身虽在鬓如霜。平生意气空摧索，老去功名付渺茫。愁里不知佳节至，尊前那复少年狂。梅花纸帐焚香坐，感旧伤怀泪两行。

调羹商相业，粉额汉宫妆。寄远与却月，六朝用弥彰。犯寒清而洁，骚经何独忘。抚卷怀灵均，灵均亦沉湘。

美人去作江东云，此酒何时共一樽。若上高楼望吴越，亦须回首念荆门。

野性多疏惰，幽栖更称情。独行看影笑，闲坐弄琴声。懒拜腰肢硬，慵趋礼乐生。业文随日遣，不是为求名。

援笔皆成出世文，坐看孤峭却劳神。直须分付丹青手，缅想应无前后人。

清晓金舆出建章，祠宫转仗指虞庠。三千逢掖裾如雪，十万勾陈锦作行。再拜新仪瞻鲁圣，一篇古训赞周王。崇儒盛世无云补，扈跸空惭集论堂。

撮发从游成潦倒，拍肩话旧叹蹉跎。年来对酒诗狂减，老去伤时愁绪多。顾我曳裙今尚尔，念君求禄竟如何。不应例合俱穷踬，造化儿痴故作魔。

晓辟天阍出帝纶，麾幢误委不才臣。六条颁诏专临雍，一道全师别制秦。虽受深恩辞北阙，拟将何术抚西人。他年遂解簪缨去，乞去伊川号散民。

可怜饮啄镇随阳，何处闻时最断肠。万里波涛九秋后，五更风雨一灯旁。乾坤莽莽连舟楫，缯缴纷纷羃稻梁。安得人同羁旅意，悠悠南北不相伤。

焦心犹觊就功名，痛惜长为疢疾婴。欲起病躯思扁鹊，未知穷命问君平。道途辽邈何由及，田壤萧条不复耕。好学岂能几亚圣，受经从此愧丘明。

浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。明朝又浴还来此，何必开樽只煮茶。

门外山光马亦惊，阶前屐齿我先行。风花误入长春苑，云月长临不夜城。未许牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴。更须携被留僧榻，待听摧檐泻竹声。

几宵闲北寝，始见映西楼。曲篆临钩误，残黄映额羞。桂稀山自冷，珠浅蚌兼愁。巧作纤纤句，才能喻两头。

昔在方斋老，南游为我言。庐陵得佳士，康乐有贤孙。许可渠不易，殷勤相与论。元宾虽已矣，所与见如存。

凤栖塘上路，春草思悠悠。绿树双黄鸟，青山一白头。诗书自有厄，盗贼本非仇。天道知难问，吾贫不肯忧。

只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。

尾闾白炁贯丹田，一颗真珠软似绵。满地冷光生玉笋，两池秋水漾红莲。

尼莲河水正东流，曾浴金人体得柔。自此更谁登彼岸，西看佛树几千秋。

不拟寒山不广骚，春风藜杖起诗豪。霜鸿入夜惊还止，人立梅花月正高。

恨无六翮不能飞，一见慈颜戏彩衣。跃马问鞍惊被执，式微空赋未容归。

等闲相见销长日，也有闲时更学琴。不是眼前无外物，不关心事不经心。

抱膝东皋下，春风又草庐。海仙将可见，溪友未宜疏。楷著祈年疏，闲笺种树书。西山颒烟雨，容易长嘉蔬。

杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。

正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。

白发谙冷暖，苍皮贮阳秋。中年已如此，一饱更何求。把菊悼飞叶，微行遵远流。此非柴桑里，乃有渊明俦。

可能东海子，清苦在贫居。扫地无闲客，堆窗有古书。少年犹若此，向老合何如。去岁频相访，今来见亦疏。

中年为吏晚专城，不独身荣府亦荣。江汉风流见羊杜，相门经术有韦平。十年一别音书绝，万里相看骨肉情。今代庞公入城府，定将悬榻与逢迎。

莫道山翁老病侵，静中理得旧传琴。朝来有喜君知否，雨展芭蕉二尺心。

黄梅蒸雨已几时，路泥活活没马蹄。前山咫尺似千里，十步九跌行人疲。漫塍白水秧欲老，黄云渐黑麦欹倒。泥污后土何时干，天若怜农放晴好。

老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山云眇冥。江头无限好，见说柳深青。

荔浦园林瘴雾中，戎州沽酒擘轻红。五年食指无占处，何意相逢万壑东。

岸鸣连夜雨，舟系数家村。防盗频敲柝，愁吟早闭门。呼儿陈小酌，忆弟动归魂。安得晴风起，吹开波浪浑。

心是根，法是尘，根尘睹对转迷情。以火救火方为妙，烧却从前业识心。

振鹭纷纷未著行，初从江海觇清光。卷声风雨中庭起，笔势云烟累幅长。病眼尚能分白黑，众毛空复数骊黄。禁中已许公孙第，得失何私物自忙。

乞身闲退本何图，赐第俄然处帝都。报德未忘三捷奏，祈天且办一重𬬻。

试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。𫁂䅉丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

镇抚四夷吾道在，可怜壮志日因循。四年尽瘁今归去，不负斯民只负身。

祠部源流远，来嫔曲阜孙。事夫终妇道，训子大吾门。颁诰恩光渥，升堂笑语温。相期送丹旐，马鬣近周原。

辞宦各归千里外，满城不出数家中。得诗夜共嘲骚客，次韵时来寄子翁。已分鹭鸾垂翠葆，尚能鱼目鬭珠丛。人生闲里还无此，白首光阴过莫空。

偃月𬬻深紫气浮，红铅黑汞六丹头。梅翁欲挹浮丘诀，颛为黄山作此楼。

洗盏初尝曲米春，一樽相属是前因。忽惊万顷月波上，相对九霄风露人。十载京尘如梦破，半生鸥鸟已心亲。他时唤取何郎到，要遣官梅动兴频。

等闲荣谢已悉闻，况话三公极宠身。青史尚为今世事，朱门不是旧时人。文章散入诸蕃口，花药留添上国春。生死交情浑易见，有谁过此为沾巾。

云泉谁不赏，独见尔情高。投石轻龙窟，临流笑鹭涛。折荷为片席，洒水净方袍。剡路逢禅侣，多应问我曹。

初服能寻恨已迟，便如野鹿脱拘维。闲因解带迎风处，冻忆穿靴立雪时。老守渔蓑随分乐，古多蝉冕叹机危。不知穷苦哦诗相，破帽从前略似谁。

当门悬泉一线白，绕屋稻田千亩青。未论茯苓能解垢，且教月色满空庭。

西风响高树，乡梦去帆前。稚子衡门下，先茔乱叶边。老来多一出，归去恰经年。海燕巢何晚，秋期落尔先。

仲尼生鲁在吾先，去圣千余五百年。今日谁能知此道，当时人自比于天。皇王帝伯中原主，父子君臣万世权。河不出图吾已矣，修经意思岂徒然。

春来物候妍，夜饮但留连。晚枪交鬓侧，残樽倚膝前。纵横抱琴舞，狼籍枕书眠。解酲须及曙，路远莫言旋。

家浮野艇无常处，身是闲人不属官。但有浊醪吾事足，浮名不作一钱看。

当年仗外揖高标，绣䪌芦鞭宝马骄。琼苑天香飘合坐，碧城山色照同僚。思归意决吾张翰，赠别情深子绕朝。蟹簖鱼梁从此去，他年书札堕烟霄。

三韩玉叶展明蠲，诸老银钩卷碧鲜。幸自不逢文与可，一竿秋竹扫风烟。

欲知人意喜，万户郁炉烟。纱帽花垂额，金卮酒到莲。岁丰端可卜，农劝竞相传。往矣南阳政，今追召父贤。

江上迟留腊破春，好诗时见贾参军。年来鉴远多新句，难附江风与海云。

皇华万里赴临洮，亲向君王乞骑曹。合为圣朝修马政，可容穷邑试牛刀。横驱旌节半天下，自许才名一世豪。早晚西来八千匹，九重何以答贤劳。

疏花斜映玉玲珑，曾见诚翁与放翁。犹有旧时相识在，几回搔首立春风。

不是讥诃语太轻，题诗只要警流情。烦君属和增危惕，虎尾春冰寄此生。

燕公未肯祖虚无，悍俗归仁举国书。莫道邦人都背德，壁间犹有海潮图。

云罅漏斜日，驾言东岭行。鸦翻半天黑，鹭起一川明。小立照沟水，欲归闻角声。君看浮世事，何处异棋枰。

传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拍手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗瘴江雾。寄语牧牛人，莫教头角露。

且刺扁舟入芰荷，香风中听采莲歌。秋来最好樽前物，霜满江天蟹二螯。

大厦将倾一木支，登陴恸哭志难移。螳螂怒臂当车日，精卫衔沙塞海时。梦里忽惊元主朔，军中犹卓宋家旗。孤臣万死原无恨，独怪山翁总不知。

薄宦仍依楚，长闻傍酒垆。客愁三月尽，春梦五更初。吟卷看花掩，行床并竹铺。江湖有佳句，知我每相于。

剪雨裁烟一节秋，落梅杨柳曲中愁。尊前暂借殷勤看，明日曾闻向陇头。

坐局偷闲步小桥，风随秋叶过轩萧。愁多万斛量难尽，饮欠千钟困易销。笠泽狂歌方继陆，海门高隠莫如焦。昔时委吏犹堪处，谁道仓公厌寂寥。

莫问神仙定有无，地灵断不着凡夫。我来便觉芒鞋好，飞上前山不用扶。

潺湲清音涧，便是偃溪水。长笑箕颖人，区区洗吾耳。

数枝淡竹翠生光，一点无尘自有香。好似葛陂龙化后，却留清影在虚堂。

平生自笑拙经营，薄有泉田税犊耕。实地立身终是稳，权门炙手不为荣。孤山名以吟梅重，彭泽官因爱菊轻。尘世几人贪富贵，可怜头白竟无成。

风撼西窗夕照明，习成懒散澹无营。颇谙读易深知命，却怕吟诗浪得名。款对山僧开月酒，旋蒸湖蟹切秋橙。有来归自江干客，为说钱塘潮信平。

野烟乔木弄残晖，虚室无人乳燕飞。正是清和好时节，青丛花尽蝶来稀。

有顶须弥寄一尘，山河全现法王身。众生与我俱无别，师亦难为第二人。

北庵睡起坐东厢，无事方知日月长。天与诗人送诗本，一双黄蝶弄秋光。

张许昭鸿烈，南雷贾共灵。无瑕双白璧，有曜五华星。怀哲音容在，伤时涕泪零。向来丹凤阙，犹带犬羊腥。

悬车疏上动龙颜，几度陈辞始放还。敢忆溪山孤圣眷，只缘衰病乞身闲。都门祖饯心情剧，里舍招邀礼数删。最喜儿孙解农事，稻花香满旧田间。

曾峦逾碣石，形胜镇神州。可惜羊肠险，今包鼠穴羞。天心端有待，人力岂能谋。未老如凭轼，壶浆为曲留。

草合平沟涨绿醅，乱蛙声在古城隈。何时细雨春风夜，还我西池鼓吹来。

酒遏一杯能养性，肉逾三品反伤饥。人生饱后无珍味，何用多戕物命为。

十年客路叹飘蓬，历尽风霜鬓欲空。睡少半疑茶作祟，愁多全觉酒无功。数蛩厌静鸣秋雨，一叶惊寒落晚风。惆怅故园归未得，草荒篱下菊花丛。

千年古石号金鸡，化雨霏霏长羽仪。不把稻粱为食啄，且将天地作笼栖。祥云架上非孤立，入晓声中岂乱啼。过客莫同凡鸟看，等闲飞到凤凰池。

雪手升堂读古碑，先生应笑鬓成丝。满庭黄叶无人扫，唯有清风似旧时。

成象有至行，既冠逃浮图。与游何其多，一一士大夫。毛髪不及𩮜，破衲常如如。轩槛已陈迹，来者犹嗟吁。

高节谏垣客，白云居静坊。马饥餐落叶，鹤病晒残阳。野雾昏朝烛，溪笺惹御香。相招倚蒲壁，论句夜何长。

圣心难用浅心求，圣学须专礼法修。千五百年无孔子，尽因通变老优游。

西风入夜扫微云，皓魄来无一点尘。楼阁通宵双玉户，水天随处两冰轮。光摇樽酒清宜客，影落关河思煞人。我向乾坤违乐事，孤蟾照泪滴衣巾。

雪屋凝寒冻不流，碧天如水似中秋。一楼月色无人共，听尽钟声未下楼。

客处空林下，贫唯七尺单。重阴迷晓色，细雨作春寒。乡信凭谁寄，离情强自宽。一诗吟未稳，倚遍石池栏。

潘安秋兴动，凉夜宿僧房。倚杖云离月，垂帘竹有霜。回风生远迳，落叶飒长廊。一与交亲会，空贻别后伤。

友会朋情二纪余，金兰投分更无殊。凤池晚接经邦论，龙陛晨陪步武趋。起副民瞻方倚赖，用为霖雨待昭苏。如何奄忽公先逝，自叹灵光老益孤。

薄纸新糊就，翛然一室清。有风寒不到，无月夜能明。暂隔前山色，时敲落叶声。冻蝇可憎汝，钻扑漫营营。

楼台带余雪，寒色未全收。久负入关意，空为同舍羞。清樽接胜友，飞盖从贤侯。应恨春来晚，烟林已数游。

张公高躅不可到，我欲挽肩才觉难。事业已归前辈录，典刑留与后人看。诗如琢雪清牙颊，身觐飞龙吐胆肝。少负清名晚方用，白头翁竟作何官。

事事不可了，还须入此山。遥寻黄叶路，迥出白云间。瀹茗止烦渴，谈空得笑闲。飘飘有余兴，归去掩柴关。

怪发玻瓈塌死灰，食余明镜挂高台。撒沙星出争光大，不易青莲火里开。

耄期何所乐，有子使三吴。方享千钟洎，俄成五鼎逾。构堂遗素幔，祔域閟黄垆。欲拜临终像，它年记结趺。

春被梅花抵死催，今年春向去年回。春回十日梅初觉，一夜商量一并开。

三纪仁皇侍从臣，当时文学动簪绅。高明已入儒林传，旧室长存历水滨。岘首空留王粲宅，香山犹识白公真。他年遗迹应无废，不坠诗书世有人。

应是鹃花笑口开，火头天子果何哉。远公满眼沽春酒，引杀陶潜不肯来。

江海岁云晏，雨冥风自凄。叶光群木洗，翅湿几禽低。静榻欹寒枕，孤城隠暮鼙。少陵车马客，催踏草堂泥。

泊水沈沙族类丰，外缄顽壳力难攻。虽云眉目亏天巧，谁使琼瑶美内充。海畔屡曾逢野士，坐间那复识王融。一樽风味思倾倒，赖有芳鲜可荐公。

客舟舣尽江头月，忍听寒潮声哽噎。那知江上无情波，总是曹娥眼中血。

君承明主意，日日上丹墀。东阁论兵后，南宫草奏期。人稀傍河处，槐暗入关时。独遣吴州客，平陵结梦思。

书剑催人不暂闲，洛阳羁旅复秦关。容颜岁岁愁边改，乡国时时梦里还。

路入严州去，桐庐得暂过。盘餐汤餠贱，机杼绮罗多。令尹哦诗治，居民酌酒歌。吏人公事少，门雀可张罗。

行人夜已断，明河南陌头。双珰不拟解，更欲要君留。

暨州美政不三年，江右遗民借二天。皂盖朱旙新牧守，青原白鹭旧山川。邦衡奏疏云中有，永叔诗章洛下传。故里诸孙无恙否，下车第一表先贤。

去年轻舳过巫山，今日羸骖度剑关。孤客每嗟随断梗，慈亲常把梦连环。兰陔岁晚虽堪采，桂窟春深正好攀。决取荣科归旧里，板舆迎侍且承颜。

春老鱼苗动，江肥雪水来。大孤山下路，何日泛舟回。

一生虽达理，远别亦相悲。白发无修处，青松有老时。暮烟传戍起，寒日隔沙垂。若是长安去，何难定后期。

从猎曾陪汉建章，肄歌遣寿鲁灵光。山林放去全渠性，町疃归来获此祥。却笑缋皮资少府，底须折角向朝堂。残年不作蕉中梦，得丧冥心付一觞。

尼山拜了又何求，驰骛中原作壮游。泰岱峰头观日出，汶阳城外看河流。朝吟阚县蚩尤冢，暮醉新州太白楼。从此不消删白发，留归江上对眠鸥。

故园回首但斜阳，所至奔波避贼忙。天下何曾有定处，越南燕北是中央。

频年沴气稀安业，一旦仁风忽扇和。野老说侯游豫少，醉翁与客倡酬多。一筇扶我蹒跚步，五马输君蹀躞珂。得雨下秧晴亦好，旧冬犹有未鞭禾。

买符来赴调，负羽去从军。五夜闻边角，三时看阵云。樽前还料敌，楯上更摛文。手笔人多许，须铭窦宪勋。

眼明三伏见此画，便觉冰霜抵岁寒。唤起生香来不断，故应不作墨花看。

旧作游梁倦，今成去鲁迟。跳珠先集霰，冻雨乱棼丝。萧瑟夜来酒，悲凉别后诗。洞庭归雁蚤，枉寄莫迟为。

奚君五亩宅，封户一成田。故垒开都邑，遗民杂汉编。不知臣仆贱，漫喜杀生权。燕俗嗟犹在，婚姻未许连。

无人敢夺在先筹，天子门边送与球。遥索彩箱新样锦，内人舁出马前头。

世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米费。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。

君看楚峤耸巑岏，圭壁千层间翠岚。山后一峰尤秀拔，依稀还落剡溪南。

自笑狂吟浪窃名，敢将孤垒敌长城。才高君策追风骠，计急吾陈背水兵。远道书来如面见，异时序反托诗行。残年无复游吴楚，樽酒何由得细评。

水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。

又随寒日下平林，黄叶山头紫雾生。六代兴亡祗此是，吾侪闲健且长吟。

汩汩尘埃阅岁华，青山相见认空花。清淮风月元无价，凭仗诗翁为我赊。

江村一雨喜尘清，隐隐雷车意未平。莽苍郊原来暮色，飕飗林壑起秋声。书希简古终难近，诗慕雄浑苦未成。白首愈悲知我少，从今一技不须名。

五云缥缈护檐牙，不是寻常富贵家。树树风蝉凉意足，衣巾时复堕槐花。

舳舻幸会舣江干，再别情悰岂易安。坐邑三年师恺悌，归程累日奉盘桓。金山寺外波涛晓，鐡瓮城头草木寒。欲上孤舟又南望，何时重戴触邪冠。

回首龙山忆孟嘉，诗成醉墨带烟霞。风流多谢佳公子，遣赠扬州几度花。

删后无诗亦可忧，人言赋者古诗流。欲闻正始今安在，须向先秦以上求。玄酒大羹存至味，子虚亡是谩相酬。万人丛里谁人晓，独有夫君暗点头。

盐虎模糊懵豹貔，玉峰高并自多奇。春先北苑供花事，夜入西淮奏雅诗。银阙势增开雉尾，贺班香近列蛾眉。看君来岁赓酬笔，移在仪曹进表时。

元帅楼船出治兵，落星山外火旗明。千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。杀气晓严波上鹢，凯歌遥骇海边鲸。仲宣一作从军咏，回顾儒衣自不平。

少年壮气吞强敌，晚觉丘樊乐事多。骏马宝刀俱一梦，夕阳闲和饭牛歌。

太白星初上，参旗井钺连。新秋知几日，酷暑极今年。足不能离地，心常欲契天。水乡差得稔，亢旱念山田。

金盘晓日融春露，黼帐鲜云荫瑞香。圣寿永同天地久，南山何足比延长。

兔园风物共追游，直自霜秋到麦秋。何故临岐犹有恨，未曾携手上商丘。

草木秋微警，山川夏已深。迎风云卷幕，沉日水浮金。晚鸟吟高木，霏烟暝远林。杖藜循野泽，谈笑不行吟。

南朝山半寺，谢朓故乡邻。岭上非无主，秋诗复有人。高禅星月近，野火虎狼驯。旧许陪闲社，终应待此身。

始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。

骎骎车盖与云参，控景金浆尚未酣。穿过竹林何处乐，龙山前有集虚庵。

江南池馆厌深红，零落荒烟山雨中。却是北人偏爱惜，数枝和雪上屏风。

绣毂青骢骤晚风，柳丝翠袅石阑红。彩篙刺水停飞鹢，华表侵云截卧虹。杖屦谁归瀛屿去，笙歌自补玉壶空。重招张祜商新咏，不与当时藓合同。

放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。虽云堕怪奇，要胜常悯默。一朝此翁死，千金求不得。

子向江淮去，应怀计策新。但须先审己，然后可图人。战野寒犹力，边城草不春。曹刘若无竞，闲却卧龙身。

一客空归颜色低，众人气亦丧虹蜺。泪添酒盏霜天阔，目断帆樯海日西。交臂散零如木叶，别肠萦转似山蹊。遥知名在乡书者，雨洗秋街跃马蹄。

二十年无赤白囊，人间何地不耕桑。陂塘处处分秧遍，村落家家煮茧忙。野老逢年知饱暖，书生随例得猖狂。雨余天气初清润，曵履长歌出草堂。

云盖山前往返频，过门不入愧山灵。晚烟莽苍乱流去，夜雨淋浪欹枕听。遍索寺碑寻往话，但余辙迹护禅扃。老权有句堪呈佛，谁为援毫刻翠屏。

继室侯家古有闻，荧煌还得配枢臣。香严童子先成佛，琐骨仙人后化身。共喜伯仁今有母，何妨小德外无亲。向来已悟空乘法，合作西方会上人。

又将书剑出孤舟，尽日停桡结远愁。莫道江波话离别，江波一去不回流。

沙尾三家市，人声半米盐。悠然搔短发，忽此见长髯。觞咏欢初合，溪山气已添。丰城埋剑夜，太史定先占。

十年游雾入兰薰，本末聊同出处均。五岭昔将巴蜀远，七闽今与赣川邻。雪中始见松难改，火后须知玉是真。事业他时公自任，致君尧舜泽吾民。

胡人不识九车船，笑理轻舠狎大川。莫道老胡曾得济，犹传折箭誓青天。

弟妹今安在，飘零各贱贫。诗成难寄远，目断更伤神。风俗殊方异，交情白首新。辛勤营一饱，愧此百年身。

蚤岁声名大，婆娑始遇时。难兄屏隔坐，令子桂芳枝。人望还为用，天胡不憗遗。成蹊堪喻大，堕泪不须碑。

红满芳波绿满蹊，公余无事似幽栖。临池洗砚看鱼跃，对竹坐衙闻鸟啼。胸次九流如镜浄，壁间片锦与花齐。云霄别有清华地，早晚朝车过竹溪。

由来风谊独穹然，坐享家肥不计年。堕帻何妨分百万，指囷宁复问三千。灵椿老去仁宜寿，玉树种成身已仙。衮衮公侯殊未已，正应含笑入重泉。

抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。

长沙大虫今尚在，眼吻开合珠光彩。妙年凭陵舌翻海，衲僧呼作丛林客。迩来头有把茅盖，栽田博饭自扶耒。禅道从他别人会，且复闲眠搔痒背。

梅边春兴浩无涯，长忆西湖处士家。我政念君君过我，夜窗同共醉疏花。

同解约同歧，情怀独若为。问愁离郡早，留恐到京迟。岁晚催行计，时丰省举资。前春浑化去，莫忘野人诗。

钓濑水涟漪，富春山合沓。松上夜猿鸣，谷中清响合。冲网忽见羁，故山从此辞。无由碧潭饮，争接绿萝枝。

九畹何人种，光风泛国香。林间今几许，鼻观日扬扬。

日旗龙斾想飘扬，一索功高缚楚王。直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。

莫言纳禄寻常事，试读唐人梦谒赋。骑馿径上东山椒，九州四海风萧萧。大瓢贮云杓斟月，却跨阴崖听冰柝。松萝影薄寒花妍，白鸥飞来亦欣然。

拂地高阳翠影浓，杨花断续蔽香红。密和微雨粘沙坂，乱逐轻风透绮笼。漆圃旋惊飞蝶梦，玉庭频拟散盐空。青门一望依依处，千里金堤二月中。

竹树日已滋，轩窗渐幽兴。人闲与世远，鸟语知境静。春光蔼欲布，山色寒尚映。独收万虑心，于此一枰竞。

今年秋是去年秋，自是今游非昔游。晚日西风吹泪落，逡巡想已到扬州。

路岐长草带青青，云片相兼野思生。多谢春风莫吹散，等闲为盖赠君行。

天上佳期岁一来，人间急管莫相催。鹊桥成后天孙度，雨泣悬知飚驭回。儿女欢呼争乞巧，楼台罗列賸传杯。欲搜好句陪年少，病士惭无工部才。

霜风吹船著淮阴，淮山高高淮水深。津亭饮散浪如屋，篷窗晓起雪满林。两袖拂空捎舞片，数点落几撩孤吟。卷舒东阳琢冰句，不羡销金歌浅斟。

尝试评公诗，崖岸极孤绝。同僚笔可焚，后学巾宜折。

素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。这里若论玄与实，与吾如隔万重山。

老得渠为第二孙，加冠还已向春元。蓝袍试拜痴翁喜，初敕题名圣主恩。好续世科如汝父，勉求师学大吾门。一樽长幼团𪢮笑，虽愧儒酸礼略存。

万事醉如泥，昔贤有名言。闭门五十载，真须石为樽。

谁识金仙抱送时，年年惟有早梅知。只今不负调羹信，造化工深物自私。

正月二月村墅闲，余粮未乏人心宽。南邻雨中揭屋笑，酒熟数家来相看。

中军高韵拂云霓，世路能将宠辱齐。君去可无离合恨，不应流涕怅睽携。

制作元从建业宫，形模奇古杂金铜。烟昏尘暗君休笑，曾在红罗扇影中。

子敬因成駮，曹兴偶画蝇。初非有意作，竟以绝伦称。铸错吾何恨，求全古所惩。中年思烂熟，巧力不须矜。

江湖岁月易销磨，振锡归来鬓欲皤。性懒吟编多散逸，门闲俗客少经过。虚檐破处悬蛛网，落叶空中见鸟窠。一片师心谁会得，半窗竹影绿婆娑。

能诗唐太白，善赋汉相如。元帅真文举，应先荐祢书。

率己名无愧，成家德可尊。苹蘩招婿妇，翰墨见儿孙。孰不承慈训，俱来哭寝门。诗人难再得，彤管负详论。

昔年初弱冠，丙午创书堂。四海仰朱子，万山环紫阳。工夫谁久大，邃密要商量。旧日鹅湖语，端能子细详。

此别诚堪恨，荆襄是旧游。眼光悬欲落，心绪乱难收。花木三层寺，烟波五相楼。因君两地去，长使梦悠悠。

分甘易守不劳麾，梦已先予到古夔。谶语端符楚东韵，忠怀雅合杜陵诗。

触目绝对待，万法无不在。是汝心不知，非汝心不会。不会无不会，不知无不知。只个不会知，殊特也大奇。

春风送雨过窗东，忽忆良人在客中。安得妾身今似雨，也随风去与郎同。

荐尽春园晓焙寒，灵踪留待使君看。寒泉冷结花纹细，玉椀香收雪点干。

锦绣龙鸾仗卫新，绛袍黄伞拜行宸。天开云日端闱晓，歳谒衣冠别庙春。归辇顺风传鼓吹，广街严跸静音尘。上元咫尺瞻游豫，更慰都城望幸人。

新筑书堂壁未干，马蹄催我上长安。儿时只道为官好，老去方知行路难。千里关山千里梦，一番风雨一番寒。何如静坐茅斋下，翠竹苍梧仔细看。

地僻原名左，天寒岁欲徂。遥遥屈佳客，得得访潜夫。一第且慁子，八篇真起予。蜚声参四杰，谁复敢前卢。

元元含望久，及是事方新。四海看更化，皇天忍误人。多于闲论议，得听古经纶。岂不怀斯世，吾今爱此身。

逆水寒风急，轻舟晚不前。因来泊古渡，聊且上平田。草软行方稳，鹑惊去瞥然。却寻孤岸远，吹帻乱华颠。

辞他玉女难空手，酌尽银缾醉未休。任是职严风望峻，也须一步一回头。

浮邱千载尚相闻，解辔精蓝月未曛。一霎阴晴一霎雨，几重山水几重云。轻簧啭处闻求友，浓绿丛边对此君。更有山灵呈状巧，𣨼人花木亦欣欣。

寒重难为坐，宵长可奈眠。老天不解事，特地闰今年。风助蛩声苦，霜和月色妍。抱衾成百感，嚼句忆坡仙。

衣笈诗囊外，身轻费亦轻。不妨船眼窄，时上岸头行。橘里逢霜信，松江问水程。吴中闻岁稔，新籴想须平。

他心三藏太颟顸，猢孙观了看划船。对面国师寻不见，祇为从来被眼谩。

时过九月秋，来作上方游。林瘦霜凋叶，钟鸣风满楼。五台新月上，一洞暮云收。夺利争名者，宁知此地幽。

巍然水曲见楼台，人指安昌邑壮哉。般若山头当户外，吴航渡口瞰江回。湖平文鹢浮空远，月满星槎泛海来。投辖不因勤粤主，为怜烟霭共徘徊。

春意何曾间四时，芸芸静处锦成帷。非关造化呈新巧，钧播无心自不知。

道向毗陵岂是归，客中谁与换春衣。今夜孤舟行近远，子荆零雨正霏霏。

诸老凋零尽，江湖转忆君。人经十年换，寺革一番焚。庭冷池来月，山空塔裹云。惟应有游衲，时到炷炉薰。

齿应宜脱落，鬓已旧苍浪。肉食定无分，茹蔬犹见妨。动疑难再稳，痛似忽微长。舌在吾何患，休看肘后方。

旧里已悲无产业，故山犹恋有烟霞。自从为客归时少，旅馆僧房却是家。

孤鸿度关山，风霜摧翅瓴。影低白云莫，哀噭那忍听。士生有如此，储粟不满瓶。著书穷愁滨，可续离骚经。

夜烧红烛照梅花，刺史风流自一家。待得残英上丹脸，韶华端复到山茶。

破篱犬吠月将落，曲沼蛙号天欲晴。日出东方尘满眼，不如欹枕梦魂清。

不将书剑奋穷边，药裹君臣酒圣贤。笑我文章全乏用，从渠心目两相怜。参同颠倒长生诀，大衍推寻过去年。莫把诗狂压师服，兴来还解赋超然。

梦破邯郸百念齐，长汀西畔半分溪。护符清出黄冠品，承命有加紫诏泥。径捷更谁疑晚节，山居有客侈新题。老吾亦是三峰裔，何幸相逢有子兮。

客舍连朝雨，春愁醉梦如。白云千里目，黄犬万金书。所幸交情薄，从来世事疏。只应狼疐尾，空自咏归欤。

雨宿剡中寺，晓行犹未晴。诸峰云不定，叠磵水争鸣。野店穿心过，村樵当面横。寻思戴安道，千古一谿清。

天气沉阴迫季秋，通城早发宿岩头。催寒小雨松桂湿，出岫孤云嵌洞幽。瓶锡真还行脚债，钳锤罕遇点胸俦。夜深云散千峰月，注目寒空独倚楼。

谁见当年长髪须，变成龙虎卧交衢。虽然拥肿无人问，投老犹堪作大夫。

锦园春色满西东，一笑相欢四老翁。八秩总开三百岁，乐天风味此时同。

家居雁宕芙蓉侧，身自瞿塘滟滪回。览尽江山归路远，舞翻乌鹊故人来。诗吟夔子相思句，酒饮鄱阳未尽杯。种学绩文宜馆阁，二松那复久淹徊。

侧枕听风吹，撑篷避雨丝。不忘披败帙，何暇问朝炊。浪静川无迹，云行山不移。自知非画手，游戏一于诗。

空山谁可闲来往，自种梅花伴月明。小筑便为身后计，此奇千古未忘情。

深巷髙眠路不通，谁知车骑谒王宫。威凌布被秋宵雨，色比麻衣曹国风。乱撃雁陂思李将，闲披鹤氅忆王公。凄凉惟有诗人苦，忍冻孤吟四壁空。

浄坊疏宠自吾君，盍有丰碑载策勋。方见隳崖砻翠琰，忽惊落笔散彤云。言言未索西山气，噩噩新摛左氏文。从此拱辰非厚夜，月明钟鼓九霄闻。

新竹高斋凝燕寝，从教细雨落檐花。青山绿水中为县，卧拥黄䌷听打衙。

自叹清明在远乡，桐花覆水葛溪长。家人定是持新火，点作孤灯照洞房。

袂判平山十五年，喜迎召节下楼船。交情一见岁寒在，世事几番春梦然。我亦将归谋佚老，公今此去类登仙。一杯且酌长沙酒，莫忆灯棋话汉边。

东峰霁月出，林丛寒露明。夜久风渐息，深院无人声。

边地莺花少，年来未觉新。美人天上落，龙塞始应春。

望春山下剡溪湄，穷处无聊甚系累。竹会依然思二阮，苗凶行矣入三危。枭声只盍闻而睡，蛇影堪期达者知。试问流空千古月，过云妨得几何时。

烟波云木映闲扉，养病深栖是所宜。便欲上生寻内院，却因泉石住多时。

睡稳叶舟轻，风微浪不惊。任君芦苇岸，终夜动秋声。

诗源渺万顷，衮衮来无穷。定应游戯尔，岂事雕琢工。三章见囊颖，一读清头风。贫儿获兹富，往往至宝同。

谁氏子丹青，毫端曲有灵。屹如山忽堕，爽似酒初醒。天马难拢勒，仙房久闭扃。若非如此辈，何以傲彤庭。

弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示世人，世人俱不识。

吾家那事苦无多，不在频搜故纸箩。未解语言先作赋，却参钟阜问如何。

江水接淮水，扁舟去复回。客程官路柳，心事故园梅。活计鱼千里，空言水一杯。石屏有茅屋，朝夕望归来。

菊似灵均带楚愁，餐英人去思悠悠。西风篱落甘清苦，不爱春光只爱秋。

西都何啻万公卿，纸上空能阅姓名。桐乡啬夫少吏尔，墓木梢云独未平。

记得萧郎登第时，谓言即日凤皇池。而今老等闲官职，日欠人钱夜欠诗。

葅寒知园秋，饭白问米贱。妇孙劝甘旨，霜兔颇宜面。黄花不举酒，佳句余嫪恋。经行宴坐堂，鼠迹书几砚。

共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。不似红儿些子貌，当时争得少年狂。

故山久不归，田园废耕鉏。但余玉涧碧，依旧绕吾庐。

江神返璧事何新，海若湘君亦伐秦。一炬东来烧不了，更劳墓上牧羊人。

十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。

园林摇落独芬芳，未让江梅雪里香。还恐人嫌梅太白，故来枝上尽涂黄。

赏心亭上群山雪，三夕丹渊借月华。吟尽江南清绝趣，亟行归觐紫皇家。

雪压乔林冻欲摧，始知天意欲春回。雪中未问和羹事，且向百花头上开。

素业平生笔砚交，粗官何事管榜敲。自伤放逐生中热，时对清风解外胶。掞藻更窥青玉案，分甘常记绿罗袍。扁舟北上英州幕，卜吉应逢泰拔茅。

楚泽茫茫白芷生，春风红树语流莺。高楼不见千岩路，落日空含万里情。

晚风江色佳，水碧烟冥冥。聊持一壶酒，落日相与倾。浮荣何预人，于焉乐此生。往来信扁舟，恍若空中行。

一室青芜长，终朝静不哗。圣贤开美酒，子母破新瓜。绿筿初翻箨，红蕖稍荐花。咄嗟功业晚，览照鬓初华。

南山到处待挥毫，逸似凌云羽翮飘。好著碧纱笼寺壁，更将金刻置岩标。

鹿苑滩头秋月明，使君辍棹爱江清。尘埃一段思归路，已听荆州渔鼓鸣。

强裁尺素答相思，两目眵昏腕力疲。牵率老夫令至此，门前犹说报书迟。

江草知寒柳半衰，行吟怨别独迟迟。何人讲席投如意，唯有东林远法师。

车马云外来，衣沾半山雨。弭节扣真居，扪萝笑尘矩。回溪响石丛，灵茹抽岩坞。玉槛刻年华，应无愧前古。

生计萧条老杜陵，秋风检点又东屯。碧云句好山围屋，黄叶村深僧扣门。雨滑且留煨芋栗，夜长聊欲话田园。棹歌笑指风僧耳，已喜闻思断一根。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。金钗斜戴宜春胜，万岁千秋绕鬓红。

晚堕容江侧，蛮蜑且杂居。怀兄频有梦，忆弟懒观书。忧国心徒切，谋身计已疏。归田傥有日，握手喜何如。

古涧寒泉可枕流，从渠庚伏在炎州。杖藜端欲事幽讨，杯酒未容相劝酬。坐上纵无居士客，山间聊为老禅留。临沧亭外忘归路，他日逢君望旧游。

九月无霜飞叶少，四时有笋乱丛深。桂林二十四岩洞，杖屦十年供醉吟。

锦袍昔是诗成得，别墅今非棋赌来。山蔚蓝光交抱舍，水桃花色合围台。通人竹坞深深入，谢客松扉远远开。定与西湖争胜负，只应惟欠使君杯。

空山风雨冷蓬茅，晨起幽人理缊袍。深闭衡门且无出，湿云如墨怒江号。

昔去真无奈，今还岂自知。青辞木奴橘，紫见地仙芝。四海秋风阔，千嵓暮景迟。向来忧际会，犹有五湖期。

蓼虫事业无余习，刍狗文章不更陈。隠几自怜居丧我，倨堂谁觉似非人。难堪藏室称中士，祗合箕山作外臣。尚有少缘灰未死，欲持新句恼比邻。

云袖危相复，霜钟韵政迟。忽然数声急，却是住撞时。

藏山常恐负而走，壶中九华安在哉。忆似冷泉亭畔见，为君题作小飞来。

雨近黄梅细不闻，破窗夜夜看星辰。园林如许不行乐，鱼鸟有知应笑人。盛喜晴天容卜昼，绝怜小坞解藏春。何妨着我闲田地，坐看垂杨夹广津。

仙木浮琼醴，香菰簇宝槃。汉宫三十六，争奉圣人欢。

南园北园花满风，南枝与客两飘蓬。平生一点调元意，都在吟情句眼中。

乌石冈边缭绕山，柴荆细路水云间。吹花嚼蕊长来往，祗有春风似我闲。

彩云呈瑞质，五色发人寰。独作龙虎状，孤飞天地间。隐隐临北极，峨峨象南山。恨在帝乡外，不逢枝叶攀。

连沧观下两军分，金勒争驰笑语温。绰拨未能防辈棒，飞星时听过球门。

青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。

绝塞依天险，高城瞰阵图。公孙曾帝蜀，诸葛欲吞吴。尊俎冲千里，关山敌万夫。人谋兼地利，端坐静边隅。

别浦潮生花梦寒，片红飞下粉痕干。预知妾面如花面，泣向西风不忍看。

相逢疑旧识，敲火自煎茶。盛欲为留计，其如未是家。东西分地脉，南北两天涯。别后思君处，空斋谶烛花。

牙根烂嚼真弥勒，腹里横吞老释迦。大地虚空皆得饱，这回不到负檀家。

先皇隆教育，师席重朝绅。模楷归元礼，纷纶仰大春。壮图初未究，归意久逾真。丘壑平生事，何人得此身。

楼前处处长秋苔，俛仰璇杓又欲回。残暑已随梁燕去，小春应为海棠来。客愁天远诗无托，吏案山横睡有媒。晴日满窗凫鹜散，巴童来按鸭炉灰。

戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。

白首伤春一老翁，预愁寒食过春中。下帘数点黄昏雨，一霎轻寒青杏风。

一麾聊复散余波，才比淮阴益办多。千里宣威憺夏日，三年种德敛秋禾。如纶忽听颁新渥，勿药还欣已旧疴。却恐九重思治行，蒲轮它日竟如何。

金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。

卑情不敢论，拜首入辕门。列郡诸侯长，登朝八座尊。凝笳临水发，行斾向风翻。几许遗黎泣，同怀父母恩。

不能随薄俗，非是向深山。自喜道无屈，所嗟心未闲。酒乡贫更入，诗债病犹还。一字成虚美，通宵只厚颜。

眼前明月水，先入汉江流。汉水流江海，西江过庾楼。庾楼今夜月，君岂在楼头。万一楼头望，还应望我愁。

浴时少使一瓢汤，受用浮生日子长。薪桂未言京国贵，辘轳百尺几夫忙。

旧馆迟留春欲暮，小山林石带平原。自怜萍迹随流水，每到花时感故园。鸟啄雨墙红落杏，蝶翻风砌绿抽萱。十年未遂东归计，白发慈亲独倚门。

锦城重到叹无期，忽忆书台步月时。白浪黏天鲛鳄横，梦中识路亦何为。

祗爱满我腹，争如满害身。到头须扑破，却散与他人。

是叶青青花片红，剪裁无巧似春风。谁将叶作花颜色，更与春风迥不同。

穉柳已回春暖意，残梅犹结岁寒心。百年身世诗中老，好景难消几度吟。

京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。

二相谟猷烂史编，诸公才业过前贤。好图仪像传来世，何事顽疏亦比肩。

不贪燕寝日凝香，祇要归休深处藏。大火已流秋尚暑，商飚微动夜初凉。身縻官事老不止，心着家山梦更长。颇羡浙东新使者，如今衣锦更还乡。

风流谁代子，虽有旧无双。欢酒言相送，愁弦意不降。落花馥河道，垂杨拂水窗。海潮与春梦，朝夕广陵江。

龙槛沈沈水殿清，禁门深揜断人声。吴王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。

南京西浦道，四月熟黄梅。湛湛长江去，冥冥细雨来。茅茨疏易湿，云雾密难开。竟日蛟龙喜，盘涡与岸回。

楼台耸碧岑，一径入湖心。不雨山长润，无云水自阴。断桥荒藓涩，空院落花深。犹忆西窗月，钟声在北林。

几年魂梦隔高门，叹息潭间阙异闻。剩喜风情筋力在，尚能诗似鲍参军。

客路泥涂正所忧，可堪云物更油油。向来结友轻千里，此去还家且一丘。妙处自应从我得，躬行肯使叹吾犹。两贤定许相提挈，厚意何胜杂珮酬。

鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王。东皇羽卫无供给，探借春风十日粮。

几片飘从客鬓来，光摇老眼白皑皑。不因枯树今朝见，只道寒梅昨夜开。是处园林迎腊到，一时天地唤春回。凭谁寄语问滕六，乞与人间此种栽。

兴来小渡唤方舟，霁色天教足胜游。但觉赏心追昔事，不知飞诏下皇州。班行便觉九天近，登览何辞一日留。悬想他时百僚上，亦思清景几回头。

虽惭涔勺赴沧溟，仰诉丹衷不为名。寅分星辰将降祸，兑方疆宇即交兵。春秋大义惟观衅，王者雄师但有征。救得燕民归旧主，免于戎肤自称兄。

端门风月十年抛，垂老山林寄一瓢。可得故人来市脚，共寻陈迹到江郊。麦黄且置尘中累，眉白欣投世外交。只恐话长清夜短，明朝去路不相饶。

潇湘秋水涨山阿，小驻归舟绿玉波。翰苑主人青眼在，湘南使者荐书多。庭中紫诏迎纶綍，道上黄花醉叵罗。贱客十年京国梦，恨无羽翼从鸣珂。

尔来书史钝如锤，安用牙籖万轴为。遣我床头周易去，凭君分取半生痴。

师子全威境白闻，谁人敢扣鬼门关。除非体用知无我，瓶倾不出悟无难。

苦寒坏我千竿绿，好雨还催众笋长。痛饮虽无嵇阮客，瓢尊一试午阴凉。

知君色欲未能除，好把精神契太初。从今发誓休贪欲，我保教君入太虚。

多誉庸非蠲忿草，一谦良是辟兵符。先生謦欬忘鸡口，俗子过逢动虎须。

万籁萧然送夕曛，锻声相应互成文。高随晚吹惊愁耳，清入霜空透暮云。始讶僧鱼敲晓石，静如山木响秋斤。五兵若可为农器，此韵千家不厌闻。

萧寺同时客，交情子更深。有时长共说，无事即相寻。临水初分袂，因风数寄音。青云如得路，珍重岁寒心。

千载虚中无法传，授之握算子能玄。老夫后死今为累，更欲蕲生又问年。

春来物物尽欣怡，不到人间寒自眉。愿得清时同贞观，旅行终日不忧饥。

千里相寻慰寂寥，未嫌风雪路迢迢。庐山虽好且休去，更拨寒炉话一宵。

名山倦游历，挂起手中藤。佛国三生石，天岩百岁僧。定回松院磬，吟苦雪龛灯。愧我心犹杂，何因问二乘。

翚飞五级半空翔，指点楼栏说太皇。劫火不能侵愿力，岿然独似汉灵光。

仍可万里来，可非衒其才。增学助元机，土人如子稀。

山深地僻人稀到，安得沧浪孺子歌。缨上本无尘可濯，莫将止水强扬波。

底用封书祷梵林，瑞霙先腊感由心。豫知农亩宜禾稼，复喜边储足辇任。民乐齐宫夸往昔，捷歌周戍属斯今。燮调妙造推元老，治象阳明无伏阴。

自是不耕仍不种，年来何处觅仓箱。秋冬莫遣还虚过，图取前春有稻粱。

世间万事本悠悠，自古诗人易白头。莫羡老夫垂九十，一年添得一年愁。

棣华晴雨好，风急手足寒。百战今谁在，羁栖见汝难。

湖流湍驶欲下濑，舟人挽牵如蹶张。空令百丈重牛首，如何万斛浮龙骧。进寸退尺天未定，暮四朝三风作强。迟明樯乌幸西望，看取快箭激修房。

祟鬼当年曾暂解，赋成今日永嘉祥。无烦铸鼎图群象，可笑时傩逐毕方。荡涤辞源能澎濞，诛锄笔阵更光芒。此身强健余何事，枉是灵均叹国殇。

萧然破帽伴枯藤，逢著青山不厌憎。家似江淮归业户，身如湖岭罢参僧。煨柴夜宿寒炉火，洗釜晨敲古涧冰。果向此中能得趣，宦途捷径不须曾。

桐乡曾作令，使者复乘车。风俗因子厚，溪山要我居。此声闻旧矣，今日见归欤。祇恐功名事，毋庸遽舍诸。

暝色兼荒远，初分浦淑烟。应知汉江珮，月竹鬭娟娟。

未嫌春晚不多花，只爱青原绿似瓜。剩欲开怀纳岩壑，可堪病眼著风沙。待船小立看鸥没，倚杖微吟尽帽斜。客里更无诗遣闷，不愁两鬓不成华。

城角传三弄，桑村喜独归。雨多萤满野，径狭露沾衣。食俭盐酰薄，年衰气力微。青灯对儿女，抚事一歔欷。

有叟傲尧日，发白肌肤红。妻子亦读书，种兰清溪东。白云有奇色，紫桂含天风。即应迎鹤书，肯羡于洞洪。

随宜首饰莫留情，珠翠虽多未是荣。不见孟光居俭约，荆钗却立万年名。

屋头乌桕午阴密，牛与牧童相对眠。不是官中催税急，十年前已学耕田。

騋皇千万去无归，博得麒麟作厩厮。一片兽心犹自在，建章殿下食其儿。

纳谏廷臣免犯颜，自然恩可霸江山。姚兴侍女方承宠，放出宫闱若等闲。

我昔曾栽会趣堂，子今封植更芬芳。胜它福峙三珠树，赛却东嘉五马坊。靖节柳青宁耐久，大夫松老恨无香。何如移得蟾宫种，不愧灵椿窦十郎。

千峰雨雪时，别我情何极。不知天地间，更有谁相识。

枯荷折苇卧凫鸥，小雨轻烟画出秋。自唤短篷将老砚，石亭寻客了诗愁。

四气成功月，三阳得数辰。昴星还辅汉，崧岳复生申。事业乘时会，心源体道真。燕来新赐第，相贺八千春。

老愧凭阑目力昏，百年怀抱向谁论。晴空雁起云边塞，夕照人归郭外村。因记昔游惊迅晷，暂将离恨付清尊。谁人肯似边居士，远驾朱轮过雀门。

雨中溪破无干地，浸著床头湿著书。一个月来山水隔，不知茅屋若为居。

山敞神仙宅，人辞富贵家。靓容深莫识，清节莹无瑕。蚌脱珠方璨，椿灵桂始华。他年容万马，今日送千车。

三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。

云烟出没葛蔓岭，蜀锦开张枫树林。连天寒雨何时断，一室空山黄叶深。

黄钟应律好风吹，阴伏阳升淑气回。葵影便移日长至，梅花先趁小寒开。八神表日占和岁，六琯飞葭动细灰。已有岸旁迎腊柳，参差又欲领春来。

庭下青萱意自舒，起居近日复何如。熏香莫遣衣篝润，饵药从知酒盏疏。教妇丁宁唯礼法，要孙久远是诗书。手中线在常珍重，空写平安托鲤鱼。

君似襄阳孟浩然，蹇馿风帽一癯仙。清秋客路知无恨，满箸鲈鱼不值钱。

席门谁复顾寒儒，深愧频迂长者车。更为穆生时设醴，应怜冯子食无鱼。诸生久被弦歌化，盛礼谁将简册书。从此邑人蒙劝奖，定知容驷有高闾。

东方未明更五鼓，星河寥寥寒雁度。铛铛鸣铎谁家车，陌上驱牛辗霜去。北风吹面足踏冰，村南早饭天未明。年年输税洛阳城，慎莫后期官有刑。

大雅无忧怨，宵民有爱憎。鲁侯天不遇，臧氏尔何能。惨惨心如虺，营营舌似蝇。谁于销骨地，一鉴玉壶冰。

清明时节访溪山，消尽机心大智闲。元亮孤舟聊自棹，尚平家事不相关。叩门虽幸千金顾，恋德翻嗟半日还。并水幽亭同历览，应怜瓢饮政希颜。

甘罗古篆娑罗刻，岂但淮阴妙二罗。胯下桥边有男子，追亡拟问汉萧何。

襄汉多清景，东游已不能。蒹葭照流水，风雨扑孤灯。献赋闻新雁，思山见去僧。知君北来日，惆怅亦难胜。

十五游神仙，仙游未曾歇。吹笙坐松风，泛瑟窥海月。西山玉童子，使我炼金骨。欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。

郡国高皇庙，天龙释帝居。兵销擒布后，台耸畏轩余。宝榻成莲坐，戎韬入贝书。守臣荣就望，屏息拜前除。

君子亦保物，保故不保新。筇生蜀部石，貂走阴山尘。善扶巇崄路，能暖瘦羸身。行坐不可舍，常如靓斯人。

白首论交旧，黄冠独此人。诚全知俗薄，语直见情亲。上馆钟鱼在，空坛月露新。如今入山去，行处是悲辛。

鸡唱度才三，羸僮井臼探。缺瓶分晓月，古灶涌晴岚。口腹真吾累，庖厨赖尔堪。支离不耕者，对案敢无惭。

死以子托友，病将身付医。友今多市道，医或似屠儿。

花影重重叠绮窗，篆烟飞上枕屏香。无情莺舌惊春梦，唤起愁人对夕阳。

两头纤纤新月眉，半白半黑对客棋。腷腷膊膊拊翼鸡，磊磊落落饤坐梨。

文章自老齿独壮，富贵偶迟名最先。冷落官曹按丹笔，风流幕府别红莲。高谈倾座迥无敌，清骨照人长欲仙。好在胸中书万卷，校雠四库续登贤。

薰风栏槛送微凉，洁白南花玉蘂芳。倚径一枝殊楚楚，任教蜂蝶绕清香。

大地雪漫漫，春风依旧寒。说禅说道易，成佛成祖难。

鄙人闻道晚，何以播芳猷。未就三年刻，还惊一叶秋。论交无白足，对客有青眸。之子怀仙趣，相期汗漫游。

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。

少日因贫强觅官，于今悔掷钓鱼竿。宫袍岂似陀尼暖，厩马何如款段安。准易莫教玄尚白，奏篇还要炳于丹。得归须谒严陵去，梦已先经七里滩。

香开岩桂露凄清，翠锁晴岚泼眼明。风度南枝乌鹊啭，月斜西坞玉绳横。来游十里水云窟，偿我一生邱壑情。诗句乞君高挂壁，且容鼻息撼雷鸣。

潦倒形骸山上樗，每经风雨辄凋疏。劳君为写支离状，异日长看老病初。落笔纵横中自喜，赋形深稳妙无余。偶然挂壁低头笑，俱幻何妨彼亦如。

石柱山前烟在川，金鹅浦口浪黏天。北人凄断南人笑，愁水愁风最可怜。

一年将尽是今宵，自觉丛林未寂寥。莫莫堂前香蔼蔼，十分春色上梅稍。

奸臣擅国佐空临，议禅从容尚付吟。在俭不思身未保，却怜弊履与遗簪。

沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。

槐柳萧疏绕郡城，夜添山雨作江声。秋风南陌无车马，独上高楼故国情。

昔年衣绣临吾乡，后圃力变池亭荒。井梁生涩卧耕壤，螺榭岌嶪营高冈。易为隅柱极增观，下视众岭森成行。锦鳞遂落闲者钓，谁喧歌酒台东堂。

心期附凤参云驾，岂与凡禽共苑园。黄鹄无能犹自免，应缘远去不乘轩。

东妃闲着翠霞裙，自领笙歌出五云。清思密谈谁第一，不过邀取小茅君。

分得天池水，跳成月峡珠。一清夔子国，炎瘴自今无。

投老才营一把茅，前临官路后林坳。最宜鸡犬无邻舍，好放牛羊有近郊。春韭采来胜市食，秋鲈留取续山肴。吾庐谁道难寻觅，古树排门尽鹊巢。

雨过山村六月凉，田田流水稻花香。松边一石平如榻，坐听风蝉送夕阳。

晓来云气忽氤氲，上瑞俄惊到眼频。隔得一宵犹带腊，飞来万点总成春。方传六琯葭灰动，又报千林花事新。试向庭前披鹤氅，却嫌标致怯前人。

数间冷屋苍山觜，忠孝功名万载师。曲俗佞神惟畏祸，停舟祗谒小姑祠。

油灯方照夜，此物用能行。焦首终无悔，横身为发明。尽心常欲晓，委地始知轻。若比飘飘梗，何邀世上名。

李君墓上松应拱，元相池头竹尽枯。多幸乐天今始病，不知合要苦治无。

圣慈悲愿观自在，海岸孤绝补陀岩。贯花缨络普庄严，度生如幻现微笑。有一众生起圆觉，即现三十二应身。壁立千仞无依倚，住空还以自念力。

雨余芳草净沙尘，水绿滩平一带春。唯有啼鹃似留客，桃花深处更无人。

梁代真人上紫微，水盘山脚五云飞。松杉老尽无消息，犹得千年一度归。

松篁拥翠入云间，雅称高人卷道闲。自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。

唤客班荆杂乱言，雀罗成日罢张门。自缘贫病无过辙，可是疏慵不出村。阮子何人对青白，韦郎几日寄寒温。北枝留得瑶香在，更约文尊此地论。

老子平生与竹群，清风洒濯胜三熏。江郎定自兴不浅，共打僧门寻此君。

客舍幷州数十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望幷州似故乡。

凭谁撼得海门开，疑是神兵着力推。霎地起来银一线，驾山卷起雪千堆。列江画舫浮天去，几片红旗逐浪回。毕竟神京钟王气，海神岂为子胥来。

紫头银线项青毛，银牙白脚绝伦高。可柰秋风消索处，自然勇力不相饶。

佳客与凉风，俱来破蕴隆。风流自江左，材秀又湘中。未暇嗟渠屈，端知慰我穷。囊钱叹元叔，斗酒羡无功。

一叶漂摇扬子江，白云尽处是苏洋。便如伍子当年苦，只少行头宝剑装。

三年大比抟鹏志，五日修途舐犊心。齐夺锦标非分外，龟泉从昔庆源深。

万个霜筠保岁寒，风枝轻戛玉琅玕。何人重作翩翩赋，写出高标与谛看。

霜缣裁制赖金刀，冷淡还宜画海涛。盛夏有功风自远，凉秋无用架偏高。谭筵几谢驱烦热，征路长蒙解郁陶。未得袁宏手中握，扬仁何处可施劳。

生涯冷淡乐者少，声色希夷见若无。洛下只知海棠会，岭南竞作荔枝图。

故人行李剧匆匆，犹向重湖遣信通。七字论怀如对面，片帆先我渡垂虹。家田收秫连云外，野蟹供螯入手中。犹及访君江上去，夜窗灯火耿秋风。

精神满腹其才裕，清白当官所性存。国士正居王俭府，野人未识李膺门。诗筒便恐传新句，酒席方陪饮上樽。从此定须怀贱叟，他时来访我儿孙。

何须百鸟献花红，懒似吾师有祖风。儒释自来曾结社，不妨俱隐小堂中。

宝惜吾儿如拱璧，那知变灭只须臾。畏啼尚宿通宵火，涂顖犹残隔日朱。坐客相宽云梦幻，故人来吊讶清癯。荒山岁晚无行迹，心折原头树影孤。

榷酤谁云一切功，军储百万若为丰。能令利入皆公上，从此深根得裕农。

萧然耳目清，驱马别都城。岸断秋光出，川平雨气横。浮生归物理，闲景付诗情。岁晚江湖客，何为滞玉京。

超然彼岸人，一径谢微尘。见相即非相，观身岂是身。空门性未灭，旧里化犹新。谩指堂中影，谁言影似真。

苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。

翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃。尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。

囊中秋卷逼唐贤，门外侯芭问太玄。才大岂堪栖枳棘，官清应只友兰荃。湘行又泛君山月，淮绩曾冲赤壁烟。拟借从君新句看，试寻黄帽寄纲船。

文石班中侍从联，如公真合在甘泉。何由魏阙催归诏，未到荆州去路边。分外寡求应是福，静中有寿不须仙。满斟玉色长生酒，烂醉庐峰五老前。

暮景催人雪鬓双，十年始复反吾邦。云逢佳月每避舍，酒压闲愁如受降。三弄笛声初到枕，一枝梅影正横窗。要知清梦游何许，不钓桐江即锦江。

渺渺沈清际，回头望即赊。幽禽飞共阔，野客泛无涯。浦暗微分树，滩遥半涨沙。今宵应有月，重得宿芦花。

一花两花春信回，南枝北枝风日催。烂熳却愁零落近，丁宁且莫十分开。

黄菊一瓶酒，青山四壁书。吾年余几许，天意复何如。寒日沙禽并，风霜野果疏。山城询故旧，十九是丘墟。

五湖生夜月，千里满寒流。旷望烟霞尽，凄凉天地秋。相思路渺渺，独梦水悠悠。何处空江上，裴回送客舟。

金井栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文彩，画与佳人刺绣衣。

峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯。

祝融峰畔南台路，杰阁危栏上云雨。绣木泥金好佛堂，撞钟击鼓闻潇浦。瀛洲仙人东道主，谓敢招提境中住。请公说法也大奇，要公别下一转语。

照丛菊靥万黄金，欹架薇条半绿阴。逋客已随丹凤诏，但余花草怨秋深。

久客身长健，频年谷不登。天时有差忒，人事亦因仍。鹏运溟南北，鱼呼水斗升。世途惟论报，谁饭在家僧。

商榷文章论要公，切云千仞将坛中。诗人何地可安我，丑妇今朝才拜翁。雕玉苦心为楮叶，绣衣谩眼束柴丛。南邻寄谢梁兵部，险韵无劳独断空。

五色狸奴尽力争，及乎按剑总生盲。分身两处重相为，直得悲风动地生。

姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。

三月安居已半过，虚明心地又如何。有求宛然成机巧，无作方能不较多。炉里寒灰香旖旎，岩前枯木叶婆娑。白头人在千峰上，妙唱新丰一曲歌。

绿渠春水走潺湲，画阁嵩峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初急翠裙圆。清游胜事传京下，多丽新词到海边。曾是樽前沈醉客，天涯回望重依然。

国事分明属灌均，西陵魂断夜来人。君王不得为天子，半为当时赋洛神。

客浦舟凝滞，凭高识楚乡。有愁关眺览，何地不凄凉。草木词人怨，江山霸主亡。悠然独搔首，暮霭一星光。

一棹微茫里，孤亭紫翠间。恍疑涉彭蠡，又似访庐山。

桑阴浄尽麦头齐，江上闻鶑每岁迟。不及晓风鹎𫛥子，迎春啼到送春时。

六艺江河万古流，吾徒钻仰死方休。沛然要似禹行水，卓尔孰如丁解牛。老惫简编犹自力，夜凉膏火渐当谋。大门旧业微如线，赖有吾儿共此忧。

匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。

长忆吟诗对短檠，诗成重改又鸡鸣。如今老矣无心力，口诵君诗绕竹行。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

临溪草草结茆堂，静坐安然一炷香。不是息心除妄想，都缘无事可思量。

野性迷尧历，松窗有道经。故人为柱史，为我数堦蓂。

霜宇澹秋光，峥嵘歇岁芳。地形侵楚庳，渠尾入淮长。廥集牛初下，罗稀鸟恣翔。病悰多感极，身托茂陵傍。

夏日不苦热，病躯能少康。数峰楼上景，六月雨余凉。今古两虚器，乾坤百戏场。人生如寄尔，聊以醉为乡。

宝墨光分眄禁春，超然晏坐寂怡神。力辞汉殿从游乐，乞得康庐自在身。黄屋记曾参扈从，白衣犹忆指山人。恐虚立马前宵梦，柱下无材忝世臣。

秋山响松竹，漠漠起云阴。褰裳过石濑，望崖荒草深。谁家窗户开，少寄闲澹心。茗醑无不可，所畏尘雾侵。

千门初曙彻星河，飒洒貂裘润玉珂。向兽樽前飞絮早，景阳钟后落梅多。无声暗重琼林彩，有意微藏璧沼波。三殿端辰得嘉瑞，不须庭燎夜如何。

檐头风铁响铮铮，檐外浪浪槁叶鸣。别有宫商人未识，一炉活火听瓶笙。

金殿分来玉砌流，黑龙河撒凤池头。后庭花落恩波断，翻与南塘作御沟。

时危远谪堕南峦，犹在乾坤覆载间。瘴雨岚烟殊气候，玉簪罗带巧溪山。桄榔叶暗伤心碧，踯躅花开满目斑。惟有月华依旧好，清辉应与照云鬟。

平生对交旧，万日正如初。不复知荣贱，都能忘戚疏。遗灵瞻素几，伪物屏涂车。家事何萧索，空余万卷书。

鲁恭感物性能驯，因把华虫赠里仁。虽有文章堪悦目，却无言语解谋身。只愁猫犬常窥汝，胡不山林远避人。好在旧笼还旧主，便当归放涧之滨。

志欲钻研探本原，圣言争柰远如天。爬沙愧我迟而钝，穿石输君敏且专。方识立身须广大，也知去道每轻儇。若将中正在正鹄，砥镞磨锋必入旃。

凰阙钟声曙色开，香飘瑞气霭蓬莱。侍臣鹄立班初合，齐进龙墀万寿杯。

横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。

朱门金叵罗，九酝葡萄春。酌贵不酌贱，酌富不酌贫。君家破茅屋，飘摇河水滨。中有一樽渌，醉尽天下人。

雁塞日初晴，狐关雪复平。危楼缘广漠，古窦傍长城。拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。谁知系虏者，贾谊是书生。

甘山庐阜郁相望，林隙熹微漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉巌花扑马香。望眼尽从飞鸟远，白云深处是吾乡。

辈行吾虽晚，交情久最亲。湖山追胜赏，棋酒过比邻。满眼思群彦，伤怀已二人。君今复何往，不忍梦音尘。

雨足川原还聚晴，天心断送此秋成。谷收颗颗皆坚好，想见新炊照碗明。

飞来绝顶上，流盼入无垠。国土东南阔，山川今古新。高楼临白日，平地载青春。直欲蓬莱去，因风问大钧。

榜前潜制泪，众里自嫌身。气味如中酒，情怀似别人。煖风张乐席，晴日看花尘。尽是添愁处，深居乞过春。

征徒出灞涘，回首伤如何。故人云雨散，满目山川多。行车无停轨，流景同迅波。前欢渐成昔，感叹益劳歌。

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。

登临送目际天涯，人物风流胜永嘉。已溯清流乘画鹢，尚留醉墨看涂鸦。长空黯淡吹云叶，别浦微茫蹴浪花。老守江城闲兀坐，秋宵短梦苦思家。

讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴尊剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。

化工机杼未能休，织出东风锦一篝。双蝶舞春犹未竟，乱红飞下为缠头。

小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语，此老胸中常有诗。归来青灯耿窗扉，心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。

浅下姜盐细点油，小甘微苦嫩香浮。是中自有天酥味，说与馋儿只掉头。

书满茅堂药满园，路蹊深绝似桃源。夕阳过去樵声尽，一个猕猴出掩门。

挂堂钱了不求余，熟处工夫放得疏。逐客未行丞相令，绝交先作孔方书。富非贫乐人皆笑，去似留轻絮不如。采采蕨薇歌日暮，也胜弹铗叹无鱼。

自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。

共祖青龙寺，分支金谷湄。捣生澄水漆，摘熟剥霜皮。半啄余秋鸟，群偷缚夜狸。长卿消病久，清冷慰诗脾。

密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。

客有东南别，凭高正忆家。青春江上草，湖日岸头沙。去鸟无边尽，归帆几处斜。音徽不可问，惆怅结瑶华。

寒色今朝异，屯云万里同。定知花翦水，不是絮因风。薄宦翻成旅，愁吟未易工。白头亲八十，留滞楚江东。

救旱无方种种求，老龙谁识隐岩湫。茅山居士兴慈愿，一叱风云四百州。

千里春何晚，三旬暖不回。眼青暝县柳，粉白闷宫梅。丽水年时泛，桃花雪里开。轩辕丘一梦，怀往意悠哉。

依依袅袅复青青，句引清风无限情。白雪花繁空扑地，绿丝条弱不胜莺。

罢农亦易足，麦黄秧已绿。早蝉发高林，晚鶑隔修竹。壶觞休倦劬，草阁一开浴。翛然非吾故，佳眠恣清熟。

与君形影分吴越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

春深无处不春风，数树桃花乃尔红。莺蝶纷纷自常事，不应也着白头翁。

风雨萧萧夜晦迷，不须鸣叫强知时。多才久被天公怪，阙食惟应爨妇知。杜叟挽衣那及胫，颜公食粥敢言炊。诗人情味真尝遍，试问于今底处亏。

江左诸贤尽凋落，迩来名字未深知。愿公年德加前辈，救世勋庸莫后时。国重四维人建立，天还一统道藩篱。弥纶康济何曾极，自古忠臣不远期。

曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。

倚阑发长啸，援笔记旧游。想见同来者，俱非第二流。

东阁当年夜，华灯照别樽。断碑思雁塔，佳客愧龙门。岂料三吴路，相逢一水村。只今悬望眼，犹欲黯离魂。

塞上逢寒食，郊园此重临。一时行乐意，万室欲春心。节物随人好，风光得处深。只思民尽适，守鬓忘霜侵。

豪侠相逢好弟兄，竹篱茆舍聚双星。青松影里诗鸿雁，白石岩前酒鹡鸰。笔下驱回千铁骑，胸中包得几沧溟。令人忆著张华剑，三百年来无血腥。

策杖窥园日数巡，无端寒雨损精神。青裳素面天应惜，不着笙歌不肯春。

顿有亭前玉色梅，情知不肯破寒开。似怜憔悴两公客，独倚东风遣信来。

行藏端在我，富贵本非吾。不是迷邦宝，休云被褐珠。官方邻厮役，贤有隠佣奴。所至何妨乐，车轮未朽蒲。

金屋无人唤阿连，碧桐依旧绿阶前。境瞒眼处非关物，事换头时即是天。秋水岸边凝鹊鹭，晚风枝上沸蜩蝉。静中阅动浑如此，描画何须倩巨然。

太极元君翠翮车，万魔奔走听神符。九龙纵步齐骧首，时见空中吐火珠。

刀头归约月残时，棐几流尘满兔枝。阴地雨蛙欺鼓吹，后园烟茗老枪旗。风回曲榭花英聚，泉喷坳堂藓晕移。卧看屋梁周粟饱，不嫌五管号支离。

玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青㫙丹碧度，轻雾历檐飞。

随处便随眠，昏昏息万缘。魂如双翅蝶，身在四禅天。素饰罗为幌，芳茵锦作筵。心如怀宠辱，未必得安然。

未得还家意不忙，日斜人散傍修廊。白头已向新吟懒，青眼相逢旧话长。高阁无声沉昼漏，侧门有路想天章。闻公自谓忘怀者，今日情怀岂易忘。

俞贯之辞魏仲先，终南归去落花天。如何相见还相别，早晚溪云一处眠。

禄仕飘然寄楚乡，才能苦短志方强。已栽绿柳如彭泽，况有黄金似栎阳。风飐湘波天影动，云来衡岳雨声长。尚疑卑湿难安处，更起西边百尺堂。

欲敛未敛云溶溶，似见未见山眬眬。人家远近半衡宇，草树高低深佛宫。西峰定有一罅日，东岭岂无千丈虹。俗人不识莫与道，总在空蒙苍莽中。

道义相期久益芳，忘年敦契自南阳。荣公三乐今谁似，李白千篇敏异常。愿见却须烦枉驾，奉欢先已辟东堂。故情新约知无改，松柏从来耐雪霜。

惭非青玉制，故以赠仙郎。希翼留书合，提携在笔床。讵能辉绣服，安得似芸香。所报何珍重，清明胜夜光。

烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹横笛关山月，谁解金闺万里愁。

晓妆如玉暮如霞，浓淡分秋染此花。终日独醒干底事，晚知烂醉是生涯。

雁峰削玉锁层阴，仿佛梅阳瘴面春。回首揭天挝毒鼓，声怨何止十三人。

自想温容耳诲词，他乡已恨重分违。送人作守乘轩去，结草为灵象俑归。会合只如风过烛，花阴何异月澄辉。相门子婿诸侯服，除却清名百事非。

细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。

嘉谷不夏熟，大器当晚成。徐生异凡鸟，安得非时鸣。汲汲有所为，驱驱无本情。懿哉苍梧凤，终见排云征。

疆塞声威昔据鞍，筑亭聊此水云看。地连牛斗东南胜，心体鸢鱼上下观。一节爱君通表里，百年耽句置炎寒。莫疵缘岸规模浅，幽洁从来极怕宽。

小楼中峙万峰环，正值青螺取巧间。坐待清风送明月，等闲高枕对溪山。

杜刘二子颍川居，出处虽同语嘿殊。勿谓寒蝉吾愿学，闭门自办静工夫。

九重夙夜畏天威，何事晴明一夕非。不放明堂大朝贺，尽抛坊乐独行归。

三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。

堂下玻瓈看碧澜，天邉图画指层峦。崔嵬切汉星辰近，清泚照人毛骨寒。已叹神明传政化，仍观慈惠展杯盘。尊前不为扶衰病，敢惜酡颜胜渥丹。

园林近铃阁，旦夕被仁风。自得芳菲早，岂将疏远同。冰开半塘绿，雨借数枝红。会待韶光遍，还应到野丛。

凭高因赋遏云篇，曵屣狂歌放昔贤。未遂相如荣驷马，且寻师正傲清泉。悲吟玉未经三献，羞涩囊空乏一钱。典却春衣常独酌，从教邸主笑鸢肩。

春鸠鸣桑间，初日动原隰。马踏露草嘶，人对松风泣。茅庐耿夕返，金阙想晨入。回首别袖远，惟见飞花急。

清氛远俗推兰友，直节过人见竹君。慰我山城长寂寞，相期髙卧敬亭云。

一杯领意不须沽，六字持身已有余。痴子未知天上乐，先生今解世间书。

道义时推重，功名志泊如。肯荒元亮径，坚卧孔明庐。乐事千钟酒，生涯万卷书。骑箕天上去，斜月照塞墟。

越郡佳山水，菁江接上虞。计程航一苇，试吏佐双凫。云壑窥仙籍，风谣验地图。因寻黄绢字，为我吊曹盱。

鹎𫛥穿林语，𪀉鹅并水鸣。馈浆怜道暍，裹饭助邻耕。零落桥危断，欹斜屋半倾。君毋笑偷惰，犹足尽吾生。

数月未论心，此心觉还真。矢以惺惺法，始终奉此身。

雨师谁遣送余春，珍重天公惠我民。且看欢颜垂白叟，莫愁頩颊踏青人。

天官考历占元日，浃宇祈农协盛时。芟柞尚传周室颂，枌榆仍秩汉家祠。三农普遂耕耘乐，万象均承雨露滋。推策授人敷景化，穰穰喜贶亿年期。

水作琉璃碧，霞为琥珀红。因依光迭射，毕竟色俱空。鼓楫乘秋气，掀篷纳晚风。长教凉似许，判得住南中。

无机还得罪，直道不伤情。微雨昏山色，疏笼闭鹤声。闲居多野客，高枕见江城。门外长谿水，怜君又濯缨。

谁截小秋滩，闲窥四绪宽。绕为千嶂远，深置一潭寒。坐久云应出，诗成墨未干。不知新博物，何处拟重刊。

游人拾翠蹋青归，叠叠楼台映绿漪。行到桥西多野色，吴羌山下织帘祠。

时艰急似救头燃，快趁春风著一鞭。人道轻车谙路熟，我疑重阃得君贤。狨衣便带杨花雪，鹤骨犹胜桂岭烟。兵画近来无可议，只消买静向南边。

久疾无时已，残年莫更论。流离魂未返，穷困舌空存。畊垄关心事，祠官荷主恩。但愁垂老眼，不见定中原。

门向平湖静处开，雨余山色入帘来。连云竞秀千岩竹，隔水飘香一径梅。观里紫芝元不老，柱头玄鹤几时回。此峰信是神仙窟，子晋吹箫有旧台。

元规情不薄，上客有殷生。夜半酒将罢，公来坐不惊。舞翻江月迥，谈落麈毛轻。尘世风流尽，高楼空此名。

本是钓鱼船上客，偶除须髪著袈裟。祖佛位中留不得，夜来依旧宿芦花。

白杨十字巷，北夹湖沟道。不见吴时人，空生唐年草。天地有反复，宫城尽倾倒。六帝余古丘，樵苏泣遗老。

吴宫旧有名，阅武事非轻。金鼓从天落，戈鍪照雪明。令严云鸟绝，机发鬼神惊。士气贾余勇，归笳奏太平。

竹满园林水满沟，幽深地位度春秋。坐中不可无侯喜，歌处何须有莫愁。别墅帘栊风飐燕，远村籉笠雨耕牛。老来应物犹强健，多少壮年成梦休。

鳞差甲子渐衰迟，依旧年年困乱离。八月夜长乡思切，鬓边添得几茎丝。

吟单何日起，持钵倚刘墙。莲社招师入，松阴去路长。白云迷眼界，明月照诗囊。莫吸西江水，风波不可当。

生平空献赋，不得似相如。圣代无遗逸，深溪自隠居。僧传诗藁远，鸟宿墓林虚。有弟情还切，碑将谏笔书。

此去家山仅两程，不烦鸟语苦丁宁。烟花三月忙中过，风雨连宵梦里听。问雁呼卿情大薄，闻鸡起舞意还醒。年来纵迹浑无定，渠亦相怜水上萍。

辞得官来性又便，恰如病马解缰牵。虽无白日三声喏，赢得清宵一枕眠。

岭梅初尽草初生，马上春风酒易醒。好共大鹏双奋击，此行有路到南溟。

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

古屋颓墙久寂寥，寒厅依旧长芭蕉。主人应在花深处，独对东风醉小桥。

辩士祠边半岭松，不容凡木乱江风。筇枝拄到峰头阁，天籁都归十八公。

天河重泛客星槎，便好成都访卜家。渭水未成浮竹叶，武陵犹记落桃华。传闻铁骑充牛口，暗想楼船破虎牙。浊酒一杯山水绿，棹歌三叠百啼鸦。

小雨催寒入夕曛，湘江风味可怜人。斑斑玉泪无时尽，袅袅金梢别是春。

昭亭交旧半存亡，只有君家近我乡。终约月明捶鼓过，贺公须爱李生狂。

𥗤露宗通法已传，麻衣筇杖去悠然。扬州后学应相待，遥想旛花古寺前。

古今陈迹几兴亡，闽岭何因祀夏王。莫是当年平水日，曾驱鱼鳖渡渔梁。

雁池衰草露沾衣，河水东流万事微。寂寞青陵台上月，秋风满树鹊南飞。

青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠𪩘，归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

山头戴帽周公雨，岩下生衣傅说霖。莫道蛮州无此样，可怜老我十分心。

突兀临飞鸟，溪僧惯往来。云山多乐处，且入小天台。

尽处生机衮衮新，花情柳思已精神。岁堂堂去谁能守，睡到明朝又是春。

久种善根深，同尘尘不侵。非关尘不染，自是我无心。无心心不起，超三越十地。究竟真如果，到头祇个是。

竹外溪头手自栽，群芳推让子先开。好将正味调金鼎，莫似樱桃太不才。

旋呼篷艇到新桥，日影随寒上柳梢。乌帽䊶裙真野服，又乘山轿过山腰。

上尽西湖几翠峰，偶依征驿度边风。遥知载酒寻山句，尽入弯弓落雁中。

雕巧春风弄物华，有春无巧是天涯。鸠鸣近似见桑叶，村暗全然无杏花。

极目长天度鸟稀，纤萝不动转晨晖。已裁圆月班姬扇，更换轻云子产衣。河朔一时觞对举，临淄万井汗交挥。冰丸雪散成虚设，欲借飇轮羾紫微。

江上何人夜吹笛，声声似忆故园春。此时闻者堪头白，况是多愁少睡人。

谢公雅志在东山，其奈苍生债未还。寄语故人专一壑，不妨清梦落沧湾。

春谿渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。

雪霁云收月满天，冰轮碾转浄无烟。几回寒色侵人冷，底信清光永夜娟。

岷峨秀气入京华，鹏翼抟风势莫涯。昆玉照人呈美璞，楚兰芬畹擢新芽。朝廷迁陟先诸彦，闾里光荣在一家。不鄙蒙阳疲病守，肯来同醉岸乌纱。

谁言肤寸像，胜力妙人天。欲疗众生病，阴扶济世贤。身微须覆护，眼净照几先。岂为成功报，犹应历劫缘。

报花消息是春风，未见先教何处红。想得芳园十余日，万家身在画屏中。

满目溪山醉复醒，虚怀长羡少经营。相如病起忘消渴，一任沱江过锦城。

幽人自爱花，花落恨岑寂。岂悟化工意，褪花方着实。

烟月收微霭，春归柳色深。落梅还满眼，啼鸟独惊心。醉熟醒何益，愁多梦亦侵。银花元夜句，犹记昔人吟。

江郡人稀便是村，踏青天气欲黄昏。春愁不破还成醉，衣上泪痕和酒痕。

朱栏芳草绿纤纤，欹枕高堂卷昼帘。处处落花春寂寂，时时中酒病厌厌。塞鸿信断虽堪讶，梁燕词多且莫嫌。自有卷书销永日，霜华未用鬓边添。

翠珉瞻手泽，六十有余龄。囊锦传宗旨，锥沙更典刑。发缘忧世白，眼独为山青。蕙帐摇归梦，秋猿正可听。

骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。

斗室依山曲，如巢伴鹤栖。风鸣窗纸破，雨湿爨烟低。古致岩松外，秋声野竹西。潺湲听涧响，流不出横溪。

一二三四五六七，万木生芽是今日。远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。

堤上淡黄柳，水中花白鹅。诗情随处有，此地得偏多。

申郎句法祖师意，取玉凿山开混茫。疏帘清簟半云雨，卧听天籁生虚凉。

里旅居仍隘，台家疾见宽。何言汉朴学，正似楚枝官。煦渚藏劳尾，投林戢倦翰。上恩何日报，怯步已蹒跚。

韶美仙去三十年，一念及之常怅然。秋窗忽梦接颜色，万里老鹤归辽天。赠诗温其似玉瓒，我亦粗识关雎乱。建安黄初不足言，笔端直觉无秦汉。

风回玉宇拂窗栏，欲晚层城科峭寒。含月有光吟不尽，著烟无迹画方难。江春南国兼梅落，塞腊西山向竹残。何处多情偏入赏，狂随舞袖绕杯盘。

惆怅至日暮，寒鸦啼树林。破阶苔色厚，残壁雨痕深。命与时不遇，福为祸所侵。空余行迳在，令我叹人吟。

九衢灯火闹嘈嘈，斗柄低昂列宿高。漏箭声沉金锁彻，纱笼影避贵官豪。乌号望帝穷霄壤，鱼烂遗民沸海涛。三百五年风雪夕，孤臣白首卧林皋。

山公有马不肯骑，东西徒步足力疲。吾儿有力驾驭之，兀兀驰骤那敢嘶。尔马亦似欺我老，乘驷乘骢非不好。老翁自爱下泽车，放尔春郊饱青草。

西山唤我陪轻举，上馆留君养大还。莫起世间离别念，他年相见两童颜。

春阴欲雪冻云干，索笑疏枝共一寒。静里闻香祗自觉，怕人饶舌似丰干。

文章老重欲追古，便作帝宫苍桧诗。青葱玉树传杨子，盘屈洪桃见左思。龙鳞已爱松身直，珠实还看柏叶垂。秀木艳丛那可拟，但将霜雪定坚姿。

送客苍溪县，山寒雨不开。直愁骑马滑，故作泛舟回。青惜峰峦过，黄知橘柚来。江流大自在，坐稳兴悠哉。

绛帐何人拜马融，已应羞面见儿童。早知自照头颅丑，枉用文章杀李公。

双谿钟地谶，一相破天荒。道至黄扉重，勋由紫府昌。堤成欢百辟，台坼泣群方。盛烈铭钟鼎，千秋耿不忘。

寺枕隋家废苑前，登高还此会僚贤。凭轩莫赋悲秋事，剩撚黄花送酒船。

山龙火藻舜所置，六合可无纲与维。有室有家万心愿，圣门大禁在钻窥。

独立南山岭，傲视氛翳表。虬枝结成盖，寄托纷蔓茑。风霜受变足，万古为一晓。日日当户门，苍翠浓可抱。

疏野还如旧，何曾称在城。水边无伴立，天际有山横。落日云霞赤，高窗笔砚明。鲍昭多所得，时忆寄汤生。

畴昔危疑日，尝为根本谋。不缘公一语，谁识我深忧。分阃因重见，忘言只对愁。无穷千古意，有泪付东流。

湖海频年历四迁，治声往往遂无前。长沙夜席喜今召，右史素风追昔传。要识平治端有道，不知论奏孰为先。岂惟人士想风采，闻说天心正渴贤。

高秋原上寺，下马一登临。渭水西来直，秦山南向深。旧宫人不住，荒碣路难寻。日暮凉风起，萧条多远心。

一室闭香林，萧然物外心。棋声敲月重，屐齿印苔深。竹径茶烟细，山园锻树阴。会当逃世网，尘事缔朋簪。

贺州贺雨句如何，不减夔州梦得歌。更有一犁江上曲，它年传诵出金坡。

昔曾亲诲色，霜凛更春温。貌古心犹古，年尊德亦尊。顿惊生死隔，奈有典型存。愁绝飞丹旐，凭谁为返魂。

瘦马长吟蹇馿吼，坐听三军击刁斗。归人鞍马不须忙，为我更釂葡萄酒。

湖外游曾漫，荒余好在么。山应依样瘦，民岂似田多。不是无风物，其如费拊摩。人言补外乐，且道定如何。

古井庇幽亭，涓涓一窦明。仙源通海水，灵液孕山精。久旱宁同涸，长年秪自清。欲彰贞白操，酌献使君行。

既能委曲存商后，又不区区爱此身。以至为奴作洪范，仲尼称谓有三仁。

石卫尉家先没入，黔娄生处亦诛求。客嘲未悟漫天戏，鬼瞰皆知偃月谋。不许他人分越国，预拼异日去崖州。傍观莫枉为酸鼻，鹿死无魂岂有愁。

选来金殿尽英豪，帝笔亲承始是遭。就里少年唯贾谊，其间蜀客乃王褒。善经有意尊儒甚，推泽方知待士高。归付子孙传百世，深堂闲挂亦萧骚。

汉南行乐不可复，殿中立班时会君。华省方看列宿贵，名州歘见左符分。飘蓬聚散古难必，塞马去来乌足云。出处行藏君素达，吟情聊对祖山云。

奇才初试发硎刀，疋马秋风到上皋。地近虽同三辅重，时平无复五陵豪。极知稳步烟霄路，却要微知郡县劳。归去平津开首燕，吐茵应复忤西曹。

体道识泰否，涉世随悲欢。滞迹红尘中，情寄青云端。早年勤学道，晚节懒为官。心活乾坤似，机员身自安。

南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

虾蟆新食月，金餠曲如钩。天道终还旧，书生自隠忧。星辰秋后烂，河汉夜深流。我欲骑鹏背，乘风阅九州。

白玉先生多在市，青牛道士不居山。但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。

昔迎留守萧丞相，今哭谈经戴侍中。一代高情无觅处，落花残日九原风。

花开似污天衣血，雨过重闻御案香。最恨寺奴隳太极，预先夺我画梅梁。

曾经禹贡清泉骨，今是莓苔几世孙。知君突兀满庭下，乞我雨中云数根。

闻说商山有隠仙，刘郎引入洞中天。谁知白石苍苔客，独守孤灯夜不眠。

灞桥洗浄冰霜面，拂略潮红笑向春。莫作野桃看过了，烦诗说似武陵人。

老火铄稚金，已满庚伏节。江湖气候偏，残暑尚屯结。颇欲学僧轩，洒粉作竹雪。萧然寒意生，傥可涤烦热。

野鹤松根认履声，梦中钧乐尚泠泠。南山老翠几千尺，北斗寒芒第一星。泉石好春归健笔，乾坤正气寄遗经。神功未展潜蛟在，还卷风雷付六丁。

小窗危坐正凝愁，诗客华编肯见投。明月拜嘉千斛赐，清风分送一襟秋。路迷端倚司南驾，金换还随过海舟。夸与湖山须快读，涌金门外倚曾楼。

寒雨萧萧落井梧，夜深何处怨啼乌？不知一盏临邛酒，救得相如渴病无。

欲将盘错试余锋，故拥旗麾讫外庸。南岘北津形胜地，前羊后杜昔贤踪。不妨倒载同民乐，自有轻裘折虏冲。努力功名归报国，莫思山月与林钟。

谁作横枝太逼真，枝头的皪眼俱明。也知笔力窥天巧，无奈清香画不成。

十分花气醉春情，拂晓先闻百舌声。白玉摇鞭芳草暖，踏青时节雨初晴。

义乌此夜一何啼，明日欢欣事不迷。定是军回蓟南北，宁论贼退关东西。

昨夜同云彻晓阴，雪床轻衬六花深。一开帝扆忧民虑，普慰农畴望岁心。天兴酒徒张醉幕，家疑仙室尽瑶林。喜凭休逸台西槛，群玉高低耸万岑。

豳有张芸叟，言行俱无邪。摄官为别驾，虢州仍近家。寄书来报我，便可取其兄。两缣为一被，同卧复同行。

与牧猪奴可不同，嗟予老矣尚心童。戏拈玉子鸣飞雹，良喜青裾驻织葱。浪设机关何所益，仅存边角未为雄。小鬟有着能相恕，冷被傍人笑此翁。

飞尽杨花见绿阴，飘然轻盖返家林。野堂泥落归双燕，纹簟风清戏一禽。秀麦柔桑皆有望，高轩华衮久无心。知君自得闲中乐，早寄新诗别后吟。

疏影横斜月色新，肌肤清瘦不禁春。侵凌腊雪寒先觉，漏泄东风信最真。光滉妆台人未起，香迷野迳蝶难亲。飘零点破苍苔地，安得灵犀为辟尘。

烟梢零乱一川寒，换得天孙锦绣端。却忆东窗旧时竹，年来新笋尽成竿。

六月炎歊气郁蒸，缘空宝镜没埃尘。长歌不见徘徊影，并出初无龃龉轮。麟鬭何因识星度，鹊飞谁复见天津。春秋不着诚非异，毋惑东家号素臣。

空庭残雨伴风休，芳树阴阴晚雀留。无限好枝堪敛翼，不知何事更啁啾。

题舆尝屈佐留京，揽辔今行按属城。楚馆尚看淮月色，嵩云应虎过关迎。春寒酒力风中醒，日暖梅香雪后清。野俗经年留惠爱，莫辞临别醉冠倾。

秦声鸣呜何处村，楚些行欹愁断魂。光风自泛灵草碧，朗月岂受顽云吞。坐具平铺佛叉手，空劫以前人总有。一文全舍绝乘除，得福便过昆仑渠。

曲径芳塘百亩园，更无烦暑碍风烟。留春庭院花如锦，迎月楼台柳舞绵。邺架插书金屋底，秦筝度曲绿衣前。主人宴罢归来晚，银烛高烧月午天。

纸贵应夸作赋奇，无牛也复咏周诗。长官况自清如水，说与邦人共展眉。

雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。

橘隠仙人是乃翁，几年涵养在其中。商颜不出浑无事，安得开禧第一功。

短帽轻衫亦复家，前村后陌柳初花。不须多学舞雩兴，随分春光管领些。

黄鹤楼前鹦鹉洲，高持麾节去悠悠。功名自古无双地，人物当今第一流。句里可逢崔颢者，樽前还得祢生不。思君日夜廑西望，欲买浔阳江上舟。

草曾为底恶，霜乃得能嗔。罢曳木无守，虔刘风不仁。枫衰山反本，石出水藏神。浩叹吾其老，犹为逆旅人。

老上焚庭后，昆邪右衽时。休开小月阵，罢祷拂云祠。徒觉筋竿劲，宁闻羽檄驰。祁连皆积雪，渠答夜应施。

西寺碧云端，东溟白雪团。年来一夜玩，君在半天看。素魄当怀上，清光在下寒。宜裁济江什，有阻惠连欢。

一夜列三清，闻歌曲阜城。雪飞红烬影，珠贯碧云声。皓齿娇微发，青蛾怨自生。不知新弟子，谁解啭喉轻。

久住巴兴寺，如今始拂衣。欲临秋水别，不向故园归。锡挂天涯树，房开岳顶扉。下看千里晓，霜海日生微。

百缘斗薮无尘土，寸地章煌欲布金。重击蒲牢唅山日，冥冥烟树睹栖禽。

扶持根本恃纲维，叹息论功到鼓鼙。蠢蠢潢池皆赤子，埋轮何必问狐狸。

确确无余事，钱财总被收。商人都不管，货赂几时休。

遨头唱首各高深，才薄难披作赋襟。已觉鶑花成一梦，尚贪萤雪竞分阴。即今空负台莱意，宿昔曾赓殿阁吟。北望钧天搔白首，区区终有祝尧心。

贤侯去久迹犹遗，乞雨诗奇字更奇。世俗妄论公政猛，爱民心有彼苍知。

吹菊佳辰念物华，颜生不饭重咨嗟。故园旧种犹存否，露损风摇著几花。

露入枫林叶未黄，风将花信到南阳。一年好处咏九日，四海几人雕寸肠。偶尔至今成故事，亦须随分系萸囊。陶生孟祖当时意，可但区区为一觞。

渺渺笙歌散石筵，霓旌吹断网蛛悬。经年不锁青鸾殿，野鹤飞来玉几前。

风波岐路益驰奔，踈静嗟谁得似君。乐矣夜觞西岭月，傲然秋钓北谿云。诗章有趣为千首，利禄无心顾一分。鸡黍辱招来慰意，俗拘何计入兰薰。

赠我盆花十小诗，菖蒲一咏最清奇。洞庭卷入坚昆椀，更卷青天入寸漪。

如何是四棱蹈地，入三摩存分别智。若是有事而不通，知未知伊彼元气。

淡交如水足生平，晚岁烦师托石兄。曾解点头听半偈，定能发笑验三生。丛林住遍归来好，长物分将过去轻。闻道肯为邻舍佛，锦衣只在雁山行。

赤族诚非汉道洪，违时贾祸亦缘公。最怜老却从陈豨，不道先曾辟蒯通。

四教堂前百岁梅，北方豪杰为渠来。清癯自许根封雪，劲峭何妨骨锁苔。影里青衿饱弦诵，花前玉节照杓魁。林逋只向孤山种，不及文宣庙里栽。

梅有清香竹有阴，数椽于此寄幽深。旧看归雁抛孤旅，新听啼螀悔苦吟。几卷书皆先世迹，一张琴是古人心。柴门未必无知己，何必江湖在远寻。

玉立风生供奉班，少时绿发照行间。今时大半成霜雪，莫把青铜照面看。

子心月其明，子术星之数。为月诘众星，不知何以故。

不必嫌漂露，何妨养羽毛。汉妃金屋远，卢女杏梁高。野迥双飞急，烟晴对语劳。犹胜黄雀在，栖息是蓬蒿。

小队出行春，旌旗带野云。草成平寇檄，翻作劝农文。幕府多奇士，诗书策异勋。请将边上事，一一奏明君。

兀兀过遥夜，悠悠拥破衾。峭寒侵病骨，残雨滴愁心。人别易千里，书来真万金。醉眠差似可，谁与伴孤斟。

积雪暮山寒，枝枝入肺肝。高风吹不尽，一半更须看。

世道从来久，襟期我辈知。踌躇遂初赋，叹息考槃诗。歌断尊长破，心存鼓未衰。江湖秋叶外，千里更愁思。

故乡乔木莫知年，闻道端居似玉川。勿谓鲁侯吾不遇，试言卫政子奚先。传家学问三冬足，插架文书四库全。颇复因君怀柱史，当时高会有群贤。

好在碧檀栾，丛低度岁寒。何堪裁凤律，只好制鱼竿。拂水烟梢润，含风钿叶攒。芳阴聊奉庇，君试仰天看。

鸣笳悲咽愁须绝，猎骑盘旋画不成。待与故人闲说此，几时归得到天京。

岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。

新堤喜绕几纡萦，挈榼携壶出满城。萍破烟纹容棹过，石开云罅看人行。亭浮横照波中影，僧拾残霞树杪声。不必凤凰山上问，此山东向面湖平。

拥树溪云迷近远，低檐山果乱红青。莫言身外都无事，早晚焚香看道经。

家家望月试停杯，怪底浓云拨不开。身入广寒人不见，却从袖里裹将来。

马蹄踏雪过东城，暂喜京尘不上缨。寒木乌惊花散漫，败檐人怯玉峥嵘。岂无良燕容枚老，定有高才忆戴生。未负物华聊一赋，知君丽句已先成。

未问含章眩晓妆，巧将珪璧叠宫墙。爱民天子心尧舜，犹自黄封降御香。

维舟入谷口，信步造异境。隔篱鸡犬声，满地梧楸影。瓦甑炊香稻，石泉汲新井。人间苦偪仄，爱此须臾景。

维摩老子菌生庵，门外沧江绿正涵。夜雨村村拆花柳，春风日日长桑蚕。晚妆才记海棠睡，朝色俄看禁药酣。造化新功镇如此，抚诗往往发余惭。

祁公老孙子，晚得两朱轮。宵旰方今日，论诗欠此人。应嫌江月冷，却看岭梅春。北雁不能到，音书何自频。

梯天直上俯平宽，故国繁华尚可观。西子有船春色去，伍员无庙暮涛寒。九原事往人难问，四序功成岁又残。米贱酒平慰迟暮，巢林聊得一枝安。

晓雨彭彭发旧泥，田家拆壁备朝炊。无数星辰一轮月，夜来空似欲晴时。

道场山下弄山泉，餐菊纫兰万物先。送眼飞鸿高四海，补天健笔震三川。池塘碧草回春梦，衣钵黄梅肯夜传。雨不饶人有新句，怨渠未许见全篇。

坞阔廜苏小，奇峰叠翠屏。岩头通鸟迹，山脊走龙形。峡断风偏劲，林幽天欲冥。流泉不知处，虚谷响泠泠。

红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。

关路下昆仑，蛮封迤逦分。春光偏著草，雨意不离云。俗异君修德，时平将用文。临溪照绿水，老鬓雪纷纷。

刘郎词笔过兰成，咏遍湖山草木情。禄隠太平真乐事，莫思神武挂冠缨。

如画群峰从复横，孤烟收尽片云轻。天容常带秋容浄，万里碧天新雨晴。

十年淮海闲居草，偶遣儿童次第成。方愧贫家矜敝帚，忽蒙邻壁借余明。文昌但愿花前老，张翰何须身后名。移病阖门参拜阻，卧听车马去来声。

金影风光小洞天，蓝桥有路隔云烟。玉壶叩尽应能语，早晚光明照座边。

有时风浪战城西，何啻渔阳万鼓鼙。狎水蚩蚩忘垫溺，谁人能续偃虹堤。

有此佳风月，溪上更复奇。山阴应接际，赤壁诵歌时。恨子不同载，写怀聊作诗。平生三五夕，咫尺又乖期。

祖帐寒梅白未空，已看新叶绿重重。八州斧钺送行客，十里旌旗绕暮峰。北斗独高韩吏部，南州争慕郭林宗。一时宾主俱豪杰，敢道招要到野农。

人世哓哓已不根，更堪顽石亦纷纷。何如缄口藏长舌，道路如今已厌闻。

嘉李繁相倚，园林淡泊春。齐纨剪衣薄，吴纻下机新。色与晴光乱，香和露气匀。望中皆玉树，环堵不为贫。

风雨正潇潇，孤灯伴寂寥。关心多少事，一一付芭蕉。

苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。

黄茅前驿路，暗淡小池园。春近花林好，日斜凫鸭喧。幕云寒苒苒，眉月夜番番。莫笑村居僻，谁如拙养尊。

招提古黄蘖，环揖尽青山。我病未能往，子行真是闲。猿声翠屏外，虹影碧潭间。好句联珠璧，清新讵可攀。

帆落溪风转，山明雾雨收。登临本乘兴，惝恍却生愁。独雁竟安往，潜鱼不可求。何年定归计，复此过扁舟。

三年饮得大江中，更枉𬨎轩到里中。访旧不辞山路险，居今谁有古人风。汉胡隠遁藏清叟，瑞节欢迎走野童。赖有良朋共樽酒，雍容不与孙文同。

海外求仙事渺茫，却烦鹤驾访刘郎。修门自有偷桃客，好试低眉问帝乡。

寂然秋院闭秋光，过客闲来礼影堂。坚冰销尽还成水，本自无形何足伤。

南北通和自古无，如今万里混车书。传闻每遣皇华使，外国人争问起居。

换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。

大地山河合九州，秋风吹起故乡愁。洛山冉冉机云出，汉水潇潇巡远羞。东望海连甘露寺，北来诗满镇江楼。金台万里天门杳，且问东津汶上舟。

成阴众木与天参，日暮风雨地轴翻。曾向庐山问行李，石门西路接僧垣。

生居宅相宠无伦，来荫金枝德有邻。夫拥斋旄仪上宰，身兼郡主国夫人。方看十子翻丹凤，忽忆三山驾紫麟。霜洁兰薰全懿美，史官秉笔正訚訚。

官职元来莫浪求，丝絇梦里有谁投。帝庭入侍应须此，果应恩除在仲秋。

使节葳蕤出汉宫，我方受瑞守江东。解还印绶甘元礼，霁去威严幸弱翁。金珮并辞丹屏下，画舲相接汴波中。过江弩矢应交路，敛避须如御史骢。

黄冠翠帔玉为姿，何处春风一见之。未到湘江清绝地，试看山谷老人诗。

我忘方就隠，鸟倦自知还。随寓皆为道，何人有此闲。微茫春水渡，平远夕阳山。尽入清吟景，谁言胜事悭。

山瘦溪如练，丹青见亦稀。乱鸦将影过，孤鹜带霞飞。秋色此时老，故园何日归。西风吹独立，搔首怯征衣。

折绵威力漫相侵，根暖怡然独秀林。万紫千红非我对，为渠无有岁寒心。

腊前催唤主林神，玉树飞来不动尘。契阔西湖惭处士，飘零东阁似诗人。一天午梦空花碎，满地春愁月影新。扫浄宣华藜藋迳，他年谁记石湖滨。

鹡鸰翡翠各毛衣，未有丝麻亦衣皮。白昼不冠对妻子，要令天地撤方维。

鉴湖楼阁与云齐，楼上女儿名阿溪。十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。谢郎巧思诗裁剪，能使佳人动幽怨。琼枝璧月结芳期，斗帐双双成眷恋。

父子才名压二班，儒官咫尺近家山。官闲人羡清华选，诗好天开笑粲颜。雌甲一生甘守拙，雄飞千里莫渠攀。骨凡自分仙难做，懒去从人学九还。

宝殿名康寿，皇心在祝延。愿从重五日，更阅万千年。

敕勒金𬯎壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

冠盖纷纷塞九衢，声名相轧在前呼。独君都不将为事，始信人间有丈夫。

桂籍兄联弟，兰阶子克家。上恩嘉踵武，京秩为增华。朝着蒙倾盖，纶闱睹判花。遽成千古别，南望想悲笳。

日于诗雅转沉迷，尤爱凭阑此构题。飘荡杨花春意晚，黄鹂飞过水东西。

足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。物皆枯槁非人世，石最崔嵬是马鞍。畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。﨑岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。

寓舍莓苔合，春郊花草香。忽逢宁比料，欲语未能长。大阮为勿药，阿连欣对床。嗟予重多感，有弟各殊方。

我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。

帅幕潭潭庇万间，已知流水与高山。定应不负刀头约，合浦明珠早早还。

丹笔持平久，清时属望深。谁怜一抔土，长负百年心。旧友多高谊，诸郎亦好音。独惭门下客，流落但悲吟。

直渠杀势烦才吏，机器爬沙聚水兵。河面常从天上落，金堤千里护都城。

老去遇公为地主，賸将恩意煦摧颓。龟鱼得荫眠偏稳，鸥鹭忘机熟不猜。方喜玺褒天下最，又闻玉节日边来。丰年一饱谁之赐，好把禾头祝寿杯。

平湖潋滟带垂杨，绿暗长堤五月凉。彩女移舟莲浦去，棹歌声里水风香。

名花多种欲纷敷，一夕霜风非所虞。节物偶然何足道，人情遗恨不能无。飘飖健笔诗千首，惆怅东风酒百壶。纵使前春满朱槛，使车那复滞西都。

剪得机中如雪素，画为江上带丝禽。闲来相对茅堂下，引出烟波万里心。

透骨清贫两苦心，圆方觅句妙方琴。尚堪拥鼻麾崔烈，来借楼头破布衾。

有客传吟藁，知渠来自闽。四书犹在鲁，六籍不忧秦。太史经邹峄，离骚感楚臣。谁知梦奠日，曾忆后庚申。

人生契好不在久，一日可当十年游。共君三两夜清话，洗我千万斛奇愁。欲晴未晴云阁雨，临别惜别车停辀。异时扁舟下濑渚，安道谨勿避子猷。

花萼相辉暗递香，岂无难弟伴元方。水仙只可供奴隶，合得诗人作雁行。

湛泉问讯十分春，安得搘筇踵后尘。不是稽山无贺老，定应坐客畏陈遵。凫飞渤岛姑容我，马系堂阶解笑人。重约焦坑新茗熟，一瓯相对话情亲。

东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮画炬，莫教檐雨湿青烟。

胜游每恨不相同，邮递犹欣日日通。玉帐未容佳境到，云山已在好诗中。灵珠忽富千金赠，凡马堪嗟万古空。展卷高吟知几过，大音一震耳根聋。

折来才见开三四，但觉槎牙乱经笥。迟明已复吐六七，颇怪鲜明侵竹隔。多花璀璨固可人，疏花的皪意逾真。固知此物无不可，风月婆娑仍着我。

芍药殿春春几许，帘幕风轻飞絮舞。昨宵酒醉玉楼春，一声画角吹残雨。

数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。并包益见乾坤大，扫灭何时风雪来。磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。

二月江南花气昏，锦囊诗话喜重温。百篇换去东湖骨，一醉招来北海魂。投老黄尘真左计，半生青眼向谁论。学宫乞俸能多少，骥子怜渠蚤候门。

穷通皆是运，荣辱岂关身。不愿门前客，看时逢故人。

箭漏日初短，汀烟草未衰。雨余虽更绿，不是采苹时。

灵机争堕有无功，色空犹未达空空。空色本无权立号，无名全体露金风。

杜宇声中鬓欲华，春风将绿又天涯。欠随江夏无双士，共看扬州第一花。想像烟云人跨鹤，淋漓诗句字栖鸦。蹇馿不管唐衫湿，醉兀归鞍暮雨斜。

鼓吹娱俗耳，蛙鸣惬雅怀。最宜凉雨歇，更与晚风偕。骥子方长骛，云衢偶未谐。功名当努力，留此遗吾侪。

积雨涨陂塘，田塍插晚秧。远山宜薄莫，高燕弄微凉。马革非吾愿，鱼餐餍此乡。归期知近在，犹待菊华黄。

罗刹江心起，晨昏信不差。寒声喧极浦，秋势卷平沙。望立人心险，惊飞鸟影斜。来源争可问，沧海况无涯。

待月中秋欲共欢，不堪阴晦阻群观。宾归已彻青油幕，云绽聊窥白玉盘。就榻酒狂平未歇，据鞍吟苦得应难。孀娥此夕潜何甚，专要人将别眼看。

小市寒仍静，斜阳澹欲晡。偶看平野去，不是远山无。处处遮船住，家家有酒酤。朱楼临碧水，曾驻玉銮舆。

行役将穷兴未穷，百篇酬唱与君同。人间此乐胡能再，何处江西更古融。

车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。

前辈风流久，之人尚典刑。抱才虽汩没，种德自芬馨。养浩眠龙穴，流光属鲤庭。乡评推燕窦，所欠独年龄。

老足交亲薄，江晁尔独贤。文章未遽绝，岁月成堪怜。薄酒宁非道，寒灰却会禅。犹须五湖口，风雨夜同船。

一亩蔽苍苔，昙猷手自栽。滴高零露馥，蟠厚烈风哀。黛色垂云黑，丹心阅世灰。儿孙几度老，独立暝云隈。

轧轧推危辙，听鸡独早行。风吹宿霭散，月照华山明。白首东西客，黄河昼夜清。相逢皆有事，唯我是闲情。

畿邑三年令，先声百里春。公朝勤恤隠，吾道足亲民。不作劳人想，犹堪发刃新。从渠清俗论，峩豸已知津。

倚著梅花读瘦吟，冰章雪句照人心。未应只为吟诗瘦，且占春风笑上林。

飞泉溅石落寒岩，更喜朝来一雨添。疑是玉姝离洞户，故垂千尺水晶帘。

本是诗书种，躬耕寂寞滨。倾家市鞍马，捐命犯风尘。幕府差功级，京华困旅贫。不如归去好，依旧号诗人。

酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。殿前供御频宣索，追入花间一阵香。

野渡人归处，纵横八九家。晚来寒力健，风飐酒帘斜。

常时任显晦，秋至辄分明。纵被微云掩，终能永夜清。含星动双阙，伴月照边城。牛女年年渡，何曾风浪生。

青蜺跨两山，龙凤互撑拄。颉颃来双凫，孰云通步武。壶中杳霭闲，遐想神仙侣。梦锡九霞丹，翩翩游紫府。

反哺乌曰慈，食母枭名恶。如乌莫如枭，人心当自觉。

稔见银河派里人，眼高余子似纷纷。君今绰有前风烈，愿振家声稔旧闻。

西苑池台驾幸时，内家朱毂尽陪随。满宫学士多题咏，不减词臣应制时。

宇宙一行店，谁为店主人。主人亦解去，而况爨余薪。

客舍墙根草未生，市桥官柳已欣荣。洪钧造物元无意，只是东风有世情。

枪旗猎猎动风缨，土雨如云杀气腥。认得打围枯草际，霜雕飞趁海东青。

深嗟幪懂顽皮靼，只道无人来剔拨。我今年少或龙钟，胡乱度生管广挞。

枕面钟声及早催，锦衾香叠百花堆。蟾蜍影落珊瑚架，照得仙城下界来。

阿连诗语已通神，玉板霜毫不厌珍。老我簿书安用此，自应回施与青春。

雪髯霜鬓语伧狞，淡荡园林取次行。要识将军不凡意，从来祇啜小人羹。

清浅白沙滩，绿蒲尚堪把。家住水东西，浣纱明月下。

唐贤存雅制，诗笔仰防闲。递去权应紧，封回债已还。带班犹恐俗，和节不妨山。酒箧将书簏，谁言季孟间。

道人遍历五家宗，归隠林间事事慵。棐几有时吟夜雨，杖藜随意倚寒松。插天户牖险更险，拔地楼台重复重。借问师庵在何处，巍巍坐断妙高峰。

未献椒花颂，先颁凤历春。亚钗双燕小，垂鬓彩幡匀。兵已知胡远，欢应与岁新。遥闻汉天子，喜色动中宸。

寒食三春气候深，落英榆荚满墙阴。未甘密叶成翠幄，不爱黄花如散金。

使回挥橐试从容，诗在腰围瘦减中。金重内分知带赤，花明殿后映鞓红。闻呼巧匠重陶写，好称朝章答化工。更待狨鞯印如斗，转庵元是有家风。

发为思乡白，形因泣泪枯。尔曹应有梦，知我断肠无。

竟日延荒寺，秋声不可歌。磬中闻午至，石上见寒过。野鸟心常肃，孤僧鬓已皤。欲归情不尽，门外夕阳多。

一画起于干，先天至后天。灵岩天一线，想在伏羲前。

越国霸来头已白，洛京归后梦犹惊。沉思只羡天随子，蓑笠寒江过一生。

白鸥定怪盟事寒，杖蔾投社不多难。苇风华雪秋著岸，船月蓬霜夜转滩。丘壑身心徒役梦，江湖臭味赋游般。它时衣外传来物，唤得回头倒刹竿。

酒所春归暮，醒时已五更。被惊横盖短，灯喜再挑明。小雨余残滴，群蛙动暖声。故园花正好，谁料客湓城。

山鸟啭晴日，独行风满林。涧花薰野袂，岩水溅幽襟。侧石惊新滑，垂萝爱近深。萧然此清兴，不似戴华簪。

寂寞梅花处士坟，竹围岩脚一泉深。隃瞻翠辇曾游处，水钥年年护绿阴。

为爱寒花晚节香，故栽松迳与茅堂。寿思园绮眠商岭，清想夷齐遁首阳。俗眼只贪金带紫，丹心惟喜御袍黄。先生远觅陶潜种，急作山书寄孟光。

徒整春风两鬓垂，子规啼遍落花枝。龙门上客家家是，锦鲤提来卖与谁。

师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。

独倚危阑泪满襟，小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。

有意莲叶间，瞥然下高树。擘波得潜鱼，一点翠光去。

一片澄心似太清，浮云了不碍虚明。夜深人寂浑无寐，时听空庭落叶声。

炉冷童吹火，山房夜黯然。湿薪添茭𦶟，苦茗带芎煎。灯暗潇江雨，诗吟笠泽烟。老仙何处去，搔首吊尘编。

氛埃痛扫溉，邻里谢将迎。默坐无余念，欣欣物自荣。

古树欹斜临古道，枝不生花腹生草。行人不见树少时，树见行人几番老。

洞府穹隆罩碧津，云扃岫幌谢嚣尘。泉声激激撞群玉，乳溜垂垂挂万巾。绝景多藏穷僻处，胜游少有放闲人。剥苔洗壁三遗刻，惆怅难兄笔尚新。

函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。

萧萧华发更何为，元是穷乡一布衣。同产弟兄谁见在，余生父子独相依。我缘多病念家切，汝为爱亲投劾归。出处不齐难逆定，时来还自刺天飞。

少年醉眼傲王侯，末路悲歌夜饭牛。济世有时生一念，镜中白发劝人休。

槛前君子旧虚心，雪后相看意更深。晴日暖风催鸟语，翠梢高处啭柔音。

棐几冰壶在，梅梢雪蕊空。不堪三弄咽，谁与一尊同。鼻观残香里，心期昨梦中。那知北枝北，犹有未开丛。

青山如马怒盘旋，错认林花作锦鞯。君不据鞍朝玉帝，岂宜长作市门仙。

乍出扶桑海，如轮隐半规。未晞槃上露，已侧槛中葵。赫奕晨霞映，空蒙晓雾披。君看可怜处，偏在照梁时。

日暖风轻昼睡余，海棠娇褪玉肌肤。杨花也似知人意，来趁飞红入座隅。

两色桃花相映开，武陵移就小园栽。玉环不奈蒲萄重，一半红潮玉脸来。

近传铁马哨榆关，想见西南杀气蟠。常恐漏名青史上，不令效命白衣间。本无高论生丛谤，虚过明时死厚颜。春水渐生天向暑，寄声速载帝羓还。

昨日栽茄子，今日种冬瓜。一声河满子，和月落谁家。

有叶无花孰与同，繄谁指作雁来红。翠梢润色攒秋瓣，玉树遗歌入野丛。混迹尘泥欺落日，强颜篱落媚西风。丽华曾洒当时泪，不把胭脂染井桐。

冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无反恶，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟余耳目短，岂故重然诺。

黟县鱼亭驿，东莱阁老诗。雨晴云气敛，峰古石形奇。老眼经题奖，高风费咏思。祇惭无密竹，不似绍兴时。

素萼金英歕露开，倚风凝立独徘徊。应思潋滟秋池底，更有归天伴侣来。

泥牛鞭散六街尘，生菜挑来叶叶春。从此雪消风自软，梅花合让柳条新。

秋风猎猎卷法旌，贼垒匆匆唾手平。笑倚柁楼天上坐，卧闻鼓角地中声。九门合遝追锋去，千里讙呼负弩迎。从此三吴传胜事，一时草木尽知名。

纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。

天台桂子为谁香，倦听空阶点夜凉。赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。

岸如洞庭山似剡，船漾清溪凉胜簟。月白风高不得眠，枯苇丛边钓师魇。

岂意为花属后庭，荒迷亡国自兹生。至今犹恨隔江唱，可惜当时枉用情。

卧龙何日起南阳，万骑追风竞挽强。射落长庚作顽石，坐令四海复农桑。

夜床风雨梦到处，东湖西山如接连。安信喜随乌鹊后，雅怀知寄白鸥边。轩窗春动花阴满，图史香浮墨色鲜。个里诗书应有味，不妨兼读养生篇。

不教老子略眉开，夏热未除秋热来。一夜凉风吹欲尽，半轮晓日唤将回。

宦游方壮已抽身，始验从来懒是真。未看昂霄摩远翮，且将戏彩慰偏亲。我当放逐离群日，尔作逍遥自在人。恩贷何时听从便，庐山同作远公宾。

横玉初登斗样台，倚栏一带雪花堆。儿时亲见前朝事，不忍春深载酒来。

经岁旱荒仍疾疠，字民职业合何如。去年欠负都蠲了，好把新租议减除。

学仙在空谷，不复顾荣名。肯因入俗语，易此高世情。仙道竟寥邈，癯身学未成。赤松果安在，日夕哀猿声。

更漏孤城迥，帘帷静夜长。天高风送雁，月冷树浮霜。晚菊差池绿，高桐次第黄。晓来南国梦，不觉寄他乡。

六军刚要罪杨妃，空使君王血泪垂。何事国忠诛死后，不将林甫更鞭尸。

我生一断梗，会见亲旧疏。新诗如春风，习习勤嘘枯。谢君和君诗，句甚形神癯。一笑当会此，各道意所如。

讲余几暇谏书空，艮岳江湖入眼中。郭索能令天一笑，画图何必面春风。

千里分符汉上城，为僚方喜得时英。已无楚泽行吟意，便有南阳坐啸名。骥力用来精爽紧，鹓行归去羽翰轻。须知别后狂山简，梦寐清谈鄙吝生。

常语亦关诗，常流安得知。楚郊来未久，吴地住多时。立月无人近，归林有鹤随。所居浑不远，相识偶然迟。

鹊立碧峰远，鸡啼清昼宽。青苔留客醉，白发借书看。方枕藤花软，一瓶丹井寒。此时无二事，藜杖共盘桓。

常恨官居如传舍，爱君池馆葺初成。偶同罪垢归无计，聊喜私巢得𫏐营。辟户开窗留晚日，栽花引水趁心情。此身何处不可老，况有吾人似弟兄。

榉柳林边候吏迎，血涂草棘虎纵横。分明身在朝天驿，惟欠嘉陵江水声。

我思君处君思我，一掬归心未到家。相见或因中夜梦，孤灯何事独成花。

昔日奸邪事可哀，如今空筑望思台。冥冥恨魄何之去，唯有南山暮雨来。

先生日日好窥园，学圃工夫细讨论。卖李不须先去核，耘瓜只恐误伤根。

曲径穿深樾，支流旁小亭。鸟将云共远，天与树俱青。水色清堪掇，风声静可听。壁间余地在，落笔记曾经。

树头不动天无风，六月还当日正中。唯有满林新长竹，别生凉意袭帘栊。

气象三齐古得名，时登表海最高亭。河源一水下青嶂，人物两城如画屏。邑报有秋期俗阜，守惭无术济民灵。从来狱市并容地，且向樽前任醉醒。

君去何人最泪流，老翁身独宿南州。随君不及秋来雁，直到潇湘水尽头。

粉围香阵画梁尘，几梦梨花漠漠云。一夜春风忽吹醒，镜中白髪不须耘。

寂寂疏帘挂玉楼，楼头新月曲如钩。不须问我情深浅，钩动长天远水愁。

葛巾尤有酦醅浓，岂是堤防落帽风。我未醉时君莫去，且来闲坐菊丛中。

学省穿杨末，江城振羽端。声名人不忌，仕宦意常宽。缺月天将曙，孤村岁已寒。小舟来话别，此道少人敦。

满酌黄垆万户春，倒披紫绮八仙人。句中得妙陶元亮，酒里知名贺季真。九酝调成花上露，一丸爊出鼎中银。老来不办追强对，分我余光幸借邻。

白玉三千界，黄金百万钱。虽迟九日后，却战一阳前。不愿游人看，仍疏酒盏边。天公岂无意，垂老更芳妍。

东归剡曲只三程，旅泊还如万里行。灯影动揺风不定，船声鞺鞳浪初生。曳裾非复白头事，瞑目那求青史名。归去若为消暮境，一蓑烟雨学春耕。

阻饥传播骨先寒，愁把台评子细看。赖有重霉三日雨，向来枯涸已弥漫。

坐断天台四五年，居山心迹两超然。谁能更看纸上语，且守自家方寸田。

一汀红糁蓼花天，滴滴清寒晓露圆。回首洞庭山半点，伤心桂岭路三千。诗魂夜寄青林月，渔唱声回绿树烟。却笑陶朱不如我，我无西子与同船。

病骨岩岩怯早衰，月枝三绕寄身危。避风宁望鶢鶋享，出卜频遭偻句欺。烟糁蔽江怀隠伴，雨苗颓垄负耕期。开年几许他乡泪，尽付穷途与素丝。

莫怪近来都不饮，几回因醉却沾巾。谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。

可怜烟刺是青螺，如到双林误礼多。更忆早秋登北固，海门苍翠出晴波。

农郊有喜万人知，三日甘霖绿野肥。动地欢声连穀旦，降神喜颂入春围。云充画栋排金鸭，花满前行立彩衣。七十今年须预庆，明年群玉正天飞。

野人游遍天台寺，究竟招提此最奇。十里远排清荫入，五峰如按画图窥。隋初便有高僧传，火后都亡过客诗。重到定知非远约，岸巾高处立多时。

葱翠梢云质，垂彩暎清池。波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。欲识凌冬性，唯有岁寒知。

朔漠正秋霖，西风传夕砧。沧洲未归迹，华髪受恩心。露色冈莎冷，蝉声坞木深。清晨𫓧钺内，只献白云吟。

朔驾虞巡陟，南沿禹会幽。诒谋开上圣，多事酌鸿猷。道妙仙心廓，文昭帝作优。秋风旧汾水，海岱忽藏舟。

一别瀛山岁未期，三州声称已齐飞。欲将吏事文经术，独恐迂儒取世讥。

偶对先生尽一樽，醉看万物汹崩奔。优游共我聊卒岁，肮脏如君合倚门。只恐掉头难久住，应须倾盖便深论。固知严胜风流在，又见长身十世孙。

宣和之季靖康初，同力同心卫帝居。扶毂共升新日月，谪官难守旧田庐。孔光温室不言树，陆贽忠州戒著书。叹息端荘士君子，岂随草木腐丘墟。

吾今六十六，衰老何可拟。志逮力不逮，人共知之矣。

文翁治蜀泽民深，赣守无堪愧士林。长育务先庠序教，讲磨思见圣贤心。今兹未肯孤毫善，学者尤宜念寸阴。三百余篇金石奏，席间愿听得遗音。

瑶池结实几千春，曾种河阳花满城。若问武陵先日事，相逢俱是避秦人。

箾韶深寓舜之心，夫子闻之感亦深。三月遂忘于肉味，谁知千古遇知音。

直道更和光，双修誉乃彰。直须和辅助，和赖直交相。恃直终多讦，偏和又少刚。能和又能直，行己自芬芳。

周原愔愔隶台纲，茶篚驰供玉食香。贡重郑男难并列，品珍考叔未曾尝。乳花烹就分清贶，英草吟成属大方。后蔡前丁同入讽，令人怀古九回肠。

中原是何处，敢道几时回。一夏无书读，经时畏贼来。老松犹偃蹇，病鹤久摧颓。莫怪论兵少，吾今心已灰。

海内艰难各饱更，鬓毛宁与化工争。春宵思极兰灯暗，晓角初吹客梦惊。壮思不逢韩吏部，绝交益愧孔方兄。到头诗卷须藏却，薄饭粗缯老此生。

此郎表里久融明，胸次悠然冰玉清。虚室如今已生白，不随晦望有亏盈。

今日清明宜看山，约君来上钓鱼船。微云点破尚堪恨，何况城中尘涨天。

鬓毛秃尽齿牙疏，难受人间折简呼。诗酒本来无藉在，形骸况复不枝梧。槐阴渐密能鄣日，池水新生可浴凫。移得太行终亦死，平生常笑北山愚。

丹桂从来未发花，今年花发众惊嗟。盈盈簇盖真珠细，片片笼车美玉斜。阊阖携香熏席绮，嫦娥流影动窗纱。乾坤着意欣逢遇，收得风光向北夸。

沙头晴了便回春，已觉青苹媚暖津。但课浇畦园内叟，何心说剑里中人。超情耐久宁拘远，合处无多颇复伸。待得梅开醉香海，健呼重看老精神。

讲罢潮沟吟绿槐，手持铜钵待相陪。青瞳好客难留住，白足高僧又带回。今日许寻陶令菊，明年约寄陆生梅。庞公妻子方炊黍，且报舟人莫起桅。

茧足寻庄到海门，天衣往事与谁论。长空雁影沉寒水，瘦立西风几断魂。

莫学休公学远公，了心须与我心同。隋家古柳数株在，看取人间万事空。

凤去空余旧浴池，竹梧交荫翠参差。云随屐齿生松磴，泉合琴心泻石陂。幽讨平生如此少，清闲今日许谁知。道人为筑䌷书室，杖履来游更卜期。

旧隐即云林，思归日日深。如今来此地，无复有前心。古石生灵草，长松栖异禽。暮潮檐下过，溅浪湿衣襟。

仆行方请息，旅馆复相招。小市三家聚，前村五里遥。茅柴侵熟饮，松叶带生烧。犹有斜阳在，行吟忽断桥。

从来不解强安排，掷地金声破草鞋。无位真人无面目，何妨运水及搬柴。

儿罢金华讲，翁从林下归。清时伯夷粟，愉色老莱衣。洛社风流在，襄阳耆旧稀。泷冈有名笔，字字独幽辉。

汉帝临汾水，周仙去洛滨。郢中吟白雪，梁上绕飞尘。响发行云驻，声随子夜新。愿君听扣角，当自识贤臣。

弟兄虽幸忝朱轮，各是人间五十人。只合共娱千岁母，可能少补二州民。

两年脾疾苦相攻，瘦骨崚嶒鹤足同。赖有真常无病者，湛然常在寂光中。

浮生均是大槐宫，永日聊便竹簟风。若要语言求要妙，犹将笔墨画虚空。一区聊寄尘嚣外，万景皆归眺望中。敢似越鸡孵鹄卵，正惭云将问鸿蒙。

根盘蛟蜃路藤萝，四面无尘辍棹过。得似吾师始惆怅，眼前终日有风波。

古佛路凄凄，愚人到却迷。只缘前业重，所以不能知。欲识无为理，心中不挂丝。生生勤苦学，必定睹天师。

倾都繁盛数宵中，知是钧天第几重。岧阙开筵纡警跸，彩山张乐戏鱼龙。月华高下随灯丽，春色融和入酒浓。拟逐胜游行乐去，长年于事亦无悰。

凤阙巍峨瑞气间，御沟春晚水潺潺。吾皇勤政无游幸，天厩门深八骏来。

天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。好山缥缈何由住，华发萧条只自惊。莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。

若人金石心，试命洞庭浪。传闻下巴陵，沥酒喜无恙。我行丹枫林，屡骋白苹望。乌鹊不可嗔，论功当坐上。

凉秋风物正清华，极目高楼不见花。老境固知无乐事，醉乡聊欲寄生涯。银钩远寄清桐滑，玉液亲题赤印斜。笑引壶觞成一醉，歌筵遥想鬓堆鸦。

垣禁申严日，余萌尽达初。踏青游骑远，浮枣禊波舒。饧市喧箫吹，鸡场隘酒车。俗康春更乐，绮榭焕晴虚。

灵根得地占雕栏，禁苑春深奈晓寒。烟叶绿舒成翠幄，露葩红耸似朱冠。

秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此澹冲襟。

宵长慵早寐，念念客愁新。灯影明高屋，蛩声动四邻。满怀平日事，双鬓倦游身。避地从漂转，西风羽檄频。

万丈危屏水墨图，江流带窄映云衢。莫怪波平澜不倒，回狂滟滪一峰孤。

高竹临清沟，轩小亦且幽。光阴虽属夏，风露已惊秋。月色林间出，泉声砌下流。谁知此夜情，邈矣不能收。

品格清虚压众芳，何年分种自炎方。直疑剪破红罗轴，插向绿绡深处藏。

横枝梅花最先开，影著清浅无纤埃。寿阳妆额依然在，姑射冰肌何处来。无数雪花新点缀，几番霜鬓独徘徊。想见怀安官道侧，十里洁白如琼瑰。

不以中书老见疏，斯文成就合穷居。退之彻在南阳后，子美贫于天宝初。绛帐归来宾客在，玉堂有此丈人欤。片帆我已东南去，会见含香近紫虚。

妈妈好善结良缘，斋僧不论圣和凡。经资斋衬明舍施，少间暗里送来还。

闸住清泉似镜平，闸开奔浪作潮声。放开一板还收去，依旧穿沙绕石行。

老原原上卜年翁，感天功业地天聪。流言未信成王悟，悟成全得起禾风。

贤哲论独诞，吾宗次定今。诗吟天地广，觉印果因深。教演归恭敬，名标中外钦。既能施六度，了悟达双林。

青春归去岂无情，分付朱明事已成。为向残年问消息，再吹阳律到枯茎。

萱死兰枯及老堂，翩翩丹旐逐风翔。冰间鳞跃悲余阁，纸上鸾回閟古囊。年过九龄今代少，家留一桂异时芳。衰宗自恨通姻晚，不及陶家馔客觞。

唤起赤龙耕玉池，池边龙虎自交驰。周天一毂三十辐，十二楼前看雪飞。

敕厨羞煮饼，扫地供炉芬。汤鼎聊从事，茶瓯遂策勋。兴来吾不浅，送似汝良勤。欲作柯山点，当令阿造分。

杯案惟菘韭，何因老骨强。昨朝方住雪，今日又加霜。寂历僧廊暮，支离野步芳。岁时浑不省，得酒是春阳。

矫矫摩天姿，青云久垂翅。别乘屈王祥，海隅赖康济。峻节回郡政，深仁赈民匮。胡不三年留，斯民且安慰。

昨夜东风雨一犁，晓晴邻巷共熙熙。遮门賸喜有桑柘，输国不忧无茧丝。小妇饷耕因废织，老夫观社忽成诗。眼前物物是生意，却恨渊明归计迟。

夜雨凄凉客思迷，闻砧却是梦回时。人人解说悲秋事，不似诗人彻底知。

却下乌台建隼旟，侯封归去袭龙舒。严霜尚满辞天阙，甘雨看随入境车。

玉照堂中瀹早茶，下临溪水织纹纱。十诗小试春风手，催发溪梅两岸花。

忆泛桐江水，真成照胆清。熟知渔父乐，恨乏钓船轻。身老不重少，潮平还复生。谁能似沙鸟，兴废了无情。

难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。

北固城高万象秋，烟竿一缕认扬州。试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。泪湿宫衣朝雾重，愁薰寒草夕阳浮。隋堤旧事无人问，两两垂杨系客舟。

荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。

台城五里到青溪，埭在青溪西复西。向日只缘贪射雉，常时过此始鸣鸡。翚鹞用处亦无几，羽翮贡来谁敢稽。便是游田须有节，如何晨夕恣荒迷。

燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。自从一闭风光后，几度飞来不见人。

南陌东阡自在身，一年节物几番新。鲥鱼出后莺花闹，梅子熟时风雨频。冠盖敢同修禊客，桑麻不减避秦人。夕阳更有萧然处，照影清溪整葛巾。

君有绝艺终身宝，方寸巧心通万造。忽然写出涧底松，笔下看看一枝老。

梦觉池塘碧草萋，风摇烟湿已菲菲。绵联山色不知远，惆怅王孙何日归。微质亦知烦雨露，寸心终欲报春晖。芳根纵腐犹能化，舞蝶流莺到处飞。

珠珑翡翠床，白皙侍中郎。五日来花下，双童问道傍。到门车马狭，连夜管弦长。每笑东家子，窥他宋玉墙。

我亦扁舟一散人，江湖为洗十年尘。笔床茶灶经过地，风月相望亦有神。

数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。无限野花开不得，半山寒色与春争。

荀令当年此谪居，空文惟有七篇余。我今亦作兰陵守，不忍援毫便著书。

变风而下世无诗，幼学西昆壮耻为。老去仅名小家数，向来曾识大宗师。百年不觉皤双鬓，一字谁能断数髭。诚叟放翁几曾死，着鞭万一许肩随。

五陵佳气无时无，龙种自与常人殊。一去紫台连朔漠，骨肉满眼身羁孤。金鞭断折九马死，邂逅岂即非良图。人间俯仰成今古，岂忆当殿群臣趋。

正当恁么时，历劫不曾迷。步步超三界，归家顿绝疑。

诗人妙思天同巧，鬼守玄关不及扃。闲挹山光诵奇语，断无尘滓溷襟灵。

半秋云物扫遥天，对月凭栏一怃然。明夜半规应尽满，此时清赏更无前。琼楼颇觉三山近，玉斧谁将七宝连。我欲乘风霄汉上，坐令凡骨变真仙。

见许黎明和露翦，日高何事尚稽期。也知更欲延宾履，次第开时固未迟。

博学该群籍，飞声蔼上庠。巍科曾叠贯，要路遂横翔。策府登清选，铨曹得望郎。九重方简在，一鉴遽云亡。

仙宫岭下来仙阁，太守更名为我来。来既有时归有日，泠然从此御风回。

壮岁志天下，崎岖无一施。高谈对邻父，朴学付痴儿。补栅怜鸡冷，分粮悯雀饥。吾生忽至此，惆怅镜中丝。

执手群歌田舍儿，年丰米价不嫌低。饱舂白雪已归市，晚割黄云犹枕畦。

翠合初疑无路往，停鞭邂逅成清赏。僧炉坐稳纸窗明，细雨忽来山竹响。

用舍系临时，金玉与蒿莱。尘埃混瓦砾，燔燎参樽罍。何云长兴公，陈迹独归来。一跌竟不起，念之有余哀。

洞庭秋旦好，余雾尚怀山。日色一竿际，波光万顷间。宿商鸣橹去，夜网得鱼还。佳趣知多少，濡毫恨思悭。

病起见庭竹，君应悲我情。何妨甚消瘦，却称苦修行。每谢侵床影，时回傍枕声。秋来渐平复，吟绕骨毛轻。

兴发寻荒径，途穷见宝坊。随宜聊复饱，触处得追凉。取友真濠上，怀人向渭阳。不嫌茶七碗，殊胜酒千觞。

年年暑去皆有期，今年暑去何迟迟。不知摇败几团扇，得到西风吹面时。

漂泊身如不繋舟，芙蓉湖上懒回头。干戈时幸逃新鬼，岩壑人能识故侯。已觉功名真破甑，却惊岁月甚奔流。仙庭五载空浮食，恩重丘山岂易酬。

燕燕知何事，年年应候来。却缘华屋在，长得好时催。花外衔泥去，空中接食回。不同黄雀意，迷逐网罗媒。

妙年意气日方中，致有前贤长者风。言未始轻常简洁，饮虽甚醉愈温恭。此邦小屈为通守，吾老相逢已秃翁。自笑全家归未得，怅然寥廓羡冥鸿。

四事供养敢辞劳，自有摩尼价最高。任君宝满三千界，性无利益漫丰豪。

云雨休排神女车，忠州老病畏人夸。诗豪正值安仁在，空看河阳满县花。

客愁满目政无聊，忽报船经杨子桥。未到江南心已喜，隔江山色碧相招。

霜摧露殒万枝空，丛菊鲜鲜尚见容。细蕊冷香聊自媚，无心引蝶更勾蜂。

董双成一妙，历历韵风篁。清露鹤声远，碧云仙吹长。气侵银项湿，膏胤漆瓢香。曲罢不知处，巫山空夕阳。

洞庭雨断兼天碧，松江月明波动色。剪橘霜包照座黄，鲙鲈雪缕堆盘白。秋到湖山最佳处，此景付公天不惜。英名自是龙骧家，更待高闳立幡戟。

仙居多异草，圣地绝凡踪。秋风动鳞甲，生蛇化活龙。

冬来长夜数更筹，耿耿青灯照客愁。底事舟中能好睡，觉来身已抵瓜州。

玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。只缘存想归兰室，不向春风看夜花。

残暑无多日，幽居近小江。酒醒中夜起，松月入山窗。

十五能文西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空惹洛阳尘。

畴昔人归老，于兹望白云。门高知后庆，宾至诵先芬。草树中园秀，衣冠旧里闻。宁同江令宅，寂寞向淮𣸣。

尝论平陵系，吾宗代有人。源流知所自，道义更相亲。痛惜才高世，赍咨涕满巾。又知馀庆远，二子志经纶。

坡头霜木秋半老，沙际水禽时一双。乞我短篷归去好，醉听夜雨卧荒江。

风撼松梢夜作声，月昏水浅岁将更。江头不用嫌凄冷，滕六分明玉汝成。

还家傥无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。

邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。想得家中夜深坐，还应说着远行人。

洗盏从容对圣贤，笑谈未了意凄然。折腰我既惭陶令，肆志公宜学仲连。三沐三熏嗟已晚，一觞一咏乐余年。人穷愈甚诗方好，留取珠玑向后传。

汲汲复栖栖，往来谁与期。映云才可见，入雾杳难追。羁枕梦初断，寒闺涕已危。冥冥远缯缴，愧尔独知时。

晓镜初开淑景明，使君风味一般清。舟从菡萏林中过，人在鲸鲵背上行。妙舞屡翻红药燕，清词时啭紫薇莺。赓歌久矣虚前席，肯向樽前恋曲生。

谁家玉雪花娇儿，顿足嬉笑牵爷衣。韩家阿拏今已矣，有谁门前迎我归。

永巷疏林栖鸟还，幽花蔓草惨荒烟。悄无人语寒食后，时有雨点黄昏前。孤坐何从得言笑，一樽不复论圣贤。酒酣缩首絮衾底，屋头浩浩南风颠。

一饱祇期与众同，残年自分乐溪中。此心久为云留住，犹梦持笺入帝宫。

峨冠百草头，意象出其类。望之似木鸡，正自五官废。宁须断其尾，无乃假予臂。可复近幽窗，谈玄有深诣。

山蹋青芜尽，凉秋古寺深。何时得连策，此夜更闻琴。穷水云同穴，过僧虎共林。殷勤如念我，遗尔挂冠心。

重来快阁又三月，簿领不亲书得钻。俸夺未妨衣屡典，年侵还是岁将阑。何当酒与伯仁对，更欲石从卢肇观。谁能放我听归去，内朝班冠长天官。

前引苍龙驾，人间春欲光。遽先鸿灭影，应误蝶寻香。何事雪霜际，不随松桧长。无言倚晴日，酌水与君尝。

賸有临池兴，人称协律郎。至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。

风竹萧萧密掩门，苔封支径曲通村。野人自有家林趣，那得荣华入梦魂。

万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何。

山侣相逢少，清晨会水亭。雪晴松叶翠，烟暖药苗青。静对沧洲鹤，闲看古寺经。应怜叩关子，了义共心冥。

挼风夸晚态，垂雨怯春寒。为问题芳意，同谁倚画栏。

云逐归心乱，山随望眼賖。疏林欹晚照，浅溜咽春沙。客路三千过，僧窗一笑哗。此生安税驾，有地即为家。

一从西北困边尘，瀛馆仙游更莫亲。只惯弯弧挥太白，几曾横槊赋青春。晴郊按猎长侵暮，夜橐飞邮不待晨。多羡某棠閴无讼，时将佳句恼粗人。

白发三朝执戟郎，赐骸偶值岁丰穰。村东已种千畦麦，舍北新添百本桑。

师本穷和尚，我亦穷秀才。忍穷俱已彻，老肯不归来。今师虽暂别，泉石莫相猜。应缘聊复耳，师岂有心哉。

寒压春头草未芽，喜闻置酒赏新葩。官仪赫奕三川守，野意萧疏四皓家。不用管弦妨淡泊，岂容桃李竞繁华。昏鸦散乱传呼出，归路林间烛影斜。

孰有如公者，蕲州又处州。时人得称诵，氓俗记君侯。吏有循良择，官无内外忧。愿将田里事，一一奏前旒。

苑作群工各述劳，纤纤奇巧鬬相高。花钿虽盛珠珍数，不使伤生用羽毛。

千顷东湖风月中，去年厌看藕花红。可惊云水将身远，不得琴书与子同。四海人才尊一老，百年门户到三公。传家报国诸君事，心地勤收汗马功。

蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万军高拱手，更无一个是男儿。

醉倚歌楼上，归来帽欲斜。山衔半规日，云间一棱霞。砌雪胶庭草，檐冰坠瓦花。明朝重有约，同访赵州茶。

风饕雪虐岁峥嵘，寸草寒窗独宁馨。长恐出山泉水浊，尘埃到汝失青青。

种竹南墙阴，竹生皆北响。苟非阳在北，竹性安可强。乃知就阳意，草木皆有情。园葵最柔弱，独取倾心名。

百级山田带雨耕，驱牛扶耒半空行。不如身倚市门者，饱食丰衣过一生。

阿母亲栽白玉堂，分明雪色变青黄。不须徙倚横枝看，留作江南第一香。

酒杯春醉好，飞雪晚庭闲。久忆同前赏，中林对远山。

三朝光辅致升平，九叙咸熙入颂声。独运鸿钧成大业，亲扶英主继重明。圣贤自昔推同德，忠献于今重易名。清庙已闻从配飨，哀荣不独在佳城。

乌鹊桥头羽盖移，秋风长有隔年期。七襄终日难成报，不是星娥织作迟。

只道文书拨不开，未妨高处独徘徊。山横瓦屋披云出，水自牂牁裂地来。暝入帘阴吹细雨，凉生楼角转轻雷。痴顽也拟忘乡国，不奈城头暮角哀。

与师交际狎，弟后我居前。久憩上方阁，忽登西浙船。翩然如过鹤，听不到啼鹃。心契无千里，诗盟终有缘。

六十年前里巷游，北归重此接朋俦。据鞍矍铄夸朱绂，把酒殷勤劝白头。况是三春同对景，何妨一笑自忘忧。闲中岁月非难遣，须仗新诗共唱酬。

亭障临燕塞，江山复楚乡。艰难悲客路，宴坐忆禅房。烧尽蒲花烛，清余柏木香。十年如梦觉，两鬓自苍苍。

诗坛拜将思工部，我已佯狂类万回。赖有江西老尊宿，揭天棒喝待方来。

岸芷汀兰曲曲春，绿蓑青箬老江𣸣。倚船三弄东风恶，吹断巫山片片云。

先生老态似枯禅，解后东风也欲颠。才雨便晴寒便暖，四时佳处是春天。

红药阶前半吐葩，露枝已入贵人家。不如庭下无名草，一度春风一度花。

秋水已复漕，秋风初怒号。天容霜后净，山势北来高。

泠泠清响落岩中，正脉由来触处通。一滴也无真戏论，谁知白浪已翻空。

生平雅志在林溪，故里尘昏未定栖。晚向琼台谐问舍，喜当淮塞罢鸣鞞。出郊賸喜园亭胜，策杖应须酒榼携。随意一觞兼一咏，醉言无次亦无题。

亭高望远破天悭，万叠晴岚俯仰间。着屐好追灵运逸，垂帘尤爱恺之闲。诗豪会见挥银笔，酒圣端能倒玉山。杖履欲归聊徙倚，栖鸦寒带暝烟还。

几榻临池坐，轩车冒雪过。交亲致杯酒，僮仆解笙歌。流岁行将晚，浮荣得几多。林泉应问我，不住意如何。

五载南州屈重名，活人一段是归程。两州曾唤两苏起，孤节要师孤竹清。合有锋车催赴阙，不应画戟又专城。闲身已决深山底，千里犹能共月明。

十载天涯客，浮云不定身。烟波春雨渡，灯火夜渔村。世事空为累，人心未觉仁。何时留片石，归老古松根。

秋立雨新霁，气清云自消。地空银海阔，天浄玉丸跳。把砚承明露，扶儿看碧霄。病禁凄冷得，不惜到明朝。

亦闻小泊赞公房，清晓扶藜叩上方。君与一僧游别嶂，我行百匝绕长廊。风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。政是炎官张火伞，不应多取海山凉。

紫宸陛戟百重深，拜朔官仪列弁簪。旭日未全开宿霭，清风先已敛群阴。迩臣自识宵衣志，下士徒怀夙退心。虞氏致平犹有戒，愿闻歌载诵余音。

酒肠虽满少欢情，身在云州望帝城。巡次合当谁令改，先须为我打还京。

闻君小隠近山溪，野水平桥竹绕篱。名利区中无此妙，不须辛苦问蓍龟。

微凉风叶下，楚俗转清闲。候馆临秋水，郊扉掩暮山。月明潮渐近，露湿雁初还。浮客了无定，萍流淮海间。

古来静治得清闲，我愧真长也一斑。举酒东荣挹江海，回樽落日劝湖山。平生倾盖悲欢里，早晚抽身簿领间。笑指西南是归路，倦飞弱羽久知还。

不是长江派，因何亦好吟。从知世味淡，自觉野情深。科举无名字，案头唯古今。新铭为读尽，可惜老山林。

漠漠风烟滃绿阴，小轩多是暗愁侵。逗明月落杜鹃叫，向晚雨寒蚯蚓吟。一镜自知添鹤发，五湖谁解食鱼心。带春应有余花在，吴苑荒残不可寻。

覆釜湖边雪压尘，数枝林外已先春。尽将七泽清霜气，洗出姑山绰约身。

笔峰秀耸带溪萦，人杰当知是此生。说与山灵须借助，从今姓字达天京。

象邑推三俊，灵光赖此贤。老成俄已矣，远迩为潸然。孝敬心何极，公平录尚传。佳城隔风浪，忍赋薤歌篇。

故里登高接隽游，即今不计几番秋。一樽尚与菊花醉，万事不禁江水流。薄命虽多死闾巷，逢时亦有至公侯。若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。

君家文律冠西京，旋筑诗坛按酒兵。袖手莫轻真将种，致师须得老门生。明朝郑伯降谁受，昨夜条侯壁已惊。从此醉翁天下乐，还应一举百觞倾。

只道贫无置锥地，根株戢戢自何生。春风向暖浑宜袷，抛掷残绵傍砌楹。

缘尔江家兄弟三，平生爱此石岩岩。寓居石下多年代，陋俗因成附会谈。

海亭秋日望，委曲见江山。染翰聊题壁，倾壶一解颜。歌逢彭泽令，归赏故园间。予亦将琴史，栖迟共取闲。

借屋与僧邻，局促仅如蜗。悲秋怀抱恶，头绪如乱麻。老来怕读书，隙风灯影斜。感时思弟妹，衰泪落天涯。

西蜀东吴到处游，千岩万壑独吾州。短篷载月娥江夜，小蹇寻诗禹寺秋。村酒可赊常痛饮，野人有兴即相求。何由唤得王摩诘，为画湖桥一片愁。

师克由来在协和，萧王兵马固无多。谁知大敌昆阳败，却笑前朝困楚歌。

舍南舍北争采桑，欲老未老蚕满筐。晓切叶缕细且长，夜梦茧簇白间黄。缲成万丝手中香，医得三月眼前疮。有余更著输官忙，无衣敢歌卒岁章。

一经瞻顾遂空群，疑是同时解佩人。曾对丝纶当禁掖，终随弦诵到成均。有如一梦邯郸假，未始相离浑沌真。可怪满城寻国艳，不知花在此中春。

一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

乡路穿京过，宁心去少同。日斜寻阔碛，春尽逐归鸿。独树河声外，凝笳塞色中。怜君到此处，却背老莱风。

世事乱如麻，情人未到家。连延深院雨，滴碎后庭花。旧话几时别，音书未有涯。暝烟将四合，何处起胡笳。

长官行县课农书，耕叟治田贾趁虚。上到岭头望应喜，人烟今密旧时疏。

不如茆盖头，裹个大枯髅。鬼窟作活计，阎公未肯休。佛以法为身，不可以相求。一念无心者，法界刹那周。

天寒犹客路，行李况担书。唤醒江湖梦，归寻水竹居。词华须近古，剑气欲凌虚。好趁功名会，言诗特绪余。

贞观业万世，经营岂非艰。其子一摇之，宗庙灵几殚。开元始聪明，一眚奔岷山。功高后毁易，德薄人存难。

竹房开处峭，迥挂半山灯。石磬敲来穴，不知何代僧。讲归双袖雪，禅起一盂冰。唯说黄桑屐，当时着秣陵。

四十垂垂老，文章岂更新。鼻端如可斲，犹拟为挥斤。

楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠纷禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，荐花困日长。经旬辜酒伴，犹未献长杨。

一片孤帆无四邻，北风吹过五湖滨。相看尽是江南客，独有君为岭外人。

百虫将入蛰，一气已归根。今古在还去，光阴朝又昏。莫随尘衮衮，须悟性存存。谁得逍遥趣，南鹏是北鲲。

一岭无情阻面谈，鸣翰忽堕得双函。抽黄对白虽云妙，刻朽嘘枯祇益惭。小转只缘官带右，雄飞无复梦图南。借留赖有天台侣，老矣真成七不堪。

野老缘冈拾堕樵，溪童收网度横桥。高怀尽在行歌里，岂信人间有市朝。

舣艇白鸥边，寒雨敲青箬。骇浪不回头，方识江湖乐。

外馆逾河右，行营指路岐。和亲悲远嫁，忍爱泣将离。旌斾羌风引，轩车汉月随。那堪马上曲，时向管中吹。

前湖后湖水，初夏半夏凉。夜阑乡梦破，一雁度衡阳。

近城人语杂，深山人语少。重露滴烟岚，野水见鱼鸟。稻粱丰稔外，耕凿愿温饱。所以桃源人，不与外人道。

百花原头望京师，黄河水流无已时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。

松风百步到灵阳，千古风流忆长房。竹杖化龙无处觅，空余陂水绕堤长。

却归天柱峰前去，高谢浮名似了心。林下孤灯一声磬，青猿啼断白云深。

襄阳太守沈碑意，身后身前几年事。湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。

此堂冠绝湘西胜，枯木名多道不穷。用谷量云当衣钵，以江盛月展家风。买山归隐真寒乞，借竹为轩落笑中。绿锦涨连青玉浦，剪裁磨琢费诗工。

长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。

心事分明说与君，功名已付峡西云。只须相我穷吟骨，清比唐人得几分。

知稼堂中一味闲，卷帘终日卧看山。虽无微禄供贫病，幸有新诗伴往还。

少年持国论，不羡洛阳人。抗疏忘机骫，危言骇搢绅。丹衷那有谓，康济在斯民。竟谪江湖去，端居寂寞滨。

闲居少邻并，草径入荒园。鸟宿池边树，僧敲月下门。过桥分野色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。

仕宦初何得，穷居半士农。清宵叔夜锻，平旦伯鸾舂。马磨犹支日，牛衣亦过冬。湖中有啸父，何计得相从。

醉墨淋漓酒百杯，辕门山色碧崔嵬。打球骏马千金买，切玉名刀万里来。结客渔阳时遣简，踏营渭北夜衘枚。十年一梦今谁记，闭置车中只自哀。

流水人千里，清风酒一尊。乌头何日白，鹤发几人存。石树根基壮，秋虫羽股繁。殷勤问来使，元亮欲归园。

衮衣调鼎春光轩，经术传家侍禁筵。试问一门三画戟，何如隔座两貂蝉。

飞饷江淮脱此身，聊寻九锁浣兵氛。笑呼天柱峰前月，共踏栖真洞里云。阴谷神泉霜后王，阳坡灵草雨余薰。十年洗髓除凡骨，傥契仙翁迈与文。

竹风荷气约朱明，路入渠阳暑尚清。马耳萧萧悬堕月，鸡声喔喔勉修程。何拘梅政夸年少，即泛莲漪赞老成。莫把西湖浪吟笔，楚山空阔更关情。

极浦寒云压雁低，石矶老叟手如龟。茫茫沙上银千顷，袅袅风前玉一丝。鹭失芦花惊月早，鱼吹柳絮上冰迟。故人物色嫌相认，纵有羊裘不敢披。

宝叶山中源悟师，布衲百结面如痴。十年相忆忽在眼，谈笑甚似仍耽诗。

一冬无雪麦方病，细雨迎春岁有望。愁见积阴连甲子，复令父老念耕桑。瘦田未足终年计，浊酒谁供清旦尝。赖有真人不饥渴，闭门却扫但焚香。

从来此腹负将军，淡饭投虀现报身。三月不曾知笋蕨，梦魂敢到水晶鳞。

望极添秋思，楼高动旅怀。天寒诸濑急，野阔四山来。余叶能几许，高鸿殊未回。年年洛阳道，岁晚厌风埃。

纶阁知孤直，翻论北巷贤。且縻莲幕里，会致玉堦前。洙泗秋微动，龟蒙月正圆。元戎军务息，清句待君联。

十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。

一声苍壁裂，再奏蛟龙悲。事往迹犹在，山空人不归。

黠虏狂谋犯泗滨，胁从太半是吾人。且将戈戟殱蛇豕，会把衣裳易介鳞。河洛至今思帝德，云龙行见会王春。汉官仪物都如旧，混一车书万国宾。

刺船又入峡山间，江水初平失恶滩。道是峡山天下险，老夫今作坦涂看。

碧瓦丹棱转盼成，一亭聊复寄闲情。人如水墨画中立，山向烟芜尽处横。舟入柳阴冲鹭去，檐依波面荫鱼行。题诗每愧临流意，吟苦那知白发生。

食肉遗马肝，未为不知味。食鱼必河豚，此理果何谓。非鳞亦非介，芒刺皮如猬。见形固可憎，况复论肠胃。

碧玉参差绕崛奇，来登胜概喜忘疲。人传唾玉添芳润，二十年前刺史为。

烈日秋来晒杀人，青天半点更无云。忽传天上真珠落，未到半空成水银。

湘江翠竹斩云根，偃月初无刻削痕。尚想繁柯俱笨尊，宁经彩鳯屡飞翻。佳眠时有池塘梦，避暑不劳河朔樽。殷殷晴雷喧白昼，儿童走报雨翻盆。

面无老色气精明，南海归来住未成。不道山中无宰相，要从恕上做功名。云屯万骑西风急，月浸三更夜柝清。谋国定知有长算，胡雏不树向南旌。

蓐食寒灯下，脂车小市傍。驿门犹淡月，街树正清霜。触目关河异，兴怀道路长。丈夫当自力，双鬓易苍苍。

终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。

访客客已去，追凉成独行。衣冠严汉殿，草木拱秦城。古甃苍苔滑，空庭落日明。出门还傥恍，列屋打碑声。

西山采蕨人，蓬首尚倾国。怀哉远莫致，引脰气已塞。倾筐忽堕前，此意岂易得。良遇不可迟，枯筇有余力。

交情契金兰，燕乐非丝竹。我歌古别离，语尽君当续。

人物东南又一初，甲田气运恰相符。王通今日经重续，关朗当年筮不诬。

月去极百度，天行水四旁。渥洼驹汗血，婆绿宇旁行。朔雨夏犹雪，南苞冬未霜。地中在何处，无便向嵩邙。

谒祠江上且归休，有命何须企碧流。好把一言寤明主，声名当不减千秋。

种萧芳兰中，萧生兰亦瘁。它日秋风来，萧兰一齐败。自古贤者心，所忧在民泰。不复梦周公，中夜独慷慨。

养儿与娶妻，养女求媒娉。重重皆是业，更杀众生命。聚集会亲情，总来看盘饤。目下虽称心，罪簿先注定。

刘家子骥我乡人，洞口桃花独问津。岁时他乡逢叔士，杏林花发小阳春。

旧闻西北海，巍然峙瑶山。高辛贤太子，制乐山之间。坐阅几春秋，不老常朱颜。至今重其润，恩波浃人寰。

天上书先梦里传，到施仁政减春寒。尚虚鳌岭神仙任，暂作龙门父母官。愁闷岂惟增假寐，笑谈直恐绝真欢。不缘潦倒长相逐，免得离情有万端。

久厌梅蒸蠹客袍，一逢晴色喜陶陶。岚烟散后青山出，海雾开来日月高。四海廓成清世界，五湖消灭恶风涛。九衢来往趋名者，遂免泥涂仆仆劳。

少年登雁塔，晚岁列鹓行。贾傅心忧汉，宣公疏奏唐。细毡亲沃日，白简旧凝霜。才大施犹狭，清名玉雪扬。

经年游宦叹离群，相见提携数候门。一笑相看即无事，径须归办酒盈樽。

阴森古木石心栽，清澈寒溪镜面开。斗起孤峰三百尺，从今唤作小飞来。

茅茨傍水似浮家，自把苹洲缺处畬。鱼菜常多蔬菜少，荠根挑尽到芦芽。

朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。

长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。君门一入无由出，唯有宫莺得见人。

故人索我近题诗，何处如今更有之。十载未论前日梦，一枝还动昔人思。

丁宁损君德，无言真有功。任从沧海变，终不为君通。

绣岭岌层峦，岧嶤十九盘。微微经雨后，杳杳出云端。往事金舆远，遗踪玉像残。至今临渭水，依旧见长安。

堂有期颐母，天涯事远游。人生归养乐，薄宦一萍浮。

太傅风流祖，亲朋共手谈。元来碁有智，输墅与羊昙。

晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。

朅来幕阜峰前寺，弥勒同龛两见秋。今日他山生远念，何年此地复重游。主人有道忘欣厌，闲客无求任去留。索纸题诗聊赠别，更哦江海一沙鸥。

比来长掾宰如君，退食时惟儒士亲。编简香中犹得味，簿书丛底不沾尘。乍交祇恨过从浅，每到须蒙问劳频。多少清风留鹤国，不堪折柳向西津。

纷纷薄俗事轻唇，自喜衰年德有邻。危世孤儿华发母，归舟百里碧波春。不因噬指感怀切，肯学呕心搜句新。娱舞慈庭应细说，丹山笋蕨正宜人。

唤仗紫宸披晓霭，退朝清燕坐晴霏。简编有味炉熏永，铃索无声漏箭稀。

帆影如酲左右倾，水声似战聒天鸣。傍人只道船行快，不道船中客更惊。

历说诸侯七十余，绝粮桑落尚欢娱。不容而后知君子，方笑南冠驾乘驹。

蕙帐金炉冷篆烟，故山春草几芊芊。只今唯有潇湘月，万里相随照不眠。

浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。

庙里杉松萧飒风，庙前江水碧溶溶。凭阑不见当时事，落日远山千万重。

飘飘逸气薄云霓，功烈羞谈管仲卑。业就凌烟终有分，桂林谁谓便无枝。

药物吾仍病，花时汝未归。不眠愁月落，独立看云飞。诗礼自持律，饥寒谁解围。遥知理舟檝，西望涕沾衣。

率尔相会遇，欣然同醉吟。意外谈笑易，胸中矛戟深。契合好甘醴，听闻嫌正音。交结自此始，刎颈当知心。

斜日片帆阴，春风孤客心。山来指樵路，岸去惜花林。海气蒸云黑，潮声隔雨深。乡愁不可道，浦宿听猿吟。

讲席朝来得暂停，蓝舆同入法王城。清壶照座三棱莹，小扇摇风六角轻。方罫共争棋上劫，顽盆更酌酒中兵。佳宾更赖王思远，霜气能令暑气清。

赏罚陵迟久，春秋笔削成。称人讥楚僭，书月谨周正。国国强并弱，时时会复盟。前贤褒贬在，一览是非明。

海宇材能盛，风云气类从。一贤居上介，千里折遐冲。咨事须孙楚，论诗得正封。城东未为好，终不似乌龙。

兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一经家世事，吾兴未应阑。

欲摘不得摘，如看波上花。若教亲玉树，情愿作蒹葭。

容貌天黥二十年，刳肠一洗怅无缘。祇今纵使逢医缓，却顾霜毛已飒然。

霜林一望极空寒，晓鼓催人觉梦残。黄雾带晴江渺渺，劲风翻影露漙漙。香飘引篆新添火，髪密胜簪慢整冠。藏拙懒便惟少事，兴来闲借远山看。

黄昏澹烟晴，风健香骨透。炼金呈赤心，山月惜孤瘦。

草香无处觅，花嫩不禁飞。泽国春归晚，柴门客过稀。新泥添燕戸，细雨湿莺衣。倚杖临阶久，衰翁气力微。

吾虽享厚禄，自是一书生。炙背随日车，嘘酒依瓶笙。教儿读古书，课仆莳春荣。野意自足乐，澹然违世情。

本是秋香九日黄，假为国色百花王。待残拟把酥煎啖，莫采芳英泛酒觞。

危梁枕路岐，驻马问前时。价自友朋得，名因妇女知。直须论运命，不得逞文词。执戟君乡里，荣华竟若为。

因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。

义激中心不再思，宦途从此抱瑕疵。谁怜君子笃亲意，况是明王孝治时。靖节田园应久废，尚平婚嫁岂宜迟。一官尘土休回顾，海上群鸥旧有期。

恤患周流喜逮鳏，当官掣肘汗惭颜。预虞飘兀筏能驾，取次耕犂手欲删。月窟日畿遵驿置，燕南越北洗恫瘝。一廛清佚陶元亮，万斛闲愁庾子山。

百城烟水渺无涯，一锡南来又北飞。楼阁门开当日事，只今毫发不曾移。

怀王独与佞人谋，闻道忠臣入乱流。今日登高望不见，楚云湘水各悠悠。

归里悬心复苦形，生涯蓑笠伴铜瓶。鱼随洗钵冲遗粒，龙倚移舟识唪经。佛庙春游湖树暗，神涛晴渡越峰青。高才不独江山助，王谢风流旧有灵。

名高折桂方年少，心苦为文命未通。闻说东堂今有待，飞鸣何处及春风。

采石仙人放小舟，荆州老子上南楼。平生风度归遐想，今日还逢第一流。

去年因戏赐霓裳，权戴金冠奉玉皇。久著淡黄心觉厌，春来不敢便红妆。

使者衔中旨，崎岖万里行。人心犹未革，天意似难明。四海霍光第，六宫张奉营。陪臣无以报，西望不胜情。

槛有榴花沼有莲，南薰拂拂晚凉天。六宫莫度新翻曲，只理云和伴舜弦。

雨师争自效，风伯尚何施。膏泽由分阃，空餐愧奉祠。农功今可济，水利更毋隳。喜雨无烦记，行人口似碑。

秋水清明镜不如，含羞照影独红蕖。莫因风冷嫌衣破，容我傍边看戏鱼。

梦寐江南未得归，清波鷠子上钩肥。五年身属官仓米，输与渔人坐钓矶。

雪溪渔隠者，郊岛是前身。乍见犹疑傲，相逢不说贫。鹤招穷处士，梅伴老诗人。时共论文酒，衰颜少借春。

晋武深鉴前代失，诸王竞握兵马雄。何须更待东门啸，始叹铜驼荆棘中。

十分花事九分隳，开到木兰春已漓。惟有松筠助山色，青青不改岁寒枝。

横枝借与月传神，相对无言自目成。好在玉壶清夜里，冷香孤艳浸空明。

院静秋深昼掩扉，倦游园圃坐忘归。休惊白发催颜瘦，且看黄鹂绕树飞。翠竹受风生远韵，碧梧竟夕含清晖。此间标格谁能会，唯有孤星入少微。

退谋休洛勇难攀，性得清虚不在山。十亩足居应慕白，一瓢犹乐直师颜。谁论世路风波恶，渐见仙家日月闲。我亦安阳蜗舍就，羡君殊欲幅由还。

浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。

红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。坊场酒贱贫犹醉，原野泥深老亦耕。最喜先期官赋足，经年无吏叩柴荆。

元君八气号青灵，锦帔飞裙住玉城。把握帝符司道籍，拔除尘累济群生。

无语共春别，细腰枝上红。来年又相见，还恐是愁中。

西塞山前日落处，北关门外雨来天。南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。

堂堂才业世无邻，坐揖荆吴属晋民。当日若知诛嬖妾，英魂未必死奸臣。尚能博识周群物，谁使无谋卫一身。典午基图从此殆，开编令我涕沾巾。

县如残寺裹荒城，僧干穷缘耐苦声。虽把慈悲供日用，可能方便徇人情。四明山背看云近，九里湾头呷水清。支遁后身偏念我，惠来诗好愧兼荣。

别君一百一十日，喜听人传八句诗。只在邻州难得见，却思前任远相随。分名丹荔画成轴，出处子鱼糟过时。近日有谁论字法，似闻检法是同师。

山阴道上桂花初，王谢风流满晋书。曾作江南步从事，秋来还复忆鲈鱼。

小筑茅堂亦有厅，规摹林野自然清。仙风道骨真人后，过我应除喝道声。

田园相与老，此别意如何。更病可无酒，犹寒已自和。高名胡未广，诗兴尚能多。沙草东山路，犹须一再过。

忍泪不敢下，恐兄情更伤。别离当乱世，骨肉在他乡。语尽意不尽，路长愁更长。那堪回首处，残照满衣裳。

肯随世事事夸毗，得得来寻霜雪枝。苕曲新添渔隠话，陵阳别论派家诗。卜邻已喜同王翰，到处犹能说项斯。不是晚来投社去，杖藜兀兀欲何之。

清风送月上栏干，云雨溪流破玉寒。我有三峰高兴在，漫堂聊作画屏看。

一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。

檐前分得小窗明，便觉翛然眼界清。香烬一炉书满几，世间何物可关情。

四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男𫘤女唤秋千。

岭近山相属，江通水不流。无云方万里，有月正中秋。

病根冬养得，春到一时生。眼暗怜晨惨，心寒怯夜清。妻仍嫌酒癖，医只禁诗情。应被高人笑，忧身不似名。

菊花偏作道家妆，开遍重岩与断冈。醉后折来簪短鬓，老夫翻学少年狂。

成败相寻岂有常，英雄最忌数悲伤。芜蒌豆粥从来事，何恨邮亭坐箦床。

诗书总学本无难，年少心身莫暂闲。尺寸之功当记取，将来百仞作高山。

画船椎鼓过龙湾，回首升州只见山。前日方来今又去，闲人元自不曾闲。

绿杨芳草正留连，急雨催诗湿锦鞯。野老不知行乐意，背人无语自耕田。

汉代中微亦再昌，忠臣忧国冀修禳。赤精符谶诚非妄，枉杀无辜夏贺良。

孤衾万感不能平，籍也扪心未觉盲。疏雨过云才数点，宿酲扶梦正三更。瘴烟侵我须教老，春物牵愁自在生。畴曩犬鸡无寸效，如今方愧子真耕。

昼出阳关已断肠，那堪真别更凄凉。痴人刻水方求剑，一息舟行过夜郎。

旧时衣服尽云霞，不到迎仙不是家。今日楼台浑不识，只余古木记宣华。

自是山林士，非因失志余。儿童知稼穑，猿鹤近诗书。曙色浮沧海，春风满太虚。固穷须学力，不敢废经锄。

晓树乡关路，春衣使者轺。江眠闻落霰，野饭掇新苗。入里威棱减，宁亲喜气饶。勤勤父师教，民病若为消。

吟身春共瘦，独立望江亭。越水荒荒白，吴山了了青。军降欣解甲，民喜罢抽丁。拍碎阑干曲，吞声血泪零。

日暮秋风起，关山断别情。泪随黄叶下，愁向绿樽生。野路归骖转，河洲宿鸟惊。宾游宽旅宴，王事促严程。

苏郎北阙未寻盟，崔子西山尚掩扃。矫首空庭问怀抱，天高无路雁边青。

秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

石照台高暑不侵，雪横天际蜀西岑。但知赋客如梁苑，那得参徒似少林。月上便成银色界，风生兼作海潮音。可怜火宅人空老，谁解跏趺一解襟。

涨急滩流随眼落，市忙乌合转头空。一年三百六十日，却有半年闲守穷。

飒飒来何处，空岩虎一声。荡摇神女态，飘忽楚王情。有力畴能御，无根长自生。扫除天际雾，为放日车明。

风生微澜湛苹芷，欲洁吾缨应为此。吾缨已洁可奈何，只恐尘埃污斯水。

岁穷阴不解，短日过墙微。幽鸟穿林小，寒乌啄树饥。冰霜崖岭壮，烟火井闾稀。老拙安闲僻，无心厌食薇。

半夜檐声挟北风，平明贺雨走诸翁。山人起向水亭坐，野膳不求行帐丰。曲糵有香莲不死，藩篱无阙竹成功。闲中自有闲生理，促办牛衣戴此公。

相国亲传黄蘗心，移山新作古丛林。大千沙界针锋许，十二峰峦岩壑深。此道明明元不古，清风浩浩至于今。禅流不负王臣意，行看祇园侧布金。

春水悠悠绕废台，竹舆幽轧转城隈。路人不解知逐客，谓是寻春湖上来。

露冷天寒欲陨霜，夜眠辗转怯更长。衰翁枕上闲寻句，风入家林月到床。

激浪闻澎湃，山神阴力多。风涛归指顾，海若敢谁何。

随分丛林古格存，龙安真是泐潭孙。独持一节无求世，勘破诸方不出门。石虎已忘蹲草见，木蛇久灭住山痕。遥知百事俱衰落，尚有工夫虱自扪。

我尝淮上送君行，前日郎官此日卿。一道清风新使节，万家和气旧民情。西山药味迎秋熟，同浦波光照物明。佳景多才雅相值，高吟应未负平生。

弱水三千里，仇池十九泉。颇疑仙境界，不隔世山川。海阔虽无地，壶深别有天。何因霜雪后，一壑独苍然。

阴阳著太极，万化惟一中。权衡迭轩轾，枢纽相始终。人受命以生，今古穉耄同。彼昏自不觉，安用尤聩聋。

境界本来无善恶，人间何处有新图。欲知个里真消息，腊月寒松永不枯。

集云峰顶风霜饱，黄蘗洲前水石清。不入贡包供玉食，祇应山泽擅高名。

人物中兴第一流，论才应作富民侯。帝怜玉笋班中秀，合付苹花柳恽洲。

仙篆元非世俗书，笔端会把鬼神驱。当年笔迹今何在，洞客争传竹叶符。

汉高不得淮阴将，天下雌雄未可知。力劝君王回蜀道，便携诸将破秦师。故人斩首诚非策，女子阴谋遂见欺。终使英雄鉴成败，未图功业自先疑。

年年此日是重阳，篱菊如闻去岁香。莫笑枝条太枯槁，从今别有好商量。

客怀老去向谁开，白雪茎茎不用栽。只有爱书余习在，待携残藁过溪来。

酒信巧为缲病绪，花音长作嫁愁媒。也知愁病堪回避，争奈流莺唤起来。

梦破风烟迥，衾寒不自由。钟声到枕曙，月影入帘秋。雁过江山老，蛩吟草树愁。整冠人共笑，两月不梳头。

作戈如挽百钧弩，腕力想能回万牛。江夏当年有童子，未闻落笔写银钩。

寒食清明小殿旁，彩楼双夹鬬鸡场。内人对御分明看，先赌红罗被十床。

江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。

迎时上下本谋身，身老难禁物态新。到得朱金为我乐，却嫌人笑我知津。

春风桃李容，能得几时好。谁怜涧底花，自对春风老。

曾评五字玉堂诗，豪压城南示阿宜。池上凤毛今几个，阿宜何似阿戎奇。

悮以音声祈远公，请将徽轸付秋风。漾漾硖流吹不尽，月华如在白波中。

千尺嶙峋直立形，流传神应挟风霆。石身本聚山川气，便是人心聚处灵。

红尘久帝城，高价动公卿。竹柏寒方茂，骅骝老更成。冰霜驱马瘦，书剑束装轻。丞相虚东阁，遥知倒屣迎。

水国非人境，芙蕖五月秋。乱香清宿醉，浓艳破征愁。鱼戏都堪数，鸥飞绝自由。会须穷一赏，诘曲任扁舟。

客中未醉难为别，别后无书但寄诗。俗物眼前谁可意，思君无奈鬓成丝。

对日惠心时共仰，沐兰嘉节庆长丝。仰承中绪隆天爱，永奉祥祺袭太熙。

月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。

休把长缨便请行，如今正属泰阶平。醉看夜月清樽倒，卧对秋风白发生。羞向热官称命薄，喜随寒士以诗鸣。他年采药鹿门去，不许人间知姓名。

君诗容易不着意，忽似春风开百花。上苑离宫曾绝艳，野墙荒径故幽葩。惬心刍豢非杂俎，垂世江河自一家。头白昏昏醉眠处，忆君频夜梦天涯。

晓甑初炊早稻鲜，传呼与觅卖鱼船。可怜弹铗竟成恨，空对筠篮翠柳穿。

象明十二章，斧形不可玩。黻以取其辨，斯以取其断。

邻曲一生花里活，村翁疑是古遗民。初来自被春留住，枉道当时为避秦。

秋为枣多暑，天因禾未霜。吁嗟尔勍敌，宜亦畏皇纲。

枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。

只知憨狗怒逐块，谁见死蛇惊出草。着眼家林里许看，不萌枝上春阳早。

古院枫篁里，寥寥隔市喧。仙禽发异响，惊起老僧禅。

十力功高谁履践，叔宜重叩普庵门。玄玄众妙灵知有，自肯唯心闻不闻。时信金刚通佛慧，情忘想尽合乾坤。夜月晓风消息满，希夷独步道常存。

谷口晴云散晓光，鸟声呼我渡横塘。轻明独爱桃花静，撩乱偏嫌柳絮狂。处处丛祠起箫鼓，家家篱落动耕桑。去年今日东坡路，拄杖相将探海棠。

梯山七千丈，接迹上清虚。钟杂钧天奏，僧参梵帝居。摄衣鹏展背，洒墨雁添书。今日登髙眼，平生总不如。

江山取别太匆匆，对面难寻一段空。顾我自无黄阁様，如君合是黑头公。客尘衮衮催前浪，俗眼纷纷替旧红。炙日茅檐那接膝，重来肯借一帆风。

一日溪流万橹声，簿书丛里眼偏明。青衫不怕笼朱墨，直下沧浪便濯缨。

溪南溪北鸟啼处，树头树底梅已空。绝叹不如木上座，伴君千叠夕岚中。

笔阵收锋考战文，喧喧车马隔重门。心矜力学求之密，目到雄辞气不昏。美宝辨来三献惬，雕虫屏尽六经尊。囊封奏号须明发，吉梦应先彻九阍。

水漱琼沙冰已凘，野凫半起半犹迟。千竿修竹一江碧，只欠梅花三两枝。

豆雨初晴澣溽埃，报凉梧叶堕阶苔。一声新雁南楼外，早送西风信息来。

贱子来还去，何人伴使君。放歌迎晚醉，指路上高云。此夜雁初至，空山雨独闻。别多头欲白，惆怅惜余醺。

单独一身长不定，亦无书卷得相随。忙过人世当闲日，老遇朝廷用少时。冲雪自言行路苦，看松长恨买山迟。萧萧白发寒灯下，写就诗篇欲寄谁。

暄晴犹苦促，那更遇春霖。花色存余态，春台得重临。主觞方意展，客意已愁侵。是底书生事，时为洛下吟。

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

束薪行道自歌呼，越俗安知有丈夫。一见印章惊欲倒，相看方悔太模糊。

万里无云天宇宽，十分秋色上楼看。月浮沧海蟾光湿，星落明河象纬寒。醉后尽教诗笔健，吟边莫放酒杯干。一声长笛知何处，愁杀夜深人倚阑。

龙门三月半，大鼓声声唤。唤得一时来，特地生迷乱。

虎视关河指日平，东松岭路小提兵。奸臣误国英雄死，千古遗碑夕照明。

星分井鬼占高躔，琐细还书食馔编。不作屈原醒到死，却同李白醉登仙。濡涎唧唧生泉眼，閟息陶陶乐瓮天。口腹固知能累德，为渠风味一轩然。

蜗庐四壁空，也过百年中。葑火朝供爨，芦绵夕御风。不憎穷有祟，自以放名翁。但恨村醪薄，衰颜只暂红。

寻常看不见，花落树多苔。忽向高枝发，又从何处来？风清声更揭，月苦意弥哀。多少求名者，年年被尔催。

自咎咎何穷，飘然荜户中。清时名未立，稔岁室犹空。幽独惭芳桂，飞鸣羡早鸿。出门何所见，歏息向秋风。

风卷胡沙动地尘，蔷薇深洞蔼余春。棋终偶折登山屐，方信风流社稷臣。

凡木无端折大风，玉摧成竹救无从。我来急召邻翁语，为护春筠长箨龙。

南园百草雨中秋，把烛题诗寄驿邮。意重不辞终日看，韵强深愧隔年酬。登山屡赴幽人约，筑野犹稽圣主求。命驾幸无千里远，春湖舣楫待君游。

龙山落帽未多时，陈迹依然使我悲。粲粲菊花何似好，阶前惟见束枯枝。

待以繁英荐夕餐，分明书室是芝兰。从来正色黄尤羡，俗眼从他强爱丹。

花开无计杜游人，未若栽松远世尘。莫问何年栋梁用，也胜开落总由春。

操似青松洁似薲，颂言忠信匪为嚚。水分银汉浸江浙，城拥天台控粤闽。人向少时宜娓娓，德于进处更兟兟。聊翁闻有侯鲭味，昨夜宵人已目𥆧。

何处何时不产贤，黔中故地夜郎天。虽云地脉元无闲，欲破天荒未有先。万蚁场中春锁棘，九宾庭下晓鸣鞭。便将正学昭群聩，留取魁名万口传。

手携漫刺访朝官，争似沧洲把钓竿。万事看从今日别，九原叫起古人难。菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐观。多谢天公怜客意，霜风未忍放深寒。

谈空与破邪，献寿复荣家。白日得何偈，青天落几花。传灯皆有分，化俗独无涯。却入中峰寺，还知有聚沙。

极目无穷六合宽，仰天如以浑仪观。日躔箕斗逢长至，月宿奎娄届大寒。肘后方多难却老，杯中物到莫留残。来年七十身犹健，容膝归欤亦易安。

晓了罗浮杳霭中，一琴一剑一枯筇。官清便是长生诀，谩把丹砂问葛洪。

灌谿劈箭虽云急，截流过者脚不湿。东山一水人不惊，拟动脚时滩下立。如何咫尺东山门，在眼可望不可及。珍公老手但问渠，自有方便令人入。

二月村园暖，桑间戴胜飞。农夫舂旧谷，蚕妾捣新衣。牛马因风远，鸡豚过社稀。黄昏林下路，鼓笛赛神归。

书卷携来寓紫虚，凭高凝眺更无余。五山结邑龙盘踞，一水依城带卷舒。旦暮鼓钟喧梵宇，高低楼阁壮神居。年时除却酬香者，阛阓行人往复疏。

晚来闲步阅秋光，田上人家尽涤场。远浦寒波浮雁鹜，荒山落日下牛羊。客鬓已非当日黑，菊花空似去年黄。因听翁媪言音异，又复令人忆故乡。

张衡殊不乐，应有四愁诗。惭君锦绣段，赠我慰相思。鸿鹄复矫翼，凤凰忆故池。荣乐一如此，商山老紫芝。

孙郎忽唾寒窗玉，来过当年玉川屋。更作纵横一尺书，为榜南坡两三竹。

旧竹茶山宅，新松南涧坟。闲风与识面，老我及夫君。瘦马政长路，哀𪉃仍莫云。虽然当努力，亡奈复离群。

短棹经樊口，高人忆漫郎。杯湖谁复泛，退谷自深藏。鄂渚风烟接，吴宫草树荒。遗音闻八曲，大小两回傍。

春入桃园日正迟，怀人何以慰朝饥。自怜官事冥烦日，却是诗人得句时。

翠华南度几千余，始见中原与闰俱。千载一时周历数，两河百郡汉舆图。平南上策归诸葛，伐北奇功属寄奴。安得忠良负雄略，一清关洛到江湖。

草堂何日傍云根，借问邻家两足尊。欲买渔舟系江树，先凭屐齿记苔痕。

此君风味极不浅，户外俗人来未曾。老石寒藤同一笑，我知公是在家僧。

萧洒桐庐郡，开轩即解颜。劳生一何幸，日日面青山。

晓来微雨过前溪，见说桃花水正肥。人送风帆还紫闼，客随星履近黄扉。昔陪关上青牛到，今趁辽东白鹤归。留得春风满全蜀，尚知杨柳赋依依。

扰扰百年何可为，正应静处得忘机。心猿不动无余境，照见人间是与非。

卖薪自可了盐酪，治地何妨栽果蔬。我老钝顽请半俸，此渠只有不能如。

为亲从薄宦，不复计修程。断浦迎潮别，孤帆带月行。秋来江柳变，夜久水烟生。前路犹淹泊，凄其赋远征。

涉世谁能不混尘，幸无尘土点簪绅。沧浪解洗许由耳，醽醁还浇靖节巾。心地已非污可染，盘铭自警德常新。此亭要与名俱永，不信西风能污人。

山稠知峡近，今夜听滩声。灯映舟人语，江空宿鸟惊。不眠共展转，独语记平生。自觉无多愧，微堪答父兄。

道场山顶出南溪，苍弁峰头正直西。更割东桥仪凤水，如今定不怨鸾栖。

郁林开郡毕，维扬作贡初。万推方演梦，惠子正焚书。执燧奔吴战，量舟入魏墟。六牙行致远，千叶奉高居。

廓然寥豁绝边垠，一点云生翳眼尘。真达不疑融万象，更须知有路翻身。

唤作忘忧草，相看万事休。若教花有语，却解使人愁。

一别居诸岁月增，遥闻此景画难能。潮田种稻重收谷，道路逢人半是僧。城里三山千簇寺，夜间七塔百枝灯。常年六月东山里，地涌寒泉漱齿冰。

日照西山雪，老僧门始开。冻瓶黏柱础，宿火陷炉灰。童子病归去，鹿麋寒入来。斋钟知渐近，枝鸟下生台。

一卷赤松桥上老，三杯玉案瓮中仙。骑馿出去知何日，跨鹤归来得几年。

自入山来不记时，棋边痴坐老年衣。劝君柯烂休归去，归到人间世事非。

为爱东篱九日黄，孤标正色占秋光。如何却被胭脂污，也学人间时世妆。

何处偏伤江上春，天涯失意未归人。片云极望添乡思，孤棹随波寄客身。塞雁来时凭远信，海鸥驯处见吾真。休嗟进取无成去，幸有荣名足慰亲。

昆明灰出海扬尘，老去英雄白发新。宫阙崔嵬千里月，楼台牢落十年春。血流杜宇悲游子，梦断梅花忆故人。立尽断桥寒日薄，回头何处望天津。

宝峰亭下菊鲜鲜，妩媚秋风似可怜。欲摘一枝分玉盏，星轺莫惜屡扬鞭。

澹烟疏雨耿寒林，一水涓涓净不深。照影自怜逼摇落，归涂未就更关心。

院落寥寥日正长，小梅初熟亚枝黄。午窗书引昏昏思，角簟宜开旧竹床。

十载操持将相权，亲提四海入陶甄。周公礼乐未坠地，伊尹勤劳真格天。青海不传南下箭，黄河长渡北归船。济时毫发无遗力，数尽名臣孰与肩。

岁时丰俭若循环，天幸非由拙政然。一雨虽知为美泽，三登犹未补凶年。桑阴蔽日交垂路，麦穗含风秀满田。千里郊原想如画，正宜携酒望晴川。

自笑家贫客到疏，满庭烟草不能锄。今朝谁料三千里，忽得刘京一纸书。

高僧寂寞空尘坐，古寺悲凉足野风。道在岂须烦目击，亭前双柏自葱葱。

手撚梅花暗断魂，十年柘馆未承恩。曾催奏曲临妆阁，暂出行香到寝园。月照金铺关永夜，雪浮银砾耿黄昏。并州剪就钗梁燕，又逐年华作上元。

双翎何𪾢睆，百啭更绵蛮。独向芳林宿，多冲细雨还。低迷穿柳外，调笑入花间。肯比青鹦鹉，雕笼受闭关。

伏读改元诏，仍观拜相麻。竞传新政事，方见好官家。雪作丰年瑞，梅开近腊花。路逢江上客，立马问京华。

流水涓涓落砌莎，竹窗残月冷无多。傍人不念思乡苦，独奏南楼一曲歌。

畴昔丈人行，典型诗礼家。刚方排武叔，词赋敌张华。造膝陈经济，凝旒屡叹嘉。他年想遗烈，拊髀谅兴嗟。

平生怪怪复奇奇，一字何曾乐得饥。太白枉承金殿召，浩然空负玉堂知。

杨徐僭盗雄图炽，高吕陵夷霸气阑。犹有昆冈作龙虎，千秋原庙奉衣冠。

青女欺花战未分，花神直诉与东君。冰山回首知何许，依旧山人住白云。

久欲归耕竟未归，又吟苕霅劝农诗。流钱腐粟惭无术，稼穑艰难或稍知。

燕子知时节，还寻旧宇归。新人方按曲，不许傍帘飞。

锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。

诗翁曾住玉皇家，刚与梅花定等差。染上鞠衣宫样浅，练裙缟帨觉无华。

留得行人忘却归，雨中须是石楠枝。明朝独上铜台路，容见花开少许时。

辍杵余千禩，丛台此旧都。冰花销窳瓦，组练入弥湖。浩荡春风在，荒亡霸业芜。往来吴父老，藉草话城郛。

路入于平舒倦眼，襄阳佳处亦班班。烧香岘好思三岘，八叠山高似万山。喜此经行无雨阻，向来游览坐天悭。山灵定笑贵野鹜，默遣归求邦域间。

题书对残烛，几日到江𣸣。故里经年别，清秋此夜分。月昏斜映雨，风细慢移云。数雁声初过，知君不寐闻。

气压关河力拔山，绝人武勇更无前。若于今代当戎寄，子弟何须用八千。

识字田夫雪满簪，种桃久矣入山深。五星便是丛奎宿，不上黄花老圃心。

利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。祗恐为僧僧不了，为僧得了总输僧。

看经不识经，徒劳损眼睛。欲得不损眼，分明识取经。

对雪动遐想，此情今古同。饶为灞桥句，会奏蔡城功。耻卧袁安屋，思乘列子风。高翔广乐地，眩旋九霞红。

新自泾州趁雨移，便开繁萼拥芳枝。红霞照地清香起，似到玄都观里时。

天不与吾山水幽，却于何处小藏修。清风吾有术堪召，俗物自无机可投。朝市眼为方册制，利名心与曲国畴。令尹功成民所祝，双凫归路在三丘。

豫章太守重词林，图画陈蕃与华歆。更奠子将幷孺子，为君千载作知音。

高闬营层构，翚飞势自伸。已闻能赋客，空忆带星人。雕槛凭秋迥，朱扉敞汉新。龟趺清刻在，谁共继芳尘。

万里来鸿未有书，社前归燕与人俱。涨痕落后杭巫峡，风力高时略太湖。深愧平生嗟靖节，一匡天下望夷吾。延英入定中兴业，早震天声到鬼区。

泽气蒸前山，起自肤寸微。竞看千丈瀑，不悟片云飞。

炎炎赫赫忽荒寒，败瓦颓墙百顷宽。谁识旧朝大丞相，手携红妓倚阑干。

气岸有如许，当年乃鹖冠。觅官谈笑易，知己古今难。膊耸如山瘦，心坚可岁寒。郎潜有颜驷，博士却儒酸。

两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。

忆昔先翁此地经，曾挥诗笔扫青冥。我来遍索前修句，雷电何年敕六丁。

路入天南庾岭根，梅花落尽已春深。中年气体须调护，莫受蛮烟瘴雨侵。

此地龙舒国，池隍战血余。木香多是橘，石乳最宜鱼。古瓦松杉冷，旱天麻麦疏。题诗云母纸，笺腻粉难书。

客路逢寒食，光阴亦可惊。如何介子节，再过阖庐城。列岫遥逾碧，群芳晚更明。饭余风力壮，掀舞小舟轻。

斜飞庆历皇华远，捷出熙宁使指新。但记欧公更此职，不知赵济是何人。剡章遍及孤寒士，奋笔先诛聚敛臣。自叹暮年衰飒甚，羡君老手独埋轮。

一片苍梧意，氤氲生栋梁。下帘山足暗，开户日添光。偏使衣裘润，能令枕簟凉。无心伴行雨，何必梦荆王。

天垂甘露绛绡囊，凝作清冰更有香。偏与荷花妒颜色，不教卢橘见容光。蔡公笔妙曾分品，坡老名高合得尝。最喜不为妃子污，千年风月水云乡。

东邻不事事西邻，御物卑和物自亲。天下言知天下者，兆人无主属贤人。

衲僧不用看他灯，自有从前一盏明。坏衲蒙头面壁坐，灵光射破铁围城。

法道日堪嗟，邪师似稻麻。灵山承付嘱，佛陇正传家。曲水慈云石，芗风御苑花。昙猷桥畔别，烟树思无涯。

可怕阴阳恶，还惊日月遒。终成埋璧去，不作坐禅留。雨洗一箪浄，风翻千橘愁。门前系船橛，宿鸟漫啁啾。

世间同大宅，何处是安居。卧地有知足，栖巢亦晏如。松楸怀旧隠，城市远先庐。衰病难堪责，交游喜渐疏。

琳馆松扉白昼扃，骖鸾人去已冥冥。天开远画楼台古，地得遗丹草木灵。万壑野云晴酿雨，一池秋水夜涵星。麻姑仙驭今何在，槛外孤峰晚更青。

凛凛北风劲，行行西路赊。人情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林间数点雪，错认是梅花。

睡觉愁无奈，难禁冬夜长。才听晓钟动，又是世人忙。入市船撑月，朝天马踏霜。布衾绵样软，切莫笑寻常。

背人春事水趁东，浅紫深红次第空。宿霭未干桑叶雨，薄罗初试楝花风。诗联锻炼微吟里，豪气施行半醉中。此去相逢堪几度，别怀作恶老来同。

岘首人亡无限悲，高阳客散有余思。急来相就一游乐，明日东西浑未知。

八月长江去浪平，片帆一道带风轻。极目不分天水色，南山南是岳阳城。

近行远立忽低攀，不觉繁香入袖间。既是孤高还洁雅，凡情于汝信何颜。

山雨萧萧过，沙泉咽咽流。梦中无远道，醉里失孤愁。贫卖相如骑，寒思季子裘。儿童报新霁，裹饭出闲游。

咸宁英气似汾阳，夜饮军容出红妆。不须缠头万匹锦，知君未办作吕强。

眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。

一枝秾艳对秋光，露滴风摇倚砌傍。晓景乍看何处似，谢家新染紫罗裳。

童稚逢蛇叹不祥，虑悲来者为埋藏。是知阳报由阴施，天爵昭然契日彰。

翠璧连环三百里，行人不奈爱山何。莫辞下马寻云径，前到淮西尘已多。

淮海紫髯叟，长吟独倚风。稍将芸辟蠹，应罢手书空。拄策旧寒涧，含毫余老松。观云毎怅望，苦念小安丰。

秦川雄帝宅，函谷壮皇居。绮殿千寻起，离宫百雉余。连甍遥接汉，飞观迥凌虚。云日隐层阙，风烟出绮疏。

膏雨初乾风日晴，绿阴深处一声鶑。唤回午枕伤春梦，起向蔷薇花下行。

野水鹤犹回，旧山云不归。不归将奈何，但恐云无依。公是吴中老，吴人爱公好。公好不来归，泪湿江边草。

汉家旧日回中路，天子新除太守行。牙将握刀趋远驿，羌人下马拜高旌。云间白草开边陇，山上朱楼压郡城。勇脱区区簿书内，壮心应欲请长缨。

阿鸿血染吴苔碧，气彻重泉埋不得。千年至宝复归天，颠倒海中飞霹雳。至今荒怪列虞初，罅石千寻骇游客。寺边别庙是何神，月黑伽蓝问周易。

见君堂下小荷叶，惊我客中春已空。一觉西堂亭午睡，悠悠春梦逐春风。

铁瓮高资只半程，柴沟晓发暮金陵。莫言三宿何濡滞，已觉匆匆役此生。

步步溪山转几重，五云深处敞琳宫。峰峦秀拥神仙至，门径清无世俗风。昼静棋声深院里，月明琴弄夜堂中。丹成仙子无余事，祇待蟠桃信息通。

虢国潜行韩国随，宜春深院映花枝。金舆远幸无人见，偷把邠王小管吹。

行尽荒林一径苔，竹稍深处数枝开。绝知南雪羞相并，欲嫁东风耻自媒。无主野桥随月管，有根寒谷也春回。醉余不睡庭前地，只恐忽吹花落来。

老作黄冠返旧山，尚支驿料破衙官。孤臣毫发皆君赐，独坐风廊不觉寒。

莫以天下桂，皆为月中物。犹言月有兔，野岂无狡窟。空山桂花多，艳色粲然发。樵客不知贵，奈何薪爨屈。

乐事难并真实语，坐排用意多乖误。兴来取次或成欢，瓦钩却胜黄金注。我生祸患久不择，肯为一时风雨阻。天公变化岂有常，明月行看照归路。

游遍诸侯志不伸，困穷几与死为邻。大哉博学称夫子，独有当时一党人。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

海边憔悴多情客，想见一枝寒玉色。愿君攀折赠余香，勿使随风自狼籍。

潼川绕郭多名寺，都在少陵诗句中。西上飞亭更奇绝，水光山色两无穷。

长不过三尺，坚如太古铁。身虽粪土贱，名在佳果列。中心唯养恬，外貌颇多节。凭君暂收采，彼此无摧折。

太府坚辞掾，平阳顷著功。清贫名教乐，静退昔贤风。俛首稠人里，甘心正论中。胡然成鬼录，骨相本三公。

下水风帆势若浮，雪深且向贵池留。两三渔艇有歌送，咫尺仙家无分游。剑削山棱云气直，镜涵江影日光流。神驰杜牧题诗处，客里光阴别是愁。

萝蔓新懽可重夸，葭莩旧契转增华。闺门素守先生训，牢卺来归御史家。直户三星乘节候，迎车百两减浮奢。鹊桥深夜飞霜冷，早对菱花整鬓花。

我有折角牛，放在前山麓。山瘦石棱棱，岁月老觳觫。掺掺过百指，仰此种田谷。短笛卧斜阳，我饭何时足。

北雪佛狸种，西风金狗秋。谋生贪过鼠，逃死喘如牛。糟熟涎奴舌，虀芳点客头。何时明猎火，吞尽楚青丘。

吟罢归来兴欲狂，重城半掩傍昏黄。钟声遥动山灵答，月魄未高人影长。竹叶浅斟杯量窄，梅花满插帽檐香。不妨竟日酬心赏，才到明朝事又忙。

一更山吐月，鉴影摇空澜。悬知今夕游，不减蓬瀛看。净雾扫余瘴，清飚戒初寒。行乐不可迟，乃此桂未残。

狗盗鸡鸣却遇知，可怜真士不逢时。诗书若作空言看，凤至鸾游孰致之。

安乐窝中甚不贫，中间有榻可容身。儒风一变至于道，和气四时长若春。日月作明明主日，人言成信信由人。唯人与日不相远，过此何尝更语真。

潜虬成穴古危岑，曾为编氓霈旱霖。石怪自留千载迹，泥蟠难驻九天心。老松犹学拏云势，群籁浑惊动地吟。潇洒禅关连胜概，追游谁不快烦襟。

晓日旌旗锦满川，阿童初试汉楼船。露桡天与神机秘，击楫人同壮志坚。行恐黄河冰可渡，已闻青海箭先传。佛狸莫梦淮边树，看揽长蛟下没渊。

遣闷多凭酒，公心只仰胡。挺身唯直指，无意独欺愚。

谁言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧索起悲风。

天风吹作海涛声，挥斥浮云日更明。波上石鲸时吼雨，只知楼阁是蓬瀛。

西风吹我上层楼，千载兴亡逝水流。数点鸦归江浦晚，一声雁过塞垣秋。

愚鲁何妨与俗违，夷途方始识心归。源源自是渊泉出，杲杲宁关庭燎辉。莫向天涯寻墨客，须知海内有公非。一杯何得如前日，竹杖芒鞋语翠微。

今辰谁道此花衰，更倚栏杆把酒卮。白眼漫生秋后意，黄金不减夜来枝。化工应已均开落，心赏何须问速迟。岁岁樽前镇相似，风光千万莫差池。

杯觞谁圣贤，翰墨自主客。一醉迎春风，丽思发幽赜。河东岂无赋，讽一或劝百。愿公摅梗概，早晚焕简册。

落日山城晚，黄云雪意浓。更须开一瓮，频醉送残冬。

柳外澄波系小艖，玉皇宫畔梵王家。蚁浮腊味杯行酒，鹤避晴烟灶煮茶。客里招邀惭草率，座中沾洽笑兰阇。杖藜归路西风晚，一抹寒林万点鸦。

天末题诗望故乡，碧云烟树两茫茫。青山九折屡回首，杜宇一声还断肠。别后已成千万恨，书来不寄两三行。江南春尽频相忆，为有杨梅欲共尝。

新诗俄拜辱，午醉未全醒。如入图书府，宜游著作庭。文章先体制，耆旧有仪刑。愧我空迟莫，穷居昼掩扃。

平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

茱萸堰下泊行舟，初落帆樯暮雨收。寒水漾烟轻似縠，微云笼月澹如秋。登封自惜天涯去，盛事空思国史修。达曙不眠灯耿耿，寺钟遥听在西楼。

背郭深通一径遥，奔流坐看百川朝。飞来黄鹄陂已复，归去白鸥盟可要。益部官曹宁久处，津乡书札近相招。此生若有躬耕地，白首甘心老负樵。

绍圣同年今几家，泛然游宦偶天涯。先因避贼来江左，身欠看山到永嘉。世禄相期会腾踏，束书宁复漫咨嗟。我今山色催归意，君政黄䌷稳听衙。

晓来乘兴步高冈，便就幽斋作醉乡。邻寺楼台分两面，一家池馆得中央。南坡嫩橘寒倾日，北牖疏筠小带霜。更待怪松擎积雪，莫辞访戴举瑶觞。

仙客辞萝月，东来就一官。且归沧海住，犹向白云看。猿叫江天暮，虫声野浦寒。时游镜湖里，为我把鱼竿。

道中何物不生焉，顷刻能开碧玉莲。根脚好时花发越，源头活处水漪涟。唤醒佛土从前梦，细绎陈诗最后篇。霁月光风真洒落，千年此意后谁传。

功用今年百倍加，圃中添就好生涯。大于桤树夜合树，肥似桃花巴榄花。煮酒未尝先问日，袷衣初制渐裁纱。起来不是贪眠在，斋后僧怜未瀹茶。

溪头弱柳已丝垂，那得江南尚好枝。从此春风日亡赖，与须排写付新诗。

应运推邦直，乘时讲化源。不冠尝可奏，问树本无言。亮节裨初载，清风裕后昆。忽嗟梁木坏，褒册贲忠魂。

蛮貊人无间，乡闾行益尊。芝兰有余化，桃李竟无言。远日来千两，他年叹九原。死生如可作，安用百身存。

龟趺无处问行踪，惆怅连江荔子红。铁铸崔嵬真大错，骊山铜柱久成空。

狂风横雨忽来鸣，半夜长亭客梦惊。想见海门春涨急，奔军百万听潮声。

早眠晏起从疏懒，醉舞狂歌任性灵。丈八蛇矛胸次著，人言屈子愧刘伶。

从来洁白胜㶉𫛶，不解浮沉愧鹭鸶。今日独留杨柳岸，何年合到凤凰池。风波自险身常稳，网罟虽多意不疑。四海五湖皆有分，人多相识少相知。

贵极台衡世莫京，依然璧水一儒生。只将无限宽洪意，上为皇家致太平。

隔年寒力冻芳尘，勒住东风寂寞滨。只管苦吟三尺雪，那知迟把一枝春。灯烘画阁香犹冷，汤煖铜瓶玉尚皴。花定有情堪索笑，自怜无术唤真真。

有客叩茅庐，时来见鳏老。今朝二十七，春风有多少。共子乐有余，如何醉不倒。坐中忽索马，归慰亲怀抱。

旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。

心猿易纵安教纵，意马难调亦要调。到老情尘扫不尽，出家四事恐难消。

属邑周行未觉劳，要观铓刃试豪曹。气苏犴狱歌谣满，兴挟江山句律高。缓驾海邦聊展骥，指期仙岭看浮鳌。秋来赋咏传宫掖，三绝行闻帝语褒。

至老能无倦，真为善事亲。叔褒非佞者，何事拜邻人。

径菊庭兰日夜摧，禅房未合有江梅。香今政作依稀似，花乃能令顷刻开。笑说巫阳真浪下，寄声驿使未须来。为君浮动黄昏月，挽取林逋句法回。

庐山华藏太湖滨，碓觜挑开眼里筋。来趁寿宁炉灶热，大千独步见鹏程。

秋山黄落春山青，不识仙家云锦屏。六铢天衣下拂石，香风馥郁朝真亭。

月到东园分外光，行行坐坐间传觞。生愁踏碎千花影，回顾千花总不妨。

九转灵丹难却易，一锤便当易还难。相逢话尽壶中事，重把仙书子细看。

一上青山便化身，不知何代怨离人。古来节妇皆销朽，独尔不为泉下尘。

麝圆𫗰拍澄沙团，馉饳糖霜乳橘盘。蕉叶柿花宜利少，叫声浑杂市声欢。

玲珑碧树巧临池，影在窗前作么移。水墨画图春淡淡，莺花庭院日迟迟。不妨明月重相忆，怎许浮云浪得知。一片舞裀欹弱柳，风来时复托腰肢。

千枝万枝占春开，彤霞着地红成堆。一窖闲愁驱不去，殷勤对尔酌金杯。

近隰葱茏曙，惊乌睥睨啼。日光林杪动，吹骑管中嘶。路绕寒原古，烟横远戍迷。今来异宾孟，谁复叹雄鸡。

五陵豪客多，买酒黄金𧣴。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

阴阳妙合互藏精，万物森然各有神。靡草露机坤是复，野龙交战指迷津。

忆昨传消息，羌来渭水旁。信知秦地险，未觉汉兵强。青海通西域，长城起朔方。分明见地里，怅望隔要荒。

何处秋风至？萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。

小筑新成面势宽，探囊羞涩一钱看。也知岁晚须栖宿，敢向明时咏考槃。

造物生成嵇叔懒，好人容纵接舆狂。鸟飞鱼泳随高下，蚁集蜂衙听典常。母惜此儿长道路，兄嗟予弟困冰霜。酒壶自是华胥国，一醉从他四大忙。

华族三台烨，名门八桂芳。才虽凌贾谊，官不至冯唐。晚岁逢奇蹇，平生只直方。青春陪笑语，一恸鬓成霜。

逐客休嗟行路难，归鸿心在杳冥间。初惊草尾千重浪，险渡湖头十八滩。

青山犹古人，碧草亦大雅。幽鸟话升平，陈抟何为者。

三十穷男子，其如胆气成。鸿毛在乡里，骥足本乾坤。周孔为逢揖，轲雄自吐吞。平生所怀抱，应共帝王论。

游目贝叶书，究竟华严境。当年寓名心，观者要深省。

破幌一点白，卧知千里明。低窗通雪气，乔木尚风声。传警军城静，鸣钟梵刹清。高眠寻断梦，邻树已乌惊。

解控复收鞭，长津动细涟。空蹄沈绿玉，阔臆没连钱。沫漩桥声下，嘶盘柳影边。常闻畯龙性，固与白波便。

和血淆骸赤洛阳，绮疏应共枕红妆。乾坤无地容何邓，何必舁尸赴许昌。

老懒居家似出家，园林春色雨沾沙。海棠尚自无心看，天女何须更散花。

昔人莽莽荒丘里，陈迹纷纷朽简中。毕竟是非谁辨得，举杯吾欲问虚空。

一路桃花愁杀人，柳塘茅屋正宜春。春风不是不相识，不遣春山养病身。

乡关迢遰数千里，场屋蹉跎二十年。三献犹垂卞和泪，几人先著祖生鞭。风尘漫索长安米，禾黍全荒负郭田。关外贤豪遍投分，赵囊回日满金钱。

合其天地合其元，子母相逢不敢言。先汞后铅为大道，莫教失伴鹤归天。

石郎草草割山川，一落人手三百年。八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。

三吴分野直中台，一目惊传二相来。桃李蹊间分组绶，湖山影里炫尊罍。清谈道旧真难继，浅笑追欢许易陪。须为故人成径醉，已闻双旌下银台。

光异磨砻出，轮非雕斵成。今宵刚道别，举世勿人争。征妇砧添怨，诗人哭到明。惟宜华顶叟，笙磬有余声。

裘薄知霜重，灯残觉夜阑。为农宜废学，谢事等无官。疏懒贫难醒，沉绵死有端。大儿千里至，聊复为加餐。

功名本自属诸生，谁向沧浪便濯缨。枕上日高惟我懒，船头风饱看君行。眼前历历几经手，意外悠悠久系情。待得封侯应有日，胸中况贮万奇兵。

竹郎庙前多古木，夕阳沈沈山更绿。何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。

山阴道士顷留连，应接烟云马不前。君说江南亦如此，我虽未到想当然。

万事破除惟有酒，半生劳苦坐看书。青鞋云水扁舟去，朱毂风尘一梦余。战格连云胡骑满，断弦挂壁旧交疏。春泥活活朝天路，犹有和公擅一车。

千秋从昔庆嘉名，四海而今贺太平。十里旌旗明晓色，万家弦管被新声。五云已逐阳乌现，百兽方随仪鳯鸣。更喜簪绅趋燕衎，南山祝圣愿同倾。

南山鳖鼻蛇，撺入新罗国。吞却镇海珠，咬杀嘉州佛。

恨与前欢隔，愁因此会同。迹高芸阁吏，名散雪楼翁。城闭三秋雨，帆飞一夜风。酒醒鲈鲙美，应在竟陵东。

圣泽如春雨露宽，弃遗犹不绝衣冠。万钉宝带翁无分，一幅花绫孙有官。得免白丁何啻足，亲曾黄甲不堪看。九经幸自澜翻熟，但守青灯雪屋寒。

时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。民喜出行迎五马，全家知是使君来。

九十萱亲天下稀，十年甘旨误庭闱。临行有恳慈心喜，再睹衣冠儿便归。

更作天随求枸杞，试从子美觅黄精。但知一饱轻方文，不为秋毫要眼明。

秣陵一见叹魁梧，每恨斯人不业儒。几度剧谈俱抵掌，有时大醉劝留须。探梅尚忆陪山屐，煨芋何因共地炉。我已休官师退院，肯来林下卓庵无。

蒲本舜都州，君思独去游。云分五老顶，河喷二妃楼。雨足禾初熟，霜迟叶尚稠。此行贫莫叹，饮饯是三头。

郑人兰佩不须夸，自别团香擅国华。客枕莫疑无好梦，年年同有瑞香花。

晨霞冠山椒，夕虹饮涧曲。熊蹯未入唇，羊胛早已熟。

尽输精白承休德，政用诗书造太平。略为周家推在位，太颠闳夭散宜生。

春日纷纷一段奇，无言桃李任春欺。要须及热芦湾去，莫看风吹雨打时。

髪鬓梳头宫様妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。

嗟乎崔道纪，酒狂啖龙子。天网信不漏，响应若弹指。既失黑头相，便作黄泉鬼。怜君学仲尼，曾无子产志。

门外游人拨不开，城阴小径点莓苔。疏枝淡蘂深深处，只有春风自往来。

已过谷雨十六日，犹见牡丹开浅红。曾不争先及开早，能陪芍药倒薰风。

海气昏昏又啸风，一杯扶病要时供。三年闭户儿童怪，千古闲情我辈钟。若得黄甘应手种，更求青李莫函封。疏顽自笑将安适，寄谢江山好见容。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。潜穴河图内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白苹篇。

瘦骨倚蒲团，灯前影自看。心清便独夜，酒尽怯新寒。病虎减精采，饥鸿摧羽翰。晚途堪笑闵，犹拟乞祠官。

池亭楚楚更堂堂，占得宽闲地一方。花竹四时随处有，纵无人赏亦何妨。

苟食媮衣岂足论，诸公何见为开尊。诗书虽读道何有，爵德咸无齿敢言。泉下年年孤祖考，眼前事事负乾坤。幸随草木酣秋色，晚节黄花别立根。

貔貅齐拥霍嫖姚，却笑青山说豹韬。兵马夜行残月下，弓旌寒响朔风高。壶浆故老愁啼血，野饭将军猛茹毛。自笑书生随玉帐，也腰刀剑束征袍。

庭果色如丹，相思夕照残。云边踏烧去，月下把书看。涧水仙居共，窗风漆树寒。吾君方侧席，未可便怀安。

雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。祇应闲过商颜老，独自吹箫月下归。

袖有调元手，辱使江之湄。雅怀兼三王，起问夜何其。行当发余蕴，陶铸皋与夔。功名格上帝，黄髪齿复儿。

青天无碍本来同，休向江边动别容。师似碧潭吾似月，东西南北总相逢。

系出拾遗扬马后，清词丽句复名家。岂惟草木遭题品，大笔行当判五花。

春寒入人骨，病肌尤见侵。芳园欲暂适，风恶不可禁。回身复拥炉，噤余难发吟。几日阳和恩，一开愁悴心。

云路回仙仗，帘帷閟玉音。诒孙为后法，复辟是初心。教被宫庭肃，恩沾海宇深。常叨侍文陛，白首泪盈襟。

轻雷长陂水，农事乃及辰。茅旌送山鬼，瓦鼓迎田神。青皋暗藏雉，万木欣已春。桑间偶耕者，谁复来问津。

翰苑花深夜漏稀，奉承亲笔艸麻归。鸾笺几幅鱼龙化，近桉重升一品妃。

左螭玉立耸朝端，底事飘然便挂冠。简记起家千载遇，光华持节万人看。溪山好处宁终恋，鸥鹭盟前莫遽寒。已是诏书催上道，却烦尺鲤问平安。

安诗无恙时，学行超辈侪。华屋落丘山，百忧满人怀。此士如不亡，仲子抱奇材。不独典刑在，神明还观来。

大渡河边瘴雾浓，邛崃关下木兰红。得州自昔连江雨，此地仍多出窍风。一笑萱花亲念远，三生藜杖子心同。莫缘险阻欺方寸，忠信元来处处通。

桐庐道上雪花飞，一客骑馿觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。

家家种玉满区区，谁裹烟蓑细步趣。千里同风休缀缀，十方一色尚拘拘。梦醒光彩两头断，坐稳身心三际无。清白传家衲僧事，其间转处看工夫。

守郡卧秋阁，四面尽荒山。此时听夜雨，孤灯照窗间。药园日芜没，书帷长自闲。惟当上客至，论诗一解颜。

患难相亲似子稀，倏然分手重伤悲。官闲肯忆西湖上，淡月寒梅只自知。

客梦朦胧酒力销，梨云漠漠路迢迢。醒来便欲寻春去，杨柳江南十五桥。

惆怅残花怨暮春，孤鸾舞镜倍伤神。清词好个干人事，疑是文姬第二身。

处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。

吹杀青灯炯不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马，沧海难追鲁仲连。吴岫月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春风数百年。

花亦兴不浅，美人头上开。心事眼勾破，鬓香魂引来。笑春烛底影，溅泪风前杯。分韵得先字，客今谁可哉。

波流云散碧天空，鱼雁沈沈信不通。杨柳昏黄晚西月，梨花明白夜东风。秋千庭院人初下，春半园林酒正中。背倚栏杆思往事，画楼魂梦可曾同。

溪涧得雨潦，奔溢不可航。江海收百川，浩浩谁能量。溪涧之日短，江海之日长。愿生畜道德，江海以自方。

珍饷贫居少，寒云万里宽。叠双初中鹄，牢九已登盘。放箸摩便腹，呼童破小团。犹胜瀼西老，菜把仰园官。

山下巢云梦亦清，陇头耕雨绿蓑轻。时人共指庞居士，为借农书一到城。

小隐灵山莫计年，此猿清啸洞门前。当时不有胡僧唤，今日应无野迹传。寒挂枯条申右臂，晚藏碧树忆西天。云岩烟谷多遗种，月下三声醒客眠。

场中啄粟树头栖，三唱明星出尚低。关路元无孟尝客，吴儿莫议会稽鸡。

石沈辽海阔，剑别楚山长。会合知无日，离心满夕阳。

今年不是雨来悭，不后秧时亦不前。自古浙西长苦涝，近来无涝恰三年。

春歌已寂寂，古水自涓涓。徒误时人辈，伤心作逝川。

群盗挽弓江簸船，丹青当在普通前。谁能与作赤挽板，老笔犹堪寿百年。

细霭斜阳一片秋，数家茅屋小江头。橹声远入菰芦夹，鸟阵斜飞兰杜洲。暂住便成闲啸咏，欲归更复小迟留。老翁脚力犹能健，明日重来倚寺楼。

直道危言自古难，忠贤常困佞邪安。兴王赏谏非无法，却为贪令自择官。

檐花如雾湿黄昏，犹梦君前白兽樽。但有红尘染衣袂，更堪碧草思王孙。逃威正坐齐竽谬，歈舞难招楚客魂。回首仙曹云雨上，谁云九虎踞天门。

玷玉甘长弃，朱门喜再游。过因才后重，恩合死前酬。养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。今朝两行泪，一半血和流。

主人能政讼庭闲，帆影云峰户牖间。每到夕阳岚翠近，只言篱障倚前山。

天柱峰头吐细泉，清音亭下玉琅然。可能为涤肝肠滓，容我超摇五洞天。

阶前春草唤愁生，屋上鸣鸠报晚晴。忽有好诗来照眼，似逃空谷听人声。

袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝。艰难人不见，隐见尔如知。惯习元从众，全生或用奇。前林腾每及，父子莫相离。

西来密意庭前柏，有语无语徒分拆。若是道人但举来，只么守株无了日。

云过催花雨，风收困麦烟。一锄天地里，三月翠红边。朝市虽无梦，郊墟似有缘。种瓜何代叟，岂识趣熙然。

大宋忠臣牟大昌，义兵今起应天祥。赤城虽已降为虏，黄山不愿为之氓。

半升浊酒试莼羮，贱买鱼虾已厌烹。浅水依蒲有船过，淡烟笼月更人行。交游潦倒肠先断，疾病侵陵涕自横。北望中原一千里，故人谁复唤归耕。

我作朱金沙上游，诸君冠盖渡瓜洲。淮云一片不相隔，南北死生分路头。

苇折荷枯可奈何，西风吹影净婆娑。微君作此超摇趣，一个江天也厌多。

寒灯不照远，光止一室明。小人不虑远，义止目前荣。灯既无久焰，人亦无久情。谁言结明月，明月岂长盈。

千人丛与万人丛，无喜无嗔耳目通。要识太原孚上座，六街钟鼓闹冬冬。

如来宝杖亲踪迹，莫比世间闲戏剧。有时唤作没弦琴，忽然又道无孔笛。

古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。

万事悠悠心自知，强颜于世转参差。移床独卧秋风里，静看蜘蛛结网丝。

暂时不在还同死，彻底惺惺亦自瞒。长爱东村老婆子，逢僧也解道和南。

似腻还成爽，才凝又欲飘。玉来盘底碎，雪到口边销。

高风畴昔在烟霞，末路芝兰属当家。一句转身元的确，千条差路任纷华。才疏意广虽难契，语款情真特见嘉。只恐平明便分手，相看更待月西斜。

刻意悲秋发未华，诸曹频费杜陵嗟。歌缘郢客高难和，璧是秦人误指瑕。绿底恩书褒振滞，乌衣群从庆还家。离宫万户经庠盛，却对诸生坐绛纱。

山林自多趣，况此晴和时。我友贲然来，相娱以琴诗。仓庚遗好音，薰风发清吹。悠然与心会，安能遽忘兹。

天时人事不相寻，遽食蒸豚废古吟。谁感亲颜前约短，常知圣日后缘深。风云亹亹天边路，霜露愔愔壁上琴。我亦临风频拭目，看悬金印到山林。

求僧囊勿一钱看，诵彻莲花六万言。久客长安虽自乐，得鱼应合早忘筌。

绿玉蜂房白玉蜂，折来带露复含风。玻瓈盆面冰浆底，醉嚼新莲一百蓬。

拟凭魂梦寻，苦恨山川远。山川远不愁，风吹梦魂断。

饮似长鲸快吸川，思如渴骥勇奔泉。客从县令初何有，醉忤将军亦偶然。骏马名姬如昨日，断碑乔木不知年。浮生今古同归此，回首桓公亦故阡。

陈甥归约柳青初，麦陇纤纤忽可鉏。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，已令僮稚割生刍。

汉尉垂纶处，遗风事可传。林深飞鸟入，水隔小桥连。道室幽如许，山花晚倍妍。到来心志静，不复有尘缘。

中条山下黄礓石，垒作夷齐庙里神。落叶满堦尘满座，不知浇酒为何人。

桃符频换句难新，休对春风诉旧贫。近日儿童谈道学，几时征诏及闲人。山田收薄官输在，树雪吹残曙色真。慨昔巢由老岩穴，终身击壤作尧民。

雪虐风饕铁石柯，终然疏瘦欠婆娑。清姿雅澹嫌霜粉，疏影横斜浸月波。幽树百年浑未老，好春数点不须多。西湖处士风流远，善识花人更几何。

无端玉叶连天起，不放金波到晓流。暗惜蚌胎沈海面，仰思鹏翼破风头。

江梅小树打头开，便有红梅趁脚来。趱得杏红开火急，春风已落第三回。

乐事苦无多，良辰岂长见。明年缀席时，要使茱萸遍。

大事同生日，佳城近故丘。空留丹灶药，忍望白云楼。偃折恩谁继，澄清志未酬。伤哉葬元伯，执绋竟无由。

吾生本暂寓，无日不可死。区区迟速间，何地著愠喜。朝移一株石，暮引一脉水。是中亦何乐，一笑聊尔耳。

少者游方老守闾，独携鱼菽荐幽墟。何时汝辈无行役，岁岁为翁策蹇馿。

三篇怀友赋新诗，浑是经书有德辞。须信胸中本泾渭，交游不为俗推移。

仰看鸿雁思吾弟，连日清游只欠渠。不知千里江南路，亦有梅花似此无。

雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。

穷居无公忧，私此长夏日。蚊蝇如俗子，正尔相妒嫉。麾驱非吾任，遁避亦无术。惟当俟其定，静坐万虑一。

秋声四壁动，寒事日骎骎。红剥林闲子，青除架底阴。积闲殊有味，安拙本无心。独愧陈征士，赊书不问金。

雪漫水面淡模糊，酿出羔儿酒一壶。已被膻腴翳醽醁，更添牛乳点春酥。销金帐下有此否，药玉船中不用酤。忽见琼缸清彻底，蒲萄一色万家湖。

选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。

见得分明识得亲，举来犹自涉涂程。直饶不犯毫芒者，也是拈𫗰舐指人。

日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直至三春花尽时。

日脚归云到坐隅，冻禽唧㗚树扶疏。望穷野麦绿不断，春入山梅香有余。恐是滕公千载室，定无汲冢五车书。人间可乏贤公子，长铗歌成食有鱼。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白𦋺袍。

束发家庭识所宗，平生心在瓣香中。白头始下券台拜，的的精诚自感通。

云根一窦发清澜，绀宇何须结绮栏。夜霄定知奎斗澈，浪翻应有蛰龙蟠。支机水沸银河涌，海眼秋清宝鉴寒。自是源泉开淑气，还看雪液更漫漫。

酒醒雨声至，新欢不可寻。美人惟草色，故国听歌声。日月何处尽，荆榛连夜深。开门谢天末，从此罢登临。

人生厌别离，老去更何为。独对清明雨，闲吟社日诗。野蜂成蜜早，海燕入帘迟。未尽寻春兴，应须愧后期。

曹娥庙前路，平日几经行。浦浅舟难入，月斜潮始生。牛随堰索转，犬吠燎盆明。上得官河去，心安睡可成。

江涨皆云牵路漫，又云江涨苦无滩。割晴耕雨难均得，造物于兹良亦难。

先生雅意在垂虹，底事鸾栖枳棘中。几欲上书排北阙，却应举扇障西风。官清高枕梦魂好，兴动长吟诗句工。琐琐升沉何足道，只凭心地与天通。

重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。

斡地排天力有余，倚空金榜称华胥。快兼长史三杯酒，优重中郎六体书。字向云门增瑞彩，思从天陛听传胪。集贤学士相惊顾，应道挥毫古不如。

烟艇横斜柳港湾，云山出没柳行间。登山得似游湖好，却是湖心看尽山。

十谒朱门九不开，利名渊薮且徘徊。自知不是公侯骨，夜夜江山入梦来。

江东使者行部归，信帆一只桨四枝。昨夜水深泥三尺，系在谁家屋外篱。我欲遣人问消息，个样船多人不识。却有一事差可征，隔船听得哦诗声。

秋深危阁气凄清，来听先生促轸声。一曲写成君子操，七弦传尽古人情。游云檐外如将合，幽鸟枝间不敢鸣。未省琴心在何处，高山流水对前楹。

白帝层城统十连，肘联荆属阻山川。翠华久眷舟车会，紫诏先收柱石贤。雪净已通梁阁道，浪平空舣汉楼船。不妨腰绖登廊庙，典故先朝尚宛然。

玉貌儿童泪盈把，辫髪垂肩行酒斚。将军又去打苏州，出门指使教牵马。

犬吠非因盗，鸡鸣已后晨。穿窗残月在，布地落花匀。我亦惊霜鬓，谁能念曲身。久晴常畏病，逢雪更忧贫。

独骑驽马出，强逐众人行。贫始怨寡与，老仍畏后生。吾子忘年友，新诗独步名。秋风梦无限，时过许昌城。

汪郎工笔耕，万卷供犁鉏。我方买牛具，赁屋邻子庐。

一从辞聘卧枢绳，四海谁论目若营。衰世竟闲援溺手，林宗好在寄吾声。

解巾州主簿，捧檄不辞遥。独鹤九霄翼，寒松百尺条。晨装沾雨雪，旅宿候风潮。为政闲无事，清谈肃郡僚。

雨余目极乾坤月，雪外天连𫁂䅉秋。舜殿风薰殊未玉，尧天雨施自君畴。层波渝我蒹葭渚，列宿嗤人杜若洲。珍重菊庄来顾我，床头为子出春𥬠。

杨子高才作小诗，似裁推管制纤箎。乱流不怕公无渡，绝险宁愁我所思。百镒黄金装马首，五文绣段系车绥。横行海内无坚阵，目短曹刘不足麾。

相逢每叹俱飘流，尊酒作意同新秋。蝗虫日来复满野，府帖夜下还呼舟。江天尚黑客骑马，草露未晞人牧牛。路长遥想兀残梦，家在风烟兰杜洲。

顿觉衰残甚，难胜委寄隆。惊惶牛喘月，怅望马依风。忍看丹炉坏，终怜蕙帐空。明年花慢发，待我转来红。

吴山古寺寒松直，老鹤巢居最上头。惟爱月明中夜后，一声清唳满山愁。

乃祖曾吞凤，郎君岂后身。颇闻精选理，何必慕唐人。玉麈王夷甫，乌绦吕洞宾。客谈溪墅胜，终拟卜比邻。

庐陵太守告我行，先把庐陵为君说。龙须山对殷侯池，池面山容两清绝。

郊圃连官圃，秋阴半岁阴。乱流横掠野，残日倒穿林。雪拥承簪发，丹藏恋阙心。思归谁作引，从古怨瑶琴。

玄冬连日太阴凝，酝酿开年满意晴。槁植惊春荣意动，孤飞触暖偶情生。心无外慕溪南牧，眼不旁观陇上耕。桀溺长沮渠辈是，休教知我为将迎。

仙圃瑶林冠物华，靓英明媚洗晴霞。醉装却费胭脂晕，纨扇应烦绛粉遮。天上念奴春睡足，风前飞燕舞容斜。后房宜劝歌声小，惜爱今年第一花。

前年蹑𪨗念归与，今日乘轩类使乎。千里班春忧寄重，自惭翻属个非夫。

日日日东上，日日日西沉。无为无事者，子细好推寻。

棠棣东林秀，纷纷近北堂。池荷羞叶绿，篱菊酿花黄。袅袅风前态，飘飘雨后香。读书忆兄弟，回首泪千行。

三十年前乐事饶，闲身无事暑初销。携琴岳寺延秋月，吹笛江楼过夜潮。自倚豪狂诗句疾，岂虞离乱鬓毛凋。故人死尽身犹在，交道生涯两寂寥。

深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤皇。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中得意时。志快不须求事显，书成当自有人知。林泉且作酬心物，风月聊充借手资。多少宽平好田地，尧夫非是爱吟诗。

戒獒式燕紫阳诗，展画如观作训时。我道非唐无此笔，宋人那解析豪厘。

有唐至治咏康哉，辟馆登延经济才。廱泮育贤今日盛，汇征无复隐蒿莱。

若解捉老鼠，不在五白猫。若能悟理性，那由锦绣包。真珠入席袋，佛性止蓬茅。一群取相汉，用意总无交。

原下相逢便别离，故人特地为嗟咨。高滩落日光零乱，春水涵波绿渺弥。四壁一身长客梦，三年两作送君诗。紫垣名士推扬切，会向天庭振羽仪。

今日出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫放征马食。

云蒸黄野润，月莹皓庭清。夜静悄人迹，溪流皆雪声。帐吹灯彩暗，炉扑火花明。遥想鸡人误，鸣歌报六更。

投老台山麓，松篁筑靓幽。行年今七十，抚事几春秋。但喜亲情话，难忘为小留。山川烦跋履，事事见操修。

一脉灵源来已长，色浓如醴味甘香。石龙洞处无尘染，留与仙家作玉浆。

为乐东平得再麾，别营层阁驻经帏。溢囊秘简青皆汗，署榜宸毫白正飞。樽喜客来衔酒数，画疑仙去启厨稀。门前即枕春溪路，几曲歌成使舫归。

夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起时。但忆社醅挼菊蕋，敢希朝士赐茰枝。山川信美吾庐远，天地无情客鬓衰。佳日掩门君莫笑，病来纱帽不禁吹。

江上归来即定巢，墙阴野竹破新梢。有人问字时相过，无事观书手自抄。世态十年多客梦，月明千里少朋交。茅斋亦有秋崖藁，留与青山作解嘲。

千载皇英恨未平，泪沾湘竹锦文成。我收寸管尤瑰异，上有群仙无姓名。乍见偶同神女梦，静看独认赤松迎。世间此物真难滞，它日相从上太清。

江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。

下帷听雨声，开户延月色。霏霏半篆香，湛湛一池墨。徐行舒血脉，危坐学踵息。吾闻诸先贤，养生莫如啬。

八碑新打挂舲斋，万里春从碑上来。墨本不须多带去，潇湘有石可重开。

妄觊或逢周，华胥掉鞅游。战蜗甘死敌，蝑蚁竟生侯。白昼嘲便腹，清谈到枕流。无人在陋巷，谁识黑甜羞。

曈昽晓日出苍凉，草木欣欣露叶光。千里秾纤上眉睫，一区形胜发天藏。有诗摹写江山美，无计遮拦岁月忙。韵险暗惊才力短，坐令毛颖秃锋铓。

平羌江上首空回，慈姥岩前定把杯。纵使石肠都忘却，也应风雨送愁来。

适俗岂吾志，归山存杖藜。渔樵日来往，岩崖恣攀跻。惜竹改新术，滋兰因故畦。忘机旧猿鹤，偏近座边栖。

浮湛世事付洪乔，欹枕迢迢度永宵。雨细无声檐溜滴，香残有烬篆烟销。翻盆硕鼠全欺暗，绕鬓飞蚊始作娇。老去易惊寒暑变，几多今夕又明朝。

事在两疏心眼里，身居石显掌握中。师傅不能为作主，更生空自抱孤忠。

相望江村远，清梦阻云津。三百里余路，几重山外人。石桥僧拜月，桃洞马行春。已滞刘郎趣，秋风渺忆莼。

雪窗有第名寒绿，坠绪旁搜善能续。人间此味甘如饴，采撷行吟应自足。肯羡西湖多厦屋，只为南湖生杞菊。春风闲煮折脚铛，不信从前祇苏陆。

东堂虽不捷，西去复何愁。蜀马知归路，巴山似旧游。星临剑阁动，花落锦江流。鼓吹青林下，时闻祭武侯。

夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。

果公消息太茫然，六尺堂堂只眼前。斗极新春年八十，烟霄故国路三千。毎惭鉴薄朝多语，待学情亡夜不眠。此世难期再相见，试容抒思序真诠。

富贵空中花，文章木上瘿。要知真实地，惟有华严境。

沅水连湘水，千波万浪中。知郎未得去，惭愧石尤风。

蒙金衫子郁金黄，爱拍伊州入侧商。人道飞琼元自瘦，娉婷偏称窄衣裳。

楼高收晚照，野迥送宵阴。鹭下汀沙静，萤行岸竹深。撄宁和顺气，缘督正平心。转物天机妙，昭文不在琴。

场藿已成岁，园葵亦向阳。兰时独不偶，露节渐无芳。旨异菁为蓄，甘非蔗有浆。人多利一饱，谁复惜馨香。

武子才高八面宜，一身何事不兼之。精神可惜须完养，瘦骨伶俜玉一枝。

木平山里人，貌古年复少。相看陌路同，论心秋月皎。怀衲线非蚕，助歌声有鸟。城阙今日来，一讴曾已晓。

风寒黄叶未全落，露重流萤巳不飞。胡马又肥秋欲老，旅巢无定客思归。

南海惊涛卷玉缸，北山野烧展红幢。山神海伯争新巧，并慰诗人眼一双。

桐实离离楸带长，玉鞭骄马度垂杨。黄茆野店人争看，篱上红眉粉额妆。

凌晨更直九门开，驱马悠悠望禁街。霜后楼台明晓日，天寒烟雾著宫櫰。山林未去犹贪宠，樽酒何时共放怀。已觉萧条悲晚岁，更怜衰病怯清斋。

仙子去，眇云程，天风杳杳珮环清。回望九州烟雾白，千山月落影纵横。

鳞鳞别浦起微波，泛泛轻舟桃叶歌。斜雪北风何处宿，江南一路酒旗多。

凤山团餠月朣朦，老桂横枝出旧丛。小友他年春入手，始知蟾窟本来空。

五方殊俗古难并，千载犹存古越城。客听潮鸡迷早夜，人瞻飓母识阴晴。波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。

二十七年重合并，旧游回首绝堪惊。世间至竟寿多辱，造物不如君有情。白苧春风留古意，青灯夜雨话平生。子由无复连床日，赖有秦黄是弟兄。

庭中鸟鹊噪，门外鸡犬惊。知有锦绣章，来作金石声。松因屈子耻，菊为渊明清。今我独何者，照几新诗明。

凤凰池上亦何荣，道义曾知有利名。达则春风天下共，穷时晓雨陇头耕。

忽忆湖山景，沿流兴不穷。孤舟将去夜，绝塞已来鸿。白发前期近，沧川旧业空。明时方道在，莫更学渔翁。

碧海鲸鱼掣钓纶，后生立意要求新。求新未必胜如旧，苏李元来是古人。

桃源事已成荒幻，那更形容学避秦。欲访旧踪无处觅，满山花落不知春。

信美江山非我家，兴亡忍问后庭花。明时不见来求女，俭德唯闻罢贡茶。鹢首千重能破浪，马蹄万里正便沙。烦君识取人才尽，白首飘零漫海涯。

凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩旞云回昭睿德，朱干电发表神功。

君且归休我欲眠，人言此语出天然。醉中对客眠何害，须信陶潜未若贤。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风传轻重香。会须君子折，佩里作芬芳。

屋里贩扬州，水深山更幽。终年无客到，明月自相投。

难到不难到，一游成屡游。人间常拘束，物外恣冥搜。白隠团团露，清涵寸寸秋。丹砂无问处，骚客冷猿啾。

已任萧衰潜似雪，何须轻脱便随梳。不及穷愁索长远，一生相逐未相疏。

重九开樽节未寒，黄花初发叶皆单。待看旬日金铃绽，剩得东篱一醉欢。

碧玉枝柯柑橘林，开花结子未成金。何当烂熟经霜露，更约提壶一访寻。

千山摇落万林空，数点黄花酒盏中。半破接䍠谁耐管，已将身世付西风。

寒时暖处坐，热时凉处行。众生不异佛，佛即是众生。

忽有一事碍胸次，摆脱不去呼酒来。溟溟蒙蒙混沌在，坦坦荡荡虚空开。精神一生留笔墨，形骸昨夜为尊罍。年年看梅今白发，晴日江路行莓苔。

即自谤如来，何因得辩才。和风三二月，花发为谁开。

高堂怀核谩栽培，一一红根破绿苔。携入乡邦吾第一，风流知自岭南来。

黑头红项背身跎，更兼大腿及捶拖。牙齿赤红如钳样，连赢数阵不为多。

花枝人面两欣然，和气晴光四接连。亲向官街听舆诵，太平天子万斯年。

红花墙头蜂过叶，翠藤池面蚁行枝。𫏐来数刻有余兴，若住此轩何限诗。

病夫投老入城𬮱，到处逢人说使君。岂料骑驴冲大尹，政须扛鼎识奇文。池生春草何曾梦，枫落吴江误所闻。更愿兼收湖海士，当令冀北马空群。

珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。

梦中闻版响，觉后虾蟆啼。虾蟆与版响，山岳一时齐。

诸贤谈稷下，孤士卧漳滨。母亦为投杼，儿宜勿斲轮。无书留逐客，有些吊累臣。一室才容榻，奚烦问疾人。

篮舆忽得到林间，飞鸟翩翩相与还。俎豆欲严来日祭，轩窗聊共此时闲。芬敷残菊添秋色，摇落苍梧见远山。夫子肝肠真锦绣，归途新句已班班。

空洞远万里，佳景萃其南。縠纹波似染，螺髻花群簪。紫芝鲜最馥，青櫺坚直甘。解召羡门侣，双鸾聊与骖。

谢娥三弄笛，错恨五更风。树老余香少，花残瘦影空。深堆和靖墓，浅点寿阳宫。结果重来此，方知造化工。

玄洲草木不知黄，甲子初开浩劫长。无限万年年少女，手攀红树满残阳。

孤亭遥带寺，静者独登临。楚霁江流慢，春归泽气阴。野田青牧马，幽竹暖鸣禽。日日年光尽，何堪故国心。

道义年来胜，幽居兴倍长。望随愁共远，懒与事相妨。斜月光生座，修梧影转廊。是心无起灭，世态自炎凉。

贼来属初夏，逃去穷幽荒。山深松萝密，野旷草木长。蟒蛇大如树，见我不忍伤。贼固不如蟒，害人无善良。

好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。

凉夜坐岩石，飞来白鹤鸣。星流银弹过，月碾玉轮行。万里思不极，一天秋更清。欣然有所得，长啸度蓬瀛。

入东多名山，天台连四明。路穷寺门出，林阙溪桥横。岂无一月闲，结束与子行。会拣最幽处，煨芋听雪声。

年深宫院在，旧客自相逢。闭户临寒竹，无人有夜钟。降龙今已去，巢鹤竟何从。坐见繁星晓，凄凉识旧峰。

懒性作书非所便，忆君回首漫悠然。如闻有弟忽相觅，复道诗简见附船。

身向人间阅事多，杜门聊得养天和。盛衰莫问萧京兆，壮老空悲马伏波。日暮城楼传戍角，风生岭路下樵歌。君知此段神通否，竖拂能降百万魔。

断香漠漠绕藤床，新月娟娟转画廊。乡远每劳千里梦，雨悭未放九秋凉。衰迟分作骥伏枥，敛退敢求锥出囊。剩喜今年有奇事，严遵滩下系归航。

山谷忽精神，一番桃李新。杯盘留话处，镫火苟安人。老去刻为岁，醉来寒亦春。催归莫闲管，此处岂天津。

小窗不复听吾伊，时有蛩声出吻悲。曲宴无歌赓太液，中痟止酒饮华池。谁将晓雪堆新鬓，自拨寒灰锻近诗。未敢热瞒同社友，草鞋尚欲远寻师。

老去无他念，追怀手足亲。学成虽漫仕，客处只长贫。在昔为三友，如今少一人。青山未归窆，回首独伤神。

长亭晚送君，秋色渡江𣸣。衰柳风难定，寒涛雪不分。猿声离楚峡，帆影入湘云。独泛扁舟夜，山钟可卧闻。

联翩三凤接华裀，小阮驱车复后尘。嵇吕相思千古事，后来命驾更无人。

寻芳自勒青丝鞚，日暖烟浓春意重。晚来被酒卧花阴，流鶑唤醒东风梦。

禅门难得好儿孙，逐句寻言总失真。山是山兮水是水，莫将情解鬬尖新。

佛手撑慈航，尚欲济我人。寄语作舟者，江涛渺无津。

磵道迷蓬藿，山空且熟眠。雨多从蔽日，风横任吹烟。欢喜收笺翰，提携到酒泉。更逢初𣃁笋，急急和新篇。

发尽寒梅千万枝，小桃乘暖欲开时。春风次第来须早，芳草垂杨莫恨迟。

跨缘今似孤云薄，随身翩翩惟一鹤。缟衣赴节舞松风，好伴先生卧林壑。

旧岁连新岁，凉床又暖床。山川屏里画，时刻篆中香。畏垒安吾土，支离饱太仓。若教身再健，鹤背入维扬。

见说书窗暂卧龙，神传妙诀助奇锋。也知外国人争学，惟恨无因乞手踪。

东风卷地起氛埃，山隠看花日几回。草草杯盘携社酒，今朝兄弟肯同来。

戴星欲赴野人家，曙色纷纷路愈赊。仓卒只从山半住，颓垣上有白云遮。

出家毕竟事如何，超越情尘敌死魔。莫向丛森贪饱暖，百年光境等闲过。

散策春岗晓，樵苏一径长。钩衣藤挂石，断路水浮塘。山静竹生韵，池清兰自香。禅房得深憩，鱼鼓正鸣廊。

照坐壶冰寒凛凛，北斗挥浆均祓饮。兴庆池头春色浓，乱柳摇金花罩锦。雕章丽藻俱时才，落笔颂歌两两台。府公莫惜玉山醉，明日天纶凤诏来。

老去无成齿发衰，年将七十待何为。居常无病不服药，间或有怀犹作诗。引水更怜鱼并至，折花仍喜蝶相随。平生积学无他效，只得胸中恁坦夷。

远天明月出，照此谁家楼。上有罗衣裳，凉风吹不休。

御极三宸正，调元一气淳。铜台漳水夜，玉匣汉陵春。地拓山河旧，天升日月新。自今遗老内，有是四朝人。

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

旅食来江上，求名赴洛阳。新诗踪谢守，内学似支郎。行怯秦为客，心依越是乡。何人作知己，送尔泪浪浪。

清秋江国有余暄，谢朓遗风称雅言。帘下水亭人吏静，窗分笑阁簿书繁。坐来幽蝶双飞过，吟次高梧一叶翻。自笑无能莅公事，将何才术了君恩。

少小修藏近市朝，亦非着意混渔樵。不为御寇犹争席，好说渊明更折腰。一饭重违凡子约，千金终却故人招。送车几两交相唁，我独难忘最久要。

缭垣虚昼静沉沉，两行槐阴一径深。细雨入帘供洪溽，清谈参坐共萧森。柳边花底随官事，绿暗红稀惜壮心。正以头风无藉在，诗翁佳句敌陈琳。

青天那得虾蟆窟，白地空忧虮虱臣。坐待煤炲露残魄，十分寒玉涌秋旻。

溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。

定林两山间，崖木生欲合。茅屋倚岩隈，重重阴清樾。晨斋取旁寺，生事信幽绝。吾人定何为，常欲依暖热。

英英洞口云，触石才一缕。须臾遍空山，霈然作灵雨。万物一以泽，孤踪无处所。我心良所珍，作诗以自矩。

妄念已知今世错，勤修别结后身缘。尺三汗脚踏龙尾，丈六金身坐象筵。昔趁蛾眉班谒帝，今从牛矢路归田。未知葱岭何边去，且向庵中伴老禅。

轻车重马自相腾，横度长河百丈冰。贝阙珠宫应浪语，黄沙际海谷为陵。

青山古木隐禅扃，一炷清香数卷经。却笑担嚢南北客，强寻言语学无生。

凡圣同居亦偶然，谁知龙藏结良缘。闻公旧有谈天口，为借深潭五百年。

逢人惟婞直，过事懒依阿。菊引陶彭泽，鸢惊马伏波。衰年如意少，行路得诗多。彼其皆车服，嗟嗟如命何。

又领亲民任，星车别紫微。隼旟新命重，鹤发故人稀。云树看如画，风帆去似飞。乡中诸父老，荣羡锦衣归。

残生恰似道傍樗，匠斧樵柯免剪除。撚我几须安个字，见君一面胜千书。贫家仅有鸡为黍，贵客相过翠织裾。稚子不知新社友，却询座上者谁欤。

经年不见梦魂飞，依旧仙装淡薄衣。玉骨已无尘俗气，冰姿还耐雪霜威。携壶正欲酬清赏，策杖何妨历翠微。莫惜对花拼剧饮，看看风雨卷春归。

名愧周繁弱，材非鲁孟劳。蛙仍当鼓吹，径任没蓬蒿。紫芋新厨味，黄枨馥鲙刀。业诗何水部，耽酒阮兵曹。

村南村北晒蓑衣，好是云开日出时。太守少宽忧世志，野人为赋喜晴诗。两岐瑞麦黄金实，八茧吴蚕白雪丝。政事端知合天意，雨旸还亦顺人为。

懒向风轩扫落花，暮年情态惜韶华。春盘脆响供雷笋，夜焙芳藓摘露芽。蚕老住眠催作茧，燕来新乳贺成家。狂游无复少年梦，聊遣清吟送日斜。

何郎宿草已生坟，常老题诗翰墨存。陶令一生惟爱酒，孟郊千古遂无孙。探花梁苑春骑马，踏雪繁台夜叩门。欲觅旧游何处在，故人不见漫回辕。

新春与新岁，时候不相先。未肯欺残腊，何曾占旧年。缀条花翦彩，插户柳生烟。独坐空山里，唯惊节物迁。

柳径桃蹊草色新，一年春半又侵寻。无情燕子疑巢冷，多怒鸣蛙互目禁。满眼为花留色艳，转头遗我是清阴。莫愁艇子芙蓉檝，且听拏音作好音。

瑞历开三朔，祥风验八方。年华恨催老，节物喜随乡。郁垒须时设，屠苏独后尝。佳辰谁与醉，梦绕故溪傍。

病夫不寐百忧集，起视斗柄东南倾。山林畏隹万壑笑，天地黯惨孤舟横。此身老矣几寒暑，四海茫然谁弟兄。江西米贵斗三百，好去淮南访友生。

夜来一朵碧芙渠，内有红丸滴滴珠。滴下华池是神水，丹田结聚作丹枢。

潦倒西山百不能，随身赖有一枝藤。东撑西拄消闲日，甘作荒山小院僧。

蜀冈茶味图经说，不贡春芽向十年。未惜青青藏马鬣，可能辜负大明泉。

此老胸中百万军，暂劳试手犬羊群。山头不复望廷尉，柱后何须用惠文。解带为城聊戏剧，卖刀买犊便耕耘。三山胜处开华屋，千载人传旧使君。

寺凉高树合，卧石绿阴中。伴鹤惭仙侣，依僧学老翁。鱼沈荷叶露，鸟散竹林风。始悟尘居者，应将火宅同。

浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。

锦文瑞正孕灵芝，药市中惟此物奇。入手却容凡眼看，宝囊开处坐金龟。

漂泊楚水来，舍舟坐高馆。途穷在中路，孤征慕前伴。风雨一留宿，关山去欲懒。淮南木叶飞，夜闻广陵散。

沉沉楼殿五云藏，草木长春水石香。一榻可能容我住，桃源迷路笑渔郎。

录录虽能早致身，中年东海与西秦。只宜桐柏山中老，不是麒麟阁上人。故病未休新病起，黑头应笑白头新。天公早赐还山诏，怀抱纷纷倦俗尘。

山木悲鸣水怒流，百虫专夜思高秋。道人方丈应无梦，想复长吟拟慧休。

我看岳西云，君看岳北月。长怀燕城南，相送十里别。别来千余日，日日忆不歇。远寄一纸书，数字论白发。

树影参差落晚窗，疏疏密密自分张。偶然一阵狂风急，颠倒随风上下狂。

相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。

此身初不敢图安，老去偏忧行路难。欲调舟车难用法，偕行仆从只宜宽。已持食节多虞病，嫌重装囊少虑寒。且替疲兵充守宅，诗成莫惜寄来看。

把卷怆然不自胜，古来离合岂人能。未应鬻髢尤穷发，暂喜餐蔬得枕肱。身逐南云亲色养，梦寻巴瘴隔心朋。囊中贝母烦分惠，独学仍愁旧病增。

越溪梅接剡溪滨，得意还成一景春。此日可怜高兴尽，扁舟处处作东邻。

百战黄尘里，偷闲我亦能。隔墙呼酒友，过渡访诗僧。谩说铜分虎，宁防玉点蝇。千金牍背事，空复愤填膺。

荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。

多难幽怀惨不舒，秋风残暑扫难除。一生最怕西窗日，长是酴醾架子疏。

溪流一道突群峰，耆旧传为七里泷。唯喜幽佳忘世俗，不忧湍险赖篙工。鸟声喧滑春风里，人影稀疏翠色中。却惜扁舟不停泊，全输好趣属山翁。

长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。

山移无复昔人贤，随分长安办一椽。扫室敢言天下志，闭门尽可雪中眠。携瓶与客同沽酒，接绠过邻自汲泉。到此始知闲是福，居山未必似居廛。

秋风不肯来，如挽弓百斤。忽然径排户，态度殊不文。方深裘褐忧，暮雨低行云。焚香快熟睡，梦破尚微曛。

雨来连几夕，满涨一湖波。苦似前时少，毋嫌此日多。砌荒蜗出舍，屋漏燕移窠。今岁翻成稔，田塍亦产禾。

香英狼籍了无余，偿我残春一斛珠。犹带微酸饷佳客，为嫌啼鸟啄红肤。

强开尊酒向陵看，忆得君王旧日懽。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。

千古陵阳芳桂丛，凌风擎出蕊珠宫。渥丹自是天然质，不学桃花点注红。

醉中眼缬自斓斑，天雨曼陀照玉盘。一朵淡黄微拂掠，鞓红魏紫不须看。

年年衰老交游少，处处萧条书信稀。唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。

节近登高忽叹嗟，经年憔悴别京华。贰车何处搔蓬鬓，九日山州见菊花。梦里荣衰安足道，眼前杯酒且须赊。商于邹鲁虽迢递，大底携家即是家。

莫笑狂夫老更狂，推轮怒臂勇螳螂。三军未复图中土，万姓空悲塞外乡。动地声名悬宇宙，擎天气概荡边疆。忠心自古人人有，莫笑狂夫老更狂。

琐琐尘泥迹，悠悠远宦心。一朝何喜甚，连客得家音。义训通千里，人情贱万金。斜阳复东望，依旧暮云深。

祖龙车辙遍尘寰，只道蓬莱在海间。空上望秦山上望，不知此处是神山。

水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。

处俗常如病，看花亦似秋。若无时复酒，宁遣镇长愁。渐觉身非我，都迷蝶与周。何烦五色药，尊下即丹丘。

许君马老共一邦，西山断处流蜀江。谁令十载重渡泷，滩头旧寺晨钟撞。乱流赤脚记淙淙，道俗自谓丹霞庞。便令筑室修畦矼，往还二老筇一双。

万卷书生刘鲁风，烟波万里谒文翁。无钱岂与韩知客，名纸毛生不肯通。

燕子声中藿食寒，北辕同轨得儒冠。槐檀新火未曾试，为觅山泉破小团。

石古苔痕厚，岩深日影悠。参禅因久坐，老佛总无愁。

今夜宿封丘，明朝过汴州。云横遮远塞，水落见长洲。树折枣初剥，藤枯瓜未收。倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。

团团离海峤，渐渐出云衢。此夜一轮满，清光何处无。

云根仙馆驻凫飞，倚阁遐观笏拄颐。但赏春山多胜事，不知桃李被恩私。

长短春草绿，缘阶如有情。卷施心独苦，抽却死还生。睹物知妾意，希君种后庭。闲时当采掇，念此莫相轻。

五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。楚人不相识，何处求椅梧。去去日千里，茫茫天一隅。安能与斥鷃，决起但枪榆。

归櫂浮江水，寒衾拥醉眠。乱花飞送客，细浪稳随船。泪落浇山酒，愁生禁火天。一从胡骑入，飘泊到今年。

须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。

可亲余暇复奚为，雪霁何妨剩赋诗。应怪玉峰还翳荟，更怜银屋变茅茨。结成冰笋方连夜，散作檐花特顷时。物物要知须返本，冰仍归水更何疑。

啾啾雀满树，霭霭东坡雨。田家夜无食，水中摘禾黍。

残日塞鸿高的的，暮烟汀树远依依。此时回首情何限，天际孤帆窣浪飞。

久旱几逾冬，川守祈未得。雁行聊镳来，佳雪遽盈尺。酒面生红光，客心喜何极。上夜离天津，天津陡岑寂。

乘屐著来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。草堂祗待新秋景，天色微凉酒半酣。

去去龙门客又新，一鞭猛过禹涛春。𥩟观极论陈三策，切莫潜兵救八人。沂国素无温饱志，梅溪不作谄谀臣。二难兄弟当如此，及第归来喜拜亲。

参谋蜀耆英，棠阴满三郡。开怀接儿辈，色不见喜愠。清朝贵老成，故家多典训。佳气引春帆，长安天日近。

一冬寒不到深山，岂有春来更会寒。幸自趁晴行脚好，却嫌沙入破鞋间。

我亦游山者，常经旧所经。雪消天外碧，春晓海中青。可见乱离世，况临衰病形。怜君此行兴，独入白云屏。

身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。人间岐路知多少，试向桑田问耦耕。

紫芝曾说子能诗，开卷如亲玉树枝。古佛写成翻水偈，天仙遗下步虚词。的然沈谢何难识，逝矣应刘不可追。寂寞西湖三尺墓，谁携斗酒一浇之。

吾闻能障道，惟强觉妄知。欲得长灵妙，直须无失时。钟声鸣静夜，昼击则生疑。踞地真师子，风颠漏泄之。

月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。

长溪通夜静，素舸与人闲。月影沈秋水，风声落暮山。稻花千顷外，莲叶两河间。陶令多真意，相思一解颜。

苍厓险处坦然平，万指曾来此听经。若谓生公消息远，一声啼鸟共谁听。

唐世闺门少谨严，三纲浊乱有由然。晋阳挟父私宫妾，巢剌王妃不可言。

二年南邑好相看，谁道忘形最较难。别去光阴惊倏忽，春来书讯喜平安。如何柳市多时住，不向横塘一笑欢。节物悭人诗兴懒，多应闲处凭栏干。

赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。

自怜心计拙，欲语更悲辛。世乱僮欺主，年衰鬼弄人。镜中颜欲老，江上业长贫。不是刘公乐，何由变此身。

拨雪挑来叶转青，自删自煮作杯羹。宝阶香砌何曾识，偏向寒门满地生。

独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。野泉几处侵应尽，不过山僧知问谁。

簟凉秋气初，长信恨何如。拂黛月生指，解鬟云满梳。一从悲画扇，几度泣前鱼。坐听南宫乐，凉风摇翠裾。

痴风衮衮送寒来，竹里人家总未开。唯有老岩心事苦，瘦筇敲雪问梅腮。

壁毁丹青在，移来殿庑深。赋形惊变态，观佛觉无心。旌旆翻空色，笙竽含妙音。风流出吴样，遗法到如今。

无食又无衣，逐儿安所之。不辞履霜苦，犹谓罪当笞。

阿香名字本无双，流落真成窜夜郎。蚤岁浪言肠是锦，只今空复鬓成霜。名传故国犹惊座，诗入浯川尚满囊。天为少陵增秀句，故教迁客上瞿塘。

通宵银烛影摇红，坐对孤鸾伴守宫。空有妇人娇态在，眼儿薄媚怨春风。

洛阳访才子，江岭作流人。闻说梅花早，何如北地春。

富贵年皆长，风尘旧转稀。白头方见绝，遥为一沾衣。

郑公龙变不容亲，犹有先生不绝尘。定力不为生死动，始知天地有闲人。

心如野鹿迹如萍，只愿陶陶不愿醒。楚国蕙兰增怅望，雨中岚影洗还青。

春来日日探花开，紫陌看花始此回。欲赋妍华无健笔，拟酬芳景怕深杯。但知抖擞红尘去，莫问鬅鬙白发催。更老风情转应少，且邀佳客试徘徊。

嫁得萧郎不恋家，几年流落在天涯。满怀多少伤春事，嫌杀门前叫卖花。

老病还同叶半凋，经旬门掩夜萧萧。海城都护曾垂访，一片清风慰寂寥。

台山路上人难进，独有赵州亲到来。勘破老婆回首处，从此行人眼不开。

一顷园池半种梅，更将窠石傍梅栽。爱风爱月随宜看，合是诗家带得来。

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

细肋卧沙来左辅，巨螯斫雪出东吴。不知一饱摩便腹，得似茅檐荠糁无。

御城东畔听鸣珂，公子当年为我过。论议凛然无两可，文章妙绝具三多。情亲意合方倾倒，云散风流欲奈何。傥附南鸿寄消息，吾今踪迹閟岩阿。

出持旧粟买桑叶，满斗才换几十钱。桑贵粟贱不相直，老蚕仰首将三眠。前日风雨乖气候，冻死箔卷埋中田。蚕不见丝粟空鬴，安得衣食穷岁年。

芝泥初熟诏书成，红药翻阶昼景清。屋瓦生烟宫漏永，时闻幽鸟自呼名。

送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。

诔南浦了诔余杭，各掩新丘若斧堂。不见天球在东序，竞吹宫笛奏西凉。后生谁附青云传，故吏惟余白首郎。浩叹缥缥双凤远，老身如雁漫随阳。

石路泉流两寺分，寻常钟磬隔山闻。山僧半在中峰住，共占青峦与白云。

春风吹绿树，占断江头路。水煖浴鸳鸯，汀沙澹吞吐。断取置转庵，又作笔下句。长安红尘中，相对得幽趣。

照彻离微造化根，纷纭出没见其门。游神劫外问何有，着眼身前知妙存。虎啸萧萧岩吹作，龙吟冉冉洞云昏。南泉点破时人梦，要识堂堂补处尊。

五更先起玉阶东，渐入千门万户中。总向高楼吹舞袖，秋风还不及春风。

觥船老去不能空，诗律衰来渐少功。此夜轮边谁得句，一壶花下偶成中。光分少皡金天露，气挟蓐收阊阖风。只恐嫦娥须自悔，何如云里放朦胧。

分从柳外扬鞭去，同作花前载酒行。题得新诗无处寄，杂英飞絮满春城。

人亡屋亦非，世事已堪悲。遗树老于我，故山春为谁。论文归一梦，闭眼立多时。默默无言处，东风知不知。

画栋非吾宅，松林是我家。一生俄尔过，万事莫言赊。济渡不造筏，漂沦为采花。善根今未种，何日见生芽。

千门袭吉萦朱索，九禁开晨辟紫闱。宫漏正长天眷重，永宣芳训率三妃。

日日思归未就归，只今行露已沾衣。江村过雨蓬麻乱，野水连天鹳鹤飞。尘务却嫌经意少，故人新更得书稀。鹿门纵隐犹多事，苦向人前说是非。

三贤堂废西湖上，文庙重营气宇新。若得雪江相配享，方知创立是何人。

独俯空堂夜，无人境自宽。高风河影动，斜月竹身寒。潮海秋声阔，山林客梦安。坐来更几点，北斗挂阑干。

白眉公子气昂昂，年少多才姓氏香。腹饱儒书宗孔孟，心传医学祖岐黄。秋亭听鹤游吴会，春馆看花忆洛阳。老我自怜身是客，江湖又送客还乡。

护塞宁须右北平，拂云祠是受降城。谁知此志成虚语，白首灯前听雁声。

早从微宦去田庐，惭愧英游许并居。拙计自怜嵇叔懒，暮年空悔子公书。归寻松竹开幽径，坐看牛羊下夕墟。已把经纶付王导，不妨𦈌布制襟裾。

康宁五福备，出入四朝安。剑佩逼台室，旌旄登将坛。天池将浴凤，云汉拟骖鸾。缥缈凌霞意，今成逝水叹。

胡风似剑锼人骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。

迢迢幽径入松关，四面云蓝分外寒。长啸一声山谷应，洞深惊起老龙蟠。

终年栽接待新春，一日随风委路尘。愁杀主翁渠不管，争如只作看花人。

贵品传来自禁中，色鲜如柘恍迷蜂。作歌亦见钟情重，承眷应曾遇德宗。

怜君异域朝周远，积水连天何处通。遥指来从初日外，始知更有扶桑东。

狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。

川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。

归梦如春水，悠悠绕故乡。驻马渡江处，望乡待归舟。

早年声誉压群公，耻与浮华鬭竞同。似我枉教縻好爵，如君方信是冥鸿。轩车少见权门下，图籍多于秘阁中。岂独圣朝无贺监，退藏自怯达尧聪。

三贤犹得仰高风，冠服虽殊气味同。后五百年无继者，桃花含笑夕阳中。

昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。

幽蹊几日不曾来，半是红香半绿苔。乐事每从忙里过，好花偏向雨中开。惯贫可使居无竹，高隠共忻山有莱。投老田庐筋力倦，不才多病两悠哉。

天泉池上舞晴晖，一别人家未肯归。千载却随湘女泣，风前时学凤凰飞。

何事犹屯水与雷，夜看云汉叹昭回。五龙一日齐行雨，且莫嫌他欠早来。

十年诗酒客刀州，每为名花秉烛游。老作渔翁犹喜事，数枝红蓼醉清秋。

筚门惆怅内，时节暗来频。每见新正雪，长思故国春。云西斜去雁，江上未归人。又一年为客，何媒得到秦。

万里南来日，惟君意最亲。浑如相识旧，殊异白头新。一别遽千古，九衢空万人。道乡虽有子，不使继清尘。

残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。风脚动，浪头生，定是虚篷夜雨声。

相思独向小窗明，试翦春衣趁晚晴。还觉此情丝样小，欲裁不断柰何情。

不用休粮学隐沦，眼前无事即仙人。解官终作陶元亮，晦迹聊同郑子真。交友尽缘酬唱密，关山岂碍往来频。流行坎止平生志，寿夭还如泥在钧。

已傍先庐敞便斋，善和万卷与君偕。少时岁月真驰隙，圣处工夫未涉涯。海浅蓬莱疑可近，云深阊阖不容排。信书至老成何事，有酒聊浇磊块怀。

天亦积气尔，种榆谁所传。人间自得得，何适而非仙。少陵健于辞，暇计然不然。长翁名亭意，系影更可怜。

弦管楼台十万家，暮云落日映残霞。可曾一夜不携酒，占断四时长是花。

事佛轻金印，勤王度玉关。不知从树下，还肯到人间。楚水青莲净，吴门白日闲。圣朝须助理，绝莫爱东山。

自古英雄困里闾，风云相遇藉吹嘘。何人得似徐元直，说与君王蚤顾庐。

东楚复西秦，浮云类此身。关山劳策蹇，僮仆惯投人。孤客来千里，全家托四邻。生涯难自料，中夜问情亲。

束起蒲鞭教令清，郡人未识疾呼声。瓯闽莫不兴于学，虞芮忘其所以争。父老见棠思旧爱，儿童骑竹若初迎。何须更说郎官省，小却犹当拜水衡。

驰上平冈小打围，相公自控紫丝鞿。一鞭挥出三千骑，惊动流红窣窣飞。

崦里桃花逢女冠，林间杏叶落仙坛。老人方授上清箓，夜听步虚山月寒。

濒湖有幽寺，避雨适来过。吏役毋庸遽，幽寻所得多。雷祠真诡特，古墓绝微讹。鸟篆森奇画，龟趺载雅歌。

日下四山阴，山庭岚气侵。牛羊归径险，鸟雀聚枝深。正枕当星剑，收书动玉琴。半扉开烛影，欲掩见清砧。

朱门到老几人还，赢得阶庭著藓班。曾似高人无俗累，解将碧𪩘照朱颜。趣超今古沉酣外，句入云烟缥缈间。白首纷纷自名利，天公最惜是清闲。

辟谷终无术，求田早自慵。病能添旅思，雨善起秋容。本色官犹阻，非时好孰从。封侯如可觅，要自愧长公。

懒散数椽下，于人无所求。静观棋得趣，闲坐石忘忧。对酒红生颊，孤吟白上头。高山有佳趣，便欲作清游。

文础护清漪，炯若涵冰玉。澡涤起沈疴，功参灵剂速。荒唐桑氏经，琐碎桐君录。利物本无穷，何须尘简牍。

古人用功处，步步最缜密。胡尔大阔疏，践履无其实。

将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。

年少身无累，相逢忆此时。雪过云寺宿，酒向竹园期。白发今催老，清琴但起悲。唯应逐宗炳，内学愿为师。

先正当年遇阜陵，在廷玉立指忠清。甘棠笏得孙枝绍，使竹符分棣萼荣。七袠骎骎登上寿，诸郎鼎鼎擅英名。北邙千古知无恨，吟些聊供薤露声。

地锦花铺地锦衣，碧茸上织紫花枝。垂杨舞罢鶑停唱，不卷华𬘡待阿谁。

晚浪翻风玉作鳞，夕阳卷玉药成金。忽然濯出西川锦，制就霞衣不用针。

小臣衔命入云屯，圣主如天诏语温。万甲冲风隆士气，一言挟纩荷君恩。颇惊霹雳烧残垒，更想蒙冲上海门。欲挽长江问豪杰，岂无击檝叹中原。

嶂合含元气，岩呀吐太阴。崖根连地入，石笋与天侵。尧舜成陈迹，英韶寄古音。黄巢徒堰水，遗臭到于今。

我以沤为我，沤为我即沤。非沤亦非我，机事两忘不。

东都陈茂航海时，藐尔阳侯敢肆欺。拔剑一呼风浪息，大贤行处有天随。

家号八龙名父子，学传二李好师生。风标想见当时少，况是闲居绝宦情。

陈颠俞散旧朋游，樽酒相逢定少留。衰病故情犹有在，春风一夜梦扬州。

幽闲外世缘，白日抱琴眠。诗就多惊俗，楼居半是仙。竹床斜倚杖，藓壁倒垂鞭。翻笑红尘客，马头缰辔牵。

爰居集鲁要先知，飞雪侵春久已疑。惭愧风师幸安静，敢将虎口鬭龙痴。

天涯到处自生愁，逰子征尘暗弊裘。灯火青荧五门夜，风烟索莫二江秋。帝城漫诵新诗句，客路难逢旧辈流。送老把茅须早决，此生何止四宜休。

寂寂虚堂风露凉，边声惊听雁南翔。短筇梦涉秋三迳，长笛思乘月一航。老眼添昏如浊镜，吟怀多感类寒螀。久知拙不趁时样，肯羡东邻鬭靓妆。

不须更草北山文，归去开关扫白云。兴未尽时仍重访，我非辟世可同群。

红尘染尽去时衣，愁入双蓬鬓髪稀。故国几番随梦到，长安十度送春归。懒看乌帽朝诃马，却忆黄䌷昼掩扉。鸟倦知还我已老，会令双鹄贴云飞。

闲是等闲非，沈迷不自知。黄粱一夜梦，白雪数人诗。身后输杯酒，生前对局棋。几多亡国恨，窗几静搘颐。

东风力弱未扬埃，密泛丛兰有意哉。可是伸眉须酒满，只应弹指又花开。吹毛句妙无人领，击钵诗工著底催。照水只愁羞冕绂，勋名盖世亦时来。

莽莽平原绿，悠悠晚树红。巢成莺哺子，柳老絮飞空。碧草长亭路，青旗野店风。伤心对千里，无酒奈愁攻。

叠嶂横秋水，招提隠半峰。白云迷到路，晓日自鸣钟。法会樵渔熟，斋时鸟雀慵。试寻方外士，系马就长松。

芝封一札燕泥香，祖帐雍容绮席张。坐上共知环鲍谢，人间争欲借龚黄。旌旜影里传金斝，衮绣光中拜玉皇。他日回头东海岸，定应遗爱满甘棠。

春留融冶日添长，万品无涯入醉乡。谁道人间泛仙境，水心楼殿半斜阳。

削成一柱是何年，屹立当空更不偏。我欲借渠成大厦，少陵此意久无传。

水光月色最相宜，独结空林岁晚期。万国春回先有信，孤山人往绝无诗。吟风海鹤眠清影，敲雪村童认老枝。举世祇知调鼎贵，玄机谁向静中规。

湖上山如画，何人解见山。此心无一事，尽日卷帘间。

赵璧微瑕岂易攻，抉磨深贺得良工。古人规诲有余乐，近世交朋无此风。二字相禆何预我，一篇兼报重烦公。新吟若挂高门外，价比千金迥不同。

泽国寒虽晚，霜天已迫冬。荞花雪无际，稻米玉新舂。身已风中叶，人方饭后钟。儿能哀老子，努力事春农。

因山为址屋无多，中有幽人衣薜萝。自撷溪毛充野腹，频敲牛角和渔歌。舟车相过情难数，姓字长留石可磨。遥想对床风雨际，一灯终夜照吟哦。

辛勤勿坠百年业，闲暇留情一卷书。要向儒科着声闻，先从讲学下工夫。

凤凰岩石最棱嶒，十载重来强一登。怪底岩前能寂寞，年来失却两诗僧。

城中担上买莲房，未抵西湖泛野航。旋折荷花剥莲子，露为风味月为香。

且容晴梦泊鸥沙，传语茶头莫点茶。山客不归秋自老，满城风雨又黄花。

一丘膴膴占冈原，夐隔尘寰息世喧。墙屋朅来营胜地，篮舆不复羡高轩。当年松菊渊明宅，此日蓬蒿仲蔚园。奠冢成泥有遗爱，怀人谁为雪沈冤。

春困齁齁卧蝶庵，欠伸跳出大槐南。漂摇不借乌栖一，迂拙羞营狡窟三。投辖孟公方痛饮，惊筵焦遂勿高谈。谷神若果能无死，秦失何由却吊聃。

茅檐喜得第三孙，草草团栾笑语温。晚菊客贻黄似盖，新𥬠儿喜绿盈樽。生涯素薄书差富，旧物能留砚仅存。儒级传来方四叶，九龙入梦始曾门。

巾钵来何所，茅斋近竹林。能谈高士传，会得祖师心。我识诗情苦，公求理性深。三年居颍水，谁复是知音。

早开菖叶劝耕辰，八月繁华又一新。旧日举人应最喜，桂闱秋报杏园春。

兵火回头二十年，吾家此树实青毡。儿时尚及见封植，乱后那知独保全。虽荷生成能蓊郁，不轻剪拂岂团圆。主翁不忍加斤斧，旧物于人最可怜。

霜林落衰草，游子叹道途。岂不念急景，冉冉尘务俱。闲写僧寺幽，髣髴摩诘图。风前鸿雁来，日下鸧鸹呼。

三伏如汤釜，熏煮理亦足。西风半夜雨，窗户一清肃。那能惜摇落，共喜过炎燠。老人亦晨起，稍进杯中醁。

银台花落夜将阑，天亦那知客思单。鹤帐不知云外梦，燕堂空锁雨中寒。千年风雅教谁主，一卷离骚合自看。又恐孤山梅渐老，明朝问路过长安。

年华摇落自骚骚，衰境牵人更畔牢。月里惊乌愁夜永，箧中团扇恨风高。烟霏曲霤蜘蛛织，气袭空阶蟋蟀号。恩重才疏归计晚，可怜身世一鸿毛。

衲子向来元士子，诗僧遮莫更禅僧。不妨参透诸方得，别有宫墙第一层。

旧论已浮海，此心犹滞秦。上僚如报国，公道岂无人。岩隐悬溪瀑，城居入榻尘。渔舟即拟去，不待晚年身。

二年催遣向东州，见尽东州水石幽。不把寻常费心眼，灵岩消得少迟留。

畴昔相逢地，知君意矫强。旋闻将使指，劲节动朝行。方为人材喜，相期事业长。知何遽不淑，未及鬓毛苍。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨拉游鱼几处惊。

常苦灵山暑气昏，澹云疏雨洗乾坤。溪南只许闲人看，紫障青崖静吐吞。

邃岩乔木夏藏寒，床下云溪枕上看。台殿渐多山更重，却令飞去即应难。

子豪于诗我所畏，发兴况逢金叵罗。势侔疾雷驱猛雨，思涌巨浪输长河。自藏珠玑箧笥媚，未报璚玖忧虞多。别离已久未遽叹，少须相与游无何。

芳郊望无际，逐草任西东。世上千场梦，人间一笛风。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。殷勤为语从游子，孰是思为孰是疑。

老僧雪顶接霜髭，并日楞严手自题。见得眉间多喜色，定应行处有新诗。

掖庭荣庆诞弥初，包子均分尽乐胥。小结金钱银缕胜，红罗端疋代衣裾。

峭壁倚层霄，长松荫幽壑。荒径一樵归，平沙群雁落。

三两芙蓉并水丛，向人能白亦能红。浩然不在芍药下，如何独占晚秋风。

已死奸谀老舐牛，非才讵可镇西州。豺狼逐去群狐惧，鸷鸟虽多一鹗秋。天下孤寒有生意，诸蕃元帅为清修。太平更有当年事，未可廉纤只么休。

八阵图矶天下奇，无端变化出山时。要知抱膝南阳卧，早了三分一局棋。

保奭方为左，希文自请西。不劳三尺剑，已办一丸泥。已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。清风谁作诵，何石不天齐。

三十年来往，中间京洛尘。倦行今白首，归卧已清神。坡暖冬抽笋，松凉夏健人。更惭征诏起，避世迹非真。

西豪居在许东偏，丹旐遥遥过许田。欲问相君真宅处，高平吉地是新阡。

窈窕或崎岖，不是邯郸步。因来此凭栏，又送孤鸿去。

天将天堑护吴天，不数殽函百二关。万里银河泻琼海，一双玉塔表金山。旌旗隔岸淮南近，鼓角吹霜塞北闲。多谢江神风色好，沧波千顷片时间。

中原戢戢尽遗黎，日夜江头候六飞。来此苦啼真有意，会须劝得翠华归。

剑阁缘云拂斗魁，疾风生树过龙媒。前程憩罢知无益，但是驽蹄亦到来。

箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。

强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。

天上足官府，舍人何处归。世情伤幻化，道眼羡空飞。易合谁终始，难言有是非。九原如可作，来共立斜晖。

江梅凌厉千花上，一笑春风我有诗。白鹤老仙三叠曲，何人得法是横枝。

浪蕊浮花不辨春，归来方识岁寒人。回头自笑风波地，闭眼聊观梦幻身。北牖已安陶令榻，西风还避庾公尘。更搔短发东南望，试问今谁裹旧巾。

今日快逢僧结夏，不妨乘兴扣禅扉。山垂远瀑溪声急，风卷痴云雨脚稀。囊锦诗成僧借看，纹楸棋落鸟惊飞。此来莫讶凭栏久，杰阁新成拂翠微。

远望披裘日几回，可堪江上暮寒催。云飞旷野迎风断，雪洒长滩夹雨来。马踏野桥嘶破板，鸟迷村路立高桅。暂须移向疏篱泊，迁就惊春一树梅。

溺天子殿衙，呕丞相车茵。古有礼揖客，今无劾弄臣。

清扬巧笑倾人城，骄气矜色增我慢。无始时来生死趣，八万苦业所依止。皮肤落尽露拴索，一切虚诳法现前。不见全牛可下刀，无垢光明本三昧。

窗无童子窥桃熟，坐有骚人颂橘嘉。触氏不来争左角，颜渊亦只住西家。罗张门巷求吾乐，锦裹山林笑彼夸。红绿千株皆手种，绝胜人看担头花。

风冽前村有堕巢，何心寒苦自为高。堪怜让杀闲桃李，只得虚堂两字褒。

嶂密峰圆不似山，桃花流水做春闲。神仙只在人间世，妄意虚无缥缈间。

飞泉何事仰空流，无数明珠散不收。注辇昔时曾撒殿，至今抛掷未曾休。

冒寒岗路透溪桥，馿仆翩翩叶乱飘。还是去年初见处，青旗茅店恰相招。

四海论交二十年，知心一见似前缘。情亲尚记通宵语，忠告难忘送别篇。梦入蓬壶重会面，座看书史尚堆前。应怜废学从农圃，要使留心在简编。

气盖千人一羽轻，九霄丹鹤唳华亭。姓名已入金瓯覆，留滞休嗟银印青。彩笔掞天摛丽藻，高标插地见长屏。盐梅他日从人望，商说何功比列星。

世阀俱承父祖风，又叨宦契十年中。棠阴代领诸侯印，棣萼更联御史骢。白首相期唯信道，清朝连贬为输忠。驽骀讵合参骐骥，应合心能报主同。

南豳日日接英标，公外追随岂待招。恶劝酒时图共醉，痛赢棋处肯相饶。一抛言笑如何遣，频得音书似不遥。独上西楼为君久，满城明月会云销。

常诵离骚澧有兰，那知谪宦憩其间。片云只鹤风方急，只恐飘零过别山。

家寄桐城身在蒲，袖中又有峤南书。茅山极目茶亭远，知向何州度岁除。

以晏名斋惧不安，居闲从仕莫殊看。葱羹麦饭自可饱，惟去不须如井丹。

道傍禾忝穗交垂，旌旆纷纷曳彩霓。山夹两河嗟地险，云埋万堞觉城低。十年不到身如梦，五马重来路欲迷。却据归鞍下长坂，辕门迎谒引行齐。

解后西风野菊黄，别来冉冉历三霜。未偿诗债如山重，曾结交盟引梦长。老病终年亲药裹，清谈何日倒书囊。闻君读罢多娱乐，萱草春深棣萼芳。

颜驷縻三省，君山困六安。宦游俱邂逅，行路正艰难。去水争还壑，凝霜苦败兰。唯余青简在，时为拂尘看。

雨散云收后，崔嵬数十峰。倚栏频顾望，回首与谁同。

衰懒如僧不出庵，雨晴春又遍溪南。周天日度一日一，初夜月生三月三。还丹只是安乐法，虚白应难容易谈。最喜无名公自传，何须儒学记齐聃。

水驿聊容借，官曹少逭劳。关门对风雨，策杖看波涛。浩浩心疑壮，悠悠首遽搔。忽来双白鹭，伫立久江皋。

绰约冰姿傍短墙，天香应不让花王。雪光相映精神爽，月色深笼意味长。惟契竹松敦晚节，不随桃李竞春芳。漫将玉笛风前弄，留取宫人学汉妆。

西郭江头坐午前，春汀裂笛出商船。才晴旅舍湔裙雨，未晚军营发爨烟。泥饮自知人共厌，思归相视眼徒穿。征亭逢著田间老，又说今朝损额钱。

老尽梧桐凤不来，虚名犹占旧层台。朝阳照破兴亡梦，一径花阴自绿苔。

披襟乘石磴，列籍俯春泉。兰气熏山酌，松声韵野弦。影飘垂叶外，香度落花前。兴洽林塘晚，重岩起夕烟。

千年佛阁与云齐，足力穷时目力移。堪笑痴儿夸壮丽，那知芥子纳须弥。

谁与江瑶角长雄，一时风味两无同。吾儿不友王文度，底肯分甘及乃公。

毓秀从天派，盱衡动至尊。使星方炳耀，卿月遽侵昏。已矣悲吴馆，谁欤护北门。庆源流未艾，文献蔼诸孙。

守岁团栾谢两侯，堆盘水陆有珍投。鲟香透白琼瑶片，虾醉殷红玛瑙钩。湩酪远分闽峤雪，枝柑犹带石桥秋。老饕兀兀陶陶外，一笑人间百事休。

浩浩长江际碧空，片帆高挂便乘风。快哉不费纤毫力，万里家乡咫尺通。

碧落嵯峨石室幽，到难嗟我未尝游。两崖卷束云霞满，一水通流秋色浮。宛矣壶中延日驭，凝然乳窦滴泉旒。徘徊注目孱颜久，疑有真仙在上头。

老树枯苔雪乍晴，饥乌飞集噤无声。蒺藜沙上花开早，且让春风与燕鶑。

紫鸾栖棘乳溪边，不羡群飞漫刺天。一见交情真我辈，更将诗句洗尘缘。宁唯刮目须三日，恨不从公蚤十年。只恐秋风趣分袂，尺书傥有雁能传。

一乐长存抵万金，百年谁肯放愁侵。饭蔬饮水真吾事，怀宝迷邦岂本心。桑户琴歌奚此极，孔门弦诵有遗音。新诗当暑时时至，每读清风自满襟。

绝爱青山恨隔城，每登楼处动吟情。老身一出京城后，却被山迷句不成。

落日维舟处，沙头望眼平。牛羊分陇下，灯火隔林明。人散村墟静，溪寒风浪生。渔翁醉眠稳，小艇任斜横。

玉管和声度，金铺丽景迟。思齐文母圣，春日受春祺。

阴壑留残雪，林虹带晚霞。孤烟障渔市，不见两三家。

靠布袋作梦，有甚惺惺处。若遇当行家，唤醒吃茶去。

迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。

仁杰狂甥趁猎人，颇能戴眼笑庭绅。汉家退堡犹麻沸，正复羞为女主臣。

澡心华池液，薰手玉楼香。一披宝神经，众真共来翔。七言咏良遇，至音迭琅琅。珍重卫夫人，行草记瑶章。

吾亦爱吾庐，此亦未为得。死即瘗路傍，要是不免或。随流认得性，有念乃吾贼。是以方丈间，千偈终一默。

风枝雨叶春无赖，石径芳茨昼不开。绿竹笋高人未觉，紫荆花谢我重来。

赵州一椀茶，验尽当行家。一期虽似好，争免事如麻。

客少从蒿长，居深懒户开。孤城岁云莫，瘦马子能来。长策怜葵向，新诗更雨催。相看前日事，此首忍重回。

菊边莎处坦平居，危迳吾知勉覆车。争似即时三盏酒，何曾得力半行书。鱼乡坐占真清矣，蜂户行看亦宴如。过我不疏君始信，向来犹恐压荒墟。

制作跻尧禹，规摹陋汉唐。方丘排异议，晟府焕新章。睦族民归厚，临雍国有光。奎文连五阁，轮奂俨深藏。

小雨蒙茸湿槿花，卧云鸡犬是谁家。老人为指青崖路，童子能寻碧玉芽。

草露前朝事，荆茅圣主封。空传余竹帛，永绝旧歌钟。清镜无双影，穷泉有几重。笳箫最悲处，风入九原松。

半开醉眼天方晓，急遣诗筒去已迟。别恨离愁无尽处，青山绿水有穷时。

今日平安出岭时，瘴氛犹觉润征衣。一条路入江南去，万里人从海上归。

千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。

十年目与肠俱断，不见延平病雁回。若不从公天上去，定应随我雪中来。

京口沿河卖酒家，东边杨柳北边花。柳摇花谢人分散，一向天涯一海涯。

花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。穷阳有数不知数，大似人间年少儿。

出游归隠两无心，非慕沃洲支道林。啖柏自然闲土锉，制荷曾不费金针。悠悠往事空尘梦，冉冉余生任陆沉。颇谓天闲千里马，难胜寥廓九皋禽。

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。

病酒漳滨久，传闻信复疑。为郎真地下，哭友漫天涯。雨绋何由挽，风松想助悲。自今思有道，时展蔡邕碑。

君诗日日说归休，忽解西风一叶舟。黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。绣斧光华谁不羡，一贤去国欠人留。

山城拄笏意如何，孤鹤东来态度殊。天上阳春归阆苑，人间贵客在仙都。当年化蝶非真梦，今日骑鲸即故吾。莫操钱塘怀古曲，遗黎有泪洒江湖。

农父眉头百念攒，雨愁烂死旱愁干。龙神社鬼烧香遍，不到秋成睡得安。

随风逐浪事轻狷，巧占人间欲夏天。只恐障空飞似雪，从教糁径白于绵。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

花柳湖西别此翁，十年鬓雪忽重逢。唐陵愁问永和帖，楚水梦闻长乐钟。黄奶秋灯余旧癖，素侯野服拜新封。世情云雨何时了，千古青青太玉峰。

半天钟鼓宴峥嵘，早晚阴晴景旋生。湖暖水香春载酒，月寒云白夜闻笙。金鳌破海头争出，玉鹭排烟阵自横。我是蓬莱东道主，倚栏长占日初明。

吾友今生不可逢，风流空想旧仪容。朝来马上频回首，惆怅他人似蔡邕。

编茅结屋附琳宫，索价何高少室同。妙黑流传天上去，一山松竹独吟风。

小雨初回作暮寒，断崖壁立夕阳间。一襟清兴无人语，旋拂禅床卧看山。

云山环合户深关，中有幽人竟日闲。好在窗前数竿竹，与君相伴老山间。

万事一鸱酒，平生几蟹螯。悲秋仍送远，怀古更登高。

草阁柴扉星散居，浪翻江黑雨飞初。山禽引子哺红果，溪友得钱留白鱼。

默念群疑起，玄通百虑清。初心灭阳艳，复见湛虚明。悟灭心非尽，求虚见后生。应将无住法，修到不成名。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

短褐风霜可奈何，懒求长袖舞阳阿。九迁行辈青云满，百谪形骸白发多。束带壮怀浑龃龉，角巾闲约亦蹉跎。山公有意相题目，季绪无容独诋诃。

万壑分争汹汹来，扁舟寸上亦难哉。晚晴只有山堪看，望极还忧远思哀。

轻云笼日雨收尘，天作奇花照眼明。莫道岭边无好况，吾今春在洛阳城。

土木场中辊一回，平生己眼豁然开。广寒宫殿无关钥，撞破髑髅归去来。

圣涯浩无边，人乃揭其浅。安知舍瑟中，道味益深远。

被衣不要大温然，腠理开舒易感寒。譬似檐隈生草木，不禁霜雪便雕残。

见说洞庭无上路，春游乱踏五灵芝。含桃风起花狼籍，正是仙翁碁散时。

视膳回天仗，含饴乐圣辰。定应彤管笔，书美系王春。

金精山人苍月𫐌，夜半影落秋潭明。诗人饮潭并吞月，醉墨写出风涛声。骊珠忽堕春风纸，炯如寒梅照清泚。几时脱我簿书尘，细嚼君诗酌潭水。

吾年已七十，眠早起不宴。倦甚就宵枕，卧久思永旦。虽无文字劳，渐绝人事叹。收其放心尔，戒得尤所赞。

文若忠于操，嘉宾谄事温。晦翁叹难嗣，坡老惜无孙。

岚光涌翠岑，寺影照波心。风月明春晓，云霞起夕阴。两山幽草合，中道绿杨深。谁与寻诗句，空怀处士林。

君王初幸集灵台，碧藕催花海上开。见说一房皆百子，凤衔双蒂几时来。

雨窗舞晦明，风竹作骚屑。断无思归梦，人境两清绝。道人气金玉，妙论挟冰雪。未须金鼎丹，始可黑霜发。

色白还应及雪衣，觜红毛绿语仍奇。年年锁在金笼里，何似陇山闲处飞。

漫道樽中酒不空，歌呼谁解和衰翁。可怜小竖如猱玃，却有平阳吏舍风。

绮疏新响啭绵蛮，绿重红轻尚带寒。老去倦舒南宕啸，更将横幅与谁看。

尽道亲曾相见来，依前还是狗来腮。好将大棒蓦头榍，贵得盲人便眼开。

我爱鉴湖水，明如照胆铜。澄清若有待，浑浊那能蒙。当时贺知章，富贵如苓通。岂无一亩地，来筑仙人宫。

远宦风波隔，归期岁月频。天形孤鸟晚，烟色大江春。驿路向山郭，船樯留估人。高台望不极，空使鬓华新。

自是绳枢子，夤缘登宦途。闲情入鱼鸟，岁晚卧江湖。

东风出海门，处处动林园。泽国雪霜少，沙汀花木繁。暖鱼依水浅，晴雁入空翻。何处阳和力，生萍不驻根。

旧友凋零新友少，惟梅到处只依然。愿言白发三千丈，饱看高花五百年。

鼎湖弓堕赋归来，地拆天分泰华颓。膝上二雏兵血燐，楼头万卷劫池灰。百年豪杰埋荒草，半世功名落大槐。身后有孙酹松柏，桥陵金粟暗苍苔。

残腊无多寒渐薄，新春已近日微长。棋枰散后轩窗静，梅坞归来襟袖香。海雾笼山青淡淡，河堤潴水白茫茫。鹭飞前导生游兴，笑岸纶巾上野航。

彼此抽先局势平，傍人道死的还生。两边对坐无言语，尽日时闻下子声。

夜凉红藕六铢衣，露滴银床树影稀。醉把玉箫风鬓乱，乘鸾初自月归来。

严子从我时，修竦峙双鹄。章绶裹瘦躯，此相胡宜肉。当嗣溧阳尉，苦语叩哀玉。宁当苏门翁，清啸答幽谷。

自断此生休问天，生得胡儿拟弃捐。一始扶床一初坐，抱携抚视皆可怜。宁知远使问名姓，引袖拭泪悲且庆。悲莫悲于生别离，悲在君家留二儿。

神龙见像日，仙凤养雏年。大火乘天正，明珠对月圆。作新金箧里，歌奏玉筐前。今日宜孙庆，还参祝寿篇。

江夏无双第一人，清明久矣动簪绅。心平气劲无偏党，好在皇朝作争臣。

玉府文华异俗氓，丹山毛羽尽祥珍。伊皋相业光前史，王谢家风世有人。好学少年忘贵胄，摛词奇藻敌阳春。如今四海皆桃李，曾见槎通万里津。

真人官府未夤缘，且向龙山作散仙。春入晓痕催采蕨，雨翻泥陇忆归田。蔬肠我若枵蝉腹，诗格君如击鹘拳。箸下万钱谋更鄙，诸公饱死太官膻。

山公休爱习家池，自有清光滟一溪。川上好风跳𫚢鲤，波中晴日浴凫鹥。孤舟小屿闲如画，钓线轻缗静可携。更助吟毫无限思，落霞犹共夕阳低。

数自离家今几程，半风半雨半阴晴。白云故作关愁色，乌鹊争为报喜声。来耗得梅偷传送，去途惟柳管将迎。囊中少带江西雪，见说五羊烟瘴轻。

闲弄香兰楫，斜开紫绮襟。回风收雨脚，静月到湖心。高柳留疏翠，前山动夕阴。兴来行处惬，乐罢感还深。

樵路交行石，人家半住云。向来披野服，曾到醉山樽。虎迹沿坡见，鸡啼隔树闻。白头离乱日，只认是桃源。

缣罗不着索轻容，对面教人染退红。衫子成来一遍出，明朝半片在园中。

三载相亲久，临分思黯然。不堪兰佩远，近在菊花前。欲买尧夫宅，难移杜曲田。台山千万叠，书有雁能传。

青鵳啖雀雏，饫饱侮鸢乌。不知皂雕力，拏杀北城狐。

雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。倚柱不知身半湿，黄昏独自未回头。

一日东冈上几回，百重云水隔苏台。遥知别后诗无数，黄犬归时总寄来。

圣皇学问富春秋，当宁宵衣渴壮猷。鹄立银袍天北阙，龙飞金榜殿西头。彤池缪对三千字，黄甲俄输一二筹。初学粗知存大体，纷更要洗洛阳羞。

杨柳蒹葭覆水滨，徘徊南望倚阑频。年光似鸟翩翩过，世事如棋局局新。岚积远山秋气象，月生高阁夜精神。惊飞一阵凫鹥起，莲叶舟中把钓人。

金锁玄关留不住，穿云透石充寰宇。四时不语信寥寥，万劫超然希伴侣。

石笋街头日落时，铜壶阁上角声悲。不辞与世终难合，惟恨无人麤见知。宝马俊逰春浩荡，江楼豪饮夜淋漓。醉来剩欲吟梁父，千古隆中可与期。

壁立东南第一峰，问名知是葛仙翁。丹砂灶逼云头近，玉井泉流海眼通。六字籀文天篆刻，鼓间洞室石帡幪。我来整屐层峦上，无数群峰立下风。

玉笥风回峡山雨，两公对床方软语。少公一生吟样臞，长公半醉少公扶。白头兄弟不多有，面如橘红不关酒。紫荆花开连理枝，孝友未要时人知。

姜子嗜酒不良行，诸公俛顾惭登瀛。尚堪坚坐作周鼎，底用诗名满凤城。

读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君看北山公，太行尚可移。

老病归休得桶楼，吾庐萧洒乐天倪。北窗偃卧都何有，东阁过从亦自揆。碧桧轻烟无鸟哢，绿槐风细或蝉嘶。世间万事全如梦，岂得南华物我齐。

雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

滩声送我入严州，过得州来水漫流。一夜好风潮信早，满船明月荻花秋。

从来五技已成穷，顾我方今五技中。治絮不能防暴冷，拥炉聊复借微烘。怀乡固与我同志，浮胆悬知酒有功。待约杯盘寻一醉，醉来宁复问凶丰。

倚石为城竟是痴，春风秋雨柰何其。山容似铁犹能改，世事如棋未可知。庙食孙郎余草莽，龛灯弥勒賸流离。相逢一笑真难得，把笔赓诗记此时。

香罗剪帕金描鳯，红字排方玉作籖。身到蓬山瞻御墨，眼惊奎宿射珠帘。

厌听鸠妇屋头声，十日何曾五日晴。一到红芳了归去，几多时便绿阴晴。

微云淡河汉，疏雨滴梧桐。逐逐怀良驭，萧萧顾乐鸣。

乔柯门里自成阴，散髪窗中曾不簪。逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。

斫案兴言断众疑，鼎分从此定雄雌。若无子敬心相似，争得乌林破魏师。

绿绨传诏下天畿，驿驭骎骎拥使𬴂。境上人瞻司马节，里中昼耀买臣衣。宾帷华履侵宵会，农野朱轓带雨归。方有壮图深许国，庾园无计恋芳菲。

千里频年别，人来数寄书。旧题红叶处，犹记白头初。薤露危如此，庭兰赋有余。摩挲东望眼，归泣向吾庐。

喧静不由居远近，大都车马就权门。野人住处无名利，草满空阶树满园。

梅花绕屋柳遮门，不是闾阎不是村。归寄柴桑人自老，就荒松菊径犹存。事关时命才何与，技止文章道未尊。灯火半生堪底用，只将黄犊教吾孙。

清修是药别无方，纸合新糊暂着床。定自中扄元洁白，直教平地亦清凉。布裘衲被总相称，暮雪晓风浑不妨。似要经营淡生活，忽惊锋颖露锥嚢。

晚入应真理，经行尚未回。房中无俗物，林下有青苔。

花外惊新月，春残复满弓。余香轻坠露，疏影细寒风。火禁通方俗，年华思老翁。清光堪半夜，稍醉玉壸空。

从小识宾卿，恩深若弟兄。相逢在何日，此别不胜情。红粉座中客，彩斿江上城。尚平婚嫁累，无路逐双旌。

我爱黉堂用意精，义方垂训为趋庭。学攻白玉须成器，教积黄金不似经。满架简编终岁乐，拥门松竹四时青。诸生有遂登荣者，一月光能掩众星。

道义秦城重，声名冀马空。河汾谈圣制，邹鲁振儒风。有学堪经世，无官可效忠。浮云公岂计，吾道自怜穷。

白云飘飘星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。

命委马嵬坡畔泥，惊魂飞上傲霜枝。西风落日东篱下，薄幸三郎知不知。

偏爱堂东砌下松，三年潇洒伴衰翁。寒声动荡潮初上，疏影孤圆月正中。清彻纱帷延昼梦，绿涵金盏带春风。自缘多病饶归思，便觉山林野意通。

日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前帐看歌舞，共待单于夜猎归。

竹树池台三亩余，白云千载护幽居。悲凉物色须弹压，粉白脂红却要渠。

一味伽那已默传，随机任运且忘年。翻经不落摩腾后，成佛仍居谢客前。教海就舟方见圣，宗门得髄始通禅。萧斋一炷寒沈水，了尽因缘与自然。

下陇流水咽，上陇征人别。秦树暗秋云，燕鸿隔春雪。闪倏见胡骑，翩翩传汉节。戍客起愁心，心与飞蓬折。

摇膝支颐未冠年，已将采撷胜雕镌。未能动地惊天句，且诵吟风弄月篇。击壤莫抛康节集，煎胶可续上林弦。东山七月无人解，只是周公学有源。

约斋诗客坐诗林，派入江西彻底深。缝雾裁云梭织锦，明堂清庙玉𪭢金。已呼毛颖哦齑臼，更约姮娥聘槀砧。细咏新来木犀句，一灯明灭夜沉沉。

秋风感人切，况在欲别者。狂翻断蓬转，寒助离樽泻。吹云急燕雁，猎草嘶代马。莫作塞垣声，端令客泪下。

一重山尽一重山，坐断孤峰子细看。雾卷云收山岳静，楚天空阔一轮寒。

厨荒灶鬼未须嗔，君看先师尚在陈。老退休贪太仓腐，清虚聊咽上池津。今无能采金膏者，古有曾逢石髓人。自笑冰衡三百户，难分圭撮饷比邻。

背山面水竹周遭，虽乏楼台气已豪。更得好花千百本，中间容我诵庄骚。

凌空素阁彩霞鲜，旧侣相容见九玄。上下登梯一童子，逡巡离座六灵仙。跪瞻宝案凝神久，手纳金匙受记专。病卧夜长思此境，忽惊四十有三年。

卫武当年解赋诗，若挥椽笔定应疲。先生名德都相似，余事才能更过之。云岫图书供宴坐，沧浪风月足追随。久闲精力天教健，更看三为帝者师。

上方幽且暮，台殿隐蒙笼。远磬秋山里，清猿古木中。众溪连竹路，诸岭共松风。傥许栖林下，甘成白首翁。

东溪西溪双合流，凫鸟鸥鸟相和鸣。斯景逼人描不得，沧浪一曲浣尘缨。

拖得乌藤到处行，看山看水眼犹明。但期少健游潼华，岂必长生似老彭。一緉青鞋吾事了，半甔绿酒万缘轻。安知不作希夷叟，生长兵间老太平。

三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。

浄几闲窗小小缾，一枝春色为谁清。吾今老去心如水，销得诗人与证明。

昨朝清露石，今日涨汀湾。翕受无边水，流来有众山。鱼龙随浪跃，鸥鹭掠波还。因念盈虚数，高楼一破颜。

慈云寺在古城隈，月阁风轩照水开。独倚阑干秋雨后，青山相逐渡江来。

桃李君家世布阴，棣华雍穆义还深。浮云百变何须怪，张耳陈余旧断金。

考卜川清旷，端居柰乐何。风云一以便，岁月不胜多。节传无淹驾，林园得屡过。功名从迫逐，志业岂蹉跎。

几年江海客，复此预筵宾。地胜山川别，天晴草树新。高歌千佛骇，一笑万家春。珍重梁间扁，时时为扫尘。

父师兄弟一堂深，貌像如生世所钦。直向端倪明万古，不专占毕诏来今。地灵香火溪山护，岭近衣冠岚雾侵。千派万流同一水，来从濂洛洗人心。

国使翻翻随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。

桂华天上正扶疏，万里清光散有余。厚约本期今夕共，翻云覆雨独何欤。

五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。

稽山佳趣胜蓬瀛，橘里渔樵画不成。我欲鉴湖分一曲，烦君先与白鸥盟。

祝君樽酒醉罗裳，此夜应须石作肠。幸自书生恶滋味，那堪千里羡牛郎。

古人有成言，岁暮于吾子。斧挥郢人鼻，琴即钟期耳。新诗凌建安，高论到正始。徒言参隔辰，未负石投水。

何处啼鹃送落晖，江山信美不如归。子期死矣今安有，元亮来兮昨已非。世事悠悠春梦断，人才落落晓星稀。白头老伴惟君在，安得相随绕树飞。

懒听人是与人非，有耳如聋未是痴。不采当时临济喝，威王前事已先知。

偶然携稚看微波，临水春寒一倍多。便使笔精如逸少，懒能书字换群鹅。

楚岸收新雨，春台引细风。情人来石上，鲜脍出江中。邻舍烦书札，肩舆强老翁。病身虚俊味，何幸饫儿童。

路转山根草木香，天容水色两茫茫。渔人风里数声笛，飞过芦花幽兴长。

闲来禅室倚蒲团，幻影浮花入正观。江月松风藏不得，大千俱在一毫端。

在隐推龙德，重明协帝华。蓼萧均泽及，四海詟威加。就日心方切，腾天驭已赊。攀髯不可跂，泪目送云霞。

久贮沧浪意，初辞桎梏身。昏昏常带酒，默默不应人。坐稳便箕踞，眠多爱欠伸。客来存礼数，始着白纶巾。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

亭亭背暖临沟处，脉脉含芳映雪时。莫恨夜来无伴侣，月明还见影参差。

重关钟漏通，夕敞凤皇宫。双阙祥烟里，千门明月中。酒杯浮湛露，歌曲唱风流。侍臣咸醉止，恒惭恩遇崇。

鹅儿草绿侵行路，帔子花明照屋除。处处乞浆俱得酒，杖头何恨一钱无。

风竹雪花建檐瓴，只道愁霖耳畔鸣。破晓起来林影动，一山禽鸟已春声。

春入风流别乘家，满园桃李掞春华。殷勤为我倾醇酎，要看庭前百树花。

万乘从君脚底眠，客星便入史官占。东都基业随流水，今日斯台尚姓严。

南渡先贤迹已稀，萧然华表立山陂。可曾长吏修祠宇，便恐樵人落树枝。几度过坟偏下马，向来出蜀只携龟。自怜日暮天寒客，不到林间读隧碑。

平田千顷绿秧稠，水绕山阿出涧流。门掩落花春自晚，画檐时听鸟声幽。

前弦之后后弦前，药味平平气象全。采得归来𬬻里锻，锻成温养似烹鲜。

你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼无釜竃。愿作制拨鬼，入家偷吃饱。

渺渺春江稳，融融午睡腴。梦回双橹急，望极片帆孤。皱水风还逆，维舟日欲晡。云中有行雁，苒苒下平芜。

破袱从东挟过西，何时再上恶钳锤。怒雷一吼聋三日，自有怨憎会苦时。

尽道今年岁运恶，谁知岁运不关渠。一斋深处深深坐，老眼如灯照古书。

倚东湖浪看西江，结小红桥渡绿窗。白水绕阶人迳绝，青天入坐客心降。筼筜影外闻仙磬，菡萏香中见佛幢。从此竟陵城左右，陆泉毛港一双双。

卧听山城罢击柝，策蹇过君霜满须。窗间山好天欲曙，庭下菜肥人愈臞。我非当世可领袖，君合于今称楷模。谢公小草恐未免，怀宝要令真不沽。

今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须是儿孙事，祖父从来不入门。

窃慕隐沦道，所欢岩穴居。谁言忝休命，遂入承明庐。物情不可易，幽中未尝摅。幸见终南山，岧峣凌太虚。

松竹窗邉拂简书，芙蓉水伴戏龟鱼。雁行千里时一往，蜂得一房聊共居。千二百年形骨健，三十六计米盐疏。齿牙缺落无衰病，惭愧当年谢幼舆。

荒秽诛锄山径开，更于高爽敞平台。眼明庶以闲登眺，步稳因之数往来。载𣃁坡陀曾树蕙，缘通茂密待移梅。城南自是多幽处，一曲今藏古涧隈。

岁晚嘉蔬已向萎，独余芦菔老霜畦。收随芧栗供山谷，赠比苹蘩撷涧溪。葅乱金钗入珍馔，羹融玉糁脱污泥。程春定觉人彊饭，功校蹲鸱自不齐。

赘倅丹丘日，眼看康济泉。同朝叨奖予，侍坐得周旋。妙画多传宝，遗文合细编。典刑今已矣，西望涕潸然。

寓屋诗人巷，携鉏青士园。琴书能自足，车马绝无喧。松顶凌云秀，蕉心听雨繁。幸无官长骂，穉子且譍门。

儿时也羡刺天飞，投老方知绝百非。酬唱恰成刘与白，分司且住莫言归。

江流缭绕转天涯，万幅风帆去若驰。红日远山开殿阁，青天高木出旌旗。蛟龙回泊鳍鳞动，燕雀飞翻羽翮迟。身世百年长扰扰，扁舟多谢捕鱼儿。

诗人偏爱渔人乐，渔乐诗情一样奇。款乃数声烟雨外，非宫非征自成诗。

所思劳日夕，惆怅去西东。禅客知何在，春山到处同。独行残雪里，相见白云中。请近东林寺，穷年事远公。

接武由童冠，论年并巳庚。切磨三友益，终始一交情。少别才经夏，何言遂隔生。空深寝门恸，不见𰬸帷旌。

万家歌舞送浮生，曾有涓埃答太平。猿鹤虫沙天始定，不须辛苦怨南征。

县古浮梁外，沙平草树秋。远山明去鹭，骤雨咽鸣鸠。岸狭水痕涨，云归暝色愁。谁怜苏季子，尘土涴貂裘。

去国投兹土，编茅隐旧踪。年年秋水上，独对数株松。

金张许史竞东风，魏紫姚黄醉眼中。宾客贵人吾不预，独将清韵照禅宫。

参禅要真实，直造无疑地。闻非未必非，说是未必是。黄龙设三关，曹洞列五位。坐断主人公，且不落第二。

古钓先生鹤发垂，穿波出浪不曾疑。心荡荡，笑怡怡，长道无人画得伊。

乌藤真好友，伴我出荆扉。落叶纷如积，鸣禽暖不归。露浓松鬣长，土润术苗肥。未尽幽寻兴，还家趁夕晖。

白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。

苔钱随履迹，柳絮点春衣。塔影留残照，钟声出翠微。扶将藜杖去，挑取锦囊归。缓步微吟久，重城半掩扉。

孤云须信少常期，未作祯祥又欲归。霖雨只宜滋大旱，山川终称养沈机。夜寒放意文章险，春尽平心笋蕨肥。若是蒲轮重到日，让辞笺长莫重飞。

慈恩雁塔参差榜，杏苑莺花次第游。白日有愁犹可散，青山高卧况无愁。

一瓢贤巷僻如山，十部文移日满前。辍得闲时常命驾，和来新什已盈编。交游莫逆心相照，出处虽殊道两全。能使清风激颓俗，世情谁得议高坚。

望处疑蓬岛，天长碧海闲。云霞收玉宇，烟浪涌银山。茶人清谈里，风生两腋间。诗成似西岭，高崄不容攀。

天阔西曛久，风多客语闻。九江秋落水，三峡暮归云。饮啄鸥相并，归飞鹤不群。湘潭早摇落，稍稍怅平分。

曲江曾凿险，梅岭到今夸。何代移来树，几人羞此花。诛茅新佛屋，盖竹半樵家。冷煖分南北，谁兴世道嗟。

行己无瑕玷，终身乐太平。人间五福备，宦亚九卿荣。冠盖传风范，乡关忆老成。幽窀穷厚地，不掩是清名。

倚天寒碧锁嵌空，咫尺丹霄有路通。莫向明时缩头角，风云只在笑谈中。

山水东阳富，僧居更翠微。晴峰露秋骨，古树减烟围。啼鸟远相应，孤蜂闲自归。予生秉幽尚，梦想在禅扉。

石禅寒到骨，松雪照清眸。此道如山重，难将一臂酬。

远别那无梦，重游自有期。半年乡信到，两地赤心知。坐久吟移调，更长砚结凘。文人才力薄，终怕阿戎欺。

喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

当年草草掩泉扃，家集年深失坎铭。后裔浇松难盥荐，先君易箦尚丁宁。诰频燎土知天定，笏已堆床见地灵。便筑精庐陈像设，大书山券刻碑厅。

无地无锥未是贫，知无尚有守无身。侬家近日贫来甚，不见当初贫底人。

根本坚深岂费培，龙蛇蜕尽见天材。斜穿似爱幽人到，疏列还容小径开。凉月骤添新影密，清风不减旧枝来。岁穷自有凌霜节，宁比秋衰恶草莱。

昔年同看杏园春，十载徒劳走路尘。试问风前拢板女，何如月下倚楼人。

也知铜玉宁无璞，自是蒙金合以沙。俛首何辜联盗械，脱身无路觅仙槎。怀珍空自经三献，受用何尝得五车。事业万分浑杳一，可怜早已发生华。

浪尔逢时早，终然受命孤。性便行所独，物忌与之俱。巢许耳难浼，夷齐肠莫污。十分要相称，太素可为徒。

照人冰骨是真仙，失臂江西仅十年。子拥倅车袍著茜，我趋宾席幕依莲。今宵把酒方欢甚，明日班荆又黯然。八桂到须多假日，府中佳醑主公贤。

涧水流亭北，莓苔片石平。寒山几点白，残日一杯清。希圣言犹在，斯人天不生。当年结深屋，岂为适闲情。

家近锦江归未得，见人之蜀便凄然。闻君细说开州好，劝我来依刺史贤。当路尚多屯虎兕，远湖曾否息戈鋋。何时万里云沙静，稳上沙头上水船。

南园卉木遍春光，独爱琼葩掩众芳。不为雪摧缘正色，忽随风至是真香。未经采折携樽酒，忍见飘零入野塘。醉客为予簪白髪，栏边几作少年狂。

客缆相衔系柳边，不禁雪浪苦粘天。寻常溪口鱼虾贱，今度船留倍索钱。

每见昭亭壁，高璩笔墨存。丹青虚格里，云雾碧纱痕。鸟屎常愁污，虫丝几为扪。贵来曾改观，世故有谁论。

绕畦晴绿弄潺湲，倚杖东风却黯然。往梦更谁怜秀麦，闲愁空自托啼鹃。犁鉏相种地力尽，花柳无私春色偏。白髪老农犹健在，一蓑牛背听鸣泉。

东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

佛屋支撑仅可间，过门无客客非残。公能有意重来否，竹涧松门暖不寒。

正视眈眈怒作威，西风摇毒上牙须。山翁祗作丹青看，冯妇从教自下车。

趁此清和景，荷筒酒一吞。围棋开北墅，羽扇取南薰。兰雨清传馥，鸥波绿涨纹。枕书鼾睡处，忽梦到陶君。

万井苍凉欲曙天，禁钟声断佩声联。云浮玉辇霞裾降，风动金莲宝炬然。四国龙飞清穆世，群工虎拜太平年。吾王不倦宵衣念，国祚遥知永永传。

聒聒鸣鸠莫笑渠，百年我亦旋枝梧。病知药物难为验，老觉人间不足娱。茆屋何妨度寒暑，蔬餐且可遣朝晡。钓船一出无寻处，千顷江边雪色芦。

始见擢高第，即当登赤墀。今闻一节召，已恨十年迟。圣主图兴造，诸儒合论思。此行宜努力，勿复负清时。

故人已为土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。

垂弧正大夏，明炳肖火德。仙源毓英灵，帝赍扶社稷。恩波溢西江，酿作寿觞碧。一饮千斯年，福与宋无极。

二年不踏长堤路，十里春风只如故。高高下下桃李坡，整整斜斜杨柳渡。花飞絮走君莫惊，燕语鶑啼方好声。满地绿阴无限句，际天幽草几多情。

碧玉潭深黄玉花，莲经听彻便为家。凭君为我频膏雨，长使村村足稻麻。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。独怜倾国貌，不负早莺春。珠履荡花湿，龙钩折桂新。使君那驻马，自有侍中人。

仰止万仞高，巍巍插天碧。端如仁者静，妙处畴能识。

忆昔初辞九棘班，齐坛授銭气桓桓。边民惯见平安火，天子新除侍从官。此去一年聊许借，从来五袴不愁寒。进贤自是平生志，看取他年头上冠。

暝色分烟上远峰，雨声断处又晴风。宝香羞冷闲情远，落尽蔷薇一架红。

向来高阁久成空，今日雕栏势尚雄。触影自怜人已老，题诗还愧我非工。江山满目长悲古，樽俎开怀幸对公。莫惜踌躇连日醉，此回别后几时同。

华亭是我曾游处，记忆端然不作疏。地带三吴犹壮丽，人经二陆自诗书。轻身羡尔能随鹤，薄味从来不为鱼。未卜西游时远近，道成相问定何如。

抛砖斐句试相招，远辱高轩过寂寥。教约荷公能发瓿，功名蕲我效题桥。谈霏玉屑惊人听，歌和阳春满坐谣。投辖苦留留不住，归时明月挂璇霄。

旧说头陀坐石巅，披肩坏衲不知年。空岩圣得头陀号，啼鸟枯松也解禅。

不见当年鼎与坚，望中河汉路漫漫。人人自有飞升骨，平却心丹是内丹。

寒温问虚名，杜老厌束书。半百无一行，又似计数疏。傥非奉子公，不妨问何如。因声遇斋叟，簿领想多余。

渊明束带向督邮，已觉归思不可留。纷纷朱墨何时休，岂得置锥无一丘。平生涉世如虚舟，明月从人惊暗投。胸次已无泾渭流，不应在我缘春秋。

黄河春涨入隋沟，往意随波日夜流。万里寻山如野鹤，一身浮水似轻鸥。湖风送客那论驿，岳寺留人暗度秋。迟子北归来见我，携琴委曲记深幽。

日夜朝宗来万里，共怜江水引蕃心。若论巴峡愁人处，猿比滩声是好音。

未离兜率降王宫，天上人间无比类。万国来朝仰圣明，南山又见添苍翠。

学剑年来又不成，羁穷谁与共功名。殊乡岁岁秋风客，孤垒朝朝晓角声。富贵安能同哙伍，文章不愿以诗鸣。鹿门幸有幽人约，饭豆羹藜过此生。

材大难为用，尝夸古柏篇。亭前老楩楠，黛色亦参天。夏暑借清阴，秋籁得自然。有如爱庭楸，朝暮东西偏。

不论塌扱与娄罗，判却风光屐齿磨。老柳强颜翻拓跋，新禽满意奏娑陀。山如欲雨何妨住，僧不能禅亦足多。须信斯文天未丧，龙蛇虎豹底烦呵。

百滩千港几涛波，聚入真阳也未多。若遣峡山生塞了，不知江水倒流么。

日落浊水中，夜光谁能分。高怀无近趣，清抱多远闻。欲识丈夫志，心藏孤岳云。长安风尘别，咫尺不见君。

篱根怪石起层云，浅带春泥碧藓纹。乞与诗人时醒酒，也胜豪夺任监军。

君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫惜樽前无笑语，半生半熟未相谙。

书生纸上诵糟粕，释子舌端谈葛藤。道在湛然方寸地，不知深造有谁能。

重葺山亭濬旧溪，杖藜来往独悲凄。追思四十年间事，风为哀号鸟为啼。

年衰才尽懒挥毫，定有移文责鲁皋。学到紫阳今欲绝，诗如清老子能高。栖迟矮屋官犹冷，傲睨芳樽气自豪。试遣俚音辱聪听，未应堪比郁轮袍。

滑醪清满菊花卮，只欠新螯左手持。欲报善邻将意厚，苦惭家酿带春醨。

秋日同文馆，来游翰墨场。预闻周俊造，多有汉文章。兰室依新润，芸书识旧香。逢辰强思报，矫首咏明康。

少阳当进犹自抑，老阴当退犹自激。煦煦才融地出青，飕飕又肃天生白。一曝十寒权在天，春行冬令风弄权。我欲问天去天远，懒能更上讼风篇。

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

桑林伐尽枣林空，卖得柴钱饭不充。明日死生犹未必，将何缠裹过秋冬。

侧身西来度千山，列仙仙去空孱颜。斗升自役应笑我，何苦诘曲戏尘寰。归耕无田仕难合，疑此二柄首尾间。摩挲崖石三叹息，我心安得如汝顽。

不是流莺独占春，林间彩翠四时新。应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。

闲思往事似前身，羞见黄花无数新。我家孤侄在海浦，遍插茱萸少一人。

淑德兼前懿，年龄甫八旬。义方能教子，佛理已诠身。卧病才逾月，求医不浃辰。人间膺上寿，松路黯凝尘。

晓钟梦裹苦相呼，强裹乌纱照白须。只有铜炉烧柏子，更无玉盏泻屠酥。佛桑解吐四时艳，铁树还如九节蒲。省得一朝疲造请，却教终日走长涂。

怀古潸然老泪流，依稀见月喘吴牛。客乡时序留如燕，学舍风波小似舟。已恨浮云无巧夕，未知后月可中秋。徐卿忽寄新诗札，正倚双溪叠嶂楼。

探使归来半信疑，帐前相语怕人知。沉香雾里娇弦暖，莫遣边愁到两眉。

天际霞光入水中，水中天际一时红。直须日观三更后，首送金乌上碧空。

饭熟起开钵，困来徐倒床。无狂安取圣，有短始知长。养道褐怀玉，露才锥出囊。聊须唤儿稚，细细话耕桑。

乞得雨初霁，登临一解颜。自携斑竹枝，来对白云山。月色朦胧里，溪声远近间。相留且盘礴，莫惜夜深还。

东风自动故园枝，未见终期不雨时。遮莫年光浮水嫩，定应春色上花迟。山川惨淡随人意，车马艰难误客期。万瓦烟青犹足慰，始知井屋有晨炊。

浊者自浊清自清，一轮坚白不容尘。镜中妍丑谁分别，水月融光浄法身。

分合老西秦，年年梦白苹。曾为洞庭客，还送洞庭人。语别惜残夜，思归愁见春。遥知泊舟处，沙月自相亲。

驱使花枝苦未休，平章诗句政冥搜。无端一窦西窗日，不遣吾人略小留。

孤城惨淡临寒水，战马不收眠陇底。戍鼓吹角夜迢迢，霜月徘徊梦惊起。遥知横槊兴方新，绿入沙场细草春。憔悴谁怜苏季子，貂裘空复敝黄尘。

背琴肩酒上青城，云为开收月为明。观宿有诗招主簿，庐空无分遇先生。墙留古画仙姿活，石载奇文俗眼惊。却念吾乡山亦好，二年孤负烂柯行。

潮拥寒沙疋练长，东南人物老江乡。藕花秋晚吴霜落，杜若春深楚水香。闲对渔樵谈治乱，贪看鸥鹭失兴亡。无人会得乘桴意，东面区区叹海洋。

华屋张灯展画屏，当年纤手指岩扃。宦游那料重湖隔，醉里空惊叠嶂青。绣口词章人复见，笔华声价梦通灵。诗成独立西风晚，满眼归心插羽翎。

见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。

历授人时后，天回斗柄初。农畴兴耒耜，家塾盛诗书。缥缈双凫舄，咿哑一鹿车。山翁喜春近，随处狎樵渔。

雨声乱灯影，明灭在空堦。并枉五言赠，知同万里怀。

平生一饱足，大宴非珍肴。秋月拓绮罗，秋风奏笙匏。问此有何乐，无乐乐乃高。琴书足匡坐，干旌谢在郊。

五岭皆炎热，宜人独桂林。梅花万里外，雪片一冬深。闻此宽相忆，为邦复好音。江边送孙楚，远附白头吟。

西湖天下奇绝处，定有老仙时下观。重来俯仰已陈迹，但见孤山烟雾漫。

学士经筵论古今，花塼日上两三寻。天颜有喜人知否，认得唐虞用意深。

赐欢仍许醉，此会兴如何。翰苑主恩重，曲江春意多。花低羞艳妓，莺散让清歌。共道升平乐，元和胜永和。

似椰内贮杯中物，非曲谁𥬠瓮面春。百粤姻盟常主约，三彭谗舌竟无神。浪云软饱元枵腹，暂借酡颜戏写真。此遣两行红袖去，锦潮亭下草如茵。

日望黄尖杪，今登白际巅。千山皆委地，一臂独擎天。

一樽聊对菊花前，独上危楼晚景天。风外笛声闻续断，海桐摇落夜敲砖。

春来畏病不饮酒，孤负山南山北花。有客款门惊剥啄，无人追韵得车斜。独酬砌下二三子，岂忆城南韦杜家。不畏诗穷嫌水厄，时时搜句煮新芽。

闲想当年啸咏声，一时人物鬬峥嵘。江山清壮今犹昔，谁谓丹青画不成。

人生如春花，能得几时好。朝吹与暮洗，朱颜变枯槁。花落有时生，人老不复少。万事只令休，莫惹闲烦恼。

野水依城竹映沙，江梅开处又人家。天晴径欲花前醉，只恐衰颜不称花。

昼听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。如今老病须知分，不负春来二十年。

并辔天街里，联裾省户中。追参两班合，醉笑一尊同。我老犹占𫛳，公豪正吐虹。忽骑箕尾去，凄断白头翁。

岩穴玲珑几度秋，簪峰高插耸鳌头。化人旧有阿罗汉，喜客今逢老比丘。石罅日闻甘露滴，山间时见庆云浮。灵岩特为南乡设，从此生贤继不休。

石龟无语对东风，海鹤曾迷晓市中。三十六鳞朝夜月，玉钗人在水晶宫。

芸省翻黄卷，词垣赋紫薇。年华飞电过，耆德晓星稀。梅阁临风迥，滕城指日归。怀贤并感旧，衰涕一时挥。

上庠同补处，祖父昔通家。书在灯俱续，舟移剑共差。故都箕子麦，晚忆邵平瓜。五福公无恨，吾生自可嗟。

几思杖策礼金仙，闻道客来如贯船。政恐方成过溪送，不能容此对床眠。爱公诗律真余习，怜我宗门乏厚缘。愿以伽佗示深旨，莫将丽藻鬭多篇。

我是沧浪叟，闲来系钓艭。如何一湖水，丰秀半吴江。

冷面皎霜凝，电光双目峥。生来元自别，不但父书灵。

水际柴门一扇开，白头羸病亦堪哀。阿谁得似桄榔杖，肯为闲人万里来。

艾纳护春香，横枝偃霜月。绝怜玉妃面，化作铁汉骨。

蕴闻闻自性，自性离闻蕴。吾真亦复然，迥超千圣顶。

汉家恩信抚群戎，坐息边民乐岁丰。自古所求中国治，于今无复四夷功。金缯但取一州赋，使介何辞万里通。顾我衰羸岂堪此，共扬威命赖诸公。

交游半作抟沙散，不见周郎亦四春。邂逅相逢无一事，依然都似旧时贫。

布衾温燠似春晴，睡足窗前一鸟鸣。起挽梅梢拈雪嚼，五行谁带许多清。

南有雪峰北赵州，横担拄杖遍曾游。四方丛席闹如市，几个衲僧真到头。万里山川困行李，三冬文史费膏油。何如了事巢云老，解打湍流水上球。

星移山转度寒沙，到得塍头鼓二挝。忽忆昔年斗门渡，风翻浪叶𫇛欹斜。

凝结自太古，苍崖潜閟深。炎蒸当六月，皎洁正千寻。金碗通珠液，青蝇避玉砧。焦劳方旰昃，聊可沃君心。

边城已在虏城中，烽火南飞入汉宫。汉庭议事先黄老，麟阁何人定战功。

五曲渔村寿乐多，随大随小声和和。蜻蜓蛱蝶浅深舞，燕子鶑儿长短歌。

千亩寒林一树梅，自妍自笑已堪哀。今朝更被风吹却，拟遣春从底处回。

流年一日复一日，世事何时是了时。试向东林问禅伯，遣将心地学琉璃。

坊表犹元老，郊恩自复斋。美材淹选部，拙宦忤铭台。尚意冰衔改，安知玉树埋。吾衰阻临穴，挽友想余哀。

江上三千雁，年年过故宫。可怜江上月，偏照断根蓬。

森然笔势聚干将，气轧钟王未肯降。惆怅当年铁钩锁，可能无意锁长江。

龙眠三李晦声尘，长望淮壖与海滨。自古市朝成底事，即今猿鹤伴他人。细思南陌东阡月，大胜千门万户春。可惜欲归归未得，不知家酿为谁醇。

山口复谿口，飞花闲度柳。不喜梅雨晴，清和犹在候。一日是一日，青鬓对皓首。朋来方斋家，杯行莫停手。

渔家深处住，鸥鹭泊柴扉。雨过山迷径，潮来风满衣。岸幽分远景，波冷漾清晖。却忆曾游赏，严陵有旧矶。

玉盘行脍簇青红，输与山家淡煮菘。要识坐堂哀觳觫，试来临水看𪡋喁。

柳市留连爱别坰，归来诗与字俱清。闲居揪敛全生理，老境行藏见物情。恨把菊花随雨过，醉敲瓦缶作雷鸣。千年张翰风流句，却是生前不愿名。

六国干戈擅霸图，先生谈笑有工夫。不知当日纵横梦，曾识水声山色无。

久陪译馆清流集，吟苦霜添相颔髭。厌驻王成思旧隐，年来却赴白云期。

南楚东吴万里长，几年来往共资装。公方著脚功名路，我办卜邻文物乡。雅意嘉招言在耳，赠行新句墨犹香。追思气概生涯语，诚意谆谆总括囊。

数株香苕产松坡，野老新分半两多。钓罢归来儿说与，引瓢旋汲涧中波。

日日狎沙禽，偷安且放吟。读书老不入，爱酒病还深。歉后为羁客，兵余问故林。杨花满床席，搔首度春阴。

空蒙五月雨，景气一番新。换尽园林叶，洗空衢路尘。山邮恼行客，野渡滞归人。独有龟堂叟，凉风吹角巾。

金散免镕冶，木散逃斧斤。人散外荣辱，所以为散人。世皆贱吾散，此散吾自珍。偃蹇不任用，庶足全其身。

五马来何暮，经营指一弹。石碑书近事，留与后人看。

安石善谈笑，挥麈却苻秦。妄起并吞意，终残吴越人。

半年愁病剧，一雨喜凉新。稍与药囊远，初容酒盏亲。浩歌惊世俗，狂语任天真。我亦轻余子，君当恕醉人。

尽说灵踪妨画图，幽奇高尚义群居。山林总是神仙隠，礼乐爰修周孔书。解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。

为爱江湖梦也寻，有泉来处乱云深。凿开澄澈是天界，激起潺湲非世音。鸿雁渚幽山两足，芙蓉堂冷水中心。花时月夜扁舟兴，相约公余一醉吟。

武夷山翁今已仙，此书留与学长年。丹砂夜就龙虎鼎，后之读者心应然。

白发萧萧礼部郎，风流不减贺知章。半生寒饿湖山里，八十重来坐玉堂。

黄红紫绿岩峦上，远近高低松竹间。山色未应秋后老，灵枫方为驻童颜。

朝来喜下鹿头关，谁谓追奔匹马还。意气已无豪愤态，梦魂犹在崄崎间。白云亲老愁归计，明月知音笑病颜。天子已筹西夏策，将军未易许安闲。

端坐圆通微妙相，众生眼里堆青嶂。晓来窗外听啼禽，春风不在花枝上。

粝食忧民瘠，茅庐念士寒。一生怜此老，错把两眉攒。

弱植卑丛冻易摧，百花谁伴雪花开。如今最识春先处，红紫纷纷亦漫栽。

台省群飞竞刺天，琳宫散吏管云烟。长才十月得霜鹘，拙宦三江上水船。身外声名输饮酒，世间屈曲胜巢仙。丈夫功业谁能料，起渭征辽尽暮年。

一声卢女十三弦，早嫁城西好少年。不羡越溪歌者苦，采莲归去绿窗眠。

山绕兴州万叠青，池开近郭百泉并。昔年种柳人安在，累岁开花藕自生。波暖跳鱼闻乐喜，人来野鸭望船鸣。西还过此须终日，为问使君行未行。

一窗新绿惬幽情，袖手哦诗取次成。墙外蜜蜂来又去，可怜终日太忙生。

我爱昭州观，裁基压大溪。一楼云驻隐，双表鹤归迷。金剜先朝语，鸾惊旧使题。皇恩新雨露，祈福为蒸黎。

自暴群书旧间新，浄揩白醭拂黄尘。莫羞空腹无丁字，且免秋阳晒杀人。

献纳陪兴运，如公众所期。忧时最深切，信道不磷缁。落落归来赋，匆匆殄瘁诗。菟裘当日计，宰木后人悲。

恨无佳句答情诗，搔首如何措一辞。知道春风动归思，篮舆山路想频移。

天风吹上郁孤台，太守登高领客来。地近九霄星斗大，秋涵八景水云开。吟成一径黄花笑，召节欢传紫诏催。琴鹤自随千古事，兴来且与尽余杯。

未忘一笑杯盘乐，终爱忘言气味长。多惭居士梅花供，举世何人解识香。

昔也惟珍一角麟，如今双璧更惊人。今朝苏子晋朝陆，许事从初又一新。

平生髙士苦交疏，今见音容向一书。输子一筹吟未足，加人数等盍分余。供陪应觉山劳费，捃拾不教春自如。诗社便宜张客馆，莫教游士叹无鱼。

勋业无成照水羞，黄尘入眼见山愁。烟中漠漠江南岸，更与家人一少留。

莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移关。

一洗平生筝笛耳，极知绿绮有遗音。君臣庆会休三弄，泉石膏肓不可针。

屠龙事业初何有，画饼声名不愿求。春色未阑犹足赏，乱花深处要追游。

两眼旋花雪点须，钻头故纸枉工夫。倦怀懒附子公椟，闲性熟谙摩诘图。枝拂云香行到桂，叶随风舞又催梧。乘槎欲到空青问，织女牵牛事有无。

致治勤三纪，怡神寿九龄。玉卮传汉殿，宝册焕尧庭。庆事方频举，哀歌讵忍听。万邦惟戴舜，亿载奉慈宁。

薄雨轻云掩翠微，丰年何物不熙熙。拒霜也效嫣然笑，白白红红出短篱。

夔郡杨椿作状元，为文司权四十年。推情贷活人无数，累积阴功感上天。

融融风日杂花开，一雨凋残满绿苔。倘有红妆来拾翠，无端蝴蝶鬭飞来。

山前阴火煮灵源，昔日曾临万乘尊。历尽兴亡只如此，不随时俗变寒温。

隔林残日照孤亭，玄晏先生酒未醒。入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。

朝雨没田夜崩屋，下民何罪罹此毒。天公行雨须命龙，那知人欲食龙肉。玄云幕天不可决，日乌戢翼愁旸谷。区区昏垫未足忧，当念波涛翻地轴。

圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。

细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红蔟蔟，江蓠湿叶碧萋萋。

耿耿不成寐，楚乡经暮秋。故人遥海峤，寒月满江楼。闭户生苍藓，安闲到白头。如何太平日，独不出汀洲。

墟落敛暮烟，林梢偃新月。河桥灯渐闹，柳岸船犹发。薄酒吹欲无，伫立搔短发。谁知七十翁，岁晚念裘褐。

古塔寒龛几岁华，粥鱼斋鼓响岩丫。满湖春水浸明月，一带晚山横彩霞。石鹿至今空卧草，金鹅终不再衔花。寥寥此意无人委，欲界无禅果是耶。

罢归关令存遗宅，羽驾真人有旧丘。水石自含仙气爽，烟云常许世人游。悠悠天道推终始，扰扰尘缨滞去留。君看一官容易舍，老来栖止占山陬。

雪意𩭹𩭹整复斜，似人霜髩不胜华。只今瘦骨欹风帽，空忆寒江钓浪花。妙舞正看回激楚，两峰旋欲战彭衙。不将盐絮轻相比，似我南窗玉色茶。

一春心事许谁同，金钥无声柳絮风。怪得枕中黄鸟唤，不知窗外海棠红。

侧听长须得好音，笑谭已复替呻吟。逃知二竖今无地，仇想三彭亦就禽。定免带围忧沈约，可须檄手待陈琳。尚须十日安岑寂，酒圣诗愁恐未禁。

没弦琴三弄五弄，无孔笛一声两声。明月浮空天似水，长安归梦恰三更。

万叠青峦压巨昆，四垂空阔水天分。夜光寒带三江月，春色阴连百里云。桂子鹤惊空半落，天香僧出定中闻。不将此境凭张益，三百年来属老文。

谁将万斛旃檀子，撒向千春古道场。万壑晓风吹不断，至今犹自满山香。

白鸥曾此识机心，渭水翻波自不禁。当日尚嫌文网阔，后来谁测武陵深。西风落叶吹秦晋，流水桃花迭古今。世岂避人人避世，九垓同此夕阳阴。

鼓山不跨石门句，嚼碎令人牙齿寒。亲扣国师问端的，石门无锁亦无关。

端明品第首推陈，花里姚黄是等伦。郡圃一株称小紫，故家风味自宜珍。

茅庵养道静深山，解笑光阴解驻颜。谁能苦志离人间，孤云情僻岂容攀。日餐松柏知其味，不问王侯朱紫贵。修行但好倍精专，十洲洞府有神仙。

杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。若教恨魄皆能化，何树何山着子规。

贫居稍与池塘近，旬日轩车不降来。一树琼花空有待，晓风看落满青苔。

君才切玉刀，一举成两段。我如抟沙砾，放手辄星散。传闻紫贝阙，薜荔充帷幔。楚吟尚多亡，君诗补其半。

善苗栖亩昭灵贶，禁苑鸣銮值素秋。敛籍神仓符礼本，采诗良耜庆农收。宴开云幄皇慈洽，日驻天衢睿赏留。千载逢辰增岳抃，清尘叨从属车游。

笔底妙如神，传来面目真。便教知本相，不必问何人。一幅元非画，百年留此身。山林樵获者，只是旧衣巾。

野火参差度暗光，萧萧蒲稗自生凉。夜深云上无星斗，古树阴沈觉许长。

一篑工夫莫坐谈，便教庭际涌千岩。眼中水石今成趣，物外烟霞旧所耽。泉细寒声生夜壑，香销暝霭变晴岚。儿童也识幽栖地，共指南山更近南。

避暑来高寺，终朝脱帽翁。四檐青嶂下，一枕绿阴中。云意看无尽，禽声听不同。楼台城市有，何地觅凉风。

游子从来念故乡，我归仍得值丰穰。粗缯裁制襜褕暖，肥羜烹调馎饦香。对客不妨依几杖，呼儿时与话耕桑。却惭未解真齐物，犹拣山村静处藏。

千林黄落涧冰坚，应是江湖作雪天。偶有客过居士室，绝无人识孝廉船。绣衣二使交章荐，黄册诸郎律赋传。莫向明时嗟不遇，乃翁穮蔉子逢年。

九月秋风急，三川苦雾迷。卜邙新隧启，度巩短箫齐。宝剑知终合，灵蟾已陨西。松门来会葬，车马几千蹄。

归路过东关，行行一锡间。破林霜后月，孤寺水边山。顶笠冲残叶，腰装歇暮湾。香灯旧吟社，清思逐师还。

英英批凤杰，遗懿诵高堂。淑质宗姻慕，慈怜寿凯康。委蛇瞷夫子，勤苦养尊章。驹隙八旬促，兰陔怆陨霜。

居士胸中有丘壑，买山占得水云寛。七峰环合三溪碧，尽付骚人一倚栏。

不为机巧不求新，坦坦襟怀任道真。揭节二方阴布德，分符千里别生春。儿童共喜重迎伋，父老相欢许借恂。池阁逍遥无一事，清风入座转汀苹。

寒食良辰无赏心，杂花烂熳柳成阴。若非独酌酬佳景，一日风光直万金。

午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。天香风露苍华冷，云在青霄鹤未来。

心溷元知面合团，愚公骨相却酸寒。云山万叠犹嫌浅，茆屋三间已觉宽。菜长何妨供小摘，花开聊得助幽欢。今朝忽有西村兴，著起芒鞋不作难。

怅望銮舆不复还，令人疑尽九疑山。朱弦一断南风操，粉泪长留楚竹斑。往事悠悠流水去，空祠寂寂暮云闲。客情吊古多悲恨，趣理归舟溯碧湾。

停舟傍河浒，四顾尽荒原。日落狐鸣冢，天寒犬吠村。系帆凌震泽，抢雨入盘门。怅望夫差事，吴山閟楚魂。

水断浮梁地愈偏，山人不记艾花天。深林碍屋犹多竹，积翠满庭无复萱。蒸溽既难寻笔砚，荒凉岂易饮觥船。不因别乘离骚句，那得斯时有是言。

春信梅边动，雷声枕上惊。忽看窗纸白，顿觉竹声清。江海空余梦，壶觞起自倾。朝来倚楼处，玉树满湘城。

久脱朝衣学道装，溪云野鹤作身章。何时九转丹砂熟，却插金貂侍紫皇。

芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄淼茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

碧桃花下试枰棋，误算筹先一着低。输却钿钗双翡翠，可胜重劝玉东西。

潦倒江南一布衣，家贫岁晚寸心违。不堪倚杖枫江路，手种青松大十围。

尘沙渺渺暗城楼，心切尧云泪欲流。慷慨一卮戏下酒，诸郎谁是舞阳侯。

别来真梦耳，相对各潸然。一向于湖海，如今更市廛。知心能有几，顾影独兴怜。自叹吾衰矣，犹期子勉旃。

霜意云情晓欲寒，城南驱马面晴川。路寻红皱黄团舍，兴入丹茱紫菊天。摵摵园林惊晚歳，纷纷场圃见丰年。君恩未报归何日，空使荒芜靖节田。

六代帝王州，寒烟满石头。星河天北转，江汉水东流。步绝金莲雨，歌残玉树秋。白头有渔父，犹说景阳楼。

入政惭无学，还家更读书。翻同小儿辈，相共惜居诸。

欲陈礼乐字三千，起趁东风万里船。戎马不禁文未丧，石鱼间出瑞开先。人知制梃摧坚甲，政比黄钟缓急弦。愿借风云乘快便，一声雷爆九重天。

尔近添丁亦可喜，丁多何补于明时。除却操戈与执耒，此外文墨徒尔为。

遐陬赤子困侵牟，跳弄潢池今几秋。从此声威憺强梗，自然戈戟变锄耰。

世间除我更谁穷，老去知心仅有公。玉局当年已无分，星沙今日更愁侬。饥乌绕树啼寒月，独雁辞群叫朔风。四斗官醪作供给，先生只此是遭逢。

清泉绕砌流，境界极深幽。有客暂投宿，羡君长此留。诗成云满磵，人静月当楼。忽听清猿啸，南山山树秋。

夜月色可掬，倚楼聊解颜。未能分寇盗，徒欲满关山。背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。姮娥谩偷药，长寡老中闲。

轩辕承化日，群凤戏池台。大朴衰丧后，仲尼生不来。

九日登临有雁来，书传坐上手亲开。呼儿满酌黄花酒，为子深倾锦石杯。

吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。

秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。孤臣林壑杀生在，帝里金汤旧业存。舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。

黄叶婆娑上钓舟，唤回旧梦到江流。多情政自怜樯燕，两鬓终当付野鸥。未说离怀向南浦，须知诗意在夔州。朔风昨夜吹沙急，早觉寒声战玉楼。

迳盘如缪篆，石浄可横琴。好鸟连朝在，苍苔一寸深。拨泥寻笋脉，扫地引蕉阴。三客谁家有，风流压晋林。

解结冬年办四斋，赤洪崖打白洪崖。信心檀越家家是，只告诸天次第排。

持钩非有钓，吾犹臧丈人。何知引纤茧，忽复得潜鳞。独乐意逾适，傥来情亦真。君看渭旁叟，八十老垂纶。

林中独坐欲中宵，落叶纷纷触坏袍。月影渐移蛩韵急，露华初上鹤声高。四时催老秋偏感，万事萦心夜更劳。犹赖清风知我意，频吹庭竹助萧骚。

吕卿豪杰士，家世两申公。小试为郎日，深知有祖风。名高中兴后，病著半生中。遂作青山去，呜呼万事空。

堦远滴成声，荷深圆又碎。风动水银收，亭亭开翡翠。

古郢繁华得少留，披云更喜识贤侯。径容拱挹侍谭笑，怪底咄嗟成献酬。罗绮香中偷醉眼，蕙兰丛里掉吟头。何如白玉堂中客，试问樽前小莫愁。

两翼城包险，三分寺占奇。市嚣芳草隔，古意落花知。岁熟人情乐，时清物态熙。江山输眼底，尽是太平诗。

竹树参差合，川原远近分。旛旛晴后见，钟磬夜中闻。野碓闲春水，春桥冷度云。庭空游客散，鸣鸟自呼群。

山回水抱西峰寺，二十年前日日来。一出居然负丘壑，深藏还此远风埃。农樵识面逢多问，鱼鸟知心见不猜。家世剡人须住剡，相寻未识百千回。

旧褐犹堪著，晨炊不待营。江矶有渔者，山径亦樵行。尔勿资闲咏，渠应甚苦生。还家对妻子，半菽与藜羹。

擎天有八柱，一柱此焉存。石耸千寻势，波留四面痕。江湖中作镇，风浪里盘根。平地安然者，饶他五岳尊。

渐老无功业，闲思惜壮年。桑榆如有得，犹可勒燕然。

活我波间双鲤鱼，待传千里故人书。娇蛾莫道留君扫，怕卷珠帘总不如。

赈济饥荒尚未苏，旱蝗何幸我疆无。悲愁远宦天应闵，不复乡村闹鼓桴。

城头钟断漏初长，布被寒生一夜霜。已剧凄凉犹似较，后来风色更凄凉。

当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发祇今无可白，故应相对话来生。

六百商于路，崎岖古共闻。蜂房春欲暮，虎阱日初曛。路向泉间辨，人从树杪分。更谁开捷径，速拟上青云。

上人归去家何许，万竹深围一把茆。蹋尽丛林参白足，却来江槛俯青郊。夜阶蔌蔌风翻箨，春路冥冥雨放梢。肯拼清阴分百十，暮年思与子论交。

野老将余到石亭，先呼小豹出相迎。依凭林谷住家稳，奔走儿童见客惊。牛豕与人争径路，桑麻绕屋蔽柴荆。溪边不合栽桃李，犹恐春风惹世情。

赵州当日少谦光，不出三门见赵王。争似金山无量相，大千都是一禅床。

良匠曾陶莹，多居笔砚中。一从亲几案，常恐近儿童。卓立澄心久，提携注意通。不应嫌器小，还有济人功。

衰年税萧寺，偶与凤巢邻。万里刷鲜羽，一鸣惊众人。寒催征骑急，春接赐袍新。折取如丹桂，归荣鹤发亲。

一岁还随一岁来，立春人日竞相催。细细谷风能破冻，熙熙习俗似登台。初阳弄色明高柳，残雪留寒伴落梅。淮北风光元自好，壮心摧谢不胜哀。

死别生难见，生离死会逢。休凭海山信，浪觅少翁容。春院无新迹，罗衣有旧缝。昨朝桃李艳，今日绿阴重。

倚云绝𪩘极跻攀，力倦何能跨鹤还。回首乘鸾千尺上，举头踞虎万寻间。石坛胜地留仙住，玉府浮云伴客闲。秀水名山观不尽，放吟骚客兴何悭。

桃李用事能几日，东风笑人双鬓华。不须安石愁屡费，趁晴快赏洛城花。

冻雪犹凝滞，阴风欲怒号。树梢栖鸟堕，船底积冰胶。孰匪焦先室，谁能范叔袍。竟无沾醉策，足与苦寒鏖。

人间寒信到阶蛩，天外清商入井桐。孤馆无人同夜月，长年作客又秋风。想君局促重帘底，似我栖迟逆旅中。何事人生苦拘束，得闲来此一樽同。

汉有德公天下士，皇祐相国实其裔。虽云出处有同异，今古庞宗开显晦。我观清风励百世，未若太平以身致。鹿门遗墨不可觊，聊宝此书贵行志。

诸彦联翩入，斯文迤逦回。滔滔引溟涨，烂烂缭岩隈。此地身拘窘，他时心往来。倡酬真有味，顾我独非才。

当初曾醉浣花春，席地棠梨当锦茵。今日酴醿飘似雪，闲忙不比旧时人。

采莲涉江湖，采菊度林薮。插鬓不成妍，谁怜飞蓬首。平生耦耕地，风雨深稂莠。谢公遂如此，永袖绝弦手。

樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。

院僻帘深昼景虚，轻风时见动竿乌。池中绿满鱼留子，庭下阴多燕引雏。雨后看儿争坠果，天晴同客曝残书。幽栖未免牵尘事，身世相忘在酒壶。

膂力三军士，由来百战经。舞旗翻鸟隼，叠鼓会风霆。杀气过铜柱，欢声塞洞庭。九州防盗贼，儒服愧青萍。

半逻莺满树，新年人独还。落花逐流水，共到茱萸湾。

富贵真同一蚁丘，宠荣多处独多忧。静观草木自生意，晚爱溪山多胜游。竹岂有情那得醉，鸡宁解语亦能愁。纷纷数子成何事，只合求田问舍休。

志士喜功业，感时心易劳。蘖栽终栝柏，荒蔓任蓬蒿。梁竦慵为吏，萧咸耻诣曹。风霜果不变，会见出云高。

边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。

故人南去汉江阴，秋雨萧萧云梦深。江上见人应下泪，由来远客易伤心。

固穷终不悔沉沦，满腹深藏上古珍。手写新诗成几卷，亦教余事照千春。

世事尝艰险，僧居惯寂寥。美香闻夜合，清景见寅朝。

岁寒倚遍甬东楼，喜上江边一叶舟。流转生涯常壁立，飘萧官况信云浮。欲逢故旧开青眼，先得诗章说白头。纵有一樽聊可饮，正当相对论穷愁。

绿阴啼鸟春将老，古寺垂杨日未西。客子欲归风满袖，桃花无语水流溪。有人蔬笋忘饥渴，何处松楸杂笑啼。准拟一时僧榻畔，诗翁题后更谁题。

天爵在人非我有，重轻取予系于人。要知良贵人难夺，德义尊荣本自身。

棹月眠流处处通，绿蓑苇带混元风。灵均说尽孤高事，全与逍遥意不同。

土室宜冬夏，柴门玩岁时。不嫌贫作祟，直恐老相欺。草茁牛羊壮，山空虎豹饥。天晴好挑菜，吾亦伴儿嬉。

千龄逢圣旦，六叶嗣昌辰。睿智天攸纵，章程日又新。车书通绝域，雨露洽殊邻。民罄华封祝，帝思苍野巡。

莫笑穷阎叟，人生亦已稀。众中容后死，险处得先归。初服还韦布，晨餐美蕨薇。床头周易在，舍此复畴依。

忽弃国中去，疑为方外游。早知守都厕，何似莫仙休。

去年牙戟海边城，空望门阑涕泗横。今日去旄东向梦，那知高纛此中迎。岂非丈席谐瞻对，亦似云衢有否亨。十有余年想谆诲，更期朱玉似河倾。

静阅胶胶扰扰身，细从物理究亏成。一人誉复一人毁，五鼎食仍五鼎烹。怪木莫题居士字，修篁合著此君名。西风又起尘千斛，望拜生憎白羽横。

当年开府镇金陵，贱子尝蒙国士称。俯仰绪言犹在耳，赍咨遗恨遽填膺。人歌梁木空伤鲁，兆启佳城欲葬滕。引绋都门时一恸，悲风凄咽更难胜。

诗分缘稼穑，别墅故人多。又过中秋闰，无如明月何。违离增寂寞，衰病废吟哦。十首撩人甚，重翻古井波。

梨枣从来数内丘，大宁河畔果园稠。荆箱扰扰拦街卖，红皱黄团满店头。

上苑欣逢祓禊辰，踏青因过望贤春。连昌宫使开金锁，步障花深不见人。

雪干云浄见遥岑，南陌芳菲复可寻。换得千颦为一笑，春风吹柳万黄金。

默默不自得，纷纷何所为。画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持。

振锡来京辇，薰兰近赐衣。种莲曾结社，指柏迥投机。旧寺千岩隔，归艎片席飞。禅心天海外，永夕望台辉。

新堂仍设旧青毡，欲使刘伶暂醉眠。何似奇章南涧上，别开一室待焦先。

万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。

正焙如观诗大雅，小山当似变风论。脱今风格不类古，终有先王礼义存。

桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

头头见佛身，元是本来人。棒打不回头，照灵非故新。

万人如海亦纷纭，还著江湖有限身。题叶恨深波影远，嚼花吟苦月痕新。羡君朝市情俱薄，笑我山林趣未真。名胜搜罗能尽否，细论何日许相亲。

颢气清如许，全钟在木犀。碎金羞色浅，片脑愧香低。根析蟾宫种，诗吟茧纸题。折来供鼻观，何用上天梯。

昨日东楼醉，还应倒接䍠。阿谁扶上马，不省下楼时。

身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。到头天意君须会，吾道区区端未穷。

骨秀神仙数，诗清雅颂才。识高悬日月，韵胜脱尘埃。去就堪同事，摧残尽一哀。了知天上去，不似世间来。

岁除生怕管筵空，品味无多只要丰。掇转虚空为桉板，薄𠜱明月切清风。

禅子自矜禅性成，将来拟照建溪清。南看闽树花不落，更取何缘了妄情。

百万兵来逼合肥，谢玄为将统雄师。旌旗首尾千余里，浑不消他一局棋。

青女行霜下晓空，山茶独殿众花丛。不知户外千林缟，且看盆中一本红。性晚每经寒始拆，色深却爱日微烘。人言此树尤难养，暮溉晨浇自课僮。

山边白云闲不扫，山下松花龙甲老。东风古柏吹暖香，庙前土马荒春草。朝霞为裳水为珮，守庙千年老龙在。淸风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。

峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。

笙歌籥舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。

臧孙御叔悉名卿，饮酒何妨傲雨行。未似驱车日当午，敢嫌高士笑劳生。

要知春色到池塘，深院无人午梦长。已觉此身便静乐，自温檀火炷炉香。

敛足脱双履，闲房倚瘦藤。百川朝巨浸，一室纳千灯。至味宁分别，常光绝减增。刹尘彰帝网，妙观现层层。

萧条林下寺，客至解尘鞍。雨过月逾白，夜深秋向寒。老僧无俗累，爱客故盘桓。之子静相对，松风清石栏。

新诗来处自房州，已及瓜时叹滞留。曾望碧云频送目，又惊红叶再敲秋。千山不隔清风远，两地应同素月流。游刃似君诚利器，只今无复见全牛。

立海终风黑，洗光双日红。余波溅渤澥，仙仗岌崆峒。宗庙神灵在，公师礼数崇。平生精履屐，尚觉小臣忠。

韶也命何奇，生前与世违。贫栖古梵刹，终著旧麻衣。雅句僧抄遍，孤坟客吊稀。故园今孰在，应见梦中归。

众里非无士，难中却几人。如何新帅泽，偏作此邦春。未要栖鸾恨，方看报主身。青灯一樽酒，聊复话酸辛。

子思诗句好，当日少知音。不作苏梅体，犹胜庾鲍吟。郏城山不改，清颍水犹深。试问安良事，流传直至今。

面大如盘七尺身，珥貂自合上麒麟。诗家事业君休问，不独穷人亦瘦人。

长河终岁足悲风，亭古台荒半倚空。惟有雁归时最早，柳含微绿杏粘红。

因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃。湘南岭外休分别，圆寂光中共往来。

英石多斧凿，司石殊怯脆。拳然太湖出，始有岩壑意。弹窝数峰绿，欲与仇池对。永念灵壁巧，嵌空劳梦寐。

辙雪营巢近岁除，樵奴溪友落成初。卜邻喜有玉川子，作计拼为陶隐居。架上多储韩杜卷，案头不着老庄书。乾坤自有关心事，非是幽人偏爱庐。

曳曳溶溶绕翠微，朝朝暮暮满山飞。于今待汝为霖雨，莫向山中变白衣。

往岁涂宫暗碧纱，倾城出祖路人嗟。松柟峰下迁华寝，雪月光中咽晓笳。有子今为二千石，同州才数两三家。儿孙满地厥衣举，不见归时桃李华。

相期本林园，相厄乃霰雪。不难屐齿去，所怕巾角折。香烧古铜鼎，囊贮今墨帖。欲醉竟不能，匆匆谢车辙。

峡州使君我所亲，书去犹新报未闻。此士如今为第一，见之烦为致殷勤。

游仙一曲梦初回，依旧江南鼎鼐才。岁晚应嫌太孤寂，未妨随俗引三杯。

江上归来两鬓丝，倒囊惟剩草堂赀。云山有态争呈献，天海无边入指麾。怪石远从商舶至，名花多自别州移。寄声独乐先生说，世事而今尚可为。

银钩铁画忆珍题，笔法精神逼会稽。可是荆州佳子弟，争怜野鹜厌家鸡。

魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。香蒙蜡烛时时暗，户映屏风故故斜。檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。天明又作人间别，洞口春深道路赊。

五陵豪客多，买酒黄金贱。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

近甸名偏著，登城景又宽。半空分太华，极目是长安。雪助河流涨，人耕烧色残。闲来时甚少，欲下重凭栏。

百紫千红一径深，胭脂为地粉为林。有人来问春何在，向道花间无处寻。

垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。

韦玄方继相，荀爽复齐名。在贵兼天爵，能贤出世卿。学闻金马诏，神见玉人清。藏壑今如此，为山遂不成。

四面山如碧玉城，小轩聊得惬幽情。乍飞乳燕低无力，自落来禽静有声。麟笔残功成水品，蛇图余思入棋枰。闲中事业吾能了，未恨林庐送此生。

浮屠双笔仰书天，檐铎吟风破曙烟。似为众生说般若，兴亡莫问劫灰年。

帝宫三五戏春台，玉漏铜壶且莫催。百辟九霄环帝座，六鳌海上驾山来。

寄迹临安久，思归夕梦频。愁多难强醉，病苦故禁人。夜短无清梦，年高叹幻身。山中有道伴，云壑擅余春。

茗椀梦中觉，荷花镜里香。凉生只当处，暑退亦无方。

水中仙子来何处，翠袖黄冠白玉英。报道幽人被渠恼，著诗送与老难兄。

芳菲桃李雨新肥，绯绿园林露已凄。自道好来还好去，到头总是涴尘泥。

朝随初日上烟沙，极望淮南不见涯。今日江东寒食节，春闲桃李自开花。

识子初衿佩，崭然自夙成。风猷乃公似，文字老夫惊。遽陨连城器，难推造物情。新宫漫仙伯，政复待君铭。

二年无德及斯民，独喜从游得此君。囊乏一钱穷到骨，胸蟠千古气凌云。论交却恨相逢晚，别袂真成不忍分。后夜相思眇空阔，尺书应许雁知闻。

山是东南第一峰，长淮古汴渺连空。登临不是观泉石，心折神皋指顾中。

红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。

滞留嗟是役，艰险笑吾生。此去和风顺，朝来虔贼平。湖山争喜气，雁鹜送欢声。千里前塘路，应知客念轻。

衙斋无事雨初晴，山泽有容春向深。何物东风吹不散，祇应多病谪官心。

头如衰葆更加霜，身似陈茶不奈汤。春服又陪曾点咏，归心尤美陆生装。山川浮动风云气，草木欣荣日月光。賸种鸡头剥温软，不教无齿愧张苍。

湖光收尽只芙蕖，决眦飞来白鸟孤。想见城南葛藤老，又将心境示妻孥。

近村非少茂林枝，十二乌巢一树栖。应恐此间难觅句，预先留作我诗题。

红颜白面神仙吏，好学苦吟真我徒。政事文章有家法，它年呼作小龙图。

城中灯火照青春，远引吾方避纠纷。游衍水边追野马，啸歌林下应山君。愁寻径草无求仲，喜对檐花有广文。邂逅一樽聊酩酊，声名身后岂须闻。

坎离交养日需沙，君向沙头好泊家。鸥鹭若来寻旧隐，为言直上有烟霞。

去年今日西归客，曝背茅檐又一冬。岁月催人虽迅速，简编于我却从容。知名焉用诗千首，养病聊须酒一钟。早晚杖藜修水去，故人有约许相从。

桂林户掾旧能文，有弟抛家作道人。诗似道人人似鹤，看来若个觅纤尘。

古寿书来言得婿，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。

湖上春游只爱晴，何朝何夕不晴明。绝怜疏雨微云里，点缀湖山分外清。

柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过。

无象无名杳莫寻，强将名象测幽深。凭斯会解还相背，舍此他求转自沉。鹫岭殷勤亲付嘱，龙门恺悌好知音。仍闻挂在高堂上，误杀来人错认心。

十年三谪海边州，洛口相望阻献酬。曾寄远诗来合浦，又传新句落丹丘。身如古柏童童老，心似平江湛湛流。归鸟倦飞云入岫，一瓢堪乐莫回头。

漠漠佳城幽，苍苍松槚暮。鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。楚挽绕卢山，胡笳临武库。怅然郊原静，烟生归鸟度。

一线天回得顺流，几家修竹满岩幽。转头已失来时路，过眼犹怜水上舟。仙事渺茫姑勿论，客情萧散故迟留。试寻怀玉山人传，更有承平好识不。

魏武平生不好香，枫胶蕙炷洁宫房。可知遗令非前事，却有余薰在绣囊。

析尘妙质本来空，更积微阳一线功。照夜孤灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷。

谁教作雁破群飞，一舸南游遂不归。乍见音容悲且喜，不知魂梦是邪非。陟冈望远心犹在，携幼还家意已违。泪眼重寻丘壑去，可堪犹采故山薇。

一晴收尽四山云，天与黄堂作好春。西楚东吴献风月，南楼北榭拥星辰。扶持入郭观灯叟，歌舞拦街醉酒人。此是太平真气象，今年第一个良辰。

淡云疏雨承秋早，白露清风引夜长。已见毕星朝北极，似闻骁骑卷西凉。只鸡还我田家味，小胯须君官焙香。千古步兵今远矣，属谁长啸作鸾凰。

唐年兰若占闲坊，名画萧条半在亡。簌簌踈篁常似雨，阴阴古屋自生凉。入门叠鼓初催讲，唤马斜阳欲满廊。显晦熟思真有数，万金奇迹弃頺墙。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花四五枝。池堑台倾何足怪，雍门弹处不须悲。

冥搜高出月，幽思渺裁云。拟遣穷愁去，那能无此君。

远接关河高接云，雨余洗出半天津。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。

掉尾扬鬐气象闲，或潜或跃出毫端。非鱼知得鱼如许，岂在濠梁子细观。

春草忽更绿，荒城阴雾滋。风存鲍昭赋，秋益宋生悲。慨想秦兵出，传闻羽檄驰。江湖岁将晚，空羡逐鸱夷。

唤得扁舟一叶轻，钓台波上夕阳明。固宜烟鸟知人意，只为云山识我情。篷日午前虽较热，帆风晚后却尤清。吾庐更在楚溪口，归卧北窗听竹声。

堤南堤北水溶溶，旁倚群山不碍风。收拾田园供老境，栽培桃李课新功。墙头向长千章耸，润下潜流一线通。脚力尚堪行乐在，年来天不负衰翁。

老觉此身无一堪，尚牵诗课撚衰髯。亦知庭院西风恶，直为秋香不下帘。

蛟螭旗尾拥楼头，偃仰胡床护一州。水阔三江成汇泽，风高六月有清秋。长吟不减白苹句，坐啸能分黄屋忧。凭槛可穷千里目，角声呜轧楚帆收。

汉家仙仗在咸阳，洛水东流出建章。野老至今犹望幸，离宫秋树独苍苍。

曲尘溪上素红枝，影在溪流半落时。时人自惜花肠断，春风却是等闲吹。

万丈青山插碧天，真人炼药石依然。功成自此飞升去，屈指人间八百年。

云阵星躔促传车，长安初日望储胥。金闺引籍中天阙，玉字藏家上帝书。祖道泛萍觞易釂，赋园飞雪席应虚。承明再过怀先业，磐石深沈禁树疏。

纷纭隔窗语，重约蹋青期。总得相逢处，无非欲去时。恨深书不尽，宠极意多疑。惆怅桃源路，惟教梦寐知。

拂花红露溅春衣，柳外春禽睡未知。天借晴光与桃李，更将剩彩弄游丝。

风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。

追忆唯庵真可人，诗成咳唾笔如神。使登是阁一快扫，当有银钩铁画新。

却月枝横淮海初，水曹句法到西湖。横枝影瘦池清浅，奇绝何人作画图。

平生瓮牖蔀茆菁，江左那无寸土宁。游宦飘然纡幕燕，陋居粗有读书萤。浮生佛脚须当抱，乱世儒衣便欲停。天定灾祥在淫善，北溟安得胜南溟。

我来方自噤，投宿寓鸣山。立仗古所戒，对山空厚颜。

焰发郎君更不归，故亭萧瑟异当时。玉笙金管浑如梦，只有梅花三四枝。

昔日栽花者，官移花未开。旧花今岂在，犹说范公栽。

我忝通家子，公如父行亲。一书虽不欠，半面遂无因。旅榇千江远，铭旌两竹新。庆门宁有此，造物岂其仁。

道骨仙风一伟人，相逢东老最情亲。榴皮幻化人间世，藤叶牢笼物外身。璚蚁满壶方丈晓，青蛇衔袖洞庭春。高名不朽垂千古，笑指西邻几劫尘。

谁运乾坤陶冶功，铸为双剑倚苍穹。题诗曾驻三天驾，碍日长含八海风。

雪片梅花满砚池，芙蓉幕里客归迟。今朝解了公家事，尽听辕门报酉时。

萧萧足佳致，心远地自偏。斫去苍苔纹，得此清泠泉。湛然不容滓，于以明性天。肯复以童儿，见诮韩公篇。

黄木湾前一亩宫，庙灵规地古来雄。江头不见风雷恶，多谢禅师受戒功。

凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。

溪芦得种庭轩下，翠色虽新野色销。要待九秋风雨后，冷梢危叶作萧萧。

斋余睡思生汤餠，红颗分甘惬下茶。如梦泊船甘柘雨，芭蕉林里有人家。

满堂当日亦飞升，金笋无根不复生。惟有明皇留辇处，至今云雾半山横。

风传画阁空知晓，雨湿江城不见春。堆案绕床君莫怪，已经愁思古时人。

洗足北林去，远途今已分。麻衣行岳色，竹杖带湘云。饥鼠缘危壁，寒狸出坏坟。前峰一声磬，此夕不同闻。

梅雨冥冥稻已齐，连云篁竹暗蛮谿。短萌解箨登雕俎，错落黄金騕袅蹄。

半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字。想见清光未破时，买尽人间不平事。

撞玉锵断石，溅珠悬穉松。色资耳目净，声碎尘土空。静窥发奇趣，饱饮生异容。讵知愚所乐，适与智者同。

神仙上界道清虚，那个何亲那个疏。修炼岂教人世识，归真本是太阳居。三天定相玄中得，一气须闻妙更殊。运偶不同他往日，老来自在见功夫。

遏云歌响清，回雪舞腰轻。只要君流眄，君倾国自倾。

病不出门无限时，今朝强出与谁期。经年不上江楼醉，劳动春风飏酒旗。

漫浪真堪老，君应与我同。旅怀斜日后，闲步淡烟中。有分长为客，无劳问转蓬。不妨留滞好，悟取本来空。

弱岁干名翰墨场，春寒摇笔试西厢。茫然二十年间事，还著春衣侍玉皇。

微波漾漾雨蒙蒙，岸脚烟莎间水葓。照影已无双鬓绿，关心犹有一丝风。鸳鸯对浴红衣扑，菡萏相亲翠盖笼。醉舞梦吟皆胜处，个中非异亦非同。

汉城欲回春，梅柳诧先受。江北迎两轓，江南试春酒。得州古云乐，渠阁大如斗。要将岁寒姿，一笑阅好丑。

紫荆有信欲开花，黄犬无情不到家。偶坐厌闻鸟嚄嚄，杯行喜听鹊查查。同看明月人千里，相望孤云海一涯。骥子熊儿无恙否，风云惨淡鬬龙蛇。

九重温诏下江边，应览甘泉旧奏篇。却背烟岚理归棹，晓猿夜鹤总凄然。

去年秋值罢文闱，今岁无憀自陕归。雪月好吟还唱和，风云未至且依违。江南梅早多红蒂，渭北山寒少翠微。犹赖一樽消遣恨，不堪枨触躁时机。

年来百事懒，惟乐静中趣。天寒无来客，终日常闭户。进取乏时才，穷通有天数。委身付造物，已矣随所遇。

清朝登用旧英耆，圣主忧民展皱眉。万寓已绵千岁脉，十年新改一盘棋。吟髭雪映尧黄屋，讲厦春生汉玉卮。补衮日增磐石重，诗人喜见太平时。

海棠院里寻春色，日炙蔫红满院香。不觉风光都过了，东窗浑为读书忙。

妙手能移造化功，壶中幻出九华峰。山虽云小能栖凤，水不求深贵有龙。事纪淮南千古胜，记成嘉泰八年冬。先生不用赋招隠，办了功名访赤松。

绿阴清韵竹萧然，历历当年泣泪痕。千古舜妃湘水底，必应憔悴有惭魂。

爱风岩上攀松盖，恋月潭边坐石棱。且共云泉结缘境，他生当作此山僧。

博山夜宿沉香火，账外时闻暖凤笙。理遍从头新上曲，殿前宠直未交更。

谢公日日伤离别，又向西堂送阿连。想到越中秋已尽，镜河应羡月团圆。

沧江失钓缗，白社苦吟身。风雨他年别，干戈旧国贫。春祠占远梦，腊市忆行人。故垒夫差地，遥知哭为亲。

一岁升平在一收，今年田父又无愁。接天稻穗黄娇日，照水蓼花红滴秋。风有炎凉才顷刻，雨无朝暮政滂流。浪言出却金陵界，入却庐陵界始休。

夭桃先已醉春风，青女犹争造化功。应与骚人嫌太赤，故将铅粉注深红。

云峰几万叠，何处见家山。此日无穷意，悠然独倚栏。

湖边柳色媚清涟，湖上新荷叠绮钱。料得高人初出郭，眼中风物一醒然。

满月世界琉璃光，通宵不寐据胡床。语言玉润篇篇锦，心胆冰清字字香。

日夜云间喷薄鸣，玉龙千尺绕山行。漏天泻下银河水，来作僧窗夜雨声。

胜域将垂迹，先闻钟梵声。术阤犹未降，宣老已三生。山接天门险，岩开月殿明。善财何处去，楼阁自峥嵘。

连云山下凤凰儿，何幸今朝见白眉。父子传经无异说，弟兄题塔又同时。北堂偕老椿千岁，南国联荣桂两枝。青史他年书茂实，一门忠孝是镃基。

闻道琳宫欲范钟，上皇敕赐万斤铜。一模脱出等闲事，千古要知陶铸功。敲得星飞惊落月，撞教云破响呼风。于今欲为吾皇寿，笑指琼楼贴碧空。

斯文宗主赖公归，不使它杨僭等夷。四海声名今大手，万人辟易几降旗。天方欲治将焉往，用不崇朝尚窃迟。整顿乾坤从小试，南州昔日洗潢池。

轻薄西风未办霜，夜揉黄雪作秋光。吹残六出犹余四，正似天花更著香。

项王战败耻归东，仗剑南游寂寞中。雨雪萧条千里暗，乾坤浩荡一身穷。文章未属清时用，议论徒多烈士风。四海望霖龙折角，为君悲绝诉苍穹。

故址耕残草树秋，无人曾见鹿来游。甬东亦是当时月，不照笙歌只照愁。

青云谢足下，流水暗门阑。生计作诗苦，客愁行路难。老惭鞍马晚，穷笑砚蟾寒。岁暮余松菊，留人仔细看。

山中良自好，住久乐已成。山木有嘉荫，山禽无俗声。永言辞世路，世路多不平。亦以性疏懒，不能但劳生。

心爱满夫子，论师不敢交。诚明大中性，二五老阳爻。后学谁思进，吾蒙久辱包。思之无见日，梦把客门敲。

溪山宝胯能分我，不但禅房破睡魔。便觉胸中有丘壑，免教辛苦上南坡。

瑞应金穰均禹甸，三边洗甲谁言战。关河岂但犬羊奔，郊薮殆将麟凤见。

衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。悔下东山石，贫于南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。

时事干戈里，年光卷帙中。有怀忧社稷，无力靖华戎。世路日多梗，斋扉昼掩蓬。悲歌抚长铗，爽飒气摩空。

山头金碧入层天，下瞰平坡百顷田。灵迹解扶明圣运，断碑犹记会昌年。日翻鸟鹊觚棱过，风落蟏蛸玉帐缘。祭罢数翁沙际立，暮潮一舸去翩然。

翠壁苍崖万仞危，势如天险限坤维。山带岷峨千里秀，栈连秦汉两川驰。

不奉清谭一纪余，相期情分愈于初。数篇秀句锋谁敌，累幅华笺手自书。芸省联曹虽喜共，萍江制邑独惭疏。如君才术当超卓，安见飞黄困守闾。

汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

寻梅闲唤酒，邀友漫题诗。酒美君方醉，诗成我未奇。

时复中之兴已高，是非一付与春醪。向来醉眼略四海，粗记柴桑人姓陶。

改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供馎饦，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿童欺老聩，明烛聚呼卢。

桂岭环城如雁荡，平地苍玉忽嶒峨。李成不在郭熙死，奈此百嶂千峰何。

秋深天气肃，风紧袭人衣。搅梦蛩声碎，惊心雁阵飞。事嗟今日别，身愧昔年非。欲办青蓑笠，沧浪理钓矶。

万缕金长暖絮萦，雪干云困遍春城。冲风力尽飞应怯，试与鸿毛较重轻。

地接丹丘姥岭赊，山盘曲折状如蛇。每因过此瞻双陇，何必从旁置万家。孝弟本根时润泽，诗书种子日萌芽。到来岂但春秋祀，酌水何妨一献花。

外氏蒙恩厚，文昌独我知。居惭酷似舅，喜有宁馨儿。遇事行方便，褆身谨护持。公余定多暇，黄卷有余师。

京兆归何处，章台空暮尘。可怜鸾镜下，哭杀画眉人。

诗眼眈眈细八荒，小亭徙倚湿山光。飞鸿影落遥岑外，兴与飞鸿更渺茫。

两两垂髫窈窕娘，含羞无语莳青秧。翻思贵室千金女，笑倚红楼抹晓妆。

湖南堂宇深，湖北林亭远。不作过湖桥，两处那相见。

洒竹穿梅湖更山，客间得此未嫌寒。髯疏也被轻轻点，齿冷犹禁细细餐。晴了还成三日冻，销余留得半庭看。凭谁说似王郎妇，盐絮吟来总未安。

神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

酒尽香残夜欲分，青童拜问紫阳君。月光悄悄笙歌远，马影龙声归五云。

雨洗春山空翠新，登楼不见送鸿人。薜萝清夜月依旧，无复新诗泣鬼神。

寒里船门不可开，试开一望兴悠哉。空蒙烟雨微茫树，都向湖光外面来。

绝笔走龙蛇，光寒瘴水涯。赋宁为问𫛳，骚不反怀沙。秋老半岩竹，春归三县花。诛奸埋古铁，英识欠张华。

思归言语苦悲辛，啼老江南绿树春。莫倚巴西君故土，巴西风景近愁人。

东南衲子密如云，何限参寥与惠勤。泉下欧苏今不作，伽佗祇夜乱纷纷。

一日能逢几笑欢，高楼红蜡滴金盘。吟余陇首云初散，唱尽阳关露已寒。不管星河渐西落，自将烟水去程宽。当时坐客各南北，谁忆重游泛木兰。

生男个个欲如狼，妇女军中气不扬。试问争功嗔目士，几人能敌浣花娘。

老瓦莫厌粗，奚童莫嫌小。及时不为乐，顷刻芳事了。

一夜威霜特地严，朝来寒气入书帘。乍须火暖亲炉兽，初觉冰澌结砚蟾。败叶卷风轻蔌蔌，远峰经晓静尖尖。出门未要貂狐燠，且著轻裘次第添。

忽惊映树新开屋，却似当檐故种花。可惜年年红似火，今春始得属元家。

乌龙书至送乌薪，郎舍严冬觉有春。未暇吞为哑口汉，旦须暖作直身人。

已出郊坰曙色微，田翁指点路分岐。门前大白刘伶墓，壁上箜篌炀帝祠。五斗精神醒亦醉，二妃恩宠死相随。何如一挽天河洗，却为君刊万古碑。

黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。

鹤发婆娑乡里亲，相邀共看往年春。拟将儿女归来住，且是茅山见老人。

孟子告子辨内外，汉王项王争雌雄。谁欤着定会陔录，梭象终输与遁翁。

一别同袍友，相思已十年。长安多在客，久病忽闻蝉。骤雨才沾地，阴云不遍天。微凉堪话旧，移榻晚风前。

新竹侵幽幔，疏莲散远汀。研朱朝点易，捣蘖夜潢经。岩壑知心赏，琴樽乐性灵。会当烦太史，一奏少微星。

曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

冰溪流已咽，阴岭寒方结。忽值早梅春，未恐芳心歇。的皪终自妍，殷勤为谁折。千里寄相思，相思政愁绝。

抵掌论文酒易酣，岸巾风外鬓䰐𩭹。十洲所有今之一，七步而成尔乃三。桥压平堤波卷绿，烟封远沚草舒蓝。闲边得侣评佳境，留与他时作美谈。

蒲藕上塘种，养鱼于下塘。积泥春粪树，储水岁浇秧。未藉知章敕，堪浮逸少觞。扫松须憩此，系马古垂杨。

词章科目溯当年，璧水名流孰子先。杜甫生逢天宝末，陶潜空忆义熙前。明庭结绶怀新渥，暗壁移灯理旧编。约对青山谭出处，一冬涧雪长新泉。

入水文光动，抽空绿影春。露华生笋迳，苔色拂霜根。织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。

晴色与春违，香红不余漂。出郭纵远目，草长麦齐腰。诗来慰幽独，吮讽芬兰椒。招月作三益，庶用娱中宵。

船头猎猎两旗翻，六月江风洒面寒。一日却称新太守，十年曾是旧郎官。中间忧患诚为甚，向老风情亦未阑。紫背蛤蜊白醪酒，开樽长解忆长安。

丈夫久弭江西节，闻道诸侯尚扫门。箧有玄圭肯分似，从今默默面称冤。

漠漠寒烟暗蓼汀，江涵雁影不分明。一天暝色迷清昼，云阁西风雨未成。

凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。

北风长至远，四牡向幽幷。衰木新田路，寒芜故绛城。遥听边上信，远计朔南程。料变当临事，遥知外国情。

画手何须觅范宽，有人楼上倚栏干。琼田玉界三千顷，野鸭飞来不道寒。

花过木阴合，溪云生莫凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。耆年不下榻，童子为烧香。

溪上清涟树老苍，行穿溪树踏青阳。溪深树密无人处，祗有幽花度水香。

绕郭高高冢，半是荆王墓。后嗣炽阳台，前贤甘荜路。善恶徒自分，波流尽东注。胡然不饮酒，坐落桐花树。

结庐休与梓人评，此辈唯知侈栋楹。身在地方归未得，归来却始悔高明。

妙筭申帷幄，神谋及庙庭。两阶文物备，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。将军献凯入，歌舞溢重城。

暮年世事转悠悠，揽涕凄然类楚囚。不道浑无排遣处，病观周易闷梳头。

洛水近吾庐，潺湲到枕虚。湍惊九秋后，波急五更初。细为轻风背，豪因骤雨余。幽人有兹乐，何必待笙竽。

惨惨寒城望，将军下世时。高墉暮草遍，大树野风悲。壁垒今惟在，勋庸近可思。苍然古溪上，川逝共凄其。

石肠底事鬭清新，赋就摛华万象春。谁知袖手苦吟客，中有筑岩和鼎人。

冀北奇才万马空，惊人佳句墨深浓。春风桃李人应识，要看寒溪涧底松。

欲识交情久远期，十年方和和韩诗。他时更践诗中语，偕隠谿山不可迟。

玉节星槎下九天，祝融海若让云烟。故人一别还三岁，新句如今更几篇。忆昨待班南内否，论诗看雪未央前。梦中若个韶州路，庾岭梅花正可怜。

半世缘痴自作劳，万人争处我方逃。怜渠识尽公卿得，一马归来骨转高。

桐庐县前江合流，合江亭下多客舟。红楼参差出木末，小市宛转依岩陬。桐君手植碧桐树，岁岁春风柯叶柔。白云一去凤不至，暮雨丁零生客愁。

沙溪过雨半清浑，径石高低带雪痕。又见山农话春事，腰镰两两唤儿孙。

四顾茫茫水接天，远山如卧白云边。马头忽看孤峰起，错喜乡关是目前。

蓬阁多余暇，群编得纵观。书精新篆籀，画古旧衣冠。故事南朝远，胡风北史寒。不披三两卷，永日度应难。

怕见秋深秋又深，青灯白髪厌愁霖。百年剩几重阳日，万事都无一称心。自揣老怀饶感慨，可须佳节强登临。在陈自郐哦韩句，敢望空罍有浊斟。

一登文石陛，立拜紫泥书。省户方通籍，弦歌想下车。飞凫来不远，唳鹤听何如。莫作陶彭泽，田园与世疏。

流水通波接武冈，送君不觉有离伤。青山一道同云雨，眀月何曽是两乡。

荷气夜凉生枕席，水声秋醉入帘帏。一帆千里空回首，寂寞船窗祇自知。

上方重阁乱山前，喷雪跳珠日夜泉。𫏐借小楼听雨睡，更携官焙与僧煎。

和风习习禽声乐，晴日迟迟花气深。妙理冲融无间断，湖边伫立此时心。

江树繁阴合，江流涨沫浑。归舟带圆月，倚棹并衡门。表表浮屠迥，连连睥睨昏。梅花腾远响，杨柳想新翻。

狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

河水拍堤清且涟，堤联南陌与东阡。浮家泛宅苕溪路，老却春光又一年。

吾宗石友读书眼，可但于易钩其深。日来弄笔课七字，万象奔忙供醉吟。

北禅夜分岁，特地巧安排。维那出只手，线去又丝来。田郎催拍板，鲍老舞三台。若教行正令，活作一坑埋。

浩荡想幽冀，行行郡国遥。天寒落万里，回首向风飙。

拟花无品格，在野有光辉。香薄当初夏，阴浓蔽夕晖。篱根堆素锦，树杪挂明玑。万物生天地，时来无细微。

琳崖盘玉霄，彩翠接步武。云霞不可画，泉石固难谱。神幢逾百寻，帝辙历万古。灵瀑谁与穷，长飞六时雨。

过我跫然惊见君，无容膝处接殷勤。火乘云气下为祟，风挟水声来解纷。酒榼自随酣盛德，茶瓯相继醒新闻。黄扉青琐从今去，大策清时翰墨勋。

送君无计路漫漫，玉笛声悲远戍间。自是行人多有恨，离情吹不到阳关。

苦雨何其久，山乡化水乡。月余沈碓硙，天半起帆樯。孰不思神禹，畴能饷子桑。溺饥非己责，愁绝望朝阳。

厌向人间住，逢山欲懒归。片云闲似我，日日在禅扉。地静松阴遍，门空鸟语稀。夜凉疏磬尽，师友自相依。

项里苔梅妙天下，蜀苑梅龙天下无。放翁诗酒白石笛，二老风流不可摹。

草色日向好，桃源人去稀。手持平子赋，目送老莱衣。每候山樱发，时同海燕归。今年寒食酒，应是返柴扉。

秋日照歌淮上舫，春花引醉福昌城。何如阊阖门西北，卧听秋风枕畔声。

帝里都无个里宽，苑深地禁到应难。蔚然绿树去天近，上有子规啼月残。便觉恍如还故里，不知闻处是长安。野蔷薇发桐花落，孤负南溪老钓竿。

青阳三巳日，佳气九城中。洛饮传周俗，溱诗载郑风。停轮浮桂醑，解袂泛兰丛。选胜开慈宴，多欢组绶同。

致君才业本无能，恋阙情怀老不胜。欲过龙津重回首，朣胧初日上觚棱。

好事桓灵宝，多才顾长康。何尝为人画，但可设奇将。久聚要当散，能分慰所望。清新二大士，畀我夜烧香。

举世昏昏醉未醒，独醒寂寞楚江滨。后人爱把离骚读，不道离骚误后人。

云在青山自往还，鹤穿云外上青天。云来鹤去不相试，两个无心莫结缘。

庙蚃灵祠属二公，齐心相望切朱宫。绿渠缭绕壖垣水，广沼清泠涨殿风。已咏应麟来五畤，仍歌翔雁杂殊翁。遥知毕事期寻胜，尚问衰羸未厌穷。

几千里地香秔绿，百亿条溪高柳青。簇簇人烟富鸡犬，太平原野喜初经。

风慢日迟迟，拖烟拂水时。惹将千万恨，系在短长枝。骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。故园归未得，多少断肠思。

龙骖晓入望春宫，正逢春雪舞东风。花光倂洒天文上，寒气行消御酒中。

恶客无端舍旧山，坐令千虑险相关。青灯白日贫兼病，听着农桑更厚颜。

参横叶落阑干角，夜气侵人觉衣薄。香醪只怕玉樽空，残灯旋剔金釭落。梦回酒醒听啼鸦，起看霜晴日衬霞。笑道红梅夜来发，临阶自摘一枝花。

幽栖先自懒衣裳，秋暑薰肌汗似浆。对客绪言多勉强，谋家生事总荒唐。蚤眠不待星当户，晚饭常占日半墙。莫道闲中无外慕，朝朝屈指望新凉。

平生不许说功名，可但人嫌薄命人。松柏有心私自信，芝兰无臭自相亲。只今我亦乘轩鹤，何事公犹入幕宾。会看飞英霄汉上，方知满腹是精神。

回途莫守寒岩草，岩前枯木春风到。玉颜年少满头霜，花落花开不知老。

山南山北蔚松楸，四海千年仰二刘。迂叟馈缣宁冻死，伯夷种粟几时秋。平生铁作三尺喙，土苴人间万户侯。庐阜作江江作阜，始应父子不传休。

知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。

松间叠石步高低，啼鸟幽林听隔溪。七尺枯藤可扶老，青鞋香汗落花泥。

宿务沈城海日迟，十年冉冉镜中丝。江湖旧梦衣冠在，天地春风鼓角知。杜曲桑麻归已晚，尚平婚嫁毕何时。野人问我行藏事，自向庭前采柏枝。

南涧静者徒，小试扶颠手。期毕栋宇工，拂衣入岩岫。

客子家山亦此峰，可堪投宿听疏钟。旋沽村酒开霜柿，欲访禅扉隔暮松。乡信写成无便寄，寒衣着绽倩人缝。远来只为营瓜圃，不是贪渠万户封。

清暑钱塘舶趠风，潮随帆影度空蒙。不妨放浪江山外，应笑驱驰朝市中。年少绿衣宜养志，时平黄卷合书功。南来桐树雕零甚，喜子清扬趣不同。

到此令人玉骨寒，四围紫翠玉回环。玲珑苍壁竹敲竹，重叠画屏山间山。猿笛晓闻冥漠外，松涛夜吼有无间。我将唤起陈知白，蜕却尘躯跨彩鸾。

坐有严陵守，新持使节长。真成三学士，意象好持觞。

豁意何清浄，愚人不信迷。石岩孤野鹤，仙路蹑云梯。栋木生深谷，寒鸦入夜啼。怡颜能待客，沽酒旋烹鸡。

扁舟欲向山阴去，端为林泉作此行。不独卷中携栗里，还于句里得渊明。

神理人情本不同，绝怜鼠辈幸元功。天公盍假毛牦助，成败都悬反掌中。

北斗回杓欲建寅，宫嫔排备立春时。镌花贴子留题处，只待金銮学士诗。

舟航依浦定，星斗满江寒。若比阴霾日，何妨夜未阑。

三月召龙频鼓锣，喜作小雨恨不多。移苗未了君已去，更借后福书归禾。

信知尤物必牵情，一顾难酬觉命轻。曾把禅机销此病，破除才尽又重生。

且向家山一笑懽，从来烈士直如弦。君今振锡归千顷，我亦收身入两川。短世惊人如掣电，浮云过眼亦飞烟。何当与子超尘域，下视纷纷蚁磨旋。

青衫未白首，已叹掩新阡。哭别自今日，书来才去年。功因钟鼎记，名赖友朋传。平昔围棋笑，临枰更泫然。

见闻觉知只一度，如刀斫水终不破。细寻痕迹了无有，谓无破处则不可。譬如密室风寂然，谓风无有俱是过。以扇为风则动揺，风本不动汝会么。

只去长安六日期，多应及得杏花时。春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。

两点文章翰墨星，夜翱双鹤入青冥。楼前为忆张华剑，八百年来无血腥。

老来无柰懒，春至不胜情。万石嗟遗迹，双鱼谢寄声。压花朝雨重，酾酒夜泉鸣。细把君诗读，冰壶表里清。

波射飞楼缥缈间，云梯岂合在尘寰。金樽倒尽星垂地，玉滴书干月过山。槛底吴僧空仰望，座中蜀客赖西还。我遭鱼钥无情甚，只许吟魂夜度关。

青衫莫厌缚微官，过眼荣枯几万端。得意邯郸归一枕，从今须放酒肠宽。

阮郎溪上醉腮融，蓦忽深红又浅红。料得金闺描绣样，一花成换几针茸。

引泉已成沼，对石宜破窗。他年涧上桥，为子书春淙。

北土无繁卉，空亭有暝阴。狂飞憎野絮，多舌恨春禽。地燥山如朽，池寒水不深。生平箕颍志，轩冕独何心。

玉帛资王会，郊丘叶圣情。重广开环堵，至道轶金籝。盘薄依厚地，遥裔腾太清。方悦升中礼，足以慰余生。

高僧爱惜遮江寺，游子伤残露野桥。争似著行垂上苑，碧桃红杏对摇摇。

谏垣几见迁遗补，宪府频闻转殿监。独有咏诗张太祝，十年不改旧官衔。

晓风吹散碧天云，日上长空景象分。寂照含虚无内外，当明一句若为论。

忧患熏心少睡眠，鸡号窗白一欣然。道旁岁晚貂裘弊，灯下书成铁砚穿。杜老惯听儿索饭，郑公何啻客无毡。春风不解嫌贫病，尚拟花前醉放颠。

汉北豺狼满，巴西道路难。血埋诸将甲，骨断使臣鞍。牢落新烧栈，苍茫旧筑坛。深怀喻蜀意，恸哭望王官。

文章抛尽爱功名，三十无成白发生。辜负壮心羞欲死，劳君贵买断肠声。

小院无人夜，烟斜月转明。清宵易惆怅，不必有离情。

别驾从来头沓高，非关期奏压宜敖。推敲今日韩饶贾，引避他年蔺下颇。螂欲当车观者笑，驷难及舌罪焉逃。小诗赎过无佳句，唐突西施又奈何。

汉阳在何许，越在河之北。圣朝富文物，要使均万国。辍我学省彦，以为远方重。化成亟归来，明堂待梁栋。

老鹤回翔去几年，至今岩壑此名传。跻攀分寸疑无路，飞入方壶却有天。白象绿狮呈怪石，神泉深洞隠真仙。细看滴乳流脂处，不是青田是玉田。

幽幽丛薄无尘到，渺渺菅茅有露零。松曲似腰元自直，潭澄如眼向谁青。千愁淟涊那能浣，万事凄迷不欲醒。阴晦终逢开霁日，宫槐移影度阶蓂。

障掩金鸡蓄祸机，翠华西拂蜀云飞。珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。

四时和气转洪钧，昨夜璇杓正指寅。万玉鸣班朝广殿，五云扶辇下端宸。翠旄低引仙韶度，宝斝徐传御醴醇。看取年年来信使，定知天地一家春。

几年泉谷养灵根，一立朝班敢尽言。鏁掣玉麟辞绀殿，符分金虎坐辕门。郡条上日新施设，民瘼微时预讨论。勿鄙向来工珥笔，只将清浄镇嚣喧。

涌金门外尽菰蒲，四月行人客上都。六月国清塘上望，依稀身更在西湖。

一缾一锡一团蒲，到得今年一物无。桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。

伯绍壁间遗迹在，雨昏炱蚀逆风吹。何人借与云岩石，化作人间堕泪碑。

浮生如过隙，世故莽相仍。略税林下鞅，远访云端僧。愿闻第一义，将衰栖大乘。清谈有滋味，小子得无承。

急景不可驻，十年无好怀。飘流还此日，团聚且吾侪。短日衣衫尽，寒云雨雪偕。昏灯照清夜，安得酒如淮。

江馆迢遥处，知音信渐赊。夜深乡梦觉，窗下月明斜。起雁看荒草，惊波尚白沙。那堪动乡思，故国在天涯。

门径任苔荒，长年寝一床。病中消白日，诗里发清狂。窗暗云遮月，林明叶坠霜。百年能几日，两鬓已苍苍。

斑箨远移湘岸种，猫头亦是渭川孙。百金得诺今无恨，千亩封侯不在言。

英英辉丛菊，重露滋其花。移来秋已深，不饮亦已嘉。小槛凭虚檐，山迥无风沙。霁色寒未生，此地玉溪家。

春夕坐神皋，天长北雁号。来思系书足，去羡顺风毛。瑞鹄天渊暖，啼乌禁树高。夫君自江海，避弋莫为劳。

佩墨县兼清，约关西近城。三峰岂不重，厚地戴犹轻。雪筿欹难直，风泉喷易横。须知高枕外，长是劝民耕。

中处乾坤大，同时总弟兄。行藏虽有间，道谊岂无情。欲向忙中定，先须静处精。光阴如电走，慎勿骛虚名。

天回地转事云轮，湖葑山榛色渐陈。坠珥遗钿如隔世，欹楼倾榭最愁人。一钱物变千钱直，十户民惊九户贫。犹有沙河塘上路，卖花声作旧时春。

且将丝䋏系兰舟，醉下烟汀减去愁。江上有楼君莫上，落花随浪正东流。

漠漠渔村烟雨中，参差苍桧映丹枫。古来画手知多少，除却范宽无此工。

仕宦何须论权贵，司宾且喜属郎倅。篇章淮上至今传，德性清温善酬对。神仙船过北神来，应思诗老任员外。沙河路上且吟诗，犹有黄花伴吟醉。

先生胡不仕，高卧在林泉。忧国能先见，无人肯荐贤。月明新冢上，橘熟旧庐前。所著书成箧，多应后世传。

南方炎瘴极，所见异平生。日月双风鞴，乾坤一火坑。泉源多水竭，官道少人行。却忆岷山底，萧然九夏清。

白布长衫紫领巾，差科未动是闲人。麦苗含穟桑生葚，共向田头乐社神。

睡起日侵牖，开轩遥见山。晓风吹腊尽，芳草惹春还。烟暖鶑迁谷，云低雁渡关。衰年人事减，遇酒得开颜。

画堂帘箔碧笼葱，午梦模糊燕语中。微雨嫩晴天似醉，闹红吹上海棠风。

小时所学老何如，自诧西河不记洙。曾子斯言讥背本，祇今犹足警吾徒。

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

来时云冉冉，去值雨霏霏。莫怪罗衣湿，荆王梦罢归。

桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。

腊酒复腊雪，故人今越乡。所思谁把盏，端坐恨无航。兔苑旧游尽，龟台仙路长。未知邹孟子，何以奉梁王。

莫向枯龟版上钻，衲僧开口见心肝。莲华荷叶出未出，做尽工夫转觉难。

褐衣曾替衮衣愁，肉食谁知藿食忧。斩马尚方无可借，夜深灯下看吴钩。

大郡开汤沐，高堂问凊温。腰金仍及婿，持橐更连孙。养极千钟富，身兼五福尊。从今隽京兆，谁为赏平反。

谁得陶朱术，修池一水宽。皇恩浃鱼鳖，不复敢垂竿。

诚斋万事悟活法，诲人有功如利涉。嗟我大类醯鸡然，时复一窥瓮中天。

新命升鹓序，办严辞浚都。去乘关吏传，归握戍兵符。云阔逢乡树，风和见海桴。南枝羡君乐，遣我忆莼鲈。

新济州来旧济州，柳门西畔两三鸥。酒边笑谑消长日，弄竹弹丝尽胜流。

辩口利舌问，高低总不亏。还知应病药，诊候在临时。

初看华扁知趋向，徐览群言见切磋。鹄至安能令弈善，羊亡岂不为歧多。爻重翼十几繁矣，贰二参三奈一何。老汉暮年无顿处，轩中半榻肯分么。

新栽杨柳舞风弱，老去海棠烘日残。且问笋根新茁几，护持留作钓鱼竿。

白草江郊暮，青帘野店秋。喧呼估船客，嵬峨饮家流。老岂题桥柱，愁惟倚寺楼。更伤昏涩眼，烟际数归牛。

乘田委吏责无多，旧学年来竟若何。开卷新诗可人意，到官无复废吟哦。

草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。

欲浮一舸过东吴，小泊桥南兴有余。尽道久悬高士榻，岂知重见故人车。诗家情味从来别，书院言谈分外舒。莲实藕花秋露滴，坐多题句转清虚。

瑟瑟清波见戏鳞，浮沈追逐巧相亲。我嗟不及群鱼乐，虚作人间半世人。

近郊胜处小云居，一水如龙凑佛庐。长记钓蓑披雪去，砖炉温酒煮溪鱼。

圣主清心仍寡欲，惟于笔砚未忘怀。彤廷仗下春朝散，独拥图书坐损斋。

乘夕棹归舟，缘源二转幽。月明看岭树，风静听溪流。岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。

吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说。

一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。何因知我津涯阔，远寄东溟六巨鳌。

久旱吴田半不收，子今西浙往东州。且图有展炊巾处，佛法从教烂却休。

火云方炽又风薰，谁柅天边午日轮。靖郭所生为贵子，灵均已死作忠臣。朝衣耻立鸡争地，宾幄难量狗盗人。休语前书忧喜事，浴兰角黍是良辰。

乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。

兼风飒飒洒皇洲，能滞轻寒阻胜游。半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁。

日晒船篷四面炊，几时却得出船时。江西未到何须恨，且到三衢也自奇。

千年古貌多，八月秋涛晚。偶被主人留，那知来近远。

两人怀抱喜相投，初得青山一日游。已听高文吟太古，更开昏眼洗清流。共寻素壁题皆遍，欲去红桥钓始休。回首至今嘉兴在，梦魂犹拟奉觥筹。

痴癖好冥搜，忘忧亦解愁。划逢难字窘，遍取韵书求。忠恕闻何博，昌朝辨亦优。孚尹能进业，燠休勿包羞。

朅来谁主我，野寺得闲行。借屋安书庋，就岩搘饭铛。山晴分雁转，水煖见鱼生。无事人情好，相逢总笑迎。

落叶纷纷十月时，今年霜比去年迟。山猿引子饮幽涧，野鹊结巢争堕枝。岭北片云生峭绝，桥东残水漾沦漪。病衰自怪诗情尽，造物撩人乃尔奇。

已过萧萧雨，犹成黯黯阴。登临潘岳思，憀栗楚臣心。远吹鸣高树，低云冒晚岑。久为关外客，不忍听疏砧。

出爱前村景，归穿薄暮烟。鸟飞虚碧里，人在落红边。近晚山容淡，新晴稻色鲜。殷勤一溪水，清到院门前。

戍瓜违首夏，行李傍中秋。此意元衰懒，吾生足滞留。竹枝看峡舞，月子听吴讴。官况能多少，栖栖一世愁。

古渡疏杨数树青，孤村细草冻还醒。风光直欲催头白，樽酒何人肯放停。小院腰肢今寂寂，天涯魂梦几冥冥。闺中莫道长相忆，客路悲风彻夜听。

啄木欲除蠹，蠹去树亦挠。何须食微虫，尔腹岂不饱。天下本无事，自为庸人扰。君实知古深，终惭用倾巧。

晚步沙头倚小晴，南山正与暮云横。栖鸦啼处野烟合，飞鸟去边孤月生。树暗风微花气度，溪深雨涨水痕平。夜阑衣湿迷归路，仿佛前村灯火明。

早擅云间誉，尝登月里名。十轮门袭庆，万石世传荣。待继开宾合，聊为拥使旌。绩成今第一，归作汉公卿。

栋宇高开古寺间，尽收佳处入雕栏。山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。游人若论登临美，须作淮东第一观。

阿滕试手下祥霙，散入郊原一尺盈。春近园林先富贵，夜深天地更分明。懒随柳絮夸安石，浪入梅花妒广平。明日诗坛期白战，莫将点墨污瑶琼。

东篱贬剥勿丝毫，著得先生一字褒。賸馥缅怀彭泽县，落英掩恨楚江涛。缀团晓露心尤苦，揖逊春风节更高。不把幽妍酬愤悱，鸾胶弗解续离骚。

吴鲁燕韩岂别宗，曾无外御但相攻。当时周郑谁为相，交质将何服远戎。

旷野平中天四垂，冻云罅里日平西。水村人远看来短，茅屋檐长反作低。最爱河堤能底巧，截他山脚不胜齐。喜闻借得姑苏馆，百尺高台入杖藜。

柳已绿可爱，溪风更摇之。人居春气中，安知物熙熙。常年二三月，醉眼不自持。摩挲此瞢腾，老去今其时。

象驾峥嵘谩进途，气冲牛斗耀昏衢。日月失光谁敢顾，万邪冰烁绝名模。

门巷桑麻暗，庖厨笋豉香。僮奴课鉏菜，婢子学烧糠。贫任青春过，闲知白日长。非关爱疏懒，无事可成忙。

晚妆懒困晓妆新，火急来看趁绝晨。夹径花枝欺我老，竞将红露洒乌巾。

台阁三朝旧，丝纶载世承。早年钦妙誉，末路愧同升。论议无吾间，文章岂众能。二经垂绝笔，天丧沈吴兴。

清风明月休论景，翠竹黄花不离禅。好个赵州关捩子，陶潜欲辩已忘言。

盛礼何由睹，嘉名偶寄居。周南太史泪，蛮徼长卿书。砌竹摇风直，庭花泣露疏。谁能赋秋兴，千里隔吾庐。

破晓樯竿插钓矶，一生几度扣禅扉。心如尊者岩中定，身比涪翁僰道归。阅世云藤那解老，近人空翠欲成围。祇怜岁晚龙方卧，不放银涛百尺飞。

一曲丝桐奏未休，萧萧笳鼓禁宫秋。湖山有意风云变，江水无情日夜流。供奉自歌南渡曲，拾遗能赋北征愁。仙人一去无消息，沧海桑田空白头。

声如蛾唱更悠扬，透縠穿纱喙许长。莫倚传呼工噬啮，须知十月有清霜。

琤琤壶矢柳营春，十万貔貅不动尘。世祖功臣三十六，谁为韦袴布衣人。

仰山活业苦无多，畬片荒田种粟箩。去与一锄翻到底，听渠叉手道如何。

梁王弃宫馆，时世古今违。犹有南湖水，春来雁鹜飞。楼台沈倒影，林薄挂余晖。豪侈终何在，行人得暂依。

春到已多时，游人替衲衣。柳眠莺唤醒，花瘦雨添肥。官事痴能了，人情久易非。一贫能自守，赢得掩柴扉。

旨哉哲人语，有道亲为传。清流出万壑，千载此两贤。谁倾六月雪，洗我一片天。妙趣不可极，如此山中泉。

草木空催造化忙，六花先出压群芳。酒寒玉斝消春味，烟湿金炉减昼香。地暖落斝堆旋失，风和乱片舞初长。相公更好调元去，已兆丰年在此乡。

家家门前照明月，处处行人共明月。忽然月落夜沈沈，笑杀胡僧齿门缺。

披衣清晓倚阑干，龟屋裁成二寸冠。盆桧雨余抽嫩绿，研池风过起微澜。爱书自笑心常在，去死悬知日尚宽。回视前修似无愧，不教一字入长安。

小瀹孤亭兴未阑，共为长岁坐蒲团。半林空翠湿晴露，满院秋香吹晚寒。吊古并扪碑字读，好奇更借藏经看。归舟莫笑清狂绝，得句从来胜得官。

江城寒食下，花木惨离魂。几宿投山寺，孤帆过海门。篷声泼火雨，柳色禁烟村。定省高堂后，斑衣减泪痕。

前后殷勤选众芳，名园移植总成行。要须花笑春风里，次第迎公入醉乡。

仙都踪迹想遗书，我欲归时更问途。忽得新诗如见画，山蹊野径不须迂。

清霜微月夜，红叶古塘西。野港沿村曲，秋云接树低。蟹灯寒照水，凫弋远侵谿。未践天随约，诗成意自迷。

何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团天地里，磬声敲出海门秋。

不惭衰白照溪光，清昼穿梁访野堂。物外风烟多喜客，人间草木亦宗王。浮花竞作争新艳，近侍全收殿后香。秉烛便须期醉赏，胜饶吴榜起渔榔。

金轮持世业风多，渺渺萧台正郁罗。昨夜宝珠平地现，浮黎碧落听空歌。

子时气对尾闾关，夹脊河车透顶门。一颗水晶入炉内，赤龙含汞上泥丸。

位逼将求说，书来欲铸颜。柰何化鹤去，不见珥貂还。

蚕茧方成四月初，鸟能早计巧相呼。谁知机杼声才息，已有王官来索租。

荆衡此驾轺，封郡去相辽。国廪矜流衍，农畴喜富饶。几时无协气，何处不讙谣。汉室通粮道，论功最后萧。

东部张公与众殊，共施经略赞全吴。陈琳漫自称雄伯，神气应须怯大巫。

归风何急动征车，几夕相逢意有余。绿暗河桥冰泮后，云藏山径雪晴初。登门曾上千重峻，游刃将惊万窾虚。他日再来宁可约，北鸿时付一行书。

男儿三十未成名，肯但区区事笔耕。王粲平时希负鼎，贾生今日请长缨。漫漫海内妖氛暗，策策腰间老剑鸣。会使苍生重奠枕，北山休顾小猿惊。

龙兴寺里青云干，后土祠中白雪葩。五百年间城郭改，空留鸭脚伴琼花。

生长楩柟紫翠间，攀翻接手饮潺湲。卧惊落叶霜华重，叫彻山空月影闲。蹭蹬失身拘竹栅，飘萧飞梦绕松关。平生捷巧何由逞，缩臂无言看远山。

十日阴霾潦未干，可堪送汝上征鞍。店荒待米晨炊晏，桥毁呼船野渡难。尚喜山公铨综允，莫愁冰氏户门寒。笔耕无准先畴薄，且著青衫揖上官。

雪跨冰悬句尽珍，生前已自外其身。重来不见长安道，犹恐虚空遇若人。

西风送残雨，吹尽檐际滴。稍稍江流清，湛此千顷碧。云收天倚盖，山静月衔壁。秋容日夕佳，真欲慰北客。

一百年前老辩才，复褰绦带下山来。松杉溜雨惊龙起，篁竹生风唤鹤回。戒行浄通林水观，语言香落宝花台。更看坡颍留诗处，月堕山空眼豁开。

年来世路愈间关，且喜儿童放我闲。百岁光阴无一半，莱衣能得几时斑。

一春云羃羃，三月雨淋淋。鱼菜不归市，鶑花空满林。人行官巷口，军簇御街心。老子猖狂甚，犹歌梁甫吟。

月团新碾破春酲，赖有归鸿寄好音。人在天涯莫回首，恐输华髪上瑶簪。

闻说支公最好贤，瀛洲可买不论钱。楼台蔽日都无地，草木藏春别有天。石上雪飞千峡雨，洞止泉落几家田。高闲谁似幽居乐，一坐青山不问年。

谁将春信过中江，草木无情取次芳。装罢美人梅破额，愁成行客柳牵肠。江滩凿凿添新涨，沙塞茫茫反夕阳。款段趷梯樊岭道，几多畦町杂苍黄。

无边刹境一毫端，同住澄清觉海间。还似此花并此叶，坏空成住未曾闲。

十里溪桥梵宇新，那知陌上涨红尘。老僧苦要题名姓，不道林泉皆故人。

淫色繁声已力排，义存夫妇岂容乖。君王莫作图婚想，未问悬知事不谐。

贞一来时送彩笺，一行归雁慰惊弦。翰林寂寞谁为主，鸣凤应须早上天。

金华老子定臞仙，翰墨文章遍两川。遗迹已惊风落木，高名依旧日行天。人间易得朱颜老，寺壁空悬玉唾鲜。欲继三贤歌薤露，严诗杜集傥同编。

山下孤城倍寂寥，行人无意暂停镳。千林万壑琼瑰满，赖有晴曦半日消。

心法先天易，盍于离位求。傥非明出地，长夜使人愁。

十二年来匿父丧，三年之罪遣谁当。如今追荐应无益，已被牛头煮几场。

雨中正相忆，偶尔有来鸿。清况今何苦，新吟想渐工。近闻惠连病，似与长卿同。何日苍榕下，开筵水面红。

水会三川漾碧波，雕阴人唱采花歌。旧时白翟今荒壤，苇谷凄凄风雨多。

百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

皇华分鼎坐添春，隐雾巢松三散人。半月阴云浓似墨，今朝晴日大于轮。不辞多酌娱浮蚁，何用清歌落暗尘。归去池塘入新梦，句中芳草醉中茵。

有虎南山南，有石北山畔。虎石人未辨，箭发石遂贯。一朝两生心，见石不见虎。若向虎石求，引满徒自苦。

同游鼎贵佩鸣珂，寸禄中年不啻过。方朔犹须设非有，爰丝正可饮无何。山前华表书官大，江上邮亭送使多。草草百年勋业梦，插天浯石未曾磨。

闭户凝神四十年，青鸾赤玺策云轩。琼棺数月金躯冷，满室天香酹一樽。

幡竿岭带鹧鸪山，雪后霜前紫翠间。自掇胡床移好处，莫教漏眼一烟鬟。

敬读铭镌语，遥知磊落胸。义襟如郭震，豪气似元龙。万里摧车轴，三春折涧松。天虽不可问，馀庆后人钟。

久矣厌尘世，逃名云水间。五湖正觅地，一曲歌沧浪。风雨晚来急，笠蓑时下忙。钓龙手中竹，分付与儿郎。

草浓初过雨，林静远含烟。燕引新飞鷇，荷承半坠莲。朋来惟有月，山见不须钱。谁与同其乐，壶中浊酒贤。

至刚至大莫能言，宇宙天人总一般。须是意诚心正日，本来体段始堪观。

六年不见故园花，每到花时只自嗟。多谢故人分国艳，尚怜羁旅惜春华。芳菲仙圃烘初日，冷落书窗照暮霞。谁道无情便无恨，祇应也学我思家。

晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。长自在，任夷犹，将心随逐几时休。

碧树童童荫屋庐，分明青盖画龙车。南阳病叟成何事，便谓枯池活得鱼。

南溪溪北北山边，风月公何得独专。挈榼惭无桑落酒，赠诗如得汉阴鳊。

国令严严拟者危，毫厘才动铁轮随。心萌口应三千里，齿露言来苦怨谁。

窗外晓帘还自卷，柏烟兰露思晴空。青箱有意终须续，断简遗编一半通。

落落孤标气吐虹，青云指日黑头公。两行粉字平生尽，一曲龙吟万事空。夹路衣冠如昨日，故园桃李又春风。朱弦虽在知音绝，樽酒今谁笑语同。

东风穷巷只埃尘，谁见城南万朵新。不问主人聊一饮，为携佳客送余春。比君意气三年老，贷我疏狂一味真。醉里尚能驰马去，看君倒著接䍠巾。

寺对远山起，幽居仍是师。斜阳通暗隙，残雪落疏篱。松静鹤栖定，廊虚钟尽迟。朝朝趋府吏，来此是相宜。

蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。

玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。清回烦署成潇洒，艳逐寒云变惨凄。

同时纠正诸侯学，铛脚相邻总巨邦。足可养廉三斛米，未妨温故一灯窗。有人北面求宗旨，无事东流送大江。向道紫阳山色好，何为不肯溯溪泷。

琼花芍药世无伦，偶不题诗便怨人。曾向无双亭下醉，自知不负广陵春。

师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。

晳常嗜羊枣，遥亦重槟榔。参至不忍食，昉宁能独尝。

虚室无寻丈，青山有百层。回峰看不足，危石恐将崩。听法来天女，依岩老梵僧。须弥传纳芥，观此信还曾。

金问天南使，过门欲尽春。理谈经独妙，诗当札尤真。图进知天喜，纶颁人日新。相思梁月在，吟望向江滨。

贝叶持来晓者疏，自称灵验世无如。依然还我唐人译，始有人知是梵书。

一水傍通四五池，竹亭茅榭亦相宜。中间更著高人住，不到溪山无好诗。

一从仙去失仙源，树老台荒又几番。尘世莫嗟无分到，星坛空自有名存。竹边风建秋醒眼，花底泉香夜断魂。多少寻真旧题处，我来重与拂苔痕。

客上高楼春已非，山花无语野禽啼。未论老子从前事，且看涪翁以后题。汴水悠悠云尽处，襄州漠漠月明西。登临岂是为行乐，试倚长风听鼓鼙。

仲秋金帝起，五日土行昭。瑞表壬寅露，光传甲子宵。阴风吹大泽，梦日照昌朝。不独华封老，千年喜祝尧。

新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰。偏憎杨柳难钤辖，又惹东风意绪来。

闭门无事后，此地即山中。但觉鸟声异，不知人境同。晚花开为雨，残果落因风。独坐还吟酌，诗成酒已空。

南国有归舟，荆门溯上流。苍茫葭菼外，云水与昭丘。樯带城乌去，江连暮雨愁。猿声不可听，莫待楚山秋。

鞭春已罢烧灯近，十日西风未转东。料得化工无别意，祇因不放小桃红。

膏以明自销，翟以文故翳。两苏事业远，卒与忧患对。夕阳西州道，江海怆余悔。九折更徐驱，前有覆轨在。

刘伶坟上土，佛殿古崔嵬。坐久野僧出，天寒饥雁来。千年醉里魄，一臿死前灰。未尽先生意，空留数字回。

德诚已有奚容力，假伪非由力莫为。若使桓文居万里，不知功效竟何施。

过楼懒上最高梯，为爱茶香试上嬉。檐外众山供远碧，却思乡景下楼迟。

无数枝头簇簇葩，大枝直上细枝斜。商量开尽商量落，全要前花见后花。

同坑无异土，千古少人知。月下休相唤，还从旧路归。

屈曲连汀隠复明，西湖奇观到南屏。萍花巧缀玉钿碧，山色浄涵螺髻青。隋女啼妆羞缺月，秦娥望幸对明星。主人约束当尊俎，未放骚翁眼独醒。

天晴四塞霭苍苍，古殿秋阴下夕阳。急管向传流水咽，残碑空覆落花香。绵坳钱库遗千载，涧藻溪毛祀一乡。玉辇不游芳草合，屯云翠盖寄寒螀。

何处是物外，徒然劳指注。物物皆唯我，我实无比喻。去却我一字，动静随所寓。灵光遍寰宇，今古绝来去。

倚天岩石费雕镌，佛相分明在眼前。莫与嘉州争大小，法身充满本无边。

相随步屧转穹隆，万室鳞鳞指顾中。自笑情怀非旷士，谁知筋力已衰翁。吟余尚惜西山日，立久翻忧北户风。从此不须攀绝顶，云深无处认鳌宫。

何人种柳成门巷，几处看花到子孙。且尽山斋一杯酒，此君相对已忘言。

掩胫诚台雪，吟头祇自昂。梅花开岭路，冰玉皱池塘。良马日千里，美人天一方。尺书不可寄，道义两相忘。

洛阳无大宅，长安乏主人。黄金销未尽，祗为酒家贫。

当年一笑得英游，共吊沉碑汉水头。回首鹿门高遁去，人间姓字亦千秋。

雨暗初疑暮，云开已变秋。有风生枕簟，无汗渍衣褠。漉酒尝浮螘，题诗走黑虬。呼儿治书笈，吾欲剡中游。

翠盖亭边春色归，还来把酒及开时。坐无车公欢意少，犹得风前读好诗。

一冬川陆尽奔驰，开尽南枝又北枝。玉立世间尘土外，子真那不笑人痴。

数幅长沙纸，殷勤为写怀。知公富情义，念我老形骸。处世日无几，归耕计未谐。若论身后事，贱骨要深埋。

伊轧篮舆不受催，湖南秋色更佳哉。青裙玉面初相识，九月茶花满路开。

等闲应问岂安排，一句全提隐显该。薄雾依依笼古径，孤峰终不露崔嵬。

数亩荒田不解耕，老年场屋又无成。更堪风雨飘摇甚，告放渠侬与养生。

新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。

钓螺江上一耕夫，误挂簪裳计已疏。来此劝农申告诫，要渠僇力事耕锄。田畴耒耜能无倦，禾稼收成自有余。户晓更烦诸父老，俾知太守意劝渠。

满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。

已愧名邦忝，仍无秀句传。花光随处好，草色与愁连。讼少庭常寂，心闲地更偏。先生肯乘兴，一醉赏风烟。

淮干风起木枝摇，颔下甆瓯一尺高。我是折薪扶耒手，中丞且莫笑麤豪。

渺渺江空阔，停帆首屡回。渔家编苇荻，蜃气幻楼台。逸少亭应在，鸱夷棹不来。一钩新月上，时把篾篷推。

银蒜钩帘宛地垂，桂丛乌起上朝晖。枉将玳瑁雕为押，遮掩春堂碍燕归。

黄流千里从天来，中贯帝居萦斗魁。与君共宣圣主德，余波渐暨东南垓。

落魄山阳市，悲歌独子听。相过常出日，小住亦翻星。此际心还折，何方鬓解青。一杯寒食酒，相与记沉冥。

太史曾题仲举舆，子虚赋就压蓬庐。终然不负凌云志，会向蓬莱顶上居。

一番桃李又春风，送古迎今事不穷。南北故人鸿去外，东西野渡雪晴中。

藜杖芒鞋过水东，红裙寂寞酒樽空。郡人见我应相笑，不似山公与谢公。

柴扉虽设悄无邻，听说君来气又振。鸥鹭点开愁意思，诗书吟起病精神。也知憔悴嫌杯酒，可尚谈谐对席珍。旌旆悠悠将入眼，争除三径待朱轮。

笔法君追宝晋斋，禅机我愧老蒲鞋。尝僚台阃相知旧，得友江山到处佳。铁马尘高频极目，锦鳞音断岂忘怀。亦思竹底陪溪逸，人品终疑未易侪。

何处寻三窟，端来寄一壶。岩根接沧海，云杪挂浮图。古壁碑漫灭，灵鳗事有无。昌公好相识，闲暇说江湖。

深墨画竹竹明白，淡墨画竹竹带烟。高堂忽尔开数幅，半隠半见如自然。

宿敝虽毛举，中原尚土隳。时闻歼狗鼠，未遂戮鲸鲵。冠盖翔鸳鹭，兵戈集虎貔。埋轮岂无意，揽辔欲谁期。

陌上弓刀拥寓公，水边旌斾卷秋风。书生又试戎衣窄，山郡新添画角雄。早事枢庭虚画策，晚游幕府愧无功。草间鼠辈何劳磔，要挽天河洗洛嵩。

曾是东南第一王，眼看此地六兴亡。东缘有酒登京口，西为无鱼忆武昌。非复虎臣陪殿上，空余猩鬼泣祠旁。何年并建琅玡庙，共对淮山草木长。

今年为蛇年，此日是人日。江右一龙钟，山中旧占毕。独坐守太玄，一笑发狂疾。悠悠王正意，衰涕感麟笔。

长记蓬山旧赏梅，芳樽一笑共君开。重游未见梅花面，应误君诗得得来。

河东空有赋，人不道扬雄。贵贱云泥隔，寅缘井邑同。平番依列宿，谈笑霁威风。终赖帡幪力，能成尺寸功。

兰江江上亭，仁智称为名。山色晓争出，水光秋更清。微风飘复断，好鸟过还鸣。曾伴陶公醉，叠闻渔唱声。

寂寞柴门不彻扃，槐花细细糁空庭。晚梅摘得盐供饤，浊酒沽来草塞瓶。病已废耕抛袯襫，闲犹持钓爱笭箵。经旬莫恨无来客，交旧疏如欲旦星。

重重叠叠拥遥峰，总在轻烟薄雾中。疑是李成初画了，生绡千幅挂晴空。

恋别山灯忆水灯，山光水焰百千层。谢公留赏山公唤，知入笙歌阿那朋。

柳岸晴缘十里来，水边精舍绝尘埃。煮茶尝摘兴何极，直至残阳未欲回。

天险连三峡，官曹据上游。百年双鬓白，万里一身浮。可使人无讼，宁须意外忧。平生晏平仲，能费几狐裘。

鹤立松梢月，鱼行水底天。风光都买尽，不费一文钱。

腊后春归草木初，谁知芳树绕吾庐。风前有恨香仍远，月下无人影自虚。可是酒杯能慰藉，尚须诗句与消除。西湖东阁今何似，愁绝飞花过眼疏。

平生清远地，几首往来诗。独负寻山债，长年属梦思。故人今五马，薄宦乃南夷。要寄登临胜，当来墨妙碑。

水精宫阙偏宜汝，铁石心肠肯受欺。应笑蜡梅犹族姓，祇堪薪槱荐晨炊。

背触全提话已圆，孤风凛凛播皇天。无端更把闲毛齿，惹得丛林口耳传。

大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。

洞门锁冷秋风归，江头不作玄裳飞。我家凤石调萧史，他家金精期令威。

闲于孤鹤淡于秋，纵落忙中亦自由。受道已知君有质，感人深处急回头。

赤肉团终当败坏，臭皮袋死尚贪痴。生憎铜镜催白发，残著珠襦待赤眉。高筑迷楼愁鬼瞰，多为疑冢怕人知。吾评裸葬尤坚久，来往何曾挂一丝。

寒食悲看郭外春，野田无处不伤神。平原累累添新冢，半是去年来哭人。

俛仰黄花集，澄清九月秋。预愁新任迫，难为故人留。风去山光合，江回水汽浮。何当脱羁绊，同办五湖舟。

人无害虎心，虎无伤人意。彼此不关防，何妨打觉睡。

蓦地刚风折羽翰，懒将勋业镜中看。时危羞佩黄金印，乍可无毡作冷官。

送别邗江路，梅花作暮愁。关情何水部，回首古扬州。雁影明寒水，冰凘涩去舟。想应今夜宿，霜月满瓜洲。

诗云王赫怒，吏说相宣威。假使从公旦，三年便衮归。

旧游幕府无余俸，载得云根几片归。爱此嵚嵜苍玉质，剩判莎𪨗滑烟飞。

迅雷吼破澄潭月，当下曾经三月聋。去却膏盲必死疾，丛林从此有家风。

六十遇明主，家空无一廛。百年今共尽，五福晚兼全。

欲识庵中不死人，几回昏暗又天明。明暗不来渠不动，周天匝地等空平。

颍郡水东流，荀陈兄弟游。偏伤兹日远，独向聚星州。河润在明德，人康非外求。当闻力为政，遥慰我心愁。

宿来缘累尚相拘，何事圆成未自如。十地三乘谁便了，了时犹待到无无。

雪中梅下与谁期，梅雪相兼一万枝。若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。

烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。

去去寻师莫远寻，蓬莱何处海深深。山房幸有栖身地，且读西山夜气箴。

自从夫子仙山去，闻说山中分外清。半夜洞天松月白，野猿吟和读书声。

眼看岩石千寻起，面对炉烟一缕轻。顿觉世缘无染著，个中消息有谁明。

台城南畔拥油韬，四十名郎此梦刀。文陛入辞交戟密，太微回望积星高。醉罗定费斋中酎，吟管应催石上毫。莫恋江东佳丽地，归来开院接金鳌。

雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。

熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。

郎如枝上禽，妾比庭前树。翅健入云飞，根深随不去。

名为泉布者，无足走人间。善发难言口，能开不笑颜。偿逋小续命，赒急大还丹。唯有商山老，非干买得闲。

洞庭波上木兰舟，只解年年载客愁。月到甬东天似水，钓丝全力重金钩。

只是寻常云雨晓，岁寒然后见天真。人间莫作寒愁想，一片飞来一片春。

峰峦如蜀剑关分，万仞千门不可亲。惟有诸仙功行满，云屏从此去朝真。

迂儒政事只平平，滥守鄱阳十里城。赖有同年更同事，公余时作苦吟声。

督府繁华久已阑，至今形胜可跻攀。山横天地苍茫外，花发池台草莽间。万井笙歌遗俗在，一樽风月属君闲。遥知为我留真赏，恨不相随暂解颜。

落花兼柳絮，无处不纷纷。远道空归去，流莺独自闻。野桥喧硙水，山郭入楼云。故里南陵曲，秋期更送君。

晓起坐书斋，落花堆满径。只此是文章，挥毫有余兴。

豪门方夺吏还催，打户捶门陆续来。力弊筋驽不入腹，愁肠料得日千回。

娇红烂紫正衔枚，不待王家羯鼓催。佳客又冲新雨至，羁人未许片帆回。自今寒食嗟无几，奈许闲愁拨不开。只拟分携乘醉去，为君领略十分杯。

溪水初生与岸平，桥头新柳已藏莺。诗缘遇兴玲珑和，酒为逢知烂熳倾。青箬买来冲雨钓，乌犍租得及时耕。今朝独立东风里，叹息无人会此情。

富贵良非愿，林泉毕此生。酒因随量饮，诗或偶然成。秋水和烟钓，春田带雨耕。颓然无缝塔，且不费经营。

莫怨工人丑画身，莫嫌明主遣和亲。当时若不嫁胡虏，只是宫中一舞人。

日脚衔半璧，江面横匹素。一片黄芦秋，摵摵风景暮。闲枕曲肱眠，自琢撚须句。稍稍山月吐，已复草多露。

曾闻叩马犯君颜，万古清风满世间。若使干戈为揖让，夷齐终不死空山。

都督再临横海镇，集仙遥辍内朝班。清风又振东南美，好梦多亲咫尺颜。坐啸楼台凌皓月，行春鼓吹入青山。太平天子尊耆旧，八十王祥未赐闲。

何须驷马衒乡关，只作归农老圃看。梦里曾腰𬘬结佩，年来新著惰游冠。和烟种竹聊医俗，带月闻蛙不在官。久矣此心恬不动，如今并与此身安。

日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。

五世儒冠愧甲门，沧浪何意濯尘缨。不嫌山鬼揶揄笑，宁得齐儿舒缓名。

小筑依林薮，残年迫耄期。衣宽方觉瘦，步蹇始悲衰。食饮常多忌，方书动自随。园花几分在，睡起问吾儿。

自从落脚出娘胎，一印何曾打失来。满目春山春水绿，重重绵缝为谁开。

幽居入翠微，乐似在松时。野景俱成画，山行总是诗。黠禽争浴水，戏鹊倒悬枝。此意谁能识，徜徉只自知。

月落庵前梦未回，松间无限鸟声催。莫言春色无人赏，野菜花开蝶也来。

此地梅花非隠沦，向来双井属诗人。如今添著调梅手，却与江南作好春。

英雄登眺处，一剑独来游。男子抱奇气，中原入远谋。江分淮浙土，天阔楚吴秋。试望斜阳外，谁宽西顾忧。

逝波不可回，白鸟不可驯。古人成感慨，今人犹古人。

四海熙熙万物和，太平廊庙只赓歌。欲追林下骚人意，却是临流得句多。

江陵白鱼如斫玉，挂席独去风日寒。封题两瓮寄白发，儿涯不是作鱼官。

数家鸡犬小成村，一带冈峦近入门。怕有渔人来问讯，溪流那得截云根。

古木巢辽鹤，阴崖溜石泉。登临多意绪，深邃好风烟。啸傲欣离俗，徘徊觉近天。荧煌逼霄汉，疑是继张骞。

少年为侍从，名誉竟轩腾。每吐胸中凤，宁容笔上蝇。受厘延汉室，被谤过周陵。今日泉宫启，师臣礼秩增。

吟叹君诗久掉头，知君兴不负沧洲。土山欲为羊昙赌，且可专心学奕秋。

肄业十年初，萧然此饭蔬。何期桂枝客，来访竹林居。香炷看新诰，尘痕拂旧书。回轩应眷眷，将与岭云疏。

刻石书踪妙入神，一回窥览一回新。况能早逐王师业，桃李终成万代春。

洞前日日客维舟，短咏长吟汗马牛。名迹都随形气尽，惟余元白几人留。

一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。文章未得半分力，故旧难忘少日情。已𣃁莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

题擅玉台宾，山名益着闻。禽珍腾逸响，草异荐奇芬。壁可曾留锡，檐栖欲去云。尘嚣避三舍，不度碧溪𣸣。

二广外台首，威棱著一门。志期诸郡肃，忍见匹夫冤。奋系犹鹰鸷，兴谗有兔爰。投闲了无恨，此意与谁论。

参禅乃是丈夫事，良马从来不用鞭。六窗尽启乾坤大，万里无云一片天。

徙倚长桥上，时难得此游。水光迎目动，帆影上天浮。不见鸱夷子，须烦顾虎头。今年闰八月，好好醉中秋。

五月炎歊早，冰盘未荐瓜。客中如许热，林下岂无家。体炙巾缯火，肤斑点铁砂。一杯庆七十，汗滴暮楼霞。

阅武场开傍古松，忽惊尘起废墙东。黑蜂飞毒归鉏下，白骨通灵入梦中。花草地寛千骑勇，鼓鼙声撼一坏空。若钱若马讹传久，难觅埋铭证异同。

盘径入依依，旋惊幽鸟飞。寻多苔色古，踏碎箨声微。鞭节横妨户，枝梢动拂衣。前溪闻到处，应接钓鱼矶。

帝功成赞育，天道与为徒。祖帐霸陵岸，扁舟笠泽湖。送鞋非李泌，哭市有郇谟。已矣龙輀税，依然曳尾涂。

千里无云湛九霄，月明花露滴春桥。何时心绪如杨柳，笑倚春风万丈条。

花满晴烟树满云，我来宁是学仙人。愿将九曲溪头水，散作年年百里春。

洗眼来看广莫诗，烟霏空翠雨微微。四平地上一山起，独拄天南群望归。乔木不随兵焰动，好云时入寺门飞。乾坤浩荡难言处，猛拍阑干阁口机。

素愧河洲德，宁忘卷耳规。中闱知奉顺，外戚敢营私。辞辇翻成妒，能歌复见知。自惭乖妩媚，不及舞腰儿。

茅屋分携但偶然，蟾光今已十回圆。自存交分长长在，不用音书叠叠传。无术入时犹是命，有身多病岂非天。倦游已作南归计，只待槐梢沸早蝉。

半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。手携穉子夜归院，月冷空房不见人。

诗将收功久戢戈，羸师再鼓奈疲何。想君无物惊禅定，独未能除是此魔。

一物生生无尽时，落花啼鸟总天机。三千界内知音少，九十日余回首非。世事只今看烂熟，诗人自古爱芳菲。年年岁岁送春去，何日春能送我归。

男儿当读五车书，辍业应须盖棺日。人生事业要强学，譬彼欲耕须逮湿。李郎落落奇丈夫，美玉应须作圭璧。请将便腹包五车，汲汲讲摩如故疾。

耸壑凌霄色共苍，森然万树约千行。刘郎大厦寻颠覆，应是其间少栋梁。

处世三不遇，放歌归去来。林卧观太初，悠悠付一杯。扶摇震云海，三山安在哉。金丹或可学，他日出尘埃。

妙物杂而著，深藏一默中。诚为反身乐，蒙亦圣人功。客至风生麈，吟余月挂空。庄周称社栎，神拙意无穷。

杖藜寻古寺，把酒俯长流。节物尚三月，风流似十洲。且看花满眼，休说锦缠头。但得陶陶醉，何妨守旧丘。

亦知戛戛楚囚难，无柰天生一寸丹。铁马行鏖南地热，赭衣坐拥北庭寒。朝餐淡薄神还爽，夜睡崎岖梦自安。亡国大夫谁为传，祇饶野史与人看。

吾乡葛氏真好奇，凿开石井山之湄。寒波清冽不受暑，主人爱取沁诗脾。百年兴废事非昔，莓苔剥落土花碧。我来拂拭已忘言，落叶西风秋析析。

先子春秋仅八旬，一生多难只安贫。岂期有子登清禁，亦复如今作老人。共羡浮荣光故里，自惭实德忝吾亲。从前万事皆逾分，只合归休保此身。

龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。波涛急急人难会，截断千江水不流。

高竹重林接翠微，夕阳分手柘冈西。莫忧世事兼身事，且逐东风进杖藜。

卉木萋萋二月寒，杏垂红雨涕浪浪。无司花女太幽绝，有索酒郎多醉狂。弄影莫陪张子野，断肠空忆贺横塘。春来亦欲寻诗社，却怕诗工与道妨。

出处难相见，同城似异乡。点兵寻户籍，烧药试仙方。事校千般别，心还一种忙。黄金如化得，相寄亦何妨。

何事出长洲，连宵饮不休。醒应难作别，欢渐少于愁。灯火穿村市，笙歌上驿楼。何言五十里，已不属苏州。

春阴黯黯压城低，乱扑帘帷细点衣。梅蕊更寒犹竞发，杨花未暖忽先飞。便思樽酒陪公议，敢望笙歌近使威。绝景坐嗟清燕隔，一篮朱白慰旋归。

旧山诸隐沦，身在苦无身。莫锁白云路，白云多悮人。

百尺危楼枕水滨，风烟入眼乱纷纷。趁虚渔唱来成市，入垅田歌去作群。阁雨云深山着帽，驾潮风急浪翻云。寄言残夜明楼月，莫负胡床老使君。

芙蓉一雨烂枝繁，篱落纷披菊满园。岁月少恩寒事迫，乾坤多难老身存。酒逢我辈何拘节，山在吾家不出门。高可常登亦常醉，独能此日与销魂。

木落霜空眼底宽，一枝相映竹丛寒。不须更觅吴州画，镜里云山且共看。

一丘余枕石，三越尔怀铅。离亭分鹤盖，别岸指龙川。露下蝉声断，寒来雁影连。如何沟水上，凄断听离弦。

竹阁斜溪小槛明，惟君来赏见山情。马嘶风雨又归去，独听子规千万声。

谁谓云中句，能移江上峰。清飙随玉楮，爽气袭尘容。剧暑婴多病，嘉招恨未从。眷言相与意，深荷故情浓。

天目山前景老禅，长安传法旧沙门。十年不见身为累，万里相逢舌尚存。漠漠尘埃凝破衲，凄凄风露袭归辕。到家定有秋光在，报答黄花满故园。

西风忽起江枫末，偏喜萧萧弄华发。世间何物最坚牢，惟有古来天上月。

三分相士七分非，又似枯臞又似肥。好待功成名遂后，烦君只画着蓑衣。

暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。他时不用逃名姓，世上如今半是君。

松菊荒三径，风尘走十年。家山忆到骨，世路厌摩肩。懒计诗工拙，宁分酒圣贤。从他诮便腹，老去只贪眠。

循吏功名两汉中，平生风义最雍容。鱼游濠上方云乐，𫛳在承尘忽告凶。挂剑自知吾已许，脱骖不为涕无从。百年穷达都归尽，淮水空围墓上松。

仲尼一旅人，吴楚据南面。不知千载下，究竟谁贵贱。

甲拆多应满药栏，跨骡心已拂轻鞍。正疑阴固仍飞雪，岂有春中却沍寒。启蛰候虫犹自闭，向阳梅子自能酸。误成严冷非天意，说与人心作好看。

客愁看柳色，日日逐春长。凭送湘流水，绵绵入帝乡。

隔岸呼渔伴，轻篙破晓烟。鸣榔舟叶聚，撒网浪花圆。馋鹭窥高树，惊鳞过别川。洋洋聊付物，生意自无边。

春红树树或丛丛，一一托根尘土中。不道独清冰氏子，炎天玉立水晶宫。

诸王居处僻，古屋满山坡。传到宋淳祐，来从晋永和。诗书历年久，名胜结交多。一涧流芳润，滔滔秋水波。

绣旗城上展黄龙，万岁欢传万垒同。霹雳一声妖彗殒，捷书清曙入行宫。

千株松下双峰寺，一盏灯前万里身。自为心猿不调伏，祖师元是世间人。

树精犹识吕翁仙，舆尉安知绛老贤。黄吻小儿吾语汝，古来天子礼高年。

北风传信报登平，白帝宸游堕玉英。月下草玄疑蜀客，鼎边得句失轩明。庄严东阁若为好，点缀南枝分外清。惟恨蔡州城北水，一池鹅鸭更无声。

眼瞌蚊方谒，灯微蛾更来。汗珠流似雨，鼻息响如雷。蝶魄游仙去，猿声惊梦回。梦回嫌簟湿，怒把枕头推。

浙西纯种晚秋禾，更得明年雨不多。且刈且歌丰岁甚，平洋弥望列明驼。

两经辟命住秦关，府罢东随相国还。物态当时倾附后，人情今日有无间。青门雨送归行色，白酒风吹上别颜。相见去留终不改，祇应同里与南山。

半生灯火误牛衣，晚岁才能悟昨非。雨笠半欹将犊去，丝车细卷趁蛾飞。粟生烧地山宜老，草烂新畬水正肥。莫道劳生何日息，迩来是事喜忘机。

别驾游心到古初，时将前辈警公余。异时治行传青史，名字牵联倘得书。

山藏古寺柏青青，地重端因蜀相登。沙上不闻江转石，人间几见谷为陵。龙蛇树影摇千尺，玉雪花枝吐万层。堪叹草庐谁复顾，凄然香火却依僧。

明月照秋叶，西风响夜砧。彊言徒自乱，往事不堪寻。

孔训元无实对名，只言为己与求人。能知管仲不为谅，便识殷贤都是仁。义利两涂消处长，古今一理屈中伸。自从圣学寥寥后，千百年谁信得真。

初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。三过门间老病死，一弹指顷去来今。存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。

源从丹湖来，奔流朝北极。双桥跨长虹，千艘济民食。日华动清晓，岸柳摇行色。文王未出猎，垂竿人莫识。

南望湖山画一屏，松江江水向人清。何如嵔𡾊聊为活，况是潇湘谩得名。双桨有时青翰远，两衙无事素琴横。遥知惠政通和气，乳雉驯鸥自不惊。

既收其印绶，犹送以车船。回首柱下史，江边更可怜。

迷途谁解反三隅，半是骑馿更觅馿。一滈未逢师子吼，千章虚读野狐书。

万古龙门一旦开，无成甘死作黄能。司空定有匡尧术，九载之前何处来。

远行车马出西城，风义相高一府倾。留幕经年叨主诺，邮亭终夕困飞觥。人烟数舍将归路，霜月三冬怆别情。政拙自惭无惠爱，尚凭河润慰群氓。

峰顶球场翦似平，汾阳号令素精明。万蹄攒逐一星过，两队欢呼众乐鸣。静看穿杨矜妙手，醉观过翼觉身轻。摩挲亭下排衙石，拟赋将军射虎行。

采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。

见我淮南初召西，重来学馆尚栖迟。未容小隠通三径，聊可卑飞共一枝。饮罢玉山方突兀，赋成笔陈已淫夷。霜荷叶叹青衫旧，闻子修身自畏知。

汉将承恩西破戎，捷书先奏未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功。

节序几循环，重来秋又残。霜晴生酒熟，风冷夹衣单。未羡千钟禄，宁求一枕安。白头逢岁稔，忧国素心宽。

大雅林中集众英，三长正合入承明。汗青有日头无白，家传修来国史成。

君看砧上鱼，忍痛不能语。身虽遭斩斫，心犹念男女。人既有妻儿，鱼岂无子母。若怀这个心，如何可下箸。

耻与笼禽饫稻泉，满怀霜雪独萧然。千年华表曾留语，万里青云此息肩。养性最宜栖露苑，引吭时得唳晴天。神仙骨法人难相，除向瑶台玉简编。

一别浔阳已隔年，官居应接谩纷然。南来瀑水倾江海，梦挈尘肝先洗湔。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

溪山佳处称题诗，终日篮舆绕翠微。夹路苍官管迎送，客情那得澹忘归。

此生赖有三男子，到处来看老病翁。饮食粗便鱼稻足，音尘不隔马牛风。道场莫问何方是，舍宅元依毕竟空。且尔不归归亦得，汝曹免复走西东。

尺一催归白玉京，浮云偏妒月华明。凤凰远举弋何慕，𫛸鴂争鸣草不馨。馆列翘才难致仕，杖携灵寿莫扶倾。重瞳不见贾山久，犹驾轺车作德星。

青编勋业笑谈追，千载生贤瑞圣时。竹帛会书河似带，封疆不止汉为池。玄谭日属王平子，妙语心轻谢客儿。来岁赏花应帝所，赓歌宣劝倍欢嬉。

老境从远事事慵，却寻幽刹寄年丰。本无虚舍能回暑，赖有疏篁可致风。臭腐固尝忘物化，箪瓢宁复较天穷。向来习气端如故，经醉犹能间一中。

绿槐疏影满花砖，首夏清和未暑天。进食门前金合人，唐装宫女听传宣。

客途幽梦苦凄凄，满眼山川意却迷。条华朝驱云外骑，河潼夜听月中鸡。

黄河北岸海西军，翻身向天仰射云。胡马长鸣不知数，衣冠南渡多崩奔。山木惨惨天欲雨，前有毒蛇后猛虎。欲问长安无使来，终日戚戚忍羁旅。

华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照影，不照其余照斜领。

东郊迎气罢，暖信入严宸。暂遣星杓转，令知天下春。

舞燕歌鶑子所无，不无灯照短檠书。酒来形影相酬酢，诗就烟霞共卷舒。八极渺茫供傲睨，一襟空洞极恢疏。世间底是英雄物，未许曹瞒笑本初。

农圃谁言与世违，韶华正恐属柴扉。天机花外闻幽哢，野色牛边睨落晖。膏雨平分秧水白，光风小聚药苗肥。行歌隠隠前村暖，忽省深山有蕨薇。

秀色芳心晓露丛，翩翩凉叶舞西风。虚檐四面摇翚扇，更遣清阴满座中。

款段寻山不着鞭，每逢佳处且周旋。生无一字夸金谷，喜与诸公会玉泉。雷转正喧三级浪，绅垂直自九重天。有能庚伏留终日，大胜朝堂食万钱。

团练濠州庙赣川，官其二子赐良田。西台捕逐多亡将，还有焚黄到墓前。

九陇山人文父后，心闲身健两谁如。玉函经外传奇诀，画戟门前创隠居。入鼎灵丹黄似橘，隔墙凡境臭如帤。何时再到高柟下，倚遍清阴听道书。

一帘小雨怯春寒，禁御深沉白昼闲。满地落花红不扫，黄鹂枝上语绵蛮。

觌面祇谈道，知音不和诗。盈樽清竹叶，围坐古梅枝。煮茗云生鼎，抄糜雪满匙。张山山木落，何日又追随。

未必蝤蛴如素领，故应新月学蛾眉。引成密约因言笑，试得真情是别离。樽酒且倾寒琥珀，泪妆更看薄胭脂。北城月落乌啼后，便是孤舟肠断时。

急性平生不少徐，读书不喜喜观书。十行俱下未心醒，两目顿昏还月余。偶与儿曹翻故纸，共看诗句煮春蔬。问来却是东坡集，久别相逢味胜初。

漠漠云披岫，班斑雨弄晴。横江舟一叶，注目使人惊。

宝唐佳气夜充闾，八十尚书古所无。勘破赵州行脚案，展开老子出关图。五房孙各了官事，千户侯封食税租。若问蹯溪钓渔叟，先生应道没工夫。

老红落尽苍苔院，万物随时自流转。苍然古桧夜窗前，独抱寒姿耸孤干。幽人丈室空无埃，风声月影共徘徊。树兮人兮两清绝，不然君肯居此哉。

石灶断苔纹，摩挲吊隠君。风吹游子袂，月照古人坟。旧事残碑在，荒祠流水分。永怀山忽冥，红叶坠秋云。

银烛光中万绮霞，醉红堆上缺蟾斜。从今胜绝西园夜，压尽锦官城里花。

绝域移根上苑栽，又分红绿向岩隈。累累子已枝间满，灼灼花犹叶底开。

红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。

一日迢迢每一飡，我心难伏我无难。南檐十月绳床暖，背卷真经向日看。

凤楼高映绿阴阴，凝重多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。

有时缘干到街头，照顾沩山水牯牛。门外草深常管带，等闲失却便难收。

战回脱剑绾铜鱼，塞雁迎风避隼旟。欲识前时为郡政，校成上下考新书。

表表声名动缙绅，金銮奏事旧词臣。胸中千古渊源学，天下十分端正人。犹记演纶依日月，行看听履上星辰。枝南枝北云山异，何日抠衣拜后尘。

客路逢人少，春城不尽头。无风花自落，何处避春愁。

此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷纷白，老觉初心种种非。百步空庭着明月，黄昏手自掩荆扉。

日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。

微风吹叶脱，落日卷帘初。蛮榼行提酒，胡床卧读书。友朋元总好，气味不应踈。有暇须乘兴，溪中足鲤鱼。

高志爱官闲，来从玉笋班。离家买湖石，开印对巾山。风月添新句，朋游记旧颜。桃花元有约，猥贱未能攀。

挟䇲度春水，絮飞花易阑。吾衰聊玩世，子壮且勤官。雨后半篙绿，风生孤棹寒。殷勤酌双井，为试茗芽看。

浪士旧游处，旅人今两宵。赤乌曾纪瑞，银杏敢兴妖。照眼水名瀼，回头山忆尧。男儿四方志，宁惮蜀天遥。

一雨初消九陌尘，秉兰修禊及芳辰。恩深始锡龙池宴，节正须知凤历新。红琥珀传杯潋滟，碧琉璃莹水奫沦。上林未放花齐发，留待鸣鞘出紫宸。

仕路多艰棘，人生更转篷。浮云偏蔽日，骇浪不因风。世事愁眉外，人情醉眼中。老来齐得丧，方寸等虚空。

三月杨花迷眼白，四月柳条空老碧。年光如水尽东流，风物看看又到秋。人世百年能几许，何须戚戚长辛苦。富贵功名自有时，箪瓢捽茹亦山雌。

眼眩如看九色霞，女肤侧理字栖鸦。挽回春事凭诗力，留住风林欲褪花。

耆旧如公少，明时岂弃材。一麾聊出守，三径即归来。白璧人何在，黄粱梦已回。秋风正摇落，楚挽不胜哀。

江阁初登柳未黄，坐看叶叶乱飞霜。壮时自倚矜诗胆，老去深悲废酒肠。浩荡颇思随泛鹢，飘零那只对离觞。朝天踵即送君去，而我终为肺病妨。

阿字义深当自读，般舟行苦与谁行。人言成辨须三世，我欲圆成在此生。

睡余落莫肘难支，节物依然我自衰。已悟龙蛇终不爽，何须龟䇲强稽疑。孤怀佛语虽能遣，归路佳人已叹迟。共吊沉湘无数日，却嗟轻负习家池。

大邑周新造，曾孙武始王。伯夷方马谏，尚父已鹰扬。

碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。不知谁与名孤屿，其实中川是一双。

红罗抹额坐红鞍，阵逐黄旗拨发官。秋戍卢龙番鼓哑，夜屯白马虏星寒。铁球步帐三军合，火箭烧营万骨干。兵器徒知是凶器，止戈为武帝心宽。

终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。

随时宫女逐流波，尚有精魂在处多。待到百花零落尽，从头子细剪春罗。

梅实迎时雨，苍茫值晚春。愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。海雾连南极，江云暗北津。素衣今尽化，非为帝京尘。

罗浮禽五色，创见此山椒。锦羽嬉同坠，铁冠迁最乔。疑随仙驭过，喜趁白云招。贵客非关我，劳渠千里遥。

朝朝两两下平沙，添得湖中景趣嘉。碧卵从今生育去，便堪装点作渔家。

睡起寻思鹿覆蕉，更将恶水向人浇。梦中妄语浑闲事，眼晕生花好一锹。

梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。封君休僣儗，得此足投簪。

纪南南望水城宽，水色天光混一般。大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。

三十年前一秀才，而今面目现如来。元知三教本无异，走入千山唤不回。僧衲西风囊有锦，禅心明月镜无台。我闻空谷脊梁硬，多得名流青眼开。

游倦归来似长卿，弊庐事事费经营。扫除尘土虚堂洁，拂拭窗櫺旧纸明。径菊已荒唯草长，井花少汲觉苔生。寒衣未办西风急，不奈邻家机杼鸣。

莲花上客思闲闲，数首新诗到筚关。吟得楚天风雨霁，一条江水两三山。

无端舍钓学干名，不得溪山养性情。自省此身非达者，今朝羞拜四先生。

庭晚初辨色，林秋微有声。槿衰犹强笑，莲迥却多情。檐燕归心动，鞲鹰俊气生。闲人占闲景，酒熟且同倾。

漫浪桐江一把麾，往来今积十年诗。次山自序舂陵集，岂望夔州杜二知。

帆翅初张处，云鹏怒翼同。莫愁千里路，自有到来风。

蜀锦谁将到海涯，水仙铺作地行衣。回堤却似元宵路，抛掷红灯载月归。

得得来寻仙子家，升真洞口正蜂衙。一溪春水漾寒碧，流出红桃几片花。

澒洞风尘涨九垓，万牛何事首空回。隠思未易甲兵洗，商略须先根本培。望望玺封颁紫阁，骎骎鼎味熟黄梅。颂言岂为抠衣旧，黄道方期日月开。

司花工剪蜡，墨客巧抽脾。酝藉无梅操，生香认得知。

花有芳丛竹有林，春来各竞趁光阴。妍媸等是目前事，冷淡方知异日心。十二里山长隔面，一帆风地每传吟。髙山流水人知否，绿绮窗间自晓琴。

玉座烟销砚水清，龙髯不动彩毫轻。乍分隆准山河秀，初点重瞳日月明。宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。六朝天下应无敌，始觉僧繇浪得名。

岳阳楼下有赤壁，照耀洞庭烟水东。鄂渚巴陵土多赭，周郎何处破曹公。

溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。

同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。

野店星河在，行人道路长。孤灯怜宿处，斜月厌新装。草色多寒露，虫声似故乡。清秋无限恨，残菊过重阳。

父子兼知己，扶携共白头。又为千里别，未使寸心休。鸟雀空庭晓，风霜落木秋。近亲零落尽，更觉别离愁。

北山松枌未飘花，白下风轻麦脚斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。

衰躯在旅逢新岁，因感平生鬓易凋。饮罢襟怀还寂寞，欢余情绪却无聊。望仙风月晴偏好，抹绿帘栊夜正遥。对此块然唯土木，降兹未始不魂销。

自古多少圣，叮咛教自信。人根性不等，高下有利钝。真佛不肯认，置功枉受困。不知清净心，便是法王印。

半生来去隔年巢，垂老朝昏一把茅。白酒黄鸡时唤客，碧梧翠竹旧论交。身闲野雁无行迹，妄尽霜林只战梢。賸欲细谈真子喻，谁能戏作少年嘲。

太湖三万八千顷，物色分明为我饶。风急落帆临古塔，雪深著屐渡长桥。一蓑灭没渔家乐，数字欹斜雁路遥。小立忍寒不能去，百年壮观尽今朝。

稍息南市喧，初上东山月。潜鱼忽惊踊，饥雁时断绝。落叶误投签，繁霜疑积雪。苦寒良难久，爱此元气洁。

紫陌笙歌簇禁烟，几年无此好晴天。画桥日晚游人醉，花插满头扶上船。

野鸭群飞势莫留，瞥然一过已高秋。和声搊著平生痛，短绠毋劳系鼻头。

莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。

断肠风味久难寻，尚有名花寄此心。折尽长枝已春晚，只宜凉月不宜阴。

满城风雨近重阳，安得斯人共一觞。欲问小冯今健否，云中孤雁不成行。

楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新𥬠。仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。衰病岁时良冉冉，穷愁身世转悠悠。莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。

老境光阴短景催，新冬又复一年回。焚香燕坐衣僧衲，煮药高眠废酒杯。处处庖厨鸣瓮缶，年年歌笑惨风埃。孟公歌舞犹须雪，未放愁眉取次开。

两行松绕垣，数个竹当轩。山主出何处，道人知不言。只携诗草至，尚觉磬声烦。俗奉医仙谨，儒家亦舍旛。

三年不作山中客，才踏船舷眼便明。曳杖直登千尺磴，尚欣脚力慰生平。

昔年寻贺老，同泛越溪航。雨发千岩秀，风供五月凉。目因秦望断，心为禹祠伤。闻道东湖地，新来足稻粱。

受箓坛前云更长，春风漠漠杏花香。峰回路转无人处，恰见天书字数行。

云岑抱秋阴，水木起夜色。原野渐萧条，田禾卷阡陌。

金鳌背上汲清泠，僧说龙移远脉灵。若定此泉为第一，惠山未必服中𤃩。

石桥两畔好人烟，匹似诸村别一川。杨柳阴中新酒店，蒲萄架底小渔船。红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。政尔清和还在道，为谁辛苦不归田。

玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。

三世如旦暮，四大转风火。傥能了无生，如观掌中果。

迢迢百里外，望望皆闽山。皎日中天揭，浮云也有闲。

万里长江一带开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落西风起，惆怅龙舟去不回。

九秋三五夕，此夕正秋中。天意一夜别，人心千古同。清光消雾霭，皓色遍高空。愿把团圆盏，年年对兔宫。

西州判袂忽三年，梦想城南尺五天。谢病归来真老矣，伤春刻意益茫然。受降塞外威名远，足食关中寄注专。北顾邯郸复临灞，更能一醉促哀弦。

病退日身轻，身轻心转清。山空流水上，海静寸灯明。朝市谁留住，林泉自不行。筠溪惭丐士，流荡过平生。

扑断清贫事，萧然一室居。雨将苔曼衍，秋与蕙清癯。火白衣犹煖，香焦味有余。山中足诗思，岂必灞桥馿。

木叶落时节，旅人初梦惊。钟才枕上尽，事已眼前生。吟发不长黑，世交无久情。且将公道约，未忍便归耕。

随龙南渡后，五世作泉人。仅识传家谱，空余报国身。中原无马迹，巨野隔边尘。北定知何日，归期未有因。

娉婷未嫁惜琵琶，借与诗人着意夸。不数前人推引曲，只矜赵女绮罗花。

怅望雁山云，柴门一欠伸。笭箵潭底影，袯襫雨中身。红煮溟波日，青回烧地春。青城新祼奠，余景付诗人。

客舍秋风我欲愁，世途如漆莽悠悠。半生小利营锥末，此日危炊上剑头。万里穷乡怜我老，一廛小隐待君谋。惘然貌赤空相对，扇面令人手不休。

日莫远涂行未休，白头又作长沙游。湘江一点不容俗，岳麓四时皆是秋。香草汀洲付骚客，红莲幕府聚名流。吟边万象写不得，上有风流赵倚楼。

岩前风入松，谷口泉漱石。写之五弦琴，身在函丈席。竹间有余地，营馆招羽客。静夜緪高弦，待月寒林隙。

剑立溪峰信险深，吾皇大道正天心。百年外户都无闭，空有关名点贡琛。

闲里高官物外身，追欢高会及良辰。菊含晓露精神健，酒入凉天气味醇。双管龙吟清彻汉，四弦鶑语巧回春。樽前不用存形迹，同是乡闾白髪人。

池废新亭亦已无，遗碑半灭卧春芜。文章绮靡虽非古，今代词人不办渠。

去去柴车十里中，竹林密处路才通。渐闻水硙知村近，遥望禾囷喜岁丰。渔艇往来春浪碧，人家高下夕阳红。百钱又向旗亭醉，自笑吾生亦未穷。

碧玉峰前诏趣回，雅知金耀要清才。彯缨即盍班行去，岸帻还因便养来。丽句时应梦池草，安书日可到庭槐。府公况是深知己，引领同看禁苑梅。

春渚微茫碧草连，千花飞尽柳飞绵。孤云野鹤生遥思，明月清风共一船。破褐还寻栖隠地，空囊唯乞送行篇。先生自有修真诀，不倚丹砂驻少年。

壮心空使鬓先华，寂寂霜前水见沙。功尽醉乡元命世，名书文府且成家。越裳未可轻秦缶，羌笛何知咽塞笳。老觉悲秋甚无谓，是非愚智不须嗟。

孤云无定鹤辞巢，自负焦桐不说劳。服药几年期碧落，验符何处咒丹毫。子陵山晓红云密，青草湖平雪浪高。从此人稀见踪迹，还应选地种仙桃。

牵牛南渡象昭回，学凤楼成帝女来。平旦鹓鸾歌舞席，方宵鹦鹉献酬杯。

掩室维摩病，从昏太一祠。谁言鼓吹夕，独礼天人师。烛烬委寒檠，茗华浮缥瓷。同袍不我顾，宴坐复何思。

道泰时清才子贵，家肥国富小儿娇。不因紫陌花开早，争见黄莺下柳条。

戃恍不成寐，揽衣寒夜中。青荧煨芋火，鞺鞳鼓帘风。巷犬声如豹，山童首似蓬。悠然束书坐，徐待日生东。

病卧江城五见秋，惟君向我用青眸。廪人白粟长相续，官簿青钱不用求。向日倾心今得意，犯严荐口昔徒羞。期君通籍金闺后，唤我松江共钓舟。

东坞梅初动，香来托意深。明知在篱外，行到却难寻。

诗书学郎风骚客，奚奴控马黄尘陌。颓阳半岭促归鸦，断云无意横山碧。树头白塔孤城小，东风几度行人老。夹路桃花春雨余，落红万点无人扫。

舴艋为家一老翁，阳狂羞与俗人同。梦回菱曲渔歌里，身寄苹洲蓼浦中。断简尘埃存治道，高丘草棘闭英雄。旗亭村酒何劳醉，聊豁平生芥蒂胸。

一自虎掊得，清声四远流。众人怜尔处，长夜洗心头。出谷花随去，背岩猿下偷。林边落江徼，风起雨翛翛。

一自苍精涣号扬，如酥小雨酿春忙。霏霏透入根荄脉，点点染成桃杏妆。泽遍高深俱及物，气融枯槁亦生香。老夫那复问芳讯，但愿三时协雨旸。

药水标题不记年，奇花深洞旧通仙。山回巨荫常遮日，境绝纤埃别是天。碧照东西江浩渺，绿迷高下竹婵娟。凭栏周览翛然静，金像香残一炷烟。

暂移三席款云关，木末阑干暮紫间。绛帐莫贪江上路，青鞋先试水西山。伯阳有道来重趼，御寇他年忆解颜。怪我抗尘驱俗驾，诸公何事许追攀。

澒洞风号木，萧条雨滴阶。忽思穿两屐，聊用散孤怀。赤脚舂畬粟，平头拾涧柴。先师有遗训，万事忌安排。

别意起中夕，出门风吹衣。侧月光艳薄，余花香气微。清尊岁相向，欲去心有违。残葩勿尽放，主人行亦归。

风伯方安卧，云师亦少饕。气连河汉润，声到竹松高。老雁犹贪去，寒蝉遂不号。相悲更相识，满眼楚人骚。

荷橐上甘泉，居多政府迁。胡为抗章谢，而必退身全。自计虽良已，人贤讵舍旃。吾心故公尔，斯道合幡然。

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

静看营巢燕，衔泥日千转。一栖贫家梁，一宿王者殿。寄托暂时间，何暇分贵贱。人生达此理，没齿无欣怨。

步屧榕根晚，明河九面横。两禅方外得，一笑坐中成。云去天逾碧，星垂月自明。寒江正留客，倚杖看潮生。

剪自幽岩侧，高僧忽见遗。看云欹尽日，书雪握多时。节冷虫微蠹，根闲藓暗滋。旧山泉石在，归去赖扶持。

铸印大如斗，佩剑长拄颐。不如茅屋底，睡到日高时。

志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。夙夜听忧主，飞腾急济时。荆州过薛孟，为报欲论诗。

遏云歌阕酒樽空，离别情怀自古同。卷取西城吟袖月，却飞兰櫂过江东。

相逢偶相识，相识竟相离。会知别情苦，宁作未相知。相见如梦中，梦中还相见。薄帷鉴明月，恍惚仍对面。

卓荦修词有古风，计偕西上剧飘蓬。梁园失意三春月，闽岭思归一亩宫。且喜还家仪舌在，莫嗟为客赵囊空。九天下诏崇儒术，好绝韦编待至公。

一瓢到底胜珠玉，万籁由来当管弦。尽日海鸥陪燕坐，有时溪柳伴闲眠。不知萱草忧何事，今见蟠桃定几年。回首真人足官府，刘安何苦要升天。

更无清兴在杯觞，不用蒲葵扇自凉。月色静时山鹤叫，一庭秋景藕花香。

平生学道慕裴休，投老无心赏莫愁。特买扁舟载明月，谁人伴我五湖游。

卖药诸生体调狂，尘埃空助老来忙。壶中自少闲天地，岂是今无费长房。

重到虚亭意豁然，望高容易觉秋天。山边旷野全无水，树杂轻烟间有田。极目几时忘去路，西风何日送归船。残蝉更唤斜阳好，衬出金刚翠筿边。

弊庐补葺虽劳力，且得幽闲住此身。旧友误称吟笔长，诸亲争笑罢官贫。近檐竹密妨巢雀，当户花疏见路人。所虑久晴田事废，今闻高下雨皆匀。

此甥此舅两风流，翰墨相传不误投。大似曹溪付衣钵，临池他日看银钩。

琅玕夭娇排霄去，败箨平阶聊贮储。付与管城汤沐地，何须毛颖号中书。

仙鹤曾鸣处，泉兼半井苔。直峰抛影入，片月泻光来。潋滟侵颜冷，深沉慰眼开。何因值舟顶，满汲石瓶回。

倦游客舍不胜闲，日日清江见倚阑。少待西风吹雨过，更从二水看淮山。

为成者十复为终，终十还为百里同。祇为诸儒泥方法，不知起数总皆纵。

千年桃印明金殿，百子榴房照绮疏。清晓宫门放鱼钥，内家催进恤刑书。

兰玉贤关隽誉飞，词场几见捷音驰。登云将慰椿庭望，陟岵俄惊薤露悲。荣养痛嗟今日隔，嘉封赖有异时追。前冈已卜牛眠地，螭首行镌九尺碑。

漫道秋来雨，那无一日晴。只供高枕卧，不放小窗明。书册频开阖，山瓢任浊清。长年谙世味，不是故逃名。

古郢云开白雪楼，汉江还绕石城流。何人知道寥天月，曾向朱门送莫愁。

阙里高谈擅席珍，多年嵇痹叹沈沦。封轺续食论乡士，彩服承颜断织亲。风直鹢郊伤六翮，机藏鼷弩惜千钧。载肴谁就扬雄宅，覆瓿书成担石贫。

午节由来重，今符火德昌。炎图常有赫，圣寿共无疆。

一雨洗残暑，初秋生嫩凉。寸岑余黛绿，多稼已云黄。早觉宦情薄，可能诗兴长。空惭赋囊粟，持底报君王。

衲僧须沥髑髅干，透出威音世外看。岁月不能迁变处，个人肯共你同盘。

梅花如雪满春山，元夕都来一日间。天以客寻诗句好，香随人与酒杯悭。

秋雨漫漫夜复朝，可嗟蔀屋望重霄。遥知宴坐无余念，万事都从劫火烧。

孤宦殊方意自违，邻光兹幸托余辉。人心识尽童心减，世事谙多乐事稀。直有岁寒甘柏说，终无春思惜花飞。岂同毛刺墦间客，向望他门卜所依。

秋夕不自晓，百虫齐一鸣。时节适使然，鼓胁亦有声。争喧鼠公盗，窸窣蛇阴行。独有东家鸡，苦心为昏明。

昏昏山雨锁春晖，褊邑萧条客至稀。怜子远来求所益，愧予无术慰焉依。文章未易论高出，行谊当须及庶几。幽阁群书足游意，圣贤虽邈欲谁归。

指点炊烟隔莽苍，午餐应可寄前庄。鸡声人语小家乐，木叶草花深巷香。春去已空衣尚絮，雨来何晚稻初芒。祗今农事村村急，第一先陂贮水塘。

九天宫阙春风满，陆地楼台夜月寒。铁笛一声吹雁落，片云不到玉阑干。

月底风前意味多，不妨伫立胜婆娑。轩中君子知多少，遣汝乘轩看若何。

顷年曾住此中来，今日重游事可哀。忆得几家欢宴处，家家家业尽成灰。

治乱兴衰甚可嗟，徒怜水调诉荣华。开元盛事今何在，尚有霓裳寄此花。

荆溪老守劝农归，吏散还从郡圃嬉。拾得落英才一掬，春风苦向掌中吹。

六峰乔木锁云根，青接平原数里村。此处无人来听鹤，海灵山鬼哭黄昏。

重重帘幕护金猊，小树花开逼麝脐。寒色十分新疹粟，春心一点暗通犀。香延棋畔仙人斧，影射灯前太乙藜。从此再周花甲子，伴公长醉日东西。

庆历元臣后，勋名泰华高。当年遗德泽，流裔尽英豪。继世夸荣耀，唯公隠寂寥。潜辉传野史，犹足见清标。

苍松藏野寺，山以隠君灵。俛仰千年事，孤高九日亭。抗尘头渐白，吊古眼犹青。有客耽幽讨，吟情起鹤汀。

惊闻除目到遐荒，病眼偏明喜倍常。古节旧如台柏直，青衫新惹阁芸香。中庐夜宿群经蠹，北户朝趍满简霜。主簿虽卑官渐紧，近来应有谏书囊。

野客同舟楫，相携复一归。孤烟生暮景，远岫带春晖。不道还山是，谁云向郭非。禅门有通隐，喧寂共忘机。

人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。后生乞汝残风月，自作深林不语僧。

跨涧飞虹入洞门，石梯级级树森森。两崖对立自宾主，一水长流无古今。仙子吹笙招鹤舞，骚人得句伴猿吟。个中便是蓬莱境，何必迢迢海上寻。

秋来不谓见春华，疑与春风是一家。已向枝头开菊蕊，更来菊上作桃花。

北窗支枕梦幽微，隠隠神明发暗机。未可病中惊老去，会须花底唤春归。

蓬鬓秋风老，柴门辙迹疏。谁同今夜月，望绝故人书。止酒愁元亮，何心赋子虚。得诗还喜诵，习气未全除。

永日兴难忘，掇芳春陂曲。新晴花枝下，爱此苔水绿。

半河楼影半河天，未有行人趁早船。闲听卖花声自好，可须多费买花钱。

天上邀来不肯来，人间双鹤又空回。秦皇汉武死何处，海畔红桑花自开。

寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利身。

争先报国耻非夫，过后论功失故吾。志士斗量贤士少，赤松游处智名无。

虚随斗转属中宵，草木凌兢菊粲条。钱叠夕阳金偠㒟，蘂浮秋露玉镌雕。不随俗子媚时好，长伴幽人避世嚣。冷炙残杯愧征逐，曲肱只合友颜瓢。

平生习懒怕逢迎，相望何时可合并。妙语贯珠分在手，山斋快读晚风轻。

一别家山十六程，晓来和月到华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

便斋素迫隘，为敞一轩清。畏暑不能到，好风常自生。檐牙透山色，砌脚逗泉声。事集民安堵，琴棋此适情。

涉江今日恨偏多，援笔长吁欲奈何。倘使泪流西去得，便应添作锦江波。

秋水一泓常见底，涧松千尺不生枝。人间学佛知多少，净尽心花只有师。

风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。

雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。

偶然来赋瓦梁行，乱后欣闻醉客声。村戍火明人指路，江城风静夜鸣钲。对床听雨他时念，拨火哦诗此意清。闻说鱼轩还枳里，先生应合暂归耕。

自嗤郎罢用心迂，饥坐呼儿课古书。只准高轩它日过，令吟交翠织华裾。

有酒或无客，有客或无酒。何时此亭中，客酒两常有。

边寇日骚动，故人音信稀。长缨惭贾谊，孤愤忆韩非。晓匣鱼肠冷，春园鸭掌肥。知君安未得，聊且示忘机。

陇口山深草木荒，行人到此断肝肠。耳中不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。

何事鞠侯名，先封在四明。但为连臂饮，不作断肠声。野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。满林游宦子，谁为作君卿。

谁家无春酒，何处无春鸟。夜宿桃花村，踏歌接天晓。

竹叶舟前客念家，慈云瓮里事如麻。而今不笑檀槐战，笑汝研桑了岁华。

京华不啻三千里，客泪如今一万双。若个最为相忆处，青枫黄竹入袁江。

五里十里销磨尽，千蹄万蹄来往踪。古今不是不经历，踏破青山重复重。

圣主游心六艺文，先皇成宪自常遵。天人亲屈九重问，岭海同归一视仁。已忝胪传魁众俊，复叨燕衎逮微臣。终身祗佩丁宁训，远到功名愿自珍。

湘川洛浦三千里，地角天涯南北遥。除却同倾百壶外，不愁谁奈两魂销。

不寐池塘夜，萧萧夏木重。亭虚风趁客，水净月随侬。蛙喜鸣如吹，蝉饥语似蛩。一区真自足，何地肯相容。

芳草连天柳拂堤，怜君俯首去勾稽。赋成梁苑方同乐，唱彻阳关遽解携。指日鹍鹏当直上，待时鸾凤且卑栖。若逢访戴人乘兴，莫惜相随泛剡溪。

督邮一见未为辱，不暇税冕为膰肉。栖隠阁上字犹新，堪叹五湖去不速。

折得岭头如玉梅，对花那得欠清杯。不烦白水真人力，便有青州从事来。

待月了残经，文义何曾有。分付与痴儿，黄叶卷在手。

爱客毎倾盖，传家能象贤。犹多嫌白眼，自不废青毡。吏隐如他日，郎潜遂几年。人琴俱已矣，情至一潸然。

丽日和风花正妍，黄堂高会四神仙。凌云擅价蓬莱客，游刅飞声天府贤。旌旆驰驱聊此日，鼎槐调爕属他年。红英趁拍莫教错，冠玉周郎正汝怜。

轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。汉皇若遇红儿貌，掌上无因着别人。

闲云黯淡草萋萋，楚泽风高雁阵低。拟倩王维画平远，正须六幅翦鹅谿。

何处元宵好，山房入定僧。往来衣上月，明暗佛前灯。实际徒劳说，空华讵可凭。还教知此意，妙用一时兴。

列屋闲居曳绮罗，霜刀裁剪竞新磨。那知红女经营苦，轧轧寒机几万梭。

一本修柟出万蓬，挺生绵邈尚谁穷。胡为壮烈思严老，雅爱甘棠学召公。惟德自应存庇荫，企贤那不念英雄。要知遗躅传无尽，时听龛崖度远风。

抱枝山鸟虽好音，未放红糁黏青林。东风一扫寒雨尽，羲驭明晦云移阴。嶝岭熹晴乱屏合，涟漪湛渌半篙深。翩跹舟子得我羡，笑傲山影眠波心。

箫鼓厌喧豗，瓯声可荐杯。鸣珂秋猎骏，锵佩晓朝回。挹注虽为助，甄陶别有胚。玉纤敲击锐，惊起玉山颓。

绿扇摇秋吐秀黄，宿根清傲雪和霜。花能成实连茎脆，子可为房取蜜藏。争爱广阴能障暑，谁知甘味亦充粮。何人吟羡青青叶，如此山殽不得尝。

消息传来竟不真，杨花落后更无春。谁知十载游吴梦，却作桑干渡水人。

稷契不明经，伊傅不决科。方册镌勋名，千古光不磨。百年等一死，自立须嵯峨。啾啾候虫鸣，辛苦如之何。

无计消除夜漏长，罗衾熏彻旧时香。十分又是凄愁处，雨歇芭蕉小院凉。

浪说苏公久已仙，岂知翁自厌余年。雪堂二客能相从，姓字当时惜不传。

西风岑寂子云居，未放秋阳晒腹书。却笑问字谁载酒，雨烟仍是老樵渔。

西风奕奕细吟商，客枕凄然一夜凉。吟尽苹花浑可事，少留荷叶盖鸳鸯。

小亭园西偏，政复园取重。扶疏百本木，自昔谁所种。敷舒晓霞烂，磊落金丸奉。城东诗客在，端许与此供。

十年游历地，客子故难忘。下马寻遗老，开门对夕阳。一鸠鸣晻翳，数犊卧苍茫。更欲东南望，疏星近鸟行。

众木又摇落，望君还不还。轩车在何处，雨雪满前山。思苦文星动，乡遥钓渚闲。明年见名姓，唯我独何颜。

唔咿一室特蘧庐，要读人间未见书。快著先鞭问前路，西昆玉府富珍储。

梦回春草远，病起故人来。耿耿孤灯话，沈沈细雨杯。千愁双鸟过，一笑百花开。世事渺烟水，相携卧绿苔。

再拜孤坟奠浊醪，春风斜日漫蓬蒿。扶持自出轲雄上，光焰宁论万丈高。

浦里移舟候信风，芦花漠漠夜江空。更深何处人吹笛，疑是孤吟寒水中。

文阵谈锋不可当，小恢游刃向朝行。一夫敌尔嗟长剑，十九人中见颖囊。徐子身非逢季札，吕虔心已识王祥。善刀我亦知藏去，他日犹烦赐尚方。

陡觉老秋郊，山臞出岭坳。萧骚风脱叶，清峭树留梢。渐失牛羊径，难藏鹳鹊巢。炉烧供夜读，童扫莫轻抛。

危楼得地著身安，冬日烘檐夏气寒。木末清风平与接，山中本色晚宜看。课儿勤读书充架，留客高谈袖满阑。门外流渠源水活，不妨时濯自吾冠。

玉蕊琼葩压众芳，一时纵赏拥如墙。花边笑索银瓶酒，知是谁家白面郎。

身属嫖姚性命轻，君看一蚁尚贪生。无因唤取谈兵者，来向桥边听哭声。

三年相尔汝，一语敢谁何。有学窥黄老，无心战外魔。牛心应易啖，螭首故难磨。不识王孙贵，朱门亦许过。

宝马跋尘光，双驰照路旁。喧传报戚里，明日幸长杨。

浪荡贪观野鸭儿，犯丛林合讲清规。鼻头捏破知惭愧，烧炷枫香供养伊。

滹沱流水抱城斜，旌节重来鬓欲华。春雨一溪藏钓艇，秋风十里对荷花。铜符旧总山西将，铁骑还吹塞北笳。鱼蟹初肥稻粱熟，他时归向楚人夸。

蚤虿蜂虻罪一伦，未如蚊子重堪嗔。万枝黄落风如射，犹自传呼欲噬人。

自入梅天气力微，不堪暑湿互蒸炊。鬓边衰白三千丈，雨后昏黄十二时。积润图书供火焙，新裁罗褐覆香匜。小占定有朝晴喜，忽听黄鶑语柳枝。

乾坤开关记王春，剑阁峥嵘拱帝城。不许此花归阆苑，锦台南畔古今情。

终日行山不出城，城中山势与云平。万家市井鱼盐合，千里川原彩画明。坐上潮风醒酒力，晚来岩雾盖钟声。归时休更燃官烛，在处纱灯夹道迎。

岷峨皎皎玉千峰，只欠平川一尺融。土雾不成云外霰，江沙半杂夜来风。针头可惜丘中麦，堋口来祈应上公。饱死侏儒果何意，连年调度战声中。

武侯千载有余灵，盘石刀痕尚未平。巴妇自饶丹穴富，汉庭还负碧砮征。雨经蜀市应和酒，琴到临卭别寄情。知有忠臣能叱驭，不论云栈更峥嵘。

袖有铦锋日夜磨，刻雕宇宙奈君何。俗谈世念神山隔，人品诗评白眼多。大似石宫元子咏，更能铜斗孟生歌。暮年我亦词华落，欲卜溪邻买钓蓑。

以字不是八不成，森罗万像此中明。直饶巧说千般妙，不是讴阿不是经。

宫漏三声知半夜，好风凉月满松筠。此时闲坐寂无语，药树影中唯两人。

风翻朱里幕，雨冷通中枕。耿耿背斜灯，秋床一人寝。

快雨快晴寒食近，峥嵘芳事趁佳辰。弄风柳絮疑成雪，满地榆钱买得春。雷吐英英茶爪露，暖班茁茁蕨拳伸。桃华眼闹随蝴蝶，谁似灵云识故人。

泠泠流水山围洞，漠漠桃花春闭门。蛇去马来多少梦，桃源还是旧乾坤。

月落沧溟夜渺漫，衲僧面目太寒酸。拟将祸福轻偷眼，恶浪狂风衮乱山。

车辙无声巷次闲，畸人愁卧鬓毛班。月囊罢食侏儒米，岁计深依嵔垒山。风薄回林秋蒂老，天围荒堞暝乌还。举头却望长安日，已在浮云沆漭闲。

暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。

一日犹思种，长年可不栽。初时丛足玩，岁久径成开。明月虽妨约，清风得叙怀。未须缘客扫，频肯为诗来。

半岁依修竹，三时看好花。懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。主席多同好，群峰伴不哗。朝来还蠹简，便起故巢嗟。

曾约还康山，披蓑共春鉏。东林缚我屋，西崦置子庐。

趋走迫流年，惭经此路偏。密云埋二室，积雪度三川。生类梗萍泛，悲无金石坚。翻鸿有归翼，极目仰联翩。

立朝绍兴间，犹及见诸老。魂梦不可逢，丘坟闭秋草。

无谋寻旧友，强喜亦如愁。丹桂阻丹恳，白衣成白头。穷吴迷钓业，大漠事贫游。霄汉期提引，龙钟未拟休。

春事匆匆掠眼过，落花寂寂奈愁何。故人南北音书少，野渡东西芳草多。笋借一风争作竹，燕分数子别成窠。青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。

由来咏团扇，今与值秋风。事逐时皆往，恩无日再中。早鸿闻上苑，寒露下深宫。颜色年年谢，相如赋岂工。

几多去棹与来帆，竞利奔名一水间。应怪行人浑不悟，临流长是蹙眉山。

清明时候雨初足，白花满山明似玉。十里春风睡眼中，小桃飘尽余新绿。

山晴夜自明，草树遥可瞩。楼头春已非，尚有月如玉。胡为乎来哉，可谓万事足。沟流杂蛙黾，信阅人代速。

拥马懽呼夹道迎，诏书洛社起耆英。史筵载笔联翁季，政路题名接弟兄。新政期公皆一律，故交惟我得忘情。正邦须自明伦始，要仗公开万世程。

青灯黄卷拥篝炉，残发垂蓬未暇梳。略似诸生勤夜课，绝胜小吏迫晨趋。鸡声喔喔寒犹力，月影离离淡欲无。幽致满前君不领，枉因留滞叹头颅。

脚底东林路，船头下白沟。所之仍作客，何日定归休。眉为乡人蹙，心将世事谋。书生千古病，至竟欲谁瘳。

洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望，不知元是此花身。

材如杞梓总堪论，气压龙媒定蹑云。画戟凝香供张饮，彤墀射策待方闻。月中折桂虽堪喜，马上看花未足云。忧国爱君伸素志，始酬劝驾意殷勤。

繁华朽腐休相溷，冷淡幽闲大逼真。断得世间烟火气，前身恐是首阳人。

冬深犹有水仙花，雪打霜催更好葩。岁岁山间连槛种，数枝亦足傲尘沙。

青鬟前引度回廊，帘卷云间旧院堂。松桂满庭龟鹤在，俨然丰观道家装。

壶天眇巨壑，微云映修林。英英从何来，肤寸忽千寻。早岁骤为雨，春空轻作阴。会须搔首听，中有老龙吟。

千卷长编已刻闽，争传副墨价兼金。冠篇不得同迂叟，遗恨犹应记玉音。

长松翠竹拱晴波，不饮其如月色何。珍重阿连能好事，高轩携酒夜深过。

对客莫谈当世事，闭门且读旧时书。蓬莱献赋心犹在，只恐无人荐子虚。

风吹竹叶休还动，雨点荷心暗复明。曾向西江船上宿，惯闻寒夜滴篷声。

泮宫风化自岩廊，青珮雏莺学语忙。惭愧薄游聊有偈，不全无力赞垂裳。

嵚崟一岭晓光寒，胸次乾坤本自宽。高处何妨吞里港，倦时浑欲隠中盘。攒眉旧市谁安宅，加额残民自拥鞍。慈父母来千载遇，手将平易扫艰难。

屏星小驻梵王宫，草碧泉清一径通。细细秧针抽夜雨，盈盈麦浪泛东风。登临不为溪山胜，守助端期井里同。此去丰穰知有兆，百年父老笑声中。

尘寰虽未远，颢气觉偏滋。日落鸟归去，秋高风劲时。吟余下天籁，坐久凛冰肌。信是栖幽境，凉蟾照履綦。

楼船载甲晓闻钲，知是何营将校行。百五十年兴废事，韩家军马战临平。

我堕南来鬓已衰，汝今何得悔来迟。乌藤𨁝跳还归那，佛祖从教不展眉。

因果如影响，毫发无差错。啖炙僧肠穿，指熊樵臂落。兽面心有仁，人面心有恶。天地终不容，立见身消烁。

入手新诗夺化机，一天星斗夜无辉。想君佳思真泉涌，索我强辞似箭飞。平昔端为覆酱用，临时那得锦囊归。不如且遣长须去，兀坐冥搜更下帷。

过尽蛮荒兴复新，漳州画戟拥诗人。十年去国九行旅，万里逢公一欠伸。王粲登楼还感慨，纪瞻赴召欲逡巡。绳床相对有今日，剩醉斋中软脚春。

天上瑶池为别馆，海闲金阙是离宫。徐行按尽烟波国，高步却来云汉中。

刮地风来健葛衣，一凉便觉暑光低。云头龙挂如垂箸，雨在中峰白塔西。

江头云阁雨，柳色与春深。船发春风阻，谁知客子心。

紫宸欢每洽，绀殿法初隆。菊泛延龄酒，兰吹解愠风。咸英调正乐，香梵遍秋空。临幸浮天瑞，重阳日再中。

路转苍湾静者家，抱墙修竹舞檐斜。佛灯镜照无尽像，书馆池栽成行花。粗有田园真可乐，不维车服更何加。晚来清致因闲取，非故邀君一煮茶。

劲节苍梢笔底寒，一天风雪与坚顽。回思拥扇宾筵见，却为娇娆一破颜。

慢梳鬟髻著轻红，春早争求芍药丛。近日承恩移住处，夹城里面占新宫。

彭泽有琴尝无弦，大令旧物惟青毡。我亦四壁对默坐，中有一床供昼眠。

空山夜雨鬼神愁，怪石层崖虎豹忧。鸟道不通车马到，只供衲子羽人游。

少下归帆上石梯，高风虽在后人迷。倦怀冷坐客星阁，烟雨漫山觅旧题。

坎止流行念已轻，常关虽设是吾扃。事如痛定何堪说，出为饥驱岂有情。满座自倾鸜鹆舞，半岩拟作凤凰声。醉中深意知谁解，付与前身阮步兵。

沛然倾霔战骄阳，飒飒风来作晚凉。吹散浮云澄玉宇，敲残枯叶堕银床。韩檠擢用因书荐，班扇投闲被雨妨。自此吟情辜不得，一秋景物要平章。

踏青看竹共佳期，春水晴山祓禊词。独坐邮亭心欲醉，樱桃落尽暮愁时。

游童苏合弹，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。褰裳蹋路草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。

昨夜雪霏霏，梁山吟未归。关河谁道远，鸿雁自相依。落日人烟少，寒云驿路微。共将彭泽酒，称寿向庭闱。

相思迢递隔重城，鸟散堦前竹坞清。定拟秋凉过南崦，长松石上听泉声。

喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。

老觉溪深杓柄长，举头三咽目无光。试寻西陌东阡去，却得南窗北户凉。好鸟关心浑是梦，明珠论斗不胜量。束书莫作痴儿事，一瓣先师未了香。

有愿投金粟，无情上玉除。吾甘披短褐，君自曳长裾。浥浥云生屋，涓涓水到渠。十难三四好，八九在闲居。

幻师拈起一枝草，无限春光应手回。认得春光与拈草，分明开眼被瞒来。

为郡偏荣昼锦归，再容乡任古来稀。邸人只骇新章贵，仙表谁瞻旧鹤飞。浃境士民增慰悦，一轩风物起光辉。镵诗又志君恩厚，鼎镬捐身报亦微。

古坛仙鹤杳，野鹿自成群。松气浮清晓，经声出白云。石穿僧屋过，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

水纳乾坤净，窗通左右凉。船门如引索，直面看波光。

犯雪渠乘访戴舟，不逢安道便归休。我今一月春风里，纵复回舟匪浪游。

遇合时多故，风云气自强。补天烦大笔，医国见名方。恻怛忧民意，殷勤荐士章。可能遗一老，谁复问穹苍。

数珠在手鹿随身，一笑陶陶满面春。天地知他心事好，百年饶与作闲人。

昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马远。

长江泻百滩，句截断狂澜。片石青松下，孤风白日寒。空花随麈落，晓月对棋残。谁共清吟癖，岩扉敞夜阑。

福地天然号洞霄，王畿密迩路非遥。淡浓翠碧山重列，圆碎珠玑泉一条。九锁真成仙境胜，借行顿使客愁销。超凡得道从兹始，未减金华王子乔。

竹君如余子琴张，友此百十庸何伤。听渠风雨夜深语，撼我窗几无边凉。起来颠倒急穿袜，直恐吾庐变林樾。却烦清影过墙来，已约姮娥借明月。

礼乐皇皇使者行，光华分似及乡英。贞元虎榜虽联捷，司隶龙门幸缀名。二宋高科犹易事，两苏清节乃真荣。囊书自负应如此，肯逊当年祢正平。

项籍路由此，力豪闻拔山。八千提楚卒，百二破秦关。陔下围歌合，江头匹马还。却思诸父老，相见亦何颜。

小山幽桂丛，岁暮霭佳色。花落洞庭波，秋风渺何极。

姜夔刘过竟何为，空向江湖老布衣。造物忌名从古有，诗人得位似君稀。圣朝自要求参术，吾道何应贱蕨薇。晚节黄花须爱护，且教湘士挹芳菲。

优钵罗花万劫春，频犂田地绝纤尘。道吾道者相招好，不是香林采叶人。

大明端拱赭衣红，正想豪英入彀中。但使学优迎命达，莫将年少叹途穷。三秋水阔鱼依藻，一日天高鹤出笼。持我此篇归献寿，苍梧欢动晓来风。

绿罗裙下标三棒，红粉腮边泪两行。叉手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

亭亭千万里，三五复秋中。此夕光应绝，常时思不同。九霄微有露，四海静无风。惆怅逡巡别，谁能看碧空。

元景岩峦耸太空，彭彭仙室在霞中。九灵变化俄离合，羽驾飘飖不可穷。

吾年五十五，汝生方九年。虽知得子晚，亦拟寿家传。立己要庄重，存心无躁偏。人皆可向上，从否勿归天。

卖药不二价，买书甘一贫。谁于无妄世，完此不赀身。酒熟狂连月，花香走四邻。因思少年事，默默自沾巾。

去岁来时恰犯寒，枝头未放雪漫漫。一年鞭影红尘里，犹得西湖立马看。

候鼓遥喧岸，行舟逆上湍。轻烟著波面，斜月罢林端。飒沓凫鹥乱，苍茫葭苇寒。致君何所惮，便道许之官。

殿省爰新六尚名，攸司遵职赞隆平。屡颁衎宴丰碑立，官属同刊琬琰荣。

炙背檐前日似烘，煖醺醺后困蒙蒙。过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风。

牛背双鸜鹆，烟陂共入时。草枯行解美，日晚趁群迟。闲载宁辞远，相鸣不间雌。初惊牧人去，飞上野桑枝。

黯云霜雾暗扶桑，半壁东南尽雪霜。壮气不随天地变，笑骑飞鹤入维扬。

巡吹慢遍不相和，暗数看谁曲校多。明日棃花园里见，先须逐得内家歌。

两岸春风暖，山花水喷泉。归期虽较晚，行乐肯输先。来燕知犹未，宾鸿信欲遄。故人诗送我，吟思满江天。

有怀霁月光风度，出宰青山绿水乡。羽檄交驰公事了，一铺真画一炉香。

困倚沧波绿却摇，冷烟疏雨共萧条。谁将轻薄娇春态，强拂人头向市桥。

淮水东南阔，无风渡亦难。孤烟生乍直，远树望多圆。春浪櫂声急，夕阳帆影残。清流宜映月，今夜重吟看。

帘外燕翩翩，归时在社前。不辞飞渡海，来看赛丰年。

两袖飘飘恍欲仙，半醒半醉酒明船。太虚一室都无碍，皎月凉风石上眠。

闲人也解有忙时，送客谁令作许痴。一夜黑风吹白雪，昨朝紫陌总黄泥。

低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。

树发花如锦，莺啼柳若丝。更游欢宴地，悲见别离时。

灵岩上元节，且与诸方别。只点一碗灯，大千俱照彻。也不用添油，光明长皎洁。雨又打不湿，风又吹不灭。

松枯石老水萦回，个里难教俗客来。擡眼试看山外景，纷纷风急障黄埃。

箬笠端能直几钱，骑奴不拟雨连天。盖头旋折山葵叶，擘破青青伞半边。

三亥并游真盛矣，二禅入社亦佳哉。凤池一段风流事，不欠支郎与辩才。

再见祇园树，流光二十年。依然山水地，况是雪霜天。阁影移寒日，钟声出暝烟。微官苦奔走，一宿亦前缘。

存方寸地子孙耕，黍稷非馨深种德。巨辟十三华藏界，藏身无迹海腾波。

转谷萦岩路始穷，隔林遥望一门通。溪山俱在见闻外，台殿尽藏怀抱中。像阁罘罳明海日，经幢璎珞撼天风。劳生又逐轻舠去，珍重高僧解苦空。

寓问发函旧，论交倾盖新。几年瞻翰墨，今日侍光尘。御侮烦骁将，扶颠倚大臣。相逢更可恨，对酒漉陶巾。

珠玉相辉愧我形，正如朽壤附云亭。宦情已比春云薄，交义犹期老柏青。坐久北窗号过雁，谈余荒戍咽疏铃。知君不厌寒宵景，世上风霜已屡经。

卧看修筠不见梢，所欣轩户绿阴交。蝉吟鸟语尽堪喜，不用先生自解嘲。

云门夹峭石，石路荫长松。谷响猿相应，山深水复重。餐霞人不见，采药客犹逢。独宿灵潭侧，时闻岳顶钟。

一寸葆萌茁，琅玕千尺姿。园翁不知爱，采掘竞刀锥。

春风吹动漏声残，醉后归来独倚阑。雨湿落花飞不去，乱红粘满石棋盘。

下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。

独立柴荆外，孤吟四望频。晴山云罨画，深谷鸟声春。老觉文章退，闲知气味真。穷居那敢恨，虚白自为邻。

雁横霜渚水痕收，檐外微云去复留。多谢西风解人意，尽驱爽气入溪楼。

灯窗磨岁月，竹帛勒功名。晦迹溪西隠，终身谷口耕。似山犹有漏，于佛悟无生。尚喜家驹骏，何惭辅嗣甥。

横磨十万坐无谋，回首蹉跎海上州。太傅只图和药了，将军便谓斫头休。乾坤颠倒真千劫，身世留连复一周。一死到今如送佛，空窗淡月夜悠悠。

已得归乡里，逍遥一外臣。那随流水去，不待镜湖春。雪里登山屐，林间漉酒巾。空余道士观，谁是学仙人。

感君三尺铁，挥攉鬼神惊。浩气中心发，雄风两腋生。犬戎从此灭，巢穴不时平。万里横行去，封侯赖有成。

一壑盘苍玉，峰峦尺五天。人间怪泉石，岭外好山川。寺近鲸宵吼，林深犊昼眠。谪仙三百载，此乐有谁传。

秋日同文馆，飞章待报回。丝纶先日降，鹓鹭忽朋来。诸彦俱精鉴，微生亦滥陪。纷纷五千牍，谁定冠伦魁。

冲寒得得过吾门，切莫谈天不愿闻。种木十年甘自许，寄梅千里欲何云。人谁相记怀明月，我已无心等片云。若向霸陵逢醉尉，不须与说故将军。

角声凄惋笛声干，独立黄昏不柰寒。未省半山梅在否，东风归路忆长干。

徂岁已匆匆，何人似此翁。事虽随世异，道不与冬穷。身老心犹壮，髯斑脸自红。椒花一杯酒，明日又春风。

一阵飞帆破碧烟，儿郎惊饵理弓弦。舟中自信娄师德，海上谁知鲁仲连。初谓悠扬真贼舰，后闻款乃是渔船。人生漂泊多磨折，何日山林清昼眠。

田水高低各鬭鸣，溪流奔放更驩声。小儿倒撚青梅朵，独立茅檐看客行。

老来筋力上山迟，过眼风光自崛奇。拟放狂歌花已笑，正羞短发雪偏垂。谿山能破几緉屐，风雨连催十二时。且锁君诗怕飞去，从人唤我虎头痴。

万里江湖一钓舟，夜寒乘月过沧洲。投竿不比任公子，误得骊龙亦上钩。

七宝薰开万窍风，灵犀一点与天通。婆娑吹动红炉雪，总在清凉世界中。

仙裔来何许，罗浮小洞天。老僧忘百念，相对相翛然。水洁情惟洁，石坚心更坚。愿持青苦节，庶定永君年。

堕薪行且拾，爱此林径幽。偶坐欹斜石，忽逢清浅流。

岭度慈云境累凉，前看湖面后看江。诗魔半饷难调伏，除是休来却易降。

年来只识釜中鱼，出海修鳞梦也无。宝鳘带糟俄入眼，儿童惊动哄寒厨。

本是悬车却扫人，猥贪雨露政惟新。干戈难作墙东客，疾病犹存砚北身。敢觅图书灰烬里，谁分盗贼甲兵屯。纷纷四海人知否，犹属炎年第一春。

十载潜心学有方，韬藏曾不露锋铓。前途万里能脂辖，此志伤君死未忘。

宴坐勿庵上，睎颜亦是颜。平心真似水，立说信如山。屡拥皇华节，盍登清禁班。始终无玷阙，风裁许谁攀。

雪寒月瘦鬓成丝，缘底天家圣得知。从此江山尽驱使，小民奉敕遣吟诗。

绝𪩘云霄外，嵯峨杳霭间。云将山岫湿，鹤伴月华闲。流水溪溪静，琪花树树殷。攀跻犹未得，清梦绕禅关。

万螘披书卷，孤萤引篆香。病思无事乐，老悔少年狂。南渡衣冠盛，西征道路长。如今俱梦破，高枕看人忙。

卦揲家人吉，门迎稚子欢。始知乡国好，全胜道途难。砌草陈根绿，庭花冻蕾丹。春园容日涉，更敢上长安。

神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。影里如闻金口说，空中似散玉毫光。

闻道巫山县，秋深好白醪。形神须此物，觞咏本吾曹。马杓胜鹦鹉，羊羹当蟹螯。暮寒催渴肺，径欲卖青袍。

古迹是何王，平身入石房。远村通后径，一郡隔前冈。昼静唯禅客，春来有女郎。独醒回不得，无事可焚香。

梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。

世医多孟浪，赵子独专精。术稳常无误，能高素有名。方书真烂熟，裘马极鲜明。自笑贫兼病，将何赠宋清。

江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。

胡风似剑锼人骨，汉月如钩钓胃肠。魂梦不知身在路，夜来犹自到昭阳。

天高云静月弯弯，雨过秋空眼界宽。百亿文殊真妙体，分明只在一毫端。

海角西风撼客床，熟衣已试九秋凉。同根兄弟久南北，他日灯前话更长。

漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。万里关山今不闭，汉家频许郅支和。

墙东老桧屋三间，几案亭亭背远山。时事浮云苍狗变，机心沧海白鸥闲。归与乍出红莲幕，行矣催归玉笋班。老子婆娑今得计，底须坐客唱阳关。

妙算无遗策，私忧有剧谈。丰功期漠北，小试见湖南。煖席君何暇，妨贤我甚惭。诏将须尺一，象可应魁三。

阆苑千葩映玉宸，人间只有此花新。飞霙要欲先桃李，散作千林火迫春。

携筇登绝𪩘，朝爽薄危栏。乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒。对酒频长望，心同渤澥宽。

十数年来聋耳聩，可将社酒便能医。一心更愿清盲了，免见豪家小马儿。

候煖曲糵调，覆深苫盖净。溢处每淋漓，沈来还濎滢。常闻清凉酎，可养希夷性。盗饮以为名，得非君子病。

薄薄阴云淡淡天，北风迎路彻重绵。从教卷起轿帘子，吹尽几年岚瘴烟。

折时须拣带苔枝，两蘂三花尽自奇。簪向银缾全俗了，古铜缾浸恰相宜。

酴醿花底当年事，夜雪模糊照石阑。北省今朝枝上雪，还揩病眼作花看。

假道经淮泗，樯乌集隼旟。芜城沙菼接，波岛石林疏。海鹤空庭下，夷人远岸居。山乡足遗老，伫听荐贤书。

江边无限地，君舍劣容蜗。争鼓田家社，疏钟野寺斋。执经多卉服，牵葑待荆钗。秋雨鲈鱼美，时应钓藓崖。

航海越漠来，几度药不杀。坏我震旦人，至今厮淈𣸩。

大名书到慰离忧，南北还嗟各宦游。任责逾涯吾不乐，食功随分汝何羞。客尘泛泛常时味，河水浑浑一片愁。彩服欲归今未可，遥将心寄日边州。

因合谦斋饮，新编得细哦。髯掀天地阔，足历水云多。才敏逢青眼，家成隐翠萝。近闻诗债盛，老退欲停戈。

酝得秋泉似玉容，比于云液更应浓。思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。

小床高枕卧书空，节物凄凉岁岁同。钱在杖头尝自醉，花开门外为谁红。君闲好事棋成癖，我病裁诗句不工。故国欲归归未得，东风随梦去匆匆。

同心实步叩南泉，云节空岩廓杳然。一室清风千古意，自非声色问玄玄。

半空岚翠滴楼台，物象冥搜入翦裁。云散峭峰殊华岳，仙留灵迹胜天台。丹砂水暖岩前涌，紫术花香洞口开。为问神仙住何处，寄诗还许到蓬莱。

凉雨霏霏肃径沙，芰荷无数拥烟霞。幽人不受市朝挽，竟日池边藉落花。

天开碧落洗云扉，暂辍仙郎下紫微。独有素琴随从橐，更无侍史护朝衣。霜清潦浄荣名薄，枣熟花香道力肥。列炬照空还岁晚，明年仍傍火城归。

雨后霜前梅欲开，欲开犹懒雪风催。一秋不到东园里，从此朝朝暮暮来。

尽送春来出内家，记巡传把一枝花。散时各自烧红烛，相逐行归不上车。

傲寒开晚背时香，寻伴天荒地亦荒。不觉春风红紫闹，老翁偷入少年场。

边清羽书息，事简使君慵。地僻俗客少，日长春睡浓。平安三路火，昏晓两山钟。戍满归心动，先随渭水东。

鸿鹄远罾缴，燕雀恋藩篱。争食蓬蒿下，触网毙祸机。黄雀老且黠，黄口小且痴。黄雀戒黄口，辄莫贪腥肥。

帆带春风梦，鸥知远客心。暮愁随雨做，逸兴与江深。书不厌频读，诗须放淡吟。绝怜寒食酒，与子不同斟。

汉阳云树清无极，蜀国风烟思不堪。莫怪别君偏有泪，十年曾事晋征南。

龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄阁寻无主，青山竟未焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。却恐尘埃里，浮名点污君。

夜泊浔阳宿酒楼，琵琶亭畔荻花秋。云沉鸟没事已往，月白风清江自流。

雨收风外起晴丝，满地飘零积雪时。知道传呼有旌旆，行春无处著清诗。

金銮殿下脱靴去，白下门东索酒尝。一自青山冥漠后，何人来道柳花香。

路不赍粮笑复歌，三更月下入无何。太平谁整闲戈甲，王库初无如是刀。

百折溪山里，佳哉有此翁。名方随政起，命已坐文穷。满眼棠阴在，回头橘隠空。诗髯无复磔，万象自春风。

小雨廉纤不濡土，忽闻檐溜喜无穷。断知不作西山饿，多稼如云在眼中。

野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。

萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。愁想蓬瀛归去路，难窥旧苑碧桃春。

鸡未鸣时整客衣，行行只恐日斜晖。米塘过了全州近，恰遇村人趁市归。

临川战战渴饮水，行道迟迟饱食牛。促织贪为先具计，提壶欠作豫防谋。知风鹊备全无患，报雨鸠言半不酬。惟有海鸥忘物我，何思何虑任沉浮。

漫与东风作主人，栽培花草伴闲身。不辞伐竹成高架，收拾蔷薇一片春。

共来修禊事，内顾一悲翁。玉鬓风尘下，花林丝管中。故山离水石，旧侣失鹓鸿。不及游鱼乐，裴回莲叶东。

风号四野云如墨，徂岁消磨不满旬。瑞雪便应平地尺，野梅又报一年春。长河断渡冰将合，古寺题诗手为皴。僵卧闭门行路绝，安知今代独无人。

郡封家邑盛，羹遗主恩频。所以令勤贵，由来得孟邻。文轩空旧事，吊鹤怪来嫔。摇落千山暮，陔兰不复春。

麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无。

结束何妨早，将行四顾频。山前犹见月，陌上未逢人。远树动宿鸟，危桥怯病身。渐明恒自慰，应免复迷津。

日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。

蒲阪今灰烬，兹楼亦草莱。如何三字大，却到百蛮开。屋漏真能尔，霜严可畏哉。置之当座右，亲手拂尘埃。

梓潼不见马相如，更欲南行问酒垆。行到巴西觅谯秀，巴西惟是有寒芜。

回耸霄汉外，云里路岧峣。瀑布千丈流，如铺练一条。下有栖心窟，横安定命桥。雄雄镇世界，天台名独超。

眼前物意颇昭苏，未省郊原遍也无。更觅洗车三日雨，普教大地活焦枯。

江外音书久不来，重城昏鼓又相催。眼前萤掣檐前电，耳底蚊轰屋底雷。乃事类棋方入局，此心如火已成灰。凭君试问吴元白，老寇东川回未回。

上清山腹正便便，賸纳风光似辋川。晓雨洗开新绿岸，晚霞蘸出嫩红天。鞭浮野竹数茎笋，叶俯秋荷几柄莲。不是西湖最佳景，更于何处著癯仙。

起灭不停谁解看，当机一拶透重关。东西总是长安路，荡荡无拘自往还。

万雀噪山馆，重来一叩扉。去年寒梦在，今日远书违。残雪留春槖，疏星挂晓衣。帝乡不可望，心与白云飞。

高文司谏笔如椽，肯作夫人识墓篇。但考铭诗无玷阙，自应遗型远流传。女无妒色诚希有，士不妨功可并贤。安得芝兰勿丛秀，蔼扬余懿属他年。

林下安身别有方，营营何太路岐忙。侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。引水灌花春日媚，移松夹道暑天凉。衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。

昭阳燕子一双飞，涎涎随风懒哺儿。可是刘郎无酝藉，不教嫔御读周诗。

廉吏今尤重，朝家诏举频。方看千里驾，忽尽百年身。职业忧劳甚，游从笑语真。空令行路叹，没后见清贫。

新晴冲晓谒先茔，颇爱山行竹树清。日午未须回俗驾，且留趺坐听松声。

短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。

西风吹户牖，犹自客荆蛮。积水浮秋汉，微阳淡远山。蝉稀疏叶尽，雨歇片云闲。何日忘簪绂，深居石室间。

函丈从容问且酬，展才无不至诸侯。可怜曾点推呜瑟，独对春风咏不休。

千层怀玉对轩窗，池上新亭号玉光。祇此便堪为吏隐，神仙官职水云乡。

枕流未云清，食蘗不言苦。老禅家翠微，风壑啸一虎。碧眼照人天，金地漂花雨。千偈弹指顷，竟亦无剩语。

露下凉生簟，无人月满庭。难闻逆河浪，徒望白榆星。树绕孤栖鹊，窗飞就暗萤。移时宿兰影，思共习芳馨。

旧传天上千年熟，今日人间五日香。红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。

叶剪青油药渥丹，春风随众出栏干。碧桃黄菊凋残后，谁伴长松到岁寒。

终日思归此日归，野人休诵北山移。且看欲尽花经眼，可忍醒来雨打稀。

里有宾兴方启燕，诗称乐育愿升歌。英才尽向师门出，贵器须凭匠手磋。泽射定夸杨叶箭，乡衣便促锦机梭。诸生大捷诸公赐，先纪王勋后战多。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。

寺不干兴废，江流曾策勋。门栖征虏舰，僧诵设冥文。薄霭遮西日，归雕带北云。江心数峰小，传是晋人坟。

忆开王邸日，曾驻六龙飞。玉宇春初永，金盘露未晞。荆根方并秀，棣萼更交辉。今日承基绪，追怀往事非。

尘世纷纷多别离，一攀庭树欲沾衣。不知何故壶中叟，能弃人间不复归。

道不为人香，其如人竞即。香外更多佳，人亦未易识。

夜初乘兴上城头，白玉蟾蜍碧玉天。爽旷襟怀谁得似，谪仙身世岂非前。

虹蜺盘泊宿河阴，气势凌空几百寻。月近浑如天上坐，风来不见世间音。吾衰祇有临渊惧，尔壮能无题柱心。病眼昏昏长似雾，不堪频泪欲分襟。

月殿移椒壁，天花代舜华。唯余采香径，一带绕山斜。

常恨相知晚，朝来枉数行。卧云惊圣代，拂石候仙郎。时果连枝熟，春醪满瓮香。贫家仍有趣，山色满湖光。

想见朱衣吏，催排玉笋班。老臣绝朝谒，北望祝南山。

上清仙路有丹梯，影响行人到即迷。不会无端个渔父，阿谁教入武陵溪。

绀宇迎凉日，方床御绤衣。清谈停玉麈，雅曲弄金徽。高树秋声早，长廊暑气微。不须河朔饮，煮茗自忘归。

白发萧萧万事忘，安闲过似老渔郎。半窗残日敲棋响，一院秋风捣药香。浇菊旋分苔涧水，开松新架草堂凉。过从皆是诗朋友，开口何曾论短长。

彼木生何代，为槎复几年。欲乘银汉曲，先泛玉池边。拥溜根横岸，沈波影倒悬。无劳问蜀客，此处即高天。

当年不嫁惜娉婷，拔白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。

高致想江湖，当庭植小芦。清风时自至，绿竹兴何殊。溉灌情偏重，琴尊赏不孤。朗吟应有趣，潇洒十余株。

生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。莫向洞庭歌此曲，烟波渺渺正愁予。

亲屈朱轓接晤言，不惭长吉赋华轩。羽毛果是冲天物，愿借扶摇上九门。

羯鼓催春春尚回，况公夜拥软红灰。五更温厚东南气，煦煦妓围深处来。

地僻少将迎，溪山一概清。秋深孟嘉宅，岁古阖闾城。吏隐全输我，诗豪半属卿。社坛何冷落，濡笔请寻盟。

史笔如衡须正持，莫教浮诞出无稽。已成帝业从烹父，未将王师休杀妻。秦逸号眠为抱虎，刘狂名舞作闻鸡。麟经削后无全笔，磨玷吾当问白圭。

芳兰杂萧艾，独鹤随鸡群。男儿暂困厄，困厄谁怜君。或云深林间，其馥人自闻。何如鼓双翼，轩昂九霄云。

商车不足算缗来，桑孔咸阳悉茂材。一撮茂陵无觅处，建章门户至今开。

苍苍岁寒姿，凛凛凌云干。何为事蟠蹙，充君眼中玩。翔鸾与偃盖，不如沟中断。高冈有同根，天风拂河汉。

春远落花随水尽，夜深明月向人圆。昆仑欲使知无路，仙苑分明隔洞天。

宴坐禅林度几秋，忽思归养指营邱。遥知北海孔文举，应重江南汤惠休。畏日流金征路远，长松偃盖旧房幽。庭闱晨夕供甘外，高论弥天不易酬。

崎岖巴峡走单车，潇洒鄞江想载旟。驰款比追前日好，开缄忽奉去年书。篇章互及情皆见，踪迹相暌义不疏。但使鳞鸿勿虚过，何须临纸恨踌躇。

堂成初见画檐新，碧瓦翚飞上彩云。三尺宝台蒙锦帕，白狻猊顶翠氤氲。

香残粉暗若为情，寂寞空余瘦影横。雨后园林无玉树，朝来庭院满琼英。浮云冉冉当风尽，飞雪飘飘落砌轻。广武为君聊一叹，群花从此擅名声。

日下风高野路凉，缓驱疲马暗思乡。渭村秋物应如此，枣赤梨红稻穗黄。

今夜调琴忽有情，欲弹惆怅忆崔卿。何人解爱中徽上，秋思头边八九声。

万里逢犹子，中年忆故乡。只知情话好，岂觉去途长。巫峡波涛壮，秦山桧柏苍。何能从汝往，伫立看归艎。

莫空劳晚景，宁小负清时。天下复何事，汉阴殊不知。桔槔时俯仰，畬插几盈亏。吾策未为得，渠言得策谁。

丽句从君笔底翻，旁观但合把降幡。承明何日供春帖，字字堪回玉色温。

五年兹路上，频往又频还。岁月孤松老，风霜苦竹班。溪流天目水，云出洞霄山。马上因闲眺，蜉蝣宇宙间。

八咏诗传千古名，蹇馿何在井空澄。凄凉楼外双溪月，曾照齐梁几废兴。

小雨廉纤晚，幽花寂历秋。嘉时空冉冉，白日付悠悠。乱思工萦恨，危肠只贮愁。唯应时扣寂，一念万缘休。

今日又除夕，君能为我来。烛光红照席，酒浪绿摇杯。腊带愁吟去，春随笑脸回。相看俱健在，莫管岁华催。

荒野少人去，竹舆伊轧声。晴云秋更白，野水暮还明。寂寞信吾道，淹留谙世情。王乔有余舄，借我一东征。

系船孤屿重跻攀，衰草荒烟亦厚颜。丁日不为春燕许，卯年犹放佛狸还。诸贤所恃江千尺，此虏奚为第一间。欲访前朝无故老，浪痕自溅藓花斑。

到处园亭列画屏，四时如只在仙扃。归来便是无为乐，不必重笺道德经。

久占烟波弄钓舟，业风吹作凤城游。不知苑外芙蕖老，但见墙阴苜蓿秋。黄把裹书俄复至，朱颜辞镜不容留。晚窗又听萧萧雨，一点昏灯相对愁。

欲荒三迳负归期，魂梦何曾到短篱。九辩不歌陶令老，清香还许入谁诗。

面对香炉峰，朝昏起云雾。飘飘无定形，忽被风吹去。去去还复留，半挂长松树。悠然会我心，政自有佳趣。

湘中病客思归日，城上高楼独倚时。半树夕阳鸦集早，一江秋色雁来迟。

小队名山访古归，雪云不解听招麾。琼瑶千嶂插空阔，珠璧一诗争崛奇。兴逸聊兹游赤石，民安何待化潢池。妓围如画心如水，鬒发从渠映玉碑。

久雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。战马龁𦎬草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。

诗名鼎鼎号三罗，藜杖经从石上过。铁画银钩难辨认，雨霖日炙莫镌磨。幽泉添砚潺湲响，明月生波感慨多。小立西风吹鬓发，碧罗深处听渔歌。

浪说吾邦小，清池思有余。水风凉枕簟，荷气馥衣裾。客位经过少，官曹簿领疏。良辰不行乐，秋水落芙蕖。

何必游园问主人，只寻花柳闹中春。都无拣择行随意，不费思量句有神。是处林园明紫翠，晚晴楼阁倚嶙峋。村村鸡酒相招唤，安得便为同社邻。

黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。

世阀推台路，嫔贤秉国钧。生缘随迹化，归处觉空真。训子清风在，传家令德新。九原终一致，悲喜尽成尘。

天寒鸜鹆来，望雪上山台。髪少不重漆，眼昏犹识梅。醡槽呼旋制，窑盎买连催。新许民间酿，樽应日日开。

奕世诗书味，端知积庆长。于人不畦畛，为世作津梁。肯助鲁修泮，能令齐发棠。阴功天所相，食报在诸郎。

促轸调弦急，碎声用意弹。指头轻妙和，鶑舌五音端。

朱轮远守未成欢，薄宦令人意渐阑。郡阁政清慵按吏，乡园路近欲休官。梅花绕槛惊春早，布水当檐觉夏寒。已是三年不闻问，何如归去把鱼竿。

江上孤篷雪压时，每怀寒夜暖相依。从今休惯穿篱落，取次怀春屡不归。

自入华山居，关东相见疏。瓢中谁寄酒，叶上我留书。巢鸟寒栖尽，潭泉暮冻余。长闻得药力，此说又何如。

奔走人都倦，檐檠酒未来。那能待竹叶，随喜唤茅柴。芦菔仍多煮，庵摩带浅煨。深村市无肉，草草两三杯。

蜕蝶将舒魄尚凝，如痴如梦复如醒。风吹海水飞成雪，月入梅花胶作冰。有口勿言唯饮酒，无家可著不如僧。眼前喜见行王政，已有添丁充践更。

雨暗投野寺，雪明还旧居。林园浑异昨，门迳亦非初。酒事难忘汝，诗材不负余。祇言冬大暖，暖极竟何如。

瞬息沿流七里遥，感时回缆木兰桡。高台未变陵兼谷，故国频更市与朝。风散乱云通去驿，雨消残雪助归潮。渔翁近亦无前辈，一个青铜不肯饶。

碧竿微露月玲珑，谢豹伤心独叫风。高处已应闻滴血，山榴一夜几枝红。

桑麻影里千余户，弦管声中百许年。但见年华今日好，也须回首看岩前。

绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。

高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅祇承。

我向村中住，无人知姓名。结庐难得就，种树几时成。扁榜龙蛇动，飞檐燕雀惊。自怜幽僻地，因此亦敷荣。

衮衮群芳已失真，超然奇秀始离伦。夜游说与雕栏客，费尽天机老却春。

雨洗秋城碧玉天，暮云吹尽月娟娟。寂寥谁是清宵伴，只有姮娥最可怜。

淑景骎骎到牡丹，探芳日日倚楹栏。巧心吐出黄金缕，腴脸开成紫玉盘。春晚有花飞欲尽，山中此种得应难。便须收拾归囊锦，更酌清尊仔细看。

遥知涟水蟹，九月已经霜。筐实黄金重，螯肥白玉香。尘埃离故国，诗酒寄他乡。苦乏西来使，何缘至洛阳。

万灯初烧宝龙山，御路先迎彩仗还。紫极躔星来帝所，仙风逓管落人间。芳醪欲泥追嘉节，红烛翻惊照病颜。曾从宸游燕双阙，梦魂通夕绕严关。

祇为因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。

拭目高吟陋戴盆，续貂何敢曳诗门。百壶荡桨惟公尔，此外应无说尹村。

越王句践破吴归，义士还乡尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。

莫怪出门先骤马，暮年常怨看花迟。可怜尽日春山下，似雪如云一万枝。

马上春光过若驰，不须纪历校花时。青于前日长街柳，白似去年双鬓丝。强学后生须藉酒，苦邀同社索题诗。朝回要便西湖去，输与安仁尚黑髭。

无一能攀古圣贤，仅能澄净一腔天。新于梅畔见无极，久向心中阅逝川。文畅惠勤同锡饭，东园甪里共衾眠。仪秦肩谷难参错，莫怪香山去学禅。

我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。

厚于布被拥公孙，清似荷衣伴屈原。卷送春云香入梦，剪成秋水淡无痕。五更葭琯嘘寒谷，一榻梅花近雪村。直作黄䌷纹锦看，日高睡稳不开门。

邃寂敞仙扃，心斋物外清。滂沲今应祷，肸蚃此通诚。月殿栖真境，风梧醒睡声。如何谢灵贶，至道本难名。

幽人何事苦伤春，春雨无端愁杀人。不但幽人独愁怨，江头多少柳眉颦。

百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。

篱鷃云鹏各有程，匆匆相别未忘情。恨君不在蓬窗底，共听萧萧夜雨声。

吏鞅萦人未许闲，当游聊复到春山。倡条冶叶无风味，赖有寒梅醒病颜。

瑶林交映出风尘，便觉寒门气象新。莫讶窗前群噪鹊，须怜江上有归人。抛砖已喜来荆璞，斵垩无劳运郢斤。坐拥红金饶大嚼，一时高会幕中宾。

锡撼风霜虎豹愁，楚王城里倒骑牛。腾腾尽喝关南鼓，声压云雷动九畴。

金田碧野把杯前，飞骑鸣弰簉玳筵。五百年来逢此乐，府公今续谪仙弦。

矫矫明天末，谁将绛帐供。阴云收薄翳，晴日放先锋。道路看行旅，田畴验老农。乾坤今日意，群目散愁容。

溪上红兰露泫华，谿波浮动长人衙。公余即有扁舟兴，几弄潺湲到日斜。

晴霭分明是画成，淡容轻态最关情。鸟声不尽蝉声起，花影才收竹影生。

雨露萧茅浃，乾坤燕雀微。草莱鞭懒蛰，廊庙集横飞。今者诚何补，吾其孰与归。夜来天直北，剑魄绕星辉。

双成亲嘱咐，从此厌尘缘。天上黄冠侣，人间紫府仙。金炉行殿晓，玉磬古坛烟。待得蟠桃熟，重逢又几年。

神游眇邈海边城，捧诏躬祠盛此行。九代衣冠汉原庙，百年礼乐鲁诸生。东山世德声名早，南省仙班气象清。晓雨都门携锦帐，路人更羡彩衣荣。

蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。

吟苦事俱废，拙深贫未除。年来如旅雁，秋至即移居。古道行黄叶，空囊贮素书。一生江海恨，惟子最知余。

梦魂惊断渺难续，卧听竹里风泠泠。寒蛩争鸣绕四壁，缺月半堕横疏櫺。平生细字发欲白，午夜短檠灯尚青。稻粱作计吾不愿，愿学沧海鸿飞冥。

小雨空蒙物象奇，偶扶藤杖过东陂。垫巾风度人争看，蜡屐年光我自悲。穷鬼有灵挥不去，死魔多力到无期。归来笑向譍门说，且了浮生一首诗。

官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违。兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲。无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。

双槐枝叶似飘蓬，奕世荣华一旦空。燕绕故基寻画栋，鸟栖荒树忆金笼。书分几处青灯下，剑入谁家宝匣中。遥睇钱塘三尺墓，离离枯草泣低风。

堰雷推动阿香车，惠泽均沾十万家。谁任长官身后责，回潮今又见回沙。

久向东山卷藏经，鬼神推出举军惊。从来要去庐山住，好就山中过此生。

无风寒色自凄迷，晚日低笼一径微。竹里鸠藏初未觉，小车行过忽横飞。

不向东山久，蔷薇几度花。白云还自散，明月落谁家。

蛮藤编箧自番禺，锦袋罗囊尽不如。乞与扬州贮诗草，行春谁怕雨随车。

清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。

江天云断漏斜晖，靡迤群山翠作围。帆影似经吴赤壁，橹声如下蜀青衣。卧闻裂水长鱼出，起看凌风健鹘飞。禹会桥边最清绝，忆曾深夜叩渔扉。

美如西子离金阙，娇似杨妃下玉楼。十二金钗颠倒插，不风流处也风流。

后死与斯文，犹能读典坟。虽惭千载事，要是一生勤。石硙霏霏雪，铜炉袅袅云。扶衰又秋晚，何以报吾君。

知君归觐省，称意涉通津。解缆汀洲晓，张帆烟水春。牵吟芳草远，贳酒乱花新。拜庆庭闱处，蟾枝香满身。

画楯朱甍绿霭中，华颠翠岫倚轻风。行人肠断古乌处，犹在云山东复东。

蛛丝纤巧得飞虫，鸠拙营巢子堕空。才与不才天分定，一身劳逸未应同。

闻道诸公置齿牙，买鞯卖展趁年华。太平起隠无遗策，空尽嵩山处士家。

一遇汤王旱，须为傅说霖。只应蟠涧底，济物是初心。昔岁苗将槁，阳骄不和阴。农夫望膏泽，徒蛰尔何深。

熠燿游何处，蟾蜍食渐残。櫂翻银浪急，林映白虹攒。练彩连河晓，冰晖压树干。夜深高不动，天下仰头看。

星似萤千点，云如鹤一双。孤吟寒不寐，落叶打空窗。

湿侵团扇不能轻，冷逼孤灯分外明。蕉叶半黄荷叶碧，两家秋雨一家声。

珍馆扫尘埃，宾阶余绿苔。凉风知广厦，清唱急行杯。修竹端藏日，交流静殷雷。欢穷有余恨，不及壮年来。

半秋初入中旬夜，已向堦前守月明。从未圆时看却好，一分分见傍轮生。

青冥风露凄，玉笙浮缥缈。石藓蚀秋花，萝月淡清晓。

昔我尝陪醉翁醉，今君但吟诗老诗。清诗咀嚼那得饱，瘦竹潇洒令人饥。试问凤凰饥食竹，何如驽马肥苜蓿。知君忍饥空诵诗，口颊澜翻如布谷。

东人相见罢，秋草独归时。几日孙弘阁，当年谢朓诗。寒山叶落早，多雨路行迟。好忆金门步，功名自有期。

浄瓶犹贮近颁冰，拄杖还扶旧醉藤。遮莫簪花倩天女，未妨燕坐折谈僧。

未寻南郭旧生涯，且向淮堧太守家。西圃学栽陶令菊，后园时种邵平瓜。民淳讼少看空圄，吏散庭空听报衙。更得岁丰多乐事，宦游谁复问年华。

善如平路恶如巇，底事前人浪自疑。方寸但令无愧怍，彼苍何虑有偏私。流言耸动知公旦，削迹奇穷见仲尼。事事存心惟节慎，大哉斯语是吾师。

二公诗美过连城，欲报才非祢正平。本谓柏舟终不遇，却惊华衮重为荣。岷峨雨后方知峭，风月霜余始见清。前有古人称寡和，阳春白雪岂虚名。

魁宿来临幕，不同常郡僚。名高饶荐剡，官满合归朝。彩旆倾城送，清声载路谣。丽谯虽末绩，亦自出云霄。

紫庭烟淡祥光满，清禁风微淑气新。绮阁靓深无一事，观书临帖过芳春。

傍县人来涕泗翻，蝗灾暴虎不堪言。天心似为衰翁地，饱食安眠独北村。

事出一时间，时过事莫还。当时深可爱，过后不堪看。夏去休言暑，冬来始讲寒。人能知此理，忧患自难干。

出塞千夫敌，还家一善人。闺门春穆穆，乡党晚恂恂。字画清能谨，诗章秀以醇。略无边琐气，怀此最伤神。

羡传姑妇死为神，化石真成不坏身。千载兀然岩口立，举头指点往来人。

我晚惭初学，公才又壮年。同盟觉山寺，共饮玉溪泉。薄宦身常隔，高怀骨易仙。伤心风作恶，不助过湖船。

残阳下西岑，暝色起平坂。林下一僧归，钟声烟际远。

八十丈晴虹卧影，一千顷碧玉无瑕。几多风月输诗客，无限苇芦属酒家。

吾宗席未暖淮滨，遣骑持书賸送珍。美实来从压沙寺，巨鱼长比藉糟人。欲雕好语略为报，但愧新诗如有神。领客不无桃李树，知君忆著故园春。

今年人忆去年梅，试问今年花已开。见说春风正料理，不应小雨便花摧。

日晚河边访惸独，衰柳寒芜绕茅屋。儿童惊走报人来，孀妇开门一声哭。

桧柏株樟竹与松，四山互长翠阴浓。逼教秋暑无来路，输与山僧坐晚钟。

虚白堂前衙退后，更无一事到中心。移床就日檐间卧，卧咏闲诗侧枕琴。

风日萧萧两鬓华，倦寻银笔赋余霞。五更枕上无情雨，三月风前薄命花。春困有时因病酒，客怀何日不思家。年来事事心情懒，惟有归耕策最嘉。

青松古院一株梅，寒殿无人花自开。日暮老僧清梵罢，夜深偷照月华来。

国朝人物盛江西，欧晏曾王世所知。賸喜年来说壶隠，还看身后纪丰碑。路遥莫致生刍奠，心折聊成薤露词。高蹈如斯天必假，彬彬子舍见孙枝。

河平州桥危，垒晚水鸟上。冲崖搜松根，点沼写芡响。舟轻通萦纡，栈堕阻指掌。携桡将寻君，渚满坐可往。

鹰犹知学况于人，羽翮冲霄具此身。须信数飞方解熟，熟之又熟即为仁。

玉马横江直接舻，青鳌长此镇名都。川云占路通三峡，谿雪冲澜出五湖。不愧授书初志遂，每思题柱此才无。未须击楫苍茫里，坐见中流出画图。

风紧雨凄凄，川回岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐。料君残酒醒，还听子规啼。

金榜题名墨尚新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。

墨传高节未为精，虚辱佳篇拂素屏。不敢持毫强羞缩，喜公心已厌丹青。

瘦藤扶我到溪南，梅蘂含羞未入看。不是今年花事懒，北人携过许清寒。

忆昔吾乡入首正，衩衣街断小书生。紫衫来去今无几，恰似当年冠带行。

条桑初绿即为别，柿叶半红犹未归。不如村妇知时节，解为田夫秋捣衣。

真淳未凿本诸天，饮食啼号所性然。情欲不生无外诱，圣人之质自浑全。

鼎来佳句仰谦亨，春入池塘草正生。清夜拟陪檐雨酌，暮天应对碧云横。逍遥庄叟一枝稳，富贵齐人五鼎烹。戟卫肃迎挥手去，苏州应愧此时情。

雪压穹庐风怒号，纷然羊马杂腥臊。遥知玉座无余地，叹息功臣甲第高。

力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。

自古悲秋物，多伤黯黯魂。鲈鱼轻客宦，纨扇感君恩。颍濑寒明野，嵩云侧露村。此中知止地，归去掩柴门。

庭阶脱叶静，岌岌高井梧。雁声排云去，历历心不孤。

何处难忘酒，朱门羡少年。春分花发后，寒食月明前。小院回罗绮，深房理管弦。此时无一盏，争过艳阳天。

携书来过此，便觉少尘埃。檐冷留云宿，窗明报月来。闲愁山隔断，幽梦鸟呼回。湖海元龙气，从渠俗子猜。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟羃羃，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

濬发灵机口角边，断崖飞瀑逼人寒。若言列祖有传受，迦叶无因倒刹竿。

竹里茅茨傍小溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。

愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。

烟霏日夕佳，隠固胜于显。孰从而诗之，要亦山一蹇。

一室荒芜孺子贫，知君四海入经纶。杀身虎口终何补，洒扫庭除自可人。

名园自郊谷，何况筑高台。酷暑未尝到，清风长自来。云岚瞰山罅，烟水近池隈。谁更将松竹，萧森四面栽。

亭上风犹急，桥边月已斜。柳寒难吐絮，浪浊不成花。岐路春三月，园林海一涯。萧然正无寐，夜橹莫咿哑。

归船旧掠招贤渡，恶滩横将船阁住。风吹日炙衣满沙，妪牵儿啼投店家。一生憎杀招贤柳，一生爱杀招贤酒。柳曾为我碍归舟，酒曾为我消诗愁。

谁𫗵螯如径尺盘，更分鲎似惠文冠。曲生醉嚼玉五壳，剑客生劙珠一箪。我与尔元同蠢动，冤哉烹亦到蹒跚。不知南食诗何似，待问昌黎老子看。

驾潮风急浪翻矶，舟子操舟不自持。若使畏涂知勇退，世间何处更乘危。

卞山苕溪高且清，鲁公祠堂貌如生。言言千古英雄在，吉吉一点仙丹成。奸臣必欲置之死，天下不敢呼其名。当时节义谁可并，常山太守公难兄。

凤兮凤兮非无凰，山重水阔不可量。梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。

深夜楼前笑语哗，禁街钟鼓暂停挝。冶游谑浪非吾事，富足欢娱有几家。春酒可能融鬓雪，书灯独自照梅花。黄柑犹见升平物，四十年前客永嘉。

汉世明妃犹有村，荒祠歌舞与招魂。胡琴好入巴渝曲，万里还乡酾酒樽。

灭去觚棱性本圆，了除藩蔽物皆然。向来具足顶门眼，尽发卑微瓮里天。胶扰空花俱是幻，拘挛尘鞅束如编。非予孰为幡然起，莫遣阿衡美独专。

未能谈笑破愁城，犹幸都无俗事撄。载酒何人过扬子，评诗今日得钟嵘。杜门落漠尘埃隔，扫迳侵寻霰雪生。谁向梁园能授简，看君文格出天成。

就荒山竹重抽笋，新种池荷晚着花。意象全然似村落，又添茅屋两三家。

连朝连夜雨，春尽转潇潇。巷陌泥沾足，田畴水侵腰。麦黄皆倒穗，桑冻不抽条。花事今休矣，祈晴且救苗。

俗语不入耳，旅愁还到心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看犇竞苦，此兴贵南金。

东村王老夜烧钱，掇转须弥作案山。途路纷纷未归客，擡眸错认白云间。

白发今年一倍增，闭门养此老无能。牛羊被野霜天晚，禾稼连云岁事登。未午舂炊余脱粟，乍寒包裹有粗缯。自怜未废诗书业，父子蓬窗共一灯。

期会从教迫星火，弦歌我自乐春风。欲知政理和平处，都在邦人笑语中。

丹霄能有几层梯，懒更扬鞭耸翠蜺。偶凭危栏且南望，不劳高掌欲相携。

爆声唤醒鼻中雷，宿溜初停晓色开。云落小须新日上，雪消剩放好春回。老人自写题门帖，稚子先尝得岁杯。明暖一窗聊引笔，东风折尽胆瓶梅。

中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共治。

轻舟已过第四铺，忆著阳关末尾声。怊惆杜公行底急，白醪何处得同倾。

波光磨不尽，镜面绝纤尘。照得红亭子，亭亭似美人。

蚤负功名志，从戎岂素心。治军先肃靖，游艺亦精深。湖海开豪气，云天廓义襟。高门尚馀庆，兰玉正森森。

翠幕朱帘苏小家，浓熏兰麝竞奢华。繁弦度曲柱争雁，媚脸持杯眉拂鸦。锦帐春余情未极，宝钗分处梦无涯。红楼何在香尘合，恨不都将命乞花。

相传牛女起何时，无柰人间事转痴。青鸟蟠桃方士信，金钗钿合逆胡基。一杯记节图成醉，万感因秋却易悲。遗恨古今流不尽，银潢耿耿接天池。

孺亭洪井古南昌，曾是梅仙试吏乡。一邑弦歌荣制锦，几程鸡犬接维桑。年深为客貂裘敝，秋晚还家菊径荒。平昔题桥今遂志，且斟寿酒献高堂。

横压惊波防没溺，当初元创是军机。行人到此全无滞，一片江云踏欲飞。

旧时曾此觅仙缘，一别于今四十年。白发重来嗟老矣，青山九锁故依然。肩舆直入松闲路，洗耳还听涧底泉。幽兴未阑吟未就，半峰斜日下平川。

更邀明月说明年，记取孤吟孟浩然。此去宦游如传舍，拣枝惊鹊几时眠。

为问徐夫子，归欤乐几何。宦情今日尽，野兴与云多。供佛延亲寿，开樽许客过。终期卜邻去，松下接长哦。

祖派波澜半偈玄，曹谿舟棹接风烟。一转海底龙潭月，碾破鸡山雪岭前。

逆旅相逢处，江村日暮时。众山遥对酒，孤屿共题诗。廨宇邻蛟室，人烟接岛夷。乡园万余里，失路一相悲。

波平渺渺草萋萋，远目非昏望欲迷。敢以安闲侵白鸟，聊将衰病照清溪。百年无事双蓬鬓，万里归心独杖藜。徙倚无人见牢落，水流东去夕阳西。

平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。花前骑竹强名马，阶下埋盆便作池。一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

看花无语泪如倾，多少春风怨别情。不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。

钵囊空去莫言贫，会见吹毛本分人。乞得金多未为贵，归来着眼看家珍。

壮岁漂沦懒读书，老忘休歇欲何如。夜窗不复留灯火，眼食齁齁一任渠。

归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。

风雨满城佳节休，诗翁强项觅因由。不须闰九方为节，眼底黄花即醉游。

少游五十策，其言明且清。笔墨深关键，开阖见日星。陈友评斯文，如钟磬鼓笙。谁能续凤鸣，洗耳听两甥。

丛榆落碎钿，蔓柳扑轻绵。丽畹暗红雾，曲堤横翠烟。嘉树正阴合，好禽新语圆。东窗日已满，犹托隠囊眠。

凉风九月菊花天，路近龙门自坦然。胜友如云儒雅集，雄文丽藻灿连篇。平时学问勤攻玉，圣世功名好着鞭。黄屋临轩新策士，姓名一一听胪传。

春意不随桃李歇，香浓飘到薫风节。为君镇日守闲窗，绝胜当年映寒雪。

此去几般荣，登科鼎足名。无惭入南巷，高价耸东京。窗对嵩山碧，庭来洛水声。门前桃李树，一径已阴成。

骈集千艘岸，喧挐百吏声。黄旗优仕贾，白夺困商程。吴楚方忧蹙，研桑谩计赢。坐观还一笑，关市古无征。

忧来长不寐，往事重思量。清渭几年客，故衣今夜霜。春风谁识面，水国但牵肠。十二门车马，昏明各自忙。

子有四方志，云门寻旧游。溪山往时梦，江海一番秋。物态随高下，生涯任去留。闲将问庵主，如此是禅不。

行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。

肩摩袂属拥如山，夹道争看大阅还。无限儿童齐拍手，几多父老尽酡颜。八方共乐青春好，我亦常欣白昼闲。无奈老来归念重，梦魂夜夜绕乡关。

南台北榭隔飞烟，绿水朱桥思渺然。月下闲来看箕斗，傍人指点似神仙。

我爱濂溪说，君能喜种莲。一经初建塾，双实遽呈川。和气埙箎应，荣名棣萼联。勉旃成宅相，学也是家传。

谁为花王定等差，清芬端合佩金犀。上林他日移根去，应记诗仙彩笔题。

汝海膏腴人共说，封疆况是接同州。指囷待惠知无日，负米躬耕会有秋。林下要须三径足，橐中更莫一钱留。飰抄云子当同饱，官职来迟且自休。

寒谷应殊尺五天，盐车无复望腾骞。至人未免填沟壑，大隐不如居市廛。长笑呼鹰思上蔡，独令留石在平泉。茅茨欲作终焉计，未有沧浪四万钱。

菊花还似去年黄，一寸愁心万事伤。独立高楼对残日，秋风吹得泪千行。

已分余生老一丘，尚因微禄少迟留。梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

折竹声相闻，想见雪深尺。愁杀小臣心，桥山葬明日。

暑初天未热，观阁进轻凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。

厨人淘米不淘沙，岂为先生惜齿牙。烘谷旋舂供晚爨，瓶储未可笑陶家。

童子为僧今白首，暗锄心地种闲情。时将旧衲添新线，披坐披行过一生。

节高终不起，死恋九华山。圣主情何切，孤云性本闲。名传中国外，坟在乱松间。依约曾栖处，斜阳鸟自还。

京口见君乘早潮，短巾调笑立溪桥。长瓶买酒典孤剑，一夜枕书谈六朝。常恐骑鲸狂捉月，不然跨鹤坐横箫。远公多病宗雷死，惆怅社中人寂寥。

雨后新晴日转西，桑间犹有拙鸠啼。十分愁意无人管，红蓼黄芦水满溪。

读书到老应成癖，了事他人莫笑痴。敲印旧曹烦夜直，看花新句感春熙。已闻骐骥腾千里，应许鹪鹩附一枝。荐牍屡交虚席久，埙篪应喜共君吹。

陶令八十日，长歌归去来。故人建昌宰，借问几时回。风落吴江雪，纷纷入酒杯。山翁今已醉，舞袖为君开。

常时华室静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥漠委荒丘。阳原叹薤露，阴壑悼藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。

客里三年恨，归来百虑轻。静堪眠夜雨，梦不数邮程。荒径九节杖，凉窗二尺檠。吾生本易足，此外复何营。

心游魏阙鱼千里，梦觉邯郸黍一炊。蔬食菜羹吾亦饱，逍遥堂下叶辞枝。

湖光无际接云烟，举酒登临夕照前。坐送落霞还杳霭，倚看明月上高圎。清谈浩渺河源注，丽句纵横绣段连。归去凤池知不日，山城岑寂记今年。

那堪闻荡子，迢递涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。愁看塞上路，讵惜镜中颜。傥见征西雁，应传一字还。

闻说严人爱贰车，呻吟赴愬赖携扶。从今充扩应无倦，千里疲民待子苏。

雨漂窗纸湿成瑕，风压瓷瓶卧枕沙。晓起无悰饧粥冷，自添新水救梨花。

披云初获接音容，贤胜风规自不同。懔懔威明将使指，恂恂孝悌训民风。竞传清唱纸腾贵，争识皇华巷欲空。尚有壁间真墨彩，匣藏留在给园中。

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

暑剧中宵枕屡移，夙兴犹得趁凉时。平冲露气篮舆稳，遥杂星芒筿炬随。触景有诗聊记述，为人无术漫驱驰。须臾假寐谁惊觉，隔岸清风叫子规。

邮亭彻夜听秋声，展转藜床直到明。月白霜轻寒剪剪，筑成万里客愁城。

杂沓平原起电红，凭陵势欲逼青峰。草芽不问新开甲，蛰户尤怜乍启封。何暇彻侯分玉石，略如伯益逐蛇龙。际天逸德无人问，独倚高楼到晚钟。

秋云黯黯结层阴，頖水人稀夜漏沉。独有芭蕉如道侣，二年相伴宿斋心。

香山居士骨已冷，文采风流今未遥。捍拨何劳作胡语，寒江璧月想前朝。涛波竟夕相喧豗，吴樯楚柁争倾欹。老夫何暇知许事，但饮松醪炰蛤蜊。

松竹孤山处士居，高风落落有谁如。南湖放鹤能迎客，景行先贤或未疏。

随流泛梗虽无定，别渚栖鸿亦有情。为问竹窗清夜月，从今谁解听秋声。

自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。

笼锁新鶑啭，帘容旧燕归。禁林仍下榻，画戟漫开扉。虚与谷相应，淡如云自飞。升沈知雅量，喜愠不几微。

节物赖邻家，南风竞剪花。门无迎客犬，地有噪人鸦。病眼愁中暗，题诗醉里斜。乱离俱老大，今夕意何涯。

半菽一瓢饮，悬鹑百结衣。萧条鬼不瞰，聊可与同归。

金谷计浩穰，山水志契阔。晴空倚危楼，快对西山雪。胸中浩气充，物外嚣尘绝。无事坐清吟，远岫窗中列。

荣如李郭舟，小为蜀僧留。江汉渺何许，琴书占上游。贪程人易别，劳劝酒难酬。黄鹤风烟古，何曾怕搅搜。

寺占嵩颜景最多，奇峰列刹共嵬峨。依岩宝砌砻清础，出谷飞泉逗素波。下瞰长川穷渺邈，傍观列岫极陂陁。缁林法乐堪随喜，钟磬声清呗梵和。

玉函肘后了无功，每寓奇方啸傲中。衫袖玩橙清鼻观，枕囊贮菊愈头风。新诗吟罢愁如洗，好景逢来病欲空。却羡龙钟布裘客，埭西卖药到村东。

百卉千花了不存，堕溪飞絮看无痕。家人自作清明节，老子来穿绿暗村。日落啼鸦随野祭，雨余荒蔓上颓垣。道边醉饱休相避，作吏堪羞甚乞墦。

清湘北郭崇岗路，松竹年来定几围。我亦临淮筑新宅，与君万里对柴扉。

桃花柳絮及春敷，壹是浮轻匪壮图。幸有田耕幷井饮，犹胜身屦与妻纑。郎君竞爽贤声起，老子尊安道味腴。便是当年正考父，是间𫗴粥口堪糊。

君王行出将，书记远从征。祖帐连河阙，军麾动洛城。旌旃朝朔气，笳吹夜边声。坐觉烟尘扫，秋风古北平。

谁将江石作鱼镌，奋鬣扬鬐似戏莲。今报丰登当此日，昔模形状自何年。雪因呈瑞争高下，星以分宫较后先。八使经财念康阜，寄诗褒激守臣贤。

道是东风不世情，树头吹得叶冥冥。凭栏一笑斜阳里，贪看春山如许青。

此山泉石胜，还思日日登。那知三生前，不是住山僧。

披起绵衣换葛裘，不禁时序去悠悠。吴江枫老萧萧下，紫塞鸿归点点秋。几幅蛮笺诗状景，一声羌笛客凭楼。羁怀正此无聊奈，细雨檐花分外愁。

老鹤阅世久，归来毛骨寒。田园半拱木，儿稚总胜冠。爱客能酤酒，寻山不跨鞍。平生未见面，试作阿咸看。

大涤洞天玉为室，真官典校长生籍。青山九锁閟仙源，老尽碧桃人不识。祖龙求仙徒用力，驾海欲驱山下石。神人倚柱不与行，留得岩前隐山迹。

朱弦韵正调，清夜似闻韶。山馆月犹在，松枝雪未消。城笳三奏晓，别鹤一声遥。明日思君处，春泉翻寂寥。

春入园林种种奇，化工施巧太精微。山禽说我胸中事，烟柳藏他物外机。既遣杏桃呈似了，又令蜂蝶近前飞。如何有眼无人见，只解西郊看落晖。

三面江光抱城郭，四围山势锁烟霞。马鞍岭上浑如锦，伞盖门前半是花。

平筑三塘共一园，个中宜著老癯仙。随缘妆点非难事，粗果闲花不值钱。

远友相寻意极浓，尽言专访老吟翁。来从千里求诗去，愧我全无一句工。

雪白都无半点尘，多应滕六即花神。孤根欲老冰霜国，一朵尽收天下春。流水断桥谁是主，寒松疏竹合为邻。寥寥不见古颜色，澹月微云到本真。

暖日岩花上翠藤，半岩松桂耸亭亭。南来到处无山似，唤作东川小锦屏。

心尽玉皇恩已远，迹留江郡宦应孤。不知壮气今何似，犹得凌云贯日无。

去年春作耆英会，一坐簪绅仰典刑。今日共嗟天不憗，惟瞻英范在丹青。

俯仰天上下，尊称唯我独。无物亦无人，本来真面目。

九拒危城下，萧条送尔归。寒风吹画角，暮雪犯征衣。道里犹成间，亲朋重与违。白云愁欲断，看入大梁飞。

锄烟荷雨自村村，不惯高车入里门。石老只堪麋鹿伴，山寒未放蝶蜂喧。欲分桃李春何限，共话桑麻道转尊。但得诸公如卓鲁，晚菘早韭且窥园。

占星昏晓中，寒暑已不疑。田家更置漏，寸晷亦欲知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

雨后清凉境，因还欲不回。井甘桐有露，竹迸地多苔。幡映宫墙动，香从御苑来。青龙旧经疏，寥落有谁开。

一面见溪水，三边皆翠微。晚来虚槛外，秋近白云飞。重至恰身老，同吟感客非。灵山自如画，依旧隔斜晖。

虞帝周王不复生，几多豪杰应离明。凤凰览遍真难合，直至而今欠一声。

金翠丝黄略不舒，蚌盘清宴意何如。岂知三阁繁华日，解为君王妙破除。

黄鹤悲歌绝，椒花清颂余。埃凝写邻镜，网结和扉鱼。银消风烛尽，珠灭夜轮虚。别有南陵路，幽丛临叶疏。

浓黛消香澹两蛾，花阴试步学凌波。专房自得倾城色，不怕凉风到扇罗。

宫树沉沉锁玉扉，东风犹是度罗帏。此身不及春来燕，又向披香殿里飞。

多才与命违，末路隐柴扉。白发何人问，青山一剑归。晴烟独鸟没，野渡乱花飞。寂寞长亭外，依然空落晖。

天性怜才老未衰，爱君笔力绝新奇。引弦连发天山箭，举手高攀月窟枝。藻蕴科名通谱牒，旦希优劣系修为。穷人只有诗堪赠，空耸山肩撚雪髭。

长爱真人王子乔，五松山月伴吹箫。从他浮世悲生死，独驾苍鳞入九霄。

醸忆青田核，觞宜碧藕筒。直须千日醉，莫放一杯空。

厌预铃斋议，欣闻狱犴空。三章用旧制，五月绍遗风。止系垂衣治，非干别驾功。惟期四海内，刑厝与周同。

逸景运寒燠，良辰徒送迎。冬权讫昏暮，岁籥改黎明。华发任疏飒，宿心无变更。唯凭一樽酒，时得慰劳生。

云漫山若没，海涨地如沉。人已苦卑湿，天犹容众阴。非关河伯滥，自是雨师淫。上有太阳在，何当一照临。

饭了从容图睡快，杲日丽天无可晒。薄𠜱轻雾没虚空，饱塞虚空全不奈。

佛宫突兀枕琅山，金碧楼台诘曲栏。霁雨愿收田潦积，盛阳祈变麦秋寒。红旌苒苒来何肃，赤子林林意自寛。早晚丰登应精恳，行看展报上层峦。

昨日真聊尔，今宵颇快哉。无嫌雨脚短，故喜旱头开。一饱归天赐，群凶勿幸灾。谁驱霹雳驾，更起阿香雷。

不肯资章甫，胜衣被木兰。今随秣陵信，欲及蔡州坛。野寺钟声远，春山戒足寒。归来次第学，应见后心难。

三聘玄𫄸莫可辞，此行为满故人思。一宵共榻论心事，却被司天太史知。

忆昔新亭敞玉霄，使君髯舅意飘飘。春风潋滟黄金盏，明月参差紫玉箫。歌吹旧踪空草木，风流闲话属渔樵。凭栏无限凄怆意，寂寞寒江落暮潮。

四聪八达免官时，仲达含香拜玉墀。二鬼不来同壑谷，未愁寡妇与孤儿。

故家人物几沈沦，公独风流似昔人。不但金声吐佳句，尚余玉立耸长身。

憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江汉归舟更别愁。安得箫韶仪两凤，不妨燕雀自嘲啁。

牛女宫中事若何，亲身曾得上天河。逢人莫说支机石，漏泄苍苍意已多。

孤素发残枝，非关比众迟。殷勤胜菖叶，重叠为农时。

三川窈窕山隈隩，宜着狂歌老杜家。辛苦寄书消息断，想渠涕泪问京华。

三十余年事，千纷复万纭。战尘飞白羽，花事梦红云。园契更为主，州符阅几君。池声送今古，犹似旧时闻。

瓶中斗粟鼠窃尽，床上狸奴睡不知。无奈家人犹爱护，买鱼和饭养如儿。

姤阴进不已，吾遁其奚言。阳壮过于泰，□虞羝触藩。

小轩人不到，修竹过墙生。眼倦经长掩，身闲梦亦清。微风吹篆缕，活火发茶铛。遥想佳眠夕，萧萧雨叶声。

拂拂云衣冠紫烟，已为丁令一千年。留君且伴居山客，幸有松梢明月天。

平昔山林性，今来水石乡。栽花寻秀垅，泛酒掬沧浪。地暖春常早，云阴夏自凉。岁成还北去，魂梦此难忘。

细读石屏记，多君才思清。南山数峰碧，北斗七星明。风土钟奇秀，文章到老成。待看黄鹄举，唾手取功名。

龙堂鱼屋怅君归，桂楫荃桡盖九芝。望断碧云天愈远，美人南浦竟安之。

池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。

石井灵泉镜様方，龙宫流出倍甘香。可怜溪女低蓬首，斜插山花照晚妆。

主人头白官仍冷，去后怜君是底人。试谒会稽元相去，不妨相见却殷勤。

簿书虽是不离身，一宿精庐兴味真。莫道后栏花未坼，夜来霜月岂惭春。

大明照率土，物物资辉光。万汇有不齐，一气鼓混茫。纷华与萎薾，巨细靡可常。骊珠晦沧海，何异锥处囊。

漠漠春从沙际归，野梅官柳杜陵知。风和弄影生香处，常记幽闲小醉时。

分峡东西路正长，行人名利火然汤。路傍著板沧浪峡，真是将闲搅撩忙。

挂月栖云向楚林，取来全是为清音。谁知系在黄金索，翻畏侯家不敢吟。

占得幽楼一片山，都离尘土利名间。四时分定所游处，不为移文便往还。

风雨凄凄战客衣，长淮东去雁南飞。碧山学士老复老，芳草王孙归不归。尊酒细论悲昨梦，囊书空负笑前非。木奴千辈侯千户，早晚应须赋式微。

中洲绝品旧闻名，瀹以寒泉雪色轻。怪得道人常不睡，一瓯唤醒梦魂清。

但得身长健，何妨鬓已华。胸中翻锦绣，笔下走龙蛇。作掾只三语，读书空五车。卷怀良得计，去去卧烟霞。

岧峣飞阁耸晴空，此过层梯第几重。四野风烟笼胜地，半天金碧护真容。浮图逼槛抽双笋，埤堄排云矗万峰。数刻飘然霄汉上，直疑超界脱尘踪。

碧虚飞信入蓬莱，约我骖鸾伴侣来。蔼蔼祥云射虹渚，缤缤香雾下龟台。喜乘莲叶经琼海，笑指梅花荐玉杯。圣算自应天地久，蟠桃不计几回开。

好在庐陵守，年来强健无。一麾新佩印，三瑞更为图。善政传江右，飞书到海隅。缅怀乌府旧，何日笑谈俱。

独下层峦景物秋，依依云木似相留。孤舟晓泛平波去，更为青山一转头。

世间荣利等云浮，珍重先生早转头。要得良田供玉粒，何妨累纸洒银钩。千金身后方为贵，十袭公家得尽收。我亦尘埃倦游者，紫薸二顷尚悠悠。

春阴初过海棠时，病客遥听百舌儿。纵有芳樽心不醉，落花如雨泪胭脂。

嘈嘈大风起朔方，白日不没天苍苍。洞庭彭蠡半飞洒，厚地圆天俱抑扬。鹍鹏变化不可测，风云感会生羽翼。方春杀气何时极，生物悲愁少颜色。

浮世功名总是虚，纵然轩冕又何如。趁无白发来侵镜，好买青山去荷锄。贤圣一丘无用土，英雄几板可疑书。生涯傥了寒暄计，独抱遗经亦有余。

我爱商山茹紫芝，逍遥胜似橘中时。纷纷玄白方龙战，世事从他一局棋。

万事无心只自知，一庵高卧乐明时。池州太守能怜客，美酒分来更赠诗。

国使翻翻随斾旌，陇西岐路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。

何人此地得幽居，竹石中间宅一区。可意江山千百里，有情花木两三株。应无俗客惊吠犬，时有轻船过卖鱼。卜筑他年期效此，更添数架古人书。

秋近疏飚未转凉，彩盘珠阁已传觞。佳期天上频逢节，却老人间未有方。蟾魄嫩明情缱绻，鹊河斜界色沧浪。瓜盘华锦空儿剧，祷旱于今仰圣皇。

黄道初开御幄新，山呼动地听丝纶。人间喜见新丞相，江上犹呼旧舍人。此事十年争屈指，于今四海在洪钧。调元别有无边手，付与江山自在春。

踏遍三千及大千，除非铁脚始能穿。当时达磨持归去，何事传来到七仙。

踈宠无前比，腾章又夙心。极知求士切，端为爱君深。卤簿寒笳远，尘埃断藁侵。空令杀公掾，衰涕满寒襟。

征人颊热共占霜，忽报冬温是雨祥。正向愁边闻吉语，三霜两假是寻常。

向背仙宫总辟琳，兹轩仍出古城阴。千年曾史长存魄，一片巢由不染心。秋阔雨高天洗翳，夜凉风软月吹金。冰壶早讶贮人世，况复隔溪葱蒨深。

去年菊里辱经过，秋思萧萧又草坡。兵火东南关气数，交游湖海隔风波。书缘辟乱经年少，诗想忧时近日多。倘有鳞鸿幸相寄，青灯无奈忆君何。

不剃头多日，禅来白发长。合邨迎住寺，同学乞修房。觉少持经力，忧无养病粮。上山犹得在，自解衲衣裳。

旧官休念直承明，就养虽能系宦情。蓝绶昔年为短簿，彩衣今日是专城。妓人半在登楼看，亲老初来满郡迎。慢逐板舆张皂盖，平生唯有此时荣。

年来习气尚书生，喜得珠玑箧笥盈。不羡奇葩争妩媚，且看丽藻鬭新清。禅心欲向花前定，佳句难酬座上英。知是诗人故相恼，只愁无处问家兄。

宫衣亦有名，端午被恩荣。细葛含风软，香罗叠雪轻。自天题处湿，当暑著来清。意内称长短，终身荷圣情。

漂泊音书断，艰难会合迟。那知休老地，却数别君时。岁晚商山寂，天寒楚水悲。无言一杯酒，怀抱各相知。

无情柔态任春催，似不胜风倚古台。多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。

好生恰对发生时，寛大恩流涣汗飞。雷雨解成僵枿动，蓼萧诗就远人归。

本朝诸大老，谥议两忠公。公去道乡远，名垂太史同。一时无显位，千载播清风。韩吕多孙子，毋须添乃翁。

先友凋零风义衰，绣衣躧履荷深知。未干荐墨俄闻谪，欲寄邮书忽报危。赋就徒能感知己，樽前犹忆细论诗。白珪一玷身难赎，痛哭须陈吊屈辞。

新稻翻匙羮芋魁，殷勤重客肯相陪。醉归已彻重城漏，睡起应寻十日杯。欲得杜康连榼至，因令毛颖寄辞来。扶头往饷宜频釂，更喜输租罢与催。

秋风吹拄杖，直到祝融颠。目击三千界，肩摩尺五天。扶桑旸谷畔，青草洞庭边。云气无遮障，分明在眼前。

有道论心知己少，世情开口向人难。滴愁细雨惊秋暮，照睡青灯伴夜阑。文席知君容孔暖，孤吟愧我胜郊寒。浮花浪蕊何须数，岁晚归来看石兰。

功名不直一杯水，富贵于我如浮云。诗句清妍仍净远，游丝飞絮听缤纷。

浙西夫子蚤相陪，解印新从海上来。借得谿边五亩宅，与君共酌任公台。

山中茅屋好，况复竹篱新。一径往来客，万山迎送人。叶殷浑欲染，冬暖却疑春。近得幽栖地，时来岸角巾。

西风满眼莫登楼，回望乡关去末由。晚色不催金络马，夜灯空梦玉搔头。梁王行识相如赋，楚国方悲宋玉秋。万里长途知不晚，一杯聊为老人留。

日转庭槐影渐移，重门复壁转呼迟。不如拂袖穿云去，惟有落花流水知。

葺盖非陶埴，年深自碧差。如何乱心曲，不忍诵秦诗。

少日胸怀辄自奇，与君谈笑叩天扉。南宫试艺联裾出，上苑寻芳结骑归。乱后交游今孰在，向来心事已多违。双鱼忽得平安信，回首家乡梦欲飞。

春浅酒寒人密坐，花深雨细蝶移枝。十年未解作归计，此恨故园莺自知。

羽人游洞获龙骸，知是鳞潜蜕骨来。岩穴嵌巉深数丈，惊人蛇虺隔凡才。

庭前荒草正萋萋，却忆丹霞刬去时。莲社峰高相见了，回来却把圣僧骑。

一声唤起便成春，向日庭台总可人。本与东风旧相识，一回相见一回新。

旧友尹师鲁，尝作送子文。文存人已殁，行复我何云。平时为郡尉，遐方宜抚军。定过杨雄宅，野鹤自成群。

故国愁来有所思，那堪更读四愁诗。令君术业辉千古，处士才名冠一时。醉后啸歌争气焰，闲来履屐共追随。诗豪酒侠方推重，野客何知但朵頥。

倒札枯藤立晚风，山光不与水俱东。苹花落尽芦花老，地阔天高一个鸿。

把酒对汀洲，相看发去舟。迎风一分手，惊浪几翻头。烛暗花消泪，枫寒叶弄愁。恐犹回首望，终夕凭高楼。

造化机缄莫恨迟，须知开谢各因时。物华未分随春意，梅蘂先饶露玉肌。雪里精神千万态，水边潇洒两三枝。何当携酒浇花去，且遣诗筒为报知。

车才闭户成，轮未碾青冥。兰夭腾余馥，萧荣独欠馨。方看过秦手，续草太玄经。早惜黄陈死，无人哭小邢。

下临无地上连天，中有飞流涌满泉。今我不图今日到，诗成要檄两龙眠。

丈夫傥知命，身肯委虚舟。不为君亲重，徙知道路忧。危机甘失脚，苦海莫回头。接迹岩墙下，滔滔皆若流。

夏去暑犹在，雨余凉始来。阶前已流水，天外尚惊雷。曲几静中隠，衡门闲处开。壮心都已矣，何事更装怀。

空城鸟欲栖，渐夕收炎暑。槐叶绿生风，椿花落如雨。出门何所适，有口不敢语。披豁向青天，望销云一缕。

壑源山势上连云，合占南州第一春。自有化工钟粹气，时生灵叶奉严宸。

越国春芽旧有闻，换来佳句益堪珍。主张品格曾无过，吟写工夫直有神。鸿渐烹煎应巧密，玉川才调本清新。索居海角凄凉甚，时得吟哦慰此身。

门前三径在，潇洒傍林塘。何事惟栽菊，其家本姓黄。严霜坚晚节，细雨润幽香。指下谁能及，多收起死方。

上路传呼万毂流，羸骖踏月五更愁。城门争道无因入，始恨车前欠八驺。

片席随高鸟，连天积浪间。苇宽云不匝，风广雨无闲。戍影临孤浦，潮痕在半山。东原归未得，荏苒滞江关。

岛上离家化，茅茨竹户开。黄桑双鹊喜，白日有谁来。担浪浇秋芋，缘滩取净苔。回头深自愧，旧业本蒿莱。

修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

我受羁栖惯，客情方细知。好看前路事，不比在家时。勉汝言须记，闻人善即师。旅中无废业，时作一篇诗。

稍稍云初集，泠泠风未停。粗能成点缀，还是学飘零。径路高低滑，炊烟远近青。篮舆所经历，诗语费平亭。

世味元无著，诗情自不闲。撩人五字句，为客万重山。我已移文就，公能尽兴还。归来宋玉宅，作赋动江关。

明时乞得水云身，白首扶衰又见春。横木门幽谢来客，独辕车小避行人。湘湖水长莼丝滑，兰渚泥融箭茁新。处处酒垆皆可醉，不辞微雨垫吾巾。

系缆堤边江水平，风来细细袭衣轻。淡烟几抹沙痕暗，新月一钩天际明。锦绣围中搜野趣，笙歌丛里和吟声。酒阑不尽迟留意，后约须寻李杜盟。

霸越功成识虑深，扁舟因起五湖心。若贪富贵如文种，句践那能肯铸金。

寻常纵恣倚青春，不契心期便不亲。今日烟波九疑去，相逢尽是眼中人。

路远程难计，人慵马自迟。草蛛横布网，桑蠖乱垂丝。村落黄梁饭，墙篱紫菊枝。时丰物皆好，客思在青旗。

庙貌森严屋枕崖，地寒铺满纸钱灰。空明一碧秋如洗，若有神仙引鹤来。

平生看破刘文叔，不肯依乘赤伏符。底处只缘曾识面，故应人唤作狂奴。

问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥注来。

万巧千奇费剪裁，琼瑶锦绣簇成堆。世间妖女轮回魄，天上仙姬降谪胎。笑脸倚风娇欲语，醉颜酣日困难擡。东君若使先春放，羞杀群花不敢开。

萧然独处意沉吟，谁信无弦发妙音。终日法堂惟静坐，更无人问本来心。

永平昔全盛，旧学尊五更。惜哉趋舍缪，眩眼车服荣。恭惟自孔氏，时止亦时行。心泰无不足，外内谁重轻。

灵山拈出一枝花，百万都来是作家。惟有饮光犹未瞥，那堪眼里又添沙。

形胜据天险，金汤无以过。英雄多失守，制胜在人和。

春半寒威不柰衰，一番细雨长青梅。惜花院落从风扫，待燕帘栊彻晓开。

秋草樊川路，斜阳覆盎门。猎逢韩嫣骑，树识馆陶园。带雨经荷沼，盘烟下竹村。如今归不得，自戴望天盆。

江城风日燥将燃，喜此滂沱仅有年。诸泽气交阴压地，四溟水立阔围天。廓开紫宙清凉界，顿去骄阳跋扈权。须信化工人可代，傅岩才业在三篇。

半篙新涨渌周遭，种出荷花十丈高。撷秀堪纫水仙佩，招词更续楚臣骚。

群芳避路放梅开，奔走游人满砌苔。半树溪边冲雪破，一枝头上带春回。月移瘦影供吟兴，风荐幽香袭酒杯。刚被西湖都道尽，至今诗客句难裁。

首出崔嵬占上游，迥存浓翠向荆州。空闻别有回山力，却见长江曲尺流。

自从到此天台境，经今早度几冬春。山水不移人自老，见却多少后生人。

昨日规摹屋一方，今晨诗卷已填床。安知事似猬毛起，自觉心如水月凉。故纸有缘殊未了，红尘无路略相妨。客来煖热浪自喜，断却来章真智囊。

日者因回使，人才致一书。有怀那再写，为况又何如。贾傅长沙国，陶公五柳庐。文章且难进，可向友朋疏。

旧事十年久，故人千里疏。喜逢青眼语，胜寄锦鳞书。草草衔杯酒，匆匆返笋舆。桂山今健否，烦为问兴居。

桐柏旧题句，方瀛新记文。因君重拂拭，为我致殷勤。仙过峰停鹤，龙藏井閟云。金丹如可炼，此去访方闻。

二月风和日暖时，淡黄杨柳一丝丝。向人无限隋唐意，犹是桥南杨柳枝。

高堂置书几，连幕与云齐。暑服犹便葛，秋槃已饤梨。官醪聊足醉，古锦不成题。空对灯花喜，重城隔夜闺。

宜繁宜远九标新，花露能仙雨点频。传姓老聃因指树，过门方朔验呼人。苇绡缟月明偷夜，练帨当风静撚春。实荐冰盆传种去，莫教钻破核中仁。

旧岁新年作问端，同安从此放颟顸。凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚阑干。

驾鹤乘鸾归紫府，仙凡从此不相干。要传当日飞升事，收拾遗衣为结坛。

朝臣咸佞孰知非，张佚公忠语独奇。博士一言除太傅，谥为明帝信其宜。

诏下忽临山水郡，不妨从事恣攀登。莫言向北千行雁，别有图南六月鹏。

今日天气佳，登临散腰脚。南方宜草木，九月未黄落。秋郊乃明丽，夕云更萧索。远游吾未能，岁暮依楼阁。

岳北秋空渭北川，晴云渐薄薄如烟。坐来还见微风起，吹散残阳一片蝉。

莱相竹今供戍卒，武侯柏亦付胡儿。南来独有昌黎木，神物千年尚护持。

我有家山与茂林，闭门肯复事幽寻。偶来千古云岩寺，洗尽三生宦海心。竹绠不停泉溜响，苔花难掩剑痕深。秋晴借得重阳意，领客登高共醉吟。

常州有，福州无，江风作恶浪花粗。不用刻舟徒记剑，片帆已过洞庭湖。

中兴人物数诸公，遗墨凄然野寺中。欲访英灵无处所，独搔蓬鬓立西风。

九葩一萼鹤翎红，开落梅黄烟雨中。千叶青莲无路到，不知春在石桥东。

浮名渺吴会，耿耿千里淮。朔风吹高鸿，安得与人偕。

君看原上墓，坟尽但余碑。谁见生前贵，尘生带下龟。高堂幸有酒，一饮岂论赀。勉强行乐耳，古人良可悲。

早结渊衷眷，英名擅四方。献箴诚剀切，屡谏极忠良。劝讲黄金殿，修辞白玉堂。簪绅歆盛美，何事遽云亡。

中宵忧岁不成寐，一雨为霖敢自虞。应是行台借余润，故教均泽及樵苏。

乐山仁者寂不动，面壁老胡机械深。艮背行庭无别义，佛心即是伏羲心。

金铺一闭几春风，咫尺心知万里同。麝枕何曾禳梦恶，玉壶空解贮啼红。画愁延寿丹青误，赋欠相如笔墨工。一事目前差自慰，月明还似未央中。

谁麾俗驾挽今回，珍重山翁小径开。去觅云峰攀碧落，下看沙劫坏飞埃。掬寒露井销尘想，撷翠筠篮富药材。仿佛三生曾到此，楼钟重听一徘徊。

楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。

夕阳鸦背敛残红，万点飞归傍帝宫。应是上林栖宿稳，可曾惊散月明中。

轻轻点着发光寒，这里停桡舞棹难。明暗路岐都照破，放行初不犯波澜。

徘徊远林下，幽草为谁芳。前日同游客，今朝俱异郷。东风虽淡荡，陈迹似凄凉。何用江千里，春心故易伤。

汉朝议盐铁，发言实盈庭。赫赫桑大夫，官高称九卿。方斡山海藏，难以口舌争。力微不自量，可笑茂陵生。

麤疏带出莲花笠，济楚披来粪扫衣。拈起少林无孔笛，左瞻右盼两头吹。声声慢，拍拍随，听者虽多和者稀。曲遍欲休休不得，知音知后更谁知。

湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。

病多无力逐纷华，三月衡门未见花。长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟。栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。谩说明年更春色，不知园囿属谁家。

近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。

西风𫗋𫗋起松林，卷尽长空万里阴。明月在天天似水，似余一片坐禅心。

风露损衣裾，秋深怀故庐。仆方谈夜梦，客至得家书。子黑石莲老，柿红霜叶疏。今年篱下菊，遥忆少人锄。

仇池行馆最清虚，按部由兹得柅车。对竹祇宜思穴凤，临流不可见渊鱼。

翼绡微动自宫商，几曳残声送夕阳。唤得槐柯芳梦觉，薰风一曲换西凉。

御沟春水碧于天，宫女寻花入内园。汗湿红妆行渐困，岸头相唤洗花钿。

天门喜气晓氛氲，圣主临轩召冠军。欲令从此行霖雨，先赐巫山一片云。

老漆园仙数卷书，最佳公案是观鱼。濠梁水上宁无影，悟得应知我与渠。

飘泊天涯不系舟，又还穷腊动离愁。轩裳琐琐知何者，直自时平未肯休。

月地云阶是画图，溪腰水面更工夫。平生一片心如雪，为问姮娥貌得无。

一路生灵陡顿贫，庙堂康济岂无人。君王若问茶租日，请把茶租乞与人。

早悟官为祟，晚将家付儿。公今成佛去，仆尚是人猗。柿叶收遗墨，梅花忆赠诗。自嫌闻道晚，有泪哭先师。

刍豢膏粱嗜不休，悦心之乐孰能求。倘知礼义真滋味，陋巷箪瓢岂足忧。

班左昔成书，幽秘或未呈。孟坚得师古，征南传丘明。维昔西湖花，人孰知其贞。自非处士句，世亦安得名。

红白相嗣繁，色纯香亦浅。相对庭户间，俗尚焉能免。

投老文章遇已知，感公书我到难诗。银钩玉纽徒称妙，大庾岭南无此碑。

爝火宁知日月光，遽闻骑火犯伊凉。周宣懋建中兴政，上帝潜符至治香。天欲卦爻重彖象，民知瓜瓞本绵长。商孙驾驭方经武，行见蒙冲系夜郎。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。大道备人皆有谓，上天生物固无私。虽知同道道亦得，未若先天天弗违。过此圣人犹不语，尧夫非是爱吟诗。

老翁持镜向市卖，铜光的皪秋水清。丑妇鉴容惊堕地，想渠嫌杀太分明。

隐几经旬疾未痊，孤灯孤驿若为眠。郡楼昨夜西风急，一一更筹到枕前。

水与秋月色，清无一点瑕。有情山共远，无限日初斜。鹭下沈寒苇，雁空遗暖沙。旋将堤畔木，学泛斗边槎。

海坞秋风里，无悰眼亦开。潮冲乌屿长，雨过象山来。畬父收牛种，渔丁拾蠯胎。乘桴吾岂敢，人说近蓬莱。

恍看滟滟紫金幢，日脚横澜万褶光。吹到槛边争荡激，直疑身似水仙王。

三月春光上国游，祥云瑞气锁龙楼。亲从宣德门前过，更问行人觅汴州。

恍如仙去忘来踪，意者骑鲸否驭风。从使一身群有外，委蛇双眼太虚中。从教宝藏空华盖，自与河沙色界融。道是豁然犹未是，豁然无色也无空。

懒即蓬莱访具茨，平分不费一钱赀。子綦隠几而闻者，太白停杯以问之。螃蟹螯肥毋与事，琵琶调下莫题诗。是知二老回头笑，不料清源有此奇。

时髦济济盛经纶，自愧空疏忝字民。槐下日光忧杲杲，麦秋雨势厌频频。化工付物难占命，精意回天亦在人。闭合焚香惟静坐，一回思念一眉颦。

凭高徙倚不成下，把酒直送斜阳曛。遮回西北望乡眼，遭个亭亭车盖云。

新知刘子政，生理发萧疏。胜日归谈笑，佳山奉起居。摩挲千古物，料理一床书。秀色堪餐否，聊须摘我蔬。

高下寻花春景迟，汾阳台榭白云诗。看山怀古翻惆怅，未胜遥传不到时。

可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。

天风吹我上齐云，小涧清从石乳分。濯罢尘缨吾欲忘，白云满地未斜曛。

刍秣丰肥十二闲，笔追韩干此图间。谁描馿瘦更诗瘦，首与双肩共一山。

国佐三公进，师臣一品归。接宾忘素贵，还绶远危机。忆奉追尊册，当观副辂旗。生荣人莫及，无恨掩泉扉。

洞庭霜橘偶明珠，磊落堆盘照坐隅。九颂固应原取友，千头宁与李为奴。佳名自昔南邦贵，丹实由来北地无。此日满怀三叹息，惸然天地一身孤。

手内青虵凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。

疲人思向醉中眠，物我翛然万虑闲。渴饮蔗浆劳隠几，吾身自足草莱间。

梅雨又时雨，苏州仍秀州。客行无六月，农事有三秋。云气深鸿雁，烟波没白鸥。衰年惭愧汝，物役几时休。

杨花如雪菜花黄，路出初郊正日长。喜对新诗醒病眼，会逢膏雨沃骄阳。过僧竹院茶争美，酌客山堂酒倍香。常恨抗尘仍走俗，不知身在水云乡。

堦前多是竹，闲地拟栽松。朱点草书疏，雪平麻履踪。御沟寒夜雨，宫寺静时钟。此时无他事，来寻不厌重。

危机在平地，险不是丘陵。偶尔一投足，几乎三折肱。鞠躬难尽力，攘臂必须绳。他日三公贵，轺车好稳乘。

河南有归客，江风绕行襟。送君无尘听，舞鹤清瑟音。菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。如何谢文学，还起会云吟。

道士上天鹤一只，老僧住庵云半间。去来尽向无心得，痴黠相除到处闲。江山千里互明晦，鱼鸟十年相往还。高岩缥缈人不到，醉中为子题其颜。

未赴吾君凤诏征，蒲轮何似板舆荣。自期物外长无事，谁觉人间已有名。饵术肯尝钟鼎味，纫兰应笑珮环声。洛南迁客堪羞死，犹望量移近帝城。

西溪殊近郭，少华更当轩。竹径通华表，松庭接绀园。

日暮天寒小驿亭，竹边流水浅泠泠。一枝蚤落诗人手，无恨春风入胆瓶。

问病来车马，穷檐非所宜。拘挛眠枕席，扶策唤妻儿。鹊信今朝报，灯花昨夜知。从前潘阆巷，无此宠荣时。

天生王气何能厌，嬴氏空劳筑此台。今日我来台上看，残春寂寞野花开。

东君着意占残春，得得迟开亦有因。曾与掖垣留故事，又来淮海伴词臣。日烧红艳排千朵，风递清香满四邻。更爱枝头弄金缕，异时相对掌丝纶。

闻说君家旧业儒，贪游到处曳长裾。学青乌子通砂法，傍紫阳翁故里居。吟苦虽无堪煮字，交穷却有救贫书。虚中融结皆真理，朱蔡犹谈可但渠。

出城十里许，有此一山门。丘在虎无迹，池清剑有痕。孤松冠岩顶，万竹绕云根。借问东轩壁，旧题存不存。

一州佳处尽裴回，惟有东丁院未来。身是江南老桑苧，诸君小住共茶杯。

山绕象耳北，堰横龙爪西。遥瞻蜀玉垒，不减汉金堤。未合三江水，仍通百社溪。春流已可爱，散乱浴凫鹥。

东田嶂下古荒村，又向荆榛占一坟。寒苦到今初是了，荣枯从此更休分。棺旁乳女随遗褓，膝下亡男恨白云。共系人间酸鼻事，欲言聊复泪纷纷。

午鸠鸣春阴，独卧林壑静。微云过一雨，淅沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

石架千层险，泉飞百尺高。能苏旱田谷，何用作波涛。

叹息谋身拙，栖迟簿领间。朔风吹密霰，瘦马踏穷山。游宦亦何好，浮生元自闲。去年溪上雪，高卧掩柴关。

自与松筠并，宁容草棘欺。盈盈皆正色，脉脉匪邪思。照水初开处，临风欲坠时。深幽殊可念，酹酒侑之诗。

竹下幽香祗自知，孤高终近岁寒姿。垂杨曼舞多娇态，倚赖东风得几时。

白崖峰顶绝跻攀，到者方知到者难。闻道裴公才一喏，便从偃老破三关。人生有限随流去，佛法无多掣电间。喜见伽陀辨端的，倒骑馿子上幡竿。

两扣云关记昔曾，重来诗眼倍晶明。路移岩石中间入，人在洞天深处行。玉盎虚明添翠色，霜钟清冽带秋声。与君小摘涪翁句，留得青山不朽名。

路傍埋骨蒿草合，壁上题诗尘藓生。马死七年犹怅望，自知无乃太多情。

仙乐谁家奏管箫，异香到处合椒聊。风生雨后声悲惨，月在云间影动摇。幽径小溪春寂寂，淡灯寒烛夜寥寥。香焚敢效封人意，睿算年年祝帝尧。

白苹汀是旧家乡，归兴兰舟泛渺茫。日暮沙禽啼欲断，不知谁在碧云房。

婵娟两枝翠可掬，绝胜白璧南金双。留与先生作椽笔，诗坛八面受人降。

昔人甫彻弃刍狗，此日已归谈木牛。报国无阶空马革，托身有地早菟裘。乘车载苡才经谤，三宿恋桑真可羞。掩卷勿惊臣议戆，舜瞳应顾殿西头。

春蔬含绿滋，荒畦自锄芟。万事付一默，维摩许同参。

梦游还解洗尘劳，一日堪来一百遭。有眼石泉声更细，无心亭竹节犹高。洞中意寂含千古，世上名轻等一毫。此药要知天付与，未宜轻话与儿曹。

此情人不知，亦尝叹迟久。虽则叹迟久，柰何人不受。

朔风阵阵送将来，日午柴门寂不开。灵照只教添短褐，孟光重唤暖深杯。苦吟檐角玲珑玉，闲拨炉头榾柮灰。移步东篱红日晚，细看冻蝶尚依梅。

绛帷燕侍每从容，一听微言万虑空。却愧犹悬三釜乐，未能终此挹清风。

寺篱斜夹千梢翠，山径深穿万箨干。却忆贵家厅馆里，粉墙时画数茎看。

又见秋风拉芰荷，也无官柳共婆娑。青山只作向来看，白发自惊重到多。莫道予方有公事，须知地僻少经过。数公句刻虽无恙，题榜风流欠景坡。

瓦木明丹垩，初期镇此方。石梁今欲圮，尤益富蛮商。

归心常共知，归路不相随。彼此无依倚，东西又别离。山花含雨湿，江树近潮欹。莫恋渔樵兴，生涯各有为。

谁弹招隠操，云外伴清幽。午夜山林月，一花天地秋。经窗凉影淡，禅榻古香浮。不作蟾宫梦，凄然忆旧游。

冰底涓涓已作声，晓看春色上芜城。江南楼阁烟中出，槛外山川翠欲萌。梅点宿妆凝笑靥，柳摇新绿换枯茎。化权初入东风手，莫使阶前草乱生。

禁城东马夜喧喧，闲绕危栏去复还。遥望觚棱烟霭外，似闻天乐梦魂间。岂无樽酒当佳节，况有朋欢慰病颜。待得归时花在否，春禽檐际已关关。

潇洒堂中披晚襟，红蕉花里叶成阴。飘来无雨水长急，飞去有云山更深。苔藓细痕缘巨石，藤萝密影挂疏林。上人莫作人间想，此地人间不可寻。

岩际半轮月，神工幻怪奇。本来无显晦，何自有盈亏。岚雾凝蟾彩，藤萝影桂枝。能令万里客，为尔忆峨眉。

砚名金雀世难伦，用报惭无天下珍。国士有诗偏雅处，晴窗气暖墨花春。

黄头青项销金翅，二色俱全便为最。若还三件一齐生，鬭到秋深绝无对。

和气薰蒸庶草灵，昔年闻有紫芝生。史官不绝书祥瑞，几欲图形献此名。

谁采匡庐紫玉芽，二千里路到吾家。砖炉石铫自烹吃，清落诗脾作雪花。

樽前不制泪汍澜，大抵人情老别难。东阁宾朋渐分散，西都风景便阑珊。惟凭鱼雁通书问，祗对松筠想岁寒。公衮还朝副公望，永将天下置之安。

闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟策少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

死称柳水柳侯庙，老守扬州扬子津。莫计当时同党籍，一般诗句一般人。

春晚山花各静芳，从教红紫送韶光。忍冬清馥蔷薇酽，薰满千村万落香。

优游且消遣，认取本来人。痛苦边是妄，杳冥中有真。煎烦徒自累，恬惔即长春。君岂知予念，予身非子身。

闻挈囊衣指故林，上堂长跪涕沾襟。肯将断雁相望影，来慰惊波未定心。客路山川方积雪，吾庐桃李久成阴。归鞍底用匆匆发，更促杯盘语夜深。

力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。

平野无山见尽天，九分芦苇一分烟。悠悠绿水分枝港，撑出南邻放鸭船。

风吹杨柳出墙枝，忆得同欢共醉时。每到集贤坊地过，不曾一度不低眉。

饤饾蛛丝织网罗，坐看牛女夜斜河。只今颇怪人间巧，见说天孙巧更多。

长安长乐古来坡，新创离亭景致多。从此祖筵休别唱，记中自有断肠歌。

千骑亟游赏，宾盖纷相随。不知是日欢，何如清夜时。

忽闻乘月上层台，正值江湖夜色开。云屋万重灯火合，雪山千仞海潮来。静游虽有诗情得，独笑应无俗语陪。纵使羁怀多感慨，若逢清致少徘徊。

朝出扶桑来，莫入虞渊去。胡不缓驰驱，百岁一朝暮。

川郭颠强甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不谄公俟。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。

一盂麦饭一豚肩，寒食风花泪眼边。倘得黄泉相见母，胜如白日上升天。万家置去成何用，双鹤飞来亦偶然。事死如生莫言孝，几曾庐墓过三年。

百尺荆台草径荒，如何前日谓云阳？古今不尽迁移恨，依旧台边水渺茫。

传道临春昔丽华，不从陈帝入隋家。独将亡国千年恨，留下双颦寄岸花。

宦途日日与心违，人事纷纷任是非。却为游山置行李，渔家船舫道家衣。

鸟飞飞，兔蹶蹶，朝来暮去驱时节。女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。

忽闻骢马至，喜见故人来。欲语多时别，先愁计日回。山河宜晚眺，云雾待君开。为报乌台客，须怜白发催。

水沉风味郁金黄，风定犹闻十里香。造物普令薰一切，故应五浊暂清凉。

飞飞古帝魂，哀哀寄春怨。异乡节物新，故国人事变。诉亡谁肯怜，啼苦血空溅。云安再拜人，伤哉不复见。

柳州柳刺史，种柳柳江边。柳管依然在，千秋柳拂天。

客里春三月，江头雨半旬。囊空那得醉，吟苦未甘贫。愁逐花枝老，诗随节物新。郴流去湘水，欲此寄双鳞。

清晨出郭更登台，不见余春只么回。桑叶露枝蚕向老，菜花成荚蝶犹来。

竹风瑟瑟野猿号，月下酣眠不脱蓑。恐致丹炉伤白蚁，懒烧松烛惜飞蛾。

旧约余偕老，分违汝忽先。有怀中馈阙，无憾母仪全。望断送归路，衷纒垂尽年。何当卜同穴，相与伴愁烟。

寂寂函关锁未开，田文车马出秦来。朱门不养三千客，谁为鸡鸣得放回。

风姿凛凛千君子，冠剑堂堂两大臣。着我中间哦五字，只应斯立是前身。

百尺青楼大道边，五陵游骑骁翩翩。不思夜魄过三五，祇问春醪赏十千。密锁香云深处户，乱飘梨雪晚来天。愁眉岂待歌成惨，咫尺河阳信未传。

裴相功成归绿野，谢公人望起东山。巨川欲济须舟楫，只恐求闲未许闲。

岭似颓城野日荒，关留遗迹界金房。蜀人初向京西道，是处为家莫断肠。

阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相向掩柴扉，清香满山月。

涛翻鹭羽连天白，山叠屏风到海青。客路浮生两如寄，万重波里一浮萍。

芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。

手𦶟寒灯向影频，回文机上暗生尘。自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。

白兔轮当午，儒家业敢慵。竹轩吟未已，锦帐梦应重。落笔思成虎，悬梭待化龙。景清神自爽，风逓远楼钟。

白板扉无黛垩妆，碧琅玕渐出垣墙。卷藏汗简编摩手，賸与离骚谱众芳。

只道花无十日红，此花无日不春风。一尖已剥胭脂笔，四破犹包翡翠茸。别有香超桃李外，更同梅鬭雪霜中。折来喜作新年看，忘却今晨是季冬。

天子出猎山之东，臂鹰健卒豪且雄。我欲从之出云中，坐看万马如游龙。

清风被草木，岁岁蕃中园。佳荫欲翳空，擢秀何争妍。黄杨独咫尺，更说厄閠年。惜哉坚正姿，何独悭于天。

金钗沦剑壑，兹地似花台。油壁何人值，钱塘度曲哀。翠余长染柳，香重欲薰梅。但道行云去，应随魂梦来。

玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。

著论贬临川，谈经抑老泉。权书并字说，究竟果谁贤。

安肃书来倍痛伤，痛伤穷苦盛时亡。三千蝉蜕人何处，十载龙山梦一场。我愧动心非孟子，谁能鼓缶学蒙荘。夜台难寄登科信，泪滴春衫吊夕阳。

同心咸信受，万行俱圆就。一道灌众生，誓愿弘慈救。

孝弟谨信泛爱众，亲仁犹未是全功。圣贤成法事物理，都在诗书六艺中。

送徒既有长，远戍亦有身。生死向前去，不劳吏怒嗔。路逢相识人，附书与六亲。哀哉两决绝，不复同苦辛。

丈人一别今何阔，菊雨兰风自岁年。茅屋归来思叙旧，绳床老去不谈禅。世无孔子徒为尔，今愧孙登重惘然。幸有阳城山水在，更留佳处待夤缘。

孟月祠原庙，都人忆故宫。当年驾幸处，乔木鸟呼风。

世路差池懒自嗟，眼前随分过年华。山中寻药援青嶂，海上将鸥踏浅沙。怀旧爱君交态厚，题诗寄我素封斜。争知节物随人冷，十月东篱未有花。

海国风涛拥万寻，此躯何翅直千金。涉波直现昻藏相，结屋还坚报施心。圗得诸方传转智，幸存一半有观音。阴廊谁立苔碑在，只载三朝法驾临。

迢迢残梦太湖西，窗眼未明鸡已啼。蕙草无香秋被冷，十年情绪雨凄凄。

直向此间明，纵横语论精。山中曾出世，海上未知名。一雨春溪涨，千峰晓雪晴。临分无别说，相送水边行。

共坐南窗待月明，云间忽见大江横。钓鱼船上谁家笛，吹出骚人万古情。

萧条四海内，慷慨有余悲。路逢相识人，开怀无愧辞。

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，容与白鸥前。

朱颜绿鬓富春秋，家世才华三总优。不用鹤裘兼映雪，天然标格自风流。

屋绕湾溪竹绕山，溪山却在白云间。临溪放艇依山坐，溪鸟山花共我闲。

儿童豪气自堪惊，未入乡人月旦评。叔向亦闻呼使上，子将一见便知名。平生兰省追高步，老去秦川共此行。赖有蒲城桑落酒，高楼条华慰人情。

君写我诗盈寺壁，我题君句满屏风。与君相遇知何处，两叶浮萍大海中。

兹泉由太洁，终不畜纤鳞。到底清何益，含虚势自贫。明玑难秘彩，美玉讵潜珍。未及黄陂量，滔滔岂有津。

天公怜我太徒劳，为散冰花洗郁陶。翻觉篮舆清兴动，风流不减剡溪高。

小雨飞轻助燕泥，万花零落柳垂堤。紫清宫里人稀到，廊外双双孔雀栖。

秘甚先天学，谁传陆士龙。上方留自近，天岂不相容。契托君家厚，情惟我辈钟。殷勤训犹子，他日使追踪。

边草萧条塞雁飞，征人南望泪沾衣。黄尘满面长须战，白发生头未得归。

已宅连延紫盖椒，寻山依旧不辞遥。借床未暇桑三宿，解饭还须水一瓢。风外野云俱淡荡，雨余秋气亦萧条。故人适有登高约，又拄枯藤过野桥。

官卑责薄得徜徉，漫仕归来味更长。它日故人多好事，笼鸡载酒未吾忘。

栋梁徒自保坚贞，毁穴难防雀鼠争。不是主人知诈伪，如何柱石免欹倾。

苧罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。

海静天高景气殊，鲸睛失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。

捻土为香事有因，世间宜假在宜真。洞宾却识林灵素，灵素何尝识洞宾。

荆溪风物记当时，吹絮河豚下箸迟。绿满金田朝应供，红残朱槛夜论诗。幅巾已托遗民后，杓柄犹怀象骨疑。早晚云间见金臂，空悬翠竹漫抽枝。

尘氛蒙帝阙，国难古来稀。恻恻民情见，茫茫天道非。愚衷千虑切，孤宦一身微。万里瞻行在，神魂日夜飞。

经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。

雾气浑浑晓未收，不知苑外与山头。瓶花忽见花梢湿，画出春风一段愁。

利名心未已，离别恨难休。为个文儒业，致多岐路愁。数花篱菊晚，片叶井梧秋。又决出门计，一尊期少留。

推上沧溟犯玉京，业龙鼓怒恣纵横。青天忽破鬼神走，黑雨骤来山岳倾。混沌重新开覆载，虚空顿觉发光明。如今清净浑无碍，一日南风万物荣。

平生不识宋亨伯，老去手将穷藁编。六一家风真好事，要渠行世欲抄传。

贪玩水云乡，来迟到夕阳。舣舡依钓石，欹枕借禅床。衾薄疑秋老，茶多觉夜长。节庵湖海客，语下不寻常。

德大才优世所宗，汉唐诸老莫如公。高明正直行王事，耿介清廉继父风。六邑人居条教内，万家春出笑谈中。即看诏促归清禁，手把梅花马首东。

利刃斩风空恶毒，疾声吠雪似呆颠。嗟余刍狗木鸡尔，视汝螟蛉蜾蠃然。墓上将军堪吓鬼，龛中大士且安禅。不须忏礼如来足，佛与波旬共结缘。

细撚吟髭谩赋诗，骚人那敢与争驰。倾杯对月风清夜，倚杖观山云敛时。世事安危浑莫问，人生得失底须悲。何当琢就梅花句，付与高楼画角吹。

十年欲到今才到，九锁山中称策筇。白日燃松游两洞，清晨洗眼看孤峰。心情老矣难为节，景气暄然不似冬。剩与仙翁有期约，从兹来往定从容。

风波久与故人违，临水登山百尔思。世事易令人苟简，年华稍恨我衰迟。尚迁乔木出幽谷，忍舍灵龟观朵颐。鱼雁不应嫌寂寞，时将一字寄天涯。

御醅盏畔千头菊，椽烛光中四和香。红粉莫嗟霜满颔，也应歌处似周郎。

何如深谷一遗人，宴坐经行不累身。废宅可嗟频换主，凋丛愁见几回春。尖尖石笑烟笼碧，点点苔钱雨洗新。堪笑古人非我意，居山多是避强秦。

看山台下水无尘，碧筿前头曲水春。独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。

逸意闲云野鹤孤，药苗山叶缀衣裾。新蒸石卵将留饭，戏酌铜盘便得鱼。疗疾但分庵畔草，吐言不出世间书。五年密密求真诀，始露三元御气车。

倏晴骤雨寒犹在，约勒群芳未尽开。销得燕堂千杖鼓，旋看锦缬裹条枚。

山崦谁家绿树中，短墙半露石榴红。萧然门巷无人到，三两孙随白发翁。

微官似有不如无，老去因循负壮图。但得诛茅三亩宅，世缘端欲付轩渠。

默默疏林下，独知秋气浓。半生犹是客，昨夜更闻蛩。吟苦人成癖，年衰自长慵。终期拂衣去，江上有诸峰。

欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。

诗坛老将气桓桓，招集同盟插未干。句险直从天上落，辞清能使座中寒。勇挥健笔蛟生角，旋襞华笺凤破团。更爱一时皆善和，声声严鼓中𬯎丸。

北门昔日吾三友，今日樽前得一人。雍老滑稽垂白首，高郎文雅最青春。一飞小篆追秦相，两吐新诗近楚臣。落落星辰各千里，请君休说恐伤神。

乘舆执玉已登坛，细草沾衣春殿寒。昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。

荒山藤束木皮棺，见此令人鼻骨酸。自是杏殇风易翦，不须惭痛泪阑干。

雨浥浮梁逗碧纱，短更催睡不停挝。一声雁带塞愁过，八月槎随乡信赊。别后故人频入梦，秋来燕子已还家。相逢却喜诗无恙，醉墨淋漓黑老鸦。

孤迹寄沧洲，浮云无去留。大山招楚些，小海傍吴讴。相值谁非我，欲归春复秋。西风葛溪路，衣袖晚飕飕。

西浒俱来日，东朝极盛时。雕弓平黑海，彩笔照丹墀。垄起先裁费，丹成不用医。人间空怅望，风月宴瑶池。

不见陶懽今四载，欣然复会在通川。行囊觉重添新藁，颜貌如前转少年。到处诸侯争下榻，醉来骑马似乘船。掉头又向何方去，笑指长洲万顷莲。

万里客南迁，孤城涨海边。瘴云秋不断，阴火夜长然。月上行虚市，风回望舶船。知君还自洁，更为酌贪泉。

几处澄辉几处秋，好闲时上水明楼。谁怜老子风前兴，为遣中郎醉上舟。一带横空长漠漠，时看飞栋影悠悠。今宵踏月归时节，莫骂徐郎只暗游。

不知立处高多少，回头四顾白云低。等闲移步毗卢顶，拽转南辰安向西。

长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见贯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。

初来毛羽锦青葱，今与家鸡饮啄同。童子有时偷剪翅，主人常日少开笼。峤南岁月幽囚里，陇右山川梦寐中。因笑世间真赝错，绣身翻得上屏风。

周旋王庾二公际，传授并汾诸子问。晚岁更无人共语，牛栏西畔荷锄还。

天唤风雷落诏黄，身披云锦护天章。日随汉使旌旗暖，路入韩城草木香。即上星辰扶北极，先持衣钵付东厢。不知今夕端何夕，且向梅花顿举觞。

败荷枯苇一方池，溪上䴔䴖坐得知。何事月寒风露下，挛拳孤影在风枝。

种种心生种种危，急须毒手下钳槌。要令独坐空斋里，打出人间万弩围。

初心本欲践臣邻，帝里司回斗柄春。今日得居天柱下，不忧先有夜行人。

求成虐执四三年，一木难支大厦颠。致死存孤思杵臼，恃强轻敌笑苻坚。国家未免中衰者，日月何妨薄食焉。今日一成终祀夏，艰难启圣赖皇天。

翦彩赠相亲，银钗缀凤真。双双衔绶鸟，两两度桥人。叶逐金刀出，花随玉指新。愿君千万岁，无岁不逢春。

笠蓑懒把一身包，沾体何曾怕雨浇。待得年丰饶一饱，大家买酒醉溪桥。

一点湛空明，居然万事轻。菜元胜肉食，车岂异徒行。幻境终何在，金丹本自成。信能如是解，土苴亦长生。

河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。

旧传日南郡，野女出成群。此去尚应远，东门已如云。蚩氓托丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

往时束带侍明光，曾看挥毫点御床。只道骅骝已腾蹋，不知雕鹗尚摧藏。官居四合峰峦雨，驿路千林橘柚霜。莫为艰难归故里，汉庭今重甲科郎。

稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。

比头比项比身材，若大分毫便拆开。尾短更兼须又秃，强将他鬭不担财。

黄屋朔风卷，园林杀气平。宫殿青门隔，永怀丹凤城。

瘴海南边路浅深，客愁不待岭猿吟。无人唤得涪翁起，分我桄榔橄榄阴。

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。

事到患来频，何由得任真。就新须果敢，从善莫因循。盗亦自有道，人而或不仁。义缘无定体，安处是行身。

老干千年如削铁，蛰龙酿春未肯泄。阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。

动静非常态，此行风正秋。巉巉孤棹起，渺渺大江流。蝉噪日将落，烟生山欲浮。无心与时竞，吟凭钓鱼舟。

万古龙涛山水窟，何人携向岭边州。朝来蜃气连城白，幻作恩平第一楼。

后来台席更何人，都护朝天拜近臣。长笑当时汉卿士，等闲恩泽画麒麟。

荆台兰渚客，寥落共含情。空馆相思夜，孤灯照雨声。

阖国人难挽，西携只履归。只应熊耳月，千古冷光辉。

世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。

欲行雨如蓰，既出云若涌。山高一身微，风动万国汹。岂唯林木悲，亦为毛发悚。众谓当亟回，吾行便贾勇。

听听听听听听听，衣食生身天付定。酒肉贪多折人寿，经营太甚违天命。

渺渺复迢迢，枫林带柞桥。沙寒初上月，浦暗已回潮。霜苇多先折，江花或后凋。今宵何处雁，相伴宿兰桡。

列岫宗奇观，藤萝结翠门。隔岩龙唤雨，云走半窗昏。

闻说边隅长草莱，汉家肤使漠南回。黍苗正自归仓廪，不怕西风卷地来。

险阻艰难自遍游，归来寻访老交俦。七年弦顷嗟分袂，二月莺花喜聚头。美酒十分须共醉，劳生一梦更何愁。况君富贵功名在，从此男儿志可酬。

凤尾扶疏槐影寒，龙吟萧瑟竹声干。汉皇恭默尊儒学，不似公孙见不冠。

百花流转逐浮萍，柔质那堪殒妙龄。画手若能图列女，玉颜应许上丹青。

一年春事五更初，梦觉寒香乍有无。门外不知深浅雪，只应消瘦玉肌肤。

穷居积远念，转转迷所归。幽蕙零落色，暗萤参差飞。病生秋风簟，泪堕月明衣。无愁坐寂寞，重使奏清徽。

西山千仞郁崔嵬，寺在山椒胜处开。暇日久思乘兴去，中春始为劝耕来。屋头水色青如染，檐外岚光翠作堆。幽赏未穷天已暮，驱车欲去更徘徊。

一章何罪死何名，投水惟君与屈平。从此蜀江烟月夜，杜鹃应作两般声。

终日怀人倚翠阑，别长愁觉钏金宽。颦眉钿叶抛鸳甃，弹泪灯花落凤盘。梅粉有香供夜雨，柳丝无力受春寒。阶前拾得相思子，自结罗囊绣合欢。

平芜千里绿迢迢，水宿山行好耐劳。最是愁人最奇崛，冯公之𪩘浙江潮。

此地详闻月旦评，精神英发气和平。胸蟠七泽波澜阔，骨鬭九秋风露清。穷巷萧条从我老，半生怀抱向君倾。忽闻来促朝天骑，应记当年曳履声。

共怪酂侯第一功，咸称得地合先封。韩生不是萧君荐，猎犬何人为指踪。

病卧穷山白发新，不堪风雨过中春。歌呼空倚一尊酒，零落渐无吾辈人。千戴诗书成长物，两京宫阙委胡尘。非熊老子不复见，谁吊遗魂清渭濵。

爪距深藏独露冠，紫茸簇出弄清寒。五更月下朦胧看，只欠一声惊夜阑。

谁知州宅似精庐，山绕檐楹水绕除。堂静惠风长细细，楼高烟雨又疏疏。贫如坡老工餐菊，性似边韶懒读书。赖有嵩山王给事，作诗贻赠问何如。

三年巽亭上，看尽洛中山。山亦为君好，朝昏图画间。那知张季鹰，高兴不可攀。忽见秋风起，东随洛水还。

战伐无多生女真，人传强半是签军。可怜尽死天兵手，但恐官家不得闻。

自从华表去蹁蹮，縠顶丹深不计年。万里孤光中夜月，一声清唳九重天。偶然梦觉思辽海，不是饥驱向野田。赤壁秋髙风露下，无心曾唤老坡仙。

王阳真畏道，季路渐知津。山鸟唤醒客，海风吹黑人。乾坤万里梦，烟雨一年春。起看扶桑晓，红黄六六鳞。

寿富居然五福先，簪缨况复世蝉联。断机志节酬平日，举案风流记昔年。上郡方蒙汤沐地，诸郎应废蓼莪篇。送车千乘松门道，会有双飞鹤戾天。

黄钟巨挺两舂容，何幸幽居近学宫。坐对江山增浩气，力追齐鲁欲同风。颂诗闻道求何武，家法行看试左雄。欲伴少年游矍相，奔军惭愧恐词穷。

涵虚一境绝人烟，挂星贯月栖羽仙。移来海上三岛地，唤作人间几洞天。追游有客骖鸾凤，满座清光延兔蟾。举头耿耿照不寐，料想无人醉欲眠。

溶溶泛日桃溪浪，濯濯抛风柳岸春。天地十分和气里，此时无语倚蓬人。

绨袍谁念故人寒，转徙萧然老伯鸾。幸喜云山无屋碍，始知天地出门宽。悠悠岁月蚁旋磨，落落功名鱼上竿。金谷已无歌舞地，辋川犹有画图看。

湍激清泉舞翠蛟，幽亭跨涧对岩坳。我来憩此观嘉趣，一洗尘襟凡世抛。

造物工夫意自深，从吾所乐是山林。少因多病不干禄，老为无才难动心。花月静时行水际，蕙风香处卧松阴。闲窗一觉从容睡，愿当封侯与赐金。

抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡。

凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

五载投闲隐薜萝，眼看时事只悲歌。家贫不畏鬼来笑，世变难教佛柰何。髀肉生缘痴坐久，带围减为客愁多。他年莫忘菁山寺，百口啼饥两鬓皤。

无处写幽怀，前山雪未开。一阶春草碧，偶到树边来。

放逐江边长苦饮，壶浆尚敢较醇醨。中都光禄多新酿，不解随人得一卮。

乃心王室故，日夜奔南征。蹈险宁追悔，怀忠莫见明。雁声连水远，山色与天平。枉作穷途哭，男儿付死生。

上人霜鹘气横秋，法界重重幻笔头。已泛毗卢真觉海，戏裁佳句比汤休。云开鹤岭露兰若，波起洞庭霜橘洲。华髪萧骚濒老境，多情猿鸟替人愁。

窗闲花影夜摇春，窗外谁呼祁孔宾。不信名山谢逋客，至今陋巷卧遗民。日高谩戛生鱼釜，门掩应无没马尘。遥想撚须时得句，又书尺纸报平津。

野花开处客徘徊，胡蝶抟飞敛复开。折得野花随手去，不知胡蝶逐人来。

自入台来见面稀，班中遥得揖容辉。早知相忆来相访，悔待江头明月归。

青鸳刹下天香集，丞相车前佛月低。知有风人无限思，火城催向五门西。

法曹冗散人不管，闻道自要纷华损。常平筑敖米山积，读书岂知米尘满。归来依旧茅盖亭，焉得舍学干时卿。不然天上读书去，蓬岛瀛洲无限清。

居屋虽不大，终日心闲闲。口诵圣人书，立身仁义间。俯仰无愧怍，兹道诚为难。君子常进德，小人偷自安。

鹤唳天边秋水空，荻花芦叶起西风。今夜渡江何处宿，会稽山在月明中。

数烛知归日，思家似老人。此凡三锁宿，今复一经旬。猛着棋销日，深凭酒送春。萧条双短鬓，半夜总如银。

老天大巧亦儿嬉，磨出霜镰仅一眉。挂向西园瘦梅树，闲心浑怯损南枝。

放却牛绳便出家，剃除须发著袈裟。有人问我西来意，拄杖横挑啰哩啰。

精神凋耗鬓毛衰，劫火光中第几回。无可奈何教老去，有时猛省忽愁来。师崇道学原非伪，客寄苏州却类呆。明日重阳又佳节，得钱且醉菊花杯。

不尽华髪养，奄闻朝露伤。人虽恨长夜，生已在西方。灵輤过空坂，罗𦈡空北堂。欲知箫史处，松柏正凌霜。

山蔬药苗满箸香，超然下视太官羊。更凭语与刘文叔，豆鬻从来味最长。

雪色髭须一老翁，时开短棹拨长空。微有雨，正无风，宜在五湖烟水中。

岭上西行双石人，临溪照水久逡巡。低头似愧南来使，居处虽高已失身。

六万余言七轴装，无边妙义内含藏。溢心甘露时时润，灌顶醍醐滴滴凉。白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。假饶造罪如山岳，只消妙法两三行。

滔滔银浦寒飕飗，一涓一滴皆清流。向来却立望云汉，朣朣华月县高秋。霞标一万八千丈，雪兔霜蟾在其上。光分四海凉如水，小试丹丘一千里。

懿质闲贞训，宗闺着令仪。子蕃知必贵，邻好为频移。素节尊勤俭，彤椽吐倔奇。滔滔东注恨，何日是还期。

占年五子推壬子，端月三旬看上旬。新把历书欢竟日，旧传谶度属今春。残生一饱无他念，半世多魔笑此身。清晓冠裳八十拜，老能强饭不输人。

岁晚飘零日，舟行杳霭间。江乡多雾雨，风物近湖山。独鹤徊翔久，飞云自在闲。远游殊未已，萧飒鬓毛斑。

持节西南二十年，华堂遗像已苍然。归来侍从三朝旧，老去雍容平地仙。落笔纵横题壁处，诵诗清壮举杯前。东游邂逅迎归旐，泪落城南下马阡。

黄浊归大壑，涟漪绕重城。西风一横笛，金气与高明。归鸦度晚景，落雁带边声。平生知音处，别离空复情。

阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。

春山不可画，烟雨近江楼。藤老依松活，泉迂避石流。懒云低渡竹，细草乱沿沟。欲打巴禽去，家居听亦愁。

弊衣缠瘦骨，衰发覆苍颜。世上底时节，刚然要出山。

冲开碧落松千尺，截断红尘水一谿。不识本来真面目，将谓人题德峤诗。

花开似火半烧空，荧惑飞来失故宫。但见洛人夸魏紫，谁知蜀国产真红。肯随月季无时节，应怪梅花有异同。远挈一樽谁伴我，还从山里望城中。

弟行兄出送，有约共凭栏。草木雨初过，江湖路转难。同怀年各长，重别酒无欢。明日双钟下，苍崖应独看。

黑豆忙忙数，教休不肯休。幸然明似镜，何用曲如钩。

春晴结客出城隅，无数僧坊论给孤。红贴马蹄花底路，绿笼船背柳边湖。逍遥各自从鹏鷃，断续宁须较鹤凫。端立一丘为老计，移文何谢北山逋。

领袖桑门水鉴中，杖藜人御石桥风。虽然垢浄无寻处，谩濯游尘一点红。

一自阳侯战雨师，枣畦桑陇但空陂。此君屹立如尊勇，依旧青青似昔时。

断桥疏竹带山幽，装点诗人觅句愁。多谢双鱼传尺素，绝胜斗酒得凉州。

化城立有谁知意，普雨调和润万机。大根枝节全体露，何殊弥勒降生时。石儿拍掌连云指，木女含笙和水吹。试问灯笼谁解舞，知无我者快拈锤。

愠心虽悄悄，药物亦时时。半耳念非病，全身聩始知。三湘怀楚些，一櫂忆吴儿。会见相陪处，应多古锦诗。

过了红芳又绿阴，绿阴多处觉春深。东皇自是成功早，取次南风入舜琴。

晏来知养气，度日语时稀。到处留丹井，终寒不絮衣。病乡多惠药，鬼俗有符威。自说身轻健，今年数梦飞。

缟带横秋匣，寒流烱暮堂。风尘如未息，持此奉君王。

衰年今五十，两鬓雪霜明。出处负前辈，折腰若为情。日月鸟飞翔，燕归鸿复征。是身已虚幻，敢希身后名。

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

临池绿树阴阴合，入竹黄花颗颗新。世外别无安乐国，寰中真有太平人。

圣神深意念遐方，前后皆驰谕蜀郎。从此邮亭为盛事，乘轺相继有三王。

酒醨情恶不成醺，况复匆匆欲语分。留客恨轮无四角，供庖叹鳖少双裙。

洞里烟深木叶麤，乘风使者降玄都。隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。

秋气满堂孤烛冷，清宵无寐忆山归。窗前月过三更后，细竹吟风似雨微。

春色困人浑似酒，花枝照眼恰如人。东君若解怜愁客，莫使花飞减却春。

清庙严更夜未央，珠星璧月璨殊光。香飘黄道移天步，烛引红纱转殿廊。祼荐交神诸室醉，骏奔执豆庶羞芳。都人报道君王喜，净睹和銮入建章。

楚天空阔月成轮，蜀魄声声似告人。啼得血流无用处，不如缄口过残春。

谁架齐云百尺楼，舞衫歌扇贮风流。可怜脚力衰多矣，身未上时心已愁。

霜飞峭壁夜猿惊，手把松枝叫月明。知有石龛僧入定，朝来不作断肠声。

池水车初满，荆篱补已成。身闲诗简淡，心静梦和平。雁后寒鸦至，枫先桕叶頳。居然足幽兴，未叹岁峥嵘。

腊梅初与雪争妍，素艶寒香亦可怜。政使北风吹得尽，一枝金蓓始嫣然。

春风吹雨密还疏，门掩荒山数亩居。换米但须居士𪨗，入都宁倚子公书。安贫自足容高枕，处事时应念覆车。所恨卜邻非二仲，枉教三径草频除。

腊雪纷纷天散花，余清不但茁梅芽。更添西汉贤良种，聊振中兴宰相家。双手幸犹堪活国，百年元不在餐霞。寿随名勒南山石，石可磨砻寿莫涯。

报恩堂庑缮完新，养志熙熙镇似春。佛子事余为孝子，黄金园有白头亲。

龙虎东西两踞盘，帝教弹压此山川。风行魏蜀三分国，浪静江淮万里天。半壁旌旗佳丽地，十州鼓角郁葱边。便当击楫中流誓，莫使鞭为祖逖先。

今年寒食好风流，此日一家同出游。碧水青山无限思，莫将心道是涪州。

亭傍乔木拂云天，亭下高桅泊晚湾。白是张骞曾泛水，青疑徐福所求山。羊城隔雾愁回首，鲸浸收风喜见颜。却笑金乌并玉兔，辛勤出没雪涛间。

读书万卷不充饥，枵腹吟哦大似痴。不是邻僧能送米，囊空何以续晨炊。

有句谁知李似阴，好奇仍许杜犹岑。后期五日来圯下，面壁九年参少林。瘴鬼安能惊鹤众，地灵何敢著狐任。雷车电炽中宵起，看取龙工济物心。

冰锁寒泓湛不摇，瘦枝无力闯春饶。风中鲜馥来无迹，一点干酥冻不消。

山边水边待月明，暂向人间借路行。如今还向山边去，只有湖水无行路。

巴陵崒嵂试跻攀，胜概全归指顾间。笑倚松风聊洗耳，隔云好鸟语间关。

船头风声鸣万鼓，扁舟系缆沙边树。船中病客昼闭篷，睡起空江日亭午。鸡犬萧条数家县，市声已变淮南语。长年三老唤不醒，一叶波间去如舞。

青竹万叶一霜摧，何事流莺去复回。啼𫛥已摧芳草歇，春风安肯为君来。

文昭有贤母，白首教篇章。义并三迁峻，书成百卷长。古今归石室，笔削纪萱堂。鹿扰乌驯处，森森宰树苍。

世人爱处我不爱，乐是苦因宜早退。六道四生何日休，唯大丈夫能气概。

昔时可可贫，今朝最贫冻。作事不谐和，触途成倥偬。行泥屡脚屈，坐社频腹痛。失却斑猫儿，老鼠围饭瓮。

太华中峰五千仞，下有大道人往还。当时马上一回首，十载梦魂犹过关。生平爱山山未足，由此看尽天下山。求如华山是难得，使人消得一生闲。

霜重晓未觉，日高融始寒。空墙半根湿，落叶片声干。

相见虽无几，相观却有余。清襟无这样，尘世有谁如。文理须教密，浓醺且放疏。论文何日再，欲别更踌躇。

井田未坏军民一，去古堪嗟此意衰。守望扶持无复有，一杯也自立藩篱。

十百琅玕接屋山，麦花淡白菜花班。村园富贵谁消得，更看溪南墨牡丹。

湘南湘北三十里，六月七月再经过。紫荆花开白酒贱，柰此湘中风月何。

清夜风露冷，月华窗半侵。怀家千里梦，许国一生心。倦鸟投林急，潜鱼泳泽深。无人知此意，抱膝自长吟。

千里辞家不作难，归来春事总阑珊。久留午梦梅黄雨，重索冬衣麦秀寒。百箔老蚕铺雪乳，一庭新竹长琅玕。此时正喜民财阜，野草闲花任自残。

绝壑垂萝莲出泥，灵根泻碧漱春曦。支筇得住烟云上，賸看飞流溅沫时。

并游攀逸轨，两喜擅佳声。鹄志一千里，鹏图九万程。青云今共上，白水旧齐盟。圣主君堪羡，连镳去策名。

山前咫尺市朝赊，垣屋萧条似隠家。过客不须携鼓吹，野塘终日有鸣蛙。

山城衢陌厌尘泥，独扫云房价不低。早晚天门自开阖，不须鸡舌决明啼。

国恩未报作闲人，犹愧尘踪待玉宸。松菊就荒徒引领，山川信美独伤神。杜陵衰老终辞蜀，王粲登临苦忆秦。行止非人难预料，他年重上縠溪津。

落雁昏鸦集远洲，青林红树拥平畴。意行舍北三叉路，闲看桥西一片秋。小妇破烟撑去艇，丫童横笛唤归牛。形容野景无余思，自怪痴顽不解愁。

春昼僧房静，楸枰战气豪。斜飞沙塞雁，奔怒海门涛。决胜周旋久，阴谋计较劳。岂知中隐士，心不挂纤毫。

旧德朝之望，平生勇所为。赤心逢谊主，皓首弃明时。路入皇宫近，谁将画翣移。有人号欲绝，莫诵蓼莪诗。

孝宣不召山阳守，痛在糟糠不下堂。家国莫先笞己子，汉人空识抱成王。

台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。

落日宾朋醉帽斜，笙歌一曲上云车。颇知春色随轩去，不见东庵满槛花。

桃溪惆怅不能过，红艳纷纷落地多。闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。

杳杳寒山道，落落冷涧滨。啾啾常有鸟，寂寂更无人。碛碛风吹面，纷纷雪积身。朝朝不见日，岁岁不知春。

千金画阵图，自为弓剑苦。杀尽田野人，将军犹爱武。性命换他恩，功成谁作主。凤皇楼上人，夜夜长歌舞。

虽言千骑上头居，一世生离恨有余。叶下绮窗银烛冷，含啼自草锦中书。

何年霜后黄花叶，色蠹犹存旧卷诗。曾是往来篱下读，一枝闲弄被风吹。

柳梢暗露滴清晨，帘下偏惊独起人。𫛸鴂数声花渐落，园林是处总残春。

只忧短髪变星星，早葺生涯寄暮龄。二顷可能轻相印，一区聊欲著玄经。不嫌野水侵扉绿，更喜寒筠绕屋青。投绂归来成底事，要驱龙虎遁天刑。

薰风濯热自南来，陛戟传声殿绕雷。九奏鸣球陈露瓮，八珍登俎奉天杯。炉烟结篆狻猊喷，扇影分行孔雀开。海角无阶就尧日，但知长曝报恩腮。

钟山好住苦弗住，驮岭难居真欲居。出地入天须任我，来今去古不关渠。万由旬上起肤寸，一刹那间弥太虚。识得鬘华云体段，妙高高处坐如如。

杨柳生寒莫上楼，夕阳芳草泥人愁。情知社近迎新燕，尽卷湘帘不下钩。

吴有朱夫子，相知凡几年。心怜闭门叟，书附过江船。行已为人表，文应许世传。临风有余诲，时复慰皤然。

红日庭初熭，青编手自摩。乌踆浮竹简，鱼蠹眩阳和。眼恨频催老，书惭未触多。相看不相弃，同老故山阿。

雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知君心是后凋松。闲寻书册应多味，老傍人门似更慵。何日晴轩观笔砚，一樽相属要从容。

六十不归何日归，人生七十古来稀。忧愁疾病常相半，十载光阴转瞩非。

锦衣旋剖苞中实，栀面俄回镜里春。始信中华禁酒国，不如南粤主林神。金盘惟送渠矜贵，糟瓮酣酿子任真。赤脚蹈冰聊取快，谁能拥妓坐重茵。

家年爱友相期久，注目云宵看凤翔。半刺暂烦书纸尾，一翁分守系篱傍。多携客上丹青阁，易事贤居夷白堂。更喜宦游逢乐地，户无贵籴稻新尝。

踏破祖师关，参黄仍吊颜。龙分一脉水，鹤占半屏山。塔影浮云外，松阴落照间。本因闲到此，吟苦不能闲。

山隠夜来山月好，幽香满地开花草。竹梢堕露鸣屋瓴，谷鸟一声报清晓。

银钩金榜佛家园，屐齿初来骨髪寒。天上星辰留翰墨，人闲陵寝閟衣冠。虬龙拥护神如在，云雾遮藏色未干。四十二年蒙雨露，草茅犹解泣汍澜。

烟雨横江水著天，不曾夏涝似今年。缘堤何用千株柳，只与行人碍过船。

廿载承恩侍九重，泰阶玉烛喜遭逢。嘉禾瑞协当年兆，𥩟看远夷贡献同。

锐旅庆回旋，边防尽晏然。键櫜方偃武，飞将亦韬弦。震曜资平垒，文明协丽天。洸洸成大业，赫奕在青编。

处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺湲行自迟。

春芽不染焙中烟，山客勤勤惠至前。洗涤肺肝时一啜，恐如云露得超仙。

本朝文物盛西州，独得宗公荐冕旒。稷嗣草仪书未奏，茂陵辞客病无瘳。一门歆向传家学，二子机云并隽游。守蜀无因奠尊酒，素车应满古原头。

白发儿随母，苍颜弟对兄。四休元亦足，一笑更何营。论事丝弦直，存心镜面平。德人今已矣，唯与嗣乡评。

闭门高卧客来稀，起看天花满院飞。地迥杉篁增胜概，庭虚鸟雀噪空饥。酒肠冻涩成新恨，病骨侵凌减旧肥。赖有袁生清兴在，忍寒应未泣牛衣。

西北佳人绝代姿，倾城倾国未为奇。自然冰雪生颜色，不用人间朱粉施。

碑折松枯山火烧，夜台从闭不曾朝。那将逝者比流水，流水东流逢上潮。

天目群仙帝所毗，别来引领但神驰。分明输与芗山老，活脱吟成玉局诗。论旧惊心几甲子，扶羸笑觅一筇枝。如公再合幡然起，勿恋春先笋蕨肥。

终日欢陪解语莲，浮花欲比价相千。不须更买盆池景，寂寞无言涴眼前。

江头千骑肃传呼，五马东来侍板舆。賸欲平反供母笑，不妨宽大奉君书。凝香堂上荣何限，戏彩图中画不如。底事乘鸾天上去，固教遗恨满乡闾。

绕舍松林寒不枯，烟霞深处见澄湖。萦青缭白知谁赏，把酒裁诗可自娱。剡曲幸非千里远，同云又复一冬无。会当半夜溪山白，乘兴真为访戴图。

披蓑侧笠千峰上，引水浇蔬五老前。中有瓜田难纳履，睦州倒退在傍边。

晓日烘晴一白晞，青鞋踏滑叩禅扉。千山流水溪声活，二麦涵滋野色肥。僵卧不妨晴又出，兴来谁肯夜空归。弟兄欢笑儿扶醉，满袖新诗下翠微。

南州苦卑湿，梅熟复何如。老夫厌巾屦，穉子在泥涂。新月出天末，微凉生雨余。陶公入州府，此兴与谁俱。

一中解无量，无量中解一。三千大千众，一个也不识。啼笑成梵音，敲磕通消息。色空明暗中，摩诃般若力。

倒瓮翻盆势莫禁，旱滩焦碛尽低沈。定知此喜非常喜，只是将心去比心。人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞忽亡簪。村翁曳杖前山去，丁祝孙来酒户寻。

久卧堪忧巷，惊闻不灭书。高风五柳外，深意八行馀。努力邀加饭，相逢约下车。殷勤长跪读，双睫费涟如。

𬬻鞴亲从锻炼来，十分确硬亦心灰。盖空王殿承渠力，合水和泥做一回。

儿时人道是奇童，末路翻成毦𦗵翁。燕去燕来催岁月，花开花落共春风。有金斑鬓难重绿，无酒衰颜肯更红。梦境如今亲历过，何须学佛更谈空。

路入溪声远，秋深树影稀。涧云藏鸟语，松露滴人衣。诗战蜂腰怯，茶分粥面肥。胜游殊未厌，肯为夜寒归。

泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。

桂酒无人寄豫章，羁愁牢落遣谁当。烹煎崖蜜真牵强，惭愧山蜂久蓄藏。江上鲙鲈橙正熟，山头吹帽菊初香。漂流异日俱陈迹，笑说过从想未忘。

朱轮千骑出行秋，览胜须登海涌丘。水与天光远相接，云遮山色半如羞。先贤祠下修时敬，古剑池边记昔游。醉墨淋浪足酬唱，归来鼓角动城头。

抽毫欲赋东南奇，云山好景惭有遗。平波荡漾照湖渌，扁舟忆得游春时。

雪消姑射丰肌尽，云入阳台短梦频。可惜舞衣犹粉黛，不堪歌扇已埃尘。

辋川题作浪，武昌栽属官。爱思如孔阶，茸髯摆奇观。

春草平陵路，荷衣醉别离。将寻洛阳友，共结洞庭期。星月半山尽，天鸡出海迟。无轻此分手，他日重相思。

空庭夜未央，点点度西墙。抱影何微细，乘时忽发扬。不思因腐草，便拟倚孤光。若道能通照，车公业肯长。

峻朗妙门辟，澄微真鉴通。琼林九霞上，金阁三天中。飞虬跃庆云，翔鹤抟灵风。郁彼玉京会，仙期六合同。

鸿雁行中接俊游，不将千户比荆州。自于种种推先手，可但区区放一头。扬马不妨生绝代，邹枚未肯老诸侯。天寒翠袖愁如织，应念尘侵季子裘。

桓桓陈将军，东屯大江北。化作虎与豺，楚星南天黑。

衔哀负土记当年，白首来临涕泫然。宰树成行无鹿触，佳城卜吉自牛眠。已乖彩服亲尝膳，犹幸纶封数漏泉。反顾云飞频怅望，孝诚寜愧斗南贤。

剪成香蜜缀疏枝，度腊争春已恨迟。清夜无人花睡去，小园风露更相宜。

摇兀孤舟东复西，飙从赤鼻下樊溪。惊鳞斜日银刀乱，飞鹄沧波羽扇低。江涨清泠舞洄洑，岸颓浩荡汩尘泥。黄昏荡桨窊樽上，笑指天闺认沐鹥。

羞云敛惨伤春暮，细缕诗成织意深。头畔枕屏山掩恨，日昏尘暗玉窗琴。

遁迹渔盐远市朝，回廊落叶响萧萧。云迷岭岫天将雪，草没汀洲海上潮。欲寄新诗人杳杳，重寻旧会恨迢迢。暮年更欠刘龚语，门翳蓬蒿转寂寥。

永夕愁不寐，草虫喧客庭。半窗分晓月，当枕落残星。鬓发游梁白，家山近越青。知音在谏省，苦调有谁听。

我壮喜学剑，十年客峨岷。毫发恐未尽，屠钓求隐沦。今年独何幸，见此度世人。夜深来较术，雷雨战江津。

今日都无病，重阳倏又过。浊醪常醉好，佳菊未开多。岂必皆时节，焉容不啸歌。一樽二三友，风雨奈予何。

只道园林春未归，风前一夜柳花飞。东皇自是繁华主，不用玄冥荐玉妃。

樽酒西轩共倚栏，更无尘事见颜间。留诗都士知公否，仁者从来不厌山。

济世非无策，迷邦讵可求。昏酣酒垆卧，萧散竹林游。俗眼嗟人废，穷途逐涕流。何公真礼法，宁免疾如雠。

昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

芸叶满床尘梦稀，空林对雨淡相依。闲身不与时荣谢，抱膝惟评古是非。蕙帐风寒人未老，松门云静鹤初归。青山紫阁原同道，肯羡宫袍耀布衣。

紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴裁精。

雪埋鳯林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。

斗杓西揭柄，南吕已飞灰。芝室占熊梦，蓬山挺梓材。世欣金𬸦见，人庆玉麟来。天意非难料，行看位上台。

春到山城花木深，兴来谁与共登临。空惊节物催人老，强对芳菲索酒斟。已喜筠筒先见寄，更闻藜杖欲相寻。劝君未用忙归去，要向樽前话寸心。

无相光中弄影人，形同异类性天真。披毛戴角冰和水，削发披衣水合冰。

儒雅从来说雉山，抱琴何幸预荣观。六人同榜昔犹有，一邑三魁今所难。方喜棘闱连鹗荐，又欣碧海起鹏抟。联科甲第应余事，须把声名久远看。

暮雨停骖处，僧庐古道边。千峰环杰阁，一水下平田。行役无期度，经过几岁年。明朝须饱饭，蹑足上寒烟。

小院无人到，徐徐影转花。池平初鬭蛤，柳老半藏鸦。矛戟犹封笋，枪旗欲试茶。一邱并一壑，只此是生涯。

潘郎腰绶新，霅上县花春。山色低官舍，湖光映吏人。不须嫌邑小，莫即耻家贫。更作东征赋，知君有老亲。

客中得友绝清真，盖未倾时意已亲。枕冷不知清夜梦，眼明喜见老成人。河倾斗落三传漏，雾散云归两幻身。心亦了然知是妄，觉来未免一酸辛。

渐远闽中地更平，土风疏爽语言轻。山浓不减嵩高翠，溪涨浑如洛浦声。忽见槐花思举子，欲求萤火遗书生。使君元是丈人行，回首铃斋空复情。

天地春藏冻核中，时来蜂蝶哄东风。万端变化根无极，一寸灵明裹太空。妙处千江分朗月，飘然六合点飞鸿。守玄知默交龙虎，肯泥丹炉子午红。

阴壑生暮寒，白云如炊烟。麋鹿不识人，时复近我前。青松三四株，石床在其边。意思清且闲，可以终余年。

蹋青会散欲归时，金车久立频催上。收裙整髻故迟迟，两点深心各惆怅。

行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。当时若见红儿貌，未必邢相有此言。

流水无声冻未销，故人何日许相招。霜花开遍城头树，月色应添淮上桥。十载尘埃身碌碌，百年杯酒意飘飘。弟兄已有东归意，早晚同来采药苗。

画栋雕甍照水村，簪裳多在脊令原。百年得计南山豆，万事忘怀北海尊。自昔功名何世乏，迨今文字几人存。遗书傥有毫芒在，为语韩公请备论。

仙舟东去访金华，歌彻骊驹向水涯。试问玉堂司鳯诏，何如蓬岛驾云车。雨余翠筿初翻箨，风暖丹葵欲放花。天气清和行色好，江南江北半桑麻。

天晴日驭去迟迟，恰是春风中半时。柳色笑花须似锦，雨声欺雪故如丝。迁乔他日吾求友，发药明朝汝得师。乐事信知人不及，异乡同有拜亲期。

尊酒都门昔解携，绣衣持节大江西。却寻十载经行地，半壁新诗手自题。

畏风垂首立，临水侧身行。更拂悬崖壁，援毫写姓名。一道来何处，千寻正面前。时时玉麈下，纷泊鬓毛间。

露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。

一笑归来见在身，倒倾江水洗缁尘。骑馿缓缓东风里，知有工夫展故人。

相扶照水弄春柔，发似矜夸敛似羞。碧合晚云霞上起，红争朝日雪边流。我无丹白知如梦，人有朱铅见即愁。疑此冶容诗所忌，故将樛木比绸缪。

门关晡半掩，鸟雀远相呼。星宿生圭窦，春风在石炉。不胜亲友念，有恨岁年徂。坐久四邻静，寒灯势颇孤。

春暖何缘雪压山，香来初认李花繁。露酣月蕊苍茫外，梅与山矾伯仲间。剩雨残风底无赖，明朝后日不堪看。泥深小忍春游脚，犹遣青童去一攀。

四字丹书亦偶然，石唐未必是真仙。无人解得潮州意，也复留衣与大颠。

横吹铜笛苍龙声，双奏玉笙丹凤鸣。已判百年终醉死，要将一笑压愁生。旋移画舫破山影，高卷朱帘延月明。试问炎歊在何许，夜阑翻怯葛衣轻。

十里山行杂市声，道傍无处濯尘缨。宝林寺里逢修竹，方有诗情约略生。

群峰合势曲江头，二水交流夹一州。地有九嶷清淑气，人无五岭郁蒸愁。

星斗阑干云翳销，黄昏犹未有微飚。谁将枕上三更雨，卷作钱塘八月潮。

古庙荒山暗水云，岁时歌舞感乡民。几伤谗口方离国，欲悟君心岂爱身。惨惨飞魂号帝阙，冥冥赍志托江神。千年自有遗文在，光焰长如日月新。

本来无病是维摩，人说烟霞久卧疴。独闭衡门春尚在，却携藜杖句还多。已将名字传三语，懒作悲凄和九歌。止酒渊明今复饮，便须俗客到无何。

巷有容车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系箸歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。

老杜骑馿入草堂，独怜江路野梅香。定知深院黄昏后，疏影横斜更断肠。

不必山林远，且离朝市喧。前轩好风月，高客共琴樽。在所同浮世，何须忆故园。八琼还返事，聊更话根源。

倦客登舟际，江城欲暮时。恨长山自远，心速棹归迟。村市明鱼火，严城起鼓鼙。诗成真有助，新月上天涯。

终朝流汗浃衣褠，怅望何时枕簟秋。作雨未成徒益热，举杯不醉更添愁。悲歌易水轻燕侠，对泣新亭笑楚囚。别有生涯君会否，烟波无际弄孤舟。

暄风已惬绿阴凉，小簟初横六尺床。如宇宙宽容膝地，与尘埃隔及肩墙。鸟乌声乐樱桃熟，田舍人忙麦饭香。留得壁间双不借，尚堪鉏水共移秧。

国师三唤小空时，眼瞩东南意在西。风雨萧萧晓如晦，嘐嘐望尔一声啼。

藏室亡三箧，得之公最多。露晞当晚景，川逝作前波。惠寄舆人诵，悲传挽者歌。竹西携手处，清泪邈山河。

小径循园辟，青青草色都。主人犹未仕，时得理荒芜。

我爱陶彭泽，解言归去来。醉眠犹遣客，却使世人猜。

笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。

三唤须知意不轻，平生肝胆一时倾。负吾负汝还知否，纵有丹青画不成。

得得来题小隠诗，拂香萦柳画船移。湖边好景春犹未，须到秋清月满时。

江柳影寒新雨地，塞鸿声急欲霜天。愁君独向沙头宿，水绕芦花月满船。

月标元巳乐嘉辰，兴庆烟波涨晓津。宴集幸联台衮坐，风流仍继禊堂春。兰亭事古成遗迹，华萼楼空委路尘。歌吹满舡花夹岸，酒帘无处不留人。

一战便抽兵，蛮孤吉浪平。通连无旧穴，要害有新城。昼卒烽前寝，春农界上耕。高楼一拟望，新雨剑南清。

慧力知名寺，混融开士英。宗乘真继祖，翰墨亦兼名。更用终何得，悠然听此生。怀哉躬井碓，永绝世尘撄。

西北黄云暮，声声画角愁。阴山一夜雨，白草四郊秋。乱雁鸣寒渡，飞沙入废楼。何时番色尽，此地见芳洲。

折轴南来书五车，韦编贝叶映窗纱。老禅不用钻故纸，借与书生遮眼花。

击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。

泉脉晴融太液池，内人初晓玉参差。东风认得农祥正，吹作丰年御制诗。

成癖襟怀为爱山，不逢佳处不开颜。锦屏剑阁重相见，疑在岷峨翠霭间。

闻说先生入建都，一年民乐吏清癯。四厢夜月封朱户，两院春风锁翠芜。一旦有书追驷马，万冤无计彻群乌。焚香再拜祝公寿，问有清朝赏罚无。

人多求洗身，殊不求洗心。洗身去尘垢，洗心去邪淫。尘垢用水洗，邪淫非能淋。必欲去心垢，须弹无弦琴。

宾鸿几过淀山湖，夜夜西风转辘轳。苜蓿草衰江馆静，枇杷叶老石泉枯。曲终明月闲歌扇，病去寒灰满药炉。客梦不堪千里远，故园篱菊正荒芜。

时危安乐是神仙，默有扶持岂偶然。林下且须坚晚节，尊前未用说明年。穷通莫计惟期寿，兴废难言赖有天。恨杀飘蓬白头弟，十年风雨别州眠。

竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。曲巷无声门户闭，一灯犹照酒垆开。

残照林梢袅数枝，能折醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。

蓬莱彼此一闲身，把酒临风送晚春。城邑万家供气象，湖山千里助精神。深林鸟语留连客，野径花香着莫人。今日天涯共怊怅，归心夜夜转车轮。

天路幽禽暖颉颃，芝兰抽砌叶初长。自怜骨立风光里，勉向原头泣奉尝。

寒景峥嵘岁已深，谁知清淡亦登临。雨吹废馆苔添晕，霜落空城树减阴。向晓旋留题叶句，隔年先有探花心。相期红药浓开日，一醉东风费万金。

晚日黄犹暖，寒江白更清。远山冲岸出，钓艇背人行。舟稳何妨小，波恬尔许平。大鱼不相报，拨剌得吾惊。

虞舜南巡去不归，二妃相誓死江湄。空留万古香魂在，结作双葩合一枝。

早日学诗才得穷，人穷乃复愧诗工。如公久已独步外，顾我何堪猥诵中。岁晚人家方墐户，地长客子尚飘蓬。如闻深讲救荒政，忍使箪瓢独屡空。

爱此丘中物，烟霜尽日看。无穷碧云意，更助绿窗寒。

长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。今日建谿惊恐后，李将军画也须烧。

晚来吉语到茅椽，太华诗翁约泛莲。况有邹枚同预䜩，可能李郭独如仙。帝犹给我还山俸，天不需人买月钱。挥手闯门冠盖客，急归勿搅瓮间眠。

仙林路细出山腰，灵谷峰高入紫霄。立石借为题字壁，倒松因作度溪桥。雨花湿地人归晚，烟草迷川马去遥。记得玄都种桃处，黯然分袂各魂销。

伯鸾苏氏子，年少勤经史。下笔如有神，气概迈前古。切勿恃其长，囊麝自然香。如有周公美，使骄不足扬。

魏红深浅配姚黄，洛水家家自作塘。游客贾生多感概，闲官白傅足篇章。山分少室云烟老，宫废连昌草木长。路出蒿高应少驻，孱颜新过一番霜。

墀涂昼对光尧蓂，细札芝泥袭绶馨。三独旧台呼辐宠，十连新府梦刀灵。云梯霁日明钩栈，雨阁苍苔蚀剑铭。只恐廉襦歌未厌，萤煌归应六符星。

一见情先熟，相同野外行。林园仙士守，笔砚小童擎。鸟上阶除近，冰悬石窦明。知君吟易就，清思逼寒生。

九衢残暑厌风埃，两日阴云遂不开。造物固应知客意，急催新雨送秋来。

诵读未多才思悭，数编遗丑落人间。洪音互杂蛙蝉奏，封事宜投虎豹关。杨震有知金忍受，相如未死璧终还。且须静守心斋坐，学取箪瓢陋巷颜。

春花秋月不同时，高节偏于墨色宜。莫遣世间丹绿笔，等闲俗却岁寒枝。

易髓三爻表，恩波九里强。贯珠程氏传，炊玉范家庄。荷橐中年紫，芸签到老香。不应逾耳顺，便返白云乡。

平生事业始分毫，楩梓终须百丈高。正拟他时好梁栋，忍看摧折在蓬蒿。

西南路上月华明，大药还从此处生。记得古人诗一句，曲江之上鹊桥横。

寄种侪孙稻，株株欲竞齐。年丰催酿螘，夜半想闻鸡。野老同杯酌，忘形绝町畦。虽无花泛水，终恐世人迷。

花间报晓晴，巧弄百般声。未可嫌饶舌，犹胜雁不鸣。

春至盘蔬有蕨芽，纸窗竹屋自成家。客来清坐不饮酒，旋破龙团泼乳花。

试蹑登山屐，来寻云外峰。题诗喜修竹，长啸倚孤松。怪石疑蹲虎，深湫有蛰龙。惭无济胜具，樽酒且从容。

何许明人眼，松间见古堂。泉声到棐几几，山影覆绳床。爱酒陶元亮，听蛙孔德璋。纷战蛮触，丘壑信难忘。

兀兀蘧蘧也大奇，眼花花处蝶飞飞。先生饱惯人间事，只么残年是解围。

寂寂绿岩畔，相期无数人。不知康乐后，池草几回春。

儿孙力作莫辞勤，仁政如天四海春。尽说干汤功已就，泽流莘野并耕人。

月落宫车动，风凄仪杖闲。路唯瞻凤翣，人尚想龙颜。御宇方无事，乘云遂不还。圣情悲望处，沈日下西山。

钧天远远月斜斜，归客迢遥未到家。一色白云天似雪，和衣和雪宿梅花。

曾驱万马上天山，风去云回顷刻间。今日海门南面事，莫教还似凤林关。

翠微分得闲风月，再葺斯堂若画图。旧观岂专希白有，新题还拟汗青无。隔林闻杼情何寄，与客携壶景不殊。山上群仙司下土，蓬莱归路莫踟蹰。

空山有佳人，寒林弄孤芳。晚分天女白，夜夺嫦娥光。亭亭照清浅，欲渡横无梁。微风起复灭，为我传幽香。

非贤幸脱龙蛇岁，上圣应怜虮虱臣。忆与政和同度岭，朝来已点四年春。

不随晴野尽，独向深松积。落照入寒光，偏能伴幽寂。

四生空鸟迹，六道无见觅。十二假因缘，了幻元无识。

新来时事不相关，赢得蛮荒日月闲。存取丹心照碧汉，任他黄口闹清班。非求美誉传千古，不欲浮生愧两间。天亦而今无奈说，秀才且荷肯相还。

何处最难禁，思君直至今。双鱼浮水面，对鸟下庭心。

寒空雨止暂霏微，积渐随风散乱飞。夜气直能欺毯纩，晨光不待启窗扉。儿童踊跃欢声起，鸟雀摧藏过翼稀。想见竹梢亚梅处，家人扫径望予归。

远墟行蔼蔼，滞绪豁欣欣。挟翠山能润，矜晴草自薰。堕鸢那及叹，飞鹭可堪群。欲共江流说，滔滔故不闻。

日夕是西风，流光半已空。山光渐凝碧，树叶即翻红。学浅惭多士，秋成羡老农。谁怜信公道，不泣路岐中。

壮志如何便遽忘，故宜一旦问为邦。行藏独与吾夫子，不类当时狷与狂。

较猎燕山经几春，雕弓白羽不离身。年来马上浑无力，望见飞鸿指似人。

昨夜三更雷撼山，九天门户不曾关。曹溪路上分明见，有个金乌入广寒。

一生狂杀老犹狂，只炷先生一瓣香。不为渠侬在廊庙，无端将相更文章。江南海北三千里，玉唾银钩十万行。早整乾坤早岩壑，石湖风月剩分张。

夕殿别君王，宫深月似霜。人幽在长信，萤出向昭阳。露浥红兰湿，秋凋碧树伤。惟当合欢扇，从此箧中藏。

棘寺官初罢，梁园静掩扉。春深颜子巷，花映老莱衣。谈史曾无滞，攻书已造微。即膺新宠命，称庆向庭闱。

高山流水意无穷，三尺空弦膝上桐。默默此时谁会得，坐凭江阁看飞鸿。

云暗虚疑暮，江空分外寒。如何山雨过，便尔岸沙干。奈此诗愁得，怀哉岁事阑。梅残吾更忍，不折一枝看。

冷落愚溪十里村，暂容车骑憩柴门。松荒顿忆陶潜隠，梅落难招宋玉魂。累日有风春自暖，今宵无月夜难昏。勿令鼓角鸣行帐，田舍将疑有戍屯。

人生七十为鬼邻，已觉风光属别人。莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。去年河北曾逢李，今日淮西又见陈。寄语姑苏孙刺史，也须抖擞老精神。

偶因尘隙游灵石，不觉夷犹到夜深。坐对半窗山月影，参成一片白云心。寒螀著露更相调，老叶无风也自吟。分得僧床伴僧梦，梦阑诗料满山林。

辘轳声到读书帷，草解招凉暑气迟。净扫竹轩人不到，戍楼哀角又空吹。

云萍邂逅总青春，意气飘飘足绝尘。酒有盈樽聊共醉，食无重味恐难遵。浮生百岁风和月，官路连年我送人。自此弹冠知有喜，莫言非故亦非亲。

地占丛霄胜，人持禁橐来。诗长清夜遍，祠罢素秋回。爽籁天中发，虚弦月际开。无容以风解，身自到蓬莱。

薰风犹见杜鹃啼，浙水东游复自西。涧上有泉泉上竹，玉为山底是冰溪。

商量秋思是寒螀，将息荷花得早凉。五岭从来说炎热，朝来已怯葛衣裳。

桐柏山高空翠寒，夜深星斗近仙坛。下宫银瀑三千丈，付与诗人雨后看。

还君横卷空长叹，问我何年便退休。欲借岩阿著茅屋，还当溪口泊渔舟。经心蜀道云生足，上马胡天雪满裘。万里还朝径归去，江湖浩荡一轻鸥。

山行不用瘦藤扶，度石穿云意自徐。夜过西岩投宿处，满身风露竹扶疏。

铁鏁铜镮一一开，肩舆不问主人来。已登白塔吾休矣，更上红亭子壮哉。世外清欢须邂逅，城头落日共徘徊。云楼五月沧洲趣，羞杀初无八斗才。

绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。

古庭薜荔附长松，岁寒共有凌霜操。诸峰冻合万木雕，看取门外长安道。

马蹄相逐到浮光，客里相宽对举觞。夜暖试铺新枕簟，晓寒仍索旧衣裳。樱桃著雨便成腐，柳絮随风如许狂。连岁经行淮上路，忧时嬴得鬓毛苍。

暮雨娥皇庙，春风西子城。相思行不得，更听鹧鸪声。

带雪复衔春，横天占半秦。势奇看不定，景变写难真。洞远皆通岳，川多更有神。白云幽绝处，自古属樵人。

南国寒多雨，溪山昼更晴。风帆随鸟上，樵径入云行。已苦无𫗴粥，犹欣见耦耕。故园归未得，豺虎正纵横。

暮春堂上抱天和，时启柴扉与客过。客有可人须语似，新篁来看玉森罗。

危亭缥渺斗星傍，俯槛连云挂碧苍。航快远随飞鸟下，树秾阴覆酒樽凉。胡床坐久景方见，诗句评多味最长。况有青山对挥麈，每逢高论赏仇香。

金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。

帆落西江下浙河，溧阳酒贱醉亡何。月明正照山公影，自觉今年白髪多。

扁公墓下艾犹荣，羑里城中草不生。岂是圣贤遗恨在，只应天自不能平。

鹫峰可是不清幽，却望云峰忆旧游。松径露寒芳草暗，竹桥烟暝落梅愁。高斋闲课诗吟讽，小店赊沽酒献酬。今日凄凉何许见，满庭红叶自伤秋。

积雨能令朱夏寒，少曾见日上三竿。风吹沧海俄然立，水泻银河透底干。谁办好心来拯溺，姑留老眼去观澜。蛙声只在墙根草，却怪泥龙不久蟠。

大涤云深日月迟，羽人曾作帝王师。鼎中绛雪成千日，岩下幽花占四时。玉仗已乘鸾鹤去，青山难使鬼神移。人间万事惟闲好，山顶诛茅待几时。

鲈鲙与蒪羹，西风片席轻。潮回孤岛晚，云敛众山晴。丹羽下高阁，黄花垂古城。因秋倍多感，乡树接咸京。

朅来室迩念人遐，回首青田几许赊。飞去定惊鱼荡水，跫然今似客还家。

秋风万里清，客子最含情。山路残星在，柴门野水鸣。平田闻雁起，落月有人行。破箧无书册，何须眼复明。

气与秋容一倍清，出尘风骨自天成。逢僧论性人皆说，指佛高谈母亦惊。已觉君家钟善庆，从来我法付豪英。他年勘遍诸方老，古寺编蒲更道情。

病起见王化，融融古帝乡。晓烟凝气紫，晚色作云黄。四野歌丰稔，千门唱乐康。老身仍未死，犹咏好风光。

大河雄胜昔常游，拥节题诗为少留。我亦华颠无用者，碧嵩清颍是归头。

拼老工诗恨不高，苦心错玉与砻刀。正如天禄秋风夜，剔尽寒灯著广骚。

莫嫌地窄林亭小，莫厌贫家活计微。大有高门鏁宽宅，主人到老不曾归。

科场久废不曾开，一扫千军谩有才。今日毛锥无用处，功名不自此中来。

仕路无如衣彩荣，喜闻弦诵日趋庭。欲光子道兼三乐，须念家传重一经。已敞高斋临水镜，更张层构倚山屏。佳名切砺男儿志，手抉浮云见日星。

朗日照疏櫺，临风事幽讨。药栏红欲翻，苔砌绿初扫。谁令墨王仙，肯使鱼子老。悠然天禄阁，世世以为宝。

功成一旦等闲休，岂信升沈满眼愁。莫道盈虚干甚事，天仙灭静镇常幽。

镇州出大萝卜头，师资道合有来由。观音院里安弥勒，东院西边是赵州。

昔贤多不偶，今我欲如何。浮世欢娱少，衰年感慨多。吾伊翻蠹简，款乃听渔歌。自笑平生志，低回竟不磨。

竹洞何年有，公初斫竹开。洞门无锁钥，俗客不曾来。

悄然人不寐，山馆意何深。落叶添寒色，幽虫助苦吟。青灯怜夜永，白发带愁簪。天末怀良友，音书雁影沉。

长至须臾二月来，朔云零雨未尝开。阴藏昼景长绣线，寒夺阳和潜律灰。宿翼困冰多后雁，暗香漂水惜残梅。撩晴召暖无他术，安得凉风一夜回。

褐衣怀玉未全贫，况有梅花作好春。丽句与花相映发，总输天上谪仙人。

何事遭朝贬，知何被不容。不如思所自，只欲涕无从。爵服何曾好，荷衣已惯缝。朝官莫相识，归去老岩松。

狱成冤雪晚云开，豸角威清塞雁回。飞将送迎遥避马，离亭不敢劝金杯。

柳丝揺曵拂堤沙，瑞气中藏上相家。风动五云迷御爼，香从双阙赐天花。仙韶合奏尘飞尽，中使宣斟日未斜。既醉太平谁事业，为倾恩意入流霞。

两载夔子国，尤苦夏日炎。穉金又云伏，老火犹未潜。呼宾江上亭，风雄雨纤纤。仰知九重心，勃郁念闾阎。

学织缭绫功未多，乱拈机杼错抛梭。莫教官锦行家见，把此文章笑杀他。

平生狗曲视骊驹，妙语琅琅独起予。酒面那能伴从事，笔头翻欲戏中书。官曹似是惊莲幕，问讯何如念石渠。只恐浮名不论数，要须人识士非虚。

妙龄驰誉满东吴，落笔骅骝走坦途。四十年来鸣道学，一千人内最群儒。二松不负经纶志，三迳真成隠遁娱。老我与君端莫逆，遗文时阅漫长吁。

圣君贤相正弥纶，谏诤臣微敢徇身。但得葵心长向日，何妨骛足未离尘。岂辞云水三千里，犹济疮痍十万民。宴坐黄堂愧无限，陇头元是带经人。

春光湖水满，春色柳洲深。莫作风中线，条条系客心。

避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不着挺之绵。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。

溪头青草弄春柔，一带花开动客愁。贪看波中锦纹石，不知船已过芳洲。

水谙送客浑无浪，风解留人却有情。今夜榆林系帆宿，却从北斗望天心。

人情巇险摧车路，世事变迁鸣屐廊。自分北宫长粝食，懒从东壁借余光。林庐雪后梅含白，篱落天寒橘孕黄。幽意只应君共醉，何时拂石对倾觞。

落日郁苍烟，空山转寒碧。石屏倚天立，端峭一千尺。无言独与对，足以永朝夕。何用向时流，抵掌恣谈剧。

自铸铁成错，谁吹灰使然。俗情床上下，野趣蜜中边。花艳明光锦，苔痕白打钱。醉翁诗板在，山莫放童颠。

晓日挂林麓，秋风入涧阿。野禽飞自语，田父笑相过。村畽仓箱富，山蹊芋栗多。一鞭聊策蹇，驰上小罗坡。

去岁担簦入上都，公能别我意踟蹰。微疴未觉鸰原急，永诀那知雁序孤。奠拜昔犹棺在殡，送车今又客登途。为公回首生清恨，空有池边宅一区。

穰邓相逢已十年，想怀风格镇依然。身同幻境融都寂，心得玄珠照自圆。倚锡静眠松下石，煮茶闲试竹间泉。利名识尽情犹熟，终羡吾师绝世缘。

黄龙溪上祥云覆，紫帽山头瑞气蒙。俗眼惊传佛光现，不知宸翰在山中。

逆旅重阳节，穷秋万里身。金英浮酒盏，珠泪湿衣巾。为客飘蓬远，思家落叶频。只应蝴蝶梦，夜夜得相亲。

千尺悬崖巨浪撞，危亭高峙对微茫。远峰凝黛双蛾澹，流水连云一带长。日落江容难可尽，天寒山色不成妆。停舟欲试登临眼，北望青烟欲断肠。

门外江南道，潇然谁与同。禅心达生死，道眼识穷通。聊为机缘起，悬知色相空。有人真勇退，不到急流中。

残春醉著钓鱼庵，花雨娱人落半岩。岂是天公无皂白，独悲世俗异酸咸。妄身似梦行当觉，谈口如狂未易缄。已作沉舟君勿叹，年来何止阅千帆。

含情笑不言，政是多情处。参得个中禅，此事尝分付。

坐忆金台别，于今十四年。新恩乘五马，北首渡三川。县急均鹾户，边停助饷钱。晋民衣食薄，移柱听调弦。

流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。

残年光景易骎骎，屏迹江村不厌深。新麦熟时蚕上簇，晚鶑啼处柳成阴。短檠已负观书眼，孤剑空怀许国心。惟有云山差可乐，杖藜谁与伴幽寻。

盛府自莲花，群公是岁华。兰姿丈人圃，松色大夫家。素卷堆瑶席，朱弦映绛纱。诗题三百首，高韵照春霞。

青山衔落日，白杨吐悲风。欲觅玄真子，沧洲云蒙蒙。

万物由造化，谁通天地心。柴门闭浊暑，汗雨如滂淫。便谓岭外热，四序常相寻。露气润清晓，方知秋意深。

日永荇池闲画舫，风清蚕馆入新丝。内人鬭草归能说，今岁山中艾出迟。

天迥旅怀阔，风长野叫来。沧波清可爱，先为濯京埃。

化工欲使聚群灵，上下凿开洞府深。云放碧峰蓝掩映，溜回小涧云浮沉。至神莫测圆湫水，泽润能成大旱霖。天下洞霄真第一，到兹宁不效虫吟。

江横一练平，山色四时青。水足柴犹富，人多爨不停。无弦犹自韵，有耳几曾听。槁矣齐檐柏，频看涕忽零。

简书催我就征途，对坐西山暂索居。闻说仕途巇险甚，未应从此便相疏。

小市初晴已过春，朱樱青杏一番新。灞陵老子无人识，暂借邮亭整角巾。

十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。

冷落秋风宅一区，悲歌岂为食无鱼。去来军马潜窥伺，出没神奸未扫除。许国有心虽感激，济时无路谩欷歔。何当成就周宣业，再勒岐阳石鼓书。

诞弥阳月播阳春，万寿杯余燕豆申。殿角垂虹天意喜，壁缇交鳯日华新。星回毕雨金沙浄，书发狄封玉甑陈。何事升平楼寂寞，要将银岳共璘珣。

黄门驰马去如云，末后椒房驾玉轮。惊起秋风无处避，变成三月万花春。

到老不曾开话路，临行回首却叮咛。深深海底犹嫌浅，直向金刚水际行。

琴鹤为友朋，出入常拂拭。生来节便高，故有扶危力。

法吏真鸡割，儒衣叹陆沉。官曹曾接武，谈麈独倾心。笑我趋时懒，知渠味道深。微言今已矣，慷慨独沾襟。

共惜流年留不得，且环流水醉流杯。无情红艳年年盛，不恨凋零却恨开。

海阔南风慢，天昏北斗斜。孤臣伤失国，游子叹无家。官饭身如寄，征衣鬓欲华。越王台上望，家国在天涯。

我能甘贫谁委悉，惟欠鼓颔曳杖乞。闭门宁饿十日雨，约己何能六尺屈。裹子桑饭公等恩，食骏马肉我固失。行将云水纵所如，一盏清泉负朝日。

心地虚时来则受，德新要似汤盘又。浊醪妙理少人知，所以伯禹恶旨酒。

重帘复幕和风雨，无奈催沽鸟唤人。只是樽前欠狂客，舞娃冰雪酒磷磷。

陶朱山下金仙宅，云是当年故相家。去国岂知传貎象，扁舟端自访烟霞。平吴霸越功何在，吊古伤今事可嗟。早是登临饶客泪，几行征雁落寒沙。

一曲相思断玉弦，白芙蓉畔水生烟。自从上国人相别，每看中秋月不圆。蜀马嘶风惊鞑鼓，吴儿杀气暗渔船。何当跨鹤来阳羡，同访黄龙古洞天。

桂香吹老月中秋，人在西风雁过楼。半夜枕寒清梦断，银河影挂玉帘钩。

暴衣楼上清秋夜，河鼓星临十二城。银汉无梁不可渡，牵牛织女若为情。

沈子膏粱胄，从余一草庐。几年同寂寞，此日更勤渠。师范宗韩孟，源流接谊舒。艰难思报国，犹未厕朝裾。

已经和靖吟半树，又入花光画折枝。此语便经三百载，此梅又阅景炎时。

曾见宜秋辇路门，大书黄榜许游行。汉家宽大风流在，老去西湖乐太平。

昨朝偶得碧琳腴，不敢濡唇畏暑涂。雨过凉生襟袂爽，不妨倾倒且踟蹰。

回庑抱曾阁，萧然深且虚。画栏凭曲曲，高竹爱疏疏。尘滓外不到，衣襟清有余。每来聊自适，幽意满琴书。

十连名郡近天畿，负重悬知困力微。闲客已知无啸诺，邻邦聊得看芳菲。谋身旧似齐优拙，罹咎今同鲁酒围。回首隽游难恋嫪，索居独学果畴依。

一筇楚尾见春风，遥想诗成顾盻中。心逐孤云天外去，恍疑身在大江东。

丈人手笔与仙通，点化虚无若转蓬。妙寄千言千嶂外，全收万象一檐中。深堂细篆观澄水，落日危栏数去鸿。更压小槽囊古锦，共临髙处待春风。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

碧荠抽条土力松，春雷犹自蛰黄龙。上清道士归寻药，一笛吹云入弁峰。

遥知道侣谈玄次，又是文交丽事时。虽是寒轻云重日，也留花簟待徐摛。

二酉珍储已遍窥，仙班宁肯列愚痴。注经穴石须勤苦，留得千年泼墨池。

乘舟南去唯寻酒，上马西行只咏诗。醒醉去留皆遂意，如斯方信是男儿。

远系长沙太守孙，家传太守活人言。刀圭一粒起人死，安得声名不出门。

笔力潜窥大小苏，诗传诸老定嚱吁。从今订价连城重，政使群儿有善诬。

老去心何用，幽居似故林。移花初得地，种柳已成阴。减食𫗪饥犬，汲泉防渴禽。除营闲事外，兀兀任浮沈。

独擅东南美，谁知十八娘。笑颦俱有味，朱粉不迷香。璀璨珠生掌，清泠露入囊。风流须第一，饤座每难忘。

悠悠风斾绕山川，山驿空蒙雨似烟。路半嘉陵头已白，蜀门西上更青天。

花林好住莫憔悴，春至但知依旧春。楼上明年新太守，不妨还是爱花人。

鹤立瘦棱棱，髭长白似银。衣冠皆古制，气貌异常人。听雪添诗思，看山滞酒巡。西峰重归路，唯许野僧亲。

主人长念客鸣肠，况复花封是稻乡。指廪何疑犹出手，归艘岂患不连樯。

篱落未经霜，林园尚吐芳。豆花连豆角，榴朵映榴房。摇落虽兹候，敷荣未尔妨。我怀收柿栗，物色自凄凉。

客路三湘远，天风八月清。云间虽掩映，水底已分明。且对当年影，休吟万古情。喜君方向满，照我过江城。

一派溪随箬下流，春来无处不汀洲。漪澜未碧蒲犹短，不见鸳鸯正自由。

辨骏由来尽马群，裁声今已得龙孙。不容一字虚褒贬，可见诸生究本源。衡鉴有凭宜自信，毫厘无益懒轻论。分携莫惜频交语，且尽樽前蜡泪痕。

明珠璨璨对人倾，是甚多年鱼眼睛。抛撒满前收不上，粪箕埽帚乱纵横。

万斛谁能破客愁，一尊风味泛醇酘。中丞自许怜渔父，鬲上无端住督邮。必使索郎频有顾，也知欢伯解消忧。苏州刺史诗盈卷，还忆山僧冷病不。

世态一日添一病，好书百过消百忧。羲皇已上自可乐，季孟之间何足求。

忧世须眉觉，锄园梦想安。封疆南斗隘，天地北风寒。野水通眢井，山云补蠧阑。故乡营业堕，岁晚转艰难。

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

好胜时多尚己为，前人勤力必随隳。所图营葺犹如是，欲树功名即可知。昔慕先贤形藻绘，本同来哲作箴规。得公诗刻增光焰，定警媮风变俗漓。

晓枕厌蝇声，昏蝉复乱鸣。耳根喧自合，心地寂常生。习气存诗句，平生爱月明。钟情在我辈，安得到无情。

鹳鸣双𫇛压中流，断送余分不尽秋。石罅有声轰壮语，风骄无计尼真游。江神自合供如愿，艇子尤能送莫愁。却笑湖庄真落莫，但留斜日照归驺。

昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。天明不待人同看，绕树重重履迹多。

老来何以度光阴，祇有围棋与鼓琴。棋为心劳疏对局，琴因臂弱倦调音。曲肱时复同尼父，面壁何妨学少林。气习未除祇自笑，又还弄笔动微吟。

脚踏横塘外氏村，忽瞻北极动归魂。贫姑生理凋零尽，八十无儿住此门。

承家爱以义，能诲仕之忠。故里推全德，先生有古风。中郎银组白，刺史锦衣红。浩矣无穷乐，春熙醉笑中。

晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。

琢玉英标不染尘，光涵月影愈清新。青皇宴罢呈余技，抛向东风展转频。

角羁小小未多知，但识堆盘果实奇。星女机边榴粲粲，炎官伞底柿累累。绿皱紫壳如拳栗，玉液金肌似碗梨。愿得仙翁千岁寿，长分余颗及孙儿。

旧屋红蕖外，新亭绿树傍。江晴孤棹见，雨近众山藏。学圃未成趣，催诗何太忙。他年多橘柚，此地一潇湘。

莫讶衰翁笑口开，故人风度继欧梅。堕簁雪阵鱼丽远，蹋迹诗仙凤沼来。酒似茅柴居膈上，句如桂子落天台。新年春日相追逐，谁谓天公厌两回。

梁初奄巴蜀，仍有渡泸人。汲直余蒸简，萧翁亦聚尘。杰魂犹念沛，远梦不归秦。幻化元超忽，何劳问大钧。

远民谁布上恩宽，一纸除书辍近班。候骑百城瞻使节，壶浆十里过乡关。云山缭绕讴吟外，铃阁从容指顾间。密诏未从疏傅请，追锋行看日边还。

旧隠频关念，秦吴忽倦游。离亭逢落日，归路隔沧洲。苔遍安禅石，松侵待月楼。重栖上方夜，欹枕瀑声秋。

此别不可道，此心当报谁。春风灞水上，饮马桃花时。误作好文士，只令游宦迟。留书下朝客，我有故山期。

清谈疏世虑，知发度年华。雀饮盆中水，蜂寻案上花。郊原新射雉，陂荡早开蛙。得句何人赠，棠溪有竹家。

石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。

侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

生唯浄命食，持钵向人境。莫夜归茅庐，月出山愈静。处处闻泉声，行行踏松影。洗足便安禅，云深石床冷。

玉匣金为缕，银钩石作铭。短歌伤薤曲，长暮泣松扃。事往昏朝雾，人亡折夜星。忠贤良可惜，图画入丹青。

采秀撷群芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。

牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。今日满栏开似雪，一生辜负看花心。

名游无似郡城西，况是棠阴讼简时。信步桑间春去后，榜舟湖面夜归迟。烟波际目无穷乐，沙鸟留人逐处随。应为独醒须强醉，浩歌风月倒千卮。

夹屋青松长数围，午风摇影舞僛僛。幽禽叶底鸣相应，时引残声过别枝。

受持五戒八戒斋，修行诸戒回向愿。命终生彼闻法音，应时即得阿罗汉。

缃黄襞积间琉璃，病眼看花喜欲迷。半树斓斑藏雾豹，一秋清绝辟尘犀。谁分仙种来蟾窟，知有生香洗麝脐。天女维摩应大笑，一枝扶上髻鬟低。

曳杖徜徉去，仙家洞府中。寒流清自绕，幽径密相通。着处亭皆稳，看来景不同。是名无尽藏，具眼悉和融。

涂朱抹粉吐芳馨，倚架依阑承露新。腻白妖红谁不惜，樽前莫负插花吟。

炎官驱我入山椒，日日松声似海潮。四月黄梅无不雨，却来三伏洗炎歊。

洛阳桥下千寻水，象骨峰前万叠山。一口为渠吞却了，更无踪迹在人间。

暑退谁当忆，秋生喜此逢。荒林失轻雾，寒日上危峰。忽有吟边兴，忘看镜里容。不须无鲍谢，始得擅诗宗。

莲叶头巾道样裁，仙桃扇子午时回。扑蝇堕地犹能旋，闭阁生尘底处来。

华阳洞口炼丹台，仙客遗基在草莱。急遣羽流专洒扫，千年去鹤会归来。

江上秋花无数生，红红白白照江明。当年茂苑看曾厌，今日荒村望急惊。泣雨羁臣愁去阙，歌风艳女惜倾城。萧条欲别那拼得，移向东篱配菊英。

方丈前头挂草鞋，流行坎止任安排。老僧脚底从来阔，未必枯髅就此埋。

丛丛低绿玉参差，抱瓮春畦手自治。地暖乍离烟雨气，岁寒不改雪霜姿。太真妃以香为骨，虢国人嫌粉涴眉。莫道秋崖无造化，解令朽壤出神奇。

云台存画像，毕陌想遗风。文彩阶符在，仪型岳镇空。考终方备福，言念始为忠。今日缁衣美，能明善善功。

扬鞭望招隐，尘思漠然收。云接青林合，泉兼碧草流。疏钟传别壑，晚日动前楼。嘉遁平生志，吁嗟得暂游。

客梦成时夜向阑，幽泉挟雨响潺潺。清魂便觉超尘世，何况真栖岩石间。

身老偕三寿，家肥赋万钟。给扶灵杖稳，赐礼紫泥封。青冢连双璧，苍精蛰二龙。春风吹宰树，萧飒垅头松。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧州侣，愁来别故人。

独自行藏莫倚栏，市廛野色不相干。是中门户也罗雀，何处身心更梦棺。锦水背人朝暮去，雪山随我久长寒。一生著作惊磨灭，欲借君家铁砚看。

宝剑连飞急，透顶便通神。有时轻按处，惊动五湖宾。

雪后苍茫立水滨，香肤不粟自生温。南枝钟美知春早，未使蛮烟蜑雨昏。

自喜身无事，乘春但种花。时时游野墅，往往宿僧家。入竹新寻笋，燃铛旋煮茶。趋朝十里路，来往不嫌赊。

半夜北风天反寒，倒衣惊问紫宸班。云容不辨阴晴际，月色犹迷爽晦间。独喜鸣鸡应钟漏，正怜残梦识江山。濯缨簪笔初无补，空愧纷纷数往还。

绿鬓今如雪，陪行万里长。稍从师北面，重作婿东床。道义非常重，精神有不忘。一为天下恸，端复细思量。

曹操桓温不自持，跛侯面上雨淋漓。奸人何事乾坤里，一日雷霆十二时。

潇洒由来物外姿，文章满把尽珠玑。飞黄蹀月终难绊，看取蘅皋手一挥。

瓮中竹叶今朝熟，鉴里桃花昨日开。为报广寒攀桂客，莫辞相访共衔杯。

几日寒如许，梅花好在不。汝虽甘寂寞，吾自念深幽。静坞无车马，清溪足鹭鸥。何当细扶杖，随处小迟留。

窗里怜灯暗，阶前畏月明。不辞逢露湿，祗为重宵行。

未破滁阳亭屡易，亭亡今又几经年。峰回路转势不改，木秀阴繁直到巅。流下山泉音若咽，烧余寺刻块如拳。柴王一殿今何在，衰草残烟护晓娟。

节友独爱秋，相得匪迟暮。受气惟至正，睟见黄与素。饱谙风露味，甘守烟霞痼。如何千载人，仅一渊明遇。

中铨覆拟下慈宸，又作东西补掾人。去国虽逢零霰暮，过江未失杂花春。西山气爽聊持版，白纻袍余且制巾。星贯文稀堪乐事，联曹鲍照藻辞新。

东风放牧出长坡，谁识阿童乐趣多。归路转鞭牛背上，笛声吹老太平歌。

五更展转待晨光，到晓瞢腾入睡乡。却是金门早朝客，千金不博枕中方。

祖道春风外，伤怀野水滨。亲盟丈人行，才力栋梁臣。好去鞭高足，荣期据要津。人言宣室召，未弃贾生贫。

风雨萧萧欲暮秋，独携孤剑塞垣游。如今虏骑方南牧，莫过阴关第一州。

所得乃三益，相从非一朝。龙方卧陇底，鱼肯似阳桥。月看玉奁满，风吹金烬销。少留吾亦住，不待楚词招。

沈埋寒泉骨，成器世乃重。贤于曲肱乐，辗转不倾动。六月尘埃闲，头为涔涔痛。一卧洗烦劳，华胥直通梦。

雪格冰姿蜡蒂红，水边山畔淡烟笼。江风也似知人意，密递清香到室中。

才见吴洲百草春，已闻燕雁一声新。秋风何处催年急，偏逐山行水宿人。

九载扶皇业，三朝赖母仪。成干功不有，并日照无私。天上轩星暗，人间薤露悲。君王自仁孝，旧典奉元龟。

残灯无焰影憧憧，人世心形两自降。借问梅花何处落，春风吹到读书窗。

郎子风流栖枳鸾，枳上单栖泣夜阑。窗前邂逅一笑粲，梦中犹作在时看。

梦驾白云参谪仙，谪仙留赋白云篇。醉将只手拏虹笔，便扯青霄作彩笺。

石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。

日月延人人自忙，分明真道不穷阳。家家尽有铅和汞，使得迷人人渺茫。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫相度时。合放手时须放手，得开眉处且开眉。狂情多见好人喜，僻性少为他物移。只恨一般言不到，尧夫非是爱吟诗。

听风听雨江湖上，一叶轻舟檥钓沙。暂却鹜行容退食，秋声先已到枯葭。

云映星芒澹，风阑雨脚回。体轻知病去，气爽喜秋来。疏放抛乌帢，歌呼覆绿杯。东归定何日，滟滪欲崔嵬。

锦壳中间玉一团，树高数丈实难攀。泸戎颗颗甜如蜜，夔梓累累味薄酸。

澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。村园门巷多相似，处处春风枳壳花。

行役何时了，年年骨肉分。春风来汉棹，雪路入商云。水险溪难定，林寒鸟异群。相逢聊坐石，啼狖语中闻。

安车驾夷路，佩玉造明庭。天定归郎位，云开出使星。心尝思绿野，梦不恋青冥。千古行藏际，丰碑定有铭。

黄堂宾宴雾香浮，峙玉时髦得意秋。庄海长风吹怒翼，禹门惊浪化吞舟。黄生眉宇看辉映，渌涨瑶杯賸献酬。来岁归时君记取，恩袍成行拥龙头。

昨朝炒炒闹，今朝闹炒炒。波斯失白㲲，拾得铁钱钞。

槐阴日色薄，桐叶雨声长。林下有余适，城中无此凉。浮瓜寒水碧，𣃁药小鉏香。未许陶潜达，华簪何足忘。

卷中图画袖中珍，上有三阶五朵云。白日青天光范路，未饶蟾窟梦纷纭。

溯水秋风扬短棹，穿林落日系孤舟。心清乍喜离嚣俗，野旷翻疑动旅愁。归雁高飞云杳杳，幽虫夜语草悠悠。此间景物君知否，即是潇湘一片秋。

笔砚工为祟，湖山苦约盟。坐忘非圣处，行乐且吾生。一笑谁当会，孤斟句恰成。何时却乘兴，雪外叩柴荆。

浮沉宦海笑童颠，好上鸱夷老子船。今日君恩赐骸骨，半篙秋水送归田。

赤城山去刺桐城，还往都无一月程。日日焚香遥稽首，五更河露湿人衣。

青女朝来冷透肌，残春小雨更霏微。流鶑怪底事来往，为掷金梭织玉衣。

修爵固当修天爵，选官何似选天官。青驺走遍皇都易，白鹤飞来绛阙难。

联骑松边路，天将晓色分。涧鸣泉溅石，山暗树栖云。诗梦迎风醒，钟声想寺闻。只嫌搅清思，乌鹊噪纷纷。

绿绨传诏下天畿，驿驭骎骎拥使麾。境上人瞻司马节，里中昼耀买臣衣。宾帷华履侵宵会，农野朱轓带雨归。方有壮图深许国，庾园无计恋芳菲。

表里山川旧楚畿，筑关乘险事皆非。槎头鱼尽无新语，岘首人亡失隠扉。云外煮茶僧室静，江边酤酒客帆归。我来驻节无言久，为爱春流可染衣。

喻子有园堪养亲，栽花种竹清且新。堂中戏罢即策杖，在家有此何忧贫。弟兄既好园亦好，大胜吾家园小小。两园松竹怀主人，他日归来各须早。

花蒙腊雪袁安卧，影落寒江正则魂。忽见江南春信息，谁教驿使到夔门。

我有昆吾剑，求趋夫子庭。白虹时切玉，紫气夜干星。锷上芙蓉动，匣中霜雪明。倚天持报国，画地取雄名。

渡南渡北闲花草，闹绿稀红随分好。得意即适那知非，浅近由来贵深渺。

往年辞膝下，侯頖领儒冠。远忆门闾望，遄归涧谷盘。即今惟教子，不肯更求官。何限公台贵，亲颜未必欢。

暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。

从来岁除咏，托讽情非一。公在维师年，久谐归政逸。辛盘具芳郁，柏酒澄嘉栗。犹厌贺车烦，晨门效圭筚。

健时要坐禅，困时要打眠。肚饥须吃饭，陆地要行船。

凉风收雨断晴霓，漠漠青山白鹭飞。竹树蔽亏涵野色，楼台灭没淡烟霏。凌波鸣珮杳何许，驾鹤吹笙殊未归。怅念夷犹凄望眼，碧云千里又斜晖。

清晨三绿袍，罗拜北堂高。积善因先烈，遗光及尔曹。勿矜从事早，当念起家劳。修立皆由己，何人可佩刀。

兵余初傍碧钩栏，青杏垂垂绿荫团。手接叶条成太息，一春花好不曾看。

古者诸侯今牧守，衰迟难强岁相朝。惟须稚子理蓑笠，兼有老妻缝襋要。来岁定从田父去，飞书不待故人招。平生最爱津乡聚，江小可渔山可樵。

闻郎今日来，日斜何不至。应知篙橹迟，羡杀云中翅。

断岸留孤棹，层台耸近城。雁传他邑信，鸥背去年盟。几片雪多思，一枝梅有情。何人在楼上，吹笛暮寒生。

浯石高仍瘦，愚溪绀且寒。凭君聊杖屦，道我问平安。句好今逾进，书来剩寄看。只言官舍小，檐下过湘滩。

不嗟白发曾游此，不叹征帆无了期。尽日凭阑谁会我，祗悲不见韩垂诗。

在昔梅花犹有赋，如今冰柱亦无诗。吾衰不作池塘梦，春草生时子合知。

久污朝宠老非宜，禄厚躬闲不尔亏。优诏还令使真室，特恩仍免觐京师。力疲都是垂头马，志适何殊曳尾龟。年事已高心虑息，山堂无俟德璋移。

身入青云无见日，手栽红树又逢春。唯留花向楼前著，故故抛愁与后人。

买得武夷毛竹杖，忽思江外友于人。青原若访常荷屋，助尔扶携觅句新。

一双燕子语帘前，病客无憀尽日眠。开遍杏花人不见，满庭轻雨绿如烟。

万人竞渡一标归，乡国今犹记锦衣。芹藻再思俱有造，谷蒲连执总成非。风吹剑首空遗吷，日照禺中遽落晖。宿草纵存无路哭，追怀往事共歔欷。

漫愁青女妒新妆，已有风传处处香。试问隠沦溪上客，欲将春色若为藏。

含胎长养尽笼罗，岂离玄谈道理么。狐兔几曾能乳马，麦田断定不生禾。目前便是真佳境，汞内消停自合和。认取门庭深见解，红砂奇异涌恒河。

开缄奕奕满银钩，书尾题诗语更遒。八法旧闻宗长史，五言今复拟苏州。笔踪好在留台寺，旗队遥知到石沟。欲寄鼠须并茧纸，请君章草赋黄楼。

高阁与云平，超如近玉京。未须论峻绝，聊用压峥嵘。看雨诸村白，乘风百里清。途人岂知此，拍额望丹楹。

三寸舌，两片唇，无始时来赚杀人。解弄不教圭角露，阿谁参见跛云门。

叶老蚕登箔，泥肥燕葺窠。晓风帆腹饱，夜雨柂梢高。久客交游少，一春行役多。短蓬终日坐，煮茗读离骚。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。荣华非此日，指辇竞何辞。

涌金楼下路，小艇尚堪呼。衰疾吾如此，湖山了不殊。兴亡忽今昔，红绿自莲蒲。近说迁渔户，穷鳞气稍苏。

公如郑相怜穷士，我在所知韩孟闲。下客心形浑是木，高贤礼义欲齐山。十年用力人谁及，百计酬恩事总艰。投笔若从班定远，横戈先出玉门关。

岁戊戌秋倾鲁盖，公杨勋甫共吴船。攀萝自此门阑密，寓茇经年里闬连。二十六番新火变，四千石帅旧情坚。万间忽作堂堂坏，杜屋无茅始可怜。

一世文为伯，三阶象有光。何言隆栋吉，忽叹夜舟藏。襚礼朝颁册，哀音路过丧。善人今不与，神理太茫茫。

九重楼殿簇丹青，高柳含烟覆井亭。宫内不知今日几，自来阶下数尧蓂。

蒲团出定入玄微，尽是山间林下诗。安得远公陪一笑，朗吟同过虎溪时。

植杞必植梓，艺兰仍艺荪。过庭遗训在，凿楹故书存。

始从平地望，宛在九霄中。不意身能到，平生心并空。江淮通好雨，日月会刚风。三伏凉如水，蟠拏想白龙。

养生尤复要功圆，溜滴南溪石自穿。近见牢山陈道士，微言约我更三年。

吾闻泗滨磬，暗含角与征。又闻天乐泉，净洗筝笛耳。如何碧一泓，乃此并二美。蓝田沧海意，请问玉溪子。

碧江头与白云门，别后秋霜点鬓根。长记学禅青石寺，最思共醉落花村。林间竹有湘妃泪，窗外禽多杜宇魂。未棹扁舟重回首，采薇收橘不堪论。

南䣢黄夫子，生平气凛然。吟诗旧有癖，写字近方颠。可惜空山老，须为后世传。兰溪修禊否，愿续永和年。

火珠簇压翠微鲜，丹粒团成蜜颗甜。争为渴饕供燕豆，谁知赪汗困偿篮。

两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。

山色溪烟淡墨成，隔溪幽鸟自呼名。未妨浊酒陪心赏，更借清诗作眼明。桃叶不关今夕恨，松枝犹是古时声。扁舟醉后从漂兀，个处应无宠辱惊。

柳梢梅子暗春城，深院谁家曲水横。海燕未来人鬭草，野鸠相唤雨初晴。韶光纵好都来几，客抱如今作么生。风物不堪频检校，晓来花落半阶平。

三载分毡正学规，初心元不为穷饥。官身恰似僧游锡，归面无惭妇织机。霄汉故交为有后，山林遗老辱相知。前程步步须珍重，岁晚江空人物稀。

忆得旧时重九日，紫萸黄菊压梳钗。寒花有意催垂泪，喜鹊无端屡下阶。

因君灞陵别，故国一回看。共食田文饭，先之梅福官。江风转日暮，山月满潮寒。不得同舟望，淹留岁月阑。

八日登髙九日同，拒霜宁有两般红。流阴渐老三秋后，嘉客相欢一醉中。尘里仙官应混俗，坐间谈麈自生风。龙山故事今辰会，虽欠笙歌不是空。

四德推贤范，流芳在管彤。植兰门户秀，嚼蜡世缘空。荷橐夫官重，萱堂母道崇。相孙仍相妇，寂漠閟幽宫。

吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫默坐时。天意教闲须有谓，人心刚动似无知。烟轻柳叶眉闲皱，露重花枝泪静垂。应恨尧夫无一语，尧夫非是爱吟诗。

祖德当年吐握勤，谏垣人物典刑存。在阴鸣鹤和有子，产峄孤桐枝见孙。王室艰难欣得士，世家矜伐敢援恩。清明謇谔平生事，况乃中兴辟四门。

醉别白沙江上亭，晚蝉高树各秋声。风乘小艇凫鹥进，雨历疏檐环珮鸣。家事不随王事了，新愁常接旧愁生。只今疲病嫌鞍马，十日同居眼暂明。

溪上秋来风露清，萧然浴罢葛衣轻。看云舒卷了穷达，见月亏盈知死生。老去关心惟药裹，闲中消日付棋枰。故人书札频相问，何日芒鞋上赤城。

吾性本疏狂，难教住帝乡。看心忘世界，濯足爱沧浪。往事皆如梦，浮生底用忙。到头华衮服，不及芰荷裳。

又随桃李一时荣，不逐东风处处生。疑是四方嫌不种，教于蜀地独垂名。

后面山无数，南头柳更多。人家逼江岸，屋柱入沧波。老去频经此，重来更几何。牛山动悲感，曾侍板舆过。

扬州别驾知名士，肝胆崔嵬百炼刚。谁谓公家有兰玉，解令高选继东床。

此土有善俗，江湖人未知。过门随所谒，借宅总相宜。閴静疑无主，餐眠遂及时。客宾俱自爱，不敢坏藩篱。

清晓传呼振戟衣，泮林云日炫旌旗。风尘贴妥投戈后，色笑雍容劝学时。先世流芳今有继，圣衷图旧正畴咨。王褒愿草得贤颂，可但中和宣布诗。

未向燕台逢厚礼，幸因社会接余欢。一鱼吃了终无愧，鹍化为鹏也不难。

兼该夫子耻专门，却笑何人哮吼村。闷己赋疑唯独语，恼卿诗似得同论。夜来雨足寛贫病，秋到凉生破睡昏。几欲抛书闲过日，只惭无可谢嫣荪。

白头姓字紫蓬仙，三径还公得乐全。八九十翁健如虎，等闲一蜕妙于蝉。何年重见风前树，此夜愁看月上弦。义合吊庐寒阻我，须携斗酒到冈边。

一夕九起嗟，梦短不到家。两度长安陌，空将泪见花。

万里悄然若有霜，南山秋色两苍苍。巳经晚雨驱除热，更得西风断送凉。瀚海人空云弄白，吴江波阔叶吹黄。知君昨夜书帷梦，半在亲庭半在乡。

狂才不足自英雄，仆妾驱令学贩舂。侯印几人封万户，侬家只办买孤峰。

微灯照寂寥，此夕正迢迢。丹桂得已晚，故山归尚遥。虫声移暗壁，月色动寒条。此去如真隐，期君试一瓢。

中管五弦初半曲，遥教合上隔帘听。一声声向天头落，效得仙人夜唱经。

止酒身多病，添书日正长。睡魔推不去，茗碗熟难忘。鹊过飞樵堕，蜂喧落粉香。静中观物理，此乐未渠央。

竹树号风似说禅，青灯布被抱愁眠。东坡三过我一宿，尽是人生清净缘。

鱼干拈起走长街，道是天宫带得来。铁奉化人顽似铁，阿师咍了更谁咍。

百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。

有相无相身，唯师说始真。修篁半庭影，清磬几僧邻。古壁丹青落，虚檐鸟雀驯。伊余求了义，羸马往来频。

维舟江口未栖鸦，急趁飞觞一笑哗。旋喜使君倾皂盖，尽从醉客堕乌纱。高城不记人分袂，短棹空随月到家。尚欲趋陪连夜饮，东篱容有后开花。

南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。

弱冠投边急，驱兵夜渡河。追奔铁马走，杀虏宝刀讹。威静黑山路，气含清海波。常闻为突骑，天子赐长戈。

绮席金炉香正燃，铜壶银箭漏初传。天回星月迷灯烛，风过楼台度管弦。

壮岁功名妄自期，晚途流落鬓成丝。临风画角晓三弄，酿雪野云寒四垂。金锁甲思酣战地，皂貂裘记远游时。此心炯炯空添泪，青史它年未必知。

西塞长云尽，南湖片月斜。漾舟人不见，卧入武陵花。

香魂逐逋去，翠羽招不还。醉倒赵师雄，一身花影寒。

得地久蟠踞，参天多晦冥。月通深夜白，雪压岁寒青。独拥虬腰大，疑闻雨甲腥。深根动坤轴，萧瑟挂疏星。

圣泽朝来浄世缘，不教仙骨堕儒门。金龟换酒当年客，白鹿升天后世孙。泉石招君友猿鹤，利名怜我醉朝昏。麻衣笑着掉头去，何处抱琴追绮园。

公子求贤未识真，欲将毛遂比常伦。当时不及三千客，今日何如十九人。

来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分余胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。

一生生计祇长贫，迹近群鸥意倍亲。旧喜读书今懒读，寒灰枯木仅堪伦。

绕篱栽杏种黄精，晓侍罏烟暮出城。万事将身求总易，学君难得是长生。

万木萧疏老翠高，此身惭愧独坚牢。编书未了留侯事，何处仙源可种桃。

不挂田衣着羽衣，老君形相颇相宜。一年半内闲思想，大底兴衰各有时。

休嗟光景速于飞，为爱春从柳上归。好是新年添一岁，却知今是与前非。

八百遗踪石室存，神仙杳邈事难论。云浮绝顶人常见，龙起深潭昼亦昏。信有林泉闲日月，好将名利付乾坤。他年栖隠山畴下，咫尺烟萝再可扪。

醉梦腾腾听打衙，三年踪迹类瓠瓜。如今不似穿云子，一钵随身到处家。

银河垂角斗星稀，晓簟微凉梦破迟。落月半庭人未起，好风摇动碧桐枝。

危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江𣸣。秋棱瘦出无多寺，古翠浓连一半云。坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。

晴光欲雪做新元，访旧西来第一番。十五里行千曲路，两三处见数家邨。山培浮土为田肉，涧束湍流有石痕。安稳不知危世事，更从何处觅桃源。

宛转下江岸，霜风绕人衣。翩翩渚鸿堕，冉冉林鸦归。前壑已重霭，远峰犹落晖。孤舟欲何处，划浪去如飞。

王嘉冤死有由缘，峻节忠言照史篇。最是一条堪恨处，临刑犹道孔光贤。

眉宇胸襟两不尘，唾成珠玉更清新。惜哉不使苏仙见，题品宁先赵德麟。

空阶重叠上垣衣，白昼初长社燕归。落尽海棠人卧病，东风时复动柴扉。

不是风兮不是旛，活人只在笑谈间。面前坦坦平平路，背后重重叠叠山。

日向皇都永，冰从太液融。青阳才转律，物物被和风。

御制新成喜雪篇，六宫传写满香笺。金銮殿女曾偷和，不敢将呈万乘前。

枨枨山响荅琵琶，酒湿青莎肉饲鸦。树叶无声神去后，纸钱灰出木绵花。

晓来帘幕卷东风，尚有春寒下绮栊。德满人间和气浃，卯山宫殿瑞云中。

安眠不蹋鼓蓬蓬，荣路先回鹢退风。独片角巾东路去，休惊蕙帐北山空。画图便可追三士，同社谁能作两翁。待拄一筇随蓟叟，摩挲铜狄霸城东。

吾宗偏好武，汉代将家流。走马辞中禁，屯军向渭州。天心待破虏，阵面许封侯。却得河源水，方应洗国雠。

抟沙聚散苦匆匆，岁晚山寒吾道东。万木飘萧催客老，一官去住任天公。情知今夕芳尊倒，魂断长亭返照红。却喜到家春正好，蛮烟洗尽见华风。

扁舟泛清霅，游屐遍层恋。幽讨离家久，新吟借客看。槐阴风转夏，梅子雨留寒。不谓浮云迹，烦君上笔端。

兴穷九折更悠然，棹转船头障去川。留取洞中无尽意，桃花水暖鳜鱼天。

碧瘦峨千叠，清深涨一篙。红轻花似肉，绿细柳如缲。句好无强对，神超有独遨。苇间青箬笠，仿佛见秦逃。

长夜漫漫起饭牛，飞鸢跕跕堕炎州。是皆有命无悲感，孰若委心安去留。骏足岂嫌銮辂苦，散才当逭斧斤搜。吾人故有交期在，出处何须终并游。

思如涌泉出，句似琢冰清。刻烛翻千偈，撞钟助一鸣。磨天无刃迹，掷地有金声。好是衔杯处，云烟落纸生。

云落山根蔽远江，渐迷高树到幽窗。须臾细雨风收处，画出苍洲白鸟双。

能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。

不与南枝鬭粉光，品题应合让苏黄。融成蜂蜡千葩秀，散作龙涎几阵香。立悟瞿昙真面目，坐忘姑射旧梳妆。好风吹堕檀心句，白雪空惊寡和章。

羸躯一夏困沉绵，不在林间即水边。高卧已忘浮世事，小凉渐近早秋天。桔槔轧轧鸣幽圃，舴艋遥遥入暮烟。余日无多那讳得，逢人自笑说明年。

闲出东林日影斜，稻苗深浅映袈裟。船到南湖风浪静，可怜秋水照莲花。

再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。

吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。山边树下行人少，一派新泉日午时。

万里清江万里天，一村桑柘一村烟。渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。

因看上下经，便无烦恼事。慈俭不为先，躬行五个字。

知以达其行，行以精其知。二者互相发，不容偏废之。

髙台突兀玉千寻，尚想当年翠辇临。坐守夕阳移半塔，我吟未了让蝉吟。

神水华池世所稀，流传不许俗人知。还将世上凡铅汞，相似令教人不疑。

鸭绿未全生曲沼，鹅黄先已上柔柯。故应春物撩诗思，白髪明朝一倍多。

招提炉上宝香氲，问信浮屠作祖人。想得妙心同水镜，故应归路见冰轮。清辉万里无穷雪，浄观千山不隔尘。欲识新诗惟累句，颇惭曹植与君亲。

吴山陈迹已飞埃，投老还惊病眼开。似泛灵槎海边去，却因华表鹤归来。情移客枕收残梦，恨着江梅恋故台。便觉新篇资六翮，飘飘真是子虚才。

春风吹草木，苯尊换衰朽。亦复吹我颜，祇觉成老丑。速呼醒酒水，来袪扫愁帚。遣客我欲眠，深怜柴桑叟。

山河表里绝狼烟，幕府朝朝醉玳筵。合乐中军雄鼓吹，传杯四座艳花钿。行春好驻桑郊骑，卜夜谁谈雪窦禅。梁苑并门杳千里，离怀愁对月婵娟。

犹及相逢鬓未华，故乡春尽不须嗟。园林处处生新草，风雨年年送落花。高树昼寒归有鸟，小溪湍急走如蛇。方知傲世不在隠，高枕北窗闻打衙。

曾听尊前世彩歌，喜闻烟袖舞婆娑。名驹汗血得夷路，老柏凌霜只旧柯。桃李盛时随地有，芝兰生处近人多。春风二月年年事，莫问灵椿岁几何。

山行政好又逢溪，况是危峰斗下时。知与此溪有何隙，遣它不去祗相随。

人生天地间，离别安能无。莫作儿女态，相期烈丈夫。

因宿秋山懒画眉，入宫岁早宠恩迟。诗成莫写沟中叶，流到人间是几时。

琳馆清晨蔼瑞氛，玉旒朝罢奏诏钧。绿槐夹路飞黄盖，翠辇鸣鞘向紫宸。金阙日高犹泫露，彩旗风细不惊尘。自惭白首追时彦，行近储胥忝侍臣。

寓世久成赘，忘家生若浮。安能三太息，惟有四宜休。屋坏无全堵，船轻每信流。鸱夷幸无恙，赖尔可消忧。

有树移云尽欲平，牙籖卷尽俗尘清。谁知吏案文书里，时有沧江风雨声。

高阁登临暑气空，绿槐蝉噪咽清风。我今到此须怀感，多少行人道路中。

朱门不锁走朱轮，东省仙材昼锦人。石上云轻林屋晓，花头露重洛阳春。谢公棋战乌巾静，裴令吟高绿野新。他日南园真可乞，满池烟水正相邻。

读易堂边路，曾闻赤舄声。心从画前到，身在易中行。忧国何缘寿，思亲岂欲生。不应永州月，犹傍两窗明。

延和西路古槐阴，不隔朝宗夙夜心。公有胸中五色线，平生补衮用功深。

泰岳聊逃雨，湘山偶阻风。伐树仍封树，元无罪与功。

白水环村漫漫流，天边浮绿远眉修。春晴一试登山屐，愧乏新诗与惠休。

雪里横枝冻不禁，故将浓丽变轻盈。色分鹤顶真如醉，影借蟾辉也自清。晚觉郑公殊妩媚，生憎夷甫太鲜明。上林依旧群芳首，翻笑唐昌浪得声。

学道先须不要瞋，瞋心未断道休论。诸佛常说瞋如火，烧却菩提种子根。

禹庙依山麓，江涛日到门。黎甿半樵牧，祝史洁罍樽。菲食虽王意，斋祠致主恩。人谁思帝德，空感习之言。

珠纬躔奎后，坤文世载英。奇才冠元祐，大手擅端平。时事虽难并，词华略与京。自从双鸟寂，禁柳谩嘤鸣。

陂头下马问渔者，欲买鲜鳞充晚庖。昨夜北风水面合，不禁杨柳已成苞。

市行高下不须疑，问著平人自得知。红豆啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。

颇爱连山雪映溪，南枝休笑北枝低。扬州有客同吟咏，湖上何人更品题。云未商量春后雪，花先零落雨中泥。清愁一点无归着，回首东风起杖藜。

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。

老去襟怀得丧齐，东风吹煖送行藜。群山捧谷云居下，一岭分疆水向西。有路不来多事马，满邨交唱太平鸡。主人九十清谈健，樽酒流连日又低。

豆粥能驱晚瘴寒，与公同味更同餐。安知天上养贤鼎，且作山中煮菜看。

雾阁云窗先自幽，水声那更绕源流。春深红雨落桃径，昼永清风生茗瓯。

清晓上高台，秋风今日来。又添新节恨，犹抱故年哀。泪岂挥能尽，泉终闭不开。更伤春月过，私服示无缞。

倡周节义有夷齐，钓渭鹰扬可太师。西汉颓波无砥柱，先生只合一纶丝。

汉威西被浃炖煌，已觉边尘不复扬。一别可堪论世事，异乡聊共举空觞。只愁山月嫌清淡，不怕江梅笑醉狂。惯涉风波神不动，流行坎止未须荒。

用拙常存守道心，偷闲片片抵千金。半帘梅影离离月，一涧泉声曲曲琴。图史灯前随意检，园蔬雨后不时寻。浮名自觉无多趣，五柳当年志已深。

红芳不可待，绿荫忽已成。妾貌愧花好，郎姿如柳明。

一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。林泉无计消残暑，虚向瑶池费稻粱。

太平气象养高闲，宴赏诸公老致冠。朝野已闻亲相业，庙堂曾睹漆丹桓。形容杰出新图粲，德泽雄沾旧俗寒。一片忠心涵国史，桑田虽变迥谟看。

黄旗红帜走踆踆，晓出𬮱阇奔迓新。车盖如云骑如水，山头牛背有闲人。

羡尔甘贫居陋巷，遥知清德继前修。平时所乐从中得，外物虽微不过求。自枕曲肱安澹泊，闲挑拄杖亦风流。百千年内谁相望，寂寞箕山一许由。

一冬已放酒杯干，三复名章敌露寒。着我瑶林琼树里，何须初雪画江干。

天涯几点四明山，万里沧溟去路难。春晚池塘空梦草，老来尘土倦弹冠。文雄自可收三捷，诗好那能博一官。秋赋已闻丹诏下，九霄寥廓看鹏抟。

不到天门未肯回，重山复岭一时开。仙风桂露争飘洒，襟袖都无世俗埃。

蓬莱高阁与天同，雪过栏干万里空。湖海乍惊银汉落，乾坤都在玉壶中。扁舟漾漾思乘月，病骨飘飘欲御风。辄莫画图传北阙，承明人更出江东。

鄂渚三千里，南楼看月回。东园花政好，去岁客重来。兄弟皆名士，文章动上台。倾城倾国色，也用觅良媒。

养生无欠亦无余，种竹圈篱草结庐。凿地觅甘分乳脉，鉏田得实饱新蔬。壁间数本空王像，架上都无养性书。我自病来能晚食，从今缓步当安舆。

狂飚一夜撼天关，彻晓阳乌势未还。早恨余寒夸老健，重怜新物损朱颜。强留残火如相别，已典春衣不可攀。料得云端风背上，融和那肯似人间。

蒲葵裁成扇，瘿木斲为樽。自是山林物，不入纨绮门。

新池碧甃玉囘环，一水来从天柱山。试作流觞拟修禊，兰亭风景坐追还。

溪上映人杨柳黄，满溪流水碧泱泱。凭君莫向溪南望，春草春风能断肠。

匝地歌钟镇海隅，城池鞅掌旧名都。不知珠履三千外，更许侯嬴寄食无。

吴越青山犹好在，古今明月不长圆。可堪老大重离别，一片愁心落照边。

乐育贤豪地，谁令亦此来。群公严矩范，正论扫氛埃。滥食还多愧，明时岂乏才。所怀真土梗，只合弃墙隈。

西风忽别离，满袖百篇诗。取己尚如此，问人应可知。山寒城角远，地阔海帆迟。料想回车日，相看是岁期。

图画失天真，容华坐误人。君恩不可再，妾命在和亲。泪点关山月，衣销边塞尘。一闻阳鸟至，思绝汉宫春。

梅花年后欲离披，恰是先生变食时。送与西楼一尊酒，诸君莫负可怜枝。

粉字朱牌簇县津，绿蓑青笠洗行尘。一时客路同归棹，半是年家及里人。秦代征君岩上石，吴时霸主涧中神。休将短发供离恨，早卜宽乡作酒邻。

匆匆行色犯晨鸡，起见荒坡落月低。多谢使君相送厚，已将歌舞出城西。

客里寻欢岂易谋，牢歌谁与散幽忧。可怜伧父双蓬鬓，长寄吴侬一叶舟。陶令早知今日是，庾郎能赋此生愁。残年流荡归无处，兰芷潇潇江上秋。

退之呵佛乃知佛，王莽崇儒岂信儒。救弊自须烦诋毁，即真安用假诗书。

凿开山骨过长河，水土方平叙九歌。举世但传神禹力，谁人知是帝功多。

黄华已向初旬见，白酒相携九日尝。萸少一枝心自觉，舂同斗粟味终长。兰生庭下香时起，玉在人前坐亦凉。千里使胡须百日，𫏐将中子治书囊。

汉将假帝为真帝，齐乞真王作假王。大抵纪韩皆是信，不知谁短又谁长。

古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。

夜窗灯黯郁，春枕梦交加。二父随朝露，余生任岁华。倚庐晨复夕，占鹊验还差。为报儿曹道，先收待客茶。

髓脑供祠寺，膏脂倒井闾。岸𬯎犹略彴，塔秃只夫须。窈窕钗先燕，夷犹带不鱼。醉归天欲雪，好个探梅图。

君子当固穷，达亦岂吾病。有心事穷达，斯与天者竞。仕可以致君，止则归田咏。孔子圣之时，善学即邹孟。

翩然沟上亭，左右相映带。修柟列翠幄，长松偃高盖。地褊景逾宽，处约志弥泰。谁知坐啸间，心游万物外。

南浦路东西，佳人不可期。断云荒草渡，归鸟夕阳枝。心事十二曲，头颅大半丝。低回问流水，去去复何之。

槖皋何处合肥东，知有诗翁杖履中。鲁会一时归寂寞，吴吟千载发清雄。湖山照碧朦胧日，鞍马欺寒料峭风。春入花梢人易感，莫教房闼叹飞蓬。

南风吹动原头草，秧老麦收蚕向了。田家政用此时忙，不问儿童与翁媪。五溪之俗殊江南，刀耕火种不知蚕。劝农未有陶苏句，俗陋不改奚多谈。

绿荫深处汝行藏，风露从来是稻粱。莫倚高枝纵繁响，也宜回首顾螳螂。

万木叶初红，人家树色中。疏钟摇雨脚，秋水浸云容。雪碛回寒雁，村灯促夜舂。旧山归未得，生计欲何从。

祥风吹晓动帘旌，香袅狻猊几缕青。佳气远浮黄阁满，老人高拱紫微明。月将圆影来华席，梅放新香入宝觥。千岁定知仁者寿，喜看无汗玉枝横。

德义风流夙所钦，别离三载更关心。偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度远岑。旧学商量加邃密，新知培养转深沉。却愁说到无言处，不信人间有古今。

长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。

贵为五马只儒酸，都说先生大耐官。去国十年虽已久，爱君一念不曾寒。定知前辈如公少，好与今人作样看。归日不须囊薏苡，有书堪录荔堪干。

入门虽较小，中却是壶天。委曲松篁迳，清新锦绣篇。蟠胸有丘壑，随处是林泉。更读鳌峰句，风流似谪仙。

学易非吾敢，疲驽亦勉旃。冥心二篇策，皓首一韦编。忧患生拘羑，几微续草玄。相期须畛域，慎勿泥蹄筌。

花外栏干压翠檐，水边金阁半垂帘。内砧敲月黄昏后，坐觉寒风一倍添。

筑室江南欲尽头，故将沙尾系行舟。如何落日苍茫外，一幅西风去不收。

层楼极目送春回，愁里匆匆把一杯。更有明年寻旧约，先驱还到北枝梅。

一叶飘空便见秋，法身须透闹啾啾。明年更有新条在，恼乱春风卒未休。

胸吞云梦欲八九，日诵古书常数千。撑拄枯肠只堪睡，从君嘲我腹便便。

了身不若了心休，了得心时身不愁。若也身心俱了了，神仙何必更封侯。

群鸡纷啄粟，收敛逼深秋。巷内黄叶落，门前清水流。年饥人菜色，家弊仆蓬头。兼善平生志，凄凉出谬悠。

四京人着衣吃饭，两浙人饱暖自如。通玄峰顶香风清，花发蟠桃三四株。

江村结屋老垂垂，诗乞桤栽手自移。他日南楼看鸱集，莫忘烟雨狎鸥时。

日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。

万汇乾坤里，谁何识道真。喧卑憎末俗，燕默羡高人。漏转芙蓉永，香销柏子频。他年挥玉麈，堂上挹芳尘。

鸡罢三号来晓色，披衣起见瓦沟白。雪花初堕云遽回，天意应怜未归客。男儿铁石为刚肠，忍穷不见可怜色。当知曳履郭先生，可作餐毡苏属国。

悯旱遥将精意通，秋霖霶霈仰旻穹。山川增焕家家好，黍稷方华物物丰。得句自应髭变白，举觞何惜颊潮红。他时倘会风云便，肯倒长瓢学卫公。

修身以为弓，矫思以为矢。立义以为的，亦云善拟议。呜呼彼鸿渐，进德亦犹水。我如驾其说，木舌畅所指。

墙根新冽寒泉眼，风廊一股来泠泠。灯花夜半知我喜，恰是旧山穿石声。

放浪江湖久惰慵，安排谁置从官中。粗疏空与延和对，开纳初还贞观风。二鄙兵消真帝力，四方雨足自天功。时将一勺倾沧海，漫使人知达四聪。

去岁清明富水滨，今年旧里遘芳辰。风流萧洒殊前日，花木依稀似故人。游览不宜辞烂熳，别离还复在逡巡。暂闲幸可频吟醉，春色当于我辈亲。

鶑语丁宁隔晓窗，露翻红药鬭新妆。玉笙莫作相思调，犹恐春归得见郎。

俗念枕边灰，晨钟又唤回。若无红日出，方免白头催。花不多时好，人谁百岁来。死生弹指顷，有酒且衔杯。

三年劳簿领，今日进归程。意与长途远，身兼薄縠轻。板舆频送喜，山驿屡逢晴。道上人争指，霜髭彩戏荣。

十年江浙说明公，节钺青冥山万重。春住钱塘还有脚，新年移得到千峰。

古寺因山半翠微，跻攀危蹬上云扉。祇应秀色随秋吹，还似红尘染客衣。子贱鸣弦方暇逸，渊明解绶已来归。吾侪幸得陪清览，相与优游养道肥。

于焉能取友，人己两无偏。立行有如此，前修宜比肩。吟情近风雅，胸次著林泉。愧我全迂僻，交游又十年。

酒薄难成醉，轻寒袭破衾。梦回孤客枕，听彻草虫吟。寂莫三秋夜，凄凉一片心。山林与朝市，底处豁愁襟。

三丈围宽两木灵，千年闸骨状如城。扬帆欲过心先动，击柱才闻念已惊。东越梅梁犹逞异，南城老树也为精。昔闻求福木居士，今向枯株免祸成。

老境惭年长，斋居惜岁徂。难分阿戎炬，只拥玉川炉。夜雨知时落，朝阳谪见无。君王素修德，安意饮屠苏。

应身随处见尘尘，能顺因缘不背真。树上虎头呈伎俩，毛端师子显精神。平生自许得游刃，投老难传知斲轮。香气满城燂钵饭，丛林一洗浩然春。

漠漠新茸上渚蒲，日痕波态共涵虚。无人解作江南曲，荷底田田自戏鱼。

十方无壁惯曾游，一片孤云任去留。莫话潮阳旧公案，天台行色满檐头。

重湖收积潦，多稼结盈畴。贷息移书减，逋租案籍求。民情宽蹙頞，岁计上参谋。寄语昆堂老，生初早晚修。

檐前减燕菊添芳，燕尽庭前菊又荒。老大比他年少少，每逢佳节更悲凉。

目击何人妙得知，谩携斧子住岩隈。衔花无复鸟兴供，运木有时神倒栽。丈室每思云外去，沱山长记雨中来。凭师更展慈悲力，早使回头一笑开。

晓冲轻浪远烟迷，闻道方为训导师。绿髪小童辞俗日，白头老子泛舟时。自缘旅客蔬盘早，不是阇黎钟饭迟。欲别殷勤更留客，逢君知是旧相知。

欲放酒肠愁酒病，强投诗社阙诗声。浮生失意每如此，薄命何人详细评。

水纹如縠送归船，渐近觚棱尺五天。适意莼鲈公有兴，寻盟鸥鸟我无缘。远怀并辔穿红皱，近阻携筇款碧鲜。却待湖山最高处，醉中一笑挹臞仙。

绝粒非凡术，仙丹固得存。一龛常瞑目，长日不开门。浴水无冬夏，逢人少语言。飞来天际鹤，时见下庭轩。

吟罢新诗复自谣，欣然一笑静中超。鸣鸡吠犬芭蕉外，欲与论心不可招。

先帝文章老，东朝羽翼臣。风流至公尽，哀愤与时均。箫鼓悲将曙，烟云惨不春。灵輀归旧治，遗爱泣州民。

虞寄庵余藓径通，满山台殿出青红。难逢堆案文书少，偶见凭栏笑语同。梅粉巧含溪上雪，柳黄微破日边风。从今准拟频行乐，日伴樽前白发翁。

未赴功名且钓船，忽勤王事即貂蝉。丈夫出处随时变，须卜此心然不然。

方庵居士死，归骨白云根。霜暑三年别，风流万古存。月梁空夜梦，宿草长春痕。松底幽兰发，清香是梦魂。

悲秋宋玉已销魂，忍聼阳闗共十分。黄叶萧萧下寒日，碧山逐逐过晴云。面如濯玉想无对，气已食牛知不群。问讯冰清怀大雅，世家王谢属斯文。

故园苍莽淡烟霏，白鹭翩然下小池。岂我机心犹未尽，踌蹰四顾复惊飞。

不叹劳生行路难，自怜云水许间关。别来五载多怀感，待有尺书无往还。微白一钩天外月，淡青数点海边山。襟情欲向何人诉，与子篝灯到夜阑。

故人今在剡，秋草意如何。岭暮云霞杂，潮回岛屿多。沃洲僧几访，天姥客谁过。岁晚偏相忆，风生隔楚波。

符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥。蒙师荐拔恩非浅，领得生神九过经。

忠义能令金石开，至今凛凛动昭回。彼苍欲作无穷计，此事欣逢不世才。浄扫烟霞留健笔，巧分鸾凤过浯台。亦宜爱日成君志，侧席知名即诏来。

阶下青苔欲染衣，晴光才漏又霏微。冲风燕子衔泥去，隔树鹁鸪嗔妇归。乍冷乍阴将禁火，自开自掩不关扉。浑身酸削懒能出，莫怪与公还往稀。

老来无一事，僮与鹤相随。绕屋疏疏竹，编墙短短篱。起来花换影，知已睡多时。莫厌山居寂，山人祇自宜。

牡丹才过石榴开，岁月惊人老易催。一面红颜春递去，满簪华发夏催来。蝇头利禄徒劳耳，麟阁功名大晚哉。不必更增川上叹，及时行乐且衔杯。

山阴寻道士，暎竹羽衣新。侍坐双童子，陪游五老人。水花松下静，坛草雪中春。见说桃源洞，如今犹避秦。

多雨今秋水渺然，沟溪无处不通船。山回忽得烟村路，始信桃源是地仙。

归欤我亦耦耕人，麦陇桑畦意自亲。才出郭收连日雨，已拼花负一年春。农安用劝村村急，文不须工字字真。自是非材头白尽，不缘方寸在吾民。

谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。

春风小语记怀岷，二十年中臂屈伸。白发遗民几人在，重来老鹤更精神。

丹青严像貌，藻荇荐杯盘。月掩庙门静，龙蛇惊夜寒。

文价琼琚重，心期玉雪清。如何后忠惠，不使累公卿。宰县多遗爱，题舆有最声。朱幡惊断裂，怅望上杭城。

中秋爱亲友，欲别不胜愁。此去无多日，羁情可奈秋。山寒犹碧树，水落正沧洲。莫道非吾土，今冬尚此留。

索索凉风满树头，破窗残月五更秋。病身归处吴江上，一寸心中万里愁。

贞洁如图史，纤微到米盐。辟纑穷亦乐，反鲊训尤严。封邑才纶诰，还乡尚绣帘。自惭铭笔拙，何以发幽潜。

三杯未醒复三杯，醉眼朦胧劈不开。急办藤床并竹枕，要随蝴蝶到蓬莱。

无复斯人过虎溪，溪上朝朝新虎蹄。江左风流却回首，几曾极乐在天西。

南岭与北岑，千峰万峰起。木末置危亭，众山穷表里。

殷勤不为学烧金，道侣惟应识此心。雪里千山访君易，微微鹿迹入深林。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

江淹送客伤心处，万里人从蜀道来。柳已三番见秋色，萧萧双鬓若何哉。

野情无限物无穷，一凭危楼又晚空。过雨郊原浑积翠，送春亭榭尚余红。烟光已属绡图上，湖影初归宝鉴中。飞鸟潜鱼应自得，倚栏小憩豁双瞳。

山敛吴云暝几层，卷帘都上内前灯。朔蓂六叶初弦月，犹作朝天淡扫痕。

梁州风月今何在，每忆朋俦泪溅裾。戎幕已如它世事，素屏犹对故人书。

诗来盛说溪山好，局事萧萧似隐流。闲对文枰销白日，勇持吟笔战清秋。城中事逐渔樵得，门外客无车马留。而我拘挛但增羡，强酬佳句思难抽。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。

凉生愁辗转，月上照鬅鬙。林壑故对此，溪山逢未曾。吟哀蛩伴苦，书绝雁无凭。更欲留危坐，枝梧殆不胜。

倚剑悬弓默运筹，终令敌国寝戈矛。八年楚业守归汉，三万齐封不愧留。壮岁早从黄石计，功成却伴赤松游。当时不与人间弃，应有文风静九州。

山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉筿，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。

饭余颇欲步寻茶，行到溪头小饮家。密竹自悭今岁笋，酴醿犹有后番花。耽诗叹我寒仍瘦，养气知君老更华。夏木扶疏更应好，要分犊草伴鸥沙。

道丧几千载，不复还其淳。强者用诈力，弱者伤夷沦。芒芒大块中，何人得其真。已矣难重陈，吾将谁与邻。

单父琴边遇赏音，皋比巍坐屋庐深。客中莫放挥金手，酒后无忘守口箴。投笔未酬豪杰志，读书犹识圣贤心。何时棹破山阴雪，共对青灯谈古今。

晚上危亭顾四隅，小松环绕几千株。他年黛色侵天去，应记栽时是老夫。

伊昔相逢日，于今二十年。师随安乐住，我岂利名牵。自笑真徒尔，何如养浩然。西门女几路，未得赋归田。

银花凿落从君劝，金屑琵琶为我弹。不独送春兼送老，更尝一着更听看。

谢公高兴在东山，寻得仙岩郡邑边。万朵连峰凝碧乳，一溪鸣玉逗寒泉。由来物外无尘景，须信壶中有洞天。岭服已安褒诏近，莫将归梦更留连。

希武何意出山中，心事当年汉卧龙。行止但凭天作主，别离初不泪沾胸。定知晚菊能存节，未必寒松肯受封。大义昭明千载事，前程尽更好从容。

戚里称儒愧小才，礼闱公道此时开。他人何事虚相指，明主无私不是媒。

江流东去日滔滔，谁把功名等一毫。若使今人同古调，不应江上只三高。

柳吴兴近无消息，张长公贫苦寂寥。唯有角巾沾雨至，手持残菊向西招。

我昔浪漫游，一叶浮虚空。短篷雨声来，凄然念山中。巢居遂初志，静听忘吾穷。青灯亦多情，伴此沧浪翁。

鱼藻宫中淑景长，鸭头新水御池塘。奇花深院门门闭，总被春风漏泄香。

人道温陵郡，山川似洛阳。怀兄尚淹滞，敦族𫏐翱翔。会见亲先汉，方期变有唐。万安秋夜月，多称古文章。

兜率宫中阿逸多，不离天界降娑婆。相逢为我安心诀，万劫千生一刹那。

峰顶留云一鹫骞，山腰涵碧老蛟蟠。鹍鹏翻海十洲近，江汉分流三楚宽。曾是乘闲上埃霭，小留舒啸倚高寒。想君缓憩双凫舄，不羡冲霄吴彩鸾。

欲芟荆棘种交棃，指画城中日恐迟。安得紫青磨镜石，与君闲处看荣衰。

乐岁持盂尚许艰，有求那解破人悭。立残穰草堆头日，撑尽苹芜断处湾。钟鼓敢嫌贫指众，斗筲庸恤老腰顽。归舟只载华亭月，不作华亭误夹山。

江夏无双最擅名，君家群从总能文。丹枝只为一门种，黄卷仍收再世勋。天上鸳鸿方接武，眼前驽蹇漫成群。蜀军自昔锋尤选，一战凭君静楚氛。

美哉不济如此水，巨川有楫春万里。空贻魏瓠拙用大，谁谓河广航一苇。

井存上蔡南门外，置此井时来相秦。断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。

锦帐随情设，金𬬻任意熏。惟愁员外署，不应列星文。

鹫岭寒风驶，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。

露激风抟岸草秋，揽衣何处上兰舟。无方始是知方者，莫效支师泥沃洲。

千里崤函一梦劳，岂知云馆共萧骚。半帘绿透偎寒竹，一榻红侵坠晚桃。蛮酒客稀知味长，蜀琴风定觉弦高。感君岩下闲招隠，细缕金盘鲙错刀。

荣悴纷纷醉梦中，转头何事不成空。全家采药鹿门去，我忆襄阳庞德公。

叶闹深如幄，花繁翠似钿。瀼瀼零晓露，羃羃蔽晴烟。谢既成番次，开仍有后先。主人凝伫苦，长是废朝眠。

使君仙骨迥无俦，合上琼楼倒玉舟。雪里渔蓑诗更好，盛传僧舍与歌楼。

浅局虽难继大才，谿堂佳致亦添来。奇花并蒂宜新种，芳树连柯得旧栽。良执假途形咏叹，邻封为治惜淹徊。想君醉问歌人处，不向风前酹一杯。

梅蕊何曾见，诗筒已再开。如怜今岁尽，唤起好春来。咫尺花当动，侵寻老故催。不知荣悴阅，更得几何回。

宗英真好事，呼客共游湖。携具临平远，观山对有无。十花逢净友，千顷和云夫。得玉又求剑，无厌惭似虞。

尧夫非是爱吟诗，安乐窝中坐看时。一气旋回无少息，两仪覆焘未尝私。四时更革互为主，百物新陈争效奇。享了许多家乐事，尧夫非是爱吟诗。

残暑涂山去，凉风至德来。吟余秋色老，客里菊花开。传舍全依石，中庭半是苔。张公有佳句，三复兴悠哉。

语声带咽吐新诗，彻骨衔冤痛不知。报国心惟忧汉贼，读书人肯学胡儿。剑携入手霜三尺，镜挂当胸月一规。终久难磨天理在，匪伊谈笑定时危。

三月牡丹方盛开，鼓声多处是亭台。车中游女自笑语，楼下看人闲往来。积翠波光摇帐幄，上阳花气扑樽罍。西都风气所宜者，草木空妖谁复哀。

衡门日晏晚鸡鸣，下舍人归半掩扃。邑犬无声山郭静，暮天寒月拨云生。

龟筮从元吉，征车庆礼成。骎骎近七夕，脉脉耿双明。羽饮黄金的，云翻紫玉泓。扇鸾蜚翰墨，谁不解卿卿。

溪流怪石碍通津，一一操舟若有神。自是世间无妙手，古来何事不由人。

太一元宵驾幸初，喧阗丝管拥銮舆。主家夹道金车驻，步障徐开奏起居。

长岁天涯悲断梗，逢君无处不伤情。那堪日落红楼伴，更听萧萧杜宇声。

我这镰子用得快，当时三十文钱买。南泉门下路歧通，寄语行人著精彩。

眼见今朝菊又黄，双扉渍泪唁凄凉。峥嵘岁月精神发，磅礴乾坤意气狂。新雁来时芳草死，归鸿尽处暮云长。后年箭主当回跸，始信山河再属唐。

送春小雨作轻凉，碧瓦鳞鳞动霁光。紫燕衔泥归旧屋，黄蜂采蜜度斜阳。

崆峒日煖岚峦丽，章贡桃花春涨豪。避传封人候骢马，道旁武吏各鞬櫜。

梁君遁世偕妻孟，崔母祈天为妇唐。身是六朝人物旧，眼看三世子孙昌。人知翕翕味方隽，谁识耽耽意最长。犹恨年龄不满百，仅成三万五千场。

东君无意惜花残，留得青山隔雨看。可怪天公不怜客，绿阴成后却春寒。

留滞都城日欲归，江昏雨脚又霏微。祗愁陇上麦蛾化，岂要枝间梅子肥。

尧考闻忧日，公身病瘁时。哀情知痛极，疾势转增危。梁坏将安放，天胡不憗遗。此为天下恸，未敢哭其私。

春城风雨后，花落满人家。宿润留芳草，晴辉上晓霞。园林正寒食，樽酒对年华。一笑相逢地，功名莫叹嗟。

当看浮生业，朝观暮亦悲。笑迎先溟目，恶至聚愁眉。正直回斜曲，冤逢不用推。小人心似兽，君子定无欺。

我颇爱云散，云不嫌我顽。两心既莫逆，每事常相关。静室云守护，空门云往还。云栖良自嘉，云与身俱闲。

木落见江空，星回属纪穷。畏途兵杂盗，急景雪兼风。问学嗟游子，论交愧老翁。归来富千古，此理此心同。

汉廷盐铁议交攻，有诏姑惟旧法从。闻道岭南歌圣主，一如河北感仁宗。向舒自是堪王佐，桑孔安知富大农。它日公归奉清问，可无鲠论赞烹封。

枪旗封蜀茗，圆洁制鲛绡。好客分烹煮，青蝇避动摇。陆生夸妙法，班女恨凉飙。多谢崔居士，相思寄寂寥。

顾我穷途醉未醒，年来不复叹飘零。道山朋旧如相问，为说生涯一草亭。

一自官军报捷频，番人无数愿归明。渠魁未必能方略，所恃多多以力争。

山中桂香满，无复向来游。官事何时了，一年孤负秋。

树淡云浓又一坡，招邀处处是行窝。梯岩危似蚁缘木，架屋高如鹊结窠。水味野栽茭白瘦，山毛人摘芋红多。行年四十不称意，更欲客游知奈何。

多谢天工意已勤，四时换样示吾人。碧桃丹杏分明了，绿艾红榴次第陈。秋雁声中休卤莽，雪梅枝上莫因循。机关踏着元非彼，正是吾家固有身。

四朝十帝尽风流，建业长安两醉游。唯有一篇杨柳曲，江南江北为君愁。

来往吴松二十春，五湖烟月旧知津。高秋枫落哦佳句，斜日江边脍细鳞。谁解扁舟载西子，独怜茶灶老诗人。自惭遮日长安道，深愧渔蓑浪漫身。

知君挟册未尝闲，一志端能事孔颜。千里扁舟下吴会，眼中收拾只溪山。

主上求人镇大藩，桂林虽远莫嗟叹。薛能嘉树非真命，韩愈潮阳是谪官。甘雨将沾蛮草润，仁风先扫瘴烟残。龙钟不得相随去，愿寄州图枕石看。

怪底穷冬凛冽天，一枝香艳媚尊前。未应黑帝专司杀，谁道青阳独斡权。冷伴素蟾斜弄影，轻飞幺凤欲相先。坐中人是王夷甫，幽韵清标两鬭鲜。

识字如今尚未深，扫廊才悟便能吟。法云香火修行久，夜半潮声避梵音。

簿领羁拘日少休，江山清兴未能酬。宓琴希弄缘谁咎，陶柳不栽还自谋。谩道庸庸多后福，岂甘泛泛祗随流。高轩一过尘襟爽，旋折堂萱记酒筹。

稍穿疏树残光碎，徐碾晴空素艳流。交过子时是明日，搀先半夜赏中秋。

本是三山侣，闲为七泽游。放宽千里目，散遣一身愁。诗韵松来往，经窗竹献酬。蒙头一衲外，万事看浮沤。

今世称能吏，如君第几人。铜章恩屡易，象板命惟新。华表归无日，泉台冷不春。承家在诸子，勉力绍前尘。

江北江南喧世界，陪了草鞋多少钱。吓得小儿成底事，何如参我竹匕禅。

放逐还家一老翁，痴顽自笑更谁同。倚栏风月黄昏后，携杖园林绿润中。泳水小鱼依藻荇，觅巢轻燕拂帘栊。此身要岂坚牢物，莫遣须臾酒盏空。

东君爱惜与先春，草泽无人处也新。委嘱露华幷细雨，莫教迟日惹风尘。

谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。漫说早梅先得意，不知春力暗分张。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

腰舞东风未肯休，西风吹叶翠眉愁。谁知此是多情树，最爱春光最怕秋。

忙里何曾把酒卮，一秋心事付东篱。等闲应被西风笑，寂寞黄花末有诗。

碧树当窗啼晓莺，间关入梦听难成。千回万啭尽愁思，疑是血魂哀困声。

宝积峰前露术香，使君行旆照晴阳。佳游会自希高躅，可是空寻叱石羊。

晼晚春阑雨，酴醿花意秋。雪飞香霰集，龙鬭玉云浮。外户杨青眼，中唐浪白头。梦回人不见，心醉兀悠悠。

闻君孤櫂泛荆谿，陇首云随别恨飞。杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。

中原北望连虎牢，遗老略皆死草茅。腥臊千秋万岁殿，尘埃四通五达郊。无人雄心肯出塞，何日战骨与封崤。三军岁岁费供给，但闻边庭峙刍茭。

何日不观音，六窗一晃明。十方俱击鼓，一处一时鸣。

丹成人去几经年，怪石峻嶒树曲拳。超脱每思攀逸驾，沉迷无奈缚尘缘。胜游徒有骚人咏，绝景难凭妙笔传。投绂归来应未晚，尚期一访洞中仙。

自呼浊酒赋江蓠，一曲朱绳万感随。沙漠美人青冢恨，关河壮士北邙噫。无人流水音谁赏，老我雍门听转悲。夜半月明天籁寂，飞乌犹自绕南枝。

两地曾辞最重权，功如温树懒能言。从来富贵知何限，少有元戎是状元。

物色当秋半，登临更夜阑。山光倒眠水，水影上摇山。宿鹭都飞去，渔人独未还。老夫与明月，分割一清湾。

十载从游久，诸公讲切精。天渊分理欲，内外一知行。立政须规范，修身是法程。对床小疏隔，恋恋弟兄情。

人言广寒宫，合种梅花树。那知白玉容，自怕嫦娥妒。

堂前种山丹，错落马脑盘。堂后种秋菊，碎金收辟寒。草木如有情，慰此芳岁阑。幽人正独乐，不知行路难。

治国兼耕岂理欤，阴谋乱政肆崎岖。仲尼若使为司寇，许子难逃两观诛。

幽香来近远，此洞接蟾宫。欲借飞翰去，聊乘桂子风。

山色随行止，溪声满见闻。灯花秋寂淡，香火夜氛氲。野色迷修竹，厨烟长白云。大夫材力健，故宠寺僧懃。

移根月窟最珍奇，料得姮娥谁不知。挽住西风拼一醉，玉杯从此不徒施。

矩不成方圆不规，倦途谁与相多仪。门深不拟睡教熟，舌强犹防语或知。无事且寻黄面老，关心休问碧云姿。此身未必终如此，长日犹吟十首诗。

过眼夕阳雨，满襟寒食风。鸣禽说春事，暖树落嫣红。杯莫频停手，花令解笑侬。人生不相见，可忍更匆匆。

翔凤边风十月寒，苍山古木更摧残。为君壁上画松柏，劲雪严霜君试看。

早岁寡欢意，衰年仍病缠。客居逢九日，斗酒破千钱。萸菊惊秋晚，儿孙慰目前。登高懒不出，多酌任颓然。

振屐重来事已非，却怜清景不相违。晴湖尽属盟鸥乐，夜月还惊化鹤归。万里吴船空野水，百年庾宅尚斜晖。醉哦昔日三高些，千载何人复见几。

霜刀顿洗碧琅玕，半亩清阴透胆寒。为去残枝藏毒虺，端留密叶隠鸣鸾。荒榛杂揉尤宜剔，直节坚刚岂忍残。拟倩萧郎挥妙笔，一时收拾画圗看。

人言岁稔催科易，我念民贫积欠多。政拙不归嗟已老，空余一饭愧廉颇。

莫为轻阴便拟归，残花应逐夜风吹。共君今夜不须睡，正是王孙惆怅时。

真人古不死，变形能登天。圣人乃其亚，在宥亦长年。尧舜寿逾百，犹若腒腊然。后世妄庸子，多欲求神仙。

雪窦深云处，相携到乳泉。沙田春事晚，山寺野花妍。香饭饥南烛，丹房记景天。仙居应六八，更欲上风烟。

山束江流起素湍，羊裘立尽暮云寒。早知钩饵成虚设，多却当时一钓竿。

小队气晶晶，平常白面生。沈冤资大勇，凶胆折先声。山鬼晨犹寐，邻厖夜不惊。历阳穷少府，此话恐难并。

当年持饷自襄东，共载尤怜翠色浓。莫向壶头疑薏苡，要从华顶看芙蓉。诸郎自是阶庭秀，此物聊堪笔砚供。却笑仇池无与伴，图中怅望九奇峰。

剪彩宜春胜，泥金祝寿幡。雪梅同雪鬓，相对两凌寒。

等是寻常月，因添雪更明。看他同样白，与我一般清。睡鹤应难认，栖乌亦屡惊。梅花仍有意，相伴听寒更。

王谢风流在，千年故不磨。子孙奇俊甚，生长见闻多。容易三千首，铿鍧十二和。故家文物盛，寒士得同科。

近郊蕃竹树，手种满庭隅。余子不足数，此君何可无。风来当一笑，雪压要相扶。莫作封侯相，生来鄙木奴。

叶底金茎沆瀣浓，篱边令尹酒尊空。回头说与闲花草，自占春三二月风。

疏就湖山秀气浓，花林茂列景争雄。管弦交奏客欢合，台榭竞登人喜同。环嶂鹭行飞早晚，平波鱼阵跃西东。荒芜芟去成佳致，换得汀洲月与风。

锦样桃花占晓晴，桃边梅树尚寒英。莫羞老大无颜色，自是前贤畏后生。

夜雨霪难霁，沟塍复乱蛙。轻寒侵病骨，余响答空阶。杜子嗟沾湿，庄生失渚涯。通宵不成寐，归思泻长淮。

巫山彼美神，秀色发朝云。绚丽不可挹，飘飖去无痕。楚梦一夕后，苍山秋复春。目断肠亦断，往来今古人。

斜风飘雨三十夜，邻女余光不相借。迹灭尘生古人画，洞房重扉无隟罅。

莽莽屯云接四溟，直疑天漏地维倾。此生觊望尽灰冷，但愿耳边无雨声。

高屋从来有鬼窥，铁门关枉费心机。逃尧欲去未忍去，舍鲁不归何处归。款段马知如狗大，堂厨羊不似蚝肥。赐金未可都挥散，要买荒山鹤断矶。

秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。

浃旬移病卧荒村，冰炭交攻水帝魂。句咏髑髅诗老在，舌飞霹雳诅师存。徙居何事四方馆，谴鬼宜归白石门。壮士高人今药喜，鲜妆隙地不须论。

深山夔子国，古柏静晖楼。柯叶今如许，相看几故侯。

角声呜咽下城头，水国风烟欲暮愁。远日苦遭层嶂隔，归心欲逐大江流。渔村积火临沙岸，贾客连樯集市楼。千里家山一回首，林梢新月又如钩。

溪上春晴聊看竹，谁言驿使此相逢。担簦蹑屐仍多病，笑杀云间陆士龙。

乱山如碧玉，处处见鹃花。水涨傍分港，舟行倒走沙。宿依沽酒市，饭过钓鱼家。喜脱风波险，推篷数暝鸦。

埋没双岩已百年，班班胜事漫流传。幸陪佳客挥犀麈，实欠倾城舞绣筵。故老风流寒似铁，月卿英妙笔如椽。拂衣便欲故山去，复恐眼中无此贤。

星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

四始诗之至，源流治世音。后来无郑卫，蛙蚓谩呻吟。

车从赏春来北京，耿君先期已驰情。此时殒霜柰何重，今岁花开徒有声。既辱佳章仍坠刺，宁无累句代通名。天之才美应自惜，料得不为时虚生。

露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。

不是因三秀，名堂意自深。要居森戟地，毋忘采芝心。

落叶春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入檐回。一见能倾产，虚怀只爱才。盐官虽绊骥，名是汉庭来。

山景寂已晦，野寺变苍苍。夕风吹高殿，露叶散林光。清钟始戒夜，幽禽尚归翔。谁复掩扉卧，不咏南轩凉。

静里寒香触思初，开缄忽见二琼琚。一吟丽句风流极，没得弘文李校书。

小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。几处败垣围故井，乡来一一是人家。

苔径高低草树寒，云从随处有飞湍。山中老宿居来熟，却画他山水石看。

金华劝讲愧通经，铜虎分忧强请行。千骑亦知翁子贵，一麾谁觉仲容轻。西宾落莫空遗俗，北斗阑干有旧城。欲作过秦无与语，故人高论忆盱衡。

夜半风雷破久晴，四檐侵晓尚泠泠。欣然拥被重寻睡，梦见汉中春麦青。

城南城北万株花，池面冰消水见沙。回首江南春更好，梦为蝴蝶亦还家。

一息秋来误壮图，扬名身后喜诸孤。平生乐易归何处，恐逐清风落有无。

番禺文物于今盛，闽浙彬彬未足夸。丞相宅曾住南郭，鼎魁坊止在东家。好陈董子三篇策，莫看唐人一日花。珍重诏书相勉意，士先器识后词华。

南路磋跎客未回，常嗟物候暗相催。四时不变江头草，十月先开岭上梅。

莫问灵均昔日游，江蓠春尽岸枫秋。至今此事何人雪，月照楚山湘水流。

卿卿骋少年，昨日殷桥见。封侯早归来，莫作弦上箭。

麻纸初新诏墨干，金莲未剪烛花残。珠帘不隔霜华月，应比人间分外寒。

人间一日履声藏，天上文昌落正芒。直谅无朋今魏汲，师承有法古韦康。思陵册府严招聘，孝庙经帷盛表章。岁晚山林谁得似，十年高卧乐羲皇。

秋风清紧雁初飞，半醉摇鞭出帝畿。名郡又分红旆去，故乡重见锦衣归。剖符虽暂宣皇泽，视草终须直紫微。从此南轩多倚望，好诗芳信莫教稀。

二公休致我来归，尽可同裁隠士衣。此已屡谋登竹所，君其无吝造城扉。人间厌见手翻覆，乐处但当颐指挥。凉气一新宜近酒，盍簪莫似向来稀。

络纬惊秋鸣唧唧，美人停灯中夜织。回文中有白头吟，人生难得相知心。少年志愿不成就，故年主人且恩旧。及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。

手把长镵𣃁白云，无苗黄独不胜珍。赐香堂上春风在，谢尔浮山识故人。

采樵深入万松关，踏破烟云几朵山。担折蓦知柴束重，掉头归唱月弯弯。

无心出岫时，山腰横一抹。为霖覆手间，岂容留旱魃。

青桑柳暗山前路，麦脚含滋一锄雨。阳林桃是旧家春，冷眼灵云合头语。

一岁官拘守一州，天将行役赐清游。青山绿水留连客，碧树丹枫点缀秋。夜梦昼思都是景，左来右去不胜酬。我无韦偃丹青手，只向囊中句里收。

侧影频移未退朝，喜逢贤相日从高。当时不有樊姬问，令尹何由进叔敖。

今晨日色佳，一洗数夕阴。开门玩秋色，爱此佳山林。人事端可绝，俗虑莫相侵。绿绮奏流水，门外无知音。

秋来湖亭谁与乐，荷华半摧柳叶落。忆昔榜舟乘夜月，行觞数与君相酢。如今一西复一东，有如萍苴流水中。白头无心治世故，何时胜处重相逢。

东风习习吹庭树，知道春权移日驭。青红独解露春心，凝冷无言避春去。大有闲阶白日长，清词丽句祝春皇。春皇不肯论功烈，惟有年年君道昌。

敝庐无良辰，荒田多荒岁。贫贱重离别，君乎休富贵。

一段风流出自然，中和气候嫩凉天。百年心事无人会，付与茅亭伴吕仙。

动静惟所遇，仁智亦偶然。谁见二物外，犹有天地全。

岁月双蓬鬓，风沙一老兵。气惟凭义养，命不与穷争。鼎正中边沸，舡须左右平。半筹无可画，空赋洗兵行。

腊前芳树暑前开，笑忆周南摽有梅。玉色还如雪中见，天香不减岭头来。黄莺未识休频顾，粉蝶初逢亦自猜。应与灵芝竞三秀，碧城瑶圃隔尘埃。

堂皇敞而华，檐牙照池水。钿叶矗新团，玉莩粲繁花。游鳞竟泼泼，幽石仍齿齿。寄言采秋芳，何必涉江涘。

画桥人静度杨花，山果溪鱼卖酒家。淡淡轻烟绿阴浅，一年春色到桑麻。

官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。

湖头准拟赏新晴，雨过风号万马声。宋玉未夸巫峡梦，杜陵翻作渼陂行。

竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。忽看高马顿风尘，亦思归家洗袍袴。

颇怪诸生籍奉常，寂寥科目岁年长。只今五桂名犹在，恐有孤桐曲未忘。学校规模新壮丽，江山意气久徊翔。分光肤使青瑶句，收拾风霆唤阿香。

讲余多滞疾，林下掩重扉。度日人稀到，残阳鸟独归。山光来有势，云影去何依。世态那堪说，唯君念息机。

除了催租吏打门，洗鉏犁后便醺醺。常年春雨多春事，待把心情付与君。

圣主求贤轸念劳，临轩策问萃时髦。龙鳞日绕天颜近，螭首云移帝座高。疏草披丹陈紫禁，宫花锡采光蓝袍。自惭朽芥叨荣遇，报答能忘圣语褒。

遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。女郎折得殷勤看，道是春风及第花。

鱼蟹人人馔，柑橙盏盏诗。醪芳邻所借，情分客能知。城外溪山在，门前巷陌卑。寒虽欺木叶，春已报梅枝。

相将到灵观，正值雨初晴。花近香逾妙，峰遥色更清。鹤盘云外影，磬和涧中声。再拜真人像，还丹愿指明。

弥勒真弥勒，分身千百亿。若问下生时，不打这鼓笛。

常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。丹哥时引舞，来去跨云鸾。

日日临池弄小雏，还思写论付官奴。柳家新样元和脚，且尽畺芽敛手徒。

要尽宾欢醉绣筵，准凭良月作夤缘。孤光已蔽浮云外，众目犹倾小雨前。声入鬓毛同飒飒，润生林叶自娟娟。宴杯才撤寒蟾露，疏影参差魄正圆。

路岐长不尽，客恨杳难通。芦荻晚汀雨，柳花南浦风。乱钟嘶马急，残日半帆红。却羡渔樵侣，闲歌落照中。

道心固有恒，至刚定无欲。得饱即酣卧，称心良易足。清歌一瓢风，笑唾千钟禄。谁能作九原，我欲掖埋玉。

东游两见鹤林春，晚愧先生作并邻。樽俎每留仓猝客，典型犹识老成人。系舟一笑都门外，卖剑归耕颍水滨。意气年来类儿女，别离不觉泪横巾。

计拙难敷食与衣，惟将侠气借相知。何如冯子归弹铗，争似毛生立见锥。清世翩翩谁是美，尘寰碌碌已称奇。有时举翮连云起，不比函关一只鸡。

搀先三日上元前，天产皇家间世才。台阁久倾红药赋，山川聊为锦衣回。地分八群尊威节，天遣千花献寿杯。只恐金瓯名不掩，使星归处是三台。

复阁重楼向浦开，秋风明月度江来。故人故情怀故宴，相望相思不相见。

月满长汀晚沐新，一凉犹下耐冠巾。江连碧树自今古，我与青山迭主宾。乞巧未能从帝子，坐愚宁免辱溪神。向来鸥鸟间何阔，莫是炎凉不我亲。

奴挈军持去，丁宁费耳提。汝宁缓花坞，吾欲救蔬畦。

色声香味心缘触，忍进户檀般若禅。但识曹溪一滴味，始知天下别无泉。乳衣百澣犹闻气，城郭非遥早见烟。到底输他真定力，暮途快马亦须鞭。

郁仪结邻太霄道，金铛玉珮虚皇冠。𬬻中火候烟霞煖，坛上磬声星斗寒。紫节晨游从玉女，绿𫐌夜降接灵官。愿持璧纽充盟信，乞取胎精九化丹。

重入修门鬓已华，君恩犹未许还家。木鱼声动催行李，蜡炬向人空自花。

岸回波曲曲，城转草层层。忽见桃花落，还知到武陵。

阃外分忧屡积勋，间言几欲变深恩。十年三觐劳方面，荣耀双旌并在门。

博士才名贺白流，讵应蚤计到菟裘。宫中未索清平调，海上聊为汗漫游。隠几饱看山变态，开轩惟对竹清修。买邻有志嗟无力，肯与羊昙共赌不。

力绵恩重老难任，箧有龙绡橐有金。犹记席前曾见问，安知泽畔自行吟。吾闻正始声初吐，子有元和脚可寻。今大宗师惟阁老，蝉嘶未必不知音。

羸老幸未死，敢嗟生理微。牛闲牧童卧，犬吠市船归。月落见收网，灯青闻踏机。时时语邻里，井臼幸相依。

世事偏宜假，吾生只认真。少知行路恶，老爱在家贫。宁接古时鬼，怕逢今世人。涧松方卧雪，野草亦争春。

一随俗驾走红尘，松竹生愁鹤怨人。杯渡老师相悉否，野僧心地宰官身。

隋师已迫长江浒，玉树庭花曲未终。千古龙鸾有遗恨，胭脂井上至今红。

园林春又近，老态更无懽。添岁儿童喜，照贫灯火寒。直心嗟道丧，多事识才难。已种梅千树，从今烂熳看。

乍和便觉怯衣裳，且驻归舟傍夕阳。连日雨花多听雨，今年香积又炊香。幸凭佛力成因果，消得诗人咏稻粱。殽核已无尊有酒，就溪带水擘莲房。

故人曾此赋梅诗，人共梅花一梦非。欲唤青山话前事，西风吹泪湿征衣。

玉肺空浮巳字山，五门不锁洞天宽。紫花可饵秋寻术，红焰难埋夜见丹。画出一牛方水草，飞来三鹄各峰峦。仙踪寂寞高风远，谁为先生指额瘢。

染根着色谢天公，破睡犹禁一再风。为此径须浮大白，老夫元自爱深红。

暮秋风雨暗江津，不下书堂已过旬。鹦鹉笼寒晨自诉，狸奴毡暖夜相亲。典衣旋买修琴料，叩戸时闻请药人。说与乡邻当贺我，死前长作自由身。

罗带江头蜕绣衣，人归香草谢家池。祇今玉树埋何处，惆怅僧房认得诗。

青山门外白云飞，杨柳溪边引客归。莫怪坐来频劝酒，自从别后见君稀。

青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉瀹茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。

占籍蓬莱第一家，劝农莳稻莫莳花。时和不但歌华黍，墙有柔桑焙有茶。

客程遥指建溪行，要踏东风看幔亭。君去莫嫌春色晚，落花一路水苔青。

浓云忽忽遍天围，四面凉风弄客衣。霹雳一声湖雨白，鱼儿惊没鹭狂飞。

散步持书卷，闲眠枕药囊。驯麞随几杖，痴蝶入衣裳。病起年光速，身闲日影长。为怜红树好，久立向西厢。

噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。

至宝何缘识得全，骊珠浮没只俄然。金仙额上庄严底，只许凡人见半边。

慕道焚修万法通，一心清淡奉真宗。方知异境人难见，见即虚无事不空。

拂局初料敌，阴谋比用师。观形已决胜，怯下复徐思。抟战类相劫，图全且自持。宸襟协尧智，游艺发初丝。

池草三攒别，能芳二月春。绿苔生水嫩，翠色出泥新。弄舞飡花蝶，潜惊触钓鳞。芳菲观不厌，留兴待诗人。

南风时起有余温，晷影炎炎势欲焚。堤上游人皆乐俗，坐中豪客少将军。深思阔沼生冰色，尤畏晴霞散锦纹。待得清凉到襟袖，断烟重叠送西曛。

宁越佳山水，中湖赏称心。环流随郡堑，倒影动禅林。夏簟一般冷，春瓶相对深。使君少仁智，赖得会高吟。

榆钱零乱柳花飞，枝上红英渐渐稀。莫厌衔杯不虚日，须知共力惜春晖。

彼羡南陔子，其谁粉署郎。渥丹承露彩，绀绿泛风光。屡结骚人佩，时飘郑国香。何须寻九畹，十步即芬芳。

汉廷择日筑韩坛，绿诏连催觐帝关。十乘元戎方叔贵，九天鸣鼓亚夫还。袍薰瑞气葱葱外，仗入清尘九九间。好为君王言敌事，早将功业勒燕山。

草径茅庐不远城，归来松竹已秋声。鄙人倦客方招隠，弱女非男亦慰情。薄愿自甘随老圃，短才无用至名卿。闾里相见成幽熟，他日禽鱼尚不惊。

乱后乌衣巷欲空，拟寻茅舍伴蓑翁。戏将鶵去春风里，衔得泥归暮雨中。炙手不嫌门户冷，傍人如献语言工。明年记取来时节，应是桃花满院红。

厉俗侵王略，祅冤积楚氛。民荒谁念乱，功败失图勋。天子忧南土，戈船促大军。何时收尔骨，委祭越江𣸣。

悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。

芒𪨗年来渐懒穿，闭门日日只高眠。今朝出送张夫子，借得南邻放鸭船。

快帆美满送船去，忽值高沙船不行。只道今朝风色好，不知还有暗滩生。

名园封植几经春，露湿烟梢画不真。多谢许昌传雅什，蜀都曾未识诗人。

终朝穿翠微，投暮叩松扉。童子出相语，道人犹未归。寻香温纸被，拂石弄金徽。明发下山去，白云随马飞。

因悟维颠匪一绳，遂无心续祖师灯。祇图尘世难窥影，远入深峰不记层。土木形骸从朽腐，冰霜志节自坚凝。非吾同伴如相觅，牢闭蓬门定不譍。

儿郎漫说转喉轻，须待情来意自生。只是眼前丝竹和，大家声里唱新声。

贾生料吴楚，竟毙大梁城。一身不自保，痛哭空伤生。

多士将安放，先生今则亡。正宗传道德，余事见文章。遽作两楹梦，空遗百世芳。哲人胡不寿，天理竟难量。

微官终日守糟缸，风雨凄凉夜渡江。早岁谬知儒术贵，安眠近喜壮心降。夜深唧唧醅鸣瓮，睡起萧萧叶打窗。阮籍作官都为酒，不须分别恨南邦。

境上绝追寻，见境便生心。踢倒浄瓶了，沩山创佛林。

四山奇更峭，外看未知山。藏此千峰在，多应一壑间。飘湍洗云骨，灵异出人寰。埋没尚多有，寄言榛与菅。

𨱄斧埋藏岁月深，岩居日与白云邻。业风无奈重飘鼓，又作担柴卖筊人。

落帆曾傍芦花宿，借得先生月一滩。鸥鸟未忘吾道在，江山肯作故人看。树昏断岸潮声急，雪洗孤台石罅寒。最喜吾宗诗有派，每依苍石插樯竿。

望岳亭前一凭栏，秋云萧索水光寒。北人解道衡山远，此地衡山已背看。

一囊书重百余斤，邮吏宁知去计贫。莫讶偏吟望乡句，明朝便见岭南人。

山在江城欲尽头，招提无处著清幽。寒枕水底长留月，冷入天围不剩秋。村静尚遗看鹤户，溪寒只受钓渔舟。眼前佳思能如许，悔不长为隐地游。

闻说贪泉近郁林，隐之今日得深斟。徒言滴水能穿石，其那坚贞匪石心。

开田望食麦，春陇无秀色。深耕不偿勤，牛耳徒湿湿。丰凶谁主张，坐令愁煎迫。河清会有时，得酒洒胸臆。

初宵飞霰急，竹树洒干轻。不是知音者，难教爱此声。渐凌孤烛白，偏激苦心清。堪笑同文友，忘眠坐到明。

小箔鸣机几万家，时清犹想旧繁华。楼台夜映双溪月，箫鼓春迷后坂花。回首十年真梦寐，停骖四顾但风沙。却过萧寺无人语，独对枯林数暝鸦。

浮屠高直一溪云，水面浑如镜面分。此景正缘高士得，不然何以独输君。

三春强半麦青青，是处田家只望晴。雪压霜欺愁正极，日融云浄眼增明。纷纷民瘼关吾念，得得天公相此行。更问老农官与吏，几人贪浊几人清。

一树繁阴先著名，异花奇叶俨天成。马嵬此去无多地，祗合杨妃墓上生。

玉京仙子爱春芳，弄遍琼枝嗅尽香。祗有此花知旧意，又随风色过东墙。

词伯今犹从事衫，追风才轶谢羸骖。浪传齐己声江左，不见弥明隠岳南。骚读正堪供痛饮，箎音那许接高谈。君家况有𬨎轩法，乞与新编得细参。

喜得身闲散，村居尽不妨。花开和蝶看，酒熟带醅尝。草径偏临水，柴门正向阳。故交应笑我，近日学耕桑。

眼前禁得一枝横，不用千林缀玉英。花谢花开浑不问，祇将佳处付诗情。

树崩崖更豁，涧曲路增长。片雨暝遥壑，疏蝉凄夕阳。竹潭初月影，萝谷稍秋光。适叹炎蒸剧，𫄨衣已怯凉。

子真高韵屡裁诗，不得同行暂语离。春色正如重酝酒，好花尚有最繁枝。老翁只喜先安穴，寿数何能更问眉。冒热归来便如梦，何堪尘土混幽思。

十丈苍圭似削齐，摩挲信是古来碑。不刊二范忠劳绩，合写诸贤唱咏诗。

几时曾买建溪芽，小箧深藏品必嘉。豫约今朝狂醉后，须烦同泛一瓯花。

相过失喜晚炊香，同坐闲曹况味长。江日下山云半赤，淮柑离土叶全黄。殊乡酒味聊濡口，吊古诗章易刺肠。忆得旧邀梅院醉，万灯环锦阁新装。

迹远公犹记，情亲势使疏。忽思参研席，如许遽龙猪。云步知无那，文盟肯弃予。只哦五个字，不愈一行书。

霜染溪枫叶叶丹，翠鳞浮动汐波闲。盘盘路转千峰表，冉冉云扶两腋间。掠水轻鸥晴自戏，凌风飞雁暮争还。结庐姓字无人会，静对庭阴一解颜。

初闻灭度指三弹，俄报荼毗鼻一酸。始悟杖头挑布袋，不如龛里坐蒲团。故交相与归函骨，弟子谁来会涅槃。犹喜喝衣无一物，洞开方丈与人看。

藕生玉井何曾见，梨属张公不见分。安得脆琼莱菔子，苹洲南畔种残云。

月明临得霜桥影，只恁横斜自一奇。唤起江南归梦远，竹村烟水有茅茨。

新陂剩水沃良苗，想见当时相杵谣。尚有荒余须快犊，何须塌具更悬腰。

身于七邑最孤寒，每辱黄堂刮眼看。乍可郡无九年蓄，要令民受一分宽。公闲去伴种司谏，我懒思寻靖长官。曾出龙门称弟子，感知惟有寸心丹。

万仞峰前握手时，清歌一曲少人知。但见瞎驴惊宇宙，不知法眼付传谁。

曾上郎官直，中辞宰掾高。丹衷耿天日，外物等丝毫。内养神方壮，前知数莫逃。阜陵人物旧，江汉日滔滔。

与君一再会岷山，共把匏尊中圣贤。强说市朝为大隠，何如山泽友臞仙。空中皓月参心地，海面浮沤悟世缘。安得一龛时晤语，笑披云雾豁青天。

见心知命好，一别隔烟波。世乱无全士，君方掇大科。早随銮辂转，莫恋蜀山多。必贡安时策，忠言奈尔何。

春傍梅梢瘦处回，小花未忍折将来。却缘久住成幽事，剩看南枝一度开。

飞观横空数百间，强扶衰病一跻攀。非移阊阖从天界，应堕蓬壶自海山。

春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。客来劝我飞觥筹，我笑谓客君罢休。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。

九地穷阴迸穉阳，万家起早拜迎长。梅将暖信迎青帝，橘子真心服后皇。耳药肯涂银盒雪，牙硝自踏板桥霜。诗情只会如工部，至日年年客异乡。

契真之道飘飖易，动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。

昼漏沈沈倦琐闱，西垣东观阅芳菲。繁花满树似留客，应为主人休澣归。

赭黄高拱玉霄间，金殿祥𬴊九色斑。湛露恩浓开镐宴，大风歌奏仰龙颜。自惊垂老抛农亩，浪逐群仙款帝关。银瓮白环方纪瑞，汗青修竹尽南山。

江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。

少日曾题菊枕诗，蠧编残稿锁蛛丝。人间万事消磨尽，只有清香似旧时。

海气漫漫江上风，潮声时度越山中。且看移得新亭好，一任知名谁勇功。

娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。只有人间闲妇女，一枚煎餠补天穿。

自恨寻春去较迟，古来四事巧相违。如今说着成离恨，曾为梅花醉不归。

卫尉新除盖次公，便抛簪绂向江东。秋鲈正与莼丝美，夜鹤休惊蕙帐空。满腹诗书元未试，会心林壑与谁同。自怜华髪无归处，惭愧冥冥物外鸿。

翠嶂奔腾一气间，六飞留赏暂怡颜。君王草草非真爱，心愧东方检玉山。

世故纷纭剧猬毛，利名海里火销膏。何如道院三更雨，稽古功成秋兔毫。

溪摇日色远生光，飞絮随风上下狂。缬间群花连野发，锦添稚笋满林香。斜阳落尽千山晚，带月归来一苇航。老矣追懽非我事，效颦子美访黄娘。

桐槿日零落，雨余方寂寥。枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。取适琴将酒，忘名牧与樵。平生有游旧，一一在烟霄。

英雄居处终奇特，几度欲来今始能。骑省文高存古篆，桥公树朽长寒藤。清流并绕分三涧，翠竹相依住数僧。沙鸟讵知千载恨，日斜飞下立渔罾。

古杉苍苍横斗文，其干十围阴蔽野。应到夜深山月来，林色天光迷上下。

初时拄杖向邻村，渐到清明亦杜门。三十年来辞病表，今朝卧病感皇恩。

纷然紾臂已成风，一爨谁能再世同。野史他年书逸事，定须记此富家翁。

堂堂柏府几人过，屈指精忠竟若何。正尔浮云遮白日，赖公砥柱立颓波。回天力挽千钧重，去国身轻一叶多。万里长江向东去，清明无日可镌磨。

小阁闭春风，疏帘隔几重。柳绵收未住，酒病太无悰。带眼偏知瘦，棋图最信慵。隆中一觉睡，日影过高舂。

此心非一事，书札若为传。旧国别多日，故人无少年。空巢霜叶落，疏牖水萤穿。留得林僧宿，中宵坐默然。

官期未满许宁亲，平日宦游无此恩。雨遍公田及私亩，学书兼得问筠孙。

旧闻五岳多灵药，晚遇高人得秘文。梦境此身常是客，几时归卧华山云。

凉风起天末，何物动人愁。一室关河暮，三年草木秋。高文谁吊屈，晚节漫依刘。独怪瀼西叟，巴江得久留。

原泉有本养渊渟，更似端人见底清。竹色山光朝暮在，当知涵碧不虚名。

舟行过林樾，密树相排挤。仰视青冥天，飞鸟犹不移。临流方浩叹，照水分鬓眉。三十有二毛，中肠默兴悲。

斑斑染黛色差匀，个个微圆类绿萍。不比榆钱铺砌白，未饶荷叶点溪青。陶镕尽出春工巧，磨就多应雨夜零。好与诗人买风月，何妨积贮满空庭。

璃玻千顷照神州，此夕人间别是秋。地与楼台相上下，天随星斗共沉浮。一尘不向山中住，万象都从物外求。醉吸清华游碧落，更于何处觅瀛洲。

去年中伏在南园，同听清泉引绿樽。今日诸君又高会，独嗟移疾卧西轩。

子云属思旧深沉，脱手清诗语意新。天上黄陈应首肯，授公此柄淑诸人。

万好庵中主，今谁记此人。久斋诗固在，晏叟意尤新。已逸决科步，要持为学身。尚贤而尚德，余事了通津。

燕台累黄金，上欲招儒雅。贵得贤士来，更下于隗者。自然乐毅徒，趋风走天下。何必驰凤书，旁求向林野。

神龟又复化顽铜，块处潭心智莫穷。岂悔刳肠游梦里，还羞曳尾向涂中。波摇金色连山赤，星动瑶光彻夜红。网送吾家占瑞应，向来左顾与今同。

万里长江浸碧流，烟笼细草满孤洲。吟怀到此难排遣，独立斜阳古渡头。

漫云学佛竟何曾，且伴西邻正觉僧。莫笑酒狂刚止酒，且来灯下看传灯。人言星近如堪摘，谁谓天高不可升。见说燧人初改火，固知将圣信多能。

宿露蒙晓花，婀娜清香发。随风入怀袖，累日不消歇。

举头见长安，志士欣有托。葵藿一生心，岂容天负却。

新拓藤萝住翠峦，移根千本到云端。初乘雨露迎春种，便作云霄蔽日看。岩穴从今增气象，茯苓可拟救衰残。知君有意怜栖隠，更约坚身待岁寒。

节物行摇落，年颜坐变衰。树初黄叶日，人欲白头时。乡国程程远，亲朋处处辞。唯残病与老，一步不相离。

满地金钱买断秋，晚年安得有穷愁。小园不负长寒眼，佳客自疏新白头。一种最开陶迳晚，两年曾向蒋山求。肯能过访同心赏，犹胜传声互答酬。

排险凌空入磴斜，参差金碧倚烟霞。一山门里分三刹，万柳湖边带几家。世上无人吞栗棘，国中有佛吐莲花。凭栏凝望遥天表，数点青山似乱鸦。

幽人短梦不终宵，起步星河望泬寥。缺月低檐鸡一唱，露华秋色满芭蕉。

楚老相逢泪满衣，片名薄宦已知非。他乡不似人间路，应共东流更不归。

拂世谟谋盛，端朝载采熙。上前推汲直，天下咏曹随。密启多焚草，加餐餍嗜葵。不图霜露疾，奄忽丧元龟。

昼漏声催篆缕残，碧墀幽寂画堂寛。九嫔相习敦诗训，争把关雎讽咏看。

召公分陕是东邻，天远堂中好主人。更喜新来黄太史，剩拼佳句了新春。

谷口长松涧底藤，石桥山路晚登登。囊琴斗酒来何暮，空负寒斋昨夜镫。

父精母血结胎成，尚自他形似我形。身内认吾真父母，方才捉得五行精。

百僚冠剑互珊珊，文物威蕤属礼官。清漏宿斋宣祖庙，质明行事昊天坛。旌旗漠漠帷宫晓，星斗依依彩仗寒。肠断商于左迁客，圆丘无分得荣观。

一从示至教，日觉旧行非。但恨范模远，终为物欲欺。有知无取正，积惑总成疑。独有依归念，端然未改移。

天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。一种不生明月里，山中犹校胜尘中。

风入园林彻夜鸣，晓看黄叶与阶平。篝炉火着衣初暖，爨釜薪干粥已成。洁己工夫先盥颒，正心事业始冠缨。圣贤虽远诗书在，殊胜邻翁击磬声。

高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。陛下问臣来日事，请看午未丙丁春。

乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复吴江口。

南轩梅雨晚来频，雨霁轩清尽可人。不着东山双屐齿，偏宜渭水一丝纶。愁中托酒无辞醉，梦里看花莫认真。行乐随时吾事耳，乾坤何地不容身。

俯瞰江流万尺台，暑天长引好风来。若为今夕如相避，怀抱何由一快哉。

一死人谁免，如君独可哀。离鸾不忍诀，止𫛳并成灾。从吏联翩去，丧车寂寞回。渊明本无疾，早岁赋归来。

侬问何村泊，人询底处船。凶年无善俗，永夜少安眠。仅有多年被，犹无旧物毡。未应能我累，瑟缩自成然。

悠悠乱片花空舞，冉冉轻丝晴昼长。楼下怯寒香袖薄，破愁春酌浊醪香。

奕世婚姻旧，平生昆弟游。篇章每惊坐，谈笑得忘忧。不复衔杯乐，空能助绋讴。凄凉箧中字，挥洒看银钩。

强步已半日，前冈更悠悠。下如趋龙宫，上若登云楼。不见人舍宅，但闻鸟喧啾。我行只空囊，盗劫谁知忧。

我自忘心神自悦，跨水穿云来相谒。不问黄芽肘后方，妙道通微怎生说。

看画长廊遍，寻僧一径幽。小池兼鹤净，古木带蝉秋。客至茶烟起，禽归讲席收。浮杯明日去，相望水悠悠。

谁将玉笛按凉州，吹彻春风不下楼。若道声声都是恨，不知消得几多愁。

君行正及荔枝丹，想见临觞为破颜。此外但宜烹茗雪，伤生不用擘蚝山。

亚夫重过柳营门，路指岷峨隔暮云。红额少年遮道拜，殷勤认得旧将军。

分袂悠悠尔许年，莫嗔蓬鬓两萧然。酒槽不奈青春老，经笥空供白昼眠。暗绿千章新活计，软红三尺旧尘缘。相逢且作西湖客，山绕荷花檥画船。

晴边杖屦学偷闲，十里溪山送入檐。门外方争危处路，竹闲自下旧时帘。数杯同醉寒时煖，一枕高眠苦后甜。何幸诗坛有盟主，狎相来往亦何嫌。

凤楼春望好，宫阙一重重。上苑雨中树，终南霁后峰。落花行处遍，佳气晚来浓。喜见休明代，霓裳蹑道踪。

汲守卧犹治，冯郎髪半华。冥鸿方避弋，美玉已埋砂。露湿铭旌重，风随挽绋斜。九原无甚恨，嗣子善传家。

文章三昧亦无多，甄品难甘状杜何。撚脱髭须徒自哂，可怜弹铗为谁歌。腐陈点化为珍玩，翡翠鹪鹩入罻罗。拟续兰台快哉赋，后来作者岂容过。

半生无厚业，祇合住山林。留客旋沽酒，典衣因买琴。晴窗行野马，高树语春禽。彼此知心久，相看意转深。

岩邑相望数寄声，十年湖海最关情。谈锋尚忆倾甥舅，鬓雪何堪数弟兄。饱读父书聊自足，深知民事却须评。扬旗且逐楼船下，万里波涛本不惊。

闻道新亭好，开轩四望虚。葱葱佳气合，衮衮众山趣。野鸟来还去，浮云卷却舒。登临富幽兴，应不羡陶朱。

外罢诸缘绝言语，内无喘息合幽玄。心如墙壁忘功处，以入道源空劫前。

衢信中央两尽头，蚕麰今岁十分收。穗初黄后枝无绿，不但麦秋桑亦秋。

碧潭风定影涵虚，神物中藏岸不枯。一夜四郊春雨足，却来闲卧养明珠。

少为轻薄悮，失行落优倡。去作小家妇，愿同贫里装。无心歌子夜，有意学流黄。他日东郊上，谁人见采桑。

空山学仙子，满耳笙箫听。谁知九天上，云扉本不扃。度世同御风，蓬蓬随飘零。又如芬陀花，出火而青青。

晋王曾此隐，释子住何年。泉石无今古，图经有后先。

可惜百年屋，左倒右复倾。墙壁分散尽，木植乱差横。砖瓦片片落，朽烂不堪停。狂风吹蓦榻，再竖卒难成。

兴高未肯辍清诗，舍轿重扶栉栗枝。松柏青肥春雨洗，烟云轻健涧风吹。樵归后坞连声唱，鹿过前溪失队悲。莫道还家甘寂默，陶潜自有五男儿。

三岁都城寓远坊，今年一热古无双。夜来何处山村雨，凉到蒲桥桥北窗。

炼形仙入天聪洞，卓锡僧归石柱庵。穷胜不知天已晚，归来药径月盈篮。

虚空自在由舒卷，岩穴何曾碍往回。只向旁山依水住，莫教行雨出溪来。

陇汧归路渺漫漫，且向金笼刷羽翰。院静日长频送语，时时图得主翁看。

谁将巾瓶来，置此几席间。不可唤木𣔻，试往问沩山。

雨歇荡余春，天光露太真。茵铺芳草软，锦濯烂花新。风触鶑簧健，烟舒柳带匀。如何当此景，闲卧度昌辰。

贫贱关前业，休嗟命未亨。田园不种树，花果何由生。千沉两条路，看你如何行。愿君牢着脚，前面有深坑。

山掌林中第一人，鹤书时或问眠云。莫言疏野全无事，明月清风肯放君。

令尹才高寺为空，岁时行乐与民同。旋开小坞藏春色，更制新声写土风。客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。无言妫女今焉在，桃李相传恨未穷。

壮观不到俄四期，叮咛老思模雄奇。群山势活各奔走，大川气敛合众离。苍嵚留雪玉刻巧，碧落静滑红轮驰。寒潮不生九泽冻，行胶与子约再来。

乃祖焚身为祖刘，末孙那敢不相周。单辞往扣贤公子，茅屋何妨得借留。

先天有数妙蓍龟，诧鬼夸神满卷诗。独一许翁可吾意，预占晴色赏酴醿。

山舍千年树，江亭万里云。回潮迎伍相，骤雨送湘君。

博落山中黄子杨，少从李生受仙方。道成初试飞升步，引手蟾宫折桂香。

太白峰前青海尾，一目秋光弥万里。渔翁醉入芦花深，白鸟不飞天在水。

虽无白家池，竹是九之一。新萌如许长，来岁障夏日。

种竹官墙阴，经年但憔悴。故园新绿多，宿干转苍翠。

西京无暑气，夏景似清秋。天府来相辟，高人去自由。江山通蜀国，日月近神州。若共将军语，河兰地未收。

已罢弹冠欲挂冠，一庵天遣养衰残。雨荒园菊枝枝瘦，霜染江枫叶叶丹。羮釡带鳞烹白小，蓬门和蔓系黄团。夕阳更动闲游兴，十月吴中未苦寒。

谁将枝叶染还裁，却使馨香次第来。春柄定教三月主，天心合与一齐开。如何零露方滋菊，岂得东风不为梅。低蹙艳容愁似语，也疑由命不由才。

岸柳禁持人学舞，墙花勾引客窥邻。速将事当悠悠梦，剩买欢归衮衮身。

威容难画改频频，眉目分毫恐不真。有诏别图书阁上，先教粉本定风神。

峡束几重烟，山分数尺天。岩猿与溪鸟，一似过飞仙。

青钱学士妙文章，便合含毫侍帝傍。寂寂闽山余旧隠，忆君时到读书堂。

玉肌冰骨不多枝，半映清池半近篱。寒雪尚迟新月早，横斜分影到涟漪。

珍树寒始花，氛氲九秋月。佳期若有待，芳意常无绝。袅袅碧海风，蒙蒙绿枝雪。急景自余妍，春禽幸流悦。

谢守登临地，今为博士居。由来好山水，常得近诗书。洞与衡岳接，泉分玉井余。年年为吟事，春草不教锄。

正源人莫测，千尺挂云端。岳色染不得，神功裁亦难。夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。流到沧溟日，翻涛更好看。

古井嵌空下如屋，寒泉馥冽甘如饴。昔人传是龙蜃窟，睡未千岁人不疑。云蒸每见飞雳火，沉绠或惹髯间牦。安得海奴秉犀炬，乘月夜照窥端倪。

刘叟衣装绛老年，市中卖药且随缘。驰名最久经三世，阅病虽多未十全。龟手有方俄贵矣，乌髭无诀独皤然。卧闻鹊噪扶筇起，偶有邻翁送谢钱。

睡起衣襟乱，头巾百折痕。帆端风色紧，船底水声喧。胥口冤余浪，严滩钓处村。因行还访古，故老莫能言。

乡赋鹿鸣篇，君为贡士先。新经梦笔夜，才比弃𦈡年。海雨沾隋柳，江潮赴楚船。相看南去雁，离恨倍潸然。

弟病兄孤失所依，当时书语最堪悲。岂图乞得南州后，却恨寻芳去较迟。

玉麈逍遥岸葛巾，鸾钗宝瑟奉清樽。寄声与问鸳行旧，何似栖栖金马门。

石人犹自立蒿莱，拂读残碑字字哀。邻冢已浇寒食酒，野风分送纸钱来。

瘦马羸童行背秦，暮鸦撩乱入残云。北风吹起寒营角，直至榆关人尽闻。

众山环绕一山横，形似真龟势欲行。不向九江资纳锡，临溪曳尾自全生。

郁郁东冈柏自青，惜无大药驻颓龄。忽惊优孟重来楚，但怪苏耽却姓丁。千里自来须骥𫘧，两豪于子信螟蛉。隙驹岁月那容玩，老语从今便当铭。

畴昔操戈列战场，人间无处避披攘。门横官道长安堵，端为无心害虎狼。

罗汉十六轴，江僧寄此山。画称天下绝，人自定中还。

善行者不移双足，善入者不动双扉。清秋夜冷波心月，谁问安禅友亦稀。

一江如鼎鱼龙沸，我欲逃生何所之。今古兴亡有同恨，乾陵火照奉天时。

晓日烘窗不得眠，夹河高柳乱鸣蝉。西风种种入愁思，更有长亭十里船。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。事少事多都在己，人忧人喜更由谁。壶中日月明长在，洞里乾坤春不归。谁道光阴如过隙，尧夫非是爱吟诗。

授受须知道一同，机缄默运仰神功。重轮赫日当天照，万国阳和淑气中。

夜雨才沾地，朝晖已照墙。润畦舒菜甲，暖树拆茶枪。胡虏潜沙碛，关河息战场。王孙缘底事，萍迹久他乡。

西山翠欲滴，奇峰露嵂兀。倚天挺巨手，欲写风和月。

负米尝漂迹，关心为倚门。尽欢惟啜菽，奉旨屡空尊。温剂劳分给，新诗且记存。开缄细吟讽，小立近黄昏。

局势方迷棋有色，歌声不发酒无饮。明朝一彩定三赛，国手秋唇双牡丹。

人道西南三数峰，虽云峭拔欠雍容。嗟哉偃娈要何用，却学为蛇羞作龙。

不信翳方可活人，但随巫语去迎神。凭谁妙手如和缓，调护江皋万户春。

欲入凤城游，西溪别惠休。色随花旋落，年共水争流。客思偏来夜，蝉声觉送秋。明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。

门外青山寺，西行半里强。童分泉茗洁，僧供饭蔬香。地僻红尘静，心闲白日长。少年余气习，棋酒愧疏狂。

年少论交老愈坚，交情尽在和韩篇。短檠业共贤关舍，淡墨名同桂籍年。筮仕暂为三语掾，摛词行践八花砖。许峰佳谶亦聊耳，何止蓬莱山上仙。

金炉焚蕙荃，香播蕙已灰。郁馥诚可贵，无乃为蕙灾。上瓦编翠烟，下础挺沈质。所用不必同，相济成宫室。

玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。

天乞幽人一夜凉，故教微雨送斜阳。暝阴笼树山更好，爽气侵人土自香。多病不眠唯药裹，居闲长坐只绳床。五年谬作江湖客，几对鲈鱼忆故乡。

数窠岷紫破穷搜，珍重留为老齿羞。粒饭如拳饶地力，糁羹得手擅风流。家贫自盍勤多种，岁晚何当饱一收。回首人闲剑炊米，谁知煨烬有炉头。

程子音书岁月赊，几年泉下始咨嗟。孤忠曾奏三千牍，绝艺宁论十四家。白髪父号无泪绝，青箱儿恨有尘遮。人生到此成何事，第二碑成亦漫夸。

蔷薇清露染衣裳，绰约仙姿淡淡妆。碧玉参差张翠幄，黄金错落缀珠珰。

山扼平湖蓄不东，地分南北指㧑中。二关形势千年壮，三国英雄一笑空。

夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。新诗几度惜不吟，此处一声风月好。

赖婆桥下粼粼水，几见居人说废兴。自笑年来车马迹，得如桥畔白头僧。

雨催杖屦却须回，卷上疏帘眼顿开。十里湖光平似镜，柳梢梢外一船来。

使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。科条尽晓三千罪，囹圄应空十二州。蒨绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。归来重过姑苏郡，莫忘题名向虎丘。

尝看晋宋语，无忌酷似舅。焉如施与徐，共学乃师友。固应在同声，亦何苦遗臭。我独乏雅正，蓬心乱苗莠。

虹堤崛起开危轩，四彻空旷围山川。刺天万里烟树外，破浪一去风中船。青黄乱眼裂春锦，鸣声聒耳惊秋蝉。亭前深处不百尺，神物窟此犹安然。

借得街南宅子居，萧然几案食无鱼。山人为办横斜供，自洗禅龛净水盂。

花品姚黄冠洛阳，巴中春早羡孤芳。不知别有栽培力，流咏新诗与激昂。

苍童负诗箧，百钱挂杖头。何当倩画手，画我庐山游。

此外无花耐岁寒，花魁今古品题难。清香合让梅为最，阳艳丛中许牡丹。

魏阙回头远，夔门去路长。万年天子寿，一瓣福田香。

晓雨廉纤仅压尘，落花长草小平津。十千酒美空留客，九十春归不恋人。有恨刚肠随指绕，无情华发扑头新。凭谁与射踆乌翼，免向西嵫送日轮。

佳士温其玉，相亲意豁如。窗前千个竹，灯下一编书。交道无穷达，人情自密疏。清风明月夜，或可访吾庐。

微雨轻云已入梅，石榴萱草一时开。碑偿宿诺淮僧去，卷录新诗蜀使回。墨试小螺看斗砚，茶分细乳玩毫杯。客来莫诮儿嬉事，九陌红尘更可哀。

闲搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡。黑头为相虽无谓，白眼看人亦未妨。云喷石花生剑壁，雨敲松子落琴床。清猿幽鸟遥相叫，数笔湖山又夕阳。

一樯千里外，隐者兴宜孤。落日长边海，秋风满故都。掩关苔色老，盘迳叶声枯。匡岳来时过，迟回绝顶无。

清带月华涵竹户，冷澄秋色照禅衣。滔滔润物知多少，极目寒波瀁落晖。

寒球格虽下，春事亦可寻。故园少见之，花叶均来禽。芳蓓暖苞玉，半腮红浅深。与客屡清赏，只恐风雨侵。

后人犹识前贤子，祇是迺翁文字行。为报阿凡今既冠，莫教只托网山名。

文章道德有源流，进退潇然信自由。身在禁林方倚望，年侵老景便归休。素云收雨还层岫，劲柏凌霜茂晚秋。何日家山纵吟赏，闲中情味更优游。

病失千峰雪，晴开万影新。雁飞天欲暖，风起野无尘。弱柳悲羌笛，辛夷思楚人。攀条复顾影，颇似去年春。

制胜关头雪未融，崆峒山下又春风。此身不及泾川水，漾絮飘花日向东。

经年一会面，危坐拥寒灰。绝胜对余子，一朝来百回。

雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。故人家在桃花岸，直到门前溪水流。

山北山南草木青，杜鹃入夜不堪听。月明一种相思处，遥见天边婺女星。

联篇杰作大音稀，云朵低垂向巧枝。钝学久嗟人去速，痴肠一任句来迟。断无锦向诗中织，但有春从笔底滋。尽日斋宫云聚散，不知步武是谁移。

维昔艰难际，安危属母慈。元龟犹不豫，大策更谁咨。搴雾云方合，当空月遽迷。圣君常泣慕，常以舜为师。

籍甚柯山政，儿童识贵温。欢谣闻魏阙，殊宠镇吴门。就养家传子，休官泽及孙。吾乡耆旧传，千载德弥尊。

本自怕沾京洛尘，固应不吐相君茵。偶逃鼍作鲸吞地，幸保诗狂酒病身。傲世曾歌楚人凤，著书久绝鲁郊麟。山村且试筇枝兴，风月秋来正一新。

买田阳羡笑东坡，三黜穷荒两鬓皤。瘴雾蛮烟添老色，寒灯夜雨强悲歌。百年富贵欢悰少，一日清闲乐事多。说与故人休大噱，省曹阍者面如何。

渐老寻花学后生，琼玫折得我怀盈。纤枝瘦叶还相称，道骨仙风得许清。懒共山矾对春色，搀先篱菊荐秋英。由来玉树阶庭秀，不减风流谢氏兄。

江城少公事，幕府得诗人。乍见颜如旧，相思意转亲。不堪时事改，赢得鬓毛新。后夜孤舟别，西风漾月轮。

身世茫如梦，门庭冷似冰。逢迎卖药叟，辞谢乞钱僧。羸疾时时剧，衰颜日日增。人扶亦可出，要是藉乌藤。

法达曾经见老卢，半生勤苦一朝虚。心通口诵方无碍，笑把吴鸾细字书。

苍生未苏息，谁与任安危。腾蹋思千里，栖迟尚一枝。谩劳男子志，空忆太平时。读罢君诗句，愁端愈上眉。

晓城寒水共萧萧，湿碧吹青路一条。烟霭浓间出山驿，林萝深里过溪桥。闲情谩会吟兼画，隠事犹输钓与樵。多谢孤村人落外，酒旗风急更相招。

千岩秀处有扁舟，不驾樵风欲五秋。金咮未应甘腐鼠，霜翎时自下昆邱。尘埃漠漠长扃户，云月漫漫独倚楼。好事古来常恨少，碧霄清思为君搜。

也知天女散花难，束帛戋戋几疋端。富贵何妨还白屋，繁华亦欲傲苍官。梁山操里声愁听，湘水图中景喜看。争似寒炉煨芋者，身心何处不休胖。

僧清知野逸，禅月有高台。自是登山去，谁非入寺来。孤花明密叶，落絮起荒苔。香篆茶瓯久，昏钟我未回。

婆官赛却坐江隈，烟水悠悠霁景开。精魄不知何处在，野风吹起纸钱灰。

岳阳城下系扁舟，与客同登百尺楼。寻遍诗牌追旧句，恍惊岁律叹重游。波涵君艑两山翠，天落巴荆一镜秋。北望边烽犹未熄，敢忘后乐与先忧。

毫端五色织成章，皎皎清标月照梁。再战文场推定霸，一经书法首尊王。鞭扬庾岭梅花早，梯上寒宫桂籍香。师道自居吾岂敢，所期竹帛远流芳。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今步步云生足，底用思为底用疑。

云卧孤峰顶，斋余闭户眠。时容龙象众，来说葛藤禅。此日输真歇，平生最信缘。从渠魔起谤，把火漫烧天。

两岸履声云外合，三州帆影月边归。栏干独立秋风早，岂待鲈鱼始拂衣。

琼花今日多从辩，玉蘂唐人早有诗。天上神仙曾枉驾，世间草木敢连枝。无风亦识飘香处，有眼谁看堕地时。三十年来成一梦，摩挲石刻鬓添丝。

平林标大道，曾是野王居。旧里风烟变，荒原草树踈。湖波空上下，里闬已丘墟。往事将谁语，凄凉六代余。

虫名月额及红铃，来往交锋暂或赢。纵然得胜终难久，赢得钱来不可行。

我尝为吴客，家亦有吴婢。忽惊韩夫子，来遗越乡味。与官官不识，问侬侬不记。虽然苦病痈，馋吻未能忌。

人笑公衣不浣濯，我惮公心霜雪明。青衫仕宦有真气，白首乡闾无恶声。相逢回首又再岁，暂去还来观太平。何事南归太果决，萧然远作玉溪生。

宫人思学寿阳妆，每看庭梅次第芳。浅拂胭脂轻傅粉，弯弯纤细黛眉长。

满火芳香碾曲尘，吴瓯湘水绿花新。愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。

窜鼠惊残梦，萧萧老屋虚。风声传远濑，寒意入秋蔬。客路漂摇久，归身憔悴余。西窗满残照，仿佛似吾庐。

闲来无事对山屏，古涧寒松畅野情。是处岩华高下色，几般幽鸟往来声。

月明湘水白，霜落洞庭干。放逐长沙外，相逢路正难。云归帝乡远，雁报朔方寒。此别盈襟泪，雍门不假弹。

惊飇起群雁，落日明孤松。溪驶石齿齿，树断山重重。功名贵及时，丈夫不可慵。初不系贤愚，只系其所逢。

倚空山翠罗曲屏，入山晓日寒凄清。苍龙导前散疏影，幽鸟劝坐回新声。探梅忽见数枝发，曳杖折来双眼明。绰约东窗可无伴，烦君火急呼曲生。

虚室冷云边，消闲读太玄。未须求甚解，聊复竟余篇。夜永残膏薄，天高列宿悬。有蓍还懒揲，休咎已俱捐。

玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。

独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。

蹉跎四十七，腰间始悬鱼。茜袍虽可贵，发短齿已疏。儿女眼未识，竞来牵人裾。不知外朝众，君恩惭有余。

秋水为神玉为骨，片云出洞游虚碧。𥩟看他年鹤驾归，显彼青天与白日。

东阁治台政，西堂备燕饮。介于二堂间，华构饶花品。红紫镇长春，四时如活锦。公暇一绳床，上有通中枕。

最忆楼花千万朵，偏怜堤柳两三株。拟提社酒携村妓，擅入朱门莫怪无。

萧萧衰草傍墙生，中有寒虫白日鸣。秋物荒凉禾稼熟，悠悠驱马水边行。

少卿真迹满僧居，祗恐钟王也不如。为报远公须爱惜，此书书后更无书。

道业隐君子，恩荣乡大夫。骨虽藏吉地，名不没幽涂。梦兆飞蝴蝶，年华过白驹。千车来吊者，应有奠生刍。

行美文精即擅场，不论京国与江乡。乡人若问吾归计，已叩天阍第九章。

病齿漂浮短发稀，此身犹堕乱书围。邯郸倦枕晨炊熟，昌谷空囊晚醉归。久困厌从人乞贷，力耕频遇岁凶饥。行年九十穷弥甚，旅舍灯前自绽衣。

夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。

千溪与万嶂，缭绕复峥嵘。太守劳车马，何从驻斾旌。椒香近满郭，漆货远通京。唯涤双尘耳，东南听政声。

问讯乾元老，江头几日回。还应舣船待，不作御风来。漫有经旬别，频思一笑开。庭前荔子熟，尚要著诗催。

住因得坎去乘流，万里西南更倦游。三径未成归计晚，一尊犹喜故人投。小篇偶寓诗筒去，佳句还劳驿使酬。得与诸贤更倡和，故应盛事播西州。

舴艋为舟力几多，江头雷雨半相和。珍重意，下长波，半夜潮生不奈何。

茅斋深倚五云间，忽有高人夜扣关。挥麈风雷坐倾倒，开帘水竹自幽闲。天寒已放龙蛇蛰，棋罢那知歳月残。兵革未闻消息好，且来拄颊看西山。

从来醒醉不关渠，肯为篱边问所须。冷笑渊明痴望眼，只堪把菊佩茱萸。

黄金宫阙紫瑶关，鹓鹭思陪玉笋班。仙仗好教凫舄去，客槎却在斗牛闲。有为义对霜涛涌，无敌诗同铁阵闲。谁报京师群弟子，先生吏隠鬓毛斑。

春风最窈窕，日晓柳村西。娇云光占岫，健水鸣分溪。燎岩野花远，戛瑟幽鸟啼。把酒坐芳草，亦有佳人携。

念头才起处，此一常分明。其中有主帅，谈笑驱五兵。

阿连明日去观光，鹤发今年喜倍常。船里万端须过虑，客中无事不周防。三经训诂勤翻阅，一纸平安数寄将。反复庭闱千万意，早收名第献高堂。

春归漳岸扑晴岚，紫燕黄鹂若纵谈。自愧不才甘薄禄，喜逢佳客解羸骖。仙山有路终难继，海品论珍昔未谙。地胜人醇真可乐，梦魂无复忆江南。

一岁惊心忽已除，宦游尚自客西湖。漫题桃板标茅屋，旋买梅花插瓦壶。俸薄幸无赊酒债，官闲却有索诗逋。明朝万事从头起，依旧山肩竹样癯。

腰虎凭熊近越乡，方城南望色苍苍。社人随处祠桐柏，传马来时认肃爽。两国风烟通置吏，百年荆棘劝锄荒。王成劳徕先蒙赏，史起犹应问浊漳。

又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑惆怅人谁会，不觉澘然泪眼低。

忍人喜啖脍，砧几膏血洒。想见鱼痛时，正似人遭剐。咀嚼称珍奇，恻隐略无也。影响恐非遥，不在九泉下。

鹓鸾班列内珰催，晓色鸣梢天上来。赐宴群臣醉归去，满身犹带御香回。

摇落看秋色，淹留倦郢城。登临想自昔，风土最含情。白露黄橙熟，清风绿桂生。异乡随众醉，须尔析朝酲。

璇枢无停连，四序相错行。寄言赫曦景，今日一阴生。

晓色葱茏丽建章，今辰天地不寻常。中宵若没阴云蔽，应见前星日样光。

传道贤关客，寻山向会稽。春风千里别，花路寸心迷。天倚吴江阔，云随禹穴低。兰亭得遗墨，为我好封题。

此山无踯躅，故国有杨梅。怅望心常折，殷勤手自栽。暮年逢火改，晴日对花开。万里乌塘路，春风自往来。

寂寂宫槐雨乍晴，高枝微带夕阳明。临风忽起悲秋思，独听新蝉第一声。

曲尘轻抱蕊，宫缬巧妆丛。青女由来妒，凭君浅作红。

阖闾城外小层峦，瘦竹寒松数里间。并岸逢僧知近寺，入门凿石渐登山。纯钩剑化空池在，幽独诗成白日闲。游客幸无官事束，何须斋舫敛昏还。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

芒鞋竹杖西出关，行尽千山与万山。黄尘乌帽不埋没，丹霞选佛非选官。请君擡起幞头脚，向上犹有二四著。再拜更问王老师，老师规模难摸索。

姑溪不是留君地，雪窦天台更一游。玉浪溅云泉尾活，金盘擎海月华秋。将心与客无痕迹，问疾何人敢对酬。我把钓竿相忆处，蓼花红影上丝头。

待次归来偃月城，邻公笑我拙谋生。藏书有穴期传世，负郭无田不问耕。朝市风波谁弄险，江湖鱼鸟自忘情。吴门建第君何晚，水阁山斋到便成。

流水弯还来，羽觞酬酢竞。应有兰亭篇，邦人起歌咏。

祸福从来岂自主，俗情淫祀也堪愁。拜时何用频偷眼，未必泥人解点头。

春山灵草百花香，谁识仙家日月长。满院莓苔绿阴匝，棋声何处隔宫墙。

晚岁归心岂易收，挂冠已去复淹留。东方曼倩多奇节，司马相如故倦游。床上诗书供一笑，山中松桂入清愁。儿童怪我经春病，此意还能掩得不。

说着嘉兴太守贤，野梅官柳亦欢然。贫民不识重租苦，老吏难将一事瞒。但有诗书堆几上，更无歌舞到樽前。凡为郡者皆如此，天下何由不治安。

风吹花树昨朝红，今日看花树已空。可惜天高花薄命，年年开落只由风。

铭旌官重威仪盛，骑吹声繁卤簿长。后魏帝孙唐宰相，六年七月葬咸阳。

缓行聊复倩人扶，炯炯精神两碧𪾦。落笔语言清透骨，恐公胸次有冰壶。

溪流来不近，永日映霞霏。水荇自相缭，汀禽无次飞。颓沙时损路，幽濑忽藏矶。谁欲留连我，相将日暮归。

紫绿终朝染，因何不识非。莆田竹木贵，背负十柴归。

姊妹二十四，凋零余二人。他乡忽传讣，老子倍伤神。已叹嫠居久，何堪逆境频。佳城千里外，西望泪沾巾。

城市如煁灶，输兹山水乡。松深不见日，瀑近自生凉。静里疑秋至，吟边喜昼长。蕉衣与纨扇，皆弃在空箱。

民欲遮留上欲来，政声无间到舆台。道迎和气收蛮瘴，弹压余阴蛰楚雷。已是因风成柳絮，会须逐马见银杯。一觞好上公堂寿，不为梅花昨夜开。

流云卷残雨，初月浄中宵。秋色河汉白，凉风星斗摇。暗萤犹奕奕，高树独萧萧。客鬓非松柏，何时得后凋。

先声一鹗天，万点蜀山悬。天子留英阁，君王问进贤。玉书遗二册，金马独三年。胄子文书活，花间愧管弦。

十里平湖漫不流，晚风吹浪打行舟。定知归得侵灯火，家在菰蒲最尽头。

作范宫闱睦，归真道艺超。驭风仙路远，背日帝宫遥。鸾殿空留处，霓裳已罢朝。淮王哀不尽，松柏但萧萧。

风御凭空揽玉尘，急飘斜舞碎霙匀。九重阙里都无夜，五出花前自作春。賸借薄寒添雁夕，强留余晦恼鸾晨。须知柳絮纷纷态，迷杀章台便面人。

始作山阴行，还寻广陵路。此身未许闲，长负沧洲趣。往来古寺居，再与高僧遇。俗虑虽暂空，劳生竟难诉。

胡虏凭陵甚，长驱青海边。携家遭困顿，忧国愤迍邅。不省岁月换，徒惊花草鲜。到头苏息否，洒泪问苍天。

湖上荒亭临水开，龟文篆字积莓苔。曲江北海今何处，尽逐东流去不回。

卓荦姑溪有隠君，当年远识达枫宸。鉴明尘土无留迹，水净妍媸久自真。闻道燕居求性理，固应有暇对闲人。一廛已约同藏海，他日茅斋定卜邻。

老去栖迟八品官，剑颐深悔诮田单。东邻未省吟髭断，笑掷牙牌命肉盘。

昔人登此地，丘陇已前悲。今日又非昔，春风能几时。风吹城上树，草没城边路。城里月明时，精灵自来去。

一方新地隔河烟，曾接诸生听管弦。却忆去年寒食会，看花犹在水堂前。

日高睡足更何为，数首新篇酒一卮。郡吏谩劳相告报，转输应不管吟诗。

连岁人怀水潦忧，年登犹叹不全收。夏逢甲子天无雨，预喜今年又有秋。

夜半泠然御八风，下观四海气蒙蒙。举头忽已三更上，上有琼楼十二重。

萍流匏系任行藏，惟指无何是我乡。左宦只抛红药案，僦居犹住玉泉坊。白公渭北眠村舍，杜甫瀼西赁草堂。未有吾庐莫惆怅，古来贤达尽茫茫。

南国谁云贵公子，肯共野人葵苋盘。独许二毛有句眼，仍怜九死坐儒冠。自知胸次丘壑在，敢负海门天水寛。后夜淮南一杯酒，白头付与菊花团。

小小如巢便称怀，邻无百万买洪崖。炊云子熟呼仙饷，借雪精游与俗乖。禅谬分灯传口耳，耕宁合耦外形骸。田中大义休提掇，定与诸方打不谐。

春心分付酒杯销，勿为浮云妄动摇。试觅金张池馆问，几人能插侍中貂。

露裛幽花冷自香，此花尽更有商量。肌肤冰雪薰沉水，疏影寒光照野塘。

宿务寒犹重，浓阴晓未分。山川连野暗，鸡犬隔村闻。浩荡天将雪，朦胧酒半醺。向来临易水，长啸欲移文。

华亭冠层城，满城桃与李。微风散晴烟，七泽多春水。龙山集遐眄，章台见遗址。感物思无穷，对酒差可喜。

七圣迷途后，宫车遂不回。乘云知益远，濡露但增哀。日卜天宁近，山依冰固开。千岩应更秀，从此是轩台。

论都献赋动凝旒，谁料材髙却滞留。芸阁九乌刊蠹简，霜台一鹗在清秋。中年未得文章力，俭岁空怀儿女忧。游刃小邦真易尔，且将歌吹荐觥筹。

厨船进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索鲙，隔花催唤打鱼人。

童稚情亲不记春，白头相见眼犹新。为文未办送穷鬼，买宅何妨近里仁。鲁国儒衣原自少，棘门儿戏定非真。斗间纵有冲天气，楼上应无识剑人。

昨日除书下禁林，诏言明白洒宸襟。诚留魏阙初非浅，望系朝廷晚更深。议论自关天下计，功名非系古人心。秋风行李归来未，旦暮虚怀迟玉音。

桃源渡头鸡一鸣，舟子夜起趋南行。泯泯河流浮落月，萧萧岸木警秋声。依人翡翠霜翎重，拂棹芙蓉露蕊轻。为报旧游朝士说，天街何似此中清。

金阙山头辟一轩，轩闲身世两超然。阶临霭霭张公市，檐接青青广乐天。风聒近林容虎啸，雨腥低洞有龙眠。坐看起处分明甚，不羡王维到水边。

湖边重度夏，风物恍如初。竹喜儿孙密，花怜姊妹疏。小舟逢寺泊，淡句欠僧书。此乐何从得，淮堧报贼除。

一天凄怆事，此恨极难裁。骨纵已成土，心终不肯灰。毒蛇嘘树死，怨鸟哭春哀。处处山东老，悬情汉诏来。

与君林下久相从，蔬笋由来嗜好同。不饷腥膻惟饷此，想应知我旧家风。

软绣屏风小象床，细风亭馆玉肌凉。含情学写鸳鸯字，墨洗蕉花露水香。

山研云初抱，奁书客不传。北窗多异气，正对浄名天。

不游文苑入祇园，刍草风香春正妍。要识根茎来处远，葛仙丹井冷云边。

清明六到客愁边，双鬓星星只自怜。兵气尚纒巢凤阁，节旄巳落牧羊天。纸钱灰入松楸梦，饧粥香随榆柳烟。北向雁来寒雾隔，音书不比上林传。

车马闲中绝，衣襦病后宽。改诗消昼永，赊酒敌春寒。柳细搓难似，花新染未干。归鸿与来燕，各自管悲欢。

父子相携入故园，篾头时过短篱边。烂泥有刺无人见，踏着方知脚底穿。

早岁交情淡已亲，相逢羁旅白头新。虽惭管鲍论高谊，欲慕陈雷卜近邻。客舍每罗门外雀，归来还满甑中尘。明年相逐东林去，未必鲈鱼驻得人。

权归诸吕牝鸡鸣，殷鉴昭然讵可轻。新室不囚崇外戚，水中安敢寄生营。

俨然盛服对严宾，肯向花中作素臣。映彻九泉明一世，清言须让晋诸人。

远业尝轻万户侯，今陪笑语庾公楼。声空冀北一曲妙，木落淮南千里秋。酒兴勇随高意上，月华影入大江流。主人为客留清境，销尽牢愁与客愁。

暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闭门千里心。

宝马雕弓金仆姑，龙骧虎视出皇都。扬鞭莫怪轻胡虏，曾在渔阳敌万夫。

路入武阳信马行，野花香好不知名。官卑无补公家事，时向田间问耦耕。

世间佳丽每专房，一顾多应万事荒。梦里若无真实处，不妨频为赋高唐。

莫笑门庭草棘荒，也能随事答年光。半瓶野店沽醇碧，一畚邻园饷矮黄。

寂寂凝神太极初，无心应物等空虚。性修自性非求得，欲识真人祗是渠。

赤子须摩抚，红尘几送迎。幕张云匼匝，车列鉴鲜明。岂是朘民血，空教适宦情。忍闻分竹者，竭泽自求盈。

露冕行春向若耶，野人怀惠欲移家。东风二月淮阴郡，唯见棠棃一树花。

岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。自欣方得计，人笑伎之穷。

遗风洙泗滨，汲古酌牺樽。鱼跃池藻翻，鶑呼庭树喧。乐山不乐水，居城犹居村。一朝黄钟鸣，九畹滋兰根。

春风浩荡思无涯，老病萦仍苦恋家。推枕不知真早晚，小窗披雨一庭花。

大旆传闻载酒过，小诗未忍着砖磨。阳关三叠君须秘，除却胶西不解歌。

飞瀑挂晴霓，山门对小溪。晓行青玉峡，时听白猿啼。野竹樊蕉径，修桐间茗畦。傥容分席地，便此卜幽栖。

已著风帆似马奔，雪花无数入船门。诗穷到处无医治，愁绝湘江浸楚魂。

历数将终势已摧，不修君德更堪哀。被他青盖言相误，元是须教入晋来。

鹿巾藜杖葛衣轻，雨歇池边晚吹清。正是如今江上好，白鳞红稻紫莼羹。

童孙竞爽祝鸡翁，点勘凡将句读中。戏指丈兄夸少壮，懒推庚甲问雌雄。穷秋对展三更月，迥夜传呼万窍风。逗晓东窗相管领，举头滟滟日车红。

自从销瘦减容光，万转千回懒下床。不为傍人羞不起，为郎憔悴却羞郎。

江左风流属谢家，诸郎如玉女尤佳。如何雪里同联句，不比梅花比柳花。

一叫一声残，声声万古冤。疏烟明月树，微雨落花村。易堕将干泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。

晓蝉呜咽暮莺愁，言语殷勤十指头。罢阅梵书聊一弄，散随金磬泥清秋。

朝行黄茅冈，暮宿黄茅驿。一冈复一冈，冈冈如络绎。一驿复一驿，思亲头易白。何时自此还，行李兼晨夕。

客怀无事只增愁，遮眼残书懒即休。午醉忽惊如唤觉，乱山无数满船头。

赐沐家居谢掾曹，暂将萧散慰勤劳。琅琅应节儿书熟，亹亹生风客论高。玉屑名笺来濯锦，风漪奇石出临洮。托盟翰墨吾安敢，挥洒淋漓自足豪。

挟术有如子，那须要我诗。曲江何处住，全广是人知。未宦中都者，犹期大贵谁。今言他日验，人口胜于碑。

世间万事不如山，老入山来得懒闲。岩日三竿才睡觉，不知山外有人寰。

推毂诚多士，登龙盛一时。西门行有恸，东阁见无期。念昔先君子，尝蒙国士知。旧恩终未报，感叹不胜悲。

风雨如尧代，何心欲退藏。诸侯行教化，下国自耕桑。道挫时机尽，禅留话路长。前溪久不过，忽觉早禾香。

忽忽三看斗柄回，迩来病鹤已摧颓。乞医耆域吾方尔，问疾毗耶子合来。叹息赤髭浑似旧，喜懽青眼不徒开。何时趺坐寒窗下，共听崩崖万壑雷。

清篇属我慰平沉，密密玄关领会新。从此倚门麾捕影，更将形似许诗人。

随云步入青牛谷，青牛道士留我宿。可怜夜久月明中，唯有坛边一枝竹。

卵石周围也自佳，茅亭稳著不须奢。何心更作扬州梦，十里春风万本花。

往年曾佩双湖组，古刹犹题三塔湾。堕雁重寻湖浩渺，断虹浑记水回环。两州隔涉名无改，二纪栖迟老复还。病衲虽无分别想，经行莫作少年看。

久嗟尘匣掩青萍，见说除书试一听。闻君却作长沙傅，便逐秋风过洞庭。

少年魂梦到庐山，今日亲游鬓已斑。聊复挥毫吟紫翠，未妨拄颊对孱颜。遥看飞瀑三千丈，近去青天咫尺间。不为白云频属念，应游此地不知还。

木落山凋水见涯，感时短发半苍华。人陪桓大将军宴，谁管陶潜处士家。砧动寒衣贫未剪，杯空邻酒贵难赊。病身索漠如黄蝶，绕匝篱边未有花。

忆昔宫花压帽檐，如今野褐替朝衫。邯郸梦觉身犹在，安得寒山喝破岩。

缾枕绕腰垂，出门何所之。毳衣沾雨重，棕笠看山欹。夜观入枯树，野眠逢断碑。邻房母泪下，相课别离词。

湘阴直与地阴连，此日相逢忆醉年。美酒非如平乐贵，十升不用一千钱。

云来万山动，云去天一色。长啸两三声，天高秋月白。

笛声风暖野梅香，湖上凭阑日渐长。一样楼台围佛寺，十分烟雨簇渔乡。鸥横残葑多成阵，柳映危桥未著行。终约吾师指芳草，静吟闲步岸华阳。

人间花木眼曾经，未识斯花状与名。丹却青山暮春色，续他红树坠时英。

寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。绕城骏马谁能借，到处名园意尽便。但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。忽闻啼鵙惊羁旅，江上何人治废田。

不归大海不藏山，碧瓦朱栏绿树闲。应待老龙才睡着，便偷云雨落人间。

晓日烘窗度隙尘，朝来光景属闲人。有时被暖贪浓睡，客到门前且莫嗔。

宁辨人间是与非，生来淈𣸩眼如眉。不因说着当年事，万古千秋那得知。

阅尽冰霜念已干，秦南燕北见君难。自怜野客都无着，拈得花枝不忍看。

风雪正相乘，萧然一点灯。拥炉蒙衲被，就壁倚枯藤。火降神方王，河潮脑自凝。邻鸡太多事，三唱请晨兴。

三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。老夫留滞何由往，珉玉相和正绕身。

出处何劳问大钧，如公材哭略铺陈。谈兵玉帐诗书帅，演诰纶闱侍从臣。万叠名山聊寓目，一方仙宅勿藏身。中原未复须留念，先入夷门渐入秦。

梅格孤高不待夸，暗香浮动影横斜。个中风味谁相称，只有西湖处士家。

太平无战阵，汉卒久生骄。金甲不曾擐，犀弓应自调。嗟为燎原火，终作覆巢枭。若使威刑立，三军岂敢嚣。

荣过故里拥朱轮，乞得偏城便奉亲。道路尚惊持斧使，衣冠犹是避骢人。下车恳恳唯宣泽，濒海元元正食贫。草木无情还自喜，霜威不见见阳春。

楸花楝花照眼明，幽人浴罢葛衣轻。燕低去地不盈尺，鹊喜傍檐时数声。对弈轩窗消永昼，晒丝院落喜新晴。忽惊重五无多日，采缕缠筒吊屈平。

子男印绶诸侯秩，邹鲁闾阎太古风。兔苑胜游抛霰雪，琴台善政继丝桐。征途朔吹貂裘暖，祖席清歌蚁酒空。令弟严君俱应宿，时瞻悬象向南宫。

芳草萋迷征骑归，且依张负入书帷。家园懒记闲花草，蔬豆重甘旧藿葵。崔颢能吟有陈迹，祢衡作赋想当时。才能往往为身累，好读渊明饮酒诗。

求获真乘妙，言归倍有情。玄关心地得，乡思日边生。作梵慈云布，浮杯涨海清。看看达彼岸，长老散华迎。

门前吴越路，几步隔红尘。学课九千字，年书十二神。殷床驰道马，隔岸渡桥人。自愧樊笼里，飞腾未有因。

古藤阴下醉中休，谁与低眉唱此愁。团扇他年书好句，平生知已识儋州。

草树欣欣暖律回，谢家池沼冻纹开。晴天独向高台望，春色先从上苑来。且待郢人歌白雪，莫听羌笛怨残梅。乞逢休沐便须去，引满何曾诉玉杯。

清湘吊屈原，垂泪撷苹蘩。谤起乘轩鹤，机沈在槛猿。乾坤三事贵，华夏一夫冤。宁有唐虞世，心知不为言。

桂水在天末，登高生远思。来书逢岁阙，去梦历峰危。别浦珠全返，空台柏半衰。诗成见新月，几负郡斋期。

琅琊山侧白云溪，石壁何年李监题。翰墨一时称妙绝，尘埃数字尚端倪。惊看龙虎潜光彩，恨使莓苔损角圭。大叫发狂心未足，竹林幽赏负招携。

吾今两鬓已成丝，毎毎逢春独自悲。最恨秋千无力上，风流不比少年时。

孟宗泣竹冬笋生，岂是青青竹有情。大抵主张非有物，人心但莫负幽明。

杜康桥下水如倾，九里冈头路转城。风雨小楼清梦远，山河古道几人行。别怀渐觉伤安石，祖席何曾傲正平。珍重去逢南国友，为言白髪老书檠。

巴人最重上元时，老稚相携看点诗。行乐归来天向晓，道傍闻得唤蚕丝。

九重天乐降神仙，步舞分行踏锦筵。嘈囋一声钟鼓歇，万人楼下拾金钱。

万古维乾坤，一生资父母。乾坤春复春，父母恩难补。瞻彼林中乌，犹能怀反哺。矧兹六尺躯，不念劬劳苦。

持节共知过碣石，衔芦相背有飞鸿。地寒狐腋著不暖，沙阔马蹄行未穷。陇上牛羊冲密霰，帐前徒御立酸风。归时莫问程多少，却到河湟杏萼红。

巧拙贤愚相是非，何如一醉尽忘机。君知天地中宽窄，雕鹗鸾皇各自飞。

疏率君堪爱，无心宦又高。身思眠白屋，人勉著青袍。号隠疑名福，贪归似姓陶。常宁邑虽小，应合得牛刀。

越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。岂知一日终非主，犹自如今有怨声。

手植双青十八年，墙头一见一凄然。饱尝霜露休相忆，我欲归耕瘴海边。

昨是儿童今是翁，人间日月急如风。常闻欲向沧江去，除我无人与子同。

曲江矶头山崒嵂，此景江南夸第一。渔舟晚弄暖波闲，市楼春映晴岚出。拥肩寒吟入图画，席地草饮成真率。更叩僧房借榻眠，再上山椒约明日。

萧条白发卧蓬庐，虚读人间万卷书。遇事始知闻道晚，抱疴方悔养生疏。高门赫赫何关我，薄俗纷纷莫问渠。羸疾少苏思一出，夕阳门巷驾柴车。

山寺偏宜夏，游尘不染苔。烟光收迥野，江影上层台。竹笋侵崖出，藤花借树开。幽禽如解意，飞去又飞来。

虬须公子真奇物，曾把英灵寄此山。鼓鬣掀髯天上去，空留遗迹在人间。

夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。

一川芳草接浓云，拂地垂杨带雨昏。蓑笠不堪牛背湿，迎风呼犊趁柴门。

清虚指出翠微旁，便涌流泉溉一方。更拜璇题作神力，源源千古出甘凉。

久息人间车马尘，香残红晻自相亲。尝看海散千波月，亦睹莲开百叶身。清世岂无逃俗客，白头不是插花人。明朝若便西归去，岳寺花迟留得春。

平生大敌刘文叔，每发一兵鬓为苍。不得淮南近消息，萧然添我鬓毛霜。

临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。

生涯得力句，尽被维摩说。空劫一壶天，泥牛耕破月。

根清条不肥，影落明月地。凄凄欲寒时，胚𣍯已生意。

豪气宇宙窄，健笔风雷惊。处禈笑群虱，有酒甘步兵。半酣百年寄，一啸千古轻。青眼能几人，白首识此情。

昨日朝天过紫微，醮坛风冷杏花稀。碧桃泥我传消息，何事人间更不归。

满望飞腾几许年，一闻充赋喜如颠。金经炉冶锋方锐，木饱风霜节始坚。此去稳登云里路，定知荣冠籍中仙。近闻上蔡鸬洲合，一似前年锦水连。

移宅住园中，高怀便不同。生涯虽最少，乐地却无穷。人记为州日，家传处士风。闲来对岩石，坐到夕阳红。

巧为诗翁一笑温，白沙翠竹暮江村。天怜孤秀教松伴，一爱清香洗枣昏。

不饮红裙酒，祇将文字论。江东渭北客，日日对芳尊。

客程欠舞彩衣斑，懒把茱萸对酒看。凉思着人穷脚健，丰年到手老怀宽。有风不怕江流逆，无愧何忧蜀道难。但愿浣花花好在，免教杜曲眼长寒。

案上如山一束书，青灯岁月已无余。从来笔同天人事，佛祖如何以货居。

路过潮沟八九盘，招提雪脊隠云端。金钿一一花总老，翠被重重山更寒。

虽以宾师待，几于妾妇然。不羞君割地，谩对客谈天。

莳兰西窗下，萧艾病其根。白露堕秋夕，美恶两不存。寂寂芳畹空，离离幽佩昏。物各信所遭，此意谁与论。

清道丰人望，乘时汉主游。恩晖随霰下，庆泽与云浮。泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。鼎臣今有问，河伯且应留。

夜契从来耐岁寒，千株路尽见苍官。旧游还复寻金碧，清梦犹能记玉銮。喜见云烟生翰墨，随时殽核簇杯盘。荷公高谊存真趣，不作寻常俗眼看。

湖边无地有尘埃，况复虚明向此开。山色每随朝气变，水光长共夕阳来。船行天上游人散，树没雪中宿鸟回。一到便应离火宅，不须花雨拂经台。

巴得重阳未到家，短篷根底忆黄花。乌纱不为西风舞，空与同舟说孟嘉。

杜鹃花上杜鹃啼，自有归心似见机。人各有求难意合，何须勤苦劝人归。

子云草玄时，载酒客常满。君今慕若人，竹户谁来款。

不爱一身死，以全千里生。群言更廉洁，此事甚分明。心白天应见，官卑自莫争。于公厚阴德，尚欲子孙荣。

池上松龙长子孙，池东佳气抱天回。争高蚁垤峻不已，强聒蚊雷去复来。白笈囊空嫌薏苡，碧云旧路足苍苔。清溪无限春桃种，岂是刘郎一手栽。

孟氏求放心，羲易戒迷复。可叹声利场，纷纷竞驰逐。

京城每与闲人别，犹自伤心与白头。今日别君心更苦，别君缘是在通州。

同与隆兴第，嘉禾见两轓。瀛壖迂使节，蜀道送行轩。预草前须诏，惊传易箦言。不堪鸾镜舞，双旐怆丘原。

玉棱金线晓妆寒，妙入天工不可干。老去只知空境界，浅红深紫梦中看。

闲作山城吏隠居，敬君真逸寓渔矶。台前岩畔清风在，尚想烟波映芰衣。

少小从军事袴𫖇，祇今庙算主通和。胡来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。病觉风光于我薄，老知书册误人多。罪言著就深藏取，自笑狂生壮志蹉。

乳燕衔泥春昼长，枕书无梦到高唐。桃花红雨梨花雪，相逐东风过粉墙。

寥落园林度小春，枝头橙橘摘黄金。蟹螯樽俎新豊美，剪烛连宵忆故人。

百尺台前万顷宽，风烟缥缈隔尘寰。天浮江水兼湖水，云抹淮山与楚山。景物宛如图画里，星河祇在户庭间。登临莫作悲秋意，且对黄花一解颜。

天子蘂珠宫，楼台碧落通。豫游皆汗漫，斋处即崆峒。云物三光里，君臣一气中。道言何所说，宝历自无穷。

十方同是一空虚，饮啄随时祇自如。旧日事来长是笑，而今和笑没工夫。

一念全超旷劫初，玉人端坐白牛车。往来历尽傍参妙，回首途中物物渠。

移疾还家暂曲肱，依然耐久北窗灯。心如泽国春归雁，身是云堂旦过僧。细雨佩壶寻废寺，夕阳下马吊荒陵。小留莫厌时追逐，胜社年来冷欲冰。

可畏轮回苦，往复似翻尘。蚁巡环未息，六道乱纷纷。改头换面孔，不离旧时人。速了黑暗狱，无令心性昏。

觅心无处更何安，嚼啐通红铁一团。从使眼开张意气，争如不受老胡谩。

眼昏渐觉聚萤难，闲杀兰台旧史官。纵使青藜重下照，细书如蚁不能看。

乾坤髙厚爱无偏，罪大其如未许怜。莫向岁时加念我，共须忧畏补前愆。

钟声披起郁多罗，信手拈来不在多。堪笑当年明上座，狼忙驰逐太奔波。

籍甚青箱学，醇乎赤子心。片言皆可复，一伪不容侵。处事几游刃，论交欲断金。诸郎传素业，桂子看成林。

经营一饱慰枯肠，稻作黄云带雨香。溪上烟横秋入画，树梢风细晚分凉。交游断绝山当户，岁月侵寻竹过墙。斗酒只鸡田舍好，枉将袯襫换轩裳。

治圃我依浮石滩，筑台君占白云山。三秋一日登临外，千里同风咫尺间。峰黛阴晴长黯黯，溜琴朝夕自潺潺。休官谁道何曾见，林下如今两处闲。

种就株株攒万蕊，摘多干干茁三桠。此诗两句烦君听，不是闲花是菊花。

七岁立谈明主前，江湖晚节弄渔船。斗鸡谁识城东老，丧马方知塞上贤。生计未成归去咏，草书时发醉中颠。当年不解看齐物，气踊如山谁见怜。

判取琅珰醉，赢教糊涂眠。参横梅下客，月淡菊中仙。舌在君何患，尻高我自怜。岷峨如许碧，强欲为人妍。

枯条怪石坐寒禽，玉轴高悬画万金。岁晚荒畦真在眼，寂寥方见此时心。

已闻三世没军营，又见儿孙学战争。见尔此言堪恸哭，遣予何日望时平。

一曲湖边一钓矶，桃花风定柳绵飞。渔人岂识濠梁趣，只解沙头尽醉归。

芳名从古号鸡冠，赭艳天然恰一般。不语宋窗何足赏，难通西谷漫劳看。倚风纵有如丹顶，遇敌应无似锦翰。空费栽培污庭砌，到头不若植芝兰。

碧浸他山古，梅梁昔化龙。江溪一堰隔，禾黍四郊重。绝唱思幽客，欢声遍野农。长官功不朽，遗庙合歌钟。

虽言穷北海云中，属国当时事不同。九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。

离披衰柳已无蝉，黄叶闭门风雨天。陶令无钱难得醉，竹窗过午枕书眠。

客间久欲赋归欤，归去何人为起予。平日呕心空子墨，羡公落笔便黄初。

不侍庾公宴，月华虚四秋。幸逢东阁开，又阻西园游。清辉散广坐，孤影随行辀。衮衣如未归，志愿终可酬。

岁暮乡关远，天涯手重携。雪埋江树短，云压夜城低。宝瑟湘灵怨，清砧杜魄啼。不须临皎镜，年长易凄凄。

山色浑连水，波光总映空。卷帘秋雨后，注目夕阳中。低下翩翩鹭，斜行点点鸿。去天应尺五，归去会乘风。

风磨湛湛真空体，雨洗如如法界身。大地山河并万象，今朝与佛共生辰。

小轩只著竹方床，散髪陶然夏簟凉。手倦抛书成午睡，梦回齿頬带茶香。

当时骑气拥函关，奕代清才擅谪仙。鼻祖婵嫣有馀庆，至今名世更生贤。

新舂云子滑流匙，更嚼冰蔬与雪虀。灵隠山前水精菜，近来种子到江西。

薝卜风清醉骑香，满身花影踏斜阳。行花尽处山围郭，又听松风吹客裳。

视草名臣奉汉祠，祝禖才胜长卿迟。诗成雅类占宜芾，乐阕欣同梦射罴。宫殿肄仪临百子，神明歆德荐三厘。凌晨拜胙归天阙，杲日煌煌照上枝。

圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。

复殿重楼堕杳冥，故基乔木尚峥嵘。银河不改三千尺，铁马曾经十万兵。华表故应终化鹤，谪仙未解独骑鲸。林泉一二儿童旧，白发衰颜只自惊。

游豫琼林与俗同，森严羽卫跃花骢。旌旗射日飘红浪，归处香尘拂晚风。

汉帝西征陷虏尘，一朝围解议和亲。当时已有吹毛剑，何事无人杀奉春。

智度本来如，众生病尽除。又度作护法，一切入无余。过去恒沙佛，皆同此一途。如能达此理，凡夫非凡夫。

老至衰滋剧，秋高病尚侵。坐看儿学字，卧听客弹琴。囷满雀方鬭，栖寒鸡欲喑。世情元自懒，不是事违心。

积雨今晨也解休，殷勤日脚傍花流。半明衣桁烘梅润，全为农家放麦秋。更著好风堕清句，不知何地顿闲愁。新晴佳处无人会，隔柳一声黄栗留。

朱襦千里变，金弹一分增。入口蜜相避，怀归谁不能。

岳阳有仙迹，君去颇相宜。已料官闲日，多吟湘水诗。高风琴断裂，白月酒涟漪。无意求人荐，惟应我自知。

满箧藏锋句，家传世几何。远孙无悟解，却笑葛藤多。

兰清时雨和甘棠，石壁洄澜映塔光。陆羽茶泉金鼎冷，右军墨沼兔毫香。龙潭彻底明秋月，凤顶当空背夕阳。乘得绿杨春晓兴，玉台井畔泛霞觞。

金粟松摧故国荒，春秋未作叹诗亡。十年漂泊家千里，百代兴衰梦一场。𧏖浦风清波鸭绿，渔梁春暖酒鹅黄。相逢且尽尊前醉，莫遣愁多白发长。

夜宿云闲第一峰，一鸡鸣动万山空。薄餐菜饭留中火，牢著芒鞋踏上风。高处更无尘隔碍，满空惟有理玲珑。此时此意平生乐，山下人谁此乐同。

茅斋雅称竹方床，风过疏篱有暗香。剧饮一冬成酒病，得闲终日为诗忙。新移橘本便霜信，贪看梅花倚夕阳。相望故人三百里，十宵九梦到清漳。

石鼎无几然，团蒲有余藉。山岚变寒凉，更挟清露下。月干澹疏櫺，风枝语良夜。为君赋招隠，自剔篝灯灺。

表里分明说，深穷妙更玄。愚迷行不到，圣事法中传。欲界情无定，真空本自然。今生随曩劫，清浄照三天。

指鹿奸谋岂偶然，都缘人事不由天。要知左右皆言马，只为当时杀正先。

往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。

芭蕉急雨三更闹，客子殊方五月寒。近得会稽消息否，稍传荆渚路歧宽。

横冈下瞰大江流，浮远堂前万里愁。最苦无山遮望眼，淮南极目尽神州。

子湖有狗取人头，大笑长歌出画楼。落日断霞连岳顶，牧童归去倒骑牛。

一生所遇唯元白，天下无人重布衣。欲别朱门泪先尽，白头游子白身归。

壁立岩峦照冽泉，几思幽景叹流年。归栖自合同仙迹，深隐谁云有洞天。修竹寒声风乍动，古潭秋影月初圆。伊余亦拟依支遁，枕石眠云碧嶂前。

风撼柴门夜不关，黎明琼玉遍人寰。举头寒掩东隅日，縦目高疑西域山。朝路昔宁飘袂上，禅房今喜点炉间。亦知尘雾难撄拂，万径行踪绝往还。

胜事如飞去不还，无人更立白云间。西风落尽贝多叶，明月自来天竺山。岩桂影寒泉暗滴，玉炉香减藓空斑。孤猿亦有斜阳恨，莫道三声是等闲。

栟榈冠子轻宜发，𦈌布单衣爽辟尘。纵不能诗亦堪画，年余八十水云身。

古来遭丧乱，丈夫多英雄。悠悠委薄俗，岂非吾道东。

平生爱菊陶彭泽，清夜移橙杜草堂。千载诗魂招不得，独留风味在僧房。

游蜂掠尽粉丝黄，落蕊犹收蜜露香。待得春风几枝在，年来杀菽有飞霜。

夷甫清言百不知，山公日醉习家池。晋朝将相元如此，石勒刘渊自奋飞。

寒雪欻随残腊尽，暖风端逐早春回。人间无数芳菲眼，会见乾坤特地开。

几年营此草堂栖，施饰名园百卉齐。曾学子真耕谷口，今容摩什老山西。龙台日上千峰出，雁塔云生一径迷。知有岭猿犹在否，使君高卧莫教啼。

昨日临川谢病还，求田问舍独相关。宋时有井如今在，却种胡麻不买山。

罗敷初总髻，蕙芳正娇小。月落始归船，春眠恒著晓。

住个庵儿最孤绝，炉中火种浑如灭。谩遣儿童采燥柴，信手拈来得一橛。通身暖，满屋热，炎炎奔驰无门歇。夜深狼藉烧人衣，等闲拈出安火诀。

右军多住寺，此夜后池秋。自与山僧伴，那因洛客愁。卷帘霜霭霭，满目水悠悠。若有诗相赠，期君忆惠休。

四友之贤世莫如，白头须作一乡居。此山不惜将钱买，叹息无人共结庐。

来宾有双雁，峨峨渐江皋。岂尝谋稻粱，逝将辨卑高。乃知可为仪，初不在羽毛。鄙哉负涂豕，蹢躅争一槽。

麓苑崟岑对橘洲，山如屏嶂水清流。谁能向此孤寻胜，案牒装怀不自由。

幽径入桑麻，坞西逢一家。编篱薪带茧，补屋草和花。

蓑衣芒屦日相逢，仙者谁人识吕钟。已受丹书存夜气，定除白发变春容。情田旧习虽锄秽，笔阵余威尚折冲。闻说山间赋招隐，试披云雾几多重。

景物自相投，茅檐俯碧流。镜中双鹭下，画里几山秋。日落谁横笛，江寒独倚楼。有人过裴迪，问是辋川不。

蛮烟瘴雨侵行李，每向南云有所思。定自为民忘涉险，请君细读寄来诗。

临春阁上醉流霞，狎客酣歌兴未涯。江左半无陈日月，君臣犹听后庭花。

缚虎断蛟空有意，毁车杀马且偷闲。凭君呼我为居士，一味临流与看山。

去作西畿令，当趋大尹庭。闲寻前代迹，浄扫古槐厅。未惯餐周粟，还应忆楚萍。但逢花木处，知我昔常经。

撑崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉头。鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。

五马新回金络头，方春稀讼释南囚。荆岑汉浒联形胜，渚月台风递宴游。自许良辰偏有感，不知清唱遂无俦。比来酒所闻相忆，对倚层城近此楼。

天光云影碧相涵，百顷玻璃一望间。绿水绕门迷客渡，白云终日伴僧闲。疏钟破晓潜虬动，老木成阴倦鸟还。唤取头陀磨石壁，为渠题作小金山。

久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。

朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。此时独与君为伴，马上青袍唯两人。

清香忽向暗中来，应为梅花取次开。爱汝风标真绝俗，何当环绕百千回。

暗淡更残景，低迷病酒怀。剔灯寒作伴，添被厚如埋。胆冷都无梦，心空却似斋。地炉煎粥沸，听作雨鸣阶。

前日都门尽鹢飞，秋风执别泪交颐。清朝远谪庸非命，直道终申自有时。佳句应因子卿赋，胜游仍共鹡鸰期。宜春台上春归早，谁伴花前酒一卮。

故山渺寒江，抱此明月睡。烟蓑失春锄，万事同一喟。可人期不来，乃独以诗至。持觞聘梅花，我醉花亦醉。

凭高一望兴何穷，晴雨朝昏景不同。莫向吟边苦怀古，败荷疏柳怯西风。

讲罢穷神易，吟成泣鬼文。心营四海事，手握一环云。

十万貔貅同日出，君王英武古无双。而今将士争豪甚，为报胡儿莫觑江。

惯见河阳县里花，何时归种召平瓜。江东正是鲈鱼美，昨夜西风梦到家。

吟哦一水上，披写众峰间。偶运非彭泽，留名比岘山。君才今卨稷，家行古原颜。平世虽多士，安能易地闲。

云消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周燕，汾水秋风陋汉材。一曲升平人共乐，君王又进紫霞杯。

章子五车读，诗外未一施。清篇忽见属，了不计吾谁。投暗率如此，世路宜暮迟。独无牙旷手，并坐弦君诗。

柳映平桥路带沙，行人归思浩无涯。临岐萧寺琐苍竹，催客杜鹃啼落花。千里乱山云自暗，一谿流水日空斜。伊予最是多情者，为拂前题置碧纱。

记得秋风此削瓜，偶遗子亦自成花。生生造化无终极，但有根芽未可涯。

孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。天恐文章浑断绝，更生贾岛着人间。

云烟挥翰墨池翻，缃缥如山昼掩关。已许六丁收散落，只愁雷电费墙藩。

宣城讯后忽年余，闽水风来又岁除。人品只今推正始，诗声何止过黄初。岂无天上同朝友，不寄山中半纸书。珍重故人多问我，鬓毛半脱齿全疏。

岁晚沧洲筑草堂，却将逢掖换轩裳。市朝共叹凤高翥，世俗或疑麟不祥。童子举扶犹忼慨，门人要绖各凄凉。衰残无复相镌切，遗墨常留几案傍。

花草弄颜色，盛衰数日间。富贵无定姿，迭起如循环。外物偶相附，固有不肯还。造化弗示私，力御何其艰。

古往今来几过帆，天高地下一浮庵。与翁相见亦偶尔，一笑无言意自参。

青春跃马两山间，溪柳岩花动客颜。日落孤城金铎振，草深荒冢石人闲。庾郎赋就元无味，阮籍途穷且未还。江左风流半摧谢，白头犹自绕乡关。

猿鸟共不到，我来身欲浮。四边空碧落，绝顶正清秋。宇宙知何极，华夷见细流。坛西独立久，白日转神州。

秋沁徽之骨亦清，翠光如水漾空明。只图一见此君面，谁更问人闲姓名。

两世同年世亦稀，同官同路复同词。登途先后无多日，聚论参差已过时。剑外石梯方息鞅，山南珍翰忽伸眉。情知邂逅当非晚，聊寓长言写所思。

从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。江近时时吹白雨，楼高面面看青山。歌声哀怨传三峡，行色凄凉带百蛮。流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。

懒去栽花傍竹篱，旋收岩叶毳寒衣。不知陆谷几迁变，时见断云相逐归。

赤伏兴王业，巍巍四十年。佛狸方送死，天马合争先。自厌兵车会，亲提造化权。此疆并尔界，恩德到渊泉。

何年留妙迹，真赏日云疏。不遇临池鉴，谁收坏壁书。

梵宇背湖光，朱桥度绿杨。折藤维小艇，拂石坐幽房。斋版惊闲鹭，苔碑卧夕阳。都人喧鼓吹，未识此徜徉。

居士身心如槁木，旅馆孤眠体生粟。谁能相思琢白玉，服药千朝偿一宿。天寒日短银灯续，欲往从之车脱轴。何人吹断参差竹，泗水茫茫鸭头绿。

千岩万壑自秋春，静处观山能几人。叠得假山人竞看，世间宜假不宜真。

人生难会合，天与此阶缘。逸驾来艰远，孤颿映后前。吴江阻潮汐，越峤望云烟。叙别情何厚，新诗两灿然。

死者已死黄雾中，三事不数两苏公。岂谓高才难驾御，空归万里白头翁。

锦里先生聊醉饮，玉川居士以诗鸣。人言骥子能扶步，天遣添丁欲助耕。穷苦助吾缘底事，饥寒怜汝若为情。相看只有身长健，共沥余樽作小頳。

羡君官局最优游，笑我区区学问囚。今日登临成独往，终年勤苦粗相酬。春深绿野初开绣，云解青山半脱裘。回首红尘读书处，煮茶留客小亭幽。

我试问阳和，洞间谁是主。尽日立东风，百花无一语。

右席须贤久，丹书几度催。贼惊中使转，人望相公来。问政曲江宅，调羹庾岭梅。莫因多病后，虚出应三台。

水落鱼成塞，风高雁欲书。公为东道主，我滞北辕车。边障无传警，朝廷有拜除。江干便迎候，此别未云疏。

锦园无十亩，缓步足登临。弄月波涛细，爱山花木深。

万壑初收雨，鸦声唁客劳。溪寒鱼队散，秋静鸟行高。碧嶂前兼后，青猿断更号。卷帘双眼远，绕舍绿周遭。

千行垂泪对风烟，万事伤心儿女前。晓镜不须催白发，潘郎秋鬓久萧然。

青门聊极望，何事久离群。芳草失归路，故乡空暮云。信回陵树老，梦断灞流分。兄弟正南北，鸿声堪独闻。

两年官绝塞，万里下瞿唐。秋浦浪方息，铜陵风又狂。五松人忆白，双竹句思黄。今夜舟中月，中秋何处光。

缁黄深郑重，格峻实难当。尽机相见处，立下闭僧堂。

榴花零落满苍苔，薝卜忘忧亦已开。湖海片帆先已具，少安无躁待秋来。

孤城西北起高楼，天半昆仑入寸眸。碧树参差见平圃，屯云重叠辨轩丘。百年礼乐逢休运，千里江山极胜游。那似鲍昭空写恨，不为王粲独销忧。

红莲客惠碧云篇，未及他山买石镌。且选眼前麄竹上，和烟大刻两三联。

对县谁家数亩园，竹亭茅宇杂花繁。同官不可无兼局，通管溪南水竹村。

红泉风俗如邹鲁，易合西华数载盟。莫把肝肠随世变，常分儋石作人情。哦诗岂诧文章好，立教先须义利明。戏问苦庐余子畏，论交何重与何轻。

万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变咸英。黍稷良非贵，明德信惟馨。

南陌东阡自在身，黄尘不污接䍠巾。无方可染星星鬓，有酒能留盎盎春。下豉已添莼菜美，衔泥又见燕巢新。作公何益辛毗事，且是人间九十人。

锻炼新诗数百篇，郊寒岛瘦慕前贤。高山流水知音少，不及人间鬼使钱。

昔公秉钧衡，金玉我王度。中年几湖海，偃息安国步。岿然九鼎重，翩若孤云去。俯仰天地间，谁哉此同趣。

道人今辍讲，卷裓寄松萝。梦说波罗蜜，当如习气何。

迟迟花日上帘钩，尽日无人独倚楼。蝶使蜂媒传客恨，莺梭柳线织春愁。碧云信断惟劳梦，红叶成诗想到秋。几许别离多少泪，不堪重省不堪流。

杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。唯有相思似春色，江南江北送君归。

隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。

束书入京阙，忧国最情深。天意有兴废，人才无古今。布衣万言疏，孤剑一生心。直道嗟难遇，贾生终陆沉。

首出众峰间，盘龙势孤耸。云映鬓光浮，月生梳影动。可握谓新沐，未巾疑乍拢。幸免旦斯理，谁复惭种种。

翠盖田田绿，繁华艳艳红。有容欺水国，无力舞秋风。缓步迎潘后，纤腰学楚宫。涉江人不见，两桨石城东。

大道虚无境，信之则有灵。幽深玄妙理，运转几曾停。拘束从何益，周通静杳冥。真空非作相，善应保安宁。

韦曲花无赖，家家恼杀人。绿尊虽尽日，白发好禁春。石角钩衣破，藤枝刺眼新。何时占业竹，头戴小乌巾。

荒山俄积玉，老蚌忽明珠。惟是据枯槁，年来一字无。

玉室金堂世有人，龙眠龟息鹤精神。暑风吹起尘三丈，城市出来闲采真。

白鹤峰头着缟衣，醉骑鹤去几时归。蛮诗数首传谁相，写出杭州玉雪妃。

三瑞堂前香燕凝，诗书一脉浸人心。韬峰不露全牛解，振鬣长嘶万马喑。诸县屡丰公事少，期年未及去思深。减租除粟兴三学，人口如碑咏到今。

肺胃清如洗，翛然二十诗。月星连北斗，冰雪绕南枝。煮壑充茶椀，烹龙送酒卮。杜陵天上语，举世几人知。

旌旗杂沓铙鼓鸣，使君小队来郊坰。旧时视草判花手，今学操剑驱民丁。逆胡未灭壮士耻，子虽年少有典型。短衣匹马肯从我，与子北涉单于庭。

已闻露叶寒蝉急，休待霜空晓雁催。不是相思闲命驾，无为弟子望师来。

落魄居尘迥出尘，丹房芝术自生春。琼州太守名家子，不是寻常卖药人。

年年桂绽菊开时，长忆芳樽共一卮。请诵周人和乐句，全胜三叹陟冈诗。

者边才补了，又见那边穿。不觉日又夜，争教人少年。

欲赋梅花材藻尽，公分生意到枯桩。巨题昔只韩联孟，妙手今惟羿愈逄。守谷尚烦看杏虎，护花难少吠篱尨。丹崖翠壁宜挥扫，止要游人笔似杠。

平时一饱每从人，自庇官曹等徼巡。且可放狂中酒圣，冷看得意诧钱神。

我心岂不平，我目自不明。徒云备双足，天下何由行。

鬓丝梅雪两𩭹𩭹，底事征车又指南。自是曾游习蛙黾，不妨小住话鱼蚕。掺袪中岁情良苦，秉耒平生分所甘。若有书来访生死，白云多处是吾庵。

璨璨卢家女，旧来名莫愁。贪乘摘花马，乐搒采莲舟。膝坐绿熊席，身披青凤裘。哀伤百年内，不免归山丘。

清跸传音紫集来，逡巡万玉拥钧台。南山镇地符辰算，北斗倾霞入宴杯。镐饮篇中鱼演漾，虞韶声里凤徘徊。年年赤帝乘离月，长见云龙帐殿开。

灯火能催万物春，花间蜂蝶已缤纷。太平会与民同乐，总道吾君是圣君。

岩曲孤根为底来，婆娑生意画云开。霜繁露重樛枝落，借问于今材不材。

岁晚日云暮，朔吹鸣枯枝。迢迢万里道，游子奚所之。前置酒一樽，于以纾别离。人生尽岐路，流转勿自悲。

东观归来病史官，枕棱刓尽席痕斑。自从公去关门睡，直到公来未启关。

湛湛胸中万顷陂，翻疑浅器是牛医。从来未许愁知处，顾肯因愁移面皮。

一望东川尽数州，依崖泉石更清幽。不辞挹月披云卧，揽取山房一夕秋。

碧纱笼底墨才干，白玉楼中骨已寒。泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。

不弄丝桐不作诗，槃池叠石学儿嬉。少年读易都忘却，身似羲皇未画时。

剩水残山惨淡间，道人名字满江干。向疑此语来天上，何意真成朝暮看。

寻春景物乍晴暄，连月余寒花未繁。犬子琴台余古寺，扬雄墨沼但空园。池边宿草交加绿，林外鸣禽相鬭喧。秀麦渐渐摇暖日，几重苍翠满郊原。

陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

镜湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。敧枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。

幼孤何敢事儿嬉，闻道惟惭性钝迟。早尚虚文迷释老，晚参实学溯濂伊。五更灯火芸千卷，两世冠裳桂一枝。梦幻无成吾不怨，庾愁江恨鬓丝丝。

鹊语灯花两太谩，三朝五夜强相驩。打门军将还惊枕，破屋山人起著冠。知己书从天上落，焚香手把月中看。少陵泛爱虚名句，羡杀寒儒眼不寒。

平生王佐心，世运蹈衰末。齐虏谁复封，楚囚讵当脱。金陵虽怀古，尚友在风烈。褒忠侈遗庙，夫子我先达。

三年寒食在天涯，老觉心情不为花。细雨随风初语燕，乱云藏日欲归鸦。无才圣世空狂望，有命王城莫苦嗟。南北两山青草遍，故园疑并野人家。

送客沙头落日催，遥看重阁更同来。清尊与闷都倾尽，倦马和诗总勒回。憔悴远游悲骑省，豪华前事记章台。归时灯火参差晚，自脱征衣拂帽埃。

天不雨霜雪，朝曦与暮霞。江梅迟腊蕊，岩桂更冬花。地暖宜为客，时难重忆家。楚山当晚眺，归兴逐栖鸦。

华宗人物甲吾乡，丹穴由来出凤凰。万卷楼高谁敢上，五言城小不能当。几曾费我挥斤力，尚欲传君啮镞方。何日重寻谿上路，共羹苦荬饭黄粱。

百谷所成就，乃在摇落时。天欲金玉汝，乃有寒与饥。寒饥天所赐，勿遽令心悲。草玄寂寞滨，可与古人归。

一湾斜照水，三版顺风船。未敢相邀约，劳生只自怜。

一株庭际柏，青青无变色。不逐四时凋，权指南标格。

孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。

试凭溪鸟谢青山，莫遣愁霖碍往还。身是江南趋走吏，暂来能得几多闲。

琅蔬琼屑奉斋场，薜席时飘鹊炷香。永昼不闻宾榻语，并储真气助龟肠。

约客探名胜，停辀得所欣。山寒多做雨，洞古不收云。夜宿听鸣麂，晨炊摘野芹。黄冠尤喜事，添炷石炉熏。

雪霜毛羽瘦形仪，养处人家觉道肥。龟有寿龄方可近，鹭无仙分莫相依。千年松上疑孤立，五色云中好并飞。不竞巢栖争饮啄，也应难免众禽非。

范甑欲尘贫亦甚，陶腰未折计何如。小窗独对萧萧雨，临得唐人乞米书。

万里长城坏，荒营野草秋。秣陵多士女，犹唱白符鸠。

秋来相顾尚飘蓬，兼泛沧浪学钓翁。钟鼎山林各天性，知君才是济川功。万里寒空只一日，会是排风有毛质。攀龙附凤势莫当，莫度清秋吟蟋蟀。

中原方万里，明日是重阳。桑枣人家近，蓬蒿客路长。引弓虚射雁，失马为寻羊。见说今年旱，青青麦又秧。

闻道张夫子，还家俗累轻。两官终短袖，五字屹长城。龙断悲人世，烟云写物情。只今遥夜月，独许伴空明。

沔水江头叫一声，此时方得契平生。多年不识重相见，千圣同归一路行。

脉通九地各东西，洗钵曾分牧女糜。万斛从来不择地，试看一滴泛华池。

盐米溪中艇，桑麻云外村。岩重稀鸟道，石劲少篙痕。赤甲此微峡，温泉兹小轩。绝怜鸡唱罢，近午日方暾。

东川使者驻前旌，西念邻邦眷旧情。屐齿峻登云顶寺，诗筒遥寄锦官城。民间乐矣原田稔，境上熙然岳犴平。闻说提封足和气，我心懽快为宗盟。

云暗花寒春在否，烟波漠漠不禁愁。此愁肯逐杨花散，常与幽人种白头。

更好轩中几报春，幽人去后化为薪。向来花在孙枝上，一笑相看似故人。

夭桃红烛正相鲜，傲吏闲斋困独眠。应是梦中飞作蝶，悠扬只在此花前。

桂薪玉米转煎熬，口体区区不胜劳。今日难谋明日计，老年徒羡少年豪。皮肤剥落诗方熟，鬓发沧浪画愈高。自顾一寒成感慨，有谁能肯解绨袍。

人言此是海门关，海眼无涯骇众观。天地偶然留砥柱，江山有此障狂澜。坚如勇士专场立，危比孤臣末世难。明日登峰须造极，渺观宇宙我心宽。

乱插酴醿压帽偏，鹅黄酒色映觵船。醺然一枕虚堂睡，顿觉情怀似少年。

九月将欲尽，幽丛始绽芳。都缘含正气，不是背重阳。采去蜂声远，寻来蝶路长。王孙归未晚，犹得泛金觞。

咫尺不相见，隔江应见难。有孤今雨约，转觉暮云寒。是处莲堪社，何时芋共餐。相思正无赖，鹊喜近阑干。

霜洗横枝月上初，春彜更可共谈无。玉杯一一寒于雪，贮以诗肠渺似湖。

朝光初上九门开，贝阙珠宫白玉台。真有烛龙浮渤澥，却占云气认蓬莱。斗回暖景开鸣鹤，稍借新芳入早梅。更觉年华无限赏，履綦重叠绕苍苔。

片片随风整复斜，飘来老鬓觉添华。江山不夜月千里，天地无私玉万家。远岸未春飞柳絮，前村破晓压梅花。羔羊金帐应粗俗，自掬水泉煮石茶。

功德河沙七宝池，可如甘露降三危。钟山一滴曹溪水，好及萧郎索蜜时。

才薄难任家国忧，年衰未免稻粱谋。权门虽好羞摇尾，世路多猜敢转喉。是处溪山可藏拙，何人庭院许寻幽。便须火急营春事，九十韶光一半休。

山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。

丰基根也厚，枝叶固其庞。地域云梦九，天街石笋双。圭璋沉下国，桃李烂他邦。寂寞涪江上，闻风意已降。

一见如畴昔，人文两崛奇。豪来无一世，狂发有千诗。浩然乾坤塞，修名台省知。就寻一勺水，神物自应移。

萧散爱闲官，因循亦厚颜。聊休俗士驾，独宿道家山。风幔自舒卷，月窗重闭闗。其如江海梦，已与雁飞还。

庵成有兴亦寻春，风暖荒莱步始匀。若遇好花须一笑，岂妨迦叶杜多身。

赐对中楹喜暂留，驻旌聊复到蓬丘。朋游少别三周岁，尊酒相逢半白头。频拜恩光龙铸节，屡宣风力隼横秋。二邦已见澄清效，更尽宽平缓主忧。

春去无缘得暂留，意行晓到古原头。落花随水如多怨，老柳因风不奈愁。鹃声作意归何许，蝶梦无凭觉即休。林叟相逢俱一笑，都缘彼此是同流。

一年佳节又中和，三分春光一已过。莫恨峭寒花较晚，留连春色尽从他。

一夜江潭风雨后，九华晴望倚天秋。重来此地知何日，欲别殷勤更上楼。

面熟前山小髻螺，彩衣竹马旧经过。回头四十年中事，清泪空如白发多。

玉殿琼楼未为对，引慈众生增渴爱。放出沩山水牯牛，荧荧露地难遮盖。

星斗扪胸溯李袁，岭梅谁问命艰难。彊宫缘被孤星主，合向山中守岁寒。

一川如画敬亭东，待诏闲游处处同。天竺山前镜湖畔，何如今日庾楼中。

樽中贤圣杂然陈，点化须臾清且醇。味压宜城九酝酒，名高夔府十州春。投丸仙子难争手，合曲香山未尽神。从事有灵应自庆，而今十部萃吾身。

一叶莲舟泛渺弥，诵观音也戴阿弥。希奇妙相毫端上，五浊众生知未知。

我恨不识鹿门公，蔡郎心期千载同。不随吏部曹中板，去赴长芦寺里钟。

翻来覆去几枰棋，靖国崇宁各一时。前日雕笼栖宿者，等间飞过蔡家池。

诗到黄初上，高标不肯唐。分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。

好风吹梦到祠山，造物干忙我自闲。五日颂声今故在，一春诗债共谁还。鼠肝虫臂窥前辈，蜗角蝇头战百蛮。遥指行云为公说，由来此语不须删。

雨暗湖堤没，藤交树色深。两来因问疾，每至亦幽寻。勿谓年方壮，须知老故侵。暄寒多变节，调护盍关心。

去年西坞得相寻，雪竹霜竹一径深。圆屋青灯闻妙语，使人灰尽一生心。

独搔短发坐更深，夜雨书灯半欲阴。近日病魔诗思涩，一秋清句付蛩吟。

三日春风尘涨天，沟泥愁污破鞍鞯。扫门静闭无来客，隠几深居学坐禅。薄雨掠尘时点点，细蟾窥夜独娟娟。都人解与残春竞，半在西池听管弦。

汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。

语别星霜久，怀人道里长。江山高着眼，文字饱撑肠。穷壑生新态，寒梅带旧香。它年当记忆，有雁过衡阳。

得官殊未喜，失计是忘愁。不是无心速，焉能有自由。凉风盈夏扇，蜀茗半形瓯。笑向权门客，应难见道流。

百尺井栏上，数株桃已红。念君辽海北，抛妾宋家东。

三岁公门不屡过，作笺时得问如何。及兹去去翻为恨，向使常常肯谓多。勇锐闭房犹著酒，切深疾恶反伤和。赠言窃取仁人号，善听君居长者科。

清风无力屠得热，落日著翅飞上山。人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干。昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。不能手提天下往，何忍身去游其间。

裁书拟欲扣天阁，往往无人可共论。因得老生轻指拨，临风不觉暗消魂。

昨宵雨过水平平，自不归耕却劝耕。犊卧草根黄蕴藉，鹭飞山脚白分明。瀹茶僻寺同僧话，送酒芳园见主情。父老欢呼官长醉，归鞭止信马蹄行。

移病憛憛久雨中，鸣驺时听六街东。忽吟佳客诗消暑，远胜前人檄愈风。海运我殊惭斥鷃，陆沉君合伴翔鸿。更酬珠玉思谈笑，裹饭何须厌屡空。

假日成愒日，朝酲还暮酲。余寒犹未去，破褐尚留情。野树梅花落，空庭春草生。得闲聊信笔，不复强为名。

一笑相逢句曲天，别来十五换流年。忍思渭上琼瑰咏，无复通泉宝剑篇。北渚春回芳树合，西山日暮碧云连。雁来数寄平安信，无限相思若个边。

雨余寒碧深，空烟满庭竹。深掩读书灯，莫恼秋禽宿。

石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，未觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

笑看宫额试梅妆，楼角千丝御柳黄。尽道九重春色早，太平天子是东皇。

胡为行役尚殊方，已觉春容近艳阳。石齿漱江翻翠浪，蒋牙穿渚出青芒。艰难去国成淹泊，老大逢辰倍感伤。幕府吾归具朋酒，兕觥犹及享公堂。

子到常山县，饶阳有敝庐。相望百里地，空得数行书。睡思茶料理，愁怀酒破除。新秋即在眼，过我定何如。

雨寒莫待菊花催，须怕晴空暖并开。开却一枝开却尽，且随幽蝶更徘徊。

昨解鱼符已径归，偶随尺一起柴扉。𫏐留已愧黔吾突，久住空令缁客衣。外物纷纷何足问，故人眷眷莫相违。从今再见应无日，长与沙鸥共钓矶。

五节清香半夜焚，天人玉女尽遥闻。味同气合遥相应，绛节霓旌下五云。

劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。

飞上桃花玉颊儿，小红轻踏碧萎蕤。莫教啄破枝头雨，怕见胭脂泪点垂。

孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。

窗外卷帘侵碧落，槛前敲竹向青冥。黄昏不欲留人宿，云起风生龙虎醒。

花事俱空叶乱飞，孤标强项发枯枝。溪山的皪无人问，铁石心肠雪冻时。

曾有长安客，题为望日台。樵苏人不测，到此亦裴回。

先生坐时云满裳，先生卧时云满床。白云终日自来去，若比先生云尚忙。

簪组非无累，园林未是归。世喧长不到，何必故山薇。

菜传新绿发生时，花簇轻黄碎小枝。日下时看粉蝴蝶，背人惊鬭忽参差。

老于俗嗜异酸咸，枯木无心倚碧岩。花事因循浑漫与，吟边荒落几曾芟。似闻公馆小轩辟，遥揖灵峰万石渐。竹素堆床官事省，燕梁日永语呢喃。

上印还家不计年，水光弥望木参天。绿云洞里开书幌，红锦波心漾酒船。

衰鬓星星换旧青，世间万事但堪惊。晨炊欲熟客未觉，夜漏渐残人尚行。花发且为无事饮，诗成非复不平鸣。京华朋旧凋零尽，忽见缄题似隔生。

端坐高宫起远心，云高水阔共幽沈。更堂寓直将谁语，自种双松伴夜吟。

金闺通籍绾铜章，荔子黄时恰到乡。僧夏相期尘外住，官期将趣橐中装。倾心栖棘仇香地，侧耳鸣弦单父堂。说着江西如故里，南城春色胜河阳。

莫笑山翁雪鬓繁，归休幸出上恩宽。鲎樽恰受三升酝，龟屋新裁二寸冠。僧阁煮茶同淡话，渔舟投钓卜清欢。还家欲作诸孙赠，村路累累柿未丹。

催得春归始自安，杜鹃啼血血应干。晴林日永午阴重，烟海风多晓气寒。壮志经时嗟苒苒，苍颜覧照愧团团。公余且学田家饮，也胜沙场引椟丸。

懒修枯骨观，爱学文字禅。江山助佳兴，时有题叶篇。相逢未暇语，辄复一粲然。岂须究所学，觅偈亦自贤。

岸边老树柳犹枯，红入桃花果有无。一夜绿从冰底起，谁将蓝汁染晴湖。

醉墨题窗侧暮鸦，蔓藤缘壁走青蛇。春深有燕捎飞蝶，日暮无人扫落花。

归舟不解洞庭帆，舟上骚人雪满簪。小驻武昌江北岸，春风今夜泊江南。

腊天三四日，曾到锦峰来。世上无知己，松根坐古苔。茶烟凝户晓，风雪打舡回。却忆星辰履，如今安在哉。

池光天影共青青，拍岸才添水数缾。且待夜深明月去，试看涵泳几多星。

樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘。世事日随流水去，红花还似白头人。

迸破莓苔地，亭亭出短篱。箨随风雨解，根有岁寒期。凤管终须奏，渔竿莫可窥。傥容常守节，定见化龙时。

汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。

杨柳丝间黄栗留，杏花枝底碧遮油。一鞭归兴输年少，十日香尘卷日流。

见莲知菂实，寻藕□丝长。六月天边路，何时结得霜。

惊呼事定隔存亡，天地无情此恨长。冷落席门怜曲逆，凄凉诗法忆濠梁。此生结习缘犹浅，晚景追陪愿未偿。珍重韩公遗稿在，忍将展玩怕情伤。

雪月精神冰玉肌，未饶六六诧宫妃。玉龙春笋调三弄，更向妆台檐外飞。

南村花己繁，北坞殊未动。更賖一月期，待我醉春瓮。

老奴昔逐我西东，捷似猿猱跳绝峰。今日道旁扶一拐，汝公安得不龙钟。

断桥高下路横斜，隔水人烟四五家。雨后一枝红带雪，风流不道有岩花。

蒲帆发处渺回程，杨港渔家晚饭晴。日转江空风势紧，水浮树秃雪枝明。饥肠恋酒垂涎觅，愁眼供诗就口成。天念奚嚢向艰涩，故令岁晚迓春行。

月月便车奔帝阙，年年贡士过荆台。如何三度槐花落，未见故人携卷来。

长夏百草秀，道旁多野花。无名自红紫，有意占年华。灼灼照流水，斑斑上古槎。中原何日扫，将尔付泥沙。

定回犹觉幻身轻，更著梅花巧尽情。月上栏干照孤影，一枝斜映小窗明。

蝴蝶为庄周，黄粱熟邯郸。蘧然一梦觉，茫茫天壤间。相推明日月，来往成暑寒。山林与钟鼎，胸中了不干。

雪花大如球，万木方枯愁。绛衣孕珠颗，的皪枝南头。风标信孤挺，游戏堕人境。褪白露微青，志已在金鼎。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

平生一士万金多，更恨诗人饿涧薖。羁旅忽成开笑口，软红尘底得阴何。

白杨宿草几离披，忽对遗编动永思。棠棣先凋空浩叹，图书不展已多时。岂惟独负游山约，何意重看送我诗。今日山翁悲复喜，薛家门里有孤儿。

窗户深沈昼不开，凤凰时下九层台。月明夜静闻环珮，知有霓旌羽扇来。

舟出嘉禾五里城，僧楼山塔互峥嵘。酒旗密比随风舞，渔网横拖漾日晴。画舫贵人帆去稳，单衣游女著来轻。山歌已接长河堰，到得临平月又明。

帘幕垂垂燕子风，宫花春尽翠阴浓。日长禁直文书静，宝𦶟时时一拆封。

春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。

秦人一玺十五城，百二十城当八玺。元日临轩组绶新，君臣相顾无穷喜。九鼎峥嵘夏禹余，八玺错落古所无。古人鄙陋今人笑，父老不惯空惊呼。

幽谷双林寺，荒郊得远寻。银钩遗墨在，笔谏慕贤深。徙倚千山晚，坐愁三日霖。枯棋围白黑，聊复费光阴。

寒梅引旧枝，映竹复临池。朵露深开处，香闻瞥过时。凌兢侵腊雪，散漫入春诗。赠我岁寒色，怜君冰玉姿。

浪拍西风万壑秋，几多香饵落金钩。无鱼可钓浑闲事，留得丝纶在即休。

绝怜一见一番新，短直长斜意总真。绕屋便能云态度，问春谁更雪精神。栽花十亩犹嫌少，与我多生定是亲。为惜生香怕闲却，折归聊当散花人。

世岂无全德，今犹见古人。大圭非刻画，天醴自清醇。未说功名地，犹令宇宙春。苍茫何处觅，丹素岂精神。

可但文翁会写真，典型今见一枝新。含风带雨萧然意，共看林宗垫角巾。

昔赴长沙幕，初经彭蠡湖。所天正强健，此地稍踟蹰。杖屦今何在，谿山祇自如。白头双血泪，一夜落深蒲。

绝域降附天下平，八表无事悦圣情。云披雾敛天地明，登封日观禅云亭。

老矣求田鱼稻乡，儿孙常要在余旁。提篮买菜须灵照，举案齐眉只孟光。医国有方三折臂，扣关无路九回肠。紫芝白发秋风里，怅望商山绮与黄。

安有太平人不平，人心平处固无争。棋中机械不愿看，琴里语言时喜听。少日挂心唯帝典，老年留意只羲经。自知别得收功处，松桂隆冬始见青。

故宫何在绿离离，逆顺兴亡世所知。草木尚怀勾践德，山川仍识夏王悲。行人月下谁吹笛，游客街前自买碑。欲倚阑干问陈迹，苍烟白露两迟疑。

忆锁南宫会友文，天梯相摄看云津。白头笑我成今日，青眼逢君尚昔人。

林下寂无事，坐对春风晚。杜鹃啼一声，花落水流远。琴书送日月，胡能计行遁。自是得栖迟，奚敢事偃蹇。

五百年前贺季真，再来依旧作闲人。一生看尽佳风月，不负湖山不负身。

春日海棠早，媚云开远岚。醉容犹未足，睡态已微酣。嫩绿千枝衬，殷红一点含。东君真有助，落笔为渠谈。

诏书应在道，君但趣行装。去棹乘桃涨，朝衣带芷香。归斋寻旧话，上殿拜新皇。论事依经好，平迁是玉堂。

燕外游丝暖欲迷，酒船吹笛水亭西。梨花唫苴桃花笑，恼杀春光醉似泥。

何者堪名席上珍，都缘当日得师真。是知佚我无如老，惟喜放怀长似春。得志当为天下事，退居聊作水云身。胸中一点分明处，不负高天不负人。

小人固无知，唯以利为视。君子固不欺，见得还思义。思义不顾死，见利或忘生。二者之所起，平之与不平。

海门昼夜吼奔雷，却立吴山亦壮哉。前殿神仙三岛邃，正门阊阖九天开。玉阶恭授大官赐，象简亲承御墨回。多少箪瓢蓬瓮士，输君留宿两宫来。

鸟暮已归宿，吾今行亦休。百年能几许，万事不胜愁。贫贱须行乐，功名可枕流。鲈鱼秋兴远，风起白苹洲。

天不高，地不厚，自是时人觑不透。但看腊月二十五，依旧面南看北斗。

未信花飞能减春，花飞只恼有情人。也知造物贾余巧，要作醉眠红锦裀。

未能葱岭从初祖，也不蓬莱访洞宾。煎凤髓须还此老，执牛耳更属何人。笈储丹药堤防病，案设图书粉饰贫。老觉为僧差省事，韩公何必强冠巾。

山寒雨点半成雪，石冷泉流旋作冰。坐至夜分眠不得，荧然欲灭案头灯。

老去逢春倍感时，兴来聊复对芳菲。月明更觉花枝好，风动还惊雪片飞。一笑休辞今夕醉，四并须信古来稀。乘闲莫惜频相过，要共携壶上翠微。

山边骑马醉王孙，湖里撑船晚过门。寄语金丸莫轻弹，我无花鸭觧人言。

隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。烹茶童子休相问，报道门前是衲僧。

玉梅吹雪乱香云，箫鼓声中万室春。谁信长安有闲地，啸吟风物两三人。

老翠蟠空一样高，月分寒影落庭皋。哦诗猛把阑干拍，宿鹤惊飞露湿袍。

古锦衔标户户知，瀛洲准拟上云逵。当今便便五经笥，自昔汪汪千顷陂。肯向江边留鹢首，莫辞花底罄鸱夷。康沂成咏颁归诏，剥啄相寻后会期。

何处深春好，春深大镇家。前旌光照日，后骑蹙成花。节院收衙队，球场簇看车。广筵歌舞散，书号夕阳斜。

白发青衫故倦游，何人能办钓鳌钩。却逢大士开青眼，现出茶花五百瓯。

春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。

相见锦江头，相携上酒楼。月阑歌笑罢，回首上扁舟。

解作江山一月留，仲文儒雅更风流。欲知爵跃心能喜，正爱蝉连语不休。筑室君方论并舍，归山我已办扁舟。交亲四海今余几，万事伤心付白头。

客路何人起病怀，论交今得谪仙才。每当玉麈玄谭胜，不问铜壶漏箭催。鲁泮旧常烹瓠叶，广平聊复赋江梅。揆予傥可陪英轨，莫向诗筒靳往回。

一新栏槛水中央，更植疏梅向水傍。只恐花繁亭太小，黄昏无处著清香。

香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。

卓立不求名出家，长怀片志在青霞。今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。

山杏溪桃续续开，缓歌谁与共传杯。年来只有追欢梦，百舌无情又唤回。

老竹平分当建瓴，小楼从此擅高名。地连云堞登临稳，栏俯晴江梦寐清。一记自能追正始，三闲谁与续咸平。涛音日日烟中落，依约焚香读易声。

欲寻梅去不禁寒，宜著书签研滴间。闻道南坡开似雪，略分疏影到茶山。

万善皆由一念基，学能自悟不妨迟。得他渊默天游处，何异抠衣侍子思。

桂风兰露晚阴清，远翠空蒙去鹭明。一叶扁舟一弯月，白荷香里听蝉声。

斜日会扶岚气暖，好风能送笛声长。倦投芳草人人醉，流出残花涧涧香。

揭翻古剡岸云开，峻发清机劈箭来。裂转面皮干剥剥，万山奔浪笑咍咍。

天游无事月中槎，物外仙灵别是家。老蝠有方精不化，白馿绝迹眩生华。灶余丹药清毛骨，涧吐清泉厉齿牙。回首周郎斩蛟处，晚云当面舞神鸦。

旧隠屏风叠，而今半在村。作诗传正派，对客理清言。我埽山中屋，君开竹下轩。风流要还往，一叶任溪喧。

蒸入黄梅雨，寒收苦楝风。团团羽葆盖，叠叠绣熏笼。文锦财堪用，金铃实有功。小畦留一树，斤斧幸相容。

凄风浩荡散茶烟，小雨霏微湿座毡。肯信今年寒信早，老夫布褐未装绵。

故交南北去，谁复念幽人。夕别惊初见，相知乐似新。竹声当暑浄，茶味得泉珍。贫与诗相涉，诗清不怨贫。

闭目念前古，飘然一烘尘。两仪仍似旧，万物互争新。轩冕荣何在，箪瓢乐最真。众人俱我笑，我亦笑其人。

古庙秋深栗叶红，绿沉金鏁尚英风。鹄书示子今来少，谁似当年矍铄翁。

少年云溪里，禅心夜更闲。煎茶留静者，靠月坐苍山。露白钟寻定，萤多户未关。嵩阳大石室，何日译经还。

满眼黄花慰索贫，可怜风物逐时新。范丹出后尘生釜，郭泰归来雨垫巾。偶有清樽供寿母，遂无余沥及他人。年丰酒价应须贱，为子明年作好春。

别来不作故人书，堪笑痴翁懒有余。世路每于平处险，交情多是密中疏。梅花至老香犹在，竹节虽高心本虚。门对青山无一事，便教草长不须锄。

惟君怀至业，万里信悠悠。路向东溟出，枝来北阙求。家无一夜梦，帆挂隔年秋。鬓发争禁得，孤舟往复愁。

莫莫复莫莫，丝萝缘涧壑。散木无斧斤，纤茎得依托。枝低浴鸟歇，根静悬泉落。不虑见春迟，空伤致身错。

万里平泉梦，谁怜创业难。已闻封树伐，敢惜赐书残。鹰击宁论饱，乌栖不奈寒。长平门下客，知复几任安。

吏若凫鸭趋，文惊朱墨抏。自襮安所能，深心托萧散。

许开壮观旧平津，今日还延相阁宾。茅社一临封国地，花亭三见禊杯春。随车和气蒙鱼鸟，即席高吟动鬼神。西北连年参幕府，东风长忝从游人。

平生厌饫水云间，老境优游剩得闲。远谪瘴乡君勿叹，天教更看海南山。

遥知清贵孰能攀，天上闲胜地上闲。除对圣君论道外，时题诗句落人间。

念昔从耆旧，公知我独深。意犹如昨日，爱不减南金。抚事思前作，干时愧夙心。素琴理旧曲，无复有知音。

两岸树苍苍，孤舟湘水旁。猿声啼不住，明月照篷窗。

紫兰含春风，日暮香更远。涧道水平分，曲折渡清浅。飞花当面堕，颠倒落苔藓。念此芳意阑，归思纷莫遣。

髯仙御气已超升，岩洞千秋冷不扃。若许残铅除白发，敢辞长镵𣃁青冥。坛场岁为民祈福，蒿艾时因鬼乞灵。他日重来寻石髓，绛云深坐读黄庭。

对酒不觉暝，落花盈我衣。醉起步溪月，鸟还人亦稀。

偶得西斋字，向西开此斋。人间诗眼少，天下夕阳佳。

沙净水争流，舆篮呼渡幽。酒行因缱绻，诗到得夷犹。盛日腾高步，飞云裂醉眸。江山无尽藏，楚尾又吴头。

度岭来荆又戍西，惊涛险栈尽同之。七年相与犹一日，万里偕还分两岐。苕隠我归终此世，宝坊君到出何时。交情果未轻捐弃，回首毋忘赠别诗。

楼台影里和风煖，弦管声中瑞日长。从听娇鹦说来路，莫教蜂蝶损浓芳。

万里穷民欲叫天，天边御史雨随轩。颍川大姓行当案，河陇幽囚自不冤。权幸畏威先缩颈，奸回未死已羞魂。江南弊冗如蜂蚁，入奏犹须一夜论。

行脚宜晴翠，看云恐夕黄。何村不花柳，此社要柴桑。一笑当谁领，同来得许忙。老怀翻作恶，不剩半分狂。

两刹崚嶒隐翠岑，却担拄杖出烟林。来时饱吃东禅饭，归去泥添古佛金。绝岭松篁青玉瘦，上方渔鼓白云深。是中不可著言句，且听半山鸾凤音。

拽宦鞭奴蔑贵权，当时风骨愯衣冠。及为御史声名减，岂是官高便欲安。

风入村墟摇酒旆，云埋行径罢樵苏。狐裘年少宜追猎，正有饥鹰待一呼。

早起或因携酒出，晚归多是看花回。若抛风景长闲坐，自问东京作底来。

西湖随寓数椽下，又与闲人作小诗。便做心情嫌广厦，我生如此尽相宜。

城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

剪彩茸茸细逼真，秋风堂上数枝春。为偷造化防天觉，却拟深藏不借人。

双盘锦带丁香结，窄袖春衫甘草黄。旧赠恐能开宝匣，新年时候梦残妆。

丞相园池冠壁田，娉婷次第坼红莲。主人居守麟符重，谁见新妆照水妍。

茗椀醒昼寝，粥盂供晚餐。支离惭受粟，拓落笑为官。幡影伽蓝古，铃声窣堵寒。病多闲步屐，犹可据征鞍。

茫茫天下虚寻觅，未肯回头自相识。信师行到无为乡，始觉从来枉施力。

山城春色雨兼风，谁访扬雄寂寞中。知是高轩应倒屣，妙谈全胜梦周公。

孤舟了不梦邯郸，起凭阑干烟水闲。五夜清风鸣鼓角，一天佳月悄江山。客身憔悴衣尘黑，世路崎岖鬓发斑。未决乘流便东下，明朝且复剑门关。

织女分明银汉秋，桂枝梧叶共飕飗。月露满庭人寂寂，霓裳一曲在高楼。

二子无消息，多应各自耕。巴江思杜甫，漳水忆刘桢。白发应全白，生涯作么生。寄书多不达，空念重行行。

孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。

似嫌洁白太清寒，故著微红略破颜。俯仰聊同闲草木，不妨游戏住人间。

天面如人面，昏昏镇是愁。晚来云色解，新月放眉头。

世上于今重检身，吾徒耽酒作狂人。西曹旧事多持法，慎莫吐他丞相茵。

禊事初修乐未涯，晴阳浓淡薄云遮。风光转入庭前柳，春色随来席上花。千载风流追曲水，万人游豫揜长沙。相公今日携诸吏，那比山公醉习家。

莫叹乘轺道路赊，高楼日日望还家。人到南康皆下泪，唯君笑向此中花。

莫作商人去，恓惶君未谙。雪霜行塞北，风水宿江南。藏镪百千万，沈舟十二三。不如来饮酒，仰面醉酣酣。

便中蒙赐墨，得句胜如书。暂尔两年别，俄然春暮余。梦驰情不间，心迩迹何疏。自省吾今老，湖山缚屋居。

白头召寘石渠中，将析微言合异同。灵寿不扶汉庭上，儒衣空立鲁门东。谁云丞相知殷侑，漫费君王遣所忠。犹觉暮年有遗恨，书成未及质文公。

南北东西鬓欲斑，临流太息未知还。身居渔父篷笼底，心在秋山爽气间。

中兴修政似周宣，共理聊烦命世贤。凋瘵气苏真肉骨，豪强胆落怯冰渊。远猷岂合淹千里，温诏俄颁自九天。解释邦人去思恨，为言行复入陶甄。

入山从此不须深，君子亭中人不寻。青竹短篱围昼静，梅花两树照春阴。

传闻山下数枝梅，不免车帷暂一开。试向林梢亲手折，早知春意逼人来。何方归路参差见，更托严风次第催。莫作寻常花卉看，江南音信隔年回。

平生结客知心少，乱世逢人笑口难。近日老天频送喜，谁来对酒共清欢。

北风阁雨去不下，惊沙苍茫乱昏晓。传闻城外八九里，雹大如拳死飞鸟。

本草有折衷，儒医功用深。何须九折臂，费尽一生心。药物辨真伪，方书通古今。有时能起虢，一剂直千金。

九陌连灯影，千门度月华。倾城出宝骑，匝路转香车。烂熳惟愁晓，周游不问家。更逢清管发，处处落梅花。

单于贪汉物，中国避天骄。赐予金银贵，行来玉帛遥。悲伤贾太傅，慷慨霍嫖姚。恸哭辞新第，英雄未可招。

寒葩脉脉画堂新，同是巡檐索笑人。独把幽姿伴冰雪，舒花结蕊不关春。

赐酒盈杯谁共持，宫花满把独相思。相思只傍花边立，尽日吟君咏菊诗。

谁其知我独春秋，小试毫芒大用留。二万言书关社稷，八分地位傲公侯。儒家本色饶青眼，仕路焦心早白头。笑杀庸人漫多事，包荒襟量自休休。

秋风铜爵曲池平，吴主宫娃满掖庭。凭仗皇孙聪慧早，不知祸在夕阳亭。

心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。

忽忽余年往，茫茫不自知。殷勤照清浅，邂逅见衰迟。辅世无贤业，容身有圣时。归欤今可矣，何以长人为。

草木经春老，牛羊薄晚归。水痕长淡薄，花片巧菲微。感物愁盈斛，劳形带缓围。利名劳有此，今日已知非。

闹处功名少，闲中岁月长。汉曾招绮季，鲁仅有灵光。玉雪生难涴，渊冰死未忘。两州残父老，怀惠各悲凉。

禽鱼惯熟见歌舞，池沼亭台应是家。物物眼前浑自好，不须更种芰荷花。

宁须较短复论长，拖白施朱亦两忘。有羡广平能草赋，病来无绪不成章。

眨起眉毛钟已成，不容着手勒钟铭。一铺岭上新功德，只欠将来点眼睛。

曾共傅岩孙，同坐傅岩石。纪游未抄寄，双梅解相忆。天涯思美人，折花陡岑寂。所幸柱上题，如新未陈迹。

梁汉褒斜险，夫君畏远游。家临越山下，帆入海潮头。岸柳行稍尽，江莼归渐秋。故乡看衣锦，宁羡李膺舟。

笑里藏刀语诈淳，握生苕帚鼓烟尘。谩将心污秋潭月，未必渠侬肯比伦。

谢安游赏去，别酒惜临分。万里甘为客，三春苦送君。风帆攲逆水，江树入空云。若过青山下，须题李白坟。

地僻官麤俦侣稀，乡关回首隔残晖。鬓沾楚雾人空老，水落红沙雁自归。往事寻思都似梦，素期乖失谩知非。东风送雨长西去，心逐轻云日夜飞。

鸣蛙恰恰地底鸣，池泉深澈池草青。秧田正枯须水活，龙骨车翻蛙不惊。在池固合忧涸鲋，鼓吹未妨明月步。可怜强聒将何为，到底官私不关汝。

龙吟凤彩震乾坤，熊耳鸡山海内闻。一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。

不受诸方供，枯禅入远林。水涵清浄影，月印去来心。夕炷黄莲冷，云寮碧草深。淡然遗世虑，松籁起清音。

赏过中秋才两夕，人心独待月华多。也知不惜饶光照，争奈闲云好事何。

山城灯夕兴厌厌，俗乐年丰令节参。竿首挂星还拱北，云中回雁倦图南。笙箫度曲喧芳席，彩翠交光结秀岩。邦伯欲归人恋恋，帐兵休报鼓声三。

十暑江湖客，尘缁白苧衫。人沿沙岛路，风卷海门帆。带雨厨烟重，通潮井脉咸。家书言不尽，重拆又重缄。

采药山中不记秋，朅来卖药驾青牛。劝君莫入长安市，恐被旁人识伯休。

丰城古县已再迁，出郭十步江渺然。冷云四合欲下雪，柔橹数声初放船。孤村灯火照破驿，客子何以娱今夕。不辞金碗醉十分，要看玉花深一尺。

谁怜组练寒，夜雪连营积。有客卧衡茅，淮山梦中白。

空山旧迳绿苔满，古寺斋盂白薤蒸。暑雨坐中飞漠漠，野泉林外落层层。从来胜绝皆离俗，未有幽深不属僧。唯爱溪头一寻水，莫闻流浪莫闻澄。

讲学元无倦，翻书老更勤。能令神气王，直到死生分。玉折经纶具，星垂翰墨勋。凄其知己地，洒泪湿寒云。

此生生计愈萧然，架竹苫茆只数椽。万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。太平民乐无愁叹，衰老形枯少睡眠。唤得南村跛童子，煎茶扫地亦随缘。

崆峒地无轴，江山云雾昏。萍漂忍流涕，故里但空存。

三纪中书更有谁，致君尧舜似皋夔。频年力请方归第，天子临轩册太师。

暑气炎炎正若焚，荷花于此见天真。香房馥郁随风拆，笑脸妖娆映水新。间叶浅深殷似点，满池繁媚丽于春。年年占得余芳在，几见当时步步人。

御衣黄淡名先贵，襭子红多格已尘。归去欲为图画看，却嗟无似赵昌人。

不须种玉向蓝田，不用吹笙学凤仙。试看玉郎亲迎处，梯云挈得月婵娟。

四海朱夫子，征君独典刑。青云伯夷传，白首太玄经。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空宝匣，弦断不堪听。

篮舆欲度北城𬮱，抖擞衣襟向市人。恐逐西风遭举扇，当关分付二年尘。

谁从五竺国，分得一枝来。秀出重楼外，专除世上埃。

指点山居向那边，闭门花木养风烟。邻人不馔苍玉束，一一而今欲造天。

傍池聊试笔，倚石旋题诗。豫弹山水调，终拟从钟期。

销尽轻寒不自禁，新愁唯向静中深。寻常曾入三更梦，咫尺空论万里心。人去凤帏云漠漠，雁回珠箔日沈沈。春风洞口花长在，只许刘郎一度寻。

来此琅玕影里吟，更于何处觅山林。千年清事无人管，独有香山领此心。

晴空光溢玉盘鲜，银汉斓斒斗柄旋。此夕共为攀桂问，姮娥著付与谁先。

静里秋先到，闲中昼自长。门阑疑泄柳，尸祝漫庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

风光报答可无诗，渐喜春风熟燕泥。客至甚思留竹隠，书来无奈趣岩栖。幸同故国云虽暮，朗诵新吟日未西。自愧续貂才不敏，徘徊月已在榱题。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。

万家灯火彻重𬮱，通夕熙然本顺民。谁道升平无可状，请观丰稔及兹辰。月随游骑何曾动，莲嫁春风不是真。半病使君心未伏，欲驱歌吹逐香尘。

闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。

富贵从来我自知，商岩霖雨偶愆期。祇应须鬓年来改，不及高宗梦里时。

漏院穿霜听彻更，催班影踏禁花行。不须更待尚书谏，听履先知有直声。

太真宫室上方新，归去先垂紫诏人。天目洞霄期过处，星冠应不冒风尘。

不是东风有爱憎，为怜微细颇加情。胚红孕紫宁交晚，且放青青寸草生。

长身夜占银台立，焰焰光摇顶上珠。贪向华堂照歌舞，不知灰得寸心无。

江茗吴盐雪不如，更令女手缀红𢄼。小诗却欠涪翁句，为问衔蝉聘得无。

臣子应思累世雠，况凭朽壤捍狂流。今人不恨南兵弱，却恨南兵入蔡州。

红雨未随风，白雪忽满枝。祇今正月尾，政是断肠时。

丹阳门第三朝贵，乐寿丝纶五色开。有助清郎终盛誉，得怜诸子尽高才。兰雕北畹香犹在，水向东溟逝不回。原上送车无数目，日西风雨转徘徊。

方柱镌题谁厌频，三年还见一番新。姓名已载推前达，行列犹虚待后人。清世云霄如坦道，壮夫思虑惜青春。琼瑶定得连城价，至鉴从来不贵珉。

宝函重锁环金密，册椟双盘带锦斜。长乐春风迎母后，未央和气集皇家。帘垂禁卫收黄伞，礼毕天仙下玉华。班退笙镛犹在耳，五弦歌舜未须夸。

石湖仙伯住吴门，事业文章两足尊。南北东西曾遍历，焉哉乎也敢轻论。桂园柳色金丝织，笠泽桃花锦浪翻。小大风烟俱自适，鹪巢终莫拟云鲲。

彩丝祝寿芳辰启，紫禁凝旒瑞日长。亿兆归仁天祐德，绵绵真荫永无疆。

州在三峰最上头，上头高处更高楼。都将万壑千岩景，堆作双溪叠嶂秋。晚雨才收山尽出，暮天似水月如流。敬亭堪喜还堪恨，领得风光揽得愁。

晴窗一缕海南云，彻骨风流自可人。由作桂油膏面样，不妨粉念混天真。

大觉如来指，心王作智都。刹尘千万亿，定相不差殊。

夜阑浩歌起，玉帐生悲风。江东可千里，弃妾蓬蒿中。化石那解语，作草犹可舞。陌上望骓来，翻愁不相顾。

陆羽茶亭枕水隈，为言无酒且徘徊。山中此物尤难得，应是刘生不肯来。

泽国迢迢枕海涯，眼前归思乱如麻。清秋泉石无多地，残日楼台有几家。两岸早霜红橘柚，半汀残雨老蒹葭。明时不见投簪客，落尽西风紫菊花。

万事皆零落，平生不可思。惟余酒中趣，不减少年时。

冷澹清明节，萧疏斑白翁。不知春事减，但见绿阴重。坐卧书窗里，阴晴啼鸟中。年龄故尔似，贫病亦应同。

凿石空其中，贮水凡几斛。渊渟或可鉴，童子慎毋触。

诺惺庵里呼春困，特地回头著耳听。若解昏昏安稳睡，主翁方始是惺惺。

涿鹿茫茫白草秋，轩辕曾此破蚩尤。丹霞遥映祠前水，疑是成川血尚流。

肥松瘦竹古招提，轩槛重游识旧题。清意不曾吟得尽，夜来明月浸寒溪。

始听歌来暮，还闻说去思。但知忧国计，那肯问家为。跨竹儿童集，携书父子随。谢城攀恋处，争作画图披。

家山归梦恍悠然，小阁逢迎尚世缘。惊觉邻鸡号月曙，不堪欹枕小窗前。

同云方霭霭，琼屑已瀌瀌。陌迥皆连璐，台高尽结瑶。羽樽深酌桂，砀壁暖涂椒。谁念牛衣客，袁扉困一瓢。

故里灯无主，他方宝树摧。神灵去何处，玉貌已成灰。忆想哀情切，悲君愿不随。孰知乡国路，空见白云归。

拥衲垂慈矜不能，每逢魔外直须争。人来若问新鲜句，木女怀儿昨夜生。

刘伶台畔酹金卮，寂寂荒丘带晚晖。今日先生不能饮，妇言屏弃未为非。

篱门矮复斜，乌桕发枯槎。曾守诸侯土，还同百姓家。葛囊悬苣子，梅卤渍栀花。臧获修时事，分衣缺布纱。

青鞋不踏远公社，偶共濂溪嗜好同。少待薰风开玉镜，与君来赋月明中。

炼得精明富绝邻，人间天上散闲人。去年贫与今年别，未必香严有此贫。

壮节从丁卯，奇功岁转新。有征皆鼓勇，无战不鏖尘。棠国香凝月，榆关梦熟春。吁嗟河北地，今日尚终臣。

温诏封芝出帝居，秘曹星秩示优除。舜庭已茂三年绩，魏谤初销一箧书。丹地拾遗思汲黯，中宸批草待相如。前期雀厦无因恋，归从清尘六尺舆。

希文健笔钞韩文，文为首阳山下人。宁止一言旌义士，欲教万古劝忠臣。颂声益与英声远，事迹还随墨迹新。当世宗工复题咏，尤宜率土尽书绅。

田家喜秋熟，岁晏林叶稀。禾黍积场圃，𣙁梨垂户扉。野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。

与君期岁寒，穷坚老当壮。相从茅茨下，不羡凌烟上。仲由志亦陋，伤哉生无养。岂知众所忧，箪瓢有佳况。

六月修篁带雨移，丁宁护取岁寒枝。十贤清节高千古，不是此君谁与宜。

雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

行乐江亭上，情弥天壤间。舟讥王访雪，妓鄙谢登山。佳致输公擅，清欢愧尔悭。宾僚陪宴笑，兴尽莫轻还。

洪流盘砥柱，淮济不同波。莫讶清时少，都缘曲处多。远能通玉塞，高复接银河。大禹成门崄，为龙始得过。

华严法界出诸天，帝网重重绝世缘。昔有高僧开宝刹，今留飞阁耸琼田。身游色相无穷境，心悟虚空不住禅。碧眼胡人香一炷，分来今欲对师燃。

麦光铺几浄无瑕，入夜青灯照眼花。从此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。

急雪逢春易作晴，穷阎犹复断人行。公家何在欲乘月，夜半扁舟不隔城。

亭长何曾识帝王，入关便解约三章。只消一勺清冷水，冷却秦锅百沸汤。

古寺名僧多异时，道情虚遣俗情悲。千年鹤在市朝变，来去旧山人不知。

四月曾湖上，荷钱劣可穿。归来开短纸，十里已红莲。

山园多胜践，缭绕磬湖滨。畦药青生甲，湖波绿动鳞。鹁鸪知欲雨，鸦舅报将晨。却忆京华日，长怀浩荡春。

马踏尘上霜，月明江头路。行人朝气锐，宿鸟相辞去。流水隔远村，缦山多红树。悠悠关塞内，往来无闲步。

儿将白发共嬉娱，敢意高轩访敝庐。七袠年龄同绛县，诸贤诗句过黄初。菌芝那解出枯朽，冠盖便能倾里闾。烂醉休须问生理，贫家今有百车渠。

花缺伤难缀，莺喧奈细听。惜春春已晚，珍重草青青。

佳乘两口草标头，共见同看水牯牛。昨夜牧人无被盖，今朝犹笑道无求。

曾看大柏孔明祠，行尽天涯未见之。此树便当称子行，他山只可作孙枝。栋梁知是谁家用，舟楫唯应海水宜。日莫飞鸦集无数，青田老鹤未曾知。

咬狗猪汉烂泥团，撮著参天剑刃寒。转入春风开笑眼，桃花红照碧琅玕。

老仙有力在斯文，廪士余粮但一尘。列屋诵弦知所自，杏坛今秀几株春。

奎章夜下九重天，雍乘畴咨法从贤。纪雉重开五工正，止麟还见一经传。紫荷佩袷新簪橐，青汗磨铅旧简编。便合史筵尊领袖，红云堆里望台躔。

馺娑蜚廉次第开，鸣鞘传跸自天来。云随彩仗低临幄，柳压金堤翠入杯。槛倚柔风丝缥渺，花翻丽日影徘徊。上林春色长如旧，玉辇嬉游歳歳陪。

扣龙泉了探慈湖，倦矣归携一束书。白首功名销壮气，清溪游钓乐闲居。山人宁有趋戎幕，方伯今谁顾草庐。乡旧凋零无复见，北风吹雨更愁予。

石桥直下桨双横，落叶渐低湖水生。归心欲寄潮头去，潮头不肯过湓城。

一抹生红画杏腮，半园沈绿锁桐材。黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。睡思几家金带枕，酒香何处玉交杯。太阳西落波东去，惆怅无人唤得归。

太史羲皇上，嵩山季孟间。诸孙均内外，文采被斓斑。顾我何足数，遗风莫可攀。知音愧流水，仰止在高山。

花落江堤簇晓烟，游人柳外蹙秋千。直须分付丹青手，画出清明二月天。

颓颜早觉衰，乃藉药扶持。及此季冬日，预修来岁宜。鼎成无犬见，蜜炼有蜂知。借问月中兔，长年何所为。

访我林间一病翁，数椽茅屋贮清风。华裾织翠来天外，挥麈谈兵伏坐中。回首此时增感慨，出门何处问穷通。北溟待看鲲鹏变，坳水蹄涔讵见容。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。春风十二弦，生世未触手。

君少我十岁，怜我空老大。期君到云霄，遗我余謦欬。忽先辞汉禄，孰从仰周赉。顾惟神所劳，何论心乎爱。

红红白白两般栽，浅浅深深一气催。但爱透从清水出，不辞脱自淤泥来。随花着盖相依立，聚菂为房忍擘开。妙洁色香无间断，床头更拨洗儿醅。

嫩水春来别样光，草芽绿甚却成黄。东风似与行人便，吹尽寒云放夕阳。

每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。

寒食都人重胜游，相如独自闭门愁。尝闻娄护因名达，君试将余问五侯。

逃禅已得计，易姓岂云非。自说身如幻，常人见亦稀。亭边看荷叶，楼上挂蓑衣。几夜苏堤月，随君瘦影归。

驱马悠悠何所之，岘山南去习家池。莲花可爱肌如雪，鸥鸟何为鬓亦丝。一叶林头秋到处，片云溪上雨来时。公方紫绶金章贵，可要山公白接䍠。

千龄景运适相符，况复才华世所须。腾蹋自应登馆殿，滞留谁谓尚江湖。从来太瘦缘诗苦，想见闲行信杖扶。闻道朝来病良愈，高轩还解出门无。

一第固已晚，九迁人共期。功名虽有命，寿考独无时。门士韬珪璧，诸郎袭礼诗。他年振儒学，犹慰九原悲。

仁寿元和二百年，蒙笼水墨淡如烟。当时憔悴题名日，汉祖龙潜未上天。

烟花苒苒裹江亭，云霭纷纷接暮城。物态除非诗可写，旅怀唯藉酒能平。燕知社节来何早，莺怯春寒语未成。非晚与君分袂去，他时当记此时情。

称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。

鉴堂来住鉴堂中，两鉴相磨只一同。要是非台亦非鉴，但见寂照含虚空。

三吴百越楚天宽，不厌登临不厌观。画舫红桥随处有，丹楼碧宇倚空寒。梅边吟思春光早，雁外归心夕照残。灯火沙河塘上路，岂无冻屋卧袁安。

杨广山头草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。

嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。

半夜长安雨，灯前越客吟。孤舟行一月，万水与千岑。岛屿夏云起，汀洲芳草深。何当折松叶，拂石剡溪阴。

数间茅屋带烟云，一片秋光惹翠苹。鹤发渔翁犹结网，世间何处有闲人。

地渍蚌衣接，天澄縠雾开。微风发琴籁，残月减珠胎。鸟散纤条动，鱼游细浪来。坐堂兼伏槛，恨乏楚人才。

蚤岁笃盟姻，交情晚更亲。耆英亡老友，吟社欠同人。气貌温温玉，襟怀盎盎春。北山期共隠，临窆重伤神。

移花种竹增幽寻，卷箔高窗邀远岑。腰镰饷耕不觉老，鬓华雪领从渠侵。

远客厌征路，流年逢素秋。不知今夜月，还照几人愁。

高卧终朝对碧巉，肯将志气逐尘凡。眼穿斜谷双蓬鬓，身在长安一布衫。未把渔竿栖汉濑，定随霖雨起商岩。明堂有日求梁栋，认取凌云万丈杉。

夫为苌弘血，妾感共姜诗。夫妻同死义，天地一凄其。

天借重阳一日晴，因过竹院远寻僧。翠屏晚对无人共，画栋朝飞与客登。旋摘菊花浮腊酝，待分贝叶读秋灯。余生有暇须行乐，漫向松冈叹废陵。

廊庙从来不在边，黄扉青琐庆登贤。除书未试回天笔，何意佳城到马前。

休文垅上阴云起，雨涨定安桥下水。渔人莫倚满溪流，见说长蛟剑为齿。

仙人白鹤渺烟霞，野日昏昏噪暮鸦。城外土馒同此味，墙头浊酒且须赊。堪舆信有玄通理，造物能私富贵家。宜尔何公微意在，石盘流水映桃花。

太息官寒独养疴，浮生半作病维摩。新凉欲学东城醉，亡奈维罍已耻何。

来访寄窗师，新田雨茗期。凉生开酒量，香妙醒诗脾。半日旧来话，古心他更谁。要知梦非梦，试问两相知。

西邻年少问东邻，柳岸花堤几处新。昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。

梅脸斓斑褪粉妆，桃心依约晕轻黄。春风花草经行遍，次第安排到海棠。

一庵秋色里，共坐佛灯前。风引上香磬，月浮煎茗泉。袖寒沙气逼，窗迥树声悬。语罢鸦栖定，山僧入夜禅。

海近疑无地，山长尽有天。蛇岗岚雾湿，鱼市水风膻。苔色陪岩草，榕阴冒浦莲。由来金翠盛，遮莫酌贪泉。

金方正位凿平湖，物景堪将入画图。两岸雨垂杨柳重，一汀沙立鹭鸶孤。泓澄良夜摇明月，潋滟高秋蘸碧芦。寓目潇湘徒有约，残阳归去独踌躇。

日日金鸡啁哳鸣，仙机岩前冬复春。系舟四曲看题石，诗与人存今几人。

武陵都会俗豪奢，井邑云连几万家。东望李洲余橘实，西迎秦洞出桃花。宦游稔识衣冠盛，罢去犹怜道路赊。十九年来人事改，暮山依旧锁烟霞。

遥闻乌合辈，数十破钱塘。故是升平久，胡为守备亡。天诛初不暴，贼势尚云张。作过古来有，未宜忧我皇。

一穴中通百尺湫，骨寒空蜕洞门秋。鳞潜变化疑相近，贝阙珠宫入海求。

西风吹雨下天涯，还见萧疏八月期。筠簟惊秋初冷后，兰缸凝晕未吹时。谁人击节悲秋夜，几处停针念所思。此景多情吟不尽，何郎底事最先知。

绝俗寻幽岂好奇，章泉不信更何之。仁贤固曰能亲炙，交伴要之岂诡随。去泊玉田虽宿雨，回程冷水喜晴飔。那知更著张饶县，风雅还吟五字诗。

静看从衡士，番成买卖儿。禁中惊战鼓，城上出降旗。魏操非无汉，唐渊不有隋。从兹更革后，宁复太平期。

我固浮云轻俗眼，君真萱草可忘忧。妇翁一室藏沙界，兴发时来把臂游。

西台自是旧相知，来了为山一篑亏。入幕虽无多日在，改官已是十年迟。金闺接武人争羡，玉牒能文世所奇。此去锦乡才两宿，仙茅绿景正堪诗。

五里风涛路，人烟隔岸洲。去帆欹绿水，别棹会中流。西岘钟声晓，东山塔影浮。何人有机事，惊起一沙鸥。

野渡烟迷谷，寒潭水涨沙。入云千万岫，出坞两三家。涧古泉仍石，山空菊自花。柳塘冰欲结，相对祇栖鸦。

疏疏绿发覆清浔，漠漠微香起夕阴。无复风流追九畹，空余烟雨暗深林。谁分秀色来幽室，独写遗声入素琴。还似高人远尘俗，争辉玉树亦何心。

曾见齐山小九华，梦游缥缈羽人家。灵山面目忽相见，舟系梅根秋日斜。

秋容淡薄晚烟孤，千里谁开水墨图。欲借扁舟乘兴去，卧看月影弄风蒲。

江南渌水多，顾影逗轻波。落日秦云里，山高奈若何。

翊戴兴炎祚，权宜仿晋都。关中萧相国，江左管夷吾。感会逢英主，拘挛鄙腐儒。人间留不得，去与列星俱。

门巷规模古，田园气味长。小桃红破萼，大麦绿衔芒。稚犬迎来客，归牛带夕阳。儒衣愧飘泊，相就说农桑。

煮茗月才上，观棋兴未央。纶巾堕清夜，羽扇委初凉。玉露飞莲沼，银河帯草堂。聊凭明浄几，那觉是他乡。

山鸡舞破半巌云，菱叶开残野水春。应笑武都山下土，枉教明月殉佳人。

千首诗轻万户侯，富如猗顿亦何求。六义中间有至乐，不须苦作楚人骚。

龙山何处暮云黄，坐想前贤落帽狂。茰实菊花良不恶，为君沽酒作重阳。

城中车马已喧喧，竹下高人尚晏眠。倚道公门少还往，可能时到野塘前。

衰病淹岁晚，分飞愁远行。能回长者辙，因见故人情。后会知何地，相看疑此生。不为习凿齿，应作左丘明。

乱木林中微有路，两山峡里欲无天。前头似向夔州去，应有西川未了缘。

江表难久客，沙阳可暂安。旧谙鱼稻美，颇得士民欢。骐骥已衰病，鹡鸰方急难。为携雏稚辈，早下建溪滩。

名山城北峙，突兀到清虚。刹踞飞云上，僧从绝顶居。江涛声断续，松柏势扶疏。晤对忘人世，登临意自如。

茶花过雨十分香，山后山前已带霜。何事东篱数株菊，已将青蕋趁重阳。

语别莫匆匆，情怀彼此同。山川秋色里，风雨客愁中。故国俱离黍，劳生共转蓬。鼓鼙声一概，何处是辽东。

虽则凝香无几日，攽条下教得民和。迎来境内风谣美，仙去城中巷哭多。应似柳侯驱疠鬼，又疑包老作阎罗。眼看青史常如此，命制于天可奈何。

蓬莱一境最奇哉，门外坑流傍石隈。巨竹不知何日裂，乔松总是昔年栽。石移莫匪神功运，岩筑更无山鬼来。料得众僧行道处，天花馥郁遍苍苔。

使臣抚南夏，万夫久以望。道粹韵宇胜，德满声誉香。炳然龙虎文，瑑此金玉相。笑谈府中居，无为民自康。

解衣卧相语，涛波夜掀床。十年身百忧，险阻心已降。涉旬风更雨，宿昔烛生光。衾帱无端冷，明月一船霜。

龙眠不似虎头痴，笔妙天机可并时。苏仙漱墨作苍石，应解种花开此诗。

凌江清浅绕城流，庾岭南边第一州。惟有梅花传远信，祇凭萱草缓离忧。

桃杏酣酣蜂蝶狂，儿童相唤踏春阳。老人自笑还多事，预恐明朝雨坏墙。

边城官尚恶，况乃是羁游。别路应相忆，离亭更少留。黄沙人外阔，飞雪马前稠。甚险穹庐宿，无为过代州。

古槐疏惨倚颓墙，病叶先秋已半黄。封植不知何岁月，雕零今困几风霜。老根傍出人供爨，蠹腹多穿马系缰。叹惜他年承爱赏，清阴曾借暑天凉。

买船穿僻径，坟古最幽深。山近风常冷，松蟠昼亦阴。来时无速骑，归路有鸣禽。寄语城居者，何人肯访寻。

马缩寒毛鹰落膘，角弓初暖箭新调。平原踏尽无禽出，竟日翻身望碧霄。

峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。

西域请都护，崆峒献凯歌。两阶增羽籥，万里肃山河。甲第旃裘少，春宫苜蓿多。雌雄双匣剑，弃置欲如何。

童稚亲儒墨，时平喜道存。酬身指书剑，赋命委乾坤。秋爽鼓琴兴，月清搜句魂。与君同此志，终待至公论。

松声夜半如倾瀑，忆坐西斋共不眠。一鼓轻雷惊蛰后，细筛微雨落梅天。临流欲渡还休笑，送客归来始惘然。掩卷有谁知此意，一窗新绿待啼鹃。

二纪看花瘴雾中，野园今日又东风。人心有感时时别，春色无私处处同。长笛一声诸曲尽，巨觥双饮百愁空。风清水暖群鱼上，谁向荆溪占钓筒。

一树梅花雪月间，梅清月皎雪光寒。看来表里俱清彻，酌酒吟诗兴尽宽。

漂泊初时尚念乡，如今意定已都忘。小窗积雨韦编润，慢火薰笼药裹香。正要门前蛛结网，何妨篱上蚁成行。山前春雨非常好，出钵应须饱十方。

嘉陵江色嫩如蓝，凤集山光照马衔。杨柳梨花迎客处，至今时梦到城南。

俸券新同废纸收，迎宾仅有一𫄟裘。日锄幽圃君无笑，犹腾墙东学侩牛。

手拈花草弄春愁，儿女安知稼穑秋。山北山南游未遍，归欤且复事西畴。

姑苏平野入黄池，烟树重重绿涨迷。肆列门前喧坌俗，稻临屋背尽幽栖。路长车马南还北，水远帆樯东复西。小寺江心闲系缆，周回看尽柳盈堤。

山川自昔因人胜，岂爱浯溪爱漫郎。不得中兴摅老笔，两章秋月漫争光。

我饮不在醉，我欢长寂然。酌溪四五盏，听弹两三弦。炼性静栖白，洗情深寄玄。号怒路傍子，贪败不贪全。

行歌曳杖到新塘，银阙瑶台无此凉。万里秋风菰菜老，一川明月稻花香。

衔杯吹急管，满眼起风砂。大漠山沈雪，长城草发花。策行须耻战，虏在莫言家。余亦祈勋者，如何别左车。

雪岭留香众，南方上善人。先佛肃恭法，佛子今此行。古佛有仪式，衲僧不放过。一座雪峰山，千门万户到。

一湾溪水出岩泉，前洞沉沉后洞连。可惜秦人不曾到，空留名迹在桃川。

槛中红药趁春归，瓶里苛留三两枝。一片落来能恋我，叶梢阁住不教飞。

春山收暝色，爝火集余辉。丽景饶红焰，祥光出翠微。白榆行自比，青桂影相依。唯有偷光客，追游欲忘归。

郡斋何用酒如泉，饮德先时已醉眠。若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣。

朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。此时独与君为伴，马上青袍唯两人。

团蒲曲几自支颐，领略江山入座隅。若使右丞知此画，定当阁笔辋川图。

近岫披晴雾，遥山纵雨云。皑皑疑雪积，莽莽若江分。

纯熟工夫积岁年，能知本性则知天。揠苗助长犹为害，况复芸人舍己田。

少时已感韩子诗，东西南北俱欲往。新年尤觉此语悲，恨无羽翼超惚恍。肺肝欲绝形骸外，涕洟自落衣巾上。此忧难与世共知，忆子论心更惆怅。

篱槿花开柿叶丹，土沟东去过牛栏。草烟漠漠天将暮，布褐萧萧客正寒。

客来莫笑席尘凝，静处工夫却少增。黑蚁常翻鲁壁简，瘦蛟时落越溪藤。尚能豪健如霜鹘，未遽衰残学冻蝇。更喜论文有儿子，夜窗相对短檠灯。

淮扬为郡暇，坐惜流芳歇。散怀累榭风，清暑澄潭月。陪燕辞三楚，戒途绵百越。非当远别离，雅奏何由发。

金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。

看尽吴头楚尾山，不嫌心似鸟知还。可怜樽爼登临处，正在烟云杳霭间。地胜岂无神物护，天教付与老翁闲。凭栏欲唤君来语，家住寒溪第几湾。

黄粱未熟酒犹𬪩，一梦南柯事已空。水绿山青无限好，今来古往不知穷。龙吟竹笛秋江面，雪糁芦花夜月中。清景阿谁偏占得，白头波上钓鱼翁。

时序惊人翻手云，不禁风雨破除春。岸容故故留花使，夜色明明助稼神。异县逢人思故旧，长年作客见疏亲。穷途自喜多闲日，虚费公家十束薪。

怪石倚危峦，横烟出深谷。其间有孤松，亭亭表苍绿。携笻者伊谁？顶髪髠且秃。请君过柴桥，临流味幽独。

偶来浦口芰荷香，绿叶丛中睡一场。须信至人无妄想，不曾有梦见文王。

春来何事可相关，拨置书丛得少闲。洗砚谛观鸜鹆眼，焚香仍拣鹧鸪斑。花开北陌东阡外，人在朝三暮四间。俯仰乾坤了无愧，心如枯枿更谁删。

终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

相别相逢不计春，眼前非旧亦非新。声求色相皆邪妄，莫认无疑是昔人。

濯濯萦春晚，依依带暝饶。楚宫皆饿死，无计学纤腰。

有竹无花山泽癯，有花无竹雪肌肤。洛阳城里花连竹，迂叟规模定不迂。

无心宜与物相期，既歇须行似不疑。出处休将人事说，功名多在老成时。胸中白练何妨洁，足下青云岂自知。好取圣贤权进退，莫教轻重失毫厘。

古人湮没不能见，交道陵夷真可哀。与子碧江相别后，到今青眼未曾开。几伤尺素无人寄，犹喜新鸿昨夜来。怀抱相思长抑郁，燕居还念此心哉。

吴楚风光美甚都，好雕肝肾细扪摹。还家若问东西事，为举新诗当画图。

病起见庭莲，风荷已飒然。开时闻馥郁，枕上正缠绵。本在沧江阔，移来碧沼圆。却思香社里，叶叶漏声连。

鉴水连天仅可容，稽山照眼五云浓。只忧旱岁无霖雨，谁识东州有卧龙。

不曾照青镜，岂解伤华髪。至老未息肩，至今无病骨。家风是林岭，世禄为薇蕨。所以两大夫，天年自为伐。

天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。

坐来小歇过眉拄，客里那能满眼酤。肯脱蓑衣借侬著，鸥边雨外且江湖。

兹山融结几千年，天划神剜巧自然。瀑派星河飞雪练，桂分月窟耸云烟。人疑盖竹旧福地，我道金华小洞天。乘兴登临供胜赏，依然身是十洲仙。

李花久慕梅清洁，取友于梅结己知。不是争春逞年少，祇嫌桃杏带妖姿。

广大天同量，渊深海共澄。遽闻凭玉几，恨不瘗金绳。同轨陪仪仗，因山鏁阙庭。深恩沦朽骨，孤梦绕新陵。

廷珪老死客卿亡，楮国丘墟笔冢荒。双脊龙文埋不得，百年犹自出玄光。

淮口平沙涨，樯乌向日斜。微云变苍狗，轻浪蹙浮花。风劲回飞雁，林喧集暝鸦。河流应未闭，迟我到京华。

眼缬龟甲屏，耳闻蚯蚓窍。二者本无有，客感足悲吊。君看此幽芬，无情尤可笑。只作偶然观，冥冥会众妙。

峭壁巉岩枕碧溪，昔贤曾过此留题。一时章句今人忆，万古声名与日齐。山色浅深来白鹤，水光溜泻漾金鸡。我来吊古寻遗迹，只有渔翁傍石梯。

仰荷天恩雨露同，涓埃无地答宸衷。侍朝惟秉忠和孝，遥见炉香上九重。

峡口巴江外，无风浪亦翻。蒹葭新有雁，云雨不离猿。行客思乡远，愁人赖酒昏。檀郎好联句，共滞谢家门。

不道世人贫可怜，乱飘宇宙湿厨烟。居高润下泽自普，只可在山如去年。

依风急雨垫秋清，疏数无时总有声。最是可怜云里月，几番阴翳几番明。

第一江山第一程，新诗快读逼梅清。碧云不断飞帆急，立尽樯竿晚日明。

揖坐楼头夜，酒杯生菜盘。交情三月暮，细雨一灯寒。谈笑响如在，赓酬墨未干。死生千古别，西日照阑干。

紫衣明主赠，归寺感先师。受业恩难报，开堂影不知。松风欹枕夜，山雪下楼时。此际无人会，微吟复敛眉。

春晚落花飞藉草，月明惊鹊堕栖枝。人归望阔江天暮，梦断愁深夜漏迟。

故国知何处，西风已度关。归人值落叶，远路入寒山。多难喜相识，久贫宁自闲。唯将往来信，遥慰别离颜。

使君风味压荆州，每为吾民乐更忧。锦里篇章推唱首，浣溪光景促遨头。行春预约花欹帽，把酒方欣雪点裘。岳史年来惭吏隠，扳舆时得从公游。

种豆燃萁地力劳，更将菜甲压豨膏。豪家粔籹消多少，切莫煎熬到老饕。

曲岸兰丛雁飞起，野客维舟碧烟里。竿头五两转天风，白日杨花满流水。

神物难传变化时，叶公眼外泄天机。一从亲见真头角，满手风云雷电飞。

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

镜中已失旧时容，懒问春来白与红。君为花愁成独醉，余醅何惜命邻翁。

旧雨来人眼底稀，春风独许共襟期。斜川追古年年早，曲水从今事事奇。烂熳和诗齐少长，淋漓被酒略崇卑。惊回蜀道芳时梦，花亚银钗舞竹枝。

浚极疑无底，丰棱定有因。沈沈中夜月，照影属何人。

嫁与商人头欲白，未曾一日得双行。任君逐利轻江海，莫把风涛似妾轻。

播州迁刘郎，夜郎放太白。秀木风所仇，人情有欣戚。严霆无终朝，斯文岂遂厄。我愿苏与黄，寿命等金石。

奏事何能补帝聪，流年早已付天公。旧闻双剑沦波底，忽有三刀入梦中。首出诗文为我贺，多惭忧乐与人同。如君孝友天应报，飞鹤那应久在笼。

急雨收声霁景开，蓬仙岭客岛云来。千丛撷秀牙铺雪，万臼研膏杵震雷。池上落英留绿叶，眼中飞絮点苍苔。去年醉墨今重看，笑领诗翁潋滟杯。

西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。

过眼荣枯电与风，久长那得似花红。上人宴座观空阁，观色观空色即空。

松杉如立密当门，长在山中管送迎。栖石草根留雪在，响阶檐溜滴春声。簿书拨置君能到，碑刻摩挲眼倍明。欲作小诗无好句，只题年月记经行。

早护珠庭质，曾参玉几遗。宝琮荣册号，华榜盛宫仪。天上霓轩去，人间黼帐移。圣情同舜慕，寒日惨云旗。

竹马儿童喜欲狂，循良太守似龚黄。仓庚百啭蚕桑启，布谷一声粳稻香。耕馌尽陶豳国化，游嬉已遍舜民乡。文书便合登高阁，为说东郊入务忙。

楼高应在月明边，目断西山万里天。拟唤谪仙归贝阙，翻愁快马蹋琼田。词锋易破孤虚阵，酒令难欺赏罚权。放盏成空君莫叹，明年千里共婵娟。

春工叶叶与丝丝，怕日嫌风不自持。晓镜为谁妆未办，沁痕犹有泪胭脂。

老龙偃蹇据岩壑，匠石营材城市中。自有幽人不相负，解凭曲几听秋风。

不觉当年室与宫，菲泉犹得想遗风。至今美食鲜衣者，不敢缘窥绿净中。

有薪可卖未须悲，满百青铜况有奇。十指束枯从秃尽，不堪棘刺罥人衣。

望见葳蕤举翠华，试开金屋埽庭花。须臾宫女传来信，云幸平阳公主家。

剥开莲子见芳鲜，花叶同心缩翠拳。欲记池莲多少朵，一枝荷叶一枝莲。

踏雪寻梅浅浅山，酒醺诗恼肯从还。推敲忽在人烟外，酬酢更逢篱落间。迫晚昏寒乘野逸，爱香凌乱任宽闲。素衣尘土今如许，花底空窥豹一斑。

我生聊自乐，人意适相随。郊外有行处，春中无倦时。虽知攀折苦，未觉燕游衰。更欲添桃李，初心不在兹。

忆昔青龙在戊辰，马蹄同踏杏园春。归田令尹空书晋，执戟郎君尽美新。万事不醒中酒圣，一贫无奈讼钱神。相逢莫效穷途泣，自古求仁要得仁。

世路羊肠几覆颠，如君操行雪朝鲜。书胸满贮宣和库，学力要装元祐船。賸喜孟龙来并世，肯呼祢鹗与忘年。闭门笄珥无膏沐，不作倾城冯小怜。

献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。若论万国来朝日，比并涂山更较多。

智者在不惑，君子贵知几。彼昏有耳目，无能辨是非。蜀犬尽鸣吠，羲轮自光辉。古人不可作，垂涕沾吾衣。

曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。

古时愁别泪，滴作分流水。日夜东西流，分流几千里。通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。

心苦酬心了，东归谢所知。可邻重试者，如折两三枝。雨毒逢花少，山多爱马迟。此行三可羡，正值倒戈时。

鹤发童颜歌负薪，衣襟不染一凡尘。担头几点桃花片，恐是当年避世人。

渡头烟雨欲昏天，湾畔枯桑系客船。风打篷窗秋浪急，一杯寒酒夜深眠。

近闻酥酪出中厨，想肯分留寄病夫。不为长斋饭麄粝，暮年消渴亦时须。

金苞照爼出双柑，想见和枝映笋篮。欲倩玉纤分玉液，要濡燥吻发清谈。

婆婆不在五台山，平地行人作易难。蓦直坦然今古路，区区却过赵州关。

飘飖宕渠域，旷望蜀门隈。水共三巴远，山随八阵开。桥形疑汉接，石势似烟回。欲下他乡泪，猿声几处催。

笔头俊逸眼头亲，邈得疏山矮子真。落雁图边轻展看，谁云不是道州人。

世独休分渭与泾，鸿飞祇合自冥冥。也知鬓发变霜雪，终爱山光来户庭。蟆傍花阴窥蛱蝶，蜾归筠管祝螟蛉。从今万事都抛弃，尽读香山一藏经。

飞锡破晓色，红叶弄吴枫。闻名且见面，清明豁长空。

年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。口传天语来人世，却逐祥云上玉京。

世态浮云无定形，先生绿野竟留情。讵知宝祐老臣在，又见金陵新法行。洛邑几时归赤舄，东山再起答苍生。不堪局面迟一著，愿祝薇垣星更明。

孤屿游人思谢公，天台禅客亦思丰。黄花境界谁思古，堂在烟霞缥缈中。

伏奏随廉使，周行外冗员。白髭空受岁，丹陛不朝天。秉烛千官去，垂帘一室眠。羡君青琐里，并冕入炉烟。

鼓两片皮谩自己，一回拈出一回新。揭天声响疑涂毒，自有临风侧耳人。

除地诛茅悬左偏，三山一碧正当前。舍人为写湖阴曲，禅伯请题城上篇。帐下劲兵缠象魏，枥中飞骑控巴滇。至今庭竹根延蔓，尚想当时七宝鞭。

迢递前朝寺，经过遂一游。白云鸦树晓，黄叶凤台秋。僧举开山话，人消在世愁。殿廊经劫火，已费十年修。

城笳吹下暮云边，萤照书帷夜未眠。游子不堪征袖薄，西风懒诵捣衣篇。

碧波弥漫起春湖，草色黄深岸四隅。新谢小桃双燕至，从南微雨好风俱。暂来秪是林泉客，长见须凭水墨图。无数凫鸥记相识，近人浮泛满青蒲。

西风萧索雨声愁，长夜漫漫人倚楼。莫上竹帘空怅望，绿杨烟暝水中流。

雷行万物春，天震而地撼。闭塞成冬冰，楚越自肝胆。貂狐谅柔温，藜藿自羹糁。相思牛羊下，城鼓寒𬘘𬘘。

江西春好不关渠，只说平园绝世无。牡丹百种移洛苑，海棠千树赛成都。坐令浮花并浪蕊，谁敢涂铅更抹朱。不应一朵翻阶艳，博得龙宫八十珠。

江湖踪迹厌萍游，只有诗魔老未休。平日故人谈语句，期年裹眼识风流。自能作意闲中趣，无复关心世外愁。趁此百年身偶健，为君一语竟须酬。

春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。玉椀盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。

遥知彼俗经兵后，应望名公走马来。陛下柬求今日始，胸中包畜此时开。山西豪杰归囊牍，渭北风光入酒杯。堪笑陋儒昏鄙甚，略无谋术赞行台。

武王在时教歌舞，那知泪洒西陵土。君已去兮妾独生，生何乐兮死何苦。亦知从死非君意，偷生自是惭天地。长夜昏昏死实难，孰知妾死心所安。

一函鹤骨已尘埃，空筑孤山碧玉台。添种红莲千万朵，梅花从此不须开。

国祚重兴后，人才应运生。端殊飞紫𬸦，亦异梦长庚。大半庙堂用，若为州县更。垂弧贺今日，连茹徯兹行。

奉水微微洒，恭提帚与箕。室堂须净扫，几案亦轻麾。

弱冠登龙入粉闱，少年清贵古来稀。袖中诏草朝天去，头上宫花侍宴归。卓笔玉堂寒漏迥，卷帘池馆水禽飞。三台位近犹多逊，闲听秋霖忆翠微。

暮春滴血一声声，花落年年不忍听。带月莫啼江畔树，酒醒游子在离亭。

平怀常实事同风，正在昏昏梦寐中。扶起脊梁重猛省，莫教蹉过五更钟。

本将豪句慰衰迟，开卷宁知起我悲。独对春风挥老泪，如闻人诵蓼莪诗。

尽却耳根并眼底，不知何处见如来。数声幽鸟啼寒木，一片闲云铺断崖。

落木萧萧泽国宽，偶舒岩啸纵川观。六鳌海阔征帆远，万象天低步屧寒。旅泊余生箪食菲，宦游旧味瓮虀残。达人不堕牛山泪，何待将心与汝安。

残历不盈纸，苦寒侵弊裘。岁猪鸣屋角，傩鼓转街头。未死犹当学，长贫肯复忧。雪晴农事起，且复议租牛。

自得家林趣，常时在外稀。对僧餐野食，迎客著山衣。雀鬬翻檐散，蝉惊出树飞。功成他日后，何必五湖归。

共喜秋深酒未醇，官曹休假不须旬。政宽境内棠阴合，讼去庭中草色新。不惜牛刀时一割，已因鼷鼠发千钧。岁终谁为公书考，岂止江西第一人。

虎头带角人难措，石火电光须密布。假饶烈士荐应难，懵底如何善回互。

花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚阑干屈曲中。

侵深寻嵚岑，势厉卫睥睨。荒王将乡亡，细丽蔽袂逝。

扁上金书洞府名，沉沉珠树彩云轻。碧桃风卷箫声去，弄玉乘鸾看月明。

鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。停杯问山简，何似习池边。

霜须顾我十年兄，朔漠陪公万里行。骈马貂裘寒自暖，连床龟息夜无声。同心便可忘苛礼，异类犹应服至诚。行役虽劳思虑少，会看梨枣及春生。

夜报风姨息，晓乘波后平。江涵一镜浄，山列两眉横。依约燃犀处，分明倒蔗生。徐行戒舟子，勿使白鸥惊。

瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。目前唯有思君病，无底沧溟未是深。

竹溪满口相称说，韩慥林间一辈流。少不如人今已老，天之命我子难修。桑蓬壮志无成就，箕斗虚名有悔尤。试为端蓍占岁晚，几囤枣实几蹄牛。

西施无限愁，后人何必效。只好笑呵呵，不损红妆貌。

徙倚危楼久，无言对夕晖。野花随处发，水鸟傍人飞。自觉身无累，那知世有机。何劳战蜗角，万事转头非。

诗名旧仰方丰国，句法亲传吕紫微。闻道有儿能世业，师门更向晦庵归。

五马浮江一马龙，亡何兵满建康宫。瓜分鼎峙从来事，犹说金陵王气浓。

此邦人事少，离恨不关心。顿与吾子别，如何旅思深。暖风随跃马，永路变鸣禽。蓬鬓添衰白，知予厌滞淫。

拂云修竹绕吾家，竹里仍栽第一花。好句更同林处士，月黄昏后影横斜。

先庙垂忠烈，孤童侈旧勋。风云天策府，心膂殿前军。汴猘渐台蹙，胡骄罽幕焚。人亡汗青在，足以诏无垠。

灵草灵砂起自然，却将非外乱烹煎。黄牙成土堪名药，秋石为胎本是铅。乐道逢来忻且喜，周知体认更完全。阳施阴授宜消息，不识时人在眼前。

安石榴花开最迟，绛裙深树出幽菲。吾庐想见无限好，客子倦游胡不归。坐上一樽虽得满，古来四事巧相违。令人却忆湖边寺，垂柳阴阴昼掩扉。

里有仁贤庆寿祺，不辞沽酒典春衣。年髙且作寻常看，身健须夸七十稀。颊火欲烧双鬓白，心闲时笑昔年非。谁夸八座天人贵，丞相星垣动紫薇。

每个虚亭坐片时，旋寻古迹上岩梯。石含秋色苔痕老，洞接云天树影低。樵客出林惊虎啸，道人临水听猿啼。吟边欲记阳明事，恐动山灵不敢题。

万年石马胜缘成，千丈金鳌跨水横。法从福田勤播种，小庵心匠自经营。不缘打破工夫到，那得中流砥柱平。我辈济川真事业，何时赤手活苍生。

园荒不见二疏归，风引长藤欲上篱。燕子作巢春寂寂，竹枝摇月影离离。谁为五柳当年传，又诵三堂此日诗。我欲一邱藏曲折，此心唯有子相知。

若耶溪边天气秋，采莲女儿溪岸头。笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。数声水调红娇晚，棹转舟回笑人远。肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。

晚起春寒慵裹头，客来池上偶同游。东台御史多提举，莫按金章系布裘。

幕燕翻雷天作云，一声归鸟万林昏。荒城寂寞无堪酒，灯下搘颐雨打门。

郡园名荈制犹新，分惠眠云跂石人。色鬭琼瑶因地胜，香殊兰茝得天真。开时好对棱棱月，碾处应飞瑟瑟尘。寄语高僧宜郑重，能诗方遣雨前春。

数日不逢黄叔度，胸中鄙吝一时生。如何民瘼偏能疗，却是诗魔未得平。夏景清和妨命驾，玄台寂寞阻飞觥。欲亲高论无由得，须作文殊问疾行。

方今天子急贤时，不信王通愿已违。梅福九江虽好遁，陶公八翮亦难飞。世排韩愈为文僻，客顾扬生载酒稀。多谢好诗来赠我，晓斋歌诵暮而归。

道人寄老故山前，雪顶霜眉意嗒然。门外少年方作乐，谁家为汝说因缘。

帝历千年统，神州百代居。但看今日事，莫信古人书。

谁人此地著危栏，城郭江山表里看。时节不知春已半，天围稍觉目前宽。

风怒欲翻屋，汗香仍浃肤。物方矜外武，吾独畏中枯。璧月团霜箑，湘波浸竹铺。为君拼一饮，满意说江湖。

楼阁不劳弹指入，众魔相顾匆惊忧。回光却复思初友，从此南询可罢游。

日晦随蓂荚，春情著杏花。解绅宜就水，张幕会连沙。歌管风轻度，池台日半斜。更看金谷骑，争向石崇家。

念君为远役，日日为君愁。直道无知己，身贫难自由。角吹关月晓，鼙动碛霜秋。想亦怀归切，慈亲雪满头。

少不如人奈老何，早衰多病鬓双皤。无亲可共耕绵上，有子堪同读善和。妄想不生骑鹤梦，高情时有饭牛歌。钓游闲事无人见，长剪渔竿短结莎。

赤鉴有遗利，旷古无人兴。今师欲断海，海若当效灵。

青城老洞翁，名籍丹台上。日日诵黄庭，感得祥云降。

陇蜀归来宠更隆，旧盟鸥鹭望鹓鸿。一时父子俱佳士，异代师生各少蓬。芸不用防新蠹损，腹须频晒晓曈眬。道山自是楼居样，还与岷峨一笑同。

抗尘骑气两虚舟，久别重逢幸小留。自分末留轻著脚，相期初度急回头。我尝黄奶真无味，若种丹田乃有秋。所向殊途所归一，他游无以易天游。

莳竹流泉占一邱，倚筇尽日看游鯈。崎岖好事无人共，独饮泉旁自献酬。

东观尝联袂，南州各退飞。同倾就日恋，先喜赐环归。旧业怀铅笔，晨装振彩衣。离弦有余思，凄切寄南徽。

吾道不可东，老雁踏长云。太息复太息，青海枯成尘。喙短莫叫空，此物弗贷人。顾影正念群，一唳生湖滨。

此水名传自昔贤，味甘谁敢鬭芳鲜。一瓯雪乳初尝罢，知是人间第一泉。

忽闻贼杀人，吞声眉已皱。不知杯中羹，甘肥自何有。汝身既怕死，物命亦爱寿。彼此莫相杀，且要无身后。

路转囊山北，扶舆忆旧过。乾坤征战久，游宦别离多。瘴树余红叶，春江又绿波。平生豪横气，未老半消磨。

野彴才堪一木支，行人立马故依迟。何须更作西征赋，临水登高尽有诗。

日头东畔出，月向西边没。来去急如梭，催人成白骨。山僧有一法，堪为保命术。生死不相干，打破精魂窟。

武夷结草二年余，花笑鶑啼春一壶。流水下山人出洞，岩前空有炼丹炉。

操一豚蹄亦可怜，欲将庙食自旌贤。坏墙颓壁神台笠，不见干戈六十年。

清露白云明月天，与君齐櫂木兰船。南湖风雨一相失，夜泊横塘心渺然。

南来厌见跕飞鸢，之子相逢意凛然。未用天涯叹沦落，要知幕府盛才贤。清谭霏屑论交地，叠鼓喧江送别筵。帆腹渐肥人渐远，离愁长在夕阳边。

见说仙凡事不同，道旁先问石屏风。十洲三岛不须去，绛阙瑶台在此中。

晓光初透玉玲珑，迥与真山意思同。苍翠正含烟雾湿，一峰先占太阳红。

双干发寒葩，一枿立纹羽。欲品精妙人，君当二三数。

彻骨穷来不厌穷，横眠倒卧白云中。饥餐一钵和罗饭，此外无能振祖风。

春来无树不青青，似共东风别有情。闲忆旧居湓水畔，数枝烟雨属啼莺。

六十堂堂一讲师，平生矻矻鬓成丝。紫阳道坦行来熟，洛水源深向上窥。身岂匏瓜常不食，味耽昌歜有同谁。旁人莫笑饥肠苦，回颊甘香胜似饴。

皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。

群山相望有无间，髣髴三生常往还。不用张帆越清泚，化身先自遍西山。

庠序尊儒术，梯航走德辉。玉龙何地驻，金雁不时飞。圣治归帘幄，欢讴奉衮衣。未嗟轩御远，犹仰百年威。

读书虽所乐，置之固亦佳。烧香袖手坐，自足纾幽怀。我生本从人，岂愿终不谐。其如定命何，生死一茆斋。

冰屋朱扉晓未开，谁将金策扣琼台。碧花红尾小仙犬，闲吠五云嗔客来。

数年风土塞门行，说着江山意暂清。求取罢兵南国去，满楼苍翠是平生。

梧桐叶落满庭阴，锁闭朱门试院深。曾是昔年辛苦地，不将今日负初心。

苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。

江左老儒宗，鸿名五纪中。晚方参法从，久已冠群公。𬙋服始去位，仙丹浩无功。古人称不朽，终不愧轲雄。

万马群中一马骢，击奸白简尚生风。衣冠南纪瞻鸣凤，云雨东山起卧龙。台阁难招真铁壁，林泉未隠且金狨。拥旄前有莆阳蔡，相继名齐石鼓峰。

画梁朽折红窗破，独立池边尽日看。守得苏州船舫烂，此身争合不衰残。

酒酣下笔不能休，写尽江南万斛愁。长史果为何物汉，中军不是置书邮。又闻战马将休息，且任浮鸥自去留。触目西风易增感，山川信美莫登楼。

风急云惊雨不成，觉来仙梦甚分明。当时苦根银屏影，遮隔仙姬秪听声。

猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。

已许携壶就绮罗，却因风雨断经过。不辞美酒十分劝，欲听佳人一曲歌。掌上要观摩勒果，池中难借右军鹅。使君独醒空回去，被冷灯青客奈何。

吾怜樟树好，取醉欲无还。酒压鹅儿色，辞歌雉子斑。朱楼当碧水，红日下青山。兴罢扬鞭去，苍苍烟雾闲。

杖锡无同侣，冲霜独自行。断桥残月在，孤店晓鸡鸣。灌木栖禽散，荒原宿务平。回观远山色，已觉太阳明。

前代风流颜太师，英风烈烈动朝仪。危身已著当时节，正笔犹开百世疑。儿作此书真识路，翁因忆汝念临岐。殷勤莫改平原脚，庆及门闾会有时。

薄烟如梦雨如尘，霜景晴来却胜春。好住池西红叶树，何年今日伴何人。

山童不解事，着火太酷烈。要输不尽香，急唤薄银叶。

荒村车马惊鸾鹤，散骑茅堂见杜兰。冰玉自甘山水味，慢劳甲第赐长安。

疲牛病喘饿桑间，碌碡闲眠麦地干。残税驱将儿子去，豆畦却倩草人看。

夜过江左从鸾旗，从此灵君著汉衣。春到阴山花似雪，望乡台上鹧鸪飞。

天花包尽世闲羞，也到孤山老树头。寄语东风为吹拂，本来面目自风流。

心向静中求，身宜闲处著。合已号便便，亭宜名莫莫。

昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。

解组归来道益光，坐看百物自炎凉。卷帘堂上檀槽闹，送客林间桦烛香。浅量已愁当酒怯，非才犹觉和诗忙。何人贪佩黄金印，千柱耽耽琐北冈。

端居屏尘虑，万事付一尊。客来语世故，举白当浮君。超摇谢众甫，噂沓从诸孙。何以自怡悦，窗中见秋云。

从政心无愧，敢言人所难。精忠忧世切，清节照人寒。交臂失持橐，乞身终考槃。老成今已矣，西望涕汍澜。

草软波清沙径微，手携筇竹著深衣。白鸥不信忘机久，见我犹穿岸柳飞。

厌趋朝市元无梦，惯处山林似有情。圆觉楞严俱不解，维摩会下一书生。

曈曈日脚晓犹清，细细槐花暖欲零。坐阅诸公半廊庙，时看黄色起天庭。

五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间。

衣挥京洛尘，完璞伴归人。故国青山遍，沧江白发新。邻荒收酒幔，屋古布苔茵。不用通名姓，渔樵共主宾。

一夜悲风晓辄收，布衾如铁强扶头。乍惊皎皎明窗纸，稍见疏疏集瓦沟。失怪竞闻村巷犬，乱行难觅远汀鸥。欣然欲作临流看，却恨凛乎难久留。

伶俜乖拙两何如，昼泥琴声夜泥书。数拍胡笳弹未熟，故人新命画胡车。

箕斗光移析木津，踏霜扶醉不惊尘。夜寒应是梅花觉，半敛愁容婉待春。

破后还将茅草盖，雨过风吹无罣碍。垢衣那肯便抛遗，切恐众生难理会。

天高地下礼由分，圣哲于焉秩纠纷。心法操存毋不敬，治功显设在斯文。会通自可跻明圣，品节应知本俭勤。旃厦讲磨资众彦，精微尽处是尊闻。

何物波斯有此岩，岩前岩后著深潭。双猊顾母鱼鳞脊，峙阙迎宾玉笋簪。立塑崩崖天入牖，垂缨宝盖佛留龛。使君劝课亲来此，谩与邦人父老谈。

千古风流贺季真，最怜嗜酒谪仙人。狂吟醉舞知无益，粟饭藜羹间养神。

式赐十一种，分驰数百程。虎符多俊杰，貂帽比恩荣。老矣何能役，居然忝此名。圣情天样阔，美报誓余生。

黎城酒贵如金汁，解尽寒衣方一吸。狱曹参军到骨穷，簿书吻燥何由湿。夜来细雨落檐花，对客惟有尝春茶。明朝踏月趁早衙，免使路中逢曲车。

出林依旧入蓬蒿，天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处，归来不怕语声高。

望履鸿枢府，熙宁始识公。容无高位气，语有大臣风。感慨方山仰，惊悲已壑空。缁衣国人意，转入薤歌中。

脱屣尘埃外，结庐猿鸟旁。松门深掩月，花坞静含阳。欹枕泉春急，焚香昼景长。我无林壑分，世路祇茫茫。

银河洒落翠光冷，一派回环湛晚晖。几恨却为顽石碍，琉璃滑处玉花飞。

群心争欲剸公闾，愁杀凌云醉老奴。缓带轻裘信潇洒，曾知晋事已如吴。

用处妙理不换机，问来答得不思议。应现常闻明知友，人人自在得功稀。

四海斯文一范公，云山江水两争雄。旧碑可惜随烟烬，新刻摩挲恐未工。

偶作中林适，聊观万化春。蜂巢喧似市，禽舌巧于人。陂溜鸣田尾，藤梢衣树身。乡农时晤语，野意合天真。

梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。

移春小槛绿樽前，记得花头数尺圆。传语郑荘修故事，锦薰笼畔过年年。

秋天连夕卷烟云，似为蓬蒿有滞人。驷马高车无梦想，中秋但借一冰轮。

满山云雨蛟龙走，万壑风烟虎豹通。岩窦石泉流出冷，草庵禅影坐来空。

肩舆欲到岑公洞，正怯冲泥傍险行。定是岑公閟清境，春江一夜雨连明。

客来无语坐禅房，共赏西窗一榻凉。山路雨余新笋出，江城春色杂花香。烟厨已逐钟声远，树色初随塔影长。敢道闲居便安稳，今年更欲下湖湘。

西风日日枕书眠，自笑仙城著懒仙。溧水已无东野俸，剡溪空趁子猷船。诗名入社平生欠，乡梦惊秋昨夜圆。念我衰颓君万里，可怜怀抱更中年。

两翁儿女旧论姻，酒担羊腔喜色新。不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。

满架犹烦雪作英，年年向此眼偏明。春迟故欲牡丹伴，韵胜还驰雅客名。缥缈碧裳留夜月，娉婷玉面起朝酲。却嫌梅蕊无才思，零落苍苔为笛声。

病起淮阳自有时，秋来未觉长年悲。坐逢在日唯相望，袅袅凉风满桂枝。

莫道莼鲈不近名，尽谈鹏鷃未忘情。醉中赌得苕溪月，醒后还输茂苑鶑。岂但二豪俱不见，向来三杰亦何成。有人来问适庵趣，便是公荣也一觥。

邺瓦搜来颇异常，寄诚安足奉文房。早陪神化丹青笔，莫滞边书赤白囊。

岭猿沙鹤似同游，竹汊荷湾可漾舟。更入深溪见溪主，苍苔石上卧垂钩。

石径半欹倾，山头路始平。步因花树息，吟忘寺僧迎。一面门无水，东隅路入京。青峰三十六，霜晓见分明。

活被人埋汝水𣸣，新丰一曲杳无闻。可怜娇舞曹家女，不嫁春风嫁白云。

薰风永日一帘垂，剥芡从容待晚炊。举白且看连引满，汗青不用叹无期。昼思夜梦人非远，客附书来喜可知。千里与公供一笑，何时相遇战低棋。

长庚飞下祝融墟，瑞入清台夏五书。八荚花开羲叔历，一枝桂长羿妃居。南薰解养秋风鹗，梦泽能生北海鱼。看上扶摇龙尾道，曼声传唱绕周庐。

雨后秋风十日阴，罗衣初觉晓寒侵。清愁强欲亲欢伯，瘦骨何能举聚针。碧玉丽词残照晚，青楼秀色暮云深。中郎好句传茅屋，端比逃虚喜足音。

白入双吟鬓，衰侵一病身。年光不贷老，春色似欺人。鸟破日边雾，花飘风外尘。还将感时泪，对酒洒咸秦。

粉翅双翻大有情，海棠庭院往来轻。当时只羡滕王巧，一段风流画不成。

青天碧海路悠悠，兔老蟾饥亦倦游。锁定玉楼云不卷，两街灯火作中秋。

远梦回时路已迷，三更霜月倚楼西。惊乌有底无穷恨，取向琴中作夜啼。

晋王前殿贺平陈，从此江南雨露均。四百年间重混一，谁知江令是忠臣。

仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿𫐌。曜华光二极，混明照三清。殷勤求志道，五色下来迎。

浪传魁梧越沧溟，过誉清夷得好铭。今见画图寒乞甚，心声心画果难形。

雨余想见药苗肥，薯蓣堪羹杞可齑。老贼何须投益智，先生只要买当归。

何谓雪名寮，应同立积腰。要为膏以润，不作𬀪而消。园小锄斯食，书多复不枵。青云附能显，况乃白云招。

日暮下山投宿处，风前闻客诵经时。分明此处此时节，总在目前人不知。

风顺风横总欲乘，传呼虽数不余譍。去程渺渺湖边草，宿伴悠悠水上罾。

新年始是识君初，顾我尘埃正满裾。谈辩未容朝夕听，情亲空愧往还书。久闻笔阵无前敌，更拟诗坛托后车。待得入城应少暇，相从有约定何如。

汀沙雪漫水溶溶，睡鸭残芦晻霭中。归去北人多忆此，每家图画有屏风。

南国风烟暗客尘，凤凰山上百花春。烦君话我相思苦，十载西湖欠一人。

归卧元知作饿夫，官游依旧是癯儒。免教妻子争秔秫，秋稼连云一棱无。

秦法严堂陛，秦兵绕殿庐。如何危急际，只有一无且。

雨露丝纶下玉宸，问天乞得个闲身。一生无恨长多感，三请归休恰四春。手板抽还大丞相，安车悬示后来人。从今万八百场醉，忽自称冤五柳巾。

下了江南奏凯回，曹公鞅鞅未忘怀。争知野老门庭冷，旌节无心忽自来。

微风送雨江南去，凉月衔云海上来。暑气顿除秋暗入，忽疑浮汉弄昭回。

刀上有少蜜，小儿争欲舐。花底藏毒蛇，老翁不瞥地。割舌与伤身，皆从贪爱起。世上聪明人，往往皆如是。

薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。

田中有秫醉渊明，石上无禾养伯龄。耸涧苍根终郁郁，拂云归翼会冥冥。避喧人境心随远，入梦家山眼共青。岁晚定知成二老，深惭招隐苦丁宁。

华顶西边天姥东，妙莲开阁对群峰。清含银汉三千界，香透金庭第八重。画栋有声啼海燕，澄波无影睡天龙。夜深讲罢何人见，云在青天月在松。

出门红未芳，还家绿成幄。仙葩独婉娩，书声共寥落。日暮碧云合，天寒翠袖薄。念远怅悠悠，缑山缈孤鹤。

惟我先君子，相于出自同。年推大父行，议笃古人风。薄宦曾怜我，经行阻见公。讣闻仍葬日，恸哭匪途穷。

白首栖禅者，尝谈灞浐游。能令过江客，偏起失乡愁。室倚桃花崦，门临杜若洲。城中无此景，将子剩淹留。

一疏辟人千，孤忠殊可贤。丈夫不至此，君子有加焉。事济民生福，言违臣职愆。还须誊谏草，痛哭九重前。

蟠桃花发景争新，流水漂香几换春。洞口霞光长蔽日，须知中有武陵人。

绣段遮檐玉刻樽，扬州春色最先醺。落花风起舞茵卷，秀岭烟生媚黛分。酥面锦靴轻转雪，粉吭牙板细留云。要他桃李长依旧，不借东君借冦君。

蔓草春深绿更齐，玉鞭何处选芳菲。旧时锦绣丛中蝶，却傍疏篱野菜飞。

平塘古木带余霞，清荫周遭水四涯。在世能消几两屐，恼人无奈四时花。好随彩笔题诗句，笑入青帘卖酒家。却忆当年杜陵老，有谁相伴醉长沙。

珊然环佩下芝山，醉梦人闲醒眼看。三世相家知有后，十分谦德似无官。骚盟宽与江湖接，清气直将星斗干。难得相逢容易别，因风时为劝加餐。

秋满阑干晚共凭，残烟衰草最关情。西风吹起江心浪，犹作当时击楫声。

真有鬼谣藏古锦，曷须尘阀眩鸟衣。但看湖上波光里，不欠当年小院归。

是中能娱人，岂为杯酒留。不知我何求，当复醉扶头。翩翩佳公子，临风仲宣楼。月满乃如此，对君可言愁。

秧畴水落荇渠尖，玉石当中碧一奁。石面平铺波面皱，千花织出水精帘。

句履圜冠不乏贤，桃源深处隠癯仙。风流未泯刘全一，意气端如员半千。秋浪龙沙陪软语，云山鹤岭访高眠。明朝歌竟乘流去，别后还能忆浩然。

黄花应自惜离披，欲放清香故故迟。病客高眠防不肯，剩裁好语报花知。

日照清空火欲燃，须将酬唱强相牵。若无啸月吟风侣，争度流金铄石天。帘卷小亭终少到，簟铺深室亦难眠。如何偷得清凉乐，除却冥心学坐禅。

履端来聚拜，和气洽昌辰。蕃衍如今日，栽培岂一人。诗书延泽润，忠厚续长春。相祝无多语，年新德又新。

黯澹流云索莫风，晓瞻双阙望苍龙。秋还鹰隼非无意，凉入枫槐不变容。寓直鬓毛悲骑省，雠书编简待陈农。黄花黄叶催时节，倩问谁家酒最𬪩。

茅剪幽庐小圃东，葛巾藜杖称高风。守方固恐形为累，内照应知色即空。出入有虚还有实，辉光无外亦无中。世人欲识圆明事，盍问名庵隐几翁。

金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

渔阳突骑猎青丘，天马跋足随牦牛。幕前生致九青兕，苦寒赠我青羔裘。万里飞蓬映天过，岁云暮矣增离忧。如今正南看北斗，长安不见使人愁。

路出胥门深浅浪，月残吴苑两三星。石桥路上千峰月，山殿云中半夜钟。

出处权轻重，几微见老成。我官浑漫浪，公道要分明。忠定名先正，奸谀魄自惊。翻思元祐事，千古欠哀荣。

月入孤舟夜半晴，寥寥霜雁两三声。洞房烛影在何处，欲寄相思梦不成。

汉恩隆四世，商历盛三宗。与子孙能继，宁民户可封。云归疑厌代，鼎就莫攀龙。庙乐兼韶武，应传盛德容。

琉璃击碎走金丹，无复神光发旧坛。时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安。

绝顶危梯缓步登，俯空幽阁据崚嶒。不知吟到无穷处，但觉一层高一层。

风月藏诗骨，流离赋病骸。不禁一饱死，空遗百生怀。树秀天通陇，山娇客语淮。壁间无半偈，无乃望君崖。

红蛮杆拨贴胸前，移坐当头近御筵。用力独弹金殿响，凤皇飞下四条弦。

月姊云冠玉作肤，白鸾飞鞚下天衢。欲酬平地雪三尺，正要浇愁酒一壶。林下闭门须好句，庙堂调烛费嘉谟。它时琼佩朝银阙，共醉寒江记老夫。

松鸣山欲浮，昨夜春风过。晓户启晴光，早鶑啼一个。

深树黄鹂晓一声，林西江上月犹明。野人早起无他事，贪绕沙泉看笋生。

一纸新诗过雁衔，醒然何异接君谈。奉亲鱼蟹兼临海，退食琴书定有庵。一别经年真似梦，多忧不饮亦如酣。共君友契非今日，蔽芾棠阴自剑南。

阑干徙倚未能眠，云破初开碧玉天。满地雪花寒不扫，恨无明月对婵娟。

高绝寒斋虽未到，但观名扁定非虚。连床夜语炉无火，四壁秋声案有书。要与西塘同苦淡，更容东野伴萧疏。区区粗得归闲趣，每见高风愧不如。

东篱残菊未成尘，所见悠然意尚真。玉瓒常闻歌旱麓，白颠何得赋车邻。欲遵饭颗山头路，合问深明合里人。赖是吾徒不全弱，能来尔汝话酸辛。

中和节里半春天，一拂清寒半点暄。憔悴不胜梅欲落，娇饶无对杏初繁。

小舟初具似渔家，一曲清溪便可夸。垂钓便能升跃鲤，归篙时复带栖鸦。园亭不扫心长静，水竹无多镜自华。暇日傥来同笑语，书囊诗卷未应涯。

几朝霡霂不破块，通夕浪浪势乃滂。竹下森然骍角露，桑间沃若茧丝香。田毛沾润初含穗，土脉流膏欲布秧。多谢化工成岁事，从春节节为人忙。

梅边流水碧洄洄，都把相思付折梅。十载不禁双泪落，一尊期慰九肠回。惊残蝶梦鹊空喜，望断马蹄人不来。咫尺云山尚如此，天涯那解得追陪。

塞垣花气欲飞浮，眼底纷纷绿渐抽。悠远山川嗟我老，急难兄弟想君愁。旧知白日诸曹满，试问红灯几客留。时节只应无意思，亦如行路判春休。

老废兰陵已可悲，著书强欲晓当时。一言性恶真成缪，读者何云但小疵。

古来观社见春秋，茜袂银钗尽出游。欲与鲁人同猎较，可怜身世尚它州。

使传驱驰同被命，边城迢递偶相从。风霜正急偏催老，岁月如流又过冬。方念去家千里远，无辞沈醉十分浓。须知此会洵堪喜，北上河桥便寡悰。

万籁沈沈见息机，轻寒猎猎入单衣。新霜欲落露痕重，缺月渐高河影微。村犬惊寒时自吠，水禽失侣夜犹飞。更须景物完诗句，莫讶更阑未掩扉。

悠悠虞坂路欹斜，迟日和风簇野花。未省孙阳身没后，几多骐骥困盐车。

碧落空歌黍米珠，十方勃勃入无余。闻经庆喜难言说，九色龙腾八景舆。

半川寒日满村烟，红树青林古岸边。渔子不知何处去，渚禽飞落拗罾船。

到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。

云惹低空不更飞，班班红叶欲辞枝。秋光未老仍微暖，恰似梅花结子时。

至乐山行未易加，不应疾走便堪夸。清秋莫负重来约，世事从教似掀沙。

微风弄孤烛，蛬响泣将晨。欲办男儿事，当为志气人。箪瓢非外乐，韦布只身贫。慎勿忘科第，务求荣尔亲。

堂开星斗边，大谏采薇还。禽隐石中树，月生池上山。凉风吹咏思，幽语隔禅关。莫拟归城计，终妨此地闲。

谁开仙窟宅，非与众岩俦。树响晴翻雨，岚凉夏变秋。禽灵啼复断，云怪吐还收。深羡群僧住，嗟予莫少留。

又过峥嵘两峡间，也无溪水也无田。岭云放脚寒垂地，山麦掀髯翠拂天。碧玉屏风吹不倒，青绫步障买无钱。诗人富贵非人世，犹自凄凉意惘然。

蜀客春城闻蜀鸟，思归声引未归心。却知夜夜愁相似，尔正啼时我正吟。

平野宽无际，层云拨不开。晓容收雨后，凉意送秋来。

应节何妨俗，伤春已是翁。百年谙社酒，万里忆郫筒。话旧肱堪折，追欢袖略通。潘郎久不见，妙语想苹鸿。

嵚𡼭石壁倚长松，古谶今观龙爪红。何事偏私闲草木，状元家住岭西东。

饱看布褐与轩裳，识破都如梦一场。失鹿蕉间空咄咄，骑鹏天上去堂堂。命真不遇才何负，人已无存德未忘。珍重骓甥歌挽些，他年有泪洒槟榔。

解鞍休马暂萧然，虽晚犹堪一醉眠。所到园林且为主，若须吾有是何年。

相对两衰翁，此心无复童。幸叨无事坐，贫欠有钱通。菜粥琴书画，梅花雪月风。黄尘在门外，劳隠是英雄。

饱食无营过暮年，筇枝到处一萧然。清秋欲近露沾草，新月未高星满天。远火微茫沽酒市，丛蒲窸窣钓鱼船。哦诗每恨工夫少，又废西窗半夜眠。

乍暖人多困，昼长春已深。残花红糁糁，新叶绿阴阴。山寺依岩曲，湖船过水心。钩帘醒午睡，闲觉去来吟。

华阳传与纯阳诀，竹隠中间悟养生。止心情澄不挠浊，浮云富贵澹无营。龙铅虎箓交离坎，鹤算龟龄几甲庚。唤起吟坛称寿句，夜来一点寿星明。

偶来人境外，何处染嚣尘。倘许栖林下，僧中老此身。

吾年过八十，久已弃朝簪。化蝶有残梦，焦桐无赏音。溪声喧夜旦，野色变晴阴。欲讲平生学，茫然不可寻。

幼也知孝让，居然合礼仪。休疑汝尚小，须信我饶为。

冷趁西风便，云趋南国深。相舂闻野唱，漂絮击溪砧。小立迟残照，闲愁倦寸心。新亭有耆旧，应共惜花阴。

过尽水禽并野凫，风标惟许一舂鉏。可怜久立梅梁上，不为谿光祇为鱼。

素瑟朱家古韵长，有谁流水辨汤汤。东家学嗜蒲葅味，蹙頞三年试敢尝。

阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。

画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。

贵公孙子族关西，失路青冥翅羽垂。当世朋游皆父行，古人方略足肩随。薄材老去欢倾盖，直气交新喜尽规。满目江山屡回首，白云流水付心期。

忆昔孟东野，作尉悲龙钟。有诗即景赋，大吏怒不容。我痴坐移官，避事得养慵。寄语鸥鹭辈，勿惊足音跫。

紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。惟有终南山色在，晴明依旧满长安。

诏书夜下走风雷，清晓州门拜敕回。天上六龙归禁阙，人间一雨到根荄。江边时日将舒柳，雪后春光欲到梅。白首放臣随众喜，教儿深酌手中杯。

五月人间膏火煎，清风麈对有夤缘。点头顽石能明证，借口虚空解讲玄。随类佛身份百亿，出尘红卷等三千。未闲相约蒲禅稳，作别又趋华雨筵。

云低树头青，风急叶背白。一坞无来人，鸟语鬭格磔。

竹色松阴翠浪浮，春风吹落涧声幽。古亭当路空凉影，溪水循盘散漫流。茧纸叙诗年几换，羽觞传酒禊重修。晴岚四掩鸣琴杳，如在稽山道上游。

由来迷悟尽真如，见性名堂亦谩书。万变纷纷任交战，一心了了即安居。槛花夭秀乌能浼，庭柏孤高自有余。多谢前人为留意，使予聊得寓清虚。

赫奕三公胄，高华百笏门。义风倾里社，名德老丘园。不起东山卧，空余北海尊。已随飞剑逝，犹记刻舟痕。

东隅岭峤纡层出，浓翠春妆日夕佳。僧老林丘党猿鹿，地灵山泽产龙蛇。井泉移得天台脉，洞壑时开阆苑花。可笑篮舆趁斜日，白云回首梵王家。

溪亭故事几年华，来值秋霖眺望赊。云障山峦多少处，雨埋烟火两三家。水肥去马行高阪，汀没闲鸥上浅沙。谁是子猷谁是戴，小船杯酒兴无涯。

东风一夜转熙台，日上瑶池绮席开。可但六宫环佩响，重孙满眼贺春来。

日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。能令百二山河主，便作樽前击缶人。

剑南剑北尽仪型，妙墨题名入画屏。风卷渥洼来汗血，天开井络得茶星。照人一点应神会，回首三年更眼青。云外修程横九万，附渠飞翼上青冥。

古井碧沈沈，分明见百寻。味甘传邑内，脉冷应山心。圆入月轮净，直涵峰影深。自从仙去后，汲引到如今。

怪得虚檐寂溜声，起来云淡月微明。只消一夜西风力，尽扫千山宿务清。农舍少酬终岁望，客途拟过小春晴。枝禽亦似欣欣意，飞入烟林自在鸣。

宫柳垂垂拂苑墙，啼鶑惊梦暗心伤。起来羞见空中絮，也得随风入御床。

幄密花深留暖径，日融天醉泛晴芳。何人收向黄金榼，犹得氛氲助玉香。

邂逅相将倒一壶，看朱成碧倩人扶。欲眠甚急须公去，能略陶潜醉后无。

诸子随流本既分，西天更有一般僧。高谈性命称仁者，支遁悠悠莫可凭。

冉冉云生岭，翻翻雨决渠。畏寒成墐户，恶湿问生鱼。始惬春衫薄，俄惊团扇疏。天怜憔悴骨，莫遣峭风梳。

尘途长逐众人忙，不抵斋扉一枕凉。世路巇岖吾倦至，底须辛苦为膏粱。

东舍延朝爽，西林媚夕曛。有生同扰扰，何路出纷纷。暖日鹓鸾伴，空山鸟兽群。本来同一致，休笑众人醺。

眼看人换世，手种木成阴。藏拙无三窟，谈禅剧七禽。

初出都门外，西南指洛陬。山川开远意，天地挂双眸。村落桑榆晚，田家禾黍秋。民间有此乐，何必待封侯。

老能碓下米无舂，一出相烦作变通。阵阵香风看稻熟，番番时雨见年丰。手携拍板傅大士，杖挂剪刀梁志公。妙应群机真绝待，秋清河淡月行空。

细细香鼻孔，寥希古已然。相逢言尚古，话久许知天。太极有形外，几宵灯火前。示人犹不敢，何见遽刊传。

每怀渊明老，昔欲居南村。诛茅结矮屋，种桑荫前轩。嘉蔬不盈掬，浊酒时一尊。客至如许行，惟看神农言。

身着白衣头似雪，时时醉立小楼中。路人回顾应相怪，十一年来见此翁。

此生无复望生还，一死都归谈笑间。大地皆为肝血污，好收吾骨首阳山。

春风十里莲花市，红烛三更桃叶歌。候馆羁人眠不熟，梧桐窗下雨声多。

好学诚虽笃，事亲心不忘。秋风满黄叶，归路正重阳。力行宜无改，修辞况有方。起家知可望，兰秀自闻香。

初约看花花已尽，重亲闲客客应欢。真花既不能长艳，画在霜纨更好看。

犹记一麾出，敢论三顾频。余生过飞鸟，幻事捏空巾。学道无疑怖，忧时有主臣。买舟苕霅去，我亦号玄真。

心外有佛不名信，自心是佛亦非信。信尽心亡佛亦非，那咤手把金刚印。

万古东西隔女牛，停梭期会岂悠悠。虾蟆轮破青天暮，乌鹊桥横碧汉秋。莫放痴儿懽彻曙，且容老子强登楼。举瓢更取天浆酌，一洗胸中万斛愁。

葵花已过菊花开，万里西风拂面来。问字今朝几人至，细看屐齿破苍苔。

人生朝阳露，物变水上波。茫茫宇宙闲，如此道义何。

南国去天远，行程勿滞留。试期催负笈，战决胜焚舟。澹墨题金榜，英声起璧流。旦评期望久，着力在毫头。

观水观澜见会同，人情难似水朝东。寄声嘱付王家老，深锁堂前翡翠笼。

兴闲停桂楫，路好过松门。不负佳山水，还开酒一尊。

江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。

古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。

谁道行年值小游，转添白发上人头。檀公上计无多子，潘令吟情第一流。四海交游惊鬼录，一身生死寄岑楼。因公唤醒推敲梦，此夕灯前忘却愁。

冻云吹尽楚天宽，鸿去冥冥叫不还。饶得两翁文墨在，至今楼上伴君山。

默也相从久，吾心念汝多。又为江汉别，空觉岁年过。气习须消靡，工夫在讲磨。惟应介如石，人事易蹉跎。

西邻豫章客，病骨瘦栾栾。清夜眠孤枕，终朝饱一箪。雨多愁不出，讲罢未应餐。约我晴相过，门前泥欲干。

谁咏韩家府，建阳刘叔通。是为闻以戒，斯可谓之风。妄矣彼侂胄，哀哉吾魏公。向来歌颂者，岂但剧秦雄。

太博先生志行全，夫人内助实称贤。寡居勤俭五千日，享福安荣九十年。已作芝兰绵后裔，却将金玉閟深泉。月卿手自栽松柏，远寄哀辞为惨然。

春风去我孰能留，寒疾闻君顿已瘳。示以斜斜并整整，故知莫莫复休休。

陶令门前罥接篱，亚夫营里拂朱旗。人事推移无旧物，年年春至绿垂丝。

女唱儿歌去踏青，阿婆笑语伴渠行。只亏郎罢优轻杀，櫑子双担挈酒缾。

云出救世旱，泽浃云寻归。入石了不见，丰功已如遗。龙骞荐复起，抱石明幽姿。云乎无定所，隠者当何栖。

亥宫驿马岁翩翩，又作离乡路数千。拔宅今为大去国，出灾休算小行年。访寻前日停舟地，催迫穷阴舞雪天。屈指还家已无事，便应调拂武城弦。

晨起竹轩外，逍遥清兴多。早凉生户牖，孤月照关河。旅食甘藜藿，归心忆薜萝。一尊如有地，放意且狂歌。

于兵于食皆云去，当使斯民信独存。不尔此心先已丧，虽云兵食更休论。

养其冲气以全生，栖息虚堂只数楹。南浦道高坊号美，太微风暖木兰清。百章为爱青林密，三体应书老子成。未有紫宸朝觐日，雨余几处白云轻。

幽圃多清致，殊方此日欢。松风欹枕听，春草隔溪看。红入桃花嫩，青还玉宇宽。独游吾有意，终日凭栏干。

未年三十发先雕，岁晚俄惊两齿摇。都为疏慵成计拙，直缘衰病觉形焦。连经宿雨重裘冷，旋煮藜羹野兴饶。摆脱尘樊犹未得，不堪回首问渔樵。

贫为耽诗得，诗高贫未除。身从乡井隠，名待御屏书。寡合人为傲，回观世自疏。寥寥诸葛志，宁久在茅庐。

丹霞不蹋长安道，生涯萧条破席帽。囊中收得劫初铃，夜静月明狮子吼。那伽定后一炉香，牛没马回观六道。耆域归来日未西，一锄识尽婆娑草。

荡荡春风草木香，茫茫泽国水云长。鶑来占柳为歌院，蝶去寻花作醉乡。闲与物情聊品带，老于文字懒巡行。望中别有关情处，几度朝阳又夕阳。

中兴论相得耆英，进退能为国重轻。有望临人山泰华，无私待物器权衡。两朝礼貌缘同德，多士凭依为至诚。自古元臣薨位少，一时生死极哀荣。

永日荒园独荷锄，草根藤蔓喜无余。谁怜仲举平生志，却学齐民种树书。

五峰高处五云新，黄石先生非避秦。圯上未容书出袖，岩前元自易无尘。烟霞窟冷苦留客，云雾窗虚亦可人。好为苍生彻蒸暑，天边散与一襟春。

妙年涉笔赋城芜，岁晚无歌击唾壶。曾是北扉称内相，却来东岭伴寒儒。闲来真隐编成传，静取飞仙貌作图。豪气年来除已尽，元龙雅意卧江湖。

结东征车换黑貂，灞西风雨正潇潇。茂陵久病书千卷，彭泽初归酒一瓢。帆背夕阳湓水阔，棹经沧海甑山遥。殷勤为谢南溪客，白首萤窗未见招。

任重材惟美，多工制不僭。七香参鹤驾，五色间鸾轩。沙路茱萸辋，香风翡翠辕。莫矜流水妙，须畏叔孙言。

屐齿休令破紫苔，柴门无客不须开。雨余篱菊埋光去，木落前山献体来。

极目观前境，寂寞无一人。回头看后底，影亦不随身。

三冬水上打秋千，百尺竿头棹钓船。寄语满堂龙象众，无劳掘地觅青天。

初非远道思绵绵，自是岑岑懒涉川。咫尺却成千里隔，蹉跎还负十分圆。坐看碧落飞金镜，遥想黄楼运笔椽。宽约重阳各强健，登高同赋去年篇。

精思名扁列金题，冲素斋居与道齐。德感天仙来听论，芝𫐌时降共参稽。

洛阳大底居人少，从善坊西最寂寥。想得刘君独骑马，古堤愁树隔中桥。

九译使车通，君王悦战锋。争残四夷国，只在一枝筇。

冉冉忘年往，纷纷厌事来。庭除多草莽，几砚亦尘埃。园为畦蔬到，门因汲水开。偶闻林鸟语，太息又春回。

门外黄尘有底忙，主人高卧兴何长。春风竹树箫笙转，雨足轩窗笑语凉。耳热漫思官里事，眼明犹识醉时妆。紫云莫厌频来客，未抵当年御史狂。

万山低伏天柱起，郁郁琳宫锁幽邃。泉声泻入松风寒，山光滴破云根翠。仙人不归白日暮，箬下还丹已千岁。天高辽鹤不可呼，梦魂夜落青山外。

夜程多晦昧，举步要分明。肯以中途废，须寻直道行。心灯长不烬，眼镜自然清。白昼昏迷者，荆榛满路生。

头颅幸获免奸锋，甘分江湖老钓篷。老得一州聊自慰，相望千里与谁同。已欣台省登群俊，犹数湖湘卧病翁。诗就醉余频走笔，待观云海戏群鸿。

春来风雪无虚日，老去光阴如箭急。窗外梅花犹未残，高标却被寒留得。

薰风锁重棘，襆被去何勇。私我几日闲，此意千金重。

曲江忠荩蔼前修，晚岁差池恨未休。鼻祖声名高岭海，耳孙诗礼尚风流。眼中韶石还家梦，客里西山脱叶秋。示我开元余翰墨，怀贤抚事却成愁。

供帐拂朝烟，征鞍去莫攀。人醒风外酒，马度雪中关。旧府谁同在，新年独未还。遥应行路者，偏识彩衣斑。

日暮空归里，时艰未到家。稼收迁野鼠，柿熟乱慈鸦。冬煖生芦笋，人闲对菊花。亡书何处补，无用自咨嗟。

是非海里横身人，豺虎群中自在行。莫把是非来辨我，平生穿凿不相干。

零零夜雨渍愁根，触物伤离好断魂。莫怪杜鹃飞去尽，紫微花里有啼猿。

人生何处不儿嬉，一世元知孰是非。汲井埋盆凿苔破，敲针作钓得鱼归。萧萧菰叶风声细，袅袅苹花雨点稀。并舍老翁能喜事，为添拳石象苔矶。

辽东羽客富仙材，仙殿飞觞接上台。便道归宁白苹渚，经时赐对柏梁台。里中驱弩先行路，膝下斑衣庆寿杯。明诏许令过别墅，不忧郡阁简书催。

山水围中宅一区，小亭花柳足康娱。勾牵诗思千篇有，斗擞征尘一点无。秉烛风檐费遮逻，闭窗云雾巧窥𨵦。凭谁起唤王摩诘，写作渊明归去图。

葛岭当年宰相家，游人不敢此行过。柳阴夹道鶑成市，花影压阑蜂闹衙。六载襄阳围已解，三更鲁港事如何。栋梁今日皆焦土，新有园丁种火麻。

阜陵按射殿南闱，同执雕弓侍赭衣。病我已逢明主赐，失公弥觉旧人稀。旌旗北伐心徒在，香火西清梦已非。不只只鸡无路去，亦知身世渐同归。

君来种竹两楼前，风月平分入坐边。尽日千峰吹不尽，官清惟饮钓台泉。

南窗背灯坐，风霰暗纷纷。寂莫深村夜，残雁雪中闻。

紫清人下薛阳陶，末曲新笳调更高。无奈一声天外绝，百年已死断肠刀。

万松关险路萦纡，门掩深云窄有余。佛过低头不妨得，且图人见额边珠。

宝钉万数拥寒枝，寂寞幽香蝶亦稀。未把玉栏移得去，直须翠帽插将归。定逢野客寻常折，忍逐秋风取次飞。好备一尊相就饮，醉来从遣露沾衣。

霸国山河在，秋风草树疏。羁游今几日，旅食定何如。梦想池塘句，愁消鸿雁书。细思治安策，勉力献公车。

仲连义不帝西秦，拔宅逃来住海滨。我亦东寻烟雾去，扶桑影里看金轮。

野旷行人少，林荒夕照微。烟中一声笛，何处牧儿归。

管晏商斯几揣摩，尽夸掌上有山河。当身成就凭君问，孰与颜曾孔孟多。

青山长寂寞，南望独高歌。四海故人尽，九原新垅多。西沈浮世日，东注逝川波。不使年华驻，此生能几何。

文字时高下，功名势去来。谁人堪语此，吾道竟怀哉。携幼安容膝，巡檐笑索梅。巷门通后圃，今数为君开。

扶筇欲过北山来，政赖诗囊一笑开。故走溪山寻胜景，为君携向笔端来。

野迥江空云意闲，清风唤客度东关。掺掺竹柏青垂地，炯炯宾朋玉立山。酒为心知一开口，话逢理到两舒颜。啸吟风月江头路，此意羲皇向上还。

燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。

鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。

二十遴骁勇，从军事北荒。流星飞玉弹，宝剑落秋霜。画角吹杨柳，金山险马当。长驱空朔漠，驰捷报明王。

心为形之君，所主一身政。持养常清明，百体皆顺令。

生死双飞正可怜，若为白髪上征船。未应分手江南去，更有春光七十年。

闻道山炉一炷香，三余常得寸心降。直须了取诗千首，始可闲期璧一双。梅润未能排絮帽，日阳只拟上云窗。𥩟公纳锡充前列，毋使迟迟出九江。

马牛风自不相谋，异体安知蝮螫头。北伐不令持寸铁，楫声空震大江流。

客离孤馆一灯残，牢落星河欲曙天。鸡唱未沈函谷月，雁声新度灞陵烟。浮生已悟庄周蝶，壮志仍输祖逖鞭。何事悠悠策羸马，此中辛苦过流年。

举世多植梨，而我学种栀。颜色固不别，良苦诚异宜。团团绿堦侧，岂畏秋风吹。同心谁可赠，为咏昔人诗。

输与黄龙第一筹，于今不到洞宾羞。九重城里圣箭子，三百年来粪扫头。山月扶疏龛石冷，天风浩荡海槎浮。我来会得谦公意，竖起拳头向赵州。

闯首亨衢属壮年，即今奔骛恐徒然。时情合退羊肠步，宦路难加马腹鞭。朱紫浪惊流俗眼，风骚要拍古人肩。归休计办君当贺，儿辈新营种秫田。

天水秋云薄，从西万里风。今朝好晴景，久雨不妨农。塞柳行疏翠，山棃结小红。胡笳楼上发，一雁入高空。

老去人间乐事稀，一年容易又春归。市桥压担莼丝滑，村店堆盘豆荚肥。傍水风林莺语语，满原烟草蝶飞飞。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。

寂寞一窗灯，随风灭又明。空堂连夜雨，白发哭儿声。树色悲摇落，交情隔死生。唯应骨肉爱，为鬼亦同行。

人迹少到此，山扉长悄然。空庭但噪雀，古木自生烟。鼠拱颓墙穴，蜗交腐栋涎。登临未穷览，斜影促归鞭。

半生阿印奇，不作俗子见。罢说北固禅，去吃长芦饭。堂中壁道人，大是一好汉。遣意有或来，谁云可招唤。

雨余宫阙映秋旻，漠漠槐花水上新。夜有蝭蟧催节物，朝无沆瀣助精神。形如槁木聊依世，名若浮烟底徇人。莫笑长吟销短景，故园回首隔参辰。

山中砖塔闭，松下影堂新。恨不生前识，今朝礼画身。

曾见芳英上舞裙，缘何此地寄轮囷。烟滋黛叶千条困，露裂星房百子匀。未羡扶南收作酿，曾经骑省赋为珍。须知博望来时晚，莫促幽芳趁暮春。

随湖寄渔浦，村戍起孤烟。水色连天黑，沙禽亦昼眠。柘田春种麦，客渡晚争船。尽日无他事，寻村听野泉。

忠以尽诸己，其中不容伪。一毫苟自欺，在我先有愧。

金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

春来贪起早，春思还缭绕。一语破春愁，黄鹂韵清晓。

谋身非不早，其奈命来迟。旧友皆霄汉，此身犹路岐。北风微雪后，晚景有云时。惆怅清江上，区区趁试期。

当年狂直叩龙墀，谪堕闽山省旧非。须信寛恩若天地，才周岁律已容归。

夜月离于毕，篙师可奈何。帆穿风减半，江阔雨添多。侧岸无牵路，中流有旋涡。平生柂楼底，得在柳梢过。

截玉夸私鬭，烹泉测嫩汤。稍堪肤寸舌，一洗苋藜肠。千枕消魔障，春芽敌剑铓。年年较新品，身老玉瓯尝。

三星在天银河回，人间曙色东方来。玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

百年逝不留，万事本难料。夜行钟漏迫，但取贤达笑。颇疑功名事，造物付年少。归休莫问人，晓镜勤自照。

半世吴松理钓丝，蜀山著脚岂前知。云堂已散三三众，卵塔空寻点点师。戴雪数峰临峭绝，浮花一水舞沦漪。劳生未尽能重到，应扫流尘读此诗。

蒲牢不击欠晨炊，风伯如何圣得知。留我舣舟明日去，满堂香饭雪翻匙。

鞍马军城外，笙歌祖帐前。乘潮发湓口，带雪别庐山。暮景牵行色，春寒散醉颜。共嗟炎瘴地，尽室得生还。

春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

春风吹雨暗连朝，闻道溪南欲断桥。忍使碧桃抛密蘂，更堪高柳折轻条。成都旧日空存壁，陋巷归来只挂瓢。想见诸公方痛饮，坐看云脚度山腰。

西风动古情，更上石头城。一片斜阳外，几番曾力争。天青云破碎，草碧鹭分明。寂寞潮回处，如今亦耦耕。

洛下舟车入，天中贡赋均。日闻红粟腐，寒待翠华春。莫取金汤固，长令宇宙新。不过行俭德，盗贼本王臣。

画阑倚玉对偎红，娜袅翻阶放艳秾。自笑主人无个事，年年携酒祝东风。

力破愁城觅醉乡，苏凫阮屐共行藏。觧吟疏影思和靖，忍见夭红似洛阳。禅客缓催梅子熟，骚人正咏牡丹芳。酬花但促传杯手，冰炭君休置我肠。

琼筵追补庆樗庵，寿宿荧荧耀斗南。诗胜卢仝酬马异，客无李四与张三。颜红鬓白国元老，眼赤腰黄世美谈。索和多惭供狗尾，公如大楚仆毛聃。

桃李卧开樱半吐，嗟我怀人道伊阻。偶来见此衣上云，忽去已作山下雨。青青可藉草忘忧，昵昵如闻花解语。举鞭试问并州儿，酩酊醉翁在何许。

秋去菊方好，天寒花自香。深怀傲霜意，那肯媚重阳。

青门无路入清朝，滥作将军最下僚。同舍尽归身独在，晚风开印叶萧萧。

春风伴我到僧家，叹息无名供佛花。刘子枕糟非枕酒，陆生论水不论茶。少多何必求玄鹄，一二唯当较白沙。更恨老年难得睡，因君茗粥恨无涯。

何处田园不是家，尽扶衰病过天涯。山村酒熟人人醉，客路春浓处处花。敢道岭南无贼马，侧闻江左尚风沙。囊空甑倒君休笑，亦有新诗伴齿牙。

桃花开了杏花开，陈陈香风扑鼻来。零落尽随流水去，更无一片点苍苔。

成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。

一村一船遍一邦，处处旗脚争飞扬。祈年赛愿从其俗，禁断无益反为酷。喜公与民还旧观，楼前一笑沧波远。日昏停棹各自归，黄瓜苦菜夸甘肥。

峨冠本愿致唐虞，白首那知堕腐儒。碌碌不成千载事，骎骎又见一年徂。无僧解辍斋厨米，有吏频征瘦地租。要信此翁顽到底，只持一笑了穷途。

可道非常道，真空本不空。茺郊自生草，闲地又栽松。无欲更何虑，有为终必穷。风云上天去，老子信犹龙。

修篁绿水已成阴，秀柏凌霜尽直寻。今日思人还爱树，岁寒颜色岁寒心。

浅溪忽涨寻常水，朽树犹开千百花。有酒可沽鱼可买，造门莫问是谁家。

野艇迢迢信所之，归来常及欲昏时。陂塘烟重怨姑恶，林薄月明悲子规。出谷寺钟初缥缈，穿篱绩火已参差。欣然笑向譍门说，又了浮生一首诗。

十里甘泉卤簿新，即时天借雪清尘。光含九陌疑无暝，花拂千旗旋作春。夹路彩楼偏著粉，中天峣阙更成银。绛驺案仗传呼盛，宁似梁王不悦辰。

少年从此夕，渐老何所为。与子思故乡，置酒同赋诗。坐来霜露淡，夜久星斗稀。王宫直北里，天外横歌期。

不来知尽怪，失意懒春游。闻鸟宁惊梦，看花怕引愁。赌棋招敌手，沽酒自扶头。何似华筵上，推辞候到筹。

今时古君子，玉立众人间。再世黄叔度，三生元鲁山。把麾浑细事，忧国欲愁颜。恨不频相见，空书谩往还。

闻说征南没，那堪故吏闻。能持苏武节，不受马超勋。国破无家信，天秋有雁群。同荣不同辱，今日负将军。

箕踞绳床政自豪，远游何暇续离骚。萧森万竹秋逾瘦，突兀双楠夜更高。东郭风喧三鼓市，西城石汹二江涛。色尘声界如如现，本自无禅不用逃。

李洞僻相似，得诗先示师。鬼神迷去处，风日背吟时。格已搜清竭，名还着紫卑。从容味高作，翻为古人疑。

日暮前道远，纷纷倒行多。胡不秉明烛，整驾历前坡。既衰不戒得，有如圣言何。平公七十翁，师旷犹琢磨。

溪平岸阔柳侵沙，泼泼游鳞弄月华。柔橹数声深夜悄，渔人相唤隔芦葭。

烟际亭亭塔，招人可得回。等闲为梦了，闻健出关来。日落河冰壮，天长鸿雁哀。平生远游意，随处一徘徊。

羞登广武议英雄，匣却吴钩弢却弓。幕下清谈王太尉，门前白马褚司空。一编衮斧风尘表，千古纲常天壤中。说与华阴扪虱老，何曾正朔在江东。

人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。

危陟山椒下碧湾，篮舆竟日剧千盘。伤心四起经行旧，那复当年彩袖班。

五叶花开后，山长水更深。乱云横谷口，游子谩追寻。

十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是䰒松好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光未到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉𥫽。

当年都寺接贤初，屈指光阴一纪余。自说三茆深处稳，不逢又鲤寄来书。隔江闻授诸生业，命驾因烦长者车。得见新诗与高论，积年劳吝已全祛。

新年犹尚小，那堪远聘秦。裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。举眼无相识，路逢皆异人。唯有梅将李，犹带故乡春。

平时镜里笑头颅，道我为官已近谀。但遣余年犹甲子，不妨绛老尚泥涂。

六和久坐趣归鞭，却送旌麾水竹边。无说可裨新令尹，有诗重送老同年。城隅绿竹今安否，庭下朱栾定俨然。回首东州真梦境，羡君此去若登仙。

麦浪浮浓绿，山眉晕远青。光风来婉娩，客意独伶俜。回雁鸣何许，轻鸥下远汀。人家总幽隠，烟雨竹门扃。

小阁临江迥，疏帘带雾钩。云鸿遥影灭，滩月碎光流。诗思偏宜夜，衰髯不耐秋。渔灯三两点，隠隠荻花洲。

祖教双修日用间，芳醪不饮自朱颜。欲知难老真消息，曾饵融峰九转丹。

颜徒陋巷不堪忧，日晏南荣拥敝裘。已识交情一贵贱，宁论书置自沈浮。争名在昔闻探穴，嗅饵何人肯直钩。强欲诛茆启三径，邑中无客继羊求。

离群方岁晏，谪宦在天涯。暮雪同行少，寒潮欲上迟。海鸥知吏傲，砂鹤见人衰。只畏生秋草，西归亦未期。

黄巢过后曾收剑，大笑还应作者知。三十山藤且轻恕，得便宜是落便宜。

连朝溪雨溢荷塘，流水倾银万叶香。不是风吹乱花侧，那知处处著鸳鸯。

行愁驿路问来人，西去经过愿一闻。落日回鞭相指点，前程从此是青云。

深寻两林间，清波贯华屋。莲社有遗踪，草堂非旧筑。修廊余故刻，好丑杂珉玉。亦复记经行，深惭后人读。

大麦成苞小麦深，秧田水满绿浮针。今年一饱全无虑，宽尽归舟去客心。

一见先师后，堪悲复堪笑。为问何以然，八十重年少。

芦叶萧萧江上秋，鲥鱼清酒解消忧。云才散后月当浦，潮欲来时风满楼。好景未应输白鹭，飞尘终不到扁舟。晚来天卷苍霞尽，万顷玻璃烂不收。

洞庭高秋乃无事，洞庭主人独多才。满天如水乌啼夜，写出寒蝉湿兔来。

盛德终无逸，元功熟间然。启疆神禹绩，著记帝虞年。桑变旋观海，弓遗杳望天。霸陵无石椁，不改故山川。

幽壑潺湲小水通，茅茨烟雨竹篱空。梅花乱发篱边树，似倚寒枝恨朔风。

悃愊古循吏，宽和乡善人。鸾宫六老会，月墅四时春。转眼园松老，惊心宰木新。来迟伤杜牧，宾主总成尘。

班春逾半月，献岁换新正。马动人声喜，星明晓意晴。寒袪和气胜，病愈老身轻。七十二年事，沉吟暗自惊。

云以无心出，云归亦何心。樵牧窥其藏，妄意此阻深。

压顶花枝红欲燎，导前旌节闹如诃。倚窗拄颊时时好，何止朝来爽气多。

立马行歌隘市门，卖薪携子出前村。声翻宝界金鳌动，光夺琼楼玉兔昏。守舍呻吟宜老病，通宵奔走付儿孙。潘郎岂是无情思，点检霜髭愧绿尊。

八月襄城暑始回，水仙争趁玉梅开。当时二物知天意，共报公家福鼎来。

早春惊柳穟，初晦掩蓂华。骑出平阳里，筵开卫尉家。竹影含云密，池纹带雨斜。重惜林亭晚，上路满烟霞。

风掠篷窗两鬓秋，生涯无岁不扁舟。吟诗本欲相消遣，及到吟成字字愁。

晨起自理髪，握髪双涙流。不见结髪人，惆怅空白头。君留白髪种，种作一叚愁。茁哉秋蓬根，念此春荑柔。

相见又南北，中宵泪满襟。旅游知世薄，贫别觉情深。歌管一尊酒，山川万里心。此身多在路，休诵异乡吟。

定林自有主，我为林下客。客主各有心，还能共岑寂。

野螺倒向空中立，回旋萦成翠甲长。沬雾濡云真得计，鱼虾旧侣莫相忘。

葛巾欹侧鬓毛疏，安稳扬雄宅一区。纵酒偶然因客至，行歌浑不用人扶。秾花嫩蕊何曾歇，小榭幽亭亦胜无。春日出郊惟跨马，牡丹才发到西都。

地偏双耳静，心近古无怀。扫壁书秋梦，听钟辨午斋。贫疏亲骨肉，老病瘦形骸。欲买刘伶锸，教童死即埋。

公事无多使客稀，雨时衙退吏人归。沉烟一炷春阴重，画角三声晚照微。桑雉未驯惭报政，海鸥相近信忘机。只将宴坐收心念，懒向人间问是非。

故人官达更相求，不但寒温札翰投。深贮炉薫来岭海，远包书帙到林丘。未知挽粟飞刍外，尚及哦诗把酒不。千里往还殊不隔，梦魂常绕日边州。

小江之上千峰立，潮回艇子争来集。飘风忽起白浪高，急雨横吹绿蓑湿。岁丰斗酒才百钱，茆店无人惊醉眠。醒来径入乱云去，异日出看东封年。

直舍孤吟未过清，梅花相与有诗情。寒鸦真似随人好，写就新诗啼数声。

早缘文字得声名，佳句流传益可珍。读到青蒲当日疏，其他犹可是难能。

离离玉立已无多，颜色相于冷不阿。一种东风自根极，铜鞮最后谪仙歌。

草堂旧隐犹招我，烟阁英才不见君。惆怅故山归未得，酒狂叫断暮天云。

掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。

陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。

山阿诗刻照云松，到处逢人问我公。白傅苏仙名不灭，公名今在两贤中。

经纶初不碍躬耕，更复缘诗太瘦生。莫问雪堂人在否，石湖依旧小桥横。

一别南充十四年，时时清梦到金泉。山阴道上秋风早，却见神仙小自然。道骨仙风凛不群，清秋采药到江村。自言家住云南北，知是遗尘几世孙。

袖头打领无添减，腋下剜襟有短长。大庾岭头一尊佛，疏山两度放毫光。

能闲无健羡，可饱即珍烹。成我耕桑计，欣儿课诵声。横戈真不武，敛袂亦难平。苦欲劳工宰，此生无我生。

池上茅檐覆水低，早来秋雨尚虹霓。败荷折苇飞鸿下，正忆渔舟泊故溪。

自知名出休呈卷，爱去人家远处居。时复打门无别事，铺头来索买残书。

壁灯花落夜将残，天远那知客思单。鹤帐不成云外梦，燕楼空锁雨中寒。千年风雅教谁主，一曲凄凉只自弹。又恐孤山梅渐老，明朝相约过长安。

化龙陂迥照旌旗，怀玉峰高缓马羁。地接乡关犹昼锦，人从国老借元龟。一州如斗何劳者，六合同风要在兹。此去未能温坐席，却随春到凤凰池。

谢墅多幽赏，华轩曾共寻。人闲聊载酒，台迥独披襟。水落陂光淡，城当山气阴。惟余桃李树，日觉翠蹊深。

冷落丛祠晚，回斜狭路赊。平荷留夜雨，惊鸟过邻家。云暗重重树，风开旋旋花。病身无俗事，待得后归鸦。

向来定远太平平，自殿银袍五百英。觜距不堪夸试席，齿牙无复近乡评。重探虎穴颜何厚，忽见稽山眼暂明。赖有东阳老居士，相逢一笑又诗成。

蚤觉元龙不足豪，泠然步武老嫌高。刺天娄见群蜚下，欲驷晴霓看抃鳌。

练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。

七十二滩声共闻，一朝路向李溪分。梅花无情动春梦，未好忆家先忆君。

幕次春排晓御楼，千官贺雨拜珠旒。斜阳却幸鸳鸯殿，袍袴宫人尽筑球。

马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。

稻叶青青水满塍，夕阳林下赛田神。投身便入鸡豚社，老去人间懒问津。

一朝倾盖更倾心，颇畏人惊语太深。乍可陶庐烦送酒，难堪偃室傍鸣琴。君今此去班群玉，我亦何言托断金。啼鴂飞花春又了，萧萧风雨卧山林。

边头无日不秋风，荐食无厌更启戎。谁拥貔貅专玉帐，不收鹦鹉着金笼。江曾飞度量丝熟，襄已重围堕甑同。安得扶持今社稷，重来韩岳数英雄。

朝来带雨一枝春，薄薄香罗蹙蕊匀。冷艳未饶梅共色，靓妆长与月为邻。许同蝶梦还如蝶，似替人愁却笑人。须到年年寒食夜，情怀为你倍伤神。

侨寓穷沧海，心栖快阁间。烟云浮四座，几席对千山。阑槛何由见，神明怅未还。兴崇应有待，高躅付谁攀。

昼短图书看不了，夜长鼓角睡难堪。老怀骚屑谁为伴，心地空虚成妄谈。酒少不妨邻叟共，病多赖有衲僧谙。积阴深厚阳初复，一点灵光勤自参。

家食年年未解忙，浮沉闾里但壶觞。偶缘他故趋吴会，可使吾徒忆鲁狂。曲水风流王逸少，鉴湖穷约贺知章。请于百尺楼头上，下视人间有肺肠。

青琅削叶玉花钿，独占炎皇第一天。未羡冰桃垂夏后，且看金子粲秋前。

宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。

九年不见新诗句，闻过名山得胜游。步转高寒灊岳耸，眼明横绝大江流。留连朔雪僧窗夜，邂逅西风客舍秋。当使胸襟更陶写，乘时谈笑上瀛洲。

高烧烛照御黄衣，疑是沈香夜宴归。固是不教花睡着，只愁惊起露蝉飞。

昨日风烟接混茫，今朝紫翠插青苍。此心元自通天地，可笑灵宫枉炷香。

峰心惠忍寺，嵊顶谢公山。何似南湖近，芳洲一亩间。意中云木秀，事外水堂闲。永日无人到，时看独鹤还。

蝎能毒人不能死，人能捕蝎残其类。世人意恶蝎为虐，人蝎相残竟谁至。不参彼已怨一方，自古诗人以为刺。我疑人酷蝎所羞，何暇区区论蝎罪。

洞府深沈别有天，翚飞楼阁耸晴烟。诗传玉局惊凡目，丹就金炉记昔年。翠涌千波横绝壁，风吹万籁入飞泉。他时待我功成后，卜室青山绝世缘。

夜语僧窗雪载涂，别来夏木又扶疏。两牛鸣处地非远，万竹阴边吾所庐。儿能窃听从忘簟，子盍徐行可当车。莫讶南邻狂处士，掺挝倾坐一轩渠。

璇仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。

吐叶依松磴，舒苗长石台。神农尝药罢，质子寄书来。色映蒲萄架，花分竹叶杯。金堤不见识，玉润几重开。

重访隐斋留雅咏，将归禁署促东辕。晓猿夜鹤君家物，不恋南湖只恋轩。

问姓云何但指桐，桐孙终古与无穷。遥知学出神农氏，独欠书传太史公。可用有名留世上，定应不死在山中。休官老守惭高致，政恐犹难立下风。

老木垂绀发，野花翻曲尘。明霞送孤鹜，僻路少双鳞。天近易得雨，洞深无早春。山祗认来客，曾是洞中真。

二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。

反虏鲸鲵世共雠，汉公勲业过伊周。市门洒泪尘埃里，谁与朝廷植委裘。

客思到秋如乱麻，每逢佳节倍思家。黄花只作去年好，绿鬓自嫌今岁华。千里有情犹共月，一樽无事且倾霞。闲来甘露堂前坐，老柳条条噪暮鸦。

可堪回首少年强，灯夕追游得许忙。老去情怀甘寂寞，年来节物转凄凉。出门有碍身如绊，异县相望道且长。漫想故人行乐处，水晶宫里醉霞觞。

莫笑山翁老欲僵，壮年曾及事高皇。雕戈北出戍穷塞，华表东归悲故乡。万事固难轻忖度，百年犹有未更尝。纷纷谤誉何劳问，但觉邯郸一梦长。

画角吹来岁月深，谯楼无古亦无今。不如归我龙山去，松柏青青何处寻。

云卧双峰祇对亭，黄尘萦拂玉梅惊。春风一棹归来早，谁作窗间拥鼻声。

君诗耻作阆仙瘦，颇厌飘零其故何。求士近闻劳仄席，斯人未用岂悬科。交情满眼尽今雨，世态由来俱一波。所愿深持后凋节，传书独行不为过。

至日栖栖水竹村，晚寻净舍拂征尘。梅花未见临清浅，已有鸣鸠唤早春。

新绿园林微雨后，落红庭院夕阳时。一声杜宇催春去，贪睡棠妃未必知。

何必由他不必传，只图无事过年年。谁知一枕难成梦，落日春山树树鹃。

故国非乔木，名家重典刑。飘零念吾党，寂寞抚遗经。菽水知何病，芝兰要满庭。汝归应记取，为我话丁宁。

乘障一麾逮出守，终更三岁今来旋。巴云晨趣东北道，僰月晓背西南天。故人把酒数卷白，离亭赠柳长于鞭。属羌羁诏久款塞，归为天子细论边。

大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。

一江贯万山，双塔抵层汉。我来蹑胜游，寒日已过半。夕阳满孤村，潮势吞两岸。俯视尘世微，云边数声雁。

十日雨易满，一鸠呜更多。开眉初对月，生耳不忧禾。兔走无留迹，轮空不受它。乘风若归去，九虎莫谁何。

岩野为霖后，千年复有人。累朝推鲠直，二圣倚经纶。尽瘁忧民色，孤忠许国身。徐公德不变，可使俗还淳。

钓滩耕垄雪盈簪，从入新年病至今。远使有书常洒泪，长宵无梦更伤心。何由老眼迎归棹，空为秋风感暮砧。一纸新诗千万恨，临风怅望独长吟。

华顶星边出，真宜上士家。无人触床榻，满屋贮烟霞。坐卧临天井，晴明见海涯。禅余石桥去，屐齿印松花。

谷响耳中音，根虚不易寻。喧哗袪得尽，识契本缘心。

生物趋功日夜忙，中年转觉事茫茫。时情何限刀边蜜，岁晚偏多叶上霜。屺岵增悲谁覆载，桃梅结实几青黄。读书不办关门计，又著麻鞋走四方。

烈暑元知不可逃，天将清夜付吾曹。小舟行处浦风急，健鹘归时山月高。愚智极知均腐骨，利名何啻一秋毫。等闲分得吴松水，安用并州快翦刀。

诘旦雕舆下桂宫，盛时为乐与民同。三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。行漏不能分昼夜，游人无复辨西东。归来更坐嶕峣阙，万乐铮𫓩密炬红。

分数论春物，都应让牡丹。几枝单叶紫，满担夕香寒。除我知心切，从人得句难。肯辞回櫂日，多瓣剪来看。

众水汇山麓，平湖天宇宽。千家连岛屿，十里带林峦。柳长波澜阔，荷衰风月寒。吾将乘一棹，谁与办纶竿。

烛底裁词按玉箫，翠宫合唱取腔娇。梨花影护春风暖，不用香薰酒自消。

客有南来者，云君病本无。信然身是梦，俄尔我非吾。甫脱登山屐，犹倾对月壶。人生太危脆，变幻止斯须。

太平十二策空陈，得似河汾讲道真。缕指隋唐名将相，多君交友与门人。

乌臼平生老染工，错将铁皂作猩红。小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。

朱门谢俗客，幽斋叙友人。澄澜鉴止水，高节看丛筠。

蒙叟悲藏壑，殷宗惜济川。长安非旧日，京兆是新阡。黄霸官犹屈，苍生望已愆。唯余卿月在，留向杜陵悬。

雷鼓殷山春，枪苗第一新。云供烹处碧，露饷摘时津。瓯洁凝芳乳，罗纤撼练尘。贶予知有为，多渴思迟人。

度堑昏鸦接翅稀，断霞相映雾山微。驺车不用飞青盖，试作山翁倒载归。

我梦游异境，乌帽跨小蹇。桑麻夹阡陌，山川旷何远。俗有太古风，萧散到鸡犬。钟鸣忽惊觉，所造恨犹浅。

片片落复落，园林渐向空。几番经夜雨，一半是秋风。静拥莎阶下，闲堆藓径中。谷松与岩桧，宁共此时同。

赤日几时过，清风无处寻。经书聊枕籍，瓜李漫浮沈。兰若静复静，茅茨深又深。炎蒸乃如许，那更惜分阴。

灵寿扶来似孔光，感时怀旧一悲凉。蟾枝不独同攀桂，鸡舌还应共赐香。等是浮休无得丧，粗分忧乐有闲忙。年来世事如波浪，郁郁谁知柏在冈。

今岁何迁次，乾坤失巨人。老生啼坏木，后学叹迷津。四海人才谱，三朝礼乐臣。并将文献去，谁与觉斯民。

夜寒那得到帘帷，前拥红炉后翠眉。未致马蹄沙水鳖，且尝牛尾雪天狸。葅寒石芥愁辛鼻，鲊熟雏鹅怯带脂。端的为渠添酒兴，红颜相映玉肤肌。

从凡入圣作梯媒，红焰炉深岂易裁。点化纵横名大药，纳驱杂类谩成灰。真铅即是机关理，暗室皆明任众猜。未究前言劳自苦，精穷玄妙乐康哉。

古寺规模壮，空山岁月深。春排千树绿，云堕一溪阴。地僻人稀到，官闲我得寻。归来诧清赏，未觉负初心。

一笑芳宵万虑平，诗翁犹自假诗鸣。名邦想见灯成市，病骨相忘月暗城。人事谁能记今昨，天公都莫管阴晴。窗前细读梅花句，但觉身轻眼倍明。

覆地红深寸，连村翠著行。桑空蚕箔满，芹老燕泥香。且泥无何饮，徐思有底忙。独谣无语悟，倚杖立斜阳。

鸟鸣桑叶间，叶绿条复柔。攀看去手近，放下长长钩。黄花盖野田，白马少年游。所念岂回顾，良人在高楼。

毛公委质应时须，管子知心受以虚。容到中书黄纸上，管教一字一华胥。

爱酒时称僻，高情自不凡。向人方白眼，违俗有青岩。云际开三径，烟中挂一帆。相期同岁晚，闲兴与松杉。

立志平夷尚未酬，莫言心事付东流。沦胥天下谁能救，一死千年恨不休。湖水不沉忠义气，淮淝自愧破秦谋。苕溪北去通胡塞，流此丹心灭虏酋。

野塘尺水亦生烟，宁有余波可及田。商略且为鱼作计，须臾毋死待丰年。

叠山环水胜蓬宫，景物芳妍竞不同。佩玉锵金无限好，雅歌姝舞兴何穷。

人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。

本是畏人嫌我真，何人使我入城𬮱。客中谁问张仲蔚，夜半有呼祁孔宾。万象不离心内易，一私坏尽世间人。半生说过行无寸，石火光中寄此身。

积阴连日作郁蒸，长云飞天势如鹏。白雨四注垂万𫄠，坐间斗寒衣可增。

湖山咫尺懒追游，独倚危楼已白头。初夏风光还荏苒，乍晴云物正飞浮。长吟自可千篇在，小醉谁能万事休。毂击肩摩争辇路，不知虚度几春秋。

文清来此地，留下横碧轩。寂寂今无主，空山起夕烟。

借屋三间俯近郊，溪流如练绕兰皋。聊同彭泽归栽菊，肯向玄都问种桃。别久心情浑漫浪，相看须发转萧骚。只因旧学荒尤甚，政藉谈余为栉薅。

南中道是岛夷居，也有安期宅一区。屐齿苔痕犹故迹，霓旌鸾佩已清都。元戎解领三千骑，胜日来寻九节蒲。万壑松风和涧水，鸣琴漱玉自相娱。

叶响初疑夜霰微，晓看连玉幻屏帷。令人忆煞天台遇，白尽蓑衣唤不归。

江海归来知几年，却从牛背看风烟。十成一转倒跟语，万象终难举得全。

碑铭细读识前人，贻后无非旧典刑。宦业传家守清白，儒科继祖播芳馨。絷驹共叹淹场藿，鸣鹿终当歌野芩。千古斯文应不泯，待将辞藻掞天庭。

春林满岩绿，谁信已鸣蝉。叶上正多露，山中别有天。心闲宁感物，道合况忘年。坐听生秋思，何须膝上弦。

舍瑟声不传，咏归声在道。风乎野水滨，夕阳转芳草。

漏绝星沈十二门，烈风吹耳万车奔。疾驱不敢行驰道，辨色才能认掖垣。病眼无堪频唾沫，瘁肌时复强嘘温。尚衣仍在青冥外，薄愿何当献负暄。

浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两翻覆。钱塘郭里看潮人，直至白头看不足。

侯家大道傍，蝉噪树苍苍。开锁洞门远，卷帘官舍凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

岩中老释子，白发对青山。不作看山想，秋云时往还。

风帘斜卷燕于飞，天气清和酒力微。极目烟波无尽藏，关心春梦有时归。香飘十里喧朝市，翠积千山断晚晖。杖屦不妨频一到，尘埃那解点征衣。

秋行春令气犹凝，柳曳寒丝软蘸冰。又似瑶池乐棚下，鬼工遗落水晶藤。

山下六七里，山前八九家。家家清到骨，只卖水仙花。

行舟何所有，新酒满甆瓶。若使三闾饮，终应一念醒。官卑掌苗籍，吟苦掩松厅。清梦如湘水，遥通春草亭。

长怅浮云点太清，祇今何许问天晴。浑怜短夜相催下，不放孤光自在明。幸与高楼通远览，未劳残烛更前行。此心对酒萧条在，咄咄置之聊自倾。

世乱何堪岁月摧，高斋始见数枝梅。想他疏影横溪过，撩我清香入坐来。老眼相看浑几许，幽人独折未多开。情钟正属吾曹事，湔祓风霜破百杯。

胜地东林十八公，庐山千古一清风。渊明岂是难拘束，正与白莲出处同。

忽鼓硖中櫂，来从渝上城。何为向南亩，本合侍西清。树色行相引，滩声鸣不平。青城有仙伯，往矣授长生。

吾观时人趣，矫迹务驰声。独有高文通，讼田求翳名。公车徒见累，爵禄非所荣。隐身乐鱼钓，世网不可撄。

诸天行乐正峥嵘，八臂修罗苦战争。谁似万桐山下老，提撕磨衲示无生。

舟过梢人屋，停帆去未能。野梅皆是刺，滩水不为冰。里数讹难准，官称俗可憎。欲登岩石坐，有吏复无朋。

与女为兄弟，前年五十年。并驱骖接革，偕立雁羞肩。此意春融泄，中年俗纠缠。每期身蚤退，白首对床眠。

清溪转回环，石矶俯深碧。公来坐忘归，此意白云识。

樽酒相逢地，江枫欲尽时。犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

蝶散莺啼尚数枝，日斜风定更离披。看多记得伤心事，金谷楼前委地时。

少游款段何从借，伯厚鸡栖未易求。看取后村翁简径，百钱聊税一渔舟。

柳枝井上蟠，莲叶浦中干。锦鳞与绣羽，水陆有伤残。

始终全盛美，今古莫如公。华衮加朱绂，安车撤画熊。建储宗社计，破贼庙堂功。身退谋猷壮，宜哉帝眷隆。

寂灭真功元无体，无功妙旨太深深。同中有异麤中细，异中有同念里心。

曾被梅花累十春，孤山踪迹断知闻。百篇依旧相嘲弄，却恐梅花又怕君。

旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。故乡今夜思千里，愁鬓明朝又一年。

兼金作带玉为郎，夜步花砖拜赐忙。绛蜡持来元未点，黄封才破已闻香。星随烬落花犹在，霜送杯深味更长。乞晓却穿丹凤入，白麻宣对殿中央。

天地钟奇在鄞鄮，代产真儒傅衮绣。明良千载会风云，虎拜万年同国寿。

扬鞭暮出锦官城，小院无僧有月明。不信道人心似鐡，隔城犹送捣衣声。

羲皇有玄酒，滋味何太薄。玉液是浇漓，金沙乃糟粕。春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。

一亭新立雪矶头，漫向空中抛直钩。几度无风浮子动，老僧终是懒擡眸。

扰扰复翻翻，黄昏飏冷烟。毛欺皇后髪，声感楚姬弦。蔓垒盘风下，霜林接翅眠。秪如西旅样，头白岂无缘。

老鸦拍翼盘空疾，准拟浮生如瞬息。阿母蟠桃香未齐，汉皇骨葬秋山碧。

闪电光中宾主分，虚空背上立纲宗。祖师活计只如此，后代儿孙扫地空。

西蜀何夫子，濡毫作冢铭。辽辽传耳目，炳炳若丹青。罢市知遗爱，存祠识旧形。生刍莫能置，江阔底沧溟。

明月在天上，流光遍草莱。平生一樽酒，思与故人开。

独宿大中年里寺，樊笼得出事无心。寒山梦觉一声磬，霜叶满林秋正深。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时长。

楼高古城绕，无奈漏声催。幽梦风吹断，新吟月送来。江长渔唱远，云冷雁声哀。明日重阳酒，黄花开未开。

雪峰寺里曾相识，面皱颧高五十余。削发入山参最久，白头出世瘦如初。觉心不共真身坏，遗偈犹能战手书。何必塔铭并语录，吾诗自可表幽墟。

标名资上善，流派表灵长。地图罗四渎，天文载五潢。方流涵玉润，圆折动珠光。独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。

阴阴绿柳子规啼，风送余声夜转悲。山月笼明兰气馥，恍然如在鹿门时。

半生脚不踏晋土，有翼还须飞上天。好遣竹林诸放达，谈庄说老寝车前。

巨鳌戴浮水，屹然瀛海中。断取入君手，枣叶悬针锋。君本山中人，俗子那用逢。犹应谒帝梦，佩环摇天风。

少陵久矣跨鲸游，近说西江沸不休。双井发源注南海，百川分港失东流。君怀正印高悬眼，我抉玄关笑点头。半世工夫缘底事，旁人却作等闲求。

苔花带雨上秋床，欹枕无人午梦长。愁极俱凭诗可遣，忧深唯有酒能忘。窥人谷鸟匆匆语，扑马岩花细细香。袖手莫夸穷事业，试将斗酒换西凉。

候禽幽啭似争春，我亦贪搔不屋巾。巀嶭烟姿在眉睫，个中还有傲秦人。

珍重栽培意，商量仔细开。花心终有待，诗句漫劳催。莫恨三秋去，须教一笑回。但储千斛酒，端的奉徘徊。

林宗乌帻任欹倾，缓带荷风拂面清。城市轮蹄闹如织，飘然从此便登瀛。

幸蜀奔波为禄儿，闻铃夜雨有余悲。青阳一夕难高寝，黼幄千官减盛仪。

万舸浮江互荡磨，一番蛟鳄战盘涡。中天日月悲分影，对局英雄付逝波。形胜空传二赤壁，文章谁肯百东坡。荆州风景今何似，秋夜时闻窈窕歌。

何必他杨重蜀苖，关西华胄固遥遥。大成殿老身先倡，贝叶书成血未消。金马祥光开旧地，玉虹寒影卧新桥。伟翁有子全忠孝，行看珪璋荐盛朝。

桃源分散恨无期，忽意江城见有时。歌绕醉围抛不得，几人终夜起题诗。

玉山高并两峰寒，向背稀稠画亦难。一味清新无我爱，遥看直北是长安。

青帘悬椀谁夸大，小合留人更放饶。我有布袍堪典否，如今无客解金貂。

后有儿如许，前瞻祖自然。诗书三世验，乡党一辞贤。遂失升堂愿，徒供相柩篇。吾衰真久矣，祇此亦关天。

客子沙头饮饯时，美人溪上正题诗。栗斋寒尽相思早，竹阁春闲拜赐迟。别后著书逾汗马，闲中读易见灵龟。何由洗砚居兄左，快斧麾天看一斯。

石帆山下一渔翁，风雨萧萧卧短篷。幽梦觉时还自笑，阆州城北看蚕丛。

倒腹倾肠说向伊，不知何故尚迟疑。只今便好猛提取，莫待天明失却鸡。

幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。事到定中消息静，景于吟处炼磨空。玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。

病来万事懒自宜，髙城有楼闲登跻。来期清风脱日热，坐厌远日看天低。闲郊草树漫蒙昧，落日燕雀争依栖。临风一叹人不会，直气飞去添虹霓。

忙忙终日暂谈玄，便听闺房恶骂传。郎婿已灰题柱志，亲闱曾教断机贤。

禽声戛玉琤如堕，蝶翅新妆粉欲飞。山静物闲无一事，却嫌钓叟下鱼矶。

行行吊影建溪南，举眼何人共急难。同气蜂飞缘蜜剖，群奸蚋聚为酰酸。荆山那得枝长合，豆泣堪伤肉自剜。杜老固知怀弟妹，醉愁想更忆长安。

复关无雅操，涉洧有遗音。未可绳三尺，槟榔当委禽。

竹云乱相逐，明月羞如女。青山锁幽人，饥民卧茅宇。

绿阴羃定蔚蓝天，庭户萧然有漏仙。麦饭熟时蚕百箔，山中啼鸟识丰年。

凭虚瞰碧与云浮，只有闲身尽日留。更拟梦回还独上，来看残夜水明楼。

纯衣黄冕历星辰，白马彤车一百春。莫道茅茨无复见，古今时有致尧人。

禁宿遇除夕，孤怀还自怜。浮生俱畏老，造物暗凋年。性斧何劳伐，心灰自不然。好将闲日月，送老白鸥边。

玉蘂金花水面浮，翠禽闲暇鹭鸶愁。夕阳睡起凉亭上，坐看鱼儿作队游。

路断赤墀青琐贤，士龙同此屋三间。愁边潘令鬓先白，梦里老莱衣更班。欲学大招那有赋，试谋小隐可无山。一钱留得真堪笑，未到囊空犹是悭。

酒户诗坛聊尔耳，也吟唧唧醉陶陶。鲸鱼翡翠兼群体，蜾蠃螟蛉视二豪。京洛饮徒烦借问，江湖社友谬推高。可怜小杜醺酣者，浪许诗人仆命骚。

研滴须琉璃，镇纸须金虎。格笔须白玉，研磨须墨古。越竹滑如苔，更须加万杵。自封翰墨卿，一书当千户。

凉满蒲萄磊落枝，倦游来此亦忘归。沟渠水活龙蛇动，树木月明乌鹊飞。欣减黄粱新米价，愁生白苧旧征衣。风流却扇团𪢮坐，一夜谈兵玉麈挥。

慵妆酣酒夕阳浓，洗尽霜痕看绮丛。绿地团花红锦障，不知庭院有西风。

偶随流水到僧家，身世浑如焦谷芽。午梦不知缘底破，篆烟烧遍一盘花。

身世长歌里，于今得好朋。露阶秋到竹，风屋夜吹灯。菱芡供馋口，图书伴曲肱。头颅知自揣，顾影笑鬅鬙。

玉札丹砂宝易知，蜣螂苏合粗擎斋。国医本草加繁悉，异域琛来献麝犀。

风吹桃花西复东，雨打海棠零乱红。可是春光即消歇，牡丹音信未全通。

劲草端能抗疾风，岁寒迺识后凋松。是知植物多尤异，更有梅花巧耐冬。青女素娥能莫逆，巽二滕六漫豪凶。嗟予自幸非枨欲，健语聊须发隗胸。

阆州富名山，冠者云台化。幽深压岷峨，孤峭抵嵩华。

公子无肠秋满壳，山吏无魂饱霜萚。寒浦醉骨糟丘台，鸣髇数肋凌烟阁。故人斜封三印红，秋江已在吾目中。角声唤起边城梦，雪岸打围芦荻风。

春已多时花渐繁，劝梅未用点苔斑。隔尘自有元规扇，要见风流庆历间。

快读诗人七巨编，前身端合是逋仙。村翁溪老开吟社，愧我犹撑上水船。

夜卧田家牯犊傍，晨兴籼饭煮葱汤。厄穷未觉英豪耻，清苦应容寿命长。客路天晴聊可喜，家园春动自难忘。已欣旧岁交新岁，却向丹阳忆紫阳。

每到炎天只愿秋，如何秋到却成愁。官居也有寒蛩语，不似山间听得幽。

展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。卓笔醮乾龙鼻水，等闲题破石屏风。

都门秋色满旌旗，祖帐容陪醉御卮。功业特高嘉祐末，精神如破贝州时。匣中宝剑腾霜锷，海上仙桃压露枝。昨日更闻褒诏下，别刊名姓入烝彝。

巴童巫女竹枝歌，懊恼何人怨咽多。暂听遣君犹怅望，长闻教我复如何。

人生行乐留连耳，何用千钟贮宝玑。主簿休官如习早，使君下榻似陈稀。已看燕寝玉如意，更听雕梁金缕衣。莫道塞垣风景恶，开花何处侍郎归。

遮藏得到中兴日，觞咏仍陪小隐仙。曲径画栏春几许，竹花人月四婵娟。

老禅期客煮园蔬，少憩西邻日转初。万白千红好时节，断魂空付两龙驹。

巷北巷南车殷靁，怜渠襟抱向谁开。苦无好梦绝江去，合有短书逢雁回。省户淹留惊白髪，朝廷缓急要真材。他年炙手会不免，早赋柴桑归去来。

独立湖边一笑新，纷纷世事信非真。竹林逢寺端须往，藜杖敲门不怕瞋。僮仆见人空自若，轩窗幽处亦藏春。老僧那识闲来兴，怪我时时过此频。

微霜欲堕木叶脱，积潦已收天宇清。皎皎日华映林莽，潇潇风色闭柴荆。正怜戎马秋防塞，何处悲笳暮绕城。回首浮云满西北，七哀还见古人情。

饮酒须教一百杯，东浮西泛自梯媒。日精自与月华合，有个明珠走上来。

我爱山居好，扶藜步晚晴。俗醇存古意，境寂快诗情。杜老银丝脍，坡翁玉糁羹。随缘清供足，尽可佚余生。

青莲两两照山开，道是金仙手自栽。人与金牛俱不见，更从何处觅心来。

高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将。

柏偃松𢼮势自分，森梢古意出浮云。如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。

雁荡最奇处，众岩生此间。问名僧尽识，得句客方闲。洞峻猕猴入，天晴瀑布悭。古时山未显，谢守只空还。

蛮触争蜗角，兴亡土两丘。一家文到古，万世月行秋。鳌可三山冠，鹏须八极游。胸中治安策，时事几堪忧。

眼空朝市爱山林，放浪登临寄笑吟。毕竟趋荣成异代，耻秦空抱鲁连心。

妙画今无顾虎头，休论韩马戴嵩牛。玉峰住近山中寺，好画维摩施比丘。

沧江渺无津，同济共安危。四海非不广，舅甥自相知。孔鸾在榛梅，鹪鹩亦一枝。千里同明月，相期不磷缁。

山翁自合老林扃，小有天中尽杳冥。两面楼台驱作势，半崖松石倚为屏。云归洞口纷纷见，泉入池心细细听。胜景深藏谁到此，好须图绘入丹青。

拾得柔条弄浅波，清风吹断采莲歌。又移小艇前汀去，莲叶稠时柳叶多。

趁得清明几日闲，不禁连雨作春寒。小窗对客开新煮，𦶟罢沈香看牡丹。

校书天禄想诸郎，应在蓬山语昼长。记得去年秋七月，日斜香转曝书廊。

半世几离合，翛然无住身。又为一去客，元是再来人。野宿风鸣雪，江行梅破春。两翁如问我，为话鬓毛新。

悄悄禁门闭，夜深无月明。西窗独暗坐，满耳新蛩声。

翘翘蒌楚中，名字或行世。当时在人口，既久渐湮废。能于汗简上，千万见一二。想当无恙时，掀揭满天地。

天色如冰万籁沉，攀藤无伴自惊心。啼时只有空山应，影挂寒松夜正深。

二年三过铜陵县，欲采苹花意自羞。他日梦中应记得，浅山衔县水衔州。

老胡无圣亦无言，蓦指虚空唤作禅。掌血条痕无着处，教谁白地患青颠。

缾钵随缘访古今，皎如玉树倚寒林。投机不碍多玄辩，寄宿何曾有执心。禅板蒲团人已静，博山沈水观方深。从来大器宜成晚，王国公卿多赏音。

入谷修竹密，苍翠连前山。车马迹不到，鸡犬音亦闻。蔽日清影合，迎风碎声寒。渐近居士庐，溪水流潺潺。

珍重江南沈炼师，未曾相识久相思。已全真气能从俗，不坠家风善赋诗。玉笥共游知早晚，金貂回顾觉喧卑。多惭书札遥相问，更望刀圭换白髭。

南寺上人禅学苦，东冈老子法筵开。遥知大设伊蒲供，送汝挑包去捞斋。

长忆溪桥避暑时，天风六月袭人肌。水随地脉来无尽，云过山头去不知。拂面稚松应偃盖，当年游子已庞眉。凭师莫动溪边石，留待东归题好诗。

仙娥今下嫁，骄子自同和。剑戟归田尽，牛羊绕塞多。

硕果坠池响，鱼队散无迹。空弦可落雁，此事盖自昔。

渌蚁含柔旨，清醇泛烈芳。帝樽甘露醴，天宴碧霞浆。千酿富难敌，万钱酬亦当。宜遵三爵礼，莫羡百壶章。

长门秋夜雨，窗外滴寒声。悔不先辞辇，应无别恨生。

憔悴江南客，萧条古郓州。雨声连五日，月色彻中流。万里山河梦，千年宇宙愁。欲鞭刘豫骨，烟草暗荒丘。

杳杳波涛阅古今，四边无际莫知深。润通晓月为清露，气入霜天作溟阴。笠泽鲈肥人鲙玉，洞庭柑熟客分金。风烟触目相招引，聊为停桡一楚吟。

不因风雨不分明，羞杀谯楼打乱更。世上公侯多改节，无人肯听丑前鸣。

苍枝老去藓痕干，唤起东风点暮寒。会得生生无尽意，雪花零乱月栏干。

翰客文房万卷余，诜诜翻是蠹书鱼。载薰载曝徒为尔，秦筑长城错备胡。

袁州刺史几何人，韩李流芳独未泯。道丧时危今日意，九原遗恨一时新。

园林五月绿漫漫，雨后轻狂尚作团。夏老不知花事退，犹疑春色在栏干。

饮遍长安酒，春风送马蹄。异乡怜会合，明日复东西。行兴看君速，归期恨我稽。门前客星濑，到日濯尘泥。

江远潮痕细，城回路势斜。竹行穿砌笋，风堕过墙花。篆叶虫留字，衔泥燕理家。主人清到骨，相对只杯茶。

壁间颇自有龙蛇，元是谁人小住家。不似为囚似为客，倚窗望断暮天涯。

天寒吹堕一尺雪，官冷酿成千斛愁。酌酒到花非所欲，束薪如桂若为谋。风前鹤氅谁携策，江上渔蓑自舣舟。凭仗六龙回日毂，稍分轻暖到南州。

平生天上张公子，尚记门间半面人。声烈与风来不尽，音书无使去难频。一言悟主心犹壮，百巧成穷发自新。闻说监河收贷粟，定倾东海活穷鳞。

事变纷纷不可防，祇应人世恶忧伤。高情易与时风背，远虑空为智士忙。感古有怀成戚戚，就书图活得遑遑。贫穷到处乖悰况，不但他乡异故乡。

翛然林下隐，吾道异夫君。习忍如幽草，观身类片云。人情无意染，鹤唳有时闻。谢客诗怀寄，怜君此兴勤。

沉水香焚金博山，杜陵谁复与车还。马寻绮陌知何曲，人在珠帘第几间。法部乐声长满耳，上樽醇味易酡颜。更贫更贱皆能乐，十二重门不上关。

大虚空重片光悬，何异初开混沌天。能办辛勤磨玉斧，不愁缺月不团圆。

书意勤渠诗意新，清如白雪暖如春。西游不尽谿山乐，策马归来就故人。

姹女住南方，身边产太阳。蟾宫烹玉液，坎户炼琼浆。过去神仙饵，今来到我尝。一杯延万纪，物外任翺翔。

相对两山碧，春风摇绿篁。一巢云建造，三涧水宫商。谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。桃花认行路，他日访刘郎。

宝阁庄严金玄耀，风铃震响玉丁东。甍飞杰出青霄上，道典珍藏在此中。

天肇文明赞治平，万年宗主赖先生。经穷六籍开来学，道继诸儒集大成。祠枕星源青嶂合，亭临虹井彩云横。乘骢远谒逢秋祀，瞻拜偏兴景仰情。

万战千征地，苍茫古塞门。阴兵为客祟，恶酒发刀痕。风落昆仑石，河崩苜蓿根。将军更移帐，日日近西蕃。

一尉西都梅子真，归来岂是总忘身。栖栖吴市门前卒，便道神仙乃若人。

开岁春风我亦归，雪云犹带雨霏霏。不须别酒添乡思，待上灵山同振衣。

珠冻兰溪水，冰封玉笥山。是翁元不死，蜕骨此中间。书画今存否，仪刑杳莫攀。端令郡博士，陟岵泪斑斑。

莫嫌秋后扇，明年还六月。凄凉暂离别，恩情难断绝。

茅斋一曲傍寒湾，邂逅终年伴我闲。契阔易惊成岁月，追寻空复望江山。暂留客枕听疏雨，遥想吾庐掩旧关。落莫归心谁与话，坐谈聊为起衰颜。

密牖疏櫺次第施，却寒清暑两相宜。惟知堂上双亲乐，不觉人间四序移。美酒先春和气满，茂林亭午绿阴垂。闲居就养如君少，无负南陔孝子诗。

隔溪云薄雨飘萧，欲采荷花不见桥。钗卜无凭芳信杳，酸风空度凤台箫。

菊花开处即重阳，常忆苏仙共酒觞。霜后撷香尤可玩，唤回佳致有篇章。

久客多尘滓，心怀为子开。文知龙有种，名苦雉为媒。但得贫无累，何嗟去不来。吴门众多士，待尔和羹梅。

杖藜何日返林坰，梦想西山几草亭。丛菊暂为三径别，垂杨又见两番青。宦游知己云中月，市道交情水上萍。多事不烦渔父问，𫗦糟久矣忘偏醒。

两载终更过七旬，今朝方始是闲身。细看壁上题名记，六十年间只五人。

阿尔多淫上帝嗔，罚为狐兽尾随身。只言五百年方变，岂谓三千日化神。雷火不知何处用，犬牙同此作教亲。冤魔眷属狐狸肖，变化妖容惑几人。

觱篥声中气序过，谿头燕子又归窠。清涵夜色花无睡，翠洗晨妆脸半酡。红萼尚怀乡国旧，锦心空抱客愁多。饮酣乐极翻成感，泪湿胭脂雪满坡。

后皇权植物，奴婢遍江干。绣蹙一林橘，高擎黄玉团。

晓来儿女共喧哗，喜见东风飏水花。鹤羽赐衣方一袭，小巅冠玉已三加。高眠有客关蓬户，低唱无人拍翠牙。白帝出游应最乐，月旌蜺旆正豪夸。

一为鹅子二连花，三望青湖四石斜。惟有岭湖居第五，山前却是宰臣家。

九陌初晴处处春，不能回避看花尘。由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。

六月西湖早得秋，二年归思与迟留。一时宾客余枚叟，在处儿童说细侯。经国向来须老手，有怀何必到壶头。遥知丹地开黄卷，解记清波没白鸥。

团扇经秋似败荷，丹青仿佛旧松萝。一时用舍非吾事，举世炎凉奈尔何。汉代谁令收汲黯，赵人犹欲用廉颇。心知怀袖非安处，重见秋风愧恨多。

深山中拔出闲身，闹市里寻得静处。相逢了白话三通，那个是末后一句。不因闻所闻而来，不为见所见而去。岭上白云君自怡，何时许得同龛住。

白藕花残暑气收，凭高更欲上层楼。蒹葭淅沥水天晚，禾黍高低风雨秋。鸡瓮豕零更佐使，狗屠狐叫或王侯。世间万事祇如许，莫把闲愁枉白头。

阅书五行下，未胜百回读。至道一念存，请事不远复。

汝渡长江后，南来北客稀。梦寻骑鹤处，愁对钓鱼矶。淮仆行方半，京书报欲归。抵家应一喜，稚女解牵衣。

菊莎杞棘爨无烟，日日文书横索钱。今日甬东官况好，东津门外看租船。

楼北楼南烟岫遮，水光秋色澹无涯。风惊枯苇连汀雨，霜著寒枫满树花。故人悠悠绝双鲤，别恨耿耿闻悲笳。索居怀抱向谁写，古调一吟青鬓华。

溢满而覆虚，盈亏俱有病。万事得于中，乌乎云不正。

湘潭春水满，岸远草青青。有客钓烟月，无人论醉醒。门前蛟蜃气，蓑上蕙兰馨。曾受蒙庄子，逍遥一卷经。

羽檄飞未息，离情远近同。感君繇泛瑟，关我是征鸿。眇默归人尽，疏芜夜渡空。还期当岁晚，独在路行中。

立意造平淡，冥搜出常情。何人知所得，后世谩传名。云树饥猿断，冰潭片月倾。如无子期听，绿绮为谁鸣。

人间富贵岂须论，三百年来积庆门。名纪太常高大父，气钟仁祖外曾孙。心存忠孝源流远，义薄云天色笑温。屈指前时功德辈，悠悠谁似典型存。

花开春已去，春在此中藏。可恨芳菲晚，翻令气味长。繁阴供翠幄，轻暑绚红妆。莫起后时叹，时来未遽央。

绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。

抱病懒巾栉，自度作黄冠。披褐襟便短，拖鞋步稍安。忘机任俗薄，遮眼把书看。未必不为福，善乎能自宽。

旅梦游何地，分明禹庙傍。不嫌村饷薄，但爱野蔬香。笋市连山坞，菱歌起夕阳。一蓑元所乐，枉道懒衣裳。

梅发江村觅句天，先生策杖到花前。款门有客真能事，为幻精神若个边。

投老江南黄叶村，菊花时节雨昏昏。矮窗孤梦正欹枕，拄杖一声谁打门。三字头衔康节数，一编心易华山孙。吾年渐似璜溪老，尚把灵光许独存。

十月新霜兔正肥，佳人骏马去如飞。纤腰袅袅戎衣窄，学射山前看打围。

昔人精篆素，尽妙许张芝。草圣雄千古，芳名冠一时。舒笺行鸟迹，研墨染鱼缁。长想临池处，兴来聊咏诗。

踏遍三边过剑关，故山风月几年闲。如今着我中间住，风月无缘独占山。

又作残秋役，陶公为断魂。此行知入梦，欲去更登门。落叶堆霜径，微阳隔雨村。预愁山馆宿，相忆独闻猿。

幽栖绝世纷，足以养心君。是草皆为药，无山不出云。房空留鹿伴，果熟与猿分。信口成诗句，长谣到夕曛。

鷃飞安敢并鸾骖，去矣休休顾渭南。稍喜园官来送菜，不愁御史出携柑。铜山贼有钱神援，玉版禅须铁汉参。闻道五原钲鼓急，崆峒山叟昼眠酣。

西洛故人少，世家今亦稀。怜君能及禄，过我苦言归。游宦长城下，生涯旧国微。使君应借问，出处竟多违。

黠儿阴挟弹丸随，发巧悬知中必奇。蝇本至微求附骥，䝙犹可畏况生罴。烘𬊈似虱群藏絮，缠缚如蚕自吐丝。玉汝于成赖渠辈，何须挟策远从师。

坐卧兼行总一般，向人努眼太无端。欲知自己形骸小，试就蹄涔照影看。

姮娥捣药无时已，玉女投壶未肯休。何日桑田俱变了，不教伊水向东流。

余郎萧洒似何郎，事业它年未易量。寄我新诗三十绝，笔头直与菊争芳。

离离鸿雁行，漠漠鲈莼秋。谁独无此情，何以写我忧。

裹饭无人过子桑，拒霜一径雨昏黄。花根记缚西湖缆，红浅红深醉夕阳。

金橙实佳果，不为土人重。上苑闻未多，谁能为移种。

清姿乍见似兰芽，未识多闻士友夸。健笔如翁宜跨灶，著书先世久传家。妙年秋日高攀桂，来岁春风早看花。伫听龙飞新进士，一门姓字耀京华。

酒亦逢人饮，诗须任我吟。短长徒有兴，醒醉盖无心。烂漫欢中趣，幽微得处寻。佳时思共赏，良夜忍孤斟。

雾雨犹疑合，槎头不可窥。凶年走牲酒，平旦但茅茨。

崷崪空城烟，凄清寒山景。秋风引归梦，昨夜到汝颍。近寺闻钟声，映陂见树影。所思何由见，东北徒引领。

多方作计老如期，百疾交攻遽得衰。晚有胜缘逢异士，生须快意阙前知。迫人鬓颔纷纷白，临事回迂种种迟。分我刀圭容不死，他年鹤驭得追随。

蓬山再别四经秋，来日翩翩去日遒。无酒可倾殊省事，有诗浑忘亦良筹。梅花遮路如撩客，槲叶飘风已满沟。湖上榜舟归薄暮，斜阳红入寺家楼。

闻说亭花好，居然似蜀乡。色深姿不俗，香淡意能长。高烛留深夜，轻阴护晚芳。何心较桃李，只拟答春光。

腊月江上煖，南桥新柳枝。春风触处到，忆得故园时。终日不如意，出门何所之。从人觅颜色，自笑弱男儿。

祥刑生意遍庭荄，蔽芾棠阴手自栽。世降此翁犹尚德，俗衰时辈但论材。九仙截𩍐于公去，万石熏炉召父来。揽辔紫阳垂教地，饶何盍聘到崇台。

割据溪山天下豪，长松独许倚青蒿。小巫政自雄河朔，浅器从来鄙奉高。烂醉何劳愤田窦，淳风相与继崔毛。不知底事真奇语，且向窗前嚼二螯。

先世栽来四十年，南园魏紫始名传。丁香乍翠兰芬烈，龙脑初开玉色鲜。可踵蔡家名翰苑，谁夸乌石擅山前。追思往事浑如昨，食罢无言意惘然。

短檝休敲桂，孤根自驻萍。自怜非剑气，空向斗牛星。

帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。

生灭心尽是寂灭，露柱怀胎底时节。寂灭心起是生灭，石女生儿解言说。用时万象不盈余，休处一真无空缺。藤枯树倒笑呵呵，依旧清风与明月。

笛谱久无传，冷落孤山社。觅得半个难，何况同赋者。

白驹驰隙鬓毛斑，簿领纷纷世愈难。安得一军提将印，横行西域斩楼兰。

韶光婉媚属清明，敞宴斯辰到穆清。近密被宣争蹴踘，两朋庭际角输赢。

庆阀当年侍从臣，传家今见石麒麟。瑶觞初过菖蒲节，碧海聊观荔子春。超逸绝尘髯政事，暑天汤餠魏簪绅。祝公千百松筠寿，常对团团月色新。

天生明月照秋空，人把鲜晴候岁功。可忍浮云来镜里，更堪风雨落庭中。旌旗踏浪惊吴俗，灯火连街见楚风。江海归来心未稳，犹疑醒眼是朦胧。

清霜一夜倒蒹葭，放出湖光彻远沙。漠漠浮烟收欲尽，晚风轻浪蹴银花。

共传嘉树锁山阴，冰彩瑶光自一林。未必甘滋追大谷，照人风韵故能深。

长忆西湖胜鉴湖，春波千顷绿如铺。吾皇不让明皇美，可赐疏狂贺老无。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发囗云双雁落，始知秦地有将军。

端居换时节，离恨隔龙泷。苔色上春阁，柳阴移晚窗。寄怀因桂水，流泪极枫江。此日南来使，金盘鱼一双。

仓卒闻婴疾，何辜遂没身。哭筵同产子，霜寝未亡人。冢有邢山旧，天为京兆邻。想君赍志恨，不使白杨春。

频年无入合，今日预朝元。丹陛发金奏，侍臣称玉樽。旗旌摇细仗，云雾启千门。却出苍龙阙，衣冠万马屯。

双扉桧下开，寄宿石房苔。幡北灯花动，城西雪霰来。收棋想云梦，罢茗议天台。同忆前年腊，师初白阁回。

泽国风光早早催，阳生已复似春回。不妨野史书云物，会伴南公进寿杯。尘世光阴俱短日，客心冥漠过潜灰。此心未厌隆中卧，亦任东风起蛰雷。

道路榛菅合，装赍咫尺迷。陟冈还见塔，下阪忽逢溪。迥野鸣朝麂，疏茨撼午鸡。固陵何处是，弛担日应西。

匙挑不上个村夫，文墨胸中一点无。曾把虚空揣出骨，恶声赢得满江湖。

诸老之中骨相奇，天胡遽使哲人萎。每怀钓月池边乐，尚忆编茅亭下诗。隔面树云劳我梦，伤心薤露为君悲。典型已矣嗟何及，肠断天寒日暮时。

旧疾乘衰作，长贫与懒宜。羁愁惟付酒，史课未妨诗。雨入残更滴，霜逢闰岁迟。新春真耄及，不用卜归期。

筇杖芒鞋上小蓬，半篙春水饱帆风。两关三寺山无数，藏在蒙蒙烟雨中。

白齿新芽不出山，青囊谁遣到人间。午窗惊觉还乡梦，纱帽笼头捧兔班。

千里莺啼绿映江，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

碧床酒盎香拍浮，吴姬粉醉不识愁。黄金手挥博歌头，夜半春回杨柳楼。

采石兴亡地，声名宇宙齐。山眉间吴楚，江口折东西。今古多遗恨，英雄几噬脐。征尘何日尽，北望转悲凄。

过眼浮云是也非，桔槔俯仰政儿嬉。欲知身世俱无染，看取莲花在水时。

制阃今元帅，男邦旧大夫。受成无弊事，直上有夷涂。赤县图新入，苍生喘欲苏。底须劳战士，城筑守淮隅。

作牧文公父母州，考亭今又借邦侯。来莫建山同仰止，去思歙水共长流。贡茗莫淹千里守，和羹须是百花头。暇日摩挲厅壁记，昔梁叔子后身周。

庵僧真实济凶人，一喝分明出差珍。莫道贼魁非别者，当头雪刃用来亲。

春工管不了霓裳，风自南来占取香。一夜谢池晴雪满，无人说与蔡中郎。

犯寒书剑出春萝，风雪桥边得句多。牒诉缤纷似烟海，梅花时节奈君何。

刘郎平昔志烟霞，时到云山隠士家。除却松篁芝术外，川源远近遍桃花。

竹国风世界，梅兄雪友朋。地清无可比，且道玉壶冰。

十道观风使，三朝属老成。埋轮豺虎避，檄水鳄鱼惊。内阁徴书入，连城负弩迎。哀吟追往事，空复故人情。

积水还平岸，春来引郑溪。旧渠通郭下，新堰绝湖西。嵩少分明对，潇湘阔狭齐。客游随庶子，孤屿草萋萋。

泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

江皋草茅软，马首路平宽。叹老龙钟态，伤春料峭寒。月檐茅影乱，风瓦竹声干。喜从佳公子，诗成槊在鞍。

久已休官卧紫阳，故园稍复葺荒凉。虽无厦屋千间广，尚有书檠二尺长。清赏五更花过雨，珍烹十月菜经霜。客游漫惹兴亡恨，早觉归心晓夜忙。

先子初增秩，年侵鬓已皤。念兄今善继，此别喜如何。亲老家仍困，门衰仕未多。犹须教儿子，早要中文科。

不作明堂柱石臣，要当归去老江滨。不知何处田堪买，抛却浮生一片尘。

得路到深寺，幽虚曾识名。藓浓阴砌古，烟起暮香生。曙月落松翠，石泉流梵声。闻僧说真理，烦恼自然轻。

趁潮生处先抛网，卧月明中不脱蓑。晚学铜人缄不语，早知铁汉钝难磨。嗫嚅吾欲多长庆，钩画君真逼永和。自剔灯花看吟草，夜阑不觉晓牌过。

直须全五眼，私业无家产。天地也不知，莫怪渠侬懒。

庸蜀诸羌水，荆吴万里浑。不将崖约束，焉免壑崩奔。线引温汤浦，觞浮雪水源。槎程疑欲尽，西望气魂魂。

故老相传白泽湖，旌阳一濯洁难污。只今尚见荷花在，未识神仙更有无。

华榱胜概实相兼，却笑滕王诧栋帘。海内一云高出岫，江南列嶂杳平檐。作霖锡命宜爰立，维石兴歌正具瞻。寰宇固应同德宇，共期羹鼎试梅盐。

袖携文满卷，下问及深衣。拟议金难订，稽迟璧未归。重逢何日是，一梦已人非。宿草自春处，老心东向飞。

休说戟枝非易中，莫言杨叶是难穿。须看立节吵场上，永得安边为射鞭。

王俭风流相，岐公博赡资。敷文成国典，亮采作官师。剑佩空黄合，音容想赤墀。元臣葬礼盛，箫吹朔风悲。

白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。

寒梢独挺昂霄意，苍盖犹矜傲雪颜。盘膝倦吟无一事，老僧心与白云闲。

早晚逐兹来，闲门日为开。乱蛩鸣白草，残菊藉苍苔。困卧谁惊起，闲行自欲回。何时此携手，吾子本多才。

撑天拄地气何雄，绝似多愁杞国翁。五曲年来添个伴，从今不复患共工。

市步群嚣散，关门夕照明。河流倒桥影，雪野聚乌声。繁杵闻深巷，寒烟下废城。匆匆船尽发，争趁早潮平。

壬戌十月十六朝，虚空拳踢不相饶。等闲打破疑团后，大地黄金也合消。

舟楫三吴客，江湖二月寒。交情元自淡，酒味莫嫌酸。日者坐何事，君乎能自宽。不来同一醉，何以解忧端。

眼看金菊木芙蓉，想见严城此景同。儒术凋零归故纸，岁华催趁入衰翁。千秋治乱三钟酒，万里关河一亩宫。南鹞北鹰方得志，更谁迂阔问哀鸿。

三井余波势靡停，平铺千丈落峥嵘。秋阳五彩随流照，纵有良工画不成。

戢戢新芽迸旧林，才生有节便虚心。已邻佛界黄金地，更学仙家碧玉簪。失灌要须防倦仆，偷餐切莫听饥禽。凭师养取成修竹，截管终令作凤吟。

南雪不到地，玄冬偏满山。春风仍料峭，彩袂正斓斑。广厦千间静，虚空一宿闲。此身如羽翼，飞倦始知还。

母德思齐盛，天心奋豫初。青晖凝辇路，佳气拥宸居。

世事从来半局棋，夜眠还有不应时。峙岩桥畔船辞柁，冷水观边花发枝。

宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。

僧舍颓檐屋一间，吕曾南渡此看山。风光流转人虽远，诗句磨镌景自闲。好事肯同携酒至，青春又见隔年还。坐中野老醺然醉，指点梅花亦可攀。

青衫伴我情弥重，白首期君事忽乖。天下若教俱好义，道傍安得有遗骸。且将绵盖孤儿寝，谁折荆为稚女钗。吟至此篇还索酒，更持姜桂坐寒斋。

昔年惭不识，今日羡仍频。造疏传他域，谈空聚远人。龛灯孤敌暗，庭柏瘦无春。渐老思山甚，相逢会有因。

一笑同登卷雨楼，相欢曾记昔年不。几凭诗句论心曲，屡折花枝作酒筹。醉里忘形俱可乐，别来握手两无由。何时倾倒还如旧，月下花前恣献酬。

送君去作江湖客，我亦心飞逐海鸦。有竹有梅须歇舫，可诗可酒便为家。秦楼夜月听传曲，辇路春风看卖花。吊古须瞻岳王墓，留题好句入栖霞。

乳燕飞飞竹色深，阿枢娇贺想同斟。要知此日妇姑意，便是南方子父心。

莫缘侯印学阴谋，生世惟须一钓舟。轻用镆铘终折缺，善刀何止解千牛。

中分爻两段，风使十横斜。文上元无分，人前强出些。

东上波流西上船，桃源未必有真仙。干戈满目家何在，寂寞空山闻杜鹃。

南窗一枕梦槐安，咽鼓悲笳生暮寒。寿极星移堕芒角，诗仙身蜕失丸丹。扶藜记与渔樵话，种菊留教孙子看。归去休休言不尽，残阳木末乱鸦盘。

海内言华萼，功名动搢绅。十年长隠吏，一语必惊人。酒量新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

萧洒登山去，龙钟遇雨回。磴危攀薜荔，石滑践莓苔。袜污君相谑，鞋穿我自咍。莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。

不见德云闲古锥，淡烟寒日水涟漪。风行雷动他山上，也好低头问讯伊。

中原何自假游魂，帷幄奇谋妙若神。沙漠宣威元有将，燕然勒颂不无人。山川流恨荒凉地，桃李无言寂寞春。炯炯孤怀竟何补，犹能狂饮吐车茵。

龙光寺里只孤僧，玄武湖如掌样平。更上鸡笼山上望，一间茅屋晋诸陵。

騕袅龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。

乏食宁忧陈蔡厄，堆案自有班左书。不嫌荒寂肯来过，草径已教童子鉏。

门径独萧然，山林屋舍边。水风清晚钓，花日重春眠。苒苒苔衣滑，磷磷石子圆。人寰诸洞府，应合署闲仙。

酒面风生缬，纱巾日共斜。醉乡知路隐，不复问吾家。

榆钱零落麦开芒，魂断南轩蝶影双。多谢东风相管顾，解将花片入书窗。

四百僧居胜沃洲，北连高岭万松稠。似将天下江湖景，都作云屏置一州。

近得江东递，连收十月书。岁时今已晚，安否比何如。从事先生老，谋生仲叔疏。为君归不惜，稍更治田庐。

孤峰顶上阿谁能，苦竹怜渠着意曾。他日林间重勘辨，我身元是在家僧。

鹓班新谒紫宸回，鱼佩初迎幕府开。百里故乡同昼锦，一年和气自春台。甘棠政美无留颂，泮水功成有异才。他日听传公不老，定知曾见武夷来。

悟得玄机已数年，曾蒙老宿印明禅。定知凡物难为寿，故仗高人结胜缘。

万峰翠插锁萦纡，一沼光涵湛碧虚。驯虎旧闻输野鹿，化龙俄已失金鱼。白莲尚结高僧社，古木全荒隠士庐。襥被须期借禅榻，尽穿荦确与崎岖。

看尽斜阳夕未还，夜天如水断云闲。玉楼咫尺无人去，月上珠帘第几间。

乘日塞垣入，御风塘路归。胡皆跃马去，雁却背人飞。烟水吾乡似，家书驿使稀。匆匆照颜色，恨不洗征衣。

天公知我亦顽冥，不许山川借宠灵。何事民谣为膏泽，祇因君德荐明馨。楩楠未厌云迷谷，鸥鹭初便水满汀。试揽秋光澄北榭，千峰争翠岌岩亭。

山门掩夕曛，芳草绿纷纷。蛛殿县阴火，鸦城聚冷云。探吟僧灭度，寄静客离群。何处增惆怅，秋房驳藓文。

卷幕参差燕，常衔浊水泥。为黏珠履迹，未等画梁齐。旧点痕犹浅，新巢缉尚低。不缘频上落，那得此飞栖。

四海中秋月，三衢上水船。栖迟犹故我，飘泊记今年。乌有空成句，无何不具钱。还家知不远，飞去苦无缘。

强读文书不补饥，只今一饱尚难期。薄云未肯苏禾稼，细雨才堪湿荔枝。

人生游艺亦多端，莫若医书可纵观。曾向千金深有得，孰云三界果无安。忘怀已自袪灾瘴，寄语尤知笃岁寒。敢不拜嘉勤辅助，保全归去奉亲欢。

不随凿枘辨方圆，安用蓍龟考未然。万物由来皆备我，寸心既尽即知天。见几那俟拈花手，乐道浑忘绝易编。自得诚明千古学，谁能证此具精专。

从知枯淡芬芳远，自古荣华朽腐多。且作从容廊庙看，一丘一壑觉如何。

山月半池白，水风终夜凉。蛙声作鼓吹，芰制为衣裳。万里俱远客，三人同一觞。但使岭海丰，此乐未渠央。

一尊清酒两人同，好在街西水县中。自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。

手移孤竹氏，遍地长孙枝。挺挺堪传嫡，疏疏欲咎谁。汝馋犹可忍，吾俗恐难医。虽有监临法，宽柔不忍施。

一轩潇洒正东偏，屏弃嚣尘聚简编。美璞莫辞雕作器，涓流终见积成渊。谢班难继予惭甚，颜孟堪睎子勉旃。鸿鹄羽仪当养就，飞腾早晚看冲天。

田家拼取一春忙，男力菑畬女课桑。陇上黄云机上雪，暂时辛苦乐时长。

歉岁隆冬水不冰，铃斋谁与破愁城。缤纷忽作纤腰舞，照曜俄添老眼明。玉不坚牢终可贵，花非剪刻自然成。大田来岁应多稼，看取仓箱处处盈。

献颂侈春朝，争期千岁寿。凌寒傲岁时，自与冰霜久。

髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。

乱鸦飞鹭势纵横，对面机心岂易萌。一著错时都是错，宁无冷眼看输赢。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。

南徐景物古愁人，薄宦扁舟更水滨。不识浊醪倾北固，独随寒雨出西津。连天风浪声兼厉，当路鼋鼍气亦振。吾道屈伸非一日，世情未要责江神。

升天旧说有神龙，今睹蜿蜒在目中。莫道已腾霄汉了，愿施霖雨作年丰。

维天降灵雨，而或惰不耛。他时无敛穧，谁怜汝啼饥。

曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。

栖栖犹未定，去去复何求。纵有刘伶酒，难消杜甫愁。黑云天易晚，红叶树多秋。哀怨不堪听，笛声何处楼。

晴旭辉辉苑籞开，氤氲花气好风来。游丝罥絮萦行仗，堕蕊飘香入酒杯。鱼跃文波时拨剌，鶑留深树久徘徊。青春朝野方无事，故许游观近侍陪。

官牌夹外少人烟，商妇琵琶久断弦。司马青衫不须泣，江鸥对我正忻然。

作官未减读书勤，簿领从今日日新。汗简韦编谁付予，传家应有下帷人。

勇猛身心断一支，腕头无数火星飞。毗卢处处开楼阁，徒效齐腰立雪时。

常居物外度清时，牛上横将竹笛吹。一曲自幽山自绿，此情不与白云知。

汉宫娇半额，雅淡称花仙。天与温柔态，妆成取次妍。

清樾才十亩，炎陬别一天。华堂依怪石，老木插飞烟。长夏绝无暑，乘风几欲仙。心闲境自胜，底处觅林泉。

燕坐身游水晶城，梦回心净玉壶冰。更听夜雨檐花落，却是细泉幽窦倾。

北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌钟起，山上唯闻松柏声。

仙阁玲珑高出云，画桥缥缈浄无尘。满分江海千年润，平占蓬瀛十里春。照浦𧏖珠应自复，随舟鸥鸟会相亲。使君爱物能如此，闾巷当时合借恂。

撚髭袖手耽闲久，岁晚俄闻辂骑催。翁喜为亲负米去，守需监郡及瓜来。但令岸帻歌司马，莫恋斑衣戏老莱。迂叟有康人所羡，伫看扶对殿中槐。

新筑久同隐，崇桃存旧栽。壶中春漫别，花下我频来。议幕三年隔，丧舟千里回。琴亡情话绝，泪落有余哀。

不但学仙仍学诗，年来古锦富珠玑。却疑汗漫骑鲸李，误向天台访子微。

刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。

云烟千嶂远，风月四时新。笠泽昔鲁望，镜明今季真。何时脱尘绊，来此寄垂纶。一艇苇间宿，寒光长是邻。

郎潜不复坦衿期，留得清名举世知。老矣空还新虎节，归来只是旧鸿禧。危言宁免班行忌，已死犹闻海内推。病里仅能成大厦，当时燕雀不胜悲。

吴侬青盖已云何，郎罢犹能欸乃歌。湖上船稀西子老，城中马响北人多。珍烹富户金千埒，负贩贫民雨一蓑。倏忽虚盈三十载，世间春夏几南柯。

积雪何所待，冻云终未开。有时闻泻竹，无路去寻梅。只欲关门卧，谁能荡桨来。辟寒须底物，正乏曲生才。

清谈莫疗颠危证，白堕堪浇磊块胸。今日得生今日福，世间万事付青松。

松边自掩扉，卖药罢方归。教客认仙草，笑人求紫衣。惜琴眠处放，玩易语时稀。见说沅砂贱，闲身去欲飞。

赖得春巢燕未归，高檐终日雨衰衰。细笼芳草踏青后，欲打梨花寒食时。美景已嗟空过尽，名园犹许悮相随。锦鞍切莫九衢去，拍拍一如鹅鸭池。

檀栾千亩绿，知是辟疆园。远岫当庭户，诸花覆水源。主人邀尽醉，林鸟助狂言。莫问愁多少，今皆付酒樽。

暮年字字费冥搜，少作如山弃不收。作美新文生失节，留封禅草死包羞。怀中探锦都无几，身后悬金未易求。懊恨新来刚制酒，世间何物可浇愁。

满山雨色应难见，隔涧经声又不闻。紫阁夜深多入定，石台谁为扫秋云。

圣主如天与物春，四方委质愿为臣。设科取士制虽旧，侧席求贤意自新。扬子词高非篆刻，井春学富独纷纶。行行好上江都策，莫厌京华没马尘。

每羡向平婚嫁了，恣游五岳可曾回。也应未断尘缘在，依旧挑包入浙来。

客事久输鹦鹉杯，春愁如接凤凰台。树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来。山似故人堪对饮，花如遗恨不重开。雪篱风榭年年事，辜负风光取次回。

银河有派九霄来，翻手为霖费一杯。风雨时闻桥下急，烟云元自晓天开。

小窗午枕梦初醒，特特来寻春径行。晴日暖风无俗客，岸巾柳底听新鶑。

昭亭送客地，来往四十年。常视松端日，每稽潭上船。风移虎旗脚，寒入牛童肩。待访名山去，相期庐阜前。

津津爽气贯眉目，十五男儿万里身。笔下倒倾三峡水，胸中别作一家春。

翠荚中排浅碧珠，甘欺崖蜜软欺酥。沙瓶新熟西湖水，漆櫑分尝晓露腴。味与樱梅三益友，名因蚕茧一丝絇。老夫稼圃方双学，谱入诗中当稼书。

学道穷年要有得，强颜干世欲何求。病栽薏苡无劳谤，湿要鞠䓖不待搜。

觉雄示入灭，尊者俱授记。现彼声闻身，护此浊恶地。他方自感通，此地真灵秘。一路指桥西，谁明导师意。

晓入飞泉带月华，山如相识路如家。百虫不响露初下，开尽一川荞麦花。

晚树归禽乱，翛然古院空。清谈远君子，幽兴寄丝桐。短髪全成雪，残花半逐风。终期结真侣，归老乱云中。

去去晴云送客舟，客舟刚把去云留。云心不定客心乱，一阵飞花两岸愁。

茂树交轩地不尘，江光野气望中新。客来鱼鸟皆知乐，梦罢池塘并得春。烟竹有痕时拂户，风花无意自飘人。当年幕客今追恨，不共山公岸醉巾。

兀坐等闲酬客问，碌砖抛出亦光生。欲凭妙语分宾主，须识尘机有浊清。麟角誉高推独步，石头路滑苦难行。草庵依旧青松下，睡起晴窗拨眼明。

乞得湖山养病身，花时曾共忆行春。嘤鸣幽鸟还迁木，觱沸清泉复采芹。皂盖寻芳丘有李，彩楼观戏巷无人。锦袍公子归何晚，独念沟中菜色民。

可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长祇对花流。

崷崒孤岑碧四围，分明佳气是祠西。星坛醮罢天如水，羽褐追游月满溪。真境可容兵劫坏，天涯长恐梦魂迷。烟霞旧侣今谁在，还肯丹梯手共携。

多病逢多事，穷年负物华。探春输野客，骑马看新花。南国稀江信，东风恨笛家。琼枝心愿见，行亦下堤沙。

元丰天子赐安车，黄髪翩翩翊圣初。坐省故携灵寿杖，会朝仍驾虎贲舆。平泉花木眷常在，辽水城池鹤自如。身是赤松无一事，乳桐孙竹看扶疏。

梁王池馆好，晓日凤楼通。竹町罗千卫，兰筵降两宫。清歌芳树下，妙舞落花中。臣觉筵中听，还如大国风。

翠屏无路强攀缘，我与枯藤各半仙。不敢高声天阙近，人间漠漠但寒烟。

溪媪双鱼入手中，鬐鬛不摇犹眼红。咫尺波涛即胡越，不忍觳𧥆人心同。小舟自放清江侧，为龙何以报我德。只须旱岁活焦枯，不用明珠光的皪。

天风稳送步虚声，杂和漫山桧柏鸣。远望山腰多白石，细看知是野人行。

一夜西风作晓晴，纷然花草鬬欣荣。苍松巧与夭桃并，漫使诗人意不平。

樛枝阴合翠熏笼，曲曲斜斜石径通。窈眇蝉声缲独茧，为渠立尽晚来风。

物态无端固尽谙，自为俗吏欠清谈。岂忧官况全萧索，祗畏人言足二三。玉勒已辜寻晓陌，锦鳞犹忆钓秋潭。公余自遂疏慵性，从道嵇康七不堪。

法从本有何曾有，心自元无不用无。试问大雄山下虎，何如千里踏人驹。

相送陇山头，东西陇水流。从来心胆盛，今日为君愁。暗雪迷征路，寒云隐戍楼。唯余旌斾影，相逐去悠悠。

西掖归来后，东林静者期。远峰春雪里，寒竹暮天时。笑说金人偈，闲听宝月诗。更怜茶兴在，好出下方迟。

三江卑湿地，北客宦游稀。雾气多成雨，云蒸易损衣。白醪烧瓮美，黄雀下田肥。未辨殊方语，山歌半是非。

回首长城卧落霞，云开桂影过昏鸦。不须更要千红翠，醉眼灯前已乱花。

一道如弦直，心亲手更亲。箭穿红日影，方是射雕人。

长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴，且欲分贤愚。

退休林下屈朱轮，逸老亭边袂欲分。一诵高斋回首句，感公认我独殷勤。

三晋峥嵘虎战墟，中涓学语正坑儒。石家礼法从何出，甲乙诸郎尽鲤趋。

霜风吹冻玉池冰，留滞周南尚未行。病久故园千里梦，夜寒孤舍一枝灯。愁缘南贾归舟影，心断黄芦落雁声。老剑已闲头已白，祇堪吟咏课归程。

早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。

县前奇哉一江水，日暮风吹碧鳞起。客恨征尘忽如洗，不用金篦刮眸子。丹枫岸边雪色芦，下有老翁方捕鱼。欲求妙思貌画图，王维郑虔今世无。

拍岸鱼遗子，排檐燕引雏。有生俱有欲，情爱岂其无。

肃肃霜风劲，萧萧木叶声。残年如寄尔，冷坐太憎生。就市沽新酿，呼儿洗破觥。独斟还独醉，无月配长庚。

何逊兰休握，陶潜柳正垂。官清真塞诏，事简好吟诗。春漏怀丹阙，凉船泛碧伊。已虚西阁位，朝夕凤书追。

纳锡曾看上九江，又闻詹事奉储皇。巢成荷上窥仙景，左顾溪中赐印章。

说法不劳三寸舌，参禅惜取两茎眉。玉栏干畔青青柳，最好人间二月时。

兄今得太末，去弟不数驿。弟官蛮夷中，何啻限南北。

不值风雨暴，杏过梨已开。社后清明前，燕与人归来。湖中水方漫，谁共泛其隈。傥有问憔悴，憔悴未忘杯。

羸马出都门，修途指江东。关河昨夜雨，草木非春风。矢舍虽未中，璞全终待攻。层霄秋可翔，岂不随高鸿。

叹息归来晚，园林亦自都。疏篁新茁笋，乳燕倍添雏。喜雨诗成轴，看山画作图。醤酰资豆麦，伏近笑无储。

南浦清秋露冷时，凋红片片己堪悲。若教具眼高人看，风折霜枯似更奇。

满节甘滋渗齿寒，醍醐谁与酿琅玕。不知佳境何时入，试似前人取倒餐。

亲宾过我舍，置酒乐嘉节。不见箕山人，坐令欢意歇。霜风吹嘉菊，撩乱篱下发。欲寄一枝芳，云深去鸿灭。

年少逢春喜欲狂，长年心事易凄凉。胸中不可无今古，坐阅陈编自炷香。

我诗只在篮舆上，兀兀荒陂自语时。坐看飞云行看水，此时无我更寻诗。

古柏修篁万木颠，盘山百折叩真仙。便疑脚踏如来地，已觉身游洞府天。空翠遐观浮海日，偃云时汲濯缨泉。我来只恨无仙骨，未必丹炉不再燃。

湘俗湘人百不忧，口无异论只歌讴。皆言此日孙夫子，还是当年郭细侯。不信民情容易得，可能仁闻镇长流。而今九郡皆膏泽，看取黄云万顷秋。

只么堆堆地，常光密露时。玄途明绝朕，妙体廓忘依。正去功中转，傍来晓路归。丝毫都及尽，不觉口如眉。

旧说闽人苦节稀，先生独抱岁寒姿。老年绛帐聊开讲，当日乌台要勘诗。东合不游缘有气，草堂未架为无赀。轻烟小雪孤山路，折賸梅花寄一枝。

龊龊诚何算，堂堂亦已休。嗟闻闭东阁，忍复过西州。会送宜千乘，归藏但一丘。往来埋玉恨，清泪涨溪流。

驱马天台路，悠悠渐向晨。云开忽见寺，山尽偶逢人。细雨疏篁长，微烟古木春。行行遥驿道，落吹起轻尘。

看花恰莫厌离披，花到离披亦自奇。不是老夫无拣择，春风无日不花枝。

夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。

虚檐疏雨夜深深，清彻寒窗梦不成。却忆拥蓑篷底宿，静听千点落江声。

庙门金字额，壁画半凋零。残日挂红树，晚猿吟翠屏。村深僧村实，岁久石英灵。闻受河汾业，老成犹典刑。

白沙波底石苔青，水草摇摇自在生。红日半竿人世闹，倚阑亭上晓风轻。

容足岂无处，浮名浪自牵。通宵不安寝，湍水正鸣船。旅况情何赖，家音远未传。凌晨飞棹急，聊以慰迁延。

渐歇驱蚊手，真成把酒天。长河印晓月，老木聚荒烟。了了江山梦，区区文字缘。南阶两三菊，极意作今年。

山人犹未出山时，风月云烟总为诗。笑问年来间何阔，此盟应有此君知。

江海分龙不计年，异方倾盖意欢然。壮夫白首惊相问，浊水清尘默自怜。万事过前都是梦，一杯相属独非天。得朋正复同心士，赋咏能忘垂陇篇。

朔风动地似奔雷，瑞雪飞飞偏九垓。玉局尽疑从地涌，银台空讶倚天开。西经佛国千峰外，北过天山万里来。夸赋兔园非我事，直须兴尽棹船回。

江上行人空自愁，壮年双鬓已惊秋。不知风里千重浪，何事无情也白头。

山川曾是避秦余，何得真成画不如。想象曾闻昔所赋，经行为记我今初。欲知赋役无逃遁，看取耕桑映密疏。雨笠烟蓑春正好，盍抛手板便从渠。

宁辞举棹频，不觉又黄昏。有感逢冬节，无穷宿水村。客心愁待旦，杯酒强开樽。共祝同欢庆，亨途莫我论。

孤枕夜何永，破窗秋已寒。雨声冲梦断，霜气袭衣单。利剑摧锋锷，苍鹯缩羽翰。平生冲斗气，变作泪汍澜。

菊晚不害好，固宜登我堂。书生自头白，奚用泣馨香。

新城果园连瀼西，枇杷压枝杏子肥。半青半黄朝出卖，日午买盐沽酒归。

才入度门寺，先观觉范诗。昔人吟不尽，今日到方知。地僻寒来早，山高月上迟。池边老修竹，曾映董生帷。

相随不觉远，直到暮烟中。恐嗔归得晚，今日打头风。

斜汉横空瑞气浮，桥边乌鹊待牵牛。长生殿冷时无事，乞巧楼多岁有秋。菡萏晚花清露湿，婵娟新月暮烟收。华封祷祝华胥梦，谁道神仙不可求。

家近红蕖曲水滨，全家罗袜起秋尘。莫将越客千丝网，网得西施别赠人。

莽莽晴川水，寥寥病客舟。来随风浩荡，去逐雨淹留。生计梁边燕，归心海上鸥。多惭故人句，欹卧一长讴。

莫作阳关堕泪声，丹丘胜事要君听。兴公赋里云霞赤，子美诗中岛屿青。天近岂无宣室召，地偏犹有草堂灵。銮坡飞上勤回首，记取来游旧客星。

尘土纷纷起处微，祇随风力乱嘘吹。高张白雾横宫阙，低引轻云暗路歧。坐客昏蒙归耳目，行人斑白上须眉。谁知霶霈天飞雨，洗涤轻浮会有时。

老翁死却儿，昼夜捶胸哭。痛心彻骨髓，叫云我孤独。何不返思量，恣啖猪羊肉。羊岂不思儿，猪亦有眷属。

清晨花下露团团，飞鸟行吟仰面看。杰句天资人不及，勿嗔岛瘦与郊寒。

莫信秦人五大夫，一生清苦不敷腴。也将青玉雕钗子，一一钗头缀雨珠。

羊肠历尽鬓今皤，官职因才自折磨。议幕重来还去也，攀辕不住奈愁何。情知直道能容少，空喜阳岩得助多。券内功名终久在，非非是是一东坡。

霜余新雁点汀苹，愁绝送君湖水滨。自叹老夫如病骥，早知公子是天麟。渡湘怀远烟横渚，望岳题诗雨垫巾。想见骑驴得佳句，賸将收拾锦囊春。

试场未动文书静，官舍相联步履过。千丈苍波争倚薄，十围便腹有森罗。登临已结骚人恨，填委终翻劳者歌。后夜中秋佳月色，惟予不饮奈明何。

萧史幽栖地，林间蹋凤毛。洑流何处入，乱石闭门高。客醉挥金椀，诗成得绣袍。清秋多宴会，终日困香醪。

史君着意与深培，为向吴宫好处来。得地且从三月暖，明年应更十分开。溱傍芍药羞香骨，江里芙蓉妒艳腮。云雨鸿龙总非比，沉香亭北漫相猜。

履端初起节，长苑命高筵。肆夏喧金奏，重润响朱弦。春光催柳色，日彩泛槐烟。微臣同滥吹，谬得仰钧天。

歌舞相从六换年，秦筝已断不能弦。荷花满眼垂杨绿，肠断清宵月正圆。

华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳。今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

官满鹤衣轻，全家在四明。上船秋月白，到岸海山青。药妙初痊病，诗高旧振名。遥思落帆处，太守出郊迎。

净碾寒琼色瓣妍，冷阴团雪压枝圆。锦梭风飏鸳鸯结，翠幄云攒蛱蝶眠。眩夜似悬绡帐底，抛春如在彩竿前。眼明万绿清和处，未数花中聚八仙。

瑞香本庐阜，瑞昌最为冠。以此得瑞名，昧者强臆断。种法避寒暑，锦笼不足纂。欲披紫云裘，时分建溪椀。

焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。

见率野人成七老，野人唯解野疏狂。编排每日清吟苦，趁办递年闲适忙。夏末喜尝新酒味，春初爱嗅早梅香。问君何故须如此，不柰心头一点凉。

羡杀君家有两方，阿戎材干更昂藏。久知笔力能扛鼎，此去贤书定探囊。邻近玉渊尝借润，眼中珠树看争芳。旧陪众俊工飞动，老气因君尚激昂。

放尔千山万水身，野泉晴树好为邻。啼时莫近潇湘岸，明月孤舟有旅人。

薄宦亦良苦，救圬泥溅裘。陈红犹不足，太白几曾浮。赖有两诗好，聊宽一日忧。天公应念此，未用祝篝瓯。

春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

花名药品两相兼，种菊虽多岂避嫌。而我折腰求五斗，赏心于尔愧陶潜。

德行谁能冠四科，将兴将废道云何。百年诗酒晋元亮，万世功名汉伏波。高枕林泉闲梦少，出门风雨落花多。人生转眼荣枯易，未必金章胜绿蓑。

诡御羞禽获，随车忍兽呼。为驱须桀纣，竞逐欠陈吾。

银阙书飞急羽忙，料应滕六奏虚皇。要将阆苑蓬壶水，幻作琼林玉树芳。风约云边停鹤驭，冰清月际舞霓裳。凤箫莫品凄凉调，催老梅花枉断肠。

菊后梅前冷落时，剪檀雕蜡酪为肌。人从老处亲平淡，花向无中补阙亏。地暖不忧春近远，窗空惟映月参差。病夫久废卢仝椀，鼻观从容圣得知。

忆买京口船，飘飘适荆楚。览古吊兴亡，亦有会心侣。岁月能几何，已作幽明阻。筋骸幸无恙，未害且逆旅。

镵崖刻石成大像，谁道老僧多伎俩。虽云百尺最高高，应有游人到头上。

太学三旬食，邢家万事空。初头才过我，半后已无公。惚恍扶床语，仓皇就木终。从今颜巷冷，宁复孔尊同。

买得吴门宅，归来自种花。春风未歌彻，东岱已魂赊。昔作千年调，今为一日嗟。人将镌美德，磨石取江沙。

堂成合入辋川图，尘隔香红九轨衢。诗泄骚情风格老，棋藏活着路头苏。梅黄著雨惊鶑染，竹醉薰风倩鹤扶。一片丹青谁画得，吟肠恼断老耕夫。

晚从灵境出，林壑曙云飞。稍觉清溪尽，回瞻画刹微。独园余兴在，孤櫂宿心违。更忆登攀处，天香满袖归。

思君不办一再过，束书谢客方卧疴。不为儒林丈人地，可耐造物小儿何。我亦病气刚制酒，自春迄秋在告多。几时蹁跹数访我，为君快作鲸饮河。

洞府元依水面开，秋潮每到洞门回。幽人燕坐门前石，长看长淮船去来。

搴露纫荷楚泽舷，未参南海素馨仙。大门当得桂花酒，小様时分宝月圆。诗挟少陵看妙手，犀通神物为垂涎。使君少住幽兰曲，时傍颦山照鬓邉。

司马万事只称好，司空老矣三宜休。处世何庸夸蹇蹇，济时无术早抽头。

鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

江干燕客酒如淮，归路飞辀破绿苔。灯影入帘窥酩酊，雨声宜梦引咍台。岂无文送穷行别，似有人呼隠去来。一念不生无可道，此怀今欲向谁开。

灵山山下初逢处，溧水水边重见时。草草犹传出山句，勤勤更枉送行诗。传闻恍惚疑升报，问讯凄凉自越医。略计别离能几日，谁知生死遂分岐。

宝山有宝费搜寻，何似形山宝最亲。左右逢原好收取，丝毫全不假他人。

一宿招提又裹粮，寸心孤影自匆忙。客从瘴岭暑边过，兰在幽林深处香。动静于人曾两意，升沈如梦亦都忘。但悲垂老恩无报，泪眼瞻依日月光。

探竿影草闲家具，独弄单拈破笊篱。口醭心灰诸漏尽，菱花不拭自光辉。

临海闗东水满湖，书堂新上赤城圗。地居郊左宜芹藻，天锡奎章示楷模。王谢后前传正印，东南邹鲁定同符。谁终溅起平湖水，雨我公田几万夫。

扶疏弱柳绿初匀，哑咤黄鹂语未真。行路逢春浑不觉，却须说似探花人。

筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。

根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣袪弄。

独卧经秋堕鬓蝉，白杨风起不成眠。寻思往日椒房宠，泪湿衣襟损翠钿。

万古溪流去不回，舂撞涧谷石门开。寻源不必武陵客，过眼惊看滟滪堆。寒碧照人无底宝，铿轰殷地半空雷。结茅安得从僧住，自把锄耰辟草莱。

南陵初作尉，应亦似南昌。名在神仙籍，才优翰墨场。盗闻无欲止，吏化不欺良。交旧如君少，怀思未易忘。

春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。

三月山城送客时，山头芳草又离离。红尘道路今犹古，清酒樽罍乐胜悲。乡外忽摇怀远意，坐中聊赋惜春诗。洛阳风景别来久，应属少年游侠儿。

满城警柝喧深夜，半壁青灯动客心。烽火未除眠不得，欲将长剑倚危岑。

月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。

丈室锦城隈，庭闲地遍苔。饭从香积取，花续少林开。讲昼经残叶，禅宵烛委煤。无嫌一时学，要是暮云才。

袁涣当年死亦甘，云长平昔竟何贪。刘巴项领刚如铁，也用随群拜武担。

火齐堆盘起，珊瑚列库藏。不如茅屋底，父子事耕桑。

近来闻道得明珠，丹凤今年第几雏。会遣梦中分赤锦，不妨衣上有天吴。

嶂插清溪静荜门，数椽茅屋正黄昏。主人醉卧松间石，自绕梨花认月痕。

不知今岁是何年，铁马胡儿绕日边。虽有庙堂能格帝，更求岩穴与谈天。废兴谁识诗千首，消长难忘易二篇。卧雪诸孙心事苦，重湖颇愧汨罗渊。

衣冠奇古旧儒风，湖海襟期臭味同。七字不妨容我和，一樽酒欠与君中。春光是处饶生意，山色何曾碍太空。九叠云屏三笑路，何当偕访虎溪翁。

巫峡云深湘水遥，更无消息梦空劳。梦回深夜不成寐，起立闲庭花月高。

山蹊久不到，落叶满秋园。幽草自寒绿，晚花翘碧鲜。鸡豚放斜日，鸥鹭下遥天。闾里经过熟，居夷已一年。

江云舒卷弄阴晴，新绿园林似染成。花怯晓风寒蝶梦，柳愁春雨湿鶑声。栖迟茅屋无尘事，深闭柴门远俗情。佳客相过慰岑寂，酒边闲把近诗评。

西施苏小卓文君，画笔相传窈窕真。虽有金珠并粉黛，恨无笑语与精神。一樽美酒留连客，千载芳魂着莫人。醉眼恍然迷不觉，自惭心地尚埃尘。

弥漫达迥野，潮汐往来频。惯识松陵路，重来不问津。

天上无双月，人间只一僧。一堂风冷淡，千古意分明。

晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。

宦涂欲海久沉冥，自念虚为一世人。不向精微穷性理，多于蹇浅敝精神。休论今古无穷事，且乞江湖自在身。富贵功名付儿辈，一邱一壑任吾真。

三拥朱轮志少酬，忠怀曾不为身谋。桐江郡政居优课，柯岭乡评占上游。里彦昔陪公共荐，帝俞今幸我先休。分携莫惮炎威盛，到日清风一变秋。

出城犹记四年前，朝看西湖到暮烟。自有南湖相暖热，可曾频过六桥边。

泮涣舞雩乐，懽呼祀蜡忙。且记童子咏，莫管国人狂。

夜爱云林好，寒天月里行。青牛眠树影，白犬吠猿声。一磬山院静，千灯谿路明。从来此峰客，几个得长生。

不但行吟又卧披，掩编因有感于斯。竞为蛙蚓号鸣态，乌睹龙鸾夭矫姿。损挹嫌人称大好，琢磨容我指微疵。自惭学识非匡鼎，安敢陪君共说诗。

我辞官路已多时，魂梦今犹畏险巇。汝既饱谙游宦味，会须早作个归期。

平山堂下水云重，孤笛凄凉淡月中。不见龙蛇飞素壁，只余狐兔戍离宫。仙翁已逐风流尽，世事俱随梦幻空。广武无人同此意，慨然止有泪临风。

山空花更幽，日透香自永。只欠欹月梅，同汝弄疏影。

汨潭桂酒奠三闾，尚想夷犹泛五潴。进退存亡皆有义，怀沙处死是何如。

不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉字水初识，洞岩仙可寻。知君修浄化，白日只弹琴。

细雨粘云结晚愁，黄金垂地菊钱流。风来不觉窗声战，分却羁怀一半秋。

达士超然独若遗，赋诗行酒似儿嬉。一杯相属非人力，四者难并异昔时。高柳去随波鬭绿，啼鶑未与燕为期。春晴岂但群公乐，万物纷纷总自私。

作屋延梅更凿池，是花最与水相宜。横斜清浅黄昏月，画出孤山两句诗。

一秋吟不尽，才拙愧黄花。极目皆成市，论心有几家。淡交期白发，清话证丹砂。却忆分携处，寒林集暮鸦。

西来真祖意，祗在见闻中。寒雁一声过，疏林几叶空。心闲怜水石，身老怯霜风。为报参玄者，山山月色同。

未还西掖旧词臣，且向南宫作舍人。休叹贰车如竹苇，须知百日掌丝纶。锦窠官重真殊拜，玉笋班清祇一身。堪笑白头王小谏，握兰犹未得相亲。

屋架数椽临水石，门通一径挂藤萝。自缘此处宜投老，饶得溪云早晚过。

荒烟漠漠双江上，往事悠悠古戍孤。春到偏临青草渡，梦中犹记白鸥湖。

舟小从波兀，桥深爱树遮。风烟生远思，何必慕乘槎。

自摘黄花插满头，谁怜白发不禁秋。同年肯过卢仝屋，九日共登王粲楼。天气政为吾辈设，酒香莫对俗人𥬠。渠侬尽把茱萸看，更与渊明风马牛。

自笑知州百不知，近他池馆未曾窥。主人正可今为客，和议初成恰是时。草色茸茸花覆座，波光滟艳酒浮卮。留连枉是凭栏久，洗得当年了事痴。

袴下包羞气未伸，寄身亭长更遭嗔。不图他日千金报，漂母应非世俗人。

齿卼复牢能咀嚼，足挛渐愈可跏趺。短檠非复衰翁事，且与儿孙共地炉。

一洞沾秦俗，疑非太古民。尽将源里事，报与世间人。

小盖行障日，枯筇立倚风。入田催种稻，行圃看浇葱。

眼到竹边知未是，竹来眼里亦全非。诸人问我真如意，不到山前带笠归。

青山如有期，佳处故当屋。山势西南来，发冈自岷蜀。其下生伟人，自反常自缩。达观万物表，山界归一粟。

客星又转作魁星，蚤应文科策汉庭。紫气初来朝北极，长鹍一奋刷南溟。

虽然身世两相违，不以无为碍有为。偶被闲名难免俗，因将黄叶强题诗。一年好是中秋节，万事能如采菊时。自古圣贤观出处，只今谁解帝王师。

思溪渺渺泛兰舟，檥棹临津得自留。莲社不知三伏热，竹林独占一庭秋。蒲葵喜接高人语，茗碗能消旅客愁。所恨尘缘驱逐去，漫留名姓记曾游。

一派泠泠台下水，半空漠漠岭头云。祖师成道冲天去，只有无穷受箓人。

生死自怜同室穴，因何中路隔关山。一朝忽得亲儿证，趯踏方知盖覆难。

传花叠语争喧呼，主人能诗有仙格。锦囊丽藻纷披敷，拟驱轻驾逐烟客。

南海人从东海归，新诗到日恰梅时。撚梅细比新诗看，未必梅花瘦似诗。

船头大铜镮，摩挲光阵阵。早早使风来，沙头一眼认。

馆娃宫畔千年寺，水阔云多客到稀。闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。

玉纤无力怯梳头，镜里容颜见自羞。一阵落红帘外雨，十分春是十分愁。

古人重改阳城驿，吾辈欣闻石芥名。风味可人终骨鲠，尊前真见鲁诸生。

新诗赠我绕朝鞭，敌手相逢一怃然。迦叶见花吾未解，灵均此秘子能传。

凿池取月未伤廉，何必莲峰诧藕船。少待清渠通绿溜，醉歌绿幰鉴明蠲。

春归幽谷转微和，已觉粘枝玉蕊多。天女净香焚月下，相逢依约到无何。

年来不把紫箫吹，玉指掺掺弄素辉。一自征人渡辽去，唯有清风动妾衣。

始傍东园种，初从北苑移。本根原自好，造化总无私。紫笋时名误，乌程旧种卑。酪奴吾不问，酒圣尔何为。

牢落穷途暮，扁舟水四涯。十年长作客，万里得还家。云散山排仗，潮生浪趁衙。殷勤谢风马，为挂一帆斜。

身老便居僻，山寒喜屋低。时犹赖僧米，那惜贷邻酰。汤餠挑春荠，盘餐设冻齑。怪来食指动，异味得豚蹄。

席上香风转绮罗，北门东道汉萧何。灯摇万井年光嫩，月覆千闾夜色多。楼阁影重占物阜，管弦声洽验民和。相公不惜阳春曲，传与都人每岁歌。

溪上幽人拾旧查，洞中丁户采新芽。欲乘赤鲤惭仙骨，自瀹霜毫爱乳花。莋路跨骡胜五马，邮筒得酒散双衙。武夷道士知君否，正拥风鸾里月茶。

同谒翘材话直前，别才信宿讣惊传。等之百世无今日，杀我三良不半年。公与朝端清到底，人言次相直如弦。奏篇共上寥阳殿，未必精忠隔九泉。

暑湿卧南窗，将夕暴雨作。绿树暗蒙蒙，流泉鸣凿凿。黔突苟幸足，心静本无乐。夜半长风号，江流应更恶。

行役那堪八月时，肠非宋玉也应悲。烦君为寄梅溪信，少慰吾亲别后思。

前岁长安雪，从公饮屡过。放谈成绝叹，狂态亦悲歌。我仕鱼缘竹，公行漩绕涡。相逢虽足慰，相别奈愁何。

宗师贪寂灭，祖道益衰迟。只有青山色，相逢似旧时。

前村笑语近黄昏，独向江头望故园。漂泊每怜归去晚，儿童各自解方言。

野外游神迥，望中尘物稀。天连远水尽，鸟背夕阳飞。木叶初摇落，乡怀动式微。兴阑不忍去，迟子一舠归。

穆陵关上秋云起，安陆城边远行子。薄暮寒蝉三两声，回头故乡千万里。

鄱江善政九贤人，文正文忠更绝伦。桃李旧邦千里爱，丹青遗像两朝臣。不同赤土祠刘阮，端胜睢阳庙远巡。安得神仙返魂药，九原唤起静边尘。

竹笥与练裙，随时毕婚嫁。无事苦相思，征鞍还一跨。

理财无管晏，言利析秋豪。吐论千人废，摩空六翮高。未簪安世笔，先佩吕虔刀。楚泽东风劲，宁辞揽辔劳。

翩翩渌水泛红莲，一纪重来拥使旜。云外两星明汉莭，海东千里戴尧天。旧闻箕子多遗俗，会使匃奴失左肩。五十年来蒙惠渥，故应微风莫深镌。

徐郎小隠处，爱我许迂临。多遻话岁晚，言归忘夜深。祛愁倚诗酒，结伴卜山林。更喜檀栾旧，风烟挺绿沈。

乔松翠竹锁禅关，乘兴时来兴尽还。懊恨刘郎招不得，瘦筇独自入寒山。

朱丝不用挂烧桐，一曲新丰为送公。后夜老松风籁静，皋禽不见月巢空。

隟地丛筠植，修廊列堵环。楼台疏占水，冈岸远成山。尽日草深映，无风舟自闲。聊当俟芳夕，一泛芰荷间。

说四句，演毘尼，凡夫听者尽归依。天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸。

区区苏李未应师，句法中涵屈宋姿。华贯即今方慎柬，异材如此会深知。飘飘气概轻余子，凛凛规摹扩大儿。老厌交游翻覆手，欲于士逊结心期。

望峡初愁远，当前忽不知。如何船进处，却在棹停时。

亭高未涉意先申，五马同来却报春。一笑孰知今在旅，兹游端不厌居尘。分张好景因人重，排拶佳篇逐日新。我是东州西上客，也来吟作社中人。

四祖门庭寂寞秋，牛头只是旧牛头。如何一旦风光别，花落花开百鸟愁。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？

危亭石作关，假道一跻攀。白鹤何年去，青松尽日闲。坐时闻远水，望处小他山。衲子云衣厚，寒犹宿此间。

四海文章六一仙，江西名派蜀人传。从今元祐无多子，虎豹狐狸各斐然。

德望居朝大吕轻，眷思难怫丐归情。履声暂去端门晓，刀梦新占虎节荣。有道致君三任喜，无心贪宠一麾行。天衷祗恐思耆旧，不待黄堂报政成。

静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。故人祗在蓝田县，强半年来未得书。

蟠际均衡岳，千峰独出群。鲲鹏从水击，翼轸验天文。旷野风行雨，曾霄日贯云。僧言兴废事，因念福王勋。

高居大士是龙象，草堂丈人非熊罴。不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风雕舞衣。开径老禅来煮茗，还寻密竹迳中归。

香有竹风知，无尘杂野姿。为怜新白发，重记旧题诗。藓带龙鳞剥，蜂沾蠹屑垂。不来三十载，半树是孙枝。

夜饮华堂烛屡灰，暗香浮处数枝梅。坐中一笑对三粲，客里此欢能几回。醉后不知歌扇去，归时还是晓钟催。露浓月白溪桥路，但记群山翠作堆。

河清海晏皇基壮，雨顺风调百姓安。三世如来同祝赞，龙楼曲奏万年欢。

天公作意轰雷霆，风雨骤至神如兵。翻手为云只俄顷，举头见日尤精明。蚁君一战方奏凯，鸠妇复还已和鸣。税驾欲投佳处所，林间隐隐疏钟声。

解官赴调出临川，倒指侵寻十二年。文学背时招白眼，功名迂路得华颠。胸中要与天相似，分内姑安理自然。素业更须频点检，有无可以上青编。

洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。

连朝淹黑豆，黑豆已萌芽。满地天风起，吹开劫外花。

池上风荷香扑衣，红妆镜里雨如丝。试呼小艇寻烟去，便是苕溪五月时。

霜威昨夜肃天区，平晓蒿兰一槩枯。一寤春仁入根本，只凭秋惨及皮肤。寒锋刺甲过矛戟，皓色禁人著鬓须。料得西风如未紧，且来枝上作明珠。

远游索手不赍粮，薪米临时取道傍。今日晴明行亦好，经旬风雨住何妨。

沆瀣催时律，幽阴结夕霏。楼台侵日上，山水送秋归。海燕辞巢尽，霜鸿避弋飞。一杯元亮酒，聊以浣尘机。

平章景物我何功，犹博宾筵醉颊红。欢甚锐戈思却日，吟余豪兴欲凌风。急觞泛滟春浮渌，掺鼓喧轰雁堕空。白雪拜嘉仍袖手，汗颜终恐坐雷同。

佳节江楼上，同僚共把杯。人如舜才子，名半汉云台。诗占城南首，音参古磬枚。宜添两学士，相约访蓬莱。

月昏当戸树突兀，风恶满天云往来。太阿匣藏不见用，孤愤书成空自哀。吾辈赤心本贯日，昔人白骨今生苔。荣河温洛不可见，青海玉关安在哉。

寻梅不惮路程赊，行遍山边与水涯。几处树头残雪在，只疑昨夜又开花。

三君乘白鹄，各在一山椒。子去穿茅洞，人方采药苗。花连云气近，松转水程遥。想得寻幽侣，空歌散午朝。

卒热传肝肺，尫羸也易推。奈何双目暗，得较也何时。

放达得真赏，风流多逸才。春邀仙子佩，夜雨法王台。云磬杯前落，昙花曲畔来。但教元度在，明月不须来。

八龙焜燿长生箓，五采葳蕤续命丝。亿载延长资睿算，万区康乐遇昌期。

褰裳乐得送迎翁，遣句犹烦七字工。颇识当年斤斧手，却惭昔日马牛风。平生杨敬惟称项，晚岁侯芭只守雄。便把黄封红客眼，一尊已当百壶丰。

萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。拂林花乱彩，响谷鸟分声。披云罗影散，泛水织文生。劳歌大风曲，威加四海清。

升平见一斑，未腊得三雪。天开银色界，人立水晶阙。小团醉后煮，清梦梅边说。莫道石渠春，不似山阴月。

平日少游思郡掾，当年邓禹志功曹。如何一命联州刺，更冠灵峰赑屃鳌。

百丈苍岩入杳冥，高低气象本天成。藤蟠翠壁龙蛇动，涧泻断崖风雨声。不许画工为润色，祇应诗伯长余情。栖鸦乱墨题僧室，车马何时再此行。

竭作朝筑陂，独劳暮鉏菜。草烟栏犊卧，船响篱犬吠。残年迫耄及，农事不敢废。儿曹强学余，努力事舂硙。

荣路徘徊力已疲，保全恩惠剧春熙。须知散栎无庸日，方到群材构厦时。

广寒殿里玉楼开，那得孤山处士来。半夜西风半身影，梦中骑得雪馿回。

霹雳振秋岳，折松横洞门。云龙忽变化，但觉玉潭昏。

江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。

公家如许好昆仲，不数河东旧三凤。床敷对语无限春，檐滴关愁不成梦。马援看鸢始回头，知机恐不似少游。看鸢机落听雨下，虽悟已输公一筹。

七年守郡罢三年，卖尽山中五顷田。书籍可捐衣可典，犹能醉面仰看天。

送客征衫秋八月，怀人病枕夜三更。床头稚子呼不觉，窗外潇潇风雨声。

狗子佛性无，门上钉桃符。邪魔并百怪，一见便消除。

九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。

山与众山殊，寺非诸寺拟。无面不当江，有林皆照水。南泠隔吴会，北渡通扬子。还看上下帆，日日何常已。

我逢刘颍川，竟夕不向枕。余人偶对面，白昼辄欲寝。生来不耐俗，敢妄作题品。犹嫌太分明，客至姑与饮。

嚎风一夜动，作雪欲愁客。客莫苦嗟行，农望明年麦。方来笑语同，又是关河隔。主人贤且智，不待子所画。

已洗方清为有尘，无尘因洗更清新。香山谩说工纤艳，错把梨花比太真。

海水扬波今合清，秋风千里使华行。言皆有道非徒发，事若无心更不生。谈笑从容怀远俗，琴书潇洒寄高情。伫闻静胜诸蛮服，何必楼船十万兵。

双剑峰高削玉成，芒寒色淬晓霜清。脑脂压眼人高卧，谁斩天骄致太平。

乌飞兔走傲昆仑，人世浮浮托命根。梅竹仅留三亩宅，桑麻方见万枝孙。云相迎送话诗客，风自闭开无事门。适意手攀檐外柳，旁观抚掌笑游魂。

道林才不世，离别重相逢。会面慰我久，观身向酒慵。寂寥人散后，结构坐来重。况乃气清爽，娟娟林表峰。

日出移船日又斜，芦根时复见人家。水乡占得秋多少，岸岸红云是蓼花。

满目山川贤否异，对床风雨弟兄同。九江莫作淮西看，记得九江元是东。

杨花三月暮，撩乱送春归。尽日闲相逐，无风亦自飞。轻轻拦乳燕，故故扑征衣。莫上高楼望，徘徊满落晖。

昼漫漫地夜漫漫，高下峰峦总一般。身在洞然明白里，勿于明白里头看。

坤元厚德孰能名，履正怀冲本至诚。自是从容常中道，非因欲待晏阴成。

秋深欲晓敛轻烟，翠木森围万里川。阊阖启关传法驾，玉津按武会英贤。皇皇圣父明如日，挺挺良臣直似弦。韬武欢呼称万寿，未饶天保报恩篇。

上界天官此按行，五云深处有箫笙。一轮宝月明如昼，万斛金莲开满城。

滩浅争游鹭，江清易见鱼。怪来吟未足，秋物欠红蕖。

危轩冠层堞，永日付登临。寒雁犹能阵，乔柯自不林。溪流横趣岛，樵路侧依岑。西北虽堪望，浮云易作阴。

棋局随空破碧雰，上方剥啄下方闻。方圆变化知多少，笑杀先生洞里云。

虎穴连三辅，狼烟暗百蛮。边风摇马鬛，朔雪点袍斑。委命轻于缟，收名重若山。遗忠应未泯，结草在兵间。

蹴鞠寻橦列广庭，吹丝按竹布前荣。卿郎朵殿浑无见，只听时时万岁声。

异物丛珍品最高，此心不可动纤毫。西戎慕义陈方物，太保犹先作旅獒。

别日无多似隔年，每逢佳句辄欣然。词倾江汉无留碍，语转珠玑更浑全。目共荆谿千里月，人居吴郡五湖天。兴来傥有山阴作，即上扁舟往执鞭。

沃辔环天下，澄清今范滂。带牛奸破穴，问马智盈囊。逾七春秋足，尊三爵德光。乡闾失耆旧，绋路送车忙。

春来无处不闲行，楚润相看别有情。好是五更残酒醒，时时闻唤状头声。

浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。

默坐蒲龛若塑成，客来惟听小钟鸣。却嫌庭树无禅力，时有风枝雨叶声。

万事无如退步僧，髪长懒剃貌棱层。出言吐气多山野，逆耳之谈谁肯听。

荒郊古陌时时断，野水浮云处处秋。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。

领略东风一倚阑，凭高便觉小尘寰。目穷千古关河外，身在半空烟霭间。二水护城青映带，四山连野翠回环。英雄易老愁无极，境是人非鹤自还。

妙峰阁外云收翳，慧照堂中日放光。大地山河都见了，此心聊寄一罏香。

春草满空春水流，土人放马白苹洲。细风迟日嘶鸣处，遥忆金明池上游。

九译何难致越裳，太平声教陋成康。千年文物储天禄，四海英髦聚国庠。册府缓留清跸响，儒斋深映赭袍光。侍臣谁草宣和颂，落笔争看立堵墙。

破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳。只知镜里春难驻，谁道人间夜更长。父母家贫容不得，君王恩重死难忘。东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。

南地无冰雪，常疑暖作灾。昼昏山雾合，寒变海风来。垅麦衔芒早，梅花带叶开。客中归未得，岁事渐相催。

洛阳陌上春长在，惜别今来二十年。唯觅少年心不得，其余万事尽依然。

鶃鶃何为至，于陵转馈予。出哇吾不敢，笑付老庖厨。

岁月去人如箭急，一年祇有十五日。雪砌禅人总不知，但见钵盂两度湿。

十乘由夔入钓鱼，饮江无马雁安居。瞿唐催要金城壁，即墨争迎铁裹车。八阵旌旗蛇势整，九关风月虎符虚。白盐万丈齐天石，揭日奇功大字书。

一滴水，一滴冻，喝下风雷彰大用。棒头点出眼睛来，照了诸相悉空洞。出门撞著须菩提，拶破虚空全体露。一片虚凝绝谓情，万里清光飞玉兔。

湖面平随苇岸长，碧天垂影入清光。一川风露荷花晓，六月蓬瀛燕坐凉。沧海桴浮成旷荡，明河槎上更微茫。何须辛苦求人外，自有仙乡在水乡。

我生初世本尧年，大厉群哇不谓然。方喜神光射天下，忽惊烽火到甘泉。寺人衮服参岩庙，宫女素衣游市廛。一道德来千道会，试开言路问群贤。

零雨不出动隔旬，门前秋草长于人。江湖浩渺欲无岸，锦石最小犹生云。微阳片月何曾见，只有莓苔昏笔砚。田家黍穗未暇悲，茅屋且为萤火飞。

万水千山厌问津，芭蕉林里自观身。邻田鸡黍留熊也，风雨关河走阿秦。鸿雁池边照双影，脊令原上忆三人。年年献寿须欢喜，白发黄花映角巾。

波光柳色碧溟蒙，曲渚斜桥画舸通。更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。绮罗香里留佳客，弦管声来飏晚风。半醉回舟迷向背，楼台高下夕阳中。

节遇中秋挟日余，哲人来契梦熊时。神澄晓露珠凝彩，气爽秋风桂有枝。歌袴始喧清赣曲，使星还照碧湘西。太平天子方求旧，但指松椿祝寿祺。

山雨夜来涨，喜鱼跳满江。岸沙平欲尽，垂蓼入船窗。

竹深树老小禅关，关对江淮千古山。万舶堆中江上乐，时时箫鼓寺前还。

腊里春风转，埙箎一气和。劝翁新岁酒，唱我老人歌。一世声名重，四方书问多。章泉一泓水，思与海同波。

世上无媒似我希，一身惟有影相随。出门便作焚舟计，生不成名死不归。

买春无计托花神，费尽榆钱不计缗。风絮飞成三径雪，雨犂翻动一园春。有心报国从招祸，无相封侯莫怨贫。试问专坛与分社，予何人彼亦何人。

宰上庐深迥，将书定苦心。夜声寒柏惨，晴色古苔侵。径侧牛羊履，山空雁鹜临。明灯拨残火，幽梦理寒衾。

乌不前，兔不后，几人于此茫然走。祇有阇黎达本源，结舌何曾着空有？

反唇余子轻玄白，属目耆儒上紫清。老境我甘追汗漫，明时君合订章程。

绕屋巉巉碧玉峰，个中天遣养疏慵。捐书已叹空虚腹，得酒还浇垒块胸。曲几坐看窥戸月，短篷卧听隔城钟。柴桑自有归来意，枉道人间不见容。

天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处泪沾巾。

明明搅动一缸屎，却把麝香烧旖旎。许多香气不曾闻，浑身坐在屎缸里。

仗下鸣曾惊众听，省中语不愿人传。骚留屈子芳菲在，史视胡公粪土然。士到后凋方见节，世除勇退别无仙。遥知洛下诸君子，应笑侬诗老放颠。

风折蒹葭水结凘，燕鸿相语定归期。淮南水阔山长处，小待燕山霰雪晞。

吾家何必自耕耘，淮上新添战马群。圣水洑流天汉永，颠风扇雪地炉焚。但教东海无冤气，便可西郊放密云。浪遣蛇医与龙鬭，邈然天听若无闻。

卷帘月挂一钩斜，愁到黄昏转更加。独坐小窗无伴侣，凝情羞对海棠花。

静即为方动即圆，幼知棋局老饶先。封同桑梓一千户，迹远蓬莱二十年。品禄幸犹容后隠，干畬何敢拟前贤。只余筑室疑相似，三万牙签还俨然。

晚唐吟派续于谁，一脉才昌复已而。对月难招青冢魄，见梅如揖紫芝眉。四灵人物嗟寥落，千古风骚忆俊奇。公去遥遥谁可法，少陵终始是吾师。

久赋恩情欲托身，已将心事再三陈。泥莲既没移栽分，今日分离莫恨人。

乾淳老人气岳岳，破冠穿履行带索。撑肠拄肚书万卷，临风欲言牙齿落。

湖上山如故，湖边客总非。容堂今不见，凉夜草萤飞。

每嘲介甫行新法，常恨欧公不读书。浩叹诸刘今已矣，路傍乔木日凋疏。

紫宸畴昔幸同朝，去国俄惊数舍遥。轻细难沾时服赐，氤氲正想御香飘。年加赖有斑衣戏，心静真同桂隠招。龙瑞此时探禹穴，天津何日渡京桥。

独惭师长念遗簪，长感知心在寸心。要路未离扶遣进，闲曹因病放教吟。风鹏虽远丹霄势，月兔犹依绿桂阴。从此期公惜高鉴，休将白雪换巴音。

幈山掩翠敞华堂，巧燕初归拣画梁。寂坐安闲忘俗虑，益知仙府昼何长。

秀颖出儒林，吾甥所得深。良材竟难用，造物果何心。身后无遗育，生前惜寸阴。临棺一悲咤，万籁亦同音。

睡稳叶舟轻，风微浪不惊。人居芦苇岸，终夜动秋声。

倚床相伴一枝藤，强作春游老不能。花底婵娟诗妩媚，枕中日月睡瞢腾。

清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有群峰。

沉沉三日雨，衮衮四山风。潢潦从浮泛，群阴漫长雄。深居何藉屐，矮屋且遮篷。急敛身心住，徐看鼻息通。

奕世论交地，红花巷陌春。扬雄一区宅，晏子百年邻。游倦归相踵，身闲意更亲。那知从此别，老涙损天真。

竹篱如鸡栖，茅屋类蜗壳。静几默如禅，往来人不觉。

容膝都卢屋一间，图书左右任披翻。催诗急雨来迢递，吹面凉风过等闲。生意无边庭下草，清香不断畹中兰。日长无事真仙隠，作甚辛辛苦苦官。

高人作计亦迂哉，千尺崔嵬著钓台。握手故人留不住，有鱼那肯上钩来。

千年鹤表映溪滨，一代鸿文动至尊。仕路低徊唐老杜，才名合沓汉公孙。家风不减太丘令，盛事何如通德门。肯把浮荣衒流俗，欲遗典则到仍昆。

归来更读十年书，自笑今吾即故吾。栗里溪山晋处士，桐江风月汉狂奴。种梅添得诗多少，爱菊何拘酒有无。随分生涯聊尔耳，门前应免吏催租。

江梅又趁一阳回，身在旃檀林下来。行到漳南香未歇，百花闻此一时开。

掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。

诸葛甘棠岁月深，霜皮黛色郁沉沉。尚垂清荫蜀国里，一树风霜千载心。

常时斗暗犹闲事，无月中秋可若何。我欲梯云千万丈，取光还月谢羲娥。

折桂归来日，西风万里秋。锦衣天上客，红叶渡头舟。把酒难为别，题诗更欲留。明朝山水隔，何日是重游。

国有金汤在，邻修玉帛云。夷侵由废雅，苗格自敷文。当宁形宵虑，公车以岁闻。便当从幕府，入校道山芸。

书帙侵窗竹数竿，晚留晴影上青攒。不禁滴尽潇潇叶，时拂疏风雨未干。

一舸风帆放晚秋，访君幽巷卜淹留。绿摇岸柳容如舞，碧蘸溪毛美可羞。喜见林宗銮为辍，久钦阿大语难休。士贫鸡黍无劳具，谋食何如道可谋。

波生碧海露晨曦，争剽菖蒲集御卮。见说太平无沴气，山中丛艾独生迟。

韶华已过半，感叹固多同。万室初藏火，千花竞笑风。林光高蔼蔼，山气远葱葱。洒泪松阡里，伤心白髪翁。

苏门长啸不可亲，鹿门采药更绝尘。老死故山虽自许，掩书未免愧斯人。

落日微雨好，浮云近水多。空蒙乱林树，涵泳著星河。赏极兴不尽，迹归心更过。犹须明月夜，濯足弄金波。

须信先天事事无，阴阳陶铸此形模。真空平等朱砂鼎，虚彻灵通偃月炉。九窍可风坛坛暖，二时失火药材枯。只兹一点无明焰，炼出人间大丈夫。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

不应无酒饮公荣，且与园花作证明。我已闭门为独乐，君能让畔喜双清。莫教佛法无多子，却怕诗人太瘦生。好是柳丝饶意态，故垂浓绿著嘤嘤。

为爱方池净，危亭此构新。寒光摇玉鉴，晴色戏金鳞。月上骊宫晓，莲开水府春。主人能息虑，四座绝风尘。

自接曲生蓬户外，便呼伯雅竹床头。真逢幼妇著黄绢，直遣从事到青州。

虽言穷北海云中，属国当时事不同。九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。

楚人未筑上游城，千古冤声尚未平。雉堞已然无石虎，不知何用昔时名。

酾酒临江望石湾，松风引上白云关。潮吹海雨来无际，帆遂天风去不还。千仞振衣聊遣兴，一江如带敢偷闲。老怀抚事偏多感，莫拮中原几点山。

黄尘漠漠路漫漫，旧钓空思水国寒。乡信不来云树远，斜阳无语下栏干。

今古遰相送，几时无逝波。篇章名不朽，寂灭理如何。内殿留真影，闲房落贝多。从兹高塔寺，惆怅懒经过。

官事私忧总不论，每于楼上到黄昏。江城日暮须吹角，野寺僧归自掩门。秋晚山川多草木，年丰场圃足鸡豚。人生几有渊明乐，稚子迎门酒满樽。

楼前春水欲生蛙，楼上无眠夜忆家。官道靴鸣知有雨，故溪船去好移花。耆年极荷神祇借，直性难禁世俗哗。便可真归不须梦，烂烹新笋煮新茶。

十旬九雨龙淫荒，林蝉砌螾俱悲凉。丰隆不闵行泽足，犹唤脂车烦阿香。我知此咎非风伯，凭凭幕天尔勍敌。王郎行李望秋晴，莫污北飞双凤翼。

信矣禹功美，独兼人鬼谋。长山忽中断，巨浸失横流。迹与天地久，民无鱼鳖忧。谁能报盛德，空尔荐醪羞。

村晚归牛下，林昏宿鸟喧。微升天际月，半掩水边门。衣杵悲边信，渔歌断客魂。老人交旧尽，此意与谁论。

行到鲈鱼乡里时，鲙盘如雪怕风吹。犹怜醉里江南路，马上垂鞭学钓时。

脸红消尽泪阑干，似向人前欲诉难。若是东君与为主，肯教风雨尽摧残。

此月才过禊事修，芳辰冉冉逝如流。牡丹开了寒应尽，燕子归来春又休。衰鬓难将新绿染，颦眉岂为落红愁。劳生扰扰何时足，已拟抛家理钓舟。

惰归春力不胜驱，风雨尚愁人掺裾。掠尽残红前日树，催还新绿去年畬。相将兴尽随花屧，赖有朋来载酒车。但得从今身尚健，吾乡风物胜匡庐。

三日要行还止住，冷沙寒水暗消春。一千四百芜湖路，怨雨愁风多少人。

旧人仅有鲁灵光，银信翩翩下帝傍。龙去十年闲卧洛，凤来一日再鸣阳。玺书下访刍言急，月食回思榄味长。善类合离关世道，祈公趣驾勿循墙。

承平米家船，遗我独凄然。此岂有愁地，不能无暝天。

而立之年不啻过，十分减尽少年豪。吃它官饭如何稳，着了朝衫说甚高。勤向溪山供日课，賸栽花木足年劳。客来不周嗟无肉，菜本新添数百窠。

苍崖高郁盘，下有千仞倾。当时捐珮侣，寄此琤琮声。坐石风露晚，心与秋月明。沧浪若可濯，勿负冠上缨。

手把封题又惨然，坐惊新句俊翩翩。穷通可是俱关命，聚散由来亦系天。此日未逃衰俗口，几时真及古人肩。一樽酩酊难频共，况望青绫被底眠。

紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟笑说楼前鼓，两仗争轮好落花。

太史病已革，君王意尚疑。欲为宣室召，深动画堂思。共起云亡叹，空嗟大用迟。九原如可作，愿赋百身诗。

古寺朱扉傍水开，高僧笑语共徘徊。阴阴曲径人稀到，一一名花手自栽。竹笕引泉滋药垄，风炉篝火试茶杯。此行自喜非生客，二百年间六世来。

独醉任腾腾，琴棋亦自能。卷帘山对客，开户犬迎僧。看蚁移苔穴，闻蛙落石层。夜窗风雨急，松外一庵灯。

三省居常有进呈，早临崇政接群英。太官赐食移清漏，门外将交五马声。

老气棱棱未易攀，谊襟凛凛可廉顽。瘦筇只为江湖上，诗卷傍行天地间。社风雨花春正好，酒垆山屐梦相关。夔州已浚花绳削，今度编成不要删。

争名朝市鱼千里，观道诗书豹一班。末俗风波尤浩渺，古人廉陛要跻攀。螗螂怒臂当车辙，鹦鹉能言著鏁关。顾我安知贤者事，松风永日下帘间。

吴侬生长镜湖边，湖晚登桥意欲仙。初见苍山下红日，忽看白月上青烟。收藏画本归吟笔，应答渔歌送客船。回首更阑人去后，玉虹横浸冷金眠。

山行但觉鸟声殊，渐近神仙简寂居。门外长溪净客足，山腰苦笋助盘蔬。乔松定有藏丹处，大石仍存拜斗余。弟子苍髯年八十，养生世世授遗书。

演漾浮清樾，千凝漫绿莎。更无野鸟渡，自有窟蟾过。短绠飞苍雪，长缨卷素波。会须号一噫，霹雳起龙梭。

酌古有深意，开编中圣人。百家笑糟粕，六艺饮全醇。兀若坠车适，盎如浮盏春。淳于吞一石，同味不同尘。

梦回客枕觉衾寒，展转忧思不一端。呜咽数声传晓角，便教铁石也心酸。

地灵人杰产忠良，瑞霭龙蟠虎踞乡。天欲中兴神降岳，世将嘉靖弼生商。和羹早报梅花信，寿酒先飞柏叶觞。笑指山南成带砺，庞眉与国等绵长。

一春何许最佳处，柳色初匀思杀人。风揉雨练不可触，明绿映空颜色新。旧雨来时花未齐，今雨一过花团枝。明朝试踏城西路，已复可怜枝上稀。

高才自是古梅仙，彩棒何须向壁悬。晋盗奔秦无一事，炉薫深炷好安禅。

并游英俊半归泉，何事夫君又弱焉。廉退风标留万口，勤劳心事入尘编。团团故步八千石，落落浮名四十年。除却江东肤使在，一时旧话向谁传。

闭门两日病不出，得句谁能就我哦。贫家尊酒可怜许，饮君宁得到无何。

洞户延清吹，庭除贮绿阴。不随风月媚，肯受雪霜侵。润入珠泉爽，声传玉帐深。主人留胜赏，同此岁寒心。

短梦难成却易惊，披衣起漱玉池清。遥知中夜南风转，汹汹前村草市声。

露寒风定不无情，临水当山又隔城。未必明时胜蜯蛤，一生长共月亏盈。

夕阳舂处是吾家，水绕山环路转赊。蹙蹙四方浑未定，茫茫大化渺无涯。归来已恨十年晚，老去空嗟两鬓华。各愿及时崇令德，万钟于我本何加。

野菊有黄花，送君千里还。鸿来燕又去，离别惜容颜。流水通归梦，行云失故关。江风正摇落，宋玉莫登山。

归心已逐晚云轻，又见越中长短亭。十里水边山下路，桃花无数麦青青。

买肉须要肥，买鱼须要活。买酒须要美，买田须要阔。买婢须要峭，买奴须要黠。若教买香烧，一毛不肯拔。

平野入青徐，桑柘叶如雨。信美无与适，沉思情延伫。

君家父子俱能诗，天遣俶鸟鸣春时。文穷抵掌定不免，齐竽不学君何疑。平生说诗喙三尺，只今蹇吃成期期。愿君高处古无上，抑以自惊无邪思。

曾以文章上石渠，忽因谗口出储胥。致君事业堆胸臆，却伴溪童学钓鱼。

清秋大试斧寻柯，噭咷谁言用楚歌。帅阃威名传籍籍，使台材业办多多。兵机总是师黄石，酒令同看卷白波。见说邻偷蜂蚁聚，远闻军政已投戈。

怀沙祠下铁色矶，中流束湍张祸机。与赍俱入彼可吊，乘流而下吾亦危。江河难犯一至此，天地好生安取斯。朝歌胜母古尚讳，我其覆醢航秭归。

波环颍曲持竿石，云拥嵩岩炼药炉。尽是他年归隠计，更凭猿鹤作前驱。

随阳来万里，点点度遥空。影落长江水，声悲半夜风。残秋辞绝漠，无定似惊蓬。我有离群恨，飘飘类此鸿。

背装花屈膝，白打大廉斯。进前行两步，跷后立多时。

归去思陶令，安时似子舆。近知园可灌，唯恐菊相疏。酒幸浓如珀，诗令价重渠。看花随早晚，何必更因徐。

十三初学擘箜篌，弟子名中被点留。昨日教坊新进入，并房宫女与梳头。

狂风吹覆凤凰巢，鸮鬼朝翔狐夜号。君有胸中千古鉴，世间妍丑想难逃。

宾主有无俱遣外，行藏须要出常情。无栖泊处开门户，月到中宵不敢明。

人自穷通诗自诗，管渠人事与天时。鹤长未便贤凫短，梅早那须笑杏迟。公子近来忺说病，老夫秋至不曾悲。人生随分堪行乐，何必兰亭与习池。

五马登城堞，平分载酒船。无家寒食客，小雨惜花天。循抚恩何厚，飘零命最邅。闲愁不用遣，一醉暂成仙。

千里万里长安道，送君思君为君老。愿为水底石菖蒲，不教零落同百草。

心法本无住，流沙归复来。锡随山鸟动，经附海船回。洗足柳遮寺，坐禅花委苔。唯将一童子，又欲上天台。

云水一生无别好，琴心三叠有谁知。今宵松殿相期会，弹到西山月落时。

禅心独理灯无尽，曲论怀私物不齐。拱木已严千岁冢，狂澜难决万金堤。古今蔽显神功相，天地韬藏裕眼迷。会看清风明月夕，云间端有鹤来栖。

君诗来贶我难当，语带诚斋句妙香。鲛室垂垂新下泣，蚌珠颗颗烂生光。魂飞锦里花争巧，梦到池塘草又芳。早晚交游逢大手，急将名姓为传扬。

重露覆千花，繁香凝畦圃。不忍日将晞，散逐微风去。

百年驻跸在东南，薄宦浮生士所谙。进退何心空自了，别离满眼我难堪。救时事业终须做，随世功名亦喜谈。命也奈何天咫尺，鸾台凤阁本潭潭。

宁可时时被鼠煎，狂猫一夜不成眠。广南六月官军到，见说人家断火烟。

帝调玉烛召春还，仙袂同时度九关。万品欲沾何处得，东风今起道家山。

霜多未叶大孤寒，欲向春前倒树开。莫道东风无意在，余香看即度墙来。

龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。

苏赵从前说辩才，后人尘土不须猜。风篁岭下青春晚，寂寂应知我独来。

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无敝履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。口传天语来人世，却逐祥云上玉京。

本邦为守获邻封，民政虽殊道则同。浃境欢然君有惠，一乡荣甚我何功。渐濡美化规模近，珍重高篇气格雄。德薄可能胜尹诵，穆如空自愧清风。

湖远慵呼艇，春归只闭门。树高应翠合，竹静自黄昏。轩冕情终薄，诗书好益尊。人间难办事，夜气要长存。

酒酹坟头土易干，何如黄鹤断矶船。会看潮雪莆萄绿，唤起长鲸快吸川。

心期万壑与千岩，屡向君诗得指南。久恨泠然孤宿诺，偶逢兀者便同参。傥蒙大药分金匕，岂羡奇方出玉函。谁识留连今夕意，沈疴未散莫回骖。

社公雨过稻花香，过了中秋早晚凉。正是故园新酒熟，橙脐微绿蟹脐黄。

吏冗文移纸作堆，谁能亭榭静中开。直须事外关门坐，莫放人从门外来。

试把行藏为子评，只知尽分敢徼名。出如有益殷三聘，用不能行鲁两生。此道古人如饮食，后来灶婢或猜惊。子云亦号知书者，犹把商山作采荣。

春风休记旧繁华，举案园林乐事赊。月引池光归座榻，云含花气入窗纱。鹿门本是庞公宅，栗里谁寻旧令家。相对莫论终岁计，酒狂诗癖自生涯。

江收众水赴单槽，石壁当流鬭雪涛。将取危舟飞过去，黄头郎只两三篙。

岁晏彤帷敞，天深紫宇宽。气和先合乐，仗密不知寒。斟酌中衢饮，伊亚别殿欢。先春皇意悦，花满从臣冠。

城中尘土眯人眼，堤上风烟醒客心。沙拥河声时断续，云含野色屡晴阴。平芜点白鹭双起，细柳弄青蝉一吟。魏北古来车马地，此亭偶尔得幽寻。

天骥腾长坂，秋鸿御顺风。俄从绛衣使，不待黑头公。志蕴留家集，光华掩竁宫。惟余善人报，流庆在无穷。

山林与城市，何地非隐沦。子意亦易败，径投寂寞滨。楞严有奥章，试为识者陈。归思落烟艇，尚及秋风新。

荔子今亡法石白，江山长带佛头青。老僧能说陈王事，遗冢犹传女子灵。

削出云岑一片奇，天然玉莹泽如脂。祇堪棐几旁边看，颇与文房辈行宜。香篆自萦黄奶卷，飞花不点墨卿池。粗官马上今无用，付与刘郎写近诗。

命也岂终否，时乎不暂留。勉哉藏素业，以待岁之秋。

临高始见人寰小，对远方知色界空。回首却归朝市去，一稊米落太仓中。

驱马春山去，山蹊绕涧斜。浅清沙岸水，疏瘦石岩花。放荡从生事，殷勤向物华。依微听鸡犬，深柳映人家。

客心凛凛怯寒冰，拥褐无言夜漏深。河伯似知归意速，风号西北故相禁。

住处近山常足雨，闻晴晒曝旧芳茵。立秋日后无多热，渐觉生衣不着身。

燕是孝义鸟，常栖孝义家。堂檐白日暖，上下静无哗。以此托躯羽，祸福审不差。谁云知数历，俗士义之夸。

疾病老逾剧，交亲穷转疏。惟公不改旧，怪我未安居。日月干戈里，江山瘴疠余。南行见李白，亦莫问何如。

诰出义方语，亭更发诏名。为郎拜天宠，有子擅家声。健羡乡评美，光辉野史荣。彩衣官亦重，门外拥双旌。

由来此母如吾母，再拜一卮复一卮。最好年年作生日，碧兰黄菊与同时。

荆卿雄骨化为尘，燕市应无共饮人。能说鹔鹴来换酒，五湖赊与一年春。

阴霏非是妒春华，薄命诗人带累花。烟逼艳低侵竹冷，风拦香横逐溪斜。开时数日曾邀客，别后连旬阻到家。檐溜可堪声彻晓，梦中余恨亦无涯。

借得茆斋傍涧泉，新年乐事胜常年。诗逢得意犹藏稿，琴畏知音自断弦。鲸浪粘天思渡海，狼烽照夜忆游边。崄途试尽身犹在，来共看云听雨眠。

山深万木寂，一片古心枯。昨夜梅花月，相期道不孤。

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征斾。风猷被有截，声教覃无外。

海内非无士，南中更有公。一门严礼范，十世笃儒风。不遇心何愧，虽亡道未穷。芝兰今鼎盛，天必报阴功。

扬鞭迤逦历乡邦，留得清名处处香。六邑春风浓似酒，一轮秋月冷于霜。苏回民瘼宦情好，听彻鹃声归兴忙。满路溪山无限好，祇应裁剪入词章。

曾江白酒樊江饭，处处当年客似家。垂老重来旧相识，春风只有野桃花。

玉压阑干日影长，云窗侍女昼焚香。琅函自检长生箓，金管时书急就章。

碧海仙蓬感旧游，暮年心事转悠悠。登高此去无多日，扶病重来又过秋。十里楼台迷巷陌，万家砧杵戒衣裘。平生剩欠观书债，四库留人未许休。

使君持节去，云水满前程。楚寺多连竹，江樯远暎城。登楼向月望，赛庙傍山行。若动思乡咏，应贻谢步兵。

叶底秋声急雨催，人言满树是愁媒。九回百断渠何与，自是愁人做得来。

日日津头系小舟，老人自懒出门游。一枝筇杖疏篱外，占断千岩万壑秋。

白玉堂前绝世容，水晶帘薄透重重。非仙非鬼树明灭，似梦似真花淡浓。袜照晴波添缥缈，佩摇寒月欠𤤮珑。一番青子成阴后，却笑痴儿认旧踪。

秋檐滴滴对床寝，山路迢迢联骑行。到家俱及东篱菊，何事先归半日程。

闭户端居念独深，小轩朱槛忆同临。燎须谁识英公意，黄发聊知子建心。已托西风传绝唱，且邀明月伴孤斟。他时内集应呼我，下客先判醉堕簪。

一落颠崖不自由，春风相对说牢愁。稚馿黑月光中吼，饥鼠青灯影下游。岂料乾坤成堕甑，始知身世是虚舟。遥怜海上今尘土，前代风流不肯休。

玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。

漫漫荞铺白，累累橘弄黄。未论痴腹饱，已觉醉魂香。曳杖行歌里，抛书倦枕傍。轩车虽已矣，终愧食官仓。

宝幢珠节共玲珑，九虎严关有路通。遥望玉宸端象简，宛然身在广寒宫。

地接山林兼有石，天悬星月更无云。惊鸥上树满池水，瀺灂一声中夜闻。

我实仙陂百世孙，二年生长感君恩。近闻官满将归去，更望临时莫洗园。

朱桥矗矗两园间，湖水平时柳可攀。车马等闲湖上去，游人常踏月中还。

出门皆有托，君去独何亲。阙下新交少，天涯旧业贫。烟寒岳树暝，雪后岭梅春。圣代留昆玉，那令愧郄诜。

僧爱白云谿上飞，白云飞处敞禅扉。莫言便是无心物，忆著故山依旧归。

挥毫不作小池塘，芦荻江村落雁行。虽有珠帘藏翡翠，不忘烟雨罩鸳鸯。

明时未可废谭兵，壮岁宁容便乞身。何人为向沙头去，凭仗殷勤一问津。

伏日每苦热，古来亡事侵。尝闻东方朔，割肉趋庭阴。百职当早罢，将畏赫日临。我无归遗人，怀念空沾襟。

少日负书笈，老年看战车。此生浑觅句，随处有烹茶。乞我炊黍米，烦君问蕨芽。斓斑赤铜椀，渠辈久名家。

二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过无物总无心。

侯妇匡坐叹，荡子新赐册。先自薄恩私，嫔嫱几巾帼。

貌像虽相似，水中空捉月。非教亦非禅，使我如何说。

嵩阳不得到，华顶可徘徊。当知吾性分，自有一天台。

悠悠雨初霁，独绕清溪曲。引杖试荒泉，解带围新竹。沈吟亦何事，寂寞固所欲。幸此息营营，啸歌静炎燠。

求位不由己，求道不由天。位即无以求，道可使进焉。且务由己者，己能尽心源。勿问由天者，天高擅化权。

昼卧柴门打不开，相逢未识济川才。那知此夜闻猿处，忽有新诗随雁来。

夏浅春余宇宙清，溪山千里送君行。今宵柳岸半轮月，何处花村飞锡声。衣挽岭云犹带湿，鹤随杯渡不须惊。江头一线轻帆急，穏压鲸波气自平。

英姿带枯槁，劲节阙和柔。物理有兴坏，人情成去留。稍看栖鸟集，聊待晚风秋。解道庭前柏，何曾识赵州。

才得江南第一春，竹篱茅舍便精神。百花头上无相识，只有东风是故人。

角声吹裂肺肝愁，说与将军莫逗留。男子生当侯万里，死判马革海西头。

代邸迎归日，炎图喜中兴。解将天下养，惟有圣人能。方庆朝长乐，俄惊望献陵。寝园祗奉处，拥绋泪垂膺。

喧呼童稚塑狮儿，髣髴形模便有威。枯炭点睛铃用橘，酒杯叠叠印毛衣。

白云流水自东西，漠漠杨花客思迷。杜宇亦来归未得，一春不向此山啼。

偷得铃斋半日闲，喜逢佳节漫追攀。扶衰强策青藜杖，寻胜聊登白纻山。远岫千重云出没，清溪一带水回环。我来恨未穷游览，回首孤城落照间。

汉渚常多别，山桥忽重游。向云迎翠辇，当月拜珠旒。寝幌凝宵态，妆奁闭晓愁。不堪鸣杼日，空对白榆秋。

万顷重湖东复东，意行得怕打头风。故畦遗穗粼粼在，野水寒林处处通。鸿雁汀洲渺葭苇，牛羊篱落见儿童。衣冠尘土空头白，惭愧扁舟把钓翁。

解箨新篁不自持，婵娟已有岁寒姿。要看凛凛霜前意，须待秋风粉落时。

白首为郎舍，清朝剖使符。一麾荣父子，千里接江湖。

面折公孙子，堂堂负直声。安知上前议，那复有黄生。

惨淡秋原思，归鞍暮向城。野风吹酒散，寒日上衣明。踯躅樵儿聚，喧呼猎骑轻。村醪处处熟，准拟数来行。

小楼吹夜笛声飞，暗度梅花入翠帏。曲罢梦回肠欲断，起看秋月色凝衣。

金闺寂寞罢妆台，玉箸栏干界粉腮。花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。

回鳞抱双蒂，倒凤吐丹荣。冰宇寒生晕，风疏动有声。烬垂金藕细，影透玉荷清。斗帐依东壁，谁人梦不成。

鸥鹭惊飞去又回，藕花初为使君开。千山急雨催诗笔，四面清波映酒罍。暂倚高旌留胜赏，有怀别乘约重来。银钩洒落传新句，二妙端知共一台。

铸金为蠡声犹泯，磨石为碑字亦漫。杂杂万形归五化，烬余方策更长存。

纤云四卷列星稀，重露如珠湿客衣。竟日罗浮何所得，满船空载月明归。

肯聴寒梅缓缓消，笛声夜夜到谿桥。怪生不似关山月，新向城中得徴招。

绝顶横临日，孤峰半倚天。裴回拜真老，万里见风烟。

万险千艰六出身，如今也得避嚣尘。须知从此寒原上，有个行歌拾穗人。

东阡南陌适逢晴，小蹇轻装短作程。白水满陂秧马跃，绿阴绕舍纬车鸣。过村小妇凭墙看，入寺高人揽裓迎。剩倩东风吹柳絮，放翁诗到此时成。

柳眼窥春煖欲眠，梅妆点雪鬭新妍。一年好处如今是，远滕清明寒食天。

抵是此溪山，须将旧眼看。鸥飞绿不染，鸟没翠如攅。雨过岩峦浄，潮来天地寛。莫浮茅屋去，犬吠拍栏干。

拄入风烟更一层，瘦藤对倚玉崚嶒。左花右竹自昭穆，春鹤秋猿相友朋。五亩园为终老计，半间云住在家僧。蹲鸱生奶菰如臂，莫道山翁百不能。

止水通流水，前陂接后陂。农夫秧马驶，客子竹舆危。五斗真聊尔，百艰谁使之。不能惩创在，犹后强裁诗。

笔墨如山宁疗饥，漫劳红日一丝迟。浊醪有理贫难醉，坐客无毡寒见欺。占岁丰凶云物动，漏春消息管灰知。江南梅使无恙否，肠断陇头花一枝。

不将鹅鸭恼比邻，林下萧然老幅巾。乞与青州十从事，添成明月两闲人。

蜻蜓飞翾翾，向空无所著。忽然逢飞蚊，验尔饥火作。一饱困竹稍，凝然反冥寞。若无饥渴患，何贵一箪乐。

津亭歌阕戒棠舟，五两风轻不少留。西北浮云来魏阙，东南初日背秦楼。层城渺渺人伤别，芳草萋萋客倦游。平乐旧欢收未得，更凭飞梦到瀛洲。

燕雀语相和，风池满芰荷。可惊成事晚，殊喜得闲多。竹众凉欺水，苔繁绿胜莎。无惭孤圣代，赋咏有诗歌。

潇湘浦暖全迷鹤，逻逤川寒只有雕。谁向孤舟忆兄弟，坐看连雁度横桥。

簿书堆案阻寻幽，想像高人物外游。自昔品题多北客，故知物象胜中州。云经乱石余膏润，烟过悬崖自去留。暂俯澄潭倚苍壁，已疑身世在鳌头。

一泓已脱归涔水，万顷初惊广莫乡。且向江湖成自在，幸因风雨得腾骧。

云为肌骨玉为神，耐尽冰霜破俗尘。政尔玉壶相俎豆，寄言幽谷可终身。

桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。

白马春风绿草长，行人踏破碧溪光。隔山啼鸟自相应，临水幽花应更香。垅上惊飞青尾雉，桑间闲立蒨裙娘。白头关吏还相问，不信相如是故乡。

珪组纷纷蚁慕膻，徇人可否冀超迁。伤哉远略疲中国，恸矣长星出亘天。晋楚春秋书失国，惠昭徒驭竟言旋。朝廷得士为强弱，郭隗来归不首燕。

九载星星复种种，投荒不死趋大梁。西州华屋那可见，黄鹤台南堪断肠。

叶叶枝枝都教女，红红白白尽呈人。如何自古知音少，方到而今得句新。既遣鸟啼频嘱咐，又令鹤舞出精神。便将天作一张纸，难画慈湖二月春。

守倅风流好事同，笙歌都在雨声中。似知坐上多狂客，不许佳人酒面红。

冻云垂垂雪欲落，雨涩风悭如此寒。分折南枝与君著，老夫自要北枝看。

谁家有女腰如束，双眸剪水肌凝玉。褪红香汗湿鲛绡，低压娇花鬓云绿。春光潋滟春昼长，春风扑面春花香。一声环珮鸣丁当，自临鸾镜匀新妆。

南村牧牛儿，赤脚踏牛立。衣穿江风冷，笠败山雨急。长陂望若远，隘巷忽相及。儿归牛入栏，烟火茆檐湿。

茂陵轻朴学，宽对乃忻然。口谩谈三代，书才说一篇。

松菊壶山手自栽，二年羁宦客嵩台。无端却被东风误，又作恩平一梦回。

昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，更忍乘危自着鞭。

大地纤毫色色空，寥天望极一鸿蒙。夜凝冷浸梅魂月，朝拂轻回缟带风。身世密移尘境外，乾坤收入玉壶中。虚堂瑞草琼林合，压尽蓬莱第一峰。

不学梅欺雪，轻红照碧池。小桃新谢后，双燕却来时。香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。临轩须貌取，风雨易离披。

不见圆机论九流，纷纷骑鹤上扬州。令之敢恨松桂冷，君叔但伤蒲柳秋。汝海蛇杯应已悟，襄陵驹隙竟难留。来牛去马无穷债，未盖棺前盍少休。

少日才华接贵游，老来忠义气横秋。未应白发如霜草，不见丹砂似箭头。顾我今成丧家狗，期君早作济川舟。汉家宗庙英灵在，定是寒儒浪自愁。

十年祇有一钟期，泪落相望百尔思。寂寞广陵无复见，崩腾霖雨几人知。

异乡多远情，梦断落江城。病起惭书癖，贫家负酒名。过春花自落，竟晓月空明。独此一长啸，故人天际行。

对阁思槐市，成规愧奉常。六年谈笑阻，千里梦魂长。将漕衣仍绣，空餐鬓已苍。何当奉犀麈，风月要平章。

丰城收宝剑，宇宙识人稀。不入张华手，焉能别是非。

乱后今谁在，年来事可伤。云深怀故里，春老尚他乡。宁复论秦过，终当作楚狂。维舟短篱下，聊学捕鱼郎。

老鹤精神不受羁，今朝何事又孤飞。不依大士双林住，却向东峰小隠归。野色草堂开泱漭，晨光日观接熹微。此时四脚棋盘上，坐断人间第一机。

东府虚容卫，西园寄梦思。凤悬吹曲夜，鸡断问安时。尘陌都人恨，霜郊赗马悲。唯余埋璧地，烟草近丹墀。

闻说江陵府，今又降元戎。甲外控鸣镝，肩舆强老翁。

积粟成尘竟不开，谁知拒谏剖贤才。武王兵起无人敌，遂作商郊一聚灰。

天公端以鸟鸣春，百族喧喧晓更频。最是客中贪听尔，弄晴忧湿似关人。

世间雁燕本无情，天上参商谁会面。花叶自是同根生，何事开时不相见。

紫袖当棚雪鬓凋，曾随广乐奏云韶。老来未忍耆婆舞，犹倚黄钟衮六幺。

城郭千林静，菰蒲二顷宜。移根元不费，殖利已先知。仅脱黄泥贱，相从白玉炊。平生惯藜藿，于此羡耘耔。

爱彼云外人，求取磵底泉。风吹芭蕉拆，鸟啄梧桐落。

林热江浑其奈何，冷菰寒玉漫诗歌。南游禹穴古能几，北望神州兵又多。畎亩乏财愁折帛，仓场储粟仰秋禾。幽泉坎井徒争汲，尽日骄阳过碧萝。

暖吹红紫上青枝，掠水风烟巧自持。蜂蝶鸬鹚各芳意，锦囊消得探春诗。

穷通谁复问东龟，材命由来略可推。去恶敢言除亩薤，律贪聊慕拔园葵。百年永悼悬弧日，一顾垂当解印时。诗句清新褒借甚，却嫌无当玉为卮。

临溪照影若自爱，犯雪看花宁怕寒。百绕蜂儿缘底事，痴心犹作蜜房看。

残腊渺茫云外日，新春仿佛梦中来。雪霜便觉都无力，只见桃花次第开。

傍岸人家插酒旗，受降城下客行稀。南徐白昼虎成阵，北固黄昏鸦打围。乱后江山元历历，愁边杨柳极依依。櫂歌渔子无些事，网得时鱼换酒归。

苍崖入青冥，飞泉下岩顶。薄风春雷怒，照月秋练迥。清润冷书幌，轻柔媚茶鼎。挥弄自忘归，赏心意谁并。

天迥游丝百尺轻，水寒时觉縠纹生。琢磨佳句输吾弟，文点春眠付老兄。山寺独来无一事，竹轩相对有余清。永怀东院成千古，寂子难忘叔侄情。

露荷吹满小池风，想见公余采摘空。正是新秋明月夜，隔溪还许野人同。

三旬斋满欲衔杯，平旦敲门门未开。除却朗之携一榼，的应不是别人来。

疑冢峥嵘此不封，麒麟仿佛是山中。后人未识藏雷穴，踏破苍苔古甃空。

忆昔正月五，渊明游斜川。我亦屏百事，来兹并栏干。虽无与俱人，鸥鹭翻以翩。吾生后渊明，此心两悠然。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

落月过山风露清，鸡声未作天欲明。杜鹃不管人残梦，南枝飞过北枝鸣。

涨云吹雨转轻雷，香草沿阶芍药开。正好青春乃奔走，只宜白日且徘徊。离怀未说人千里，抚事浑如水一杯。酒到多时诗定少，渭城绝唱复谁哉。

旧随燕燕擅周诗，海北天南却背驰。惆怅同经弗同里，好怀长似燕差池。

牙弦不愿世人知，末路论心有子期。万物参差为我与，三人邂逅得吾师。更贫未乏扬雄宅，已会谁悲墨子丝。欲说本来时节事，直须会得未来时。

不占南徐地，遥分北固天。削琼标巨浸，坚壁下长川。城柝偏遥夜，淮烽直近壖。建炎天子圣，翠辇到层颠。

耿耿销深暗，孤窗岂暂忘。照回秋梦断，静引夜吟长。病鼠惊空穴，寒萤聚缺墙。邻居还共惜，及物有余光。

诗人推上第，新榜又无君。鹤髪他乡老，渔歌故国闻。平江流晓月，独鸟伴余云。且了髫年志，沙鸥未可群。

北户书频到，南云雁不飞。试评骑马路，何似钓鱼矶。击柝黄茅店，篝灯白竹扉。故园桑柘暖，亦有稻粱肥。

能事空传王右丞，句如徐庾转难名。明眸正似溪光様，自古无人画得成。

识君年已老，孤棹向潇湘。素发临高镜，清晨入远乡。三山分夏口，五两映涔阳。更逐巴东客，南行泪几行。

同云作色日潜辉，咄咄玄冥未霁威。驿使能无一枝寄，客程应有六花飞。乌公恩重宜亲谒，绛老年高可蚤归。想见仙霞三尺雪，布衾如铁起添衣。

浪汹涛翻忽渺漫，须臾风定见平宽。此间有句无人得，赤手长蛇试捕看。

不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。新巢语燕还窥研，旧雨来人不到门。春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元。

庭中但觉木摇落，江上始知秋气高。不待月明飞镜夜，此时自可数秋毫。

倒披绮裘草裹巾，酒醒玉山来映人。明月沧江故无恙，骑鲸何处狎龙鳞。

季方当日缔华姻，曾款门阑列众宾。一别清台频换岁，重逢上苑正回春。白头自叹形容改，青眼相看笑语真。回首不堪成永诀，西风吹泪堕衣巾。

南渡诗流复数谁，为虞作乐只闻夔。细看出胁穿心句，想见裁云画月时。此集自应传异域，吾生还恨不同期。先唐作者谁堪并，奴仆微之辈牧之。

宫址蔓生草，洞门低枕泉。废兴人目击，何处是神仙？

两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到堦前知未睡，夜深闻放剪刀声。

答答驱禽欲晓天，筠笼轻摘荐芳筵。檀唇深注胭脂紫，琪树匀排火齐圆。醇蜜冷和甘益重，小梅青近色增鲜。花时南国豪华甚，得尔杯盘更可怜。

万里行人欲渡溪，千行珠泪滴为泥。已成残梦随君去，犹有惊乌半夜啼。

云水肝肠要扫除，笔头费尽淡工夫。居山应免逢京兆，过我聊当见子虚。夜卧春蒲诸念冷，晚吟秋汉一峰孤。打包来作临卭客，车骑虽无亦甚都。

出门重新制，纤手行自整。愿作花工儿，长年承素颈。

彩缕新缠臂，灵符稳插钗。承平多旧事，闲教小宫娃。

纷纷炙热总成擒，束缚归来若不禁。出涸阴乡奚所恨，煌煌堂上祸机深。

花落千回舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。

风约钟声落耳根，归鸦点点不成群。前山野烧青烟起，散满空中作暮云。

葛翁凿井冽寒泉，浸熟丹砂去作仙。底事并烦仙子按，却随海水变桑田。

天外秋风劲，梁间燕羽稀。营巢雏未老，何地汝成归。蜃泽多楼阁，茅堂无阱机。故园春色动，还趁社前飞。

不宜磨墨谩论车，风字偏坳玉斗斜。喜有山灵藏旧物，幻成蟾影照圆沙。活鸜眼好童谣误，死马肝真帝语赊。辜负海深天阔样，玉堂何似竹篱家。

一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。故园柳色催南客，春水桃花待北归。

同盟东下或西征，老我惟知管送迎。祇恐政成登省户，未容归骑向西城。

田家无四邻，独坐一园春。莺啼非选树，鱼戏不惊纶。山水弹琴尽，风花酌酒频。年华已可乐，高兴复留人。

自愁还自乐，于道得吾真。花以瓶为圃，人将饱作春。诗书惟务旧，老大岂知新。明日还如此，太平先此身。

夭矫森寒翠，髯蛟势倚天。乔阴无六月，老气已千年。𣃁药人能寿，巢枝鸟亦仙。秋风响柯叶，仿佛奏虞弦。

为爱桃花三树红，年年岁岁惹东风。如今去逐它人手，谁复尊前念老翁。

感旧情怀日日深，三春能几半晴阴。醉题难尽当时意，啼彻春风羡暮禽。

喃喃解语凤皇儿，曾听棃园竹里吹。谁谓五陵年少子，还将此曲暗相随。

素馨间末利，木犀和玉簪。医来都屏去，头眩怕香侵。

经时兀兀坐筠乡，命驾崎岖傍夕阳。岛屿西陵开罨画，湖山东鄂洗新装。路侵细草迷繁绿，风落闲花忆旧香。却上渡船归去也，不逢安道故无妨。

世出世间希有事，显发须还过量人。出没卷舒惊世梦，蓬莱山色又重新。

直甚破沙盆，掀翻海岳昏。顶门真个瞎，千古累儿孙。

夏葛冬裘事已殊，茂陵礼乐议何迂。去周未远真淳在，莫把公孙例汉儒。

君王赐第御灵和，兄弟同时捷隽科。名占风雷三级遍，恩沾雨露一门多。衣冠盛事喧金榜，里巷荣归缀玉珂。他日凤池须接翼，侍中阴德有余波。

洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。

岁晚栖栖作远游，足音真可慰穷愁。身闲文史聊覃思，老去田园亦强谋。旋拨浊醪𥬠冻酒，何嫌粝食办晨羞。新篇起我超然兴，苦恨轻装不少留。

城枕萧关路，胡兵日夕临。唯凭一炬火，以慰万人心。春老雪犹重，沙寒草不深。如何驱匹马，向此独闲吟。

夜凉云幕卷，人静荜门扃。扫叶风生砌，钩帘月可庭。秋怀因酒壮，老眼对儿青。远愧荀陈氏，应无聚德星。

娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思。记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。

荣禄常思泽九宗，山摧梁坏床成空。百年遗恨谁昭洗，他日诸郎有父风。

偶营菜圃为盘飧，淮渎祠前水北村。泉响静连衙鼓响，柴门深近子城门。蒙蒙细雨春蔬甲，亹亹寒流老树根。从此商于地图上，画工添个舍人园。

昂昂野鹤固难群，皎皎冰壶不受尘。一笑每逢青眼旧，多情空愧白头新。西风未用高纨扇，东道应容岸角巾。珍重长谣倚云瑟，潇湘谁是赏音人。

中秋不必拘三五，惟望时方月正圆。已荐社壝通肸蚃，始开宾席对婵娟。清光自喜今宵满，俗会从输一日先。乐事几为风雨破，直须欢饮倍常年。

功成论道息干戈，武将森森学问多。养得文风名节盛，自三代下莫能过。

山色秋分后，月华霜降前。况方行水国，而复遇晴天。万象入搔首，百怀归扣舷。传觞非至礼，聊尔胜徒然。

将军休战伐，居士号清凉。亭创烟萝古，山深月桂香。梦魂犹朔漠，风景已钱塘。往事都休问，钟声又夕阳。

斑鬓今为别，红颜昨共游。年年春不待，处处酒相留。驻马西桥上，回车南陌头。故人从此隔，风月坐悠悠。

山色湖光过雨清，江邉归骑净无尘。先生有酒快吾取，相逢少见如斯人。

悲风惨惨雨修修，岘北山低草木愁。暗发前军连夜战，平明旌斾入襄州。

战甲初休马，边烽不举狼。山河秦地壮，日月汉天长。剑戟将销尽，钩锄始破荒。欲观调鼎手，一脔已堪尝。

朝来秋色高，西山有爽气。开轩远相望，自得静中意。那知宋玉悲，肯洒杨朱泪。逍遥天地间，俯仰可无愧。

耕犂千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤。但愿众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。

楼上何由楚塞名，楚人曾此设重扃。固知宇宙同文轨，聊把江山作障屏。

十分风采露堂堂，玉蘂琼华未比量。刚被傍人论好丑，因兹难嫁与潘郎。

后稷明农佐有妫，耻令世有一夫饥。勤民事业能如古，闵雨精诚必应时。顿觉微凉生水际，尚思余润浃天涯。恤人自享宜君福，小疾何须更祝厘。

绿绕西畴小作劳，溪村寒入旧绨袍。五穷政坐没梁斗，百技不如无口匏。获稻条桑豳雅颂，纫兰餐菊楚离骚。客来更话唐虞上，盍且卑之毋甚高。

逢君喜成泪，暂似故乡中。谪宦犹多惧，清宵不得终。月烟高有鹤，宿草净无虫。明日郄超会，应思下客同。

送君返葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。埋骨白云长已矣，空余流水向人间。

风沙霜雪十三年，城郭山川万二千。汉马死亡宛马到，万人怨怒一人怜。

落日荒郊外，风景正凄凄。离人席上起，征马路傍嘶。别酒倾壶赠，行书掩泪题。殷勤御沟水，从此各东西。

金玉来音忽迩闻，开缄恍若对风神。始知渡浙元宵逼，遥想乘时乐事频。恨不衔杯同此夕，可应联咏属他人。果然佳句先垂寄，依旧余辉返照邻。

经年不得见江梅，绕树行行日几回。已拟开时拼径醉，其如病后怯衔杯。伤心不觉成三叹，忍泪犹能强一来。顾我已衰无酒分，从今花更不须开。

挥毫丽句得旁观，字字悬黎间木难。可但诗声高海内，有人金换过三韩。

为甚花神受气偏，却来南地逞春妍。鞓红未数青州种，粉白犹疑洛浦仙。

仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇饶。应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。

南来草木半炎州，喜见冰壶一段秋。所学有原真父子，自前无种是王侯。传家肯羡金籯满，用世还知玉璞酬。人事尽时天理见，但勤耕耨候丰收。

四序垂杨袅曲尘，荆豪不见水粼粼。何须倒载摇鞭问，不是并州姓葛人。

石梯千级杖藜行，行到山腰足暂停。旋汲灵泉煮佳茗，渴心滋润困魔醒。

岩头风急树欹斜，溪畔渔樵十数家。老尽往来名利客，年年秋水映芦花。

青冥亦自守，软弱强扶持。味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。轩墀曾不重，剪伐欲无辞。幸近幽人屋，霜根结在兹。

曾共诸仙宴紫微，金钟插羽疾于飞。醉魂已望三山去，犹整华冠齐羽衣。

深居陋巷不妨幽，翠竹当门水满沟。每遇事来先觉懒，欲为官去又还休。田园自乐陶元亮，乡里多称马少游。除却读书无所好，有时闲作北岩游。

宝公关鏁寻常事，谂老家风气味长。十载故人情外意，一杯今日雨前香。

真真相袭养真材，万木深沉一水回。珠逞夜明秋浪定，磬含霜韵晓霞开。二仙已远教谁遇，三粒还能待我来。若遣青童验轮迹，断烟无影落苍苔。

记得儿时诵古诗，其甘如荠谓吾欺。淡交休恨相知晚，携向晶盘笑杀伊。

去晋千年后，风流尚庾郎。地收三楚大，天过两淮长。北望惊尘暗，西归短发苍。空留江上月，夜夜照兴亡。

樟亭去已远，来上虎头岩。滩急水移棹，山回风满帆。石梯迎雨滑，沙井落潮醎。何以慰行旅，如公书一缄。

天公大似慰颜贫，二月满园瓜子金。不问异根仍异味，尽令同色亦同心。轮蹄见弃各有路，蜂蝶争趋亦若林。魏紫姚黄来课此，如闻太古篑桴音。

市朝声利战方酣，眼看纷纷每不堪。但有客夸车九九，了无人问众三三。会当身返东西蜀，要与公分上下庵。春枕悠然梦何许，两枝笻杖唤鱼潭。

行道遭三伏，流年当百殃。舌乾元少味，体倦不安床。逃暑少寛舍，沃焦无冷浆。时依乔木下，俄顷得微凉。

几年埋塞称筠根，虎识灵源为剖分。僻处旧应无客到，遗踪久不使人闻。细穿幽窦声投石，猛出层岩冷喷云。赖有贤侯精鉴在，图经补缉得完文。

班行想望岁空多，知有龙门未敢过。和近圣人师展季，勇为君子盗荆轲。三刀旧协庭闱梦，五腨今传里巷歌。复道谏书尝满箧，不唯诗句似阴何。

晚家台山下，云水同一乡。人事讲邻曲，鸡黍期相当。秋风起木杪，凉气吹衣裳。东家喜见招，社瓮开新尝。

琼华消散暖风来，多费阳春白雪才。守道也知心下乐，流年争奈鬓边催。君愁离别烟花好，我待量移翅羽开。渐老分飞更堪惜，海棠凋尽始应回。

一一须梢一雾珠，晓来雨意尚踌躇。落花也避东风恶，水面相驱亸向隅。

君过严陵濑，扁舟入婺溪。滩长秋日短，山乱暮云齐。未探骊龙颔，聊羁骏马蹄。吴江涛正恶，鸿雁此东西。

雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

过水得凭槛，满川皆夕阳。江山逢胜绝，手笔恨荒唐。城郭蒙笼近，汀洲杳霭长。明朝又东去，尘土入衣裳。

晚爱池上清，群峰对檐隙。常恐云气生，坐令苍翠隔。复绕曲塘阴，映实孤花拆。谁知禅者居，来伴使君适。

阴作官街绿，花催举子黄。公家有三树，犹带凤池香。

楼压寒江上，开帘对翠微。斜阳诸岭暮，古渡一僧归。窗迥云冲起，汀遥鸟背飞。谁言坐多倦，目极自忘机。

淮山万点雨晴初，日日寒帷望太虚。野阔天低今可压，闭帘无事只看书。

古有琴高者，骑鱼上碧天。小鳞随水至，三月满江边。少妇自捞摝，远人无弃捐。凭书不道薄，卖取青铜钱。

树夹炎风路，行人正午稀。初蝉数声起，戏蝶一团飞。日色欺清镜，槐膏点白衣。无成归故里，自觉少光辉。

为儒嗟不达，射策竟知名。爵命加黄壤，诗书到后生。高年鸠杖贵，故国锦衣荣。他日兰亭会，何由见老成。

王金秋已至，烁石景方兰。直养能希孟，闲居肯让潘。竹间风彗彗，松罅月团团。洛社多贤友，人人可共欢。

观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。

布帛精麄任土宜，疲人识信每先期。明朝别后无他嘱，虽是蒲鞭也莫施。

七十行年戴石屏，同时诸老各凋零。扁舟归去自渔舍，冷骨秋来更鹤形。天地无情头尽白，江山有分眼终青。剡溪定有人乘兴，月下柴门不用扃。

仕宦不惬意，有家胡不归。林栖乌反哺，梁语燕于飞。鸥鹭忘之久，貂蝉贵者稀。但存慈母健，日日舞斑衣。

秋水自然碧，秋花何意红。乾坤摇落恨，只是为西风。

三月江头花正开，啼教花片委青苔。若嫌此地非君土，今度归时莫要来。

达士寡世慕，至音遗俗弹。一闻正始奏，坐使太古还。残雪照樽酒，晴阳挂檐端。曲罢了无得，清松空自寒。

五云扶辇下清厢，宝帙初开第一章。旋卷班联回广殿，稍留笑语萃公堂。紫霄近侍连镳过，黄发元臣照座光。顾我自惭陪胜会，酒清人散卧斜阳。

秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门入。

画工作江梅，粉绘良自夸。吾侪晕澹墨，一枝才数花。风情意自足，横斜不可加。须知自古来，画家须诗家。

北去青山门，宰木行森森。吾祖不可见，岁月成古今。侍亲奠鸡酒，应慰久客心。尔心故自慰，尔兄涕沾襟。

薄云疏雨洒雕笼，槎拂银潢月上弓。红泪半残歌后烛，翠涛低涌梦回风。淬余剑锷虽为利，解尽犀棱未见通。杳杳芝田定何许，断魂无计脱惊鸿。

东郊初未布阳和，湖上祥霙点渌波。重璧台遥黄竹作，孤山园近落梅多。表仪共仰丰年玉，赋咏宜陪赓载歌。谁忆渔舟向西塞，千山径绝独披蓑。

光穿两脚间彤霞，声急城头集暮鸦。且与凤雏桑下坐，共烹龙焙雨前茶。的中薏嫩莲新采，笋上竿成竹已斜。读得齐民书熟烂，把锄今作老生涯。

昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。

鲜云瑞旭楼前晓，宝艾芳椒殿里香。五数已知随地永，九重更自配天长。

贪铸金钱盗写符，何曾七国戒前车。长生不待炉中药，鸿宝谁收箧里书。碧井床空天影在，小山人去桂丛疏。云中鸡犬无消息，秀麦渐渐遍故墟。

达来何处更追寻，放旷谁论古与今。风带泉声流谷口，云和山影落潭心。资身自有衣中宝，济世谁藏室内金。策杖偶来林下坐，鸟声相和唱圆音。

田家轻脱屣，聊结浄人缘。影外香灯寂，清风百世传。

十年学弈天机浅，技不能高谩自娱。远听子声疑有着，近看局势始知输。危如巡远支孤垒，狭似孙刘保一隅。未肯人间称拙手，夜斋明烛按新图。

邦惟固本自安宁，临下常须驭朽惊。何事十旬游不返，祸胎从此召殷兵。

雨后西风日日颠，重裘犹自觉轻单。春寒秋热江南候，四月如何尚有寒。

伯夷耻周粟，仲连岂帝秦。清风千载上，林下一闲身。

云日晖晖下碧山，谁从沧海宴初还。香车𫐆辘红尘里，紫阙岧嶤瑞气间。午夜笙歌移法曲，满城桃李鬭朱颜。金吾不禁天街鼓，独有文闱已上关。

后夜溪山雪，临门望子猷。莫因清兴尽，半道却回舟。

羽仗霓旌去不还，空余菊水照人寒。至今山下无枯草，便是田家九转丹。

长安里巷旧邻居，未解梳头五岁余。今朝嫁得风流婿，歌舞闲时看读书。

夜半雨忽止，老夫心顿宽。最怜儿女弱，难受雪霜寒。泽国无来棹，台城有去鞍。西村归未卜，此日敢求安。

千山已尽一峰孤，立马行人莫疾驱。从此蜀川平似掌，更无高处望东吴。

留情清景宴，朝罢有余闲。蝶散红兰外，萤飞白露间。墙高微见寺，林静远分山。吟足期相访，残阳自掩关。

送去迎来两毂朱，如侯治行极稀疏。清惟薄采闽山荔，仁不曾苞丙穴鱼。遗爱验于还印后，归装贫似下车初。汉廷尚有公卿阙，颇怪龚黄欠玺书。

曾访禅林翠霭间，再游时序已循环。自怜不是风尘客，独喜年年来看山。

松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。

一点灵犀传地理，明如指掌秘通神。潜斋不作周公梦，闲使人参郭景纯。

拂衣何必归沧洲，黟水不减沧江流。本有渔矶带苍藓，且无叠鼓惊眠鸥。风漾霞光笛声晚，云压雁影芦花秋。客子还能念乡土，今年更作新安游。

擢干殊琼𪩘，托根非峄阳。发华临玉甃，倒影覆银床。方待高朋集，宁容众鸟翔。尾焦期入爨，谁识蔡中郎。

我如倦鸟欲栖林，喜见禅僧栖处深。家在梅花小溪上，一枝聊慰北归心。

莲社谈经阅几年，住山活计尽随缘。衔花百鸟未忘物，露地白牛谁着鞭。得计深居餐老柏，勿疑古涧与寒泉。他时要伴芸庵隠，竿木逢场不离禅。

仙佛人言是一家，好分半席共烟霞。廓清摧陷儒家事，不谓青山识正邪。

一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

香分浄社色专城，冠盖如云照乘明。晓露浥妆秋艳曳，凉风吹月夜经营。

女几知君忆，春云相逐归。草堂开药裹，苔壁取荷衣。老竹移时少，新花旧处飞。可怜真傲吏，尘事到山稀。

先生傲睨醉觞旁，不觉滂沱入醉乡。来诗恐是醉中语，使我大笑讥荒唐。

蔼蔼层阴送雪来，乱山深处白皑皑。积岩错认蓝田玉，著树全疑庾岭梅。光射九霄来夜月，冷凝千嶂蛰春雷。武夷路近须晴霁，为卷风云一饷开。

剑客不夸貌，主人知此心。但营纤毫义，肯计千万金。勇发看鸷击，愤来听虎吟。平生贵酬德，刃敌无幽深。

前殿笼童昼鼓赊，对论兵食近袍纱。此时刻意言颇牧，不为云中首级差。

峭壁接高天，闲云淡横岭。稍便僧房静，未觉官曹冷。风月两闲人，山川一佳境。谁欤共兹乐，老仙白垂领。

莫向空山恼病僧，暮云台殿异乡人。多时不识巴江路，守着浓花哭过春。

千林腊雪缀玫瑰，为送丰年好信来。有客倚楼吹玉笛，何人立马傍银台。书斋喜白临窗纸，妆阁惊藏照脸梅。清景可怜佳句重，为君随分把金杯。

老我平生不愿余，归来但欲赋闲居。灌园自足供朝膳，且奉夫人御版舆。

平明已报百吏散，半日来陪二子闲。立鹊低昂烟雨里，行人出没树林间。

淡黄杨柳著烟轻，细草茸茸衬屐行。行到水边心会处，夕阳一树杏花明。

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清谿何处边。

茂林侵路能藏寺，乔木参天却见楼。山石因循云外老，江声掀扑屋梢流。

战曾无甲马无鞍，谏猎书生贱武官。每忆云中擒虏健，几番雪里枕戈寒。箙留响箭机心在，袍损团花血点干。间拍旧弓怜臂力，更怜西北战场宽。

十年离乱后，此去若为情。春晚香山绿，人稀豫水清。野陂看独树，关路逐残莺。前殿朝明主，应怜白发生。

南岳峰高北岳低，行人泣泪两迟疑。火星昨夜移牛斗，照见西瞿人不知。

十步九岩壑，结茅无四邻。山中春雨过，水上落花新。采药逢毛女，焚香对羽人。时携一瓢酒，醉著去朝真。

枝头日日候韶妍，百舌声中又隔年。莫道山翁无思绪，见人踏着便凄然。

满山一夜风篁响，透屋三更月露寒。自掩残书推枕睡，江湖秋梦水云宽。

北湖南埭水漫漫，一片降旗百尺竿。三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘。

一庭寒柏寺荒凉，亦有花枝出短墙。善政得闲能唤客，春风相伴倒壶觞。

瞿昙不解祖师机，却许狸奴白牯知。道人只要贫到骨，沈却黄金卖笊离。

元日难逢是立春，普天谁不喜佳辰。一年气候均诸节，万卉芳菲实九旬。柏叶始倾为寿酒，土牛随示力耕人。故阴尽革无余腊，端朔阳来庆共新。

女伴歌采莲，清声度流水。无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。

细蓓繁英次第开，攀条尽日未能回。不如醉卧春风底，时使清香拂面来。

人才谁不出陶镕，耆旧皆归聘召中。周室中兴由任使，颂声今可继周崧。

几日无缘见叔度，令人鄙吝不能忘。新篁绕阁薰风细，还肯时来纳晚凉。

楚水枫林霜露新，白头一叟正吟呻。牛衣未起王章疾，马磨何伤许靖贫。治道本来存简册，神州谁与静烟尘。新亭对泣犹稀见，况觅夷吾一辈人。

桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。

西乡巴岭下，崄道入孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

深山读易如康节，白首谈玄似子云。肯学时流夸末技，却于圣处策奇勋。二图君已窥微指，十翼吾方愧浅闻。得意春风重过我，绿波清夜话羲文。

风飐青帘挂杏村，田家新酿瓮头春。今年米贵无钱籴，买醉衔杯能几人。

五月寒云湿不飞，临辞无语思依依。此心不许江山隔，时听除音来竹扉。

残漏声中听曵铃，翩翩吹帽出郊坰。雨余涧落双虹白，云合山余一发青。铁马蹴冰悲昨梦，朱颜辞镜感颓龄。归来独对空斋冷，鸟迹苍苔自满庭。

须臾变物止樊蝇，宛转迷人下马陵。何处周公勤小物，几时孔子又多能。堇荼自采还堪喜，菅蒯谁从便可憎。一到高堂荣采目，绝胜长道困钩膺。

参差天仗拂云台，雉尾分行剑佩来。万寿称觞臣节罄，九韶张乐帝颜开。班趋玉佩花相斗，舞入文茵雪屡回。疏贱恭承湛露赐，惭无辞藻咏康哉。

望表公师位，身兼将相权。三朝更出入，一德奉周旋。盍为苍生起，曾扶大厦颠。何知老宾客，拥篲扫新阡。

卧病江边一钓舟，江光晚色浄淹留。山蟠京岘城随仄，水合中泠海共浮。席有笙箫吹井陌，斋余钟梵到林邱。道人说合龙天出，未暇燃犀照九幽。

雨余湖上数峰青，湖水连天似镜平。一棹迎凉快襟袖，香从苹末晚风生。

踪迹何拘似白云，不专丘壑避红尘。田堪耕稼即莘野，水可钓鱼皆渭滨。无碍滞心宁择地，有幽闲处便容身。一筇忽入青山去，岂是终南捷径人。

泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

渼陂寒水碧溶溶，野客江僧望不穷。更值晚来风雨歇，终南一半浸波中。

药市能推此念诚，一言为重万金轻。特书会有河东柳，为记嘉名埒宋清。

梦饮成都好事家，新妆执乐雁行斜。赪肩郫县千筒酒，照眼彭州百驮花。醉帽倾欹歌未阕，罚觥潋滟笑方哗。霜钟唤觉晨窗白，自怪无端一念差。

向来曾爱叶田田，落日荷花拥櫂前。霜冷不移鱼世界，苇残聊作雁家缘。诗狂顷刻成三首，懒病中间接四边。除此今朝无别事，与君相就乐𦨻船。

谁言知处是闲愁，一入华胥万事休。借得东轩还宿愿，何须云梦泽南州。

卷中风雅句，名匠亦难如。远邑亲微禄，他乡过旧庐。程途多见菊，行李半担书。未信文明代，无人荐子虚。

客中相识便相知，日日相过不问时。除却酒杯浇旅况，若非坐隐即论诗。

车声辘辘马萧萧，山色何如换六朝。要识相传风俗在，居人道得语音娇。

小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。

篇卷留题尽昔贤，读之英气凛然寒。时人不晓尊崇意，都与丛祠一例看。

离管回香辔，行舟动翠篙。夕魂惟是黯，春目旋成蒿。梦与杨花荡，书凭燕子高。望中人不见，湖上首重搔。

王孙乘颢气，九万里空洞。春风吹玉唾，点点成彩凤。不惟仆命骚，直恐无雅颂。暮归阿𡝠嗔，奴辈锦囊重。

卷帘新月在帘钩，花气同风过小楼。为忆昨宵灯下事，不将红烛照梳头。

日隐寒山猎未归，鸣弦落羽雪霏霏。梁园射尽南飞雁，淮楚人惊阳鸟啼。

畴昔花前醉放颠，即今不饮亦陶然。太平固自多遗老，独往何妨是斥仙。扶杖每观南亩馌，解衣时作北窗眠。人间贤俊方云集，我遇龙蛇岂厄年。

家住温州雁荡巅，归帆曾载买山钱。江山寂寂芦花白，好似今朝纸上船。

古丘危磴接云梯，远目临高意自迷。千里绿芜平野北，半边红日乱峰西。台倾邺苑多残瓦，凤没漳河失故堤。近塞春郊无胜事，跛䍧风马满山溪。

何事休官早，归来作郑人。云山随伴侣，伏腊见乡亲。南亩无三径，东林寄一身。谁当便静者，莫使甑生尘。

玉斝久期繁艳至，筠笼先漏暗香来。歌童知我怜芳意，不向尊前唱落梅。

晨起梳头满镜霜，岂堪著脚少年场。酒徒分散情疏索，棋敌凭陵意颉颃。寓世极知均醉梦，余生只合老耕桑。石帆山下莼丝长，待我还东泊野航。

西戍凉州鬓未丝，嶓山漾水几题诗。剑分苍石高皇迹，岩拥朱门老子祠。烧兔驿亭微雪夜，骑驴栈路早梅时。登临不用频凄断，未死安知无后期。

重入都城谁与邻，暂来还去不知春。繁华年少莫相笑，身是无为闲道人。

山居面面皆修竹，雨重时惊入屋梢。坐诵方斋旧诗句，人间那有续弦胶。

萧萧两鬓竟苍然，况近重阳风雨天。欲暝江村烟四起，渐寒山馆客孤眠。叶题旧恨在何处，菊折寒香仍去年。为忆故人三叹息，东篱沽酒已无钱。

曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖绕行多。

酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。

腊雪如席麦苗肥，春雨如膏菜苔贱。宁令前壁打后壁，不将热面塌冷面。

荒亭旧刻书火池，火从水出如燎脂。五行生克谬常理，异事傥恍令人疑。居人只言数里近，驱车欲前仆夫愠。谁能博学辨痴龙，寄我此诗聊一问。

老李威名八十年，壁间精悍见遗颜。自闻出守风流似，稍觉承平气象还。但遣诗人歌杕杜，不妨侍女唱阳关。内朝接武知何日，白发羞归供奉班。

风舞花旛万缕轻，石炉香冷一灯明。坐来耳目身心静，髣髴慈云礼忏声。

庐山解夏洪山去，自到山边叶已飘。鸿雁影多怜塞近，交朋书少觉身遥。屡游骑惯将军马，不饮还封道士瓢。心忆清吟更岑寂，玉京谁与话寒宵。

低牖仅障风，深炉宿火红。忘怀荣辱外，无事寂寥中。陨叶鸣寒瓦，飞霜皎夜空。宵分未投宿，饥苦北来鸿。

祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

云本山家物，庵茅相就居。竹扉闲自掩，烟冻冷无余。岭上来还去，风前卷复舒。禅僧却应笑，扰扰竟何如。

长安冬欲尽，又送一遗贤。醉后情浑可，言休理不然。射衣秦岭雪，摇月汉江船。亦过春兼夏，回期信有蝉。

不忍与君别，怜君仁义人。三年官满后，依旧一家贫。

冯颠久已敧残雪，戎眼何曾眩落晖。朔野按行犹爵跃，东台瞑坐觉乌飞。漫夸年少容吾在，若鬬尊前举世稀。待向嵩阳求水竹，一犁烟雨伴公归。

故人虽即位，自不愿为官。天下事已定，山中人可闲。一丝江月色，千古客星寒。捷径终南士，闻风定报然。

干枯如我真何用，谩结蒲团竹椅缘。缄口向人无一语，此灯他日遣谁传。

世以渊明名尔菊，却来紫陌换青铜。东篱采采知何处，岂不包羞负此翁。

萧寺经新雨，山间六月清。松梢凝翠滴，蕉叶自风生。古塔岿然在，僧鱼冷不鸣。旅怀多感激，高树又蝉声。

上人家在庐山阴，木皮作衣云作心。独携铁锡来参寻，禅中悟得唐人吟。秋高忽忆归山住，旧结茅茨连古树。他年我欲寻君去，祇恐云深不知处。

十日饥肠吴越客，空将苦泪湿寒烟。吃虚兄弟嗟同病，任死图书愧满船。饮露求肥真漫与，耕云卒岁更堪怜。胡家清德今犹尔，顾我穷途一惘然。

风柳疏无力，秋花冷不香。客请随去燕，凉思起啼螀。地入闽山隘，天连越树长。年年捣衣石，为尔感征裳。

亲朋虽近懒追寻，湖岭归来病至今。寄语洪州赵从事，忍令无酒过冬深。

我实由汪出，垂髫托外门。非惟拜先德，犹及见新婚。谨厚推乡曲，恩慈笃弟昆。善人今已矣，馀庆在儿孙。

乘闲赢得答江山，答了江山未得闲。堕泪碑中恩有剩，凌烟阁上事犹悭。

已分将身着地飞，那羞践踏损光晖。无端又被春风误，吹落西家不得归。

靓妆浓淡蕊蒙茸，高下池台细细风。却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红。寻香只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。

紫极宫下春江横，紫极宫中百尺亭。水入方洲界玉局，云映连山罗翠屏。小楷四声余翰墨，主人一粒尽仙灵。文箫采鸾不复返，至今神界花冥冥。

随处喧铜马，何人炫木牛。轻捐小山句，急捍大江流。行迈心疑醉，周爰事喜谋。招呼隐君子，高浪兀虚舟。

灯火通衢苦未稀，望仙桥外独归时。风梳御柳娟娟浄，月傍觚棱故故迟。隠地轮蹄忘夜旦，几家楼合不金丝。时平睿泽天无外，帝力何曾尔辈知。

大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。

盘盘纠峰岭，不与群峰同。我来值清秋，落叶飞苍穹。洪涛湃松柏，烟雨交空蒙。爱兹竟忘返，非关足力穷。

众默喑莫辨，众寐盲不知。问而使之对，觉而使之窥。喑盲自穷矣，所感在一时。苟昧哲人理，寐默定妍媸。

鼓是两头皮，禾山打不迷。道吾闻举笏，能有几人知。

鼎中大药世难知，日月双投姤不迷。未必妙光方火枣，始思玄理号交梨。溶溶朱粉飞云远，湛湛神辉满室齐。一纪烹煎才得了，便乘鸾辂上天梯。

下得寒滩水漫流，山平水远更清幽。几何舟楫随风去，唯有渔人得自由。

萧洒参军宇，疏池小圃东。风荷朝披靡，月竹夜玲珑。樽酒有时满，嚢钱计日空。养恬真得地，捽茹乐融融。

谁琢天边白玉盘，亭亭破雾上高寒。山房无客儿贪睡，常恨清光独自看。

措刑文武后，四十有余年。几与华胥比，宁知帝力然。占龄无协梦，弃躧趣登山。后世称稽古，应参尧舜篇。

一豆聊供游冶郎，去时忙唤锁仓琅。入门独慕相如侣，欲拨瑶琴弹凤凰。

蛩吟四壁立，月过一窗闲。光明动音闻，此是我家山。才短仕固艰，气馁发亦斑。人物与天运，初不苦相关。

白云峰下白云堂，堂上高人一办香。绕殿持经山四合，缭墙行道木千章。众生未免婴时苦，大士宁能与世忘。祈雨祈晴来复去，此身却似白云忙。

一秋吟思奈天悭，醉面无因点缬斑。衮衮簿书成底事，朝来爽气在西山。

闻说方平镇往来，碧衣曾见立徘徊。中真久待茅君会，密信频教鹤使催。玉斧祖风应共继，琼酥宾䜩更谁陪。西山五色从兹得，脱略浮名薄似埃。

跬步园林种亦难，渭川还有几千竿。山云遗我冰绡轴，得与梅花相对看。

文君自制白头吟，怨思来时海未深。怨杀相如偿底事，初头苦信一张琴。

西京执戟郎，老嗜杯中物。观其所著书，涩读由蹇吃。剧秦见平生，何心窥仿佛。唯有四愁赋，至今犹炳蔚。

坎𡒄乾坤志，苍茫宇宙身。十年犹铩翮，尺泽岂游鳞。汗简时钻蠹，斯文企获麟。但忧来日少，沧海阔无津。

古木苍藤自一丘，草庐吾亦爱深幽。断无俗物敢排闼，尽有好山堪倚楼。已老始知书作祟，不才宁与命为仇。石床只在松阴底，拳手支头百不忧。

暮凉浮座暑光微，竹底风来暗举衣。假寐不知清夜久，挂檐星斗向人稀。

四海无波乞放闲，三封手疏犯龙颜。他时若有边尘动，不待天书自出山。

郭相谋深古来少，词翰升堂为君扫。忆君诵诗神凛然，相逢苦觉人情好。歌词自作风格老，百壶且试开怀抱。皂盖能忘折野梅，浣花溪里花饶笑。

衲被蒙头万事休，九年面壁为迷流。神光断臂何希有，萨埵投崖饲虎求。

雪中重寄雪山偈，问荅殷勤四句中。本立空名缘破妄，若能无妄亦无空。

一室萧然不受尘，帘垂疏竹映深门。拥衾调气烦呼吸，据案翻书费讨论。南郭子綦初丧我，毗耶摩诘已忘言。尽传息虑何须息，窍凿无伤混沌存。

顺水风吹顺水船，全家水上作飞仙。犹疑五老瞠居后，不觉九华参在前。萧飒自怜双鬓发，应酬不暇许山川。腐儒易动还多事，三老齁齁倚柁眠。

高郎胸次著潇湘，亭枕城𬮱野趣长。我欲亭西分一曲，白鸥波外自鸣榔。

蓬蒿频岁掩乡关，再喜相逢一破颜。游子年华红叶老，幽人风味白云闲。那知箧里书成后，犹作溪边兴尽还。流落天涯俱避地，念君更入万重山。

京尘官事日区区，拟出芳郊佩一壶。楼外阴云迎晓合，陌头霏霰与风俱。翩翩珍骑曾来否，种种名花更在无。若得纵游休秉烛，月中沈醉倩人扶。

走上松梢绕却它，为它满插一头花。未论似得酴醾否，且是幽香野得些。

稍稍云气散，溶溶山态囘。翠旌千丈立，宝障百重开。此地真堪老，何时遂得来。海中蛟蜃恶，吾不问蓬莱。

麀鹿同呦呦，山林风雨秋。姑苏台上月，子胥曾约游。

朱冠玄臆气横秋，得食相呼饱即休。语默从来有程度，不妨风雨夜飕飕。

吾道在五字，吾身宁陆沈。凉生中夜雨，病起故山心。烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。何当遂归去，一径入松林。

晋阳襦袴歌来暮，洛宅衣冠动去思。若到参虚念嵩少，北园南望下楼迟。

一坐十月长江濵，自君之来心转亲。还书起居清源君，人间纷纷何足云。

晚起故园兴，柴车归鹿门。营家无立壁，爱客不空尊。丧乱长缨绝，悲凉旧剑存。不堪听楚些，无处可招魂。

仙系根蟠李，王孙种自龙。暮年都督府，早日大司农。密印加三品，朝冠挂四松。清晖遗迹在，山水为谁容。

经营东府役纷纷，掘土城壕得古坟。便见双棺垂欲朽，不知何世了无闻。遂令移殡北墉上，仍与号为冥漠君。万事到头成幻灭，祭时犹读惠连文。

浣衣起筮仕，钓璜辞碧湾。朝来玩西峰，聊答马曹闲。寂寥汉庭中，二疏勇自退。复有一子云，茅檐甘炙背。

南国传消息，西戎送好音。怀柔知帝力，启佑亦天心。御酒葡萄远，离宫苜蓿深。仍闻编旧里，五岳望君临。

水渌沙明不见泥，寒烟漠漠树垂垂。渔人不识闲中趣，辍网咨嗟望使旗。

黄衣鶑子一双飞，飞到花间立少时。此际东风有情思，杏花吹折最繁枝。

内乡有园名天春，春时桃李如彩云。邑民携觞连帘幕，或歌或舞何欢欣。县尹中间意自若，直谓前世无古人。牡丹百品红与紫，华而不实徒纷纭。

云根新径络山腰，暗绿交阴宿露飘。行到竹深啼鸟闹，鹁鸠老怨画眉娇。

晴川通野陂，此地昔伤离。一去迹常在，独来心自知。鹭眠茭叶折，鱼静蓼花垂。无限高秋泪，扁舟极路岐。

明月不随双派去，白云长为数峰留。夜窗星火归渔艇，晓槛晴岚映市桥。

殊庭冠佩俨晨趋，联辔朝真下马初。帘透晴曦金碎剪，霜雕细柳发新梳。三呼献瑞闻班列，万籁收声入步虚。祝圣归来无一事，时平翻恨酒杯疏。

乡翁初识面，独往定何如。客舍风霜急，权门韦布疏。北书应有犬，南食尚无鱼。身外祇遗策，苍苔空故庐。

好是春风湖上亭，柳条藤蔓系离情。黄莺久住浑相识，欲别频啼四五声。

食饱年来幸有秋，倒床清梦百无忧。忍饥终愧首阳客，睡足何须云梦州。冰酒黄封生不喜，春芽紫笋向谁求。平生尚有书魔在，一卷还堪作枕头。

谢公雅志在东山，一入黄扉不复还。公去我来山属我，为公偿却半生闲。

友者人之辅，以善相切磨。不取直谅闻，其如损德何。

道门长啸扣玄关，咀嚼盈虚口不闲。峰顶怡情松作笠，五湖来往看人间。

扫叶拥堦寒犬行，编茆护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨。

晚交得王孙，每见心辄醉。平生虎豹韬，近者诗酒累。流光迫壮怀，抚事我亦欷。不如从君饮，此外淡无味。

帝子登湘岸，临风粉泪弹。梨花多少雨，点点透琅玕。

病懒空怜负壮图，盛年齿发已凋疏。栖迟辕下如老骥，展转书间似蠹鱼。瞑目自持存息法，闭门重广绝交书。花开顿觉身强健，行药窗前喜自如。

父子本天性，人伦此其大。一言在有亲，不可薄厥爱。

建安酒薄客愁浓，除却哦诗事事慵。不许今年头不白，城楼残角寺楼钟。

将军舍下雀罗宽，骠骑营前万马攒。冷暖不随时俗变，古今惟有一任安。

一盂麦饭掩柴关，坐久不堪腰脚顽。拖得瘦藤闲信步，小桥东北望螺山。

几宵烟日锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

旅食几时休，生涯未有谋。西风一夜雨，落叶万山秋。起石终当隠，草玄殊可羞。江乡烟水远，何日买归舟。

昨日曾将今日期，出门倚杖又思惟。为僧只合居岩谷，国土筵中甚不宜。

昔年曾泛马当湾，团饭唤鸦篙楫间。今日江头飞不下，应知人世足机关。

林下风流自一家，纵施朱亦不奢华。冷香犹带灞桥雪，不比春风桃杏花。

昔时三月在西洛，始得午桥双鳜鱼。墨藓点衣鳞细细，红盘铺藻尾舒舒。麟台老监分烹去，莲幕佳宾唱和初。今日杨州使君赠，重思二十九年余。

饮酒莫辞醉，醉多适不愁。孰知非远别，终念对穷秋。滑台门外见，淇水眼前流。君去应回首，风波满渡头。

寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。

烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

云门天竺旧姻缘，临老移家住玉泉。早到可中涢南寺，免得翻经住几年。

人来面壁成多事，争得心开见本源。空劫已前诸佛子，话头不举自然圆。

人生如梦终当觉，世事非天孰可凭。万卷虽多当具眼，一言惟恕可铭膺。所闻要足敌忧患，吾道岂其无废兴。白发萧萧年八十，依然父子短檠灯。

路绝犹人迹，山空惟水声。如何芳树里，不着杜鹃鸣。笋市层层出，苗田寸寸耕。缁流太清朴，亭榭不标名。

苍岩磊落任龙蟠，绵亘千年露未干。一自为霖破壁去，至今风雨逼山寒。

敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裙，却还双股钗。

老蚌生珠喜可涯，穷阎得宝亦堪夸。如今七歳诵千字，他日端能读五车。

大道依仙踪，方显有神功。三黄成真体，白虎是一宗。金丹求灵草，石柜卒难穷。欲知铅汞了，须采草万通。

雪霾鬼葬山头路，雾失鬼门关外村。不谓故人千万里，忽携书册夜敲门。

彤云黯黯暮天寒，半卷珠帘未欲眠。独坐小窗无伴侣，可怜霜月向人圆。

恶复凶终事久知，岂知圣断不逾时。小儒未叹周南滞，但喜逢人敢说诗。

今朝南野试开荒，分手耘锄草棘场。下地若干全种秫，高原无几谩栽桑。芦芽碧处重增岸，梅子黄时早濬塘。田里只知温饱事，从今拚却半年忙。

饭蔬君莫厌，瓜菓我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮过从远，频来访老夫。

山路暗松筿，幽禽语前后。上言劝提壶，下言劝酤酒。但取醒复醉，莫问升与斗。人生朝菌荣，绿发可无负。

轲伋诚明学，弟兄传以心。易微于九师，闭门自钩深。

道是诗坛万丈高，端能办却一生劳。阿谁不识珠将玉，若个关渠风更骚。

旧说惠崇真画师，生绡四幅见天机。鹭翻桃岸韶光妩，鹅漾莲塘暑气微。风劲宾鸿霜始肃，寒欺花鸭雪初飞。分明知是丹青卷，仍欲沙头唤渡归。

老僧不复识丛林，只说幽栖是息心。可惜一溪东去水，更无轩石称登临。

曲巷无人至，幽居觉日长。数声猜旧燕，一缕惜残香。著雨花枝困，欹风柳带忙。梦魂招不得，惟是到君傍。

金针插并玉搔头，月落河倾尚倚楼。细认双星还自感，别离同是一般愁。

西风吹客衣，束担出王畿。千里莫嫌远，几人犹未归。山空秋鹤瘦，天阔暮云飞。料得还家日，将诗寿彩闱。

雪里芭蕉摩诘画，炎天梅蕊简斋诗。它时相见非生客，看倚琅玕一段奇。

天作闲愁催我老，夜长犹自怕天明。日中料想先成梦，白上髭须数十茎。

六曲雕栏百尺楼，帘波不定瓦如流。浮云已映楼西北，更向云西待月钩。

幽欢闲忆去年时，饮量人人灌漏卮。我更典衣邀浅饮，君犹刻烛赋新诗。由来世事都无定，再结朋游未可期。一纸清风惠佳句，殷勤胜寄陇头枝。

生涯随分便萧散，鬬草摴蒲心绪懒。尚余诗僻穷愈工，醉吟跌宕挥金碗。爱携佳客懒寻春，残红枝下细论文。搜罗万象攒胸臆，笔端扫出春空云。

湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不觧长安饮，话极茶铛吸井花。

绛阙清都何时到，沧海桑田谁与怜。三十六天归路稳，撚花对酒一凝然。

献璞乃取刖，求封而得黥。进退当以道，自售胡尔轻。堪嗟贱良贵，甘作狼藉人。寄语张季鹰，见几已近神。

东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。

老伶头已白，相识不论年。时出随童稚，犹能习管弦。烟林梅市路，风幔放翁船。余酒堪同醉，君无惜醉眠。

哑儿峡西山已尘，驮金辇帛无断群。河湟故疆尽收复，解辫厥角归如云。堂中玉带赐丞相，陇外金节酬将军。唐兵万里若日月，请作古今人未闻。

客去即吟诗，吟诗即饮酒。时时进一杯，往往积成斗。贪忆洛阳花，忘却江头柳。借问别离客，得似寻常否。

山垅中间号曰干，此干长里盛衣冠。想应王谢朝回后，日日行人看绣鞍。

清晓林禽百种鸣，春寒渐暖变新声。向阳死草青先茁，解冻枯池绿再生。太子四门何足怪，麻姑三海自堪惊。回头最念儿童辈，不识灯宵旧太平。

细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。

绕亭埋石种兰芽，生怕花开不在家。此日溶溶春满院，柔风初破一枝花。

兹庵擅佳境，一到愿方偿。钟鼓江湖笠，琴棋水竹房。相逢多故旧，小憩得清凉。自笑因缘浅，又催行路忙。

楚雨冥冥催入峡，巴云漠漠伴归乡。只应袖有欧峰录，万里神珠照地光。

年时父子记同登，讵意天从杞国倾。辇路春风三月梦，山庄夜雨十年灯。率更帖墨知魁梧，庾信文章迈老成。二妙风流今已矣，薤歌赋罢泪沾膺。

农家未补眼前疮，却种湖田作旱粮。别浦谁家夜鸣𫇛，践残一半不成秧。

疏飒水风起，此宵何太清。危楼人未下，独树鸟频惊。寒漏三更急，秋江万里横。凄然六朝恨，依旧照空城。

皂河经雨水微沙，船帖台根日未斜。三径就荒悲白土，一樽相属对黄花。已将远眺收平楚，更遣清言到永嘉。要见仙翁头似漆，请看醉后落乌纱。

庭下芝兰秀，堂中简策清。都缘无嗜好，不是近声名。

借居未定先栽竹，为爱疏声与薄阴。一日暂无能鄙吝，数竿虽少亦萧森。窗间对了添诗料，郭外移来费俸金。自笑明年何处在，虚檐风至且披襟。

江岫殊空阔，云烟处处浮。上来群噪鸟，中去独行舟。牢落谁相顾，逶迤日自愁。更将心问影，于役复何求。

随母适异国，先归汝忍能。致人不正视，应是得人憎。

黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

老来稍喜睡魔清，兀坐枯株听五更。萧索轮囷怜烛烬，飞扬跋扈厌蚊声。登高事了从教雨，刈熟人忙却要晴。莫道西成便无虑，大须浓日晒香秔。

西风破幽馥，东篱散清好。渊明不可作，邂逅芗林老。

豆花疏雨浥轻埃，野店新凉入酒杯。草带淡烟栖古道，树含断霭翳荒台。湖光隠见萍分合，山色有无云去来。满眼秋光无尽意，三峰万古碧崔嵬。

凄风起幽朔，白日晦光色。仰视浮云高，苍茫天容碧。林林愯群木，栗栗抱寒魄。今朝识天意，欲见松与柏。

欲出还成住，前程甚谪迁。佯眠随客醉，愁坐似僧禅。旧国归何处，春山买欠钱。几时无一事，长在故人边。

东阡北陌竞春游，弄雪翻云为少留。落去能无怨羌笛，折来端是乱乡愁。

当年银界隔鲸江，今日分明玉作堂。不是琼林宫树密，也应白虎接明光。

看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。远客岂知今再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自舂。

苏台踪迹在，旷望向江滨。往事谁堪问，连空草自春。花疑西子脸，涛想伍胥神。吟尽情难尽，斜阳照路尘。

揩眼扪髯破昼眠，阑边小立独幽然。樷花雨打无飞蝶，高柳风惊有堕蝉。才略本居元子下，功名那计祖生先。今朝会意君知否，目送飞云挥五弦。

送君同上酒家楼，酩酊翻成一笑休。正是落花饶怅望，醉乡前路莫回头。

雨声鸣栈不堪听，尽日穿云上杳冥。羯鼓催花浑不记，曲中空唱雨霖铃。

金陵往昔帝王州，乐昌主第最风流。一朝隋兵到江上，共抱凄凄去国愁。越公万骑鸣笳鼓，剑拥玉人天上去。空携破镜望红尘，千古江枫笼辇路。

见说荆门地，如门蔽楚荆。旧时为内郡，今日号边城。但守平平策，毋求赫赫名。勉哉关决际，从此振家声。

曾燕瑶池到世间，祝尧今复驭青鸾。众真已送骈蕃瑞，万国同瞻咫尺颜。圣统有传尊北极，帝龄无尽等南山。儿家几许蟠桃熟，准拟年年荐露盘。

早岁同科止六人，中年零落半埃尘。却将旧学收新进，几误今生是后身。肮脏别都遗老骥，沉埋秘府愧潜鳞。怜君尚胜刘蕡在，白首诸侯呼上宾。

蛩依莎底露，萤堕树头风。秋已来多日，人谁念二虫。火流豳月应，云散楚天空。摇落年年事，吾生鬓亦蓬。

不暖不寒寒食天，小桥杨柳未飞绵。三分春色一分在，十日晴无两日全。桐角唤回前嶂晓，子规啼破隔江烟。麻裙素髻谁家女，哭向墦间送纸钱。

谁家少女字千金，省向人间逐处寻。今日分明花里见，一双红脸动春心。

一县今如此，残民数不多。也知贤宰切，争奈乱兵何。皆自干戈达，咸思雨露和。应怜住山者，头白未登科。

岁自为诗岁自赓，愁无新思思还生。更从今闰书初伏，待看何年值后庚。汉网疏如天地阔，奎文下与水云平。弟兄长健贫何病，判解金龟当一酲。

苍浪鬓发一衰翁，何事年来到骨穷。魑魅何常居四裔，自怜放逐尚无功。

三千里外一微臣，二十年来任运身。今日忽蒙天子召，自惭惊动国中人。

祇见万山连瘴海，不知何处是长安。百蛮梯尽来重译，千古轮摧恨七盘。

来往城南十八年，赖家桥上潏河边。村醪香美脱衣典，几度落花相对眠。

老得闲来兴味长，问将何事送余光。春寒拥被三竿日，宴坐忘言一炷香。报国愧无功尺寸，归田仍值岁丰穰。枢庭任重才余暇，犹有新篇寄草堂。

凄凉沃州僧，憔悴柴桑宰。别来二十年，唯余两心在。

逢时不得致升平，岂是明君忘姓名。眼暗发枯缘世事，今来无泪哭先生。

赤水珠光犹在海，丰城剑气已冲天。世人畜眼那知宝，吏掾元来有隠仙。

何人更下仲举榻，举世愿登元礼门。千古家声君与我，未知何以起斯文。

凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。

商山留滞再经春，吟爱仙娥最出群。若有精灵念迁客，暂来河北作行云。

阆苑当年砚席同，别来三十八秋风。东朝新命西归去，珍重贤哉鹤发翁。

白发壮心死，愁看国步移。关山惨无色，亲爱忽惊离。影绝龙分剑，声衰鸟恋枝。茫茫云海外，相忆不相知。

秋气清如此，闲踪信所如。因穷流水脉，偶到野僧居。地远嚣纷息，山回响答虚。几人来不得，老死向尘车。

四寸红牙一幄筹，万山牛马去如流。天西日落长安近，塞外云开滴博收。草奏隃麋宫墨重，谈兵鸡舌宝香浮。都将湖海元龙气，压倒文饶百尺楼。

穹窿台岳压重溟，中起青鸳接福庭。新好天花对雨坠，清凉甘露隔宵零。金绳界道连飞布，碧树周阿绕翠屏。异日功成解缨去，伫期同撷五芝馨。

丹砂其位元非赤，四季排来在南宅。流珠本性无定居，若识其原似秋石。

佛界似仙居，楼台出翠微。浙中山水最，海内衲僧归。草树有真意，禽鱼尽息机。禅房无别事，唯见白云飞。

石门双峙耸前蹊，溪白疑藏照水犀。古木万株清露染，晓风千叠瑞烟迷。虚岩伏虎和风啸，峻壁闻猿向晚啼。更有淡轩轩上趣，妙缘真觉证菩提。

石马双双当古树，不知何代公侯墓。墓前靡靡春草深，唯有行人看碑路。

解带独裴回，秋风如水来。轩墀湿繁露，琴几拂轻埃。晨鸟犹在叶，夕虫余囗苔。苍然发高兴，相仰坐难陪。

三月花如薝卜香，霜中采实似金黄。煎成风味亦不浅，润色犹烦頋建康。

似雪味能珍，肌肤雪后身。花香还胜雪，未信雪如人。

贤关当日厕英游，意气轩轩压辈流。心授广文真翰墨，家传北海旧春秋。棠阴惠爱留三邑，莲幕声名重一州。宾客盈门望推毂，蓝田松竹可能留。

芳菲去无迹，人家绿阴里。有园屋西偏，足以纵步履。酴醾香绝奇，橘花香更美。日烘香自发，不待微风起。

去岁湟中谷，医疮咸粜新。一言堪救药，三秩敢贪嗔。自是仁由己，休论哲保身。当时若喑默，何面见乡人。

贞元朝士尽凋零，一世龙门羡李膺。靖节有诗题晋号，德公无意入襄城。床头点易朱犹湿，几上遗书稿已誊。收拾故家华萼集，翩翩三凤以文鸣。

越溪姝丽入深宫，俭素皆持马后风。尽道君王修圣德，不劳辞辇与当熊。

朱楼深稳可凭栏，万顷波光一目间。不见惊鸿偏凤髻，空余天鉴写云鬟。

杜云姜被每相思，物换星移又一期。知汝再寻鹦鹉赋，起予深念鹡鸰诗。山寒久厌猿啼苦，水阔那堪雁到迟。好约春风共携手，玉壶沽酒系青丝。

日日盲风怪雨间，百花憔悴委蓁菅。鲛人停杼疑翻海，河伯移宫欲近山。裹饭有谁来问病，挑灯老我独愁颜。九畴何日重浮洛，川锁支祁鼎铸奸。

江清山照影，山浄水为容。纵复俯仍仰，难分边与中。云兴绘后素，雨合听思聪。安得渔舟去，于斯作钓翁。

凡圣通同共一家，寂光田地看生涯。而今选佛心空去，自有丘园开觉华。

门外秋来草长科，寂然何止雀堪罗。清诗寄和劳相忆，手札俱来仍足多。豆饭芋魁吾自有，芒鞋竹杖几时过。相逢不用论余事，兹道待君相琢磨。

江南贾客去忘归，扑面边尘自在飞。想得那边寒较早，夜来密地翦征衣。

寮采招邀胜引多，旷怀真语当弦歌。联翩逸驾知难及，乞我扁舟著钓蓑。

蔓草依依网作窠，荒庭寂寂蚓能歌。人言病久须闲默，习气相攻未易诃。

元祐于今几故家，要寻遗事渺难涯。虚名可愧铁炉冒，实美当知丙穴嘉。柱后惠文余故窘，伍符尺籍子无嗟。神仙也说多官府，何物蜂房亦趁衙。

落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

翠盖红幢耀日鲜，西湖佳丽会群仙。波平十里铺云锦，风度清香趁画船。

阅尽四家诗卷子，自然优劣在其中。石龟野鹤心相合，菊磵花翁道不同。鸣凤翱翔上霄汉，乱蝉萧瑟度秋风。一篇论尽诸家体，忆著当年巩睡翁。

俚谓革𫖇乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。与𫖇作传何为者，颖则万世文辞工。

百年文物士优游，万国今方似缀旒。发策东堂招俊乂，回舆北苑罢倡优。忽随诸彦登龙尾，尚忆当年应鹄头。独望清光无补报，更惭虚食太官羞。

曲磵萦纡树密蒙，放船正值楝花风。王程不及村南好，水碓无人昼自舂。

川陆一千里，炎凉六十旬。意通书信少，思入梦魂频。身外宦情薄，眼前人事新。祝兄无见念，忧道不忧贫。

江涨行无路，西风又打头。颇闻商妇怨，自作贾胡愁。

祇为忧民感上玄，玉京今日集群仙。更教添注吾君寿，直过人皇万八千。

须知庖手有真如，合遣轮人笑读书。拥褐蒲团深闭目，老人于此有工夫。

熟美酣馨迸佳瑞，晕棱红碧化神工。根株肇自韩郎染，葩花人间一洗空。

曦轮初转照仙扃，旋擘烟岚上窅冥。不得玄晖同指点，天涯苍翠漫青青。

试问生何事，清诗七百余。父兄无旧产，妻子有遗书。散诞谋生懒，高情与世疏。苍天高莫问，长短竟何如。

乡里虽诸彦，情亲不数人。比年成屡哭，将老怆吾身。问学文辞外，追随寂寞滨。有怀终不遂，回首倍伤神。

心清知睡少，气定觉神凝。但有一无愧，何妨百不能。灯昏如隔雾，研冷欲生冰。兀尔遗身世，东窗待日升。

双桧轩之北，高梧户以南。午阴临短梦，晓吹落清谈。鬬老三无喜，嵇生七不堪。天涯复相值，此意得重参。

经年于此忍朝饥，又见秋山草木腓。满口阳春无和者，却将锡杖向空飞。

问利问名总不知，生涯付与一轮丝。四时风月俱还我，万顷烟波说向谁。霁后短蓑和笠晒，醉来长笛倚篷吹。此怀惟有诗人识，除却诗人只楚词。

世道方凭借，云胡不憗遗。重如镇乔岳，宽可纳须弥。鸱阁开无日，蟆陵窆有期。嗟余衰久矣，告第乏雄辞。

自从冀缺后，馌妇有谁欤。翟氏差清苦，肯同夫荷锄。

版扉常半掩，人静少经过。禅思夜来得，吟情秋后多。月高幡影直，风定磬声和。何日同携手，云山访薜萝。

南方春早冻先融，荷臿趋时小异同。要使齐民知水利，亦如前哲变文风。四时镜浄登临美，万顷云垂灌溉通。嗟我一麾江汉上，慨然歆叹似南丰。

绕廊行听铎丁当，禾稻桑麻各一乡。竹影能令心洒落，溪声自与意清凉。门无惊鹿冲篱破，路有疏萤掠草光。才到斜阳生暮霭，满庭山露滴松香。

谁喜老闲身，春山起送君。欲凭莲社信，转入洞庭云。道路长无阻，干戈渐不闻。秋来向何处，相忆雁成群。

衰翁卯饮易上面，泽国春寒偏着人。下榻一杯还就枕，不嫌鼾睡聒比邻。

四面江光不住尘，中流拥护有波神。画家点染图多赝，诗老形容语最真。丹井泉来冰熨齿，石床云卧浪摇身。碧桃湾里花狼藉，一夜狂风断送春。

梅隠多留誉，花残乍语违。慈空县棒在，廉得荐书归。好是家声著，贤如柱史稀。清时衡尺定，着意称传衣。

行役饶新喜，临川逢故人。相看对泉石，怜我在埃尘。会合终多故，分张类有神。南游得如愿，梦想霅溪春。

春雨津浃洽，秋苗香苾芬。京坻看便是，完固促修囷。

新年桃李渐胚胎，锦绣亭边处处栽。寄汝馆陶三尺素，要知春色写将来。

不坏身正是，正是不坏身。适来曲多少，扭得鼻头辛。

洚水应垂儆，高穹岂不仁。发陈遵故事，执咎定何人。岸落溪容改，山摧土色新。伤心问耆旧，谁与吊斯民。

法要唯心法，浮生苦海中。经传归实相，水印月皆空。

国节移全晋，阶符应列星。新开大幕府，俗号小朝廷。风偃殊邻服，威加绝塞宁。归来烟阁上，肖象炳丹青。

术不与今同，清名亦可宗。学虽精象数，妙亦发鸿蒙。政自愁傍午，胡为说并冲。生来忘利禄，祗合问诗穷。

三入南宫更白头，夜寒持被卷书楼。那知趼足半天下，投老浮山省旧游。

花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。

群贤少长毕经过，曲水流觞忆永和。一代风流已陈迹，世殊事异感伤多。

诗来执热濯寒淙，剪剪西风破玉蓉。二十年间四方恨，不教东野化为龙。

尽道今年雨意稠，踏歌芒时偏东畴。微官祇有年丰愿，一饱高眠万事休。

一锡出林去，风霜前路寒。自言缘事了，方得此身安。飘叶随禅步，饥禽傍野餐。旧房惟有佛，开着任人看。

东秦人士富豪英，乡老宾贤上帝庭。玉笋未知谁得地，金籯闻说賸通经。雄夸气各千云汉，妙制文多焕斗星。水镜诸公标鉴在，大声从此起非霆。

青苹风起递秋香，翠盖红妆衬水光。暇日跻攀莫辞数，人生百岁似风狂。

晴岚漠漠水溶溶，落叶遮船翠盖重。秋色尽为渔者占，山光多向道人浓。云连合抱前村树，磵绕飞来小朵峰。送罢夕阳迎素月，楼台高下自鸣钟。

几树晴葩映水开，乱红狼籍点苍苔。东风留得残枝在，为惜余芳独看来。

鼎味难求和，龙髯忽许攀。应随先帝仗，已立太师班。人散沙堤悄，恩收客馆闲。风神岩兢秀，千古画图间。

横塘清浅藕花开，绰约冰姿绝点埃。雨过浑疑汤餠试，风生却讶玉山颓。未经太液承恩去，先向东林结社来。铨次群芳须第一，妖红丽紫尽舆台。

老来活计不堪闻，啸月吟风自策勋。不爱黄金三万镒，只求清晓一山云。

闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。理琴开宝匣，就枕卧重帏。夜久灯花落，薰笼香气微。锦衾重自煖，遮莫晓霜飞。

隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。

天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

先春百品避东洄，曾按茶经较胜来。除却黄家双井白，其余布鼓敢争雷。

人伪区区信日穷，楮藤苔竹互争雄。自从蜀纸东南见，凡马真成一洗空。

当年壮志作三军，扳马曾同幕下宾。欲试韬钤毘庙算，便期鹰隼出风尘。暮年岁月嗟残景，一水波涛有故人。端谓题舆因卜筑，不应佳句尚悲辛。

了得心源处处安，何须终日对林峦。玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。

忆昨薰风会面时，犹龙老子亶冲夷。忠文晚节三年过，上相生辰十日迟。内景两篇时点检，中庸一卷晓行持。朝来泮水鸮音好，目注西山拟寿时。

竹笕二三升野水，松窗七五片闲云。道人活计祇如此，留与人间作见闻。

谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。溪头正雨归不得，辜负东窗一觉眠。

华屋飘零锁夜台，羊昙扶路肯重来。若为甑黍成奇祸，漫道人门似八裴。

词源倒峡势奔侵，绠短那容汲万寻。望属沧浪惊鹤唳，志存流水识琴心。挥毫句句囊盛锦，拜赐人人袖有金。不日都俞在庙庙，更听虎啸应龙吟。

城外城中雪半开，远峰依旧玉崔嵬。池冰绽处才如线，便有鸳鸯浮过来。

送友长江上，长江水正平。岸花萦别恨，风柳蕴离情。子去添惆怅，人称最老成。家乡归到日，童仆拥欢迎。

贤豪出处尽沉吟，白日高悬只照心。一掬信陵坟上土，便如碣石累千金。

先生湖海姿，蒙养今自閟。铭坐仰先贤，点画存彖系。

或劝著子书，我恐落人世。呼儿具纸笔，一岁复一岁。

三年已绝生还望，一日天恩到海涯。路过清湘犹间阔，当时何不住长沙。

滟滟春波绕廓回，飞花无数逐风埃。山阳旧客谁相识，尪病区区又到来。

万本青松手自栽，老来无复强追陪。可怜溪畔周家女，也被渠侬脱赚来。

梅梢春色弄微和，作意南枝剪刻多。月黑林间逢缟袂，霸陵醉尉误谁何。

手栽杨柳恰成堤，招引清风障日西。热客岂能知此味，请君来此听鶑啼。

南国乌衣族，东京伯始孙。一枝须折桂，六阙旧旌门。归思鲈鱼脍，离筵竹叶樽。秋风正摇落，楚客莫销魂。

长空碧杳杳，万古一飞鸟。生前酒伴闲，愁醉闲多少。烟深隋家寺，殷叶暗相照。独佩一壶游，秋毫泰山小。

佛身广大遍虚空，收拾归来一衲中。走入睡乡推未觉，只缘认得主人翁。

花木从渠取次栽，青山那肯入城隈。翟公不有驱山手，城里松林底处来。

一上西园避暑亭，芰荷香细午风轻。眼前物物皆佳兴，并作吟窝一味清。

晚照背高台，残钟残角催。能销几度落，已是半生来。吹叶阴风发，漫空暝色回。因思古人事，更变尽尘埃。

惆怅天涯私自怜，锦囊有句愧重编。忍心宽作青梅约，眩眼俄惊丹荔燃。浩荡修途今几驿，纷纭归思日如年。不因煤颖相料理，何以遣怀风月前。

去年幽谷探寒梅，把酒曾将累句催。不意今年行海角，玉英开尽未归来。

杏花舞径乱红雨，麦浪涨空摇翠烟。十里清风寻小寺，快船如马水如天。

世事全无只恁闲，光阴闲里故相关。欲将睡去消磨日，睡得醒时日未阑。

此宅元无一物遮，问君隔壁是谁家。伏羲未画前头事，篱落傍边靠得些。

德操庞公林下时，入门岂复知客主。夷吾鲍叔贫贱间，分财亦不辞多取。相倾顿使形迹空，素定已各肝胆许。世间未信亦论交，得失秋毫有乖忤。

西堂旧作春池梦，南国今逢小满天。重四巧排黄阁印，百分宜泛紫金船。夜闻素月初生桂，晓看丹枝已属贤。万种春红都敛避，一庭槐日翠阴圆。

吴苑风光越水春，两山眉里笑颦分。腹心别有堪忧处，狂杀君王藐不闻。

仙鬼微茫果是非，不如辽鹤有归期。铸成范蠡何嗟及，绣作平原未必知。歌扇舞裙风雨散，野田荒草古今悲。可怜一觉寒窗梦，犹记联鞍出塞时。

设道春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。

有家堪作茧，学圃甘抱瓮。此生足三眠，以外均一梦。

溪光倒彴影，彴影跨溪垠。非论权取意，聊订济涉仁。

县南堤破户全逃，县北堤存尚可苗。春野纵耕无吠犬，秋场一笑足迎猫。解牛巨手烹鬵水，戏彩深情化哺枭。时唤云洲论小篆，少于韩蔡老于潮。

归宗无法可商量，独掇单提不覆藏。有问西来端的意，天寒日短夜偏长。

忝居言偃室，偶在郑公乡。尽识阶庭秀，多窥屋壁藏。数行杜陵泪，一瓣孔林香。吾老无行役，何由沥奠觞。

满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。

世事悠悠莫问天，一觞且醉酒中贤。阶前落叶无人扫，满院芭蕉听雨眠。

囊无金累贫如故，镜有丝生老柰何。一事尚堪夸北客，来时诗少去时多。

走马忆登江上台，闻知兴废使人哀。遥怜冷澹黄花节，远对飘零白雁来。念尔不堪怀为恶，思余应是首频回。诗成寄与憨申诵，句累难教心孔开。

末上开山师最劳，栽松种竹意何高。舟横断岸无人识，几度因风弄海涛。

冶叶倡条不受羁，翠筠轻束最繁枝。未能隔绝蜂相见，一一花房似蜜脾。

莫笑灯檠二尺余，老来旧学要耘鉏。寒生点滴三更雨，喜动纵横万卷书。本着儒冠那免此，可因吏牍顿抛渠。善和旧赐今犹在，剩采芸香辟蠧鱼。

大千沙界是吾家，隠显何曾有等差。为报人天高着眼，优昙花异世间花。

大门三世旧，是邑两公同。易策它年绝，诗筒去岁空。朱帘豹隠雨，白马虎谿风。好在慈恩塔，亭亭翠霭中。

十年高卧占东南，禹穴幽纵久已探。峻节千寻山壁立，虚怀万顷海波涵。愧非仲举能延士，赖有君公为对谈。大句联来两豪绝，应知弱力已难堪。

春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

盖世声名都在少，君看前辈合何如。我年若此成何事，白日还同过隙驹。

稼云弥望默纡余，雨遍公私告稔初。田父此时歌击壤，牧人他夜梦为鱼。劝符数下收遗穧，漕谷相衔饷剩储。莫谓衰翁止蒙福，有年须待史官书。

凛凛循良吏，休休一介臣。投艰推宇量，御侮赖精神。给侍恩虽渥，怀归志莫伸。平泉开甲第，花木未经春。

万字阑干菊半开，更怜清露点莓苔。仙韶使副呈新谱，得旨重阳侍宴来。

五曲溪回屋数椽，上依翠壁下流泉。幽居不用立名字，大隠一峰高插天。

喧喧共在是非间，终日谁知我自闲。偶客狂歌何所为，欲于人事强相关。

画工虽巧岂堪凭，妍丑何如一见真。自是君王先错计，爱将耳目寄他人。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

热糍荡口成痕迹，糍冷令人便动脾。何似且拈安一处，家常茶饭且随时。

夙怀山水心，梦寐向东越。闻为会稽行，独此羡明发。渡江信春潮，泊馆食野蕨。平时异梁鸿，但泛镜湖月。

水满横塘雨过时，一番红影杂花飞。送春无限情惆怅，身在天涯未得归。

昔日伤归国，今朝叹举輀。忧愁传楚些，殄悴感周诗。文草明时访，忠言故吏知。居常呜咽涕，翻作众人悲。

一旬连夜雨，人物困泥中。竹树侵书暗，横流趁路通。灶烟薪更湿，檐溜耳难聪。润逼衣襟重，何时日照东。

青门道北云为屋，大垆贮酒千万斛。独龙注雨如车轴，不畏不售畏不续。

白尽汀苹老，黄雕岸草秋。西风正萧瑟，何处不堪愁。

乘兹朽木船，采彼纴婆子。行至大海中，波涛复不止。唯赍一宿粮，去岸三千里。烦恼从何生，愁哉缘苦起。

桃花寻剑客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。

官家为是爱斯民，临遣知州诲尔谆。愿尔进知庠序教，怕嫌尔做事魔人。

未识都君面，频输复分钱。苦心事笔砚，得志助花钿。徒步求秋赋，持杯给暮𫗴。力微多谢病，非不奉同年。

少城西北最高处，凭槛极眺襟怀开。糢糊烟树鸟边静，突兀云山天外来。归樯栉栉逗淮浦，凉飔猎猎生岩隈。虽非吾土信云美，伴客留连倾一杯。

殊方令节也堪怜，可咏江涵雁影篇。买得紫萸虚市里，种成黄菊小池边。相逢便是华胥国，一醉宁惭玳瑁筵。何必登临追旧俗，南山秋气自超然。

大庾岭头功德成，谩言点眼访知音。红炉片雪明端的，象外风光照古今。

赤城千仞耸霞标，闻说精蓝近石桥。久向天厨分净供，忽游人落赴嘉招。逾年华馆留禅榻，几宿轻航兀夜潮。深愧山阴许都讲，肯随支遁出尘嚣。

高人名若浼，烈士死如归。智灭犹吞炭，商亡正采薇。岂因徼后福，其肯蹈危机。万古春秋义，悠悠双泪挥。

柳影芹香二月春，一巢才定即栖身。不应它处无华屋，自是难忘旧主人。

君从河朔来，言寻子桑饭。蹉𫏨自忘形，请交不敢惮。念君青云士，我是江湖散。共为逍遥游，未用相推挽。

江湖流落一乌巾，同障西风满扇尘。试为支郎吐幽句，了知长吉是前身。欲寛江上三年梦，更碾禅房一掬春。不为相逢苦相挽，行吟应在楚江滨。

金玉楼台插碧空，笙歌递响入天风。当时国色并春色，尽在君王顾盼中。

伐木梁清浅，扶藤日几回。嫦娥与牛女，昔日度桥来。

十万强兵无一人，义师翻得叛臣名。奇功一夜归人手，空使文鸯待到明。

北征谈笑缚姚公，静扫诸陵见洛嵩。不用登高笑夷甫，正缘此辈使君雄。

巫岭岧峣天际重，佳期宿昔愿相从。朝云暮雨连天暗，神女知来第几峰。

未达且穷栖，寂寥难可为。雪窗灯焰短，茅屋雨声低。幽砌苔金锁，闲庭草半迷。江山无限意，时得入新题。

寺倚乌龙腹，窗中见碧棱。空廊人画祖，古殿鹤窥灯。风吼深松雪，炉寒一鼎冰。唯应谢内史，知此道心澄。

谋深无位可酬功，端殿几廷礼数同。尽以四川归节制，重乘九折见精忠。平生清白天垂相，简在登庸帝降衷。万里桥头莫言远，恩波只在大江通。

未央宫阙转光风，谁识萧何第一功。禁殿潮连银海阔，御楼霞似赤城红。旧来双舄飞翻处，今在春秋赞祝中。自此翔麟驾君辇，试从紫陌看方瞳。

秋渚涵空碧，秋山刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。

路入云端一线微，行人窃笑仆交讥。空囊非有连城璧，作么携从间道归。

深潭与浅滩，万转出新安。人远禽鱼静，山空水木寒。啸起青苹末，吟瞩白云端。即事遂幽赏，何必挂儒冠。

射蛇戏马老刘郎，不为乾坤减战场。三径寒华空怅望，闲居无酒对重阳。

莺老花残过禁烟，杖藜闲步到壶仙。仙家本是无尘地，别有风光一洞天。

四肢谁谓可无骨，五脏自信难留寒。跂予望之不得语，但愿万里书平安。

舍辔历天险，身疑出鸟群。罅开蛮俗合，脊尽瘴江分。

海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。

霜郊百草半青黄，寒菊偷春作艳妆。灼灼似夸篱下客，夭夭欲伴禁中郎。玄都道士闻须种，彭泽先生见定狂。莫信化工欺世俗，且将一笑荐雕觞。

吴山挂魂碧，浙江入梦清。旦暮东南望，徒使华发生。君今运邦计，不得同舟行。即听江仓丰，𥩟见汴禀盈。

计子产余身可足，有子有妻难免俗。平生食案好择余，今日虚仓不赢粟。忍饥自是学道功，万事由来同转烛。天生异宝世须求，说是君衷自怀玉。

又见雁南飞，行人几岁归。朔风吹病体，独对雪霏霏。

薰炉玉煖云生岫，晓鉴鸾窥翠扫空。未许尊前听金缕，两公新句漫争雄。

薄俗何心议感恩，谄容卑迹赖君门。春申还道三千客，寂寞无人杀李园。

迤逦清居台，连延白云外。侧聆天上语，下视飞鸟背。

使君何苦向宜州，应为涪翁句法留。铜柱宁兴跕鸢叹，金华要遂牧羊求。壮时根本先培固，老去波澜重卷收。我亦学诗穷未达，是中得处可闻否。

翻经兴尽卷书帷，独上江楼送落晖。人迹已随云影断，傍檐嘉月冷侵衣。

西畴新买数塍田，便扫空囷俟有年。欲坐瓜庵吹豆叶，风翻黄浪麦秋天。

异代终难问，遗名不可穷。山中丞相去，林下学堂空。映雪功休比，冲天志莫同。故基兰蕙满，犹自起华风。

老成风迹蔼中朝，威惠南边久已劳。三节召归方汲汲，列城怀恋尚嗷嗷。郊原雨止车尘少，霄汉云空旆影高。太上定嗟相见晚，伫闻秋觐拜恩褒。

由来得计在通津，蚀尽冥冥古道尘。犊子掣辕疲欲死，须知作俑是椎轮。

陈楼高卧真佳士，陶径归来有古风。只恐功名不相放，驱人须作黑头公。

两袂薰风过传庐，鸥盟又结向西湖。东游双幅云烟句，写出江心雁荡图。

冀王阴德在高门，南院功名燕后昆。庆衍曾沙钟圣女，尊居东殿见神孙。𫄙宗新广宣平第，尚主重开沁水园。自昔后家称累盛，谁如终始六朝恩。

种兰不当户，李以苦见容。珍重主人意，东亭非要冲。

欲作山阴兴尽回，良思与子把离杯。要须人境俱清绝，好抱瑶琴踏雪来。

灵风彻宴卮，十幅曙帆飞。路入江山国，人兼彩绣衣。草堂空岫幌，偃室听琴徽。谁识无双誉，新从日下归。

回望高城落晓河，长亭窗户压微波。水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。

辐辏群英地，皇州异别州。能文才倚马，作意付焚舟。士价知名下，医门要担头。明年春雁足，询我贺书邮。

法更盐䇲利源开，濒海熬波亹亹来。贡篚烧羊谩南北，嘉笾形虎间榛梅。鍜圭捶璧严疆域，积雪飞霜阜货财。滋味佐饔周九土，柳星端合祀坛垓。

秋风吹上碧霄亭，足蹑灵河袖拂星。云影四垂天接地，恍疑有路到仙扃。

奴视纷纷晳与休，芳心那肯贮离愁。结成冰玉岳湛侣，开伴纻罗施郑流。影照婵娟如并卧，枝横清浅似双浮。不知他日调金鼎，胜得樱桃气味不。

野蚕缘桑自成茧，群儿采茧残桑枝。明年家蚕黑蚁出，田中桑死蚕忍饥。野茧更采不满筥，家蚁岁生无尽时。翁乎驱儿无残桑，叶长蚕成长有丝。

江上秋来忆少牢，龟肠尤觉病诗饕。调和索似三分酱，澒洞看如八斗糟。水怪重增风势恶，湘灵难禁雁声高。何当一雨洗烟月，为放清光归我曹。

七年溪山北，颇自爱吾庐。人生真寄耳，何必赋归欤。

意亦心所至，言须耳所闻。谁云天地外，别有好乾坤。

伊商胡越尚同图，管蔡如何有异谟。不念祖宗危社稷，强于仁圣遣行诛。

偶向城南卜草庐，二年浪迹寄樵渔。大床独卧豪犹在，万众横行策竟疏。清浊戏分春瓮酒，朱黄闲勘夜窗书。衰颜安用频看镜，日日元知有不如。

群山恰四围，江潮游其中。潮低不成山，岂是厄于风。舟行山渐远，潮势同瓴建。抑之可使高，又作望崖反。

柯叶贯四时，不为寒暑变。理事俱到处，因之亦可见。

贼马侵城急，官军报捷频。民心皆欲鬬，天意已如春。魏阙方佳气，王畿且战尘。不妨来往路，经月绝行人。

君既择臣臣择君，胡为委贽事愚人。李生若是真王佐，岂向偏方遽杀身。

种萱不种兰，自谓忧可忘。绿叶何萋萋，春愁更茫茫。

江旷春潮白，山长晓岫青。他乡临睨极，花柳映边亭。

木落烟深江上村，暮秋萧瑟不堪论。雁如着意频惊枕，月似知愁故入门。营道数峰新石友，广陵一曲古桐孙。亦知长物终安取，聊与儿曹洗睡昏。

汉臣旌节贵，万里护牂牁。夏月天无暑，秋风水不波。朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈。满岁归龙阙，良哉伫作歌。

善处忧难作，能持事自修。腹心无外物，蛮貊亦怀柔。

鹿鸣筵上强称贤，一送离家十四年。同隐海山烧药伴，不求丹桂却登仙。

军中如意挥诸将，依约东山啸咏兄。不遣君王湛酒色，市朝犹足肆王甥。

家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。君王昨日移仙仗，玉辇迎将入汉宫。

英英君令弟，介烈夙所秉。就死得处所，我意复何恨。

大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。

亭临流水上，地接古城隈。日永檐楹静，春深锦绣开。鸥随清漾远，风杂乱香来。怀咏北山檄，招邀翠作堆。

见了庐山想此贤，此贤见了失庐山。胸中书卷云凌乱，身外功名梦等闲。一点目光牛背上，五弦心在雁行间。欲吟壮节题崖石，笔挟风霜齿颊寒。

海涛风定柳枝曲，江檝波明桃叶歌。剪烛停杯听宛转，不妨白雪映青蛾。

一饱悬天不待求，几人干白少年头。君看滚滚东流水，到海成渊始懒流。

人身一饱百不忧，行住坐卧本何求。冷煖大冬与大夏，盛衰三春及三秋。苍苍云山缓曳杖，茫茫烟水轻拏舟。喜怒哀乐在中节，生兮若浮死若休。

领取无多话，频年顿不疏。幽寻尘土外，高韵笑谈余。既悟蕉中鹿，宁求木上鱼。论诗能避暑，此意复谁如。

远山浓淡几无影，远树高低略带行。不是糢糊并纸败，无人知是米元章。

当家旧只说骊塘，近代家溪名又香。仁智扁斋天动静，正邪抗疏界阴阳。伤哉所到方丹毂，惜也斯人不玉堂。孤负锦江人望断，使君已在白云乡。

聱叟挥车倦且归，钓游旧处足娱嬉。客怀自分三宜去，世事那无一可为。昼日高眠甘茗乳，秋风清饮饱莼丝。何当为背奚奴锦，收拾潭州归后诗。

雅颂成章早，春秋发论长。风规留叔向，文采似中郎。览古明兴废，临危喜激昂。南迁初不恨，李杜得从滂。

海棠曾把比朝眠，妃子妆慵玉镜前。若似此花颜色好，定教天宝画师传。

高议春江壮，长身野鹤孤。生涯一杯酒，行李五车书。凡例今迂叟，声名后老苏。岷峨气凄怆，不为玉将珠。

南国碧云客，东京白首翁。松江初有月，伊水正无风。远思两乡断，清光千里同。不知娃馆上，何似石楼中。

甘露无底钵，禅人要拈拨。浩浩尘土中，一佛二菩萨。撞著老维摩，轻轻共伊说。施者非福田，是谁纳败阙。

田郎才貌出咸京，潘子文华向洛城。愿以深心留善政，当令强项谢高名。

次君门户想风标，千载齐梁已寂寥。隋后如何依异域，秋晨定不怨凉飚。半揎红袖能调瑟，满把真珠看结条。它日兰陵若归去，临江滩上略相邀。

老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。

一眼空山空复空，欹芦倒荻雨和风。却缘小队旌旗过，教得青枫学着红。

见危致命欲时清，万里祈通两国情。尝尽艰难徒自苦，著成纪咏待谁明。瑶琴漫鼓思归引，玉笛休吹逐舞声。摇夜肯来同晤语，消忧岂待赐宣城。

墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白苹。归期应不远，当及未央春。

斋舫凌烟浦，云屏入画图。日烘花炫昼，风定水明湖。布谷催春种，提壶劝客沽。湘中无限景，赋咏继三都。

困学那知三代英，定交良愧十年兄。断鸿陈迹悲朝露，乔木孤飞念友生。樽酒相逢开口笑，风波远别使人惊。海边春色青青柳，泪落阳关最后声。

候馆寥寥辍棹过，酒醒无奈旅愁何。雨昏郊郭行人少，苇暗汀洲宿雁多。干禄已悲凋发鬓，结茅终愧负烟萝。篇章早晚迟知己，苦志忘形自有魔。

野阔天长入望青，眼中虚豁到鸿冥。偶从楚俗来同乐，下视湘江笑独醒。风紧水光时蹙练，日斜山影半回屏。扁舟过此方年少，老矣重来鬓渐星。

闲凭栏干立，诗牵望眼迷。水穿城内外，楼接市东西。江阔云常湿，天宽山尽低。燕鶑春寂寂，只有雨鸠啼。

闻说琴堂似水清，天公产瑞告西成。宛如唐叔称同颖，未羡相如诧一茎。岳牧定应图画进，朝家曷有玺书旌。侬诗社舞村歌尔，让紫薇郎作颂声。

君子言无玷，夫人德有邻。丝桐人世远，窀穸陇头新。妆合闲明镜，吟窗积暗尘。西风原上路，鸣铎为悲辛。

束带真成屈壮图，宁思饱死叹侏儒。便拈手版还丞相，却觅芒鞋踏故庐。少日萦心但黄奶，暮年使鬼勾青奴。他时有客来载酒，解道欲眠卿去无。

诸孟憎吾似犬狞，贤臧哭孟倍伤情。季孙爱我如甘疾，疾足亡身药故宁。

逃暑身何寄，池荷竹院间。交朋如玉洁，名字饮冰闲。吹雨余毫发，鸣泉落珮环。长年葑村路，往日考亭山。

高人不惜地，自种无边春。莫随流水去，恐污世间尘。

剪雨裁烟一节秋，落梅杨柳曲中愁。尊前暂借殷勤看，明日曾闻向陇头。

士常疑西伯，何至羑里辱。瞽鳏亲父子，尚脱井廪酷。昏主虽圣臣，飞祸安可卜。致命遂其志，虽穷不为戮。

几年黉宇傍城隈，礼乐文章蔽草莱。逵道一朝随地辟，宫墙数仞倚天开。举头日月清光近，入眼湖山秀气来。寄语乡邦头角士，龙门此去会风雷。

晴丝暖絮浮春光，牡丹醉里微风香。绣帘不卷日低柳，百啭黄鶑啼断肠。玉儿步整金莲稳，回首光流花面粉。娇慵欲去未肯行，一迳落红愁踏损。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

心期仙诀意无穷，采画云车起寿宫。闻有三山未知处，茂陵松柏满西风。

夜窗把酒对鹅峰，分手悠悠各转蓬。舣棹相逢烟浪际，有家皆在乱离中。胡儿久占清河地，壮士谁收赤壁功。它日着鞭先后耳，飘零不用叹途穷。

禅老心真异众心，不缘歌舞费黄金。春芳落尽慵开眼，豫乞寒花伴苦吟。

孤屿何时别，双溪累月留。父兄安契阔，庠序得优游。宿务散初日，春风乘去舟。好看清汴水，渺渺带伊流。

江上支筇眼界宽，夕阳影里水云寒。凭谁说与闲鸥鹭，借我渔矶把钓竿。

种鞠一百丛，九月开盈枝。莫言无好花，好花开较迟。

临歧约共屠苏酒，及饮屠苏汝未归。纵使举头瞻日近，可堪返顾见云飞。索长安米难淹久，回剡溪船果是非。别后安书如束笋，眼穿新岁雁来稀。

瓮底寒蔬冬作葅，春来把酒必时须。庾郎鲑菜二十七，还得何郎下箸无。

志士应须承法则，莫损心神须见道。但知求得真黄芽，人得食之寿无老。

魏郡归秦秦遂玉，音犹故魏恨难忘。谁知我本魏郡士，比汝独思田子方。

火流渐近桑榆上，秋气新从阊阖来。每岁长安犹暑热，内官相属赐冰回。

尚嫌勾漏养丹砂，况种刘郎去后花。罨画溪头云万顷，不知何处是君家。

孔戣佳政在番禺，严助终年厌直庐。欲解尘缨临曲水，忽惊计吏拜高车。行归天上参鹓侣，暂向江边驻隼旟。正想题诗凭郡阁，秋波绿浄落芙蕖。

山色顿清秋欲半，湖光更净日平西。凉风猎猎低荷盖，归翼翩翩度柳堤。

上前一饮釂金觥，侍宴群公喜且惊。吕尚鬻熊今复见，神仙不必在蓬瀛。

天下才无几，夫君独患多。高文粲列宿，英辩泻长河。荣宦成朝梦，浮生度尺波。旧僚空执酒，相与泪滂沱。

一阁见一郡，乱流仍乱山。未能终日住，尤爱暂时闲。唱棹吴门去，啼林杜宇还。高僧不可羡，西景掩禅关。

梅竹来禽带月栽，牡丹菡萏照江开。新安见底正如此，旧雨故人从不来。秀色野香供雪饮，名章俊语用云裁。无论独乐兼同乐，盏面春风翠作堆。

书便莹滑如碑版，古来精纸惟闻茧。杵成剡竹光凌乱，何用区区书素练。细分浓淡可评墨，副以谿岩难乏砚。世间此语谁复知，千里同风未相见。

北风吹满楚冠尘，笑捧蟠桃梦里春。几岁已无笼鸽客，去年犹有送半人。江山如许非吾土，宇宙柰何多此身。不灭不生在何许，静中聊且养吾真。

禽鱼花竹静相参，溪雪融春青出蓝。月下醉归休秉烛，要将清梦过江南。

庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。梧桐直不甘衰谢，数叶迎风尚有声。

灰里拨阴何，思君欲就哦。还忧好时节，来搅或遭呵。

云岫不知远，巾车行复前。仆夫寻老木，童子引清泉。矫首独傲世，委心还乐天。农夫告春事，扶老向良田。

故林又斩新，剡源谿上人。天姥峡关岭，通同次海津。湾深曲岛间，淼淼水云云。借问松禅客，日轮何处暾。

桂子吹香风露深，老夫吟了听蝉吟。秋来賸有行山兴，病后全无涉世心。诗苦积成双白发，酒豪轻用万黄金。平生意气今如许，独抱传家一破琴。

人入溪园自掩门，溪流新落两三痕。杖藜紫菊霜风径，送眼丹枫夕照村。行住忽然忘近远，阴晴未肯定寒暄。多时不出今聊出，牧子樵儿一笑喧。

带雨飞来燕一双，问伊何事为春忙。野人不觧呢喃意，勉强搜吟对麦光。

任教雪压色终胜，却要风严香更闻。江雨细时青子熟，闻名犹救渴将军。

偶来乘兴不须疑，一顷秋香欲发时。老子婆娑真为尔，百回相见愧鸬鹚。

万里秋光入坐明，交情预喜笑相迎。菊花未服重阳过，如待君来泛巨觥。

归棹将秋色，三湘是胜游。湾回仍小屿，滩过尽平流。临水闻僧磬，隈岩隠钓舟。江头每佳处，沽酒小夷犹。

六尺岩岩铁石姿，可怜一病不支持。荒榛半垅独归处，暝霭数峰无见时。未割尘缘聊洒涕，欲寻陈迹但哦诗。萧萧秋雨山中夜，负我他年对榻期。

太华峰头有一物，怪如猛虎踞林丘。擡眸子细认得着，充畟陈年个石头。

太极林中碎锦堆，花仙曾识探花回。自知坛上弦歌乐，谁想轩前羯鼓催。烟撚湿须攒绮绣，露零醉脸削琼瑰。野行觅酒无童指，拟拾遗仁作药媒。

兴尽归来潩水边，翠阴亭上奏繁弦。龙媒耳接新声惯，驻足西风不受鞭。

两公得我色敷腴，藜杖相将入画图。我已梦中都识路，秋风举袂不踟蹰。

大王高住碧云间，玉女风鬟相对看。画鹤有年游瀚海，钓鱼何日起波澜。工添一线仙机就，酒尽三杯茶灶干。醉听鼓楼声已远，幔亭环珮响珊珊。

风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。

瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

一叶虚舟一副竿，了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢，却教人唤有多端。

筑室东皋野水滨，室中生白坐生春。了知空洞元无物，须信清明自有神。幽径草花聊适趣，闲窗笔砚不留尘。酒经丹诀非吾事，万卷书藏一老身。

劝君休作悲秋赋，白发如星也任垂。毕竟百年同是梦，长年何异少何为。

湘南湘北蕙花开，树头树底猿乱哀。云巢九疑虞帝庙，雨昏三峡楚王台。

刘郎异种出天台，雪里夭夭解早开。邻舍觅花聊折送，祇应遥认是红梅。

嬴相去千载，规摹笔势难。空兴黄绢语，谁把翠珉刊。并海岁云暮，耶溪春更寒。知君四方志，无璧荐盘餐。

剑倚梅花鹤梦醒，东游吟骨带秋清。台山路杳神仙迹，楚国书来母子情。半榻烟霞应有约，一筇风雪且兼程。丁宁及早催行李，莫待西湖草色平。

青春日月鸟飞过，汗简文书山叠重。乞取好花天上看，宫衣黄带御炉烘。

柳外花梢啼乱鶑，行人过尽不曾听。得人听处君知么，天欲明时第一声。

决意归耕景最佳，还珠门外足生涯。数椽卜筑欣成趣，一水流通不用车。负郭有田宜𫁂䅉，绕城何处不荷花。柴门半掩谁来往，幸有邻僧可觅茶。

战地三尺骨，将军一身贵。自古若吊冤，落花少于泪。

二山仙藻郁纷纶，鸿宝于中秘术新。他日铸金多不效，余灾翻及献方人。

百花深处小危楼，千步苍苔到叶舟。一夜楚江寒食雨，离人白尽未归头。

云梦泽南君子泉，水无名字托人贤。两苏翰墨相为重，未刻他山世已传。

丙穴鱼应好，曾经问钓矶。干戈今未定，城郭是耶非。诗社尊黄发，侯门薄布衣。乾坤满豺虎，见尔一歔欷。

数寸清纯玉不如，入波陶发冷萧疏。千金烂抵荆山鹊，一璞深刳渭水鱼。墨带花香临近涧，泓沉灯影了残书。从来端歙难优劣，名下真成士不虚。

欧桂望螺川，遗风女亦贤。勉夫于两造，教子以三迁。彤管言无间，金籯业有传。好营高燥地，置此万家阡。

凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。

墅梅汀畔客帆过，岁晚天南气候和。江合湘漓流水急，山藏洞壑吐云多。村家酿酒连醅浊，小吏抄诗觉字讹。几点白鸥清似画，对人飞下泊寒莎。

闽人务本亦知书，若不耕樵必业儒。惟有桐城南郭外，朝为原宪莫陶朱。

秦陆当年行乐地，依然耕钓水云乡。伤心寂寞东风里，露草烟花空自香。

行吟溪上园，幽思与诗便。藤附多年树，苔生废井泉。瘦梅锄月种，蔓菊就篱编。更有三间屋，重茅盖竹椽。

谁遣冰魂照夕阳，摇摇一任北风凉。眼前共有几多蕊，鼻观胡为如此香。佳实会须归列鼎，孤标已自压群芳。濡毫我欲从君赋，未害平生铁石肠。

五月梅晴暑正袢，杨家亦有果堪攀。雪融火齐骊珠冷，粟起丹砂鹤顶殷。并与文园消午渴，不禁越女蹙春山。略如荔子仍同姓，直恐前身是阿环。

华宇知难保，烧来又却修。只应巢燕惜，未必主人留。

潮痕初涨没汀沙，隔岸青帘认酒家。要识江乡春事晚，东风吹尽野棠花。

稚刘于我最多情，此日诗筒不绝声。孤雁相依真得地，早梅一粲又倾城。向来兰好知谁许，病后霜林懒独行。小几清香慰临别，极知了了万缘轻。

南方有国号清凉，人好禽鱼性亦良。在藻日分香积饭，衔花时绕浄明床。濠梁孰谓安知乐，大泽吾能不乱行。但得养鱼如养己，相濡仍不似相忘。

故园春到已三旬，满目繁华未觉贫。年老得逢无事日，心闲不类有官人。戴花休管头无那，酌酒何妨手自亲。七十人生从古少，安知来岁有吾身。

密叶柔条绿更腴，几年培植费工夫。牡丹剩费医治力，曾有丝毫利益无。

四面青山是四邻，烟霞成伴草成茵。年年洞口桃花发，不记曾经迷几人。

老病畏多酌，退闲愁夜行。市灯踈欲尽，楼月澹初生。露冷莎蛩咽，天寒塞雁征。归来差自喜，拥被聴疏更。

莫向人前说是非，是非不到实希奇。假饶讲得天花坠，大地山河总不知。

云林拥深寂，山寺倚崔嵬。童子请先坐，师僧恐便回。庭黄霜到橘，阶绿雨滋苔。挂树猿相玩，呼之却不来。

鼻孔辽天是阿谁，权将云雾作衣披。迷悟本无唯一性，你全是我我无伊。

秋堂天气清，坐久寒露滴。幽独不自怜，兹心竟谁识。读书久已懒，理郡更无术。独有忧世心，寒灯共萧瑟。

老子痴顽惯转蓬，残年懒复问穷通。赦书虽未除诗债，盟府犹当策酒功。桐岭市回人踏月，柘冈月落鸟呼风。浮生触处无真实，岂独南柯是梦中。

楚雨吴烟动客思，江梅发后失归期。传来踪迹浑无定，飘泊情怀已可知。鼓角每惊多事日，鶑花空度少年时。与君如此长相别，苦乐同心更有谁。

牢落西轩客，巡檐费独吟。桃花明薄暮，燕子闹微阴。辛苦元吾事，淹留更此心。小窗随意写，蛇蚓起相寻。

五字何人寄，锵鸣满袖金。剧知多暇日，谁与共幽寻。簿领淹穷海，鶑花绕故林。功名终好在，且莫负初心。

畏事成闲厌出遨，故人不见如曹逃。一寒一暑便衰老，如梦如幻无坚牢。客游滚滚漫南北，往事悠悠增郁陶。此去还能安坐否，割鸡元不用牛刀。

德自关雎乐善心，六宫渐染化风深。鼓琴擘阮非凡好，为有淳和太古音。

锦堂莲烛夜光空，喜笑蝉联绣户中。尘绕梁飞歌白雪，袜凌波去舞回风。投梭且莫惊狂客，却扇何妨眩醉翁。青鸟殷勤问消息，留髠灭烛许谁同。

不假横金贵，居然比玉温。诸公从上雍，一老立东门。伯氏推难弟，先师有嫡孙。耆英凋落尽，旧事向谁论。

断桥流水小舟横，卧看林梢素月明。双鹤不知何事舞，风前时送九皋声。

萧晨按节齐房弭，冠盖环趍垤争蚁。屐声籍籍海上潮，人语喧喧日中市。明朝途人践刍狗，云散风休真梦尔。不须强记刻舟痕，满地苍苔余屐齿。

吴人信向更无加，可惜时中善愿差。手掐数珠忙念佛，一边叫唤买鱼虾。

近就陶家舍，扶疏草木周。颇移兰就水，已计竹为楼。饮食随宜足，光阴任自流。尔曹来伴老，日问下江舟。

参禅莫滞静工夫，闹处相逢在半途。静闹两关俱不涉，赵州东壁挂葫芦。

欲落荷花先自愁，如何落后免沉浮。谁将碧玉圆盘子，和蕊和花一一收。

苍壁束江流，孤军水上头。蛟龙惊鼓角，云雾裛衣裘。午市巴姑集，危滩楚客愁。使君才笔健，当似白忠州。

但可摧颓悲失旦，不应风雨误司晨。书生久已垂华发，岂是当年起舞人。

小楼清坐意何如，休沐虽闲叹索居。解粽未忘良夜饮，研朱犹作午时书。风生暝色天横幕，云卷晴光月吐梳。朗诵离骚抚空案，独醒笑杀楚三闾。

旧言山色有无中，今日环观在短蓬。游子不堪归路冷，篙师愁杀裹囊穷。便回溪口风尤急，欲到山头月已东。赢得闲言扰诗社，烦君更语主人公。

横凿南山贯北津，安知丰沛有真人。六朝不得中原土，犹使英雄欲过秦。

黄菊新开剪剪金，忻逢佳节兴难禁。临高无语写幽思，拄杖为吾聊一吟。

先生行孝人莫攀，平生急禄怡亲颜。三千曲礼发已白，七十老莱衣尚斑。秋容新沐江涵天，潘舆低昂御花间。凭谁为唤吴道子，一写画图连越山。

小窗风定曲肱眠，骨冷魂清梦易圆。蝴蝶不飞花自落，海棠枝下月娟娟。

秋光凝翠岭，凉吹肃离宫。荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛。摅怀俗尘外，高眺白云中。

凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此癯仙。坐收国士无双价，独立东皇太一前。此去幽寻应尽日，向来别恨动经年。花中竟是谁流辈，欲许芳兰恐未然。

溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。䪻帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。

倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

夜醉长沙酒，晓行湘水春。岸花飞送客，樯燕语留人。贾傅才未有，褚公书绝伦。高名前后事，回首一伤神。

荪壁辛楣屋缭蘅，闲人一榻少人争。君来特地平分破，镇断山云不敢行。

此舟无物本来虚，万斛清香只有诗。昨夜潮头高几丈，老僧睡着不曾知。

小家茨竹即为堂，暇访深林索豫章。平日床头但周易，看人笔落便灵光。庳隆赋质嗟多样，良楛论材要当行。莫向黔娄问奇货，长沙舞袖可能长。

落日浓霞辉碧潭，淮南风物似江南。榜船载酒随凫雁，物色诗怀着意探。

根在淤泥中，花开丽日红。洁精无玷污，明月却相融。

眉间冰雪照淮明，笔下波澜老欲平。直得全生如许妙，不知形谍已多名。

晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

南山烟雨霏，北山风露多。衣沾非所惜，屦湿知如何。

竹径潜通几许深，远窗寒色半晴阴。朱轮画毂走何事，明月清风惬素心。宴坐壶中观彗景，时游物外拂尘襟。此君定自能留凤，更绝飞鸦噪暮林。

淮水连年起战尘，油旌三换一何频。共君前后俱从事，羞见功名与别人。

羊公留宴岘山亭，洛浦高歌五夜情。独向柏台为老吏，可怜林木响余声。

打门军将到山家，小国长须海上楂。冰片霞餐正浮蜜，雪穰风味更宜茶。颇思野䔩盘无荔，安得珍投琼报瓜。泛水旧游浑不记，且看七椀岸巾纱。

东山东畔忽相逢，握手丁宁语似钟。剑术已成君把去，有蛟龙处斩蛟龙。

不作清时言事官，海邦那复久盘桓。早依莲社尘缘少，新就草堂归计安。富贵暂时朝露过，江山故国水精寒。宦游从此知多事，收取楞伽静处看。

社近楼台昼已长，丰年颇减簿书忙。雨催树绿吹箫陌，日射尘红击鞠场。农事渐兴初浸种，吏衙早退独焚香。晚来别有欢然处，检教儿书又一箱。

闻说风流谢客儿，鸰原相应日鸣飞。仙翁遗迹云深处，携手行吟送落晖。

文书盈几法筵埋，香火秋来愿稍乖。得似鹿门携手去，定随绣佛镇长斋。

我生无定居，投老旋求宅。未暇栋宇完，先问松筠碧。床锐日益销，车辖转生涩。东家虽告贫，鬻否犹未必。

月朵千痕雪半梢，便无雪月更飘萧。不应腊尾春头里，两岁风光一并饶。

春律行将半，繁枝忽竞芳。霏霏含宿务，灼灼艳朝阳。戏蝶栖轻蕊，游蜂逐远香。物华留赋咏，非独务雕章。

道人庵外万竿竹，何似小池千叶莲。月白风清谁共此，心闲境寂两翛然。好抛筠粉娟娟净，来看荷珠的的圆。飞锡傥能真过我，直须趁取晚霜前。

身世飘浮叹逝波，登瀛超海事蹉跎。风灯飐浪摇乡梦，夜橹鸣霜杂棹歌。元子一官真漫耳，曾参三釜奈贫何。归来好觅玄真子，浮玉山前理钓蓑。

前朝折戟尚沙沈，志士私忧意向深。谋国未须先问陈，平戎要且务攻心。衣冠旧老知谁在，禾黍遗宫尚可寻。骑省再新人有望，一言坐复故疆侵。

波斯捧出海南香，白眼昆仑与论量。贾客不谙弹舌语，只看两个鼻头长。

茅屋阴多麦化蛾，西山云重雨流禾。未闻回也改其乐，解道虞兮奈若何。身与前村孤堠远，泪随流水一溪多。文章生世元无力，半岁边城伴枕戈。

一径过萧森，幽提此独寻。俗游殊不意，僧话粗宽心。役役真何了，空空究竟深。尘劳何日脱，来伴远公吟。

海边民物鲜欢娱，太守经营与众俱。园圃新阴多杞柳，池塘生意足鱼蒲。长空不碍高飞鹄，浅水兼容短胫凫。此乐有谁知我趣，归来红旆日西晡。

昨日苍溪叟，曾来斫钓竿。山童寻鹤去，失却报平安。

戴家家住此溪头，买酒寻春得胜游。夹岸杨花浑似雪，不应兴尽便回舟。

千载周公瑾，如其在目前。英风挥羽扇，烈火破楼船。白鸟沧波上，黄州赤壁边。长江酹明月，更忆老坡仙。

风吹松雪月当空，一色功中转步同。刖路分时无雪月，合同一色落功功。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。

稍变春罗色，还追云壑游。俯探青玉窟，傍挹翠绡流。九夏日车冷，四时龙气浮。隠沦今不见，钓叟浪垂钩。

贤达垂竿小隐中，我来真作捕鱼翁。前溪一夜春流急，已学严滩下钓筒。

澹澹新妆带浅啼，催车只待日平西。骅骝也自知人意，散入千花了不嘶。

长干小妇学吹箫，楼外闲风弄翠条。近得广陵消息未，暮潮已过赤栏桥。

田鹤望碧霄，无风亦自举。单飞后片云，早晚及前侣。

纤腰冻欲折，来探前村雪。幽禽莫相猜，岁寒心似铁。

鬓符腰艾去纷纷，荷叶荷花匝水濵。思逺楼前虽有曲，若邪溪畔岂无人。莫将楚恨悲儿女，聊把骚章托鬼神。浊酒满壶渔父笑，江边鸥鹭正相亲。

诗篇圆熟无凝滞，四六雍容有典型。请君持上图书府，要与紫微俱杀青。

俯仰家人看墨踪，和研亲炷宝熏浓。诗情过笔当千里，妙思凝香欲万重。山盎泄云倾白酒，越罗沾露浥黄封。从来粉黛宜灯烛，妙手凭谁写醉容。

造化无余岂有私，如何庶物自参差。群乌不涅身长黑，双鹭无愁顶亦丝。岩桂翠浓深雪夜，井桐黄落暮秋时。虚空世界都如幻，莫把闲心逐境思。

松筠宜岁晚，冰雪照人清。无限相从乐，空添别后情。官期何日满，归计未能成。不起思予念，输君道眼明。

沙风漠漠卷烟湖，默默渔舟似有无。五老回看更痴绝，渠应怪我得工夫。

数点寒鸦过别村，晚来秋色眼中分。木从阙处留残照，山欲昏时杂乱云。两岸草深虫语话，一汀沙白鸟耕耘。林间僧舍知何处，回首钟声远近闻。

南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。

寂寞画堂空，深夜垂罗幕。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄。愁恨梦难成，何处贪欢乐。看看又春来，还是长萧索。

夫子赋归与，田园欲把鉏。春风吹故国，流水绕通衢。䗖𬟽吞沧海，蟾蜍食太虚。一灯深夜酒，呼子了残书。

铺陈治道本群经，无愧更生与董生。不赖王尊作鸣凤，欺天一点未分明。

我是潇湘放逐臣，君辞明主汉江滨。天外常求太白老，金陵捉得酒仙人。

老树津亭缆客舟，芙蕖香歇蓼花抽。越山只作古时翠，胥水半随人事流。别港雁声天有月，断桥渔火夜分秋。翻然自笑芒鞋脚，十载风波走几州。

流品是鸳鸯，翻飞云水乡。风高离极浦，烟暝下方塘。比鹭行藏别，穿荷羽翼香。双双浴轻浪，谁见在潇湘。

一身入定千身出，云居不打这鼓笛。虎驮太华入高丽，波斯鼻孔撑白日。

冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。

芙蕖池馆酒杯残，策策秋声入夜寒。月照蓬窗耿无寐，起看星斗一长叹。

湖水平春色，名园接杳微。轻风生翠影，细雨醒香霏。意足休嫌野，身闲不受鞿。隔舟多妓女，歌逐片云飞。

云气微升又霍然，虚疑数点长三川。渚东秔稻今无雨，社曲桑麻莫问天。饿死何愁更平籴，野夫半去只荒田。未辞托命长镵柄，黄独那能支一年。

满城风雨近重阳，无奈黄花恼意香。雪浪翻天迷赤壁，令人西望忆潘郎。

嘉川之西过新栈，几里朱栏绕青壁。我行落月尚在水，水影照人襟袖白。繁英杂缀修蔓上，绿锦缬带垂百尺。清香满马去未休，赖尔春风慰行客。

半檐斜月人归后，一枕清风梦破时。无奈梨花春寂寂，杜鹃声里祇颦眉。

老杨岐，偏捏怪，依稀兔子吃牛奶。今日熏香瀹盏茶，岂是贫人思旧债。

五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。

小麦青青山一曲，江南千里伤春目。盱母江头唤渡人，遥指麻源第三谷。裹盐包饭各匆匆，回首烟霞楼观中。诗成更觅羊何和，犹是前身内史公。

风前突出酰罗眼，格外单提栗棘禅。百草头边玄路绝，到家不直半分钱。

岂料生逾七十年，孩提脱死瘴乡烟。未能汤餠觞朋友，祇合炉香拜祖先。养性有书知道理，夺胎无药学神仙。天都峰下旧茅屋，消得严滩十日船。

选构人皆事宴逢，独君教子袭良弓。因闻诗礼家题旧，及宠丝纶语命同。几杖已尊贤老外，龟鱼争焕彩衣中。新来更喜增荣观，青锁才臣赠古风。

高士亦主簿，漫士可一笑。轻云出岩阿，皎月生海峤。官曹无公事，老木有鹤叫。侯已诗道尊，时亦参众妙。

匹马扁舟寄此身，可怜投老尚迷津。黄尘是处随游子，明日相逢即故人。东道琴樽能惜夜，西园花絮欲伤春。分携后日匆匆去，灯火虹桥梦更频。

衲僧兹欲起家门，老牯鞭催泥水浑。混处蹈翻明月影，转时耕断白云根。力田辛苦遵吾祖，炊饭馨香饱子孙。底事既归蒲坐稳，湛圆心鉴夙忘痕。

胡麻刈罢下荞初，引水家家灌晚蔬。但有茅檐随处好，渊明可独爱吾庐。

谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。君看六幅南朝事，老木寒云满故城。

元祐文章绝代无，为盟主者眉山苏。旧闻宗匠为诗匠，今见东湖说后湖。寂寞香山老居士，浩荡烟波古钓徒。澜翻翰墨惊人眼，一段清冰在玉壶。

官居苦岑寂，容易过花时。绿暗野初秀，红乾风更吹。燕游心未展，归去意犹迟。浩荡云山外，新诗寄我思。

末学常忧堕吝骄，晚知鹏鷃本逍遥。屏医却药疾良已，破械空囹盗自消。父子终身美藜藿，交游太半是渔樵。衡门日落清风起，又著藤冠度野桥。

楼居两仙人，冰雪玉炼颜。整整羽袂飘，意象高且闲。尘眼一见之，竟日几忘还。归来山空寒，明月流松关。

忆共住华阳，晴蓝紫术香。空山今诣阙，吾子亦游方。草露双芒屦，丹经一布囊。好登祝融顶，红橘迸扶桑。

巢山远下湿，止酒谢中干。粗得养生妙，孰能非意干。挂冠身始贵，屏药疾方安。自笑犹多事，时时把钓竿。

年来雅道类聋喑，到处笙歌只劝淫。肯抱焦桐闲访隠，应思尘世少知音。离鸾别鹄皆风月，二典三盘不古今。闻子细弹千载事，吟夫已见圣人心。

罪己纶言遍九州，桑榆虽晚尚堪收。下山东诏争扶听，读奉天书有泪流。加霍嫖姚冠军号，拜车丞相富民侯。崆峒麦熟无人刈，何日王师且少休。

经济由身致，安危主意深。威名振华夏，岁月付山林。世望一老在，天胡二竖侵。盖棺公论定，不泯是人心。

行李初逢雨，朝来犹望晴。沾濡端及月，惯习自忘情。密霭村村暝，流泉处处明。更余三百里，江满看舟行。

每见中吴士，多称太守贤。一毫无暴政，千里乐丰年。心醉西楼月，身飞北阙天。那知人事异，梦绝柳桥边。

退公诗酒乐华年，欲取幽芳近绮筵。种玉乱抽青节瘦，刻缯轻染绛花圆。风霜不放飘零早，雨露应从爱惜偏。已向美人衣上并，更留佳客赋婵娟。

夜入明河星似少，曙摇澄碧扇风翻。细泉细脉难来到，应觉添瓶耗旧痕。

羽帔褊褼下赤城，烧松秃兔气尤清。书成胝手怜心苦，神护頳肩觉担轻。万笈云签来北阙，一朝宝翰得东明。明年我欲仙游去，要听岩扃晓诵声。

举头西日远，满扇北尘污。病已关心腹，吾何爱发肤。变名逃越难，微服过商都。忽复天开霁，依然只故吾。

江入铜陵县，舟藏芦苇间。邮亭危压浦，佛屋陋依山。月出乌将绕，风高雁欲还。江山不贫处，一览见尘寰。

江上风光烂不收，一年春物又将休。鸣鸠乳燕自相得，飞絮落花如许愁。目极关河天杳杳，身归闽粤兴悠悠。往来踏遍江南土，已约幽人老一丘。

圣主亲郊肸蚃通，风恬日霁作春容。好从辇路听清跸，却向深山把瘦筇。樵子径随萝薜上，道人屋借竹茅封。一杯旋煮山泉荡，浣尽平生磊砢胸。

水殿风来细，槐庭日度迟。圣心无外累，动息自随时。

闻道连云绝世无，急飞轻櫂看规模。帘钩低挂半轮月，江岸平分千里图。飐飐金船流玉液，森森珠履踏冰壶。高材自是明堂柱，试作斯楼雄楚都。

寒林淡墨人争看，对面奇峰孰会心。可是世人唯识假，只缘清景少人寻。

腊余七日换年华，玉砌青萱半吐芽。竹色松声清似玉，未须剪彩作春花。

阴洞曾为采药行，冷云凝绝烛微明。玉芝敲折琤然堕，合有真人上姓名。

三足鸦儿出海东，飞光一朵染天红。只销半点归云动，立地蒙蒙暗太空。

旧相论全德，当朝独盛明。一身清比玉，万务倚如衡。正色排群枉，温辞接后生。暂持礼官笔，无以大休声。

多病登台畏独醒，荒园蘂菊尚青青。山中我友还新别，门外巾车亦始停。老去年年无以醉，诗来字字信斯馨。遥知隠地秋风急，坐对松寒数鹤翎。

石田硗确万山隈，逢着荒年更可哀。尽日几人担米上，长年何处得钱来。扣门强贷刑难逭，闭户清饥死又催。不是乾坤刍狗汝，要令个个学颜回。

月洲月眼阅人多，且道西州事若何。朱紫贵人皆好命，不知中有孔明么。

群龙共帝牧羊儿，缟素能开四百基。蒯彻亦生天地里，欲将口舌夺民彝。

春生湘浦即当还，穷览云山得据鞍。洒落文章终不俗，从容谈笑尚能欢。千金骏马将辞主，一曲胡琴遂掩棺。世事相因古如此，谁知鲁国累邯郸。

不有风流贺季真，更谁能识谪仙人。金龟换酒今何在，相对画图如有神。

长安调鼎黑头公，一旦覆𫗧腰领红。饭稻羹蔬三万日，争如且作多田翁。

鹤发山中人，疏泉凿幽石。如凭青玉案，分递白云液。泠泠溅雕俎，瑟瑟穿吟席。醉坐三伏中，烦襟自消释。

灌州河水曲如弓，青草坪边路向东。船过州南忽奇绝，一如湖上藕花风。

鸟声已迎一百五，野迳微行谁复嗔。放饭要穿花底屐，捐书聊著头上巾。老夫踽踽只白眼，烂蘂细细徒青春。凭仗石槽三昧水，浴兹从昔无垢人。

疗饥惟恃粥，动步已须人。欲午犹支枕，经旬不过邻。鹊栖寒自稳，鸥没远难驯。莫笑谋身拙，黄冠学季真。

一阁纳万象，危阑俯渺茫。白沙难认月，黄叶易为霜。宿鸟投烟屿，归樵趁野航。孤吟谁是伴，渔笛起沧浪。

洛阳归客滞巴东，处处山樱雪满丛。岘首当时为风景，岂将官舍作池笼。

爱物仁民不两途，吾心到处是工夫。今夫天下为民牧，一日能全十命无。

经锄小暇弄诗筌，老去仍知默是禅。沧海移舟尽琴趣，虽然终不似无弦。

北崦共幽寻，森森万绿新。柳阴停雨棹，柏迳岸风巾。幸有宽闲野，堪娱老病身。祇怜人事异，沧海亦扬尘。

春到三旬物物鲜，桃花如锦柳如绵。千春乐事生中旦，长占中和一日前。

捐玦江头弄钓舟，兰花杜若满芳洲。如何才子无骚思，只咏蔷薇与石榴。

亨衢进补华虫衮，暮景归调姹女炉。此老笔端今或有，乾淳蹉了后来无。

英雄割据老渔师，习气难忘凿此池。尚想兴酣髙会处，投身下取酒杯时。

四十年来真久故，三千里外暂相逢。今日一杯成远别，烟波眇眇恨重重。

社友凋零雅道穷，使君于此信英雄。性情所发前无古，骚选虽高不必同。蚤日甫曾怀渭北，暮年丘只在家东。何时偃伯兴文治，尽采新吟献法宫。

绿枝丹叶未春回，生色潜随采笔开。欲伴高文归大册，道山延阁小蓬莱。

棋酒游从叹离群，酒床吟笔漫飞尘。潮乎可奈才力老，甫也尚为南北人。安信不随秋雁到，流年倏复野梅新。南岗北阜凭高地，引首吴天几怆神。

流传葛仙翁，此溪尝化龙。抱朴今何在，闲来问古踪。

木犀韵胜无人画，合在诗翁阿堵中。已写幽姿入新句，莫将遗恨怨秋风。

蛰龙潭里蛰，潭上风波急。一旦飞上天，鱼虾不能及。

滩边奇石象鸡冠，上下舟人侧目看。但使此心存坦易，涉川履险亦非难。

斾拥帆开照德星，天风高兴国风清。武夷仙仗知回也，各下祥云到地迎。

水禽花底静藏头，识我青苹欲暮愁。三十六陂焉用许，一航冲岸柳丝桑。

老态龙钟雪满头，黄花招我对清秋。东篱幸可安吾土，南服何堪典此州。莫忆风巾游汉渚，早呼雨笠访沧洲。明年把酒知何处，预约家僮酿蚁浮。

须无尾短最堪伤，虫大终须不是强。两尾腿长还倒插，闻名尽说两头枪。

斗升白米能供酒，暝目红裙难听歌。为谢黄州王内翰，莫言官职也蹉跎。

小立江风见蜀船，绣旗朱幔鼓声喧。问言何郡客新到，知是故人吾欲颠。芸里简书真昨梦，菊边卮酒是前缘。还家快与儿曹说，明日邻翁贷子钱。

一雨稻畦春水足，苦遭鸣蝈故相喧。不妨信马东城路，行看林花落古原。

侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。

真僧相劝外浮华，万法无常可叹嗟。但试寻思阶下树，何人种此我看花。

所尚雪霜姿，非关落帽期。香飘风外别，影到月中疑。发在林雕后，繁当露冷时。人间稀有此，自古乃无诗。

自喜身无事，门庭草色连。前轩满床月，后院一林烟。策杖困还歇，枕书慵更眠。称家随分过，何用苦忙然。

请将调鼎问于君，调鼎功夫敢预闻。只有盐梅难尽善，岂无姜桂助为辛。和羹必欲须求美，众口如何便得均。慎勿轻言天下事，伊周殊不是庸人。

何处初寒好，初寒肃政台。官闲免簿领，门静少尘埃。天借风霜气，人无鹰隼猜。庭荒余老柏，尚有夕乌来。

老病家居幸岁穰，味兼南北饫枯肠。满脾蜜熟𫗠𫗮美，下栈羊肥馎饦香。拨剌河鲂初出水，迷离穴兔正迎霜。山僧一钵无余念，应笑先生为口忙。

不特山盘水亦回，溪山信美暇徘徊。行人自趁斜阳急，关得归鸦更苦催。

会解如来意，僧家独有君。开经对天子，骑马过声闻。本寺远于日，新诗高似云。热时吟一句，凉冷胜秋分。

毛女峰当户，日高头未梳。地侵山影扫，叶带露痕书。松径僧寻药，沙泉鹤见鱼。一川风景好，恨不有吾庐。

探春绕遍玉阑干，香暗冰痕屐齿寒。怕有花头遭冻损，枝枝呵手掐来看。

破帽任风吹，天知发已丝。大江流禹迹，老树见秦时。北际山如砺，南溟水似池。夜凉无梦到，久矣叹吾衰。

玉川清苦更清狂，一夜相思不可当。解道是君看亦好，不然白地断人肠。

击碎轩辕镜，焚烧黄石书。瘦筇春力健，带月访樵渔。

蜀道将输茂绩成，远人安靖岁丰盈。发施号令岷山峻，除去贪婪锦水清。一旦赐环来日下，九秋乘驿度云程。朝廷礼盛荣归好，亲见吾皇讲太平。

火德重兴六合同，金行数止一星终。鼎分虽愧刘玄德，面缚肯为安乐公。

丙夜不成寐，可知心念家。人情风上草，身世眼中沙。宿鸟司更漏，黄蜂集晚衙。了忘官府事，高枕是生涯。

宿月鸥凫立浅沙，落花芦荻露人家。天寒夜静长无物，一片清江浸九华。

芝堂公子读书忙，堂下酴醾晚自香。犹喜阿文清兴在，拟携双璧步斜阳。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。香囊联锦破，玉指剥珠明。叶皱非莲盖，根甘似竹萌。不应徒适口，炎帝亦曾名。

瓯闽在郊外，师院号东禅。物得居来正，人经论后贤。瓟槽柳塞马，盖地月支𫄧。鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。

沧江洗尽眼中埃，饱看江山句更裁。风引前旌如挽去，山迎归棹欲飞来。捐躯许国忧心在，袖手还家笑口开。应念龙钟豫章守，沉迷薄领日回回。

自罢黄州守，殊方任转流。宁论九年谪，已判一生休。此士真材杰，诸公定挽留。傥归存老病，车骑拥西畴。

银袍健笔落云烟，入眼高文墨尚鲜。隠隠蚕声桑叶下，看看鹄立棘图前。空阶夜响催诗雨，平地雷轰造榜天。试问西湖好风景，何如华屋艳神仙。

天上春风破雪回，好花万点鬭先开。情知岁有元丰瑞，合得君王暇日来。

香冷灯昏梦自惊，清愁冉冉带余酲。夜长谁作幽人伴，惟是蛩声与月明。

扬帆向何处，插羽逐征东。夷落人烟迥，王程鸟路通。江流回涧底，山色聚闽中。君去凋残后，应怜百越空。

蝶绕蜂游露满盘，芳条可惜折来残。我缘多病经春卧，砌下花开不暇看。

天远风烟异，西南见一方。乱山来蜀道，诸水出辰阳。堆案青油暮，看棋画角长。论文谁可制，记室有何郎。

骑山楼下水轩东，一室初开待白公。虽是不如南涧上，都缘却有北窗风。衔杯避暑称河朔，飞盖延宾在邺中。解榻况逢徐孺子，馈浆如饭与君同。

物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。

袖里青锋秋水寒，谁疑双燕是金丸。出门风雨如何去，空有霜髭在玉盘。

麦秋数尽稻花春，六尺茅茨百懒身。散策崎岖聊永日，系舟剥啄定幽人。关心有念真形役，过眼无根俱客尘。肯着青鞋从我老，阿香径遣断归轮。

才游象外身虽远，学茂区中事易闻。自顾漳滨多病后，空瞻逸翮舞青云。

醉中送首悲刘胤，食里迷唇吊马流。江左当年何所恃，邺中白雁合封侯。

非阁复非船，可居兼可过。君欲问方桥，方桥如此作。

酌酒围炉久，愁襟默自增。长年逢岁暮，多病见兵兴。夜色开庭燎，寒威入砚冰。汤师无别念，吟坐一灯凝。

半肩寒拥片残云，七佛相传直至今。破碎不堪提掇处，朝阳正好下金针。

君游丹陛已三迁，我泛沧浪亦二年。剑佩晓趋双凤阙，烟波夜宿一渔船。交亲尽在青云上，乡曲都抛白日边。若报生涯应笑杀，结茆栽芋种畬田。

一别关山隔，相逢未有期。书来知勿药，欢喜偶成诗。

春晚伤为客，月明思见君。我方慕苏武，谁复从田文。龙背夹红日，雁声连白云。琶琵汉宫曲，马上不堪闻。

春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。

云封舜冢杳难寻，徒取箾韶索九阴。学讲执中凭古籍，道传精一抱遗心。五臣山拱如班瑞，二女峰和似鼓琴。英爽不磨天地老，万年悲泪植篁琳。

年来乐事不关身，藜杖绳床过了春。穷在世间真有鬼，钱于我处独无神。稍谙药性都缘病，尚恋官粮只为贫。不学小儿潘骑省，逢人惊怪二毛新。

浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。

石头城上望斜晖，览尽金陵寂寞归。叹息青天如许大，可无一个凤凰飞。

老病侵陵药不灵，雪窗灯火冷如萤。未应安隠青莲足，便学蹁跹病鹤形。意恐梦中轻献璞，怒思天上去鞭霆。露华水泡何堪惜，独念名山未遍经。

长伴南枝带雪开，浑无蜂蝶去徘徊。可能熟识金仙面，只有诗人日日来。

清川如带屡回环，信宿犹居百里间。敢恨淹留同桂渚，正怜风雨似梁山。月残虚魄无由共，云映高楼不可攀。郤怪梦中翻识路，化为蝴蝶一飞还。

鼍鼓华鲸响寺廊，残芜落叶弄秋光。蹇驴系着门前柳，闲觅题名拂败墙。

天上春风水外寒，瑠璃瓦湿月团团。千门纳钥尘飞远，一夕联文火禁寛。人想柝声来睥睨，鸟惊花影堕栏干。少陵老去唯便静，此地优容欲报难。

阴山贵公子，来葬五陵西。前马悲无主，犹带朔风嘶。汉水晋山郭，襄杨白铜鞮。至今有遗爱，日暮人凄凄。

雪飞三日暗烟雾，雪住三日埋冰霜。尽道春来须解冻，不疑腊尽未回阳。楼台瞩望犹如积，城市驱驰殆欲僵。辛苦农家应击壤，遗蝗入地麦青长。

宿雨萍号苦，凄风虎啸频。喜开虫豸蛰，怅阻物华春。鸡叫思君子，鶑迁忆故人。泥涂塞车辙，相过独无因。

洲沙宛在水中央，荻屋蓬窗似野航。不战弃城谁执咎，偷生避地子何伤。卖力已化诸山寨，沽酒从开万户坊。如此抚摩能几日，流民端可复耕桑。

身在秋湖天一角，岭猿洲雁亦相哀。他时相见柯山下，土锉芳薪煮芋魁。

韩嫣佞幸徒，骩曲承密旨。长安有成言，金丸不饿死。平生鵔鸃冠，于兹见操履。安陵泣前鱼，炙手何可恃。

寄庐城郭逐风尘，不信农夫有食贫。世极全无干子姓，臣愚只恐负君亲。枯桑伐火怜龟觳，野鼠食禾讼谷神。劝汝及春收耒耜，官家子弟欲行春。

五花入手眼增明，合主黉宫善类盟。善教牖民师帅责，婉辞玉女父兄情。马经定价增神骏，鸮亦怀音避恶名。从此心田去稂莠，沐侯化雨及时耕。

作庆历诗赓石介，读开元报喜孙樵。自节蒉桴谐律吕，岂无木铎采风谣。

天黑闭春院，今如罝中兔。人间夜寥閴，永日不可暮。

黄垄初看卷麦禾，老农还复厌晴多。四郊戽尾开新渎，一雨苗根长旧科。已发政声归召杜，更惊诗律鬬阴何。王孙欲识田家乐，水乱沟塍涉可过。

病后精神更湛然，挂冠刚欲及生前。去来自在浑无碍，抚掌僧徒浪学禅。

君家所有吾弗如，价估万金犹有余。科斗字前古彝器，椰子腹中行秘书。楚吴闽粤吏狼虎，淮浙海江民鳖鱼。归阙一言动天听，生灵百万免沦胥。

南邻小魏隔云巢，里巷相从近结交。闻道秋来作文赋，可能借我一齐抄。

何处风尘岁，云阳古驿前。三冬不再稔，晓日又明年。春入江南柳，寒归塞北天。还伤知候客，花景对韦编。

三人出眢井，一身登槛车。朱门漫临水，不可见鲈鱼。

善刀初不露锋芒，五柳围门琴卧堂。百里桑麻春塞眼，四时风月夜搜肠。

才臣新命辍卿联，漕挽于今委重官。一道去蠲民疾苦，重江宁恤路艰难。行舟使节威声远，祖帐都门暑气残。奏课伫闻居上等，归来恩异耸群观。

背郭堂成乐趣真，碧油幢下海山春。谁知种木十年手，元是擎天一柱人。久矣威名彰草木，行须谈笑静风尘。宁容巾屦长闲逸，即看金瓯宠数新。

令尹三年政，湘民去息思。艰难救灾歉，忧瘁见云为。荐牍今交上，夷途去不疑。正须频顾省，御者可无辞。

渔者都星散，那知不是真。忽然重举网，何许有逃鳞。暗漉泥中玉，光跳日下银。江湖无避处，而况野塘滨。

锯解秤槌浑似铁，大愚老子重饶舌。水流涧下太忙生，云在岭头闲不彻。

黄花事了绿丛霜，蟋蟀催寒夜夜床。爱日捃收如盗至，失时鞭扑奈民疮。田夫田妇肩頳担，江北江南稼涤场。少忍飞糠眯君眼，要令私廪上公仓。

夺袍吟处笔，垫角雨余巾。黄绢才无敌，青藜杖有神。将乘桓典马，肯受庾公尘。老我知何幸，穷涂获卜邻。

越山花去剡藤新，才子风光不厌春。第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。

吾无竭泽心，何用药鱼药。见说放溪上，点点波光恶。食时竞夷犹，死者争纷泊。何必重伤鱼，毒泾犹可作。

尔有鸟迹书，相招琴溪饮。手迹尺素中，如天落云锦。读罢向空笑，疑君在我前。长吟字不灭，怀袖且三年。

金锡指归鸿，田衣猎晓风。春江片席远，松月一房空。新句别离后，旧山魂梦中。到京当袖刺，馆阁尽名公。

古刹盘深坞，幽岩傍径开。三冬藏暖气，留客待春回。

江豚出没白波中，十丈神鱼跃晚空。知是阳侯怜我拙，故教来助一帆风。

岸头欣欣木向荣，岸下涓涓春水生。晴日暖风无俗客，故寻野径逐溪行。

浮迹东西浙，大江长短亭。潮来远水白，雨过乱峰青。春夜梦无定，天寒酒易醒。回桡下江渚，杜若满沙汀。

终日湖亭坐，悠悠万虑闲。眼前何所有，寒水与秋山。

竞前正作螘旋磨，逐物方知鹊失真。安得此身随杖屦，却来堂上作闲人。

梅叶成阴梅子肥，梅花应恨我来迟。明年若寄江西信，莫折南枝折北枝。

酒酽花秾鼓聒天，百年成此好山川。黄烟暮接淮南火，白米秋攒浙右船。碑古犹多埋鹤寺，田高耕遍卧牛阡。陈踪兴废何由问，只忆风流老米颠。

盘堆郁薁粲豳风，钟泛函林拂嶰筒。一朵杖华千里到，六双蓂荚五云中。初庚恰向今晨足，鼎甲悬知后日崇。新息陂头多赤雁，看排行序上层空。

一声迸裂青山竹，半夜沾残病客衣。还道离于天上去，不知何苦只思归。

南湾晚泊一徘徊，小径山间佛寺开。石势向人森剑戟，滩光和月泻琼瑰。每伤道路销时序，但屈心情入酒杯。夜籁不喧群动息，长吟聊以寄余哀。

淮山万重紫，淮波千里清。聊兹快吾目，又以洁吾缨。夷门多尘埃，黄河自泥浊。我行何迟迟，回望未央阁。

日日勃鸠相应鸣，年年春草趁愁生。道人不怕冰霜面，又作南舟十日行。

桑间小妇好声音，映叶穿枝意已深。尽日呼郎郎不应，萧萧风雨到前林。

石壁碎寒流，行人暮已愁。更倾风月耳，无水不生秋。

半晴阴更重，乍煖冷犹争。坠叶蒲芽缀，新莼荇面生。钟声带雨涩，帆力贮风横。客至双飞鹤，归欤茗可烹。

农家累月望云霓，多谢贤侯恳切祈。群望三旬几遍走，百川一夜忽东之。天心感格真堪必，岁事丰登尚可期。和气致祥非诞语，愿将此意播声诗。

坐卧兼行总一般，向人努眼太无端。欲知自己形骸小，试就蹄涔照影看。

花朝曾有约，来此定诗盟。隠几江湖梦，闭门风雨情。身名千载共，心事一般清。且尽吟樽乐，徂徕不用赓。

皋伯通家琐夕晖，八年寒食数归期。江乡橘柚花如雪，不许离人戴一枝。

近来好事数中郎，笑指秋山学楚狂。绝顶去天应咫尺，回头平楚祗毫芒。步侵猿鸟双藜杖，吟蓄云烟一锦囊。日并尘游疏逸驾，自怜丘壑意空长。

贪禄忘归秪自羞，一窗且复送悠悠。镜明不为人藏老，酒薄难供客散愁。正得虚名真画饼，元非大噐愧函牛。年来事业君知否，高束诗书学问囚。

仙人山水古今无，画妙诗工可得俱。论画已非前辈手，声诗能作辋川图。

江禽插颈梦初成，庭树横烟晚更轻。已恨重城落吾事，更堪明月向人生。

临江一嶂白云间，红绿层层锦绣班。不作巴南天外意，何殊昭应望骊山。

羸骖戢束来闽岭，晚岁峥嵘宿泗洲。一缕蝉联通鸟道，万鞓层叠挂民畴。林标入夜梢云梵，暖色先春动毳裘。谁把地祇金鏁掣，踏开行客古今愁。

京尘昔倾盖，江国见佳城。零落旧冠剑，艰难孝弟兄。存亡看世俗，意气忆平生。晓铎知人恨，幽音亦未平。

志在千寻上，根蟠十里间。不除当路树，为作对门山。田近龙常见，枝低鹘可攀。向来戎马入，世故涉艰难。

翠帐香消卷碧纱，风捎残雨湿栏牙。蜻蜓亦被凉勾引，清晓低飞入水花。

我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到子庐。

路入千山愁自知，雪花撩乱压松枝。世人并道离别苦，谁信山僧轻别离。

长夏轩窗倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春风力，颜色何如桃杏深。

一桡复一桡，打着打不着。至今华亭上，犹更风波恶。

去年当日别东都，鱼鸟犹疑畏简书。诏恩许逐阳和至，只向长沙住岁余。

冷云低压翠禽巢，碎玉玲珑不耐敲。蜂蝶迟来探芳信，暖风已逼杏花稍。

雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。凉德未知年熟不，微官其奈月桩何。殷勤父老曾无补，待放腰镰与醉歌。

圆伊三点未轻酬，句句无私即便休。点的锋芒徒拟议，明明端的不当头。

梦断三更鹤，芦边系短篷。听潮看海月，坐石受天风。物至秋而化，年来我亦翁。长歌相劳事，犹喜此樽同。

浮云一片出天涯，南北东西总是家。飞到五山山绝顶，风雷变化雨河沙。

开元刺史擅清风，九里亲栽夹道松。屋顶自生涛浪势，根头谁觅茯苓踪。行春桥掩云千态，一字门封翠几重。人讶金填吴说笔，不知此笔遇髙宗。

巧剪金英似欲飞，恍疑平世凤来仪。嘉名独冠群花首，底亊君王尚未知。

滕王阁畔斗星傍，此处幽人构草堂。鹤散窗含松岛露，客来衣带橘洲香。诏旌门第殊恩沛，教被乡闾益讼藏。小圃花时三径雪，朝昏谁共对琴觞。

达者贵量力，至人尚知几。京房洞幽赞，神奥咸发挥。如何嫉元恶，不悟祸所归。谋物暗谋己，谁言尔精微。

非关狡兔月中藏，肯与痴蟆饱寸肠。只恐世人嫌冷看，故依云岫掩寒光。

相逢一拐大梁间，妙语时时见一斑。我欲从公蓬岛去，烂银堆里见青山。

织妇手不停，心与日月速。常忧里胥来，不待鸡黍熟。但言督县官，立要断机轴。谁知公侯家，赐帛堆满屋。

已作垂垂雨，相为澹澹阴。吾徒一笑粲，造物用功深。跬步西山胜，终年梁甫吟。年来赏心处，徒得与君临。

晨兴风色恶，日晏汲归迟。宁与闺中诀，莫令堂上饥。

长记前回过我庐，艰难步履唤儿扶。莫将马棰敲门去，寒水无人野屿孤。

夜鹤相催蕙帐眠，归来领略旧山川。油云卷入双峰顶，收得声名四十年。

身材局促似蜘蛛，且喜牙长六足铺。羽翼不长肩盖尽，等闲觅得夜明珠。

竹梢风露松梢月，未抵吟丞气味清。笑问两年何所得，锦囊诗重俸囊轻。

昔年同向腊中回，曾绕栏干折早梅。今日独来攀旧树，风翻黄叶下苍苔。

此君非俗物，今歳有佳儿。径密无人见，僧来报客知。西家应满地，上番欲横枝。添得清声未，君听风雨时。

栖霞山后峰，天开一岩秀。中有坐禅人，形容竹柏瘦。饥餐岩下松，渴饮岩上溜。爱步岩室前，白云起孤岫。

岩桂来三家，清标共秋风。联芳近禹穴，擢秀疑蟾宫。胆瓶金粟妍，鼻观天香通。无心妄区别，妙契将无同。

枳鸾新命去逢春，士论许为忠孝人。白首慈亲七十八，安居荣侍入西秦。

生当为人杰，死亦作鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。

虚斋留御榻，小径近层崖。再拜观奎画，浑疑侍玉阶。

一春无况懒游山，风景依然三月三。十里杨花深似雪，马蹄无路入江南。

自由由独自，谁滞复谁催。住笑云无定，归嫌水不回。瓶惟添瀑布，杖祇卓莓苔。如此真行脚，余堪我静咍。

遥夜独无趣，恍然思故交。泉声飞石壁，星影动林梢。志壮难低俗，情闲任献嘲。秋山虽入望，犹不似衡茅。

向来江上手纷纷，三日成功事出群。已传童子骑青竹，总拟桥东待使君。

旷怀谁不作山游，谁似柳州谈永州。何能乞我一片石，刻此数纸俱传流。

对面沧浪可濯缨，不思泛舸出春城。浮沈枌社何人重，俯仰茅檐是事轻。玉蕊连屏寒徙倚，蒲萄上架月纵横。江湖老矣无他愿，只欲清阴便得成。

突兀隘空虚，他山总不如。君看路傍石，尽是补天余。

才随年尽不重奇，每愧诸郎索近诗。旋作七言供一笑，自痴那得使人痴。

西湖曾伴玉堂仙，我亦陪登李郭船。便有荐书如旧识，賸怀此意忽重泉。西风引旐笳吹咽，东国疏封宝册鲜。如此哀荣将底恨，泪因知己自潸然。

南国卷云水，黄金倾有无。蛟龙亦狼狈，反复乃须臾。

有风地鸣籁，无风石抱云。上人如宴坐，不可堕声闻。

密树幽花似远村，循除流水自浑浑。无僧肯送卢仝米，有客时过陆抗门。月晕河天鱼散子，泥融雨径竹生孙。十年四海干戈满，似此遗民几户存。

群峦回照紫弥漫，坐揽湖光风不寒。最惜傍栏凫鹭狎，往来不作眼生看。

摄政朝章重，持衡国相尊。笔端通造化，掌内运乾坤。青史遗芳满，黄枢故事存。空悲渭桥路，谁对汉皇言。

阿师北去朝金阙，款语丁宁子一回。京洛春风无限好，我宽襟袖裹将来。

仙府云坛莫谩登，彩云香雾昼常烝。君能到此消尘虑，隐豹垂天亦为澄。

闲民亦幸乐清朝，蓑笠过从语不嚣。儵忽岂能知混沌，玄冥颇亦识参寥。年华鼎鼎分杯面，筋力时时借树腰。月冷霜寒惊鹤帐，住山活计太萧条。

累累墟墓葬西原，六代同归蔓草根。唯是岁华流尽处，石头城下水千痕。

久旱始足雨，畦圃新料理。秋茄尚入馔，晚菘能败齿。万钱固无相，三韭聊自诡。抱瓮岂忘勤，移家嫌近市。

况是东吴大有年，晨兴佳气满平川。鲁台纪瑞光诸史，汉殿称觞庆九天。銮辂肃还禋礼毕，鸡竿高揭赦书传。勾萌竞达人知否，占得群阳一日先。

江南郡守列金阶，内里华筵日日排。文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。

秋霁无风日自曛，飞虫偪塞似屯云。老夫漂荡居夷久，祇恐乘空是廪君。

道个炉中无火时，一团冷焰正腾辉。深深拨出一星子，未免翻成节外枝。

不独避霜雪，其如俦侣稀。四时无失序，八月自知归。春色岂相访，众雏还识机。故巢傥未毁，会傍主人飞。

学非焉用赘多多，养浩当须继孟轲。把酒相懽外纷扰，吟诗大句破妖魔。坐中谁作向隅泣，天下今无扣角歌。圭绂巍巍君勿羡，安知此乐不如他。

本是蓬筚姿，偶作帝王客。日日上金门，时时分玉食。自忘身世贱，不觉仙凡隔。几多贤达人，饥寒卧空泽。

远游吾不恨，扁舟载幅巾。山色暮暮改，林气朝朝新。野客初逢句，薄暮欲生春。因知子任子，胸怀非世人。

秘殿重围晓尚寒，丹墀苔润未排班。宝香凤烛烟云合，寂寂帘垂不露颜。

携孥西垒复东城，触处千愁百恨生。如许尧民艰粒食，未应汉法废常平。爱君长策三农重，泥古迂儒一芥轻。会略文移倒陈廪，一时骨肉慰皇情。

城隍压高峻，楼观抱青苍。东磴迎风细，西池引步长。蓬莱山刻画，清白水甘香。海内行几半，兹游最不忘。

旧𠎝臣学浅，晚召主恩深。莫鉴萧张否，重来遂病喑。

楚客重兰荪，遗芳今未歇。叶抽清浅水，花照暄妍节。紫艳映渠鲜，轻香含露洁。离居若有赠，暂与幽人折。

老子诗中那有画，阿师画里自兼诗。我非今世王摩诘，子岂前身李伯时。烟月正临青嶂落，滩声惟许白鸥知。可怜半幅鹅溪绢，写此寒江一段奇。

天地囿于气，圣贤修此心。范围非有许，生聚尚斯今。

淅淅霜风不满旗，紫烟黄气捧朝曦。五更贯索埋光后，万里钩陈放仗时。留滞周南无旧事，布宣汉德有新诗。丰年四海皆温饱，愿把欢心寿玉卮。

黥布称兵孰敢当，薛公三计为斟量。上中良策知非用，南取长沙是死乡。

千愁万恨过花时，似向春风怨别离。若使众禽俱解语，一生怀抱有谁知。

欲把身心入太虚，要须勤著浄工夫。古人有句须参取，穷到今年锥也无。

帝子今何去？重姻适异方。离情怆宸掖，别路绕关梁。望绝园中柳，悲缠陌上桑。空余愿黄鹤，东顾忆回翔。

云头月出倚楼看，老桂深深发广寒。底事嫦娥深爱惜，他年摘为少年簪。

日影飞花殿，风文积草池。凤楼通夜敞，虬辇望春移。

素王遗庙屋渠渠，老桧阴浓耀碧虚。无复升堂闻古乐，尚传开瓮得丹书。

早岁成名地已尊，徘徊五十始乘轩。官同长孺宁居后，疏似王阳独上言。道气郁纡灊岭秀，词源浩瀚峡江浑。研朱共较公孙策，坐觉文风似建元。

龙辀欲驾已多时，父老遮留一日迟。秋菊寒泉何以报，精勤更写送神诗。

白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。

狂愚多苦口，幽远独甘心。言路有余责，权门无去音。忘忧曾扣易，思古即援琴。此意谁相和，寥寥鹤在阴。

文似春华铺晓陌，思如泉涌注长江。诗情道性知无梦，频见残灯照曙窗。

龙吟凤彩震乾坤，熊耳鸡山海内闻。一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。

昔从师在月岩时，我过鹅湖即语离。每见孤鸿每生感，不曾一日不相思。

仁义百篇唐孟子，排奸劲节凛秋霜。人生一死固不免，死落忠州骨也香。

剧谈时事言皆验，筹略知非小丈夫。独恨人微言不效，未能推挽上亨衢。

江乡初夏暑犹轻，霁日园林有晚鶑。聊置尊罍师北海，尽除屏障学东平。绿槐露湿单衣爽，红药风翻病眼明。每感流年成绝叹，白头自笑未忘情。

炉中无火已多时，早起惟将一衲披。莫怪山僧常冷淡，夜深无处拾松枝。

春雪弄微阴，晚色连细雨。皂角芽已长，瑞香花欲吐。虽寒亦料峭，稍霁即和煦。园林拟杖策，芳物行可数。

去年来此上巳日，今年重来未寒食。临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。秀溪何许好春容，最是溪深树密中。海棠开尽却成白，桃花欲落翻深红。

狄家天使夜行边，穆卜亲占百字钱。五岭共看蕃落马，便将时雨洗蛮烟。

峰秀因拳石，溪清见发鱼。毫厘辨乔梓，咫尺有匡庐。

一门同秘省，万里作长城。问绢莲花府，扬旗细柳营。词锋偏却敌，草奏直论兵。何幸新诗赠，真输小谢名。

久在文公几杖旁，暮年所得最精详。贫甘香火辞符竹，病整衣冠坐箦床。壮士军中悲亮死，先师地下惜回亡。法云破寺三间屋，却有门人远赴丧。

身未立间终日苦，身当立后几年荣。万般不及僧无事，共水将山过一生。

南鸿北雁年年客，有个生涯主不知。撼动从来忧乐事，夜窗风叶响棠梨。

寻君石门隐，山近渐无青。鹿迹入柴户，树身穿草亭。云低收药径，苔惹取泉瓶。此地客难到，夜琴谁共听。

平日鹓鸾接武中，汪汪每叹不能穷。𫏐烦朱毂图遗爱，方信清时是至公。千载难期人物盛，一时休叹马群空。何妨坐啸追陈迹，应有新诗袭素风。

五十年来命压头，即今残发不禁愁。乱鸦阵起霜天晚，落叶声干古渡秋。小市啜醨聊兀傲，长亭秣蹇得迟留。一身自处穷如许，幸是无因为国谋。

当年食粥老尚书，乞米长安李大夫。饥死只今谁裹饭，可怜曼倩羡侏儒。

痴儿事未了，山照已衔西。数曲寻江路，层空步石梯。栖高得月早，壁峭与天齐。往矣初寮躅，摩挲旧碣题。

夜来采石渡头眠，月下相逢李谪仙。歌一曲，别无言，白鹤飞来雪满船。

阴风搅林壑，骤雨到江湖。白日不觉没，繁云何处无。楼吟凉笔砚，溪梦乱菰蒲。闻说京华盛，污泥入敝庐。

东江祷雨真灵迹，香火未收檐溜滴。城中到此夜五更，渡口归时水三尺。高田溜满入低田，万耦齐耕破晓烟。但愿吾民得饱饭，年年岁岁是丰年。

淮蜀年来杀气深，中州兵革亦相寻。命悬逆贼狂夫手，愤激孤臣孽子心。人物眇然难倚仗，风涛如此恐胥沉。烦君夜起观星斗，福德何时吴分临。

络绎萧萧遍里门，支机嘉事自天孙。七襄晓织怜花谱，百室春梭餍夕餐。谁检吴绫俭岁月，犹飞楚縠照军屯。掺掺女手还持作，佳丽江南第一论。

青阳满芳蕤，流连度丘园。眄睐不忍折，恐伤造物恩。

寓居萧寺便为家，问舍求田事未涯。平昔孤踪犹可表，少年豪气不须夸。雪消野径生春荠，风动荒林噪晚鸦。极目悠然千里思，祇将诗句傲烟霞。

见成公案便相当，秤则称兮斗则量。非较非年三十棒，至今平步也翱翔。

万木阴阴覆女萝，一川佳处宝峰多。因晴领客催萸菊，恐雨妨农访麦禾。付我江山须领略，可人时节易蹉跎。心闲更了官中事，未必秋风奈老何。

羽檄中原满，萍流四海间。少时过桂岭，壮岁出榆关。奇祸心如折，羁愁鬓已斑。楚累千万亿，知有几人还。

酒入香腮笑未知，小妆初罢醉儿痴。一枝柳外墙头见，胜却千丛著雨时。

烛边醉脸拟融酥，盏畔歌喉欲贯珠。应念东家多病叟，静披宽褐拥红炉。

文武基图未易量，可怜中叶坏幽王。神龙流沫生尤物，赫赫宗周一笑亡。

秋入淮乡老，风连塞雁悲。一书烦故旧，七字更新奇。我已归帆日，公方客馆时。天涯每相遇，不敢爱于诗。

喔喔晓鸡鸣，迢迢残漏声。拨衾幽梦断，褰幌小窗明。獠婢篝衣暖，山童拥篲行。老夫徐下榻，负火听瓶笙。

窗草不除生意足，朋谿瓶梅今似之。嘘枯苟得一援手，寒暖不问南北枝。

少年学剑白猿翁，曾破浮生十岁功。玉具拄颐谁复许，蒯缑弹铗老犹穷。床头忽觉蛟龙吼，天上方惊牛斗空。此梦怪奇君记取，佩刀犹得世三公。

花木精神面面金，谁将好景作南亭。栗留枝上春风思，𫛸鴂声中脱屐痕。檐后梅樊兄及弟，槛前竹鹤子生孙。我今犹是数旬客，遇意忻时即打门。

执别动经岁，年光挽莫留。壮心今已老，雅志自无求。白日将诗遣，生涯著醉酬。颓然烟瘴里，一饱更何忧。

好死何如且恶活，随缘随分傍岩隈。直饶野火烧残后，依旧春风吹出来。

悬崖结屋层层阁，眺远开窗面面峰。云起半天齐碧瓦，风生万壑响长松。

撑空嶙峋一石古，呼水来作飞泉鸣。摩挲徙倚坐弥久，便欲老此岩之扃。

年运过半百，齿摇先右车。朝来忽自堕，笑罢却成嗟。鹤髪情知尔，牛呞老更加。舌柔真足恃，寂默寄生涯。

螺子江头酒一壶，玚花香处赋归欤。西湖他日笙歌里，还忆山中人姓胡。

须知官职为他人，老去何妨可问津。宾客欢娱童仆饱，到头活计定谁亲。

西瞻山逾缅，东望水正茫。楚人投饵处，吾肯扣鸣桹。

除了布裘外，都无物自随。跣能行大雪，饥但咽华池。说相言多验，嫌钱事更奇。一般难晓处，装背贵人诗。

三门闲想六龙家，多少春来事可夸。阁道寻僧同鹫岭，楼船载妓胜仙槎。送迎几拂新亭柳，巡历时穿旧县花。野客寻常思重谒，却愁诗酒势难加。

闺壸高风在，乡闾美事传。宁须伯仁长，更觉寿昌贤。禄养酬初志，恩封慰暮年。侍郎官已贵，遽返阆昆仙。

稍久梅黄雨，新晴麦熟天。寸怀煎百虑，一病费三年。方册强遮眼，短窗时送眠。三生偿业尽，四体合安便。

寝殿重重设木围，崎岖天位不胜危。高人巢许应知此，占得箕山最坦夷。

归牛晚失犊，牧童学声唤。溪边白鹭鸶，衔鱼上田岸。

月趁潮头上，山随柁尾行。大江中夜满，双橹半空鸣。雁冷来无几，鸥清睡不成。平生师友地，此夕最关情。

不共众山同，岧嶤出迥空。几层高鸟外，万仞一楼中。水落难归地，云离便逐风。唯应霄汉客，绝顶路方通。

渭水侯多失旧封，平泉池馆乱来空。青青石上何人赏，孤映暮山风雪中。

黄牛白马渡惊滩，两目盲飚更险艰。天地容身惟一榻，江湖骇浪动千山。豪商竞利能争捷，阴鬼多私故作悭。叹息邻家田舍稳，柴门深掩日高闲。

来时月黑过淮阴，归路天花舞故城。一剑光寒千古泪，三家市出万人英。少年跨下安无忤，老父圯边愕不平。人物若非观岁暮，淮阴何必减宣成。

佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。善财五众承当得，鹙子虽逢似不来。

寺甲于江左，身迎入禁中。如何浄居殿，饿杀老萧公。

从来叹赏内黄侯，风味尊前第一流。只合蹒跚赴汤鼎，不须辛苦上糟丘。

洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

独上新亭怨不胜，荒城摇落暮烟凝。翠筠无限悲湘水，玉碗空闻泣茂陵。秋馆树寒风战叶，夜楼人散雨飘灯。紫台路远关山隔，回首阴云几万层。

昔随刘越石，今日独归时。汾水风烟冷，幷州花木迟。荒庭增别梦，野雨失行期。莫向山阳过，邻人夜笛悲。

解鞍就尘榻，聊与幽人期。寒花受微雨，清香散前墀。箯舆杳不来，坐恨白日迟。茗瓯无复共，何以慰相思。

圣君重卜祀南郊，仗用黄麾间白旄。仙吹冷翻苍玉佩，晓霞晴透绛纱袍。天开兜率斋宫静，海涌蓬莱帐殿高。迁客生还知有望，商山不敢读离骚。

烟霞深处一亭闲，石磴萦纡紫翠间。但觉峰峦劳顾揖，不知身到武夷山。

果下翩翩跨紫骝，踏花溅水见风流。可无双璧千金聚，付与狂儿取次游。

归情似泛空，飘荡楚波中。羽扇扫轻汗，布帆筛细风。江花折菡萏，岸影泊梧桐。元舅唱离别，贱生愁不穷。

二水清浑合，三山锦绣张。迹沉簿书冗，身在水云乡。

冰泮春池日，野岸花狼藉。伤嗟今古人，几个知恩力。

乱文龟壳细相连，惯卧青绫恐未便。洁似僧巾白㲲布，暖于蛮帐紫茸毡。锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。但恐娇儿还恶睡，夜深踏裂不成眠。

舍北巑岏万叠青，门前列岫巧相迎。天公有意怜寒士，锡与公侯百雉城。

贼壮兵孤众胆惊，忠臣此日见专城。负君罪大宁如死，守土诚坚不问生。报国寸心无自愧，呼天浩气几时平。潺湲多少英雄泪，千古封江不断声。

两岸黄旗小队兵，新晴归路马蹄轻。全番长笛横腰鼓，一曲春风出塞声。鹊噪鸦啼俱喜色，船轻风顺更兼程。却思两日淮河浪，心悸魂惊尚未平。

堦下饥禽啄嫩苔，野人方倒病中杯。寒蔬卖却还沽吃，可有金貂换得来。

黄山桃李闹春风，曾见先生化育中。经界力行师孟子，井田有意复周公。几年凋俗成佳邑，一旦新纶赏旧功。明主已知材智美，渭川行起钓璜翁。

漳溪郡有佳山水，迁客因之作胜游。怪石千峰耸晴𪩘，枯槎百尺拥寒流。

剥啄要春酌，团栾得晚晴。千花名品下，一苇病身轻。文会非投辖，清欢胜绝缨。倦游吾独愧，归趁两山明。

叠鼓鸣铙迎候新，军牙孑孑倚淮津。聊应衣绣过乡曲，不作引章惊故人。荻迸短芽淝水暖，荷浮圆叶漅湖春。使君此去荣多少，犹是当年书剑身。

闲思至道年中事，独倚左冯城外楼。目断平皋人不见，暮天无际水悠悠。

直指人心亲见佛，何劳打瓦作龟爻。一片白云横谷口，几多归鸟尽迷巢。

长沙游玩地，多有墨工奇。旧说胡光烈，今夸郑子仪。

云捧楼台切绛霄，太平天子未央朝。帝家春色年年好，万寿觞前奏九韶。

冻吟肩耸学刘叉，痴坐山房井底蛙。财过溪桥风景别，淡烟和月罩梅花。

子去吾谁与，诸孙共此悲。几经行役苦，还读寄来诗。事要规摹立，宁忧寒饿为。安知造物意，于尔不吾私。

古木苍山掩翠娥，月明南浦起微波。九疑望断几千载，斑竹泪痕今更多。

石城除击柝，铁锁欲开关。鼓角悲荒塞，星河落曙山。巴人常小梗，蜀使动无还。垂老孤帆色，飘飘犯百蛮。

昔拜先翁汇水滨，存亡回首几经春。凤毛今喜为花县，鹤发谁嗟困客尘。箧有赠篇长取读，心藏遗德尚如新。源源世泽来无尽，桂籍传家已四人。

夜宴设逻臣拜洗，两朝厥荷情感勤。微臣雅鲁祝若统，圣寿铁摆俱可忒。

小雨尚复连清明，晴鸠撩我争唤晴。余寒不奈残春酒，迟日初斜细柳营。黑貂强脱行作吏，白髪浑生来劝耕。树底树头牵老眼，几时乔木有莺鸣。

珍重萧滩刺史贤，能令四海遍皇恩。奏篇才上旋如请，明主何尝不可言。彼已任教书课最，若人方称册临轩。正愁举世皆喑哑，也有朝阳凤叫阍。

繁阴过五日，积雨迷九天。衣冠亦泥涂，陵陆成深渊。忘屦已乘橇，舍车始思船。曰余蹈沧海，良知时适然。

酿者不沾唇，旁观吸者颦。翁真堪宰相，妪亦可夫人。

虚堂夜无寐，顾影叹竛竮。露湿萤黏草，云迷雁落汀。旧书开蠧简，浊酒倒残缾。流落知无憾，危机实饱经。

孀妻栖户仍无嗣，欲访孤坟谁引至。裴回无处展哀情，惟有衣襟知下泪。

白鹭栖烟一点明，皎然压倒语全清。莫言后代无人继，仗锡行将擅此名。

老来无复事狂游，倚杖看花动客愁。病骨却寒春不管，柳棉风里木棉裘。

丧乱属何辜，𬣙𬣙者谁子。生来乏远猷，死去忧良史。

雨细无多子，云间又夕阳。鸟呼高枕梦，花醉老人肠。倩酒推愁去，凭诗伴日长。王孙归未得，草色自东墙。

堀堁征尘敝客裾，晓盘贪饭鲁人蔬。多年养病先黄老，岂辨司空城旦书。

肮脏群飞外，康强七袠余。耆年犹谨礼，细字每抄书。十载甘琳馆，三州奉板舆。挂冠天未可，双犊老康庐。

南行直入鹧鸪群，万岁桥边一送君。闻道望乡闻不得，梅花暗落岭头云。

东城跃紫骝，西路大刀头。上客刘公干，元戎郭细侯。一军偏许国，百战又防秋。请问萧关道，胡尘早晚收。

南窗数度断韦编，茅塞余心未豁然。洞极潜虚浑是梦，观梅卜瓦总非仙。先天妙处无多画，太古真时只一圈。今日从知斯不谬，庖羲更出亦何言。

早岁读书无甚解，晚年省事有奇功。自许平生初不错，人言毕竟两皆空。空中有实何人见，实际心知与佛同。烦恼消除病亦去，闭门便了此生中。

手插春风十万条，野香落絮玉摇摇。黄鹂莫误看花眼，等得南薰雪未消。

终日听鶑语，商量一树梅。看承花未了，排办雨将来。

书幌低垂风不来，兰膏花暖夜深开。剔残犹有余光在，一点丹心未肯灰。

一年两别故难堪，一世斯人况不凡。发共素心明耿耿，骨如修节瘦蔪蔪。日开黄道天三接，夜榜清湘月半帆。各自青灯同晓梦，芒鞋踏遍武夷岩。

六龙不动玉鞭迷，雾霭荒寒五凤痴。静阅天机消复长，未应冰谷𬀪消迟。

兰省三千士，莆阳十五人。此时乡曲会，异日庙堂身。名塞乾坤隘，恩沾雨露新。天边三雁远，回首独凝神。

可堪时序苦侵寻，留滞谁知此日心。万事转头如堕甑，忘怀未得是微吟。

飞花拂帘幌，亦有关篱墙。随风各偶尔，何足较短长。富贵真传舍，易人岂其常。寄语穷巷士，少安无自伤。

平湖五百里，江水想通波。不奈扁舟去，其如决计何。

杀声沈后野风悲，汉月高时望不归。白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。

裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。

忆昨南游日，今余二十年。扶舆潘母健，举案孟光贤。远宦徒劳耳，重来倍怆然。若非吾小阮，只影更谁怜。

离家凡几宵，一望一寥寥。新魄又将满，故乡应渐遥。独临彭蠡水，远忆洛阳桥。更有乘舟客，凄然亦驻桡。

埼岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟哢移。惟应乘兴客，不待主人知。

织水帘珠未是奇，舒王留咏夺天机。神光已比箕星列，文焰长依舜日晖。一沼蛟龙涎半积，两檐鸾鹤势双飞。名山从此留传咏，自昔因人重发挥。

位分南北与东西，旷典才修俗顿移。乐合鸾皇下庭宇，觯扬虎蜼伏樽彝。头颅如许堪殊席，筋力无多奈缛仪。敢昧邦君明德意，后知方遣负先知。

高岭逼星河，乘舆此日过。野含时雨润，山杂夏云多。睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝。悠然小天下，归路满笙歌。

江南盛郁蒸，代北纷霰雪。卞生无出游，何以得此刖。一朝有天运，春华未萎绝。吾犹托雄鸠，而彼固不拙。

愁吟与独行，何事不伤情。久立钓鱼处，唯闻啼鸟声。山蔬和草嫩，海树入篱生。吾在兹溪上，怀君恨不平。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。曲房珠翠合，深巷管弦调。日晚春风里，衣香满路飘。

半破僧庵半补篱，旧题无复壁间诗。祗余手植双桐在，此外仍兼洗砚池。

明时月与日俱阳，君子如何谪远方。青眼相看惟旧菊，白衣不至谩空觞。横秋过雁书晴碧，薄暮屯云带夕黄。独倚危栏闲着句，惭无五字比韦郎。

荒苔野蔓上篱笆，客至多疑不在家。病眼看人殊草草，隔林迢递见梅花。

太饱伤清气，微寒最好诗。轻鸥怜野性，垂柳让风姿。智巧从天赋，疏狂听我为。极知贫者病，未许药能医。

妖冶来奔夜色昏，毅然绝谷有神明。春融庭畔一帘柳，秋满湖边万顷云。荡涤胃肠无秽浊，洞明空色有真清。陈楼相问胡卢处，本事方书世并行。

堤柳朝朝送酒船，一阑山色越帆烟。蓬莱云气东溟外，阊阖星辰北斗前。突兀向来无此屋，登临当日有诸贤。夕阳过雁慵回首，吟入关河万里天。

归客来登至喜亭，喜归兼喜峡江平。当时作记文章伯，不止文章得美名。

溪山之兴无时尽，兴尽名亭意可知。出岫孤云含细雨，投林宿鸟爱深枝。风流已是千年事，公案今成七字诗。短棹悠然随所适，人生出处要如斯。

高花玉质照穷腊，破雪数枝春已多。一时倾倒东风意，桃李争春奈晚何。

蜀笺珉砚池，为赠知雅故。惭无左军书，亦乏左思赋。环水象辟雍，纹花如织素。愿传君德政，况已闻行路。

秋晚催年急，愁多与病偕。客尘游净几，落木下寒斋。吏部诗如许，衰翁老易排。无心羞阘茸，有句似俳谐。

得名固不诬，对植近庭庑。叶绿带寒烟，花繁泣微雨。

三月江城柳絮飞，五年游客送人归。故将别泪和乡泪，今日阑干湿汝衣。

晓日银台再上书，相君何日奏丹涂。紫皇有意怜衰老，乞与扬州第五符。

执袂还应立马看，向来离思始知难。雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。

可是春皇吝物华，群仙剪水作奇葩。壶中天地浑糜玉，风处园林尽勒花。宿火煖寒聊榾柮，夜光落手忽惊嗟。忍饥遽拟搜诗谢，何异空肠更饮茶。

黄金掌上露华稀，朝退君王索辇迟。到得经筵春讲罢，海棠花影数砖移。

几阵凉风清不尽，一天秋色渺无边。僧房好处闲窗牖，把定山椒紫翠烟。

卷逃屈放两俱空，山止波流万古同。美恶不随天地老，断魂啼鸟一声中。

自我来兹泮，闭户交游绝。经生一二辈，长庚伴残月。芹藻自青青，谁与共采撷。唯于泼泼处，见得源头活。

畴昔月如昼，晚来云暗天。玉花飞半夜，翠浪舞明年。螟螣无遗种，流亡稍占田。岁丰君不乐，钟磬几时编。

吁嗟世事落黄间，倦矣人间行路难。流水已随钟子老，仙舟徒羡李膺观。从来豪杰为时出，到底功名耐久看。大厦将成要梁栋，雪深方见玉龙寒。

此别天涯远，孤舟泛海中。夜行常认火，帆去每因风。蛮国人多富，炎方语不同。雁飞难度岭，书信若为通。

七里滩头多蛤子，太阳一出口俱开。平生肝胆虽然露，狡鹘何曾逐臭来。

少陵云间诗，重岩班菊蕊。二章刻岩腹，千载今可视。

把酒嘱花枝，花枝亦要知。花无十日盛，人有百年期。据此销魂处，宁思中酒时。若非诗断割，难解一生迷。

貂冠朝彩振，乌署晓光分。欲啸迁乔侣，先飞掷地文。庭虚麦雨润，林静蕙风薰。嵇驾终难仰，梁凫且自群。

玉帛雍容万国来，帝城如斗挹春回。旗常影乱三辰象，钟鼓声喧百里雷。北极正临丹鳯扆，南山遥入万年杯。诸神受计明堂定，留滞江滨志已摧。

夜忆清轩上，都忘居会稽。秋声先在竹，月色最宜溪。银汉檐前直，玉绳天外低。何人倚栏槛，为听下庄鸡。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。行承天子诏，去感主人知。剑佩分班日，风霜独立时。名高住不得，非与九霄期。

南方搅吵丛林遍，西蜀来归呈旧面。相逢道伴若交肩，掣电之机徒劈箭。

梦里霜鸿叫绝天，䰒松睡眼起来看。殷勤甓社湖中客，送我南归到惠山。

已洁心源超世表，却缘诗句有时名。初闻行业如耆宿，及见容颜是后生。

人物中兴后，猗公一世雄。虹蜺辉霁景，山岳镇颓风。用舍关轻重，声名擅始终。堂堂今日尽，海宇尽哀恫。

月满扁舟久客怀，石头城下暮潮回。霸王基业从吴始，人物风流自晋来。大抵险深输道德，于今榛莾蔽楼台。吟毫千百年间事，賸写江南庾信哀。

蓝田故有他山错，瑶旆琼旒碧玉干。左紫姚黄满金谷，野人留取伴鸡冠。

历以寅为正，风从艮位来。桃符当壁写，竹户趁钟开。宿雨滋初茁，长年老不材。满庭青柏叶，惆怅独持杯。

柳外长虹卧，江边小市圆。水摇千嶂影，窗纳五湖天。隔岸谁家圃，开帆何处船。非关台榭好，此地最堪怜。

旧好疏毛颖，新知得曲生。幽居无一事，枕臂听松声。

少日登山屐，中年上水船。黄花犹自绿，白髪若为玄。但觉杯行速，那知帽影偏。南峰深秀处，回首重潸然。

天数已周花甲子，中原合见汉威仪。极知庙略归樽俎，倚看元勋上鼎彝。

逍摇惟所适，小大浪殊观。溟渤鲲鹏近，藩篱燕雀宽。宅髙非远害，藏密定成安。不似南山树，枝间有弹丸。

君向祁山去，修程几日期。江天梅子雨，驿路橘花时。知迫循陔养，宁辞纠邑卑。美才无不适，鸾翮岂栖迟。

春风荡桨落花时，江鼓冬冬舞柘枝。雨洗樱红蚕豆绿，金衣公子可怜谁。

行遍千山复万山，不应蜀道若为难。数茎发向殊方白，一寸心从故国丹。弓软臂无三斗力，杯深量欠十分宽。粗豪到了非吾事，只盍家居度岁寒。

猛焰不容蚊蚋泊，大海那能宿死尸。任是三头幷六臂，望风无不竖降旗。

树头梅豆小，水际荻茅鲜。老客携名酒，顽胥纳俸钱。喜寻临晚兴，恨入惜春聫。不似西湖乐，东风荡画船。

坡殿程篇属思精，飘飘老气薄黔嬴。一台旧服郎官笔，千骑新提太守兵。候吏腾装催去舸，故人引脰怅离觥。云波莫苦秋江阔，自有桃歌用檝迎。

遥闻连理松，托根黄麻城。枝枝相钩带，叶叶同死生。虽云金石姿，未免儿女情。想应风月夕，满庭合欢声。

吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心。

西风已飘上林叶，北斗直挂建章城。愁人底事最堪恨，络纬啼时无妇惊。

舟系小桥杨柳月，帆移平浦芰荷风。当时不向烟波老，霸业功名一归空。

朱堂俯玉溪，玉溪清且幽。从公暂偃息，抚景空夷犹。浮云冠圆岛，白日回方流。抵此有光碧，何必昆仑洲。

韶光收拾太匆匆，眼底浮花一扫空。留得数枝红药在，五更分付与东风。

朝廷庶事备成康，郡邑承风底事忙。要使幅员无旷土，始知冀北有留良。疏狂似我徒劳耳，术业如君讵易量。奔走幸容陪笑语，每观醉墨屡琳琅。

花满红桥外，寻芳未渡桥。春风相调引，已有异香飘。

二月江头送客船，丝丝杨柳散晴烟。生来未识衡阳路，安得相思有梦传。

衔命辞天阙，单车欲问边。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。

五年香火奉殊庭，愚蠢衰残得此生。不解常山无一事，也纫兰珮解尘缨。

高坡势建瓴，触石惊涛沸。入耳转声清，庐峡参差是。

肃肃歳华暮，霏霏烟霭深。轻冰依浅渚，寒日映疏林。故邑怀亲日，扁舟去国心。凝眸无限景，愁绝不成吟。

日本僧高谊，劳君序拙吟。名虽传海外，价不及鸡林。白发消豪气，青灯见苦心。岂无钟子耳，但欠伯牙琴。

书对三千字，恩科第一人。鲲鱼飞北海，龙剑跃平津。直悟聪文主，深论险克臣。已能明世弊，枉作幕中宾。

京廛舆马竞扬埃，何碍骚人独往回。我住水边奚自识，诗如云外寄将来。一从风袖携归看，屡向松亭静展开。应是冰清逢玉润，只因佳句不因媒。

谁家游冶郎，闯首窥幽闼。但见脸如花，不知心似铁。一夕变其躯，雪姿映云发。昔为桃李姿，今作松篁节。

夜间洗热凉飘飘，六月皎然满天雪。青林日晚人归宅，红谷天明客唤月。

达人心自适，旅舍当闲居。不出来时径，重看读了书。晚山岚色近，斜日树阴疏。尽是忘言客，听君诵子虚。

峭壁矗云三峡里，急湍翻雪五湖边。何年造物施神力，移到褒中小有天。

无客犹须酒解忧，客来宁免为之谋。白衣走送君家事，莫问东篱菊未秋。

鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。更上高楼望江水，故乡何处一归船。

五马东来数月间，十州人物帖然安。池边芳草新吟罢，楼外遥山昼卧看。铃阁蜡烟秋色晚，谯门铜漏夜声寒。虽然自是云林客，犹把风流作话端。

去年曾看牡丹花，蛱蝶迎人傍彩霞。今日再游光福寺，春风吹我入仙家。当筵芬馥歌唇动，倚槛娇羞醉眼斜。来岁未朝京阙去，依前和露载归衙。

絮乱东风急，花飞杂树稠。离家王粲恨，赠妇彦先愁。樵浦连樯度，旗亭数盖留。痴人了官事，归钓误楂头。

碧岫峰头借问人，指山穷处未安身。虽然免得重阳令，争似灵苗不犯春。

老境残秋路入荆，眼中何物不关情。芦花间蓼红依白，江水归湖浊带清。狐兔丛深应自贺，鱼龙穴浅已相惊。扁舟夜宿无人境，展转无眠到五更。

地势连沧海，山名号紫微。景闲僧坐久，路僻客来稀。峡影青相照，河流石自围。尘喧都不到，安得此忘归。

仙禽寿杖垂佳贶，丽句雕章焕列星。深悉至怀形善祷，拟延西景驻颓龄。

破壁乱蛩吟，愁添鬓雪侵。凉生孤馆梦，秋入旅人心。排遣难凭酒，凄清不在琴。中原戎马躏，白露寝园深。

韶阳一曲二十五，不属宫商角征羽。寥寥千古共谁论，明眼衲僧未轻许。

幸自蓬窗好，侬家企脚眠。雨声无赖得，相唤著愁边。

直应归谏署，方肯别山村。勤苦常同业，孤单共感恩。醉披仙鹤氅，吟扣野僧门。梦见君高趣，天凉自灌园。

凉秋夜笛鸣，流风韵九成。调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情。幸以知音顾，千载有奇声。

不是乐繁音，吹扬兴自深。数杯醇酎罢，更学水龙吟。

新长青丝发，哑哑言语黠。随人敲铜镜，街头救明月。

促席山堂夜，寒灯吐碎金。酒分邻瓮美，栗爆地炉深。疏懒难堪事，纷华易坏心。自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

土煖鸣嘘蚓，山昏聚宿鸦。沿流多佛屋，隔县少诗家。怕醉休温酒，狂吟待饮茶。花天晴自喜，麦地雨谁家。

天然廉素匪沽名，秋入沧浪彻底清。蛮舶珍奇纵山积，归囊应比去时轻。

云气连山雨泻盆，莫投僧舍欲关门。暂时洒扫宽行役，终夕崎岖入梦魂。烦热暗消秋簟冷，烝濡未解夜灯昏。二年游宦多劳苦，何日相从得细论。

瞻风从汉上，托庇在襄城。开豁心相照，推扬义不轻。俄嗟黄壤隔，莫展素车情。空望涓溪月，淋浪涕泗横。

无为道大入幽玄，几许风光慕昔贤。对境尽同闲见识，忙中皆是急相煎。配匹直须宽雅淡，会有逢时不偶然。修炼但教坚志气，参详稳审更周旋。

游梁度几春，时誉蔼天伦。家寄汀苹久，名题桂籍新。溪鳞清可数，泽雉到应驯。黟歙非难治，民风自古淳。

甲子公今不记句，磻溪垂钓岂其人。安心有道年年徤，出语无尘字字新。鬬智莫争三十里，贪生何用八千春。直须凖备新年醉，无地容锥未是贫。

车马朝游去，笙歌暮宴归。绣帏初睡起，红日上帘衣。

烘焙几工成晓雪，轻明百幅叠春冰。何消才子题诗外，分与能书贝叶僧。

野塘风细度香莲，碧涧云深响玉泉。从此西湖不须到，淡烟寒月一家天。

老日那容惜，晴光到眼休。蚕知今日浴，麦复几时收。黄犊分青草，花凫趁绿沟。谁能更归得，已是一春留。

薤歌声咽些声长，听得哀哀忽断肠。依旧红轮西畔没，大千无地著凄凉。

波光清浅玉虹横，过客谁题柱上名。锦锈铺张春色满，小车花下丽人行。

君子淡交如似水，小人交结甘如醴。微漥浪息派分流，倏忽之间生谤毁。但去骄矜添意气，贞松全胜凡花卉。狂风秪是有尘埃，大海潮宗深无底。

保社荒寒欠主盟，此君却解以诗鸣。风窗满耳吟秋句，比似侬诗渠更清。

天日苍茫海气深，一船西去此登临。丹楼碧阁皆时事，只有江山古到今。

山接江清江接天，老人渔钓下前滩。寒潮晚到风无定，船泊小湾春日残。

已恨亲皆远，谁怜友复稀。君王未西顾，游宦尽东归。塞迥山河净，天长云树微。方同菊花节，相待洛阳扉。

棃花有思缘和叶，一树江头恼杀君。最似孀闺少年妇，白妆素袖碧纱裙。

借问鸱夷与季鹰，五湖珍赏复谁曾。惯看销夏湾头月，唯有莫厘山上僧。晚渡浪痕沾坏衲，上方云液洒枯藤。游人欲趁沙鸥去，更伴禅公上翠层。

佳人自折一枝红，把唱新词曲未终。惟向眼前怜易落，不如抛掷任春风。

伯氏文章岂敢知，岐梁偶有往还诗。自怜兄力能兼弟，谁肯埙终不听箎。西虢春游池百顷，南溪秋入竹千枝。恨君曾是关中吏，属和追陪失此时。

群山环拱一山青，曾驻仙翁竟得名。前日授书非我事，旄头不耀正休兵。

南薰初爱叶田田，忽见茎枯欲倒悬。风露渐凄生澹泊，水天相映作澄鲜。无人领会微吟意，独自咿唔薄暮天。一对陶朱山下鹭，飞飞冲破晚炊烟。

千古楚东郡，风流今在兹。鲁公元直道，文正不妨诗。钳吏似束湿，麾龙如使儿。甘棠足遗爱，会有去思碑。

一自仪秦去，从衡直到今。士缘贫失节，交以利知心。乍可昏求火，何堪昼见金。狂澜回已倒，犹幸有山林。

何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。千里思家归不得，春风肠断石头城。

置榻初相得，膏车忽起行。秋风无限事，麦酒不胜情。原宪何曾病，丘明竟有声。从容湖上语，他日看功成。

汝到庭闱话未终，若为行色又匆匆。要知只有归来好，便做三公亦是空。

清溪一曲抱危亭，天水无尘相与明。昔日紫微今御史，两翁诗句一般清。

双鹤分离一何苦，连阴雨夜不堪闻。莫教迁客孀妻听，嗟叹悲啼䛏杀君。

席上浮三楚，毫端会百川。名今大年亚，意古惠崇前。竟日对秋色，无时散暝烟。知君不浪语，一眼认归船。

喧喧暮雀啅寒枝，夜雪澄光入锦帷。示病维摩元不病，要收好语入新诗。

大川东逝近丛林，石壁潮音杂梵音。旱望湫龙嘘涧气，沛然甘雨慰农心。

世称儒雅擅青徐，今见君侯信不虚。报政未容更绣水，除书先已易桐庐。郡邻帝所旋趋召，地切家山勿恋居。千乘来迎催去急，邦人何计挽行车。

格外官曹自在身，阖门扫轨养天真。何须更待年三十，始约孤高不诣人。

凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。南望千山如黛色，愁君客路在其中。

修竹萧森影过墙，屧声寂不响回廊。道人独坐清无对，饱杀薰风一味凉。

太虚寂无朕，妙感何𬘡缊。清浊一浮沈，二仪奠乾坤。客形与客感，万变日纷纷。形感本来无，志诚谅斯存。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。

薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。独自凭阑无一事，水风凉处读文书。

不向鶑边系宝鞍，海门东畔把鱼竿。无蒲萄酒博太守，有竹枝歌传小蛮。到处名山留屐齿，看来元气在毫端。绣娃辛苦描新样，肯信春风放牡丹。

百役红尘吏，过门一解鞍。频来无事干，孤坐有山看。留月不掩户，招风长倚栏。马嘶催去路，吾道尚盘桓。

诗狂欲发言，因此难韵阻。君看短后儿，掉臂搏怒虎。

髣髴欲当三五夕，万蝉清杂乱泉纹。钓鱼船上一尊酒，月出渡头零落云。

扁舟如箭过前湾，飞鹭多情送我还。张起片帆风正急，回头已失蔡公山。

为郎不入朝，自是赴嘉招。豸角初离首，金章已在腰。剑横阴绿野，栈响近丹霄。迎驿应相续，悬愁去路遥。

命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。任无功业调金鼎，且有篇章到古人。本与乐天为后进，敢期子美是前身。从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

一衲净居云梦合，秋来诗思祝融高。何因知我津涯阔，远寄东溟六巨鳌。

旧家院落旧秋风，只有当时人不同。惆怅一窗无用月，为谁凉夜晒梧桐。

陵阙俨因山，明中恍下天。燃鱼常照夜，耕象自成田。鸿洞深投玉，莓苔密瘗钱。涕流昭德舞，无复柏梁篇。

章贡三年两到休，况今又落最南州。思归梅岭不相梦，惜别葛溪犹涨愁。子为坐穷知理道，吾从遭病忆交游。明年肯为槐花出，来看海濒天尽头。

笋舆冲雪过溪桥，流水方东未晚潮。白里不知梅夺色，青边尤喜麦成苗。烟深带雨参差下，空阔随风自在飘。可是忍寒诗更切，故求野路踏琼瑶。

叠嶂千重叫恨猿，长江万里洗离魂。武昌若有山头石，为拂苍苔检泪痕。

野虞雉为媒，谷谷雌召雄。阴机发翳绿，碎迸锦缬红。耳目诱于物，颠倒不有躬。窒欲当如泽，涵渟清镜空。

巍楼必欲称元龙，须写褒公与鄂公。鹤毳鸡肤吾老矣，祇宜蓑笠钓船中。

五年三度过钟陵，马上春风醉梦醒。南浦江波迷眼绿，东湖烟柳半天青。从来地域叹卑薄，怪底山川终炳灵。又见徐家有高士，他年重作聘君亭。

天旋底背东西日，月正河平昼夜潮。空里华生空里灭，静中声起静中消。移舟远浦疑山走，汲水清溪觉岸摇。人世自迷颠倒见，达观何事不逍遥。

稽峰倚云千仞高，澄湖倒影分秋毫。当年逸赏有余意，徘徊不忍移轻舠。

海北天西两鬓蓬，闽山犹欠一枝筇。鄞船荔子如新摘，行脚何须更雪峰。

霹雳下虚殿，破楹非梦凶。昔尝瞻画衮，今实见升龙。隠隠雷声散，疏疏雾气从。予知仲尼庙，不是蓄乖慵。

饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。男儿事业知公有，卖与明君直几钱。

一见故人归去来，渔竿不肯博三台。汉陵今日无抔土，惟独先生有钓台。

旧迹依然已十秋，雪山当面照银钩。怀恩泪尽霜天晓，一片余霞映驿楼。

布衣不换锦宫袍，刺骨清寒气自豪。腹有别肠能贮酒，天生左手惯持螯。蝇随骥尾宜千里，鹤在鸡群亦九皋。贤似屈平因独醒，不禁憔悴赋离骚。

一番勒花寒阵过，几竿搓柳日痕流。新阡绀幰迢迢去，往事黄昏恰恰愁。

月照临官渡，乡情独浩然。鸟栖彭蠡树，月上建昌船。市散渔翁醉，楼深贾客眠。隔江何处笛，吹断绿杨烟。

三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

伛偻山夫发似丝，松间石上坐多时。瓢饮不曾看酒肆，世人空笑亦何为。

吏隠宜春郡，乡园去路赊。间关成客宦，荏苒度年华。出水鱼吞饵，辞山凤在笯。谁言千里隔，夜夜梦吾家。

寂寂春风送落花，芊绵芳草遍天涯。数声飞鸟闲亭馆，几个轻鸥泊浪沙。望断小谿流不尽，步寻幽谷路还赊。一巾华发吾何赋，肯与浮荣定等差。

相逢一笑信前缘，闻道先吾岂较年。洒落襟期良夜月，冲融气宇小春天。喜评曲直人间事，懒问肥硗郭外田。忙里依然清兴在，时时不吝惠新篇。

月晕已知风，灯花先作喜。明日挂帆归，春湖能几里。

闲倾残酒后，煖拥小炉时。舞看新翻曲，歌听自作词。鱼香肥泼火，饭细滑流匙。除却慵馋外，其余尽不知。

巉巉千丈插烟空，始见天南一柱峰。绝顶雾开擎日月，半岩云暝噫雷风。

侍辇归来步玉阶，试穿金缕凤头鞋。阶前摘得宜男草，笑插黄金十二钗。

文义游从四十春，艰难契阔见情亲。少年涟上初倾盖，末路云阳拟卜邻。万室讴吟依恺悌，一生志气负经纶。渭阳岂特儿曹恸，老送佳城泪满巾。

文章近古追前辈，政事方今绝后尘。聊佩左符犹未称，好归黄阁试经纶。

论姓君先薛，谈经我愧匡。同登太常第，更接郑公乡。别恨惊三纪，还书欠几行。犹余清夜梦，载月渡沧浪。

高标已压万花群，尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。孤城小驿初飞雪，断角残钟半掩门。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。

飘飘兴动酒家帘，身世都拼醉大千。愁逐梦魂回夜半，思随诗句到天边。再兴炎祚诸公力，一线桐江万古贤。何日洗心来伴此，不须别办买山钱。

金门学士富才华，又拥双旌照水涯。海日三竿随放仗，春风五马去如花。帐兵夜握龙泉湿，舞女朝垂锦带斜。君看有唐贤太守，风流常是属诗家。

诏出凤凰宫，新恩连帅雄。江湖经战阵，草木待仁风。豪右贪威爱，纡繁德简通。多惭君子顾，攀饯路尘中。

从容启华馆，馔玉复烧兰。是岁兹旬尽，良宵几刻残。风回松竹动，人息斗牛寒。此后思良集，须期月再圆。

我丈风流元祐枝，晴轩雨雹笔端迷。从容文武一时了，赋罢木犀观水犀。

玛瑙遗基尚未斜，两京风物使人嗟。先皇月出曾游历，空见春风发落花。

远过桃林塞，休年自昔闻。曲河随暮草，重阜接闲云。造父为周御，詹嘉守晋军。应多怀古思，落叶又纷纷。

无功应自念，有赐盍先尝。病作余生累，恩颁上剂良。愿觇齐国证，小效越人方。采菲傥留意，须先元气防。

岭上罗汉树，魁梧迥不群。死心虽灭火，直气尚凌云。空得浑无物，中能着数君。非同木居士，题号涉功勋。

昭阳仙仗五云中，遥听笙箫起碧空。夜半月明人望幸，君王自在广寒宫。

世事如尘扫又生，梧窗终日坐冥冥。有时饮罢却行乐，立看风吹阁上铃。

君有轻舠恰称身，我家亦有岭头云。君云容易能分我，亦有吾云可寄君。

雪老大开方便路，低头却入庵中去。者僧有眼恰如盲，却被岩头行一步。者僧好休不肯休，依然依路去悠悠。元来不会雪峰意，却被岩头瓮赣头。

西风吹起一襟秋，遥度前村访子猷。不见子猷空倚竹，此心犹为此君留。

西秦公子樗名里，南楚真仙漆种园。谁顾世人多大笑，偶题勤道志忘言。

夕英色衰落，小摘尚盈襟。错会离骚意，元无满地金。

丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。

鬼自揶揄刘伯龙，文穷断不怨天公。诸侯王表今安用，中圣贤人时一逢。凡事无心从我拙，独诗有癖与君同。檐花细雨从容夜，待发华鲸铿巨钟。

殊重平生邴曼容，退身能勇自为雄。盛衰付与枕中梦，福禄犹嗤塞上翁。松菊渐荒三径合，鹤猿悮怨故山空。苍苔满地尘凝席，惟有萧萧蕙帐风。

马上花明眼，宁知道路遐。山横千百岭，人住两三家。绿皱吹春水，红舒抹晓霞。个中佳趣在，何事苦咨嗟。

丰年满路笑歌声，蚕麦俱收谷价平。村步有船衘尾泊，江桥无柱架空横。海东估客初登岸，云北山僧远入城。风物可人吾欲住，担头莼菜正堪烹。

圯上编书未出奇，有来相问重相规。桑蓬自笑平生志，泡露谁能万世基。闲去带鉏编露术，醉来呼酒赋江蓠。青门待得瓜成熟，不似西山老伯夷。

道德吾君重，含贞本去华。因知炼神骨，何必在烟霞。棋散庭花落，诗成海月斜。瀛洲旧仙侣，应许寄丹砂。

牛背牵来一牧儿，要从古道去扬辉。莫学当年只履客，无人秋采却西归。

莫道今晨热，东风未得欺。晚来作恶甚，寒似禁烟时。约雨斜还整，吹花合且离。不应如许峭，故故恼吾衰。

将军新拥节旄闲，紫塞云浮豹尾班。白首边城休怅望，马蹄未出玉门关。

五湖人住觉天宽，有月清秋似广寒。玉鉴光中数毛髪，长虹背上倚阑干。栖鸦误晓啼还住，白露沾衣湿又干。借问姑苏胡别驾，簿书灯火共谁看。

前朝相补一官归，东海僧传五字诗。今日蒲轮征不去，逢人笑指鬓边丝。

世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。

喜陪佳客上高台，醉策骅骝薄暮回。黄菊满头堪自笑，朱颜何必为人开。

一心忧国不忧家，掠面黄尘带晚沙。邮传不通音问隔，家人夜夜卜灯花。

霁天欲晓未明间，满目奇峰总可观。却有一峰忽然长，方知不动是真山。

小园香雾晓蒙笼，醉守狂词未必工。鲁叟录诗应有取，曲收彤管邶鄘风。

道是春来早，如何未见春。小桃三四点，偏报有情人。

一年生日最佳时，三老团栾总秀眉。北榭空明新眼界，东床消息称心期。竹林风景长宜酒，椒颂年华剩索诗。试拂两弦听细摘，曲中元是閟宫词。

春情不可状，艳艳令人醉。暮水绿杨愁，深窗落花思。吴宫新暖日，海燕双飞至。秋思逐烟光，空蒙满天地。

绝艳妖娆压众芳，况来烛下逞新妆。引将姑射神人到，亦逐春风上下狂。

射策熙宁第二人，十年青绶困京尘。声名未误如椽笔，宠辱何疑是梦身。壮志自能探虎穴，危言更看逆龙鳞。美才何但膺门客，观国今时正利宾。

书生贱分动多奇，浪得声名毁亦随。绝口不须谈世事，扪心唯有仗天知。人间变态浑如戏，眼底风光总是诗。白石清泉无限好，挂冠神武未为迟。

西子宴姑苏，灵胥赐属镂。如何居上宰，忠越不忠吴。

荷君问讯蚕家事，此是妇人辛苦媒。典尽衣裳酬叶价，忙无心绪向妆台。缲声未断机声续，私债未偿官债催。织未成缣分翦尽，妾身争得一丝来。

江头云雁欲飞时，倦翮依然在一枝。少𥩟晚潮青版舫，共听朝雨绿荷池。伯生醉熟惭空洞，梦得诗高有护持。南浦分襟定何日，悬知清梦与君随。

萧公当贵日，小吏引轻轩。四德有遗美，六亲无异言。立孤传世嗣，垂范在闺门。浍水终归柎，秋云逐去魂。

亭上经秋宴，同乡见亦难。鬓从前度白，枫是此回丹。句法流传否，交情寤寐间。重来兴不尽，谁棹小舟还。

年年元日雨，常是一春愁。客子诗多感，梅花信已休。春风吹柳眼，海雾暗沙头。聊举椒觞酒，萱苏岂释忧。

三年食茆厌冰厅，一日栽桃绕带城。水入洞庭天正阔，山连黔徼地偏清。醉歌屈子醒时赋，琴和湘娥瑟外声。若到江滨逢九肋，为言稀有是轻生。

一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。闲上山来看野水，忽于水底见青山。

望春台下春先到，猎猎青旗倚汉宫。水自北涯生暖溜，花从东面受和风。

虫响乱啾啾，更人正数筹。魂归洞庭夜，霜卧洛阳秋。微月有时隐，长河到晓流。起来还嘱雁，乡信在吴洲。

烟雨苇森森，飞翔岂易寻。印沙踪自浅，傍水意还深。顶撼丝难断，翎飘雪未沈。终宜鸳作侣，宁肯杂凡禽。

宦情聊落甚，况在九溪边。瘴雾易成雨，飓风偏覆船。水残余盗贼，村迥少人烟。欲达中州信，迢迢路六千。

洞霄从古宅真仙，镇日群峰起瑞烟。林下千年丹已就，山中九锁月长圆。半岩隠迹遗灵像，一井清凉抚掌泉。我到此间无别事，烧香直欲达诸天。

西风屡鸣雁，东郊未升日。繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。望云愁玉塞，眠月想蕙质。借问露沾衣，何如香满室。

玉质冰姿出淤泥，花间朵朵簇孩儿。不因洁白身清净，安得灵根孕九疑。

主宾呼酒卷沧溟，我亦何人与德星。高阁连云压潮白，前山倒影入杯青。细哦秀句清无底，匹似疏梅寒更馨。不惜坐间作颓玉，只愁宫漏又须听。

千蹊百隧散林丘，图画风烟一色秋。但有兴来随处好，杨朱何苦涕横流。

平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。

巾脱冠欹八尺床，竹阴槐影有余凉。随风花堕残棋上，引睡书抛倦枕傍。水长沙鸥向人熟，雨余巢燕哺雏忙。尚嫌未惬幽情在，又唤渔舟渡野塘。

坐对吴山酒，闲同越客吟。月明人渡浅，花暗鸟啼深。往事空流水，还丹未化金。不堪春又晚，惆怅百年心。

苕水之源出此山，地如邾鲁始跻攀。三池浚泽高冈上，一勺为霖反掌间。著脚不知苍汉近，无心直共白云闲。何时结屋枕泉玉，涤尽尘根学大还。

破壁排矮窗，新篁出粉墙。开尊侵绿色，得雨借初凉。名保千年在，身安万念忘。诗情亦漫兴，何暇细商量。

下调无人睬，高心又被瞋。不知时俗意，教我若为人。

雕章琢句茂家声，如阅龙跳读快晴。秀韵凌虚天外立，春熙及物坐中生。只应翳凤游八极，但觉仪韶闻九成。愿看浯溪擅文学，要收功业付耆英。

漫山竹树结清深，古殿荒寒一两灯。但有菜根随粥饭，老夫请作住持僧。

飒飒凉生水国秋，可怜无计解花愁。飘然一叶随流水，付与真人驾作舟。

天生金色遍身黄，肉腿如同金箔装。更生一付乌牙齿，敌尽诸虫不可当。

良辰合与一樽酬，有酒无朋也自愁。万事只堪花老眼，一年又过雨中秋。鸣砧处处凄邻巷，击柝相望起戍楼。更著乱蛩环独榻，平生天地付神游。

椒殿霭葱蒨，瑞雾蒙烟霏。有子不必多，一夔灿斑衣。天地久覆载，日月长光辉。愿言千万寿，怡色奉庭闱。

蔼蔼堂西十亩园，晚凉迎步绿阴繁。共惊春去已多日，争看花开最后番。未许狂风催烂熳，故将青幄强安存。请公作意勤欢赏，趁取残红照酒樽。

世间尘杂长人瘿，归卧萝龛霜月影。里许离微妙转功，玉壶夜汲瑠璃井。吾家语味嚼枯硬，醉饱回来双眼冷。云水明明得自由，六门事外谁关屏。

八十年中常浩浩，宏开肆货摩尼宝。也无一个共商量，不是山僧收铺早。

水竹吾庐胜，幽遐不用寻。秋江分浩渺，夏日閟沉阴。野客敲门看，骚人倚杖吟。佥言清入骨，坐久发毛森。

视后而着鞭，书此以自儆。一言行终身，要处君已领。

二月东风始见梅，山童折得数枝来。铜瓶棐几修清供，香鼎中间易卷开。

崆峒不合识东坡，骄气百年犹未磨。今放晴烟弄寒影，安知非喜子相过。

梅花冷蘂发疏枝，云断天南放日晖。乱折寒柯有双鹊，衔将缀作百家衣。

等是清平世界人，多因闲事长无明。使他个个能安分，图上何缘有姓名。

州里谁如此达尊，户庭深静最情敦。不将尺牍通当路，却枉扁舟访杜门。每见色温如有属，欲书心愧不能言。从今若祭枌榆社，好配横塘两献樽。

底用诗名到凤城，未妨醉帽笑欹倾。日闻螟蠃讥狂率，目送鲲鹏簉紫清。谭客有时三不对，生涯除酒一无营。鸣鞭走送君能断，小印亲封定好生。

柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。

老来触目总堪悲，点检尊前事已非。方叹娇娆随月落，何堪樊素与春归。梨花著雨还空委，柳絮因风只欲飞。唯有庭前柏子树，岁寒相对两依依。

法海空门老伏波，婺源槐市病维摩。道无同异要当尔，命有穷通可奈何。两目再清张籍在，一经传子鳯毛多。饱闻行业书乡社，得失功名付浩歌。

扬舲瓜步背瓜洲，底处孤亭是玉钩。蜡烛有心啼别夜，布帆无恙到南州。黄华嘉节与何事，白发故人分取愁。赖有沧江知客恨，长年西北望京流。

忆昨姑溪岁丙辰，老仙元日去班春。当家句子频催客，省事天公却笑人。紫凤天涯今已老，泥牛岁首又还新。笑谈谁记当时选，独立东风倍怆神。

层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。

小亭前面接青崖，白石交加衬绿苔。日暮松声满阶砌，不关风雨鹤归来。

今日是何朝，天晴物色饶。落英千尺堕，游丝百丈飘。泄乳交岩脉，悬流揭浪标。无心思岭北，猿鸟莫相撩。

廓落江海客，素怀经济才。年高劳治邑，道直恨无媒。白髪丝千缕，清风水一杯。功名须老大，行矣莫迟回。

东风吹雨恼游人，满路新泥换细尘。花睡柳眠春自懒，谁知我更懒于春。

逆云佛塔金千寻，傍耸滴翠玲珑岑。春供万象富远目，响答两地纷啼禽。风摇野帻去复去，露浥乳窦深尤深。奇声俊逸鲍夫子，蓬社不挂渊明心。

籍甚清湘守，修名所在闻。宦途资畏友，家训仰严君。归路飞丹旐，长空惨白云。生刍不成奠，挥涕想江𣸣。

稚川仙去忆浮丘，携客岩前问旧游。怀古临风一杯酒，荻花枫叶不胜秋。

郡印我未解，轺轩君不留。相逢都几日，此别又经秋。山雪晴犹在，河澌暖渐浮。内庭连上合，早晚共优游。

一方峭峻绝安排，立处还同万仞崖。卢老倩人书不得，春日濈濈长莓苔。

平生芗林五十咏，何意扁舟其下过。王郎逸兴非余有，不问主人防怒诃。

童子依师兰水滨，声名真是碧云人。定中传得阿罗汉，十六身中第几身。

别来身世转乖违，老病交攻若有期。目力半昏难结字，心情全懒罢吟诗。鱼沉湖海无书日，犬吠柴荆有客时。三迳莫嫌犹寂寞，地偏花木得春迟。

霜风一夜落寒林，莽苍云烟结岁阴。把镜渐无勋业念，爱山唯驻隐沦心。冰花散落衡门静，黄叶飘零一迳深。世乱身穷无可奈，强将悲慨事微吟。

敕勒金𭘵壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

哭不彻，笑不彻，倒腹倾肠向君说。父子非亲知不知，擡头脑后三斤铁。

向来结友寻名山，下穷绝壑高危颠。胡为一旦堕尘网，五老在望心茫然。青牛底处有行迹，白鹿几时同正员。清游带雨想幽绝，妙处只恐诗中传。

清映临澄渊，孤啸跻绝岭。片云开太虚，约略见秋影。铦飙刮浮翳，洗此玉万顷。飞冰点空青，淅洒发深省。

送酒古来多旷士，乞酰今世少良邻。庾郎寒腹便鲑菜，助我儒酸不厌频。

半年腿卧近方仁，一出门来拂濯身。交十月天邨景好，连三日雨晚晴新。青山无语自知我，黄叶是愁还可人。谁信幽居便忘世，渔樵亦自有经纶。

偶携一小竖，徙倚望南山。船笛为谁怨，溪云如我闲。洲长归雁下，天迥暮鸦还。安得一竿去，终年烟水间。

南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。

山西从古说三明，谁信儒冠也捍城。竿上鲸鲵犹未掩，草中狐兔不须惊。东州赵傁饮无敌，南国梅仙诗有声。向不如皋闲射雉，归来何以得卿卿。

沄沄绿水边，丈室一萧然。顾陆留青箬，宗雷老白莲。研朱看点易，摇麈听谈玄。忽忽风流尽，长怀晋宋前。

独携谭柄去，千里指人寰。未断生徒望，难教白日闲。空江横落照，大府向西山。好骋陈那孔，谁云劫石顽。

愤气蟠胸久，开谈音吐鸿。云山初阔别，樽酒忆相逢。暮草黏僧屐，晴江理钓篷。闲居诗句僻，祗自咏家风。

斜日低山片月高，睡余行药绕江郊。霜风扫尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。

雨暗书云节，梅偷破腊春。里闾相馈饷，风物近袁筠。吴语知无伴，楚衣聊试新。忽惊身是客，流落老湘滨。

忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。

壮志只便鞍马上，客梦长到江淮间。谁能辛苦运河里，夜与商人争往还。

怀哉千古事，百炼不为柔。汉祖尤封齿，殷臣不事周。宁随文相国，真匹李潭州。浩荡江相接，东西万古愁。

捭阖乾坤若有神，崎岖长短困仪秦。无声无臭文王道，应是先生浪鼓唇。

云鬓慵梳睡不忺，倚阑听燕语虚檐。春愁自是无重数，生怕东风揭绣帘。

日晚章华翠辇归，寂寥深院锁重扉。非缘掩鼻移恩宠，自是新人巧用机。

池水倒窥疏影动，任渠羌管吹三弄。碧波清浅浄无痕，老干槎牙坚耐冻。花放羞同桃李场，香来偏恼诗人梦。当年曾醉老师雄，翠羽双双疑作凤。

丈室曾窥金锡光，汾阳宗绪故应长。不嫌俗子堪传授，更借余波到乐浪。

酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。

寒馿休爱鸽毛青，指日骅骝辇路行。听水听松方属我，灞桥风雪可寒盟。

媪有才子邻我居，父老欲起高门闾。此媪不知家有无，但典髻鬟供买书。今朝恸哭城南道，忍送丧车入秋草。预愁来岁寒食时，不见襄阳德公嫂。

一编奏议从头读，句句冰联玉缀成。不是德宗嫌切直，自缘唐室未升平。谄魂尽逐残星灭，义魄长随霁月明。我亦爱君忧国者，岁时来一拜先生。

束发学书今白头，腕中无力合休休。规模尚欲从公乞，翰墨于今第一流。

束书千里赴王畿，战艺贤关事偶违。鉴水天高鸿雁集，左原山远鹡鸰啼。夜床风雨客情恶，春草池塘诗思飞。勉力还家对灯火，待看双桂擢秋闱。

无计留君住，应须绊马蹄。红亭莫惜醉，白日眼看低。解带怜高柳，移床爱小谿。此来相见少，正事各东西。

道人厌尘纷，万乘挽不住。愧我未得归，见之愈增慕。奎画俨若新，真容宛如故。旧隠虽寂寥，山灵尚可护。

夫君自是雪霜姿，落笔风生更不疑。留向岩前弄明月，桂枝相伴影参差。

少年豪气合摧锋，青鬓朱颜万事慵。畴昔四愁无梦到，及时一笑有谁供。诗情饮兴如云薄，草色花光似酒𬪩。千里春心吟不尽，下楼分付晚烟钟。

自觉中年后，惟能半夕眠。寒窗微带月，山郡远闻泉。行乐人同尚，迟留我未然。题书寄朋旧，归日是春边。

一生爱竹自未有，每到此房归不能。高人留宿话禅后，寂寞雨堂空夜灯。

负疴今日四周年，药里关心雪满颠。坐失分阴嗟倏忽，行扶跬步苦跰𫏨。支离徒费三钟粟，潦倒仍依二顷田。身在山林名绛阙，无功饱食愧前贤。

梦回斜日转花阴，时有黄鹂送好音。高卧草庐人不识，东风啼鸟独知心。

侵阶草逾碧，明窗日渐迟。携针听语鸟，牵断绣床丝。

月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。

桑麦青青四月初，皇华使者又脂车。为臣岂得辞王事，寿昌侍郎巽之子。

从昔未曾迷，于今何所悟。祇缘种性深，更亦无别路。

五百年终遘圣朝，相门何日降英髦。星杓影射金枢正，月魄光浮碧汉高。三世密传张颢印，贰车新得吕虔刀。他年善继良弓慕，金字重重有赐袍。

黥布称兵孰敢当，薛公三计为斟量。上中良策知非用，南取长沙是死乡。

雁桥古郡诚佳绝，熊轼名郎暂镇临。雨满郊原千里润，春归台榭百花深。将迎意味烦清燕，闲暇工夫属静吟。若诧湖亭风物好，西邻犹有不平心。

鄙陋安能到古人，寸心潜格武夷君。誓辞叱散蛮溪雾，诗句驱开衡岳云。忠谠自应惭吏部，精诚何敢并将军。氛霾卷尽留残雪，妆点峰峦意更勤。

尘世情知事不然，生涯漫浪只随缘。闹蓝身入从初误，逆境魔多向老便。未肯羡人升白日，不妨存我送残年。声名官职俱何有，枉见匆匆发似绵。

肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。

天柱峰前又一区，已闻松菊渐荒芜。近来更草归田赋，敢以无功恋左符。

水宿乍移浦，客程初望乡。江涵鸥梦阔，天入雁愁长。汉月关山白，淮云草树苍。东游何限意，搔首听鸣榔。

莫笑衰颜老剡翁，凶年过彻賸顽穷。坐窗渐爱日南至，行路不愁天北风。清话客多无酒款，白头交在有书通。闻知别野林泉美，一策一簦吾欲东。

孟尝当户三千客，镇恶成名百二关。天以高名钟是月，人于季孟得其间。八风巡日开云荚，半壁腾空映雾寰。共祝星郎千岁喜，天孙早晚渡银湾。

近有平阴信，遥怜舍弟存。侧身千里道，寄食一家村。烽举新酣战，啼垂旧血痕。不知临老日，招得几人魂。

洞天福地萃名山，我喜登临昔所悭。五殿香严如在帝，九山青锁若为关。岩前鸣凤当年事，野外骧龙反掌间。自顾武夷香火吏，真祠梦想不容攀。

忠惠当年种，濂溪此日分。开筵胜玉碗，围坐当冰盆。性地元无染，心源自有根。江湖情渐懒，乐在闭柴门。

宿雨澄纷幕，高霞冠远岑。青莲护水色，翠竹结村阴。雪浪鱼跳藻，风簧鸟啭林。峭帆天末起，撩动五湖心。

嬖孽朝兄主父囚，女戎衔猾史苏忧。便教官渡交绥去，二竖犹能乱冀州。

都场百戏已先呈，舞字逡巡列太平。酒缓天颜应有喜，乐高禁漏不闻声。晴晖忽傍金茎动，协气偏从玉座横。何事君臣皆共乐，银台连日奏秋成。

日日市朝路，何时无苦辛。不随丹灶客，终作白头人。浮世度千载，桃源方一春。归来华表上，应笑北邙尘。

山接灵河两派长，松间石上泻天浆。几思吸取清泠味，洗我一生烟火肠。

但知鬼目为芝草，谁信羚羊破佛牙。娘子阿姨何处辨，时人识卖假金家。

泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。

飘飘飖飖杨柳花，红红赤赤远天霞。屈屈曲曲龙门路，僻僻静静野僧家。尚不心头怀胜解，谁能劫外筭河沙。休粮方子斋兼粥，任运还乡苦涩茶。

处处定知秋后别，年年长向社前逢。行藏自欲追时节，岂是人间不见容。

雪鳌寒耸玉棱层，门钉桃符似不曾。将谓已无闲鬼祟，客床犹有不眠僧。

撮土成金古赵州，据人来问直相酬。声前有意今谁委，门外一江春水流。

谁刻优胡象，来为饮席珍。不因君屦指，几作独醒人。

全家归隠似前贤，碧酒醇𬪩白蟹鲜。心欲生民常富寿，高歌会乐太平年。

晋宋风流自不凡，天令此地为回环。市藏白水风烟外，路入高林紫翠间。字炳日星摇翰墨，敬存铭刻在心颜。须知太守缘民乐，来岁勤农在此山。

世景云来去，人情水浅深。尘埃从满眼，交友欲知心。山简岂爱酒，陶潜元解琴。对人不敢语，仰面数归禽。

妙妙融明乐未央，山川人物献文章。纵横组织无边巧，变化委蛇不可商。北麓林塘秋静莹，南山景气晓苍茫。欲吟无句方徐步，忽报相从注早香。

古寺踞城为甲刹，巍峨殿阁矗江云。香烟昏壁沿廊黒，砖塔喧铃彻郡闻。白日僧归春更静，清明鬼哭夜初分。住持羞接闲人话，要访时官杜广文。

湖畔难寻使者麾，湖光犹照旅人衣。气蒸泽国能无润，堤贮云天别有围。杨柳经霜相对老，凫鹥饱食自由飞。系舟索纸题诗句，更把闲愁付落晖。

石径秋痕苔藓深，谁将清气润修林。戴公堤上古时月，几度凉宵照苦吟。

岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好蛙声。自从煮鹤烧琴后，背却青山卧月明。

凤楼高映绿阴阴，凝碧多含雨露深。莫谓一枝柔软力，几曾牵破别离心。

山烟寒似暝，鸱殿与云齐。栗鼠下阶走，竹鸡当户啼。碑荒文字古，僧老语言低。欲住嗟无计，斜阳映杖藜。

老大相望寄一州，故人鄙我倦追游。应知命驾无千里，惆怅山堂暮雨秋。

京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。

二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。想得月中仙桂树，各从生日长新枝。

建云斿，建云斿，土风到处总相犹。朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。

禁林自笑老无才，觅得杭州刺史来。饮散凭栏却怊怅，不堪忆著故园梅。

纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结后来缘。山前虚市初多笋，江外人家不禁烟。莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。

兹游奇绝平生事，只欠瀛仙冰雪姿。元是经行题品地，却从山际诵新诗。

浪走娇儿意却痴，长安饿客最忧时。尤怜甲士寒侵骨，十万边兵政有辞。

拜章台上月如霜，云湿阑干面面凉。道士醮归秋夜浄，满身薰得紫藤香。

踏遍丛林后，归来隠石崖。任梅斜到牖，听竹长侵街。挂壁尘堆笠，穿山云惹鞋。真机须要悟，余事是持斋。

红雨随风散落霞，行人几误武陵家。牧童若向青帘见，应认枝头作杏花。

乡来风月渺鸿沟，已属而今第一流。九转可曾图速效，双旌何足叹迟留。暂纡青绶宣新化，应对黄花动古愁。倘有无人耕处地，欲投瘦策问菟裘。

江湖堂北是吾庐，缭绕杉篁蔚有余。欲问山中近消息，鳞鸿不寄狱中书。

乘兴行新路，凝情独老翁。马蹄春草上，人影夕阳中。飞絮沿湖白，残花染浪红。晚归云气合，双桨破空蒙。

南州四月气如蒸，却忆吴中始卖冰。绿浦游船常载妓，画廊浴鼓或随僧。梦过水榭闻凉笛，身在山房伴晓灯。怊怅乌丝栏上笔，蓬窗学写字如蝇。

琼节高吹宿凤枝，风流交我立忘归。最怜瑟瑟斜阳下，花影相和满客衣。

风采棱棱御史官，旌麾所至庶民安。渭川千亩填匈臆，散作毫端风雨寒。

一时先达揔飘零，亦有阳春世莫听。漫刺从来无处着，曳裾今日欲谁经。只应旧友头空白，难使新知眼便青。射猎南山休夜出，灞陵有尉宿君亭。

平芜几载翳云烟，一日重开便豁然。须信耕桑皆帝力，谩将翔泳祝尧年。金堤新插千株柳，玉井仍看十丈莲。县令欲同民快乐，西风来看绕湖田。

饥鸢跕跕下林隈，猜意鹓鶵夺鼠来。瞥映斜阳上茅栋，块如眠草坐毰毸。

春来不住听檐声，日色何曾作好晴。纵有花应欺老病，偶无酒亦过清明。疾风恶浪摇孤垒，危枕昏灯寄此生。西上东归皆未可，客怀端复向谁倾。

谁品鄱阳守，四人贤不知。如何尧舜世，能使野无遗。

自昔安危等置棋，系人着数匪天为。何因国手来当局，要看开奁布子时。

香积厨中好用心，五湖龙象在丛林。瞻星望月虽辛苦，须信因深果亦深。

西汉亲王子，成都老客星。百年双白鬓，一别五秋萤。忍断杯中物，秪看座右铭。不能随皂盖，自醉逐浮萍。

沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

竹君为骨楮君身，学得飞鸢羽样轻。出手能施千丈缕，举头可问九霄程。高穷寥旷宁无力，少假扶摇即有声。所惜峥嵘能几日，儿曹偻指已清明。

浪说无文字，楞伽面壁看。元来有怀挟，一世被麤瞒。

雨气入古屋，薄帷生夜清。想君拥鼻坐，端学苦吟生。泥深欺我马，归卧日半楹。浩然有奇想，非子定谁评。

室明室暗两相宜，方寸长存不可欺。勿谓天高鬼神远，要须常畏自家知。

金英玉树鬭玲珑，九十秋光聚此中。人世等闲诸热恼，一时消杀付虚空。

造物宁非念老生，池亭幽事悉施行。群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。小硙落茶纷雪片，寒泉得火作松声。曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。

吏冗拘人好思悭，怜君远远发昏顽。梅花岭外题诗寄，萍实江边继韵还。数幅密缄迢递去，寸诚都写别离间。翻思旧日赓酬乐，鼓噪当时更有颜。

门径莓苔古意深，闭门懒复事参寻。棋图静见孙吴法，樵唱真闻韶濩音。米尽有方烹白石，丹灵无意化黄金。花飞又是春将莫，小复风前拥鼻吟。

藏拙堂深不浪开，夜光容我卷书来。梅花傲雪初无语，斗柄催春忽自回。

此水昔年人不见，梵僧来说始知名。飞扬半杂烟岚气，断续全同风雨声。四壁倚空疑鬼凿，一峰当面自天成。虽然未作山中住，曾到山中梦亦清。

乞取池西三两竿，房前栽著病时看。亦知自惜难判割，犹胜横根引出栏。

东风残柳旧烟青，不见长亭共短亭。几处王孙芳草地，胡僧相对坐看经。

高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。

昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。

脚力未须扶，时时踏莎迳。爱君如友生，伴我山行兴。

晓看红日上霜威，夜按苍龙运九畿。独抱孤衷竟谁识，前山阴敛又扬挥。

闻道君居向紫岩，为渠征役未遑安。从来古语贫为累，岂谓今时富亦难。六十里间无一字，几多心事付三叹。秋来好着新鞭策，要把规模逺大看。

坎泉上施心长泰，离火不炎身自凉。更把青编静游目，绝无星暑到胡床。

唐末高僧号贯休，篇章激切近诗流。烟华雪月何妨咏，水竹云林不碍游。蜀国至今名籍甚，兰溪当日迹淹留。此心弹指虽云妙，争奈阇黎未点头。

律身端合励冰清，莅政尤须称物平。知是夫君深寓意，雅宜斯阁遂安名。池幽自足龟鱼乐，林静休教虫鸟鸣。况复官闲州似斗，不妨时此濯尘缨。

谥易徽名正，恩加戚属优。素心潜道妙，盛化秉坤柔。握玺终存汉，为梁实配周。愿书班马纪，万古播芳猷。

一骨万金知未惬，五云七字不妨赊。此翁久断扬州梦，径付凝香旧主家。

不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

胡马依风亦北嘶，云鸿随候且南飞。奏刀久爱庖丁善，鼓瑟聊同曾点希。举世浑如蚁穴梦，何人解契箭锋机。我观法界皆真宅，不必吾家始是归。

节物都何晚，佳辰容易过。黄花不足念，当奈酒杯何。

邲鉴总龟如往学，未见才名能广博。希点若来参学时，同年从此不须疑。

山环湖水水环山，短艇白鸥窗几间。野外更将供给至，饱参著得十僧闲。

崇云护南山，有士在其下。俗驾日滔滔，谁为问津者。美人两世旧，独许半席假。诗从墨中来，繁露清可把。

荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。

飞鸿归尽燕将还，亭院深沉人倚栏。斜搭秋千寒食雨，已黄杨柳暮春寒。密球杏萼红如糁，半落梅花香未残。人世年年非旧事，感时惟有泪汍澜。

石根两眼北流泉，乳窦潜通御井边。飘出宫花人不识，又沿衰草下山前。

峰顶四时如大冬，芳花芳草春自融。苔痕新晞六月雪，木势旧偃千年风。云物为人布世界，日轮同我行虚空。浮生元自有超脱，地上可怜悲攓蓬。

万卷藏书抵万金，翛然轩宇绝尘侵。顺时不作荣枯想，适意元无胜负心。蒲石疏帘真道院，柏香浄几小丛林。四时剩有闲风月，醒里寻题醉里吟。

玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。

冰山难倚子能知，如此嵩山只合归。莫恨有头擡不得，得擡头处更危机。

虎头燕颔及鸢肩，自笑都无一事全。惟有数条瓜样骨，尚堪山泽作臞仙。

天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。

晚上危亭望大江，天教千古作金汤。中流击楫人何在，徒感兴亡对夕阳。

春色浓于酒，何须醉玉觞。柳疏鶑占影，花杂蝶分香。往事随流水，闲愁付夕阳。吟边自歌舞，犹学少年狂。

病香无力被风欺，多在青苔少在枝。马上行人莫回首，断君肠是欲残时。

无寒暑处洞山语，多少禅人迷处所。寒时向火热乘凉，一生免得避寒暑。

腥秽通身不自知，更来渔市讨便宜。就中活底无多子，提向风前卖与谁。

宰相当此时，已入待漏院。我辈独何人，拥被犹困倦。

可中滋味欠些些，成就庐山笋蕨家。丐事子行黄苇渡，盟心人在白鸥沙。和羹户户俱煎卤，扫雪村村欲没靴。味及衲僧初偃月，圆通只个是生涯。

当栏新植尽珍丛，异格同妍出化工。何物众人惊绝艳，一枝花坼瑞云红。

我来秋色逼霞曛，更作凭阑远望人。山口远衔遥白渡，水头斜略小平津。年华有恨惊心去，世事无端刺眼新。深愧具茨芝术在，挂冠终拟狎尧民。

闻道香寒卧雪枝，琼楼玉户巧相依。可怜今日移根处，王谢堂前燕子飞。

解带临风卧看山，梦魂飞不到人间。云蒸空翠和衣湿，石漱泉声透骨寒。解语灵禽如有诉，倦飞野鹤自知还。吟诗尽道隠居好，能几人来肯弃官。

峡口大江间，西南控百蛮。城欹连粉堞，岸断更青山。开辟多天险，防隅一水关。乱离闻鼓角，秋气动衰颜。

烟昏日落更谁知，四十流年一饷时。水次梅花应独笑，城头老子尚能诗。画船绿幕今如梦，雪鬓苍颜只自悲。淡抹浓妆有余态，西施终是老西施。

人境年虚掷，仙源日未斜。羡君乘竹杖，辞我隐桃花。鸟去宁知路，云飞似忆家。莫愁客鬓改，自有紫河车。

春晓栏干无数山，山云浓淡去来间。湖光一片东城外，鸥鹭相亲风日寒。

竹皮狗尾粗斓斑，神虎门前兴已阑。每恨误身诚可溺，殆将苴履不须弹。数茎渐觉胜簪怯，一免当知复冠难。柱后惠文非所志，宁从子夏学酸寒。

分岁家贫无可有，白牛牵出为人烹。堂中不问僧多少，一个还他一分羹。

府县嫌吾旧党人，乡邻畏我昔黄门。终年闭户已三岁，九日无人共一樽。白酒近令沽野店，黄花旋遣折篱根。老妻也说无生话，独酌油然对子孙。

闲适珍台腆旧仪，趣归方俟诏封泥。人生七十古犹少，执政二三今与齐。忽见墓门陈石马，空怀宾阁奉金犀。不须知识方流涕，处处俱成桃李蹊。

络绎筠篮为我分，古铜云罍井花温。无情风雨连宵恶，数朵窗纱故自存。

手诏时颁出广廷，俯从民欲示仪刑。庙堂佥允都俞议，方许昭垂粲日星。

登原见城阙，策蹇思炎天。日午路中客，槐花风处蝉。远山秦木上，清渭汉陵前。何事居人世，皆从名利牵。

离乱斯人致，艰危我辈当。浑沦俄破碎，桀黠尽飞扬。吐舌何能已，扪心肯自量。忍穷非左计，天象看弧狼。

七十人稀到，吾过十四年。交游无辈行，怀抱有曾玄。饮敌骑鲸客，行追缩地仙。城南春事动，小蹇又翩翩。

方朔人传是岁星，又云太白本长庚。如何未免饥欲死，亦有佯狂万里行。

世间何处不埃尘，百巧争如付一真。固蒂深根元属我，随波逐浪也由人。狂风骤雨时常有，野草闲花日逐新。安得雪堂老居士，同歌江上一犁春。

三儒夜话俱忘寝，户外纵横卧仆夫。椰腹拈来即书簏，芋头煨熟当行厨。谪仙岂是无诗种，处士相传有句图。师服何曾能把笔，短章吟就改还涂。

来时虽恨失青毡，自见芭蕉几十篇。应是阿刘还宿债，剩拼才思折供钱。

兀坐镇长行，孰人知此情。竹风轻有韵，岩溜细无声。岌岌三山秀，依依片月明。门前枯树子，孤鹤梦难成。

漾漾璇题湛镜光，团团素璧剪方方。一抔曾勺蟾蜍玉，犹带仇池翰墨香。

花落梧桐凤别凰，想登秦岭更凄凉。安仁纵有诗将赋，一半音词杂悼亡。

西风吹作明岩去，石屋高虚滴如乳。是谁不是洞中仙，无人自信吾为主。

海内中和日，云间上巳辰。笙歌九天半，花木十洲春。

浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。

江湖春暮多风雨，点滴空阶实厌听。剩喜今朝有奇事，一窗晴日写黄庭。

暑衣初进满宫床，雾縠云绡五月凉。化洽周南无一事，尚吟𫄨绤葛覃章。

潦倒黄冠无足论，白头嗜酒住荒村。狂名偶为留诗著，陈迹仍因好事存。金石锵洋虚殿寂，龙蛇洒落古墙昏。飞黄灭没浮云外，疲马何能望骏奔。

玉龙耕种素芝田，误入飞琼小洞天。璧月珠星争璀璨，瑶环瑜珥鬬婵娟。水晶宫阙云腴滑，白玉楼台雾彩鲜。骨冷魂清难久驻，恍然昆阆梦游仙。

赫曦清昼真奇绝，远望海门观出日。金戈铁骑走千峰，闪闪万旗张天赤。神龙飞上使人惊，烁眼祥光成五色。扶桑欲出升何难，认取真情凝太极。

千里江山控上流，省郎怀绶去为州。才华故在诸公右，谈笑遥分圣主忧。月堕丽谯喧鼓角，雨余绿野遍锄耰。万家歌舞春风里，秋浦如今不似秋。

拥岸芙蓉媚晚秋，败荷颠倒雨初收。杯盘不料今朝款，杖履如陪昔日游。竹迳以东藏曲折，水村而下转清幽。穉松戢戢存遗爱，不用诗来问好不。

叹息宜春守，抽簪未乱归。不应徒告老，要是久知几。筑室聊遮雨，耘田止疗饥。杜门何悔吝，牖下敛朝衣。

树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

鹄白不以乌，兰香端为谁。外家秉明德，晚与世参差。乖离岁十二，会面卒卒期。何言灊丘底，玉稻同一炊。

僧扉深倚碧岩隈，何处看云久未回。日暮鸣钟应不语，嗔人马迹涴苍苔。

泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。

难兄难弟问来端，百衲金襕递代传。弟应兄呼成底事，免认刹竿头指天。

久矣忘乡井，归人问故蹊。无金随力散，有柱把诗题。初见心增喜，临分意转迷。人生重恩意，去住两含凄。

后生戒轻侮，初学慎嬉游。亲膝今霜鬓，家风祇布裘。诗书起门户，文字取公侯。十上才犹拙，知音为汝忧。

竹风疏疏雨打篷，松风汤汤水赴洪。道人闻尘扫未空，不如杜老前月聋。山斋夜坐僧趺同，团蒲细软方炉烘。灯花开落纵匆匆，我今无害斯无凶。

泣露啼红作么生，开时偏值杜鹃声。杜鹃口血能多少，不是征人泪滴成。

石虎城西郴水边，支提突兀祖灯传。有人认得双岩桂，何必庭前柏子禅。

支径坡陀竹最多，箨龙才起更成窠。穿岚触翠坳塘出，一片香来得嫩荷。

风暖客衣轻，山行眼乍明。人非少年事，泉作旧时声。草屦春游倦，茶瓯午睡清。不教身自在，城郭莫烟生。

白衣不至酒难赊，兀坐晴窗独饮茶。今日重阳对岩桂，昔年百本看黄花。

去年今日到城都，城上芙蓉锦绣舒。今日重来旧游处，此花憔悴不如初。

灯引双旌万点红，倾城车马在城东。使君行乐人人共，倦客安眠夜夜同。梦想笑谈倾满坐，卧闻歌筦逐春风。三更试上南楼看，无限繁星十里中。

本自松根得，名因象物彰。为医君可信，除疾我偏良。济众应藏用，捐躯必自强。无劳问踪迹，名字在仙方。

开樽表海最高亭，正是纷纷雪态轻。比屋万层琼室遍，夷涂千里玉沙平。因风起絮先春意，与月交光后夜清。共喜丰登有佳兆，结成和气在民情。

文章亦不尽，窦子才纵横。非尔更苦节，何人符大名。读书云阁观，问绢锦官城。我有浣花竹，题诗须一行。

半生流落倦尘埃，闻说英名首重回。画虎自惭非妙手，割鸡空复叹高才。北堂恋恋思归梦，南浦匆匆惜别杯。此去山林真已矣，看公云翮振风雷。

招徕二老冠耆英，宝鼎氤氲俎豆珍。南极玉绳浮列宿，西屏彩袖祝千春。亲亲同醉杯中渌，老老深推膝下仁。看取来年宣劝处，松椿桃李转鸿钧。

已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。

北风猎猎驾寒云，低压平川路欲昏。人马忽惊俱辟易，一声乳虎下前村。

霜入丹枫白苇林，横烟平远暮江深。君看雁落帆飞处，知我秋风故国心。

人无本则忧，物以地为贵。如何山芋辈，天下称宋卫。

白莲种出净无尘，千古风流社里人。禅律定知谁束缚，过溪沽酒见天真。

夜雪犹飘天目峰，晓晴先暖太清宫。云翻孔雀金花碧，日射鸳鸯玉瓦红。百辟焚香官柳影，一鸦飞立殿檐东。仰瞻九圣联龙衮，万岁千秋对昊穹。

君看树头桃李开，化工浑在百花栽。日迟未觉堂堂去，路稳何妨得得来。定是拨忙聊慰眼，仍须痛饮莫论杯。明朝风雨便狼藉，孤负客愁肠九回。

隐月月非隐，岫名诚强名。清光中夜满，谁谓碍峥嵘。

竹外篱边映柳条，一枝纤软更妖娆。似知摩诘愁无伴，留向书窗不忍凋。

行乏憩予驾，依然见汝坟。洛川方罢雪，嵩嶂有残云。曳曳半空里，明明五色分。聊题一时兴，因寄卢征君。

金马书来信不违，相如独授七经归。郡迎徐孺知悬榻，家望苏秦想下机。峡底奔雷江乱涌，岭头如雨石交飞。丙鱼郫酒欢闾里，悔杀京尘化素衣。

问处分明答处亲，纵横有路惯反身。相如夺得连城璧，秦主安然致太平。

不须留薏苡，重遣世人疑。瘴染面如蘗，愁熏头似丝。黄梅住雨外，青草过湖时。今日开汤网，冥飞亦未迟。

欲献琅玕腹，君诗有宿盟。云天宸极邃，日月衮衣明。太守荐何武，诸公倾贾生。三山移步到，寄语问玄卿。

日日鸡声马上闻，鉴中不是少年身。倦从客路长摇辔，喜得真祠暂拂尘。仙驭不归风自好，遗编长诵意弥亲。隋珠轻用弹黄雀，愧汝当年辞粟人。

累累花发映庭除，柳带榆钱总不如。一任春风吹满地，幽人步履自虚徐。

心交别我西京去，愁满春魂不易醒。从此无人访穷病，马蹄车辙草青青。

落尽梅花君未归，且携樽酒赋新诗。逢人少说瑶台事，得道宁要俗子知。

微茫村市隠江湄，三两人家欲早炊。翠箔楼台烟半湿，不知红日上花枝。

万顷波中独钓身，短仓低屋旧丝纶。自怜清夜歌明月，谁共沧洲采白苹。

天申佳节继天中，贺庆年年信始通。明诏重颁浮论息，共知至计出天衷。

荡荡春风野老家，欲寻踪迹隔烟霞。洞中携出小桃核，种作碧云千树花。

夙酒萦怀处，芳亭拄颊间。一鶑黄翠柳，双鹭白青山。

西掖承休澣，东隅返故林。来称郯子学，归是越人吟。马上秋郊远，舟中曙海阴。知君怀魏阙，万里独摇心。

老佛眉闲屋漏愁，残廊脚下草光浮。谁能饥坐芦穿膝，莫问神通石点头。

近来烦恼障，左目忽茫茫。聂政心虽碎，刘伶醉未忘。问天天不应，食日日何伤。万想由来假，收拾太乙光。

尘境回头隔圣凡，参差叠嶂巧如镵。归云堕碧粘僧屐，落叶飘红上客衫。果熟遥看猿渡涧，风号定想虎离岩。长天自有无穷景，未信西冈日半衔。

天子有使指，借问何官曹。转粟溯洛津，帆樯连万艘。大臣进所知，得此千人豪。扶摇一借便，看上青云髙。

采鹄面危亭，鍧然中的声。将军三箭勇，男子四方名。刁斗中原静，车书远塞平。雕弓今罢赐，何日报功成。

折桂陪英彦，弹冠接宷僚。志连秦璧固，论鄙楚师恌。逸骥终难絷，翔鸾讵可邀。缅怀岩下士，犹得梦中宵。

移家杨柳湾，小筑田家坞。一宵春雨晴，满地菜花吐。

溪转峰回一径平，田头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。

圣敬通神光七庙，灵心荐祚和万方。严禋克配鸿基远，明德惟馨凤历昌。

乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。

洞天虚寂翠屏欹，心迹萧然万物齐。无奈宿猿嫌宿客，夜深犹拥乱云啼。

好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归时忽已暮，点点数渔灯。

欲知黄鹤山中客，便是芙蓉室里僧。不比妙高穷老圃，堆豗懵懂百无能。

若下余杯一望间，不辞山上复加山。孟嘉固是盛德士，犀首何能终日闲。

万顷风波一苇浮，发巢犹稳羡蒙鸠。唯余忘胆惊其说，况子轻身坐此舟。轲戒立墙虽孝节，尊曾驱阪本忠谋。小官辛苦宜无念，自古高贤达以忧。

龙楼凤阁起霞光，阙下排班待玉皇。惟有栾巴来得晚，满身犹带酒痕香。

朝来池上有斯事，火急报教同舍知。昨夜雨余春水满，白鸥飞下立多时。

琳宫朝谒早追趋，漏尽铜壶杀点初。半缕碧云横界月，一规银镜裂成梳。自拈沉水祈天寿，散作非烟满玉虚。已被新寒欺病骨，柳阴偏隔日光疏。

青山烹茗石，沧海寄家船。虽得重吟历，终难任意眠。砧疏连寺柳，风爽彻城泉。送目红蕉外，来期已杳然。

一气推迁星复回，人生常苦岁华催。冻云欲雪雁声过，腊酒正香梅信来。昼梦每因啼鸟唤，柴门独为故人开。自怜衰晚无多事，心地都成一寸灰。

草履初登南客船，铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺秋归去，门鏁寒潭几树蝉。

新城非故里，终日想柴扃。兴罢花还落，愁来酒欲醒。何人初髪白，几处乱山青。远忆湘江上，渔歌对月听。

反匶逾千里，平生念母慈。烟霞连杰观，星斗下平池。地胜呈金像，神思伏宝龟。庭前双玉树，昌大可前知。

一生着得几䩫屐，一饱消得几多粮。怕雨望晴心不歇，白头搔尽眼望羊。

上林不花一水净，游鱼姿媚翻寒景。钓蓑风冷天欲霜，惟有白鸥双对影。北邻白帻南乌巾，暮鸦共集无行人。草堂老翁唤不醒，孤照野梅消息新。

桐竹连云阿阁西，修茎浓叶蔽璇题。本来鸾𬸚排翔地，正恐羁禽不借栖。

长江万里来，古寺中流起。何如天上星，汩汩波涛里。

持也眈眈老比邱，吾如松涧瀑春流。经年欲见浑无便，连日相逢若旧游。柏子轩窗翻梵夹，荷香亭上款茶瓯。真成此外无余事，莫说机关向上头。

汨罗谩陨离骚经，伊洛源流今更清。自别三年无信息，忽惊一日有铭旌。乾坤未放虚空坏，蛮触犹须事业成。桂树团圆半丘土，春风还许为君荣。

疾风驾海生春潮，岩根石井澹不摇。是中何曾得通理，而以名字悬岩腰。道人眼空君勿怪，大小混融无杂坏。呼僮探井濡砚时，是君砚中有沧海。

子云吞白凤，遂吐太玄书。幽微十万字，枝叶何扶疏。婉娈猛虎口，甘言累其初。一睹美新作，斯瑕安可除。

弥年旷不接，耿耿心未阑。缘何税君鞅，饱看江西山。追凉故园树，待月房心间。君归有后约，怅望何时还。

拔脚红尘到蕊宫，眼前物物是诗筒。云关左右转九锁，天柱西南边一峰。正喜斋厨供笋蕨，更寻药圃觅芝芎。飞仙何在应怜我，指出灵丹绀箬丛。

向来枯卉亦生芝，种学才深可瑞时。语海方知蜗井浅，培风当使翼云垂。可能任运如彭泽，也要名家似蜀眉。理义本来非外铄，自求两字盍观颐。

老生读书百绝编，日晏忘食夜废眠。孝经一生行不尽，况有六籍陈吾前。华轩玉食非素愿，广厦高墉实邮传。经营归计笑时人，我老但须书数卷。

世机消已尽，巾屦亦飘然。一室故山月，满瓶秋涧泉。禅庵过微雪，乡寺隔寒烟。应共白莲客，相期松桂前。

北园东风起，杂花次第开。心知须臾落，一日三四来。花下岂无酒，欲酌复迟回。所思眇千里，谁劝我一杯。

听说宜黄政，他邦总不如。里门喧诵读，村落罢追胥。纵未分侯印，犹当拥使车。此诗无丽句，聊代荐贤书。

太虚元湛寂，妙用起云雷。若解明如镜，何须冷似灰。

积雨腐万物，吾庐亦颓压。虾蟆何无厌，短腹犹呼渴。吾欲携两股，掷之沧海阔。惧其渴太甚，跳去食明月。

赵解重围魏再昌，信陵贤德日馨芳。昏蒙愚主听谗说，公子云亡国亦亡。

负郭太幽深，结茅容易得。虽无桃李园，石老松柏直。山北雨后苍，山南霁云白。荷锄课诸儿，陆续蔬甲拆。

诗老诗如冰雪味，后来和者得分甘。从今客耳亦清净，只合高吟当剧谈。

国事皆须救未然，汉家高阁漫凌烟。功臣尽遣词人赞，不省沧洲画鲁连。

耿耿思田舍，攸攸倚钓竿。一犁歌短阕，十口饭长安。老觉驱驰倦，生知稼穑难。画图诗卷在，留与后人看。

世间万事不如山，输与山中事事闲。薇菜藤羹南烛饭，落花涧底弄潺湲。

莫笑青衫霜叶枯，六年不改旧称呼。人间书疏非吾事，菜缕春盘何处无。

往日承平孰为裁，诚能俾乂固当谐。岂云小辩能回斡，际遇长才力洽该。大块惨舒嘘翕顷，元明迷喻唯阿开。斗南必有圆机士，安得一樽陈此怀。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。

欲作山阴兴尽回，良思与子共衔杯。要须人境俱清绝，好抱瑶琴踏雪来。

初戏涂鸦壁，今升奠雁堂。真堪当寝醮，已共乃翁长。岁月良易得，诗书宜自强。他时再相见，儿女即成行。

万国依无外，三登颂太平。樵夫亦谈道，耆旧莫知兵。云去仙乡远，龙来宝鼎成。西风动阊阖，哀涕不胜情。

下阁成忧疢，飞邮走诏医。遵鸿徒望渚，浴凤不归池。宣室君朝罢，翘车客涕垂。正应廊庙上，画一奉萧规。

英雄割据已焉哉，逝水滔滔去不回。里巷难寻王谢宅，江山空对凤凰台。登临无伴诗为侣，兴废不知梅自开。同是游人不同乐，青楼歌舞待君来。

春云冷压渡头槎，春色晴翻浦际沙。并浴䴔䴖依水柳，成围蝴蝶舞江花。富池军额无全籍，治邑农功有几家。指日并驰天路去，莫挥客泪苦悲笳。

雨淬菖蒲剑，云荣角黍丝。光阴惊老大，节物媚童儿。谗口千年恨，怀贤一日思。兰蒿无好丑，采系用逄时。

英雄不遇勿长吁，苟遇风云彼岂拘。不向关中效萧相，便于江左作夷吾。当知晋霸非由晋，所谓虞亡岂在虞。多少英灵费河岳，钟子不遇独何欤。

云里前朝寺，修行独几年。山村无施食，盥漱亦安禅。古塔巢溪鸟，深房闭谷泉。自言曾入室，知处梵王天。

井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

夜闻骚屑此君语，晨起急登风雨亭。一笑相逢珍重别，不随人改旧时青。

羽客逍遥地，花源世未寻。我来窥异迹，高步越飞岑。石带藤萝古，泉鸣涧壑深。紫芝未可采，空寄白云心。

北阙书难上，南方贼未诛。诸公在廊庙，谁与问唐虞。

微火如萤度篆盘，明窗坐败几蒲团。群儿谁信老怀懒，万事不禁醒眼看。道在箪瓢端自足，心闲天地本来寛。此生自断君知否，不办归装也挂冠。

家贫只旧醅，不办樽中醁。但煮官焙香，炊饭鲙鱼腹。

起掌端平制，萧萧素发新。更生宗室老，太白谪仙人。贵矣狨施马，悲哉笔绝麟。谁为篆华表，题作宋词臣。

病觉身名小，闲知日月忙。篆香云四合，盆筿竹千章。慧性干成障，愁怀弱未张。何如庄宇定，虚室自天光。

渡江始至长江县，返照雨余村落明。此地曾经诗客到，九秋风月至今清。

新息亡人过，关西畏己知。袖无漫灭刺，门鲜在亡辞。庭下荆三树，坟前桂一枝。堂堂风木恨，掩泪读邕碑。

和氏得荆璞，眩走数百舍。谓足奉至尊，过眼不售价。有时置箧笥，光彩忽惊夜。持归弄儿女，足以照里社。

册府都无未见书，毫端万斛泻明珠。若为池上星辰履，谩与瀛洲作画图。

打叠行装早出门，相逢旧友且论文。归家共饮三杯酒，不觉天边日又昏。

治郡年才半买臣，青春天上送麒麟。鼎来好事由阴德，曾活澄江十万人。

穷人忧夜长，壮士惜日短。重九俗所欣，我意乃迩懒。岂无解忧酒，累酌不能满。东园富诗材，红实垂纂纂。

湖水吞天去，湖风送浪还。银山何处是，青底是君山。

年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。

梦破初惊枕簟秋，懒思身世独搔头。山禽强欲知人事，叶底移时语未休。

老去寡交游，孤吟倚石楼。风生云渐散，虹见雨初收。苍莽天将暮，凄清气似秋。玄猿慰岑寂，长啸碧峰头。

寂寞函关锁未开，田文车马出秦来。朱门不养三千客，谁谓鸡鸣得放回。

平生笔法蔡中郎，到处标名忆仲房。一涕无从人不见，云峰亭下水茫茫。

去年春日盛，七十庆仪新。今岁从头数，重过一万春。

临海铜灯喜夜长，蕲春笛簟怨秋凉。世间生灭无穷境，尽付山房一炷香。

南国柳花合，淮壖麦秀初。数声传喜鹊，一纸故人书。君出理烟艇，侬还荷雨锄。天高风浪恶，归兴不应疏。

乐广亡来水镜稀，宓妃嫫母混妍媸。且于雾里藏玄豹，休向窗中问碧鸡。百氏典坟空自苦，一堆萤雪竟谁知。门前春色芳如昼，好掩书斋任所之。

海邦气候异中州，襆被来时八月秋。满枕松声眠月露，夜深仍与被为仇。

龙蛇起伏笔无前，江汉渊回语更妍。好事元须一赏足，藏家不必万人传。

平明送葬上都门，绋翣交横逐去魂。归来冷笑悲身事，唤妇呼儿索酒盆。

春色三分一未归，雪肌风态露春微。东风且作枝头主，莫把工夫绣地衣。

狗子无佛性，劝君不用举。欲透万重关，须是千钧弩。

茧丝成綍夏初新，柳色如袍尚带春。已见出墙添笋稚，即看调鼎长梅人。书随雁序升秋汉，研拂龙旗对晚宸。勉为家门成胜事，六枝仙桂一株椿。

物情非耦不能久，并蒂芙蓉亦自双。珍重鹤君新得配，故应清唳彻秋江。

一抹浓红傍脸斜，妆成不语独攀花。当时若是逢韩寿，未必埋踪在贾家。

大字雄文照眼明，亲题一轴寄松厅。千间广厦能宣力，何止区区不负丞。

南枝未肯试瑶英，客枕愁闻屋瓦鸣。路断往来泥滑滑，相思聊寄一壶情。

宋腊何须说，虞姬未足谈。颊态花翻愧，眉成月倒悬。

自笑今朝误夙兴，逢他御史疟相仍。过君未起房门掩，深映寒窗一盏灯。

芒鞋青竹杖，自挂百钱游。可怪深山里，人人识故侯。

登楼眺望雪晴天，银作高山玉作田。最好夜深明月上，素娥滕六鬬婵娟。

我心匪石不可转，有石当风如转轮。何物山灵能薄相，工夫胜却斲轮人。

两两鹑衣白髪翁，讲筵谈柄坐生风。昭明太子欢相得，应与商山四皓同。

吴洲采芳客，桂棹木兰船。日晚欲有寄，裴回春风前。

云岩萧索雨初晴，嫩玉寒泉分外清。可笑蜩螗时快意，也依浓荫吐微声。

星稀避月明，河白映天青。入夜蝉逾急，先秋叶自零。花枝栖露蝶，帘罅度风萤。欲唤邻翁坐，渔舟醉不醒。

字民无异术，薄敛与宽刑。宓子琴犹在，𫇭于歌重听。瘴云消昼黑，毒草变春青。万里南中路，秋风几驿亭。

日公三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。

粗砂施佛佛欣受，怪石供僧僧不嫌。空手远来还要否，更无一物可增添。

酒可吾中孰圣贤，定开愁眼耸吟肩。共怜雪鬓双垂叟，时到花屏万仞巅。暂借松阴消永日，敢求药诀觊长年。风惊尘愕奔车跌，醒者苍黄醉者全。

老年光景转风轮，惆怅清明又一春。飞燕双双新旧恨，长亭五五往来人。揩磨病眼朱成碧，补接新花假像真。要觅西江千斛水，拂衣径去洗缁尘。

天地为炉我自知，人无远虑必生疑。功夫未至劳悬想，境外声闻不改移。机巧岂逢容易得，是非终究欲何之。思量大海深渊理，光阴虚度影参差。

四海声名何水曹，新诗旧德自相高。一官早要称三字，二鬓何须著两毛。

本朝耆旧数吾宗，老监轩昂洛社中。后五百年人定说，过江复有戴花翁。

相别三年久，相逢一笑时。眼边无俗物，袖里有清诗。山路梅花早，湖天雪意迟。不眠成夜话，寒月在疏枝。

西陵潮信满，岛屿没中流。越客依风水，相思南渡头。寒光生极浦，落日映沧洲。何事扬帆去，空惊海上鸥。

苔渍岚侵几百秋，诗仙寄我海南州。携来应自滇池国，得处还因博望侯。吹烛会寻延阁老，挂钱肯学饮家流。杖兮莫便为龙去，扶取衰翁老故丘。

南寒稍近折绵天，葵荠争承小雨怜。冻合远峰应有雪，炊残荒市更无烟。未妨夜画炉中箸，何苦晨呵袖里鞭。人事好乖行路恶，政应委顺付怡然。

映窗犹剩雪余痕，瓶里梅花枕上闻。一椀镫寒听夜雨，半床毡暖卧春云。诗成始觉茶销睡，香尽翻嫌酒带醺。我是挂冠林下客，山中安乐合平分。

倦倚阑干小院东，蜘蛛惊雀堕虚空。细看缕缕挂枝上，旋复丝丝收腹中。偶尔得生诚险道，幸而不堕赖无风。如何薄相才安迹，便欲经营网众虫。

度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。

不同卖药入都市，又异执帚见相君。冠盖临门求上剂，公台解榻叩多闻。应思夜鹤侣蕙帐，却笑伯鸾家布裙。藜杖还寻紫霄顶，无心出处似山云。

雨合飞危砌，天开卷晓窗。齐平联郭柳，带绕抱城江。

白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。

潘生地下骨应朽，妙技犹藏天府中。刀笔未应当好赐，不如分付与诗翁。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。元日燕脂色，朝天桦烛香。表章堆玉案，缯帛满牙床。三百年如此，无因及我唐。

飞沙破面风裂石，平林隠隠倾霹雳。野火燎原尘涨天，道闻马嘶不相得。老翁彊欲作少年，立马阶除起无力。城南桃李春意动，少待明朝莫相失。

潮头欲上风先至，海面初明日近来。怪得寺南多语笑，蜑船争送早鱼回。

故人华职又为州，当日商量今不谋。捷径终南共惭愧，今人莫遣后人羞。

宿有骚人兴，休教世俗知。郊墟聊晚眺，风月入秋宜。愁极惟凭酒，囊空却剩诗。更长人不睡，灯火可亲时。

细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。

饱饭将何适，携筇登翠微。江长仍曲折，树远欲依稀。煮井未休汲，田家初掩扉。惊心崖路险，隔岸唤船归。

世务经心早，乡评好弟昆。但为三径乐，无间一家言。已作贤关梦，争如藻鉴冤。霜严中夏发，桑柘老南园。

青冥风露无人管，醉力飞升入桂台。月过斗西亲挽住，伴人骑鹤去蓬莱。

短褐一枝筇，穿花云几重。日边花鸟使，定不到山中。

入门何所有，弥望祇林泉。尘垢人间世，云霞洞里天。闲亭藏复见，小径绝仍连。勿说桃源地，幽深自一川。

近问南州客，云亡已数春。痛心曾受业，追服恨无亲。孀妇归乡里，书斋属四邻。不知经乱后，奠祭有何人。

掣电引狂雷，昼天忽成暮。万里泻银河，四檐垂瀑布。

曾拟扁舟湘水西，夜窗听雨数归期。归来偶对高人画，却忆当年夜雨时。

揖逊干戈两不知，巢居穴处各熙熙。无端凿破乾坤秘，祸始羲皇一画时。

梅容惨不竞，鸟语噤无声。二月朔已告，三日春当分。寒余凌暖律，雪后更同云。但恐严凝误，阳和欲奏勋。

江阔卧人影，山长送马蹄。渚莲红尚敛，沙草翠相迷。高树藏云直，疏篁压雨低。酒醒浑不记，端是武陵谿。

我爱仙居好，三年理尚宽。民虽离网罟，政未息风澜。悯物刑多省，劳心席少安。祗惭无惠术，求配古人难。

膴仕委蛇四十秋，翻然归作赤松游。无瑕旧是千金璧，不系今如一叶舟。举世风霜空末路，此身芝术最良谋。新篇晚更追骚雅，何计从公乞愈头。

运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。

不是山僧逞人我，此事元来无两个。教诠十八不共法，共不共时是什么。

彤襜江上远，万里诏书催。独过浔阳去，空怜潮信回。离心秋草绿，挥手暮帆开。想见秦城路，人看五马来。

野水晴山雪后时，独行邨落更相思。无因一向溪头醉，处处寒梅映酒旗。

乌头青项翅金黄，腿脚班狸肉带苍。牙钳更生乌紫色，诸虫见了岂能当。

一桡劈脑没遮拦，大海波涛彻底干。尽谓单传并直指，谁知总被祖师谩。

博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦䙀含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩黄庭卷，火冷空余白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。

春江活碧染衣浓，闹橹初挨鹢首东。岸柳跃丝金稍重，渚梅收糁玉全空。腐儒糟粕迂疏后，上客风云感慨中。好访瀛洲缀仙客，家山无苦梦壶公。

夙悟金仙空色教，化生千百对青春。强颜翁媪栀为貌，取悦儿童丝系身。立仗无言开口甚，当筵何事掉头频。笑他鲍郭经年舞，我过鶑花即问津。

高韵知难折简呼，溪头扫地置芳壶。梅如解语应惆怅，昔日名流一个无。

君王神武不恬兵，气詟中原一扫平。可笑西江喜归客，便装行橐待还京。

到处能行到处藏，饭余挂钵解茶囊。不缘头上五分白，始与人间万事忘。一介远劳询近日，十年如此住南荒。只今已是交游绝，不问比邻不择乡。

闽越江南此地分，鲍娘诗句尚能存。客怀未觉今宵好，家住壶山烟雨村。

到此崎岖力已疲，肩舁西去更乘危。始知不及闲人好，避险从安任所之。

节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。未许韦编充简策，已胜丝黍诳蛟龙。短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。他日要令高士爱，不应常共宰夫供。

武公入相不虚传，奏牍求闲郤更前。圣主闵劳天下士，诏书许作地行仙。少微星分临江左，大涤山门锁日边。便以公归良易耳，午桥虽好莫留连。

牛羊久已下，寂寂掩城扉。水鹤鸣城堞，飞萤上戟衣。夜凉江海近，天阔斗牛微。何日招舟子，寒江北渡归。

荻花枫叶忆秦姝，切切幺弦细欲无。莫把胡琴挑醉客，回看霜戟褚公须。

三更日出行千里，百尺竿危到几回。遮莫分身兜率去，听从路滑石头来。

越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。

恼乱诗情庾子山，馋涎浑似未朝餐。张颐一饱非难办，争得君家伏火丹。

松扫醮坛青羽盖，杉围精馆碧油幢。葛张二老今何许，云外归来鹤一双。

江南底好处，塞北今衰草。何限旅情遥，月映芦花老。琵琶倚蓬窗，孀妇别兰房。十载江湖泪，一夕尽淋浪。

甑中白饭出新舂，瓮里黄齑细芼葱。一饱坐兼南北美，始知造物念衰翁。

六矢飞穿诧木人，屹然不动勇无伦。极知力尽城将陷，吾亦忘君有此身。

旧池疏引透新池，转觉澄澜势渺弥。得志鱼虾争跳跃，无根萍梗任推移。船头欲过冲桥脚，柳眼初开映水湄。借问阿连春草句，何人先把紫毫摛。

谁云遣兴莫过诗，诗到清愁只自知。老去山林能几许，近来香火复奚为。随身作务何须较，脱手成文不费辞。宿觉庵高飞梦到，一春花柳更无私。

开到荼䕷春事阑，又寻杖履看青山。人行瘦石枯藤上，路入蛮风瘴雨间。佛地平分天界限，道场元属鬼门关。野僧不会游人意，日未晡时及早还。

逢时虽出欲胡为，其那天资智识微。弊性止堪同蠖屈，薄才安敢望鹏飞。长因方旧欢无极，每为寻幽暮不归。花爱半开承露看，柰何花上露沾衣。

落魄闲行不着家，遍寻春寺赏年华。野僧偶向花前定，满树狂风满树花。

溪光涵影碧萧萧，四合深林不见梢。寒暑若言无避处，世间那有况云巢。

墙拥双扉锁锦窝，溪声不敌树声多。谁家种麦曾名岭，今日寻梅且陟坡。万厦栋梁巢燕雀，四山风日养松萝。园丁自饱栽花利，月给杨家得几何。

酒酣无复耿离肠，一路之官尽水乡。公廨寒生对庐阜，客帆风定泊浔阳。波涵洲渚初收潦，露浥蒹葭未作霜。到日何人先刺谒，二林开士在琴堂。

蔡岭桑麻地，曹家桃李庄。谿流春水滑，梅度晚风香。竹屋解留客，笋舆休俶装。平生看花法，不学蜜蜂忙。

江山客思满，云水稻田空。日坞悬秋实，霜林坠晚红。

南入华阳洞，无人古树寒。吟诗开旧帙，带绶上荒坛。因病求归易，沾恩更隐难。孟宗应献鲊，家近守渔官。

翠螺簇簇绕湖滨，寒影清磨古鉴尘。休问冈头望夫石，人间恐有断肠人。

四更山月吐微明，起促篮舆趁早行。忽听疾雷催雨急，风生襟袖不胜清。

雪后江皋未放春，老来犹驾两朱轮。归心历历来时路，官事驱驱病里身。未暇鸡窠寻古佛，且防鹤帐怨山人。君看王谢墩边地，今古功名一窖尘。

少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。

镜里看形见不难，徒劳渡水与登山。演若达多头不失，狂怖自歇快平生。

江表遥思岁月赊，幽寻胜迹对繁华。池塘潋滟凌朱阁，树木参差翳彩霞。玉斝满倾千日酒，画栏常胜四时花。当年刘阮应惆怅，不识桃源第一家。

渐欣长昼煖，欲解短炉围。春色已如此，故园犹未归。韦编今日事，回首去年非。镜里衰迟色，多惭壮志违。

六载为南郡，归时雪满颠。一家才度岭，单骑欲朝天。介洁终无玷，精神老尚全。十分愁别酒，魂断鹄亭前。

自移药鼎在床头，桂玉令人分外愁。因病始知归计好，虽贫不向俗人谋。僧曾带雨来看脉，仆为伤风懒上楼。赖有壁间新买画，寒灯相对两山秋。

袖手地炉傍，身闲日自长。窗明蠹简字，帘约篆盘香。道士传琴谱，山僧送药方。自然尘事远，不用濯沧浪。

梦破事行李，窗灯尚半存。寒更传古县，落月暗孤村。道远马蹄薄，形劳神观昏。髙眠忆吾里，布被拥朝暾。

卜世知无极，上仙安可寻。祝尧违众望，传启合天心。陵柏萧骚韵，阶茅寂寞阴。何人开殿合，尘暗九弦琴。

书房在东屿，编简乱抽寻。曙色千山晓，寒灯午夜深。江湖勤会面，坐卧独观心。秋浦瓜期近，何当寄此吟。

已作清时鸟倦飞，杜鹃更劝阿谁归。似嫌住处犹城郭，不解携家隐翠微。

鞭霆来自紫皇宫，天上纶言播德风。为报玉堂真学士，犹怜雪鬓老诗翁。星明斗极璇霄北，水注蓬莱碧海东。身不能飞心独往，承颜常在梦魂中。

谁知花叶一中生，二气相催果自成。体了色空无觅处，有时人说见还婴。

楼影斜侵贺鉴湖，月随天远极苍梧。青山不受秦封禅，白鸟犹惊越霸图。烟带夕阳笼野树，雨生春涨没平芜。好诗都在栏干上，最喜红尘一点无。

凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。独怜脂粉气，犹著舞衣中。

初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。

虎角深藏不待时，全机曾许雪林知。如今百越拈来也，草偃风行是信旗。

殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。

连朝晴日破层阴，下泽翩翩兴愈深。水际风翻沽酒旆，静看飞鸟过平林。

漠漠秋阴护掖垣，青云祇在两楹间。宫楼唱罢鸡人远，门阙朝归虎士闲。华盖北瞻夭帝座，蓬莱东想道家山。却惭久此随诸彦，文采初无豹一斑。

万峰银雪排天险，千里封沟辟蜀都。尽揖渎灵趋几席，始知国相妙规模。心同典午深衣乐，褊笑荆文纸阁糊。元祐风流如可问，群贤登用是良图。

五花笺纸好，下笔欲书之。其意何深远，沈吟复再思。

屋角清渠濑浅沙，风斜雨重倒苍葭。沙鸥不下投前浦，塞雁重来失旧花。

不入山中不识闲，不因月上不知还。老僧长揖归方丈，只有钟声送出山。

同年事分几般同，墨绶逶迤一郡中。仙桂并枝攀月魄，县花交影笑春风。分莎种就寻僧迳，借竹编成养鹤笼。公暇不妨闲唱和，免教来往递诗筒。

人去红尘息，林幽晚意清。秋阳红旆乱，夕霭翠绅横。新月淡无色，微风寒有声。此吟犹未竟，城吏已严更。

天启夫君八斗才，野人中路必须回。神仙一句难忘处，花外小车犹未来。

我屐欲行山路远，我舟欲泛湖水深。湘湖湘湖在何许，不在天上终可寻。君才未减邢居实，药品之中贵参术。君归芹省我湘湖，夜看月明朝日出。

费尽铅华总失真，色香清绝两无邻。待渠经始和羹了，乞与无边草木春。

几年分阃作遨头，又拥皇华岁两周。岂有休声勤注倚，尚持英簜但咨诹。只今衮职须谁补，自古官身可自由。相业青徐宁有定，好将功业张吾州。

行人何徬徨，陇头水呜咽。寒沙战鬼愁，白骨风霜切。薄日朦胧秋，怨气阴云结。杀成边将名，名著生灵灭。

萧然日月岸纶巾，春满幽园肯倦行。一事尚须烦造物，看松微雨看梅晴。

向老多悲恨，凄然念一丘。岩泉终古在，风月几年游。菌阁饶佳树，菱潭有钓舟。不如羊叔子，名与岘山留。

瓦瓶侧畔设蒲龛，纵有推敲紧闭庵。何庾诸人俱谢去，只饶和靖作同参。

古藤屈曲似龙蛇，飞上梢头故故遮。烟密真成一翠幄，风清不入五侯家。忽看落叶知秋早，偶坐吟诗到日斜。恐有飞仙林杪过，呼童为我整乌纱。

大勇非由血气充，性情义命本来公。至刚至直纯天道，逆理其间何所容。

遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。寒蔬病甲谁能采，落叶空畦半已荒。老楮忽生黄耳菌，故人兼致白芽姜。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。

指点谁家子，将呈泼笊篱。物轻情意重，不使老爷知。

昔日巢居客，今为天上仙。文章流海内，几杖葬山前。

欲致皇恩浃羽鳞，天涯地角尽如春。当年款款曾忘死，今日区区肯患贫。正以庭闱安梓里，谁知魂梦达枫宸。海邦一见如畴昔，心膂相知亦宿因。

邂逅宫花春寂寂，相思塞草暮离离。休信李广未封印，喜得青香赋小诗。

单于骄爱猎，放火到军城。乘月调新马，防秋置远营。空山朱戟影，寒碛铁衣声。度水逢胡说，沙阴有伏兵。

玉钗半落珊瑚枕，金屋低垂翡翠帘。莫唤女医来问病，逢春自是可曾忺。

髑髅捻碎眼睛寒，便把南辰对北看。无限风流慵卖弄，乘时推倒铁围山。

侧厘一幅落云烟，意豁神倾叹两贤。从古将门长出将，眼看小阮勒燕然。

尚书八座贵，大使十州雄。仁民兼爱物，时雨及春风。

羑河依旧羑城空，十亩颓基象四墉。重易待更三圣备，诸侯那得七年从。斯文未丧今犹在，遗像虽存祭不供。尚有神灵能济旱，往来拜谒日憧憧。

寒云淡淡天无际，片帆落处沙鸥起。水阔风高日复斜，扁舟独宿芦花里。

万翠亭边山郁葱，书声散出五云重。红萱色改宦情薄，绿酒杯深客话浓。雁起秋空从整整，鸥闲野水自溶溶。谁人为作坡仙传，弟似颍滨文似邕。

惨淡春阴久，萧条客望中。愁云抱孤岭，密雨暗长空。草色萋已绿，花开枝半红。何时见晴景，携酒趁东风。

迩来笔砚亦相疏，野服焚香读异书。筑室不须临孔道，闭门只合造轻车。有梅花处犹堪酒，无竹人家不可居。涉世直消诫口过，是非荣辱不关渠。

今代清时有巩兄，世间无处著才情。洗干螺黛姿仍好，挽出鲸鱼意转平。千古未吟渠忽到，傍人不解我先惊。何如鏁著金銮殿，玉烛新调看凤鸣。

当时随例与黄金，不遣君王有悔心。近使来传延寿死，回思终是汉恩深。

从来难辨是几微，谈者虽多觉者希。小隙便须防蚁穴，大寒何必泣牛衣。无旁掣肘方成事，不早抽头即祸机。莫道不才明主弃，也曾撄颔触天威。

万事纷纷不足论，满庭枯草闭柴门。一钱留得终羞涩，持买𫗠𫗮引福孙。

学诗浑似学参禅，竹榻蒲团不计年。直待自家都了得，等闲拈出便超然。

柳花扑帘春欲尽，绿阴障林莺乱啼。只愁明日送春去，落日满园啼竹鸡。

王黄二盗久驰声，手棒腰刀白昼行。逢著村人持一物，喝令放下敢谁争。

万方英杰集桥门，作么吾州不数人。之子独携一方策，短檠以外四无邻。岁云暮矣犹为客，归去来兮未立身。待上六鳌头上立，还家借手拜双亲。

生在湖州新市上，死在循州贡院中。一场杂剧也好笑，来时无物去时空。

对客清谈妙入神，舌干时与供先春。东州米价北门雁，一语不须来溷人。

老龙挟神机，变化无拘挛。大作四海水，敛为一泓泉。白露泛素液，黄金折嘉莲。乐哉襄阳人，岁岁无凶年。

征客怀周道，飘然望日畿。天开阊阖近，星隠建章微。王囿刍荛往，𬳶原騋牝归。讵能同野鸟，朝夕向台飞。

賸欲扶筇随意行，要令心迹得双清。何时同入翠微去，丈室先参老浄名。

脱衣将换酒，对酌话何之。雨后秋萧索，天涯晚别离。人生无此恨，鬓色不成丝。未得重相见，看君马上诗。

大洁时争嫉，独醒人更疑。漫随春色媚，不改岁寒姿。霞带寿阳脸，酒融姑射肌。凭谁慰孤寂，新有倚楼诗。

上却篮舆卷却帘，晓寒旋索熟衣添。孤松已自三千丈，更在仙山第一尖。

床头唧唧糟鸣瓮，夜半萧萧雪打窗。拥褐旋惊花著树，泼醅初喜酒盈缸。邻翁晨乞米三斗，钓户暮留鱼一双。自笑有无今粗足，遥怜逐客过重江。

谿上谁哦柳恽苹，杼山斜日飏花尘。杜鹃只管催春去，不信东风老得人。

不是风兮不是幡，白云依旧覆青山。年来老大浑无力，借得忙中些子闲。

侧影频移未退朝，喜逢贤相日从高。当时不有樊姬问，令尹何由进叔敖。

倦听花卿曲，狂歌侠士行。年华与心事，醉里自分明。

晓诵黄庭经，暮歌紫芝曲。若欲童子颜，轩中勤练玉。羽衣络霞青，云鬓颓鬒绿。功用信如许，庶可追妙躅。

佛头山下雨随风，倒海翻江一饷中。徙倚栏干便晴霁，湖光渺渺夕阳红。

银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。

机难下鸥鸟，察至见渊鱼。何日抽回去，商人愿出涂。

丧乱何时定，江村愁杀人。日长空有睡，花在不成春。

结交赖有紫髯翁，鹤骨崭崭烂修目。五言长城屹千丈，万卷书楼聊一读。

禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。

袖手风前散白须，长安道上且骑馿。苍黄失脚君门里，赢得他人作画图。

尚书清禀秋天杳，吉梦元占玉燕飞。南定三军须北定，西归九罭合东归。寿星出丙光丹极，华盖丞辰近紫薇。要减汾阳声乐半，直须扬濯入黄扉。

老觉为官百不宜，故人虽在鬓如丝。遥知再踏同游地，更想汪饶曳杖时。

佐饭止三韭，庇身唯尺椽。永绝富贵想，薄有香火缘。尚忧贪嗔痴，更著后者鞭。定倾与援溺，稽首西方仙。

独殿群芳占晚春，对花犹幸有斯人。宓妃正自须曹赋，楚女何妨与宋邻。醉著午风浓似酒，妆融朝雨细如尘。邉城正藉诗书帅，爼豆于今识祭遵。

迢迢汴水吞窈冥，白榆多于天上星。林梢碎漏月痕白，草头冷泣萤腰青。云霄九重近在目，鹓鹭百翮谁趋庭。鸡声马蹄正立敌，断送垢褐疲吾形。

一经知教子，三釜拟荣亲。风树存亡恨，迷茫北渚津。

汴水清明下，宣城太守行。鸭头吴荡绿，燕尾楚船轻。族本三阳重，诗从小谢清。州民还最喜，门下旧通名。

寂寂门无长者车，穿深逗密惬幽居。花能红白锦相似，山自青苍画不如。鹤骨政应先狗马，雏孙殊未辨龙猪。皇天老眼何缘错，高枕松风莫管渠。

弦歌密意寄南风，岂易形容长养功。地厚天高何以报，祝尧惟有寿无穷。

城邑久居心自倦，𬮱阇才出眼先明。龙门看尽伊川景，女几听残洛水声。太室观余红日旭，天坛望罢白云生。此身已许陪真侣，不为锱铢起重轻。

东堂今已负，况此远行难。兼雨风声过，连天草色干。鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。若向龙门宿，悬知拭泪看。

宜烟宜雨更宜晴，竹底何妨枝带横。雅致耻随春富贵，英姿不怕月分明。吟边兴动诗添韵，醉里香传梦亦清。一自孤山题品后，此花标格孰能名。

钟山咫尺被云埋，何况南楼与北斋。昨夜月明江上梦，逆随潮水到秦淮。

湖曲旧诛茆，松阴近结巢。安闲多熟睡，衰退少新交。雨渍丁香结，春生豆蔻梢。良晨不把酒，新燕解相嘲。

春园得对赏芳菲，步草黏鞋絮点衣。万木初阴莺百转，千花乍拆蝶双飞。牵情自觉诗毫健，痛饮惟优酒力微。穷日追欢欢不足，恨无为计锁斜晖。

一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风六鹢，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣𪎊香。

远客喜归路，清游逾昔闻。雨添山翠重，舟压浪花分。洛叟经名世，张侯勇冠军。怀人不可觌，袖手对炉熏。

宫女妆花不必匀，浅红深紫自争新。已能含笑惊愁眼，枉是无言对暮春。

此身西复东，何计此相逢。梦尽吴越水，恨深襄汉钟。积云开去路，曙雪叠前峰。谁即知非旧，怜君忽见容。

长安尘土处，数日又随君。颇讶归何速，犹胜信不闻。寒霜杀岸柳，晓艇入江云。无语各回首，离愁落叶分。

多闻直谅复疏通，近世交游少似公。盖代才名同贾谊，平生述作类扬雄。笔踪髙古今那有，诗调清新老更工。知识年来凋丧尽，不堪衰泪落秋风。

热避恶木阴，渴辞盗泉水。曾回胜母车，不落抱玉泪。晁氏猛虎行，皦皦壮士意。人生高唐观，有情何能已。

天教尘世换规模，万象忧愁心未孚。一夜苍松须白尽，青山顿觉老头颅。

湖上逢君亦不闲，暂将离别到深山。飘蓬惊鸟那自定，强欲相留云树间。

梁国三郎威德尊，女巫箫鼓走乡村。万家长见空山上，雨气苍茫生庙门。

溧阳罕贤才，两沈好兄弟。读书不求功，其涯未可既。古人岂难到，顾我力行尔。兹道果何如，在此不在彼。

莫信天高虎守关，懒龙至此不容蟠。须臾雨慰三农望，肤寸云弥六合间。愈谓勾龙功配社，轲云后稷道同颜。老儒负耒今无力，也趁田丁种莳还。

细雨初如弄隙尘，须臾化作舞空蚊。作团面旋还分散，只见轻烟与薄云。

春光冉冉归何处，更向花前把一杯。尽日问花花不语，为谁零落为谁开。

颇习田野事，偶居朝市间。前尘应妄想，旧观辄来还。甘井如汲涧，高城疑望山。更怜车马绝，日在掩柴关。

尿血还缘热，风虚结涩为。秦艽能治疗，通利大黄奇。

金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。

胸怀阮步兵，诗句谢宣城。今夕俱参透，焚香听雨声。

奔走黄尘小说归，诸郎坚坐各能诗。略无梦去寻消息，谩有书来道别离。但得阮公连月醉，不嫌王湛半生痴。遥知共饮北窗下，自胜乌衣全盛时。

步头杨柳种多年，今日方维胜客船。扫石共看山色坐，枕书同听雨声眠。溪羹旋煮莼丝滑，野饭新炊芡玉圆。不管归心忙似箭，强留吟过菊花天。

爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。

不惯香风拥妓车，分当清坐冷官衙。归来自笑杀风景，却把茶瓯对菊花。

门向无栖泊处开，出门风急浪崔嵬。若还放箸忘恩底，九股红绵套不回。

癖为看书借壁光，肯随鹏鷃论行藏。听僧鱼鼓斋粮办，留客茶杯礼数常。小屋槃姗贪巷静，矮檐伛偻笑身长。黄花也识人寥落，不待重阳已吐香。

君看草头露，日出还消去。也似世间人，阎浮暂时住。愚人尚不知，纷争求贵富。只应明眼人，未能笑得汝。

湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。

衮服严常祀，平成万世功。圭璋藏道室，弓剑莽幽宫。石定今犹在，梅梁事莫穷。幽寻须作计，多恨雨匆匆。

在昔夸三喜，于今萃一门。周还陪帝学，终始代王言。晋擢倾人望，规陈悉治原。彼苍无处问，才大合调元。

远假西南守，三逢梅柳新。衰令宦情薄，老惜岁华频。郫酿供销日，巴禽巧唤春。离家何所恨，雁后作归人。

曈曈晓日上三竿，客向东风竞倚栏。穿竹鸟声惊步武，入檐花影落杯盘。勿嫌步月临玄圃，冷笑乘槎向海滩。胜概直应吟不尽，凭君寄与画图看。

岁晚征颜叹飘泊，日暮江城吹画角。倚栏无地吊兴亡，松风落子惊飞雹。云凝苍梧愁不收，英雄泪洒泾渭流。眼前不着沙洲碍，望到中原天尽头。

丐菊东篱带晚烟，持觞独放竹溪仙。拟携赓唱社中侣，来伴沈酣市上眠。清叔能诗曾不速，广文嗜酒恨无钱。倘蒙闭户同轰饮，一斛豪头也百篇。

露封誊奏晓鸣铃，当御应关乙夜呈。京兆有装随使者，陈留无酒忆厨兵。故营将钺谈家世，老吏公车识姓名。尘事看看到书尺，更惊三日有王程。

帝城底里有山林，桂树团团烟雾深。玉臂折来数枝月，银髯羞插满头金。谈间千首有此客，空外一声何处砧。酒亦销愁亦生病，不须不醉不须沉。

夜雨山草滋，爽籁生古木。闲吟竹仙偈，清于嚼金玉。蟋蟀啼坏墙，苟免悲局促。道人优昙花，迢迢远山绿。

木剪空山瘦，西风扫落黄。荷残簪失盖，菊老餠还香。诗尽情尤阔，愁多夜更长。闷怀无处著，随雁落潇湘。

沙头一水禽，鼓翼扬清音。只待高风便，非无云汉心。

猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，仿佛鬭清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。

造化付谁手，君来聊解颜。欲游天上路，先破鬼门关。祸福行藏内，高低方寸间。毫芒差错处，过犯重如山。

一室贮琴尊，诗皆大雅言。夜过秋竹寺，醉打老僧门。远烧来篱下，寒蔬簇石根。闲庭除鹤迹，半是杖头痕。

相逢不作少年看，老着衣冠各强颜。明日龟陵分手后，音书又隔几重山。

与君非复昔年时，我瞎君聋各已衰。萤案头光何必照，蚁床下鬭不须知。嵇康老觉形骸懒，扁鹊亡无耳目医。只恐蒲轮催强起，林间未免独吟诗。

万里南飞雁，今年复此逢。自难随燕雀，非不病秋冬。风急声高下，云深影叠重。江湖虽异土，泛泛尔能容。

曾簉蓬莱挹德风，日亲儒保罄寅恭。学穷奥阃包贤圣，人仰英明肖祖宗。彩服近天仍乐孺，帝觞拜赐更从容。应刘寿语年年事，九万香笺未阙供。

春风漠漠野人居，若使能诗我不如。数株苍桧遮官道，一树桃花映草庐。

白云处士入云中，三尺焦琴百尺松。长啸一声寒涧远，千崖万壑起清风。

风凉津湿共微微，隔岸泉冲石窍飞。争得巨灵从野性，旧乡无此擘将归。

林间细路暗通门，火合深藏雪里春。自笑世间千计错，羡他湖上十年人。

昔日颛朝柄，何人误庙谋。渐惊吾辈尽，谁识向来愁。忠鲠芳香在，奸邪臭秽留。一时穷富贵，蜃气结成楼。

夭夭拍拍涨桃花，葑未全青荻已芽。两行若无杨柳树，看来无处著韶华。

重阳风雨每凄凄，物色今年得所期。赐第好贤多骥子，三山酌酒过鹅儿。红楼尚想吹箫夕，碧树今夸出日枝。我与韩公殊辈行，门阑感旧泪俱垂。

夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

知君月下见倾城，破恨悬知酒有兵。老守亡何惟日饮，将军竞病自诗鸣。花枝不共秋敧帽，笔阵空来夜斫营。爱惜微官将底用，他年只好写铭旌。

君爱山间十八公，俨然风操出樊笼。四时已占青青色，更有松黄胜万红。

蜀品固难名，家园未有声。晓篮亲手撷，俗客尚心轻。瑞雾吹还合，仙风坐欲生。因知栽植意，留与子孙清。

儿扶一老候溪边，来告头风久未痊。不用更求芎芷辈，吾诗读罢自醒然。

殿阁凉生昼景长，翠烟缥渺御炉香。经帷讲罢看章疏，至昃犹闻食未遑。

一室他乡远，空林暮景悬。正愁闻塞笛，独立见江船。巴蜀来多病，荆蛮去几年。应同王粲宅，留井岘山前。

腊后寒威壮，春回岁律穷。薄云霏小雪，爱日解严风。银阙千门迥，瑶林万里同。谁能拂毫素，移入画屏中。

来结芳庐向翠微，自持杯酒对清晖。水趋梦泽悠悠过，云抱西山冉冉飞。

冥蒙一抹笼峥嵘，峥嵘深处传疏声。溪横古槎低欲折，隠约前村通去程。万里征夫不知宿，数尽飞鸦栖古木。输与中边三四僧，枯藤挑云归佛屋。

鬓雾鬟云衬脸红，嫣然一笑倚春风。直疑倾国倾城魄，聚入此花颜色中。

蘸蜡封枝翦处新，开奁带露尚精神。洛阳路远风尘暗，肠断应无做谱人。

谁知北客与春期，乍见山桃一两枝。却忆洛阳行乐处，卖花天气晚晴时。

五年依止白莲社，百度追寻丈室游。睡待磨茶长展转，病蒙煎药久迟留。赞公夜宿诗仍作，巽老堂成记许求。回首万缘俱一梦，故应此物未沉浮。

功名蚊成雷，文华珠媚川。作意每中辍，要当付自然。谁知蝇头表，不似诗句传。鉴湖生光彩，坡翁真谪仙。

老去才先尽，春来酒屡空。甘为耕钓手，畏作嗫嚅翁。与罪宁无说，言诗新有功。不堪须野鹜，似欲吐长虹。

汉水方涸流，梁园正秋杪。驾言托朝昏，陈事有台沼。他年李杜来，慷慨识者少。安得从君游，一笑今古了。

得即高歌失即休，多悲多恨谩悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

少年把笔便班扬，咳唾珠玑落四方。岁晚寒窗浑忘却，瓦炉香细雨声长。

江湖少菰米，京洛足风尘。生命主穷鬼，赠诗多贵人。芒鞋双堠远，斗籴一家贫。吾力轻于羽，安能举百钧。

越调管吹留客曲，吴吟诗送暖寒杯。娃宫无限风流事，好遣孙心暂学来。

内殿已攒点，揽衣朝未央。月低衔禁树，云薄护朝霜。欲放鱼文钥，先含鸡舌香。大昕鹓与鹭，奏事向明光。

唐虞千载仰巍巍，太息儒生每背驰。经未尽亡君更考，古无不死我何悲。钓耕本是求贤地，宵旰今逢愿治时。寄谢公卿各努力，为吾君筑太平基。

征衣穷塞暮冬时，读尽龙城太守诗。若使生平诗尽在，濯缨无泪为君垂。

倾耳西来御史骢，已惭秋月在尘笼。人间一笑谁能定，未必龙山失醉翁。

楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。

清凉谷里苾𫇴僧，猛火丛中续佛灯。车马鹿羊随大小，不知何处是三乘。

改言缩项更长腰，黄独青精也绝苗。尚有囊中餐玉法，蓝田山里过明朝。

博山香冷夜将阑，红影摇窗烛未残。庭树露浓花气湿，井梧风老叶声干。世情冷暖知心少，朋旧东西会面难。一段客愁吟不就，无言背月倚阑干。

语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。

合奏元和鼓吹声，旌幢交映两辕门。中台上相官仪重，大国诸侯礼数尊。一会星辰朝北极，八方风雨聚西坤。今朝宾主周旋地，千古英豪气象昏。

此是前朝扈跸功，祥飞一朵锦云红。旌旗南渡长江外，香火西湖片水中。白鹤往来华表月，碧桃开落石坛风。刘郎今日玄都过，十四年前事不同。

湖海周游未卜居，好山时一梦衡庐。苦无事业堪调鼎，薄有生涯可负锄。玩世阮公方蜡屐，归田陶令亦巾车。屋头早晚东西住，愁绝江船夜雨余。

几年飘泊敢何求，甘作伧公对楚囚。风转荣光新辇道，雨无时节旧扬州。陆公奏议同谁恨，屈子离骚亦独愁。岁暮长江癃病客，飘飘荆渚觅同游。

黄溪茶种有闽风，忆昨缄封自赞公。筠焙久空青箬里，纸囊盍寄白云中。

一年又朱夏，残生如白鸥。未须愁热去，且得及清游。数点雨初下，千沟水尽流。谁家田万顷，绿到海西头。

玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。

谁道夔门陋，兹坊号庆丰。守臣忧国愿，端似杜陵翁。

一见嵩山老，吾生恨太迟。问君年几许，曾出上皇时。

几见三星挂屋荣，人生难得是青春。已惊梅实盈筐筥，方待河鲂下钓纶。乃事未能超俗见，感时宁不念天伦。随缘婚嫁君言是，且把乖逢付大钧。

振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。

凤仪常欲附，蚊力自知微。愿假樽罍末，膺门自此依。

法华灵应着当年，今古何曾有间然。不见后身房次律，却因和璞记前缘。

白云乱山深复深，洞口枯树鸣幽禽。玉雪影梅春寂寞，琅风韵竹夜萧森。海流城外青罗带，岩耸天边碧玉簪。忆著仙人郑文叔，泪随夕照落平林。

春来常早起，幽事颇相关。帖石防𬯎岸，开林出远山。一丘藏曲折，缓步有跻攀。童仆来城市，瓶中得酒还。

秋满南山菊满篱，卷帘相对坐多时。琴中自得无弦趣，蝶与西风总不知。

小书楼下千竿竹，深火炉前一盏灯。此处与谁相伴宿，烧丹道士坐禅僧。

三月西城淑景多，羽林旌旆拥鸣珂。珠鞍玉镫龙骧进，宝苑珍亭喜一过。

奇葩冬后蘂，羞涩见东风。不变冰霜操，从他百卉红。芍药包红锦，橘花烂明珠。不复忆海棠，飘零烟雨中。

齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。不共世人争得失，卧床前有上天梯。

公移猥甚丛生笋，讼牒纷如蜜分窠。少得曲肱成梦蝶，不堪衙吏报鸣鼍。已荒里社田园了，可奈春风桃李何。想见宜春贤太守，无书来问病维摩。

宝盖山前蔡道人，十年学佛颇安贫。似闻亲见天衣老，为改今名作惠新。

老子平生不解愁，花开酒熟万缘休。更教不为黄花醉，枉却今年一片秋。

只与青山对面居，白云侵屦有诗无。故人咫尺隔千里，明月婵娟共一壶。鸥鹭盟应怜久客，梧桐雨亦问归涂。近来煞得秋风力，老桂吹香满座隅。

谁向仙曹接胜谭，金泥天篆署冰衔。如闻不惜蜚霞佩，乞与耕莘与筑岩。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

虽云莆荔胜闽中，诸品如今未改容。寄语宋香陈紫辈，还他先进是金钟。

曹溪门下南来燕，终日呢喃话祖翁。话尽离微人不会，不如养羽候秋风。

亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。

旧隠青山下，归程白露前。他时此相忆，懊恼浙江船。

缀玉联珠辱见投，要知词客解悲秋。侬家幸自无烦恼，却被新诗嫁许愁。

神仙谓无还似有，秦汉可怜空白首。会须一蹑青云梯，与子同袪千古疑。

鲁简多年屋壁藏，始营翚棘瞰堂皇。髹厨四匝香防蠹，镂椠千题缥制囊。定与乡人评月旦，何妨婢子诵灵光。良辰更此邀清赏，庭树交阴隽味长。

何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。

雄姿逸态何崷崒，自是君身有仙骨。彩服日向庭帏趋，百年未见欢娱毕。拖玉腰金致主身，起居八座太夫人。尔家最近魁三象，文采风流今尚存。

君如别驾宠，我愧淮阳黯。鄱水偶同僚，江楼屡凭槛。感秋悲思多，惜别刚肠减。夔门啸与诺，安得对岑范。

驾与青龙不解骑，人人尽道阿师痴。烂泥中有伤人刺，三度曾施陷虎机。

一从香影句名佳，嗣响才称竹外斜。千古梅诗三句好，何如阁笔只看花。

五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。

夜静群动息，翩翩一雁归。清音天际远，寒影月中微。何处云同宿，长空雪共飞。阳和常借便，免与素心违。

临淮终日鉴修眉，水外遥山尺五低。我欲骑云叫阊阖，请将捕寇付平西。

日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白马不胜闲。雨过云收族，天空月上弯。归鞍侵调角，回首六朝山。

子公书问走舆台，公独山林挽不回。人道旬瑜须径去，谁知李泌却重来。传芳谢砌芝兰粲，在处膺门桃李开。无愧可攻心事好，底教生死不荣哀。

识业人稀少，迷途者众多。苦中生乐想，无喜强弦歌。不饮寻常醉，昏昏溺爱河。含笑造殃咎，后苦莫由他。

坐安民物由修己，默合神明为至公。他日已占怀月梦，后来方信补天功。四时化育坤无事，六合清明日正中。九载忧勤已陈迹，空留双阙对青嵩。

江南酒熟清明天，高高绿斾当风悬。谁家无事少年子，满面落花犹醉眠。

一雨便清凉，风回百草香。云山米家画，水竹辋川庄。僧赋蠲新帖，墙榛斩旧行。归鞍乘晚霁，空翠满轻装。

夕照红于烧，晴空碧胜蓝。兽形云不一，弓势月初三。雁思来天北，砧愁满水南。萧条秋气味，未老已深谙。

长生边城傍，出身事弓马。少年有胆气，独猎阴山下。偶与匈奴逢，曾擒射雕者。名悬壮士籍，请君少相假。

问讯桑麻真郡政，按行松菊似家山。挽回和气归田里，只费斋铃半日闲。

吾道由来贯古今，纤毫不假外推寻。只因疾病呻吟切，识得平生第一心。

迷路不知远，但知寒日斜。过溪逢菜叶，西崦有人家。斫额惊来客，拄锄方种畬。鸿禅效古者，当效此生涯。

与君皆丙子，各已三万日。一日一千偈，电往那容诘。大患缘有身，无身则无疾。平生笑罗什，神咒真浪出。

钟声四山晚，一舸镜中归。远舍火明树，寒天露湿衣。塔高城不禁，林暗鸟畴依。有句传犹子，吾疏合世违。

翩翩彼珍禽，金羽耀寒日。飞落滩上冰，对人连点七。

诗怀今古浩无垠，谁寄梅花陇首人。刍豢悦心文字趣，筌蹄忘象性情真。相望夜月袁宏渚，一洗西风庾亮尘。我欲莼鲈便归去，雁来应问五湖春。

半山松柏散天声，芝盖当年憩赤城。我是上皇芸阁吏，玉京应有旧题名。

闻道维扬地望雄，风流人物似江东。六龙前日临淮海，五马由来说醉翁。璧月几桥留夜色，珠帘十里待春风。遥知九日平山会，笑插茱萸满鬓红。

两章宛转复清哀，读到鱼梁首重回。便使短笺无姓字，也应知自艾轩来。

金衣何璀璀，飞向垂杨树。久立却无声，东风吹不去。

客行仍别离，此恨亦已更。去语已莫留，来愁不须聘。七闽何贪贤，四海方仰圣。班驿是归涂，频宜发新咏。

晓策乌藤上育王，入山随处得徜徉。碑头龙护先皇字，塔下鱼悬外国香。遍谒禅房尝苦茗，闲听社媪说豪光。山深日短行难尽，僧遣头陀办客床。

朝行款接已弥年，会府重逢意豁然。好酒未容千日醉，恶诗不必万人傅。

岁云暮矣物华催，江城风光着野梅。东阁诗成将付与，南枝花发许追陪。混冰落素应难久，姑雪欺春不并来。谁为商量开细细，早教玉树映金杯。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

老去一庵深，聊将自浄心。要当酬佛祖，终不负丛林。

柳外高风尽日吹，春来不省见花枝。汉傍别墅三株杏，记得飘零似雪时。

闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。却是梅花无世态，隔墙分送一枝春。

三载相从乐有余，也知志业在诗书。柳亭蘸甲分携后，更有何人得似渠。

外家人物盛东南，古已云然岂独今。兄弟长怀未多识，江湖廼得话同心。岂知行日还先我，更枉长吟写意深。别后相思回首处，山哀浦思有余音。

文孙亲上万年卮，姒妇严妆五翟衣。不用都人须数跸，内庭跬步即重闱。

风回协气通青律，月破游氛上碧天。万盏华灯辉永夜，一犁甘雨报丰年。梅含宿润妆先试，荑展新桑手不拳。云势崇朝殊未已，坐看泽遍先垓田。

亭亭古干对沧浪，雨洗风飘老吹香。晚岁何人同寂寞，水西我有读书堂。

轻櫂驻回流，门登西虎丘。雾青山月晓，云白海天秋。倚殿松株涩，欹庭石片幽。青蛾几时墓，空色尚悠悠。

京师花木类多奇，常恨春归人不归。车马喧喧走尘土，园林处处锁芳菲。残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。我亦悠然无事者，约君联骑访郊圻。

隔岸呼舟子，湖山日欲曛。人家数点火，风物一川云。小渡渔人占，中流县界分。秋深山驿冷，萧瑟夜深闻。

身后传芳自古难，回头一笑旅空山。飞时莫过妆台去，只可诗人笔砚间。

赵女乘春上画楼，一声歌发满城秋。无端更唱关山曲，不是征人亦泪流。

之子敷王泽，迢迢蜀栈东。颁条有余刃，对酒与谁同。身占贤良籍，家传道德风。远民思静理，即此是阴功。

剧暑当三伏，新凉似九秋。日光还欲吐，云影未全收。

欲逃三伏叩禅关，浄洗烦襟水石间。炽景碧云俱掩断，凉飚绿竹顿招还。龙涎一炷香清骨，琥珀盈樽笑解颜。预约高僧名遂日，结茅来此伴长闲。

淳熙稽古再明禋，制作规模汶上新。未植羽旄朝万国，首将玉币荐三神。灵车欲下天先雨，御幄虚张帝在茵。熙事告成中外贺，与民同乐霈恩均。

天色无情淡，江声不断流。古人愁不尽，留与后人愁。

藻荇参遮面，菰蒲耸立隅。飞来双野鸭，几幅画成图。

闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。

高轩遥肯顾，扫室惯逢迎。酒喜频中圣，官惭四至卿。忧时论曲突，感物咏长檠。古道难开口，微君孰与明。

少年使酒走京华，纵步曾游小小家。看舞霓裳羽衣曲，听歌玉树后庭花。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，主人星散落天涯。

金炉承道诀，玉牒启玄机。云逐笙歌度，星流宫殿飞。乘风嬉浩荡，窥月弄光辉。唯有三山鹤，应同千载归。

光明一段自沈埋，大胆粗心用得乖。若谓一时谩得过，阇黎大似不曾斋。

漫翁身上霜可刮，酒未醒时诗已发。急放人去守船门，恐向河中捉明月。

涉溪攀磴兴何长，隔岸人家桃杏香。便是武陵迷路处，只无鸡酒劝渔郎。

秋风陨群木，众草下严霜。复问子何如？自言之帝乡。岂无亲所爱，将欲济时康。握手别征驾，返悲岐路长。

看花令我忆金明，五月尊罍竹叶青。窈窕宝津楼下路，断肠千里四周星。

相见未逾月，堪悲远别离。非君谁顾我，万里又南之。雨逼清明日，花阴杜宇时。愁看挂帆处，鸥鸟共迟迟。

曳筇独独倚柴扉，翠泼西山漾落晖。衲子顶云随雁远，牧童腰笛挽牛归。

四海名山曾过目，就中此景难图录。山前向见白头翁，自道一生看不足。

曾向花间醉玉卮，今年花发去年枝。君恩不赐泥封诏，春物翻成满地悲。

小苏年少最多才，半酒扶将入内来。重饮玉钟方下笔，思泉如涌不劳催。

桃浪流香春雨余，渔灯深夜出溪湄。半篷明灭风生处，数点微茫月上时。影落沙汀鸥梦断，光摇芦苇雁栖迟。明朝解缆沧浪外，濯足船头唱竹枝。

怪底灯花夜夜红，朝来家问始相通。田园已在危疑际，骨肉幸安飘泊中。子美无家寻弟妹，渊明有酒引儿童。我今已胜少陵老，稚子候门淮水东。

合掌仙峰插汉高，下临沧海压波涛。看来疑是金仙子，无相光辉礼玉毫。

突兀轩楹气象豪，使君携客共游遨。坐来面揖湖山胜，行处深腾日月高。隠约壶中露蓬岛，分明海上涌金鳌。宜酬绝景频吟醉，况是东南暂拥旄。

白髯萧飒一愚公，独立蒙蒙细雨中。羊踏寒蔬新少梦，鱼生空釜久谙穷。残编幸有圣贤对，闲话岂无邻曲同。衒鬻才名非老事，小诗信笔不能工。

云母屏薄望如空，水精帘疏不碍风。美人独立何所似，白玉芙蕖秋水中。素绡细织冰蚕缕，清寒不受人间暑。晚来浴罢绿窗闲，自把新诗教鹦鹉。

闲入郊园驻隼旟，百花红紫万千株。如何春意多风雨，不惜漫天锦绣铺。

十方俱是梦，一念偶寻山。望刹经巴寺，持瓶向蜀关。乱猿心本定，流水性长闲。世俗多离别，王城几日还。

小小生金屋，盈盈在紫微。山花插宝髻，石竹绣罗衣。每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞。

极目风沙姚魏家，耳边忍听后庭花。谁能把酒樽前醉，添得临风感岁华。

剡曲稽山是故乡，人言景物似潇湘。三升花露春壶满，八尺风漪午枕凉。树合绿阴山鹊闹，盆镌紫石水栀香。回思乌帽京尘客，始觉幽居白日长。

两日炎晖烈未收，连宵甘澍沛如流。大田今日非昨日，多稼新秋赛旧秋。凉气隔帘深亦透，香烟穿袖散难留。史君小试为霖手，便作江西第一州。

西陵树已尽，铜雀思偏多。雪密疑楼阁，花开想绮罗。影销堂上舞，声断帐前歌。唯有漳河水，年年旧绿波。

北阙望南山，明岚杂紫烟。归云向嵩岭，残雨过伊川。树绕芳堤外，桥横落照前。依依半荒苑，行处独闻蝉。

大雪人迹绝，衡门闭不知。寒城悲角迥，幽谷晓鸡迟。岁月去如失，穷通默自知。但知饱寝饭，天道两无私。

病鹤衰翎叹折伤，惟余芝草疗饥肠。阵图死不忘鱼复，江舰生难候马当。自分无帷埋畜狗，尚怜有肆返屠羊。头颅老尽心犹在，夜半钧天梦太常。

岷山招我早归来，剑阁横空未易回。北叟忽惊𫛸鴂晚，西辕欲及海棠开。避仇赋客亲耕耒，因乱诗翁著酒杯。但爱江山无一事，为言父老莫相猜。

茅檐闲寂寂，无事觉人和。井近时浇圃，城低下见河。兴缘芳草积，情向远峰多。别日归吴地，停桡更一过。

今闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。

有客肯寻僧，新吟渍剡藤。交情自秋月，浮世看春冰。犹顾慈云榻，相期元夜镫。我来当付约，楼上看陈登。

曾与宫花傍玉除，芳名消得用金书。已教庄蝶双双引，更伴台星两两居。官样自应能笑语，家常谁欲效妆梳。大都好物难摹写，未信屏风画得如。

虬根蚀土石，老干饱霜雪。孙枝吐春妍，靳惜那忍折。

胜士由来挽不前，肯临高兴复翩然。浮云可𥬞真天马，应笑驽骀走市廛。

秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。

药裹白头翁，孜孜离乱中。道从前日证，愁与昔年空。食足思同饱，时危耻自容。愿将经济策，上疏大明宫。

山行仍野次，零落数家村。积雨浮秧把，随风护笋根。去来应自喜，将送与谁论。寝饭朝昏处，翛然付五言。

生前财货因贪得，死后形骸被物拘。毕竟一文将不去，被人骂作守钱奴。

小筑难谋似燕营，卷帘容燕贺新成。绿抽万玉医人俗，青出双螺闯户明。家与宦贫宁免仕，猿教鹤伴不须惊。紫荆花下庭萱老，浊酒狂歌燕弟兄。

山出太虚外，溪流千古高。临窗喧客枕，洗耳溅僧袍。夜月气犹凛，秋风声更豪。二年游赏剧，欲别首频搔。

恨鹃啼桑颠，丑妇泪如洗。手中捻银丝，阶头博红米。

有涯本无涯，后觉即先觉。名利念既轻，生死路不错。棋枰几胜负，只看末一著。寄语耽酒人，饮时自斟酌。

偶逢豺虎寝天关，事有当言耻口缄。不建侯藩控西北，别求何策保东南。幸投草野言无弃，退就山林老亦甘。束起旧书归旧隠，远依福曜炯台颜。

去年秋日百神求，岁度春风尚未优。补贴稀疏三日泽，栽培饱满一年秋。已干桑柘蚕多饱，待济舟航水接流。云雨筭来多少力，夕阳处处听渔讴。

出门无所诣，引兴独兹长。万事一杯酒，三春百草芳。暇能过巷隠，痴岂累官忙。久坐疑成晚，樵归渔返乡。

不觉渠泥臭，偏依井干蹲。声尤麤水鸟，腹欲大河豚。焚鞠存经训，如簧避谮言。主人方戒杀，毋怪尔徒喧。

点点渔灯照浪清，水烟疏碧月胧明。小滩惊起鸳鸯处，一只采莲船过声。

雪梅连日碍层阴，昨夜银台瑞霰深。待诏多年无屐齿，窗间犹作洛生吟。

紫泥芝检下遥天，绣斧荣更竹使权。六辔周王新礼乐，重湖楚国旧山川。澄清风采生麾节，眷倚精神跂邃𫄧。早晚沙堤归步稳，二台齐色耀星躔。

苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。

畿县官虽小，京华日可亲。文章成薄俗，交结最难人。典学应无废，存诚况已纯。邦工寻尺用，杞梓讵沉沦。

萧萧江雨暮，客散野亭空。忧国天涯去，思乡岁暮同。到时猿未断，回处水应穷。莫望零陵路，千峰万木中。

忆被乌台劾，聃非传偶同。瞽言拼万死，明诏赦孤忠。全活皆英主，淹留各秃翁。伤心古遗直，不返瘴云中。

学佛有余力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。

带掌丝纶出镇时，乐天当日未如之。九迁官职光鹓鹭，百二山河壮虎貔。汉殿旧题司马赋，秦楼新唱舍人诗。相思大欲相寻处，酒户如何敌酒卮。

分量各有穷，升龠不受斗。满盈靡怀惧，覆败乃自取。衣笥无复裈，食案有三韭。贫狭虽可嗤，比汝差耐久。

杖藜随所适，花柳自村村。野岸桃临水，人家竹映门。香泥飞燕子，芳草思王孙。着处堪沈醉，春醪正满樽。

山棠红白间青林，上有和鸣百啭禽。一阵晚风吹曀去，又寻桃杏说春心。

小槛丛花未肯香，客中我亦忘重阳。要酬风雨满城句，旱合四郊尘政黄。

几载修真洞里人，只凭啁哳报天明。丹成不逐刘安去，只在岩头唱五更。

三宿灵峰不为禅，茶瓯随分结僧缘。明朝杖屦丹丘去，带得烟霞过海船。

丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。傍岸鸳鸯皆著对，时时出向浅沙行。

圆顶环珠幡，久与石俱化。我执黄庭经，跏趺坐其下。

在昔歌诗义，尝关治乱音。流传纵今体，陶写亦吾心。未答论交作，还赓送别吟。识君于此道，亦复用功深。

春来人物尽熙熙，红紫无情亦满枝。正引衰翁诗思动，举头那更得君诗。

云裘未换貂，鬓已几茎雕。璞美宜穹售，楼成或下招。生无金润屋，死有玉蕃苗。欲酹余不土，天浆弗满瓢。

戴盆难与望天兼，自怪虚名亦自嫌。槁壤太牢俱有味，可能蚯蚓独清廉。

止处流行息处生，春作夏长秋敷荣。其间毫发皆帝力，民日用之无能名。

南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。

裴柳英灵渺莽中，鹤归应不记辽东。遗基只有蛬鸣雨，往事全如鸟印空。谿水无情流㶁㶁，海山依旧碧丛丛。断碑莫怪千回读，今代何人笔力同。

寻仙何必三山上，但使神存九窍清。炼得绵绵元气定，自然不食亦长生。

鄱水同僚总不群，公余相与共论文。远公莲社恐无酒，辄效江州王使君。

拂晓文书已罢休，却披诗卷散闲愁。只惊两眼生光彩，日到东窗半角头。

八表同昏草露深，西风愁绝不成吟。申包胥有伤时泪，南霁云无食肉心。日月重光天与子，山河正统古犹今。微生千里间关意，净洗妖氛待相霖。

千年间气落岷峨，惊世声名镇不磨。吟咏西湖虽有案，经年儋耳却无波。细看据石横藜坐，想见骑龙跨海过。山谷老人犹剩语，是非元不到东坡。

春色东来不待招，烟光已过洛阳桥。如何解尽人间冻，鬓畔霜华转不消。

十月清霜重，临风彻骨寒。苦无栖泊处，摆手出长安。

高桐深密间幽篁，乳燕声稀夏日长。独坐水亭风满袖，世间清景是微凉。

鹤发鸡皮十二人，非亲非故即比邻。觥筹交错情初洽，舌本澜翻事半陈。父祖艰难犹在耳，儿孙愤悱可书绅。主人未似宾之老，浩叹何当老似宾。

暂趋先陇弭旌旄，因恤吾民啬事劳。谷实已伤嗟岁廪，麦根虽立望春膏。林踈山骨清弥瘦，天阔诗魂病亦豪。田舍罕逢车骑过，聚门村妇拥儿曹。

坐馘关东扛鼎雄，指呼奴隶走王公。祇缘夺嫡中心慊，反畏商山鹤发翁。

名汤并利火，古今烧杀人。只贪炙手热，应笑甑生尘。虎口都忘险，龙鳞不怕嗔。利名心未足，衰老已及身。

故国春空老，三吴信不通。客犹如社燕，书或寄宾鸿。鬓发风埃里，林庐梦寐中。西归如有意，一笑复谁同。

如何天赋与芬芳，徒作佳人淡𥩟妆。试倩东风一为主，轻黄应不让姚黄。

眼前几富贵，变灭同浮烟。举非吾所钦，眷然思古先。穷达无二道，彭殇可齐年。中心既昭彻，万象皆澄鲜。

不逐时人后，终年独闭关。家中贫自乐，石上卧常闲。坠栗添新味，寒花带老颜。侍臣当献纳，那得到空山。

倒墨扶周复古文，清辉万丈醇乎醇。七篇奥义远相继，六代潜光今又新。字假通才识鱼鲁，车惭寡学改金银。异书喜得君无靳，此道中兴知有人。

蕞地曾无一掌平，由来作郡亦强名。峰连万翠山横障，川合三溪水绕城。

般柴运水老庞禅，佛法无多在密边。餠汝将来还与汝，因师交点更团圆。

扬子江中𣂏夜月，慧山亭上漱朝烟。遥看丹气霏微里，二十泉中第四泉。

见狗须不走，见蛇须拱手。不走尔非偷，拱手亦相厚。无欺物自信，能胜谁肯负。不见吴山虎，郭文探其口。

城北桃花渡，楼居半海商。官河通远浦，津树杂高樯。旭日江烟暖，东风水草香。为看风土异，客子又怀乡。

英姿爽气宇邛州，虽古人中岂易求。六月长途将暍死，一天风雹起龙湫。

倾盖话平远，阴阴清昼长。沧波没鸥鹭，烟草暗牛羊。楼影欹东岭，钟声出上方。新诗吟不足，就月屡移床。

吾宗端居丛百忧，长歌劝之肯出游。黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。谁倚柁楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。

娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。

碧树前林合，黄云百里迷。月髙溪水定，风逆漏籖低。列宿来花邑，凉秋入菊畦。比闾回善誉，招得颂声齐。

散乱明玑溅竹窗，不闻檐霤响铮𪭢。剪成阆苑瑶英六，绝胜连城白璧双。独觉璎鬘弥宝所，岂无蓑笠钓寒江。饥肠雷吼呵吟笔，睥睨诗坛未坚降。

云白天青怀玉山，森如束笋杳难攀。章泉章丘不百里，是二士者居其间。

闲拂檐尘看，鸣琴候月弹。桃源迷汉姓，松径有秦官。空谷归人少，青山背日寒。羡君栖隐处，遥望在云端。

乱撒鹅黄拂晓晴，天涯多少故人情。游舡空逐轻阴转，半属春风半属鶑。

潮来溅雪欲浮天，潮去奔雷又寂然。海上两山元不动，更添此意画中传。

不觉庞公隐鹿门，逢场作戏任吾真。风烟久著双蓬鬓，脱帽公应恕醉人。

已透韶阳向上关，蔬盂茗椀毎开颜。头颅无意扫残雪，毳衲徒来着坏山。瘦节直疑青嶂立，道心常与白鸥闲。归来天末一回首，应在孤峰烟霭间。

国名常自在，王子摩拏罗。化鹤成菩萨，动止涌禅河。

若欲相寻向竹边，开窗着屐更谁先。定有一轮穿密密，可无数点洗涓涓。茂林从昔于侬好，太极遥怜似我圆。钓竿莫惜分新绿，更割半窗潇洒天。

夜来几阵隔窗风，便恐明朝已扫空。点在青苔真可惜，不如吹入酒杯中。

夷山邈无际，落日多青烟。渺渺寄愁恨，吾知从古然。逝者既已矣，后来谁可言。达生亦有意，吾归将灌园。

窗前高树有栖鹊，记取明朝飞向东。家在望春门外住，身居华省信难通。夜闻相府催张榜，晓听都堂议奏中。龙阁凤池人渐隔，犹因朝谒望鳌宫。

翠华东幸缔和盟，从此君王罢北征。宿卫周庐无处所，野人畦菜傍宫城。

雕碎肝脾只坐诗，须髯成雪鬓成丝。暮云薄幸斜阳劣，合造清愁付阿谁。

始骇经冬雪，时飞但敛尘。谁知高厚意，顿与发生春。已慰三农望，何妨万卉新。病翁聊一醉，欢喜过斯民。

杖屦寻诗问所由，一天草木叶知秋。天低云淡村村好，雨过山深物物幽。斑驳岩头苔藓湿，钩辀树尾鸟声柔。眼前不见市朝事，始笑从前利禄谋。

微风起清籁，烈日交翠阴。荫兹金仙居，楼殿郁沈沈。永日燕雀下，有时钟梵音。谁能悟斯道，来此契无心。

忙忙业识老丰干，鼓舌摇唇总自瞒。纵踞虎头取虎尾，衲僧门下管窥斑。

碧水映孤峰，寒潭迎皎月。尔我不知宗，须弥足底越。

槛底凝漪碧漫天，角巾东路主人贤。汀花照席供春醉，沙鸟窥帘伴昼眠。何必驭风追汗漫，不妨乘月弄潺湲。流杯若仿山阴事，兼有蛙声当管弦。

烟波秋草外，活计一渔篷。淡月明寒苇，新霜醉晓枫。身虽殊出处，道岂有穷通。俯仰看人面，何如数过鸿。

天涯春色蜀川多，胜赏相从到薜萝。绕郭烟芜深似染，隔林山鸟静能歌。花边密拥青丝盖，陌上轻驰白玉珂。察俗自知无远术，祇于民乐验时和。

云门糊饼对超谈，多少禅流看不穿。若是孔门真弟子，自然知道化三千。

蜀严化已久，沈冥空所思。尝闻卖卜处，犹忆下帘时。驱传应经此，怀贤倘问之。归来说往事，历历偶心期。

一湖绿水当窗静，百里青山卷箔开。只恐夕阳催客去，不妨幽鸟趁人来。

一夫肆力能排闼，万旅无谋漫仰关。成败是非今有底，忍将鞭扑作威颜。

风流浑似内家妆，也想春风不分香。从得倾城与倾国，牡丹人道是花王。

渡淮才几日，道死近徐州。药有何人进，棺于底所求。本期纡紫绶，岂料殡黄楼。穷者穷如此，纷纷燕颔侯。

贞女浣纱日，行人去国悲。生前漂母馈，身后谪仙词。白月沈魂在，黄金报德迟。如何孟少府，到此不题诗。

才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。

二麦初收堰水流，西园飞盖使君游。羽旄每出邦人喜，壶矢闲同坐客投。膏雨应时和气洽，丰年有兆颂声酬。政成讼简追胥息，镇静西南五十州。

结得贤关雁塔因，东州相遇益相亲。凌云三赋我惭马，清唱百篇君胜秦。冀北群空殊昔别，江东日暮倍伤神。同年四百二十六，莫逆论交能几人。

神化孰尸本自然，盍将此意反而观。试将事上深加察，才著些私便不安。

君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。何必武陵源上去，涧边好过落花中。

画舫照河堤，暄风百草齐。行丝直网蝶，去燕旋遗泥。郡向高天近，人从别路迷。非关御沟上，今日各东西。

月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。

南北山围翡翠堤，堤边绿涨软琉璃。参差台榭无余地，杂遝轮蹄了四时。杨柳又多前日树，梅花祗少近人诗。停篙不看春风面，闲伴渔翁理钓丝。

谁遣青天变漏天，人闲无复有平田。女娲炼石端何物，子产禜龙未必然。死徙衔冤终不雪，生存忍饿更堪怜。腐儒自笑穷今极，旬月曾无一醉眠。

西崦东冈取次行，倚松小立又诗成。山风溪月宝无价，牧笛樵歌画有声。半顷莱田供伏腊，一间茅屋老升平。未知沮溺今何似，却怕诸生问姓名。

百战皆收第一功，几回旁叹泣良弓。白头始识人间事，归向东州问盖公。

横涧老蛟松夭矫，埋云古洞石嵌空。芒鞋竹杖如堪画，乞与寒岩作主翁。

碧落班中出镇时，红莲幕里我栖迟。四年两地无消息，好倩西风为寄诗。

九曲遥岑更郁然，板桥渔市引长川。唤回白马宾云梦，来看桑麻万里天。

童子偷无怪，先生老尚馋。采时留绝顶，猿鸟要分甘。

珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。

绝域山川饱所经，客蓬岁晚任飘零。词源未得窥三峡，使节何容比二星。萝茑施松惭弱质，蒹葭倚玉怪殊形。齐名李杜吾安敢，千载公言有汗青。

寻得残僧上月台，雨云清薄未全开。茶瓯坐久酒杯举，桂树落香黄菊来。

忆昨从戎出渭滨，秋风金鼓震咸秦。鸢肩竟欠封侯相，三尺檠边老此身。

貌古期惊世，心夷合享年。交游称长者，风味配先贤。雁序飘零地，龙门寂寞边。不知谁作诔，着意翠珉镌。

借得山翁一字名，切须作福保长生。要知闽蜀同风句，为我提撕折脚铛。

曲江春半日迟迟，正是王孙怅望时。杏花落尽不归去，江上东风吹柳丝。

西伯昔断讼，令名存迄今。南临大河曲，北倚首阳岑。俗被圣贤化，人多礼让心。夫君老经术，终日想鸣琴。

搘筇更上最高峰，浮出修眉翠扫空。雪汁半消岩路口，苔衣倒挂树林中。异禽语已非人世，香草名应系国风。晚色渐侵衣袂冷，恍疑身在蘂珠宫。

松盖松幢引步高，跻攀终日自忘劳。寒泉澄澈新镕镜，华栋峥嵘下冠鳌。轩到嫩岚浓欲滴，庵依叠嶂势偏豪。双旌暮迫城𬮱去，止观回应羡毳袍。

万松晨度马蹄疾，五水春来湖草长。官柳弄烟天已曙，山花无人风自香。涛痕石碛记江路，桧楫兰舟摇夕阳。送我不如归去也，啼规夹岸切愁肠。

曰归去上凤凰台，已见云中鸣雁来。携酒几时窥北海，采兰三月去南陔。山间鼠窃不为盗，屋上鹳巢无妄灾。但喜朝廷容正直，更须郡守择贤才。

糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。

膝下相随五阅秋，意其可以付箕裘。祗缘老子身无福，致使佳儿命不修。宿业结来知有自，暑行坏会复奚尤。灵台一点知何处，痛入肝肠死则休。

紫微新命旧交游，报到商于寂寞州。天上共分三字贵，山中全减贰车愁。抛离红药心无恨，弹拂金貂舞不休。最喜吾家有馀庆，凤毛还直凤池头。

衰榆弱柳未经霜，已见飘零片片黄。雨后晚风生户牖，莫将灯火汗清凉。

俗士胸中数斛尘，此君偃蹇不相亲。当年曾识子猷面，大令今来是故人。

梦幻空花祇自知，潜思二十九年非。夕阳芳草曾行处，谁料红莲步步随。

向来金谷友，至此散如云。却是娉婷者，楼前不负君。

麦陇收寒烟，晓锄穿日影。什伍每为朋，坎种分畦町。禀气该四时，收成近炎景。灌溉须春前，明年足汤餠。

平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。

一别风尘客恨长，鳯城灯烛记微茫。人生相见知何定，夜雨重来此对床。

识面山川尚可寻，跳丸日月更相侵。语音改道家山近，行色不知春事深。

三万六千顷，湖侵海内田。逢山方得地，见月始知天。南国吞将尽，东溟势欲连。何当洒为雨，无处不丰年。

冰玉丰姿夐绝尘，山林谁伴岁寒盟。腊前有雪曾相约，天下无花似此清。不待春风施造化，只嫌晚角说平生。月香水影吾家事，却被诗人掠美名。

建溪深与吉山邻，胜气潜通不在陈。但看吉山茶椀里，雪花时现建溪春。

玄门至道故无涯，自是人心所见邪。智识未能通大药，岂将容易拟荣家。千年圣境何虚谬，百劫曾修不用遮。龙虎欲成堪炼鼎，勿为利路乱交加。

巫山峰十二，合沓隐昭回。俯眺琵琶峡，平看云雨台。古槎天外倚，瀑水日边来。何忍猿啼夜，荆王枕席开。

展画发古香，弄笔娱昼寂。是中亦何好，使我喜忘食。

万石滩头数十家，溪流衮衮麦畦斜。三分春色今余几，开尽桃花见李花。

驾轺老子久婆娑，坐听笙歌拥绮罗。十里西凉忆如意，百年南国比流梭。吞声有恨哀蒲柳，纪节无人废蓼莪。寂寞丹心耿梅月，挑灯频问夜如何。

会写峨眉玉局真，远看前辈画麒麟。此翁此画不常有，宜并银钩绝世珍。

细把中兴唐颂看，玉环遗恨记当年。自从拥马回灵武，整顿乾坤岂偶然。

延寿无金翠钿销，铜丸擿鼓晚来朝。宁为龙塞青青草，不作昭阳细细腰。

天如悭此好江山，故遣风帆送我还。日暮白鸥犹未宿，冲烟时复度前湾。

冈陵盘泊土湖深，蛟蜃伏藏山鸟吟。大雪埋云冬寂寞，乔松夹竹昼阴森。百年身逐无涯智，万斛愁中方寸心。昨日汝诗催泪落，暴添溪水两三寻。

西风离别泪，点点落清笳。曲变犹庄舄，琴亡自瓠巴。余生空岁月，倦迹久尘沙。顾影知何似，苍苍白露葭。

底须东海觅三山，一片仁心寿八寰。天上有天长不老，每将春色施人间。

旱魃凌空气愈炎，断无微雨应时沾。正忧龙卧深蟠水，安得江声碎泻檐。禾黍似堪供野火，妇姑犹拟共腰镰。此时政要调元手，谁作商霖慰具瞻。

入得梅村去，烟云锁废祠。我来迟几日，花已过多时。童鹤看如活，山川变不知。游人休著句，不比暗香诗。

缥缈山头白最先，模糊云物变吴天。陆机玉圃无精粗，王衍瑶林满后前。酒涨微澜宜永夜，麦翻翠浪看明年。晓晴便是春消息，梅萼包香柳欲眠。

我友忧时发满梳，殷勤勉我用诗书。情知分义如何废，可使才能自有余。气血渐衰多病后，创夷转甚数年初。梦魂惯识归来趣，长傍山椒撷稻疏。

秀汝清旴数舍中，系匏名谒竟难通。只知俗吏隆官业，不意高文有古风。朝请待趋天屏北，家园归省浙江东。远民利害闻应熟，早晚嘉谋沃舜聪。

去年中秋月，与子共吟诗。今年中秋月，与子嗟别离。前书约相见，颇说中秋期。夜久风霜寒，对月空相思。

芍药抽红叶未齐，畦丁笼鹤避花时。始知有喙长三尺，输与藏头曳尾龟。

非公谁与济商川，年德俱隆文武全。省事省官民自定，足兵足食务当先。烹鲜取治惟无扰，置器期安在不偏。公寿且千君且万，四方永永乐尧年。

天色䰒松未肯收，吾侪自乐不曾愁。随宜旋旋商量著，晴即闲行雨即休。

钓叟高风冠古来，思贤令我意徘徊。当年高隐恬无事，应似春登老氏台。

何处经行特惘然，津头曾送木兰船。桃花春水生前夜，杨柳秋风忆故年。驿路尺书疑断绝，官仓斗米愧留连。飘飖复作江湖计，从此长安是日边。

白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。

济时材术本无庸，长大犹存伯业功。骐骥已消千里志，鶢鶋聊避广川风。论都正恐讥伧父，置酒深惭及寓公。早晚共谋归去计，烟波𫁂䅉五湖东。

儿曹汝既识薰莸，卓荦应须力自修。一志径从齐客语，万端无受楚人咻。卑飞燕雀宜深远，高举鸾凰可并游。莫负谪仙当日语，十年名誉满东州。

数过流年转瞩中，宦尘休更问穷通。新诗唤我尘埃梦，孤驿清澄一笑同。

大抵吾曹臭味同，留欢卜夜莫匆匆。一亭景物冰壶上，万里乾坤玉镜中。疏柳无心挂明月，败荷有恨倚西风。吟家旧日张公子，千首诗成句句工。

九酝闻新熟，三杯且自娱。已能开杜室，宁复论兵厨。浮蚁盈春瓮，流霞注鲁壶。醉来聊欲寐，不觉日还晡。

节物闲门里，人情老境中。雁声凌急雨，灯影战斜风。糟䤑新醅白，柴锥软火红。家人忺夜话，我已困蒙茸。

夜入山阳鹢首东，单车出郭更匆匆。欲知势扼三江近，政以城高百尺雄。此恨终天身未老，何人抵掌气凌空。连云细草秋风下，把酒长吁问化工。

逢春忆旧时，爱着旧春衣。雨别如知处，天涯应共归。驿花留客尽，帆日聚鸦微。岁岁子规鸟，寄巢于此飞。

小书楼下千竿竹，深火炉前一盏灯。此处与谁相伴宿，烧丹道士坐禅僧。

筑圃未成趣，栽桃才试花。年饥儿强饭，春困妇煎茶。为客空迟暮，逢人只叹嗟。上天新号令，雷雨起龙蛇。

深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。

桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。

弄日临谿坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。

自直棃园得出稀，更番上曲不教归。一时跪拜霓裳彻，立地阶前赐紫衣。

荇叶光于水，钩牵入远汀。浅黄双蛱蝶，五色小蜻蜓。老死怀江女，飘浮笑楚萍。西风莫苦急，孤蕊有余馨。

一麾投老始专城，共理聊烦助圣明。欲识斯民元不病，要知循吏本无声。官闲莫道州如斗，客满何妨饮似鲸。它日桐川楼下酒，会须分与故人倾。

曾筑长城制百蛮，归来青琐照朝班。一言不为戎人屈，万里能全汉节还。已有直声留朔漠，更将吟兴入稽山。陛辞天语尤稠密，知得蓬莱几日闲。

西陵大火流，南融已颓征。凉风拂庭树，槭槭起秋声。遥夜抱膝坐，耿耿河汉明。岂无尊中酒，非君谁与倾。

清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。

夫子文章不可为，从心到口没参差。咄哉韩子休污我，却道诗葩与易奇。

宿雨洗空阔，出此方寸岑。联绵翠光浮，妙巧不可寻。飞云去未返，慰我千里心。谁为具徽弦，有酒聊自斟。

邮亭折尽为分携，争得长条拂地垂。何似竹篱茅舍畔，新年不减旧年枝。

吾子世罕识，他时醒亦狂。由来韵高逸，固自得轩昂。阮籍哭道路，接舆歌凤凰。之人亦岂病，相叹不能忘。

一卷新吟水石香，顿教尘浊变清凉。唤醒心下十年梦，拜舞薰风面舜廊。

我爱寒山子，身贫心自如。吟诗无韵度，烧火有工夫。弊垢衣慵洗，鬅鬙髪懒梳。相逢但长啸，肉眼岂知渠。

叶如花傍砌，往事逐浮华。旧曲惟传恨，人间复见花。

弁有山兮水有湄，登临舍此复何之。发疏帽脱狂嘲后，雁过江涵感慨时。盛府主宾俱好事，满城风雨苦吟诗。人生自可行乐耳，剑首功名但一吹。

文物衣冠尽入秦，六朝繁盛忽埃尘。自从淮水干枯后，不见王家更有人。

孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。此境此时谁得意？白云深处坐禅僧。

忠信平生自可期，江神于我定相知。顺风鼓棹潮如席，世事由来却险巇。

他年虫篆老书生，谬向文闱预领衡。敢道灵鳌嗟赑屃，祗愁洼马赋峥嵘。旧传锦样心虽愧，新拣沙金眼自明。收拾美庄逃谤去，升沈脚迹任诸英。

秋堂风露夜沉沉，赖有寒螀伴苦吟。诗句未苍人自老，十年山水负知音。

三年持槖侍君轩，误剖麟符去日边。暂解尘缨寻紫府，愧无棠荫在螺川。羲之诏郡难为政，邴曼辞官不待年。等是飘零江海客，祗应同病自相怜。

野暝犹闻远，川明不恨迟。焚山隔岸火，及我系船时。夜半青灯屋，篱前白水陂。殷勤谢地主，小筑欲深期。

存亡感月一潸然，月色今宵似往年。何处曾经同望月？樱桃树下后堂前。

快霁初无象，豁然千里间。十年归客眼，一点沃洲山。

扁舟江濑尽，归路海山青。巨浸分圆象，危樯入众星。雨遥明电影，蜃晓识楼形。不是长游客，那知造化灵。

莫遣潇湘双鲤来，归心生怕晓禽催。咄嗟新转渠渠屋，寒士懽颜正尔开。

恩宽一老寄松筠，晏卧东窗度几春。天厩赐驹龙化去，谩容小蹇载闲身。

春事何须羯鼓催，好春全看未花时。雨余庭院湖光湿，人倚阑干夕暝迟。正会意时俄起起，到忘言处谩期期。雁湖饮散人归后，曾问梅花复几枝。

挂石攀云日半斜，乱山深处饱烟霞。香林月满僧归去，啼落春风几树花。

老来情绪似秋烟，水畔林间不计年。世事纷纷何可较，城西寺里学参禅。

谢卫将军怜苦吟，袁临汝郎遭赏音。风流人物岂如昨，形胜江关留与今。控鲤直思凌浩渺，然犀何假照幽深。莫招捉月翰林老，屈曲尘间犹陆沉。

四十羲娥落虎狼，今朝骑马入真阳。山川莫道非吾土，一见衣冠是故乡。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。

香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼。波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有余。

何事文星与酒星，一时钟在李先生。高吟大醉三千首，留着人间伴月明。

桃李芳时不肯来，俄随风雨落莓苔。斋前施柏花如锦，犹待诗仙醉眼开。

今朝杨子津，忽见五溪人。老病无余事，丹砂乞五斤。

秋来颇自适，抚此清收时。不假绝交论，聊吟招隐诗。山阿新橡栗，朝廷旧皋夔。早晚罢给散，恩偕雨露垂。

数间老屋半欹颓，宗祏虽存没草莱。尚有遗民呼太庙，可堪游鹿上荒台。花开陌路空余恨，麦被陵陂不尽哀。三节还乡平日志，化为杜宇定归来。

一枝一枝复一枝，造物捷敏功不迟。骥子熊儿谁得似，它年看诵少陵诗。

断岸通别浦，孤舟入春烟。与梅本无期，忽到醉眼边。折花插纱帽，花重觉帽偏。居人空巷看，疑是湖中仙。

崇兰生涧底，香气满幽林。采采欲为赠，何人是同心。日暮徙盈把，裴回忧思深。慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

云卿曾屈帅垣尊，讵谓如今古道存。骢马行行人且避，如何容易到山村。

孤灯闪闪风还暗，清漏沉沉夜向添。案上数枝漙露菊，可怜疏落嫩纤纤。

炯炯长空一片心，东南鼎立统斯文。卷藏万古春归去，只有余光在此君。

太平蜀雀异，仍映碧桃间。一秀三千岁，高枝永共攀。

三年渴想玉堂红，六月都随一夜风。却忆去年当此际，一时台府馈筠笼。

重林冥坐久，引望复迟迟。烦暑未消日，凉风来几时。天云飞积火，岩溜散垂丝。欲拟相寻去，浮生已共知。

杖头挑月入烟萝，城郭尘埃柰尔何。若到名山高着眼，洞天深处异人多。

御戎虚上策，治疾阙全功。安得如神禹，常行无事中。

儿女欢喜罗酒浆，夜深笑语火炉傍。如何去岁听风雪，身在江南梦故乡。

从今快活安斯寝，那复辛勤陟彼冈。万里路曾双不借，四天下只一禅床。宽如马驿名方丈，劣似鸡栖即客房。自唱山歌樵牧和，底须论著学班扬。

此物不难知，一雄兼一雌。请将打破看，方明混沌时。

渠侬家住白云乡，南北东西路渺茫。几度欲归归未得，忽闻岩桂送幽香。

金谷园中夜罢炊，照花滴蜡上林枝。清芬更比寒梅耐，不是蜂房供蜜脾。

暂抛汴岸入斜坰，金果园中信马行。满目桑麻俱沃壤，可怜持节看春耕。

粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。

与君先后发，同走向京华。羡跃青骊去，将乘乌榜赊。着鞭辞宿雨，渡水踏春沙。闻道求为县，应当学种花。

欲挂衣冠已上章，更令冲冒去南昌。南昌纵有佳山水，争似安闲在故乡。

方云福德多，多数尚誵讹。法身超数量，菩提萨婆诃。

圆月出高城，苍苍照水营。江中正吹笛，楼上又无更。洛下仍传箭，关西欲进兵。谁知五湖外，诸将但争名。

长门落景尽，洞房秋月明。玉阶草露积，金屋网尘生。妾妒今应改，君恩昔未平。寄语临邛客，何时作赋成。

万树青青入望遥，行人犹自说隋朝。啼鶑不管繁华歇，还带春风上柳条。

今代诗书帅，收功百战余。人谁不开府，公独带除书。死后家无甔，生前客有车。轻财并待士，此意果何如。

宴锡蓬山焕旧章，群工列席侍龙光。加笾折俎君恩重，合奏回风韵语长。击筑为歌嗤汉祖，举觞隆礼视周王。幸哉盛事今逢见，愿赴功名敢入襄。

南望乡闾隔楚云，归心迢递更纷纭。何因得共飞帆上，细看长江濯锦文。

人日滞留江上村，定知芳草怨王孙。题诗寄远方挥翰，扶杖登高独出门。柳色忍看成感叹，花前归思自飞翻。浮阳披冻虽才弄，已觉春工漏一元。

独憾荆卿剑术疏，虎狼到手不能除。何如博浪挥椎者，远击犹能中副车。

披时响萧骚，卧处堆偪仄。傲然烟雨中，安知有睢泽。

洛阳宫阙半成灰，草草花枝溅泪开。国色天香消息断，妆台谁奉紫金杯。

凤州南去是南岐，大散横盘势更危。跃马紫金河畔路，万株杨柳撒金丝。

事到依人易策勋，合归收拾北山云。春风入手非闲用，种得梅花却寄君。

兹岭别二年，今朝又重过。过了还复来，哀哉蚁旋磨。

凭谁为斲凤凰枝，欲寄朱弦写我思。著叶浪同烟雨里，开花独向晚霜时。羞随燕麦争春色，故伴乔松栖败篱。唤取老嵇挥数弄，不辞满引帐前卮。

晴日催花烂漫开，九苞丹鳯引雏来。春衫碧袖初单际，步障朱𫐌第二回。许掾登仙全室伴，谢公赌墅几人陪。明年此乐知何处，宣劝重持翡翠杯。

二十青宫吏，成名似者稀。承颜陆郎去，携手谢娘归。夜月回孤烛，秋风试夹衣。扁舟楚水上，来往速如飞。

双鬓翻经老，千金食客贫。由来户外屦，不救甑中尘。惜此凌云手，终于入幕宾。何人禅家学，崔篆得崔骃。

鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

枕簟惊秋客意悲，吴湖一望白云迷。风枝蝉老寒声起，野浦莲衰夕艳凄。书寄潮船多不到，诗临月馆少曾题。离魂每夜生归梦，只绕东迁汉县西。

传绪祖风懿，居乡家道肥。群书了渔猎，一性自弦韦。官仅纡黄绶，时须补黑衣。空缠百身恨，遽作九原归。

谷雨后来花更浓，前时已是玉玲珑。客来更说姚黄发，只在街西相第东。

季英行年九十八，犹灌园蔬授六经。我欲图之置斋壁，世无顾陆善丹青。

城中守将方投死，阵面将军已卖降。版筑纷纷成底事，那知靠后是长江。

戴琴妙一世，二子得其声。不忍遗音奏，各将新弄行。

屏迹山樊避世喧，晚风落日静柴门。寒泉绕竹通幽圃，小径穿田入别村。散策微吟霜叶脱，钩帘宴坐碧云翻。闲中兴味知何晚，绝口名途不更言。

岩口呀然向日开，小桥飞入势萦回。幽深自可逃烦暑，况有寒泉石下来。

笃谨宁违俗，清淳不近名。几多岐上泣，独自吉中行。岁晚露沾草，山空霜满荆。南溪后月夜，的的为谁明。

钳釱困残暑，杯铛方兴浓。歌舞趁晨版，欢呼从暮钟。风声回立鹊，云影堕奇峰。行酒有佳丽，未须烦八龙。

天涯时有北来尘，因话它人及故人。也是先皇能罪己，殿前频得触龙鳞。

黄花照眼又经秋，山自青青江自流。多谢龙头鳌禁客，年年把酒到江楼。

襟裾三日绝尘埃，欲上篮舆首重回。不是吾儒本经济，等闲争肯出山来。

此水此山今昔游，苍烟古木又穷秋。起随佳士初乘兴，忽话离人始欲愁。南极早知无到雁，北天那可际归舟。老身学得灰心也，不是灰心泪已流。

史笔传遗直，经帷起世家。一麾分郡寄，千里蔼春华。鸣阪方睎骥，言时已及瓜。车尘杳难逐，飞梦绕天涯。

绕城山作翠涛倾，底事文书日有程。无溷我为挥吏散，独登楼去看云生。香浮鼻观煎茶熟，喜动眉间炼句成。莫笑衰翁淡生活，它年犹得配玄英。

茂林新幄翠重重，犹有残花掩映红。庭馆渐虚容散涉，时攀园果作狙公。

伤哉无复见，老矣不成偕。牢落凝香地，同谁话此怀。

近得水云看，门长侵早开。到时微有雪，行处又无苔。劝酒客初醉，留茶僧未来。每逢晴暖日，唯见乞花栽。

区区州县信徒劳，今日天涯倍寂寥。流水有溪皆赴海，泛舟无处不乘潮。登临初识山川险，来往空悲岁月消。但可此身长得饱，不妨斗米折吾腰。

团扇初分月桂芳，单衣乍试雪罗香。新荷祇似世情薄，飞絮不如归兴忙。梅润图书晨雨暝，棋声庭院午风凉。日来竹报平安否，试向平泉问赞皇。

六百篇中仔细推，潜藏飞跃探幽微。亲疏回互相谙悉，盗取七星南斗机。

夜冷萤窗书倦看，解鞍南去路漫漫。霜干处士梅花圃，日照先生苜蓿盘。乞米剩堪供鹤料，钓鳌重怕坏鱼竿。何当着意抛妻子，共入深山学养丹。

草里寻常万万千，报云飞去岂徒然。鼻头是甚闲皮草，十字纵横一任穿。

玉椀高居众所夸，三川推甲一何嘉。前兼胜势韩王第，右枕名区洛尹衙。此宅吾乡聊庇族，悔违公语卜邻家。纵思却作招来户，脚重难营老小车。

乌飞兔走昼还夜，腊尽春回年复年。无尽无穷穷尽处，东村王老夜烧钱。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫有愧时。空受半来天下拜，却无些子自家为。心能尽处我自慰，力不周时人亦知。只恨一般言未得，尧夫非是爱吟诗。

乡心几梦海坛居，半老儒冠计未疏。岸竹色侵春压酒，墙花香度晓翻书。卜邻俎豆三迁后，负郭田畴二顷初。雨过新蔬青可摘，小船篱外卖溪鱼。

自得天然艳，书窗气吐虹。有心惟烛物，无种到施工。不管三春候，平分两曜功。报人知喜事，谁辨悉归空。

功名还壮士，道术付诸儒。但欲谋田□，扁舟下五湖。

返照斜初彻，浮云薄未归。江虹明远饮，峡雨落余飞。凫雁终高去，熊罴觉自肥。秋分客尚在，竹露夕微微。

澄心堂上闲来客，水与心同谁见得。微风不过波澜休，无碍空中秋月白。

宿收家信醉慵开，早报潮船泊岸隈。钓濑儿将诗箧至，钱塘人索酒钱来。道途奔走动千里，时节挨排聊一杯。新岁雪晴看吾圃，歙城亦有马城梅。

万里西征一叶舟，谁怜天地此生浮。初征秋浦雁飞处，又泊江南霜叶洲。贫困尽从归后见，雄豪半为病来休。十年心事闲搔首，荻雨芦风总是愁。

不到龙门十载强，断崖依旧挂斜阳。金银佛寺浮佳气，花木禅房接上方。羸马暂来还径去，流莺多处最难忘。老僧不作留人意，看水看山白发长。

稍喜川原豁，遥看草树明。恶滩犹梦怖，平地始身轻。场圃收遗秉，沟塍劝早耕。得归万事好，漂泊岂人情。

惜也天然一段奇，如何万古罕人知。只今讲学从游地，一听思为一听疑。

几载游山成负约，千年有寺未曾登。却因名利经行此，羞对林间问我僧。

珍重开山李道人，林峦奇秀甲诸邻。夺将狐兔千年穴，化作寒泉一境春。

翠楼高压浙山头，海角湖光豁醉眸。万景入帘吹不卷，一般心做百般愁。

隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。

悯悯久同巢幕燕，翩翩今作北归鸿。湘山潇水愁无度，更泊孤舟夜雨中。

毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。

诗论心胆见天真，酒逐羁怀若有神。一夕所思惟我友，四时最乐是熙春。

平生剩有烟波兴，钓濑时时小艇横。欲暮山光先惨淡，未秋河汉已分明。捕鱼时见连江网，迎荻遥闻过埭声。想得今宵清绝梦，又携猿鹤上青城。

天涯流落与谁同，雅什重闻正始风。文阵向来无敌手，诗坛今孰敢论功。郢中遗唱人难和，冀北成群马遂空。接屋同邻江上寺，过从犹幸不匆匆。

许厕高斋唱，涓泉定不如。可怜谯记室，流水满禅居。

我爱山居好，红稠处处花。云粘居士𪨗，藤覆野人家。入馔春烧笋，分灯夜作茶。无人共襟抱，烟雨话桑麻。

大布君能衣，始知蚕口非。冢间容一榻，身外但三衣。护戒避生草，浄心观落晖。寂寥能自守，今世固应稀。

自古词人例谪迁，十年无路可栈天。督师上正倚裴相，破贼叔应推谢玄。伏枥骥思沙漠外，脱鞲鹰去碧霄边。僧隟早辱莱公赏，他日牵联得并传。

金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。

日到蓬户已自长，身闲那更傲羲皇。薰弦旧解无穷愠，箑脯今摇不尽凉。

壶里清冰冰里人，个边无地可留尘。何时去弄池中月，照我星星白发新。

壮岁日千里，晚途天一方。花缦聊傲世，白袷亦随乡。团扇侵时令，方书遣昼长。此间吾所乐，便拟卜林塘。

衡山何似洛城居，不久从来亦不余。赤县人希旧勋业，清闲身自富时书。搜罗神化观周易，略去玄黄陋太初。最是忘机湘水上，风轻日淡看游鱼。

好似东山谢，满庭芝与兰。义方能不倦，擢秀固非难。

绿醅春滟滟，绿水烟渺渺。百年散诞内，空以愁自绕。

万里夷王子，曾听若木鸡。泛舟沧海外，授馆国门西。琛币来重译，车书想旧题。苍梧弓剑冷，云雨泣芝泥。

交情自昔白头新，富贵移人或望尘。頋我喜求方外士，得君端是眼中人。谪仙诗富旧无敌，东野囊空今不贫。已遣掺掺缝古锦，共捜佳句赏新春。

郁郁苍髯千岁姿，肯来杯酒作儿嬉。流芳不待龟巢叶，扫白聊烦鹤踏枝。醉里便成敧雪舞，醒时与作啸风辞。马军走送非无意，玉帐人闲合有诗。

丽日疏烟破小春，双峰秀色一番新。要衔天上金鸡粟，莫问人间白眼人。

淫雨宿萧寺，白云思楚山。病催颜色老，泪裛鬓毛斑。流水终何事，飞禽倦未还。梦归无别处，鹫岭凤林关。

世间只有情难说，今夜应无不醉人。若向洞庭山下过，暗知浇沥圣姑神。

西球场里打球回，御宴先于苑内开。宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。

何人不归去，君去是闲人。帝里求相识，山家即近邻。交情吾道可，离思柳条新。未饮青门酒，先如醉梦身。

昔年楼迹处，今访不知门。华屋半尘土，故人余子孙。少留谁共语，欲去转销魂。落日江楼望，江山空复存。

启咨和尚意如何，一句相酬早事多。问未绝声犹一问，不知鹞子过新罗。

少年锐气尽消磨，岁月相随醉梦过。今古悠悠交道变，江山渺渺俗人多。绝弦应为无知者，鼓瑟其如不好何。从此诗筒频寄取，鶑花时节莫蹉跎。

先生出云谷，看尽东南山。吴越几往来，衡庐屡跻攀。恨无璚瑶英，驻此冰雪颜。有怀武夷仙，相期苍翠间。

铁锁银铛众，金科伏念频。绝闻空狱奏，深愧片言人。清颍黄公接，甘棠邵伯邻。怀贤不能继，多辟岂由民。

城市非无地，如何此结庐。一家耽静乐，两个水边居。

雪深不能镵黄精，天寒不能𣃁茯苓。瑶草共食何日长，还丹独炼何时成。如来怜我似鹤形，指挥龙树露神灵。佛无老死无生灭，何用劳我以长生。

残红满地绿平池，趁得晴天一日嬉。曲径间行逃酒处，小楼闲坐品箫时。俗间礼节疏来久，客里光阴去不知。一笑主人还指似，墙东忽自有酴醿。

赠子椰心簟，波纹细欲流。来浮南海远，好伴浙西游。睡处知温凊，行时便卷收。不知风雨夜，能忆故人不。

衣多苔藓痕，犹拟更趋门。自夏虽无病，经秋不过原。积泉留岱鸟，叠岫隔巴猿。琴月西斋集，如今岂复言。

翠华南渡后，此地独防秋。明月家家泪，西风处处愁。鼓鼙寒出塞，烽火夜分楼。征战何时息，长河万古流。

新旧光阴各自催，分年须折送年梅。欢声动地驱傩鼓，厚意迎春献寿杯。谁似江山难得老，人怜桃李又重开。朱颜未遂花前计，却恨东风抵死来。

病瘳鹤骨瘦棱棱，说妙谈玄总不能。赖有同行木上座，是渠强健更惺惺。

黄菊开何许，疏篱小隐家。似知重九日，故放两三花。病著杯无渌，衰年发半华。佳辰辜负汝，满把但成嗟。

向来唤做荔支颠，浪得颠名不记年。帝悯此翁颜色老，即家除拜荔支仙。

一朝承凯泽，万里别荒陬。去国云南滞，还乡水北流。泪迎今日喜，梦换昨宵愁。自向归魂说，炎方不可留。

何处深春好，春深羽客家。芝田绕舍色，杏树满山花。云是淮王宅，风为列子车。古坛操简处，一径入林斜。

萧萧南浦白云秋，枫叶芦花相对愁。何必更穷千里目，乱山凝碧满溪楼。

对垒毰毸地，双惊灭玉尘。长鸣非后郭，利嘴欲专秦。鸱领聊延敌，鹰扬愿杀身。君恩定多少，引距即随人。

春梦乱不记，春原登已重。青门弄烟柳，紫阁舞云松。拂砚轻冰散，开尊绿酎浓。无悰托诗遣，吟罢更无悰。

先生学业自无双，当代闻人共叹降。文采羡君高楚梦，诗声笑我类吴江。槐花过雨金堆砌，山色经秋碧满窗。一幅珠玑照尘眼，龙文端信笔能扛。

儒官领袖得名流，子佩应无在阙游。只要松筠柰霜雪，须知兰菊自春秋。年龄五十当荣显，风月三千足唱酬。扬善推能需叶赞，有容心地尽休休。

岁事功成雪洗尘，化工着意制清新。遂教天下无双色，来作人间第一春。未许调羹傅岩老，聊从牵兴杜陵人。遥知月下绕千匝，桃李成蹊未是频。

赤目朝来势转加，病身观妄有生涯。火平文武宽心地，酒远圣贤疏肺家。虚白已能生暗室，空青不用点昏花。小冠预拟更名字，借与团圆藕叶纱。

山林空入梦，诗酒未忘怀。老兴自不浅，卿言亦大佳。封侯无骨相，学道有心斋。安乐行窝在，栖栖且避乖。

生灵涂炭帝兴怜，揽辔公应愿着鞭。禹贡山川仍旧贯，汉时户口失残编。交征夷夏疑非古，积弊公私不记年。且乞韩州风信好，二君归计托楼船。

入山住庵时，全身在荒草。狐狸交尾巴，屋头逐魂叫。闻者皆寒心，见者生烦恼。我有安心方，韩信放铁鹞。

归家岂坐碧云床，出户不行青草地。南北东西本自由，渠无向背那回避。

拨开瑟瑟青萝帐，寻得磷磷白石梯。更入云霞最深处，忘机数日遂幽栖。

饱食登长道，箯舆枕臂眠。鼻间真栩栩，腹外亦便便。徙倚两竿竹，咍台四仆肩。忽然成小憩，放手即醒然。

危梯破雪入河池，今日还辕岁一期。道是得归元未是，却移边角利州吹。

炎暑战已定，清秋当抗衡。碧云生雁思，幽草见蛩情。晒麦村墟静，观书枕簟清。谁能酌玄酒，来破屈原醒。

晓驱羸马踏尘埃，喜见前关亦快哉。几启双扉迎晓日，未妨斜月掩苍苔。声摇沙塞可无此，翠锁城埤寒未开。趁得鸡鸣也须度，弃𦈡不是俗人来。

烟水初平稳放阊，解缨聊复濯沧浪。每年上冢天无准，是处下田春正忙。岁月可惊寒悄悄，贤愚同尽绿茫茫。早知识字能为祟，不废吾翁百本桑。

从来见说青精饭，晚遇真人隐诀中。长恨闻名不相识，那知俚俗号乌桐。

粗才濩落与时乖，湖海幽居一竹斋。月径清游疑不夜，风窗高趣到无怀。身闲有分白莲社，地禁无心红药堦。只待匡庐官秩满，一章程奏乞残骸。

杨柳东边桂树西，小楼晴眺极霏微。山川政尔供凝目，尘土何妨略振衣。俯瞰桑田悲物化，闲披蘂笈洞玄机。却疑栏外连穹石，似厌支床去不归。

轻舟留滞已春残，携手栖栖田野间。尽日东风吹百草，有时双鹭下前湾。古为少见如君困，世上应无似我闲。抖擞尘襟莫回首，谤书终不到溪山。

渭水秦川拂眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。

承平未必便无忧，安若忘危非善谋。题品人材凭雅诮，雌黄时事用风流。有刀难剖公闾腹，无木可枭元海头。祸在夕阳亭一句，上东门啸浪悠悠。

同年同第复同门，计治同为待次人。一纪清时共濡滞，两身孤宦各艰辛。不要钟鼎须耕道，未遂山林为食贫。吾党襟期当自信，且随天意养轮囷。

邱壑岂遗物，市朝宁污尘。士当明大节，天下弃斯民。玉笥游仙梦，浮云阅世身。襄阳独耆旧，他国顾无人。

垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。

老去时光渐不禁，那堪风景入秋深。文章何啻建安骨，议论能无元祐心。旧日交游谁可托，中年忧患苦相寻。致身稷契非轻许，末路无成学苦吟。

西北天马驹，堕地志千里。暴生执鞭辔，邂逅渥洼水。东来荐郊庙，声名蔼千祀。咄尔驽骀辈，局缩当愧死。

秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。

卧病残春亦可嗟，萧然一合闭如蜗。尺铛自课童煎药，丈室应无女散花。患难时方知谊友，炎凉医亦厌贫家。兼旬不踏门前径，绿叶青阴渐可嘉。

䗖𬟽无晴雨，横空不计年。长身欺浪渺，巨力厌风颠。怀古方闻笛，题诗且住船。飞鸣中夜雁，何处得洲眠。

畴昔商楹梦，吁嗟鲁凤衰。清朝桡隆栋，多士失元龟。坟阙开京壤，帷旌出洛师。孤生怀旧感，西望涕交颐。

和平遇物斯为美，恻怛存心即是仁。休怪艺翁太淳质，由来忍字本诸经。

衣钵登庸复旧毡，文王尚父赵平原。自从庆历到今日，只说开禧初改元。朝辟东斋广东阁，夜看南极照南园。九霞觞举先旬浃，却领千官寿帝垣。

万身高节清癯老，四座飞檐寒影间。门外黄尘吹鬓者，有谁见此坐看山。

吟怀长恨负芳时，为见梅花辄入诗。雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。人怜红艳多应俗，天与清香似有私。堪笑胡雏亦风味，解将声调角中吹。

白简风声雨雪霜，几回趋走并鹓行。清名久自还吾党，治誉今尤慰所望。安稳慈亲行小径，光辉彩服侍华堂。我今不复有此乐，一读君诗三断肠。

使君分符在唐季，游刃巴西有余地。构楼下瞰大江头，醉眼日观巴水字。唐人诗句自名家，当年登览境何赊。遗碣空存苔藓剥，高楼一望重伤嗟。

绝唱知难继，因兹久滞淹。隔年酬不得，终日诵无厌。晒曝偏防蠹，收藏别着签。偶吟聊报谢，迟拙莫相嫌。

禀质非贪热，焦心岂惮熬。终知不自润，何处用脂膏。

回岩万仞透青冥，造化功偏窍凿精。自是神仙乘福地，岂因谖诈诱愚兵。金床旧迹知何在，石鼓遗歌仅可评。尘淟暂来心已悟，灵场千古为苍生。

闻说幽居傍北溪，莫将归思作新诗。未为野客随翁去，应被山僧笑我痴。近日病中为酒敌，他年物外得禅师。林泉漫有花开约，借马相从能几时。

牧牛童子坐田头，摘草簪花两两讴。路绕青山山绕涧，残蝉夕照澹于秋。

江南黄𪁟飞满野，徐熙画此何为者。百年幅纸无所直，公毎玩之常在把。

索索叶自雨，月寒遥夜阑。马嘶车铎鸣，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视清镜，正尔良独难。

二更山吐月，寂寂山家夜。衰翁葆鬓湿，衡移复露下。泠泠泉可漱，冉冉云可藉。相携尘外人，共说无生话。

山晚余红照，林昏集众鸦。泥深茭欲笋，水满稻初花。

曾过祝融峰顶上，步随明月宿禅关。夜深一阵打窗雨，卧听风雷在半山。

造物乘除理固然，许将穷悴博顽坚。骥衰伏枥心千里，龟冷搘床寿百年。好事时供沽酒费，拥途争笑插花颠。渔村宿愿虽偿尽，犹恨僧房欠昼眠。

轻烟小雨酿芳春，草色连天绿似裙。斜日满楼人独望，断鸿飞入万重云。

早觉人间万事非，便寻幽远净征衣。每嗟老境难辞老，政使归时未得归。物外无思皆妙道，尘中有患更危机。羡君行李翩然去，琼阙从兹两子微。

岿然俯溪亭，偃若与舟接。日涉有初心，风雨或阔蹑。

大士本宿植，妙年离世纷。定心驯海鸟，诗语淡秋云。与物曾无著，收声恐有闻。唯将诸祖意，晚岁导迷群。

倦叟投床早，昏灯落烬频。鹊翻惊缺月，犬吠逐行人。未丧诗书业，犹存老病身。菊花行可醉，作意插乌巾。

昔下天津馆，尝过帝子家。夜倾金屋酒，春舞玉台花。试马依红埒，吹箫弄紫霞。谁言东郭路，翻枉北门车。

柳岸蒙蒙湿，沟波点点跳。窗槽斜溜涌，轿顶碎声飘。村担果争市，山桅花满桥。愁听新使客，墟里说萧条。

妻妾能羞亦可嘉，而今那有此人家。买臣见弃苏秦逐，却悔施施尚尔夸。

绛阙仙都一散郎，偶来尘世且佯狂。身中自有长生宝，夜夜飞神谒上苍。

朝奏空言暮远途，蓝关飞雪渍衣裾。岂期去国八千里，此意犹能化鳄鱼。

秦甸山河半域中，精英孕育古今同。古来贤杰知多少，何代无人振素风。

江南春自好，蜀客亦思归。泪与花俱落，心随燕共飞。露章还子舍，孝理副宸闱。禁署风流后，谋渔未有矶。

并府最多士，朋游皆喜君。小官虽困俗，秀气自凌云。道远车方轧，风高酒未醺。亲闱极西望，薄霭似秋汾。

纹簟浥香余汗粉，绿眉攒恨旧愁新。焚香夜拜初生月，暮色窗纱薄雾匀。

偶作关东使，重陪洛下游。病来从断酒，老去可禁愁。款曲偏青眼，蹉跎各白头。蓬山闲气味，依约似龙楼。

花开花落无时节，春去春来有底凭。燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。

东风吹客到西湖，汀草沙禽半识吾。惟欠数间茅屋在，种梅花处伴林逋。

居士而今有底忙，生涯草草度年芳。平林渐见蔫红委，野店初开煮酒香。尚有佳人来得得，不甘春事去堂堂。胜游早晚追千骑，更看挥戈驻日光。

驿亭三杨树，正当白下门。吴烟暝长条，汉水啮古根。向来送行处，回首阻笑言。别后若见之，为余一攀翻。

诸老骑箕上太微，仲谋不似景升儿。废寻蹊隧千年古，光奋胸襟一段奇。直敢昧寻嗟枉尺，方宁适义不成规。泠然差早终无愧，安俟名垂竹帛为。

圣武将犁老上庭，艺文先选彍中英。天扶基业生多士，世遇君师集大成。享备钧台同夏启，果分汉会愧桓荣。尧言一日周天下，应陋诗人切响声。

路过方岩未及游，肩舆回首兴难收。野桃带日遥相笑，笑我山情不自由。

戢翼盘桓傍小庭，不无清夜梦烟汀。静翘月色一团素，闲啄苔钱数点青。终日稻粱聊自足，满前鸡鹜漫相形。已随秋意归诗笔，更与幽栖上画屏。

安否别来端若何，尺书可是雁无过。南丰惠我新诗什，亦复怀君旧琢磨。

久雨初晴喜欲迷，青鞋踏遍舍东西。忽然来到柳桥下，露湿蓼花红一溪。

昔人久尘土，问林得其居。但传故老言，安知密与疏。平湖无遗宇，寒烟生废墟。风流未都尽，犹赖著书余。

百万僧中不为僧，比君知道仅谁能。无家寄泊南安县，六月门前也似冰。

主人爱客未渠央，每遣纤纤酌酒缸。杯杓不胜还醉著，真成渴梦欲吞江。

采采陔兰负养亲，几思定省泣晨昏。三年已毕先王制，画日将承圣主恩。名遂自同周柱史，谏违谁记鲁臧孙。考槃在涧虽云乐，祗恐泥书到远村。

旅游无近远，要自别魂销。官柳乡愁乱，春山客路遥。伴行芳草远，缘兴野花飘。计日功成后，还将辅圣朝。

响屧廊中金玉步，采苹山上绮罗身。不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。

旦出扶桑路，遥升若木枝。云间五色满，霞际九光披。东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。倾心比葵藿，朝夕奉光曦。

霜简刚言璧有瑕，清朝耳目不应差。醉翁绝少环滁饮，范老何心庆朔花。省库钱皆留享士，高斋琴却带还家。邵平旧圃元无恙，未必封侯胜种瓜。

闻道西从使者车，殷勤问讯武侯庐。卧牛已去多新冢，化鹤重来失旧居。草木久荒门外迳，尘埃应化壁中书。遥知流落归无处，未免悲歌问孟诸。

来时雪羽带缁尘，养得摧残病离身。晓浴池宽薝卜绕，夜栖笼阔海棠邻。吟诗屡听狂居士，入梦应思旧主人。且喜载随千骑去，不妨乘势长精神。

红尘席帽乌韡里，想见沧洲白鸟双。马龁枯萁喧午枕，梦成风雨浪翻江。

谁道孤眠苦，孤眠却自强。请看隔宿髻，常是不劳妆。

人间冉冉混尘埃，身后身前事莫猜。早悟劳生皆是梦，当时悔向梦中来。

何悟藏环早，才知拜璧年。翀天王子去，对日圣君怜。树转宫犹出，笳悲马不前。虽蒙绝驰道，京兆别开阡。

半亩园林数尺堂，凡花疏竹小池塘。平泉绿野休相笑，事业功名合自量。

不见桥东黄布帘，树犹如此我何堪。袅袅亭亭忒无赖，又将春色误江南。

即虚明处发灵源，坐在沉沉湛湛边。勇退截流机路活，揭翻光影未生前。

白鹭下遥水，青铜绝纤埃。窥鱼风色定，移渚客声来。事傃明明遣，樽临渺渺开。静怜闲意好，为过夕阳回。

泉落千岩雨，松鸣万壑风。徘徊岂人世，清绝况秋中。就浴能除垢，催行觉未穷。逢人举旧句，已似宿生同。

十日浓芳一岁程，东风初急眼偏明。低枝似泥幽人醉，莫道无情似有情。

槿菊丛丛绕水涯，深红浅紫映山家。平生不识春风面，篱落秋深各自花。

梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台日落关山晓，肠断君恩信画工。

事业生扶汉，英灵死芘吴。明知盖世烈，正速阖门诛。日月夷黄道，乾坤衍赤符。空令百世下，叹息用心无。

后园花开红满枝，太守倦游红不知。看花小吏报花信，太守茫然心忽悲。头上光阴瞥尔过，昨日少年今老大。见说花间舞蝶狂，翻飞更著游蜂和。

谷中草木几经春，敕额犹存古隶文。千里耕桑安土俗，一炉香火奉山君。多留姓字溪边石，惯见旌旗陇上云。太守若贤神自感，夜来入梦雪缤纷。

西出齐州似不远，晚留逆旅尚徘徊。泰山一夜兴云雨，洗耳流泉待我来。

月出照关山，秋风人未还。清光无远近，乡泪半书间。

一宿路旁寺，霜清梦亦寒。忆曾游览处，来觅旧题看。病衲成新塔，层楼隐败垣。青山犹不老，千叠似翔鸾。

散军收棨戟，改邑壮三畿。太守朝行在，诸曹自免归。大河终北注，旅雁独南飞。迟尔宽相忆，他时信息稀。

雁飞不到瘴江边，别去而今又一年。放下客愁非为酒，擡高诗价莫论钱。从来富贵皆尤物，休把行藏问老天。世味料君如嚼蜡，白云堆里且安眠。

自从南北避胡尘，怀抱衰残不复新。万里家乡常入梦，一帘风雨最关春。红疏绿暗能伤客，江静山明却慰人。老去也知登览倦，闭门僵卧动经旬。

昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见家人下第时。

银宫翠岛烟霏霏，珠树玲珑朝日晖。神仙望见不得到，却逐回风何处归。

除月今朝吉日朝，寒云断路韫天桥。纷飞白雪象王窟，骑底普贤在昨霄。

一受诸同气，熙和理道平。乘云无滞碍，大树种而生。尘垢勿教染，江河顺不争。机智潜弃用，方显贵佳名。

百川恣奔腾，底柱乃屹立。万物盖可流，畴能转金石。世纷峥嵘来，何啻一敌国。油然反吾斋，梦觉春冰释。

沈香帖阁柱，金缕画门楣。回首降幡下，已见黍离离。

谢蛮舞袖贵妃弦，秦国如花虢国妍。不赏缠头三百万，阿姨何处费金钱。

许我登龙尚未还，作诗更为谒梅山。如何威惠推千载，犹使英雄困八蛮。神不提身归虎帐，鬼须擘口动龙颜。聪明傥为扶宗社，愿借风雷顷刻间。

剑津徐处士，湖海尽知名。术造勾庚妙，书研遁甲精。寒斋留尔久，别驿若为情。定赴秋风约，西湖酒重倾。

知公道韵厌轩裳，得郡今犹占厉乡。馆御列仙兰终馥，迭唱篇章玉竞温。开卷不知双泪坠，同时惟止一身存。尚欣儒雅风流在，今见吾交二叶亲。

两鬓蓬飞岁月侵，收还秘殿上恩深。鸟毛落尽那胜弹，桐尾烧焦敢望琴。前日化工依大冶，今兹旧物恃遗簪。尘容喜接荧煌座，未忍公然动越吟。

黄纸淋漓字似鸦，即今真个是还家。园庐渐近湖山好，邻曲来迎鼓笛哗。笾实傍篱收豆荚，盘蔬临水采芹芽。皇家养老非忘汝，不必青门学种瓜。

画桥南北水西东，高下花枝绿间红。𣨼得春风人尽醉，独醒谁似白头翁。

陡觉秋萧索，林端叶渐稀。菊残堪作枕，荷老不成衣。著句愁诗俗，持螯喜蟹肥。晚来风色紧，吹起荻花飞。

弄晴雨过秧针出，花信风来麦浪寒。想见丰登民讼少，长官行折道书看。

卖葑千艘底处藏，娲天濯热卧湖光。山云既雨犹相逐，水草无花亦自香。野径遍穿人借问，僧茶旋点客先尝。翻思举世趋炎者，谁识苹风五月凉。

问处分明答处亲，太平天子太平臣。等闲喝散千峰雪，此土西天一样春。

御沼春融冰半澌，偶观流荇已参差。因时有感关雎咏，寤寐难忘窈窕思。

人生聚散苦难期，且喜清游酒满卮。秋径却逢黄菊日，春风休惜落花时。仙翁有谶应须避，楚客多悲亦强为。好景莫教容易过，醉吟何必绕疏篱。

不为明世得，已矣旧山川。青眼谁樽俎，黄金自简编。乡闾今昔异，门户子孙贤。我独从君晚，追惟更惨然。

觜长非为嗍，项曲不由攀。但令脚直上，他自眼双翻。

侍行游邓学，才喜识荆州。一顾蒙青眼，相知到白头。坤维同谪后，星纪等闲周。不意终天别，交颐涕不收。

堂上慈亲数月违，片心遥逐白云飞。伤心尽听秭归鸟，难弟言归秭不归。

飞盖穿林外，行厨就竹间。酒狂思海泻，歌响遏云还。逸骥方腾跃，疲驽强附攀。磨崖记名姓，长伴水潺潺。

烈祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，朱旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。

野沼涨清泉，乌菱不直钱。蟹肥螯正满，石破髓初坚。节物秋风早，樽罍夜月偏。令人思淮上，小舫藕如椽。

腊月火烧山，将军度铁关。阵云千里远，独奏凯歌还。

风浪而今自忍闻，尚甘客隠大江𣸣。酒家债负将偿足，诗境情懐任醉分。爱睡有魔销椀茗，遣闲无事对炉熏。梧桐井畔敲门处，问字何人访子云。

舍我白甆椀，把君金屈卮。判为元日醉，共赋早春诗。冰泮鱼龙起，花开蜂蝶知。为子扶病脚，赖有古藤枝。

断鳌立极有前闻，郁郁昌陵颠蘗春。起自郇瑕形自著，晓然入梦匪纷纭。

呀然一啸朔风生，儿女窥帘笑且惊。槛内应怜只摇尾，山中不记旧横行。

泗上风宜旧罕传，邦人谁说贡鳞鲜。隔淮小市若古画，接楚远山疑宿烟。民舍卑漥多困水，农畴硗瘠少逢年。顾予居里号繁胜，举目只为乡思牵。

有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。

满架冰肌合碧云，翻阶翠袖映红裙。玉堂只有金沙在，伴直明朝又属君。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自顾时。若有意时非语话，都无情处是肝脾。方将忧己到未到，何暇责人知不知。因喜圣贤用心远，尧夫非是爱吟诗。

铜丸惊破将军梦，银箭催登朝士车。老朽布衾酣晓暖，晨乌夜鹤莫愁予。

旰食忧民睿思焦，默怀时雪滞层霄。十行新下寛囚诏，诸道交驰奉使轺。缧绁稀疏至恩浃，旄倪欢感大钧调。宣扬德泽惭绵弱，但采尧民撃壤谣。

上袭篡攘三世业，下承丕祚本无功。平吴获竟男戎虑，不悟荒淫有女戎。

宿蔓盘根悉剪夷，只留庭下雪霜枝。史君第一憎贪攫，岂是苍鹰露爪时。

月华如水夜沉沉，一曲箫韵韵更清。曲罢莫言无觅处，西湖后夜转堪听。

一一牵来种是龙，临深欲下更嘶风。金鞍玉勒抛何处，腾踏渥漥寒影中。

沙虚路傍泉，江通石上井。泉挹浅沙黄，井汲深江冷。六月火云生，旱乌炎午影。烦心欲清涤，呼儿问修绠。

毓秀名臣裔，来宾上相家。浮沤轻富贵，朽木视𫓪华。晓日俄晞露，春风自笑花。仙踪今不返，望断五云车。

中都如海士如鳞，乘雁双凫亦见驯。林下已无长往客，江头谁伴独醒人。因循傥使能成事，彊健何须便乞身。但喜高风激颓俗，要令钟漏一番新。

目极云霄思浩然，风帆一片水连天。轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。

雪飞不择地，因高势易积。玉龙二百丈，横卧前山脊。随香去寻梅，路白无行迹。铁笛吹一声，惊裂苍崖石。

世上方传教，山中未得归。闲花飘讲席，驯鸽污禅衣。积雨谁过寺，残钟自掩扉。寒来垂顶帽，白发剃应稀。

入云遥便哭，山友隔今生。绕墓招魂魄，镌岩记姓名。犬因无主善，鹤为见人鸣。长说能尸解，多应别路行。

药囊易中荆卿背，匕首难伤赵政胸。燕国无辜竟鱼肉，可能人欲有天从。

丹凤哀鸣领九雏，雀飞饱食下平芜。寒窗拥褐兹晨卧，急鼓穿鞋旧日趋。客至渠能劳剥啄，赋成我岂寓乌无。说天更拟愚溪去，荣辱端知可罢呼。

信到温陵不忍闻，使君何往尽沾巾。最高仙桂君家物，更起黉堂遗里人。

一生纯德无遗恨，千字埋名有逸辞。墓隧嫩泉谁种玉，书斋子砚自生芝。音容已作终天痛，岁月真成罔极悲。拥鼻功名知不免，空将泪眼看风枝。

古人悟处今人眼，善巧休为眼画眉。不见马头人厮扑，一拳打倒只临时。

岌岌凌霄汉，风传宝阁香。三朝神翰在，奎壁夜交光。

祖师坟塔在天台，雨坏风摧事可哀。香火无人空有迹，夜深明月照苍苔。

师住灵岩饱看山，结茅犹欲老山间。悬知客路红尘软，输与禅房白日闲。蔬笋忘来诗格瘦，枫梧落后鬓丝斑。烦师护取龙湫水，待觅涓涓洗我顽。

花落波间生缬纹，香飘风外似炉薰。六郎颜色应惭汝，八子风流定似君。

徒施巧伪为功力，认取他家不死方。壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。

木落渔村载酒过，绿波萍藻鳜鱼多。拼醉饮，尽颜酡，不负平生笠与簔。

升平事业苦匆匆，未信浮名到底空。保用橐驼朝塞外，试听碌轴语场中。

冬余春晚未收书，一棹相过两日余。久拟从容来语旧，岂期盟约未寻初。风随双鹿樵中隐，人似三闾泽畔居。樱笋厨烟茶焙火，从来心事不相疏。

四海而今幸晏如，近经周汉乱亡余。广抄青史藏新阁，多著黄金访旧书。岁月渐惊容鬓改，膏粱仍恨齿牙疏。待公朝暮重调鼎，乞取蓬丘到老居。

涧泉韩仲止，生计聊复尔。无钱向谁嗟，有酒徒自喜。尽日览形容，流年惊发齿。夜夜犹早眠，寒来更慵起。

雪消春动气清微，夹道都人望帝晖。法部已调丝竹管，御袍初进赭红衣。康衢弥节严三卫，真馆焚香降六飞。宴罢瑶池回跸晚，五云通夜拥端闱。

乌林侥幸数帆风，便傍吴船向蜀中。刘葛关张无寸土，肯容公瑾擅江东。

乌衔霁色朝迎马，蟾吐澄辉夜照眠。日月于君已如此，不须星历问行年。

旧国迢迢远，清秋种种新。已衰曾轸虑，初见忽沾巾。日薄梳兼懒，根危镊恐频。青铜不自见，只拟老他人。

枯禅胸底洗余纷，一点虚明湛若存。刹刹尘尘成浄土，华华叶叶发灵根。无心颇肖云为润，有照浑如月破昏。舒卷纵横俱在我，个人真得总持门。

恭默谁聆金玉音，陶甄万物付无心。君王好学真天意，忧国论思不厌深。

矮伯老于周柱史，瘦梅青似楚离骚。推窗欲觅登山路，无数青苔落鹳毛。

入境闻鸡犬，悠悠古趣遐。红边花落瓣，绿际茗舒芽。深壑和烟窈，清溪避石斜。他时须结伴，松底泛流霞。

夜凉春寂寞，淑气浸虚堂。花外钟初转，江南梦更长。野春鸣涧水，山月照罗裳。此景谁相问，飞萤入绣床。

池上鸣佳禽，僧斋日幽寂。高林晚露清，红药无人摘。春水不生烟，荒冈筠翳石。不应朝夕游，良为蹉跎客。

逢人常自说，家远欲归难。身暂依莲社，心犹在杏坛。摊书灯下读，磨剑月中看。近日无消息，相思雨雪寒。

鸡黍相寻岂偶然，论文尊酒荷留连。秋风初送雁群至，乔木喜闻鶑友迁。劝我鉴湖行甚力，送君钓濑去无缘。愿将清白师韩范，从此高堂有四贤。

岂但湖天好，诸村总可人。麦苗染不就，茅屋画来真。行止随缘著，江山到处新。十年三过此，赢得鬓如银。

忆昔西戍日，夜宿仙人原。风吹野梅香，梦绕江南村。

律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿差差。

才入新秋节，君家又得珠。石麟天上种，丹凤穴中雏。喜羡徐卿有，休夸伯道无。他年双折桂，携手上云衢。

百年如大梦，梦里几纷驰。觉后识为梦，梦时曾未知。吾生今已觉，不记梦中时。在梦人无限，昏昏信可悲。

大星殒地寂无光，砚席凝尘閟野堂。一老海滨天下憗，百年江左恨空长。家传遗稿归中秘，帝录元勋纪太常。路远生刍来未得，泪干门下老刘郎。

洞中龙老不知年，荣隠先生稳着鞭。大袖长歌出天汉，信乎平地有神仙。

薄暮疏林宿鸟还，倚楼垂袂复凭栏。月沉江底珠轮净，云锁峰头玉叶寒。刘毅暂贫虽壮志，冯唐将老自低颜。无言独对秋风立，拟把朝簪换钓竿。

直木皆先伐，轮囷却岁寒。时沾病者粟，倒著挂时冠。人乐观鱼尾，山斋跨马鞍。朝中乞佳句，留与子孙看。

深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因与太师欢笑处，为吾方便觅彭州。

盈盈一水宛秋蛇，鸡犬无声野客家。雨后绿添沿径草，风回红谢隔墙花。

独舸东来夏日长，归装从此益生光。卧云禾穂珠成实，倾露荷花麝被嚢。逸世才猷金騕袅，逼人风味木兰堂。常疑正始遗音绝，把读新诗远坛场。

青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。可怜今夜千门里，银汉星回一道通。

月澹黄昏欲雪时，小窗犹欠岁寒枝。暗香疏影无人处，唯有西湖处士知。

一邑何期获二贤，花开满县总翩翩。赋诗各出新机锦，裕国还饶内府钱。槐竹两行公事办，丝桐三弄政声传。作成和气农家好，多稼如云咏大田。

旋摘园蔬随意好，软炊土米绕牙香。人言少吃多滋味，此是尊生第一方。

𬴂𬴂牡驾暂临边，淮海东头护玉旃。春满四郊耕谷雨，云屯万灶饱炊烟。平山柳絮随丝辔，新水桃花飏彩船。潋滟一杯拚却醉，明朝有诏侍甘泉。

一著高一著，一步阔一步。拨转上头关，乾坤全体露。

去越从吴过，吴疆与越连。有园多种橘，无水不生莲。夜市桥边火，春风寺外船。此中偏重客，君去必经年。

岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。

月浸虚堂夜气清，起听万籁寂无声。轻轻拂动匣面尘，玉笋不弹风自鸣。

皱眉观世事，把酒读离骚。天下无公论，胸中有古刀。徒然成耿耿，何以制滔滔。不逐群飞转，孤鸿毕竟高。

画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。

南窗无事倦春妍，绣罢沉香火底眠。清梦却同飞絮杳，悮随双蝶度秋千。

轺车勤按问，并部此先行。籴重伤农业，年丰报力耕。几时苏俗困，异日复民兵。公策方经远，提封可坐清。

柳絮飞来别洛阳，梅花落后到三湘。世情已逐浮云散，离恨空随江水长。

惆怅春余几日光，从今风雨莫颠狂。急呼我辈穿花去，未觉诗情与道妨。萝带不须吟杜若，角弓聊复赋甘棠。淋浪坐客休辞醉，饮罢晞身向九阳。

处山无厌山，林鸟正关关。月入潭心白，花明谷口闲。采薪能自至，流水不知还。闻欲观沧海，高峰峻亦攀。

久问嫖姚乞退闲，今朝准敕放生还。人欺解罢青油幕，帝遣监临紫盖山。营卒展辞回玉帐，林僧讲贺到柴关。丈夫不办封侯事，犹要名标处士间。

投老不堪行路难，衰迟久合老田间。雪霜一意催蓬鬓，尘𡏖多方污病颜。

静中白日十分迟，唤起乡心怯子规。客味有如杯水淡，宦情肯被一尘缁。瓶储余粟缘供鹤，俸乏零金为买诗。坐久不禁春雨暗，谁家楼上笛频吹。

老屋愔愔昼掩门，清才妙质苦思君。屠龙每叹平生学，下马谁寻此日坟。痛惜黄罏埋玉树，忆曾玄鹤困鸡群。西华牢落今安否，见说居莸不改薰。

一树婆娑月里栽，是谁移种下天来。金英恰似清霄月，一度圆时一度开。

云溪深处万松林，烟起晴天自作尘。根向九华分结处，与君同是墨仙人。

高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。

本色行脚人，须具行脚眼。千个与万个，多是空檐版。

父老分明识长官，青衫绿鬓照朱颜。故知廊庙经纶意，也似鸣琴百里间。

沩山牛加字，鼻孔皆相似。牧人执杖看，免惹闲公事。

时危伤去国，岁晚强登城。过雁书难问，穷途泪欲倾。江湖归客梦，梅柳故园情。倚杖空凝𥩟，行藏竟不成。

天竺前头灵隠东，山川奇崛自玄工。旧时可是不曾看，今度重来看不同。

十载荒村共乱离，云龙上下忆追随。生前已饱撞钟问，死后方传覆瓿诗。此夕巷歌谁忍发，他年邻笛自应悲。伤心岂为幽冥负，重为斯文一涕洟。

关外风昏欲雨天，荠花耕倒枕河壖。邨南寂寞时回望，一只鸳鸯下渡船。

登临不但为山水，玉节政尔观民风。因君引我看胜处，诗在千山烟雨中。

十万腰缠不足珍，腰围顿减可怜人。折腰不为五斗米，彭泽元来解忍贫。

江天淡淡江水平，江岸有花红作穗。今日特向都城开，昼时只合衔鱼翠。

抽簪脱袴满城忙，大半人多在戏场。膈膊鸡犹金爪距，勃跳狙亦衮衣裳。湘累无奈众人醉，鲁蜡曾令一国狂。空巷冶游惟病叟，半窗淡月伴昏黄。

知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野芦飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。

年来衰懒罢书淫，偶向盆山寄此心。何事凉阴老居士，便分幽赏助清吟。

玉简投潭洞，金樽出石隈。龙光蟠窟宅，蜃气结楼台。卷地风雷起，掀天雨雹来。人间为济渎，水底即蓬莱。

三日挥毫迥出群，贰师西伐有奇勋。便从蟾窟升金掌，休恋江东赋暮云。

日观仙云随凤辇，天门瑞雪照龙衣。繁弦绮席方终夜，妙舞清歌欢未归。

万木自回春，向道无故新。劝君休取相，拈起转光鳞。

利固惭龙断，长非累𬙊牵。难求迎鲋水，空望戴盆天。喘急常悲月，惊多遂恶弦。诚非穷者叹，民颂正尧年。

轻圆初泛水池荷，承露翻风不厌多。平旦气清舞蝶叶，午天人静戏鱼波。采莲他日当寻曲，梦草前时亦可歌。安得镜湖三百里，酒船回棹谪仙过。

西谷柴车手自巾，风吹不到庾郎尘。回光返照千江月，复命归根一点春。永昼同窗陶处士，凉宵专席竹夫人。徐公好丑浑休问，认取青铜镜里真。

渭城寒食罢，送客归远道。乌帽背斜晖，青骊踏春草。酒醒孤烛夜，衣冷千山早。去事沈尚书，应怜词赋好。

病怯帘疏雨到床，雨余山霭上衣裳。宵携冷杖强看月，晓傍暖檐贪向阳。御湿要须谋日饮，乏资深恨值年荒。所须药物真吾事，麦曲山鞠今满囊。

燕语鶑啼触拨侬，院深懒傍绣帘栊。一年春事半晴雨，万里云帆几夕风。柳欠温存牵怨恨，萍无拘束自西东。此情莫向桃花说，说与桃花也落红。

树石丛丛别，诗家趣向幽。有时闲客散，始觉细泉流。蝶到琴棋畔，花过岛屿头。月明红藕上，应见白龟游。

省事天公厌两回，新年春日并相催。殷勤更下山阴雪，要与梅花作伴来。

寂灭性中莫问觅，恰似他乡迷路客。东西南北总无知，祇个无知大奇特。

壁挂凝尘榻，苔生啸月楼。喜闻佳客至，能为故人留。雨积山川暝，风传鼓角秋。沙边晚相别，留眼送归舟。

不祷自安缘寿骨，人间难得是清名。浅斟仙酒红生颊，永保长生道自成。

星疏月明漏水长，罗帷翠帐华灯光。佳人起舞玉钗堕，门外乌栖雁南过。

檇李城边送客船，梅花一别又三年。清风朗月思元度，骏马名姬羡谪仙。湖海倦游予白髪，园林真乐子青毡。楚生卜宅平生志，归日相从学力田。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。

礼佛无端撞赵州，却将知见作冤雠。如今四海平如掌，云自高飞水自流。

茕茕孤思逼，寂寂长门夜。妾妒亦知非，君恩那不借。携琴就玉阶，调悲声未谐。将心托明月，流影入君怀。

锦里先生自笑狂，莫欺九尺鬓眉苍。诗人老去鶑鶑在，公子归来燕燕忙。柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠。平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂。

南湖天竺旧同游，心恋青灯老未休。梅坞春风吹梦破，竹堂秋雨滴人愁。鼎分角立英雄世，虎逝龙亡寂寞秋。天地独教吾辈在，临风三些涕横流。

澄波湛湛接新秋，月子波心印一钩。荷叶乱花看不见，夜深时有小龙游。

人远看来短，山遥淡欲无。水边渔舍密，天际客帆孤。

静镇多遗爱，存桥有远谋。禁林传大册，宥地简前旒。疾也劳心得，生乎撒手休。三年棠棣径，倚杖泪争流。

僧院轩窗酒市楼，过门自入不须留。恰来竹下寻棋局，又向沙边上钓舟。诗放不能谐律吕，书狂犹足走蛟虬。秦碑禹窆风烟外，一吊兴亡万古愁。

绝艺如君天下少，闲人似我世间无。别后竹窗风雪夜，一灯明暗覆吴图。

铜牛肚里虽无物，中有深深似涧渊。牧童不暇闲吹笛，苦为诗人滴砚泉。

德胜王太子，号不如密多。指山还梵志，魔群不奈何。

杜曲樊川旧化城，东西相峙两牛鸣。岩前宝塔藏遗烬，殿里长灯续旧明。万法分流皆有相，一心息妄自无生。丛林是处经行遍，会向东山记姓名。

晓出都门外，名园连翠屏。融怡春物动，潇洒尘虑醒。轻风送花信，远水涵空青。旧游无处问，芳树隔重扃。

一宿经窗望白波，晓随山月出烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。

灵境康庐上，师曾此处家。今游在京国，谁为管烟霞。觅句行逢鹤，持经坐对花。笑予非酒户，相劝满瓯茶。

筵上诗题共笔床，樽前酒兴话高阳。心清自觉官曹简，院静先知节候凉。南国少年推贵重，东堂前辈让贤良。好看双凤追飞处，胡粉新涂紫界墙。

多病情怀懒，新晴草木光。倦骸扶老瘦，幽径息阴凉。家瘠盘餐俭，村荒籴价昂。岂无可忧者，得句暂能忘。

春今著物几陈新，未抵新诗得许荣。韩子虽云誉东野，侯生终竟愧弥明。已知林下栖迟计，何处人间宠辱惊。更欲从公问归宿，夜深风雨四山倾。

郊原霁后晚寒清，残雪笼山望处明。尽道凝留因地冷，当知粉饰藉天成。昆冈玉聚微云敛，沧海潮横返照清。解赋属谁诗格老，贤侯登覧在层城。

肩舆归去未全醒，倚户何人念远征。事在赦前皆可罪，过因酒后各原情。壶中未便乘风去，夜半何妨秘息行。不向险中求不死，却因何处觅长生。

午枕初回梦蝶床，红丝小硙破旗枪。正须山石龙头鼎，一试风炉蟹眼汤。岩电已能开倦眼，春雷不许殷枯肠。饭囊酒瓮纷纷是，谁赏蒙山紫笋香。

阮公痛哭到途穷，碧海相望西与东。流落真同土木偶，奔驰方类马牛风。乌衣旧会嗟难继，黄耳家书杳不通。桂树连蜷猿啸苦，王孙何久滞山中。

别岭移根置小园，半锄明月半锄云。世间下是无花卉，若个清高得似君。

种近短墙边，开临小槛前。倚风无限意，笑日有余妍。枝软围深密，苞秾堕碎圆。祗应芳树下，时见武陵仙。

事国尝陈力，明农晚乞骸。击鲜儿勿费，执醤老难偕。仅可从沮溺，安能望赐回。几曾识奇字，门外客休来。

浪连风影浸垂云，冷气吹林树色分。正是山中春夏接，老身时看白鸥群。

日䃅断内讨，坐享七世荣。霍光徇所爱，两忘家与名。卓阔俱抗志，纤微独纡情。得失万世视，长令壮夫惊。

万事马牛风，萧然破屋中。忍贫增力量，耐辱见神通。道进天魔散，心安客疾空。微言施鱼鸟，一一脱池笼。

携家经月尚羁程，随处风光似有情。一石峭从平地起，数禽飞入半天鸣。春生草树洲添绿，船载诗人水倍清。晚泊别无消遣处，自酤村酒对花倾。

老年怀抱晚秋天，欲去思君重黯然。闻道归来有消息，江头错认几人船。

松格一何高，何人号乳毛。霜天寓直夜，愧尔伴闲曹。

畴昔翁才比太师，固应生女作门楣。人间似梦风旌出，佛子何之宰树悲。五百裞金空𰬸帐，三千车乘忽荒陂。它年不共江流去，突兀张林妇德碑。

鄮城郁郁蔼祥烟，何幸分符得大贤。散利士知廉律己，救荒民仰食为天。仁风行见周千里，雅俗俱欣受一廛。正恐最闻须召入，介眉今日且樽前。

边锁求良牧，京华倚重臣。抚摩中有备，发擿静无尘。效著龙颜动，班疑豹尾真。讣闻遗憾见，进秩有明纶。

因借梦书过竹寺，学耕秋粟绕茆原。芭蕉叶上无愁雨，自是多情听断肠。

宾客相传无水厄，欣然脱屐上公堂。涤烦疗渴名虽著，瘠气侵精暗有妨。梦寐无忧眠可熟，清虚自积体尤强。樵青竹里管何事，侧听杯行供暖汤。

蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。寻花入幽径，步日下寒堦。以此持相赠，君应惬素怀。

今日潘怀县，同时陆浚仪。坐开桑落酒，来把菊花枝。天宇清霜净，公堂宿务披。晚酣留客舞，凫舄共差池。

征客向轮台，幽闺寂不开。音书秋雁断，机杼夜蛩催。虚幌风吹叶，闲阶露湿苔。自怜愁思影，常共月裴回。

良人平昔逐蕃浑，力战轻行出塞门。从此不归成万古，空留贱妾怨黄昏。

布衾如铁衣生角，学道终宵免醉昏。儿女呻吟惟有睡，老人独自起开门。

土壁裂如削，流泉漱雨间。平沙放清浅，小石聚潺湲。绝岸木斜出，隔桥人暮还。凭鞍照毛发，羁旅易衰颜。

笑把儒冠换墨衣，深思富贵有危机。参他龙象知今是，还了鸳鸯悟昨非。开钵展单随所寓，打包持锡去如飞。有人若问西来意，正要高谈为发挥。

着诗催得雨垂垂，连累林鸠逐妇归。为汝赋晴休怨望，自今已后免分飞。

孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。髣髴弦指外，遂见初古人。意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。

秋风生夜凉，风凉秋夜长。贪看山月白，清露湿衣裳。

一夕绕山秋，香露溘蒙菉。新桥倚云阪，候虫嘶露朴。洛南今已远，越衾谁为熟。石气何凄凄，老莎如短镞。

华颠可笑插茱萸，儿女欢然竞挽须。故国黄花元自好，荒台青草孰为娱。举觞感慨悲歌有，落帽风流蕴藉无。粘起半生铁如意，今愚何似古之愚。

金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。未会与民同乐意，却于宫里看金莲。

出拥楼船千万人，入为台辅九霄身。如何更羡看灯夜，曾见宫花拂面春。

欲寿莫夸尧丙子，欲贵莫疑雌甲辰。学取燕山人姓窦，自然五桂一灵椿。

风驭云车去几年，空余故迹锁苍烟。古来信有神仙事，莫漫诗成谢自然。

吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。在家常早起，忧国愿年丰。语及君臣际，经书满腹中。

缭绕晴空似雪飞，悠扬不肯著尘泥。花边娇软黏蜂翅，陌上轻狂趁马蹄。贴水化萍随浪远，弄风无影度墙低。成团作阵愁春去，故把东君归路迷。

雅怀无所拘，偶行度前岗。长松发佳色，澄潭閟幽光。而我亦何幸，于此得相羊。低头心语口，兹游那可忘。

王程公事两相催，冲雨片帆连夜开。千岩万壑在何处，山阴道中无好怀。岂有酒船寻贺老，兴尽却能访安道。鉴湖春色漫芳菲，付与青青湖畔草。

少日乡闾不解愁，闲听画角起谯楼。西风依旧阑干月，独自潇湘万里秋。

师生高掠二山名，千载谁云道义轻。岳府柏林风雨夜，琅然犹带读书声。

平生癖爱林泉趣，名利萦人未许闲。不是儒流霁风采，登山游骑恐难攀。

村市夜骑黄犊还，却登小阁倚阑干。银河斜界晓天碧，璧月下入秋江寒。吾辈身闲且饮酒，人生事定须阖棺。元自胸中著云梦，莫惊绿鬓耐悲欢。

颜色鲜明能几时，未辞黄叶已辞枝。都缘爱管闲离别，多恨多愁故早衰。

云封雾锁半天寒，短杖攀缘扣玉关。见说碧虚风景别，傥容投老寄尘颜。

萦纡一道贯檀栾，入翠穿斜步履悭。俗客也应无暇到，不烦春笋为遮拦。

昔岁衔王命，今秋独未旋。节毛风落尽，衣袖雪沾鲜。瀚海平连地，狼山峻入天。何当携侍子，相逐拜甘泉。

初晴天堕丝，晚色上春枝。城下路分处，边头人去时。停车数行日，劝酒问回期。亦是茫茫客，还从此别离。

好汉三巴杰，危言九陛忠。王前留孟子，国尔念周公。日驭龙堆出，天昏虎踞雄。收声诸老尽，铭有后谿翁。

暑涂劝加餐，养成摩天翮。中车宝带黄，小队油幢碧。

相见惟言去，吾今去已成。着鞭先几日，不及送君行。

江岛蒙蒙烟霭微，绿芜深处刷毛衣。渡头惊起一双去，飞上文君旧锦机。

重叠碎晴空，余霞更照红。蝉踪近𫛛鹊，鸟道接相风。苔静金轮路，云轻白日宫。壁诗传谢客，门榜占休公。

万木苍苍古钓台，白云楼观隔溪开。赋成赤壁后无对，好与驱从笔下来。

意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。一生忧患如山重，此日安闲抵蜜甜。拙宦虽无齐虏舌，早归亦免楚人钳。但余一味疏慵在，储药千斤未易砭。

微迳荒城曲，丛祠野水邉。月能从我醉，风欲驾人仙。静看黏萤草，遥闻采芡船。热官那有此，留滞莫尤天。

尽道沩山父子和，插锹犹自带干戈。至今一井如明镜，时有无风匝匝波。

老人举动须扶掖，跣婢椎奴少得闲。从此渐须都画断，疋如避难在空山。

昔日翱翔艺圃中，词锋凛凛各争雄。倦飞雅遂鸿冥志，良集皆成鹤发翁。休问功名千古后，且欣花月一樽同。明朝太史应驰奏，寿象联珠见甬东。

杪忽腰如壶，联绵窠若屋。毋轻怀袖间，防此虿尾毒。

肩舆过了九华西，恨杀秋云故故低。遮尽奇峰时放出，逐峰放出不教齐。

君子与人交，未始无惊惕。小人与人交，示始无差忒。祗此真喜欢，也宜重爱惜。他年云水踈，亦恐难寻觅。

冥凌分职大间关，辛苦行冬强作难。费尽无边风与雪，劣能供得一番寒。

专志事皆成，期师此一行。阁盛灵佛像，碑载施人名。江阔风催渡，村深雪废程。暂劳曾共说，终可遂闲情。

五岁淮山一梦新，扁舟曾系市桥春。津亭石磴双垂柳，见我依依似故人。

谁知坐隠妙通仙，国手那能得万全。对面机关难测度，临危一著谩争先。

瑞云灵迹镇梁东，他日多应与古同。岁月迁移人事改，再来闲处又兴功。

从来未面李先生，借我西窗卧月明。二十三家同愿识，素骡何日暂还城。

三韩万里半天松，方丈蓬莱东复东。珠玉炼成千岁实，冰霜吹落九秋风。酒边腷膊牙车响，座上须臾漆櫑空。新果新尝正新暑，绣衣使者念山翁。

莫言行路难，夷狄如中国。谓言骨肉亲，中门如异域。出处全在人，路亦无通塞。门前两条辙，何处去不得。

烹膻会宾客，花酒一时来。愁逐歌声散，心随笑口开。饮疑金盏漏，醉到玉山颓。借问欢娱地，相逢能几回。

大耋光阴岂自期，即今堪喜亦堪悲。关河隔绝初心负，忧患侵寻旧学衰。羸马涉溪孤店路，栖鸦满树晓霜时。凭鞍残梦悠然觉，又得浮生一首诗。

笋蕨都无且则休，菜无半叶也堪羞。满城都卖雪花荠，昨日愁人未是愁。

忆在多艰日，君王叹鼓鼙。来从三晋远，独与二高齐。佳赋方惊𫛳，流年已梦鸡。生前横槊手，还傍汉征西。

生计尚茫茫，微吟思故乡。羁愁消不尽，寒夜未为长。门掩梅花月，禽翻竹叶霜。挑灯裁锦字，明发有归航。

每闻人诵衮衣篇，又值君臣庆会年。腊雪已先调鼎实，春风还是作霖天。经纶道自心源出，损益时随世变迁。当宁旰宵怀旧德，非公谁与济商川。

烟鼎金颜碧线长，是中日日载春阳。翠翰结屋惊鳌背，绿叶翻波梦水乡。静昼鸟啼三月老，路人风送百花香。从它流出红英去，化作人间有韵妆。

蝉噪古槐疏叶下，树衔斜日映孤城。欲知潘鬓愁多少，一夜新添白数茎。

更上一层楼，清风似饵钩。纤鳞吞不得，莫怪钓竿头。

物外千年寺，人间四绝名。两廊诸岳色，九里乱松声。海气飘僧院，秋钟彻悬城。夜来疏磬断，月影遍楼清。

前肩苏叟后陪朱，父子经筵世已无。谁见诸孙同盛事，槐龙阴下六丝絇。

笑傲丛林落托仙，闲心不缚十方禅。野狐岂是藏身处，水牯真成豁鼻穿。

去岁春游爱野棠，今年还复出东墙。行思往事心犹在，却照清溪鬓已苍。

忆昔吴王争霸日，歌钟满地上高台。三千宫女看花处，人尽台崩花自开。

胭脂湿透污罗衣，春尽萧郎又不归。香冷篆盘檐影转，一帘红雨燕双飞。

我看繁讼频搔首，君富才明见亦常。尚有闲襟寻水石，更留佳句似池塘。松苗地合分高下，凫鹤天教有短长。徐上青云犹未晚，可无音问及沧浪。

雪下孤村淅淅鸣，病魂无睡洒来清。心摇只待东窗晓，长愧寒鸡第一声。

六十青蚨米五升，儿童满口说常平。方愁饥火无聊赖，一沐恩波得并生。真佛现身来救度，老天着眼自分明。从今闽粤家生子，定把君侯姓作名。

剔皮刺血诚何苦，为写灵山九会文。十指沥干终七轴，后来求法更无君。

无事向边外，至今仍不归。三年绝乡信，六月未春衣。客舍洮水聒，孤城胡雁飞。心知别君后，开口笑应稀。

高论唐虞儒者事，卖交负国岂胜言。凭君莫笑金槌陋，却是屠酤解报恩。

故国春归未有涯，小栏高槛别人家。五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。

嗟余投报乏琼瑰，目睇金园剩九回。篮轝媻姗两生举，定容元亮醉中来。

百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

赎死何由可百身，遗书犹足警来人。当时珍重千金字，此日凄凉一窖尘。

飒飒秋风来，衣衾愁未整。莫作闺中寒，且作天涯冷。

绿鬓怀中诏，清秋向上都。圣图方广大，贤路不崎岖。会见除清切，宁须复转输。公如任风宪，抨劾莫踟蹰。

五湖云水访山家，不问亲疏尽与茶。若省此茶来处者，出门风摆绿杨斜。

虎已伏，龙已降，猕猴不复窥六窗。万籁无声秋夜静，一轮明月照西江。

诸方游几腊，五夏五峰销。越讲迎骑象，蕃斋忏射雕。冷筇和雪倚，朽栎带云烧。从此西林老，瞥然三万朝。

岁为兹山一再登，渡头飞阁独相凭。云生江海交流处，人在松萝最上层。残雪既能留野客，春风先与报山僧。凭谁邀上东岩宿，更约花时命杖藤。

终日看山终日好，山不悦人人不老。爱山谁识爱山心，瘦竹长松兼碧草。

金谷惟堪贮俗尘，辋川今复得诗人。先生道是贫到骨，犹有山园斗大春。

汉宫金掌露淋漓，椒殿装梅欲罢时。宿霭空蒙昏绣桷，晓暾依约上文㮰。九苑威凤犹栖阁，三匝惊乌尚绕枝。玉女窗虚莲烛谢，西南金魄隐残规。

胜游虽隔年，魂梦亦依然。瀑水喧秋思，孤灯动夜船。断虹全岭雨，斜月半溪烟。旧日吟诗侣，何人更不眠。

经时少暇出郊游，野旷山遥易见秋。祗怪朝来多爽气，似缘我辈是清流。荒台古井平芜湿，斜日西风乱叶愁。莫笑田翁无款待，绿菱新摘酒新𥬠。

慕道虔心仰翠微，玄关寂寂少人知。不求世宝兼名利，始悟无心合道时。

久旱偶成雨，方喜慰愁苦。虽能敛尘土，不能救禾黍。

转徙身飘梗，淹留等系匏。雁孤依远渚，鸠拙寄空巢。寒日頳梨颊，清霜长橘包。平生曲道士，岁晚欲深交。

百亿化身唯佛知，含生经劫转沉迷。空花水月分三界，一念归元也太奇。

十五年前别，相逢各老成。旧游如一梦，忽见似重生。剧饮无人敌，高谈坐客惊。诸郎尤可喜，事业短灯檠。

春尽辽阳无信来，花奁鸾镜满尘埃。黄鶑恰恰惊人梦，欲到郎边却么回。

山横数里如鬟耸，水界千畴似砥平。花事已阑农事动，村村雨足一犂耕。

荆璞玉为子，井文楸作枰。有求惟别墅，不喜得宣城。跕跕飞鸢堕，丁丁伐木声。破愁逢一笑，无地著亏成。

历数尧咨舜，羹墙舜见尧。三加徽号册，五日未央朝。庙祀瞻龙衮，韶音遏凤箫。伏蒲思往事，泪湔浙江潮。

朝士腰下黄，山僧鼻端白。放翁俱笑汝，饱饭作闲客。

异时仙阁对三休，顿首辞荣动邃旒。疏广故僚供祖帐，鸱夷尽室付归舟。谢阶生玉怀欢宴，燕壁图山代远游。新句渐高尘累少，紫微岩曲要相求。

破疑庵里押衙石，尘外堂中急就章。犹有春风为披拂，看人歌舞过残阳。

冰柱垂檐雪满山，今年寒食不胜寒。何门可曵长裾语，髙卧从教刺墨漫。

岇玉溪头坐，于今四十年。尘埃晦闲迹，是月改华颠。反复谈幽数，丁宁索赠篇。谁为朱有传，君合附前贤。

湘吴醇酎惬兼衣，多病难禁玉斚飞。月下更期看国艳，凌波那更舞江妃。

昔年官守在铜台，两槛疏篁手自栽。劲节浓阴还在否，清风应为故人来。

趣时贵近君独远，此情于世何所希。车马尘中久已倦，湖山胜处即为归。洞庭霜天柑橘熟，松江秋水鲈鱼肥。地邻沧海莫东望，且作阮公离是非。

把酒思闲事，春娇何处多。试鞍新白马，弄镜小青娥。掌上初教舞，花头欲按歌。凭君劝一醉，劝了又如何。

万里将雏西北飞，江淮倒景弄差池。云天空阔稻粱少，却羡鹪鹩巢一枝。

艺应天王拜，名高月旦评。一官娱晚暮，千载遇恩荣。未许行畴昔，犹应得久生。年来频见此，老泪不禁倾。

展也万夫特，翛然山泽臞。朔风空汴泗，春水渺淮湖。筹驿尹师鲁，诗坛梅圣俞。绣衣归老去，有韫不轻沽。

息精息气养精神，精养丹田气养身。有人学得这般术，便是长生不死人。

着物薰然一气和，温温眉宇得春多。腰黄眼赤浑闲事，柳绿花红奈乐何。旧事几经铜狄话，佳词惯听雪儿歌。一杯何以为公寿，愿借长江万里波。

鹤书杳杳上岩云，锦里安车忽暮曛。二陆久当为世瑞，一夔留与护香芸。中春涧壑晴如暝，亭午松萝气自薰。倚槛欲歌招隠赋，客尘痼我不成文。

刀耕火种皆丘甲，背负腰缠尽算缗。独有石翁鱼得计，至今疑是避秦人。

白首除郎已晚哉，民间桑柘手亲栽。盖棺只著深衣去，行李空担语录回。主祭遗孤犹未冠，著书残藁漫成堆。可怜薄命飘蓬客，虚事江西莫府来。

向晚幽栖地，襟怀颇自宜。品题风与月，驱使酒兼诗。供兴千岩竹，应门一局棋。此中无俗虑，高卧复何之。

野狐泉上柳花飞，逐水东流便不归。花水悠悠两无意，因风吹落偶相依。

哀猿叫落中岩月，野客吟残夜半灯。此景此时谁会得，白云深处坐禅僧。

危甍连绮百千株，人去鶑飞半朵无。太白莫嗟金谷树，绛霄楼外亦平芜。

纸帐白如雪，上有坐客影。一白不自由，黑光荡无定。人倦影已散，依然雪花莹。须臾秉烛眠，相忘心目静。

书来草木吾臭味，诗有胆气非黄冠。清溪研露一双鹤，苏门啸空千仞鸾。愁连青燐引觞醉，愤入白虹提剑看。谁识道人心最苦，半坛霜月夜漫漫。

枉将荆棘满园栽，不放阳和一点回。何事成阴种桃李，相逢一笑看春来。

逐日身频役，来归岁两徂。已悲松老大，更觉径荒芜。筑室期终隠，干时耻异图。因声里中老，为护竹边雏。

水中捉月争拈得，渠应不苟诸颜色。吴道僧繇画不成，痴猿彻夜空拏搦。

谁家长不死，死事旧来均。始忆八尺汉，俄成一聚尘。黄泉无晓日，青草有时春。行到伤心处，松风愁杀人。

营垒家家说望夫，将军志远在余吾。从来万甲千金费，曾有因粮事也无。

南阳白菊有奇功，潭上居人多老翁。叶似皤蒿茎似棘，未宜放入酒杯中。

鸡鸣非时乃祸口，那无荒更同疾徐。信知南来事总异，不但斯人难并居。

茂陵归路绝，谁念此淹留。极目月沈浦，苦吟霜满舟。孤猿啼后夜，久客病高秋。欲寄乡关恨，寒江无北流。

策杖辞朋友，形骸已可怜。无钱亲药裹，冒雨上归船。官竟生前弃，诗应死后传。空余京洛月，愁照月台边。

庭竹拥高丛，移床就好风。掩门休务外，隠几坐忘中。世事元何物，人心了即空。客来休借问，此意浩无穷。

鸟雀知既夕，相逢如择栖。嗟余独何者，失侣自东西。

骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。

傍海千塍稻，由来𫁂䅉蟠。异时更虐飓，中夕舞惊澜。竟使鱼鳖有，不堪蛙黾讙。嗟吾无急策，坐视汝凋残。

隔江屯坞自孙吴，犹记孤军出此涂。阅十九年如梦觉，历千万里几驰驱。月沉荒垒马横塞，风卷寒沙雁宿芦。忆著当时身是胆，归休毋更老江湖。

叹此微末迹，见公三十年。贵为天子相，能择大夫贤。东第门阑在，南州陇隧延。立碑思叔子，堕泪岘山前。

一岩端坐挹千峰，三两亭台胜概中。江水骤生连夜雨，松声吹下半天风。因思世故吾头白，独步林皋夕照红。欲吐草茅忧国志，谁能唤起赞皇公。

山馆四无邻，东风伴幽寂。瓶花羞晚红，庭草衒春碧。猿攀松树枝，鹤踏苍苔色。麾之不肯去，听读麻衣易。

九重云气郁崔嵬，日转青旗瑞色开。晨跸一声春又到，太平天子上瑶杯。

所志惟一饱，聚声如雷车。秋来腹长饥，扑扑喙作花。

曲径秋高竹影斜，多君此日淡浮华。笛声远落幽人泪，月色清宜孺子家。世事尽劳五斗米，我来常醉一园花。不须更读闲情赋，元亮风流自足夸。

蛇行曲折度平冈，乱竹疏松荫佛场。乞得曲肱方席地，秋风送我上羲皇。

苦中乐，乐中苦，大唐打鼓新罗舞。寒山烧火满头灰，却笑丰干倒骑虎。

未尝无果菜，何至取吴中。祭我必土产，遗言敢不共。

人物殊高朗，交游见直温。蝇头深故帙，麈尾富名言。憗不仪多士，犹令重一门。若耶溪上月，空复闭山村。

学馆人归静若山，久阴梅湿上衣冠。酣酣雨意牵愁远，飒飒秋声吹梦寒。竹笋解包堆屋角，蓼花抽穗出墙端。此时最忆吴江上，千顷烟波一钓竿。

太守亲从千骑祷，神翁远借一杯清。云阴黯黯将嘘遍，雨意昏昏欲酝成。已觉微风吹袂冷，不堪残日傍山明。今年秋熟君知否，应向江南饱食粳。

不知春向雨中回，只道春光未苦来。老子今晨偶然出，李花全落郑花开。

断崖藏胜境，别是一壶天。怪石垂云乳，飞虹跨玉泉。丹青难下笔，造化不知年。文字工题品，漫郎优史迁。

众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝笻，于此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

州封繁会逼梁嶓，继世为藩盛事多。遗德在人棠蔽芾，旧游经眼树婆娑。春生剑外壶浆溢，花满褒中驷马过。父老逢迎应善祝，缁衣将入郑风歌。

百年驹过隙，世事撚指间。谁能脱秃帽，从我归故山。

公子有奇节，岁寒心印松。千邱仍万壑，是中雅能容。晚来万事懒，独有诗不慵。诸郎富文采，笔端耸孤峰。

君思曲水嗟身老，我望通州感道穷。同入新年两行泪，白头翁坐说城中。

此去责虽轻，恐为商贾资。细瓷枉压我，使我成徇私。

燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。

何物苍头不自量，踏梅踏月上山堂。月明幸是无痕迹，可惜琼瑶一径香。

旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。

孙绰曾陪支遁游，千年人谓两风流。羡君慕此乘双屐，结侣还来共一丘。衣冷雪霜犹未去，兴高云月肯甘收。耽诗重道皆无比，应敌当时万户侯。

万井追寒食，闲扉独不开。梨花应折尽，柳絮自飞来。梦觉怀仙岛，吟行绕砌苔。浮生已悟了，时节任相催。

午夜霜凝星斗寒，长空云尽山月落。青天吃棒人尽知，苍龙退骨谁能觉。金凤冲开玉锁关，麒麟掣断黄金索。迢迢劫外孰能拘，南北东西迥超卓。

丈夫未得意，行行且低眉。素琴弹复弹，会有知音知。

寂寂书堂秋夜凉，一编心画一炉香。弟兄动是经年别，羞见天边有雁行。

般若多罗法，非广亦非狭。翠竹与黄华，长松并短柏。

桃溪春水绿如苔，溪上红桃夹岸开。乳燕掠将芳草去，子鱼衔出落花来。田中黍稷随时艺，雨后桑麻绕舍栽。此日逢人休问语，生涯闻已半蒿莱。

萧索时序晚，已复度高秋。回涧白波起，通川绛树稠。晨风散清霜，嘉稻卷平畴。独怀志士感，岁事幸将休。

我爱临封好，人烟十里赊。秋风三酿酒，风景四时花。竹屋无贫子，渔村足富家。守官真吏隠，谩放日高衙。

莺弄歌喉华弄妍，如许春事在门前。道冲而用亡机者，买尽风流不着钱。

是谁拾得你，便名为拾得。手把粗粝藜，要打天边月。埽地却有功，眼界得浄洁。闾丘太守来，也解生欣悦。

熨得𫄨衣一番新，幅巾轻软最宜人。花时气暖长愁夏，竹里风微又胜春。

破寺高僧夜不眠，一声猛虎月明天。起来难觅新蹄迹，半滴空余石罅泉。

深涧无人草自斑，独随流水入深山。隔林岚气青烟润，满地松阴白昼闲。野鸟听经当户入，洞龙带雨自天还。登高试望莆城景，一骑斜阳晚度关。

阿瞒事鞍马，横槊尚赋诗。淮淝政交锋，别墅方围棋。何哉情事迂，俗论乃嗤嗤。斯人机械深，政尔未易窥。

溪源深几里，绝壁泻惊湍。欲识下岩处，请君台上看。

金渊醇酒贱，足可醉亡何。日觉醒时少，其如饮不多。人生间调笑，俗事暗消磨。此意神仙会，山童亦解歌。

秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。

纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。凿处若教当要路，为君常济往来人。

老汉柽样已活埋，七闽从此更无灾。可怜毒种收余毒，虎行狼心挽不回。

一番春又老，长日病厌厌。黄馘从清减，华颠任白添。鼠顽翻药灶，蛛嬲罥书签。门巷无来客，冠簪亦懒拈。

老翁喜晴色，屋角候晨曦。圆影才明隙，方晖已鉴帷。呼童聊拥褐，得火即舒眉。盥栉浑无事，看山就小诗。

天教英物照阶除，又胜徐卿第二雏。会见五男并二女，宛如合璧与连珠。

京口古雄处，昔年尝此过。风流看石兽，人事共江波。河转路疑尽，日斜山更多。城楼郁天半，回首恣吟哦。

幽涧泻泠泠，千峰叠障屏。晓云开混沌，远水接沧溟。松影摇禅榻，苔衣上浄瓶。尘中梦不到，争欲买丹青。

王孙宝马七香车，不似吟鞭跨蹇馿。少待绿阴青子下，与君扶杖转鸣渠。

十五烧香𰬸帐前，几多幽怨入危弦。谁知千载台倾后，何处西陵有墓田。

故关衰草遍，离别自堪悲。路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客早，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何处期。

洗浪清风透水霜，水边闲坐一绳床。眼尘心垢见皆尽，不是秋池是道场。

通身何更有踪由，三十年看水牯牛。鼻孔无边难摸索，醍醐常纳混春秋。

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿摇摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

半已化为石，有灵通碧湘。生逢尧雨露，老直汉风霜。月滴蟾心水，龙遗脑骨香。始于毫末后，曾见几兴亡。

种玉满家庭，声名重十城。哀矜游子线，愁绝小人羮。赠印连三组，书名载一旌。谁为千字诔，仿佛记平生。

左蠡扬澜草葑湖，轴轳衔尾碍前驱。苇航折叠多余地，潜伏骞腾在卷舒。

学步渐扶床，乘车已驾羊。虚称砌台使，不遇玉函方。杳杳天难问，茫茫夜正长。寂寥谁伴汝，萧寺闭空房。

鲁台昨夜已书云，喜报今朝纪绂麟。五色祲呈迎瑞气，一阳道长庆亨辰。定知昴宿钟英质，须信长庚现后身。敢效髯秦诗格献，蓂敷十一寿千春。

二十余年两度来，来宾莲幕主霜台。今吾犹是故吾尔，白眼岂须青眼哉。

朝来一览镜，抱负颇峥嵘。貌古烟霞气，诗新金玉声。郊坰常哭鬼，风雨自鸡鸣。所喜不靴笠，巍冠敝屣行。

沉香火里笙箫合，煖玉鞍边雉兔空。办得煎茶有骄色，先生只合作诗穷。

楚尾吴头风乍薰，沧波深拥小龙君。愿朝帝母龙楼晚，来曳霞裾驾五云。

江流带雪少波澜，见说潮头也怕寒。未枉推敲瘦诗骨，且令澄澈莹中肝。

雅望推前辈，承爱赖女师。闺门传懿范，汤沐盛恩私。万里骖鸾去，千秋宰树悲。自应铭妇德，谁与篆丰碑。

烟市云庄自一墟，幽花夹道路萦纡。无人与写岩峦胜，聊展营丘半幅图。

旧岁旱为虐，今年雨以时。如闻诸郡国，可脱半寒饥。我自无田者，空成乐岁诗。谁官太史氏，直笔要无遗。

山色翠欲流，水光澄可照。二物偶相际，清风发微妙。中有逍遥翁，寓意得欢笑。此道复何求，仁智姑自劭。

初随林霭动，稍共夜凉分。窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。

海陵春后雨冥冥，耳厌蛙嗥鹳齿鸣。何意东亭好风日，流鶑忽作故园声。故园千里长牵梦，老病三年不废情。想见杨花收卷尽，绿苔池院落朱樱。

楮衾滴破松梢露，草屦淘穿石缝泉。猿在岭头声未断，道人月下伴云眠。

义重江湖叟，情施墟墓闲。孤魂慰长夜，老泪湿衰颜。一奠方铭骨，三年更倚山。更分心两处，恍惚自收还。

乡书落姓名，太守拜亲荣。访我波涛郡，还家雾雨城。海山窗外近，镜水世间清。何计随君去，邻墙过此生。

百年风节仰英游，喜见新诗为点头。微诋大贤虽可恨，不妨千载略同流。

风卷鱼龙暗楚关，白波沈却海门山。鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。

九重青琐闼，百尺碧云楼。明月秋风起，珠帘上玉钩。

商岭高风动帝皇，商岩清梦到君王。故将琴剑诗书室，结向烟霞水石旁。紫气遥知穿户牖，青松应不隔垣墙。后堂且设彭宣席，未许鶑鶑燕燕忙。

远意来佳惠，秋筠启翠篮。清香殊未散，奇品至相参。凤卵辞丹穴，龙珠出古潭。剖轻刀匕快，嚼易齿牙甘。

一卮春酒送离歌，花落敬亭芳草多。欲问归期已深醉，只应孤梦绕关河。

佛日光芒忽再悬，欢呼万国戴尧天。不须菩萨行求钵，自是如来许覆肩。云汉飞腾新放鹤，江湖游泳不烹鲜。云巢从此栖难稳，珪玉今逢丰富年。

轮奂绝巨丽，像设尤卓诡。瓣香大雄前，恍然忆稚齿。

乌桓城下雨初晴，紫菊金莲漫地生。最爱多情白翎雀，一双飞近马边鸣。

久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。风生鸭绿纹如织，露染猩红色未干。不向山丘叹零落，且从儿女话团栾。人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。

一川晴草竞春光，绿抹红匀日日忙。榼酒莫辞花下醉，相将堤上柳花黄。

人物竞纷华，骊驹逐钿车。此时松与柏，不及道傍花。

人爵何须恋，翛然郭外居。随缘常二满，散帙富三余。劖石梅花赋，堆庭柿叶书。呼儿邀客至，反櫂或巾车。

随波逐浪到天涯，迁客生还有几家。却到帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。

练帨云衣天上装，月中光透只闻香。世间百宝难相称，珠露荧荧映靓妆。

幽篁脱箨绿参差，雨过微风拂面宜。浴罢晚妆慵不御，却亲笔砚赋新诗。

壮岁清源曾倦游，今朝大郡又封侯。身安不用扶鸠杖，骨贵从知应虎头。望阙承恩颜有喜，即家问政礼宜优。济时事业需元老，莫遣空横野渡舟。

池上暑风收，竹间秋气早。回塘莫苦留，已变王孙草。

骑曲休歌出塞愁，渥洼名马鹔鹴裘。文章不暇三冬足，骨相由来万户侯。

翰林历历侵华盖，禁掖明明侍紫微。自昔词臣最清切，帝宸高拱借光辉。

等闲伸脚动天文，须信乾坤系此身。天上有星犹是客，汉庭何事肯为臣。祇当泉石容真隠，安可文书役故人。岂但云台高不似，钓台草木至今春。

扰扰复翩翩，秋床烛屡昏。真为说万物，岂止挟三言。问义曹溪室，捐书阙里门。若知同二妄，目击道逾存。

亲命悬医手，敢将亲命轻。为舆不辞往，重母故身迎。

秋色肃已甚，斋居清可知。无由一夜话，漫兴五言诗。祀有同王者，居无陋九夷。校官俱长吏，不比判司卑。

清旦江天迥，凉风西北吹。白云向吴会，征帆亦相随。想到耶溪日，应探禹穴奇。仙书倘相示，予在此山陲。

江上日多雨，萧萧荆楚秋。高风下木叶，永夜揽貂裘。勋业频看镜，行藏独倚楼。时危思报主，衰谢不能休。

摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎，须信船中有散仙。

猘儿总角交孙策，牛渚明年得小乔。邂逅英雄谁似此，向来州县岂徒劳。

玄宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。

万事无如退步休，华言巧语诳时流。世间种种皆儿戏，何必区区弄笔头。

勿谓山园瘠，能令菜本肥。相虽无肉食，谷免病年饥。看此鲑三九，何时腰十围。试评能自照，孰愈莫胜衣。

晚上危亭喜有秋，民安物阜本无忧。铃斋坐啸虽多暇，争似归田得自由。

此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。十朝火候知时节，必定芽成汞自完。

蟹之风月元无价，只卖百钱那是钱。醉堕多生贪爱业，贫随现在喜欢缘。以名怒尔吾何敢，谓腹负予谁不然。新与客尝秋已老，岂堪持到菊花前。

李侯不恨世卖友，陆子那须钱买山。出牧君当千里去，归耕我判一生闲。中原乱后儒风替，党禁兴来士气孱。复古主盟须老手，勉追庆历数公间。

逮下深恩浃后宫，斯螽五月咏豳风。麝香草鬭宜男绿，安石榴簪多子红。

已怯惊潮渡，还忧复岭登。逢人多问数，投宿只寻僧。野饭农夫怪，山行稚子能。朝来那得尔，前路好飞腾。

绕郭芙蓉十里城，画桥烟水接东瀛。苹洲倒照苍山影，花濑遥闻白苧声。问舍求田应犯虑，浮家泛宅未忘情。催科拙似阳公考，敢觊屏风录姓名。

尝胆深思报复来，经纶须仗出群才。仇齐一扫如风叶，只为黄金早筑台。

黄昏鸟飞绝，夜半猿啼切。纸帐寒不眠，开门见猛雪。

过眼不知骑马几，低头何啻问鸡三。旧游巷陌春风扫，新插田畴夏雨甘。白首学从无季子，青山招隠有淮南。人生共落三千界，未去嗔痴且去贪。

袍著金花勒小骢，扬鞭几度月明中。黄河界上空来往，直至如今未树功。

莫搜险韵续貒貔，雪景须知雪后奇。日绚寒光庄浄界，梅将真色荐新诗。试敲折竹煎茶舌，旋觅遥岑出黛眉。油幕输君谈笑乐，圣杯正是一中时。

幽栖非不胜，触目是林丘。若比兹岩秀，培𪣻固难俦。云山千里见，石泉四时流。登临有如此，何必更他游。

苍茫临故关，迢遰照秋山。万里平芜静，孤城落叶闲。露浓栖雁起，天远戍兵还。复映征西府，光深组练间。

建昌江水县门前，立马教人唤渡船。忽似往年归蔡渡，草风沙雨渭河边。

明朝遍入孤峰里，是处寻求不见师。自古上贤难出手，为伊不肯淡工夫。垂经留教五千卷，迷人看着转迷途。凡夫贪爱将为事，少得曹溪这老卢。

堂堂玉立须垂腹，谈论逢人见肺肝。手弄七弦琴韵古，腰横三尺剑光寒。但将计策寻知己，肯学闾阎为觅官。乌幕闻君定罗致，别樽不复话儒酸。

巴江暮秋末，霜降千林空。山色不改碧，蓼花无数红。木叶感湘浦，莼羹忆江东。艰难志当壮，吾未怨途穷。

收帆下急水，卷幔逐回滩。江市戎戎暗，山云淰淰寒。村荒无径入，独鸟怪人看。已泊城楼底，何曾夜色阑。

虎头燕颔足奇谋，玉帐兵形象水流。此去关河应不远，上方拟筑望英楼。

持橐无由侍玉皇，含香仅长汉诸郎。丰碑不用书成绩，自有司勋纪太常。

平湖开霁色，寒碧照空心。小立背桥影，缓行随柳阴。几年劳远梦，到日记曾吟。荷荡成茭地，萧萧秋意深。

别酒离歌送马蹄，归鞍斜日故迟迟。小儿拍手山翁醉，江左风流一晋时。

一裘一葛一纶巾，包裹父生师教身。不见分毫裨世界，空遗八十有年人。老无闻道安可死，间得读书惟一贫。四万八千毛孔里，从头看得总皆仁。

十年趋竞浪求营，因得闲曹减宦情。乱种黄花看野景，旋移高竹听秋声。驱驰贱事犹干禄，约勒清狂为近名。早晚持竿钓鲈鳜，双溪烟雨一舟横。

崛起商岩后，清忠士论归。法知商鞅弊，议折董宏非。迁谪生华发，骞腾上紫微。又骑箕尾去，朝野涕空挥。

石门定与玉京连，曾著方壶不老仙。犹有当年丹灶在，空岩寂寂锁寒烟。

尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。区区却望从容意，要莫令人一座倾。

不须骑凤跨鲸鳌，来访蓬宫是我曹。玉笈著书金简重，碧牌题字紫垣高。因思大道闲闲意，顿觉浮生事事劳。一榻清风曾昼卧，略无尘梦及三刀。

真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。

玉佩珊珊出禁扉，金莲分炬散芳菲。祠班咫尺临黄道，惹得天香满袖归。

八月九月天，白露寒露节。门外在处山，秋风落黄叶。

红尘衮衮厌朝班，官寺深藏洛尾湾。识擢早惊郎位峻，招寻今见水仙闲。高标自置羲皇上，俗眼从教季孟间。仓氏一官寜久困，禁途供奉政才难。

彩云缥缈悬红日，瞻彼慈容大导师。四十八愿丘山重，众生杂念乱如丝。

迷人未了劝盲聋，土上加泥更一重。了人有意如迷意，只在迷中迷不逢。

凤皇贵在德，孔翠岂无文。诗礼多承训，贤能迥出群。谈清蜕尘滓，志大蹑烟云。更喜并州牧，豪英天下闻。

天竺寒泉夜月明，洞深曾听两三声。秋风木叶图中见，比似前回太瘦生。

琵琶马上弹，行路曲中难。汉月正南远，燕山直北寒。髻鬟风拂散，眉黛雪沾残。斟酌红颜尽，何劳镜里看。

自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木彊。

海燕频来去，西人独滞留。天边又相送，肠断故园秋。

立名金马近尧阶，尽是家传八斗才。麻尾尚犹龙字湿，便从天上凤衔来。

问骨水驿夜迢迢，泖阔风微水不摇。船似井莲花叶小，不禁吹鬓冷萧萧。

向晓寒威觉倍浓，雪霙纷糅冷兼风。乱装琼树千林密，疑泻银河一夜空。鸥鹭失群吟景内，乾坤同色醉眸中。青衫瘦马凌朝出，翻羡袁安得卧穷。

蹋断千差路，泼天门户开。擡头空荡荡，脚下起风雷。

山如嵩少三十六，水似卭郲九折途。我老正须闲处著，白云一半肻分无。

阴𪩘犹施白，朝林已沐青。坠乌飞蔌蔌，射日粲荧荧。便恐归无迹，聊须记所经。耳声并目色，佳处若为形。

雨后江山绿，蝉声若唤人。岩花随处发，官柳著行新。风月充三益，林泉是四邻。杖藜林下去，且作自由身。

太湖九月霜波寒，郭索不幸逢渔蛮。谁令骨醉糟丘里，使我涎流书卷间。黄堂丈人思幼玉，耳边不复亲丝竹。一杯聊使破愁颜，要遣诗情踵山谷。

天台古仙山，药物固非一。采之年可延，厥品惟参术。兹诚笼中物，不可亡一日。良医苟能用，可治天下疾。

雪霁苍山未有尘，阳崖气色已含春。不关南国年芳早，自有东藩欲贡新。

春泉青似淀，春嶂碧于螺。远近随吾意，芒鞋幽兴多。人生行乐尔，富贵复如何。难与时人道，风前独放歌。

来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

寂寥门巷每相过，亲近贤人所得多。今日九重天上去，濉阳孤客奈愁何。

凛凛风生寄此堂，尘埃消尽兴何长。朱丝鼓舞逢千载，白羽吹扬慰一方。已散浮云沧海上，更飞霖雨泰山傍。谁知万物心焦日，独对松筠四座凉。

八州都督新推毂，两纪中书旧覆瓯。郿坞然脐如有策，聊城飞笴便无忧。

可惜花无主，分明枉过春。谁怜桃李艳，却属路行人。

春入园林百草香，池塘冰散水生光。身闲是处堪携手，何事低徊两鬓霜。

门户同归太史评，传芳消息在瑶琼。凤衔诰诏从夫贵，龙负图书识父清。金鸭火销香自远，玉奁珠在月空明。也知欲向华胥问，炊尽黄粱梦不成。

晓看明玑下网丝，物华俱属喜晴诗。一词不措重呈拙，七字鼎来当更奇。喜鹊啅人真作意，蜗牛屏迹似知时。湖山好处长谣去，拟赴苏堤胜日期。

溪山虽好政须人，终日伥伥此水滨。试并栏干一回首，祇余鸥鸟似相亲。

燕燕巢梁端，飘摇畏风雨。永夜不得眠，啾啾子求哺。秋风毛羽成，分飞不相顾。慎勿毁其室，此室安且固。

深丛茉莉香有余，秾李争春俗不除。借箸推排风味胜，尖新莫向小梅疏。

清虚之理竟无身，一念归根万法平。物我顿忘全体露，个中殊不计功程。

居闲投课熟为优，似此工夫尽不愁。量涧打船轻似盏，转墙开迳曲如钩。已令山圃收黄犊，又盖湖亭记白鸥。春水画桥桃四百，新年那羡武陵游。

白发萧萧映帽纱，相扶访菊到山家。搀先一日东篱醉，要见人间未见花。

腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。

过夏衣香润，迎秋簟色鲜。斜支花石枕，卧咏蘂珠篇。泥泞非游日，阴沈好睡天。能来同宿否，听雨对床眠。

孙郎痛饮横长笛，玉雪胸襟铁石颜。解喷清霜飞座上，能呼凉月出云间。病创冻马嘶荒塞，失侣穷猿叫乱山。可惜调高无听者，紫髯白尽鬓毛斑。

触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。翛然此高迹，世网慢纷纷。

醵酒成懽似旅酬，偶然解后得英游。却因乐极生良感，今夜蟾光照几州。

云水苍苍日欲阑，邮亭遥忆旧家山。故人两地分南北，几度相思鬓为斑。

目断千山嗟宿草，言犹在耳奈从何。文人纵有诗人少，侠气不如道气多。哲匠久埋泉下骨，吟徒今似法中魔。吾非具眼空饶舌，自掩柴扉适意歌。

移苗时节雨连天，白水青秧满大田。天欲先生归去后，故留遗爱在丰年。

书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。

风帘淅淅漏灯痕，一半秋光此夕分。天为素娥孀怨苦，并教西北起浮云。

北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。

谗口安能作祸基，吾曹兴废岂无时。向来何事令公怒，问著渠侬自不知。

先生道德若为容，曾向南都幕下逢。拔俗高标惊万丈，凌云逸气蔼千重。低梧暂宿张家凤，浊水难藏许氏龙。岁晚雪霜虽更苦，未应憔悴碧岩松。

洛下衣冠今最盛，当年尚齿礼容优。惟公福寿并勋德，合是人间第一流。

本分参禅学，吟中透一关。清名传北磵，遗像在南山。石塔人千古，烟梯屋数间。诗魂何处觅，应伴白云闲。

平地惊胥怒，滔天类鲧湮。稍低三板水，不活百城人。已拼过从绝，徒工徙倚频。鹄形无白粲，蜂起有黄巾。

坐阅人间几劫灰，试从清浅问蓬莱。此山此水自古有，是佛是仙何处来。

古寺倚峥嵘，春风信马行。猿吟千树暗，僧定一灯明。野水循除出，庭莎夹径生。云何多俗韵，一宿又江城。

令节三秋晚，重阳九日欢。仙杯还泛菊，宝馔且调兰。御气云霄近，乘高宇宙宽。今朝万寿引，宜向曲中弹。

麦绾银丝稻荐珠，春窗曾是饭伊蒲。明朝再蜡登山屐，更肯开单共饱无。

毋论鸟梦并鱼梦，一听牛呼更马呼。看取南柯如许事，睡时扰扰觉时无。

人前常奉诧，张也好堂堂。处众谦和甚，居官志力强。当时君壮健，在座我苍浪。今日翻相哭，无言问彼苍。

锻以百炼刚，淬以万里流。闭门待彊敌，忽见天地秋。以石投水中，万岁终不浮。堂堂倚松老，于今忘百忧。

桃源若远近，渔子櫂轻舟。川路行难尽，人家到渐幽。山禽拂席起，溪水入庭流。君是何年隐，如今成白头。

朝乘汴河流，夕次谯县界。幸值西风吹，得与故人会。君学梅福隐，余从伯鸾迈。别后能相思，浮云在吴会。

陌上传宣学士声，旋施席帽拂华缨。催誊制草依时进，多点宫莲彻夜明。五相一翁真薄命，三君八俊总虚名。世间妙物无过酒，浇得胸中磊块平。

青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。不得画师来貌取，定知难见一生中。

老去能逢几个春，今年春事不关人。红千紫百何曾梦，压尾桐花也作尘。

秋风来万壑，蜴蜥吐冰雹。雷吼弹丸飞，四海沍阴浊。谁能弯天弧，与我一矢落。奈何山岳移，回头已非昨。

仙郎倦去心，郑驿暂登临。水色潇湘阔，沙程朔漠深。鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沈。更想逢归马，悠悠岳树阴。

北榭层基下，森森竹径幽。枝繁低拂盖，根密仅通流。劲节轻环粉，狂鞭怒走虬。风霜胡可动，松柏乃吾俦。

药炉茶灶淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。

久客住兰亭，心同晋水清。忘机盟宿鹭，伐木听雏鶑。物亦知人意，春宁有世情。幽寻空作计，一夜雨连明。

众鸟各归枝，乌乌尔不栖。还应知妾恨，故向绿窗啼。

雨施雷音动十方，檀那奔走助津梁。泉舂石窦千秋白，风扫松桥六月凉。泼泼小鱼生处乐，溅溅余濑静中忙。尘襟正欲留潇洒，坐听清音到夕阳。

落尽荼䕷燕未归，小园寂寂掩柴扉。吟边正苦无诗料，风递杨花扑客衣。

高爱三峰插太虚，掉头吟望倒骑馿。旁人大笑从他笑，终拟移家向此居。

一字七字三五字，万象穷来不为据。夜深月白下沧溟，搜得骊珠有多许。

姑射山前旧卜家，天香真色倚风斜。不须薝卜分高下，要是东皇第一花。

鞍傍带剑鱼皮鞘，马后携童越葛衫。度水缘山君底急，区区为答古千岩。

行李逾南极，旬时到旧乡。楚芝应遍紫，邓橘未全黄。渠浊村舂急，旗高社酒香。故山归梦喜，先入读书堂。

迎妇金貂宅，之官铜雀台。俱新是婚宦，有素独怜才。簿领时能拨，图书日可开。无劳叹州县，自足脱尘埃。

遇主方英妙，当朝独老成。小车何耄耋，前席起公卿。感会真千载，哀荣止半生。伤心埋玉处，愁雾锁佳城。

嵌空寻尺立池津，池北池南孰可邻。草树自羞还自笑，凋荣一节任天真。

蜩鸴悠悠祇可怜，抢榆控地已飘然。早闻达识无诸蔽，晚挹清风胜所传。会面已欣浑似旧，开怀还肯便忘年。渌波碧草芳春日，忍咏江生送别篇。

移种青松数寸苗，俯看微小识孤标。他年夭矫擎寒重，莫引闲藤上碧霄。

愿力坚如石，三生凿得开。始知真实相，元不假胚胎。宝阁层层见，香云冉冉回。尽诚皈敬者，莫待下生来。

人间笑口信难开，十事常嗟九不谐。忙里始知闲气味，老来方见少情怀。清商憭栗岁无几，玄发萧疏生有涯。谁谓伯伦闻见灭，却甘曲糵自沉埋。

一代名臣张右丞，玉山头作紫霄亭。如今再得戴安道，拈出旧时山色青。

昔与二龙友，同寻九鲤祠。百身何可赎，一老偶然遗。

灯外风摇沽酒斾，月中人数买花钱。少年心绪如飞絮，争逐遗香拾坠钿。

白昼偶成芳草梦，起来幽兴有谁知。风帘不动黄鹂语，坐见庭花日影移。

江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。江飞兢渡日，草见蹋春心。已拨形骸累，真为烂漫深。赋诗歌句稳，不免自长吟。

一树繁英夺眼红，开时先合占东风。可怜地僻无人赏，抛掷深山乱木中。

俛仰悲欢了不同，回头已隔五春风。兔葵燕麦情何恨，雁柱鲲弦事已空。自分此生无鲍叔，敢期后世有扬雄。西州门外羊昙老，泪染斜阳湿晚红。

游鱼岂解知人意，孝子精诚一念深。乐事世间如此少，我怀风木只伤心。

帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。旅枕梦云萦宋玉，空阶诗思感何郎。香迷旧径烟初断，灯倚轻寒焰不长。明日御沟应更好，一番晴色弄垂杨。

笋舆倦长途，夜投村邸宿。市井倚峦冈，人烟半樵牧。茅檐俯清流，翠𪩘出前屋。山月照人寒，有意怜幽独。

房公巧栽植，花发四时春。有竹能环水，无风不动苹。人亡留粉像，客至谢红尘。梅柳年年色，相看白髪新。

高僧本姓竺，开士旧名林。一入春山里，千峰不可寻。新年芳草遍，终日白云深。欲徇微官去，悬知讶此心。

飚驭临风香霭间，支筇款步访星坛。羽人莫问升真事，古像空瞻玉佩寒。井冽不逢龟曳尾，鼎存犹想汞新干。徘徊遐想来仙骥，皂荚成阴荔子丹。

贪著浮名浮利身，不思光景走频频。只贪眼下红颜好，不觉头中白发新。药鼎坚牢延寿命，情思放恣损天真。劝君求取金丹诀，养个婴儿脱俗尘。

旄麾谁不典方州，何事邦人记昔游。时令纵非名转盛，灵山如画水西流。吾侪只得诗模仿，尔辈焉知酒拍浮。却忆环滁最佳处，醉翁亭子至今留。

风威云势两徘徊，故遣瑶花扑面来。兔苑芳菲谈笑得，玉京门阙等闲开。光浮编简浑疑月，香入杯觞始认梅。为报寒乡几冰室，功成却拟放春回。

小邦人物大邦同，万屋鳞鳞气郁葱。谁挈神峰离海底，幻将廛市纳壶中。垂帘拟学山阴画，飞舄难乘叶县风。举首穹旻才一尺，敢凭正直谢天公。

锦屏山下何夫子，铁带麻衣真古人。苦学诗来偷鬓老，乐为儒后却家贫。酒中酌月江村夜，琴上弹风鹤寺春。君已归寻旧闲味，肯骑肥马入红尘。

碧池萍嫩柳垂波，绮席丝镛舞翠娥。为报会稽亭上客，永和应不胜元和。

黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。

追逐翻嫌傍管弦，金钗击节自当筵。风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。

镜里津津喜上眉，人情瘦瘠遁心肥。环中小复事虚应，方外敢忘求实归。客好洁羞南涧藻，家常草具北山薇。难消闲里舒长日，修绠何须绊落晖。

褒禅乍住太干枯，月白风清入画图。人间纵有千般乐，不及今朝事事无。

千里嘉陵江水声，何年重绕此江行。只应添得清宵梦，时见满江流月明。

托讽本寓辞，语亦要流转。歘观移花作，老眼顿忘倦。勿矜风露姿，未入麒麟殿。行将顾眄称，深衷自兹见。

云气依然合，山蹊旧不通。虀盐犹可问，牢醴顿成空。细觅泉声外，疏篱犬吠中。无人披宿务，采药过庞公。

坳中一池墨，腕中百斛力。洒作五十诗，千年照泉石。

旧案依俙在柏台，寄声杭本莫翻开。骑馿导从两黥挟，罗爵门庭几客来。务观可堪供史草，补之不会作宫梅。男儿盍建横行策，免使君王叹乏材。

郭北下湖枕苍绿，书屋奈此五月溽。凉台水榭自柳阴，独敛修程困羁束。心心岩峰不得住，瀑声萦回梦不足。世故屈折歌刺促，谁识其人美如玉。

眉山墓木拱，墨迹此淋漓。风叶活欲动，霜根死不移。老仙初画处，元祐太平时。直节有如此，何缘入党碑。

融和盎盎上双眉，旷度真成万顷陂。岱华自高元地势，球琳不琢本天姿。地方千里我无事，春满万家人不知。预作去思无限意，攀辕送处似迎时。

苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。

浅水深山一径通，樵夫涉水出林中。可怜画笔多情思，写在霜纨一扇风。

中年谢傅良多感，欲别能忘作恶无。今日与公休惜别，须知元不隔江湖。

小车追逐赏光春，花坞行盘走隶人。水面落英如濯锦，云心初月未安轮。今宵同举盈觞酒，后夜还凝满席尘。倒载归时童稚舞，莫教驺哄滓冯茵。

闲静无凡客，开樽共醉醒。琴弹碧玉调，书展太玄经。酒熟看黄菊，诗成写素屏。晚来萧洒甚，山鸟下中庭。

照席须眉古，倾筵咳唾清。绯鱼前进士，刀笔老儒生。政熟元无谱，书高别有评。百年兹士少，诸彦自偏名。

散策曾游瑞相峰，烟霞深处翠成丛。清江使者今安否，五换星霜一梦中。

依然山色与溪声，岁月峥嵘祇自惊。独有老农能耐久，路傍犹说长官清。

东邻男儿得湘累，西舍女儿生汉妃。城郭如村莫相笑，人家伐阅似渠稀。

旷望蓬池上，池平失素波。鸱鸢貌闲暇，樗栎意婆娑。雾日垂金彗，烟峰晦钿螺。回瞻百常阙，非为五噫歌。

雄篇多幸到柴扉，祇恨空留最后枝。收拾愧同螬食李，侯生谁复敢言诗。

山暝飞群鸟，川长泛四邻。烟归河畔草，月照渡头人。朋友怀东道，乡关恋北辰。去留无所适，岐路独迷津。

千篇奏牍漫多知，百战收功未出奇。名下难居身可辱，却将湖海换西施。

君言洞好定非虚，只恐诗佳洞不如。两脚若能随杖屐，一生何用更轩车。听风听水纵横说，随醉随醒烂漫书。不解九重城里路，有人尘土化衣裾。

归艎东下兴悠哉，小住危阑把一杯。楼下沄沄内江水，明朝同入大江来。

南海行几遍，东潮欠一来。若无韩子庙，只有越王台。文字天垂日，兴亡草上埃。聊吹鳄溪水，洒起六丁雷。

江东集里好清诗，未看争知看便知。句句多般都有格，篇篇出众不趋时。包藏许大冰霜骨，撘带些儿锦绣皮。却被铁钱赶归去，诚斋老子也便宜。

想见苏耽携手仙，青山桑柘冒寒烟。骐𬴊堕地思千里，虎豹憎人上九天。风雨极知鸡自晓，雪霜宁与菌争年。何时确论倾樽酒，医得儒生自圣颠。

怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

紫微才调复知兵，长觉风雷笔下生。还有枉抛心力处，多于五柳赋闲情。

风雨盲程不少宽，告焉藐藐似殷顽。苦于风月佳时竞，甘向云霓望处悭。天象自从盈里缺，人心正要用时闲。浩然此乐无时极，应笑徽之兴尽还。

岂以姻亲笃故情，最怜意气感平生。身居城市如专壑，家蓄图书得主名。满拟归田谙笑语，何期中路隔幽明。有儿万事无堪恨，待勒铭诗作世程。

兀兀篮舆足欲拳，聊扶藜杖步山边。招提此去无多地，且就僧房借榻眠。

归雁亭前坐久之，晴云吹散碧参差。江湖秋水已如许，惭愧仇池徙倚时。

淮南西畔草离离，万檝千艘水上飞。旗帜蔽江金鼓震，伯颜丞相过江时。

青毡本是家中物，时复拈来抖擞看。贵要傍人知下落，不知下落被人谩。

乳燕双飞莺乱啼，百花如绣照深闺。新妆对镜知无比，微笑时时出瓠犀。

辞家彩胜人为日，归路梨花雨合晴。庭下秋千应未拆，笼中鹦鹉即闻声。千门走马将看榜，广市吹箫尚卖饧。已是琼林芳卉晚，不须游处避门生。

巢燕养雏浑去尽，红花结子已无多。黄衫年少来宜数，不见堂前东逝波。

诸公相随日酣饮，我病昏昏困衾枕。人生苦乐故不同，世味再寻如拾渖。良医更在肱九折，曾子从来日三省。不离方丈走诸方，万事只如驴觑井。

错落星河天未明，太虚涵露气全清。东方隠约生光耀，便觉林间宿鸟惊。

天将造榜放秋晴，南国新逢运会亨。障碍洞开来试者，计偕稳送上华京。主人况是梅花宋，寓客渐非日色程。面见河南已分晓，伫聆魁捷响仙城。

初拟文翁化，谁知怀远图。庙谟专制阃，世将易兵符。养虎竟遗患，断蛇由不殊。宁同死诸葛，空恨失吞吴。

买得晨鸡共鸡语，常时不用等闲鸣。深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声。

满目湖山恨，凭栏泪雨挥。泉寒龙已化，云尽鹤犹飞。楼影摇波乱，钟声隠岫微。谁家航十锦，歌舞夜深归。

久困尘埃梦，暂随香火缘。栖鸦急残照，我亦踏归船。

与世端如上濑船，还家稍办买山钱。松风吹断蓬瀛梦，诗酒淋漓送暮年。

处世吾伤拙，营生汝亦疏。如谋道边舍，似信枕中书。瓮牖居疑泰，藜羹食敢余。晏婴元学墨，勿负此心初。

虽拜龙图号，自称槃涧翁。生难招此老，死可见文公。断简功夫久，深衣笑语终。空余藏藁在，虹气贯山中。

闭门同隐士，不出动经时。静阅王维画，闲翻褚胤棋。落泉当户急，残月下窗迟。却想从来意，谯周亦自嗤。

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。

藏头露影问来由，却把西江尽力酬。回首眼空天地窄，不知身在御街游。

霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。欲问吴江别来意，青山明月梦中看。

将钺徽联重，公槐贲典加。哀荣班襚衮，亏痛轸投瓜。朝露沾崇旆，秋风咽迥笳。英灵不可问，宰树有栖鸦。

赣守无堪出榜中，日闻将漕称才雄。感公迢递诗筒至，谓我优游讼缿空。高会正遥千障月，羁怀聊寄七弦风。何时把酒朋从乐，也待醒狂学次公。

王渊换得玉为环，非梦蓬莱几日间。珍重君王能记忆，予麾犹得道家山。

爝火初经一线开，宝盘终日自萦回。也知物理关人事，历尽崎岖心始灰。

虎踞龙蟠在目前，依前行阙锁寒烟。津头鼓角增新戍，陌上笙箫减旧年。高塔直看淮对境，断碑闲忆晋诸贤。我来尚喜秋成日，鱼蟹堪赊满市边。

江流自在水风轻，云去天来半欲晴。两岸东西三十里，李花独树隔江明。

霜鹗横空河汉秋，聊随鸡鹜稻梁谋。却将属国旧长剑，换得石城新莫愁。要遣短辕无复驭，定看遥集解忘忧。匡山醉客时相访，莫下疏帘作障羞。

种德勤穮蔉，终能获岁康。经传韦氏业，善著郑公乡。议论参诸老，功名付二郎。美哉天目水，流作庆源长。

山人新覆草堂成，便觉烟霞别有情。凿牖先思当瀑布，看云旋拟著桃笙。庞公隠处携妻子，匡氏同来有弟兄。鹤背仙人应错愕，世间亦自有蓬瀛。

无人试请一长缨，贤似防胡万里城。共说庙堂初奏凯，似闻淮海已无兵。黄头父老农桑晚，白面将军剑佩荣。息马投戈知有日，黑山青犊已先平。

仙宇赐符时，仙蓂叶尚稀。晓来金屋静，同侍玉皇归。

拥棹向惊湍，巫峰直上看。削成从水底，耸出在云端。暮雨晴时少，啼猿渴下难。一闻神女去，风竹扫空坛。

三十年前砚席同，怀人长在梦魂中。徒劳州县知何补，高蹈丘园不是穷。历问旧游多故鬼，偶余我辈亦衰翁。相逢又却匆匆别，无复从容似泮宫。

卧载蓝舆黄叶村，疏钟杳杳隔谿闻。清霜十里伴微月，断雁半行穿乱云。去国不堪心破碎，平戎空有胆轮囷。泗滨乐石应如旧，谁勒中原第一勲。

阅世沧江上，柴门几送迎。云泥虽异路，车笠见交情。春雨西兴渡，梅花古粤城。寄声卖樵叟，莫羡锦衣荣。

秀润瞻眉宇，清真接话言。端能愈吾疾，已觉意超然。

孤明历历曲弯弯，色与芦花仿佛间。多是满船空载去，几人亲得见珠还。

碧油幢下捧新诗，荣贱虽殊共一悲。涕泪满襟君莫怪，甘泉侍从最多时。

凭高望不极，望断动愁情。落日凄凉处，西风点染成。丹枫明野驿，白水浸江城。马上人回首，戎戎黯客程。

云破日将西，村深鸡自啼。撑船傍林樾，独饭寓招提。山柿淡无味，园蔬嫩可刲。满抄云子白，心事愧锄犁。

漏移寒箭丁丁急，月挂虚弓霭霭明。此夜离魂堪射断，更须江笛两三声。

兰若松林物外居，羡师一住十年余。奔驰万里心灰冷，借我峰前使结庐。

曾荅雁门偈，为怜同社人。多惭惠休句，偕得此阳春。

想见春来啖动山，雨前收得几篮还。斧斤不落幽人手，且喜家园禁已闲。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

抖擞胸襟一不优，迂临惟子肯绸缪。访书笠泽心摧落，苟禄吴门路阻修。老去欲追三径约，客来当办一钱留。它年水北山南计，更挈诗瓢就我不。

同人久别离，消息不曾知。心似长堤柳，千丝又万丝。

绝壁初无路可通，何人特地铸金钟。神仙底处应难诘，弹落余声和涧松。

图经云此有神仙，曾见壶公跳入年。斫木人多山渐瘦，结庵僧去石谁眠。鸟归半岭衔斜日，樵返疏村起远烟。君若能抛尘里事，一龛共占野云边。

泉山南望海之滨，家乐文儒里富仁。弦诵多于邹鲁俗，绮罗不减蜀吴春。怀章近辍枢廷杰，制锦重纡学馆人。岂独光荣生邑里，须知美化浃瓯闽。

皇心闵雪正倾祈，盈尺呈祥靡愿违。润浃土膏占岁稔，和生民气敌𬬻辉。千门琼瓦连云耸，九陌瑶花扑面飞。圣德格天超旷古，更须宸翰述沉几。

冷面无惭色，真心不脱空。虽然呆在我，终是与人忠。

官署成乡社，人圆月正圆。清欢闲里共，真乐酒中全。兴到因怀旧，诗成拟问天。芳樽幸长照，后会敢迁延。

榾柮炉前坐夜深，寒侵窗户月西沉。冥搜天地无穷趣，写尽江湖一片心。霜叶落边添客思，梅花瘦处动高吟。访君欲问推敲诀，拟把清樽共细斟。

平生未分作臞仙，抵柲英豪不直钱。效智连年居定鼎，策勲何日上凌烟。高情独寄猗兰操，壮志应存宝剑篇。途辙悬知腾上速，请看火色映鸢肩。

旷大劫来不虚妄，言言故得皆真实。应念蒙光迅电飞，寻声救苦奔风疾。千章万句离文字，异韵殊音垂秘密。现相宣扬遇此时，见闻颖脱欣今日。

二砚温如玉琢成，信知天地有精英。马肝紫润尤宜沐，鹆眼青圆宛似生。未爱潘郎呼作友，便教米老拜为兄。今年几案多奇获，应是穷儒命渐亨。

一切智虑不及处，旷劫无明坏灭时。顶相后常光照曜，髑髅前略露风规。根尘不敢覆藏者，生死那能染污之。消汝去来颠倒想，共瞻遗像入追思。

离亭聊把酒，此路彻边头。草白雁来尽，时清人去游。汾河流晋地，塞雪满幷州。别后相思夜，空看北斗愁。

休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。霜严欲裂地到底，日短不行天正中。谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。

神器传归重，时龙来久乘。告成遗玉检，请代爽金縢。同轨遵周制，因山卜汉陵。临朝常愿治，天意邈难凭。

不落宫商太古音，无劳弦上发清声。高山流水有余意，除却子期谁解听。

繁笔泉石两成痴，早学东家晚学西。章甫峨峨宁汝误，如今翻恨十年迟。

自辞莫府径归耕，同舍分携阙寄声。帐下飞书空有草，军中上级独无名。山深仆不闻时事，塞近君应得虏情。闻道汉东堪卧治，讯来依旧说招兵。

檐多山鸟啼，山外玉为溪。林树若又长，塔峰应更低。数僧归似客，一佛坏方泥。宴坐当时事，廊碑具刻题。

地高天近怯凭栏，下视浮云咫尺间。只怪轻雷起岩际，不知飞雨过前山。

锦字梭停掩夜机，白头吟苦怨新知。谁闻陇水回肠后，更听巴猿拭袂时。汉殿微凉金屋闭，魏宫清晚玉壶欹。多情不待悲秋气，祗是伤春鬓已丝。

向来北固萃群英，可但江山擅美名。秀气中间空畚筑，斯文今日遇权衡。歌成白雪传新唱，帆饱西风趣去程。会体使君珍重意，不专车马羡桓荣。

十里长皋五里亭，天涯送月泪缘缨。洛辞但许凌波渡，桃曲犹烦用檝迎。远信即时劳裂素，客心何日免摇旌。芳晨莫遣归期晚，碧草江南正乱鸾。

皇天不憗遗，圣制极哀荣。辽海千年去，明堂一柱倾。赤松违素志，白日闭佳城。康济无穷事，皆为后世程。

五州山下路，樵牧自成群。涧浅泉交径，岩高石碍云。老松前代寺，异草贵人坟。更陟重冈望，江淮地势分。

不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。西京才子旁看取，何似乔家郍窈娘。

羞领青奴号，由来节操刚。有生惟具眼，不妒为无肠。恋恋言何寂，娟娟体自凉。弃捐知素分，那敢望专房。

几道泉浇圃，交横落慢坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。隔沼连香芰，通林带女萝。甚闻霜薤白，重惠意如何。

至尊殿上主文衡，谁料台中有异评。垂二十年犹入幕，后三四榜尽登瀛。白头亲痛终天诀，丹穴雏方隔岁生。策比诸儒无愧色，自缘命不到公卿。

古人已逐秋草没，明月空随秋浪翻。安得古人似明月，长来此地对金樽。

末涂一过马群空，老眼双瞻碣石鸿。固有江东兼渭北，其如明月与清风。一官羁绊吾堪老，万里嫖姚子未穷。寄语此时怀马祖，叩门何日许庞公。

吏部明年拜官后，西城必与故人期。寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。

虎变龙阡此一时，春风得似旧城池。宫闲军卖偷来果，寺废僧寻断去碑。水水鱼肥供白鲊，家家蚕熟衣红丝。太平尚属穷诗客，酒贱如泥醉不知。

吾教落南无祖师，问谁传得祖师衣。渊明抵掌今诚是，伯玉摇头昨似非。相谢十州风月去，自担千古圣贤归。归囊道价重于利，未必轑羹不下机。

清虚结宇卜新居，寂静标名欲性纯。直向万缘无断处，应为一念不生人。风幡震动殊非闹，水月澄明未是真。宴坐经行惟此地，个中消息与谁亲。

浩荡狂风昼雨霾，燥田渴雨欲生埃。烦君为觅为霖手，倾倒天瓢泽九垓。

如何灵匹异人间，脉脉相望卒卒还。不用蛛丝争送巧，自知得拙半生闲。

斋居惟少睡，露坐得论文。凉夜如清水，明河似白云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

怪石崭岩势欲摧，洞门无锁昼常开。此心不合神明者，到此应知懒入来。

蒲葵两钱扇，漫写未嫌轻。老媪持将去，无端色不平。

薄罗轻剪越溪纹，鸦翅低垂两鬓分。料得相如偷见面，不应琴里挑文君。

未得安州信，空添楚水秋。雁寒飞不到，江远望难休。去国双红旆，携家两白头。可能无一字，分慰老人愁。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

垂车七十古来稀，况是丁年解鞅鞿。神虎衣冠洪景挂，都门供帐仲翁归。前衔新命俱郎宿，处士儒冠总少微。林下若逢龙阁老，为言台岭转光辉。

浓绿千竿湑欲流，春风疑只在池头。相思一夕天相似，望断西南四百州。

家家𫐆辘络丝声，竹杖芒鞋取次行。村笛牧羊烟欲暝，农歌秧稻雨初晴。随瓶沽得酒堪醉，就野挑来菜可羹。此是田家真况味，吾曹借取片时清。

倚强恃力却诬天，一样人心万万年。广武十条逃得过，乌江政自不须船。

行行叠石正新秋，山气清凉老火收。云出半天三五岫，江横一水万千洲。少休官里文书冗，且向仙家洞府游。白浪卷空澜蠡岸，望中数点是归舟。

高卧曾吟梁父诗，痛无针石活当时。天公未坠炎刘祀，心事能令先主知。八阵尚存惊对垒，一星才落便无师。勋忠遗舄藏岷蜀，老柏苍苍万古思。

过雨山亭暑气微，老人犹未试生衣。满园闲绿无人到，春日南风燕子飞。

虚堂寂寂草虫鸣，欹枕难忘是旧情。斜月半轩疏树影，夜深风露更凄清。

琅玕黝璧两清虚，不比山阴鹅换书。花乳试烹应有味，龙孙新种未嫌疏。轻身通气宜君饮，冒雪停霜称我居。斜曲短长休更问，森罗万象已如如。

吴郎薄轩冕，市隠室垂罄。儿孙忽成行，乘除乃天定。我女才三岁，此事当退听。賸欲便款门，积雨道苦泞。

塔耸层峰后，碑镌巨石新。不知将一句，分付与何人。静坐云生衲，空山月照真。后徒游礼者，犹认指迷津。

昌黎遗俗在，兴教更烦君。地产无名木，春生半水芹。诗歌麟趾化，笔补鳄鱼文。莫厌官毡冷，相期粉省芸。

浮沈日月走雷霆，偃蹇西来气未平。奔突楚山愁破碎，荡摇坤辅厌搘撑。昔年此地分南北，今日中天洗甲兵。万里雄风双秃鬓，妙高台上看潮生。

驾鸡栖尾隼舆行，取次亭台若幻成。五亩季方荣独乐，一麾侯岂厌承明。芳时别驾联镳出，归晚华灯夹道迎。留得广平春却否，传闻已有玺书旌。

千秋观前雨湿衣，石帆山下叩渔扉。鹧鸪苦道行不得，杜鹃更劝不如归。

延英晓拜汉恩新，五马腾骧九陌尘。今日谢庭飞白雪，巴歌不复旧阳春。

陶甓与镕金，火出资坚久。炭木已焚如，万祀长不朽。功成在𬬻灶，𬬻灶凭何有。不见古轩辕，炼宝荆山首。

瑶姬天帝女，精彩化朝云。宛转入宵梦，无心向楚君。锦衾抱秋月，绮席空兰芬。茫昧竟谁测，虚传宋玉文。

拣得林中最细枝，结根石上长身迟。莫嫌滴沥红斑少，恰似湘妃泪尽时。

使车南骛过吾邦，幸挹端严毅直风。多谢两年勤尺素，谆谆频为发童蒙。

支厦资寸莛，涉江寄孤艇。弗顾胜弗胜，乃诿幸不幸。舜华朝暮期，苍松岁年迥。从渠宝康瓠，我自有岑鼎。

高郎读书有何好，如鱼蠧书终日哨。爨烟不属长苦饥，行吟安得追风骠。群公顿网加罗搜，未肯放子出一头。先生上堂应劳苦，向来白璧何时酬。

薄云韬日未成雨，野水啮沙争赴溪。书册懒看聊作伴，酒壶不饮亦常携。

亭亭玉树世间稀，天与科名不与时。倍厚每生同族敬，风流多结贵游知。吾于鲁肃情偏厚，客谓文园疾莫支。抚几自悲还自慨，喜君跨灶有诸儿。

平生信义满乾坤，曾吊诸侯未返魂。吕布来时枭送洛，不应投许又投袁。

买宅船桥住，情深得共论。儿能学吴语，老念出齐门。绿树阴行色，清江涨别痕。邻人相过处，欢乐胜羌村。

源源世俗尚依违，靡靡风流日正微。吾病未能终是是，人言何似喜非非。况当天下难能地，欲拨𪫺人未发机。要格君心是知术，不然应合买山归。

长垂玉箸残妆脸，肯为金钗露指尖。万斛闲愁何日尽，一分真态更难添。

别郡安知寄此州，攀辕合借我公留。求仁而得又何怨，蔽美岂其为好修。花迳怕风宜落絮，秧田足雨恐妨牟。春归谁识春心苦，才说思春欲白头。

孩儿不见弃浑身，可惜婆婆眼不亲。白浪洪波无了日，至今愁杀渡头人。

抔土铭骐骏，诙如柳子骚。涤新藏缺研，愍旧惜残毫。射石惩年少，闻鸡仄枕高。云低鸿翼远，弋者不偿劳。

无地无锥彻骨贫，利生深愧乏余珍。廛中大施门难启，乞与青山养病身。

织锦天孙矮作机，紫茸翻出白花枝。更将沈水浓薰却，日淡风微欲午时。

火候犹骑伏，金行已立秋。凉虽来缓缓，热好罢休休。岁月随鞭棰，尘埃老置邮。年年禾黍熟，吾道得无忧。

冉冉残春去，悠悠归梦赊。窗围幽幌静，风引昼帘斜。清荫延高柳，余红惜晚花。山居谙静僻，诗句是生涯。

寻胜访幽刹，招朋泛远舟。清风杨柳岸，微雨芰荷秋。师去余禅几，云闲动客愁。无缘陪玉麈，共醉碧山头。

带雪梅初煖，含烟柳尚青。来窥童子偈，得听法王经。会理知无我，观空厌有形。迷心应觉悟，客思未遑宁。

隔帘花过叶初青，一段清和倚画屏。已是春风生昼寂，小楼新月更亭亭。

鼙鼓声中老战尘，故山归梦月三更。交情咄咄浑无寐，学古悠悠浪得名。鳌禁未容追世职，熊轓何足语官荣。阿咸自是吾家秀，始觉前人畏后生。

片月忽临池，双蛾忆画时。光浮空似粉，影散不成眉。孤枕应惊梦，寒林正入帷。情知两处望，莫怨独相思。

清泉流眼底，白道倚岩棱。后夜禅初入，前溪树折冰。南凉来的的，北魏去腾腾。敢把吾师意，密传门外僧。

水泛新堤蘸柳条，郊行喜有可人招。不堪白发三千丈，莫负青春九十朝。鸥鹭何妨为伴侣，鹍鹏一任诧扶摇。山灵久拟骚人到，霁月光风不待邀。

碧江寒浸锦屏山，寺古山灵树石闲。水色照人清见胆，岚光着雾翠成斑。自从旧句曾关念，纵有新诗总厚颜。今日断弦应再续，一时传诵在人间。

蠢然冥顽孰与觉，空中雷电忽磅礴。大音希声本无作，回禄奋怒飞廉恶。一鼓成钟神所托，剑蟠蛟螭怒牙角。六种震动天雨雹，铸此铭诗呵不若。

蛾眉五砚列窗前，渍墨磨丹总可怜。试向鶑鶑主人问，大鬟何似小鬟妍。

蛙浮成出字，雨点作圆纹。荷叶多于草，炊烟远似云。水清鱼可数，村近鸭成群。何日营茅屋，来兹避世纷。

乱崖悬怪木，地胜绝纤尘。曾有升仙者，宁无避世人。湍流因过雨，啼鸟但如春。谁种桃千树，荒碑记不真。

无住庵前境界新，琼楼玉宇总无尘。开门倚杖移时立，我是人间富贵人。

穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。

百篇端可补诗亡，形秽何堪在玉傍。方苧萝山尤觉艳，入旃檀国不知香。一枝我欲簪蓬葆，七字君宜和柏梁。卧雪家风要人继，莫因摇落便凄凉。

善书善画古来希，前辈风流日渐微。开卷令人忆羲献，米元章更米元晖。

世情迁变总由他，冷眼相看只此花。露叶霜枝愁不语，主人明日又天涯。

吴楚如今共一天，两州分券亦堪怜。若教尽展杭州券，应不秤提自直钱。

平湖画鹢春无际，古寺名花色斩新。走马未同追胜处，出门翻作送行频。诗成转觉伤离绪，别去应烦说旧因。野店无人山月白，明朝尊酒更愁人。

身不入莲社，意非同漆园。闲来阅风物，归去老山村。气味故相许，渊源须细论。灯前秋夜永，未可付忘言。

门闾冰似清，谯女复苏甥。幸有室家乐，宁无兄弟情。灭鄫虽未忍，归卫不容行。独殿诸昆后，鸾封贲九京。

文闱数战夺先锋，变化须知自古同。霹雳一声从地起，到头身是白云翁。

北来南去几时休，人在光阴似箭流。直待江山尽无路，始因抛得别离愁。

佳处湖山昔纵游，繁华常恨过清幽。今朝莫入名园去，只向风苹荡小舟。

可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯见泪，夜窗惟有月知心。东西芳草浑相似，欲望高城何处寻。

何代无豪杰，惟公气独刚。束身同绞𫄛，遗训辟缁黄。定力老逾壮，英魂凛不忘。蜀名省科调，犹说郑文昌。

百镒先寒一径深，潜疑造化铸成林。贪夫或有凭阑者，不见修篁但见金。

梅蹊命道士，桃涧伫神仙。旧鱼成大剑，新龟类小钱。水湄唯见柳，池曲且生莲。欲知赏心处，桃花落眼前。

雨露由来一点恩，争能遍布及千门。三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。

少游写就兰亭叙，逸少英姿殆昔人。我祖同为长公客，每于翰墨契精神。

洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。吴娃结束迎新守，府吏趋锵拜上官。曾过杨州能惯否，刘郎盏底劝须宽。

蜡屐发兴屡，几为春泥阻。此行不作难，霁色随步武。

万里七年艰险同，我车西去子舟东。教儿强学先循理，嫁女随宜莫讳穷。注就欧诗勤琢削，续成汉纪更磨礲。乡人借问碧鸡使，万卷书中一老翁。

前辈如同郡，流风仅几人。不令儿巧宦，所尚世清贫。及老犹书卷，通班但幅巾。吾铭虽未就，乡誉胜坚眠。

学辨痴龙信博哉，风流夷甫更多才。拟聨石鼎弥明句，对耸诗肩夜拾煤。

如毛细雨蔼遥空，偏与花枝着意红。人自多愁春自好，天应不语闷应同。吟笺谩有千篇苦，心事全无一点通。窗外数声新百舌，唤回杨柳正眠中。

粉堞连青气，喧喧杂万家。夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。酒报新丰景，琴迎抵峡斜。多闻滞游客，不似在天涯。

故人书见问，近况复如何。酒病沉绵剧，诗愁感慨多。胫枯全似鹤，髻小仅如螺。更许十年活，渔矶破几蓑。

兹地五湖邻，艰哉万里人。惊飙翻是托，危浪亦相因。宣室才华子，金闺讽议臣。承明有三人，去去速归轮。

幕府江宁日，校书元祐时。堂堂公可作，岌岌我何衰。孰有入门冠，而淹管库卑。用长宜顾问，谁与荐天墀。

谁续寂寥洙泗弦，濂溪一转至伊川。只今洛派从头数，之子龟山第二传。他道已融归正道，后天犹办入先天。十年二广参皆遍，不以支离易混全。

爱惜尔爷唯有我，我今憔悴望何人。伤心自比笼中鹤，翦尽翅翎愁到身。

插鬓茱萸来未尽，共随明月下沙堆。高缁寂寂不相问，醉客无端入定来。

志大空忧国，途穷欲问天。功名羞短褐，蹭蹬惜流年。死友留天末，生涯寄海边。相逢是何日，回首重依然。

去年岐路遇春残，满院笙歌赏牡丹。今岁杜陵千万朵，却垂衰泪洒阑干。

云从无心来，还向无心去。无心无处寻，莫觅无心处。

象魏三千法，瀛洲十八人。南宫占列宿，少海近重轮。闻道清羸极，犹有职业亲。榴皮余屋壁，零落独无神。

虎豹相传王氏门，风流千载识遗昆。吟诗作赋取高第，插羽鸣弓待报恩。寇贼渐平妖破胆，烟尘犹起客销魂。山城诗酒方为乐，岂料西归席未温。

羡师尽得山林趣，顾我初无朝市心。欲把山林换朝市，市朝未必似山林。

平生金石友，沦落向辰州。已是二年客，那堪终日愁。尺书浑不寄，两鬓计应秋。今夜相思月，情人南海头。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管彊欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

下马清林下，翛然忘俗情。山禽不辨种，溪草尽无名。露笋披斑箬，风葩抗紫茎。徘徊漱岩溜，未忍濯尘缨。

至行孤高金不坚，犀颅鹤骨自巉然。宝峰即是如如体，何用归休更觅禅。

千岩秀色拥晴川，万顷陂光上下天。委地鱼盐随处市，蔽空桑柘不容田。讼庭虚静官曹乐，儒服寛长邑里贤。不为从知方负羽，独乘鱼艇老风烟。

寂寞堦前见此君，绕栏吟罢却沾巾。异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。

君赋江山数十篇，人疑吟苦鬓皤然。洞庭有浪寒欺昼，太华无云翠插天。鸷鸟懦飞徒累百，疲兵重战必当千。席间莫讶赓酬速，诗债从来笑隔年。

清溪便种稻，秋晚连云熟。不待见新舂，西风芗自足。

太液冰销春水生，华林气暖暮烟横。忽闻甘澍中宵降，共庆丰年上瑞呈。拂地如丝笼北阙，映花疑雾霭南荣。原田脉起承甘润，自此嘉生永顺成。

雪净遥天牧马还，月明羌笛戍楼闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。

异俗逢钻燧，劳生叹转蓬。茅檐疏柳月，草地落花风。故国丘坟在，他乡祭祀同。奔驰真左计，归梦海云东。

千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。

千万长河共使船，听君诗句倍怆然。春风野岸名花发，一道帆樯画柳烟。

黑须寄在白须生，一度秋风减几茎。客处不堪频送别，无多情绪更伤情。

斜风细雨酿轻寒，握手相看话别难。有酒莫辞今日醉，凤仪门外即阳关。

丹心炯炯老天知，莫问人间识者稀。孤雁过门思古荡，慈鸦满树忆重闱。醉因酒贱歌丰岁，寒觉衣单恋晚晖。珍重五穷同寂寞，忍教结柳向谁归。

富贵夸人死即休，每轻庸子觅封侯。读书历见古人面，好义常先天下忧。独往何妨刀买犊，大烹却要鼎函牛。坐皆豪杰真成快，不负凌云百尺楼。

天中慈月三峰迥，指外悬河万派深。仙舸独游华藏海，无边川泽喜归心。

只知瞻礼紫金容，不觉脑门遭霹雳。平生心胆向人倾，相识还同不相识。

紫橐甘泉不愿留，虎符聊试海边州。长城底用骑围铁，下濑直须船有楼。草木已应知世望，江山好在得诗流。春风桃李西溪路，宣室归来尚黑头。

车荡比邻例馈鱼，流涎对此四腮鲈。北窗雨过凉如水，消得先生一醉无。

西城永夜灵鼍鼓，北寺五更青石钟。九牧何时官事了，三英聊喜故人逢。甲庚定处君无让，蹀躞归时我请从。欲却睡魔通夕语，明窗茗粥不辞浓。

乾坤运转是寻常，人有依违自短长。不觉贪生身外苦，如驹过隙百年光。

山北山南遍插秧，天时较似去年彊。从今无事闲风月，分作屏星一半凉。

秋遇人间好风景，焦桐韵满华堂静。鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。

乍暖经行久，新凉出浴初。酒酣春昼永，食饱午钟余。我懒喜聊复，君闲应乐胥。年来苦奔走，此味竟何如。

东风晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。美斯鸟兮类鹓鸾，具体微兮容色丹。

漠漠清秋雨，萧萧万宇寒。蛟龙移窟宅，江汉急波澜。瘴雾深蛮洞，旌旗湿汉官。南征愁失道，后土若为干。

戏镌崖石号披云，且欲朝昏见古人。折脚铛中聊自足，世间囊喜不关身。

自古功成祸亦侵，武安冤向杜邮深。五湖烟月无穷水，何事迁延到陆沈。

贵为公相不如归，一夕飘然去不知。乐在五湖风月底，扁舟载酒对西施。

桑海有涯殊浩荡，蕙风无动任飘飖。莫穷兴废千年事，但看盈虗两信潮。方听民间歌道化，何为天际想归桡。当知得意无南北，随向生成似玉杓。

池阳面壁许谁知，万古孤峰对落晖。才见攒眉便回去，早知不是丈夫儿。

荷槖蔼诸孙，英英列戟门。能声家有谱，清识郡无冤。松影旌旗道，梅花玉雪村。亲庭两驿便，时得问凉暄。

绿柳阴犹薄，黄鹂啭已清。年年舟上客，处处树头声。髣髴佳人语，依稀太子笙。夕阳听不足，飞入旧荒城。

纷纷尘土计秋豪，忽送长江八月涛。陶令且为州祭酒，邓公才可掾功曹。但看秋到犹𫄨绤，即是花时合缊袍。待得公归吾已老，满田荼蓼与谁薅。

多行三两日，犹在四安舟。天正当寒夜，人偏作远游。风高云叶动，江阔浪花浮。会得幽闲趣，唯应是白鸥。

几年无此会，今日喜相从。后夏仍多病，前书达几封。水华迎暮雨，松吹引疏钟。出谷随初月，寻僧说五峰。

供御香方加减频，水沈山麝每回新。内中不许相传出，已被医家写与人。

市义今无古孟尝，不图近见郑公乡。布金地已成祇树，箪食人应遍翳桑。身享九龄耆寿福，眼看五世子孙昌。天公有耳长聪听，多少行碑在路傍。

官梅亲手种，山阁听僧修。授简惭吾事，登高企胜流。葭莩元有托，桑梓近临州。愧我资身拙，从公但食谋。

相望春时又两年，深居山舍想幽便。故人生死惊零落，排遣寻歌付酒边。

顷上山台谒，临行辱赠诗。相思寸心在，莫讶尺书迟。好月登楼夜，清秋落木时。见君花萼集，梦到谢公池。

白玉镌成十六牌，禁宫方响古无偕。非唯韵出箫竽上，仍是音参律吕谐。

寓世生同里，随方去有情。来为百年别，不惜片时程。斋钵须勤供，经钟莫倦鸣。当来第三会，此界却逢迎。

神首罗睺欲蚀天，弯弓直造玉皇前。九重不忍诛林甫，一札翻令囿马迁。投鼠固知当忌器，得鱼谁敢便忘筌。吾今一死初无憾，愿把孤忠托孟坚。

雨歇林间凉自生，风穿迳里晓逾清。意行偶到无人处，惊起山禽我亦惊。

天然标致出群品，绿叶青枝说太狂。卯酒醺酣红玉软，春风触拨瑞龙香。清臞尚余山泽相，淡薄强随时世妆。更道北人初不识，杏花应不敢承当。

贵人生长不知田，丝竹声中醉饱眠。渠信春山青草尽，排门三日未炊烟。

游尽西湖赏尽莲，玉壶落日泊楼船。莫嫌当处荷花少，剩展湖光几镜天。

利口毁誉本无嫌，空洞腹中须属厌。何用灞陵嗔尉醉，未劳汉署叹郎潜。

才子连镳俯近坰，霜风散逐马蹄轻。芳樽屡约同年会，要路行看异日情。境僻却嫌丝管沸，坐阑转觉笑谈清。松峰自此宣高价，不使慈恩独擅名。

冠世文章李翰林，掀天功业汉淮阴。抹靴捧砚荣虽甚，受钺登坛眷益深。远窜夜郎挥老泪，生擒云梦负初心。穷泉二子应追恨，不解君前早脱簪。

碧幢仁施合洪钧，桂树林前倍得春。莫恋此时好风景，磻溪不是钓渔人。

征衲无人补旧绵，萧条客枕楚萍边。拨残石炭西窗冷，却忆山家榾柮烟。

万里长风鹢退飞，自浇涧水溅征衣。满身只有梅花影，不带西湖柳色归。

同心带里脱金钱，买取头花翠羽连。手执木兰犹未惯，今朝初上采菱船。

曲迳禅房午，幽风动古林。泉声落涧静，磬韵隔云深。空谷留禽语，青山洗客心。顿然忘俗想，来此不妨吟。

万事皆可了，有诗门最深。古人难得志，吾子苦留心。野叠凉云朵，苔重怪木阴。他年立名字，笑我老双林。

古庙灵场枕碧巅，松楸依约锁风烟。羽毛一去无消息，堕落人间几百年。

忘年幸接使君游，仲氏论交意最稠。桂花方看霏月露，兰芽何遽陨霜秋。遗编荟粹兼三传，英气峥嵘閟一丘。忍见翣车随二老，彭殇试与问庄周。

亦曾讨疏寻经论，永夜清霄习见闻。只道多闻便是真，谁知万法皆方寸。

回环引细泉，泉声漱檐底。美哉知者心，清通乐流水。琤琮戛鸣球，淅沥泛绿绮。尘虑无由得，何须洗双耳。

城南倒社下湖忙，阿姥龙钟七十强。犹有尘埃嫁时镜，东涂西抹不成妆。

峤南地熟气如烟，木华蒙茸散为绵。使君作䌷远相寄，表似夷锦红欲燃。病士榻上残青毡，山中苦寒多破穿。使君相赠何可言，困来不妨伸脚眠。

虾蟆头上戴青苔，绣出鸳鸯孰辨猜。几许离人消息断，一声鸿雁送愁来。

新年思弟妹，何处有田园。见面宁无日，伤心不忍言。飘零空岁晚，契阔又春暄。肠断东来水，滔滔共一源。

三月二十七，羌山始见花。将军了边事，春老未还家。

客路元来促，春情本自长。送愁谁纳款，遣癖又无方。失性陪飘雪，凋颜自染霜。吟君春雨句，萦拂为牵肠。

北风吹别思，落月度关河。树隐流沙短，山平近塞多。雁池戎马饮，雕帐戍人过。莫虑行军苦，华夷道正和。

城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白日樵渔路，日暮归来雨满衣。

当阳胜处好溪山，翠滴温公宝墨斑。线溜一泓凉意足，须臾肤寸遍人间。

陌上花开又一春，起来酒伴觅南邻。烟霞笑我虽成疾，霜雪于君恐不仁。柏叶殊思金马旧，柳枝偏向土牛新。相忘已约形骸外，老守先能堕醉巾。

一家满载扁舟里，两桨春风去似飞。渐识路人乡树出，世间乐事莫如归。

好景无穷巷，名园有异姿。春今十分好，花又一番奇。比目红绡结，双鱼碧玉枝。孤窗还遣伴，空忆美人词。

道德由来太古同，生灵休养至仁中。五兵不试归神武，万物无私是化工。玉座忽逢春月尽，金旌遥指洛川穷。年年翠辇长陪扈，那向西城别梓宫。

作者于今星样稀，凄其望古驷难追。空桑枯竹陶元亮，玉佩琼璩杜拾遗。自笑吟秋如懒妇，可能击鼓和冯夷。报章不作南金直，惭愧君家丙稿诗。

湘累莫吊楚云迷，力疾喑喑客会稽。心想同寅分席醉，身逢重午借楼栖。今朝气象悲欢异，几种葵橊色泽齐。水际晚凉应有赋，藕花多处想供题。

竹溪烟绝雨才通，无数深红间浅红。山店落英春寂寂，青旗吹动柳花风。

万里吴天问去程，停桡峡口约偕行。苍颜相对曾相识，千佛经中记姓名。

风迅中宵起，檐虚入户凉。一轮明月影，八尺绿筠床。久望重梅雨，闲寻晚芰香。天河渐分晓，结语问牛郎。

隋家古寺郡西南，寺废残僧只二三。藜藿满庭尘暗佛，时闻铙鼓赛春蚕。

洛中花信已沉声，泾渭宁分浊与清。近出黟山空接壤，远来安陆比连城。虚坛仅免游人问，浪蘂从教着处荣。更欲丁宁新芍药，莫夸多少便横行。

亲交久别忽相从，饭罢相将拄瘦筇。深涧小桥聊驻步，胡床羽扇对西风。水声流入肝脾里，日影轻遮云气中。玉润即看朝玉阙，山居独自卧山翁。

应悔名高藏不得，朝天翻喜放身归。知时多顺时人话，混俗犹披俗士衣。有伴指期玄鹤老，无心高羡白云飞。赤城此去全忘虑，笑我尘劳未息机。

向来相与处，欲说泪先滂。笑席平交等，名鞭夙许长。宦游成离索，归见及康强。如今果何日，忍听歌些章。

出野暴雨作，迟晴方戒行。溪山百里秀，气象一番清。于役途虽远，祛虑意自平。民田况交隶，足以慰予情。

早风蓬勃不能凉，独卧幽轩日日长。赖有图书慰岑寂，左抽右取略无妨。

华鲸吼粥月朦胧，满意枝筇落手中。金碧三分灵鹫岭，烟云高峙补陀峰。一贫未办庄严供，九品坚持忆念功。欲问耳根参透处，晓寒山静数声钟。

诗兴句牵日日新，年光初破雨弥旬。旧游已得新工部，佳句今逢休上人。云外驰心关水石，江边搔首望星辰。泥深未爱寻山屐，谁与西庵杖屦亲。

窗外幽花无数生，乱红相映不知名。长条自转风前影，别壑还添雨后声。闭户苦无佳客语，披书聊慰古人情。诗成步逐山腰月，相对茅檐夜色清。

一亩秋蔬半成实，灶突无烟已三日。良人佣车毙车下，老妇抱子啼空室。秋风九月天已寒，饥肠不饱衣苦单。我身为吏救无术，坐视啼泣空汍澜。

春光知我上高楼，楼外飞花逐水流。蜀魄一声云尽碧，淡烟芳草夕阳收。

曾到泸溪渡，山青石壁粗。云藏天宝塔，水绕率岩湖。日暖鱼增价，风和酒易沽。鱼船交过往，商旅及成都。

五峰合沓拥东庐，泉落芳塘旱不枯。空凿秦淮三百里，六朝王气几曾无。

坐厌增冰地，遥思胜热城。忘名全道用，远俗养诗情。枕病怜幽独，心交阻合并。晴春开径在，自断学渊明。

艇舣江南几度春，几时溯洛向咸秦。若应只载闲风月，击楫英灵笑杀人。

管得江湖占得山，白云同散学云闲。清旦出，夕阳还，不知身在画屏闲。

柳江六月水如汤，江边荔枝红且黄。摘时须是带枝叶，满盘璀璨堆琳琅。

明帝天姿可禹汤，周公不梦梦空王。当年紫绶金章客，何德何功坐太常。

贾生晁错总佻轻，博陆营平亦好兵。地节三年谁作相，胡天汉地各春生。

雪满前庭月色闲，主人留客未能还。预愁明日相思处，匹马千山与万山。

人情浓厚道情微，道用人情世岂知。空有人情无道用，人情能得几多时？

翩翩绛旐寒流上，行引东归万里魂。几处州人临水哭，共看遗草有王言。

飕飕风露发根凉，月落菱歌尽意长。分得镜湖才一曲，吃亏堪笑贺知章。

自小即南北，未如今日离。封疆初尽处，人使却回时。开口有所忌，此心无以为。行行复垂泪，不称是男儿。

渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往无行迹，石迳春风长绿苔。

古寺依青障，高轩俯碧潭。山僧如有待，先扫侍中庵。

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣余，忻属千年始。

桂丛兰畹悄无哗，但有哀鸿天一涯。节物更谁知白发，交情于此见黄花。声名独立空秋际，香色平铺与露华。南雅未收骚致意，骚人应欲补诗葩。

老年离别欲心折，不似旧时少年时。人世匆忙疑是梦，鬓毛感慨欲成丝。刚严碧玉方无玷，润泽黄丝席有仪。观物似公长在眼，祝公千岁比灵龟。

十门纲要掌中施，机会来时自有为。作者不须排位次，大都首尾是根基。

高阁前依柳，幽窗下见池。废书凡累日，倚槛独多时。谷暖花开遍，山长鸟去迟。千穷坐一拙，元自不关诗。

秋草无情上舞台，清江犹抱故山回。紫微郎为谁携酒，斜日西风菊自开。

来避秦人万事休，鸟啼花落几春秋。洞门深锁无人到，山自青青水自流。

轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。

久留舒子国，惯作北门游。山远三峰出，溪长二水流。

离筵罢多酒，起地发寒塘。回首中丞座，驰笺异姓王。燕辞枫树日，雁度麦城霜。空醉山翁酒，遥怜似葛强。

相如曾作凤兮吟，昔被文君会此音。今日孤鸾还独语，痛哉仙子不弹琴。

老面见达官，强附终不近。人之所以然，盖我无令闻。安富是其时，尊荣本其分。只合坐茅庐，灰堆埋牛粪。

火里生莲终不坏，念念劳生不自在。彼既丈夫我亦然，舍短从长无罣碍。

双旌暮卷小舂容，画栋云生笑语中。但觉山光侵酒绿，不知日脚染溪红。控临缥缈疑无地，指点虚无欲驭风。谁遣玉蟾催骑吹，归来人影在朦胧。

行年半百又加三，隔一宵还一岁添。邱壑甚惭心赏误，轩裳可与道情兼。酦醅酒熟频𣂏玉，耐冷灯青密下帘。绝爱缃梅开较晚，雪晴要我日巡檐。

饭箩驱出敢偷闲，雪胫冰须惯忍寒。岂是不能扃户坐，忍寒犹可忍饥难。

遂惬耽幽兴，披襟坐水湾。松枯涛不作，鸥澹梦常闲。漏月宽樵径，吞星避钓环。年来悲跼蹐，聊此破愁颜。

越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭外行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。

三十年交旧，相逢各白头。海壖曾共饭，洛社又同游。脱屣风波地，开怀松桂秋。两眉从此后，应不着闲愁。

翁婿相望插两貂，夫人东第阅三朝。百年钟鼎联双璧，一代衣冠继八萧。尽室全生还帝所，先生遗烈在天骄。家传故有缁衣在，且看司徒首百寮。

昔年曾作雁山游，倒指今逾四十秋。叹我岂劳蝴蝶梦，羡师重到大龙湫。

得接英贤喜可知，人生能得几多时。自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。

似闻北舍与南邻，各向西畴答问津。独使丈人留阒寂，更无佳客奉光尘。思公待泛山阴雪，破闷须携曲米春。往行前言未多识，古来元重老成人。

瘦形如鹤头如雪，流浪江湖岁月深。但是胸中有丘壑，何分城市与山林。

绝饮还知百脉清，病夫明日值阳生。治装肯发迟疑口，要趁江寒水色平。

穿城不千步，十步燃一灯。闪闪摇斜风，荧荧若疏星。士女鱼鸟聚，鼓吹蛙黾声。蛮俗自为乐，我心愁不醒。

要识先生真实地，龙门浪里碧崔嵬。时人着眼这边立，亲切何如到一回。

与君相见各华颠，握手松间感变迁。能记灵山同听日，不疑绛县老人年。难寻旧梦悲蝴蝶，替说新愁赖杜鹃。无奈匆匆又还别，有诗须寄武康船。

儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。

一叶惊初下，烦襟喜复清。云边开岫色，风外送溪声。菊引陶潜兴，莼牵张翰情。迎眸秋色远，顿觉杖藜轻。

杜鹃花里杜鹃啼，浅紫深红更傍溪。迟日霁光搜客思，晓来山路恨如迷。

北风吹雪暮萧萧，问法寻僧上界遥。临水手持筇竹杖，逢君不语指芭蕉。

龙舟万骑入川来，天上鲛绡水府开。便与真妃充土物，凌波香袜不须裁。

翠水冰融尽，雕栊日上迟。东风报花信，先拂万年枝。

独闭衡门坐，无言意极长。赤心怀赵日，绿鬓染吴霜。火正当阳地，风来自午方。连宵验天象，心宿炳明堂。

点检枝头春已来，不应辜负掌中杯。与君索笑须宜早，莫待城头吹落梅。

诸尘勿易难，那个别归关。可怜迷妄者，横锡步云山。

销闲寻静处，古寺与居同。坐语僧窗日，行吟塔树风。香随薝卜化，句到葛藤空。未必西来者，能知一苇功。

昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。

泉流岩窦本来清，易以清名亦徇名。却笑两公徒蚌鹬，如今赢得坦斋声。

树子团团映碧岑，初看唤作木犀林。谁将金粟银丝脍，簇饤朱红菜椀心。春早横招桃李妒，岁寒不受雪霜侵。题诗毕竟输坡老，叶厚有棱花色深。

簿书本不俗，安能碍凉飔。少陵冰壑心，却恨与事违。

诵君赠遗诗，吃吃口不倦。相从曾未款，取别宁我愿。竟乖卜邻约，遂作抟沙散。君如不我忘，我复何所恨。

有国由来在得贤，莫言兴废是循环。武侯星落周瑜死，平蜀降吴似等闲。

青冢锁香魂，罗浮埋玉质。美人薄命多，临风空太息。

今来古往一封疆，虎鬬龙争几帝王。百二山河秦地险，八千子弟楚天亡。朝廷有道自多助，仁义行师岂恃强。往事废兴何处问，寒烟衰草满斜阳。

白龙飞出翠云堆，不见源头只见来。势有盛衰惟视雨，声无高下尽成雷。谁教河鼓翻将落，我欲阳侯挽取回。东陌西阡分港去，丰年入眼稻花开。

曾携一剑远从戎，秦赵关河顾盼中。老去功名无复梦，凌烟分付黑头公。

独树幽花明屋角，顿惊门户有光辉。向来荒草几埋径，今日行人欲叩扉。

呼得蜿蜒入小瓴，便能飞雨挟林坰。油云顿失千山赤，丹篆尝腾一纸青。汉节可眠知免旷，仙祠屡扣信通灵。欲同此乐君西去，历想三峨旧所经。

峨眉山北雪极目，方丈海中冰作壶。我自飚轮随所往，怜渠局息寄洪炉。

三年不归寝，至性切于亲。不信沙陀种，还生如此人。

凉蝉乱叫朝暮雨，独鹤不迷前后山。茶叶煮汤胜茗椀，栗花然火称松关。

光景不相待，流年剧箭过。酸辛前诏左，科甲后生多。命蹇穷为祟，愁多睡作魔。盖棺方事定，有酒且高歌。

新秧插遍水盈畴，童穉相呼去饭牛。极目平坡烟草细，歌声何处雨飕飕。

腊雪穷途一月中，明朝老鬓又春风。遥知儿女团𪢮处，饮遍屠苏忆乃翁。

江西古浩穰，昭信雄江滨。州狱千里平，舒惨系訚嚣。景山之胸中，晓然乌兔轮。敢为虔人贺，何以致龙麟。

朋山心与白云闲，一点尘嚣不可干。披褐朝真香篆袅，登坛召将剑芒寒。棋枰子落鸣飞雹，石鼎茶煎吼怒湍。待得功成丹九转，愿随鸡犬事刘安。

后宫任姒古今希，前殿弦歌凤已知。孔子孟轲真薄命，不生建武永平时。

黄姑𣃁月种文犀，落向三秋月满时。岩邑疏封兄弟国，铜缾分派子孙枝。汉宫明艳涂娇额，仙鼎珍丹散漉篱。好趁灯花同报喜，黄间金粟正相宜。

活卓自由把不住，正令当行无本据。除非北斗里藏身，杳杳冥冥没住处。

靖节田园兴，子真岩谷情。古人虽不见，今代有同清。道义丘山重，轩裳羽翮轻。萧然无俗累，心地湛虚明。

一夏不离苍岛上，秋来频话石城南。思归瀑布声前坐，却把松枝拂旧庵。

江村风急苇花飞，漠漠吹烟树影稀。亦有人家沙际住，夕阳鸡犬傍人归。

昔日曾夔州，兹堂见三白。为瑞不嫌多，年丰最宜麦。

薰风四月树阴合，无事高眠昼漏长。觉后已疑人世改，起看林影上东墙。

汉日五铢建，姬年九府流。天龙带泉宝，地马列金沟。赵壹囊初乏，何曾箸欲收。金门应入论，玉井冀来求。

岁暮纷多思，天涯渺未归。老添新甲子，病减旧容辉。乡国仍留念，功名已息机。明朝四十九，应转悟前非。

玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。

朵颐渠可换灵龟，世事艰如整乱丝。执手应须细商略，古来成败几枰棋。

游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。

宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。

仙鹅飞去是何年，灵迹犹存古岭边。藤老龙蟠疑护法，山幽禽语是逃禅。手攀古木身忘倦，口吸香泉骨欲仙。邻叟不知唐世远，犹言谢母旧因缘。

潭容万像沉，识水悟心深。堂堂空界月，痴猿彻夜寻。

鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。

长空淡淡如云扫，暮过田家风物好。耕犂倚户寂无人，饥牛卧啮墙根草。

火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。

大热有如此，凉风安在哉。书凭长日度，客欠好怀开。豹立妨看竹，蟾飞为扫槐。欣然王氏子，枉步袖诗来。

湔祓六根尘，来寻下榻盟。梦回秋已至，心定暑初清。急雨打窗过，飞泉落涧声。佛灯犹弄影，趺坐到天明。

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。

鹤背从来不载钱，老梅风雪是忘年。春风若肯留相待，定趁湾头水上船。

袖刺谒诸邻，徘徊寄心赏。潭潭广厦深，咳唾生余响。兹邦怀地宝，比屋夸雄敞。如何蓬庐士，贫贱安所养。

适我一箪孤客性，问人三十六峰名。青云无忘白云在，便可嵩阳老此生。

钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜乱如丝。乡曲近来隹此味，遮渠不道是吴儿。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。谁夸罗绮丛，新画学月眉。

损法财，灭功德，宁作常贫岐路客。身虽能触不能知，只为前因无准则。

思君夜渐阑，载酒一相看。野馆含烟冷，山衣犯雪寒。停车聊捧袂，倒屣共临盘。今夕山阴赏，谁知逢道安。

冷官厅外病阴阴，犹向西风拥鼻吟。梅福尽藏云外宅，陶潜难老菊边心。许因秋社前头雨，分与东篱匝后金。待到重阳不开放，却收樽酒去相寻。

玄圃春风赐宴时，双成独奏玉参差。侍晨饮釂虚皇喜，一段龙绡索进诗。

远钟入枕雪初晴，衾铁棱棱梦不成。起傍梅花读周易，一窗明月四檐声。

微霜知岁晏，斧柯始青青。况乃金天夕，浩露沾群英。登山望宇宙，白日已西暝。云海方荡潏，孤鳞安得宁。

路入前村认杏花，门前水积半溪沙。风流髣髴朱陈俗，白酒黄鸡姓两家。

野人爱向山中宿，况在葛洪丹井西。庭前有个长松树，夜半子规来上啼。

先生官冷久京华，衣有尘埃饭有沙。半夜尚闻亲旧草，一春长是负新花。两龚清洁推君子，二陆文章属当家。更忆巷南曾学士，坐将盘诰解聱牙。

入竹投窗细细添，两山琼玉称遐瞻。巧于夜半将新岁，每以风回蹴上帘。寒雀栖枝惊落屑，饥乌鸣食讶堆盐。正须度腊成三白，已觉西风势转严。

求友咏伐木，思兄言陟冈。那知符檄累，不了道途忙。照水形知瘵，临风发欠长。想渠能我忆，如我不渠忘。

香包已向青春发，又见秋深特地开。应笑菊残无意思，不能邀赋洛阳才。

我昔躬耕陇亩间，也知农事最艰难。才踈政拙心劳甚，无补于民合挂冠。

风枝张羽盖，露脸污何郎。收拾归醽醁，芳姿韵更香。

佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。

平生杜宇最相知，遗我巢山一叚奇。茶硙细香供隐几，松风幽韵入哦诗。溪边拂石同儿钓，竹下开轩唤客棋。几许放翁新事业，不教虚过太平时。

落日孤城闭，高风暮角愁。边声乱归马，物色向新秋。尚有单于怨，仍传出塞忧。时平翻感激，不语看层楼。

盱眙水落秋雁回，都梁霜薄梅花开。极知玄文不浪与，踽踽故作侯芭来。

自得城隅水北居，西湖幽讨句全疏。今朝掩簿抽身出，更向谁边不一书。

移花新了诏书来，似负迎春着意栽。桃李我公天下满，不须偏待此中开。

貂裘离阙下，初佐汉元勋。河偃流澌叠，沙晴远树分。牛羊下暮霭，鼓角调寒云。中夕萧关宿，边声不可闻。

冥搜多景趣，悟则顿神清。拘束终难得，冲和入道情。知微通理性，滋味好研精。妙用天然法，阴功蕴大名。

词臣谪去堕天南，诗墨从来榜寺檐。好事不须收拾去，世间遗集有香奁。

荣观新移阆苑栽，芳丛衒昼锦花开。谁知妙手参元化，顷刻青红照玉杯。

坡仙曾此缕归程，归雁因而扁此亭。草劲风刚苕水绿，水枯雪老弁山青。霜翎去去宾沙漠，云足翩翩影洞庭。渠亦偶来还自去，弋人何用慕冥冥。

腊前到处见梅蕊，影落寒窗只自知。珍重西江三昧手，玉谿西隠看横披。

雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。

半夜寻幽上四明，手攀松桂触云行。相呼已到无人境，何处玉箫吹一声。

老去玄衣敝，归来白屋寒。故书多散失，时事转艰难。背日松悭长，经霜菊尽干。邻翁犹念旧，扶杖数相看。

此生精力尽于诗，末岁心存力已疲。不共卢王争出手，却思陶谢与同时。

远守宦情薄，故人书信来。共曾花下别，今独雪中回。纸尾得新什，眉头还暂开。此时同雁鹜，池上一徘徊。

灶下釡声成菜糁，阶前日影上蒲萄。顽童不用催人饭，每食焉知愧尔曹。

江练东南楚塞长，野烟寒气共苍茫。局辕班马思长道，攫肉饥乌下夕阳。旅舍樵苏劳后爨，农家簦笠远相望。坐观民瘼无他画，庭列貆鹑目眩觞。

春寒偏勒牡丹迟，晚似常年半月期。上巳清明同一日，那时恰好放花枝。

出宰分寰邑，修书得秘丘。青云莫厌晚，翠柏最宜秋。旧学缁林散，前欢醉墨留。弦歌聊自慰，不足论全牛。

残编百读过，年去放萤飞。好带随身火，休争秉烛辉。夜凉辞竹庋，风逆返书帏。未是明经日，何人拾汝归。

酣饱风烟德有芽，从来三㦸是张家。翩翩群从同时贵，落落高门一世华。人自不欺宁用忍，身如可赎但空嗟。路人泣指飞丹旐，犹忆双旌卷暝霞。

五尺长琴被独弦，大音浊世没人传。一声弹入碧空去，三十六峰收紫烟。

逃疟形容兀似槎，谁寻独树老夫家。高人早擅无双誉，佳客争看第一花。已为义尊成酩酊，更夸信笔写葩华。斑斓小草真儿戏，得借余光亦所嘉。

前村落叶尽，深院桂花残。此夜初冬节，从兹特地寒。

昔事先皇帝，堂堂立玉墀。进怀伏蒲疏，退诵考槃诗。哀郢遗言切，忧周素发垂。它年耆旧传，此笔属诸谁。

湘竹殊堪制，齐纨且未工。幸亲芳袖日，尤带旧林风。掩笑歌筵里，传书卧阁中。竟将为别赠，宁与合欢同。

落石泉声寒绕宫，倚阑山色翠摩空。刘晨去后门长启，时见桃花满地红。

竹房谁继生前事，松月空悬过去心。秋磬数声天欲晓，影堂斜掩一灯深。

闭户无宾客，忘忧赖玉鱼。迂疏皆识我，贫贱不关渠。散步惟荒圃，端居且敝庐。但知师羯末，未可笑宣舒。

湘南窃食汉盐官，长记灵烟魏阙端。隙过白驹三歳月，萍漂沧海一孤寒。九重寛宥环初赐，万里归心斗欲干。常愧主恩深未报，慨然真喜脱囚冠。

白云护危屋，遥隔世人家。野迳不多竹，幽兰自作花。敝衣僧说法，枯叶树成槎。门外禽相狎，双双浴晚沙。

三十年前此凭栏，醉听渔笛暮江寒。重来虽复闻三弄，老去终无旧日欢。

深山穷谷没人来，邂逅相逢眼渐开。云鹤洞宫君未到，夕阳帆影几时回。

仅可著孤身，何曾有四邻。切须留一榻，让与细书人。

点点沃枯焦，声声伴寂寥。五更初听雨，千载后闻韶。

晴景应重阳，高台怆远乡。水澄千室倒，雾卷四山长。受节人逾老，惊寒菊半黄。席前愁此别，未别已沾裳。

坐眠惟一室，贫与病相依。风急夜沽酒，月明秋捣衣。异乡身是寄，久客事俱非。忽忽谁可语，满庭黄叶飞。

坐却并州骑，行思楚泽渔。斯亭著斯客，斯意竟何如。

窗间明月镇长在，此宝如今更有无。看取光辉生笔砚，可无文字继欧苏。

悮入仙人碧玉壶，一欢那复问亲疏。杯盘狼藉吾何敢，车骑雍容子甚都。此夜新声闻北里，他年故事记南徐。欲穷风月三千界，愿化天人百亿躯。

春风𩖼𩖼花正飞，红霞碧霭笼高低。越山日暮少林客，应聼子规深夜啼。

锡名有旨感皇明，百载荒基一日营。白鹿虽无归洞迹，青衿犹有读书声。尘中讲贯似难入，静里工夫终易成。孕出庐山真秀气，宁无渭钓与莘耕。

独上高楼上，客情何物同。孤云无定处，长日信秋风。兄弟多年别，关河此夕中。到头归去是，免使叹洪蒙。

弦中恨起湘山远，指下情多楚峡流。危槛曲终云影曙，高楼风定烛光秋。

吸尽西江向汝道，马师家风不草草。截流一棹破烟寒，天水同秋清渺渺。

夜香闻偈后，岑寂掩双扉。照竹灯和雪，看松月到衣。草堂疏磬断，江寺故人稀。唯忆湘南雨，春风独鸟归。

年华今告老，人事亦如斯。汉殿藏钩戏，戎家守岁时。世情方役役，雨意正垂垂。强作屠苏醉，椒盘欲颂谁。

衰白相逢赣水边，十年存没竟谁贤。别来旧隐荒三径，醉后高谈惊四筵。晚节功名君未免，半生忧患我堪怜。秋风久负莼鲈约，归梦时时到剡川。

桥下流芳度，余春日夕催。呼人洗樽斚，招客藉莓苔。倚柱时流滞，随波乍往回。仙家如不近，安得此花来。

万里炎洲政郁蒸，阿香捶鼓忽砰轰。云驱铁骑千山合，雨挽银河一夜倾。龟坼有田皆灌灌，猬毛无稻不生生。高楼破晓朱帘卷，六合无尘万象清。

红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。

有人教我向衡阳，一度思归欲断肠。为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场。

北游不羡筑台金，忽解儒冠雪满簪。短剑空横无侠气，破琴欲抚且悲吟。啼猿声堕楚江碧，游鹿梦迷吴苑深。若见麻姑闲问讯，桃花千树正阴阴。

送春蒙雨涨苹滩，荷叶田田柳絮阑。想见垂虹三万顷，拍天湖水钓丝寒。

三清门户出无猜，自是凡夫不肯来。月魄日魂为道路，虎泉蛇火作梯媒。三田勤固元精种，一鼎坚牢后却开。无质自然生有质，真胎能解结灵胎。

凉腋拊岧嶤，可扪丛玉霄。一层高步武，千仞拔尘嚣。明月秦箫断，雕盘古篆消。天浆几时熟，款曲试芳瓢。

老桐休斲为琴瑟，胡部新翻格调清。试听琵琶采莲曲，一般弦上数般声。

万里飘蓬失旧游，汴堤别去又三秋。朔风怅望心先去，夜月相瞻影独留。偶得篇章还自失，喜因文字会忘忧。几时樽俎追平昔，熟醉灵芝最上头。

制阃今元帅，男邦旧大夫。受成无弊事，直上有夷涂。赤县图新入，苍生喘欲苏。底须劳战士，城筑守淮隅。

艺祖不嫌宫室卑，神孙今不剪茅茨。太平风俗终还厚，长似唐虞夏禹时。

解官才喜此身轻，忍以冥搜损性情。疏懒旧来高叔夜，虚闲今日似渊明。愿酬美意情虽切，强缀狂歌曲不成。应有朱侯偷笑我，壮年不解请长缨。

野菜谁将满把归，水蓊须长杞苗肥。任他比并膏粱味，直底西山怨采薇。

渌波漾漾日西来，波上鲂鱼拨剌回。乔木两堤连翠幄，春深谁复翦条枚。

古皇前化超群檄，无字印文明划划。今时衲子若当阳，往往半千成五百。

坱圠有同色，雪深云未开。终南晴夜月，仿佛似登台。

涢川水竹十家余，渔艇蓬门对岸居。大胜尘中走鞍马，与他军府判文书。

浩荡春风吹客愁，谁教杨柳系行舟。燕然有约终须到，淮水无情只漫流。蝶弄风光还草草，雁传消息底悠悠。梨花寒食无多日，且傍南山作胜游。

独占东风第一筹，孤芳不与众芳侔。飘零犹待调金鼎，未逐凡花浪蕊休。

青林蔼蔼日晖晖，薄晚凉生暑气微。湖上清风如可载，画船十只不空归。

结构华亭岁月深，形如竹节俯山阴。规模自壮中山色，基业犹存万古心。窗外岂无猿鹤唳，檐前时有凤凰吟。夜深神鬼惊闻处，月下谁弹一曲琴。

雨引莓苔上短垣，流泉无恙自涓涓。不如归去来兮好，百世闻风只杜鹃。

天与精忠伯仲间，功成公独拂衣闲。专城早应贤侯选，延阁荣联近侍班。去国久违龙尾道，思乡长梦鹿头关。谈经尽日抠衣处，学子相逢泪雨潸。

一夜寒声来梦里，平明著屐到声边。心期盛夏同过此，脱却荷衣石上眠。

汉阴丈人浑沌修，汉阳居士逍遥游。中分汉水共天地，能别此心惟白鸥。

山在溪中水在山，人生何处鬼门关。数声柔橹风雷外，一叶轻舟剑戟间。为问片时惊陷溺，何如竟日缓跻攀。信知行险非天命，垣道从来绝后艰。

祖帐飘扬堤柳边，北来飞盖复连翩。追随不忍轻言别，回首城楼没晚烟。

蛟室围青草，龙堆拥白沙。护江盘古木，迎櫂舞神鸦。破浪南风正，收颿畏日斜。云山千万叠，底处上仙槎。

当年秘宝已无形，独有层峰似旧青。不许俗人留辙迹，却应神物护岩扃。山腰猿啸孤烟暝，洞口龙归暴雨腥。今日一来探绝赏，始知全胜考图经。

第五桥通曲港船，直摇春水到门前。休官久作渔竿客，扶老来寻鹤氅仙。畴曩欢娱如昨日，今吾衰飒最高年。旧坟新冢石羊马，且举残杯莫怆然。

太玄讥太白，淡扫却清新。纸上忽垂实，镜中如写真。荔丹晴态度，桃晕雨精神。说与铅黄手，缁云不受尘。

一眼苕花十里明，忽疑九月雪中行。我行莫笑无驺从，自有西山管送迎。

橹声冲雨似鸣机，终日思归此日归。自为野客寻幽惯，不用登临叹落晖。

长乐钟声搅梦惊，建章星影照人行。千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。金钥玉𥫽开北阙，银鞍丝控谒东明。青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。

窗外几芭蕉，幽怀慰寂寥。晚宜风飐飐，秋称雨潇潇。清滴渔篷碎，徐翻凤扇摇。进修期似尔，日日长新苗。

松柏有正性，风霜无横侵。南方异摇落，众木共青森。曲士应怀悦，我曹尝感心。诗成谁和者，弦绝未忘琴。

父识英雄婿沛公，家因骄横血兵锋。始知善相元非善，不是兴宗是覆宗。

图列千山开画嶂，带围一水绕蓬瀛。脚头未举已先入，不用门前弹指声。

宿草离披泪满衫，孤坟遥想帝城南。天生贾谊成何事，祇得人间三十三。

恩袍新绿照新秋，文雅乡评早见收。王谢故应人物胜，芝兰生处自风流。

酌彼寒泉水，红芳掇喦谷。虽致之非遥，而荐之随俗。

奏稿应盈箧，藏书复几车。门人谁渍酒，天子想投瓜。旅榇闗山阔，铭旌道路賖。趋庭有令子，清白自传家。

碧山如画豁吟眸，信是神仙此地游。九鲤有人争乞梦，一麾无事独登楼。田中水白秧初雨，陇上云黄麦已秋。民困祇今苏息否，我来端不为花谋。

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染曲尘罗。章华台畔隋堤上，倚得春风尔许多。

黄杨庚甲与吾同，树已萧踈我亦翁。藤蔓稍除苔藓去，岁寒犹解傲霜风。

日移花影上帘钩，品格堪怜绝比俦。竹外一枝斜更好，眼明端为小迟留。

曝背初从晓日开，当时曾说献君来。船头亦有茆檐暖，准拟排云又一回。

唐氏能书十载闻，谁教精绝向红裙。百金买书蒲葵扇，不必更求王右军。

官柳阴阴密著行，飞来黄鸟忽成双。身沾仙露香犹在，眼饱珍羞赐即扛。酒量不多容我醒，诗魔无奈得君降。官闲睡足春风幕，红日三竿看上窗。

当时道价极光华，鸷兽相随共一家。象去虎亡师亦老，不须百鸟更衔花。

此地曾栖双凤凰，登高怀古北风凉。忠规万乘龙颜粲，谪遇千山鸟道荒。百里邻居天作合，两贤名与日争光。几人缄口贪官职，身在朝廷志已忘。

连云绝壁山无路，溅石潺湲水有花。试问昔时畬粟麦，何如今日种桑麻。

九锁松门夜不关，蓬莱分境到尘寰。仙风鹤驾来天表，白昼云旗下世间。古洞得泉消俗病，名山有药驻童颜。何当常对先生面，愿借飞凫日往还。

偶然一语不相投，努目挥拳汗欲流。若悟形骸同逆旅，胸中人我一时休。

当代青云士，皆言子独贤。异时犹未遇，多难更堪怜。妙契环中趣，饱参方外禅。海涯孤绝处，谁识孝廉船。

水思云情小凤仙，月涵花态语如弦。不因金骨三清客，谁识吴州有洞天。

名在诸生右，家经见素风。春田休学稼，秋赋出儒宫。别路残云湿，离情晚桂丛。明年石渠署，应继叔孙通。

何故唤作手，衲僧难开口。拟议自颟顸，可怜大蒙斗。

莫信樵人说，秦时有树存。青天浮渤澥，白日走昆仑。为有愁千斛，时须酒一尊。提壶亦相劝，花下绿阴繁。

我有一瓢酒，与君今夕同。鸣檐社公雨，卷野沛歌风。阅世花开落，观身劫坏空。北邙丘垅尽，太息几英雄。

村村迎湫水，户户𬋖𬬻香。何以救我穑，但知呼彼苍。傥宽饥欲死，聊听醒而狂。困极惟思睡，诗来得助凉。

出门日已晚，棹短路何长。赖有风相送，荷花十里香。

欧苏一代两文忠，赖是滁阳起醉翁。谁欲儋州杀坡老，靖康战血鼓腥风。

天边久下紫泥书，日日东津望使车。最爱小儿骑竹马，也随迓吏过桐庐。良民吐气心方快，宿弊盘根力为锄。祗恐声名满朝着，春坊宾客又新除。

白首思归归不得，空山闻雁雁声哀。高城落日望西北，又见秋风逐水来。

天台山下草堂深，樽酒时倍钓叟倾。屏迹分甘归畎亩，放怀谁复羡公卿。幽栖幸免牵荣辱，高遁何须隐姓名。洛𬇙词人通显后，愿来相访伴山行。

麻头青项翅如金，肉腿生来白似银。钳更细长苏木色，此虫名号是虾青。

丁年故纸枉埋头，老去时名底用求。得句盖尝身被谤，屏书姑免眼为仇。关门工作橐驼坐，阅世已冥鹏鷃游。槁木山麋真适适，从来里舍议家丘。

愚公移叠嶂，神助到盘洲。细问昭亭路，今非风马牛。

尝闻烧尾便拏空，只过天门更一重。大禹未生门未凿，可能天下总无龙。

凉飚送残暑，秋色望中新。天迥迷星斗，宵寒待月轮。境同牛渚上，诗寄凤池人。僚友东床客，冰清合许亲。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。

汝妇真良偶，吾家无间言。生来诸澹泊，夺去几烦冤。室想羸鳏慕，床余稚乳存。羁游违一奠，何日送丘原。

纪信生降为沛公，草荒孤垒想英风。汉家青史缘何事，却道萧何第一功。

见师画像如师活，聚散如何呼又喝。似与不似吾不知，却是梦中青直裰。

圣后乘干日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赠下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。

海藏龙宫五千卷，口角流涎方诵遍。不如烦此六丁神，一日与君推百转。

也没炊烟也没云，日光烘起楚山氛。却将重碧施轻素，不见天工一笔痕。

南州高士务躬行，不事王侯祇力耕。西岭已如刚节峻，东湖还似古心清。正惭老拙非良牧，安有仁恩及庶氓。若也当年能逐迹，他时容或可齐名。

水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。

窈窕矶头路，参差木末檐。朝岚变明晦，晚照出浓纤。旧日诗故好，新来才更添。嗟余已衰薄，弹压不渠厌。

我来官下未多时，梅已黄深李绿肥。只怪南风吹紫雪，不知屋角楝花飞。

少时已诵水心铭，今息庵文可并行。椿算过如大君子，蒲轮莫致老先生。纵无掌故来传诏，盍有门人与易名。尝辱蓬山授经说，蟆陵道远一伤情。

此中小住自为佳，无柰看山眼欲花。把作西湖风物看，不争多否也争些。

客里遭多难，相逢意已降。酒殽同晚店，烟雨隔秋江。许国心犹壮，论兵世少双。将门寻旧绩，应不记蓬窗。

几年间气一全才，天以经纶属勉斋。勋盛十年词两制，寿开九袠位三阶。公于南国恩尤在，人惜东山望莫偕。岁晚倏闻梁木坏，君王应亦为伤怀。

山房书篆自磨丹，溪月还来照碧潭。鼎惧神奸暗持去，道人聊保一枝安。

净名居士本非病，五禽先生能养身。家人但讶少林观，乡里不知颜子贫。身内固知精是药，人间惟有道通神。喜闻渐离乌皮几，花气晴来欲逼人。

峰从险处自孤起，石到虎边飞冽泉。门户既难子宜去，莫辞深雪立庭前。

病夫慵出长蓬蒿，但见刍薪价益高。积雨了知寒在候，我方随事典衣袍。

青青覆雉麦畦肥，柳线轻黄拂面垂。拟赠物华无丽句，徒惭口业未抛诗。

八月更漏长，愁人起常早。闭门寂无事，满院生秋草。昨宵西窗梦，梦入荆南道。远客归去来，在家贫亦好。

西湖湖里水，南山山上云。天台拄杖子，相见笑忻忻。

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

新种梅家萼绿华，缘渠关念似痴家。不知青叶朝何似，展转残更听过鸦。

叶上花露泣，轩前红日长。游风复为谁，时送席间香。

春泉鸣大壑，皓月吐层岑。岑壑景色佳，慰我远游心。暗芳足幽气，惊栖多众音。高兴南山曲，长谣横素琴。

残云微绿一帘深，风送弦歌出昼阴。山近烟霞多变态，官清猿鹤亦归心。锦囊剩有新诗在，庭户何妨茂草侵。元亮曾为莲社客，许令飞舄远相寻。

参差梅竹槿花篱，强对溪山傲百罹。终日书声清屋气，四时蔬食寿家规。苦儿知学何妨懒，老妇安贫未觉衰。无处可修床下拜，门前心事碧天涯。

水帘谷口瀑泉飞，金鼎峰前玉骨奇。入院未登居士榻，升堂先谒赞皇祠。庵开明月长圆满，路插重云半崄巇。杖屦偶来聊宴坐，徘徊不厌出山迟。

频年战胜恃雄强，历数分明在彼苍。堪笑范增无异识，不能令主事高皇。

人生须富贵何时，驷马还家只布衣。林壑幸便麋鹿侣，不堪寒色逐人归。

奕奕柔桑霜后繁，缲丝无复茧盆翻。愿同园客茧如瓮，忍使疲民无复裈。

诗满花笺酒满杯，吴中应喜使君来。马蹄归踏青霜滑，早趁江梅次第开。

折枝楸叶起园瓜，赤小如珠咽井花。洗濯烦襟酬节物，安排笑口问生涯。

萦回颉颃乱山河，目眩心摇到直罗。待得罗川平直处，晚来荀令恨如何。

大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

老树萧萧吹古风，满阶落叶鸣寒蛩。插天殿阁云不锁，挺柱石笋擎太空。凤去台空秋寂寂，瑶草离离自青碧。玉箫吹彻渺遗音，十二阑干空月色。

虚市斜阳早掩门，萧条州县抵深村。残梅与客迎新岁，明月随人作上元。

未说麦黄如病人，可堪梅落似残春。休论北客惊相叹，试问南公见一新。谓恐齐民罹疠疫，又言汉诏发深淳。从兹度日能无事，频与传诗慰此贫。

遥知无事日，静对五峰秋。鸟隔寒烟语，泉和夕照流。凭栏疏磬尽，瞑目远云收。几句出人意，风高白雪浮。

中夏圣人调律吕，八荒异国入图书。从容德让唐虞远，驰骋战争秦汉余。不道鼓旗无勇将，须知俎豆有真儒。功臣骑虎凶而国，常向冰渊审庙谟。

池上有丛菊，繁英满旧蹊。金刀惜频翦，粉蝶得幽栖。醉卉谁同插，香笺手自题。遥思清赏处，野步岸东西。

逐波云影参差远，背日岚光隐见深。犹似望中连海树，月生湖上是山阴。

吹尽残桃无可残，也无地上落花痕。独行寻到青苔处，拾得嫣红一片看。

陈场老子读书处，金榜山前石室中。人去石存犹昨日，鶑啼花落几春风。藏修洞口云空集，舒啸岩幽草自茸。应喜斯文今不泯，紫阳秉笔纪前功。

游宦风波恶，还家日月长。厌烦思病忘，避俗欲阳狂。绝意功名会，收身翰墨场。著书吾岂敢，尚可述农桑。

夺境不夺人，虚空问四邻。从来无眹兆，何事起埃尘。

至辱莫若乞，至乐在无求。苟得无求旨，虽乞吾何羞。道人白云居，心与白云俦。明朝出山去，迫夏归来不。

野水桥边折得看，花头开尽雪痕干。刚风摇动仙云坠，一夜香深玉骨寒。

孝友天生德，公忠世象贤。八元推亮采，四海入陶甄。枌社棠阴老，槐庭棣萼聨。咨询赖黄髪，零落已重泉。

炼丹峰畔隐轩皇，石臼空存岁月长。林下宛然含浄色，风前依旧发余香。虽留此地千般药，难问当时九转方。独向溪头重拂拭，五云何处日茫茫。

一别湖湘二十秋，飘然覉旅复萍浮。冰霜入鬓殊非壮，星斗罗胸却似愁。浊酒放歌朝拊髀，青灯苦学夜悬头。惟应此乐无穷已，滚滚沧波尽即休。

杏园北寺题名日，数到如今四十年。点检生涯与官职，一茎野竹在身边。

冷蕊通幽信，孤山欠几遭。杯因寒更满，句到淡方高。雪滴晴檐雨，松翻夜壑涛。布衾虽似铁，犹念早趋朝。

昔年禅诵地，荒草夕阳台。仪凤有谁识，游人独上来。古桐阴覆井，丛竹笋穿苔。千古几兴废，北风吹雁回。

自从飞锡去，人到沃洲稀。林下期何在，山中春独归。踏花寻旧径，映竹掩空扉。寥落东峰上，犹堪静者依。

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清谿何处边。

雨换溪溪玉，花呈岭岭春。秧田暄处早，茅屋补痕新。

飞来何处峰，木杪夜千尺。愁猿唤不譍，月色同一白。

时行时止石高下，或见或闻云有无。五叠何妨转奇伟，终然万折必东趋。

岩前红药媚深幽，更为余春一笑留。畴昔邹枚俱倦客，而今陶谢得同游。真香雨裛来无尽，妆艳风熏喜欲浮。未羡木奴千户比，主人原是醉乡侯。

归舟云树句能工，吟到澄江迥不同。非是笔端多变态，如何人道有唐风。

讳穷怀禄得辞劳，腰折头低不复高。梦幻更堪追鸟迹，去来何有校牛毛。依违玩世从君好，叱咤生风盖代豪。闻说妙年心尚在，忍看花絮受风飘。

京尘漠漠稍侵衣，秣马雍丘日未西。驿舍萧然无与语，远墙闲觅故人题。

路车申伯去，白马庾公归。殄瘁人相吊，哀歌露易晞。石麟森立木，蜜印锁泉扉。絮酒惭徐孺，回看旅雁飞。

强戴罗旛怯岁增，光阴堪叹捷飞腾。檐间点滴新春雨，窗下青荧半夜灯。傍架讨寻书散乱，倚屏吟啸发鬅鬙。极知老境惟当佚，绝学端居恨未能。

廿年作伴是相知，每岁花开红满枝。可惜一朝零落尽，暗香疏影问谁之。

绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。

冷饭残羮属与谁，其他消息问谁知。竿头一步饶师进，不是当年去得迟。

咸阳宫阙郁嵯峨，六国楼台艳绮罗。自是当时天帝醉，不关秦地有山河。

盛夏绿遮眼，兹花红满堂。自惭终日对，岂是紫微郎。

昨夜东风多，花神莫之御。玉立对幽人，十分尽情吐。

白头身落乱书丛，粗遣残年不记功。乞得闲官歌楚些，始知君德被昆虫。

欲吊右军千载魂，祠堂荆棘断碑存。老僧相见话前事，问我兰亭几世孙。

圣文摅道妙，神武拓边封。治迹超三代，焦心厌九重。方仪韶乐凤，忽驾鼎湖龙。遗烈传千世，鸿基固祖宗。

传嫡生枢府，耽书肖肯亭。未论禽拜后，姑喜鲤趋庭。葛帔悲交态，瑶环忆妙龄。吾无施力处，遗恨托于铭。

伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

梦中得鹿本无心，觉后人亡只见金。水出吐蕃分黑白，地穷全蜀隔幽阴。枯肠正伴空城雀，白首更为梁甫吟。急求贾傅今宣室，谁赋伤谗屈子文。

紫掖清晨捧号来，门前桃李占先开。满城风雨逢寒食，更听春岩第一雷。

勘破谁知老赵州，玉鞭鞭起卧金牛。台山今古行人口，笑饮清风味转幽。

正欲持杯赏万红，却遭连日雨兼风。种花欲看难如此，可是衰翁赋分穷。

竦身长林端，策足层崖表。仰瞻空界阔，俯叹尘寰小。天池西嵌崟，佛手东窈窕。杖屦往复来，凭轩瞰归鸟。

你家醤一缸，内有毒蛇藏。若无老僧说，人口俱被伤。

坐叹冰轮吐复吞，长风忽为拂霾昏。褰开万里无纤翳，到处人家月满轩。

侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。

平生忠义心，一饭不少忘。臣甫宁饿死，愿君尧舜唐。

疏泉得古髓，种菊蒙秋潭。愿与村中人，一瓢共清甘。

光风先放越溪春，萧散寻诗索笑人。藜杖前头春浩荡，三生应是主林神。

向来过此日流金，今日重来雪满林。轻弃箪瓢贪斗粟，区区奔走愧初心。

游子悲天涯，志士栖山阿。少游一款段，何必减伏波。矍铄岂不伟，末路终蹉跎。催科拙下考，当如阳城何。

多士乘时出，亨涂志业优。名家传旧学，文治佐新州。六月江湖冷，三山风雨秋。应怀霸越祖，落日望扁舟。

信美此山高，穹窿远朝市。暑水结苍阴，飞泉落晴翠。

庭前有奇树，黄鸟巢其枝。之子不顾返，失此熙春期。采采未盈掬，夕风已纷披。路远怅莫致，虽多亦奚为。

歙珍先数刷丝纹，那料端溪更逸群。已作退闲今似我，温然自重尚如君。岂宜禅室埋声价，合在文场著策勋。忍垢风櫺应有梦，梦随笔阵扫烟云。

知有丛林特地过，幅巾迎笑出岩阿。杖藜同觅牛羊路，濯足来分鸥鹭波。岂不倦游贪斗粟，坐令归思动渔蓑。他年会有相逢日，稍食吾言听子呵。

诗将曾持造化权，何须功业勒燕然。生涯书外都无物，兴味壶中别有天。君解扁舟帆五两，我惭佳客履三千。吾皇贵老多优赐，好乞湖山不计年。

出郭无多路，萦回入翠微。水边寒艇泊，松下老僧归。藏古神抄供，亭幽客掩扉。自来还自咏，不觉到斜晖。

筋力已非旧，逢寒亦自怜。风霜在檐外，妻子语灯前。纸被添新絮，茶瓯煮细泉。虽云方寸地，春意一陶然。

满目江山富一堂，公余身在水云乡。遥岑更作有无色，西子为谁浓淡妆。荷有香能清燕寝，缨无尘可濯沧浪。使君坐此谋何事，境静心清百虑忘。

倾城爱劲竹，古士惟徽之。而我独爱君，不见即相思。今矧万里游，动为三岁期。索居念金兰，惘然伤别离。

峭壁青连古院松，疏林声渡晚风钟。地擎鳌背中分势，僧住天宫第几重。泉落断崖悬素练，树蟠危石挂苍龙。登临远与红尘隔，疑在三山最上峰。

大明遗甃已荆生，列宿名桥但板横。宅险跨危能几日，空教狐兔饱经行。

滔滔东流水，赴海无归期。亭亭右转日，今兹复来兹。人生寄天地，百年七十稀。思虑复营营，恐为达者嗤。

相与勿言利，要令通有无。家家香一瓣，心慕舜之徒。

临餐吐食嗟无余，幽情惨郁时一舒。感君善意过于令，周子之语良非虚。

孤云出岫岂求伴，锡杖凌空自要飞。为问庭松尚西指，不知老奘几时归。

拂拭青铜照病颜，勋名正堕渺茫间。缘愁白发三千丈，蚤已朝来见一斑。

杂英纷已积，含芳独暮春。还如故园树，忽忆故园人。

北客今朝出蜀门，翛然领得入时魂。游人莫道归来易，三不曾闻古老言。

大地撮来粟米粒，一毛头上现乾坤。居家不离途中事，常在途中不出门。

为爱滩头只两家，也来随分作生涯。依山筑屋先栽柳，买地为园旋种花。聊把功名循世态，只凭诗酒度年华。与梅一夜论心事，石鼎茶干月未斜。

清明恰值雨晴时，賸喜邻僧福有诗。十里懒寻沽酒旆，一编深下读书帷。放怀是处青春好，无事于中白日迟。况是精蓝去家近，兴来何惜瘦藤支。

和与同近似，同乃异于和。九官逊虞廷，儆戒而赓歌。不然水济水，后患将如何。期公调鼎食，一柱障颓波。

皎皎月沈波，萋萋草泣露。良哉观世音，不会转身句。

巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。

四上不登第，漂流二十年。依依去国恨，杯酒春风前。

平生知旧一李友，别后长关白板扉。偶有客来孤鹤起，也无人觉小舟归。尽渠俗子频相恼，只恐仙禽未肯飞。莫笑爨琴并煮鹤，醉眠林下两忘机。

太守能诗赵倚楼，良宵开宴领清秋。挂檐玉鉴明如洗，划汉银河近欲流。雅兴自来轻庾亮，颂声翕尔变营丘。关河万里须长啸，莫问膏腴在橘洲。

楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。

端平初偶忝朝班，亲见仙枝折广寒。揭晓名高推虎榜，凌云赋奏动龙颜。烹桑犹记攻京尹，谏草何妨上史官。膜外浮荣姑勿论，长留公是在人间。

雪堂风物渺江村，行客凄迷欲断魂。不见当年谪仙面，空余春柳典型存。

峣阙翚飞河汉傍，钩陈遥认赭袍光。九枝火树连金狄，万里霜轮上碧珰。匝地行车珠网细，照天晨燎紫沉香。祇闻鳌岭神仙客，再拜云边捧寿觞。

汝阴太史万签藏，酸枣先生六世芳。豹尾属车留不住，却寻陈迹海陵仓。

太常旧得同科第，幕府今还次姓名。作记马周文已赡，书丹程邈隶尤精。定知二美能传久，从此三家觉转荣。每对雄词观健笔，自惭孤迹附群英。

是月足阴晦，暮春常苦寒。闭门犹疾病，春物岂相干。坚坐客已少，长贫心自安。幽兰有花在，尚肯结余欢。

名酝羔儿拆密封，香粳玉粒出新舂。披绵珍𩺃经旬熟，斫雪双螯洗手供。吟罢欲沉江渚月，梦回初动寺楼钟。炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。

性善之言一动心，至诚恻怛出天真。纷纷狗彘乾坤里，独有居庐啜粥人。

匹马平生汗漫游，如今寂寞老林楸。小窗半夜青灯雨，幽树一庭黄叶秋。懒看世情宁睡去，怕伤时事莫吟休。寒蛩可是知人意，未到莎根只说愁。

畴昔同声友，骞飞出凤池。风云一荡薄，日月屡参差。此别黄叶下，前期安可知。谁怜楚南树，不为岁寒移。

襆被重来宿，山堂故宛然。池清秋过月，林静晚生烟。仙李朝双阙，诗翁閟九泉。无因访存殁，搔首暮山前。

湛寂凝然透，孤明彻底空。秋风生古韵，晓月上寒松。量外千差泯，机前六用通。应缘成底事，毕竟不留踪。

伏险藏机深复深，旁观袖手独沉吟。忍将局上闲棋子，碍却怡怡兄弟心。

客授壬辰岁，巍科盛永嘉。芹宫屡挥麈，竹院几烹茶。假守深交谊，清谈及道家。犹怀郡斋晚，群雀噪檐蛇。

万桂丛中不记年，行藏极处只由天。朝回若问南湖叟，依旧山边复水边。

柈献千年实，杯行九节蒲。至尊亲上寿，家庆列成图。

岩房终日冷沈沈，经案尘埃一寸深。五十余年如此过，道人行世太无心。

为客无时了，悲秋向夕终。瘴余夔子国，霜薄楚王宫。草敌虚岚翠，花禁冷叶红。年年小摇落，不与故园同。

新年十许日，才有一篇诗。乡思风中乱，春心雨里知。病缘衰骤至，懒与睡相宜。暗想泉溪上，杜鹃啼故枝。

素纨摇月坐高堂，病暍应无困道傍。好倩丰隆吹火伞，人间各受一襟凉。

三曾三孔久凄凉，百世空闻书传香。人物江西初未远，定寻坠绪接茫茫。

长卿倦游欲东还，幸与诸公俱出关。世事转头都委梦，人生何计得长闲。残花烂漫飘村坞，细雨廉纤隔砀山。谁写熙宁十才子，老夫亦入画图间。

未殖银宫里，宁移玉殿幽。枝生无限月，花满自然秋。侠客条为马，仙人叶作舟。愿君期道术，攀折可淹留。

雨后全无京洛尘，名园胜景好游人。东田兼有春球探，来就三城报得春。

春风一曲唱离歌，楼外玉溪流细波。诗酒尚能如此在，岂知白发我偏多。

奕品深参古烂柯，笔踪傍出旧临河。诗成不觉千篇易，书读曾逾万卷多。壮士玉关汗血马，美人南国采莲歌。俊游奇观平生事，将相其如此老何。

履道坊中白家宅，五桥庄北晋公堂。昔年二老曾相乐，今日五知名独光。举事是非都不问，接花时节暂能忙。清尊雅曲易为厌，自有图书列在傍。

儒生骨朽名犹在，高冢相望已乱真。只认夜深萤聚处，便应泉下读书人。

不学金仙李伯阳，来从雄愈论天常。毫锋落纸一台妙，诗艳惊人万丈长。会见鹍鹏俱变化，稔闻兰菊各芬香。盍簪联席论文酒，却笑渊明独引觞。

怒激三军岂足言，汉庭股战始能贤。齐卿不及公侯贵，擎跽偷生雄雉前。

千炬金栀映玉蕖，台城昨梦又年余。断无弦索鸣华屋，惟见炊烟起草庐。儿报瓶空因止酒，婢言油尽暂停书。蓬窗亦有精勤士，何必然藜向石渠。

室暗莫遽寝，庭空成漫行。蚊喧方夏聚，虫咽已秋鸣。月淡星能著，云疏电或明。可人非故乏，幽处莫能并。

议论风生神采端，一身不保更论官。泉台此恨谁能诉，雪涕空山白日寒。

巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。

一叶春王拆瑞筇，八斋西省夕香浓。多年不宿金闺署，半夜再闻长乐钟。却展旧编探史汉，更惭高步接夔龙。十思三省无荒豫，千载亨辰岂易逢。

独向水亭坐，未闻诗友来。入城还偶遇，下马与同回。各已泥双屦，终难致一杯。菰蒲偃微雨，忽见野莲开。

南庄北宅眼前花，好儿好女莫缦夸。我若一朝身死后，又属张三李四家。

亭脊太高君莫拆，东家留取当西山。好看落日斜衔处，一片春岚映半环。

河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。数金怜俊迈，总角爱聪明。而上三年土，春风草又生。

春田雨既足，幽岩云自归。归云无觅处，不共鹤争飞。

头尖项细肚皮拖，白翅生来满背铺。腿脚不长身懒拥，当头金线叫喽啰。

家贫儋石欠赢余，恩许西归度𡽱除。只恐期程催趣驾，羞颜插架旧藏书。

凡夫龢著事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。

俊游常恨邈山河，邂逅文闱喜屡过。朱簿分明俱鼎立，墨图伻位看星罗。人开户牖还相近，朝进英材信可歌。双钥重闗非不密，只应无奈梦魂何。

桂树兰丛蔼宿薰，楚辞一曲送迎神。岂闻钩党能留汉，故有桃源可避秦。欲记曾来终草草，多惭浪走祇踆踆。却寻扬子江头路，依旧杨花愁杀人。

岁落众芳歇，时当大火流。霜威出塞早，云色渡河秋。梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。

制作三王旧，忧勤一纪余。岂惟成礼乐，真欲混车书。黼扆犹丹陛，𩙪轮忽紫虚。帝乡归路稳，无复顾楼居。

南山住对北山阳，十亩皋田种稻粱。粗饭浊醪随分足，焚香读易日偏长。

只见空城不见台，客行搔首重徘徊。风云旧日龙南渡，宇宙新秋雁北来。三国衣冠同草莽，六朝宫殿总尘埃。交游相见休相问，把手江头且一杯。

眼前轩冕是鸿毛，天上人情谩自劳。脱却朝衣便东去，青云不及白云高。

卓锡千峰里，空门壮大观。雨余双屐冷，风杪一灯寒。蜗篆团真偈，龙沙绝野干。婆娑参佛果，登眺已忘餐。

新雷动江雨，百鸟响溪岩。逆水送行客，顺风催挂帆。过山唯庙敬，团饭与乌衔。太守虽怜旧，须妨有嫉谗。

传经韦相后，赐笔汉家郎。幽阁诸生会，寒宵几刻长。座中灯泛酒，檐外月如霜。人事多飘忽，邀欢讵可忘。

西风吹彻菊花黄，唤我东篱泛一觞。白髪插花休笑我，年年汝亦负重阳。

平阳旧池馆，寂寞使人愁。座卷流黄簟，帘垂白玉钩。庭闲花自落，门闭水空流。追想吹箫处，应随仙鹤游。

赤舄登黄道，朱旗上紫垣。有心扶日月，无力报乾坤。往事飞鸿渺，新愁落照昏。千年沧海上，精卫是吾魂。

谁炷清香礼少君，数声金磬梦中闻。起来闲把青衣袖，裹得栏干一片云。

乱后无鸡犬，昏到足蚋蚊。有翁如老鹤，蹙頞说官军。理谷为春种，鞭禾到夜分。与儿再三话，衣食在辛勤。

元正假得晴，野服暂山行。遇石松盘盖，悬崖兰倒生。壁间题字古，潭面鉴形清。官满应求此，读书秋月明。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。

山雾连城白，虚庭待月生。雨余秋叶润，露重葛衣轻。阴壁鸣虫涩，风枝宿鸟惊。淹留禾黍兴，怅望故园情。

杏桃结子已成翁，稚绿中间着耄红。阶药元来如许寿，麦秋天气露春工。

层楼夜午转西风，眉际新愁刬地浓。怪得当时潘与宋，凄凉尤怯此时逢。

箫勺妖氛静，甄陶叶气还。春回慈殿驾，天作祐陵山。开辟风云惨，登平日月闲。艰难虽独瘠，寿域遍人间。

号风撼枯枿，冻雨凝路尘。乾坤秘日月，八荒同一云。遥知沙漠寒，黯淡愁杀人。天涯望不极，流涕满衣巾。

世事元看等一毫，纷纷宠辱陋儿曹。雁行横野月初上，桐叶满庭霜未高。细考虫鱼笺尔雅，广收草木续离骚。更余一事君知否，卧听床头滴小槽。

仪凤来丹穴，麒麟瑞圣时。壶冰凝雅操，冠玉耸英姿。敦阅今儒将，循良古吏师。未登台鼎贵，胡不到期颐。

眼看燕雀闹云间，塌翼蓬榛笑孔鸾。未暇持竿钓渭水，却因采菊见南山。床头有酒三冬足，案上无书一日闲。世路只今难著脚，定当何地置疏顽。

文陛初辞咫尺颜，恩深犹缀辅臣班。汉庭旧友雕零尽，独拥双旌入武关。

平生壮志浩无穷，老寄寒泉乱石中。闲去披襟弄清泚，静来合眼听玲珑。不知涧寺晴时雨，何似溪亭落处风。吟罢君诗自潇洒，此心端不限西东。

先帝云公有相才，经帷曳履久徘徊。先调化瑟更弦去，却赞兵机杖节来。祀典空闻陪五使，宗臣不许位三台。白头遗老孤忠在，忽漫骑鲸亦惜哉。

世上纷华都不见，眼前惟见读书尊。百千难过尚惊惕，三十岁前尤苦辛。少日只知艰险事，老年方识太平身。家风幸有儿孙继，足以无心伴白云。

黑云妒日故要遮，剩得轻红一缕霞。小雨挟风针水面，满奁皱縠起团花。

达磨不曾来东土，二祖亦不往西天。一条古路生荆棘，更无佛法可流传。

先天本无言，有言即后天。欲知先天易，须在无言前。

春风晓日乱晴霞，艳艳初开一岿花。疑是仙琴红玉轸，醉归遗在紫皇家。

雾豹平时岂一班，定将清对领威颜。东南民病知多少，莫把皇华误出关。

晓窗初起望春云，天色阴晴未十分。小雨漫空浑不觉，平湖点点见圆纹。

苾𫇴曾向定中观，谓我南迁使可还。过了三年方语验，聊将一笑谢禅关。

秋色追随入慧光，肯携幽卉问行藏。深林未省炎凉态，来为闲人特地香。

游倦归来老境侵，炎凉薄俗见升沉。东阡北陌追游处，独对春风泪满襟。

四纪澄清志，三朝尽瘁身。褰帷跻雅俗，缓带息边尘。圣世歼民望，中原丧国珍。千秋仗良史，直笔纪贤臣。

衮衮诸公台省居，可怜无地著吾庐。前因本是四禅派，今日相追九老图。忧顾全闽曾倚重，诛锄遗孽岂容逋。兔葵燕麦玄都满，休忆桃霞映绿湖。

忆昔寻幽兴未终，重来洞府访仙翁。十年尘世身将隠，千年华阳路暗通。山水只如前日好，松杉似与老人同。明朝又入黄尘去，回首青山一梦中。

白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。

紫苞杨柳叶，奇绝锦熏笼。香气阗襟袖，清尊为汝空。

秋风亭上思悠哉，想见鸣琴日日来。野水孤舟故如昨，为公长啸一徘徊。

对眠偶此风雨夕，又近寒岩槲叶村。谢昼未焚风鉴在，韦郎不见语言存。岁时暗觉持山去，忧患空惊斫水痕。绿髪雕零心已死，成蹊桃李落华分。

绿树阴中春雨过，乳鸦声里晓寒生。纸衾木枕清如水，暗想山城又杀更。

朱绳缚天狗，白羽射旄头。新佩将军印，初成甲第楼。绮罗诸院夜，鞍马五陵秋。惟有如霜鬓，令君览镜愁。

孤锡依京侍，诗愁上鬓新。迹离三辅晚，梦落九江频。草入松根井，磬通花外邻。重来知未倦，闲趣自相亲。

馈饷随萧不作难，秦淮今视汉秦关。天开虎踞龙蟠处，地近鸡翘豹尾间。洗印先经三峡寺，观风遍踏九华山。尽收奇秀归诗稿，却趁赓歌供奉班。

长为双源梦旧游，西风吹动白苹秋。得君昨日数联景，写我此怀无限愁。但看清虚堪寄足，岂须衰老始抽头。小渔船上好相访，烟雨中乘丁字流。

古驿湘潭道，人家松竹林。山连梅外远，春入柳边深。征骑虽欣霁，耕犁久望阴。貂裘嗟已敝，犹怯老寒侵。

过与夜光不肯要，捉得泥丸弄到老。因嗟蜀望无胸怀，至今号作思归鸟。

一家有事百家忙，春暖才回草自长。东岭月分西涧水，菊残犹自候重阳。

芜城陌上春风别，干越亭边岁暮逢。驱车又怆南北路，返照寒江千万峰。

何处生春早，春生云色中。笼葱闲着水，晻淡欲随风。度晓分霞态，余光庇雪融。晚来低漠漠，浑欲泥幽丛。

重城不隔世间尘，个里无花别有春。冤鬼夜随风雨泣，病囚时作犬羊呻。雷霆不霹欺君贼，彗孛偏凌为国人。欲问老天天已老，料应无说为敷陈。

遐观目力穷，莽苍云山碍。傥知色非色，坐见六合外。

出世无心与世闻，好将踪迹远离群。别来沧海孤舟月，归去青山半榻云。顿觉有生皆幻梦，更寻无地避尘氛。东林莲社诗盟在，相送河桥已夕曛。

郊居守岁若为情，一岁中间百事经。建业长男方入拜，桐江小女又归宁。蒙头被暖先高卧，婪尾杯空且独醒。席上梅花开胜雪，寒香尽足慰飘零。

清优四皓官，潇洒二疏颜。直道空华发，明时独买山。如闻元老议，尚恐软轮还。谁是尘埃者，清风合自攀。

若非天上神仙宅，须是人间将相家。想得当时好烟月，管弦吹杀后庭花。

又是江空岁晚时，痛思国事独行迟。青山无语青天远，吐出丹心把向谁。

楚匠斲山骨，折檀为转脐。乾坤人力内，日月蚁行迷。吐雪夸春茗，堆云忆旧溪。北归唯此急，药臼不须挤。

小院回廊夕照明，放翁夜坐一笻横。铜匜暖彻香初过，铁杵声清药欲成。世事熟看无一可，古人不作与谁评。新凉社酒家家熟便，用阳狂了此生。

空林衰病卧多时，白发从成数寸丝。西行却过流沙日，枕上寥寥心独知。

风穴灵坛背汉皋，肃将祀典会诸曹。城头五鼓催关钥，席上双笾荐沼毛。冠岭昕霞迎霁旭，冒畴农橛渍春膏。箕扬毕好宜流惠，江外刀耕楚俗劳。

幽娟松筿径，月出寒蝉鸣。散发卧其下，谁知孤隐情。吟时白云合，钓处玄潭清。琼树方杳霭，凤兮保其贞。

脱体分明类异常，自然函盖却相当。衲僧骨董多狼藉，收拾都归一处藏。

饭稻羹菰晓复昏，碧滩声里长诸孙。应嗟独上涔阳客，排比椒浆奠楚魂。

旧爱霓裳曲，翻闻薤露歌。贤人今已矣，天道竟如何。泉下一抔尽，人间万事多。空余幕中客，写泪剧悬河。

伽耶舍多人再来，常持圆鉴离尘埃。风铃非响我心应，一返常光更不回。

平揖天风一望来，苍崖万仞两分开。是中猿鹤亦难得，只有龙云相往回。

乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。尽日空蒙无所见，雁行斜去字联联。

鸾背如花女，出自咸阳宫。不愁无主爱，惟怕见秋风。

年少才非洗马才，珠光碎后玉光埋。江南第一风流者，无复羊车过旧街。

长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将舻棹施。

神光高射斗牛墟，知是龙泉瑞气舒。彩映北堂霜后桧，辉连东馆月中书。江流丽水描来似，峡束棠溪画得如。为报鲸鲵休陆走，剑芒元是发硎初。

碓上米不舂，窗中丝罢络。看渠驾去车，定是无四角。

按节辞黄阁，登坛恋赤墀。衔恩期报主，授律远行师。野鹊迎金印，郊云拂画旗。叨陪幕中客，敢和出车诗。

浔江千骑拥双旌，泮水依然旧贯仍。不但袴襦歌惠政，更令衿佩乐师承。朱幡太守来何暮，绛帐先生自此升。预想下车先教化，再教庠序典谟兴。

龙爪滩前江水平，蟆颐山下春草生。白石既出细可数，杂花初开远更明。日落尽见楼阁影，天晴易闻钟鼓声。至今回思三峡路，蛇退猿愁心甚惊。

画栋宵寒燕未来，江南谁寄一枝梅。闰年雪后春工晚，羯鼓催花满槛开。

康鼎谈经世少双，一时文物动虞庠。江湖虽隔金闺籍，衣袖仍间玉案香。墨客几年陪画隼，板舆平日到萱堂。时清身健堪行乐，未见荆榛尤凤凰。

四十才如此，将来事可吁。长斋甘短褐，旧债压新租。已觉身何有，行当梦亦无。茅檐负朝日，黄卷足相娱。

衰疾犹能饭一箪，莼丝菰首亦加餐。旧叨刻印俄销印，老愧弹冠亟挂冠。自怪嵇康如许懒，人怜范叔不胜寒。得钱剩买青芒屦，采药名山兴未阑。

三脚馿子弄蹄行，金毛师子大哮吼。五峰峭峻摩苍穹，千古万古扬家丑。

五字酬君诗百篇，知音免负伯牙弦。淹留子贱弹琴地，怅望兰成射策年。术到仙真皆羽化，师无前敌在中权。古今风雅人多少，名下声华不浪传。

峥嵘栋宇压巍峨，九日游人自在过。凤翅冈高围海国，龙鳞松古蘸烟萝。齐山景色知难比，彭泽风光几倍多。每上醉来开口笑，幽香无奈菊花何。

曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。

盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。好是雨余江上见，水云僧出认西天。

仙禁开书府，神毫纪格言。简编包舜禹，围范总乾坤。稽古崇邦教，斯文辟圣门。从游观奥秘，何以报宸恩。

故人在何处，清梦或逢之。老树秋声早，深窗曙色迟。湿萤粘露草，惊鸟徙风枝。琴破才支卧，知无钟子期。

恰自山岩转，又逢瓶锡过。风轩洒飞雨，云壑漾回波。且吃庐山饭，休论击壤歌。尘劳空恁么，禅悦竟如何。

已驱送客车，复著登山屐。未论窥临快，且脱诗酒厄。从今谨出入，保此颐正吉。不柰岁寒心，于公有深忆。

闭门万事不相关，饱受人间一味闲。琴荐润生谙雨至，衣篝香冷叹春残。早曾寄傲风烟表，晚尚钟情水石间。小市酒旗能唤客，试寻邻曲共开颜。

前山日落已栖鸦，老树槎牙竹半遮。沙岸寒雪迷晚眺，祇疑金色界中花。

老稚悬知乐有余，迎门先问小於菟。风烟满眼山环海，对酒还曾斲句无。

郡狱乏掾属，君才盛府依。犴牢烦暂掌，鸾枳复卑飞。尽室轻装去，新吟满箧归。风流伤别处，粉泪洒红衣。

藜苋幽人室，丘园隠者居。一原青嶂合，万水绿阴疏。手把归田赋，腰悬种树书。桑麻连畛秀，网罟入溪渔。

闻说楼中会八仙，郡斋分送谷帘泉。好将投向鄱江水，共作长鲸吸百川。

金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。

烟曳平川上，云屯翠岭头。雨淫成大浸，堤溃失安流。地入三吴窄，山余九陇浮。不应昏垫后，始用济川舟。

中秋当此夜，漫漫黑漫漫。个般真境界，赢得倚栏干。

机杼年来入禁垣，素丝初织未成端。遍呼御府令均玩，方识农家力最难。

落尽棠梨水拍堤，凄凄芳草望中迷。无情最是枝头鸟，不管人愁只顾啼。

炎日大冶沸，清风愁意苏。黑云过山岳，白雨覆江湖。仿佛鬼神战，腾凌车骑趋。森然异气象，真复慰泥涂。

蚤来晚去海波生，蛮触封疆不足争。袖手更须饶一著，也知竖子要横行。

风力催云雪，比邻往复还。穿林踏黄叶，沿涧看青山。共饭因而款，煎茶益以闲。岁寒如此过，他事肯相关。

花尽头新白，登楼意若何。岁时春日少，世界苦人多。愁醉非因酒，悲吟不是歌。求师治此病，唯劝读楞伽。

如何袖手伏山岩，顷刻犹能草百函。胸次宏规标众正，笔端劲气磔群谗。行看云汉翻鸿羽，更喜秋风送马衔。南国诸公共推毂，从今不复厌卑凡。

灶鬼何为便赫然，似嫌刀机苦无膻。图书得免同煨烬，却赖厨人凊不眠。

牵役非吾好，宽情尔在傍。经过悲井邑，起坐倦舟航。相宅生应贵，逢时学可强。无轻吾未用，世事有行藏。

绝岸风威动，寒房烛影微。岭猿霜外宿，江鸟夜深飞。独坐亲雄剑，哀歌叹短衣。烟尘绕阊阖，白首壮心违。

伏匿穷庐煖意回，子卿一夜梦阳台。归来不与曾孙议，未必麒麟生面开。

姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。

短锸长镵出万峰，凿开混沌作玲珑。市朝可是无巇崄，更向山林巧用工。

真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠。宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。

东堂岑寂似僧居，年老身闲不读书。病卧空床鸡唱晓，窗前饥雀啄寒蔬。

青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。何处最伤游客思，春风三月落花时。

八郡荣超陶太尉，三边静掩霍嫖姚。玉皇终日留金鼎，应待淮王手自调。

只道六朝窄，渠犹数百春。国家祖宗泽，天地发生仁。历服端传远，君王但侧身。楚人要能惧，周命正惟新。

定策谁扶捕鼠儿，不忧萧衍畏潘妃。长围既合刀临项，犹惜金钱对落晖。

受命于天已背时，形模骨相岁寒姿。馨香事业清风觉，枯淡生涯皓月知。檐下横窗谁领略，溪边照水自娱嬉。岭南驿使虽相爱，送入京华岂所宜。

十载风烟不𫏐闲，往来吴越旧江山。如今结屋云深处，不欲听人话世间。

着处山川秀可娱，何妨投隙数驱车。韶华已过三分一，岁律才经半月余。北海樽罍虽自满，东阳篇咏不宜疏。惟愁南国春多雨，谁把繁阴为扫除。

岳麓甍檐苍莽中，萧萧江雨打船篷。一声长笛人何去，箬笠蓑衣宿苇丛。

道行妻子尔胡颜，闾巷封侯亦不难。直使荣华倾后世，朱池终愧近严滩。

远别当霜雪，留郎且过冬。只愁春色里，离恨更重重。

金门谁奉诏，碧岸独垂钩。旧友秪樵叟，新交惟野鸥。嘉名悬日月，深谷化陵丘。便可招巢父，长川好饮牛。

晤语无人与遣愁，出门聊复弄轻舟。山穿烟雨参差出，水赴陂塘散漫流。隔叶雄雌鸣谷鸟，傍林子母过吴牛。数家清绝如图画，炊黍何妨得小留。

秋容正摇落，山意恰凄清。冰彻万缘冷，云随两屐轻。冥鸿那复下，膏火莫重明。天地邮亭尔，百年真倦生。

风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。

大风嗥空声烈烈，小舸逆牵饶卼臲。交跗拥鼻坐其中，蚤暮恍然难以别。利名无绳人自萦，山林无扃人自绝。区区冷官何足赖，奔走勤劳可嗟咄。

桐帽𫄟裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。遗老年光垂九十，故乡春事及重三。种花筑室知难办，借地犹能结草庵。

正名百物自轩辕，野老何知强讨论。但可与人漫醤瓿，岂能令鬼哭黄昏。鼎湖龙去字书存，开辟神机有圣孙。湖海老臣无四目，谩将糟粕污修门。

节变寒初尽，时和气已春。繁云先合寸，膏雨自依旬。飒飒飞平野，霏霏静暗尘。悬知花叶意，朝夕望中新。

客路逢寒食，禾秧出已齐。清溪三汊浅，白鹭一行低。禊饮心何在，茅峰路恐迷。随时随有乐，何处不幽栖。

囊空无物寄妻儿，万里惟凭一首诗。旧日琴书都藞䕢，新年行步渐羸垂。时开竹户通幽径，旋结茅庵傍小池。永日无人惟宴坐，不贪杯酒不枰棋。

西风木落山露骨，秋月在水波濯魂。客意归卧四明麓，三世佛从禅口吞。大千俱坏我不坏，三六相昏渠不昏。劫空照见造化种，回首应物亡尘根。

种枳为篱草结庐，人间知足更谁如。涧深松老忘荣谢，天阔云闲任卷舒。门冷并无残客迹，家贫常读绝编书。有金可散还关念，多事从来笑汉疏。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。

天上金鸡石，何时坠此山。祇因鸣有信，流落在人间。

先人旧所理，汾曲有田庐。何意求闻达，弹琴自著书。

平生老兄弟，岁晚共婆娑。苏氏推同叔，程家说二哥。

春风底事苦欺梅，旧雪未干新雪催。元自不侪桃与李，何须着意苦相摧。

虚庭散策晚凉生，斟酌星河亦喜晴。不记墙西有修竹，夜风还作雨来声。

待夫以死如知命，信己轻生可谓贞。指尔为愚今尚众，莫言吾志不难行。

山根一径抱溪斜，片地才宽便数家。漫插漫成堤上柳，半开半落路旁花。

赵州道个吃茶去，一滴何曾湿口唇。到此果能相见得，不妨全主更全宾。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。曾经纤手里，拈向翠眉边。能助千金笑，如何忍弃捐。

冥冥十日雨，不见海棠梨。霁色晨初上，禽声乐可知。春衣犹故褐，薄饭祇朝虀。自信端如此，流行任所之。

桂山药石不入市，土风割牲谄非鬼。巫师怀肉饫妻孥，医师衡门冷如水。子今挑囊入深云，如以章甫投文身。吾诗易得药难售，子规语人传借手。

恻隠殊无一念仁，谁能推食食王孙。纷纷天下奇男子，不及淮阴一妇人。

不曾动步上天台，金锁玄关尽豁开。坐断鞔峰第一句，万机俱透起风雷。

制阃诗书帅，公朝侍从臣。身能全进退，人可得疏亲。曳履声犹在，持衡迹遂陈。从今几百载，更复见斯人。

仙馆幽深竹覆墙，风传石鼎煮茶香。门前老树高如盖，乞与樵夫话晚凉。

怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。又向江南别才子，却将风景过扬州。

说杀说不醒，世人良可叹。欣欣从北俗，往往弃南冠。毒露沾肤烂，尖风破骨寒。愿身化作剑，飞去斩楼兰。

社日神林鼓，丰年处处祈。水痕深浸谷，野烧暖生薇。农务相寻急，吾诗不疗饥。夜长闲扣角，亦喜饭牛肥。

不分君恩断，新妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，帷屏向月空。年年后庭树，荣落在深宫。

可堪衰病两相缠，更苦悬车尚五年。羡杀雨中山上水，留它不住竟归田。

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，酝藉万斛香。气骨抱金玉，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。

人言月里仙人住，隠约娑罗树根兔。玄霜捣就亦多年，不见有人曾得度。清光偏照边城秋，城边白骨胎王侯。王侯白骨卒未已，龟蚌吸月独不死。

自吾斋外付诸儿，除却诗书总不知。苔色上侵闲坐处，鸟声来和独吟时。十分秋气重阳近，一味天凉老者宜。调得身心能自慊，止吾所止复何疑。

洞霄吏上紫霄峰，漱玉亭游玉局翁。人物风流何可并，山林趣舍略相同。是非论定千年后，身世尘劳一梦中。我是骑鲸谪仙裔，赤𩽼相逐御清风。

膏火从来只自焚，何曾野鹤驻鸡群。如何死亦无公论，地下犹存卫府勲。

古称秀色若堪餐，冷艳幽香画更难。草木尽枯风正恶，雪霜初霁月偏寒。须知浄几明窗见，不似苍山迥野看。羌笛一声悲落尽，伤心何待百花残。

微臣何幸厕经帷，宠渥便蕃亦例施。鸾凤惊飞高晋帖，夔龙会送借唐诗。灵芜甘露排忧困，骏马雕鞍念老羸。自愧无功难称塞，孤臣耿耿只天知。

北垣荆棘旧成堆，留待公来次第开。车马已通城下路，榛芜尽付冶家灰。异时碧瓦千门合，应记红旌百度来。自笑裨谌便旷野，肩舆飞盖许追陪。

杳冥源底全机处，一片心花露印纹。知是几生曾供养，时时微笑动香云。

此是夕郎宅，曾经左纬吟。数联渔父曲，万顷碧波心。月上白苹渚，秋生古树阴。当年濯缨处，清彻到如今。

忽辞洛下缘何事，拟向江南住几时。每过渡头应问法，无妨菩萨是船师。

起废无因许退藏，报恩欲效短中长。固知吉甫无张仲，犹冀文侯知乐羊。破贼功名嗟寂寞，吞燕志气已凄凉。春鸿秋燕空来往，昭氏成亏可两忘。

台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。绿帐远笼轻珮响，更曛晴日上龙旗。

一潭秋水净无尘，付与群鱼乐性真。镇日倚栏看未足，岂知沧海有修鳞。

柳侯运笔如电闪，子云寒悴羊欣俭。百斛明珠便可扛，此书非我谁能双。

高风吹秋霜，庭前百草死。谁知草有根，昨夜东风起。

暂出皇州路不赊，莫同梦得动咨嗟。双旌况镇重华国，五府犹为大尹家。刘耀卿方知属邑，李长源旧寄生涯。相逢应是星频聚，岂独山河势可夸。

田田东作衬柴关，湿碧吹青一望间。已许倾心常向日，尚容高卧且怀山。光风春动方崇蕙，沆瀣宵零可驻颜。要是耕耘在毛墨，图书佳客乐余闲。

碣石峥嵘岁，何如扣帝阍。狼烟今昼晦，鲸海正波翻。遗恨公流涕，当时独抗言。荒阡新宰木，谁酹曲江魂。

微雨微风寒食节，半开半合木兰花。看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。

淮阴母家田未买，汾曲先庐屋已斜。人生墓宅颇关念，如何游子不思家。

华毂早于飞，深知梦幻非。幽闲林下气，澹素嫁时衣。客不闻轑釜，儿犹宝断机。天风环珮远，兜率是真归。

系船三日风当止，雨欲逗晴云乱飞。沽酒店家都是薄，买蔬山市晚方归。客装淹速信难料，友社欢谐知可依。唤起玄真共心赏，桃花流水鳜鱼肥。

入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农桑业，五处睽离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。

一秋六诰入于门，总是君恩与父恩。拔起单贫新氏族，训开痴𫘤小儿孙。于今教养功都就，畴昔乡闾道愈尊。乐事满怀无一欠，只消长寿看仍昆。

草草三间两眼明，数峰如画一江横。风乌破浪帆樯急，野鹘过林鸟雀惊。蚁取浮𥬠尤有味，鱼方出网正宜羹。流鶑怜我无歌者，簧舌频翻柳上声。

晚天寒雨上滩时，他已扬舲我尚迟。自是樯低帆幅少，溪风终不两般吹。

不怨穷并佚，能安小与卑。何须立奇节，展季即吾师。

万像森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。

道人不凋琢，万镜自明己。愿公勤此履，深彻法源底。

道人持钵向何村，黄叶投风静拥门。自买束薪来烧浴，浴终早已四山昏。

气欲和柔性欲圆，一飞人看后三年。心胜山静君归去，先自南华入性天。

曾系金狨扈属车，田间访旧尚勤渠。都忘森戟临方岳，但记燃藜共值庐。谢守吟来谁继者，洛英老去各何如。山林深密江湖远，相见烦公问起居。

水中得火旨何深，握草由来不是金。莫道庄生解齐物，几人穷极到无心。

昔人胜践此兴怀，复见西园游上才。谭麈生风容满听，酒觞插羽未须催。小令纤指鸣飞雹，却遣红檀趁落梅。更约归来醉丛碧，将军端岂兴阑回。

不驾使车开汉关，不栖岩穴炼金丹。岂无开径三人友，分著垂緌五寸冠。坐饱太仓犹自愧，谬跻秘殿益难安。愿同野老嬉尧壤，长守先生苜蓿盘。

怀哉四壁时，未有五都价。百金谁见许，斗酒难为贳。落花生芳春，孤月皎清夜。复逢利交客，题户遥相谢。

熊罴千骑驻南州，谋帅来宽旰饭忧。草木也应思润泽，湖山正恐费遨游。旌旗耀日催前导，樽俎浮春许暂留。剧饮不须辞径醉，诏环闻已戒鸣驺。

楚筒结粽金盘丽，班箑裁纨玉字轻。琥枕透蚊光不灭，瑶箱乳燕羽初成。

邂逅当年最见知，台光云雾阻重披。忽闻颍上还朝日，正是漳滨养病时。剑外江山愁远别，天边鸿鹄望归期。西南遗爱情何限，千载羊公堕泪碑。

五十一回春梦中，兄悲子哭愬东风。别司制敕归天上，不共尘凡住域中。幌拂幽弦琴自语，奁遗残粒药无功。松飔九里凄歌薤，依旧西湖不负公。

古人争名翰墨薮，柿叶桑根俱不朽。固知老褚下欧阳，控御管城须好手。嫁非好时聊自强，幅则甚短惭甚长。闻道蔡侯闲石臼，为借余力生银光。

从来此地出高官，绮屋连云画里看。十里湖光多样好，百年人事几回残。菰蒲带露枝犹湿，𫁂䅉逢晴把便干。乐岁何妨歌乐职，簿书缠缚敢辞难。

珠露素中书缱绻，青萝帐里寄鸳鸯。自怜孤影清秋夕，洒泪裴回滴冷光。

百年礼乐逢休运，千里江山极胜游。那似鲍昭空写恨，不为王粲祇消忧。

栴檀林里振金毛，四顾清风拂几遭。曾许全威作云雨，不知何处是尘劳。

寝扉临碧涧，晨起澹忘情。空林细雨至，圆文遍水生。永日无余事，山中伐木声。知子尘喧久，暂可散烦缨。

虽然墟墓一拳土，泰华衡常未必侔。感动行人忠孝泪，沧江不断水东流。

东妃闲着翠霞裙，自领笙歌出五云。清思密谈谁第一，不过邀取小茅君。

屋漏灯垂粟，墙欹螾唱丛。断编非径捷，隅座且丞聋。歌听鱼蛮子，盟寒水勃公。明知今夜梦，清杀苇间篷。

才过重阳后，人心已为残。近霜须苦惜，带蝶更宜看。色减频经雨，香销恐渐寒。今朝陶令宅，不醉却应难。

鹤唳空山晓，凝情畏别离。且知君返日，正是我行时。花月吴城梦，松风竺寺时。暮云空自隔，初不隔相思。

几欲来观鱼计亭，未酬此约已星星。自从萧寺一回别，不记春山几度青。尚友古人长闭户，喜闻新命忽扬庭。兴来会作扁舟去，剥啄应劳为启扃。

云锦涨春坞，霞绡炫夕阳。东风多乐意，不特为红芳。

淮王爱八公，携手绿云中。小子忝枝叶，亦攀丹桂丛。谬以词赋重，而将枚马同。何日背淮水，东之观土风。

河东有贤守，帝念不能已。欲置之大夫，征轺疾于水。留邸月余罢，君恩讵可恃。召以一人誉，去由一人毁。

学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。

势盛举头方偃蹇，气衰旋踵却嗟吁。厚诬天下称贤者，天下何尝可厚诬。

鹊饮树底泉，人立石边路。相亲不相疑，所性平等故。

纨袴何尝不误身，梁园金谷草长春。送将重锦齐三十，笑杀生刍一束人。

手种苍筤数百竿，筑亭相与枕书看。故知落落非春事，直有青青共岁寒。一壑自欣幽意足，三年独得此君欢。萧然风露千寻影，搔首哦诗独凭栏。

凿池容斛水，垒石效遥岑。鸟喜如相命，鱼惊忽自沉。风来生细籁，云度作微阴。便恐桃源近，无人与共寻。

谢公高志渺浮云，对弈从容静世纷。坐客偶然谈小草，无言徒愧郝参军。

底事明珠解去来，当时合浦已堪猜。贾胡不省何年事，老石江头空绿苔。

平生自谓此心刚，不信离樽可断肠。今日江边两行泪，更无情绪折垂杨。

孤根何事在柴荆，苕水相逢眼便青。尽日问花花不语，穷途阮籍几时醒。

常平旧法最为良，颇记中丞耿寿昌。此意推行在人耳，肯教丰歉制低昂。

处士前身自水仙，天教清句纪山川。即今秋菊寒泉意，双鹤飞来若个边。

连日阴风作许寒，晚来妍暖似春阑。十分待放梅花否，留我数枝归到看。

外道邪山千万重，真言一发尽摧峰。有时明月无人夜，独向昭潭制恶龙。

德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他痴圣人，担雪共填井。

鹏欲图南鱼戴角，风云变化不逾时。谁知遁世聱牙者，翻覆西窗数局棋。

但嗟识君迟，不恨春风恶。风恶舟未前，置酒共谈谑。渔歌还浦头，斜日下洲角。明朝渡江去，相望便成昨。

长笛圜鼙曲调新，东家西舍送迎神。不因丰岁人情乐，淡杀溪头老病人。

今日都无病，今年粗慰心。西风田畯喜，南斗岁星临。人老颜如雪，家贫菊似金。典衣作重九，犹可一杯斟。

织女机头五色纹，裁成锦段远相存。篇篇境界如甘蔗，一一词章是外孙。载酒有人曾问字，谈诗无客敢登门。可怜衰病南阳守，强驾疲牛逐后辕。

午热蒸崖嶂，晡时骤雨来。仍年频见雹，中夏始闻雷。地撼山疑压，林昏鸟误回。吾宁识天意，吟苦自生哀。

山林气骨本来癯，客气乘时敢阚虚。韩愈无医惟赠遣，宗元何病岂工书。不烦天女梵花散，自有乡人傩茢除。到底群邪须一正，请师孔祷莫踌躇。

气貌古心盎，渊源早学成。三朝尊汲直，四海颂夷清。忧国生如死，诚身实过名。巍巍叔季世，人重泰山轻。

赵州八十方行脚，虚堂八十再住山。别有一机恢佛租，九重城里动龙颜。

直以劫父故，蒙他卖友名。闲将诛吕论，非勃亦非平。

仲夏园中百草灵，风吹露坼各青青。劝君办取金鸦觜，不问昌阳与豨苓。

敬亭宛水故依然，叠嶂双溪阿那边。谢守不生梅老死，倩谁海内掌风烟。

客路逢寒食，欣同不系舟。闲中聊适性，要地固抽头。不作扬州梦，何能贾客留。壮怀今断断，世事任悠悠。

风流安石在东山，曾许从容妓乐间。倾盖算来能几日，逝川东去不知还。北邙原上寒云结，郑国门前晓月弯。祖奠欲收宾御散，满衣零泪掩衰颜。

荒郊古陌时时断，野水浮云处处秋。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。

逶迤势已久，骨鲠道斯穷。岂无感激者，时俗颓此风。灌园何其鄙，皎皎于陵中。世道不相容，嗟嗟张长公。

雨过千畦𫁂䅉黄，趁晴刈获可登场。田家子妇开眉语，白粲新炊满屋香。

须知造化自心生，风雨云雷特践形。人在两闲元有事，天于万类岂无情。焦枯蒙润物苏醒，昏闷得凉身泰平。昨夜桃笙时便背，定应收卷向金茎。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。火在内而刑寡妻，风行外而令庶黎。老成人为福之基，𫘤孺子为祸之梯。此理昭然多不知，尧夫非是爱吟诗。

禁鼓楼头第一敲，弯弯新月上林梢。谁家宝镜新磨出，玉匣参差盖未交。

局上深机未足穷，玄中一著若为通。五宗惟明不是物，三语孰解将无同。常恨老怀多愦愦，每逢益友太匆匆。金篦刮眼宁无赖，况是墙西有德公。

木末径微微，谁敲白板扉。缓行松叶滑，小摘药苗稀。山色自今古，尘寰多是非。昂昂千岁鹤，便肯傍人飞。

水急愁无地，山深故有云。那通极目望，又作断肠分。郑驿来虽及，燕台哭不闻。犹余遗意在，许刻镇南勋。

篮舆微风迎晓凉，细碎草木无数香。千岩云归雨未足，几冲水浅禾难秧。松下阴森石桥冷，竹边曲折溪路长。西家又得避暑地，翠微亭在山中央。

寻春送客共留连，雨罢春郊物物妍。黄抹柳梢初遍后，紫粘花萼未开前。朋襟自为交欢悴，醉斝谁能辨圣贤。犹赖斜阳催跋马，不然离恨损丝弦。

雨墙苍晕合，烟渚碧纹通。赋阁并尘掩，诗阶伴药红。萍流烦结实，絮乱枉因风。少閟回肠恨，春闺隔岁空。

雪没东园一径深，频惊饥雀落空林。疏明自喜山房小，更听哀弦空外音。

阊门车马隠晴雷，我亦临风咏快哉。平碧际空烟羃历，蔫红照影水萦回。园翁门巷初沾絮，游子杯盘欲荐梅。落晚小家还馔客，旋𥬠春瓮取新醅。

因见他乡黍稷收，令人乡思转悠悠。新𥬠白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈雁洲。好处光阴长是客，老来情绪更逢秋。尧夫六十三休致，前辈风流可继不。

为问闲茅客，穷愁何所欢。焚香延昼睡，酤酒过春寒。岁月颠毛换，古今行路难。浮生付造物，留滞复何叹。

久知身是幻，况复病相侵。古寺松篁瘦，山空雨雪深。定知书不达，岂有客相寻。伴我残灯火，应知夜夜心。

碧流如镜转春渠，时送残红出雨余。可怕莓苔黏屐齿，强扶筇竹过邻居。

避秦安汉出蓝关，松桂花阴满旧山。自是无人有归意，白云常在水潺潺。

本自悲凉葆发多，何缘末至滥中阿。马肝不食非论味，狗曲犹轻枉为歌。旧学空疏缘病废，壮情牢落伴年过。终然野鹿江鱼性，长在云林与素波。

草没重湖路，帆孤一叶舟。飘风来复断，冻雨落还收。游目穷天末，题诗欠笔头。登临有如此，好在岳阳楼。

三代读书无寸功，又将此法教儿童。旁人笑我背时好，不背旁人背乐翁。

三月西城淑景多，晓烟清露暗相和。晚钟未用催归客，闻道新亭更可过。

东南作阙叹年徂，远远参司到蜀都。元帅幕中须受辟，生羌界上也分符。闲吟杜甫诗千字，时载杨雄酒一壶。只我衰残望君切，杜鹃声里认归涂。

岘山回首望秦关，南向荆州几日还。今日登临唯有泪，不知风景在何山。

汉道中兴此一时，虞亡不腊尔何知。地中鸣角无多怪，堂上论兵固有奇。梦栎那求梁栋远，抢榆正羡羽翰卑。淮阳汲直犹高卧，愿看箫韶集凤仪。

数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲从翻玉连锁，旧声终爱郁轮袍。梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦绦。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高。

六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。

红罗步障三十里，忆得南溪踯躅花。马上春风吹梦去，依稀人摘雨前茶。

鹭立汀沙晚，牛眠径草深。黄花浮荇带，红叶下枫林。客路溪中断，柴门水半侵。一廛收岁晚，聊复此幽寻。

富贵从今信在天，君看黍稌多秋田。白屋青云朝暮耳，正如农父须逢年。

百步洪头水，秋霖一夜浑。相携濯缨处，无复履綦痕。

世上贪鄙夫，纷纷如蔓草。荣华能几时，风霜不足扫。美人如黄金，百炼色愈好。用舍无益损，此理须辨早。

桃叶桃根逐水流，冷烟凉月几番秋。篱边强作春风面，满地黄金不替愁。

心如一片苗，是苗皆可植。莫种谁堆培，莫容荆与棘。

自古年年自有秋，悲秋元只是闲愁。感时祇有长庚子，说到衣冠成古邱。

灯前忽见季夷诗，泪洒行间不自知。醉别西津如昨日，露晞沤灭己多时。

此去于门咫尺间，樽罍无计得跻攀。断魂欲伴行云去，犹恐歌喉误小蛮。

彤霞贯来久，赤石异诸崖。月照夜光发，风生云雾埋。

金銮赐第新搴桂，鐡幕官期未及瓜。隐几蒲团无一事，五车关眼未昏花。

虽然居宪府，只似在家时。年老扶筇出，官清借马骑。布袍安素分，白发结相知。长日关门坐，弹琴与赋诗。

畏病不举杯，延客只烹茗。浩然云海间，不醉亦不醒。偶蒙雨露恩，渐脱瘴疠境。曲生粗可人，相对聊酩酊。

家本清河住五城，须凭弓箭得功名。等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。

一水双崖千万萦，有天无地只心惊。无人打杀杜鹃子，雨外飞来头上声。

沿缘绿筿无穷岸，萦带香荷几曲溪。可惜高秋真赏地，夕阳残月枉平西。

飞琼乘月下瑶台，老眼惊窥一笑开。冰雪定嫌诗酒污，不应更待白衣来。

褰帷不惮暑天长，少试平生活国方。吏蠹民冤尽梳洗，要令枯旱变丰穰。

寂寂长闲日，炎炎酷暑时。纳凉惟竹共，对酒得蔬宜。韭嫩须新剪，菰甜要旋丝。荷杯时一吸，聊与小孙嬉。

不爱三公汉禄荣，一丝风月许多清。只将节义高千古，岂钓人间利共名。

经行爱此人烟好，面俯清溪背负山。半𦩘何妨呼渡去，小桥不碍负薪还。远闻清磬来林杪，忽有朱栏出竹间。深处安知无隠者，卜邻容我设柴关。

平田小雨润新耕，晓日园林信脚行。衬步野芜吹面柳，可怜春物总多情。

珍重还京使，殷勤话故人。别离长挂梦，宠禄不关身。趣向今成道，声华旧绝尘。莫嗟客鬓老，诗句逐时新。

塔高铃自语，碑断苏成文。老树擎凉月，初荷卷湿云。萤飞临水见，犬吠隔篱闻。静对高僧坐，无眠到夜分。

寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。

十口沟隍待一身，半年千里绝音尘。鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人。

读遍元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。

夙昔潘郎说孟公，讲闻久矣匪匆匆。君豪不忝十才子，吾老真成一秃翁。谢事安能誊妙墨，辍耕犹可和高风。画帘寂寂蒲鞭小，应许澹台至室中。

旬宣幕府得君重，直到千峰尽处回。闻道棠阴春更绿，不妨依旧入东来。

人日兼春日，长怀复短怀。遥知双彩胜，并在一金钗。

如蓬短发不胜簪，筋力衰羸分所甘。清职美官皆遍历，物情时态尽深谙。乘轩服冕身可用，啸月吟风意尚耽。安得故人频会面，一樽相对共醺酣。

何年海上还，坐镇此山川。笔砚归京阙，衣冠带瘴烟。一生忠胆在，万古党名传。吾道多流落，西风问老天。

乘槎远引神仙客，万里清风上海涛。回首不知沙界小，飘衣犹觉色尘高。须弥有顶低垂日，兜率无根下戴鳌。释梵茫然齐劫火，飞云不觉醉陶陶。

世路多氛垢，人间浪逐名。是非还自喻，宠辱固堪惊。薄宦真何恋，丹砂傥可成。终寻谷口隠，郑子岂其卿。

沿洄舣泊更跻攀，好事来寻小艇闲。却忆武昌游赤壁，可怜姑熟醉青山。岸凉崦霭知空谷，水远汀沙见浅湾。惜别且同幽兴熟，鳣鱼泼泼鸟关关。

阿家新妇两同条，咫尺家乡路不遥。可笑骑驴觅驴者，一生错认马鞍桥。

不出柴门半月强，偶随鸥鹭到池塘。荷花莲叶薫风里，一似去年无限香。

昔岁裁诗送为郡，今年把袂喜还台。遒妍赋笔悲秋罢，寂寞衣囊被谤回。劲节肯凋霜外叶，惊湍须畏岸前堆。抚尘旧友今皆在，笑口何妨为数开。

僻居成懒病，春至强耕蚕。后港通围竹，前溪下檐柑。旧巢飞巧妇，新叶长宜男。且赖身无事，穷愁亦自甘。

君家今岁受恩封，共庆夫夫妇妇同。况遇诞弥尤可乐，愿拼沉醉似仙翁。

雨后风扉拥青嶂，家在斜阳晚潮上。沙头飞尽雪色鸥，柳下初横短蓬舫。皇天恶料风忽颠，贾客仓黄回五两。老人倚杖不肯归，看打南湖白头浪。

茅屋依云晚未收，一门山色倚寒流。戏檐黄雀惊弹剑，饮水鸟猿看放钩。醉卧落霞斜枕手，高吟晚日更昂头。朝廷莫问安边策，人在深山笑五侯。

积润通千里，推诚奠一卮。回飙经画壁，忽似偃云旗。

雨过山头云气湿，潮生渡口岸痕深。一声短笛斜阳外，知有渔舟泊柳阴。

锦川亭上雨霏微，太守斋航卷画旗。步入名园莺惯见，歌随流水鹭惊飞。凭高自有千峰聚，饮剧方知万事非。却恐丹阳赴官去，此心当共白云归。

休问霜林鹤顶丹，空庭三尺绿新攒。从渠五老掀髯笑，我自与师盟岁寒。

忽然半夜一声雷，万户千门次第开。若识无心含有象，许君亲见伏羲来。

舍肉增长叹，分甘助浅斟。赠君椒柏酒，慰我蓼莪心。

晓枝开早未多稠，屡齅清香不忍收。万木已知春尽到，百花常负后来羞。东风也合相和暖，腊雪无端欲滞留。满眼萧疏正堪惜，莫将横笛起人愁。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。骖骖金带谁堪比，还笑黄莺不较多。

捩柁柯桥北，维舟草市西。月添霜气峭，天带斗杓低。浦冻无鱼跃，林深有鹤栖。不嫌村酒恶，也复醉如泥。

火日炎炎五月天，邑中分事力相完。君当庾廪司平粜，我近方书辑众丹。共识朝廷欲为惠，岂图居处自偷安。谁言忠谊须谋大，未合谋时且恪官。

江波无柰暮云阴，一片朝宗只此心。今日海头觅船去，始知百炼是精金。

献赋论兵命未通，却乘羸马出关东。灞陵原上重回首，十载长安似梦中。

接物初无间，微言独得闻。相期深造道，不为细论文。自有高山仰，谁知半路分。新阡疑可望，目断只愁云。

洛浦残芳尽，来寻关塞春。青林横石阁，翠壁涌金人。涧草薰衣晚，松风落面新。愁驱向城骑，还踏九衢尘。

宣城彩笔真堪爱，蜀色红笺更可夸。雅称风流刘大著，闲时题咏海棠花。

引君来访洞中仙，新月如眉拂户前。领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时迁。

云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

涌金门外凉生早，无数荷花鬬娇好。自怜贫病不出门，无奈心情被花恼。夜来一雨愁思浓，晚看玉露垂庭草。便须扶杖买兰舟，莫待红妆被霜老。

藕梢菱蔓绿才深，日射游鱼聚岸阴。呴沫已知为计尽，渚鸥沙鹭亦何心。

朋游同一辈，伯季自相师。薄宦俄衰暮，清懽仅暇时。我怀青冢曲，子念紫荆诗。但得无忧患，幽栖岂不宜。

清风峡里水清泠，不但琮琤可静听。秋桂秋兰在深谷，更堪鼻观挹幽馨。

水没春江不见沙，河鲀吹絮荻生芽。平生所欠但一死，可更杯中论镆邪。

兄弟分离苦，凄凉忆去年。何以有羽翼，飞去堕尔前。

海榕树倒出，皮干亦轮囷。或问寿几许，千年为一春。

清晓华芝度景阳，凝严又许对西厢。通宵客梦闻钧吹，几日朝衣带御香。东观图书经屡读，旧溪桃李见新芳。三千文字皆奇册，饱死侏儒讵足量。

可笑诗人死爱名，吻间长作候虫声。炼成九转丹砂著，赢得千茎白雪生。政使古今传不朽，不知身世竟何成。老夫老去真休去，一听梅山主夏盟。

浩荡无边及物心，孔颜尧舜共弘深。柴荆一壑苍苔合，惟幸寒蟾夜夜临。

窗前风动竹，声碎影仍繁。冲扉忽自启，出候初迎门。惊雀枝未定，乳蜂窠暂翻。飘飘一举袂，聊更迟来辕。

南斋梦钓竿，晨起月犹残。露重萤依草，风高蝶委兰。池光秋镜澈，山色晓屏寒。更恋陶彭泽，无心议去官。

收拾乾坤付一壶，世间无物直锱铢。醉乡旧业抛来久，更欲因君稍问涂。

老去胡宜誓酒卮，兴来破戒为君持。自今排日花间醉，报答春光已后时。

倦客理舟楫，高情携酒肴。有亭当水澨，共步转江皋。我已乘流去，渠犹伫立劳。风前醉难倚，月照首频搔。

却望庐山倚柁楼，半空宿霭未全收。苍然五老独献状，似欲劝人求一游。

奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。

迟日欣欣山景妍，携琴吟咏翠微前。行厨烧笋粉铺色，高阁看梅雪白天。午罢抛书曳短杖，雨来拥卷听幽泉。一春洒落韶光足，他日芳怀得复然。

鸾翔芝检下溪堂，醉梦惊回午正凉。宠报帝俞催宰相，且将州绂召文昌。苹花襟袖宫花近，诗草帘栊谏草香。大化一新多吉士，卷阿历历告成王。

有酒能浇磊磈胸，人生何处不从容。横飞辽海成孤鹤，老死南阳亦卧龙。习静一丘聊自足，逢时万户莫先封。梧楸门巷将迎少，涧曲分畦学老农。

黄黄芜菁花，桃李事已退。狂风簸枯榆，狼籍九衢内。春序一如此，汝颜安足赖。谁能驾飞车，相从观海外。

塞月程程远，星河字字疏。不眠沙外水，恐湿足间书。倦翮支风去，悲声落枕初。秋清人易感，政自不关渠。

揽胜栖真处，山穷境忽开。碧澄丹壑水，青叠翠屏苔。岭树宜高下，溪流当去来。声光画不得，临此但低徊。

莫进黄金簟，新除玉局床。春风送庭燎，不复用沈香。

四海于今望治安，当头退避也应难。是非历历开新听，变化纷纷入静观。孰把后图歌寤枕，再将前事倚危栏。重拈今古看奇特，幸记尘冠久不弹。

幽人怜我葺幽轩，为植名花满槛前。须信人穷天未厌，炎晖变作养花天。

宠禄功名孰与同，平津儒者仕三公。前言往行通今古，素节清规壹始终。岩庙犹传风采盛，燕堂俄怆笑谈空。从来操尚人知少，独有遗思在圣衷。

老病欲纳禄，君恩许奉祠。已为三径计，误辱广文诗。

有此名三益，之人可晤言。游藏无俗物，典则似诸昆。剩著书充栋，仍添竹过垣。翻愁长者辙，稀得到柴门。

城头归乌喘拓翼，夕阳栏干手可炙。长虹如篆报雨来，云脚插下千里赤。南山端正太古屏，飞廉扫云为拨墨。安得老笔描写住，白头许生死堪忆。

茂林修竹下，一水独萦回。时过赤栏去，风从苹末来。

美景良辰二圣欢，时新络绎走雕盘。固应慈孝移风俗，安用枭羹赐百官。

辅汉阴功大，生商宝运开。俸从汤邑省，恩向外家裁。奄忽乘仙驭，劬劳动圣哀。园陵奉遗诰，终不费邦财。

宦路崎岖寄此身，羡君筑室离嚣尘。能将孝谨传家法，何用声名动世人。桑落百壶宁惜醉，竹竿千亩不忧贫。求田更欲依丘垅，来往他时愿卜邻。

育王浑不奈伊何，脚跨天童又倒戈。不是浙僧全杀活，成人应少败人多。

𬬮也𫘤孺子，并蛙徒自尊。如何南武帝，面缚向夷门。

忆访东坡旧隐居，飘飘儿侄几家书。闭门草牍人谁识，抱膝吟诗客自疏。枳棘那栖云表翼，壶浆争劳雪中车。穷愁定笑江干尉，瘦骨空长六尺余。

杨柳梢头金穟重，酴醾枝上玉针长。春来小院才三日，花女林神有许忙。

尚平接马弟，髣髴记前身。海阔元随浪，山高别领春。难招古渡外，空老夕阳滨。顺性无生灭，君应了正因。

苍苍竹林暝，郁郁松气寒。纵横兴来笔，欹侧醉中冠。

乞州如斗苦难谐，遣戍蓬婆也自佳。严诏自天疑过误，虚心造物与安排。轒辒犹未空三辅，鼙鼓何当静两淮。经世无才羞汲引，寸丹咫尺是尧阶。

当年曾任青春客，今日重来白雪翁。今日当年已一世，几多兴替在其中。

一室冷如冰，梅花相对清。残年日易晚，夹雪雨难晴。身计茧千绪，世纷棋一枰。曲生差解事，谈笑破愁城。

末俗由来不贵儒，愚夫愚妇恣揶揄。束书合向山林隠，绝迹莫登名利途。膝下有孙贫亦乐，门前无债醉如泥。咸平处士真堪羡，静守梅花住里湖。

漆灯无复曙，柏径不知春。南纪光华减，中朝俊秀贫。凄清千古韵，寂寞一丘尘。异日昭亭下，方多沥酒人。

微官驱我走尘埃，每到林泉眼豁开。莲社未容书姓字，又随流水出山来。

一出还添二百诗，风光投到费推辞。江湖物色休吟尽，留取西归一半题。

凉稻翻翻卧满畦，壶浆相劳各相携。村南有底连绵雨，一夜船高树叶齐。

少年努力在三余，暇日那无水石俱。自昔空传盘谷引，祇今何似辋川图。伴人寂寞为鹇客，登俎横斜有蟹奴。便学天随君信否，夜来春涨欲平湖。

容易三年别，缠绵万里情。梦中频见面，终是不分明。

万瓦宵光曙，重檐夕雾收。玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼。重门应启路，通籍引王侯。

真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。

元是谁人种，枯残此磵东。半身虚映水，一叶尚摇风。著雨禽初散，当暄蚁欲空。年时浓绿影，何处夕阳中。

家风本韦布，生事但渔樵。惯就下乡食，莫烦东阁招。

设科取士不遗贤，诏语先从内治先。朱邸遂兴宗子学，振振麟趾副详延。

君罢江西日，家贫为一官。还归五陵去，只向远峰看。暮色催人别，秋风待雨寒。遥知到三径，唯有菊花残。

玉勒金鞍问宝装，少年有意竞春忙。不妨系日宽门禁，安得长绳尔许长。

庵前桃李春争开，雪里见花惟有梅。莫谓枝梢有分别，根本自异非人栽。

一番遇雨碧生烟，移得蓬瀛在枕前。范蠡更闲吾不爱，风波摇兀钓鱼船。

宽逾城阙峻瑶魁，万壑吟风四壁苔。不独云霞可招隠，溪流常送落花来。

百年看似暂时间，头白求官亦未闲。独有龙门韦谏议，三征不起恋青山。

细雨初怜湿翠裳，新晴特地试红妆。无人会得东风意，春色都将付海棠。

任地从天景孰真，何须向北定三辰。天涯未遇蜃楼市，仙峤偏多采药人。分手传资每歧路，知心讲道更情亲。离亭信宿梅花驿，只恐霏霏雨雪频。

水脉凭高天外来，半空散得万飞埃。老龙卧处知何在，唤作灵湫亦漫猜。

离筵非燕喜，别酒正销魂。念汝犹童孺，嗟予隔远藩。津亭拔心草，江路断肠猿。他日将何见，愁来独倚门。

下马登山不厌髙，疑穷石壁望松寥。如珠可玩俄盈匊，似米仍圆屡折腰。何异宋都星陨璞，实连燕地玉生苗。牛羊践履真堪惜，绝恨当年纵采樵。

沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥。

萧瑟中宵雨打窗，那知风月乱飘黄。已无佳月供清赏，赖有新诗耿夜光。蓬户我方甘寂寞，朱门君勿看辉煌。只今天柱峰何在，好约玄真一醉狂。

乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。

净觉草未宿，先生复踵之。百年几英特，三载两凋萎。此去无欢日，重逢有梦时。向来觞咏地，衰柳带斜晖。

春水沄沄何处尽，连樯袅袅似当时。昨日桥边系船客，南来北去知为谁。他乡异县各风物，游子居人长别离。叹息东城修竹寺，尘埃漫灭十年题。

吴楚东南坼，风云地一隅。蹉跎暮容色，不敢恨危途。

面山负海古诸侯，信美东方第一州。胜势未容秦地险，奇花仅比雒城优。新丝出盎冬裘具，贡枣登场岁事休。铃阁虚闲官酿熟，应容将佐得遨游。

灭迹人间世，忘归象外情。竹坛秋月冷，山殿夜钟清。仙侣披云集，霞杯达曙斜。同欢不可再，朝暮赤龙迎。

篮舆破晓雨初收，天气正和麦正秋。四合平林空翠滴，一川芳草乱青浮。梅仙道馆松全古，马祖禅关山更幽。扰扰红尘竟何事，此身宜老白云秋。

丈席他年闻至言，艰难不敢坠周旋。文词老去真何益，道妙平生薄有缘。人事眼前惟欲睡，丹经肘后更难传。清秋一室林泉好，洒扫思为杖屦先。

年来潘令鬓初凋，瘦马青衫耻下僚。药债渐多医宿疾，宦情犹切恋明朝。空江梅雨添幽郁，古县槐花鏁寂寥。赖有郡侯知己在，每怜憔悴贳金貂。

花开难得年年看，住近须还日日来。古壁危阑自颜色，不烦高筑凤皇台。

塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

归来誓墓学羲之，政坐机张触处危。久已光芒韬巨阙，更能文采眩长离。奏书方朔三千牍，饮酒渊明二十诗。索米长安饥欲死，何如终保傲霜枝。

盖倚嬴肩汗满鞲，晨饔夕燕未曾休。杯盘狼藉君虽厚，仆马疲劳我亦羞。淡淡交知犹可久，区区口腹不须谋。还能收取筵中费，遍使饥穷饱暖不。

宠颁御墨十行新，天锡光华被小臣。家学传心当谨守，恩深何以报君亲。

欲明生死须穷道，一叶落时天下秋。不涉去来常变化，归根得旨但随流。

此行深惜别，所喜是宁亲。祖帐千门晓，乡关锦国春。鸟歌疑劝酒，山态似迎人。我绝南陔望，因兄泪满巾。

使者耕时出省春，联翩珠玉又前陈。先声所暨摇山岳，落笔相豪泣鬼神。嘉与九城俱晏粲，讫无一事尚棼泯。独惭衰惰归何晚，亦著中间作廪人。

山岳遭埋没，乾坤着蔽蒙。已成堆积势，渐费扫除功。

大海相环宛一洲，浮沤乍起已千秋。三壬笑向人间世，四癸时寻物外游。我辈安能知许事，平生未若乐斯丘。开窗翠竹时相对，更说诸余总谬悠。

藤经剡雪通姿晢，筠度湘秋刮骨清。两洁不容尘有污，一圆还与世无争。生来肖貌难为遁，老去挥毫岂足名。林下好风差自快，忍歌桃叶若为情。

病起春城暮，行心暗结愁。全吴无旧业，半世祇羁游。岛雾沈晴树，汀烟入夜舟。故人应老大，佐幕久淹流。

金鱼新跃绣衣边，暂委均输出剑关。九折路危骢马怯，一方尘静木牛闲。诸侯迎送威风下，赤子歌谣喜气间。更羡锦城刘大著，海棠花里恣追攀。

玉钗风断扇云深，砌冷帘空月易沉。流水落花无处问，一年春事一年心。

管乐久寥阔，兴王一士多。平生自龙虎，功业在山河。公子悲黄犬，骚人赴汨罗。当年阅川恨，流落复如何。

好傍青山与碧溪，刺桐毛竹待双栖。花时迁客伤离别，莫向相思树上啼。

好在长淮水，十年三往来。功名真已矣，归计亦悠哉。今日风怜客，平时浪作堆。晚来洪泽口，捍索响如雷。

欲见道人非一朝，杖藜无路到青霄。千岩万壑排风雨，想对铜𬬻柏子烧。

登临常患远，游览不能继。此景对门墙，箯舆日三四。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。烧香翠羽帐，看舞郁金裙。鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。莫教铜柱北，祗说马将军。

蔡外有余地，登临作此亭。心如乔木古，眼共远山清。社酒谁同醉，村歌自可听。有时来夜坐，收拾读书萤。

夹河为郡不如古，江北江南作冗官。须记长传一经训，虽贫莫改饮瓢欢。历阳况与吾庐近，春谷休言问膳难。此日停舟聊举酌，明当水驿自加餐。

寄居江岛边，闲咏见秋残。草白牛羊瘦，风高猿鸟寒。检方医故疾，挑荠备中餐。时复停书卷，鉏莎种木兰。

大涌泉东小市头，川平土沃似中州。谁欤筑屋溪山里，李也读书窗户幽。懒觉郊行差自适，老于春事不相谋。他时来问曹溪路，系马桥边更少留。

极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。

秋蝇知我政哦诗，得得缘眉复入髭。欲打群飞还歇去，风光乞与几多时。

君能过我意殊倾，我每看君脚便轻。若为泥涂断还往，端令老病底心情。未霜杨柳秋犹碧，既雨芙蓉晚更明。旱岁嫌晴不嫌熟，今年教熟不教晴。

留陶渊明把酒椀，送陆修静过虎溪。胸次九流清似镜，人间万事醉如泥。

北窗隠隠透南薰，老子全身是此君。冷入鱼腮池面雨，静连禽语树头云。苔因觅句行来破，石为观空坐得温。时事自多无耳听，长安虽近不曾闻。

偶遵令甲得劭农，词鄙唯期与俗通。乍可催科成政拙，且须忧国愿年丰。

聊行弄芳草，独坐隠团蒲。问客茅檐日，君家有此无。

奠币儒宫已告虔，城楼远想独悠然。阴阴古木回潭外，渺渺平芜落照边。野色向人聊妩媚，笻枝入手自轻便。兴来不暇寻思懒，酒后狂歌定几篇。

夜来雪积不可料，晨起压尽庭前花。道松俯偻若揖客，江竹离披如倒戈。沙头寒重雁不起，门外日高人未过。此时薪米不易得，晨突有烟能几家。

阻阔书邮顿两忘，三年清梦独徜徉。风旌引兴与天远，茧绪牵愁知日长。逸翮伫归鸳鹭列，鸣驺忽下水云乡。秋霖穷巷无人到，裹饭应烦问子桑。

谢三郎女败蓑衣，䍀缕中藏玉雪肌。柱下莫愁无乳媪，秋风得此可忘饥。

危亭谁结据山椒，名第仙人不可招。绕郭溪山敞图画，万家楼阁插云霄。

雨后精神退九分，病香愁态不胜春。落阶一寸轻红雪，卷地风来政恼人。

风烟当日竞豪华，故里犹传贵主家。何处可寻楼下水，平南不见面前花。阴机鬼伏天沉海，危祸波翻骨委沙。游客乘秋兴永叹，高林不觉见栖鸦。

山下溪头卖酒家，为谁低入屋檐斜。蔬肠不柰村酤涩，笑挽长条沃井花。

桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。

宁越佳山水，西湖似浙城。桂多天竺子，潮欠海门声。路向林梢转，天随野色横。从兹栖泊者，无复渡江情。

怪石里苔钱，高耸百余尺。我至辄呼名，依稀点危额。

昔有二人贫，耕田与负薪。朱妻恚求去，郤妇敬如宾。

我昔同登法云地，道场不异耆暗山。指出后身自在通，当日曾闻新受记。秀眉明目坏色衣，谁其写成比丘相。只这便是紫金容，在在处处咸恭敬。

一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪亦生。数点家山常在眼，一声寒壶正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书急遣烹。

轻纱一幅巾，小簟六尺床。无客尽日静，有风终夜凉。

𫛛鹊雪残笼霁景，䴔䴖波暖飏纹漪。宫中不用催行乐，草木群生各自熙。

海棠带雨浅深红，共憩闲亭拂面风。识得春光随处乐，鬓丝谁管已成翁。

金陵与庐陵，俱出白鹭洲。相望万里江，中同二水流。

故乡今日友，欢会坐应同。宁知巴峡路，辛苦石尤风。

不到东平夏又秋，闲居身尚不吾由。可怜岩上千寻瀑，不似檐前一派流。

座满挺时髦，经明亦富豪。几年勤用志，三日健挥毫。笑取刀牛角，相逢酒蟹螯。有名还有分，秋鹗碧云高。

道院中间沐发容，施来元自赞皇公。君能百拜香烟下，不怕丹琼路不通。

风兰不复采，风树何由静。一日复一日，大龙自驰骋。无限好花开，何异秋风景。洒泪报君诗，正是鹤孤警。

尽室可招魂，蛮余出蜀门。雹凉随雨气，江热傍山根。蚕月缲丝路，农时碌碡村。干将磨欲尽，无位可酬恩。

射策志何远，阖棺人共疑。奠觞朋友去，泣血母兄悲。雾气窗间尽，车声户外知。玉楼成作记，此语可能欺。

寒林叶尽见巢乌，独坐闲吟自引须。万劫总如萍聚散，一身几见树荣枯。昨日明日算不尽，先天后天易本无。事有难言长隠几，何人曾识我非吾。

楖𣗖杖头悬日月，草鞋跟底带山川。逢人问著吾家事，灵鹫峰前是冷泉。

闲登朱亥游侠墓，却望梁王歌吹台。台上墓边芳草绿，游人心事立徘徊。

笔下云霞落彩笺，诸君清思尽佳篇。谁人读得郊居字，流水汤汤正满弦。

棕鞋闲踏软红尘，道眼青山认得真。不是江湖相识者，谁来泉石访幽人。夜寒草屋三更雨，心事梨花一片春。莫笑家风太枯淡，地垆温酒话逃秦。

惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。一春情绪空撩乱，不是天生稳重花。

老去休嗟见事迟，苏郎有语不当疑。惊看渠学非前日，悔奉公游已后时。褦襶只今还自笑，膏肓从昔更谁医。时花俚服空争巧，须信人间自有诗。

雨霁秋光晚，亭虚野兴回。沙鸥掠岸去，谿水上堦来。客傲风欹帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台。

从吾坦率任吾真，每到花时得意新。但恐诗人足离别，此生何处不逢春。

寒芳开晚独堪嘉，开日仍逢小雨斜。秋尽亭台凋木叶，月圆时节伴蓂花。幽香不入登高会，清赏终存好事家。黄蕊绿茎如旧岁，人心徒有后时嗟。

山茶花白野棠红，谇语纷纷雀闹丛。眼暗耳聋墙角睡，真成老退一田翁。

坐意湘西野客家，诗筒茶灶旧生涯。痴云阁雨山腰重，老树冲波岸脚斜。避缴冲芦怜雁阵，采花酿蜜厌蜂衙。故溪幸可浮茅屋，归听崖翁响钓车。

四窗灭尽读书灯，窗外唯闻步铎声。辜负江山好明月，闲来此地趁虚名。

市合喧华外，堂开磊落明。大山横面势，积水带渟潆。野静讙蛙断，林幽独鸟鸣。杜陵诗句在，心迹喜双清。

挽袂小徘徊，秋风菊正开。方惊鸥可狎，忽与雁同回。老干元如腊，衰怀久已灰。丹砂未得诀，伫子寄方来。

穉绿茁儿拳，老红面百折。诗坛更伏波，令我逢敌怯。

不是新人不肯来，天教老子小徘徊。坐看桃李缤纷落，等得酴醾烂熳开。

吾生常羁旅，送客情更重。嗟哉平生交，今复万里送。愁端寓心目，往感接魂梦。穷途独栖迟，直道竟何用。

侯门信口总称珍，只见陈人不见新。三日荔枝香味变，况开醤瓿拂蛛尘。

与春相识亦多年，今岁春胡不到园。一任阶前无芍药，免教蜂蝶两争喧。

扈跸来江表，同时掌掖垣。鲸波连画鹢，鹿野对清樽。涉世行藏异，论交道义敦。遽成生死隔，回首泪潺湲。

一床共置朝回笏，百屋常堆用剩钱。何似吾家好儿子，吟哦相伴短檠前。

中散不偶世，本自餐霞人。形解验黙仙，吐论知凝神。立俗迕流议，寻山洽隐沦。鸾翮有时锵，龙性谁能驯。

五月追凉地，沧江剩素涟。林烟昏午日，楼影压池天。筿密工迷径，荷欹巧避船。机忘更何事，鱼鸟亦留连。

支遁放君真有意，卫公怜汝太无端。司晨守御那堪用，殷顶霜毛祇好看。

大隠休夸浑俗尘，由来空谷有幽人。只无忧患催垂白，何必功名挂汗青。我已退非金马客，君宜上应少微星。卜邻有意诛茅切，竹杖交头到梦屏。

塞上秋光冷似冰，当年豪举气凭陵。打球不用炎方马，按猎初调异国鹰。山寨凄凉闻戍鼓，水村摇落见渔灯。而今病暍茅檐底，追记犹堪洗郁蒸。

韦编懒读厌窥陈，习气难除但耗神。岂敢为师同颖士，从初作吏慕君宾。数奇尝遇辰冲戍，运背难逄丙合辛。居士于今称耐辱，天邉斗柄又移春。

宇宙产黄芽，经炉煅作砂。阴阳烹五彩，水火炼三花。鼎内龙降虎，壶中龟遣蛇。功成归物外，自在乐烟霞。

此理充盈宇宙间，下穷鱼跃上飞鸢。飞斯在上跃斯下，神化孰尸本自然。

闻说淮南第一山，老来方此凭栏干。孤城不隔长安望，落日空悲汴水寒。

蕃军傍塞游，代马喷风秋。老将垂金甲，阏支著锦裘。雕戈蒙豹尾，红斾插狼头。日暮天山下，鸣笳汉使愁。

懒复从人问里评，纵今得誉亦虚声。有儿第使传儒业，改秩何期冒宠荣。敢望芝兰如谢氏，但亲松菊学渊明。烦君慰藉来佳句，读罢欣然酒一倾。

一峰鳞次开一观，片石朋来会九仙。宝牌尚记明皇篆，灵台尝闻御史传。

力不胜于胆，逢人空泪垂。一心中国梦，万古下泉诗。日近望犹见，天高问岂知。朝朝向南拜，愿睹汉旌旗。

身叠三绵凛似冬，老农不与壮丁同。饮泉吏鲜能清白，濒海民多有赤穷。晴雨幽人曾候鹳，水风闽囝亦占虹。汉家非有公私积，亨大毋庸说豫丰。

重按东皋岂自归，曾闻归思勇如飞。只因昨夜沉香帐，虮虱夤缘金缕衣。

籍甚参寥子，临平破夏归。弗经人道语，肯落箭锋机。盘走珠无定，泥沾絮不飞。长公归玉局，千载赏音稀。

海变桑田数莫穷，几回高挂逆流中。自从一饱清风后，船上时时有散工。

白日青天晓色开，太虚澄澈绝纤埃。三阳不与寒威尽，一气还从暖律回。更向中岩收桂子，伫看上苑荐黄梅。几多湖上闲风月，舞咏应堪属后来。

凤辇云行露未销，鸾旗风动柳相高。晴雷出地传清跸，霁日吹红染御袍。喜见天颜浮玉藻，归从原庙荐樱桃。小臣再得瞻黄伞，两鬓星星不满搔。

公去吾道辱，公来吾道荣。生民系休戚，国势随重轻。先生如九鼎，坐折奸宄萌。天如欲平治，用舍若为情。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

六处虚明不假修，七穿八穴有来由。霜风霰雪纵横入，不是愁人也著愁。

能持行不低，天龙守护伊。中涂生告别，拔苦与耕犁。

万木云深隐，连山雨未开。风扉掩不定，水鸟过仍回。鲛馆如鸣杼，樵舟岂伐枚。清凉破炎毒，衰意欲登台。

之子才非碌碌流，一官将母海滨游。妙龄意气看长剑，久客风霜叹敝裘。完璧有怀空慕蔺，着鞭它日定先刘。岫窗故隠今何在，草棘连云淮楚秋。

竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。消遣百年须底物，故应怜我不归耕。

归去儿曹欲与言，相思切处莫窥园。吾宗事业无多子，守得箪瓢始见根。

巧辟轩窗面面风，坐收骏足玉关通。渥洼汗血供龙驭，尽在凭栏指顾中。

欲雪违胡地，先花别楚云。却过清渭影，高起洞庭群。塞北春阴暮，江南日色曛。伤弓流落羽，行断不堪闻。

纷纷又过一年春，守落情怀酒漫醇。满眼暄妍都去尽，樽前唯忆旧交亲。

小舫行乘月，高斋卧看山。退公聊自足，争敢望长闲。

日澹梧枝洞锁苔，人间矰缴几惊猜。九苞自是冲霄物，曾为箫韶一出来。

一束衣冠四十春，公今收得自由身。朱颜出仕看同辈，白发归荣有几人。何处觅金分素里，只闻行路羡清尘。扁舟急解随河缆，犹恐京埃污葛巾。

止渴须是水，止饥须是饭。参禅须是悟，成佛不待旦。伽陀有底急，休来问老汉。既来无奈何，拄杖蓦头撺。

致君意气日方中，许国精诚月贯虹。一代英豪出门第，当时毁誉岂穷通。风流身致羲黄上，日夜心随汴洛东。从使少年轻我辈，只留颜面对吾公。

吾家学道今四世，世佩施真三住铭。一窗萝月照孤咏，万壑松风吹半醒。

明堂摄政朝群后，四海流言孺子疑。何事召公犹不说，丹心惟有鬼神知。

我与懒翁非浅交，向来寓止在西郊。绕庭草际绿浮色，满槛花梢红解苞。只要同心胜胶漆，岂缘一字倩推敲。四年会面休深叹，辛苦扬雄述解嘲。

解鞍默默对斜晖，无限诗怀在翠微。一句秋鸿来入耳，两行客泪下沾衣。

孰识维摩病，犹疑子夏肥。少曾逢顺境，动辄履危机。奕局雨斜湿，吟笺风急飞。夜寒逢恶客，酒尽未云归。

负罪臣宗元，移书数问赦。仅如雁往来，羡君还里社。

没晓园林玉万株，最宜梅竹与茅庐。高人想见诗肩耸，乘兴还能访戴无。

再到金华顶，玄都访道回。云披分景象，黛锁显楼台。雨涤前山净，风吹去路开。翠屏夹流水，何必羡蓬莱。

正是吴蚕出火时，交交窗外一禽啼。溪西有叶高难采，遥见青裙上竹梯。

处士西城落照边，春风吹袂意泠然。闲中受用封千户，圣处功夫禄九迁。竹外缓觞留急景，沙头饱饭看丰年。诗来发我无穷思，拟上沧江别看天。

卞和三献后，不复见斯人。探得连城璧，归时正及春。

香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。

公子方年少，丝桐长有名。曲虽仍旧谱，指要发新声。涧落泉初响，风清月正明。起予千古意，怆恻不胜情。

自笑酸寒老孟郊，厌看俗事聚牛毛。故乡甚爱鲈鱼美，冷掾何嫌马骨高。少日宦情原淡泊，凉风客鬓转刁骚。荷衣槐笏徒拘束，不似芒鞋白纻袍。

五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。

投壶非有术，掣电亦无心。月下与谁语，云来自布阴。

落石奔沙岸，颓云拥树根。牛羊千古道，鸡犬数家村。风递邻舂急，春归农事繁。生涯随处乐，翁妪话柴门。

不萌枝上春苒苒，无影树下秋寥寥。借伴入廛来买卖，相逢莫怪不相饶。

欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。

精舍傍修岭，道心随眼明。泉余偃公迹，山接剡溪城。无雨竹亦净，有风松更清。谁名上方阁，撩我欲归情。

客子东南不着家，主人北里恣豪奢。夜深常倩月移竹，春老不烦风扫花。暮雨送凉归枕簟，夕阳留客赋烟霞。何时执手阑干外，同把功名誓镆铘。

尝爱山间老乔松，栖烟宿雨盘虬龙。道人所爱偶相似，许我来此听松风。

文脉绍云龛，儒酸味转甘。一官人谓晚，三邑政无惭。身健归何早，孤贤道饱参。渊明生自祭，挥泪听佳谈。

岩暝林霏日夕佳，百年宁复此秋崖。不须更问青乌子，一锸相随死便埋。

干无筇九节，叶类柳三眠。介若此君操，不因霜雪蔫。

文压秋闱㧛桂华，一鸣天陛稳乘槎。归来须踏盘洲路，要看荷衣醉藕花。

猎涉荣枯未是奇，到头谁是出家儿。故乡漠漠在消息，时有孤云岭外归。

万仞苍崖耸碧空，谁为危室撼云中。双扉虚辟无人到，疑是飞仙逞妙工。

未得鸣珂谒汉宫，江头寂寞向春风。悲歌一曲心应醉，万叶千花泪眼中。

水冻冰连底，山疑雪满颠。恰才如旧腊，全不似新年。绵折何曾暖，柴生只拥烟。较他山店雨，枉自怨秋天。

夜吟招隠诗，月落寒泉井。自非千载人，谁与共清景。散发心朗寥，凝神味渊永。功名恐相期，富贵非所幸。

谤誉纷纷笑杀侬，此身本自等虚空。大鹏境界纤尘里，旷劫年光掣电中。翻动烟霞长镵在，招呼风月一尊同。是凡是圣谁能测，试问西邻织屦翁。

易牙昔日曾蒸子，翁叔当年亦杀儿。史笔是非空自许，世情真伪复谁知。

行尽三江与五湖，江湖元只近吾居。一陂秋水镕银汁，万里青天落玉壶。每约弟兄人定后，恣看风露月来初。老夫诗句休拈出，漏泄南溪奇观图。

登岩背山河，立石秋风里。隐见浙江涛，一尺东沟水。

竹簟衬重茵，未忍都令卷。忆昨初来日，看君自施展。

夏竦何曾耸，韩琦未是奇。满川龙虎举，犹自说兵机。

垢汗熏蒸虮虱肥，花前未洗雪泥衣。到家儿女应相讶，四载漂零仅一归。

淮襄州郡尽归降，鞞鼓喧天入古杭。国母已无心听政，书生空有泪成行。

振衣辞帝里，归路指禅林。胜地江山寺，澄明水月心。卸帆烟浦近，鸣磬夜船深。到喜清凉境，门开松桂阴。

合暗报来门锁了，夜深应别唤笙歌。房房下着珠帘睡，月过金堦白露多。

幕府文书日已稀，清樽岁晏喜相携。寒山带郭穿松路，瘦马寻春踏雪泥。翠藓苍崖森古木，绿萝盘石暗深溪。为贪赏物来犹早，迎腊梅花吐未齐。

隔江灯火越王城，别有新春喜复惊。累夕思乡还有感，三年怀旅岂忘情。歌钟浩浩临香陌，罗绮盈盈簇彩棚。秉烛夜游公不倦，也知斯乐为民行。

苍苔白骨满黄沙，马汗成冰带雪花。夜夜鞘中长铗吼，教人不得梦还家。

翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。

欲遣清风扫乱云，先将一雨净游尘。今年大作中秋事，月色何孤我辈人。照却八方还剩在，看来千古许清新。不眠不惜明朝补，报答孤光醉是真。

吾今两鬓已成丝，每每逢春独自悲。最恨秋千无力上，风流不比少年时。

弃官杜甫罹天宝，辞令陶潜叹义熙。暖日浣溪仍旧迹，春风栗里只前时。苗生阡陌培嘉种，花绕林塘发故枝。佳兴二公能领会，可能胸次太多诗。

浮云散尽月孤明，月里仙人影更清。忆昔相逢不相识，如今同坐复同行。

黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。

寂寂精庐切半空，古原高下稻花中。莲趺披素轻云梵，花萼雕红细雨宫。孤鹤睡迷千树月，断蝉吟绕五更风。心縻尺组遥相谢，归马南蹄疾似蓬。

云收烟敛远山明，时有渔歌度晚晴。绿叶青枝生意思，白鸥苍鸟野心情。

治疾弭灵药，爽然疾有瘳。因兹涉方书，仙圣或可求。岂疾乃可治，而生不可留。吾将飞五金，息驾于蓬丘。

人生贵德时，一笑亦足适。三冬冰雪辰，几遇佳风日。

筠溪岸上千竿竹，梦想犹疑玉笋斑。只欠吾家小居士，杖藜风雨亦来还。

山深不见焙茶人，霜日清妍树树春。最有风情是岩水，味甘如乳色如银。

示疾毗耶问讯疏，知音惟有老文殊。问来答去胶投漆，一病翻成两病夫。

我曾开凿鉴湖田，功竟难成愧昔贤。汝谒马祠须问讯，此湖兴复是何年。

巧解逢人笑，还能乱蝶飞。春时风入户，几片落朝衣。

汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

十丈花开自白莲，峰头花色更鲜妍。分明会得濂溪趣，强作新诗续古篇。

才过端辰又诞辰，天家风物镇长新。六宫竞献长生缕，一缕应期一万春。

晓景半和山气白，薇香清净杂纤云。实头自是眠平石，脑侧空林看虎群。

瑟缩神皋万木悲，此中祖𫐈是长辞。半生桂向秋蟾老，一日舟先夜壑移。终恐短长私造物，了无毫发愧铭诗。青鸳仅就千云构，谁是当年识履綦。

白日惟销一局棋，揽棋还诵李侯诗。旁观不作千年计，会有局成柯烂时。

飞洒羞明不肯朝，徘徊待伴未全消。将花著袂元无迹，认柳吹绵别有条。璧月半规开水面，玉龙千丈转山腰。玄冥已自呈三白，青帝何须又一飘。

瓶锡倦西东，归来一榻空。宗乘能自判，文学更兼通。讲彻夜堂月，定回枯树风。无从参浄社，回首倦飞蓬。

白云今不去，惆怅昔人非。叶落风前响，犹疑踏雪归。

近岫遥峰翠作围，平田小港碧行迟。垂杨一径深深去，阿那人家住得奇。

所向似无端，风前吟凭栏。旁人应闷见，片水自闲看。碧底红鳞鬣，澄边白羽翰。南山众木叶，飘着竹声干。

床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。

百余年树半苍苔，才有一枝花便佳。腊近已含春意思，香寒足慰晚情怀。澹烟孤寺藏山崦，残雪疏篱傍水涯。刚被幽香相触拨，消磨石路几青鞋。

天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。

讪谤祖宗之魔孽，惑乱男女之妖精。天童一见便生嗔，未必灵岩肯卜邻。

黄梅作雨暗朝曛，山北山南路不分。知我与君非俗驾，晓天收尽五峰云。

龙鬬雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。

花落花开事可悲，等闲一醉失芳菲。园林初听莺声涩，庭径俄看蝶粉稀。欹枕夜深无梦到，倚楼天外便魂飞。我无云翼飞归去，杜宇能飞却不归。

云衢欲上马蹄轻，莫问长安路几程。双剑竟须腾巨泽，夜光元自当连城。偶因劝驾江边日，犹记胪传玉陛声。澹墨榜知何日出，拟开春瓮为君倾。

乐天已与广宣游，更出风尘外俗流。酒圣尽能非毕卓，诗仙皆欲接浮丘。篇章逸处江山动，笔砚闲时云雨收。况有声名俱籍甚，并飞南北动王侯。

知到东邻赏牡丹，高僧防客颇艰难。鲜妍自是天花种，僻静应无俗眼看。叶似蟠桃相隠覆，蘂随飞蝶渐凋残。新诗清苦如郊岛，肯羡侯家一醉欢。

女婵童子黄短短，耳中闻人惜春晚。逃蜂匿蝶踏地来，抛却斋糜一瓷椀。

老蕨漫山凤尾张，青枫直干如攒枪。山深岚重鼻酸楚，石恶淖深神惨伤。阴崖风生吹客急，草中枯株似人立。昳晡卓幕先下程，将士黄昏始相及。

中原天意定何如，岂谓人才不素储。前辈老成今殄瘁，丁年豪隽重萧疏。武侯岁晚出师表，贾谊平生流涕书。社稷无疆恩泽厚，小臣何敢议盈虚。

春风日日过东墙，睡起人闲蝶自忙。吹尽玫瑰能底惜，只缘销去一年香。

普明禅寺隠岩坰，狂客重来酒未醒。云气竟拖龙尾白，山容尽比佛头青。松林深处谁家屋，村墅斜阳若个亭。莫问笑谈归去晚，有诗留与赤松听。

刻木牵丝罢戏场，祭余雨后两相忘。门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝。虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。篱东舍北谁情话，鸡语鸥盟意却长。

绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。诗成若有红儿貌，悔道当时月坠云。

楚楚桐孙秀，愿交惭不量。新诗吾退舍，前辈子登堂。刮目鲸掀海，经年骥伏箱。斯言傥不验，我欲罪穹苍。

国付平章众正开，凌烟录尽到云台。鸳鸿充序皆桃李，羔雁成群及草莱。强国断无逾此策，随车未必尽真材。更须妙斡垂纶手，看取灵鳌上手来。

体含众像像分明，离体含形形转精。清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。

甫里先生得古风，放身全入隐沦中。足磨汉榻星辰动，笔挫吴天物象空。往事欲寻人寂寂，旧田安在雨蒙蒙。当时引重髙才者，谁是曾来一亩宫。

金城十仞据阳池，三镇高扃死不随。自是天恩浃肌髓，不关左衽限戎夷。

卜世周家谓过之，从来历数亦难知。岂期河洛亡三翮，不比房心续续微。

千株松下谒癯仙，冷淡烟霞别是天。授与刀圭元不识，却来携手水云边。

萝径朝飞雨，莓苔染翠浓。登山双屐健，自拟少年同。

经笥深无底，高谈一座倾。置身初濩落，有子晚光荣。命服乡闾贺，安舆里巷迎。风枝何不定，忽忽到佳城。

芳菲不得驻，会取余春还。欲知回首处，渭曲苍茫间。

冰蚕吐茧抽银忽，仙女鸣机号月窟。云绡裂断掷残𦈡，沦入空山作尤物。中书君老不任事，蛛网陶泓空俗骨。故令玉质傲松腴，万缕秋毫聊出没。

烂柯山客命能知，人事更番一局棋。甜卦易穷行苦卦，此时相语验他时。穷通任理胡不可，灾福缘人要自持。我老只堪渔钓隠，衰慵梦不到苍姬。

有花有酒有笙歌，其奈难逢亲故何。近海饶风春足雨，白须太守闷时多。

南方春早花亦早，烂熳开尽枝头红。记得上林当此际，游人殊未探芳丛。

圣主一言寤，长淮千耦耕。山川皆在目，草木尚知名。盍被腰金宠，徒为揽辔行。诸郎袭馀庆，定自不惭卿。

鸳鸯离别伤，人意似鸳鸯。试取鸳鸯看，多应断寸肠。

山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。

壁缸向灭砚生澌，仰屋重哦旧卷诗。悬想北园闲散伴，青钱堆坐赌宫棋。

融抱回曲照，熙如鉴中象。谛览无遗心，虚求非滞想。追梦忘始终，通幽宛如往。借此会神姿，逍遥期西赏。

昨岁吴门信，勤勤慰我穷。归来愁未憗，相望渺难同。契阔今三叹，交游并一空。哀哀盖棺了，余论若为公。

磊落人为磊落州，滕王阁望越王楼。欲凭梦去直虚语，赖有诗来宽旅愁。我老一官书纸尾，君行千骑试遨头。遥知小寄平生快，春酒如川炙万牛。

川上值楼开，寒山四面来。竹吹人语远，峰碍鸟飞回。生死别离陌，朝昏云雨堆。谁知独立意，溅泪落莓苔。

佳诗如隽永，余论敢雌黄。幸甚官同府，怀哉居择乡。江湖身固远，风月兴何长。勿作湘累吊，行赓殿阁凉。

数檐隙地葺幽斋，小作轩窗傍竹开。行蚁上缘风折笋，饥鸦争啄雨残梅。闭门惟有读书乐，爱客苦无佳士来。最忆西湖柳阴底，扁舟欲去尚徘徊。

幼以木兰为长兄，岂堪垂老隔幽明。空疏谁更讥匡鼎，友爱何曾詈屈平。服已降期从变礼，圣犹尚左况诸生。追严不必伊蒲供，自有松风与涧声。

闻道春深多物华，遥怜春日思无涯。烟涵树色相依好，山拥溪流一带斜。休问主人先看竹，只随渔叟便逢花。凭谁画得当时境，持去江南细与夸。

腊穷春到不须臾，霜下陈根岂用锄。若信雕荣如转毂，故应摇落有扶疏。

九折岩边下马行，江亭暂歇听江声。白云绿树不关我，枉与樵人乐一生。

胸中略无一点事，眼底常展数行书。半饥半饱便可尔，衣食何须求有余。

拟放平湖月下船，櫂歌中夕发长川。苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。猿鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一笺。

少日飞腾翰墨场，暮年相见尚昻藏。沈沙舟畔千帆过，剪翮笼边百鸟翔。访古毎思春并辔，说诗仍记夜连床。匆匆去日多于发，不独悲君亦自伤。

石霜拈处最分明，万万千千一粒生。归日饭香穿鼻吼，相呼作舞下堂行。

十年翰墨共萤窗，万里忧勤鬓欲桩。薄宦鹿埃寄南国，归心日夜度重江。春风喜咏棠阴秀，夜月愁看雁影双。病眼相望劳不彻，书来聊得此心降。

蜀出多才信不虚，淹翔犹未佩银符。民间惠爱应长有，马上歌诗岂暂无。休话卜邻来草泽，即看得路去蓬壶。申湖公暇闲游地，贺监何须说鉴湖。

忆拜冰壶日下时，先君未老我方儿。庭闱一閟成今昔，世路重来太险𪩘。风义肯忘三益友，姓名愿入八哀诗。遗孤么么何能报，泉下幽魂傥有知。

见说亲颜昼日嬉，夜窗膏火对书诗。功名底事身终悮，孝友平生政已施。

簿书军吏日相随，心在喧哗旨趣卑。明月夜吟无意绪，白云秋约笑羁縻。宛陵古寺经游少，叠嶂名楼眺望迟。堪重高人陈处士，不来寻访已多时。

白帝祠前石笋三，根连滟滪立相参。不知此石能言否，往事应同老柏谈。

耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。

客路青芜遍，关城白日低。身趋双节近，名共五云齐。远水公田上，春山郡舍西。无因得携手，东望转凄凄。

千载斯文关洛翁，祠堂新辟焕儒宫。司南又是杨夫子，管取闽中胜洛中。

山风拂拂堕松钗，午日亭亭覆矮槐。一唾闲名归酒盏，万钧清思入诗怀。

无奈穷冬易感伤，况添离别助凄凉。五更月残频成梦，十里青山几断肠。短棹未乘晨雪去，尺书聊遣暮鸿将。少年勉力亲灯火，要使家声继洛阳。

阙下家声世所宗，九侯珪组叠仍重。清风直节千寻耸，洪度澄陂万顷容。教子辛勤方折桂，为官清退谩哦松。活人未遂平生志，挥涕俄惊四尺封。

早遮西日觅王官，晚倚南窗审膝安。亹亹清风挥麈落，纷纷苍雪著笙寒。花前白酒倾云液，竹里行厨洗玉盘。江月上时凉意足，四弦三弄泻惊湍。

长史遗踪二百年，直教名字到今传。渚香细浥莲须雨，野色轻团竹尾烟。但得幽情关水石，何须隠迹痼林泉。客中正有尘缨在，来此清游亦是缘。

相逢握手便忘形，射策天门尽弟兄。浮世有谁尊道义，青衫自笑为功名。高谈未尽胸中意，作别犹如梦后惊。半夜叩门投野寺，天寒孤月更分明。

林杪飞空出栱枅，登临高处乱烟迷。云鹏撃水南溟近，霜剑凌空北斗低。千里江山围万井，一潭风月纳双溪。同谁此地呈胸腹，下视嚣尘万不齐。

春物昌昌曲沼门，已宜留客置芳樽。柳丝到地烟无力，花脸迎阳露有痕。歌待瑶箱惊幕燕，舞留纨袖付庭鹍。清明元巳俱堪会，莫遣香槽玉液浑。

金契为州复侍亲，却从湖际访仙村。花垂晚席倾家酿，柳拂春车过里门。关内已夸新组去，浦中仍见旧珠存。名园日涉庭无讼，丝管时时荐寿樽。

玄冥相我作山行，卷却重阴放晓晴。但见峰峦互扃锁，不知宫阙隠峥嵘。云根洞穴篝灯入，井底波澜抚掌生。唤客入山还送客，淙琤犹记石泉声。

春事兼回寂寞滨，茅檐背日已书勋。径须引睡携黄奶，未办寻芳命紫君。

欹眠侧耳数寒更，欲起未起心不平。何似山间浑睡足，卧看红日上窗明。

乱离回首又春风，江上人家一半空。燕子多情依旧舞，桃花无语可怜红。

斜雨飞丝织晚风，疏帘半卷野亭空。荷花开尽秋光晚，零落残红绿沼中。

巴妇能专利丹穴，始皇称作女怀清。此花即是秦台种，赤玉烧枝擅美名。

水亭新得月，坐对白苹洲。共说一夜话，惜无多日留。手抄诗许借，口诵咒如流。最羡同吟处，对床风雨秋。

万事真成一缪悠，西风节物若为酬。鸿饥未觉他乡远，菊老谁同此日愁。已洗眵昏看白眼，更扶衰病费丹头。吟情笑我今何似，废笕寒泉涩不流。

襄汉无人替一肩，遂令杞国坠青天。是谁铸此一大错，此事公知三十年。尽爱中都为宰相，岂知上界有神仙。纵饶不返南飞翼，也合津桥化血鹃。

高车西去忽逾旬，坐想登临得句频。杨柳阴交山径晚，酴醾香满驿亭春。吟余扫壁时挥翰，醉里投床任吐茵。闻说归来欢喜甚，故人相遇是诗人。

万顷湖光一苇杭，画桥横接旧堤长。松环九里烟云湿，梅压孤山水月香。梵宇琳宫增突兀，铜驼金谷自凄凉。悲吟一夜头添雪，惭愧崔鸿在洛阳。

花枝照酒卮，把酒嘱花枝。酒尽钱能买，花残药不医。人无先酩酊，花莫便离披。慢慢对花饮，况春能几时。

诗竞山川秀，亭随草木新。弦歌鲁言偃，吏隠汉梅真。淇苑雪霜操，广寒宫殿春。相望不百里，一苇要身亲。

宁开白眼视公卿，不要公卿眼借青。争利争名醒处看，读诗读礼醉时听。

大龙景物最幽妍，涧水山花照眼鲜。坚固法身何必问，风光长在劫壶先。

南天春雨时，那鉴雪霜姿。众类亦云茂，虚心能自持。多留晋贤醉，早伴舜妃悲。晚岁君能赏，苍苍劲节奇。

食藕痊沈疴，制荷被吾体。未如对芳华，幽贞似君子。

马上哦诗画醉鞭，东城南陌去翩翩。微风蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。隔屋鸠鸣闲院落，争门花簇小辎𫐌。病来久已疏杯酌，春物撩人又破禅。

八曲山云敛复开，长年倚櫂立徘徊。俄然听得林间语，知道新村贳酒来。

宝刹层峰上，危栏净界中。登临近霄汉，子细见伊嵩。谷迥传清梵，川长没远鸿。黄昏不忍去，月在石楼东。

公去江淮今几年，欢谣今日尚纷然。恩荣复拥千兵出，课最应当一路先。诗字细题幽寺竹，酒卮深泛碧池莲。风流会续兰亭盛，幕府能无窦巩贤。

登高佳节喜重来，会客依随五马开。帽落秋风随意适，杯迎露菊趁时催。东篱幸有主人席，绛帐那逢上客陪。欲报君恩话归去，不妨尊酒论文才。

千峰雪尽鸟声春，日永孤吟野水滨。霄汉路岐升未得，花时空拂满衣尘。

闲步游南陌，惟便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。

几年寥落负秋光，剩喜朋簪列耐堂。枌社重开真率集，桂华新荐广寒香。故交今日嗟无几，我辈晨星当自强。况有坐中名胜在，携尊何待菊花黄。

高楼一日赏新晴，白羽停挥倚绣楹。尘世可怜人易老，海门还见月长生。蓬瀛缥缈南山小，殿阁森罗北斗横。今古登临尽如此，不须游子独含情。

一代簪绅仰老成，天生贤德佐升平。庆传八叶源流远，气禀三秋表里清。蚤戴豸冠居宪府，旋持荷橐直承明。祇今名德如公少，宁久淹留海上城。

鶑声未改春，叶底一蝉新。幻境老无梦，醉乡诗有神。整巾因把镜，懒语怕逢人。似此衰迟者，劳君料理频。

清远虽佳未足观，真阳佳绝冠南蛮。一泉岭背悬崖出，乱洒江边怪石间。夹岸对排双玉笋，此峰外面万青山。险艰去处多奇观，自古何人爱险艰。

秋江清浅时，白鹭和烟岛。良哉观世音，全身入荒草。

昔游岭海间，几见蛮卉拆。素英漙夕露，朱花烂晴日。归来今几年，晤对祇寒碧。因君赋山丹，悦复见颜色。

花前始相见，花下又相送。何必言梦中，人生尽如梦。

无雨又无日，此行天相之。荒园遗木老，古隧得峰奇。霜晚蔬犹剑，风温茗已旗。行厨何用许，胜处可忘饥。

袖中自有青龙剑，世上谁无白虎经。秘诀未尝留一字，不劳终日诵黄庭。

此地已穷域，更乘惶恐滩。家声词学旧，勇退急流难。使者威严霁，尚书礼数宽。听渠丞訾謷，也胜尉酸寒。

南荡书林长砌萝，碧云鞋底晒庭莎。从今湖海须行遍，眼法虽亲要看多。

草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。沅江寂寂春归尽，水绿苹香人自愁。

短景难高卧，衰年强此身。山家蒸栗暖，野饭射麋新。世路知交薄，门庭畏客频。牧童斯在眼，田父实为邻。

山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。

夜露感庭鹤，秋风吹海槎。相思悲岁月，寂坐望云霞。终夕孤蟾魄，重阳近落花。君无鄙贫令，金蘂遍陶家。

身心自缚似芭蕉，安得凌风历九霄。闲户人随春去老，倚阑花向雨中消。病牙臲卼活书板，童顶羸垂倒药瓢。善谑偶然成句子，丛谈聊以永今朝。

临池飞构郁岧峣，櫺槛无风影自摇。群玉过林抽翠竹，双虹垂岸跨平桥。烦依美藻鱼争饵，清见寒沙水满桡。莫问荷花开几曲，但知行处异香飘。

阴晴未定两相催，夜半蛩声送晚雷。可怜野人无底事，阶前新看绣莓苔。

菊黄芦白雁初飞，羌笛胡笳泪满衣。送君肠断秋江水，一去东流何日归。

涉尽江湖道，嗟嗟寸步难。风敲芦叶响，雨作菊花寒。市酒无嫌薄，征衣正怯单。家山在何许，回首路漫漫。

三嗅清香水月边，冷然着我玉虚天。何须白雪黄芽诀，只服梅花也解仙。

曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。

篱菊抱香死，化入岁寒枝。依然色尚黄，雪中开更奇。

江上朝来雨，城中起寒色。凄凄湿尘土，漠漠蔽空碧。筑场看已晚，及物怅无益。苞蓍怨下泉，客子长太息。

戢戢骈头戏，悠悠掉尾行。莫言盆盎窄，犹胜网罗横。竞触浮萍乱，时吹细浪生。嗟予遭病缚，羡汝遂微情。

沐雨驱车涉败桥，平原渺渺涨江潮。华容葭苇凭谁燎，赤壁艨艟徒自烧。一路规啼情悄悄，九皋鹤唳思摇摇。道东直指松门去，酷似故乡归路遥。

春风栈阁晓云寒，中有潺潺一玉湾。白石寨盘青石磴，藓花犹带汉时斑。

早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨余青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功名竟何在，抚事感颓龄。

愁里青春去，年来白发加。细书欺老眼，烂饭惬衰牙。宁梦穴中蚁，不疑杯里蛇。南窗时隠几，一缕篆烟斜。

无何真是本来乡，莫遣闲愁犯肺肠。会见栋梁扶大厦，不将文字吊沈湘。挥毫未辩银为管，沽酒奚须玉作觞。双竹端能作奇瑞，衡人宜护竹间堂。

静闻檐际雨，密障坐隅风。竹晚叶时堕，梅疏香欲空。芝兰室自好，文字饮谁同。它日功名事，应从笔砚中。

一派奔湍响迅雷，喷云翻雪绕琼台。应通天上银潢路，准拟乘槎八月来。

窗含野色入平吞，极目渔樵江上村。流出异香花堰水，放开老翠叶山云。竹边僧寺鸥沙绕，柳外人家驿路分。挂月参天蟠地脉，门前双树几斜曛。

表里江湖眼界新，解夸奇观属诗人。要须一釂三江水，净洗多生舌本尘。

醉死杨家郭索生，此曹平日要横行。不须覆醢烦诸子，试比糟蟹几许争。

五百首新诗，缄封寄去时。秪凭夫子鉴，不要俗人知。火鼠重收布，冰蚕乍吐丝。直须天上手，裁作领巾披。

高斋忽已庆成功，赤石苍崖入眼中。贞节由来拘世业，稚川随处是家风。红金柜隠书尤秘，碧玉壶清酒不空。昆阆归期应可展，我来时欲笑歌同。

霜风吹老菊离离，水外秋云送雁飞。来伴谪仙闲杖腰，满林丹叶衬斜晖。

仙去时移境尚同，岩花开落为谁容。歌沈石鼓泉空响，局冷纹枰雾半封。山上丹桃无核种，甑头青𩠇自机舂。翠眉不是人间俪，笑杀王孙不再逢。

夜半孤城百尺台，乱虫声里一樽开。忧边日绕南云下，恋阙心随北斗回。

红幢翠盖插方池，中有骈花并一枝。圣泽汪洋招瑞应，小臣蝼蚁岂能私。

老爱依山人事稀，虎驯庵畔怪来迟。寥寥石室尘埃满，不知何日是归期。

多士新弹贡禹冠，对天忠切动龙颜。胪传声彻颁袍笏，燕喜筵开肃佩环。乐奏箫韶成广内，诗成奎画照人间。微臣捧诏惭疏拙，也抱传宣拜赐还。

暂时相别不须悲，楚调凄凉政尔为。几曲清溪足相送，一天明月岂曾离。上堂嘉庆多为问，缘道风光少赋诗。更谢同袍二三子，夜来幽梦满春池。

去住两无由，终成上客舟。香如添酒病，雨亦带离愁。两岸青青柳，空江点点鸥。总堪添鬓白，不必问春秋。

舟中演满意不浅，却坐林塘景欲昏。翠色蜻蜓立菱蘂，青丝騕袅秣城根。

西陵桥下最阴多，花外山明涌黛螺。开遍酒楼人未上，几声烟断采菱歌。

三餐佚豫年其有，一醉陶然日不贫。发议讵堪登膴仕，费赀端为速嘉宾。屡空蜀信匮囊药，稍效越吟追里邻。刘白殊无记人句，奇章高设岂应频。

它乡身总健，每食饭何如。一饱宁无限，三人动有余。娇鸦来木杪，喜鹊下庭除。施食僧家事，何妨领略渠。

双柳垂鬟别样梳，醉来马上倩人扶。江南有眼何曾见，争卷珠帘看固姑。

征车日已远，物候尚凄凄。风叶青桐落，露花红槿低。心随秦国远，梦到楚山迷。却恨衔芦雁，秋飞不向西。

盛世须材杰，高名动圣明。一麾淮海去，青旆拥千兵。

自幼仍投老，相懽不解愁。政缘湖外别，负却竹林秋。佳政真余事，闻人说甚休。不应野水渡，横此济川舟。

刘郎爽气晓霜晴，阳子高怀宝鉴明。虽幸竹林容入会，每惭布鼓独无声。一杯葵藿真佳趣，五鼎牛羊谩宰生。廊庙他年调爕手，不妨潜室且和羮。

海会寮中略问禅，高僧刚道语难传。却询耶舍罗那事，俯仰人间七百年。

策蹇同来秋始高，肃霜于此背征袍。别离摇落谁入句，险阻艰难卒岁劳。好在梅花千雪树，因思我友两文豪。莫道凶年政艰食，径须一醉办糜醪。

门前流水碧粼粼，岁晚归来亦可人。梅欲开时多是雨，草财生处便成春。娇儿对面两痴绝，老子关情一欠伸。快洗竹𥬠𥬠浊酒，举杯先为洗京尘。

碧嶂千层镇一州，十年前记作斯游。因看红杏行停辔，为濯清泉坐解裘。怪石巉岩蹲虎豹，老松偃蹇卧龙虬。转看转有无穷景，杖履何妨绝顶头。

山断疑无路，林开觉有村。饥牛恋茅垅，吠犬护柴门。闷去诗千首，愁来酒一尊。明朝南去路，怀抱与谁论。

老龙高卧复何求，韬敛风雷自一湫。不恨如麻无雨脚，却愁生耳有禾头。向来河内惭移粟，此去江边欲具舟。龙若有灵须早计，霖霪莫待火西流。

秀气蜿蜒作武夷，岩峦窈窕白云飞。再游未尽平生兴，六幅生绡画得归。

学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。

早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，奴贪雨一犁。衡茅明我眼，刮膜谢金篦。

契阔从来叹歳阴，幸因谪宦款清襟。犯颜逆耳事已往，问舍求田意转深。岂有声名惊海宇，且忻山水共登临。渭阳情重知何赠，玉佩琼琚称我心。

身忝蓬莱客，抠衣谒使臣。麈谈频款曲，樽酒屡殷勤。政事钦前迹，诗书耸旧文。话言犹在耳，不忍哭公坟。

拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。

一骑西南远，翩翩入剑门。客衣筒布润，山舍荔枝繁。古庙祠金马，春江带白鼋。自应成旅逸，爱客有王孙。

偶尔事修谒，篮舆经近村。田夫不避客，袖手立衡门。

将军一矢万人看，雪洒晴空碎羽翰。乞与失群沙宿雁，笔间千顷暮江寒。

晚学无由识道真，前贤未许继芳尘。道从何进从何止，敢叩无为绝学人。

才气有如许，功名不可无。乐从闲岁月，养就大规模。雅志难谐俗，幽居喜并湖。君看莲下藕，不与叶同枯。

宴坐仅留半窗月，归装只载一船愁。可怜潘令无标致，却为闲情白了头。

久种春蔬旱不生，园中汲水乱瓶罂。菘葵经火未出土，僮仆何朝饱食羹。强有人功趋节令，怅无甘雨困耘耕。家居闲暇厌长日，欲看年华上菜茎。

因韩为赵两游秦，十月冰霜渡孟津。纵使鸡鸣遇关吏，不知余也是何人。

素艳重重叠雪轻，先春不怕雪霜凝。人言五岭地皆热，谁折一枝寒欲冰。似笑踈花太孤瘦，故教密叶拥千层。湘南别有新春样，拼醉花前唤不譍。

栗里柴桑事事无，但言吾亦爱吾庐。扫开秋草门前路，恐有观潮访后湖。

把诗从我者，多是剡中僧。结屋何山坞，当门几树藤。地寒常带雪，溪峻不留冰。赠尔新吟去，归题木叶层。

湖海元龙气，因吟恐负身。世间无谒客，天下有诗人。

樯乌送我入蛮乡，天地无情白发长。万里回头看北斗，三更不寐听鸣榔。平生正出元子下，此去还经思旷傍。投老相逢难衮衮，共恢诗律撼潇湘。

元祐诸公秉国均，诏条先请惠吾民。孤雏腐鼠何劳逐，准拟朝廷政事新。

惜别经年事已非，悔于涂炭坐朝衣。放身沧海未为失，满目青山胡不归。零落交游难聚集，凄凉族绪易因依。有来少住为佳尔，老我逃虚甘息机。

夏早日初长，南风草木香。肩舆颇平稳，涧路甚清凉。紫蕨行看采，青梅旋摘尝。疗饥兼解渴，一盏冷云浆。

秋风起我友朋思，倚树谈君语未移。祇道穷年上湖海，那知今日会茅茨。病多止酒家无酿，贫乏赢粮甑罕炊。作底勤渠相劳苦，倒囊共出别来诗。

权使将军势不行，连云鸳甃鸟乌晴。池台溢郭鏁扃固，林樾半空甍栱頳。席帽扬鞭来看鹤，绮疏褰幌政闻莺。贺兰青海勋名事，雅意未谐幽与并。

极目无边际，惟天与水连。烟中帆几点，若个是君船。

远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。

已失禅关治，空严古殿尊。佛香尘草莽，僧饭饱鱼豚。万竹藏秋色，丰碑落烧痕。废兴俱物鉴，谁似语公孙。

芦花洲渚江人邦，我来把酒临西窗。五祖六祖山照眼，清流浊流水同江。孤山大小各崭绝，钟石上下相舂撞。千帆出没烟雨里，何如鸥鹭飞双双。

前身云水僧，今世山林士。游方未能遍，行脚方自此。朝行或官程，夜宿必野寺。我自幽有期，人言痴了事。

湖天雪景弄朝晖，清彻如云散雨衣。肌骨已随云影去，玄真仙代竟忘归。

窃脂方纪瑞，布谷未催耕。鱼沫依苹渚，蜗涎上彩楹。江湖来梦寐，蓑笠负平生。琴里思归曲，因君一再行。

城南怀旧别，谷口寄春耕。野鹳巢云老，林僧管瀑清。养花疏石髓，炼药伏山精。见说孤灯雨，年来着易成。

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。多谢将军绕营种，翠中闲卓战旗红。

最忆东林桧，婆娑一槛阴。寒枝生自好，细叶长还深。记忆花香近，忧虞草蠹侵。弟兄勤爱惜，留慰百年心。

灞陵秋负期，独客自怀悲。远水去无极，离人来几时。暝烟沈古道，寒日堕乔枝。寄信遥天外，殷勤说白髭。

蔼蔼天孙作晓岚，为嫌俗骨遣教还。仙儿堕处真堪惜，只在含眸一笑间。

三亩丹田无种种，种时须藉赤龙耕。曾将此种教人种，不解铅池道不生。

宾头应供未还家，聊借僧窗自点茶。此意不须相见说，已知秋色付苹花。

斜枝饱风雪，疏花淡冰玉。一鹊忍清寒，居然伴幽独。

官历行将尽，村醪强自倾。厌寒思暖律，畏老惜残更。岁月已如此，寇戎犹未平。儿童不谙事，歌吹待天明。

一老今无恙，诸公昔与俦。随时难苟合，怀道早归休。苦似陶元亮，全如秦少游。笔端锋锐别，有待续春秋。

马首争迎我鲁山，山邨风景趁诗还。樵苏饱暖烟千聚，鸥鹭平安渌几湾。似把宦荣抛度外，但收民喜上眉间。作舟事业才轻试，余刃恢恢心自闲。

先皇鸿烈冠重兴，庙社依然总燕宁。今日孝思严陟配，必知深妥在天灵。

云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。

濯锦江边雨露匀，杜鹃啼血染香缯。自缘佳处诗难貌，可是无花开杜陵。

节物奚为感，秋怀不自任。晓寒侵远梦，秋力助高吟。薄脱惊风叶，疏舂隔水砧。商弦调一曲，惟子定知音。

性拙难为巧，年来阴屡经。身闲诗谩赋，心静梦能灵。富贵如朝露，英雄几晓星。寻思世间事，日影过中庭。

风声止雨岁云暮，雪态兼云昼欲昏。共喜高轩归别墅，肯临画戟对清樽。埋轮前事空豺路，授简英辞踵兔园。是处梅花寝消息，更凭玉藻为招魂。

策策虚楼竹隔明，悲来辗转向谁倾。天寒胡雁出万里，月落越鸡啼四更。为底朱颜成老色，看人青史上新名。清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。

初见煌煌秀两岐，俄惊落硙雪霏霏。可烦都尉热承汗，绝胜临淄贫易衣。尚有清才对风月，未妨便腹贮书诗。知君货殖夸长袖，满籴千箱待一饥。

万壑初收雨，湖声正寂然。薄衣临积水，归鸟度平川。仙掌云边树，春风寺外船。诗成见新月，目极向遥天。

山横双劔水双流，栖北巢南去未由。三尺素琴弹浩浩，一炉丹药咏休休。白岩霜重红梨晓，银砾烟深紫芋秋。每夜梦魂归处路，只应明月见神游。

百万人天望举扬，拈花微笑大乖张。几多业识茫茫者，问著劳生沸似汤。

习习竹风吹古井，点点苔花生断绠。寒泉不浸诗人脾，谩乞山僧泼春茗。

屋前巷北苦稚子，木斗煮熟撮数卖。腐儒食饱可奈何，寒夜拥炉亦可嘬。

西陵江口折寒梅，争劝行人把一杯。须信春风无远近，维舟处处有花开。

妾身期不嫁，至老养双亲。何意赵威后，殷勤问使人。

先生高卧了残冬，我亦年来不讳穷。夜半打窗人不会，满天风雨角声中。

同饮西江甫两春，匆匆马首又东驰。归与华阁春风里，忆我铃斋夜雨时。好把汗青传久远，莫将朱紫裹愚痴。闽中多有南翔雁，折取梅花寄一枝。

裂瓦欹椽五六间，地形高下颇依山。黄鹂相应雨初过，绿树成阴春已还。土灶有烟营饭饱，柴门无客任苔斑。却思一钓沧浪去，苹叶蓼花相伴闲。

梦中已识雪髯翁，线去丝来信不通。觌面相呈了无得，岩前万窍自号风。

驱耕夺食继心灯，互换交驰货物增。道大莫知空冀北，功恢高揖岭南能。

公有自然台辅望，与民同乐亦同忧。我惭雅思非支遁，亦伴东山烂熳游。

冷火寒斋酒一樽，黄柑分遗及诸孙。菜园罗帛灯千眼，说着承平暗断魂。

闻说湘川路，年年苦雨多。猿啼巫峡雨，月照洞庭波。穷海人还去，孤城雁共过。青山不可极，来往自蹉跎。

一棺何用冢如林，谁复如公负此心。闻说群胡为封土，世间随事有知音。

尊前路映暮尘红，池上琴横醉席风。今日别君如别鹤，声容长在楚弦中。

竹篱寒食节，微雨澹春意。喧哗少所便，寂寞今有味。空山花动摇，乱石水经纬。倚杖忽已晚，人生本何冀。

世上年华似车毂，俗中形态若樊笼。解开绛帐陈红粉，何必通儒独马融。

藓护苔封白玉柯，沍寒蓦地转阳和。任枯半树韵尤古，才放一花春已多。神倩满庭明月写，香随隔水晚风过。古今真爱梅人少，愿祀诗家始祖何。

世论可怜哉，无心任去来。狙公徒自喜，鸥鸟浪相猜。塞马宁非福，池鱼枉见灾。扁舟从此去，回首谢氛埃。

天理何曾一日亡，始终感悟为存唐。平生独有知人鉴，身后功名付老张。

滟滟横波思有余，庾楼明月堕云初。扬州寒食春风寺，看遍花枝尽不如。

团圆一井为谁开，夜夜东隅月色来。酿得新醅饮佳客，分明蟾影浸金杯。

重喜延松奉宴游，只期轩从少迟留。花移上阙看争发，酒熟宜城可旋𥬠。正好一杯同拨闷，信应千古足销愁。人生不是无交旧，难得相知到白头。

转战谯门日再晡，空拳犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧山西士大夫。

早作将吴守，临分御李侯。清醇瞻耈老，省素共晨羞。乡里终全活，人家更小留。腐儒疏懒意，白水看行舟。

身世飘然似断云，时人误许与斯文。旋偿碑债动千里，强理诗情无一分。子美旧悲残酒炙，幼安今老白襦裙。余生自喜浑无事，清夜铜炉炷宝熏。

山光突兀初寒外，竹色连娟细雨余。一段清奇彻肌骨，锦囊碎句懒能书。

两岸青山倒影浓，一江秋色两山中。扁舟不怯溯流水，天意借人帆上风。

扑屋阴风雪作团，织蒲投我最宜寒。君当自致青云上，快取金狨覆马鞍。

旧国迷江树，他乡近海门。移家南渡久，童稚解方言。

随分琴书适性情，乍寒偏爱小窗明。旋煎罂粟留僧话，故种芭蕉待雨声。丹药验方非畏死，文章排闷不求名。是间幽事君知否，莫怪经秋少入城。

三年于赤子，摩拊极殷勤。令尹留方寸，吾民受一分。宛如小滕国，突过大冯君。四境风谣美，诸公必采闻。

碌碌功名安用之，更堪心事巧相违。秪缘叔夜此生懒，更悟渊明前日非。客舍那知春色暮，东风但见柳花飞。潇湘亭下烟波好，送我如将短艇归。

帆挂桐君山，橹入富春渚。寒风荡江波，烟雨迷汀树。煮茶论药经，挑灯数碁路。全胜谢惠连，独望新安去。

裁冰镂雪几多工，次第开时个个同。夜半传香来庾岭，至今拈起作家风。

盛家山前古雀篱，寒烟冷雨别君时。后来空作相逢梦，此处端成一笑期。已听歌谣增喜乐，未闻謦咳祇飞驰。急须倒屣迎徐孺，一榻高悬更为谁。

四围山绕舍，一带水平湖。远近俱堪画，登临自足娱。

天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。

旗帜精明鼓角雄，江淮草木尽闻风。面门神王须如戟，鼠子无轻怒我公。

山晚浮云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，村黑鸟应栖。野客茅茨小，田家树木低。旧谙疏懒叔，须汝故相携。

行行西陌返，驻幰问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。老年如塞北，强起离墙东。为报壶丘子，来人道姓蒙。

尧天云汉炳文章，亲学严师款上庠。万乘及门先降辇，诸生望日俨成行。三雍盛典遵前训，千古元龟鉴逸王。儒服观光真幸会，为容深愧鲁高堂。

垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。

诗人政坐爱闲游，天遣南游天尽头。到得广州天尽处，方教回首向韶州。

渡馿渡马已多时，踏断何妨入水泥。赡部洲人争弄险，要渠知有截流机。

使君得佳句，简存如猗那。著之岩石中，千古不可磨。

多少抡魁岂独今，道心谁胜利名心。只知晁董前头立，何似周程乐处寻。

天寒候雁作行远，沙晚浴凫相对眠。松醪朝醉复暮醉，江月上弦仍下弦。

幻得江天小，阴晴便合宜。未将红蓼种，先报白鸥知。贴水云千点，窥檐月半规。归僧敲竹户，只作扣舷疑。

山北溪声一路迎，山南溪响送人行。也知流向金陵去，若过金陵莫寄声。

七贵五侯生肯退，利尘名网死当抛。黔娄寂寞严陵卧，借问何人与结交。

满酌青甆杯，醉卧白石枕。借予骊驹曲，侑我河朔饮。

自客湖州市，时登韫美堂。云烟看挥染，风月共平章。酒子常同醉，梅兄已再香。遽为今日别，欲乞旧诗囊。

此功德海无边际，流出当人一念中。一念真心充法界，当知福报亦无穷。

能返母万里，还荣父九原。可怜帝有母，亦自待人言。

初卷含风八尺漪，井桐已复不禁吹。蝉声未用催残日，最爱新凉满袖时。

佛法也不会，世法也不会。一夏九十日，瞎馿随大队。

得雨初愁雨暂停，如今彻夜怕泠泠。此心果是谁差别，一样声成两样听。

处己心虽白，逢君眼更青。独来还得侣，相照即忘形。用意谁无累，开襟自有灵。递年何所乐，终日醉遗经。

老病形容日日衰，十年赁宅住京师。阁栖凤鸟容三入，巢宿鹪鹩欠一枝。壁挂图书多不久，砌栽芦苇亦频移。人生荣贱须知分，会买茅庵映槿篱。

威行藩将来朝觐，胆落金吾畏击弹。牛刃恢恢方用世，青山虽好去应难。

桂林南面近征黄，又爱江乡出帝乡。新命不辞提郡印，旧山重喜过衡阳。楼台满眼潇湘色，道路迎风橘柚香。知有太平经济术，政闲时节好飞章。

君住平阳县，无家不读书。计偕今已废，师授未应疏。兵革崩腾后，衣冠丧荡余。别怀似难写，吾道竟何如。

雪后园林春正浓，玉容公子玉花骢。雕弓闲试黄金弹，打落天边一个鸿。

泽国杳何许，雁书初报安。枝间鸟鹊喜，原上鹡鸰难。松菊荒三径，轩裳厌一官。黄粱何日熟，客梦正邯郸。

祇有去日数，悠悠岁月除。再三来使语，千万故人书。老况难为别，亲情暂以疏。往来愁道路，吾道竟何如。

细叶萧萧拥痩枝，石间新笋迸根迟。轻筠为使儿童护，待看娟娟解箨时。

渔翁江上佩笭箵，一卷新传范蠡经。郁郁林间桑椹紫，芒芒水面稻苗青。云边筑舍分南北，陌上逢人半醉醒。莫恨西村归路远，行前点点有飞萤。

每谒祠堂憩虎邱，山僧煮茗雪花浮。陆泉便作曹溪会，引得清风话未休。

寥落衰红雨后看，艳多烟重欲开难。氛氲兰麝香初减，裛露阴霞晒不干。

苍苔踏碎吟初就，绿荫看成老又来。世事悠悠吾已矣，人生扰扰亦何铡。

行殿沉沉画翣重，凄凉挽铎出深宫。攀号不悟龙胡远，侍从犹穿豹尾中。日薄山川长起雾，天寒松柏自生风。斯民四十年涵煦，耕凿安知荷帝功。

依依客馆夜燃膏，子夜羁愁无处逃。闲炷炉香听夜雨，快斟杯酒读离骚。休惊时节云何速，独吊古人殊不遭。一阵晓寒催画角，朝来爽气碧山高。

族出于仙住傍僧，羞为春事与时争。长专太白山涵润，独淹中秋月渗清。色染真空如自失，香熏正觉若相成。灵云有幸相遭遇，不要桃花作证明。

羸马前山东复东，沈沈窗户锁愁红。春风一把相思骨，又落江南烟雨中。

知是初平几代孙，双携日月弄乾坤。人间有眼谁窥得，笑出常州西郭门。

风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故山遥。酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。闭户独依寒蟋蟀，移床近就雨芭蕉。雪深更请安心术，长日如年未易消。

菜子斑衣祇一身，未如今日剑溪滨。一门纯孝非无种，百岁高堂更有人。饶得云孙千指盛，知他间世几番新。太平佳话君休惜，洗我从来两耳尘。

驿奴莫问客为谁，但报房湖水石知。象鼻卷筒和月吸，凤膺横玉倚风吹。江淮消息愁端压，关洛功名老色欺。陶写此情须会得，行厨催唤莫教迟。

谓是苏长公，如何抱丝桐。不必穷是非，闻名自生风。

天留胜处占清凉，山挟波光薄我裳。看遍尘寰兴废事，竹阴千古一禅房。

善出于人元即性，在人在我本无殊。常人未免为私累，上圣之心道与惧。

英主龙飞嗣位来，洮东首奏捷师回。若评后圣勋臣序，功占凌烟第一魁。

发不胜簪短褐宽，每因临镜叹衰残。未尝三日不服药，虽满百年终阖棺。旧友岂知常阻阔，一尊那得叙悲欢。锦官花重应如昔，直欲凌风借羽翰。

红芳渐少绿阴多，留得韶光满内家。不用金𬬻添麝炷，深闺剩挂木香花。

停稳春衫窣地长，通天犀带缀金章。近臣衔命离丹禁，高捧恩波洒万方。

虚室昼生白，清风袭衣屦。圆蒲燕坐人，泠然欲仙去。

菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。今日王孙好收采，高天已下两回霜。

草色随骢马，悠悠共出秦。水传云梦晓，山接洞庭春。帆影连三峡，猿声在四邻。青门一分首，难见杜陵人。

节过中和日有三，台星一点下江南。因仍睿算疏恩宠，多少春风在笑谈。颂祝椒花随以柏，恩袍欺草绿于蓝。儿孙更祝无穷寿，齐指庄椿愿与参。

竹宫春祀望神仙，百和烟高杂绛烟。中夜上元来玉座，五云随凤驾珠𫐌。

溶溶漾漾碧粼粼，船去船来不碍人。日午中官传上旨，内家宣赐玉堂春。

客来借毡看，笑指一书策。不管卖不行，且图偷不得。

寂寞无如此夜坐，西窗剪烛读离骚。可怜尘世多风雨，天柱峰头月正高。

闲来松下叩仙家，惟见山扉掩碧霞。步绕篱根霜屦滑，已将心事语黄花。

劳生扰扰去如梭，火急修真逐鬼魔。好把浮沉翻北海，莫将梦幻恋南柯。甲庚鼎内金非少，卯酉坛中土亦多。只自荧煌光一室，斋心服了脱微疴。

遥望黄袍赭色鲜，微臣先已立钧天。褥旁跪接金杯酒，衣上浓熏宝篆烟。阊阖才囘红曲盖，琐扉亟骤锦鞍鞯。今晨特为君王霁，羽仗方停又沛然。

丹凤城南秋夜长，残蝉急处日争忙。如何销得凄凉思，水色帘前流玉霜。

谷雨初晴缘涨沟，落花流水共浮浮。东风莫扫榆钱去，为买残春更少留。

老来每惜岁峥嵘，几为巴歌判宿酲。白帝草生时入梦，锦官花重更关情。帘疏夜雨侵灯晕，枕冷秋风逓角声。定许何时理归棹，酒狂犹解赋芜城。

十月气候变，园林霜叶黄。余粮栖下亩，宿霭罩寒塘。

昔咏相过人不知，于今想见少陵诗。邻居何幸偏依德，交语乘闲祗隔篱。攀桂当年联步武，近兰此日慰瞻思。冷官罢局方无赖，但向清风且乐饥。

委存张公翊圣材，几将贤德赞文台。争教不霸江山得，日月征曾入梦来。

巍像俨明庭，衣冠尽夙兴。曙光摇斗极，云气掣觚棱。尝记朝天日，君王玉座升。璇霄乌万点，飞舞最高层。

寺废竹色死，宦家宁尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。

气概如虹俺得知，留吴那肯竖降旗。北人不解欺心语，正恐南人作浅窥。

眼如明月口如神，闲里乾坤物外身。世上穷通都莫问，粹然生色几何人。

如闻旧隠竹多有，想见频年笋更添。一日借居无不可，数竿分我未伤廉。悬知影可连书屋，便恐山无到野檐。如许作谋还自笑，未应于此是真潜。

弟兄南渡各驰驱，几奉君王尺一除。黄耳音书寄怀抱，乌衣门巷惜丘墟。澄清孟博荣持节，雅量玄平静著书。五桂家风殊未艾，黄山佳气蔼如初。

衡茅萧索泣寒虫，独自吟诗句未工。败叶能令沟水黑，乱云不放夕阳红。半生辛苦空儒服，一岁蹉跎又朔风。不意穷乡有奇事，暮年得拜鹿门翁。

小雨上东山，层层着意看。寻泉行处僻，就石坐来寒。赤舄归周旦，苍生起谢安。功能成底事，一抹暮云残。

才子长沙暂左迁，能将意气慰当年。至今犹有东山妓，长使歌诗被管弦。

败壁纵横销翠烟，岩花犹落旧庵前。从来说法无人会，寂寂空山谩九年。

平生交友半成尘，想见当年乐会文。别泪茫茫添海水，愁懐黯黯塞江云。青衫脱去谁同老，白首追随尚有君。官暇更将棋子学，他时筹局当功勲。

我有旧知识，生来晦踪迹。邂逅不可见，早夜何能觅。忽然积习处，相逢吐胸臆。临了一句子，会心极得力。

与客穷幽胜，同登白水山。银涛翻月落，苍壁倚天寒。采药穿云坞，围棋坐石坛。因忘归路晚，纫佩得秋兰。

自剖多是非，流滥将何归。奔竞立诡节，凌侮争怪辉。五常坐销铄，万类随衰微。以兹见鲁山，道蹇无所依。

百疾乘衰运，双肱怯痹摇。身知九折痛，肉讶半分销。掉市将谁羡，拘原莫我邀。惟堪楚林下，如槁学承蜩。

髪寒多不剃，门雪少曾开。瓦钵几星芋，石床三面苔。缘衣虱懒拾，避猎鹿长来。见说岩头树，前生手自栽。

卧病何人为扫门，堕霜黄叶任缤纷。旋沽浊酒难禁醉，厌数孤砧远更闻。冉冉生涯飘似梦，悠悠心绪乱如云。几时得遂江湖去，野性终随鸥鹭群。

吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧说，可无抔土覆朝云。

草堂门径迩来通，好事何人肯过雄。故与图书为伴侣，可无风月到帘栊。生平适意丝桐内，老去忘怀曲米中。感激新诗百金重，贫装从此不忧空。

横步文林二十春，华颠初得半通纶。江边又濯沧浪水，堂上宁招肮脏人。未分尘缨惭蕙帐，不缘羊酪弃羹莼。思家夕梦还都信，并附秋波六六鳞。

学佛人人被佛瞒，拨尘见得几何般。狂风卷地云吹散，独立栏干宇宙宽。

梦幻吾身是偶然，劳生四十又三年。任夸西掖吟红药，何似东林种白莲。入定雪龛灯焰直，讲经霜殿磬声圆。谪官不得余杭郡，空寄高僧结社篇。

柳边梅外试阴晴，清晓谁来鹊满庭。春似久痿才得沾，天如熟醉骤难醒。窗含西岭千秋白，笔转东皇万古青。又与新年书甲子，阶前尧历第三蓂。

桥横南浦虹千丈，柳护西溪翠一行。佳丽不知滋味恶，插花临水照红妆。

忆昔衔杯折梅处，孤山寺前千丈塘。横遮青林鬭残雪，暗入红袖留清香。往游都城虽屡赏，纵有素艳终殊芳。莫辞绕林行百匝，更嚼嫩蕊薰愁肠。

霜鬓持霜简，朝天向雪天。玉阶初辨色，琼树乍相鲜。密翳空难曙，盈徴瑞不愆。谁为洛阳客，是日更高眠。

天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。

才书元旦帖，清事绕吟身。杖履堪行乐，箪瓢不似贫。灯花天外喜，池草梦中春。强饮酴酥酒，陶陶太古民。

三十年前此宦游，经从偶得驻扁舟。回头岁月如驹隙，到眼风烟独虎丘。无复故人论旧事，却因陈迹惹新愁。此生未必能重到，且为斯堂更少留。

三辅古风烟，征骖怅未前。山园蓬颗外，宫室黍离边。树老经唐日，碑残刻汉年。便须真陨涕，不待雍门弦。

陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。

寒藤霜露又经秋，梦入江湖戏白鸥。二十年来行脚地，耆婆天上看河流。

莫言地近嶲昆明，刺史题书笔不停。解道澄江浄如练，空蒙山水是昭亭。

欲上瀛州临别时，赠君十首步虚词。天仙若爱应相问，可道江州司马诗。

浮生不定若蓬飘，林下真僧偶见招。觉后始知身是梦，更闻寒雨滴芭蕉。

凤皇山下芙蓉驿，零落残碑半蚀苔。黄鸟有时穿户过，青山无数折溪回。麦秋天气半明暗，蚕月人家忌往来。俯仰十年如梦耳，旧题剥落已尘埃。

三月昆明浩荡春，芙蓉新殿压池濵。香飘花外流觞宴，云拥波心捧剑人。别苑连冈晴纵目，重门飞鞚夜生尘。共欣鱼藻千龄遇，拜舞昕朝整𫖒绅。

人有黄金宅，弃之徒自忙。北风连地起，吹雪上眉梁。杳杳黄泉路，难逢日月光。吾侬如此说，且去审思量。

书边惯度短檠宵，心和南山扣角谣。霡霂几随风入夜，荧煌行见日升朝。自怜镜里吴霜满，难敌毫端海蜃摇。好是濉阳桃李树，春风新照玉麟腰。

高原陆地无莲花，此峰刻画天与状。李君下构三千楹，读书月明调悲壮。向来濂溪卜庐山，莲花峰下溪之源。半山争墩未苦贤，掘地何处无流泉。

一竿风雨寒，独占严陵濑。苟非伸脚眠，曷见光武大。

周行栉比未应充，荐庙方求古鼎钟。经眼乍愁千纸积，解颐聊喜一言逢。黄花庭槛时虽过，白酒邻槽愿可从。更促寄衣真似旅，晓堂初怯露寒浓。

翠岩九曲老仙家，玉女峰头炼紫霞。幻海无人来跨鹤，天河有路可乘槎。春云细酿幔亭酒，夜雨初煎石鼎茶。久矣樵渔怀此志，吹箫闲看碧桃花。

留落悲遗俗，凄凉说故家。文科君有继，世业我空嗟。白发时今晚，青云去未赊。还家语归父，穮蔉要功加。

幼安湖海士，气杳秋空云。远目隘九州，谁识中领军。真命寒柏独，逸气崇兰熏。超遥首阳山，夫子犹二君。

虽贫无害日高眠，人不堪忧我自便。锻炼物情时得意，新诗还有百来篇。

山径无人鸟篆沙，杖藜闲看摘新茶。锦绷委地笋翻箨，黄玉满林松带花。

秋来客里几蹉跎，醉铗唯堪浩浩歌。盛世未应知己少，诸公自是阅人多。潮生瓜步风犹急，苔满浯溪石欠磨。忆昔祖生忠愤后，更无一楫是如何。

斜迳转山腰，平畴露稚苗。云低松挟长，雨足浪宣骄。宿鹭翔孤屿，归僧睨断桥。倦余成小立，新月挂青霄。

此事从来已绝疑，安然乐道合希夷。依山偶得还源旨，拂石闲题出格诗。水待冻开成细溜，薪从霜后拾枯枝。因兹永断攀缘意，誓与青松作老期。

明月孤舟远，吟髭镊更华。天形围泽国，秋色露人家。水馆萤交影，霜洲橘委花。何当寻旧隐，泉石好生涯。

三脚驴子弄蹄行，步步莲华衬足生。堪笑草中寻觅者，不知芳树啭新莺。

湖上见秋色，旷然如尔怀。岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。待月归山寺，弹琴坐暝斋。布衣闲自贵，何用谒天阶。

蛾眉流落碧流中，走马来时事已空。此日不能留妲己，他年谁敢忆高公。

水荇斜牵绿藻浮，柳丝和叶卧清流。何时得向溪头赏，旋摘菱花旋泛舟。

百岁颓波去不还，谁人能铸铁门关。世间只有闲中福，不许忙人得自闲。

春归阆风家，功入天匠手。能将五色云，点缀当户牖。

越芽远寄入都时，酬倡珍夸互见诗。紫玉丛中观雨脚，翠峰顶上摘云旗。啜多思爽都忘寐，吟苦更长了不知。想到明年公进用，卧龙春色自迟迟。

香红初破北州春，深谷嫣然一笑新。莫为余寒嗟晚见，锦帷轻拜卫夫人。

歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。

一点春深燕子泥，卷帘不记燕归时。牡丹又逐朝霞散，亟课残经更不知。

阴机谁使弄哗哗，摽彼无梅漫有花。银海夜潮犹未落，火轮朝驭早相加。应惭余润归麰麦，未怯隆寒战齿牙。莫笑鬓毛轻点缀，龙钟奸黠两矜夸。

已老金山顶，无心上石桥。讲移三楚遍，梵译五天遥。板阁禅秋月，铜瓶汲夜潮。自惭昏醉客，来坐亦通宵。

三槐名德萃清门，七叶为州赖有君。道院无忘山谷赋，郡斋当继颍滨文。君应膝上怜文度，我向东床忆右军。振起家声差易耳，便看奏最蹑青云。

眼见台城作劫灰，一声荷荷可怜哉。梵王岂是无甘露，不为君王致蜜来。

树倒群公尚不飞，先生于此独知几。杀身无益事成败，闭口不言心是非。吴渚莼鲈张翰去，鉴湖风月贺章归。从教血染长安市，一舸清风眠钓矶。

约得东风二月春，稍陪孤櫂晓溪行。酒能宽我三更梦，雨不饶人半日程。愁对梅残初话别，懒看桃艳欲欣荣。红尘未踏心先退，不是宵长故独醒。

主人傥不粗能吟，辜负湖天水竹林。我若移家来此住，诗人无数日相寻。

外家后事凄凉甚，老妇思亲哭最哀。今日青山留我在，他年寒食望甥来。极知造物成吾志，可但精灵慰夜台。惆怅昔时原上路，独余宿草见春回。

静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。

葛帔练裙一散仙，亲携畚锸道蒙泉。滥觞初见开微溜，中准终能作止渊。栖亩稻秧滋菶菶，入池藕叶泛田田。道人跬步不知处，未遇高贤名孰传。

钓艇收缗尽，昏鸦接翅归。月生初学扇，云细不成衣。

𦶟天妖焰彗初沉，朝汲仁贤简帝心。未用锋车便脂牵，小须千里遍春霖。

近与李商叟，共谈韩季萧。旧毡余翰墨，幽寺乐箪瓢。问友多冥漠，须君慰寂寥。云胡又相失，于此亦何聊。

掩映莺花媚有余，风流才调比应无。朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。

平泉草木须臾梦，金谷鶑花一撮尘。富贵若生根到底，两家占断别无人。

日落千山外，悠然一望賖。黄檀六七里，绿竹两三家。幽步窥残雪，孤愁入远霞。今宵何处宿，茆屋有梅花。

淮南寒食更风流，丝管纷纷逐胜游。春色眼前无限好，思亲怀土自多愁。

鹤驾鸾骖入杳冥，望中遗迹照人清。只今缥缈烟云里，应有仙家犬吠声。

江湖毓群鱼，水大随所拣。奈何世上人，寻到秋鱼眼。

名在先朝擅斗南，圣心求旧眷非凡。龙图字足新三画，凤诰书来更几函。指日即须携手上，耆年可但改头衔。玉阶正要康扶对，新渥相辉共引帆。

云暝雨将雪，天低风正寒。简书端可畏，行李不遑安。要路飞腾好，穷途进取难。折腰徒自苦，吾亦悔儒冠。

鬓云双堕给明珠，窄窄罗裙短短襦。闲把花枝起新样，满调金粉画文输。

耳熟才名四十年，忧民忧国两华颠。不妨铜竹仍三剖，要是金门竟九迁。连岁炉锤专造化，诸生岐路托飞骞。余丹乞与闲鸡犬，亦许身随绛阙仙。

众芳会处得春多，草色随人气亦和。闻道吾宗好兄弟，棣花香里细吟哦。

黄金缀缥蒂，摇落楚江涯。采助杯盘胜，羞将橘柚偕。时移香不变，物远味尤佳。欲种沧洲树，何年此意谐。

莫厌春泥没膝深，公卿皆拔自词林。鹄袍肯在诸生列，虫篆原非壮士心。山下久无吾屐齿，苇间忽听子挐音。年来懒与人谀墓，欲赠刘叉未有金。

畴昔荣途分寸跻，危机不合上云梯。凤皇池有人争夺，鹦鹉洲无客敢题。早不修真坏丹灶，晚方受箓脱金闺。羽毛只可如鸦雀，谁遣君为吐绶鸡。

水天空阔正斜阳，何处山川是故乡。望断吴云心更远，寒鸦成阵雁成行。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发云中双雁落，始知秦地有将军。

不将华衮换羊裘，冷对青山到白头。说与往来名利客，经过台下莫维舟。

看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。

瘦马君将去，清樽我谩开。眼看新雨露，身带旧尘埃。但喜丹心在，休惊白发催。穷通莫须问，功业有时来。

飙御已应归杳眇，博山犹自对氛氲。不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。

一曲两曲深夜弹，松风和雨遇前山。可怜卞玉离荆岫，谁是知音却取还。

雨冷𫄨衣初觉单，清秋寓直玉堂寒。蒙蒙宿务昏𫛛鹊，猎猎光风转蕙兰。藓积书筠尘不落，云生砚水墨无干。十年曾向伊川卧，长忆闲中梦寐安。

书魔才挽睡魔推，鼻息俄惊吼怒雷。梦到逍遥大庭馆，不堪檐外鸟惊回。

异日延禅地，今朝选佛场。真身瘗坚固，层级韵琅当。雨洒家家润，灯传处处光。曾将一则语，要路截诸方。

岩室嵌空古洞天，初平曾此学升仙。至今犹有为羊石，散在苍松夹道边。

老辞游冶寻花伴，病别荒狂旧酒徒。更恐五年三岁后，些些谭笑亦应无。

平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮卷秋空碧，剩见西山数岭云。

离群野雁在中庭，驯养经年羽翼成。因为哀鸣殊可念，岂知飞去太无情。天阴月黑多机阱，岁晚山空少弟兄。愿尔水田常饱煖，春风早问北归程。

毅毅挂榻翁，孺子来如家。长安聚蚊儿，车马纷嚣哗。裔孙会两穷，韶颜映苍华。长啸叙孔李，惊翻篱角鸦。

生涯太极一图中，白鶂犹鸣上下风。蚁穴蜂房人世是，鸩媒鸠妇性情同。谁家不欠儿孙债，缘法还归造化功。月下有书何日定，一门三见线牵红。

永日来清风，黄堂少公事。凭栏一长望，千载几兴废。论功赤壁多，语士北府锐。归舟眇家具，吊古足新制。

倾国倾城岂在人，人间只有此花新。冰霜过了翩然去，万紫千红各占春。

东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。

蒸云大泽鬭蛟龙，五日顽无一点风。十幅快帆飞野水，此生亦是小时通。

为怜玉色照前除，一室无因舍静姝。寄语客卿烦想像，万花困苦乞为奴。

母乘干变化，儿主震神通。江海藩篱外，风雷掌握中。水居依罔极，血食至无终。为在扶桑国，曾收夹日功。

未晬俄孤子，垂髫便俊声。深知表独立，敢谓竟无成。嗜好惟经史，情亲到友生。回看真梦幻，未必泯神明。

方扃北户逃生客，忽折南枝寄病翁。雪里骑馿非俗格，茶边放鹤有家风。写真影过于形好，凿窍香来与鼻通。不敢袖归防电取，殷勤返璧锦囊中。

睡觉西山月正平，荷香不断晓凉生。园中只鹤知人意，已作金风警露声。

下种人来地有因，若非因地若轻陈。曾将此子教谁种，安解参同向吕真。

天理须殊本自然，自然天道合无天。一毫小智生穿凿，所性之真已弗全。

本来无一亦无华，都向真空是一家。闻说一花还共笑，宁甘鬼窟作生涯。

今日崔斯立，先门苏少公。九流清似镜，一坐凛生风。倾盖难为别，挥毫记所蒙。琳琅谁具荐，早献大明宫。

沔鄂犹残暑，荆巫已早寒。潦收滩正白，霜重叶初丹。节物元非恶，情怀自鲜欢。暮年更世事，唯有醉江干。

水风静处抛舡易，山雨晴时着句难。便向个中占好谶，一程平善过云安。

雪积云腾昼杳冥，万山玉立不胜清。举头祗恐是尺五，松柏已为环珮声。

夜热依然午热同，开门小立月明中。竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。

妾有盘龙镜，清光常昼发。自从生尘埃，有若雾中月。愁来试取照，坐叹生白发。寄语边塞人，如何久离别。

采药鹿门山，钓鱼富春渚。君看此气象，何止辈伊吕。直令终不偶，后人会知汝。亦不妨著书，世世秘囊褚。

昨夜有佳梦，驰书报与郎。隔门须是近，有臭必然香。

薝卜同林一等香，芝兰在室不知旁。而今阅世如翻手，底处交情有许长。

峨峨金精巾，飘飘清霞裙。手持紫毛节，身乘三素云。驾言欲何适，上朝玉宸君。隐书谢所赐，洞明道之根。

酌此杯中物，茱萸满把秋。今朝将送别，他日是忘忧。世乱方多事，年加易得愁。政成频一醉，亦未减风流。

求田问舍是何时，随分生涯可乐饥。梦玉今年初学语，阿宜他日定能诗。两家子弟俱无恙，一体文章是有师。但得耕桑了门户，吾人不用宁馨儿。

功烈尚书孙，琢磨风雅言。渡河山凿处，陟岘汉滩喧。梦想吟天目，宵同话石门。枫林叶欲下，极浦月清暾。

当年力战荡妖氛，十万雄师四七勋。将略妙欺班定远，家声高过李将军。铭图魏鼎文犹在，笔勒燕山迹尚分。今日闲披有遗恨，可怜生不遇明君。

长乐花枝雨点消，江城日暮好相邀。春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。

晓上春风第一楂，豁然披眼尽天涯。原田极望人稀少，掩映茅篁数十家。

九锁琼宫萃列仙，飘然别是一壶天。时时云气生岩洞，日日松声助涧泉。山茗已堪回短梦，金丹要可得长年。是中着语真难事，今古舂容几大篇。

密受眉山一印传，斯文千载石林仙。使君酷似牢之舅，更喜鸾胶续此弦。

晓吹翩翩动翠旗，炉烟千疉瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

城郭初瞻北斗移，春回冰壑已流澌。石林背日垂寒旆，江藻舒风引细丝。物色徐看催岁换，形容先拟驻年衰。天涯草木虽无赖，亦复欣欣及圣时。

新园本是无多地，几步低平几步高。已逝江湖分雁啄，且从溪谷到龟毛。

再见横山滴眼新，山曾劝我脱官身。灯笼箫鼓年年社，酒盏鶑花处处人。忽忆诸公牡丹会，转头五柞去年春。野云墟月空荒寺，两袖寒风一帽尘。

讦直上书难遇主，衔冤下世未成翁。琴尊剑鹤谁将去，惟锁山斋一树风。

江南宿草一荒丘，试读遗编涕不收。不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。一尊华发江边客，万里黄茅岭外州。虎豹磨牙九关邃，重华可诉且南游。

元化功深陆羽知，雨前微露见枪旗。收来献佛余堪惜，不寄诗家复寄谁。

一春颜色与花王，况在庄严北道场。美艳且推三辅冠，嘉名谁较两京强。已攒仙府霞为叶，更夺熏炉麝作香。会得轻寒天意绪，故延芳景助飞觞。

忠诚为国心无累，简易临民讼自稀。与世相安真省事，若为作意苦沉机。

山人藜苋惯枯肠，上顿时凭般若汤。折项葫芦初熟美，著毛萝卜久煨香。炊粱剪韭贫聊办，煮餠浇葱病未尝。晦叔十斋从客笑，空房巾钵似支郎。

隠不知山浅，端如璞在荆。草滋皆玉色，松籁作江声。莽莽嫌吟俗，滔滔笑渭清。莫将云锦橐，容易小能名。

菊盏萸囊自古传，长房宁复是臞仙。应从汉武横汾日，数到刘公戏马年。对玉山人今老矣，见恒河性故依然。王郎九日诗千首，今赋黄楼第二篇。

天边五色彩霞新，笔下应无笔外尘。一曲奏时天一笑，光摇柳宿万枝春。

去汴五百里，通淮十八村。荒原王翦骨，废井伍奢魂。旧筑河南坞，新城塞北屯。百年遗爱在，六一故碑存。

久病身犹困，闲游性已成。未停汤熨事，即理水云程。投宿忘街陌，论交失姓名。醉怜花坞好，恐是牡丹坪。

流俗不知处，深栖趣转幽。闲房扃翠岳，远信司沧洲。定起花残砌，诗成雪满楼。相怀未能去，南北路悠悠。

江南春草绿，江北未开花。佳人在何处，迁谪寄长沙。

瑶峰一别杳难期，消渴从教醉枕攲。不信丹青能画得，五更灯暗月来时。

老眼朅来惊节物，闲同诸子话江乡。试茶正要旋烘盏，煮饼且令深注汤。忽忆海山餐荔子，更思湘水劈莲房。夏休便可车轮去，菌蕈秋肥趁及尝。

天将一雪浄乾坤，便恐汤泉亦不温。瑶草忽生无种子，梅花寒损要温存。清游未到先回棹，高卧何如且闭门。珍重故人贻妙语，追还正始最初元。

此生随分本何知，人品非高论亦卑。早岁囊书羞贾传，暮年学圃羡樊迟。江乡老去多归梦，乐府秋来得妙词。八节上滩休入句，花姑载酒可相期。

圆峤移来东海东，梵王宫在最高峰。试将法雨周沙界，千丈岩头挂玉虹。

相对何庸作楚囚，一时凛凛气横秋。定知决意谁能止，何事空言竟亦休。敢谓扶持非尔力，要须恢复有奇谋。壶浆满路无人至，空使遗民叹白头。

别后曾无一纸书，忽于今日寄双鱼。开缄尽是离乡思，何日重来舜里居。

谁把灵楂接饮牛，主人潇洒古东瓯。玉清夜半开冰箔，暗认方平别驾虬。

无常迅速入门款，撒手悬崖末后机。一款一机自欺屈，谿边有个石乌龟。

虞初秘府六百本，老子柱下五千言。吾家道学天生种，端有斯文示子孙。

天与群芳十样葩，独分颜色不堪夸。牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。

迟日园林尝煮酒，和风庭院㫰新丝。已过燕子穿帘后，又见𫚔鱼上市时。排闷与儿联小句，破闲留客战枯棋。残年自觅安排处，除却归休总不宜。

僭逆真苕燕，腥膻尚井蛙。苍生困徴敛，黄屋久咨嗟。北狩终当返，东巡亦未赊。皇基甚宏远，四海会为家。

西京上相出扶阳，东郊别业好池塘。自非仁智符天赏，安能日月共回光。

簸船𬘬缆北风嗔，霜落千林憔悴人。欲问江南近消息，喜君贻我一枝春。

爆竹烧残岁，家家把一杯。西湖元自好，只是欠徘徊。

荒鸡递寒鸣，寥廓弄清曙。初阳未离海，薄云尚笼树。沙明宿鹭惊，巷白行人语。瓦瓶自持汲，正在月落处。

绛英翠蔓亦佳哉，零乱空庭码瑙杯。遍雨新花天有意，定知闲客欲闲来。

才名一世未通班，天向诗人每坐悭。不作上书来北阙，可无携妓醉东山。

紫殿久沾恩，东归过海门。浮荣知是梦，轻别肯销魂。明发先晨鸟，寒栖入暝猿。蕺山如重到，应老旧云根。

下马驱车过野桥，桥西一路上云霄。我来自有平生志，不用移文远见招。

青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

有我何能与物亲，物无非我学方淳。不知目送飞鸿者，何似观鱼濠上人。

蚤擅才名重，天资德望崇。大勋缘定策，美利在和戎。一代推人杰，三朝倚栋隆。音容虽已矣，永誉更无穷。

匆匆行役驻无因，缟纻相看足礼文。江阔孤舟谁伴我，夜阑尊酒独思君。离筵不用歌三叠，元夕重来月十分。更欲四方随孟子，此生安得化为云。

浮云扫尽天宇清，千花万花开锦屏。好风吹皱一池绿，白鸟点破千山青。客行五里复五里，两眼丹青间红紫。杖屦不知行路难，人在江南图画里。

妙笔君今第一人，心欺造化夺天真。精明形骨从来一，移入青缣作两身。

云横龙角千秋岸，水发含香十里堤。每向痴儿了公事，倚栏立到日沉西。

一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅行云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

交朋来哭我来歌，喜傍山家葬荔萝。四海十年人杀尽，似君埋少不埋多。

羁游苦似泽藏山，老境难希药驻颜。日日寻香穿窈窕，行行止渴漱潺湲。忽闻欢伯来倾盖，无数愁城尽斩关。多谢天公爱狂客，九衢忙里独偷闲。

春光已入柳条催，雪后孤山尚有梅。泉上老人携子去，天中多士待君来。绝知戏彩怡颜久，便合看花得意回。遥想端门迎马处，不妨翁季共传杯。

楚汉干戈地，岿然见此山。艰难思帝业，牢落漫禅关。野鸟惊人散，江湖到岸邉。明朝又东去，空羡阿师闲。

世情分付与东流，含梗徒劳百念浮。但使心源长寡欲，便知乐地本无忧。处身忌作燕巢幕，脱事要如鹰掣鞲。节腊好同营一醉，幸逢开泰戢戈矛。

秀眉华髪貌安和，五福于今得最多。诸圣共忘心外境，八仙同入饮中歌。

褒城之山划天罅，中有深谷春水生。汉家兴王启鸿业，萧相治国留英声。

平生跌荡坐穷诗，今日论诗似旧时。第一义中无适莫，为君重赋楚人辞。

羸马孤童鸟道微，三千客散独南归。山公念旧偏知我，今日因君泪满衣。

名品参差十数窠，商船千里任风波。土花分破根株小，春色随来意气多。欲种更看移树法，将开须与傍栏歌。中年渐不胜杯酌，红翠他时奈尔何。

自觉生缘遍大千，闭关终日看炉烟。有人会得个中意，一语不彰天下传。

人似飞花去不归，兰昌宫殿几斜晖。百年只有云容姊，留得当时旧舞衣。

行人过江来，遗我数纸书。书云困行役，家事仍纷如。真州嫁孤妹，苏州取病弟。方且谋医药，相期未可冀。

夜烧银烛卷金卮，猛落天花醉未知。若怯一寒都不看，却教六出更投谁。开门片片洒人面，送眼山山呈玉肌。才雪又晴晴又雪，吴中风物许清奇。

雨窗思昔日，不见半年余。别后几回梦，中间三寄书。兵戈吾幸免，踪迹尔何如。世事难如意，同心却异居。

铜缾涩泻水，出碛蹑莲层。猛虎降低鼠，盘雕望小蝇。通禅五天日，照祖几朝灯。短发归林白，何妨剃未能。

傍人如笑不胜妍，曾是寻芳向腊前。纵使游蜂能拂掠，含酸结子为谁圆。

旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。

北投南走若穷猿，极目苍梧欲断魂。如许英雄不成事，止缘的是靖王孙。

城郭山林路半分，君家尘土我家云。莫吹尘土来污我，我自有云持寄君。

源泉高似银河落，石井泓然鼎足分。闻说井中鱼已化，定从三级上青云。

愁阴错昏晓，北风振葭苇。关塞来悲鸿，战场多哭鬼。人生真幻戏，归尽同蝼螘。贪夫患得失，达者今无几。

黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。

秦岭巉巉列万峰，晚岚浑欲滴晴空。如何学得崔重易，吟啸终南明月中。

信此神仙地，经时玩物华。残红未零落，暗紫续矜夸。扫石分文绣，开林碎晚霞。秋风兰菊茂，此去有黄花。

东风已放二分春，小小犁锄手自亲。多少软红尘里客，岂知林下有闲人。

叶公丘墓已尘埃，云矗崇墉亦半摧。借问往年龙见日，几多风雨送将来。

数声初听放船钲，小雨冲凉晚出城。遥见人家层荫合，便无风袖一尘生。园林岂乏清闲乐，鸥鹭须寻浩荡盟。秋色此行方到手，快来诗内发精明。

赤壁今朝过，苍梧几日期。天旋疑水远，风怒恐樯危。断岸余千丈，英雄只一时。多情雪堂老，月白夜探奇。

奇葩天遣殿芳丛，一朵瑶台月下逢。黄绕腰间空自贵，红潮颊上莫争秾。如何风日许妍暖，更着衣裳能叠重。定是扬州玉楼子，略无佳句与形客。

秀𪩘层层一径通，秋来更植万株松。闲中日永宜禅性，望处云平见物容。半夜起风喧地籁，何年说佛响天钟。尘埃满马游从隔，寄恨烟萝第几重。

绿树何稠叠，清风稍羡余。枕萦云片片，帘透雨疏疏。修笕通泉壑，残碑出野锄。丘陵知几变，耕稼学陶渔。

佛废何关儒者事，要知开创亦辛勤。居人公拆纯椤柱，巨室深藏旧记文。钟已毁楼移出寺，石犹镌字徙为坟。吾诗句句通阴骘，安得檀那子细闻。

叠叠青山相送迎，绕溪幽树万蜩呜。我来场屋无声字，也在神仙洞里行。

閴其禅老居西堂，岂有门人拈瓣香。葛巾漉酒笑元亮，石室䌷书输子长。勿嫌临邛家四壁，犹堪樊川月一箱。寄书麒麟阁上客，我自蓑衣君金章。

云收雾霁水风高，百丈虹桥气势豪。疑是玉龙藏爪距，潜来江上看波涛。

东望长安山复山，数峰还出两峰间。揽衣来即三年戍，引客聊为一日闲。身似暮云低更好，心如归鸟倦知还。圣朝倘得收遗物，叹息搔头鬓已斑。

谓橘不盈握，胜橙颛进皮。香齑难共捣，遮莫蟹螯持。

岚光野色共扶舆，见说壶天气象殊。叠𪩘吞云圭角露，寒泉触石篆文纡。荒凉佛屋存遗像，窈窕仙岩有别区。何日青鞋亲扣历，细评佳致染松腴。

罗纹结角见踪由，翻著从教刺眼休。线路放开绵密密，瞿昙踢出脚尖头。

僧壁题名半阙讹，重来叹息屡摩挲。林蝉欲断暮复急，竹露如倾秋更多。半俸渐偿赊酒券，故衫已换钓鱼蓑。西窗一看枯棋罢，归去还忧烂斧柯。

圣贤事业在心槃，禹稷颜回岂异观。世故波澜同起灭，姓名千古要清寒。

露下草根冷，戛然长悲鸣。谁知两股间，能作无穷声。

华清宫里打撩声，供奉丝簧束手听。寂莫銮舆斜谷里，是谁翻得雨淋铃。

一身入定多身出，屈申臂顷四天下。如世箧藏诸有物，及以丝缕舞工木。小儿赞叹或恐怖，耆老智者但袖手。佛说神通方便力，度脱众生具功德。

圣凡路上绝纤痕，解脱文殊各自论。东土西天无着处，佛光山下一龛存。

自笑谋生拙，多应涉世疏。为贫趋斗禄，因病试方书。榕叶寒侵户，梅花深结庐。焚香坐清夜，吟到晓钟初。

去国何年老一丘，于今已换几公侯。不知我者谓为拙，是有命焉那用求。舴艋舟应容钓蟹，麒麟阁不画骑牛。百年长短身余几，付与西风汗漫游。

汉月生辽海，曈昽出半晖。合昏玄兔郡，中夜白登围。晕落关山迥，光合霜霰微。将军听晓角，战马欲南归。

欲识吾君圣与仁，泽流寰海众熙春。两淮饥馑方移粟，六辔驰驱不惮勤。

恭闻南岳魏夫人，绛节霓旌拥玉轮。我欲他年受真诀，先从碧海涤埃尘。

风飐荷珠难暂圆，多情信有短姻缘。西楼今夜三更月，还照离人泣断弦。

齐晋瓜分四国王，嬴秦为吕芈为黄。六雄当日皆新主，独有甘棠泽未亡。

谢公遗冢尚坡陀，丝竹中年好若何。亦到旧时携妓处，野人行馌妇行歌。

老人入我闽中居，如山有玉渊有珠。老人一日出山去，崖不自灵渊亦枯。我问天冠千眷属，如何不留老尊宿。飞鸾水急海天横，一道清辉照四明。

诗去诗来只月余，渴心顿解沃心如。居然咫尺有万里，如此乱离无一书。山里黄虀犹可饱，天涯白草更堪居。汉宫旧日烟花绕，造化胡宁亦忍予。

叶底黄鹂一再鸣，故知久住识人情。习家池馆元无禁，应笑山公自懒行。

客子徒烦赋忆梅，怯寒未肯腊前开。定知酒处频回首，有待江南信使来。

暝上春山阁，梯云宿半空。轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。一闻鸡唱晓，已见日曈曈。

豪气无根老自摧，尚留余习爱寻梅。苦寒扶病也须去，薄暮微吟垂欲开。静纳长芬风外坞，醉临高白水边台。无言自得幽贞意，莫吐肝肠锦绣才。

不见柯山客，中秋月又圆。夜分清滴露，天末淡收烟。念远情非俗，凌虚骨欲仙。素琴明此恨，相与对婵娟。

白云堆里缚茅庐，活计无多乐有余。午灶旋添烧药火，夜檠频勘养生书。门无过客常笼鹤，园凿新池学钓鱼。身远利名心似水，梦闲时复到华胥。

百世人传十字碑，春秋圣笔著褒辞。龟趺十丈知何用，徒使刘叉笑退之。

迟日高楼上，江山引望长。浮鸥轻浩渺，飞鸟灭苍茫。洲渚苹初白，陵陂麦未黄。流年太匆促，转烛过春光。

不识威音劫外春，错将西祖意瞒人。纷纷多是寻枝叶，谁向枯桩透法身。

晤语青莲舍，重门闭夕阴。向人寒烛静，带雨夜钟沈。流水从他事，孤云任此心。不能捐斗粟，终日愧瑶琴。

桄榔叶垂翠羽鲜，木绵花暖紫霞翻。疾雷急雨忽开霁，淡白云拂浓清山。

故里心期奈别何，手移芳树忆庭柯。东皋黍熟君应醉，梨叶初红白露多。

孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。世上不教才子绝，更生贾岛着人间。

林院生夜色，西廊上纱灯。时忆长松下，独坐一山僧。

丛条润泽无瞋胆，芳杜将迎失厚颜。陶令葛巾曾漉酒，谢公蜡屐惯寻山。观鱼恰似濠梁上，结宇浑如冈曲间。楚醴满觞知意惬，胡香细炷觉神还。

击碎珊瑚小作珠，铸成金弹密相扶。罗襦襟解春葱手，风露气凉冰玉肤。并世身名杨氏子，旧家门户北村卢。知音未必能知味，曾遣青衫泪湿无。

浓云卷羃衡向北，天风不摇万响息。蟆行爬沙踏科臼，顾菟茫洋长在腹。本来全体自分明，日用其间人莫识。弄丸之暇划若逢，笑拍阑干我先得。

不辞晨起立秋风，为爱浓芳露满丛。若比洛阳花盛品，万枝开遍瑞云红。

红旆飘飘夺晓霞，御筵相送出京华。仲尼俎豆真儒者，郤縠诗书属将家。腰下已悬如斗印，门前看见筑堤沙。先朝学士期牵复，待草南阳入相麻。

洞烟谿月晚来村，白酒青鱼旋捭豚。纳纳乾坤元许阔，何须头上自安盆。

二妙高轩肯过门，共期献策学公孙。因观佳句题红叶，陡起归心望白云。坐上挥犀惊险语，醉中染翰缀雄文。相忘岂假投遵辖，待月同倾北海樽。

空林飞彩逐丝轻，瑞日重光特易晴。岁岁都人望行乐，六旗遥映百花明。

偶闲如到女娲天，深入何殊葛稚川。何必东山随谢守，尽游终日恣陶然。

琅然醉读离骚经，一鹤闻之来中庭。童子屡麾不肯去，直凑樽前侧顶听。

四牡驰原隰，侯邦害必除。疲民端可念，茅舍未如初。消息三春异，创痍二纪余。君王心在远，谕意倚相如。

客主俱年六十余，紫萸黄菊映霜须。山深瘴重多寒势，老大须将酒自扶。

汴水高悬百万条，风清两岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。

秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，前鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。祗知茂陵女，不忆临邛琴。

遗山诸老号儒宗，窃与余怀正不同。了得高吟犹小技，穷知实理是全功。生民皆本诗书出，宇宙元包性分中。来此无人同我意，拳拳望子革颓风。

南亩黄云禾弄穟，中洲白雪苇成花。归舟恰向其闲过，一棹清风夜到家。

宿麦葳蕤绿未回，恶风惟解卷尘埃。平明瑞雪深三尺，万岁声中贺表来。

时事方扰扰，幽赏独悠悠。弄泉朝涉涧，采石夜归州。挥翰题苍峭，下马历嵌丘。所爱唯山水，到此即淹留。

圣人难处口能宣，何止千年与万年。心静始能知白白，眼明方会看青天。鬼神情状将诗写，造化功夫用酒傅。傅写不干诗酒事，若无诗酒又难言。

花草迎春意已娇，霡如膏雨复连朝。昏云暗雾饶慵困，疏李残梅共寂寥。赖有河阳游约近，能令圃泽睡魔消。看看陌上千红紫，只好公孙日觧貂。

入城一见便金兰，青眼论心视肺肝。日用共为时世笑，昼眠常见鬼神看。狂歌雪里忘年老，高卧城中傲岁寒。但愿康宁百二十，年年斫雪访袁安。

想见西风对垒时，目中先已料安危。淮淝百万兵虽众，未抵东山一局棋。

你若无心我也休，鸳鸯帐里懒擡头。家童为问深深意，笑指纱窗月正秋。

谁将山杏胭脂色，来作江梅玉颊红。但得暗香疏影在，不妨妆面对春风。

滚滚溪亭雨未休，偶陪小队得来游。蚕桑时候将何望，燕麦风前信隠忧。民力已殚诚易与，天心非远不难筹。果然香火开晴色，从此年登定有秋。

溪边短短长长柳，波上来来去去船。鸥鸟近人浑不畏，一双飞下镜中天。

福地流传号隠真，麻姑曾款蔡翁门。臼舂云子自堪饱，井溢丹泉便可吞。山露五峰疑指爪，溪盘百叠想裙痕。我来既蹑灵踪后，知是仙家第几孙。

毛褐斜肩背负经，晓思吟入窦山青。峰前野水横官道，踏着秋天三四星。

花落水喧喧，端居信昼昏。谁来看山寺，自要埽松门。是事皆能讳，唯诗未懒言。传闻好时世，亦欲背啼猿。

昨日青青尚未齐，忽看春色满高低。陂梅弄影争先舞，叶鸟藏身自在啼。樵𫏋踏云归旧径，渔蓑背雨向前溪。似知我欲逃轩冕，谈笑相过各有携。

与道共浮沈，人间岁月深。是非园吏梦，忧喜塞翁心。细草谁开径，芳条自结阴。由来居物外，无事可抽簪。

野僧如野鹿，畏下白云层。迟暮知身幻，疏慵奈世憎。烟埋秋径竹，风闪夜堂灯。万事何须问，幽怀自可凭。

家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。

古刹外尘境，青山伴一生。林深宿鸟托，洞冷秋云横。竹影过酒渌，松声入琴清。俗物不在眼，聊足舒幽情。

金螺晓气照人寒，手把天浆领佩环。夜月送鱼来赤壁，秋风吹雁发衡山。东南折处旗花见，牛女光中槎影还。见说青年文赋好，士龙一笑共云间。

读书但觉惭轮扁，补吏非能去箭张。白发归为林下叟，固应饥不餍糟糠。

万卷藏书富，千金市义多。斯人今止此，造物意如何。风月空投辖，烟波冷晒蓑。林间谁挂剑，清泪堕悲歌。

鹤老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同。既言白日升仙去，何事人间有殡宫。

酴醿忽尽花，春与夏交加。顷刻当千日，风流能几家。香丛迷粉蝶，曲蔓走青蛇。火急要清赏，可人归未邪。

逊国同来访圣谟，适观争国誓师徒。耻生汤武干戈日，寜死唐虞揖让区。大义充身安是饿，清魂有所未应无。始终天地亡前后，名骨虽双此行孤。

草色青青入烧痕，登临何处暗销魂。应怜野老无拘缚，种竹栽花教子孙。

鸿范合彝伦，调元四序均。岁功天吏正，御苑物华新。底贡陈方物，来宾列远人。奉常呈九奏，嘉贶动穹旻。

海雁年年自往来，迢迢此去几时回。春风满路真消息，应是桃花处处开。

道路春晴柳叶长，川原水涸草苽黄。阴晴天气犹寒食，村郭人家似故乡。地旷马牛群放牧，时平儿女自耕桑。马蹄即踏江南路，村店相看酒一觞。

休粮知几载，脸色似桃红。半醉离城去，单衣行雪中。水声茅洞晓，云影石房空。莫学秦时客，音书便不通。

异乡丹旐已飘扬，一顾深知实未亡。任被褚裒泉下笑，重将北面哭真长。

不比群花取次开，晚香高节匹寒旃。分明带得清癯相，故傍层冰积雪来。

先望岩端金碧明，久穿葱蒨踏峥嵘。山疑图画曾经见，地喜生平所未行。随处石泉春渇解，上方云屋夜寒生。主人着意开佳境，无负千年四绝名。

石榴庭院翠华深，千点胭脂一簇心。日永风微花自笑，吹箫人在绿交阴。

金城环雉堞，云屋瞰阛阓。双林耸江右，九陇觇天外。

出处绍前哲，典型资后生。虚堂悬青镜，视者心自明。古人不难到，功用在力行。缅怀朋簪盍，耿耿中夜情。

六一移书责司谏，聱隅闻命避徂徕。兹风不作已久矣，吾子所为何壮哉。在列诸公颜有愧，附炎群小胆应摧。要须终始全名节，莫遣心随利禄回。

天平篇什外，政事亦无双。威令加徐土，儒风被鲁邦。清为公论重，宽得士心降。岁晏偏相忆，长谣坐北窗。

为贫轩冕未忘情，宁使栖迟抱六经。安得神仙断鲸剑，拂开云翳露天青。雾浓玄豹终朝隠，冰薄猜狐抵夜听。昏垫直疑皆饮鸩，沉冥何苦辨清醒。

尽将心事写成碑，大要操修在不欺。此一瓣香前辈似，只三个字老天知。素瓶贮豆应先满，匹马携琴料自随。吾榜得人今又盛，会排介甫击升之。

李白诗中蜀道难，把诗试读泪汍澜。江形诘曲千回折，岭路崚嶒万屈盘。登陟去年腰仅折，追思今日鼻犹酸。此行君不同屯蹇，五马相知旧长官。

闽地高僧楚地逢，僧游蛮锡挂垂松。白云逸性都无定，才出双峰爱五峰。

了斋力欲排邪说，谁遣奇穷道不兴。长恨人亡琴亦往，赖传心法有卢能。

老去光阴苦不多，孰堪疾病数驱磨。也知溪上春光好，奈尔床头药裹何。日永茶瓯频索唤，睡余诗眼旋揩摩。客来怕说人间话，古井须知已不波。

鄱阳江上是瀛洲，中有神仙暂此游。明月襟怀民善颂，浮云喜怒我无留。蟠桃一熟三千岁，玉陛重瞻十二旒。谙尽民情并世道，从容借箸属君侯。

穷颜妙画今虎头，忽以武侯为范侯。他日却写十比丘，下笔不数僧贯休。作佛作相三昧游，在江在海两浮沤。丈夫心机入法流，到处还渠第一筹。

鹊构觚棱偶似诗，鸡栖庭树已当时。公车坐使诸侯急，却是奸人篡夺资。

对泣何曾学楚囚，扁舟时作大江游。眼看西蜀三千里，身在淮南第几州。

杏坛何物是家风，只在当人阿堵中。谁作新图漏消息，淳溪溪上钓鱼翁。

朝朝骑马走江城，晚弄轻烟暮帯星。应笑北堂穷处士，绕墙空觅聚书萤。

溪翁昨晚步天津，步到天津伫立频。洛水只闻煎去棹，西风唯解促行人。山川惨淡笼寒雨，楼观参差锁暮云。此景分明谁会得，欲霜时候雁来宾。

昨夜重思太古音，确然独抱一张琴。因何不听吾夫子，枉被雕虫累到今。

山雨尊仍在，沙沈榻未移。犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。云薄翠微寺，天清黄子陂。向来幽兴极，步屣过东篱。

钟山畴昔愧移文，俗驾宁容更浃辰。忽有片云池上起，元来却是雨留人。

生涯身事任东西，药笥书囊偶自赍。柳嫩桑柔鸦欲乳，雪消冰动麦初齐。沙头晚日樯竿直，淮上春风雁鹜低。归去未应芳物老，桃花如锦遍松溪。

云水苍茫日欲收，野烟深处鹧鸪愁。知君万里朝天去，为说征南已五秋。

我亦从来彻骨贫，谁知遍界不藏身。住山𨱄斧劳收取，不是青源众兽麟。

当年无奈气狂何，醉檄涪翁弃短蓑。晚落炎州磨岁月，欲从诸蜑丐烟波。与君共作长江礧，况我能为南海歌。身世即今良可见，不应老子尚婆娑。

清香拂袖剪来红，似绕名园晓露丛。欲作短章凭阿素，缓歌夸与落花风。

故里犹牵梦，他乡且定居。老于经卷熟，病与酒杯疏。耕稼少丰岁，交朋多素书。飘零常自笑，潦倒更如谁。

枕上半醒中酒病，楼前时过卖花声。千门万户俱更换，惟此依稀旧太平。

一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。卖花醉叟剥红桂，种药高僧寄玉芝。午枕为儿哦旧句，晚窗留客算残棋。登庸策免多新报，老子痴顽总不知。

早知皆是自拘囚，不学因循到白头。汝既出家还扰扰，何人更得死前休。

阶草无期日自生，独余贫病破元正。春风一种生生意，谁道年来也世情。

悟了长生理，秋莲处处开。金童登锦帐，玉女下香阶。虎啸天魂住，龙吟地魄来。有人明此道，立使返婴孩。

春晦西峰雁塔开，香云清梵彻昭回。初疑咒钵降龙出，终似军持注水来。百谷根茎流慧润，四郊氛祲卷旸灾。守臣无状均灵贶，如验元非赞燮才。

黎明发龙门，亭午憩西院。冒雨且不辞，宁能避泥溅。是行良不恶，此处殊可恋。从今山中人，何独识吾面。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫拍手时。此路清闲都属我，这般欢喜更饶谁。将何势力为凭借，着甚言辞与指挥。迁怒饰非何更有，尧夫非是爱吟诗。

常言吃药全胜饭，华岳松边采茯神。不遣髭须一茎白，拟为白日上升人。

冉冉寒云滃晓扉，涓涓坠露滴秋衣。兴来倚杖看苍石，无限空山木叶飞。

买鱼缕银鲙，鲙细供春醉。醉立海棠风，看山负惭愧。万事可离踪，白髪不容伪。我屋枕干溪，日揖南峰翠。

花落深宫莺亦悲，上阳宫女断肠时。君恩不闭东流水，叶上题诗寄与谁。

烟晴竹树啼姑恶，月冷松梢哭子规。莫谓一声声破梦，未归须忆到家时。

约束寒梅作主张，此花解事助凄凉。暗香月下熏诗骨，怪见吟来句句香。

弄珠滩上欲销魂，独把离怀寄酒樽。无限烟花不留意，忍教芳草怨王孙。

蔡谱黄诗久已颁，不同马乳漫堆盘。色因不恶故名酒，食可成仙何用丹。追逐故江相上下，比方魁紫稍孤寒。殷勤百颗分甘意，端为诗情合得餐。

煖坐无寒涕，窗油雪让明。地炉糠火熟，饱听乱松声。

友于相爱陟通津，同气同居善益亲。自是茅家好兄弟，一堂和乐棣华春。

一庭人静月当空，桂不多花细细风。香露滴衣凉似水，恍然移下广寒宫。

青云两高士，肯伴老夫游。方驾相追逐，通宵复献酬。诗书嗟失计，农圃话良谋。日后耦耕伴，悬知总白头。

满地春风醉不知，汉皋金谷任他吹。落花回雪真何有，宛转如云点缀迟。

巽二初分北帝权，忽飘瑞叶表丰年。随车逐马难为比，入隙开帘绝可怜。冻锁官梅枝袅娜，寒欺塞雁影联翩。袁安门闭惟高卧，遥忆溪头访戴船。

樵子俄从问路回，因言溪谷响如雷。分明雨怕城中去，只隔前峰不过来。

剀切忧时论，慈祥济物心。贾生年尚少，平子虑何深。徒抱经纶志，俄闻讣告音。朔风传薤挽，谁不泪沾襟。

不见芝岩驾鹤翁，抱琴归去悄无踪。黄花似有东篱旧，山后山前取次逢。

偶寻胜赏到山扉，谿影涵晖动翠微。正欲临流看鱼乐，扁舟宁待夜潮归。

妇人自处只闺房，车马宁须侈闹装。莫与他人争富贵，从来俭素足辉光。

彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。

又散耶溪会，斜阳在古原。出门逢落叶，去路有啼猿。短发不堪照，新诗谁与论。如何为远别，风雪宿孤村。

一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，为待高人着眼看。

当年此地瑞麒麟，预卜佳城寿槚春。早把一官为长物，永期千岁作全人。盈消虚息知时命，战履兢临保性真。马革裹尸空志大，宁骑款段了闲身。

雪过三衢越厚埋，却于农事不为灾。今朝方尔半融释，陇麦青青奋出来。

槐火煎茶气味新，东园肯让兔园春。鸟摧秾李沾衣袂，蝶绕夭桃傍鬓唇。回策如萦峻仪范，好诗转弹绝风尘。颇胜袁粲饮无偶，步屧白杨要恶宾。

尘刹分身看化机，青烟几处午家炊。面墙坐照丛林事，持钵丐缘云水饥。出谷鸟传春次第，漾舟人爱月相随。归来定有饱参句，笑解枯禅篾肚皮。

越女兰舟泛绿漪，采莲花露湿红衣。万荷影里歌声过，惊起鸳鸯贴水飞。

高怀暂寄小轩亭，池浴双凫便借名。岛上飞时真得意，网中朝处肯留情。静同鸥鹭窥秋净，闲伴龟鱼戏晚晴。他日和鸣烟浪阔，主人端亦在蓬瀛。

风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨蒙蒙看不见，水烟埋却面前山。

自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。

萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。玉人此日心中事，何似乘羊入市年。

所至多遗爱，丹丘最有声。奉常千载久，攀恋一城倾。已恨数离别，宁知隔死生。湖边旧门巷，一到一心惊。

窗纸萧萧印月痕，数声新雁过江村。孤愁不与梦俱断，羸老岂知身尚存。世事万端归蠹简，秋风百感集清樽。荷锄家圃知何憾，犹胜生求入玉门。

郎与新欢浓，侬与旧欢熟。懊恼对行人，当为歌艳曲。

填得中心合，铺成四面齐。宝奁方剪玉，璧范直裁圭。水镜难呵雾，冰田不点泥。霜蟾都隔断，弗许透灵犀。

我家还分有园池，正愿春迟春又归。风扫花枝犹隠约，日烘云影渐熹微。客来但欲拼同醉，事往何须叹昨非。自念生平鱼鸟性，又思川泳与云飞。

舟行十里远，山出一泉清。为景寻几遍，将诗赌欲赢。江清浑玩着，酒好易支撑。半世无功业，狂歌任性情。

风雅犹家学，精明独吏师。与人无轸域，于道不磷缁。天理终堪信，乡评久更思。见公虽已晚，恸哭为相知。

西郊逢故人，倾盖暂相亲。车马有行色，衣裳栖洛尘。问笻出冉筰，询道自峨岷。却话别时意，悠然已四春。

霄汉正联飞，江湖又独归。暂欢同赐被，不待易朝衣。山雨迎军晚，芦风候火微。还当宴铃阁，谢守亦光辉。

从渠冷煖广文君，发越春和别有根。乐意融融兄及弟，庆流衮衮子生孙。

千年廉蔺凛犹寒，岂似乞人夸豆箪。经病汉儒颛学癖，义求秦火未烧残。名章可愧功言立，门户在君兄弟难。至宝独完元自贵，用轻宁事雀空弹。

千里关山望白云，归来聊寄倚闾心。人生谁解空桑出，感此汍澜泪满襟。

妄心颠倒造诸业，回趣真乘即忏摩。真妄两头俱透脱，海南东畔是新罗。

丛席凋零空敛眉，争锋唇吻鬭轻肥。叹无老宿提纲要，时有亡僧为发机。

诚斋四海一先生，诗满江湖以字行。正法亲传谁得钵，异闻独立子趋庭。未能暇日询三得，枉作经年共一城。眼底不知离别苦，前途相望似晨星。

御香三日出斋庐，骑至城东下鉴湖。弥望湖田连荡地，菱花面目半模糊。

寻彻灵潭第五源，旋攀萝茑至山巅。寒声昔谓来天外，巨壑今知在目前。峭壁无时长蔽日，重岩不雨亦生烟。临观已觉尘心尽，更欲凌云访列仙。

石竹麝香脐，博山水沈炷。勾引爱香人，攀花春笋露。

山间梅已十分开，只欠襟怀与酒杯。细玩芳条珠错落，远迷高树雪培堆。喧迎晓日艳争发，寒度晚风香自来。安得幽人同一醉，长吟花底重徘徊。

六供菖阳气味真，还教绳墨百年身。幅巾清脱山风外，都等离骚说众人。

圣念周邦弱，经因鲁史成。尊王常谨始，罪隠不书正。弗义嗟频战，无常叹屡盟。幽微今焕若，宁复比丘明。

佩玉垂绅廊庙人，幽花小草岂其伦。须知四海皆兄弟，淡泊论交处处亲。

拄节千山外，勤劳饱所经。一心无适莫，万口自丹青。拂拭先贤传，光辉处士星。活人功更远，试与问林坰。

瘦骨寒将断，衰髯摘更稀。未甘为死别，犹恐得生归。

松雪半梢寒鹊语，风敲疏竹度斜阳。幽寻有客自来去，静对僧禅一缕香。

溪上秋来境倍佳，附城犹尔况村赊。却嗟政尔营行棹，不得于兹理钓车。

呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。

富父舂喉日，殷辛漂杵年。晓霜含白刃，落影驻雕鋋。夕摈金门侧，朝提玉塞前。愿随龙影度，横阵彗云边。

共搜括中奇，邂逅瘦筇两。溪甘茶自香，雪尽梅更爽。砚寒了佳娱，林迥答幽响。日暮僧不归，山云自来往。

土能生物有深功，金价何如可与的。不是君王无识别，祇缘得土笑谈中。

何事千忧自惘然，且看节物异乡边。莺来昨日犹多吃，柳到今朝第几眠。上巳清明徒颉颃，流觞蹴踘岂周旋。故知白髪因渠得，忍更贪愁忆往年。

别筵人散酒初醒，江步黄昏雨雪零。满坐绮罗皆不见，觉来红树背银屏。

蟋蟀乱秋草，故园风露深。何因不归去，坐使百忧侵。

风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。藏远溆，系长松，尽待云收月照空。

谷粟桑麻里俗淳，农谈竟夕意弥真。半壶浊酒陶陶醉，便是羲皇以上人。

去岁归营丘嫂葬，今年那复以家行。挽须无用祇嗔喝，念我只儿同短檠。

星光如月映长空，惊起愁眠夜向中。残暑不妨欺枕簟，隔窗鸣叶是西风。

洗竹延清景，培松卫岁芳。好峰多漾翠，嘉卉袭人香。犀玉开书札，龙蛇起混茫。微风北窗卧，真可上羲皇。

等闲平地扫尘埃，须还知有肯相陪。悲风皓月猿啼急，穷子离家甚日回。

石虎父子恃兵刀，卜世谓与天地期。那知喋血宫庭者，尽是怀中抱弄儿。

妙年亲研席，壮岁各西东。场屋腾文价，乡关振义风。不违颜巷陋，竟哭阮途穷。赖得贤夫子，遗骖为送终。

今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。

一别人间岁月多，归来人事已销磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。

桂林风物旧宜人，雪片梅花五岭春。心喜大江流瘴雾，眼看南极异星辰。军中羽檄时无警，徼外明珠日献珍。酒量问君能几许，越猿蛮鸟易伤神。

平远寒林暮霭横，右丞不死毕韦生。八人过处草齐绿，一日去来花笑迎。衲子自知空是色，将军要使酒犹兵。尺书相与盟真率，岭海风流似洛京。

云膜辛勤护日华，一重縠子一重纱。玉奁忽透菱花影，淡与油窗描杏花。

半岭松声樵客分，一溪春草鹿成群。采芝人入翠微去，丹灶石坛空白云。

佳客千山得得来，主人双眼为渠开。逢人莫说当时事，且泊南亭把一杯。

开轩何处野塘清，静见蒲鱼作队行。亦似养源知物理，始能游刃到民情。虽非渺渺鉴湖阔，岂少亭亭秋月明。多谢松庭无外事，不教风浪此中生。

团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。一经离别少年改，难与清光相见新。

仲冬多美曝，散步有余真。老树槎牙晚，初花的烁春。清歌动落日，远岫得幽人。空返无佳句，知为暮霭嗔。

荡荡空山草木青，枝禽飞下菜池冰。夜深月照茅檐静，翠石幽泉落几层。

轻烟漠漠雾绵绵，野色笼青傍屋前。尽说漳南风水好，众山围绕一山圆。

二十五宗诗有派，九成宫帖字名家。何须奠去无人识，政自吟来与舅夸。

丁宽与易俱东去，神秀离禅作北宗。天恐孤山无种子，一枝分擘付寒翁。

硬黄细字不足橅，积习水墨闲工夫。膝上无心学李卫，腕头有诀付善奴。

志士怀韬略，奇兵吼镆干。关河那得往，肝胆不胜寒。壮节悲如许，雄图渺未阑。皇舆方仄席，陋巷敢求安。

中兴天子汉宣光，自有深仁合彼苍。天遣百灵争助顺，神兵遍野拂云长。

欲辔青骢试小行，拥衾待得晓窗明。端知霁日浑无价，可信啼鸠识未萌。胜处风烟堪一醉，是家池馆擅双清。不忧儿辈妨人乐，倚赖诗豪五字城。

得来矻矻相亲附，飏去频频入梦思。盗璧相争笞掠汝，窃弓子笔亦诛之。偿金在我宁从厚，拜石为兄苦好奇。待唤良工镌砚背，偷儿携出有人知。

瘴地晨霜薄，郊墟暮雨昏。啼螀如有恨，微火解相温。末路真无策，孤忠敢自言。轮囷肝胆在，白首倚乾坤。

褫𫄨肆簟扇忘闲，轿担肩頳走市阛。湫隘蛙蜩讙嘒里，扫除风月广轮间。曷云时燠长无冷，却谓天高只好还。传癖词源粗超轶，拟如梅尉乐吴山。

名在洪钧上，身游绿野中。社方娱白傅，城遽闭滕公。国势关轻重，君恩著始终。堪嗟典刑尽，群木刺寒空。

去时成恨恨，喜见眼中人。共束西昆帙，都为左虎邻。年华衰意早，酒所故情亲。后日孤舟远，离怀怯重陈。

仲灵述作惭知己，冲晦篇章窃赏音。胜侣俱恬山水乐，神交已过雪霜深。灯前自笑平生事，雨后重论一夜心。相检莫教诗闲断，更阑同听夜猿吟。

半山风雨截江城，未脱人间总是尘。中夜起看衣上月，青天如水露华新。

达人云间鹤，初不谋稻粱。渠有酒百壶，买舟从伯郎。世间乳臭儿，衣服夸玄黄。岂识卫叔宝，胸中无膏肓。

何人置此乡，杳在天皇外。有事忘哀乐，有时忘显晦。如寻罔象归，似与希夷会。从此共君游，无烦用冠带。

渭水秦川拂眼明，希仁何事寡诗情。只应学得虞姬婿，书字才能记姓名。

寒涕无暇收，高风自然足。客来知不知，吾芋恰新熟。

闻道复州贤太守，只如前在武陵时。相逢未说为州乐，所至先传喜雨诗。行比曾参仍不鲁，政同龚遂更何疑。悬知此去长闲暇，定是愚民不敢欺。

一夜西风旅雁秋，背身调镞索征裘。关山落尽黄榆叶，驻马谁家唱石州。

浮世难逢故旧并，贡闱风月可忘情。当年论事皆陈迹，此日评文亦浪名。荏苒光阴逾一纪，间关志气话平生。且将觞咏消闲隙，鹏鷃逍遥理自明。

上得越山半，方壶紫翠环。山幽春溜响，花落午阴闲。梵刹依松外，仙家在竹间。小窗借高枕，风定鸟绵蛮。

排江鬼瞰室，贯朽粟红陈。君行谁为容，款门定生嗔。谅无绨袍故，尽是白头新。天涯阿介老，有鼻可挥斤。

曾访江南鸟爪仙，误随尘网落人间。红泉碧涧春风里，尚记麻源谷口山。

吏部遗编久寂寥，颍滨居士亦蓬蒿。支流尽屈江湖阔，众阜争隆泰华高。落落千章挥琬琰，汤汤万顷起波涛。玉堂鹓鹭迟公久，何事崎岖尚梦刀。

师子体无二，拈花应笑时。然灯从此焰，不断至今辉。

高岸耸如陵，秋光着处清。遥山照眼碧，黄叶逐人行。莫怪新烟火，曾经古战争。深林茅屋小，气象亦豪英。

灯火相从总角初，只今已是十年余。穷愁懒漫吾犹故，文采雍容子甚都。连璧肯来同寂寞，归鞍宁不少踌躇。风流一别应如雨，傥有来鸿细作书。

湖北雨初晴，湖南山尽见。岩岩石帆影，如得海风便。仙穴茅山峰，彩云时一见。邀君共探此，异箓残几卷。

有客櫂扁舟，相逢不暂留。衣冠重文物，诗酒足风流。官路生归兴，家林想旧游。临岐分手后，乘月过苏州。

自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。

短蓑不怕雨，白鹭相争飞。短楫画菰蒲，鬬作豪横归。笑伊水健儿，浪战求光辉。不如竹枝弓，射鸭无是非。

帝城官妓出湖边，尽作军装鬬画船。夺得锦标权遗喜，金银关会赏婵娟。

年去年来贫复贫，祖师擡脚重千斤。愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。

今古茅山是胜游，秀峰突兀绕沧洲。云含老树迷还散，石拥甘泉咽复留。未见岩风晨下鹤，祇闻涧月夜鸣蜩。道人不是悲秋客，黄菊丹枫相对愁。

八叶炎图茂，千龄圣主昌。农桑开汉域，礼乐焕周庠。晏壑三登乐，讴吟七闰长。徽名辞镂玉，盛举冠前王。

晓角吹愁客梦寒，一声声落曲屏闲。吴儿可杀无风味，老却梅花祇当闲。

当时一万言，亲擢自临轩。况有从前例，难辞不次恩。下峰云带寺，震泽水浮村。多少闻名者，争来识状元。

闻君彭泽住，结构近陶公。种菊心相似，尝茶味不同。湖光秋枕上，岳翠夏窗中。八月东林去，吟香菡萏风。

水分西子采香径，山是吴王避暑宫。可惜同来不同赏，落花飞絮晓蒙蒙。

突兀球场锦绣峰，逰人士女拥千重。月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。信马随车纷醉侠，卖薪买酒到耕农。今年自笑真衰矣，但觉凭鞍睡思浓。

星移物换千年事，虎踞龙蟠万雉城。归巷乌衣秋缥缈，点州白鹭雪分明。江分南北天为限，淮接东西地最平。目断青峰是何处，单于吹角莫云横。

潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。春色不应长恼我，看看即醉故园花。

凄然鸿雁影，晚岁索衣裘。惜别湘江夜，归程楚甸秋。极知违定省，不敢更淹留。明月分携处，无言只是愁。

白骨纤纤巧画眉，髑髅楚楚被罗衣。手持纨扇空相对，笑杀傍观自不知。

千林一路雪毰堆，吟断饥肠第几回。温酒正思敲石火，偶逢寒烬得倾杯。

廊庙心存岩壑中，銮舆瞩在灞城东。逍遥自在蒙庄子，汉主徒言河上公。

移根易地莫憔悴，野外庭前一种春。少府无妻春寂寞，花开将尔当夫人。

雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。

云开岫幌隐禅扉，髙屋凭虚面翠微。午枕有香清蝶梦，晚林无路送鸿飞。一丘一壑真吾事，三沭三薰悟昨非。山意有情留倦客，树头谁道不如归。

新春三六庆生申，曾立螭头作近臣。论谏独先闻药石，代言何止见丝纶。汉星今日仍和虏，蹇叔当时最虑秦。万古波涛看砥柱，祝君不必假灵椿。

霏红点点胭脂雨，唾碧溅溅罨画溪。送客归来问山馆，一声啼鸟日平西。

山深自无暑，五月草树寒。颇有遁世乐，得之亦非难。岩翁我同流，邂逅成清欢。回首功名人，琐琐不足观。

江头烟树色如故，记得向来舟出时。更读西行旧诗集，集中多是沌中诗。

诛秦蹙项奠乾坤，三杰勋名万古存。一笑淮阴年少客，不如漂母识王孙。

一行为吏日，千里背淮人。兰助朝昏膳，丝垂宛转纶。云容侵驿晓，江态引帆春。静治龙舒邑，牦生盗向秦。

爆竹声中杂笑呼，斗杓插海寺钟初。椒觞带梦随小饮，桃板得诗仍自书。愒日晚涂知内讼，占风吉卜定非虚。新年旧管新收累，大府隆宽傥贷予。

晦翁去后道无传，智水仁山尚宛然。一室落成方翠碧，四书未竟已黄泉。心留雨暗云深处，魂在月明猿哭边。山上仙灵还聚合，虹桥消息问何年。

无心一何求，无垢一何洗。与子入山来，放脚东风里。岩根初着花，溪冰半流水。一笑真偶然，松声为谁起。

绿衣何曾解老怀，彩褐朅来舞春阶。方知无忝所生处，不犯河魁也是斋。

上元斋醮卷清风，暗使虔诚望圣功。星彩动容光碧落，步虚声在半天中。

几年踪迹远中台，梦想传柑宴斚开。懒拥牙旗穿市去，纵看玉李堕天来。从教独照青藜炬，莫使轻吹画角梅。也有江风浮彩𪩘，坐令形势卷东莱。

自炷芳萧读道书，玄文豁落走龙鱼。松梢露色挂北斗，一夜风前学步虚。

徜徉古梵宫，如坐画图中。峰碍半山日，阁来三面风。静观知物变，老话入僧空。莫讶搀门户，吾今已秃翁。

生涯草草旋安排，先架茅堂次竹斋。傍榾柮边名燠室，有榕树处当凉台。且饶林下一人去，莫问门前几客来。新买溪西山数亩，便思辇石更移梅。

吴会多长者，斯人昔所钦。高材谁复见，令闻独留今。松柏开原势，笳箫送水阴。安知此吉卜，有子服朝簪。

涛头寂寞打城还，章贡台前暮霭寒。倦客登临无限思，孤云落日是长安。

道乡曾举龙门话，认作玄关透悟机。儒佛差殊真眇忽，请君参取是耶非。

古书万卷积成蠹，老屋数闲深却幽。午枕忽惊毛骨冷，觉来风雨一山秋。

帝里金茎去，扶风石柱来。山川殊未已，行路方悠哉。

穆穆韶华生紫禁，迟迟春箭下青宫。良辰已庆加元服，大国爰闻拜景风。

瘴雨弥旬快作晴，小山香馥晚风清。高秋幕府闲书檄，落日江山拥旆旌。形势自应专一面，关河犹未息交枰。雅知牧御须才望，盍早还朝洗甲兵。

秋山远，秋木黄，斜汀曲屿苕花香。归云带暝卷寒色，晚吹吹回双雁行。鲈肥酒熟莼丝美，独钓孤舟老烟水。故人停浆问生涯，湘水光摇碧千里。

夜深吟罢一长吁，老泪灯前湿白须。二十年前旧诗卷，十人酬和九人无。

半载持竿野水东，山翁心不类渔翁。何须巧饵悬钩上，会使奸鳞落鼎中。西伯道高来吕望，文宗才短失卢仝。纵人能取鳞中意，南海波澜一夜空。

自摘酴醾满架空，拟将豪气敌春风。欲知盏面玻瓈阔，看照红颜在酒中。

云涛雪浪蹙天浮，隐隐征帆去未休。蛟蜃伏藏舟楫穏，将军何用说防秋。

嫦娥窃药出人间，藏在蟾宫不放还。后羿遍寻无觅处，谁知天上却容奸。

侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。

金鞭遥指玉堂寒，惊起将军夜出关。三尺镆铘清四海，搀枪一扫绝痴顽。

县与白云连，沧洲况县前。岳僧同夜坐，江月看秋圆。琴拂莎庭石，茶担乳洞泉。莫耽云水兴，疲俗待君痊。

止水搅不动，好山邀辄来。松间寒月晚，似欠两翁催。

宅本词人杰，祠今学者宗。才华明斧藻，师范服章缝。竭力钻书蠹，乘时补衮龙。勉旃企乡达，徽国荷尧封。

及物仁心称物情，更将和气助春荣。智深大易知幽赜，乐本咸池得正声。竹箭生来元有节，冰壶此外更无清。几年天下闻名久，今日逢君眼倍明。

酴醿落香雪，杨柳生野烟。东风过寒食，物色谁能怜。清晨沐兰芳，夷心玉景篇。万象春和中，霞珮璆锵然。

金华圣者无人识，相逢便讨猪头吃。回首还从旧路归，春风一阵香狼藉。

烟霞沉痼不须医，此去真同汗漫期。曾款上清临大面，仍从太白问峨眉。山中缘法如今熟，世上功名自古痴。賸作画图归挂壁，他年犹欲卧游之。

畬田鼓笛乐熙熙，空有歌声未有词。从此商于为故事，满山皆唱舍人诗。

磨子峰头日已倾，楞伽塔顶月初生。鸱夷去后烟波冷，怅望吴台与越城。

斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。千竿竹里花枝动，只道无人似有人。

崇兰生深林，澹泊一点芳。江梅倚修竹，酝藉万斛香。气骨抱金玉，精神贮冰霜。若以色见我，照红还海棠。

双凫归去玉京游，尘满东风暗驿楼。唯有汝坟东逝水，春来依旧绿波流。

独直南宫午独吟，祥云淡淡竹阴阴。小风慢落鹅黄雪，看到槐花一寸深。

莫嫌鞭马踏春泥，茶鼎诗囊偶共携。山色雨深看更好，湖光烟接望还迷。连天花絮飞将尽，夹道蒲荷长欲齐。官事得闲须洗眼，蓬壶只在帝城西。

青芜且作弦歌地，白屋曾为将相家。莫倚田畴日富足，门标六戟自光华。

外台庆历有仙官，龙凤才闻制小团。争得似金模寸璧，春风第一荐宸餐。

一生富贵皆空梦，千古英雄只断碑。几欲含毫作天问，西风吹恨入江篱。

春江柳色新，别酒易成醺。自厌久为客，难堪又送君。溪晴沙度鹤，地暖水生兮。若到兰亭上，应须吊右军。

寂照常照本来照，草鞋底下常𫄠跳。更会针锋上须弥，眉毛中水常渺渺。

钟声披起郁多罗，信手拈来不在多。堪笑当年明上座，狼忙驰逐太奔波。

圣德覆天下，欢然万物春。北窗微笑傲，似是羲皇人。

门前天镜倒千峰，舍后菰蒲与海通。乘兴出游无远近，烟波何处觅孤篷。

白云来去自闲闲，锁勒千山与万山。仙客已归霄汉去，虚堂流水漫潺潺。

后骑前驺拂晓晴，风光初转绣旗明。功名上相班春乐，谈笑西戎计日平。烟际飞禽屏上见，水边游妓鉴中行。劝公急趁花时醉，宰席犹虚主意倾。

南都已见成新集，东鲁休嗟未作诗。霖雨曾为天下福，甘棠何止郡人思。元刘事业时无取，姚宋篇章世不知。二美惟公所兼有，后生何者欲攀追。

雪满西山春未归，泉声冻咽鸟声稀。静观眼境人间渺，驱逐诗魔天外飞。一饱每将松作饭，大寒重换纸为衣。我怜诗是君家事，更约论心极细微。

背冷来趋暖，虽微善自谋。如何才得意，飞去不回头。

寒泉百尺几秋春，祠祷流传信若神。何事古先殊昧此，为霖顾取筑岩人。

逾年谬掌凤凰诏，择日拜章芸若庭。拥节笑归江汉国，飞帆醉拂斗牛星。留连物景诗千首，准拟交亲酒百瓶。共采芳兰晨事毕，不妨儿侄夜横经。

结友寻真重驻留，行行浑似近蓬邱。人擎绿玉简齐立，水带碧桃花乱流。松盖几层须自老，芝英三秀又谁收。坐中忽见红云起，疑是仙姑访旧游。

千骑东方白玉镳，十眉环坐紫檀槽。安南都护来鳌禁，建武将军握豹韬。瘴雨蛮烟惊鼓角，朔云边雪满旌旄。夕烽不到甘泉殿，尺一征还近赭袍。

尘外轩窗寓啸吟，胜游重到更情深。湖山觌面浑相识，蜂蝶窥帘似见寻。客路每歌归缓缓，岁华亦叹去骎骎。摩挲竹树论今昔，亲见栽时已欲林。

闲居须是洛中居，天下闲居皆莫如。文物四主贤俊地，山川千古帝王都。绝奇花畔持芳醑，最软草间移小车。只有尧夫负亲旧，交亲殊不负尧夫。

高寺鸣钟后，孤舟落雁边。已知归径晚，故就上方眠。石峻溜声急，月高松影圆。明朝下烟霭，回首阻清川。

双柱苍寒倚碧天，六鳌驾海涌层巅。东风吹瀑成飞雨，知是潜蛟起昼眠。

渺渺平芜雪正晴，旋驱征骑出郊坰。越山似我头全白，江柳如君眼欲青。有信梅花传驿使，忘机鸥鸟恋沙汀。洞霄结约香灯社，便欲相从老翠屏。

骏马牵来御柳中，鸣鞭欲向渭桥东。红蹄乱蹋春城雪，花颔骄嘶上苑风。

旴江文物盛江西，有底醇风欠转移。端藉乡贤扶世道，共修礼饮迪民彜。厖眉华发四朝老，方领圜冠三代仪。天理人心非外有，信乎王道不难知。

人生朝复暮，水波流不驻。去年昨日水，今日到何处。惆怅雨残花，嫣红随水去。花落水东流，识尽人生事。

沉李浮瓜记昔游，重来毡帽映貂裘。乘风喜见经旬御，泛雪难留半夜舟。坐上谈机通一马，笔间词刃失全牛。尊前它日论诗地，柱后微文阻献酬。

再来东白日无休，剸割唯忧或滞留。满眼烟尘真可厌，幸而涵碧见清秋。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

风搅长空秋雨悬，路如苔滑懒摇鞭。入门指仆买杯酒，磨墨倚窗吟一篇。黄竹绕檐黄蚁战，白芦映水白鸥眠。一声长啸便归去，回首孤村空暮烟。

冰澌半解波先绿，柳叶未生条已黄。四海澄清天子孝，朝回日奉万年觞。

壁倒篱坍第二筹，扶持不起转风流。只因一句随他语，未到吾宗扫土休。

画船载酒及芳辰，丞相园林潩水滨。虎节麟符抛不得，却将清景付闲人。

灵源一閟几经年，石上重流岂偶然。渐喜行春有幽事，人间初见第三泉。

炎曦禾稼猛于烧，试问灵龟兆已焦。雨意几时随气协，雷威何日胜氛妖。汉朝八使烦敦遣，周室三公重燮调。有祷愿将明德荐，芳馨何必在兰椒。

梦中忘却在天涯，一似当年锦里时。狂倚宝筝歌白纻，醉移银烛写乌丝。酒来郫县香初压，花送彭州露尚滋。起坐南窗成绝叹，玉楼乾鹊误归期。

陕楼重倚望轩城，百感中来久未平。屈指疑迁饶岁月，逼身添重许功名。飞觞置酒高阳兴，旧树攀条司马情。昔日使君今上将，请看前后万犀兵。

时奉清欢消鄙吝，真同寒水涤尘沙。尊倾玉粒醅浮蚁，丛合金英菊有花。湖面烟霞如泽国，波心亭馆似仙家。四时风月皆堪赏，不独霜前爱物华。

名重于诸刹，前贤旧隠踪。无人知有路，隔树忽闻钟。瀑壮山疑裂，云深寺若封。或传遗稿在，三叩昔时松。

星坛仙簴韵琼瑶，仿髴神斿下九霄。龙驾清都三境接，蜺旌绛节百灵朝。霜澄夜气俱明彻，云澹秋容想泬寥。耿耿寸衷天所鉴，忧时惟冀五兵销。

心随天末江波远，愁似沙津柳带长。向晚飞花度墙影，半晴烟雨发山光。

悬崖石路擘苍苔，川窦岩扉处处开。信是拔山人有力，一峰搦碎总飞来。

侍史传柑玉座傍，人间草木尽天浆。寄与维摩三十颗，不知薝卜是余香。

一去禅关忽五春，异乡惊见眼终清。问师参学今何解，云在青天水在缾。

野凉疏雨歇，春色遍萋萋。鱼跃青池满，莺吟绿树低。野花妆面湿，山草纽斜齐。零落残雪片，风吹挂竹谿。

冉冉朝仍暮，萧条官舍幽。闭门三尺雪，触物一虚舟。虫蠹生涯尽，萍漂世事浮。尚思方技学，多病未能休。

酤酒三家市，题诗十里塘。薄云鸥外影，空翠马头香。出郭知无事，寻僧有底忙。终当成野逸，小筑近沧浪。

纶闱放逐知何道，桂苑风流且暂归。莫问升迁桥上客，身谋疏拙旧心违。

稚荷出水榴花开，长笛圜鼙送举杯。村邻相乐君勿笑，要是安健无凶灾。

露井桃花发，双双燕并飞。美人姿态里，春色上罗衣。自爱频开镜，时羞欲掩扉。不知行路客，遥惹五香归。

城上危亭可摘云，四边山色翠为邻。下窥城郭无余蕴，草色花光尽是春。

帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露裛兰苕惟有泪，秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。

推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。

琳宫无俗务，书卷得相亲。树影自知午，棋声不见人。实为萧爽地，𫏐得自由身。客至谁能接，应知懒是真。

玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。

海宇熙熙寿域中，耆儒最盛甬勾东。共开樽俎为高会，尤喜乡闾有义风。九老未应多白傅，四明何止一黄公。行看联璧安车上，尽是当筵鹤发翁。

山光水色借春妍，登尽参差下九天。共看玉泉香案吏，重来点检白云篇。

水宿风餐甚劳苦，勉旃吾子富春秋。我愧疲民欲归去，麦田春雨把锄头。

似与江梅欲抗衡，空庭初见数枝横。素肌临水琼琚冷，落叶沾苔絮雪轻。玉体生来清自韵，冰魂别后梦难成。故应天遣娱春晚，一洗人间紫与頳。

海棠开后数金沙，谁料炎荒有此花。青玉案头张重锦，碧云堆里漏彤霞。高枝已写清尊照，嫩蘂犹须翠幕遮。未信东风肯吹谢，且教游客看繁华。

不寻铜鼎不求丹，从许琉璃碎旧盘。阿母堂前几春梦，耳边犹听玉笙寒。

五月榴花忽见春，白头喜遇一番新。可能略不解春意，只有寻枝摘叶人。

扶杖来观遍老农，清朝新礼采芝翁。德尊韦布封员外，恩重牙绯视治中。言悟千秋逢主圣，躬行万石耀臣工。求与抑与从天下，径坂丹忱殿陛通。

云山叠叠石齿齿，山色溪声三十里。霜余木叶半丹青，道上松风杂宫征。舍车而徒度险艰，迩来趼足愁跻攀。官闲无禄与王事，不妨拄杖对潺湲。

旱湖堤上柳空多，倚岸轻舟奈汝何。秋雨连渠添积润，春风吹冻忽生波。虫鱼便尔来无数，凫雁犹疑未肯过。持诧钱塘应笑我，坳中浮芥两幺麽。

经史何须万卷开，书多方朔反诙谐。能言正恐迷难出，绝学方知进有阶。角逐英雄都扫地，留传功业谩磨崖。若无反照观心术，永堕诸尘万事乖。

雨作糟床注，秋生鲈鲙思。卷帘了清景，沉水袅烟丝。

清晨谒帝大明宫，拜赐归来夜过中。一梦十年身老矣，山城风月作过从。

一池荷叶衣无尽，数树松花食有余。却被世人知住处，更移茆舍作深居。

松阴岚影翠回环，尽在墙垣缭绕间。舟楫更无通别浦，烟霞曾不接他山。诗亡石在云徒恨，剑去池荒水自闲。偷得公余来一饷，遥城钟鼓出催还。

颇怪玲珑景，浑疑雷雨穿。灯分岩下径，目骇洞中天。傍磴莓苔合，环山草木鲜。白云时欲下，烟锁闭神仙。

岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。

招提閟林麓，栋宇压江郊。来作温泉浴，如逢痒处搔。彩衣临砌槛，华发对尊匏。一笑凉风起，红欹荔子梢。

人归天上去，空识旧衣冠。秘录藏金匮，清风满殿寒。

有意烹小鲜，乘流驻孤櫂。虽然烦取舍，未肯求津要。多为虾蚬误，已分䴔䴖笑。寄语龙伯人，荒唐不同调。

陶唐明历象，茂气与天通。举正分星度，归余定岁功。孟陬名不殄，南正道弥隆。自此垂三代，循环协大中。

漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。莫对月明思往事，损君颜色减君年。

雨过疏窗分外凉，隔帘风引芰荷香。江湖六月生秋思，清梦回时月满床。

灯下看花已可人，此花那更有精神。不辞今日樽前醉，只恐红妆不是真。

春阴薄薄压轻寒，朱槛无聊愁梦残。唯有庭蕉会人意，芳心欲展复微攒。

秋雨连三昼，羸骖驱不前。气昏吁可怕，云断复相连。风急时翻盖，泥暄懒着鞭。穷途不须问，吾道付高天。

傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。

天上清都人莫到，山间仙观久荒凉。惟余旧浴丹砂井，一酌犹令齿颊香。

弊车羸马犯尘泥，愁到朱门遍遍辞。相国舍人难骤见，将军马监岂相知。因循岁月劳何补，颠倒风埃辱固宜。惆怅东冈旧陂在，素心空负白云期。

八埏梦醒惊勾芒，青旗翠节迎东皇。柔风玉破第一香，明霞院宇悬金珰。兰唇笑红草心喜，七十二番芳候始。流苏夜暖催羯鼓，日日梨园按新舞。

新年乐事叹何曾，闭合烧香一病僧。未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。祇恐樽前无此客，清诗还有士龙能。

心处中虚治五官，物来能应固非难。移忠益本居家孝，阅暑知曾历岁寒。父子赓歌真内乐，弟兄分职赖居安。何妨菽水为欢养，会有时来诏赐餐。

鹿龙高蹑九霄难，共驾仙车去不还。遗迹至今空有桧，不知蝉蜕此山间。

宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。赤子颙颙瞻父母，已将仁德比乾坤。

囊空那复冀赢余，但有巍楼百尺俱。匣镜频开聊自玩，庭芜不扫欲何图。少缘多病辞欢伯，长更贪眠谢酪奴。生世所资能几许，一竿好在石鱼湖。

师誉振京城，谈空万乘听。北行山已雪，南去木犹青。夜岳禅销月，秋潭汲动星。回期不可定，孤鹤在高冥。

囚岂不乐有父母，囚岂不乐有室家。公行劫掠自取死，迫于穷饿情非它。腥膻所得能几许，哭入东市肩相摩。呜呼法令难力救，囚乎囚乎奈若何。

卧病闽山强自支，尝珍似与故人期。却嗟老眼伤心日，又见轻红着子时。万事从来皆默定，一樽聊复赋新诗。使君不作楞梨看，他日逢人举似为。

俗子避形影，僧家共往还。高谈犯时忌，妙语发天悭。霜后思新橘，梦中归故山。何时免奔走，终老白云关。

投老须营一把茅，晚亲珠玉看挥毫。赋牛绝敏惊曹植，刻鹄无成愧伯高。已放闲身栖寂寞，时凭佳句洗尘劳。喜逢载酒经过客，老去无心作反骚。

云峰满目放春晴，历历银钩指下生。自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。

醉乡论石仍论斗，如此山重水复何。我觉去人殊不远，从来杯勺不能多。

人事都无喜宴安，懒于喧处竞追攀。惊残午梦风推户，压尽炎威雪满山。无主岩花时解笑，近人林鸟亦知还。应怜朝市区区者，方寸何曾顷刻闲。

圃在前村若个知，山逢愚叟会须移。前言戏耳君休怪，七绝成阴自有时。

废苑繁华未可寻，孤城西北路嵚崟。檐边月过峰峦顶，柱下云回草树阴。宾客日随千骑乐，管弦风入万家深。知公白玉堂中梦，未负当时壮观心。

地上有钱流，冥闲无半字。自作槁木看，静阅沧江流。

括山随处好，况复有诗人。粘壁多诗藁，看山少讼尘。夜寒琴伴月，香冷砚生春。鹤亦能留客，敲门不厌频。

闷到房公池水头，坐逢杨子镇东州。却向青溪不相见，回船应载阿戎游。

结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚霜风侵。

逆风吹又顺风吹，铁眼铜睛争敢窥。万古碧潭空界月，再三捞摝始应知。

宫人夜泊近人家，瞥见红榴三四丫。犹说初离行在所，玉阑无数牡丹花。

曾是阿房学舞人，玉箫旧谱尚随身。喜归商岭寻仙药，忍见秦宫化劫尘。松蜜春腴差可饱，槲衣秋碎不须纫。凭谁唤起勾龙爽，更写湘妃与洛神。

玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。枉教紫凤无栖处，斵作秋琴弹坏陵。

矮屋过如斗样宽，闭门浑不受春寒。海棠睡去梨花瘦，次第东风到牡丹。

一生不得文章力，欲上青云未有因。圣主不劳千里召，嫦娥何惜一枝春。凤凰诏下虽沾命，豺虎丛中也立身。啼得血流无用处，朱衣骑马是何人。

瞿老亭存树插天，靖风扶醉坐云颠。黔中历历何千状，晋后纷纷又几年。扣木不知渠是圣，入桃亦认我为仙。山林摇落秋声起，两袂清寒一冁然。

吹台山上彩烟凝，日落云收叠翠屏。应谓焦桐堪采斵，不知谁是柳吴兴。

名园民喜及时开，聊慰群心共一杯。美酒众忘深巷陌，好花生值恶风埃。游人尽陟春台去，尺雨宜苏旱岁来。病守当筵谁会得，不听钟鼓只听雷。

每念新疏阔，还思旧倡酬。年龄故相并，文事孰能优。愧乏闻多益，难支问不休。黄陈有正派，舍是复何求。

指点深红与昔同，更无夭艳在芳丛。南泉笑里移春去，留得残红醉蜜蜂。

人厌为霖水毁溪，床边生菌路成泥。雨师一日三回到，栋里闲云岂得栖。

黄鹂何处来，啼我夷即下。绿叶掩穷陬，春容已衰谢。百年如转毂，悲欢正相驾。感事一伤怀，吾年四十化。

离思春来切，谁能慰寂寥。花飞寒食过，云重楚山遥。耿耿梦徒往，悠悠鬓易凋。那堪对明月，独立水边桥。

先生若孤云，两在隆山见。清标瘦弥耸，秀骨老愈健。高谈吐深诣，大句写精炼。忽起忆鹅池，肏飞石泉溅。

天汉乘槎可问津，寂寥深景到无因。看花独往寻诗客，不为经时谒丈人。

狐狸夜号歌舞地，荆棘非复向朱门。有人政自不可测，一斛槟榔五百裈。

鲁馆名臣子，皇家外弟亲。诗书谋帅旧，金竹剖符新。九郡提封远，一圻甘泽均。纯诚宜报国，抚士爱吾民。

有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。

向晚无公事，身如太古闲。县楼明夕照，樽酒对南山。放意利名外，游心天地间。生来不能饮，到此学酡颜。

翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。

我生自幼识艰难，枕席虽温敢自安。安得衾裯无限数，普令天下不忧寒。

德山棒下桶底脱，又被岩头轰一喝。悬崖万丈放全身，松山撑破秋空月。

无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

东风满眼柳花飞，信步扶藜过小溪。淮甸凄凉春事少，楚天空阔暮云低。江山有意怜孤客，桃李无心恋故蹊。纵使有家归未得，数声蜀魄为谁啼。

牡丹移向苑中栽，借得东风一夜开。尽日君王看不足，芳尊宜命管弦来。

老马饥嘶馿瘦岭，病人生入鬼门关。病人甘作五溪卧，老马犹思十二闲。

林下居常睡起迟，那堪车马近来稀。春深昼永帘垂地，庭院无风花自飞。

白发余生甘寂寞，丹书微累幸蠲除。天留老眼谅人只，云本无心于我如。千岁不知棋几局，二乘且论宝三车。香山见彻人间事，断道为龙苦似鱼。

饭颗从嘲瘦，湘流独占清。失身到东阁，聊复对簪缨。

澶渊不作渡河梁，由是中原府库疮。白首丹心一元老，归来高枕梦河隍。

幽栖少人客，积病得衰残。身纳分司禄，儿须远次官。新寒换衣典，闲日借书观。更叹秋来瘦，晨兴觉帽宽。

宝车辗驻彩云开，误到蓬莱顶上来。琼室既登花得折，永将凡骨逐风雷。

枯樵生活火，清瀑荐灵芽。且赏此味永，从渠客未嘉。

鹤骨霜髯心已灰，青松合抱手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。

周有说爱莲，陶有诗爱菊。吾居则谁与，其诸子猷竹。

出郭安阳漾碧波，黄流汩汩泛漳河。河滨饮水令人瘿，岸石其如腹疾何。

他时阿奋辞髯簿，来作东风席上珍。安得方平鞭乱石，百觚陆续丐吾人。

苍头呵欠纳诗卷，赤脚鬅鬙收药铛。惟有小窗一枝影，夜寒不睡伴先生。

办得分年供，清哉亦称怀。野槃均柿串，草具爨松钗。指冷柑初破，灰红芋旋埋。火边相枕藉，火尽又添柴。

新雷奋蛇甲，密雪鬭鹅毛。正欲裁轻縠，重令著弊袍。沙泉流复冻，烟萼坼还韬。只待邻醅熟，微声听酒槽。

有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖，白帝峡风寒。蒸裹如千室，焦糟幸一柈。兹辰南国重，旧俗自相欢。

登科君已十年余，斗粟犹肩县尹卑。闵己漫形韩子赋，添丁赖有玉川儿。海边毒瘴浓如雾，岭外征涂乱若丝。三岁归来无荐者，金门犹喜从臣知。

寻师入蜀未曾逢，要看罗浮晓日红。若见仙人知去处，却来相引到山中。

枯松瘦柏几千年，老屋相依住翠烟。雷破前山风振海，先生兀兀正逃禅。

可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容与此同盛衰，何必君恩能独久。

拥湖营圃藉元勲，景色天然曲折分。水脉窨花通活港，洞基垒石走空云。千间大厦归春梦，一撮危亭纳夕曛。扁画自悬碑自压，当年何事立孤坟。

报慈打底错流通，举家大小都诈聋。人人诈得十分似，检点将来牛马风。阿师不入者保社，真尚不存那忍诈。正传若在瞎馿边，开眼堂堂误天下。

凤辇升遐恰一周，思君心切泪交流。攀龙无路空摧哽，凝望苍梧几许愁。

时鸟催春色，离人惜岁华。远山随拥传，芳草引还家。北固潮当阔，西陵路稍斜。纵令寒食过，犹有镜中花。

湖上峰争碧，此峰多白云。雪霜难辨色，鸥鹭亦迷群。

仗卫森严九虎关，从前错为敌人宽。那知黄竹瑶池梦，历尽青天蜀道难。回首烟尘三辅隔，惊心风雨五更寒。淋铃一曲上亭驿，好并千秋金镜看。

八月江行好，风帆日夜飘。烟霞经北固，禾黍过南朝。社客无宗炳，诗家有鲍昭。莫因贤相请，不返旧山椒。

征蛮破虏汉功臣，提剑归来万里身。笑倚凌烟金柱看，形容憔悴老于真。

桃小未开春意浓，梢头绿叶映微红。君家歌管相催急，枝弱不胜花信风。

顾我长年头似雪，饶君壮岁气如云。朱颜今日虽欺我，白发他时不放君。

清霜染涧树，萧索向严冬。密雨有时集，寒云无定容。波明横濑出，风急远林空。一极窗间眺，高旻矗乱峰。

家住青源下，宜春起作州。风声故习熟，治政得优游。意见宁当出，江山自足留。端能不嫌客，准拟系归舟。

为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。

人寰急景如波委，客路浮云似盖轻。回首故山天外碧，十年无计却归耕。

病上篮舆相送来，衰容秋思两悠哉。凉风袅袅吹槐子，却请行人劝一杯。

紫水风吹剑树寒，水边年少下红鸾。未知百一穷阳数，略请先生止的看。

水涵微雨湛虚明，小笠轻蓑未要晴。明鉴里，縠纹生，白鹭飞来空外声。

仲先别仲通，长忆又长慵。有梦应相信，无书想见容。尘埃五十驿，山水几千重。老去难寻访，何时得再逢。

宁知陵谷变，遂见曲池平。乔木祇益老，储胥空复情。废墀盈叠藓，颓榭迹微行。桑霍为厚戒，千秋余叹声。

雨过山前翠欲飞，水云高下正含晖。鱼跳细浪千花碎，蝉倚清阴一嘒微。沈李浮瓜吟齿尽，清风明月满船归。超然不负寻幽兴，拂得荷香在葛衣。

火云初似灭，晓角欲微清。故国行千里，新蝉忽数声。时行仍髣髴，度日更分明。不敢频倾耳，唯忧白发生。

紫者当头要紫浓，更兼翅胁与身同。头红项阔阴阳翅，赢尽场中有大功。

病境虽犹在，秋天已自清。闲思寻酒伴，懒畏主诗盟。烟艇桐江去，篮舆剡县行。会心随处住，便足了余生。

元功初剪刻，妙处极玄玄。醉墨谁家笔，于今合自然。

白藕新花照水开，红窗小舫信风回。谁教一片江南兴，逐我殷勤万里来。

日日来寻坡上梅，枯槎忽见一枝开。广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回。

向来借箸在筹帷，今趣魁缠入太微。汉郡奚劳汲生守，洛人喜见范公归。要持真是明公论，莫急同心济事机。见说九重勤侧席，细陈长策慰宵衣。

秋树无黄鸟，蝉声亦自哀。素车新陇去，白马旧宾来。薤上朝阳露，池中岁劫灰。短长何足较，嗣子有高才。

急雨鸣空壁，轻寒上薄帏。愁多空被酒，梦短不成归。暗想桃花落，遥怜燕子飞。偷儿欺客寝，夜静卷春衣。

苦哉甚苦哉，波里觅干灰。劝君收取手，正与摩时俫。

昭代轻辞禄，高堂久击鲜。庆馀黄雀报，梦契白鸡年。酹酒生刍外，归魂宿草边。伤生耆旧尽，执绋涕潸然。

从弟忝东床，相从二十霜。人琴一何苦，冰玉两俱伤。别久成今昔，归来失老苍。稽阴终反葬，西望倍凄凉。

孟家种柳东城去，临水逶迤思故人。不似当时大司马，重来得见汉南春。

去国双蓬鬓，还山一鹿车。壮惭稽古浅，老悔养生疏。俗态慵开眼，高吟独起予。青灯对余子，并为问何如。

粲粲初投米，飘飘旋落花。巷深迷吠犬，林合误归鸦。

天理生生本不穷，要从知觉验流通。若知体用元无间，始笑前来说异同。

衮绣三朝乐盛时，湖山廊庙两栖迟。一声鼙鼓乾坤沸，万里烟尘草木悲。隔叶黄鹂空𪾢睆，定巢紫燕尚差池。春风不管人间事，犹绕雕阑飏绿漪。

楚地劳行役，秦城罢鼓鼙。舟移洞庭岸，路出武陵谿。江月随人影，山花趁马蹄。离魂将别梦，先已到关西。

曙烟带柳日希微，一簇鱼虾市井迟。莫讶上官深致志，云龙曾说锁牙旗。

玉节经行虏障深，马头酾酒奠疏林。兹行璧重身如叶，天日应临慕蔺心。

见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。千载楚王恨，遗文宋玉言。至今晴明天，云结深闺门。

英鉴高千古，名尤不假人。周惟十夫哲，汉止一儒醇。圣笔严褒贬，臣材岂拟伦。骊珠六十九，谁谓橐中贫。

华阳宫阙杳难寻，空有遗踪古到今。不识萧郎仙去后，床头花酝共谁斟。

文王久不出，贤士如土贱。妻孥从饿死，敢爱黄金篆。

为爱诗名吟至死，风魂雪魄去难招。直须桂子落坟上，生得一枝冤始消。

南薰门外禾千亩，观稼亭前柳四垂。茭芡满盘新熟酒，年年装点早秋时。

垣屋荒葛藟，野殿冷檀沈。鹤有思颙意，鹰无恋遁心。禅房闭深竹，斋钵度遥岑。寂寞黄尘里，金身倚一寻。

状有类蛛蝥，见物常勇投。奋身如虎猛，所得亦蝇头。

歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。

腊日公塘命矢鱼，亲迂五马过康衢。分波短艇金梭疾，缀网圆鬐玉叶粗。滋味尽教沾掾属，割烹不独侑宾厨。从今下客休弹铗，不似冯谖恨食无。

游者未回居者藏，老我去各天一方。目前聚集自落拓，背后往还谁论量。连连冰雪叶已脱，皎皎风霜梅更芳。烛明照坐更漏长，高溪里社灵山阳。

堂上清如水，芗林对两疏。只今诗社里，画作企疏图。

老色苍苍耳向聋，秋声欺得白头翁。已甘草诏元无分，只苦耽诗久欠功。引兴从容风月足，放怀浪宕水云空。雨余凉意生庭户，夜半天河鹊信通。

拂石玩林壑，凛然天欲秋。竹风连野色，舍影漾江流。碧嶂云初合，遥峰雨半收。山居自清绝，不梦世间游。

山低秋欲雨，树老晚藏烟。剑试道边石，花飞台外天。暝云埋古甃，嵌窦涨新泉。欲借松风鼎，煎茶些玉川。

此生端与衲僧期，折脚茶铛能解颐。君对幽人洗银毂，我书春事有毛锥。唤醒饱睡真痴绝，惊倒群儿要语奇。想为梅花从定出，横担拄杖傍疏篱。

闻说漳滨卧，题诗怨岁华。求医主高手，报疾到贫家。撒枕销行蚁，移杯失画蛇。明朝九衢上，应见玉人车。

平地相逢已二年，重寻胜处少留连。千峰拱足烟霞表，飞鸟衔花几席前。白雪拥窗斋灶冷，春风吹谷野芳妍。四时坐断闲消息，古佛心灯万古传。

浪走长年百念灰，不知春信海邉来。新诗唤起逃愁梦，病眼花前得暂开。

近有南州使，双持赤鲤鱼。花时孤客泪，乱后故人书。一别真如许，三年少定居。时危消息好，老去莫情疏。

园夫扶出径，元是醉为媒。密叶疏疏理，纤根细细栽。卷帘斜日避，倚杖好风来。佳客如相顾，还能伴酒杯。

渴梦吞江起解颜，诗成有味齿牙间。前身邺下刘公干，今日江南庾子山。

柳君文武甚，睨视万人豪。老气鼓不作，卷旗解弓刀。上为朝阳桐，下为涧溪毛。囊中有美实，期子种蟠桃。

海宇煎熬沸鼎时，先生静付一支颐。单辞隠几三仁在，大略平边百世知。到了勋庸成底事，由来用舍出先几。长枪不用毛锥子，应使毛锥自用为。

焰火无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐孜禅伯，被唾如今见亦羞。

白云岩在白云间，岩下千山与万山。莫向公卿容易道，恐伊来此一生闲。

困人天气渇思浆，喜有人家密竹藏。稚子不知僧不饮，压糟醇酽劝人尝。

銮舆清晓出瑶台，羽卫瞻迎扇影开。凤阙张灯天上坐，鸡林献曲海边来。修文可笑秦无策，能赋休夸楚有才。星汉末斜钧乐阕，君王宣示万年杯。

提鳌批凤霎时荣，身与浮名孰重轻。摩诘已为病居士，伯伦终是大先生。彼拳鸡肋恃朝气，此把蟹螯犹宿酲。未必颓然真茗艼，老人羞共少年争。

苍玉门径阔，白云庭院深。鄞江一丈水，清可照人心。

毛锥自是今无用，铁砚还知古可穿。不惜日抄三万字，胜储百亩剡中田。

直友古耐交，莫问三两个。玉立君子姿，足以警吾惰。虚心内有容，劲节老无挫。荒远亲旧违，得汝乃自贺。

北风吹窗琴自动，拥炉不觉毡裘重。孤城日落星斗稀，一寸清霜压寒梦。河冰岭雪随高深，山鸡啄土鹤在林。西楼歌舞隔珠幄，独有春风人不觉。

无地无媒只一身，归来空拂满床尘。尊前尽日谁相对，唯有南山似故人。

祠宇重修复旧观，喜知家世未灰寒。祇今陛下如仁祖，安得先生作谏官。

清秋时节近，分袂独凄然。此地折高柳，何门听暮蝉。浪摇湖外日，山背楚南天。空感迢迢事，荣归在几年。

莫嗤文子动三思，我亦今来去鲁迟。潦草荷锄开菊径，殷勤持酒对花枝。韦编旧服精三易，绛帐新开讲四诗。把钓不须嗟岁久，大鱼端有上钩时。

山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。

四山如画不胜奇，朝暮烟云都是诗。楼上吟声穿碧落，天公罚我髩成丝。

篱援萧疏堂奥寒，西从蜀岭北淮山。少狂曾似身摩垒，衰暮今无力拓关。烽火终年烦斥堠，车书何日混舆寰。采飞冗惰楼船敝，谁为朝家备海湾。

纤眉丹脸小腰肢，宜着时新峭窄衣。头上宫花妆翡翠，宝蝉珍蝶势如飞。

百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。

往来鸡酒乐村村，一稔难忘大造恩。粜谷可酬婚嫁愿，今年好事属柴门。

此心全剥落，今日一阳生。自分安身计，难逃素隠名。贫中闻道彻，闲里作诗清。别有求鱼者，笑余忧思盈。

水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

东风着花花披靡，花风吹人人欲醉。老翁逢花如啜醨，强自挹酌终无味。鬭红鬭绿态千万，长笑花工夸幻事。若知空色无异观，世上何曾有桃李。

天扶开宝至熙宁，和气薰蒸瘴疠停。五管闾阎如按堵，六朝仁圣喜祥刑。欲推恩泽求肤使，果见谋猷简大庭。嗟我白头甘抱椠，看君归日上青冥。

幼舆骨相称山岩，自要闲游不避谗。锦里先生为老伴，玉霄散吏是头衔。探春苑路花𥮾帽，看月江楼酒满衫。惟恨题诗无逸气，愧君阵马与风颿。

满架酴醿雪未干，滴阶红颗照春残。知公有意参金鼎，驰送朝霞九转丹。

掖垣初罢斧斤响，栋宇犹闻松桂香。江海𫏐来俱野客，云霄并直愧华堂。月明似与人烟远，风细微闻禁漏长。谏草未成眠未稳，始知天上极清凉。

午过青山渡，扬鞭入洞霄。旁观昔隐迹，信步冷泉桥。说简金龙古，仙风道古饶。小轩曾寄宿，秋雨闹芭蕉。

生老病死苦相煎，唯我能知速弃捐。十二时中常念佛，闻师一举耳无边。

数年百姓受饥荒，太守贪残似虎狼。今日海隅鱼米贱，大须惭愧石榴黄。

天外迹如萍，何人慰远情。烟霄滞秋荐，水国废春耕。旅梦寒应断，吟髭白恐生。无因话消息，一雁度江城。

天生一艺更无伦，寥亮幽音妙入神。吹向别离攀折处，当应合有断肠人。

府事幸稀简，常为东谷游。旧山兹仿佛，佳景每迟留。断续溪云起，纵横野水流。拂衣知未得，聊此慰乡愁。

何处飞来薝卜林，老枝樛屈更萧椮。凄凉杜老江头句，坐对行吟得自箴。

母因子贵滔滔是，惟段夫人敻不同。丹桂义方如五窦，碧梧典册继三洪。鱼轩甫拜咸宁郡，象服未朝长乐宫。何必他人勒阡表，家庭自有大宗工。

紫汉秦楼敞，黄山鲁馆开。簪裾分上席，歌舞列平台。马既如龙至，人疑学凤来。幸兹联棣萼，何以接邹枚。

投老投闲袖久通，何妨搔首鬓如蓬。故人索我形骸外，春事开予笑语中。别去未几情似阔，诗成倏至福何洪。倦从远役宁株守，人讶相从臭味同。

翠蛾遗种吐纤蕤，不逐西风曳别枝。翅翅展青无体势，心心埋白有须眉。偎篱冷吐根苗处，傍路凉资雨露时。分外一般天水色，此方独许染家知。

勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何。

空山寂寂朋游少，为爱风姿手自栽。九十日秋犹暖热，一枝谢又一枝开。

问宿花村喜有余，已拼花下倩人扶。牧童不见枝头杏，空向青帘问有无。

自与先贤分不生，酒船隙地鹤随行。桥阑架碧疑虹跨，葑畛围香拟岸横。凉度绿云花不寐，尽余红泪烛须更。明朝秋思谁先得，笑听苹花与蓼争。

厌直坡銮引郡章，玉虬移刻对清厢。留符恳避离宫籥，怀绶贪过白昼乡。书阁迥巢双凤羽，诏泥残和五芝房。追锋只恐归期迫，胥蟹腴鱼计早尝。

莫笑方池小，清泉数斛寛。照花红锦烂，洗砚黑蛟蟠。日取供茶鼎，时来掷钓竿。秋风过栏角，也解作微澜。

老学推占后，奸人娼嫉初。怀私真诡计，候见窃成书。猛欲挤贤辙，宁思戒覆车。那知一回首，身已毙诛锄。

好诗有味终难舍，俗事无功莫羡渠。破历屡翻深瓮酒，短檠时检旧窗书。何年鸡黍先投社，是处田园可结庐。更请二公搜好句，一身疴痒要爬梳。

斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。

喜听清谈满座倾，不堪行色动双旌。长亭把酒分携易，暮角催人太瘦生。地远守臣知妙选，时危壮士耻南征。罗浮说与潮阳近，盍拟离骚吊二英。

暮色千林薄，秋空万里长。寒蝉鸣晚树，归棹发斜阳。水远天同碧，风高叶脱黄。星星老蓬鬓，不觉到潘郎。

樗栎非时用，悠悠任散材。自归孤嶂下，已是十年来。世虑消除尽，闲门少得开。相过但清话，懒不置茶杯。

初珥金貂谒紫皇，仙班最近玉炉香。为怜未惯丛霄冷，独赐流霞九酝觞。

分携六换禁城烟，梦也慵飞到日边。彩笔尚怀貂可续，冰衔时许雁遥传。紫薇院静君宵直，绿苧村深我昼眠。会向急流归亦好，双筇同访幔亭仙。

只为丹霄足羽𫐌，且将奇法验人寰。从他血肉并烟火，自有仙家九转丹。

事变将酬万，身份若化千。凄凉辞古寺，辛苦问江船。秋得村村雨，凉生树树蝉。重哦五七字，还约四三年。

当时辛苦学长生，准拟中原看太平。今日醉游心已足，一瓢归去隐青城。

元非隐逸士，自号山林人。仕鲁蒙帻帛，且爱裹疏巾。道有巢许操，耻为尧舜臣。猕猴罩帽子，学人避风尘。

枯株独寿忆双栖，谁想天嘉蓊郁时。坡老诗成无继笔，阜陵书此有遗碑。日揺槎影龙蛇断，雪缀花痕鸟雀疑。化日可期人莫讶，柏堂不复辨荒基。

乘化归辽海，双笼一不开。坠翎留片雪，遗迹印荒苔。月朗怜孤唳，琴闲忆共来。瘗铭为琢石，鸡鹜不须猜。

湖接青林一带回，光浮玉镜半奁开。塔峰对起飞云泊，时有断烟残雨来。

番国英豪富鲁儒，同时举送起乡闾。文章耻学扬雄赋，议论羞谈贾谊书。喜得明珠三十六，恨遗壮士二千余。送君直上青霄去，行看归乘驷马车。

人日灵川县，山深雪未融。谁知桂岭北，宛似浙江东。墟市人烟合，僧窗竹迳通。杖藜闲信步，日暮怯溪风。

破卵剥膜肌理滑，削玉作版光气熏。老子尚堪哦七字，阿买颇能书八分。

江湖思渺然，不离国门前。折苇鱼沈藻，攀藤鸟出烟。生衣宜水竹，小酒入诗篇。莫怪侵星坐，神清不欲眠。

江云山翠借朝凉，晚日晴波挟暑光。旧说长江无六月，暮春已自不禁当。

只到潇湘水，洞庭湖未游。饮泉看月别，下峡听猿愁。讲不停雷雨，吟当近海流。降霜归楚夕，星冷玉泉秋。

岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。一条灞水清如剑，不为离人割断愁。

鹤归华表几千年，鸡犬随丹尽上天。开遍碧桃春不老，千岩万壑锁苍烟。

不妨一斛贮槟榔，兰玉诜诜已雁行。可是誉儿元有癖，未应辟谷独无方。玉川此际贫虽甚，稠锡他年债已偿。世事乘除君记取，击鲜从古是诸郎。

竭泽回波不作难，未应平地起风澜。是身非有从何病，试下先生一著看。

腊月三十日，腊月二十九。等是岁华终，无事穷相守。

残书倦展水沉烧，那有堂前学子嘲。卧读萧陈秋夕句，不知烟暝鸟争巢。

一时韩信为良犬，千古萧何作霸臣。彼此并干名教罪，罪犹不逮谓斯人。

旧游无处问芳华，身似禅僧处处家。聊共梅花娱岁晚，又催元日颂椒花。

闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。

去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。

别来俱不饮，相忆若为情。交态忘贫富，相知似弟兄。君殊非夙昔，予亦负平生。惟有子城月，年年是旧盟。

禹陵踪迹颇堪疑，窆石衣冠知几时。犹解起人河洛思，可怜大胜峄山碑。

小院珠帘着地垂，院中排比不相知。羡他鹦鹉能言语，窗里偷教鸜鹆儿。

祇今冢木上云雨，想见音容无恙时。竟作怀归恋云舍，空余泪眼看风枝。功名未洗终天恨，岁月难忘罔极悲。已觉夜林无触鹿，但看几砚出灵芝。

光风骀荡满春亭，岳麓云开九叠屏。珍重元戎奉明诏，一犁膏雨晓痕青。

飘然瓶锡信行藏，偶驻姜峰古道场。欲识高人用心处，白云堂下一炉香。

王郎颇病金瓢酒，不耐寒花晚更芳。瘦尽腰围怯风景，故来归我一枝香。

山合群峰路屈盘，溪行九折势蜿蜒。云根长伴仙人迹，元盖潜通大涤天。玉殿香消人寂寂，石坛花落草芊芊。黄冠解识寻幽兴，为洗寒铛煮碧泉。

孤直难知己，才华反误身。流年销壮节，多病对残春。酒到心如达，花空眼亦贫。贤愚通塞理，谁与问洪钧。

飘泊南来几岁寒，追谈往事漫心酸。云烟暮隔中原望，归折梅花忍泪看。

乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。

小筑才成赐也墙，传家那是钓徒张。非求世上人看好，但要闲中句律昌。成阵游鯈波上暖，打团飞蝶菊初荒。邻翁莫厌频相遇，会见横翔入未央。

万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。

生意玄烟里，春工毛颖中。枝头两三蕊，开不假东风。似到孤山下，斜枝入眼中。分明几点雪，欲折又成空。

露垂兰叶光，风翻藕花影。滩前白鹭睡，夜半莫摇艇。

三白吴中梅花雪，一穟海南沉水烟。劝汝杯酒令汝寿，著婆衫子拜婆年。

秋寒鹰隼健，逐雀下云空。知是江湖客，无心击塞鸿。

东南名胜白苹州，人物咸推故国刘。往叹赋归何勇决，今观遗翰许风流。远斋视我曾青眼，酒正今年成白头。尚喜君家文墨事，到今三世未能休。

广场笔阵数千人，喜汝穿杨箭镞亲。庆绪绵长时幸会，文科兴复事还新。昔年继榜熙宁岁，今偶同科绍圣春。从此莫教书种断，孙曾应复值昌辰。

万法一轩中，周回百座容。曲燃薝卜久，横揭贝多重。信士供晨钵，门人集午钟。何时听雄辨，几柄换庭松。

丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。

秋风萧瑟引华旌，祖宴高张出斗城。玉馔芳菲罗百铁，绣衣照耀拥千兵。骊歌未阕长杨苑，骑吹先临细柳营。雨露𬪩恩何以报，沙场不惜树功名。

火冷灯青正寂寥，夜寒风劲酒香飘。隔墙知是邻醅熟，踏雨沾泥不待招。

残历半张余十四，灰心雪鬓两凄然。定知新岁御楼后，从此不名长庆年。

醉醒多在钓鱼矶，越国云溪秀发时。只用篇章为教化，声声可作后人师。

冰棱锁断长河口，不见人从鸟道来。一阵风回修竹里，玉阑干上雪成堆。

白发慵梳百不忧，与他鸥鸟日悠悠。清朝荣辱几番事，满眼烟波一叶舟。雨过洞庭歌棹月，霜飞云梦醉眼秋。蓑纶晚𣉜芦花岸，闲扣金针作钓钩。

晓寻幽处一牛鸣，空雾依迷失化城。茗椀薰炉重问讯，竹溪松坞共经行。云昏洲渚雨还作，风入菰蒲潮欲生。此地相逢复相别，江天病眼向谁明。

卜筑蒲川上，翛然远市廛。潮声书屋外，月影钓舟前。地僻红尘浄，沙平白鸟眠。此中幽适趣，不必问斜川。

系舟长傍柳堤阴，曳杖时穿竹径深。薙草浇花课僮仆，更无余事可关心。

鼓箧胶庠日，公方属外艰。抠衣天不遇，攻玉理应难。问我好何学，逢人察所安。由今无拂士，孤陋入心酸。

健啖众生肉，痴心要作过。白髪五六十，红裙七八个。歌舞中笑谈，锦绣中坐卧。苦海前头深，莫教船子破。

弯弓稍稍舒双肘，圆竹频频运两骭。觅得养生书一卷，只留梁上不曾看。

前冈后陇尽纡余，岚影烟光半有无。山脚断边开古刹，五台分布似连珠。

相逢已恨十年迟，买酒吴山一夜诗。明日送春仍送客，柳花风飏鬓丝丝。

四门嵓下一翘英，满腹诗书学已成。讲义群庠初应辟，绛帷罗列尽诸生。

赐休暂解簿书围，醉草今年颇入微。手挹冻醪秋露重，卷翻狂墨瘦蛟飞。临池勤苦今安有，漏壁工夫古亦稀。穉子问翁新悟处，欲言直恐泄天机。

面门出入见还难，无位真人咫尺间。去路一身轻似叶，高名千古重如山。

掩关苔满地，终日坐腾腾。暑气冷衣葛，暮云催烛灯。寂寥知得趣，疏懒似无能。还忆旧游否，何年别杜陵。

溪园辟平畴，左右接林麓。沉沉水浮堰，泛泛潭转曲。果木渐成行，台榭亦营筑。何时东风来，吹满枝上绿。

梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。

才大今诗伯，家贫苦宦卑。饥寒奴仆贱，颜状老翁为。同调嗟谁惜，论文笑自知。流传江鲍体，相顾免无儿。

越吟吴咏两参商，我那皋原侬水乡。赤地千仓待舂簸，炎飚九夏剧晴阳。云霓不族讼风伯，雷电惭劳驱毕方。独卧嗟咨龙伯懒，梦乘天驷洒淋浪。

残夜不能寐，起登城上楼。山衔半江月，风撼九天秋。鹊已栖高柳，人犹棹小舟。谁云群动息，渔子正垂钩。

嗢嗢檐霤凝，丁丁窗雨繁。枕倾筒簟滑，幔飐案灯翻。唤魇儿难觉，吟诗婢苦烦。强眠终不着，闲卧暗消魂。

超谈胡餠应时机，遂块知非师子儿。败叶霜风都扫尽，古松方见岁寒枝。

君爱白苹洲，携家面碧流。皇程惟百里，宦迹只扁舟。过尽江淮地，何如宛洛游。行宫催种柳，禾黍满神州。

剡源田舍谁能识，只此桃源有路通。草长岸漫渔堑北，月明人语纸槽东。

忆到夔门正月初，竹枝歌舞拥肩舆。当时光景应如昨，绿鬓治中八十余。

棠阴为政有光晶，号令风行鬼亦惊。和气发来藏不得，直教丹荔背时生。

乐群野鹜巧相依，旁母凫雏肯浪飞。怪底相连若耆旧，无人花鸟自忘机。

一衲老禅床，吾生半异乡。管弦愁里老，书剑梦中忙。鸟急山初暝，蝉稀树正凉。又归何处去，尘路月苍苍。

大节人谁识，孤忠我独知。文章亦余事，轩冕竟何为。国耻生期报，臣心死未衰。凄凉遗奏稿，千载有余悲。

寒阶响叶终日静，剥啄欣闻人叩关。一听清言风洒座，几回幽梦月沈山。遗珠未许留沧海，老骥终闻在六闲。献策明光岂无用，人心久矣厌多艰。

献替先其大，从容接每三。但知言謇謇，肯顾府潭潭。

家虽日渐贫，犹未苦饥冻。身虽日渐老，幸无急病痛。眼逢闹处合，心向闲时用。既得安稳眠，亦无颠倒梦。

沈范早知何水部，曹刘不待薛郎中。独当省署开文苑，兼泛沧浪学钓翁。

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

日月不相饶，节序昨夜隔。玄蝉无停号，秋燕已如客。平生独往愿，惆怅年半百。罢官亦由人，何事拘形役。

几年不泛浙西船，每忆林间访惠泉。雅好谁如广文老，亲携直到病夫前。细倾琼液清如旧，更瀹云芽味始全。或问此为真品否，其中自有石如拳。

旧垒危巢泥已落，今年故向社前归。连云大厦无栖处，更望谁家门户飞。

跁跒为诗跁跒书，不封将去寄仙都。仙翁拍手应相笑，得似秦朝次仲无。

吾州可但佳山水，熏沐诗书自不同。牧守曾留今相国，郡人况有我文公。诸贤雅欲相俎豆，一念底须多缿筒。三十六峰吟更笔，只将无事过年丰。

然灯有法传，释迦当即得。但闻记别音，乃知无所获。精真妙平等，明吿恐疑惑。永怀常不轻，好心遭捶掷。

少日书林颇著勋，暮年贪佛替论文。铜𬬻瓦枕芒鞋里，此外惟须对此君。

城楼戍鼓尽三更，灯射斋窗一黍明。窗下有人勤不寐，隔墙犹听读书声。

未暇鸥前弄清泚，都缘帽底踏黄埃。荷花浄尽有底急，不待商量细细开。

草荒故苑几春风，尚想花开春树红。欲问当时马王事，寂寥残照野亭中。

惊风拔古松，浮云掩秋月。对景辄悲歌，随声入清血。

客游忘岁月，长是自调心。野水偏多浪，浮云易作阴。途穷何用哭，兴到即须吟。吟到忘言境，方谐正始音。

迢迢山径峻，万仞险隘危。石桥莓苔绿，时见白云飞。瀑布悬如练，月影落潭晖。更登华顶上，犹待孤鹤期。

西江接锦城，山阴一茅宇。宗族忍相遗，乾坤此深阻。

展样山茶染不如，宫黄齐撚牡丹须。不忺宿雨曦晴露，玉袖垂红护绛襦。

今年寒较早，十月雪霏霏。冰渚鱼深逝，风林鸟倦飞。家人催买炭，客子虑无衣。便好骑馿过，羊羔酒正肥。

众生多品类，诸佛祇一般。庶人见天子，知隔几重关。若有过人策，欲见亦不难。策中契圣理，坐取国家官。

旌旗猎猎战西风，介胄精明霜与同。拥道共瞻元帅至，折冲谁许十贤功。夸银拖彩征师喜，回袖垂螺舞女工。已向黄枢赞筹画，便应归侍大明宫。

常怀四体昊天恩，自是渊冰恐惧深。一息尚存忧未免，死而后已即斯心。

古杉翠𣐕几千章，势压穹岩九暑凉。匠石它年选隆栋，万牛回首立明堂。

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

累年无的信，每夜梦边城。袖掩千行泪，书封一尺情。

半岁接高论，一朝归故关。道存惭设醴，别易忍登山。进即龟龙瑞，退当江海闲。无为牵俗趣，碌碌利名间。

无限溪山画不如，特寻花竹到贫居。相迎具茗凉堂上，独肯冲泥苦雨余。伐病政思翻素问，论诗徒觉过黄初。脱然百脉俱苏醒，药饵登时已可疏。

早岁声喧翰墨场，晚寻兰芷到湖湘。刘郎未得文章力，涪老空怀书传香。埋璧奈何从石衒，好竽滋甚况琴亡。山房宿处成终诀，怅忆交情四十霜。

已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。

问此初谁筑，经营羡尔能。依深还巨木，就荫覆高藤。坐与境同寂，来无人可憎。一床黄卧具，茂灌本如僧。

金翁本是东家子，送向西邻寄体生。认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。

醉伴见侬因病酒，道侬无酒不相窥。那知下药还沽底，人去人来剩一卮。

持节出西𬮱，腰章入旧秦。家传虎韬术，朝有象贤人。合闭关山月，帷褰渭水春。虏尘今向息，正是雅歌辰。

菊英装点近芳辰，风掠清香已袭人。端的樊川携玉液，来同靖节赏金尘。藏阄戏赌杯中物，投辖坚留座上宾。恶客不容污我社，摛云要扫笔锋神。

寒宜絮帽蒙头坐，暑称松风洒顶凉。虮虱更无依附处，方知清野策为长。

竟失鹓雏种，难求扁鹊医。两行樗叟泪，一本杏殇书。抱去常回顾，呼来尚挽髭。案头庄列子，哀至掩还披。

武夷山下几回过，未暇于中赏一遭。狮鹤诸仙知我意，故将青霭淡遮罗。

有生必死理之常，酒到何为不举觞。未问刘伶坟上土，何妨张咏鬓边疮。叔和解诀行尸脉，仲景工言越婢汤。知命吾当谢医药，服膺参也战兢章。

朱砂颜色瓣重台，曾是刘郎旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。

歌传制锦久，乐得袖琴过。浙客量盐少，淮商贩药多。随灯游晚市，沽酒隔昏河。才见江豚起，东风又碧波。

朝从紫禁归，暮出青门去。勿言城东陌，便是江南路。扬鞭簇车马，挥手辞亲故。我生本无乡，心安是归处。

孤吟成白首，十载别同声。海国书难到，空堂梦易成。淳风心共乐，直道世多轻。未卜重相见，波涛万里程。

破烟涵雨得春丛，想见当年老范公。多病未须求茗草，此诗浑欲愈头风。

日脚收新雨，禅房早得秋。重来应更好，谁与共清幽。

梅花已清绝，明月忽横窗。孤影知难并，群花已竖降。淡痕开画帐，皓色掩书缸。寂寞素娥冷，须臾拥去幢。

当日功名指顾收，一言悟主过千秋。去登霄汉如平地，归到云山尚黑头。解组行参莲社客，挥金坐揖醉乡侯。谢公不为苍生起，拥鼻重来可自由。

落鸿声里怨关山，泪湿秋衣不肯干。只道一番新雨过，谁知双袖倚楼寒。

夫子不自衒，世人知者稀。来倾阮氏酒，去着老莱衣。渭北草新出，关东花欲飞。楚王犹自惑，宋玉且将归。

夙驾星光动，徐行雾气迷。塞鸿翻月去，胡马向风嘶。柝静谯门晓，轮欹沙路低。颇思眠蕙帐，枕上听邻鸡。

西山老木正亭亭，云影参差阴复晴。手卷残书天欲暮，闻君剥啄叩门声。

石甃方池种白莲，庵僧欲绍远公禅。文皮麈尾来游处，谁似庐山十八贤。

酴醾万玉吐幽香，芍药千红护绿裳。好景只供人借看，寻思百计是归强。

踯躅红花何实用，牡丹名品只虚奇。看今春晚方艰食，何似充饥有蕨萁。

休炼三黄及四神，若寻众药便非真。阴阳得类归交感，二八相当自合亲。潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。

入门苍翠合，地暖不知冬。羊化屋头石，鹤归山下松。溪清云影动，碑老藓痕封。帝者师何在，清游未许从。

自饮长沙酒，春风几醉醒。江波随意绿，山色为谁青。鸟好因人好，龟灵不己灵。江蓠与杜若，何幸入骚经。

危坐禅枝冷，机含毒果深。直饶扪摸著，未必死偷心。

帝选循良抚远民，由来百里应星辰。征车蜀道闻猿苦，祖帐西郊落叶频。莫为割鸡轻邑宰，应须叱驭效忠臣。锦城自古繁华地，好与风光作主人。

忆得儿时三五夜，人间此乐有涯哉。不知节物将春去，只道春随节物来。

别酒厌厌一据鞍，远林微迳雪迷漫。伤心不似来时路，柳摆东风絮作团。

春风并力著寒梅，一半先开笑未开。我亦悠然动清兴，欲题凡韵辄徘徊。

行踪隐怪少人知，非是山僧别有机。漏泄一朝逢地主，逢迎终不似前稀。

一様红裙试舞斜，阶前妒尽石榴花。明朝知是天中节，旋刻菖蒲好辟邪。

逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活人吾岂能，要有此意存。

平波渺渺烟苍苍，菰蒲才熟杨柳黄。扁舟系岸不忍去，秋风斜日鲈鱼乡。

云月娟娟淮海秋，隋家池上共浮游。可怜一段风流事，特欠支郎与子猷。

红笺一幅卷明霞，纤手题诗寄大家。檀口微吟绕廊柱，蒙蒙春雨湿梨花。

见说西溪里，群花艳正繁。不知红影下，谁共醉芳樽。

白首独一身，青山为四邻。虽行故乡陌，不见故乡人。

诸祖参寻遍，消摇髪未华。旧房扃海外，孤迹寄天涯。琢句秋窗月，观空晚砌华。时来说高趣，终去隐烟霞。

三年一榻占清闲，门外苍然是种山。步月迎风行乐地，从今应入梦魂间。

灵台元自与天通，一点尘飞失太空。六凿尔时俱偃息，八窗何处不玲珑。公田有秫犹难色，暮夜无金即直躬。要识此中清入妙，也忘堂上古丝桐。

散漫飞绵阿娜枝，家家眺赏霁霜威。尽将烟叶偷眉妩，不为章街走马归。

乡路日兹始，征轩行复留。张骞随汉节，王濬守刀州。泽国烟花度，铜梁雾雨愁。别离无可奈，万恨锦江流。

太守方将畎亩行，先烦乡彦探春耕。人登高岭如梯峻，雨足深川作掌平。发廪正须凭义举，蠲租已觉负仁声。要知贫富乘除理，施尽囷仓却解盈。

老病忘时节，空斋晓尚眠。儿童唤翁起，今日是新年。

轻衫湿雨过淮东，鹤背功名酒一中。歇马不须寻古事，隋家陵树正秋风。

浮云何处是生涯，念绝营营即是家。洗脚渡头归去也，汉津无用逐灵槎。

今日吕虢州，堂堂古遗直。许国输九死，补天炼五色。颇修谏员缺，人寿无金石。西风壮夫泪，多为程颢滴。

白鹭悠悠去不还，渚云汀草一生闲。暮年不入西州路，空倚梅花说住山。

楼上西风野望时，冥冥禾黍没高低。劝农使者来行水，还凭朱栏忆旧题。

晓色空明衡岳南，一尘那复隔仙凡。贯时松竹色自好，破腊雷霆声未咸。万里鲛绡开步障，千金火浣试春衫。渔舟不与人供画，独驾云涛月满帆。

没兴彭门出老懃，至今草木少精神。好将钝置山川底，殃害东山直下人。

秦人当日避风烟，自种桑麻老洞天。绿竹横溪鸡犬静，不知门外汉山川。

万竹林端满树春，略无一点世间尘。年年相见年年好，转觉梅花是故人。

归去携家住白云，云中猿鹤许同群。陶公酒后诗偏好，疏傅金余客屡醺。芒𪨗潜行逐渔钓，壶浆时出劳耕耘。却看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

满船买了洞庭柑，雪色新裁白苧衫。唤得吴姬同一醉，春风相送过江南。

曹源一滴水，散作人间瑞。茫茫宇宙中，几个知惭愧。

老慵祇合在鸡群，变化那能慕海鹍。壮岁亲朋多死别，穷途造化与生存。欲寻衣食愁无路，却被妻孥怨少恩。健笔期君今落第，相赒未得剩空论。

万国尚防寇，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。

齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。

湛湛清池五月寒，小山无数碧巑岏。穉杉戢戢三千本，且作凌云合抱看。

淮南千里少遗民，万顷膏腴变棘榛。辟地营田真上策，稻粱已见满仓囷。

独有云床老胡僧，徒见夜中天上月。目前无极分外心，少室花容是妙诀。

避世无功酒，临流元亮诗。鹤鸣入天听，叶下报秋悲。

昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。

将圣由天纵，成能与鬼谋。聪明初四达，俊乂尽旁求。一变前无古，三登岁有秋。讴歌归子启，钦念禹功修。

凌烟不着老风骚，剑沕深云铁未消。独欠张华眸子碧，寒芒千丈夜迢迢。

游日甘泉旧，如公孰与先。内虽资献纳，外乃藉蕃宣。今日江淮地，宁惟牧守权。功名端未晚，勉力继青毡。

古寺荒凉近水涯，钟声朝暮落渔家。昔年踪迹曾经此，依旧残阳伴晚霞。

云气浮江天已夕，江树号风飞雨迫。凄凉正则赋怀沙，疑与渔翁分半席。一声暧迺隔中流，打篷淅霎添旅愁。土膏动脉晓色媚，农将有事于西畴。

一种皇华觐紫宸，文资换必异常伦。随轩已有三茅客，下榻宁无两制人。清洛听应移足懒，碧嵩看想转头频。他时乞得休官后，莫负前言作善邻。

中辛㫝吉建斋坛，宰相前期誓百官。尊祖敬宗天子孝，仪文莫作等闲看。

青青泽中蒲，九夏气凄寒。翾翾翠碧羽，照影苍溪间。巢由薄天下，俗士荣一官。小大各有适，自全良独难。

海棠一树立山村，桃李场中合断魂。从我东坡三子在，休悲六客更谁存。

刑寛毁玉回天怒，智料渝盟识虏情。延赏见跻终不愠，陶陶谁似柳宜城。

陕西开胜壤，召南分沃畴。列树巢维鹊，平渚下雎鸠。憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。至今王化美，非独在隆周。

江雨今朝霁，柴门爽气高。病余逢七夕，书至得双醪。饮德知无尽，论心敢惮劳。凤团分赐茗，持以报诗豪。

朅来快阁慰吾意，更说观山传旧年。不惮笋舆穿草棘，只知野叟足林泉。半空岚影挂檐外，一径凉飔过酒边。料得涪山为拈出，当时千尺不应然。

鸥未寒盟傥可寻，归与雅不负登临。江南山作故人面，云北雁知游子心。淮海三年双鬓短，乾坤万里一杯深。秋风正惬莼羹腹，松菊犹存月满林。

极知秋旱已难医，所喜阴云忽四垂。毕竟不成檐半滴，辛勤枉费雨千丝。

金屋煌煌丽九天，朝歌夜舞艳神仙。寻常只道西湖好，不识淮南是极边。

倚栏吟未稳，把酒问溪山。今日又添岁，一冬无此闲。梅花依竹静，雪意避春悭。次第灯期近，重逢一解颜。

正朔奄奄一脉垂，不多文物迭兴衰。菰芦等是偏方士，尔尚生逢六季时。

造物今年悯我劳，微疴得遂闭门高。黄䌷被暖青毡稳，不怕郊原雪意豪。

人间诗癖胜钱癖，搜索肝脾过几春。囊橐无嫌贫似旧，风骚有喜句多新。但将苦意摩层宙，莫计终穷涉暮津。试看一生铜臭者，羡他登第亦何频。

枍指替制曳，康庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。

烟浓难认别州山，仿佛鸥群浴远滩。一点客帆摇动处，排云给日弄先寒。

多谢山人远祝延，寿杯仍是九龙泉。余生事事无心绪，直向清凉度岁年。

楼带猿吟迥，庭容鹤舞宽。晒书因阅画，封药偶和丹。

江南飞鼠拔长尾，劲健颇胜中山毫。其间又有苍鼠须，入用不数南鸡毛。二物缓急岂常获，捕刺徒尔操蛮刀。旧藏已赠蔡夫子，报君松管何萧骚。

地灵真合有清辞，正在中和乐职时。谁道诸诗吟不尽，试看亭上国风诗。

吾鄙少与合，杜子爱所多。直木有正性，深源无乱波。齿少蔚未冠，心古先已皤。卓哉金石姿，勉矣勤鍜磨。

掀天雪浪镇三边，亿万王师未必然。可惜大江如旧日，苦无人著祖生鞭。

心远浮云知不还，心云并在有无间。狂风何事相摇荡，吹向南山复北山。

淮南学神仙，逸迹穷山海。著书名鸿烈，精爽凛然在。字中挟风霜，反躬忘寡悔。空余袅蹄金，万世将谁待。

清源古郡多堪纪，识远才雄有几人。片善可为垂后训，搜罗诗景一时新。

醉乡佳处许谁临，幸有匏尊可共斟。要试从前寛窄量，但知空盏莫辞深。

雪里穹庐不见春，汉衣虽旧涙痕新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。

直路幽阴侧路明，玉为墙壁雪为城。殷勤报有诗翁到，万一仙人肯出迎。

身将刘令隐，经共谢公翻。有此宗师在，应知我法存。问心常寂乐，为别岂伤魂。独访华泉去，秋风入雁门。

空山落日见野鹘，千仞峰尖巢嵂屼。脚根不受绦旋萦，眼底熟知狐兔窟。翻云掠草惊万人，招呼不来难可驯。不来未必非君福，饥啄君家鸡与鹜。

应用从来不覆藏，当机何得昧真常。只知报道王来也，不觉浑身在帝乡。

漠漠轻云过野墙，新枫矮柏色苍苍。平田鹳迹留残雨，深坞鹂声带夕阳。

行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。

解组归寻梵释宫，帆风舟转疾飞蓬。棠阴留付长江外，山色收来数笔中。闻说笑谈供燕席，有时鱼鸟杂籖筒。岂唯政誉歌襦袴，文字由来继古风。

红楼艳歌舞，乐极还生哀。欹枕看儿戏，好怀终日开。

驱马上高原，秋风吹客衣。感时有所怀，送目鸿雁飞。羸僮惑岐道，日暮相际稀。愧彼倦翔鸟，知还良庶几。

北津杨柳迎烟绿，南岸阑干映水红。君到襄阳渡江处，始应回首忆羊公。

积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。

江流东去各西行，江水无情客有情。此地怀归心自苦，不应空枉夜滩声。

门地何人论甲乙，碧梧丹鳯重徘徊。前时五相继三相，此日西台望北台。器业云霄能我有，功名钟鼎待时来。重言四海宫师德，季子白头谁识哉。

鸾辂青旗殿阁宽，祠官奠璧下春坛。晓开鱼钥朝衣集，彩胜飘扬百辟冠。

画堂灯已灭，弹指向谁说。去住本寻常，春风扫残雪。

青衫厌著待封侯，慷慨知君定远流。莫叹书生长龌龊，元戎曾与报更筹。

马口为衔不自宁，辙环唯笔可深耕。门迎沧海襟期阔，地逼天潢句法清。吾道本无青白眼，世情休叹短长檠。珠玑肯袖来昌谷，不道陈人畏后生。

秋水弥漫山翠微，西风恰好坐吹衣。浓云将雨东西去，白鸟窥人下上飞。陵谷是非询野老，沧浪怀抱负鱼矶。迟留莫听严城鼓，待得双桡弄月归。

截山剜沼贮泉流，旋种鯈鱼绝善游。细数未齐还已乱，群嬉半没忽全浮。荷钱荇带来复去，雪片银花稀却稠。我乐自知鱼似我，何缘惠子会庄周。

楚山千叠隠南辕，汉渚风樯箭浪翻。流水东西俱怨别，离亭长短共销魂。歌翻白雪知难和，注怯黄金故易昏。玉骨更羸诗笔苦，客裾犹欲曳何门。

杏花岩左𣃁东岩，驱使淮山指顾间。招信上流总奔赴，僧伽孤塔政弯环。今来古往空陈迹，远草斜阳祇惨颜。走马看山真懡㦬，忙中拾得片时闲。

荆棘丛中数点春，春云态度月精神。依然竹屋茅檐下，靓女盈盈不嫁人。

角声吹月上城头，薄酒千杯不疗愁。要觅当年杜书记，栀灯数朵竹西楼。

吾生传癖更书痴，俳笑纷纷独喜随。篝火共窥韩子笔，煮茶细说杜陵诗。论交无此知心友，得句常于见面时。一念不教千里隔，慈恩花下梦微之。

吾家何所有，非富亦非贫。逐月官供俸，随时自奉身。积薪长满屋，脱粟亦盈囷。信美无他虑，其如窃禄人。

珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。

昨欲浮湘去，褰裳望九疑。清湘今入手，一棹更何之。

红雾初开上晓霞，共惊风色变年华。香车遥认春雷响，庭雪先开玉树花。

左瞰丰湖右瞰江，五峰出没水中央。峰头寺寺楼楼月，清杀东坡锦绣肠。

户内三千口，谁为第一樽。清风传旧族，阴德助吾门。阿母神仙降，班姑法度存。他年堂上燕，侍立见玄孙。

好养玄猿共鹤雏，茅茨盖屋竹闲居。家无越使千金橐，腹有齐臣四部书。一自临川登画鹢，便烦别驾掌铜鱼。吟哦还作诗仙退，恰似骖鸾凤驾车。

烟雨昏昏一月梅，全家避贼寄城隈。欲寻碧落侍郎去，遽沐青州从事来。令我妻孥争洗盏，想公伯仲政传杯。安能郁郁久居此，且傍茶山松径回。

小儿曼倩尽狂奸，试掉雷车与破悭。慰我农民须早计，怜渠岁事颇相关。斋盂并日浑忘味，诗债如山只欠还。谢令冥顽推不去，毫丝无补亦胡颜。

四皓逃秦终翼惠，伯夷避纣亦归文。先生岂是忘君者，最有维持汉鼎勋。

十里春波翠染衣，小寻鱼鸟共追随。船头风急何妨醉，湖上山多尽入诗。藜杖偶来飞絮里，芦鞭犹忆看花时。两公人物如连璧，同上金銮亦未迟。

泽国秋霖涨渺弥，天都久客厌驱驰。不辞短褐供莱戏，苦忆长头课楚词。帐望巾车陶靖节，浪闻推毂郑当时。此身长恐儒冠误，已愧当年学稼迟。

君家御沟上，垂柳夹朱门。列鼎会中贵，鸣珂朝至尊。生死在八议，穷达由一言。须识苦寒士，莫矜狐白温。

卜筑郊坰外，宽闲一亩余。汲泉朝灌菊，炙烛夜观书。酒熟邀朋酌，园荒课仆锄。喜尝红稻饭，旋荐晚菘蔬。

不能枉道取富贵，是致尔辈愁饥寒。频年别离情更恶，两地狼狈心何安。从人数寄安否问，使我相思怀抱宽。平生窃叹曹家儿，临歧莫堕双阑干。

古来节妇比忠臣，怊怅明珠一窖尘。千古纲常君记取，题诗烦问坠楼人。

何以拟君子，云鸿肃羽仪。将过上林苑，先集孝王池。唼藻有余乐，渐磐方得时。野塘归莫晚，白水远连陂。

落花寒食漫从容，野摘堪供菜肚翁。一笑琅玕青满腹，红绫还忆旧家风。

听尽灯前细雨声，声声总是别离情。何时断得闲烦恼，一任芭蕉滴到明。

出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。

商洛转江𣸣，一杯聊送君。剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。楚驿枕秋水，湘帆凌暮云。猿声断肠夜，应向雨中闻。

似闻虏帐启行初，尽拥青毡入故都。便好乘机收赤县，长缨更缚北单于。

寥落故人宅，重来身已亡。古苔残墨沼，深竹旧书堂。秋色池馆静，雨声云木凉。无因展交道，日暮倍心伤。

古木巃嵸山径斜，不知使者出山窊。羁禽野兽遥相避，亦有人寻颜阖家。

千古剡溪水，无穷名利舟。闲乘雪中兴，惟有一王猷。

八尺台盘照面新，千金一掷鬬精神。合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。

万锸风雨集，三令霜雪严。适发半闾左，雅舂亦髠钳。大事难虑始，掇龟宁复占。君看执扑者，端是邑中黔。

蔬饭藜床破衲衣，经年兀兀槿花篱。与君聚散若云雨，君问归期未有期。

老至浑亡旧所经，漫嗟古屋暗丹青。庭空废扫苍苔长，时听风抛柏子铃。

崖仙终牖下，壑鬼死漳南。人品谁今识，朝端汝岂堪。杞崩溶子口，鲧殛木绵庵。犹忆弄权日，湖山极宴酣。

倾座仙风冠颍奇，枳鸾移调位犹卑。兰薰夕膳三林案，草妒春袍一彩丝。烟戍星残低序雁，陇天云断送歌骊。报成结课行堪待，慰荐连章达帝帷。

浮图千尺俯楼台，天地晴无一点埃。日薄马初经具次，风轻船稍近蓬莱。迁移曾费愚公力，分擘宁烦巨掌开。东北若无丘垄碍，好同灵鹫却飞来。

省庐频宿直，何异在承明。地峻江声近，风轻荷气清。鬓毛真骑省，诗思小阴铿。记得山村日，驰情向玉京。

日出东篱黄雀惊，雪销春动草芽生。土坡平慢陂田阔，横载童儿带犊行。

巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。

腰舆径度远人村，猿鸟声中日易昏。山合翠屏迷出入，路随流水听潺湲。驾崖凿壁花无主，洗雨梳风暖自繁。只欠相逢具鸡黍，便从人说到桃源。

忝戚乡闾旧，论交道义深。穷搜千古意，乐易一生心。遭谤身虽贬，全名死不沉。君恩为昭雪，归窆得家林。

望隆江左谢太傅，功冠淮西裴晋公。何事东山却高卧，空余绿野想遗风。矫情镇物端谁似，晚节全身与俗同。再拜祝公追往辙，中兴周室赖元功。

人到中年万事慵，我今况是六旬翁。归心已薄西湖水，余力重修古泮宫。官里简书尤可畏，案头笔砚岂无功。迩来士习殊轻峭，愿与醇儒振义风。

华灯不夜照青春，鳌背缯山迥绝尘。已遣烛龙衔火炬，更开璧月驻飚轮。长疑化国烟霄近，未觉壶天晚日宾。知是奎文临海外，赐章今夕宠光频。

王氏仍淮水，贤人减颍川。风流今尽矣，天理旧茫然。亲涕沾封箧，交情动绝弦。公卿谁不到，偏夭贾生年。

蜀客嗟留落，甘为学圃迟。年华空自老，心事复谁知。未有盍簪日，还须上冢时。绪余何足论，相对但期期。

才得公来又见归，浙江弥眇越山微。岸花汀草依然是，官柳宫槐顿尔非。朝路往还从旧少，诗家识赏至今稀。西兴渡口斜晖里，尽好风帆桨棹飞。

人言是金屋，我见即柴门。但认安身处，区区何足论。

漂泊何须远，离乡即旅人。吹薪尝海品，书刺谒田邻。家寄寒衣少，山来晓梦频。小儿仍病疟，诗句竟无神。

松阴行不尽，疏雨下无时。世事几兴废，山中人未知。

深静禅门秋复春，不知门外是红尘。满庭修竹有君子，终日好风如故人。曲径最宜巢翠羽，澄潭犹足养纤鳞。年年寓泊知闲味，毎谢林泉作四邻。

秋灯向壁掩洞房，良人此夜直明光。天河悠悠漏水长，南楼北斗两相当。

云行日日候西东，更卜林啼与穴宫。乍见天边成四合，不知山脚本来空。岂惟吾辈忧艰食，更说军储傒屡丰。诏旨已闻汤自责，缺然谏纸疏由衷。

汾水游仍远，瑶池宴未归。航迁群庙主，矢及近臣衣。胡马窥天堑，边烽断日畿。百年淮海地，回首复成非。

千古西湖见一贤，断碑犹在草芊芊。人间岂少题梅者，石上谁来酹菊泉。陈柏墓门疑是宅，唐衣庙貌望如仙。可怜辽鹤无消息，寂寞春风二百年。

时与醉林壑，因之堕农桑。槐烟渐含夜，楼月深苍茫。

天下共知归汉德，东西那可限鸿沟。虽令羽割大河水，分得人心两处不。

击柝声初绝，为鱼梦已残。幽禽哢清晓，宿雨度余寒。爨火明千灶，风旗展一竿。归心惭社燕，自叹此微官。

冥冥寒食雨，客意向谁亲。泉乱如争壑，花寒欲傍人。生涯长刺促，老气尚轮囷。不负年年债，清诗新送春。

直以佣为业，何妨睡作魔。吟诗终日少，饮酒一生多。坐久头鸣籁，行迟脚有鹅。林居三十载，一室小维摩。

东郊车马走红尘，城外多于城里人。谁信今朝还政后，过如前歳下车新。

幕画如兄有异才，岭南声价动诸台。登龙尾道呼班去，为鳄鱼州守印来。定有赏音相料理，何妨进卷小徘徊。遥知得意行吟处，傍柳堤看菡萏开。

屋雪号风苦战贫，纸窗迎日稍知春。正如薝卜林中坐，更对芙蓉城里人。昨想玉堂空冷彻，谁分银榼送清醇。海山知有东南角，正看归鸿作小颦。

未持双节去朝元，玉陛犹虚侍从班。龟洛旧游天直上，鸡林新句海中间。品流有日归陶冶，隐逸无时奉宴闲。鹤驭仙游何处所，轩皇冠剑在桥山。

决科雠汉策，佐郡得荆关。地胜诗锋锐，兵销檄笔闲。路岐高鸟外，城郭白云间。婉画应余刃，何人荐祢还。

云中一点鲍山青，东望能令两眼明。若道人心是矛戟，山前那得叔牙城。

青发朱颜各少年，幅巾谈笑两欢然。柴桑别后余三径，天禄归来尽一廛。邂逅都门谁载酒，萧条江县去鸣弦。犹疑甫里英灵在，到日凭君为舣船。

采药今朝偶出游，溪边小立唤渔舟。未须著句悲揺落，嫩日和风不似秋。

青山白发最宜看，点缀斓斑着意难。巧付小园浑未了，东风急处又吹残。

岂不为寮久，兹焉独愈亲。卜居如不近，同志竟何因。山鸟频招饮，江花解笑人。风颠仍雨急，枉却一年春。

黄帝旌旗去不回，空余片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来。

遥闻斋酎絜，来佐客觞酣。棠野歌新续，兵厨兴旧谙。竹供醅上色，兰献液中甘。欲识西台胜，厌厌夜雪庵。

未暇泛苍海，悠悠兵马间。塞门风落木，客舍雨连山。阮籍行多兴，庞公隐不还。东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑。

督府春移檄，江城昼撤花。好书如隔世，久客似无家。畏路多言虎，荒村半是鸦。道逢西北客，挥泪问京华。

江湖游遍到长安，自写名山作画看。蝉腹祇便风露饱，鹤心偏喜水云宽。袖中六甲三关式，肘后千金九炼丹。更约小窗松月夜，素琴重为作猗兰。

说禅要似钟山老，有口无心几个知。要我舌端轰霹雳，就渠眼里下钳锤。平时却出活人剑，险处聊为死马医。惭愧丛林宗匠在，与人扫尽百生疑。

行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。楼高纳万象，木落见群山。平野水云际，画桥烟雨间。红尘城下路，只隔一湖湾。

一舸风前五两飞，南迁今去别慈闱。人生多难古如此，吾道能全世所稀。幸有江山聊助思，莫随鱼鸟便忘归。君亲恩大须营报，学取三春寸草微。

喔喔鸡号野，昏昏月挂楼。梦随残漏断，愁伴宿酲留。壮士看清镜，春寒著弊裘。拂窗新柳色，最忆锦江头。

诸老伤凋谢，凄凉属此时。相从一夜语，忍读四哀诗。世事生愁绪，秋风吹鬓丝。黄花香晚节，说与秀岩知。

浮云富贵适堪怜，烈士襟期定不然。拭目去为三岛客，此心莫负九重天。虽云小草容同味，敢与昌阳较引年。下直如寻故人梦，书来同我钓鱼船。

一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。

下阶欲离别，相对映兰丛。含辞未及吐，泪落兰丛中。高堂静秋日，罗衣飘暮风。谁能待明月，回首见床空。

圆泽三生石，陈登百尺楼。砚因铭共永，诗与字俱锼。此老非徒耳，闲人更点头。魏铜那敢拟，朱锡盍为侔。

古声弹九寡，妙学足三多。十载才重见，百年当几何。入州非不肯，出伏即相过。安得看云语，金盆仄白河。

沙岸竹森森，维艄听越禽。数家同老寿，一径自阴深。喜客尝留橘，应官说采金。倾壶真得地，爱日静霜砧。

剥啄惊春睡，萧然湖上僧。篝灯夜深语，多说鉴巴陵。

铜狄严扉大帝家，雨回天气湛春华。墙头落景半规日，楼外余晖几叠霞。风近天渊闻鬭鸭，烟开宫树见栖鸦。端门漏密长廓静，时见香英坠砌花。

烦抱忽如遗，僧境得清胜。花发岩洞幽，云生窗户冷。来骖树阴直，归棹川光暝。遗思山苍苍，半空闻夕磬。

上头上面得人憎，少见生狞个样僧。莫道无又轻放过，病来无力举乌藤。

一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。整顿衣裳皆著却，舞头当拍第三声。

状元出应河连谶，人说先生相法真。更有河连丞相出，不知高眼属何人。

秋堂雨更静，佳菊粲粲芳。置酒延群公，掇英浮新黄。心犹慕渊明，归来醉柴桑。莫问车马之，去迹乱康庄。

庞老趋城少，严公出郭多。难攀逸民传，堪举力田科。夙昔烦驺哄，从今闭雀罗。若逢两狨橐，应问一渔蓑。

楚泽多年一卧龙，新春雷雨起鳞踪。谁知天上争腾跃，偶落池中杂𪡋喁。且自摧藏随浪去，何当驾驭使云从。刘累只说古来有，暂屈泥蟠莫便慵。

亦有黄金埒，非无瑞锦窠。养蒙知趣早，观复用功多。嘉客贲场谷，硕人槃涧阿。时平风日好，花竹几行窝。

众卉从争媚，花开始是春。一年春富贵，造物太于人。

全机倒用若为酬，尽法无民未肯休。金马玉堂留不住，依前屋里贩扬州。

事或难遥度，人殊未易知。谁云卧龙死，复有一姜维。

谁令坚白鸣，自作雪雨争。莫遣蝇钻楮，便恐鼠污羮。遵师表众惑，自逐鞭影行。拊几无一言，大千作雷鸣。

仙翁道未成，栖神在岩石。酌彼山下泉，穷年炼金液。洞阴春始绿，苔甃秋涵碧。缅慕不可期，凭栏望凫舄。

故人何处所，天角浪漫漫。寂寞断音驿，徘徊愁肺肝。世情纷可怪，旅况浩难安。愿化东南鹄，高飞托羽翰。

眼看梅花愁更新，到头不似故园春。风前一片花飞落，节物匆匆更感人。

九郡疮痍赖拊存，年来和气浃江村。此恩未易论天报，请看于公大里门。

我欲常饮酒，俗事苦夺之。饮酒不得醉，何如未饮时。颠倒众讥笑，佳处正在兹。念此虽杜门，浊醪日常持。

岩前流水无人渡，洞口碧桃花自开。东望蓬莱三万里，等闲归去等闲来。

水国神仙宅，吾今过此中。长桥千古月，不复怨春风。

饭罢扣松关，襟怀分外宽。冻云深拥寺，寒濑浅鸣滩。苔剥碑文字，香萦古篆盘。寻春难著句，为怕起愁端。

忆昔初登下峡船，一回望汝一凄然。梦魂南北略万里，人世短长无百年。强遣老怀终兀兀，忽闻归骑已翩翩。今朝屈指无穷喜，历尽江山近日边。

洛阳佳丽与芳华，金谷园中见百花。谁遣当年坠楼死，无人巧笑破孙家。

幸得修真趣理深，勤勤烹炼水中金。若知紫府莲堪种，始信昆仑路可寻。日月合来光上下，白青交后彩浮沉。自从得此真消息，荣辱人间总不侵。

祝融峰上蹑云根，咫尺苍霄欲手扪。闻道东山曾小鲁，洞庭今已一毛吞。

五陵三辅少年场，往事欢娱总不伤。阅世鶑花见兴废，随时蜂蝶有炎凉。原尝馆寂生春草，田窦门荒掩夕阳。汉殿唐宫亦如此，由来天道本茫茫。

曾结诗絇玉座傍，放狂归去老知章。钝迟一任嘲元白，迂阔皆因駮录黄。

四世东南保太平，有君无相庙堂轻。具知人眼识朱子，独赵汝愚陈俊卿。

知向东阳去，晨装见彩衣。客愁青眼别，家喜玉人归。漠漠水烟晚，萧萧枫叶飞。双溪泊船处，候吏拜胡威。

融风何事入神州，一扫天衢万百楼。莫为朱门夸炙手，又令赤子叹焦头。诗人幸有湖山在，壮士难为富贵谋。世事可惊言不尽，得休休处便休休。

岁云暮矣雪塞门，白发山翁病且贫。鹑衣百结皮冻裂，旦暮拨雪寻草根。催租暴卒打门户，妻子惊逃翁怖惧。尽道长官如母慈，如何赤子投机虎。

好去张公子，通家别恨添。两行秦树直，万点蜀山尖。御史新骢马，参军旧紫髯。皇华吾善处，于汝定无嫌。

目前尘坌最重重，乍见名山喜动容。选胜道装堪著屐，谈禅麈柄亦挥松。千寻急欲攀秋径，十里犹闻击午钟。下得峦林又牵俗，特书归恨寄晴峰。

荣愿日云暮，安论轻且肥。嵇慵元抱病，蘧晚况知非。饵落愁鱼齅，巢成羡鸟归。吾生江海志，终不与心违。

少日声名伟，中年学问腴。气缘经事老，形为爱民癯。吭引朝阳凤，魂惊古冢狐。遗忠摅不尽，英爽射匡庐。

纳凉每选地，近得青门东。林与缭垣接，池将沁水通。枝交帝女树，桥映美人虹。想是忘机者，悠悠在兴中。

嶰竹吹香子气分，苍苍有意瑞斯文。已从嵩岳生申伯，复向西山寿卯君。鲐背自宜当职任，虎头曾已策功勋。壶中日月春长在，且试犀沈一瓣薰。

会看亭下水涵空，菡萏香中理钓筒。北道主人吾有托，不应独飨北窗风。

乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为叠相待。

年年屈复屈，惆怅曲江湄。自古身荣者，多非年少时。空囊投刺远，大雪入关迟。来岁还公道，平人不用疑。

听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。

寒食清明小殿旁，彩楼双夹鬬鸡场。内人对御分明看，先赌红罗被十床。

人日肩舆度晓峰，长松偃蹇倚晴空。几年不见根如铁，老境重来鬓似蓬。独树未须夸老杜，五楸那复论韩公。青幢翠盖貌难似，想见霏霏烟雨蒙。

春初携手春深散，无日花间不醉狂。别后何人堪共醉，犹残十日好风光。

皓首抱遗经，堪怜误一生。空共蠹虫饱，自作忍饥声。

花正纷红俄骇绿，月才挂壁又沈钩。世间万事都如此，莫遣双眉浪自愁。

老僧持钵傍山门，古寺萧然一味清。骨相山林非富贵，不应曾有训狐鸣。

五月霏霏雨不开，若耶溪畔摘楞梅。朱丸忽向云窗见，疑是灵根越岭来。

锦里风光分外春，桃花如市趁时新。鬭风车马香尘里，谁是朱门觅水人。

碧落三洲天下奇，仙城谁复识金芝。可怜隔断黄茅路，不得骚人赋一诗。

屏列郡南隅，子真常此憩。雨欲泽人间，云霞先掩蔽。

晋武良心独未亡，娼家渎礼自多妨。洛中冠盖无多日，元凯春秋亦短长。

蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。

幅巾听雨卧风樯，呼得青奴伴晚凉。白发蠹书缘已熟，黑甜欹枕味偏长。月侵冰簟何妨白，舟入荷花不奈香。更倩长年打双桨，云山青处是吾乡。

凝神迷远躅，致一有全功。皎皎妇姑月，冥冥鸿鹄风。置君愚宁子，议乐哂温公。谁谓商山老，飘然到橘中。

烟火人幽处，田园秋暮时。深村人到少，闰月稻黄迟。旋决渠分水，新编竹补篱。地炉煨芋栗，莫遣贵人知。

日东来向日西游，一钵闲寻遍九州。却忆鸡林本师寺，欲归还待海风秋。

病后精神殊未减，披衣每起待晨鸡。爱书不厌如平壑，戒酒新严似筑堤。莫叹茅茨常局促，犹胜簿领苦沈迷。迎长渐近丹当熟，已觉温温下彻脐。

谿路曾来日，年多与旧同。地寒松影里，僧老磬声中。远水清风落，闲云别院通。心源若无碍，何必更论空。

旧时衣服尽云霞，不到迎仙不是家。今日楼台浑不识，只余古木记宣华。

意钓秋江不为鱼，六韬尚拟载征车。东南腥血方涂地，何用人间有此书。

夜来一雪苦匆匆，千里浓云忽扫空。换得月明良不恶，未须过计虑蝗虫。

湘吴昔穷览，怀抱自难忘。毫素开尘牖，江山入草堂。寄君花县里，虚我竹林傍。何物酬斯赠，清诗要一囊。

哭雪复吟雪，广文丁夫子。江南万里寒，曾未及如此。整顿气候谁，言从生灵始。无令恻隐者，哀哀不能已。

高堂忆昨燕春风，双老怡愉桂棹东。蓝袖归时饶榜绿，橘香怀处少萱红。悲缠忍见舟藏壑，德感还知月在空。有子天教优好善，五花不日贲泉宫。

九曲遥岑更郁然，板桥渔市引长川。唤回白马宾云梦，来看桑麻万里天。

草根何处不虫声，灯火昏昏独掩屏。有约不来过夜半，煮茶敲碎一池冰。

未抱床头酒瓮干，莫来楼上倚阑干。浓云垂地卷不起，细草连天都是寒。

屋角羲娥转两轮，今朝水帝又司辰。山家尝稻知良月，野径寻梅见小春。一歳坐看除得尽，百年正与死为邻。谁能思许无穷事，闭合开炉但饮醇。

芜亭一扫愧陈蕃，松柏阴森翠竹环。闹蝈尽驱澄曲水，横柯旋斫望青山。人归畎亩醇风在，我近图书白日闲。樗散自知成独乐，惭无善效及民间。

鸿雁关河秋满眼，梧桐风雨冷吹衣。蓼莪自是长休废，独立苍苔一叹欷。

尽力觅不得，归来题反身。平生未解没，宁解救滔人。有累路岐远，无求滋味亲。养心唯寡欲，妙物久如神。

马足迟迟破晓霜，朔风迎袖过川梁。帘栊几处迷醒魄，烟霭满空含曙光。已是途程规进取，可能怀抱似鸿荒。平沙莽莽兵戈地，却为千秋起吊伤。

沟水分流西复东，九秋霜月五更风。离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。

雁声切切楚乡来，似唤秋光入酒杯。好景欠人同历览，归程为我小迟回。一天风月诗囊富，千里江山画轴开。祇恐黄华簪未了，日边丹检已相催。

枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。

晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。

我才伤朴樕，吾道属艰难。未遂三豪遇，那知一笑欢。湖山晨溢翠，风雨夜沾寒。归棹秋无几，游吴意未阑。

南来一剑住三山，分得平生风月懽。虽宰旌阳应施药，本求勾漏为修丹。蒙庄且慕漆园禄，李老尝为柱下官。我视荣华真惯见，何如早炼碧琅玕。

曾入江南梦，故宜名瑞香。何人好谈论，雅目误更张。

苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。

当年下泽驱羸马，今见犀兵拥碧油。位望愈隆心愈静，每来临水玩游鯈。

弊居回看如蛙穴，华宇来栖若燕身。敢望笙歌行乐事，只忧无米过来春。

偶扶藜杖过南津，野寺长桥发兴新。𫏐就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑无路，树络崩崖不压人。朝暮有程常卒卒，向因携酒上嶙峋。

皇心寅畏格皇天，旱岁俄书大有年。报本愈严阳馆祀，庆成复第从臣篇。祠官瑞纪灵光烛，太史星占贯索捐。黼座正中图贡上，万方归德更乾乾。

终岁揜柴荆，雪中乘兴行。水光相莽苍，云意自从横。风压孤舟重，烟消野店明。休寻戴安道，且访谢宣城。

丙午峰前翠作堆，白云深处现楼台。老僧法地有神力，能使凶徒念佛回。

年来叹离群，磨琢殆无几。资凡学益落，驽骀费尺棰。羡君富春秋，发轫方自迩。骅骝更着鞭，洗眼日千里。

角莹纤琼鳞粲金，拥珠闲卧紫渊深。时来天地云雷举，起作人间救旱霖。

百千万亿偈，共他勿交涉。所以那老人，密传与迦叶。吾师得此法，不论劫不劫。去矣不可留，无踪若为蹑。

世间物论最难齐，有万初从一气吹。若会此心平等法，天渊元自绝髙卑。

十里红香衬马蹄，更穿林樾访僧扉。烟长草远望不断，忽有钟声出翠微。

小诗苦雨当云笺，寄似南风一问天。漏得银河干见底，却将什么作丰年。

沉沉汉殿晓烟迷，燕雀输他取次飞。爰把丹衷吐骨鲠，且甘白饭与鱼肥。意循天理可无忤，岂料人心各有机。日薄西山予未死，当留此语待公归。

暗壁寒螀聚夜愁，孤灯相忆话绸缪。雁来不接西风字，又见黄花老却秋。

贵固不如贱，狂应未胜痴。闭门真已矣，命驾欲何之。碧缕生香袖，清漪涨砚池。是中有佳处，不觉昼阴移。

黄茅时节瘴烟浓，人在山凹第几重。梁竦负才徒感慨，嵇康赋性本疏慵。此生自断天休问，吾道频年世不容。会脱帻巾还自隐，鹿门妻子惯相从。

花开时节雨连风，却向霜余染烂红。漏泄春光私一物，此心未信出天工。

霏微细雨不成泥，料峭轻寒透夹衣。处处园林皆有主，欲寻何地看春归。

老桧长松玉立身，雪摧霜挫不争春。但须处士杯中物，可用明公壁后人。自审诗肩无骨相，或称书眼尚精神。南山射虎非吾事，亦复傍观野水滨。

秋来长是病，不易到中秋。欲赏今宵月，须登昨夜楼。露浓梧影淡，风细桂香浮。莫做寻常看，嫦娥亦解愁。

洪崖岭上秋月明，野客枕底章江清。蓬壶宫阙不可梦，一一入楼归雁声。

摘尽霜髭秃猬髯，年来地阁不任尖。芙蓉为惜斑斑鬓，着力风前压帽檐。

此生何处是真归，俯仰人间念念非。雨后溪山无限好，烟中鸥鹭自由飞。只轮双桨成何事，白酒黄鸡可息机。北客上来千万恨，故乡回首夕阳微。

桃李欲开天雨雪，二月山城无奈寒。赖尔狐裘来送质，更须樽酒放愁宽。

年年衰老交游少，处处萧条书信稀。唯有巢兄不相忘，春茶未断寄秋衣。

一竿千百叶，凤尾翠交加。曾向仙坛种，和风扫落花。

吐心着地谁复识，只有平生韩子苍。端恨茅屋付秋草，试吟玉绳低建章。枯肠君饱大官肉，秃鬓我老尚书郎。爱酒不论天下士，快来脱帽持一觞。

长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。

女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。寄情摇玉柱，流眄整罗巾。幸以芳香袖，承君宛转尘。

岁近寒风薄，宫深爱日迟。欲知春到处，梅杏有新枝。

君住山阳岸口矶，风帆雨驿去如飞。十年多少金台客，曾有沿津问泗沂。

幽拙未谋身，无端患不均。盗憎犹念物，花尽不知春。井邑常多弊，江山岂有神。犍为何处在，一拟吊埋轮。

嘉州山水地，二蜀最为美。翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。

瘴海只将梅作雪，湘山今见麦为春。晴空有月当如旧，岭北山南总照人。

晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。

单于南去善阳关，身逐归云到处闲。曾是五年莲府客，每闻胡虏哭阴山。

衮绣堂中语夜分，几将经史细评论。不知世上三公贵，祇是东湖八行孙。

洞庭湖里失却船，赤脚波斯水底眠。尽大地人呼不起，春风吹入杏花村。

落落过眼谁知音，故山桧枝森碧林。白鸥盟坚不待歃，岂应辟影忘息阴。末路功名梦已断，生平丘壑情自深。素琴浊酒般礴地，颇领渊明千载心。

雪似鹅毛飞散乱，人披鹤氅立裴回。邹生枚叟非无兴，唯待梁王召即来。

修竹高松无俗尘，全然不似近城𬮱。黄冠习静多藏客，野鸟忘机郤傍人。高阁切云衔落日，广庭霏雨湿清珉。北窗固有逍遥地，来读离骚戴角巾。

樽俎相逢散百忧，虽非吾土共登楼。天边云送荆王雨，江上枫雕宋玉秋。华发不堪怀故国，清杯相与散牢愁。清谈七泽谁强健，莫学骚人赋远游。

群惊投老窜炎荒，瘴雨蛮烟岂易当。焘气内全真自葆，铁心无动亦何妨。海山出处凭谁共，蜑叟追随乐未央。准易著书人不见，微言分付有诸郎。

道山亭上看秋光，万里长安在夕阳。数点难收周𫖮泪，一冠莫效孟嘉狂。浮岚尽作襟期爽，嫩蘂能令肺腑香。三十年前童稚日，不堪回首一凄凉。

宜秋门外养鹰坊，好草陂头射雉场。油幕毡庐张野饮，锦袍貂帽结戎装。兴阑落日黄尘断，梦后西风白发长。谁念江湖独流寓，此情难话与渔郎。

人不善饮酒，唯喜饮之多。人或善饮酒，唯喜饮之和。饮多成酩酊，酩酊身遂疴。饮和成醺酣，醺酣颜遂酡。

瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。花壶夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。松顶积高时自堕，竹枝压重欲相扶。云开正值春风早，却看晴光满九衢。

雨树蒙茸集，晴空散乱飞。若为能扑扑，何只咏依依。花里浑迷蝶，风前屡点衣。未妨吹尽得，病起带宽围。

长淮准拟濯尘埃，汉节何妨一往回。杜宇不知归路近，树头声急更相催。

昔也衣裾已化尘，驱车今去涉惊津。淮天苍茫背残腊，江路逶迤逢旧春。时有飘梅应得句，苦无蒸酒可沾巾。归来莫恋溪山胜，枫鬼揶揄解笑人。

孤舟路渐赊，时见碧桃花。溪雨滩声急，岩风树势斜。猕猴悬弱柳，㶉𫛶睡横楂。谩向仙林宿，无人识阮家。

身老太平间，身闲心更闲。非贵亦非贱，不饥兼不寒。有宾须置酒，无日不开颜。第一条平路，何人伴往还。

八月初凉后，千年此去长。朝廷留事典，户牖想容光。濯景游霄极，乘云返帝乡。春秋大居正，天统付元良。

胶西童子近之官，坐按春秋讨隠桓。休叹折腰向彭泽，犹胜索米困长安。来篇喜见万金字，厚报恨无双玉盘。莫就白云买烟艇，磻溪久已弃鱼竿。

十年但有书题问，今日亲逢幕府开。薤本自迎公始到，桃花应笑我重来。何妨邂逅评诗句，不用殷勤治酒杯。办取篮舆共吟赏，石头秋晚乱云堆。

羡君卜筑粤江滨，去作林间适意人。环揖溪山供胜赏，賸栽桃李占芳春。养生有主身长健，与物无心道转亲。一曲鉴湖归贺老，可能分半乞比邻。

荆舒昔未惩，抗疏誓身争。卫鞅虽难屈，桑羊屡请烹。危言知不用，脱屣谢浮荣。岂恋三台近，全无万世清。

忆昔牝晨日，孤忠贯日星。川流平处静，山色本来青。浩浩何终极，嗟嗟尚典型。我思人不见，极目涕双零。

向来襆被出关时，恩大身犹草芥微。仅有两生携酒送，不如二谏得诗归。负杨临贺滔滔是，客卫将军落落稀。老接亲朋惟野服，寄声夷甫莫朝衣。

西林叶幄已藏鸦，若比蜗牛信可夸。更约此君成莫逆，北窗髙卧看纷华。

百千年藓著枯树，一两点春供老枝。绝壁笛声那得到，直愁斜日冻蜂知。

阴房鬼火青，白日亦寂寞。自非旷士怀，居人莽牢落。

沿堤上下看沙鸥，得句支筇自点头。风露高时将鹤伴，溪山好处载僧游。老无志愿惟渔艇，闲有功夫上寺楼。岁晚渊明须自笑，督邮未至合归休。

茫茫诵灵文，谁为抉久瞽。不能辨三一，岂复更知五。方迷得真指，忽悟有奇睹。自此日相亲，赤龙交黑虎。

锐意秦皇初学仙，要和鸡犬也升天。那知身与鲍俱臭，嬴氏炊寒不复烟。

北湖只隔岭头云，谁在湖边问讯人。若得小舟通我过，雨晴须破半时辰。

喝破炎尘一锡飞，迂程千里访衰迟。袖中明月无时价，面上清风似故知。契顺何求惟勇义，参寥欲去且谈诗。便应立脚五山顶，未死相闻倘有期。

东南列将谨防虞，尚记熙宁变法初。一自胡雏饮江水，遂令卒伍杂民居。炊烟不断云横垒，清夜无哗月满庐。妙用独推贤太守，征徭元不到乡闾。

将略兵机命世雄，苍黄钟室叹良弓。遂令后代登坛者，每一寻思怕立功。

气象皇州近，川原暮霭中。沙平千里白，日入半城红。出处形容改，驱驰岁月同。身名行可料，天地一衰翁。

大堤杨柳雨沈沈，万缕千条惹恨深。飞絮满天人去远，东风无力系春心。

百尺竿头寸步难，从前血指漫旁观。收来放去由谁做，底事随人百样般。

幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。区区宦路重来此，尘世难逢特地闲。

闻得江头汹涌声，不知何处雨盆倾。两涯牛马那容辨，一夕蛟龙怒不平。浪尽横汀孤树在，微开顽翳夕阳明。尽饶河伯乘秋旺，潦涸霜寒水自清。

佳处逢佳节，宁辞望眼劳。有楼皆眺远，无日不登高。野栗炊新秫，寒萸泛浊醪。黄花何太晚，篱落上萧骚。

十五游方今五十，翻思四十九年非。守株林下头添雪，掩卷灯前泪滴衣。过隙寸阴真可惜，流芳百世不如归。沐兰几度弹乌帽，又欲冲天放鹤飞。

春色愁边已不浓，眼开天地久阴中。乱红杂下残花雨，暗绿兼飞弱柳风。生计荒芜有酒盏，交期零落减诗筒。多情惟有堂前燕，来往贫家与旧同。

春来涨水流而活，晓色西山势似行。玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。

冠染丹砂雪剪翎，不因风雨废常鸣。有时失度无人醒，只有刘琨与祖生。

十年九行役，屡经此山中。爱山不厌观，每愧行匆匆。大士瞻矩罗，骚人思谢公。一生看不足，语如白头翁。

老来穷苦事相违，兀坐铃斋竟日痴。眼目昏缘多押字，胸襟俗为少吟诗。月侵灯影吏方去，春遍梅梢官未知。直待食新方绶带，明朝骑马过陵陂。

猎犬谙斜路，宫嫔识认旗。马前双兔起，宣尔羽林儿。

锁寂身如隠，幽清物向齐。忘忧经露菊，苏肺到霜梨。白发知谈笑，朱签历品题。贤书天下望，鹊喜遍深闺。

宝寿开堂推出僧，棒头有眼要分明。满城人瞎谁能晓，今古清风匝地生。

祝融南去万重云，清啸无因更一闻。莫遣碧江通箭道，不教肠断忆同群。

笔底渊源万顷多，卷中句法不随波。覃思正作青云计，寡和聊成白雪歌。

散发萧然蒲苇林，马军送酒慰孤斟。江河不洗古今恨，天地能知忠义心。无侣有时邀落月，放狂连夕到横参。玉船湛湛真秋露，却恨鹅儿色尚深。

百草头边活路通，崄崖机透几千重。长长短短删除了，收放全归掌握中。

为爱端居上郡章，里闾何幸得徜徉。买田郭外春耕早，筑室湖滨野趣长。且把旧书遮病眼，了无尘事扰中肠。故人访我留佳句，应笑年来两鬓苍。

莫致儿荣养，翻令父苦耕。可怜废书泣，不忍叱牛声。

官府太平无一事，凝香座上著衰翁。飘摇短棹游方沼，缥缈高楼倚半空。把酒夜深霜落后，吹箫人在月明中。使君笑指梅花说，去岁今年事不同。

春来无处不春风，偏在湖桥柳色中。看得浅黄成嫩绿，始知造物有全功。

累朝困炎威，一雨转愁意。偶看碧芦丛，宛在沧洲地。岸草闲自滋，庭叶纷以坠。移床就幽窗，檐溜聒清睡。

福唐钱氏子，爵命古诸侯。老树护灵镇，神鸦迎客舟。晨昏两潮汐，尸祝几春秋。参佐凭风景，轻嚣走不休。

翻然思何苦，昨夜秋风高。良友念将别，幅巾邀此遨。

平流白日无人爱，桥上闲行若个知。水似晴天天似水，两重星点碧琉璃。

穷檐祇似在蒸炊，无事形疲心亦疲。惟有清谈能胜热，终朝无处不相思。

七月坐凉宵，金波满丽谯。容华芳意改，枕席怨情饶。锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。不如银汉女，岁岁鹊成桥。

暑风翕翕树头动，吹过井梧方是凉。拂拭桃笙阴处卧，谁知我亦出羲皇。

世间形象尽成灯，烘火旋沙巧思生。列肆又多看不遍，游人一一把灯行。

阴阴庭院静无声，只有黄鹂绕树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。

偶然家计富，享用便过度。猪厌思食羊，鱼厌思食兔。朝昏但醉饱，锥刀图积聚。不畋鹑在宎，此理早须悟。

长陂寂寞断鸱鸦，浩浩春风马鬛斜。待得春霖添水满，只应从此却还家。

横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。

雄心壮志两峥嵘，谁谓中年志不成。零落篇章为世宝，平生风义见交情。青松月下泉台路，白草原头薤露声。自古英豪皆若此，哭君徒有泪沾缨。

殿上传宣内引官，一封历历奏忠肝。八千里路先声至，百万都人夹道观。节度晋公先授钺，淮阴韩信旧登坛。擎天正要中流柱，莫拟人间蜀道难。

磨镜要使明，拭几要使浄。奈何视吾心，不若几与镜。垢污倘未除，秋毫即为病。吾曹亦圣徒，可不学颜孟。

赫赫光华夺景星，斯文宗主在先生。他年奏赋通明殿，已信君王不敢名。

六纪增年福未涯，三公归第宠频加。达逢雨木官虽怕，贤值辰年梦已嗟。中祀牲牢开祖道，太常铙吹送灵车。伤心前月登门后，临别殷勤贶手华。

酒曹怀璧暂投闲，俄许朱轓未赐环。殿阁凉生应在眼，宫门驺唱合趋班。鳯皇观德翔千仞，虎豹窥人碍九关。只恐苍生倾望久，未容投绂老家山。

中夕坐清簟，繁星时复流。扇声微变暑，井气忽生秋。为客方经楚，思乡欲上楼。云山殊未返，相顾两悠悠。

紫霞老子望青霞，喜诵新吟倚鬂华。已遣鸣驺迎道左，那知纫佩尚天涯。为庄椿寿称觞近，访武夷仙卜日赊。秋夜月明游九曲，櫂歌声里赋岩花。

九日年年负物华，野香未肯到山家。今年九日风光别，不独黄花更紫花。

谁使鸣禽自在啼，感春端似惜芳时。一枝暂寄休饶舌，静处须防挟弹儿。

佣赁难堪一身老，皤皤力役在青春。林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。

寒拾长谈苦口禅，无人领解许多年。如今拽转家风也，好把泥牛痛下鞭。

山横鸟外白云边，酒满秋风落帽前。老子要诗那得句，湖天欲买不须钱。

花近东溪居士家，好携樽酒款携茶。玉皇收拾还天上，便恐筠阳无此花。

去时行李只携琴，更带奚奴作伴行。所谓伊人何所似，漪漪涧水一般清。

公子高明悟劫灰，鼎开轩语致幽怀。萦云叠𪩘镵天去，极目沧波入坐来。千首诗成谈笑里，百分酒尽筦弦催。自怜曾是高堂客，欲赋惭无宋玉才。

唐子能诗世一家，不矜纤巧翦天葩。直窥六义追风雅，世上骚人谩苇麻。

鞭笞鸾凤地行仙，变化鹍鹏背负天。他日寓言真十九，只今功行已三千。

扬子江头渡晓风，一舟掀舞浪花中。江神似恨频将币，不许和戎出汉宫。

顺斗临天下，乘云厌世间。异香消甲帐，奇药隔仙山。神策良难问，訾黄不可攀。西流终古恨，伊洛共潺潺。

派别从金口，江行过玉沙。风湾迂八叠，烟渚会三叉。柳老余春色，尊空负月华。端如退之语，江远共蒹葭。

房州迎主簿，惠我数行书。恸哭王郎死，凄凉楚泽虚。少将诗作剧，老共易同居。比似曾居士，规绳更不疏。

天公与此强健身，故遣雨洗南徐春。梅柳暮年经老眼，江湖畴昔著羁臣。要穿遥集脚底屐，不负渊明头上巾。颇欲扶笻说幽事，漫郎端肯恕醉人。

拨剔寒灯焰，消停煖酒杯。醉从愁畔过，梦自觉中回。幽兴故为熟，衰颜底用催。小园荒草外，山意数枝梅。

空玄影外渺孤舟，不与渔翁意思侔。万顷风涛一天雪，且看谁解下金钩。

众境碧沈沈，前峰月正临。楼钟晴听响，池水夜观深。清浄非人世，虚空是佛心。却寻来处宿，风起古松林。

雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无竹迹，谁怜孤老翁。

桃李春风又一场，蹴球墙外落花香。劝君莫道归期近，惟有临归日最长。

往焉石灰桥，粲粲方秘书。近者南浦亭，皇皇乃轺车。遄归今几年，人望益以储。俱期白兽省，共徯玉堂庐。

平生但爱山中寺，此日来看竹外山。心境顿开清浄想，客尘无复更相关。

博浪挥椎处，惓惓报国仇。如何销印事，独不为韩谋。

众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。

有让岂无争，无沿安有革。争让起于心，沿革生于迹。羲轩让以道，尧舜让以德。汤武争以功，桓文争以力。

池似平铺绿锦横，荷花为纬藻为经。无端织出诗人像，独立飞桥摘斗星。

见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。

风力清和日景迟，看花未醉莫言归。殊方长恨故人少，白发那论春事非。

仕宦吾乡少，咸尊鲁一儒。名虽登上第，身不到亨衢。耆旧今垂尽，游从孰与俱。百年如梦幻，回首但惊呼。

以逊而绵者，居然古性情。温恭瞻道貌，响浪听心声。施药痊诸病，留田与后耕。日予拜嘉惠，欲报乏连城。

一声警露君能薄，五德司晨我用多。不会悠悠时俗士，重君轻我意如何。

九日湖楼把酒卮，拒霜黄菊鬭芳菲。五逢吴越重阳节，白首柯山未许归。

竦踊峰环碧玉城，乱蝉争送夕阳明。飞桥预快登山足，坏塔遥增吊古情。陈迹几年惊梦幻，清文随处振英茎。胡床等到三更看，闲过桐乡或驾鲸。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。

锦囊诗里识花洲，何日清江得醉游。百亩故园重饾饤，四贤遗像愈风流。香浮红树春应早，雪压寒梅月想留。我有烟波鱼具了，一丝风底愿维舟。

东风一纸平安信，闻道黄岗春已来。传语吴生好看客，梅花应似去年开。

溧阳令尹果谁欤，陆少蓬翁小伯鱼。佳客来时须问字，丈人好处略瞻乌。俸钱撙节开家集，官事那容读父书。独欠旧时穷少府，琴堂相对撚吟须。

巨野韶光暮，东平春溜通。影摇江浦月，香引櫂歌风。日色翻池上，潭花发镜中。五湖多赏乐，千里望难穷。

修竹青冥山翠合，圆荷枯倒水禽飞。造门休问林塘主，暂借闲窗负暖晖。

梦中占梦偶相逢，山上有山随转篷。我自持觞酹玄酒，君应临水洗蛮风。行参鹓鹭峨冠客，岂是江湖把钓翁。暇日频来裁锦句，要看玉手乱殷红。

韦曲城南锦绣堆，千金不惜买花栽。谁知豪贵多羁束，落尽春红不见来。

我爱巾山去复回，城中平地起崔嵬。前村清景何人占，绝顶新凉几夜来。鹤起露翻松磴响，僧吟月上竹房开。任翻炼得清新字，想见斯人百念灰。

戍客久不归，生死关山道。出塞入塞云，长亭短亭草。梦断玉阶人，愁深花欲老。庭树起秋风，寄衣当及早。

是见受时眼著屑，见如不受事犹乖。贼身已露徒囘首，鬼面神头一处埋。

杖藜下入空谷暝，仰从树罅窥危矼。风叶吹满樵客径，石泉洒到幽人窗。旧且疑无颍川许，今兼信有襄阳庞。况是清风接襟袂，政使异世心已降。

闭门那复赋三都，传世何妨强著书。东海遗荣行路叹，南山归隐故人疏。尚平婚嫁无余累，摩诘身心即净居。六十挂冠虽早计，绝胜衔索泣枯鱼。

捧檄及偏亲，斑衣聊效颦。旨甘贫有味，温凊静无尘。北户足萱草，南风宜棘薪。版舆多喜色，庶不愧安仁。

漏月节风一箭长，万牛无力挽苍苍。直应刺着天公眼，却遣雷霆下取将。

宾佐兼归觐，此行江汉心。别离从阙下，道路向山阴。孤屿消寒沫，空城滴夜霖。若邪溪畔寺，秋色共谁寻。

客里愁多不记春，闻莺始叹柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。

接淅报官府，敢违王事程。宵征江夏县，睡起汉阳城。邻里烦追送，杯盘泻浊清。秪应瘴乡老，难答故人情。

觉后难重睡，醉余还独醒。东窗不肯白，挑尽一灯青。

昔日对面隔千里，如今万里弥相亲。寂寥滋味同斋粥，快恬谈谐契主宾。室内许谁参化女，眼中休去觅瞳人。东西南北难藏处，金色头陀笑转新。

窗晴气和暖，酒美手柔软。兴逸情撩乱，笔落春花烂。

考摭妍媸用破心，翦裁千古献当今。闲吟不是闲吟事，事有闲思闲要吟。

一迳逗霜林，朱栏绕碧岑。地盘云梦角，山镇洞庭心。树白看烟起，沙红见日沉。还因此悲屈，惆怅又行吟。

镫花三五夜，鼓笛十分春。欲见太平事，谁非沈醉人。

宿云穿日薄，商略作新晴。燕子先期社，海棠今日春。溪山双白鬓，天地一闲身。无语东风里，飞花乱扑人。

川摇百艇陆千车，多是淮南避地家。黄纸赦来戎马去，儿歌妇笑总呦哑。

分符江左力难支，窃食琳宫得禄迟。淮上故园生杞棘，江边大将列旌旗。未知疏傅挥金日，正是公孙脱粟时。为报阿咸休怅望，十年穷巷困朝饥。

一水盈盈会合难，古今云路暂来还。几多灵鹊成桥去，独有栖乌月底闲。

十年挥素学临池，始识王公学卫非。草圣未须因酒发，笔端应解化龙飞。

故里诗人去，湖山最寂寥。草深张祜宅，花暗许浑桥。凤髓何时续，蓬萍触处飘。鸿冥杳难及，霜鬓两萧萧。

弦管声凝发唱高，几人心地暗伤刀。思量更有何堪比，王母新开一树桃。

乍见无从那处生，非思非勉出天真。苟无物欲相攻夺，人性如何有不仁。

压檐秋影玉参差，小小游亭面面诗。扁著净香堪一笑，渠香元不要人知。

焉用牛刀去割鸡，子游初见已无疑。既云学道应须爱，遂谓前言乃戏之。

老干参天一万株，庐山佳处著浮图。只因买断山中景，破费神龙百斛珠。

百千诸佛在何居，黄鹤楼诗锦不如。问汝秀才题也未，一篇题取莫踌躇。

常润特令赐吴楚，从兹钱氏政相宜。江山阅世无今古，金石何年有合离。小谏纵歌文史外，侍郎决策甲兵期。只寻旧墨题新榜，念尔邦人肯扰之。

景入小春方嫩寒，缓行不觉鸟间关。倚空叠嶂何崷崒，带石清溪屡绕环。政拟徘徊檀木岭，且先点检上林山。杖藜未作忙归计，又喜临清得钓湾。

万古关山月，遥怜此夜看。蛾眉空自妩，丛桂不胜寒。他日刀头问，何时客寝安。因之千里梦，共下白云端。

更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。

彼美四贤老，高风万古寒。去逃秦鼎镬，归识汉衣冠。翼翼羽翰就，堂堂宗社安。商山弊庐在，还入白云端。

不闻尔言久，因觉我言非。欲得尔之善，真期尔指归。

野旷吴天杳，江浮楚梦吞。桂香飘露叶，松古兀霜根。碧荠他州树，黄芦何处村。世尘飞不到，清磬落空门。

肃肃檐阴转，泠泠笕水鸣。高墉日气远，方簟午风清。渴爱餐浆美，慵便葛屦轻。新秋忽在眼，结束问山程。

百尺凌歊事已非，古碑岩畔上苔衣。禁园风暖草争发，废殿雨寒花乱飞。海北天高鹏得运，江南春尽雁知归。三千歌舞今何处，惟有姑溪绕翠微。

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒翦刀冷。

一疏纲常重，端平起直声。难磨石宋璟，不动铁元城。前辈风流在，南州个信诚。精神兼学力，倾倒为遐氓。

剡县有佳处，吾行无定期。横塘供晚钓，孤店具晨炊。约客同看竹，留僧与对棋。人生得自在，更老未为迟。

雪冻阴河半夜风，战回狂寇血漂红。据鞍遥指长安路，须刻麟台第一功。

未有归资可买山，一封程奏便求闲。睢睢去后容争席，碌碌羞来肯抱关。幻界已知都是梦，真心自要识无还。尊前衮衮听名理，坐遣穷愁一破颜。

潺潺涧声清，杳杳一径静。晴鸠唤雨鸠，屋角自相应。佳处无时无，领略在吾兴。万理钟自然，名物可争竞。

莫近丘坟秽污田，亦嫌战地产人眠。坤来灵气形为福，便是求仙小洞天。

陶尽门前土，屋上无片瓦。寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。

前厅长贮马，后阁久盛薪。岂料废台沼，犹留延幕宾。壁虫悲往事，巢燕笑来人。便过十年后，如今迹又陈。

我悟长生理，太阳伏太阴。离宫生白玉，坎户产黄金。要主君臣义，须存子母心。九重神室内，虎啸与龙吟。

病骨清羸八十余，空斋凄冷五更初。忽闻云表新来雁，起读灯前未竟书。坐久屡传鸡喔喔，梦残犹化蝶蘧蘧。农功渐毕身无事，约束家童种晚蔬。

促织声尖尖似针，更深刺著旅人心。独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。

古来富贵蹈危机，乐性安贫莫谓非。未及功名苍鬓改，欲从疏懒五湖归。

天与容台掾，田园早得归。杯中宁有影，海上息忘机。世路闲身好，人生静者稀。更于萱草处，静看老莱衣。

茂弘不用长年悲，淮水东流本与期。一日名驹惊俗眼，奔云老骥敢言衰。

北垞南冈总是家，儿童随逐任驩哗。开尝腊尾蒸来酒，点数春头接过花。尽把园林蒙锦绣，多添门户锁烟霞。杖藜想被春风笑，扶却衰翁管物华。

日射西山烂烂光，低云遮岸水风凉。从来鞍马倦行役，笑语不知岐路长。

初冬天气暖，小似立春时。万树无多叶，千花试一枝。天红霜有信，星晕雨先期。怕见梅花发，愁怀未办诗。

碧草径微断，白云扉晚开。罢琴松韵发，鉴水月光来。宿鸟排花动，樵童浇竹回。与君同露坐，涧石拂青苔。

未纵心年乞退休，年垂八十更何求。相方好事下白屋，帝岂无人记玉楼。绶未必为翁子福，扇安能障彦回羞。吾诗绝似渊明诔，莫遣他人弄笔头。

岁穷压霜雪，春至喜风露。一枝蜡花梅，清香美无度。

初裁隠服师杨陆，忽赠身章别一般。似雪精𫄨为表襮，比花文锦作中单。何妨俗笑浩然耸，不要人怜范叔寒。孰若子衣安且吉，绝胜剑履进贤冠。

雨锁山川昼不开，洛波一夕涨如催。西来势蹴诸山动，东转声包厚地回。一片晓光吴阵甲，万桴南响会稽雷。何人共此乘桴志，直到蓬瀛亦壮哉。

子陵滩水急如弦，摸得黄鱼缩项鳊。提向市中频索价，他家不着半分钱。

闽山髙处却无风，密雪飞云堕晓空。去路似从银色界，此身疑到广寒宫。落梅飘絮来琼树，涌浪崩云叠玉峰。景色幽奇无似雪，平生观雪此为雄。

紫鸾合在烟霄上，敛翅聊栖枳棘间。若向两途分上下，可能句里有江山。

堂前九折溪，堂后百仞屏。客来问仁智，相与坐中庭。

晴坂桑麻绿，春溪苹藻香。家林方歉岁，身纪且殊乡。澒洞时机密，淹留日计长。此生归造物，不必𣨼行藏。

东风万里送香来，上界千花向日开。却笑霞楼紫芝侣，桃源仙洞访仙才。

霁色千山晓，秋声一叶风。田原矜雨足，秔芋报年丰。甲胄三军解，车书万里同。黎元如永息，和义有深功。

临水兴不尽，虚舟可同嬉。还云与归鸟，若共山僧期。世事吾不预，此心谁得知。西峰有禅老，应见独游时。

贡包余璧小盘龙，独占人间第一功。乞与清风行万里，为君一洗瘴云空。

阅君吟稿日频哦，句法金镕字玉磋。自是集中多好处，从头点滴费朱多。

东风吹草未成花，物色相看意已嘉。游女尽从灯夕出，家人重向寿辰夸。层层膝下孙枝长，衮衮天边帝綍加。欲和晏公延寿曲，红鸾紫凤劝流霞。

别𠡠教歌不出房，一声一遍奏君王。再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。

世儒多汩没，夫子独声名。献纳开东观，君王问长卿。皂雕寒始急，天马老能行。自到青冥里，休看白发生。

霜禽惊呼山麓音，霜风急吹溪上林。羲和揽辔不可缓，夏后苦身惊寸阴。横河明明月皎皎，远山苍苍水深深。哀鸿万里绕云阵，游子不眠中夜心。

方困长涂滑，俄逢赫日明。只忧开太早，却恐雨还生。

晚餐初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。夕阳偏傍平桥路，寒蝶犹依晚菊花。堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。

秋深耕稼熟，绿浪起黄云。纵却牛羊践，难驱鹅鸭群。断干根易拨，摧压穟频分。烟露未全冷，村村晴气曛。

闲携羽客记灵岩，岩透山光秀泼蓝。星使未来邨馆近，为师终日绊征骖。

武当在何许，漠漠西南天。雷电正多事，道途如去年。参差挥麈约，妨废把书眠。破我征鞍恨，清诗犹灿然。

王郎臞庵摩诘诗，烟花绕舍江绕篱。石渠东观了无梦，笔床茶灶行相期。古人已往不可作，甫里顾有今天随。湾头蟹舍岂着我，请具蓑笠悬牛衣。

流落归来少故人，婆娑白发强容身。雷霆能断王敦首，宇宙犹多庾亮尘。以国与盟非所志，在边不战岂其仁。兼资文武唯高子，谁识中原有虎臣。

落日青山外，寒烟古树头。犬声隔村落，渔火半汀洲。兴废江郊屋，行藏野渡舟。夜深风雨恶，人尚倚层楼。

幽栖眠疏窗，豪居凭高楼。浮沤惊跳丸，寒声思重裘。床前垂文竿，巢边登轻舟。虽无东皋田，还生鱼乎忧。

结屋依山住，幽窗与静宜。藤花上疏竹，苔石卧荒篱。挈榼童沽酒，敲门客送诗。老惭生计拙，役役又何为。

种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已落怀思。

年少如君种种堪，文场世事两俱谙。何忧晁错不高第，未怕杜陵无好男。况有田园足耕养，好穷水陆奉肥甘。更须猛割闺房爱，来与荀卿共赋蚕。

素面倚栏钩，娇声出外头。若非是织女，何得问牵牛。

会猎书来举国惊，祗应周鲁不教迎。曹公一战奔波后，赤壁功传万古名。

陈迹端如幻，覉怀祇自惊。十年穷不死，四海寄余生。蒲柳成衰质，枌揄忆旧耕。重吟五湖句，慷慨动幽情。

路是新泥作，泥逢积雨滂。如缘大鲇脊，更绕九羊肠。前店看殊近，行人觉转长。商量避五岭，辛苦恰相当。

青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研朱点周易。

了身何似了心休，了得心兮身不愁。若也身心俱了了，神仙何必更封侯。

一物分为二，能知二者名。鼎炉藏日月，漏滴已三更。夫妇同交媾，婴儿始结成。脱胎并洗泽，携养镇长生。

欹枕小春雨，虚屏半夜风。病惊身是客，愁恐鬓成翁。窗曙逗微白，灯寒带浅红。归期倩谁卜，心挂浙江东。

从昔文章盖代翁，言间有物自无同。娟妍徒玩花含露，洒落还惊月印空。底许贱工惭擢矢，信知妙斲有成风。古今一印元呈露，要在神融领会中。

令尹鸣驺过石桥，想君寒梦正飘摇。追思转觉年来剧，乱似春风柳万条。

兰江无物可关情，春去春来感亦生。流水几番供禊事，新烟两度过清明。念乡鹃泪和花滴，怀友鶑肠学柳萦。读遍离骚诗自慰，世间无地不蛮荆。

召节西来属老成，乞身终欲返岩扃。新书未奏三千牍，旧说曾翻十二经。汉室首推施氏易，卫人端识孔悝铭。儒宗学府今谁辈，空使诸生记典刑。

一夜灯前白纻单，沉吟有此夏初寒。露零若与人相语，松杪潇潇下石坛。

融冶何年事，停杯莫问天。祇今从痼疾，畴昔似因缘。倾耳真三峡，投文沕九渊。兰亭那得此，犹足致群贤。

春风一树斩新开，尽日花边转几回。怪底玉颜含瘴色，谪仙曾住夜郎来。

谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。若并毫宫仙鹿迹，定知高峭不如君。

使华不袖生春手，绛老泥涂亦使年。病后隠沦甘甫里，向来魂梦颇祁连。受廛已傍乡三老，对客还矜我二天。处士一星君漫记，会扬光彩映台躔。

山形如斗势坡陀，魁枕杓携万尺高。近世无人知火枣，当年有客得蟠桃。灵蟾尚隠凝琼髓，神鹤常归堕玉毛。一夜杉松响天籁，满空疑是奏云璈。

酒壮千林如欲舞，诗豪万景不容骄。山中肯着如斯客，来听春风婆餠焦。

雪暗穷海云，洒空纷似露。朔风吹故里，宛转玉阶树。孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。况君张罗幕，愁坐北庭阴。

城云一坞碧云深，亦许分青到泮林。移去检书涓醉日，种来挟策较分阴。细看直节难教改，设有繁霜不受侵。二妙育才如此竹，惜无健笔与长吟。

汗漫骑鲸去，西风发半簪。安心元是药，得趣不妨琴。人静蛩鸣夜，天寒月出林。为君重洗耳，别酒不须斟。

剑阁天梯万里寒，春风此日白衣冠。乌辞反哺颠毛黑，鸟引思归口血丹。行路想君今眚瘦，相逢添我老悲酸。浮云渺渺吹西去，每到原头勒马看。

旧藏自是承平物，新轴收从古道旁。人间好事戒多得，防有雷霆下取将。

宝陀十里路，此日想同游。万古不收雨，四时长是秋。树寒烟半拥，山湿雾长流。独我思归苦，无因到上头。

古树闲云独抱琴，琴声寂静树云深。相如渴死文君老，辜负题桥万里心。

浑沌包元气，支离入九流。阴阳从此有，源委问谁求。眼法穷山脉，囊经挂杖头。卜吾新筑处，相伴得沙鸥。

骤雨行荷叶，嘈嘈如语言。高斋正薄暮，宴坐不知喧。极静开心地，新凉入鬓根。交游何用绝，自罕到吾门。

镜湖扁字无今古，无古无今只此心。云入枕边堂署玉，月穷天外日镕金。楼台髣髴水墨画，烟雾空蒙岩壑岑。须信尚书最难读，人间无许大胸襟。

诗酒平生乐，无如老病侵。才衰愁韵险，量退怯杯深。宿露滋金藟，微霜点缬林。呼鹰五陵路，惆怅少年心。

结束趋安地，征营报急书。诸军闻好在，元帅竟何如。岁晏风云惨，天低岭海纡。悲歌抚长剑，吾道敢怀居。

美人隔江水，相思江水深。江水日夜流，泛我东去心。春风百花老，把酒别草草。邂逅未可期，梅杏黄已饱。

又是江南割稻天，家家儿女笑相牵。芙蓉占断清溪水，独许渔人醉舣船。

汴水日夜浅，归船不可留。天高云就岭，地冷雁回洲。江馆鱼堪食，家林橘已收。平生素业在，莫见里人羞。

高枝花自舞，低枝花自笑。上有浓露濯，下有清溪照。开落十日间，谁识春工妙。一杯亦颓然，独醒时所诮。

行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

雪霜雨露平分尽，旧紫新红次第开。自是余花芳意薄，那知春去不重来。

去秋曾作送行诗，又见贞人话别离。杨柳柔条未堪折，梅花聊赠岁寒枝。

生涯自有餐霞法，归计新传种树书。人境不应容拓落，五松山脚是吾庐。

森森榕木碧参天，夏日初闻第一蝉。美荫羡君诚得计，何须凄怨嘒风前。

江头渔家结茆庐，青山当门画不如。江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕鱼。恨渠生来不读书，江山如此一句无。我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息。

好雨惊连夜，疏钟喜报晨。池心春涨绿，花面晓妆匀。野渡经年别，官茶几焙新。风光为传语，何事曲江滨。

鸦飞深在禁城墙，多绕重楼复殿傍。时向春檐瓦沟上，散开朝翅占朝光。

桃李正芬敷，花繁覆弊庐。乱香寻密牖，碎影下前除。静绕昼眠后，轻攀春醉余。纵然观尽日，谁敢罪狂疏。

吾家笑疾自士龙，我才虽卑笑则同。纷纷世事何足计，尽付抚掌掀髯中。清樽可醉风月好，虚空万象皆绝倒。问君此笑是喜不，道得老夫输一筹。

沙晚鹡鸰寒，风吹紫荆树。忍泪独含情，江湖春欲暮。

山城八月有春风，一树嫣红淡又浓。纵使失时无态度，也胜茉莉与芙蓉。

见说空堂舍盖公，秋深得雨庆时丰。唤回旧观十年外，聚集清流一座中。台映玉峰归独鹤，城依冰水下孤鸿。只消满把篱边菊，宾主风流意已通。

萧条一径微，来往觉人稀。忽听邻家闹，欢寻稚子归。卷书真是懒，添火且相依。强起扶行处，斜阳正满扉。

故国池塘倚御渠，江城三诏换鱼书。贾生辞赋恨流落，秪向长沙住岁余。

王事勤劳得少休，全家喜复入汀洲。懒于荣路占淹速，尚有浮生任去留。名誉未须惊谷口，功名终亦困壶头。归栖拟种千竿竹，便与题为潇洒侯。

翠羽金钱梦已阑，空余残蕊抱枝干。纷纷轻薄随流水，黄与姚花一样看。

格磔禽穿户，延缘蚁上衣。雨来山气润，花过树阴肥。去去春如梦，行行暮独归。偶无宾友至，自取一杯挥。

雪峰未到意先猜，只恐冰崖冻不开。多谢天公怜倦客，故将暖律入踈梅。龙湫惨淡惊神物，象纬峥嵘逼斗魁。顾我区区亦何者，扶藤能为此山来。

拈将破笊篱，风前卖与谁。搀行夺市处，非独老爷知。

欲识春囘处，君王献寿时。矞云扶宝座，和气入瑶卮。

陇麦枯时雪意浓，可堪新日已曈昽。因循度腊无三白，孤负明年饱二红。

倒著接䍠吾素风，当时酩酊似山公。且看小槛新花蘂，休泥他家晚菊丛。顾笑千金延客醉，解酲五斗为君空。欢娱尽属少年事，白发欺人作老翁。

颇怯冥搜恼藏神，却思瘗砚学元宾。墨家何以得公重，诗债又来欺我贫。镜面松身纷楚楚，金华笏样本陈陈。懒边此宝端无用，送似草玄扬子云。

爆竹惊残腊，冬春此夕分。且斟分岁酒，懒赋送穷文。客思愁檐雨，乡心逐海云。阳和在何处，明日问东君。

倚槛穷双目，疏林出远村。秋深山有骨，霜降水无痕。天地供吟思，烟霞入醉魂。回头云破处，新月报黄昏。

灵岳标真牒，孤峰入紫氛。藤萝暗仙穴，猿鸟骇人群。白道千年在，县流万壑分。汉坛秋藓驳，曾祀武夷君。

恰好被人借去了，莫言邻舍不通容。团𪢮无缝难安笔，只抹烟云一两重。

木槿亚红淡，牵牛蔓青滋。露晞凉风入，陡觉居处宜。岩桂中秋蘂，篱菊重阳枝。何必春始荣，物物有其时。

子心俯仰一无欺，由也升堂尚不知。疾病如何犹请祷，孰分上下与神祇。

钱塘八月潮，胜绝闻古今。吴儿识潮耳，不识潮中心。

破落三间屋，萧条一旅人。不知负何事，生死厄于陈。

树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。

古木号蝉鸦乱栖，凉风稍稍袭人衣。高楼鼓角悲秋意，小市渔樵竞夕晖。虽有簿书容暇豫，强从宾旅复来归。闭门跃马俱人事，吾道何能问是非。

丹霞烧木佛，院主眉须落。官里有明条，许人私结约。傝䢆杜禅和，识情争卜度。休卜度，万里辽天飞一鹗。

我本南溪老，手弄溪中云。诵诗爱招隠，读骚续湘君。忽捧公府檄，遂远先人坟。春暮归未得，落花政纷纷。

鱼戏莲叶北，澄阳动微涟。回看帝子渚，稍背鄂君船。

幽艳人谁识，孤标我岂堪。水烟春淡淡，山日晚酣酣。纵以诗随看，其如把酒参。子游清兴发，半道记舆篮。

日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。

一间虚室自安然，何必求仙更问禅。尽日焚香闭门坐，饥来吃饭困来眠。

何事乐渔樵，巾车或倚桡。和诗盈古箧，赊酒半寒瓢。失雨园蔬赤，无风蚛叶雕。清言一相遗，吾道未全消。

得句柳刺史，筑亭颜鲁公。二贤虽异代，千古有遗风。苕水永不尽，苹洲今半空。老怀多感慨，访古意无穷。

馆娃宫畔响廊前，依托吴王养翠烟。剑去国亡台榭毁，却随红树噪秋蝉。

小钟连罚十玻璃，醉倒南轩烂似泥。睡起不知人已散，斜阳犹在杏花西。

休论臭腐与神奇，康乐还生谢客儿。我有浮溪农圃在，他年分付小樊迟。

已愧苍葭倚玉难，更惭投砾引珠还。卢生破屋居新稳，韩子豪篇语自闲。虽有清樽伫高躅，须期黄菊奉朱颜。自惟雅集犹淹缓，诗战雄师未必班。

见说东家有牡丹，有花欲觅数枝看。若还溺爱悭分送，却与无花是一般。

紫极秋声竹满轩，一尘飞不涴琴樽。白云自逐秋风去，卧看青山懒出门。

夫人心事与天谋，钱镈功夫岁晚收。秸鞠声中春满羽，毕逋枝里月横秋。将雏欲上空回首，食蔗才甘不到头。况是我翁方念母，两乡风雨一般愁。

这开梦觉底因缘，佛佛心同亡后先。一点灵明三世外，十分妙净万机前。琢磨自得丛林下，游戏何妨百草颠。尘刹纵横俱化事，起家人只奋空拳。

盈盈仙花忽双开，似把轻罗一样裁。绿蒂相扶真艳出，芳心齐送异香来。浪吟莫惜诗千首，烂赏何妨酒百杯。剪寄黄堂有余爱，也应蝶梦不空回。

汉主何时放逐臣？江边几度送归人。同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。

锦箨离离乡触藩，怒雷挟雨更追奔。绝甘赖有吴公子，菌蠢猫头不足论。

行脚亲曾到地头，固知不是等闲游。归时有问五峰信，为报龙渊已绝流。

守郡艰危日，还家老病时。僮奴惊逝谢，宾客听分离。耨草泥沾手，煎茶火燎髭。固穷终不怨，百炼出新诗。

西风吹鬓鬓成霜，变异无端那有常。交友后先同昨梦，老人八十尚他乡。书空雁字行疏密，泣砌虫吟韵短长。尽是客中秋意绪，谁能对此不凄凉。

世数有迁革，田园无古今。鸟喧争树暖，牛倦憩墙阴。水活土膏动，风微花气深。渊明千古士，伫立此时心。

珍重江南庾子山，诗名晚岁满江关。应须剩读书千卷，始在班扬伯仲间。

舟子相呼起，长江未五更。几看星月在，犹带梦魂行。鸟乱村林迥，人喧水栅横。苍茫平野外，渐认远峰名。

闭眼即开门，人间事倦闻。如何迎好客，不似看闲云。少欲资三要，多言让十分。疏慵本吾性，任笑早离群。

眼中见惯是寻常，又不惊人又久长。留得寒窗夜来月，三更依旧照茅堂。

闭门久不出，摩挲鬓欲翁。有杯问明月，无扇障西风。神骏老嘶枥，纸鸢高入空。天应怜我懒，瓜圃自泉通。

海内交游不数公，又吟名胜句何丰。锦囊忽到溪山下，绣段争看涧谷中。落拓自惊随野马，凄凉何止听宾鸿。高斋容我陪珠履，不信穷途有路通。

朱樱青子已尝新，白帢黄衫见未频。载酒对棋无俗士，闭门高枕有闲人。有底百年须薄禄，相看一笑却关身。肯留恶客开家酿，惊坐何人更姓陈。

大君隆至化，兴运契千龄。觐礼俄班瑞，夷賨尽实庭。成文调露乐，奉圣拱辰星。舞佾方更进，朝阳上楚萍。

先世曾夸尺五天，后来苗裔独萧然。可怜三十三年内，科第唯吾父子传。

闻说阆风苑，琼田产玉芝。不收云表露，烹瀹讵相宜。

昔曾襆被宿江浔，风雨欺人春未深。转盼六年重到此，越山依旧隠云心。

户屦无人满，庭罗尽日张。闲窗书白羽，清梦熟黄粱。瓦瓮苕溪渌，铜𬬻柏子香。出门本无碍，龟穴惯深藏。

栽种成阴恰十年，水光山色静无边。杏桃赏遍春容老，松竹添多晚力坚。向有味中求冷淡，好宽怀处且盘旋。干戈渐说边尘息，朽木因依得昼眠。

元祐飞龙日，淮南卓马归。周人瞻赤舄，郑国赋缁衣。旷度销群异，清言析万微。方依泰山重，俛仰失巍巍。

陶庐僻陋那堪比，谢墅幽微不足攀。何似嵩峰三十六，长随申甫作家山。

不知经世竟如何，转看人情败意多。赖有好山供客眼，此生吾亦未蹉跎。

来往都梁真有期，瘦藤挈挈要追随。独怜老子蒙头睡，不见梅花如雪时。经炉饱附僧伽火，斋钵长分庾氏糜。岁暮东窗好晴日，传声阿遁正相思。

神尼凿一塔，杳在碧云端。舍利夜光现，君须正眼观。

寒草岩前春鸟啼，桃花无数点清溪。我行已到神仙窟，不比渔郎此路迷。

南明石像世称奇，人说嘉州具体微。大小何烦较吴蜀，法身无处不同归。

闻道长溪尉，相留一馆闲。已投三寸管，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

洞庭初下叶，孤客不胜愁。明月天涯夜，青山江上秋。一官成白首，万里寄沧洲。久被浮名系，能无愧海鸥。

游人笑语问朝霞，处处相随攫肉鸦。上冢归来更乘兴，醉依柳影藉梨花。

苍梧奇事岂虚传，荒怪还须问子年。远托鳌头转沧海，来依鹏背负青天。或云灵境归贤者，又恐神功亦偶然。闻道新春恣游览，羡君平地作飞仙。

孝友传家法，如君好弟兄。祇应推此意，便足慰民情。间岁仍艰食，新书督劝耕。想今潇水畔，惟日望双旌。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

走利奔权几日休，归来还复郭南游。直饶心计奸如鬼，终恐输他善自谋。

会面虽难得，亲情岂易忘。定须留客醉，应话老夫忙。地去朝门远，身依古寺凉。相逢拼一醉，千日未为长。

城隅古谢村，博士草堂存。唯见烟霞起，全无市井喧。鹊来巢木末，鼋出戏蒲根。消得吟诗客，凭栏看几番。

不管莺声向晓催，锦衾春晚尚成堆。香红若解知人意，睡取东君不放回。

重锦褰妆幕，轻罗换舞衣。钗头双燕子，先向社前飞。

相从宁见乐，相别乃知悲。况辱平生友，而坚晚岁期。已醒临别酒，还读送行诗。何况维舟处，苍然暮色时。

男儿腰下带芙蓉，羞睹秦官老径松。羊胛日生寒戍鼓，马蹄风起夜楼钟。菊花憔悴三分雨，枫叶青红一半冬。只为新诗吟太早，满衣风露湿重重。

二百余人领此州，去思谁更有碑楼。浮名浮利果何在，潮去潮来空自流。照万事时惟是道，赏三山处最宜秋。使君籍上寻同姓，只许旌旄独自游。

郢人比屋庆循良，忽捧丝纶雨露香。骑竹方迎使君马，赐环已趣舍人装。好刊棠杕追嘉颂，应有阳春播乐章。归侍玉皇香案侧，愿将五色补垂裳。

老倦无心上将坛，桐江千尺一渔竿。共时翻手功名易，自许经心岁月宽。礼乐三千辉冕辂，风云四七盛衣冠。上虞人物饶娥路，赢得清高照岁寒。

断岸竹如云，翠色落寒濑。艇子何处归，应转烟林外。

稚子书传白菊开，西成相滞未容回。月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。

树老巢翻鹰亦化，锡飞近地鹤犹惊。太平寺主今安在，潮打山围建业城。

秋来遥说洒烦襟，季虎昆龙伴啸吟。弓影奋疑临酒释，荆枝欢意恋丛深。仙山校籍催归传，宿馆销魂警曙砧。我亦白头思共被，非君谁照急难心。

庆元丁巳春来晚，人日初过近上元。空对一樽三太息，无人为戴缕金旛。

一年一见最堪惜，百岁百夕能几多。纵有明年似今夕，明年同会复如何。

如盘而柄圭，崇祼以为器。秬鬯次第陈，岂容忘古意。

赤手为提纲，豁开善法堂。灯笼开口笑，露柱放毫光。五老暗点头，东湖轻抹过。唱个月弯弯，调古无人和。

水作縠纹微起伏，天如卵色半阴晴。偶来竹下搘颐坐，却向藤阴曳杖行。西埭人喧荻船过，东村灯上纬车鸣。幽居应接真无暇，莫讶经年懒入城。

既夕罢朝参，薄暮入终南。田间遭骂詈，低语示乘骖。

吾皇恳恻念三农，圣德昭昭格昊穹。丹诏丁宁祈雨泽，幽人歌咏愿年丰。焦枯已有生成意，膏润全归造化功。窃食太仓真厚幸，况闻湖外奏肤公。

始见青云干律吕，俄逢瑞雪应阳春。今日回看上林树，梅花柳絮一时新。

黄金角黍照盘明，秋月弓湾鬬彩赢。应是君王方右武，内家仙子亦知兵。

精华在笔端，咫尺匠心难。日月中堂见，江湖满座看。夜凝岚气湿，秋浸壁光寒。料得昔人意，平生诗思残。

哲辅延清问，元和致治平。从人成庶务，求瘼济群氓。务远能无怠，求材可倚成。乃知虞舜德，恭已固难名。

月出松坞明，露下莲塘清。今宵好风色，独绕林下行。百虫尔胡为，啧啧饶秋声。求静不能得，我诗何由成。

淮邦井邑苦萧条，尚可观鱼访古濠。志士揽衣辞旧隐，余民拭目看垂櫜。清传阖境持杯水，器赏名贤解佩刀。无复髙阳旧闾里，为寻故宅薙蓬蒿。

千峰秀处白云骄，吏隐云边岂待招。数仞堂高谁富贵，一枝巢隐自逍遥。杯中好物闲宜进，林下幽人静可邀。莫道官清无岁计，满山芝术长灵苖。

宝刹开初地，沧浪绕故城。芰莲俱野色，凫鸨各秋声。岸阔烟无著，窗虚日易明。归骖谁讶久，正为濯尘缨。

暑雨民咨怨，由来直匪今。湿能蒸病骨，滴欲碎归心。积水连村郭，前途昧浅深。雄风楚台上，谁且独披襟。

天上浮云不肯归，凭轩坐惜桂华西。一年此夕无穷恨，只是城鸦得稳栖。

钓舟无事白鸥闲，自是江湖境界宽。我欲泛然随所往，竹君谁与报平安。

我笑陆简寂，修真脱世埃。九霄一飞去，重入旧山来。

高峰御皎月，深壑泻飞湍。谁来白云里，与汝凭栏看。

危机屡见剑头炊，喜及挂冠神武时。从此含藏三寸舌，算来插得几张匙。读书窗下病勤旧，攻愧庵中老住持。速办小舟频往反，及今精力未全衰。

自唐大历后，二百年无诗。太史豫章公，崛起江之西。虽葩卒以正，况淡时乎奇。织锦良独难，但要得锦机。

爱此江边好，留连至日斜。眠分黄犊草，坐占白鸥沙。

将相兼文武，谦光接下僚。舆情争快睹，善颂适生朝。勋业当兴宋，谋猷永佐尧。千秋迎寿母，忠孝称金貂。

崤函伊洛好家居，四十三年如覆盂。尽道蛾眉供一笑，安知倾国有胡雏。

涅槃堂里死功夫，风衮葫芦水上浮。恁么点开参学眼，释迦弥勒是他奴。

前身本同社，宿业独临边。一悟镜空老，始知圆泽贤。归心忘犊佩，生术寄羊鞭。不似欧阳子，空留六一泉。

休说戟枝非易中，莫言杨叶是难穿。须看立节吵场上，永得安边为射鞭。

矫矫子平裔，声名晚益高。归休卜仙隐，题品妙宸豪。小径荒松菊，空庭长艾蒿。闭门便午枕，余事九牛毛。

地平如掌树成行，野有邮亭浦有梁。旧日潮州底处所，如今风物冠南方。

世人期公浅，云是真谪仙。愿公老台鼎，白首冠貂蝉。为之乃固有，弗为愈知贤。清风不可挹，高高薄云天。

天假南湖一段奇，宾朋胥会只论诗。人生未老肯闲日，春色无边方盛时。林外好山看独惯，尘中新事问宁知。从来邂逅宜真率，花下杯传却莫迟。

礼成列圣宴群工，浩荡春风到竹宫。传旨簪花俄侣锦，信知天子是天公。

郊原野老带经锄，童稚何知竞挽须。我亦弥年躬井臼，儿能终日课樵苏。颇思鸥阁仍虬户，那似松醪伴酪奴。志大才疏苦多累，真须鹿鹿效周谟。

山中处处罢芳菲，众绿成阴绕碧溪。薄暮鸟栖云气恶，满林风雨杜鹃啼。

平生敬慕范文正，遗像向来祠楚东。梦里何人赠文集，见公端似见周公。

冷淡梳妆不入时，故将粉面以朱施。风标可作孤山殿，枝叶能令北客疑。及与松筠论旧故，未容桃李强追随。芳名亦占群花上，所恨无功到鼎彝。

地位清高眼界宽，尽收风景入豪端。废宫台榭和烟锁，隔岸江山对月看。一水中分吴越近，层楼低接斗牛寒。有声画意吟难了，更把瑶琴膝上弹。

山前山后是青草，尽日出门还掩门。每思骨肉在天畔，来看野翁怜子孙。

海云晻霭日茏葱，案指光中万象空。想见蓬莱西望眼，也应知我立长风。

闰余时侯早，夏晚似新秋。月出空堂静，蝉鸣深树幽。健逢鹰学习，喜见火倾流。早晚凉飚起，重修白罽裘。

异乡多病复谁怜，怕见清明二月天。雪白吴儿觧歌舞，羡他携手上湖船。

不到蓬窗恰一年，空村作客遇饥还。相逢喜有三餐色，况是烹鱼送酒船。

去去出柴关，巾车古陌间。晨霜染丹叶，宿务淡青山。登览身犹健，歌呼酒每悭。殷勤镜湖水，聊为照衰颜。

晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。年年老向江城寺，不觉春风换柳条。

郁郁带春阴，依依绕故林。何人化南裔，草木有仁心。

君诗感别我依依，言念朋怀与愿违。京口落帆初醉后，江心登寺复分飞。回思二浙风烟好，来喜三齐狱讼稀。旧里未归徒仰羡，小蓬莱上占春辉。

闻道银符渡睦溪，桐山应为长清晖。渔翁几十迎舟拜，沙鸟成双夹斾飞。检点簿书茶贡蚤，体量风物橘奴肥。题舆自愧来何晚，未得云中瞩使威。

延平津路水溶溶，峭壁巍岑一万重。昨夜七星潭底见，分明神剑化为龙。

爱君方始卜邻居，君又移家二里余。日里苦无时刻到，人情便觉往来疏。风霜今岁携杯几，淮浙明年解缆初。兄嫂恩多因怨我，语言虽恶敢嗔渠。

大涤山相向，华阳路暗通。风霜唐碣久，草木汉祠空。剑石苔花碧，丹池水汽红。幽人天柱侧，茅屋洒松风。

玉泉归故刹，便老是僧期。乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。若寻流水去，转出白云迟。见说千峰路，溪深复顶危。

忆送双旌帝北门，岂知此别是终身。项亭诗到鲜于锦，羊岘书来暖似春。只有死当封晋魏，不令生得定燕秦。世间荣事翻成屈，独抱功名向古人。

不堪烦暑病荒城，六月翛然寓野亭。珍重南山且归去，再来相望雨中青。

升平无象亦无名，翼翼巍巍拱玉宸。流泽自周人自乐，普天同入万年春。

隠几维摩诘，伤春杜拾遗。观身如聚沫，忧国正攒眉。药裹添新说，腰围减旧时。朝来强饭不，问讯一凭诗。

草径蜿蜒十里间，云间若在画图看。万松密翠地无影，一水长清空自寒。

三边伊昔喜延枚，每向良辰命宴杯。几遇雪天留兔苑，尝因风赋重兰台。锦衣宽病恩何厚，琳馆甘闲老未催。白首又同吹菊会，且将愁臆暂时开。

莫问我姓名，向君言亦空。潮生沙骨冷，魂魄悲秋风。

江城花柳复残春，每上高楼望所亲。身滞蛮舒谁与语，书来子弟尔成人。老侵须鬓茎茎白，情在篇章字字新。幸有竹林堪纵傲，罢官真作自由身。

归去携家住白云，云中猿鹤许同群。陶公酒后诗偏好，疏傅金余客屡醺。芒𪨗潜行逐渔钓，壶将时出劳耕耘。即看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

谢公文章余，幽事课伐岭。清诗如玄酒，胡乃淡而永。得无西堂梦，春草句弥胜。但使田野传，何须论铭鼎。

忤俗遭罗网，何缘即挂冠。闭门谁复过，独酌岂成欢。客久添衰疾，春余尚苦寒。幽花虽入眼，不似故园看。

梦到江南咏采苹，眼中时事一番新。在官未几发就种，语别又成肠转轮。老境衣冠宜挂壁，祠宫香火谩颐神。吴公治行今第一，也问君王欲乞身。

今夜山阴月，家庭想共看。霜毛明寿鹤，雾鬓湿柔鸾。北望江湖迥，南瞻屺岵寒。赖凭双去雁，早已报平安。

冠盖郁相依，名园花未稀。游丝萦复展，狂絮堕还飞。积弩遗风陋，兰亭旧俗微。何如咏沂水，春服舞雩归。

淮北山南幕府开，江淮谁念有遗才。出门万里长安道，乞我于潜驭马来。

水减桥痕晕翠霓，弄花小女立晴堤。蜻蜓欲下嗔飞去，击溅惊流过树西。

三政平反有惠心，民歌遥望邑中黔。桃翻浪影吴艎急，芸掩书香汉阁深。行访名山须著屐，坐清嚣俗且横琴。西州有客偏伤别，无密瑶华寄好音。

长鹤展轻翮，远栖松桂林。故宇入清梦，盘盘亦苦心。中林风月赊，十亩团幽阴。林下有奇士，绕树从之吟。

珊瑚植立壮林峦，翡翠巑岏作小滩。几案自成清旷景，蓬山常对座隅看。

至交类萍梗，离合宁前知。相思梅花发，岂待中郎吹。

俗士白人眼，从谁明此心。不欲故人见，诃我车辙深。萧然江上庐，客卧诗书林。得句不相寄，谁赏气骎骎。

得来棚下脱衣衫，筵席初收戏士闲。君相恩深何以报，班超生入玉门关。

能与幽芳作主人，西风吹净世间尘。接䍠欹倒寻诗处，应在章泉泉水滨。

杜欲诛云师，韩将讼风伯。水旱不由天，那是诗人责。

露寒黄菊怯芬芳，入瓮新醅未可尝。痛饮不须撞令节，花开酒熟是重阳。

相望千家信不通，悬知春在雨声中。蹇驴欲去愁泥滑，安得西飞六尺鸿。

整檝凌晨问所之，乡园迢递水东迟。归舟但信溪红蓼，别梦还牵山翠眉。安稳秋风三径竹，踌躇行李一囊诗。解维犹有留题处，瓜葛萦怀不自持。

溪上江山似故乡，朅来卜筑近鱼梁。会须一叶浮秋浪，卧看惊飞白鸟行。

僻居惟爱近林泉，幽径闲园任藓连。向竹掩扉随鹤息，就溪安石学僧禅。古琴带月音声正，山果经霜气味全。多谢故交怜朴野，隔云时复寄佳篇。

天然岩壑怪，官况此中闲。台阁人烟上，阑干树影间。引泉归月沼，分菊上秋山。咫尺神仙洞，听笙忘却还。

薄宦爬沙地，平生一不施。才名将底用，齿发欻如斯。自笑书汗马，谁今手不龟。惟余五色笔，忍赋四愁诗。

南来天马总辛勤，内禅经今历再壬。复汉赤符还旧宇，法尧黄屋本非心。思成门外衣冠尽，德寿宫前茨棘深。叹息余生孤露甚，匪莪彼黍涕淋淫。

自有觅不得，无端面发红。翻身吃一𨈀，两手摸虚空。

大巧都无迹可窥，春来物物自芳菲。不因亲御香山赋，谁识当年造化机。

夭桃花清晨，游女红粉新。夭桃花薄暮，游女红粉故。树有百年花，人无一定颜。花送人老尽，人悲花自闲。

郡莆卿家名望族，三仁而下爵王公。存孤实抗回天义，报国常摅贯日忠。德润丰姿人有异，光增谱牒世同无。古今纪载难穷尽，一代强如一代隆。

紫绛李杨卢杏黄，红腮脆碧磊篝箱。春风媚世葩华过，夏日荐茶冰蜜尝。瓜步它时邵平意，木奴晚节李衡穰。君看饤坐百端辑，腐蠹萧然自弭忘。

平生端素履，四纪仕清朝。移守将前迈，修龄忽后雕。琴书遗淡泊，几杖舍逍遥。有子光承绩，幽堂慰寂寥。

攻许愁城终不开，青州从事斩关来。唤得巫山强项令，插花倾酒对阳台。

吟上山前数竹枝，叶翻似雪落霏霏。枕前明月谁动影，睡里惊来不觉归。

忠义传三世，衣冠盛百年。功名富贵地，父子弟兄贤。被放长如往，生归岂偶然。至家还不起，无处问苍天。

岁间值狂寇，曾此驻戈鋋。台沼余春草，图书散野烟。懒寻爱酒伴，愁起落花边。不忍登江阁，心随北斗悬。

冷筛千嶂雨，寒□一钩□。不放香烟出，长教隔画檐。

旧井依旧城，寒水深洞彻。下看百余尺，一镜光不灭。素绠久未垂，清凉尚含洁。岂能无汲引，长讶君恩绝。

水宿风餐第几程，落帆刚趁晚霞明。村醪小饮不成醉，明月推篷初欲生。自愧菲才膺闲命，谁能高卧闭柴荆。茫茫家国偏多感，静听渔榔断续声。

天下英雄将相才，自铭重石画云台。老夫不薄淮阳守，明诏幸缘黄霸来。岂有豹文容雾隠，更惭鹏翼待风培。诸卿相与望此府，诗笔纵横武库开。

巫山高不极，合沓状奇新。暗谷疑风雨，阴崖若鬼神。月明三峡晓，潮满九江春。为问阳台客，应知入梦人。

日暖林梢鹎𫛥鸣，稻陂无处不青青。老农睡足犹慵起，支枕东窗尽意听。

扁为孜禅作，侵寻二十年。屈伸聊复尔，俛仰故依然。直榻无余地，横窗不欠天。焚香长诵罢，风雨响山川。

两豸归欤一相留，孤山草木亦含羞。忠言不必排阊阖，付与钱塘江自流。

密雪乘风逞素肌，穿窗透隙入帘帏。漫空隠隠琼瑰屑，乱眼纷纷鸥鹭飞。三客新成梁苑赋，六花又舞谢庄衣。回思拜表明光罢，携得香烟满袖归。

挂帆早拍云涛堆，落帆暮上姑苏台。天沉海峤鸟飞去，雨入太湖云不来。西施白苧岂复唱，吴王故苑俱成灰。谁能与子论许事，倚栏共听渔歌回。

古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，欲问平安无使来。

万乘飞黄马，千金狐白裘。正逢银霰积，如向玉京游。瑞色铺驰道，花文拂彩旒。还闻吉甫颂，不共郢歌俦。

排闷径须沽酒饮，贮愁端为作诗慵。连声倦听城头角，落点惊飞塞上烽。闻道久闲金騕袅，有时高卧绣芙容。年来自说无尤物，已结维摩按两重。

林下人归少，君归不待年。能令两蜀士，叹甚二疏贤。

偶避蝉声来隙地，忽随鸿影入辽天。闲僧不会寂寥意，道学西方人坐禅。

三阅春光一建瓴，依然归棹泊危亭。乌迎客子各头白，柳学故人俱眼青。曾是纵谭僵婢仆，又成豪饮卧罍瓶。明朝小话前溪别，分付溪风管醉醒。

漫浪江湖等泛萍，破囊惟有百中经。一吭辩处长三寸，两手生来应七星。笑汝道途多坎𡒄，说人祸福太分明。我今已决为农计，不解从君较五行。

夹路疏篱锦作堆，朝开暮落复朝开。抽心粔籹轻拖糁，近蒂燕支酽抹腮。占破半年犹道少，何曾一日不芳来。花中却是渠长命，换旧添新底用催。

不但亲传亦鲍参，妙年青乃过于蓝。一斑昔已窥而见，三顾吾何德以堪。之子凤兮真有种，汝曹犊耳可无惭。自嫌老病难留客，只伴樗翁数刻谈。

天镜环千峰，苍翠立云表。渔舟破浪来，泛泛一叶小。云门若耶间，迨此素秋杪。登览不可迟，去若孤鸿矫。

节量棃栗愁生疾，教示诗书望早成。鞭扑校多怜校少，又缘遗恨哭三声。

野入青芜巷，陂侵白竹门。风高开栗刺，沙浅露芹根。迸鼠缘藤桁，饥乌立石盆。东吴虽不改，谁是武王孙。

官似南昌隠，人传东野诗。才优解牛刃，笔妙画沙锥。谈笑千人敌，飞胜万里期。大门香一炷，他日看扬眉。

藜杖扶来雪满簪，谆谆好语意深深。酒倾白堕杯行玉，橘破黄苞坐饤金。醉起莫辞田父肘，甘余须识野人心。匆匆不尽遮留意，挽袖丁宁更一临。

不作头钱直，徒看万卷书。秋萤羞赫日，潢潦异归墟。绝意高门地，真乘下泽车。终年日高卧，岂问夜何如。

冒霰初分叶，惊春已作花。鲜于紫艾绶，殷过赤城霞。破蓓香囊小，衔趺彩笔斜。骚人虽丽思，忍作桂旗车。

父老欢呼夹道周，将军喜色在眉头。临边已见三开府，玩月何妨七倚楼。盛事珠玑交履舄，丰年酒肉到锄耰。请公径作通宵饮，今夜何须秉烛游。

拥褐入三昧，超然心地初。那知庵外事，人境两如如。

秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。

寒锁孤山见所长，断桥水冷月如霜。自将一点春风恨，散作黄昏万斛香。

诗里玄机海样深，散于章句敛于心。会时要似庖丁刃，妙处应同靖节琴。韵胜想君言外得，字新令我意边寻。痴人说梦终难信，何日樽前取次吟。

泽国路岐当面苦，江城砧杵入心寒。不知白发谁医得，为问无情岁月看。

分根徙核望春栽，曲径幽蹊手自开。今日成林浑著子，花时不折一枝来。

夹岸垂杨三百里，秪应图画最相宜。自嫌流落西归疾，不见东风二月时。

举家食肉迹虽陈，端有寒儒继后尘。杜老长镵聊卒岁，颜生陋巷不逢辰。啖毡窃喜全高节，食肉从来鄙要津。扪腹祇应多愧负，天教吾党合清贫。

汉运初中兴，扶颠待柱石。畴能补天漏，登阶捧玉册。

世上贪饕汉，因财日夜煎。天公借与汝，看守七十年。譬如良田谷，春种秋方圆。不见张车子，生来便有钱。

蔼蔼停云八表昏，终风吹雨泊天门。系船东港缘壕去，落日牛羊下远村。

奇葩为我摘芳条，一笑嫣然特地娇。花露玉颜诚巧倩，叶堆云鬓愈妖娆。韬藏妙质逾三月，喷泄清香在一朝。更把彩丝纒绿萼，肯教芳馥片时销。

玉槽夜压葡萄碧，石溜寒泉响凌历。水精壶中澂琥珀，醉呼酒星下瑶席。小鬟春风花满头，堂堂一曲真珠喉。六国三朝春江流，眼花落井消千愁。

沈郎固可人，好善乃天性。迹随万事远，心与一物定。萧然四立壁，笔墨自温凊。更持孟贲勇，少折楚士胫。

纷纷从此见花残，转觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雪凭阑干。

衰鬓辞余秩，秋风入故园。结茅成暖室，汲井及清源。邻里桑麻接，儿童笑语喧。终朝非役役，聊寄远人言。

太室祼将严体荐，景灵朝献荐牙盘。九重黼坐盘盂固，四海苍生奠枕安。

玉宇沉沉夜向阑，跨空飞阁倚高寒。一壶清露来云表，聊为幽人洗肺肝。

濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。

风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。

诗书事业可公卿，垂上青冥却反耕。舍己芸人吾弗尔，种田得饱我何营。一犂春雨宁论力，万里秋云会享成。堂上更书无逸语，也知稼穑重金籝。

满城花草鬬欣荣，嫩绿夭红照眼明。会有禅房通野色，解鞍聊复憩予行。

乙巳之秋七月朔，太阳无光天索寞。辟雍诸儒坐读书，谈古谈今自惊愕。玉皇不受紫宸朝，百官拜表群阴消。明朝丞相做礼数，宣押归堂只如故。

攀条叶脱惊徂岁，照影波清怅病颜。好似兰台感秋客，送归临水与登山。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。万重春树合，十二碧峰齐。峡出朝云下，江来暮雨西。阳台归路直，不畏向家迷。

月晓已开花市合，江平偏见竹簰多。好教载取芳菲树，剩照岷天瑟瑟波。

去年已作填沟计，谁料今年见有秋。天意乘除元自定，人生伏腊谩多忧。满盆淅玉休论价，成斛量金不计筹。最是野夫懽喜处，春风百瓮绕床头。

幽刹寻春傍翠微，游人谁解惜芳菲。阴晴野日不常见，红白路花相杂飞。一世功名催俊杰，千金歌舞属轻肥。左迁病守真无用，试学山公倒载归。

尽职倾忠世所稀，舍生取义重伦彜。昭昭名节标青史，万古流芳天下奇。

庄生语逍遥，元子称漫浪。此身如土梗，雕刻不成样。何心解宾戏，犹欲避官谤。默默难具论，幽愁浩盈望。

一枝冷落为谁开，欲遣寒香入酒杯。铁石心肠犹解赋，芝兰风味合相陪。腊前颇讶疏疏见，春尽何妨得得来。十里东城不嫌远，待看山月照徘徊。

昼刻传呼浅，春旗簇仗齐。退朝花底散，归院柳边迷。楼雪融城湿，宫云去殿低。避人焚谏草，骑马欲鸡栖。

千古茫茫不可攀，仲尼日月照儒关。生前冷灶七日火，身后遗基十万间。宁许富儿通市籍，只求贤士共欢颜。那知等级输邦计，亦许颜原见一班。

西峰大雪开，万叠向空堆。客贵犹寻去，僧高肯不来。潭澄猿覰月，窦冷鹿眠苔。公子将才子，联题兴未回。

勋业今从镜里休，箧中空有敝貂裘。死灰那复飞扬意，惠许深惭不易酬。

胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。

羯鼓声高众乐停，上林仙景似蓬真。轻云阁雨迎天仗，花外风飘万岁声。

犹使樽前客，常怀没后名。好风吹远籁，如有笑歌声。

浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。

去年燕到主归迟，今日人来燕亦归。岁岁成家长孙子，更将短翅傍谁飞。

春色斗空花亦休，绿园深锁更谁游。残枝遗萼不中看，暮雨霏霏起暗愁。

超然华榜照新堂，兀尔忘机入醉乡。城外有山心共远，壶中无事日偏长。月留粉壁檀栾影，栏俯冰池菡萏香。最爱南窗通北牖，好风时送一襟凉。

香色兼收三月尾，声名都压百花头。天真无处窥神化，栏畔新妆却自羞。

病索人扶乃寝兴，高楼咫尺少曾登。思悭惟有吟差长，睡少方知老可憎。榾柮成灰犹凛冽，茅柴似水亦瞢腾。暮年临履常兢战，未敢荒唐说葛藤。

骚人胸次几江山，更著危亭山水间。群鹜齐飞残照落，双凫自在白云闲。平芜萦绕青罗带，远岫参差绿髻鬟。此意何人共幽独，我来终日欲忘还。

休沐来寻九里松，故因晴日觉春容。寒余浅水红衣尽，淡抹轻烟紫翠重。倦向山僧谈白叶，归从逋客醉黄封。尘埃眯目成深省，何处招提鸣晓钟。

红叶江邨夕，孤烟草舍贫。水清鱼识钓，林静犬随人。采掇山无主，扶持药有神。客来唯劝酒，蝴蝶是前身。

天台赋后世多贤，复在君家雁荡篇。气逸还令人耸动，境幽初许俗流传。万峰林立浮云外，一径梯横绝海边。闻道归艎从此逝，秋风招隐特依然。

石壮山狞不可干，倾江波浪作惊湍。残霞一抺吴天晚，正苦扁舟不上滩。

阿母种桃云海际，花落子成二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。

东去匆匆不暂停，我于此地岂无情。祇缘衰病归心切，不惮崎岖趁晓程。

不二门高八字开，寥寥不见一人来。从门入者居门外，却笑时人点额回。

岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。

天上房星不下来，连山刍粟饱驽骀。龙姿逸驾飞腾尽，赖尔毫端力挽回。

漫漫西坞漾，青出秀菰蒲。源浅不通海，光寒稍映湖。

松陵水国面松江，学弄渔竿对酒缸。惊起鸳鸯是旗鼓，背帆飞去一双双。

腰枕政亭北，横斜古渡头。风吹双泪落，恨逐水东流。

园林随分有清凉，走遍人间梦几场。铁砚磨成双鬓雪，桑弧射得一绳麻。光阴画纸为棋局，事业看题检药囊。受用切身如此尔，莫于身外更干忙。

虎穴门前曾宴坐，龙床角畔去谈禅。睹人莫苦生离思，风月从来共一天。

胸中浩无旁，吞纳九云梦。高怀有所寄，亭中亦空洞。凉月侵风櫺，寒烟逼晓栋。达人意有余，未许俗子共。

莫言雨后长蓬蒿，恍惚溪边见小桃。待得数朝开烂漫，更须防避晚风号。

传呼门外骇还惊，忙着荷衣倒屣迎。皂盖朱幡人从简，雕鞍绣勒马蹄轻。群中驽顿增高价，爨下桐方有烈声。多谢使君青顾后，免教汩没度浮生。

映窗孤桂非手植，子落月中闻落时。仙客此时头不白，看来看去有枯枝。

袅丝翘足傍澄澜，消尽年光伫思间。若使见鱼无羡意，向人姿态更应闲。

昊天旋日照宸忧，灵雨崇朝遍舜州。云起山川初一点，水倾河汉欲交流。欢愉散入舆人诵，润泽浑供万物求。遥想玉山禾粒熟，来仪还见凤凰秋。

渔郎载我下峡水，夜寻故人有谭子。柴门竹屋断崖底，艮斋手题咏斋字。巴丘花草一番新，玉笥峰头月半轮。如今政是暮春者，三叹春风舞雩下。

晴窗汲水养菖蒲，谁识前身是佛图。竟日不知园外事，耳明钟鼓唤斋盂。

何年出蜀访南宗，深锁闲房翠藓重。振锡忽闻游地肺，题门兼得谒人龙。行吟一路高秋月，投宿斜阳远寺钟。到日弥天清论罢，遍寻紫阁与圭峰。

强壮登黄阁，斑衣衮绣成。飞声追丙魏，有子继韦平。舟楫川方济，龙蛇梦倏惊。天胡啬遐寿，举世但哀荣。

粉面娇环红绣裙，主翁独遣劝佳宾。它时金谷重相遇，还许尊前问故人。

抛官放浪十三年，底事今年病懒残。旧健肯饶梅摘索，新羸翻羡竹平安。

岩石玲珑翠竹斜，木犀依约又残花。长官愧我无才思，却忆东堂旧作家。

清江雀鲊冠江南，罝兔鲜腴美可参。旅食寻常疑指动，铃斋方丈忽分甘。行庖饤饾珍非八，下箸矜持嗅必三。知味便知公意重，属餍宁以小人贪。

我扶败舆过溪北，城郭虽喧有书屋。霜云忽暗疑雪天，坐稳瓶梅蜡香扑。何许心情说饯岁，漫写诗吟惊易俗。百年王谢几人家，目断苍茫听爆竹。

修行不落与不昧，尽作野狐涎唾腥。拾取娘生穷相口，拶开云路吸雷霆。

自怜鹤发奉慈亲，家舅还欣托宝邻。已向云间收倦翼，甘从波底作潜鳞。幸然松菊连三径，谁谓神仙隔一尘。野服相从成二叟，不须更现宰官身。

高栖不受鹤书招，北干家园久寂寥。明月空怀人姓许，故山犹自岫名萧。

达道真人见者稀，岂教容易等闲知。阴阳造化无非实，天地元精动合宜。功行三千须及物，还丹九转上升时。忙中岁月忙中遣，我本愚来性不移。

功似赞皇犹远涉，智如鹤相亦来游。世间万事非人力，只有安心百不忧。

海阔千江辏，风翻大浪随。六鳌元未足，不是下钩迟。

草舍开张小小筵，炊无米饭爨无烟。通身饱暖憨憨睡，梦到沧洲白鸟边。

乡党名卿有几人，如公学术两离伦。贡金政告忠嘉旧，春草诗传语句新。北虏使华中昨好，西岑野色近来亲。忍观封鬣珉冈地，蕴我东朝法从臣。

晓佩摇苍玉，晨旗亚翠斿。新年好春色，今日满皇州。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。

闲卧云岩稳，攀缘笑戏猱。静于诸境静，高却众山高。至理无言了，浮生一梦劳。清风朝复暮，四海自波涛。

直上青霄望八都，白云影里月轮孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。

塘东白日驻红雾，早鱼翻光落碧浔。画舟兰棹欲破浪，恐畏惊动莲花心。

考详往事炳蓍龟，精论微言训戒垂。度赞元和中兴业，征开贞观太平基。览披贤似铜为鉴，顾问谦然木就规。孤远谀儒叨执卷，白头两和缉熙诗。

朔管迎秋动，雕阴雁来早。上郡隐黄云，天山吹白草。嘶马悲寒碛，朝阳照霜堡。江南戍客心，门外芙蓉老。

挥毫起制来东省，蹑足修名谒外台。好著櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。

六花无怪索诗催，正恐清寒勒早梅。待得江头千树暗，故争明洁逐风来。

霜晴爱日晓生东，萧寺山茶赏岁丰。锦里出遨驱小队，雪山纳堠狎诸戎。叶连油幕侵天碧，花倚朱旗特地红。美景良辰万人喜，不妨行乐一尊同。

九日自佳节，扁舟无一杯。曹园旧樽酒，戏马忆高台。

钟楼上念赞，床脚下种菜。不会不自在，会得是障碍。白狗吃生姜，胡人夜渡关。若不得流水，还应过别山。

筑台临水巧安排，万象轩昂发瘗埋。南岭崩腾来不尽，北山断续意尤佳。平时战伐皆荒草，永日登临慰病怀。更欲留诗题素壁，坐中谁与少陵偕。

烈日炎风鼓大炉，藤床瓦枕闭门居。屏书居士持斋日，挂壁禅僧问法图。邻汲满携泉似乳，新舂旋籴米如珠。饱餐𫗴粥消长夏，况值饥年不敢余。

岂无崖蜜十分甜，竞爱清严解变甘。堪笑区区弃捐者，半途回味始知惭。

忆昔端平转化弦，公时输委为安边。鼎成龙御方宾帝，弓堕乌号亦蜕仙。漫仕此情初已薄，爱君一念世逾坚。典刑今与丹旌去，空些哀词咽涧泉。

寒泉洗眼看新图，字线岐分黑间朱。妙似他方抟枣叶，巧如九曲度蚍蜉。

杜若洲边卓旆旌，佳晨一醉万金轻。春光仅有一分在，天气可能三日晴。解道兰亭亦陈迹，肯吟楚些怆幽情。人生到处皆儿戏，笑看争标鬭两鲸。

船阁寒沙待晚潮，行人舟子各相招。银山一朵三千丈，隔海飞来对面销。

儿戯团沙欲象真，谁将愿力历三尘。八年来往箫峰客，两度来瞻百尺身。

郎上孤舟妾上楼，阑干未倚泪先流。片帆渐远郎回首，一种相思两处愁。

娇红娅姹不胜姿，只许行人半面窥。恰似姑苏明月夜，水晶宫殿锁西施。

落日春江上，无人倚杖时。私蛙鸣鼓吹，官柳舞腰支。猎远频翻臂，渔深数治丝。我犹无彼是，风岂有雄雌。

无所住生心，佛语祖师意。何人赏此音，空弦闲妙指。清歌饯余年，坚卧答万语。了知空花间，无地容生死。

森森万木势峥嵘，千尺孤标更上征。惟有柳丝低拂路，腰支憔悴为多情。

茅堂清漱罢，随意涉西陵。茅屋冰千柱，高峰雪一棱。水浑潮已长，霞淡日初升。更欲过前浦，渔舟唤不譍。

诗人胸次倒磊块，试浇之酒将何如。作诗不压林逋倒，正恐湖山亦厌余。

玉昆金友播先芬，两骥腾骧踵后尘。琼笈继翻群玉府，麟符更镇五湖春。政成比屋冰霜肃，庆衍髙门雨露新。棠棣不须刊善颂，家风称述有安仁。

蜻蜓浦上一渔扉，回首人间万事非。卖药山城携鹤去，看碑野寺策馿归。偶因束带悲腰减，常为梳头感发稀。午睡定知无客搅，曲肱闲看雨霏霏。

嫩凉催读矮窗书，晓色初分恰雨余。莫笑颓檐无活计，四边宝网挂真珠。

树色遥藏店，春风入鼓鼙。行宫花漠漠，孤屿草萋萋。白鸟飞还立，黄莺歇又啼。诗成那用好，到处好诗题。

翦出潇湘一片秋，动揺君手向空流。微风自有云涛气，梦入江天一钓舟。

今代邓元侯，书窗不外求。寡言良有味，节用绝无愁。真是温如玉，兼能爽似秋。銮坡宜趣召，夜直结邻楼。

精蓝靖馆手同携，细与重论文暇时。须信有方藏肘后，可能无药起支离。

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

火云亭午欲烧空，避暑聨翩过梵宫。磬韵唤回蝴蝶梦，巾纱立破芰荷风。竹林道客欲长往，河朔高人兴未穷。谁似汤休能处病，索诗吟笑慰相逢。

弄晴斜日展仍收，一向寒云凝不流。次第今宵还是雨，自添香灺煖衣篝。

家学渊源远，公今德行科。一纯光白璧，重望压颓波。职业居朝久，文章八石多。平生何所似，霜菊在秋坡。

歌谣才作彩衣童，策杖俄为白髪翁。走遍红尘人莫问，先生意在不言中。

岚气阴阴浅色山，更分黛墨染松关。喷云泄雾空蒙外，湿翠冷沾襟袖间。

陇西公府俱名胜，元献曾孙号最贤。玉陛新题翻墨榜，金门旧事付青毡。远游行橐诗千首，退食高斋易一编。再世起家调鼎鼐，中兴榜样更蝉联。

患脚法师不解走，少年心尽爱花柳。争知道味却无言，时得茶香全胜酒。

沧海横流无处安，只今且作梦中看。岂须游戏两蜗角，收此微茫一弹丸。老境怀人山宛转，春风著物鬓摧残。穷愁似与诗增气，嚼雪敲冰字字寒。

纷纷俗子俗到骨，对面有山那得看。不料楚髯能辨此，夜深月冷石阑干。

习坎德天险，重离文日新。明内始照外，亨心方发身。

杖屦寻春事，偷分暇日工。幽花欹照水，独树迥含风。路极阴溪里，桃开晓色中。一年春好处，分付少陵翁。

离亭饯落晖，腊酒减春衣。岁晚烟霞重，川寒云树微。戎装千里至，旧路十年归。还似汀洲雁，相逢又背飞。

三面僧邻一面墙，更无风路可吹凉。他年舍此归何处，青壁红霞裹石房。

平生苦节同，旦夕会原东。掩卷斜阳里，看山落木中。星霜今欲老，江海业全空。近日文场内，因君起古风。

初冬未见一片雪，先见梅开傍花庵。可是东君留厚意，早传消息到江南。

移舟晨鼓闹，泊渚暮鸦盘。夹岸柳浑暗，横轩梅半残。最怜春日薄，犹动客衣寒。楼外西风急，云湖看涌澜。

江梅吐出五花新，绰约林间早占春。多谢天公孕佳实，中心浑是那仁仁。

诗思浑如昌歜苦，宦名那似术羹香。朝来但听霏微雨，自种丛榴怪石傍。

北台御史共推贫，饥走三吴几阅春。𦈡袴远闻歌政绩，江山应复助诗神。乡尊耆旧多遗事，地有神山得近邻。料得新篇满中箧，好分风月寄闲人。

濯手天津女，纤腰洛浦妃。鱼肠远方至，雁足上林飞。妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。非君下路去，谁赏故人机。

蹇驴寻我亦乘兴，秋泼空山烟翠时。脱帽不知谁主客，一灯相对夜弹棋。

长年城上望溪山，今日才能一往还。特地晓风吹雨断，可应天意更予悭。

醉中忘万物，一视渊与山。坠车神不惊，庄周非寓言。是乡岂华胥，逸乐不记年。谁能造其域，勿为薄俗传。

世变其如我醉何，儿孙扶路日西斜。风吹醒处愁依旧，萧飒乾坤菊两家。

夜宿山家谢主翁，安排席藁地炉东。枕头就借支机石，帕额聊防箭隙风。酒瓮下眠添古话，牛衣中卧有时通。老吾看破人闲事，锦帐牙床总是空。

知从清浅水边来，标致孤高似老梅。华馆久同佳客住，锦囊多为贵人开。消除世虑抄花谱，发越吟情恋酒杯。记取逋仙欠诗嗣，古祠香火莫尘埃。

雨到丛篁忽暗鸣，谯门应已载传更。伯淮被冷睡难著，孺子榻空尘欲生。几戒樵青成痛扫，屡闻黄耳递虚声。逢迎可待休形叹，祇恐穷冬无好晴。

花蘂芙蕖拍酒醇，浮蛆相乱菊英新。寒光欲涨红螺面，烂醉从歌白鹭巾。行乐衔杯常有意，过门问字久无人。王孙欲遣双壶到，如入醉乡三月春。

白水连天九泽浑，平田五月献龟纹。北人未识黄梅雨，千里争占赤土云。

两鬓萧萧华发生，欲寻江上白鸥盟。皇恩却许陪鹓鹭，重听景阳钟鼓声。

面对灵龟最上峰，舟中活计不为穷。半春台下桃花水，一霎岸边杨柳风。天巧此时穷险怪，渊泉终日悟流通。一生堪笑渔翁拙，卧听潇潇雨打篷。

西山紫翠入层霄，老木尘风万窍号。会得此时亭上意，巍然非下亦非高。

暂解征鞍息使邮，孤亭望断更夷犹。山从剑北呈天险，树遍巴西送客愁。拂衽风和循幌入，濯缨江好近人流。凭君且作刚肠忆，怀远思归易白头。

暮年无事挂胸怀，祇为酴醾筑此台。恰似唐朝元会日，露翻珠翠六宫来。

友谊平生少，心期远近同。略无时俗气，信有古人风。几谏知吾子，忠言在若翁。南州须趣召，先寄状元红。

城南兼吏隐，草树水中央。飞鸟有时到，惊尘无处扬。留春供燕集，落日借辉光。一自乌衣后，风流知几王。

一瓣黎沈彻九幽，随车甘雨散民忧。风声震海驱云出，雨点翻空卷地流。午夜村墟无吠犬，夕阳坡陇有耕牛。欢谣不独闻田父，更向东陵觅故侯。

病起寻藜杖，闲情孰可论。腾身上危径，着眼已高轩。城堞看州宅，沙汀识远村。幸无衰老相，逸兴且丘园。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。

歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。石羊妙善街，甘露平泉碑。扪苔想豪杰，剔藓看文词。归来北固山，水槛光参差。

梵志翻著袜，摩耶生悉达。声迹不相干，今朝四月八。

月色半古寺，虫声杂疏钟。江城缭山色，星斗摇空蒙。徐行不自觉，徙倚树影中。忽然变烟雨，江上东南风。

云满鸟行灭，池凉龙气腥。斜飘看棋簟，疏洒望山亭。细响鸣林叶，圆文破沼萍。秋阴杳无际，平野但冥冥。

少年离本国，今去已成翁。客梦孤舟里，乡山积水东。鳌沈崩巨岸，龙鬬出遥空。学得中华语，将归谁与同。

四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。

赍芝自可侑仙斟，忌把鲜肥俗味侵。羹莼鲙鳞清浊混，季鹰犹未是知音。

柘冈西路别君时，几见天涯柳弄丝。横草壮心空忼慨，覆蕉残梦懒寻思。羞将白发趋新府，却忆青山领旧祠。犹有南来奇特事，马头先得故人诗。

飞佩乘风海上游，麟洲有路透炎州。仙人养就千年鼠，时采长毛织火裘。

家风青天没四壁，事业白云闲一身。水曲折而归大海，华次第而趁芳辰。

驿门深闭柏参天，月可中庭夜影圆。人静好风喧客枕，坐令归梦到林泉。

子规日日啼，凋我两鬓毛。邻家洗瓮盎，渐欲见浊醪。饱闻荆江边，古柳系酒船。沙头昨夜梦，一笑水浮天。

洞庭叶落万波秋，说与南人亦自愁。指点吴江何处是，一行鸿雁海山头。

光禄坂高盐亭东，潼江直下如弯弓。山长水远快望眼，少陵过后名不空。当时江山意不在，草动怕贼悲途穷。客行益远心益泰，即今何羡开元中。

五福人间有，吾兼疾与贫。死宁遭疫鬼，生不媚钱神。采药思方士，贻书荷故人。城东有别墅，风雨失残春。

汴水溶溶带雨流，黄花艳艳亦迎秋。看花引水园林主，应笑行人易白头。

惟友于兄弟，惟顺于父母。无忝尔所生，造端乎夫妇。

洞府花飞不减春，轻云成片玉成尘。香𫐌缥缈知何在，无限池头再拜人。

湖山昔日记清游，百遍相过语未休。远迩漫劳人室念，东西空望浙江流。中年别去情尤恶，幅纸书来意转愁。岁晚渐于诗兴好，待君归后饱赓酬。

琼钟发响彩旛飞，窗外青乌半夜啼。松竹无言争地静，星辰可摘觉天低。黄云屋角腾金辇，素月檐头放玉梯。稽首紫皇初宴罢，步虚声断乞刀圭。

总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。

南朝徐庾流，洛下忆同游。酒采闲坊菊，山登远寺楼。相思劳寄梦，偶别已经秋。还被青青桂，催君不自由。

燕支山色重能轻，南阳水泽鬬分明。不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。

书斋终日无人过，闭户便便事高卧。炎蒸烁体汗流珠，蚊蚋费拍蝇劳驱。南窗清风可供客，一枕万钱无计得。梦魂未到乡无何，起来搔首空吟哦。

从来英杰自消磨，好笑人间事更多。艮上巽宫为进发，千车安稳渡银河。

他乡易感岁时侵，病入衰骸苦不禁。卧听儿孙羞栗脯，倦依炉火只愁吟。房无肥腯牲三俎，幕有馨香酒数斟。苦与黔娄分等级，尚为吾妇莫伤心。

心悟觉身劳，云中弃宝刀。久闲生䏶肉，多寿长眉毫。客棹春潮急，禅斋暮雪高。南𤃩一回首，山碧水滔滔。

唤作三才祇此躯，乾坤一日可无儒。稍余礼义存余脉，亟把诗书教小雏。黑窣窣时鱼是鲁，声呜呜处虎为菟。祇今时节当如此，可笑迂生独向隅。

隆中抱膝吟，意岂慕闻达。翻然起潜蛰，了不愆宿诺。废兴渠有命，忠直理难夺。出处士所重，羞死荀文若。

兰亭明日禊余春，风冷难回积雨云。不惜芳菲倦游赏，雅宜竹下闭门人。

客子长安尘满裘，道人门馆自深幽。东风拂地千条柳，春水平池数点鸥。俯首一官真底事，倒囊三百更何求。读书挟策君知否，失性还同博塞游。

官薄谋先拙，才疏食更浮。抱关从委吏，贷粟向河侯。遏籴还逾境，迎风更溯流。百年俱逆旅，处顺一虚舟。

清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。独上秦台最高处，旧山依约在东南。

新春风物旧山川，老大情怀一惘然。桃树不知秦世换，落花流水自年年。

鲤湖仙去几何年，翠壁苍崖峻属天。愧我衰踪滞尘土，羡君逸足跨云烟。惊天姓字名濡隠，无地楼台旧相贤。莫道迹陈人已远，联镳到处草犹妍。

三十年前宰一同，朝朝相对此庭中。如今翠叶樛枝好，依旧朱栏戒石东。潘岳河阳花立尽，陶潜彭泽柳随空。唯君独负坚刚操，何异灵椿与夏虫。

上书可有三千牍，下笔曾无一百函。闲卷孤怀背尘世，独营幽事傍云岩。僧分乳食来阴洞，鹤触茶薪落蠹杉。未似周颙少贞胜，北山应免略相衔。

借阁看山且半年，看山未饱此为迁。闻师亦欲抛山去，祇恐山灵未许然。

满院匀开似赤城，帝乡齐点上元灯。感伤纶阁多情客，珍重维扬好事僧。酌处酒杯深蘸甲，折来花朵细含棱。老郎为郡辜朝寄，除却吟诗百不能。

寻春与送春，多绕曲江滨。一片凫鹥水，千秋辇毂尘。岸凉随众木，波影逐游人。自是游人老，年年管吹新。

朱樱此日垂朱实，郭外谁家负郭田。万里相逢贪握手，高才却望足离筵。

五载期君君不来，悠悠世路忽相猜。从今无事长相见，纵使百年能几回。

大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。

夏日山居好，虫鸣山更幽。青鞋紫藤杖，玉醴绿甆瓯。飞露吹黄葛，凉风洒白头。已知时雨顺，更有虎狼忧。

铜驼陌上须臾乐，金穴侯家瞬息懽。争似盖头茅一把，老僧终日百般安。

依依半月沉寒水，耿耿三星落碧巑。昔日云岩曾漏泄，金轮王子宝花冠。

红楼金刹倚晴冈，雨雪初收望汉阳。草檄可中能有暇，迎春一醉也无妨。

汉使雕阴道，秦关白翟宫。山川红旆里，日明翠微中。社后寒犹峭，春残草木浓。花前江国兴，并觉此时同。

骤雨翻檐急，残花落案频。春光一梦过，物态逐时新。旧识嵇康懒，兼随原宪贫。南邻鼓唤客，知是可怜人。

絮花挼雪小桥寒，浑是苏堤柳下看。愁去不知春袖湿，晚风吹雨入阑干。

祆氛不起瑞烟轻，端拱垂衣日月明。传事四方无外役，茅茨深处土堦平。

沧浪亭下水连溪，影倒虚檐凤翅齐。白小牵风动晨镜，碧圆著雨响秋鼙。鱼舟点点依苹渚，雁齿依依跨柳堤。旧日沧浪元不变，何妨居士为全提。

桃花雨过碎红飞，半逐溪流半染泥。何处飞来双燕子，一时衔在画梁西。

旱余虽喜见滂沱，可奈连朝不已何。万事人间如此雨，无时太啬有伤多。

烦促耽凉夜，穹虚望碧霄。云行迎月入，波动带星摇。

田家要雨随即雨，岂识潜珍在中止。霏微不绝自成霖，万古禾头不生耳。

穴土谁为洞，温凉欲自私。人间有寒暑，坐此岂容知。

埃尘留病枕，霜雪听晨征。出谷鶑声早，飞云鹤翅轻。寒郊亦常日，物色自离情。二月春风信，期君万里程。

阇夜多因地，昔为自在天。一契无作性，大用得言前。

曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。

乔木森森说邓林，自从拱把至于今。虽然本质生成美，全是乃翁培植深。勿使杯棬戕所有，或容斤斧得而寻。非材自愧沟中断，也有庭槐满地阴。

道傍岩桂老成行，翠叶经冬不着霜。想见秋清风月里，缀金粟颗賸输香。

曾侍虚皇玉案前，夜书茧纸笔如椽。莫嫌此石规模小，一寸玄云万斛泉。

贤人处霄汉，荒泽自耕耘。陇首降时雨，雷声出夏云。

天意诚难测，人言果有不。便令江海竭，未厌虎狼求。独下伤时泪，谁陈活国谋。君王自神武，况乃富貔貅。

江湖诗境阔，终不似楼居。老怕吟毡冷，生来酒兴疏。爱闲随有鹤，因病出无馿。莫笑柴扉窄，犹堪长者车。

几年模楷掲天中，四海衣冠尽影从。必待名人裁受谒，遂令当世比登龙。求通谩负孔融志，执御难追荀爽踪。回首高门正如市，悲风猎猎起长松。

西斋君去后，别绪乱于莎。乃知长笑语，始奈客愁何。

一声黄鹄夜深归，栖雀惊鸣触殿扉。北斗半垂楼阁外，风旛浑欲上云飞。

了知人事近天机，苍狗斯须变白衣。逋客几回惊鹤怨，弋人终日慕鸿飞。由来灾怪自珠玉，不以贱贫安布韦。我鬓已霜君可料，况堪七十古来稀。

曾陪鸳鹭缀清班，拂袖归来水石间。策杖岸巾聊徙倚，孤云何似此身闲。

谷口残春黄鸟稀，野梅山杏暗芳菲。百千幽胜无人见，红白路花相杂飞。

向来一别十番秋，消息中间风马牛。只道故人霄汉去，不应林壑小淹留。

风裘雪帽别家林，紫燕黄鹂已夏深。三釜古人干禄意，一年慈母望归心。劳生逆旅何休息，病眼看山力不禁。想见夕阳三径里，乱蝉嘶罢柳阴阴。

灯长三世火长明，千里遗踪子细寻。自是神光能永夜，不妨金偈更降心。

相寻喜可知，放锡便论诗。酷爱山兼水，唯应我与师。风雷吟不觉，猿鹤老为期。近辈推栖白，其如趣向卑。

云深路不通，独处岁还穷。尽断尘劳念，方成隐遁功。松疏斜漏日，竹劲老吟风。不是遗名者，何由到此中。

曾并篮舆上峭巍，先将鸾尾扫烟霏。步从归鸟上头去，云在倚阑低处飞。古锦尚余前日句，秋荷重制北山衣。蓬莱直与人间远，犹得清苕访采薇。

来从金地过银地，智者修禅古道场。叠嶂倚空围日月，穹耸松壑饱风霜。碑文多是唐人刻，经卷犹随炀帝藏。偶值故交初入院，一镫留宿水声房。

风土傜人住，依栖县令尊。摘山春晚苦，汲涧雨余浑。白日供高枕，生涯付小园。时来携白铲，种药两三根。

康乐遗踪地，言归已有期。江流富春阔，山沓括苍危。锡润飞晴霭，罗寒滤晓澌。东岩有幽石，应许折松枝。

绕涧新添数百竿，故人书为报平安。似闻谡谡山风响，正想阴阴夏簟寒。老大不能穷蠹简，归来便拟挂尘冠。一杯且觅林间约，莫枉山王废旧欢。

寒食清明都过了，野桃红杏已凋零。多时不听檐头雨，特地令人忆镜清。

读书声歇茶初熟，古鼎香销诗未成。起唤欧苏索白战，天高海阔不胜情。

黄鹂语后麦初熟，鸿雁来时稻正香。但获新仓丰稔足，床头新酿酒盈缸。

湖上秋风即便浓，倾都人出赏芙蓉。我来自爱青青草，白鹭飞回兴略同。

故国胡尘蔽不开，拏舟深入武陵家。野桃花映娘生面，莫学灵云眼著沙。

三径向松菊，始疑元亮居。但多柳五树，复对隼双旟。相识是倾盖，剧谈能起予。樵苏不用爨，耳目且清虚。

红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。

元日送朝天，侵寻又一年。无诗供猥诵，有志辱哀怜。茅屋苍苔合，芳洲杜若搴。去留俱未遂，两鬓已苍然。

我无头上进贤冠，祇带儒生一味酸。愿向笔端求蒻笠，桃花春水把渔竿。

灵源显晦岂无时，便有高人作已知。赏识先从石湖老，发扬更赖隠侯诗。

烟火千门晓欲开，王花骄马肯徘徊。井闾已是经时隔，亲旧全如远别来。帝阙重看多气象，天街新霁少尘埃。振冠浣服无容久，便见池门放榜催。

积泪消春色，好花思锦城。贵人难入耳，祇是恼羁情。

一声霜晓谩吹愁，八尺风漪不耐秋。上座独超三昧地，诺惺庵里证般舟。

无路可通文脊隈，山腰大辟门崔嵬。若非天地功破裂，定是鬼神力凿开。浑浑旁撑苍壁立，空空直贯清风来。祇应便彻仙源去，愿蹑飞云到玉台。

老鬓风吹急，愁云带雨飞。白添平岸水，红掩傍幽扉。力尽方谋食，天寒未授衣。此身惭社燕，秋晚亦能归。

穿筑非求丽，幽闲欲寄情。偶怀因壤石，真意在蓬瀛。苔益山文古，池添竹气清。从兹果萧散，无事亦无营。

遥望南岩百尺岗，青山叠叠树苍苍。题诗壁上云生石，入定岩前石作房。一窍有灵通地脉，半空无雨滴天浆。鹅湖此去无多路，肯借山间结草堂。

一束乌薪抵百金，外间风雪政愁阴。履穿东郭先生病，梅老西湖处士吟。青帝未教春满目，玄冥还有岁寒心。蹇馿不踏长安道，恐落泥涂迹愈深。

山腰存废址，昔是玄晖宅。林藏幽鸟声，月弄野棠白。高贤百年尽，遗事千古积。此兴欲谁论，摩挲问磐石。

远寄江城外，新栽水阁前。虚心劳可尚，幻质定非坚。扇薄摇凉殿，杯深泛绮筵。忽疑鸾凤过，翠影落金渊。

丈室著不得文殊，众香国里薰教臭。无端诈病却成喑，只为从前多业口。

好松好竹好溪山，车马骈阗自往还。行客闻𥬠新酒白，入门路破嫩苔斑。我言物外清幽地，却似廛中阛阓间。谷粟桑麻空润屋，主人陪接不曾闲。

绿阴庭院夏初长，梅子新肥杏子黄。枝上莫弹秦吉了，游人借此当笙簧。

楚人千万户，生死系时君。当璧便为嗣，贤愚安可分。干戈长浩浩，篡乱亦纷纷。纵有明在下，区区何足云。

风摇古柳散群鸦，小艇寻诗来水涯。身在江湖平稳处，一尘不到浪头花。

吾姊今朝庆诞辰，奈何贱弟亦同伦。汝逢寿考荣双老，我感劬劳悼昔人。赞祝欲陪千岁愿，追思难遏寸心真。一懽一戚应殊分，只任天情不必均。

盛夏靡草死，岁寒松柏贞。泰须防陂复，否有大人亨。

乘兴随所适，出郊聊泛然。青波能照发，白鹭巧迎船。老树悲秋雨，高风急暮蝉。孤城隐不见，落日暝浮烟。

蒿棘空存百尺基，酒酣曾唱大风词。莫言马上得天下，自古英雄尽解诗。

北岑飞雨过南岑，远嶂晴明近嶂阴。老桧婆娑方午色，孤桐摇落忽秋音。庭稀雁鹜飞符檄，海绝鲸鲵伏斧砧。此是老臣聊报国，仁声敢谓入人深。

已闻鼙鼓静边陲，初见丝纶宠帝师。寰宇一新周礼乐，广庭重用汉威仪。江南江北无他事，春后春前更此时。举盏上公千岁寿，赓歌永赞舜无为。

蒲苇村深地，风霜岁晚天。溪柴胜炽炭，黎布敌纯绵。有客问奇字，无人嘲昼眠。谁言此翁老，怀抱尚超然。

步入罗湖石径斜，阴阴乔木锁烟霞。小桥流水君须记，便是丁和处士家。

蓬蒿小院立秋天，秃鬓凄风雨飒然。丈室何人问摩诘，后堂无地著彭宣。床头白酒新浮瓮，案上黄诗屡绝编。不厌寒家淡生活，书窗期与子周旋。

躬耕乐道真吾事，三聘看来未是荣。时尚可为君更悟，何妨藜藿度残生。

日脚烘晴已破烟，山头云气尚披绵。却须多谢朝来雨，洗浄明湖镜里天。

无风香篆吐长丝，书架凝尘不下帷。鸟雀声和晴日暖，午窗扪虱坐多时。

辛夷零落水生漪，睡暖沙凫荫酒旗。不是归帆相料理，春光如许底能知。

自负奇才却附人，伾文一跌误终身。聪明未易消磨尽，犹作罗池庙里神。

虞卿与世得穷愁，枘凿方圆岂易投。政复有文衙屈宋，须防罪我坐春秋。千株已种柴桑菊，万斛空横野渡舟。可惜玉堂挥翰手，独缘羁旅赋登楼。

愁多怯长夜，况乃众病归。何待六十年，老矣当知非。

两晨又不到东园，沙径朝来合小干。可惜红梅将落去，怕风怕雨不来看。

玄冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否，毋凌汉臣节。

罗娑囚应释，鸡林厄洊阑。途无埋鼻热，地有裂肤寒。反国公复相，还家我问安。如容陪骥尾，匪晚到余干。

至和无攫醳，至平无按抑。不知微妙声，究竟从何出。散我不平气，洗我不和心。此心知有在，尚复此微吟。

冉冉花明岸，涓涓水绕山。几时抛俗事，来共白云闲。

万里松州对海门，苍亭缥缈出飞尘。东浮不碍三江下，北转无声百谷滨。月静秋纹收白縠，天横暮色变黄银。风流小谢千年外，解咏消愁更有人。

古寺孤云际，寒斋落叶中。消愁惟是酒，无柰酒尊空。

金鸭烟青蜡炬红，玉龟山上劝春风。乍寒还暖花无数，似缺疑圆桂欲中。八十又三人所羡，双瞳如漆寿难穷。七千九百十七岁，始共椿龄一半同。

当年相望见无由，千里荆襄隔数州。时得新诗夸好句，服膺何止钓槎头。

庭柯脱翳叶，归翼断经过。水槛清渔罟，风櫺响药罗。傲霜荷柄少，团露橘丛多。秋色遂如此，愁成今几何。

一问当机绝异同，定乾坤箭验勋功。轰轰一掌胲腮下，笑杀雄山者老翁。

不见所知久，有怀何许开。百书终作恶，千里为渠来。邹鲁期程远，风霜鬓发催。不应师友地，只么遣空回。

瑞叶飞来麦已青，更烦膏雨发欣荣。东风不是厌滕六，却怕雪天容易晴。

阁外风光满意新，诸公同上看梁岷。蜀天六月云如火，夷界千峰雪似银。岩叟近传多得寿，羽人曾此数登真。夫君不为神仙事，早暮孜孜泽远民。

嵩阳三十六峰寒，向为明时隠遁难。却顾事繁思不及，如何与作画图看。

佛光影中大杜多，八万细行灭尘劳。爱护有情如眼目，胡奴来供滤水囊。手持白拂起清风，奉持所闻佛直指。小根魔子欲横戈，弓折箭尽皆消𫕥。

压河连华势孱颜，鸟没云归一望间。杨仆移关三百里，可能全是为荆山。

疏髯撚欲无，短鬓搔已秃。定知得句来，暗喜见眉目。

览古长江上，明时起叹嗟。水流吴国苑，花入野人家。夜气销龙剑，秋星见客槎。凄凉馆娃树，西日映平沙。

天地一蘧庐，吾身自卷舒。翁能从失马，子亦岂知鱼。谨独甘居漏，安贫且饭疏。昨非今未是，宁不赋归欤。

老向家山领一麾，安闲惟有故人知。尘埃是幻劳湔洗，水月如流任转移。可笑书空徒咄咄，愿同舍哺亦熙熙。春来景物虽佳丽，多谢东风少赋诗。

孤村三四家，篱下尽禾忝。主人惯入市，能作市井语。开窗对竹山，揖客治尊俎。白云忽在眼，客泪堕如雨。

君侯哦苦淡，雅不爱深红。冷眼看春尽，愁肠欲海空。近寻山谷体，远到建安风。只恐妨高步，令君似我穷。

闭门池馆静，云访紫芝翁。零落槿花雨，参差荷叶风。夜碁全局在，春酒半壶空。长啸倚西阁，悠悠名利中。

郊园日牢落，无意及壶飧。大笑俯尘甑，高歌敲酒盆。汲池浇韭垄，占石坐松根。未免犹随俗，长竿挂一裈。

贪睡能无起，挑灯强未残。舂声忙野店，月色澹柴门。又踏黄尘路，前追红叶村。秋衣那敢薄，病骨自难温。

松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。前山月夜阴风起，神去神来人不知。

联翩衔尾下深溪，又是当年竭泽时。玉烛均调何日是，舂陵三叹次山诗。

想得昭潭上，儿童夹道迎。皇华今日使，竹马旧时情。梅蕊冬前拆，山光雨后清。使君桃李客，当为驻车旌。

秋空碾上一轮冰，积雨连宵洗更清。纵有浮云容易散，吹开不待管弦声。

掩关饱黑甜，屏迹慕乌有。何心望披拂，注意及衰朽。劳君崔魏徒，过我沮溺耦。拜手把瓜桃，扪胸愧箕斗。

沙寒日薄水云愁，贼魏王吴一夜休。自是英雄元不死，至今犹占大江流。

调护山中竹，斧斤毋使侵。当门要移种，绕堑合分阴。诗去惭如锦，书来定抵金。上言说儿女，其次及山林。

身闲最怕俗间忙，夜短仍妨睡思长。戍柝传更催曲枕，领舆将梦踏黄塘。湿云裹月江天白，小雨蒸春草树香。却到城门听画角，倚空楼堞正苍苍。

到处称循吏，星轺复郡侯。威名致降虏，恩信感亡牛。省闼主公议，祠庭寻旧游。善人天不憗，愁绝岘湖秋。

断港冰初合，穷涂岁欲除。临年仍此悔，议道得无疏。抚事空搔首，何人为寄书。海风吹浩荡，侧望正愁予。

先生龙卧此山丘，宇宙曾经几运筹。一自英雄三顾后，至今车马不曾休。

云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。

灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何门致此身。

夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。归去不论无旧识，子孙今亦是他人。

柴门一闭动经旬，何许书来事得新。骆驿诏追三县令，峥嵘名耸汉廷臣。浩然岂忆南山旧，太白宁歌泗水春。赋就梅花如肯寄，长安不乏少年人。

轻舟十里过溪庄，桑枣成阴柳著行。不见玉山嵇叔夜，西风低草见斜阳。

北山有鸣鸮，不洁而嗤凤。宜下绝交书，埙箎非伯仲。

往年江外抛桃叶，去岁楼中别柳枝。寂寞春来一杯酒，此情唯有李君知。

霜台御史迥名藩，气象光阴动故山。此日郡中夸盛事，明朝堂上拜慈颜。御香持去仍轻别，天诏飞来即召还。南北唱酬皆胜绝，一窥方识豹文斑。

仙风吹袂到壶天，池馆新晴日正妍。罨画溪边初纵棹，笼松花底缓回船。金鳞跃跃依春藻，绣羽飞飞掠晚烟。醉眼重窥云汉作，明朝万口想争传。

人行道不同，花落到山中。水暗蒹葭雾，月明杨柳风。年华惊已掷，志业飒然空。何必龙钟后，方期事远公。

墨宝三千三百余，展开胜读两车书。人间要字应来尽，呼作零金也不虚。

愔愔坐岁晏，忽枉故人书。颇说清淮滨，卜筑有幽居。归兴浩满怀，端如果投狙。功名系遇合，不遇欲何如。

十年闭户不作舞，为客一整红罗裙。莫倚琵琶解写怨，朱帘垂下阿谁闻。

一雨逾旬势未休，微寒犹欲衣轻裘。水精颗颗留蛛网，土脉层层起蚁楼。正免客车频倒屣，莫将诗句苦埋头。书生事业浩如海，鞭辟尤思友谊稠。

端居湖岸东，生计有无中。魇处千般鬼，寒时百种风。性灵纵道拙，心事奈成空。多谢金台客，何当一笑同。

远村烟暝牛羊下，近岸波澄鸥鹭闲。一抹斜阳江似镜，天移小景向人间。

芹藻生春水绕宫，吉蠲祠祀意潜通。灯花飞舞看檐雨，词藻清新继国风。贰政坐令千里化，论文賸喜一樽同。彬彬执俎鸣鸾者，尽在明公和气中。

猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。如何农畯三时望，只得官蛙一处鸣。何处断虹残冷落，有时斜照𫏐分明。当车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

闻道山居好，林深远俗情。茶烟熏壁暗，萝月射窗明。学稼修禾谱，栽花识药名。无人觉幽隠，为有读书声。

手撚荼䕷缘酒恶，十二栏干凭一角。归兴应如春样浓，前亭后亭花自落。

多少沈檀结筑成，望仙为号倚青冥。不知孔氏何形状，醉得君主不解醒。

禅杖西游睹万松，归栽九节伴苍龙。何须偃盖藏龟甲，自可延年胜鹿茸。赞老房幽看更好，昼公诗险和难重。为师旦旦加浇濯，不遣尘埃上绿容。

不因风雨壁宁隳，雅志安和寓此诗。前此后今宁浪出，岂非显晦亦关时。

大禹受禅让，子高辞诸侯。退躬适外野，放浪夫何求。万乘造中亩，一言良见酬。俋俋耕不顾，斯情邈难俦。

归客下三川，孤邮暂解鞍。鸟声催暮急，山气欲晴寒。已作愁霖咏，犹怀祖帐欢。更闻溪溜响，疑是石楼滩。

黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。

风卷千梢偃斾旌，杖藜徐步到幽亭。他年持节重游地，父老争看旧使星。

朱华通奏见晨晖，内寺传薰得早归。私舍不应劳薄澣，天花仍在净名衣。

曳紫腰金满阙庭，被渠唤作集瓜蝇。适从何处来居此，面目人嫌鬼亦憎。

生死由来一念间，回头不落鬼门关。细思上策莫如醉，稍据要津焉得闲。婢仆冻饥犹恋主，儿童婚嫁合还山。一穷惹起无穷事，独乐吾惟学巷颜。

禄养更迎侍，消摇介寿康。壮图虽偃屈，潜德竟辉光。可惜今埋玉，无由自奠觞。他年观上冢，千骑拥龙冈。

恩分千里赏犹轻，好建精思李柏亭。日映冰壶融皎洁，风临玉树发葱青。高名竞慕蒲葵扇，雅操宁施刻镂屏。梦得惠连春草句，虚传李白是金星。

异时师盛德，此地喜同僚。大璧完无玷，和钟小不恌。尊罍倾笑语，车马费招邀。莫使光阴度，从今便卜宵。

月中玉女虽严冷，雪里瑶姬转丽华。不管达官怕木稼，且留处士爱梅花。

不耕何敢叹无囷，多谢先生早见倾。望岁比同伤再潦，逢年今共快三霙。光凝夜旦千山晓，势合高卑万壑平。坐想袁安门未扫，洛阳谁复念孤惸。

吴越相望一苇通，仙凡不隔半帆风。玄晖有句无人识，尽在西兴落照中。

京洛先生三尺坟，阴风惨惨土和云。从来有感君皆哭，今日无君谁哭君。

蜀国少平地，方思京洛间。远为千里客，来度百牢关。帆影清江水，铃声碧草山。不因名与利，尔我各应闲。

远方来下客，𬨎轩摄使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝散云雨，遥仰德为邻。

浅深秋色看红叶，高下人烟入翠微。过岭已怜云满𩍐，穿林宁恨露沾衣。自惭访道来何晚，便好寻真去不归。本迕朝廷无补报，名山犹幸许相依。

江淮五月水涵涵，稍系扁舟宿翠岚。半夜月明风转北，五湖归思满双帆。

薰风入虞弦，万物阐生意。图南岂无心，所恨老已至。浮云翳高槐，缥缈动羁思。吁嗟鹪鹩枝，讵可巢孔翠。

汝仕今差晚，家庭莫恨离。学须官事了，廉忌世人知。争进非身福，临民只母慈。关征岂得已，龙断欲何为。

一簇林亭景象幽，葛巾芒屦恣优游。未饶荣启歌三乐，不学张衡咏四愁。二品位高犹是忝，九天恩重若为酬。儒生所得谁如我，岂复咨嗟雪满头。

公家贤伯仲，似是晋机云。黄卷丁年共，青灯午夜分。望风初魄动，饮德更心醺。自合登台省，官犹类广文。

江城寒气入肌肤，得告归来强自扶。五马独能寻杜老，一床深愧致文殊。体虚正觉身如幻，谈剧能令病自无。明日出门还扰扰，年来真畏酒家垆。

有时散策过西邻，共向东风忆故人。芙蓉亭下池水满，敬简堂前杨柳春。

深冬雷未蛰，雨雹半空飞。久立怪生眼，回看日变晖。万松声不出，尺蜃鬣犹威。僧说分流阔，长年无旱饥。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

试倚枯藤似𥬞云，堂阶微步小逡巡。忽逢岩桂新抽叶，屈指黄䌷睡一春。

尝夸吴会土风嘉，新领铜章一水涯。岂为江山游赏胜，只贪晨夕旨甘奢。鱼登盘俎霜萦缕，苹满洲汀雪吐花。旧令多才君继美，松陵赓唱未应赊。

谁书吾姓揭亭颜，栋宇飞腾气象完。谷口秋风吹鬓发，海东朝日上兰干。地高顿觉群山小，天近须知六合宽。三到岩扉殊不厌，异时长向画图看。

觚棱南抱彩山连，楼下沈香百炬然。此夜有人之帝所，默裁余韵记钧天。

塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。

戎疆迢递戴星行，驿骑奔驰朿火迎。人向万山峰外过，月从双石岭间生。马蹄看即三千里，客舍今逾四十程。每念皇华承命重，愧无才誉副群情。

抛杉背柏冷僧帘，锁月梳风出殿檐。还似天台新雨后，小峰云外碧尖尖。

集贤自笑文章少，为郡谁言乐事多。报答书题亲笔砚，逢迎使客听笙歌。一心了了无人语，两鬓萧萧奈老何。还有不随流俗处，秋毫无累损天和。

一从驱迫入通阛，望渺江湖梦绕山。日堕红尘转湮没，天教群玉与跻攀。莫孤文字澹中趣，要识人情奔处间。多谢故人相警发，骊珠特地出沧湾。

一鹯独立鸟群空，寂寞谁怜汉阁雄。雁塔他年曾接武，乌台今日自生风。平湖入座摇寒碧，返照催人堕晚红。目断禁城骢马客，何时谭笑一尊同。

须知造物有恩深，遣我闲中见物心。掠水髙低鸥自在，过花先后燕相寻。门前父老忽闻语，种罢今年常值阴。秋熟瓮头添酿酒，异乡孤客与多斟。

众生垢重汩尘缘，岂自收心向觉源。挈水拾薪时节至，三通鼓罢物皆鲜。

投分平生不数人，忆陪文馆笑谈新。资中宰树看成拱，荆府诗筒迹又陈。已恨别离空岁月，那知解后亦参辰。古来命驾须千里，薄宦区区愧此身。

意到景自到，荣荣窗下花。一张彭泽琴，一瓯阳羡茶。

红旗绣额上城头，菱叶荷花下小舟。遵渚夷犹荡佳月，倚天突兀对高秋。坡公句里东南水，杜老诗中西北楼。点化山川一刀匕，风流从此说吾州。

问我是何人，空门旧隠沦。因知身世假，养得性情真。短景将沉照，枯株不受春。古来黄绮辈，亦复懒称臣。

村南无限桃花发，唯我多情独自来。日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。

玉帝居金阙，灵山几处朝。简书犹有畏，神理讵能超。鹤庙新家近，龙门旧国遥。离怀结不断，玉洞一吹箫。

十年辛苦戍边城，朔漠漫漫万里平。厌听胡儿吹晓角，声声都是断肠声。

一麾又指浙西州，千骑东方且上头。已约好山供望眼，更烦飞雪送行舟。

笔端造化出天巧，写出江南雪压枝。谁道春归无觅处，横斜全似越溪时。

已矣哀哉死有终，青衫就木未为穷。义如有枉荣斯辱，事苟无邪蹇胜通。力致全丧关右帅，泣寻孤榇郭西翁。精神入梦非生及，使我低颜愧古风。

钻头闹蓝远侍者，刺脑胶盆老赵州。两个人前夸好手，面皮三寸不知羞。

郤縠诗书将，衔恩赴梓州。绕身垂印绶，护马执戈矛。剑阁和铭峭，巴江带字流。从来皆惜别，此别复何愁。

秋草黄花覆古阡，隔林何处起人烟。山僧独在山中老，唯有寒松见少年。

港口呼舟载月行，月中回首望岩扃。直凭悬水通消息，莫作中宵风雨声。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客？传语报佳期。

大邑大官身所安，欲将何术抚创残。久怀利器聊堪试，正见操刀不作难。百里光华风俗美，一天清澹水云寛。剸裁大巧元无迹，血指从旁袖手观。

尘里兼尘外，咸期此夕明。一年惟一度，长恐有云生。露洗微埃尽，光濡是物清。朗吟看正好，惆怅又西倾。

半生漂落江湖外，此日登楼花正开。丹灶依然沈涧水，珠帘空自挂瑶台。昔年道士何时去，前度游人今又来。点检洞门题咏处，几多墨迹篆苍苔。

夜久烛花落，凄声生远林。有怀嫌会浅，无事又秋深。黄叶归田梦，白头行路吟。山中亦可乐，不似此同襟。

泉如铅汞流丹灶，石似珊瑚出海涛。不会当时融结意，区区虽巧亦何劳。

华发萧萧我与君，未能免俗尚驰奔。相看已是成三老，得暇何妨共一樽。我欲丐闲归故里，君行趣召入修门。亦知聚首无多日，且把交情更细论。

风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛暖应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。

高岗立万松，晨夕鸣天风。法法如是说，应不负山翁。

妄作非吾事，罢官饥尔曹。此心常去住，何日遂孤高。雁伴乌疮脱，蝇营狗跛劳。不如张仲蔚，门外长蓬蒿。

忽忆前年科第后，此时鸡鹤暂同群。秋风惆怅须吹散，鸡在中庭鹤在云。

衡门愁绝坐诗穷，瘦策荒途况此翁。流水年华孤月在，黄花心事几人同。乡书杳杳迎江雁，客枕萧萧避井桐。昨夜莼鲈应入梦，扁舟归去及秋风。

翠碧笙簧羽与声，有时离合不留情。清多本是仙家物，长向秋风独自鸣。

乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。

一身唯一室，高静若僧家。扫地留疏影，穿池浸落霞。绿萝临水合，白道向村斜。卖药归来醉，吟诗倚钓查。

三回到此寻逋客，杯案萧疏滋味长。山饭半瓯橡子熟，春蔬一箸术苗香。四时泉石应无夏，满谷云霞别是乡。终待共君结邻里，竹边相并两间房。

新安砚石旧多奇，砚入黄扉得所归。呵水浮云尤物视，传衣半夜伟人知。坡仙为欠十眉咏，李及何妨一砚持。堪笑泉田老居士，无端浑沌尽新眉。

南枝昨夜暖先回，压尽群芳独自开。仙客风中飘素袂，玉妃月下试新裁。未凭驿使殷勤寄，首辱新诗特地来。明日雪晴须共赏，为花拚却饮千杯。

一其所二一成非，揆以人情萃必睽。镜岂有心私应物，楚如不众敢咻齐。瘦欹雪萼难谐俗，劲错霜根弗肯低。岣嵝芳尘犹可袭，賸收赤箭就刀圭。

翛翛竹色蘸清尊，更借阴风荡午暄。博得亲颜开一笑，佳名须记寿星轩。

翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月映天。

从古无双江夏黄，此身亲簉玉宸傍。暂闲十载陶钧手，犹胜一时鹓鹭行。况复唐虞新日月，不妨伊傅好舟航。愿酬千里邦人祝，直筑沙堤到大梁。

高台暂俯临，飞翼耸轻音。浮光随日度，漾影逐波深。迥瞰周平野，开怀畅远襟。独此三休上，还伤千岁心。

虚空年与寿山同，答处由来在问宗。但见皇风成一片，不知何处是疆封。

弯环青径斜，自是野僧家。满涧泻岩液，插天排石牙。炉寒余柏子，架静落藤花。记得逃兵日，门多贵客车。

对策婉而切，奏疏忠且纯。风行水自波，至哉天下文。

白发今如许，自吟还自愁。满山晴叶雨，四壁老蛩秋。看水知心静，观云觉事浮。数年衰感意，挥泪不能收。

雕甍画栋对群山，远目增明尽日看。无奈人心多险伪，须求拳石作峰峦。

隼旟三易守，骃辔两观风。欲扫龙庭穴，犹参虎幄弓。草余周圄绿，粟积汉屯红。野渡方横棹，俄成夜壑空。

朴学居人后，清涂忝众先。瓠因无用弃，木为不才全。比得林泉趣，仍依邑里贤。自惭头半白，方解赋归田。

人皆忘姓字，谁独访源流。病骥宜怀枥，迁鶑故入幽。十年惭主簿，万户薄荆州。此事吾何敢，相将负一筹。

父母之爱子，心乎惟疾忧。可能不自爱，而忍使亲愁。

邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。

昼永花红困，烟轻草绿齐。缓行金琐细，烂醉玉东西。棋局观成败，河鱼入品题。门阑老宾客，胜处谢招携。

风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。西南一望云和水，犹道黔南有四千。

昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。

暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新。半开半落闲园里，何异荣枯世上人。

胡尘惨惨缠林莽，海气纷纷接淼漫。天上空传修月斧，人中那见切云冠。干戈未解千忧结，杯酒相逢一笑宽。老眼逢春只思睡，花枝浑似雾中看。

一到空山下，回看远俗尘。松枝堪作麈，无计赠情人。

苧萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能亡敌国，五湖何处有功臣。

百谷仰膏雨，极枯变极荣。安得此甘泽，聊且振群生。

乞得君王一曲湖，笑他三迳就荒芜。欲知千古高风在，月落寒山影自孤。

西池曼衍鱼龙戏，燕罢回銮近夕阳。路远不乘双凤辇，玉鞍珠辔御龙骧。

细看绿绕与红围，此地何曾着白髭。顾我全惊缁鬓改，羡君犹有黑丝垂。一皤博笑几同调，两丑相看莫敛眉。正使醉中巾帻堕，不妨齐唱赤壶词。

历尽羊肠足力酸，湖山正好暂游盘。羁愁等是如鸿集，乡信难忘问鹊干。瓦屋三间非易借，蒯缑长铗莫多弹。玉川那用轻参尹，沽酒谁为赤令韩。

见闻知觉本非因，当体虚玄觉妄真。见相不生痴爱业，洞然全是释迦身。

袢暑浑如深甑炊，凉飔一饷最先知。凭谁为觅丹青手，画我谈诗剥芡时。

谁去东篱号菊庄，饥来三嗅饱诗肠。何如陶令归南圃，天赐西风万斛香。

那期高斾下，得遇重臣知。泉石容居止，风沙免路岐。河兼落下望，句入大荒思。无复愁烦暑，回山翠阁危。

清秋初过雨，湿叶闪晴晖。数册文书静，一庭人事稀。

一元谁破碎，河洛漏微芬。星斗昭干纬，葩华粲地文。班扬浑细事，伊傅有殊勋。补履非神剑，相期敬所闻。

春入陂湖已折冰，流年谁解系长绳。土膏动后麦苗长，桑眼绽来蚕事兴。税足了无征欠吏，饭香时有乞斋僧。开正父老频占候，已决今年百稼登。

谁怜村落笑歌稀，全把茶瓯当酒卮。枯槁又经三月雨，穷愁聊付一篇诗。窗间远岫青千叠，楼外长天碧四垂。何日获陪文字饮，欲翻妍唱入新词。

秦驱禹凿已寥寥，却为高人得姓焦。鲍饵有时邀楚钓，海云常觉护山樵。岩多阴雾龙藏角，虹絓苍林玉露膘。浊气不侵灵贶下，方坛曾驻紫清飙。

去年巨野张狂澜，黄河水不到鱼山。焦城有屋仲子筑，它日能来相往还。

东风入我园，落落如急霰。感之复携酒，抚树为三叹。离离墙间草，满地不可践。阴阳本无情，荣谢欲谁怨。

已挂朝冠了，烦君寄道冠。头蓬不梳久，发秃欲簪难。简便乌巾赘，清羸鹤氅宽。儿童怪崖异，便作羽流看。

阆苑花归后，香残旧绮罗。已应随逝水，无复步凌波。遗训芬兰佩，慈容想月娥。空山埋玉处，忍效鼓盆歌。

翠盖亭亭映玉裳，临风𢔄彴暗飘香。六郎正被繁华困，不爱浓妆爱淡妆。

青林雨湿烟蒙蒙，杜鹃含冤号晚风。雨转萧萧声转急，不堪闻在乱离中。

啾啾蚊蚋盎中鸣，拟议庄周旧典刑。好与刻成无字印，须弥顶上震雷霆。

待潮舟阁浅边冈，少憩田园竹树凉。数点弄秋疏雨过，槿花篱落带斜阳。

倦行白雨翠云中，投宿禅房听晓钟。弹压山川诗未老，留连岩壑兴何浓。回看尘世频三叹，上彻天关更几重。径欲乘风此仙去，时时笙鹤下前峰。

伯劳飞燕若为忙，还忆东斋夜共床。别后无书非弃我，春前会面却它乡。连宵为说经忧患，异日相逢各老苍。更欲少留天不许，晓风吹艇入垂杨。

主人胸次风韵胜，万象皆倾如听命。开窗凝目立相招，霁月影从溪响应。神迎气送烦此君，拜嘉有何答殷勤。棐几蒲团千兔颖，茶瓯酒椀一炉薰。

宝炬燃红映百坊，佛灯相照有余光。樽前尽被公孙礼，席上惟无处士狂。午夜笙歌欢是伯，几家帘幕醉成乡。都人犹怕春宵短，共乐何妨舞袖长。

烟际亭亭出古崖，几层翠盖倚天开。铿然风向林梢过，知有神仙玉珮来。

东西一节大江边，来往勤民亦有年。未必米盐劳试守，更从根本得深研。

春来九雨一日晴，藜杖扶人出户庭。柳色肯如衰俗眼，向人还似旧时青。

蹇馿谁驾复谁骖，略似遗公在剑南。尚有三钟加十束，那无二顷种千柑。不烦剥啄敲门访，且可跏趺面壁参。春到茅檐殊未觉，晓窗差薄日初酣。

雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚。过时自合飘零去，耻向东君更乞怜。

水昌宫殿接龙津，碧树阳春晓色新。朱户曲房能驻日，酥盘金胜自生春。

屋小书千古，身闲心五湖。从人笑迂阔，于道转清孤。涯涘观诗砚，阳春借酒壶。江边折黄菊，共感老头颅。

挈笈来东序，经年亦倦游。却辞同舍去，聊慰倚门忧。颜子进未止，何蕃谁为留。到家席不暖，随计又皇州。

粉节娟娟碧玉枝，螳螂得意更谁疑。旁人只与危黄雀，不道中林有鹊知。

翠被承恩罗扇弃，一年一度一相逢。功成者去终当尔，分付池莲与井桐。

高郎櫑具映峨冠，沈燎茶铛一室安。游刃圣经千载计，即今长铗未须弹。

苍然五鬣东海来，直干参天不可回。堂上不闻金石韵，空中时听殷晴雷。

含桃庄主后园深，繁实初成静扫阴。若使明年花可待，应须恼破事花心。

三年壮士起淮𣸣，贾勇从公定七闽。在昔猩鼯中夜啸，而今桃李万山春。临危性命轻如叶，破敌机锋妙若神。自此南人不知反，使君还亦是天人。

三春浑索寞，百卉任摧残。有感诗频赋，无懽酒易阑。调和思玉烛，延驻仗金丹。难系西飞日，吾心一寸寒。

流水高山举似谁，我惭善听匪钟期。三诗历历皆可语，仿佛当时病可师。

石楠红叶透帘春，忆得妆成下锦茵。试折一枝含万恨，分明说向梦中人。

徐子长吟复短吟，奇书窗下日幽寻。谁知密密深深地，参得明明了了心。千里澄江空更阔，中秋素月古犹今。使君胸次端如许，愿以余光照所临。

不学参禅不学文，百年知乐任天真。曾闻神定逾三日，疑是今生再世人。

九衢尘土衮车声，一到延春世虑澄。暖律解教寒谷变，熙台还许众人登。兰生旧砌香连续，花入名园价益增。莫笑冷官联骑过，长安城里有谁曾。

买得溪头一叶船，去留无系总悠然。不惟画本输摩诘，更有诗材属惠连。

车马去憧憧，都门闻晓钟。客程将日远，离绪与春浓。流水逾千度，归云隔万重。玉杯倾酒尽，不换惨凄容。

尘中谁定免营营，鹭渚鸥沙且旧盟。夙世林逋漫千首，逢人圆泽悟三生。扣门喜共僧窗饭，斲句犹能镜样清。身世已抛春梦外，更于文字措讥评。

不慭遗元老，岩岩失具瞻。勋庸扶庙社，名字到闾阎。王国开封大，师垣宠数兼。梦鸡初莫省，今日竟成占。

本自深村老圃来，偶分符竹到天台。漫山幸可容桃李，莫待刘郎去后栽。

吴起初辞魏，张仪乍入秦。西河蒙惠久，南楚受欺频。

格外官曹自在身，阖门扫轨养天真。何须更待年三十，始约孤高不诗人。

长夏清江倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春工力，颜色何如桃杏深。

沿路梅花管送迎，庐山初别雪初晴。若无急事相驱役，有酒人家便不行。

星使下仙京，云湖喜昼晴。更从探穴处，还作櫂歌行。丝管荷风入，帘帷竹气清。莫愁归路远，水月夜虚明。

身名身事两蹉跎，试就先生问若何。从此神仙学得否，白须虽有未为多。

妻出叮咛夫转听，采薪须束担头轻。夜来雨过苍苔滑，莫向巉岩险处行。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。

病着文书懒出门，偶扶藜杖看行云。屋头日在转花影，水面风来散縠纹。不厌莫城千嶂合，稍令明月万家分。小庭留得清秋在，已见霜红未见君。

白鹤峰前放衙晚，金鳌背上驾楼成。舟移远浦随潮落，帷卷轻风看月生。他日怀人如在岘，今朝饮客且登瀛。幸陪䜩笑栏干曲，醉后不知杯几行。

南台山浅北山深，深处开轩更茂林。作夏悬知成契阔，扁舟乘兴一相寻。灯青竹屋风雨夕，谿绕石门乡井心。投老都忘身是客，坐中谈笑尽吴音。

刘氏功名未足多，谩将带砺指山河。楚宫一夜虽虚垒，汉殿百年还艺禾。今日祠堂皆寂寞，当时江水自逶迤。有灵若忆生前事，应悔初为盖世歌。

横洲送我忽俱还，四顾无边已惨颜。雪浪撞天吞几子，𪿫云将雨起西山。一声霹雳从空下，万丈金蛇掣斗间。舟子惊呼总无色，平生忠信且今番。

西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。

年来行乐与民同，探穴追踪太史公。幽洞初开名易著，苍崖新刻句难工。风驱俗驾松扉外，云锁仙丹石室中。付与山僧司管钥，勿教胜地草蒙茸。

阳和未解逐民忧，雪满群山对白头。不得职田饥欲死，儿侬何事打春牛。

良牧归诗匠，雅风消郁蒸。官清难滞爵，吏散远同僧。棠树非烟合，仙槎碧浪乘。因思穷万化，千古更无能。

精神何足几年支，疏广陶潜肯自迟。又触尘埃行道上，此时须记式微诗。

此地何时立，相传岁月多。仅留残刻在，免得后人磨。剥处补苍藓，断痕穿细莎。欲知前代事，几度读来讹。

李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无憀沈隐侯。

练练迎朝霁，漻漻卷夜氛。挽河半天落，贮月一瓢分。荡胸饱新授，洗耳浣昔闻。谁知望梅者，肺渴已如焚。

旷土茫茫无主名，朱门惟恐籍分明。老农犹记淳熙事，太息文公志未行。

生日今朝是，匆匆又一年。读书真已矣，闭目但茫然。下种言非妄，开花果定圆。驱羊旧有法，视后直须鞭。

近日金銮直，亲于汉珥貂。内人传帝命，丞相让吾僚。浙郡悬旌远，长安谕日遥。因君蘂珠赠，还一梦烟霄。

水浊山昏暑未清，风枝不动月微明。忽惊零露先秋戒，更放蟭蟟一月鸣。

失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

赫日烧空暍欲死，诗来如向雪中看。古罍出土铜声尽，明月浮空贝影寒。江海岂无鸥作社，头颅安得鹖为冠。会须弃置人间事，同向秋风觅钓竿。

偶坐松根送落晖，竹风零露湿人衣。乱萤点水只自照，宿鸟赴林犹并飞。玉塔微澜秋月吐，澄江净练夜潮归。好山不负平生约，故傍吾庐翠作围。

江浦寒鸥戏，无他亦自饶。却思翻玉羽，随意点春苗。雪暗还须浴，风生一任飘。几群沧海上，清影日萧萧。

山自青青水自流，五云犹绕帝王州。谁将千幅鹅溪绢，画出东南一片秋。

大家装着斗时宜，独自寻常拂淡眉。为染浅黄衫子色，金盆添水看鹅儿。

抚琴起和曲，叠管泛鸣驱。停轩未忍去，白日小踟蹰。

天欲吹霜不作难，连宵也费许多寒。新装琼甲为蔬甲，仍化朱栏作玉栏。

古岭森森立万松，一株寒玉笑春风。恰如钓艇桐江客，画入云台剑佩中。

蚕筐无叶不成眠，眯眼黄沙障麦天。谁遣炉烟生湿雾，立翻江水沃桑田。雹飞邻壤同时事，春入民襦赖吏贤。欲把丰年占覆斗，寸心应向碧霄悬。

空庭杳已夜，孤坐悄无言。雨后山疑活，云中月欲吞。清愁难独遣，古意与谁论。听罢琴中操，呼童早闭门。

城头梅树花初发，每到花前忆剡中。白水碧山应不少，与谁携手过春风。

海青羽中虎，燕燕能制之。小隙沈大舟，关尹不吾欺。

一见铭旌作许愁，西风飘落冷飕飕。早知真气无伸处，悔不当时曲似钩。

去年上巳政南来，明日初三忽又催。雨压云头浑欲落，风翻日脚急吹开。莫因岭外无花卉，便对春光废酒杯。只拣茂林修竹处，兰亭禊事足追回。

春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

此花谁谓结朋悭，点染繁枝怯手删。丛矮暗埋晴径秀，刺多横接露篱间。野香雨浥遗春态，茜艳风梢取醉颜。情似酒浓甘倚附，不教疏远晚芳闲。

江梅落尽红梅在，百叶缃梅賸欲开。园里无人园外静，暗香引得数蜂来。

花树窗前睡足时，斜阳忽到雨边枝。白头可笑闲居士，又写春晴入小诗。

岩前数步到幽房，岩里聊安息偃床。已得清风极潇洒，休弹白雪恐凄凉。平时地籁乘空发，何日天花坠雨香。三伏屡来君莫厌，流年背我去堂堂。

一化西风外，禅流稍稍分。买碑行暮雨，斲石葬寒云。静户关松色，荒斋聚鸟群。朗吟声不倦，高传有遗文。

无意殷勤遮皓月，有心特地隔红尘。从兹虚室长生白，占得桃源洞里春。

逋负关心籴谷偿，麦苗准拟贴春粮。连宵不寝听微雨，错喜檐花滴数行。

冥搜浑不见诗踪，却在陶然一醉中。到得醒来诗又去，曲君那有许神通。

传得新诗字字惊，佛廊骤识病身轻。李邕昔已求工部，文举今宜荐祢衡。祇道迷邦尚蓝缕，试令吐气即峥嵘。一官不作来南限，取友得交齐鲁生。

醉经饮德乐厌厌，余味莼羹豉下盐。安得同为堂上客，共翻三万轴牙签。

瞿塘关里异乾坤，石狭山深日气昏。行过西陵天亦晚，浪平风暖下荆门。

事故不可料，柯烂棋局更。两家骨肉内，往往隔死生。

日落潮生水汽昏，回头天际月如痕。数声寥落渔家笛，吹入蒹葭何处邨。

吟人写物例浮夸，未易形容是此花。好事休刊和靖集，一联已足自成家。

盐作栖巢涕作脂，樽前风味不胜低。纵教一衲被云水，无奈胸中著淤泥。

风月宽闲地，溪山隐遁身。云边安井臼，竹里过比邻。洗术分岩瀑，烹芝束涧薪。柴门敲不应，疑是避秦人。

武昌江头人送别，杨柳秋来不堪折。汉阳门外望南楼，昨日不知今日愁。英雄握手新相识，人情正好成南北。酒阑人散最关情，一雁西飞楚天碧。

竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

舍櫂吴松曲，来寻独冷盟。误听对床雨，唤作打篷声。漏缓更筹滴，春从水驿生。晓云驱宿翳，我欲趁新晴。

每泛西湖不忍还，高亭数叠出云间。如今回至高亭路，却望西湖数叠山。

南行忽见李深之，手舞如蜚令不疑。任有风流兼蕴藉，天生不似郑都知。

碧云高出山，飘如翠鸾舞。万里从飞龙，八方望霖雨。

华顶高峰接太虚，承攀琪树赋垂珠。当时惟有建公在，老宿如今一半无。

圃芋今年紫，篱枫昨日丹。开炉修故事，听雨说新寒。橘社重游阻，楸行再拜难。此时西望眼，衰涕不胜弹。

倒拔孤舟入瘴烟，归来百斛泻丰年。炊香未数神江白，酿滑偏宜佛迹泉。饱去定知频梦与，醉中何至便妨禅。凭君为比长安米，看直公车牍几千。

总角异群儿，庭趋蚤学诗。一鸣登桂籍，百里静潢池。所至清民瘼，平生号吏师。郎闱方进用，何乃弃明时。

粉席秋期缓，针楼别怨多。奔龙争渡月，飞鹊乱填河。失喜先临镜，含羞未解罗。谁能留夜色，来夕倍还梭。

晚寒晻霭失楼台，弦管声收野意回。柳下系舟觅闲伴，更无一个白鸥来。

双双水中凫，食饱不出水。灵鳯来何时，鸿鹄志万里。

德器交情素所敦，乃翁虽逝典型存。不惟歆向皆书府，况复封胡是相门。意气君方凌碧落，年龄我已到黄昏。今晨镜里如膏沐，欢喜仁人有赠言。

贪看衡麓数峰山，那觉江风猎猎寒。吹乱衣巾都不记，橘洲沙上几遗冠。

人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。

陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。

鸾舆昔日出蒲关，一去苍梧更不还。若是不留千古恨，湘江何事竹犹斑。

貂裘紫帽日程程，不得修途一纸平。作雪晓天梅萼重，压尘小雨马蹄轻。随身诗酒三勍敌，入眼山川几画屏。到日未须投我辖，为烧兰水濯繁缨。

茶爽添诗句，天清莹道心。只留鹤一只，此外是空林。

春梅杂落雪，发树几花开。真须尽兴饮，仁里愿同来。

万骑连山噪虎熊，千艘激浪泣鱼龙。变迁陵谷有如此，应笑铜驼无定踪。

虚室更深冷不眠，翛翛孤坐几经年。昨宵又觉还耽睡，元是新铺白玉毡。

一水清无底，双桐碧有情。银床翻昼影，玉虎堕秋声。露叶游丝断，风枝宿鸟惊。隔帘人不寐，又送月西倾。

黄昏已作风翻絮，半夜犹惊月在沙。照汴玉峰明佛刹，隔淮云海暗人家。来牟有信迎三白，薝卜无香散六花。欲唤阿咸来守岁，林乌枥马鬬喧哗。

花发春连屋，山晴昼满楼。所过皆异县，何处是皇州。颃颉鶑衔逐，呢喃燕聚谋。物生各有累，于世孰无求。

闻道皇华使，方随皂盖臣。封章通左语，冠冕化文身。树色分扬子，潮声满富春。遥知辨璧吏，恩到泣珠人。

粪火堆头潦倒身，且无花鸟闹芳春。口边白醭心如铁，甘作丛林不义人。

芙渠红绿亦参差，睡起烧香强赋诗。万里锦城无梦到，岂惟虚负放灯时。

自古名高众毁归，又应身退是知机。林风惊断西窗梦，一夜愁声忆翠微。

迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。独怜京国人南窜，不似湘江水北流。

草色当阶绿渐侵，我观物化岂无心。风轩纳絮春无赖，雨屋关愁夜不禁。

地僻人稀能几家，清泉漱玉石欹斜。客来访我惭无具，洗甑炊香更点茶。

悠悠驱匹马，征路上连冈。晚翠深云窦，寒苔净石梁。荻花偏似雪，枫叶不禁霜。愁见前程远，空郊下夕阳。

扪萝缘壁到山头，俯羡鸿飞尽自由。风雨萧萧黄叶滑，未行十步两三休。

曹操师模司马昭，镕成成弑济君刀。恢恢天网原无漏，报施何曾差一毫。

十里澄溪溪上山，溪光无际照山颜。天嫌俗眼寻常见，地惜群峰左右关。蓬岛也应非海外，琼台争合贮人间。维舟正欲踟蹰饮，坐见苍烟罩翠湾。

度岭且万里，友于凡几年。忽惊同拉朽，何敢恃扶颠。跻胜亡行具，结趺聊坐禅。山南与山北，从此罢蹁跹。

富有十年别，贫无一觉眠。好来同夜话，相共酌清泉。

寿山辉彩照湖山，管领春光又一翻。动地名声太丘长，传家诗派简斋孙。梅关讯息羹调鼎，桃县风流酒满尊。里社逢时公事在，好施奇计复中原。

荣枯已熟槐安境，妄幻敢藏鸿宝书。一节黑甜参已透，漆园胡蝶浪分疏。

谁将容膝榜轩楣，未见高人心领之。绿绮牙签无长物，名芝芳茝是佳儿。卧看笔架成江梦，坐揖炉峰读楚词。诸谢风流应未远，卢川今又种清规。

忽捧琼瑰俗眼惊，荷君深照旧交情。归心自喜双亲寿，拙计难酬厚禄荣。十舍路岐平野阔，几重村落霁烟生。羁游毎忆家山乐，况是花时到锦城。

塔中老宿空留影，湖上婴儿漫记名。唯有阶前一泓井，至今不改旧时清。

蜀乡人是大医王，一道长街尽药香。天下苍生正狼狈，愿分良剂救膏肓。

不将大辩拟天亲，终愧西来面壁人。无是无非从此去，不同多劫一微尘。

假使八千五百岁，绍椿松鹤未为奇。不若绍明光不变，此中实应出家时。念道何忧衣食事，千光影里听莺啼。闻声一啭浑消息，满目莲花不见枝。

固陵城下两龙争，不见齐王来会兵。勒取河山新分地，项王之后到韩彭。

老去筋骸转觉衰，闲忙犹复费支持。傍山新接龟头屋，为菊重编麂眼篱。仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时。北窗高卧美无价，山鸟竟知吾是谁。

孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。此境此时谁会意，白云深处坐禅僧。

路入桑干塞雁飞，枣郎年少有光辉。春风走马三千里，不废看花君绣衣。

月明惊鹊未安巢，生事如僧止一包。但得有门容看竹，不知何地可分茅。愁来漫载盈鸱酒，老去难穿中鹄髇。独有诗缘难洗尽，强随春鸟作啁嘲。

彼美兰仪盎粹温，谁知肃肃范闺门。生荣梦视金花诰，死瞑培成玉树根。中一祔严家称礼，终三年制子权恩。我来欲送铭旌路，客病栖栖怅莫奔。

千仞岩岩涌白云，不教紫翠落尘氛。长留雨后凭栏意，堆叠清光伴使君。

阿英薰蒸透肌理，不洁未蒙好西子。芙蓉浪中蔷薇水，苏合蜣螂忘彼己。马嵬新袜钓新月，腥臊千年天地裂。是间曾著鼻孔么，梅香窦臭无如何。

数叶梧桐落短廊，一泓秋水湛银塘。调琴独奏猗兰操，啜茗清飘茉莉香。涕泣两年同贾傅，痴梦千载笑君房。于今不作武宁客，蓑笠渔竿日月长。

冁声铁聚杯湖上，霍地金舂镜石前。凤至祗知成二老，龙眠不作可千年。南楼暂阻诗同赋，东郭还存履未穿。一段江湖真活计，阿戎肯教第三联。

昔人多嗜酒，今我酷怜茶。软玉裁成饼，轻云散作花。石泉助甘滑，肠胃涤烦邪。却怪少陵客，曾无新句夸。

绝顶秋髙风露寒，倚阑心事到梅间。谁知岁晚相思意，欲种梅花满此山。

汉祖拜将务决胜，非韩谁敢当兹任。赤幡高竖化城降，星在盘兮不在秤。

广陵祠里寻常见，又向山阳楼外开。须信月明风露下，飞仙玉节有时来。

内殿称觞早，仙班拥翠翘。春来多乐事，人日是明朝。

千峰当此境，谁可共登临。月过秋池静，云归古木深。懒观前去事，已悟未来心。更欲寻诗伴，相携向石林。

功名未立诚非晚，骨肉分飞又入秋。枕上不堪残梦断，壁蛩窗月夜悠悠。

古木轮囷老岁寒，好花无力便凋残。秋风只在盆池上，但见江湖万里看。

追凉能到竹溪无，隔水斜阳未肯晡。剩暑不蒙蕉扇扇，细云聊倩月梳梳。

明时勤选擢，间设誉髦场。该学添三传，微能及九章。静无桃叶唱，清有菊花香。解我幽忧病，惟应赖杜康。

内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。

小虫心在一啄间，得失与世同轻重。丹青妙处不可传，轮扁斲轮如此用。

展脚缩脚饥鼠啼，合眼开眼重露晞。觉来始了梦时事，梦处宁容觉后知。瞬息黄粱犹未熟，翩翻蝴蝶正狂飞。披衣独坐日正午，试问何如半夜时。

用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。

解我葱珩脱孟劳，暮年甘与子同袍。新诗比旧增奇峭，若许追攀莫太高。

满城罗绮照青春，湖上风光日日新。人在画船泥样醉，安知西北有兵尘。

白尽髭须两颊红，颓然自以放名翁。客从谢事归时散，诗到无人爱处工。高挂蒲帆上黄鹤，独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事，那计猿惊蕙帐空。

神明未觉晋公衰，老母尤欣兄弟怡。范宁王枕无许寿，牢之无忌不闻诗。秋风对酒劝酬处，夜月乘桥来往时。但要两家同此适，不须更遣外间知。

珠帘十二卷金钩，万里无云桂魄浮。嘈杂笙箫半天响，瑶津亭上赏中秋。

雁带秋声满，鸥将暝色归。打窗红叶乱，裁句碧云飞。好饮酒储尽，少眠茶梦稀。眷言方外侣，时送北山薇。

入到山房水自清，万竿修竹翠棱棱。古潭夜印中天月，悟得无生几上乘。

撤茅易瓦利无穷，盍种甘棠比召公。大手断碑何处觅，典型犹见此堂中。

江行吾所爱，不敢厌长途。薄日生花影，轻风老麦须。晚潮人趁渡，春旆客寻酤。却望青山远，青山有鹧鸪。

坐看西日落湖滨，不是山衔不是云。寸寸低来忽全没，分明入水只无痕。

逸翮凌丹霄，潜鳞纵深壑。天分安所适，翔泳同一乐。短吟五七字，薄酒三四酌。浩气与春风，相从满寥廓。

自古有行役，谁人免别家。相欢犹陌上，一醉任天涯。积叠山藏蜀，潺湲水绕巴。他年复何处，共说海棠花。

睡蛇已死得安眠，扰扰尘中学坐禅。我欲退休从杖屦，春明门外有云泉。

绿珠诗作怨方新，往事尤当监季伦。赴井已迟徒累主，真标那似堕楼人。

自知无物染尘埃，说甚娘生眼未开。听汝噇空噇弗了，先须还我饭钱来。

寄傲疑今是，求荣感昨非。聊欣樽有酒，不恨室无衣。丘壑世情远，田园生事微。柯庭还独眄，时有鸟归飞。

浮生万虑日营营，同访禅居耳目醒。寻胜已穷烟霭外，谈空应有鬼神听。松筠不变春长在，风雨无时地本灵。便拟构庵来结社，莫嫌频此扣岩扃。

殿上群臣默不言，伯颜丞相趣降笺。三宫共在珠帘下，万骑虬须绕殿前。

论兵作赋两匆匆，人事光阴转首空。五夜梦飞山色里，一年秋在雨声中。扬州骑鹤非无意，上蔡牵黄信此穷。幸有林泉未归去，欲将清兴问征鸿。

苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。

峡外烟云迤逦开，人家门户小楼台。青山渌水应相记，二十年前到此来。

江令苍苔围故宅，谢家语燕集华堂。先生笑说江南事，只有青山绕建康。

有心切勿去钩玄，钩得玄来在外边。何似罢休依本分，孝慈忠信乃天然。

驱役精魂入大幽，满编奇绝尽冥搜。不教天地略容隠，应与鬼神同访求。海藏光芒开宝玉，羽林锋刃立戈矛。萧台自好携归去，莫向人间苦暗投。

开门迎客着山袍，井畔猕猴一树桃。儿向草间寻落果，妻从墙角过香醪。旧栽松子今能大，新起茅堂不甚高。历遍贵游无此味，韭和春雨笋和糟。

送迎皆到三峰下，满面烟霜满马尘。自是追攀认知己，青云不假送迎人。

银浦寒无浪，金星澹不芒。初看霜是月，并爱月和霜。万里除纤翳，双清作一光。诗穷只欠许，穷我未渠央。

净名梵行宰官身，迹似空花意自真。岂为世间呈伎俩，正缘物外长精神。窗横午榻籧篨静，日上朝盘苜蓿新。谁与尘寰说消息，不争好恶莫疑人。

膏泽愆时愧已深，敢期诚意达天垠。片云忽送千峰雨，一气潜回万壑春。顿觉老农生喜色，坐令凶岁变佳辰。忧民虽切功何有，坱圠无私荷大钧。

猧儿弄煖缘阶走，花气薰人浓似酒。困来如醉复如愁，不管低鬟钗燕溜。无端心绪向天涯，想见樯竿旛脚斜。槐阴忽到帘旌上，迟却寻常一线花。

萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隠翠微。云露峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还似山阴秋霁后，照人怀抱欲忘归。

何处生春早，春生霁色中。远林横返照，高树亚东风。水冻霜威庇，泥新地气融。渐知残雪薄，杪近最怜丛。

嗟尔戎人莫惨然，湖南地近保生全。我今罪重无归望，直去长安路八千。

平日多奇节，中间似富公。天从庐墓请，人说救荒功。辛苦培邦本，雍容遏乱锋。文传遗奏切，更过子囊忠。

阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。

路傍有客骑牛过，乞与蓑衣作席眠。邂逅若能相顾问，和公画上钓鱼船。

庐山觉未老，俨然旧风姿。树石亦仙骨，逢春更华滋。爪分烟翠层，千丈垂白霓。贪看让争席，舍者尔为谁。

黄纸红旗意未阑，青衫俱不救饥寒。久荒三径未得返，偶有一钱何足看。世事岂能磨铁砚，诗盟聊可歃铜盘。不嫌野外时迂盖，政要相从叩两端。

颜巷虽贫乐有余，箪瓢终不换金珠。长安大第连云起，还有君家此乐无。

世道交相丧，从谁见典型。圣贤虽泯没，简籍尚丁宁。学欲追三代，心终醉六经。如何资发冢，陂麦咏青青。

涨水经春处处通，悠悠双桨夕阳中。谁教醉眼添诗思，不是松江万顷红。

满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。

疏篱遮竹竹难遮，卧向溪流一桁斜。绿底睡凫应自爱，起来摇翅各成花。

到此脚跟酸，千峰迥不看。年深碑字浅，日薄树阴寒。石罅巢蜂乳，篱根堕鸟残。爱吟还畏崄，不敢倚栏干。

绝怜梅事晚，与客到林塘。瓦椀村醪酽，杯羹野菜香。旧游看壁字，新岁尚他乡。一笑俱真率，悠然意未央。

花品称王擅洛京，朱朱白白莫齐名。相逢河朔春将暮，半吐檀心若有情。

秋霖逢甲子，禾耳恐须生。流俗幸无验，高田犹有成。润唯藜莠得，烂与蕙兰并。早晚浮云豁，逍遥赋晚晴。

壮岁江湖去，还朝六十余。辈流俱已尽，勋业固知疏。遽走宁黔突，长闲祇荷锄。如今更何憾，终作爱吾庐。

闲里萦仍不自由，驰心空想碧岩秋。连镳独远朱蹄骏，酾酒还辜绿螘浮。嗟我数年遗覧历，属君一尺更迟留。定知清兴难穷尽，莫便轻回访戴舟。

拥翠拖青得要津，截波仙屐略无尘。借令万鹊填桥巧，何补褰裳一世人。

老坡独往到庐山，白鹤观中俱昼眠。只有棋声人不见，寂然流水古松间。

岁晚端居寂寞滨，雪花零乱更愁人。卷帘已觉青山老，入座仍添白发新。写景自怜佳句少，论交还喜宿心亲。来诗况复清如雪，想见吟成泣鬼神。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

诗题怨鹤与惊猿，一幅溪藤照麝烟。闻道省郎方结绶，可容名士乞归田。严安召见天嗟晚，贾谊归来席更前。何况班家有超固，应封定远勒燕然。

已向南宗悟，尤于外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容古，弥天语论清。因君支遁辈，徒擅养鹰名。

豪家抱瓮擅风流，更燎薰𬬻白雪楼。鲁笔休分科斗字，蜀都且换鹔鹴裘。仰天拊髀真为乐，倒载穿肠肯易愁。欲鲙长鲸置雕俎，愿回北斗挹东流。

古寺依山占几峰，精庐仿佛类天宫。三年欲到官为碍，百里相望意自通。无事佛僧何处著，人群鸟兽不妨同。眼前簿领何时脱，一笑相看丈室中。

天台瀑布寺，传有白头师。幻迹示羸病，空门无住持。雪晴看鹤去，海夜与龙期。永愿亲瓶屦，呈功得问疑。

全家先去尽，父老莫依依。故是犹相爱，其如自合归。乱山回醉眼，急雨迫寒衣。不用空惆怅，初来计已非。

商于甪里便成功，一寸沈机万古同。但得戚姬甘定分，不应真有紫芝翁。

君王巡海内，北阙下明台。云物天中少，烟花岁后来。河从御苑出，山向国门开。寂寞东京里，空留贾谊才。

乾德年中初一新，颓垣破瓦委荆榛。兴亡举坠干戈际，闲暇方知国有人。

向人说葬又谈空，郭璞瞿昙并入宗。背得山经如诵咒，顶将禅笠去寻龙。遍为檀越裁生圹，预定公侯出某峰。想亦自营归寂处，一丘卵塔种青松。

琐闱聊辍皂囊封，赐告归寻一亩宫。关路蒲轮千里远，岩扉蕙帐几年空。百壶天酒凝甘露，二雅宸章掩大风。旧隐暂还非久住，心期献可沃尧聪。

一马西投汴水滨，自惊秋鬓带尘纷。秋风尽日吹黄叶，心事经年寄白云。去矣尺书勤访我，醉来樽酒强酬君。北窗络纬寒声急，明夜伤心独自闻。

山中春尚浅，风物丽烟光。涧草殷勤绿，岩花造次香。浮根争附络，细叶正商量。好在幽兰径，无人亦自芳。

江路野梅初折来，班班已有数花开。细看浑觉风神在，且老空惊鬓发摧。我所思兮千万里，知其趣尔五三杯。半年未有音书至，未过衡阳雁已回。

大皮里大树，小皮里小木。生儿不用多，了事一个足。省得分田宅，无人横煎蹙。但行平等心，天亦念孤独。

恰在贳金醉砚直，又逢古洛蔡公碑。摩挲不忍教他去，笑杀典衣偿直时。

岁穷北风卷平楚，张子畏寒深闭户。叩门过我者为谁，束带出见亦良苦。俯眉谓客子勿瞋，我心善烦勿多语。天寒酒贱曷不饮，安用造谒勤如许。

入手还将死马医，反魂香欲起君危。一朝拶出通身汗，方信侬家不惜眉。

天地热如炉，万物同一煮。衲僧煮不杀，出来拍手舞。

雪茧冰丝结素华，天孙初织费缫车。花开金谷空千种，蕊叠瑶英自一家。下比山矾谁薄相，上攀琼木客雄夸。集仙翰苑须公等，归继唐贤植此花。

诏命连催发，英髦一日齐。周瑜醇似酒，崔远爽于梨。高馆清无梦，寒灯坐赋题。还同宿山驿，风雨闭重闺。

小儿缘天摘列宿，老子含饴弄稚孙。郊居得此岂不乐，无奈催租人打门。

草本荒凉门半掩，故人谁肯为予来。要师原宪安非病，敢学襄阳怨不才。春自堂堂花更落，发今种种老其催。谢安故有东山志，过我题诗拭砚埃。

绿蔓秾阴紫袖低，客来留坐小堂西。醉中掩瑟无人会，家近江南罨画溪。

诵经听得入从门，壁上偷他四偈言。毕竟单传端的处，卖薪供母是心源。

投绂归来卧赤城，家山无处不经行。寒岩解榻梦应好，绝壁题诗语太清。陈迹一朝成寂寞，灵台千古自虚明。传来旧业荒芜尽，惭愧秋原宿草生。

园林过新节，风花乱高阁。遥闻击鼓声，蹴鞠军中乐。

鹦鹉今朝在辇竿，辇官防护换肩难。逡巡渐入花深处，却索低骢鞴玉鞍。

永日无他念，孤清吏隐心。竹声幷雪碎，溪色共烟深。数息闲凭几，缘情默寄琴。谁知同寂寞，相与结知音。

窗下篝灯坐，相看白发新。共谈为客事，同是异乡人。诗写梅花月，茶煎谷雨春。明朝愁远别，离思欲沾巾。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。年年洛阳陌，花鸟弄归人。

西望郑先生，焚修在杳冥。几番松骨朽，未换鬓根青。石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。俗人应抚掌，闲处诵黄庭。

长卿惟有壁，囊橐自无钱。金尽何劳攫，墉疏岂待穿。未能抛鼎禄，犹复恋青毡。梁上休惊坠，饥寒亦可怜。

先朝御六飞，亲谒濑乡祠。牛酒当时惠，衣冠此日思。仙踪丹有灶，天瑞桧生枝。圣主怜耆旧，题舆得吏师。

屈曲溪桥路两丫，淡烟如隔小櫺纱。南枝已入诗人手，三弄从教咽暮笳。

三顾凄凉后，今谁抱膝吟。有人皆肉食，无舌变枭音。颖脱三千客，囊空四万金。孤舟犹系岸，江碧柳阴阴。

西山仍复踞西台，石迳嵚崎此日开。竹杖相邀七八客，芳樽时釂两三杯。瀑悬岩腹如飞雨，石转山腰若隠雷。敬侍慈颜供一笑，陂陀坐稳兴悠哉。

幅巾短褐对江云，闲把群经自讨论。鲁泮未能开后学，虞庠岂称讲微言。羸驹久绝腾骧望，病木犹沾化育恩。蒋径虽荒陶菊在，徘徊惟恐去吴门。

千骑从君临照水，双旌复我守钱塘。当年已共攀蟾桂，今日休辞醉羽觞。行听龚黄歌治誉，好追元白递诗章。分符况与寻常异，彼此东西是故乡。

魂归寥廊魄归泉，只住人间十五年。昨日施僧裙带上，断肠犹系琵琶弦。

后期采菊约新酬，笑指西风帽恋头。陆羽久仙泉水在，紫芝何代寺峰留。霞边野雾供吟啸，泽畔归鸿免叹愁。愧乏登高能赋手，陪公后乘写清游。

翁也家何在，悠然天地间。往来明月牖，坐卧白云关。晚岁有余乐，谁人似此闲。只为清景恼，吟得鬓毛斑。

衡门寥落岁阴穷，露湿莓苔叶厌风。闻道今宵阮家会，竹林明月七人同。

老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。一犁好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。放犊晓登云外垄，听鶑时立柳边桥。池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。

秋光一片冷于冰，山寺云深隠几僧。画出江村太平意，渔樵无事岁丰登。

卧逃秦乱起安刘，舒卷如云得自由。若有精灵应笑我，不成一事谪江州。

我有平生雪色尘，廉者不求贪不与。明朝聊以赠君行，一炷沉烟夜深语。丁宁佛法苦无多，文房四物来作魔。丈夫所作若未办，奈此峥嵘岁月何。

世事真如此，劳生何所知。功名蚁行磨，意气鹊栖枝。于𫇭歌偏好，归来赋足师。达人宁自苦，天乐更无疑。

明明我祖万邦君，典则贻将示子孙。惆怅太康荒坠后，覆宗绝祀灭其门。

天界宜春赏，禅门不掩关。宸游双阙外，僧引百花间。车马喧长路，烟云净远山。观空复观俗，皇鉴此中闲。

一塔倚云根，他山面面新。不须惊崄绝，自有定心人。

孤形侣云汉，凉思满山楼。高树自吟籁，清樽聊赏幽。检书初志动，抚剑壮心留。蟋蟀不知事，喧声何不休。

乞骸安晚节，养疾卧空村。月暗枭鸣树，船归犬吠门。藜羹加糁美，黍酒带醅浑。稚子能勤学，灯前与细论。

睟盎真元会，扬休沕穆宣。定非三代下，自得六经先。翠草红莲地，光风霁月天。几神千载悟，纸上更须圈。

太学先生善识花，得花精处却因茶。万红香里烹余后，分送天津第一家。

风惊梧叶觉秋还，万丈归心到北山。已许生平江海上，坐求功业簿书间。颇闻都护刊铜柱，更喜将军入玉关。朝野清明无一事，相从那使酒樽闲。

蜀阜溪山堪老眼，岁寒风月尽闲身。凭栏政尔吟无句，忽报梅梢一点春。

倦鹊穿林趁独栖，此情唯有老鳏知。西风日紧重阳近，忍对黄花把酒卮。

上山割白纻，山高叶摵摵。持归当户绩，为君为𫄨绤。

万里归来卧白云，蚍蜉撼树政纷纷。大儿文举知何在，巨擘于陵亦谩云。空洞能容数百辈，蒙胧如见二三分。小槽谁有真珠滴，径觅吾徒作半醺。

丹砂见火去无迹，白发泥人来不休。赖有酒仙相暖热，松乔醉即到前头。

从来疑造物，无处识其真。好月难终夕，名花不尽春。青灯空照室，白㲲谩遗巾。泣血怜慈母，悲酸动四邻。

体羸易生疾，况乃凌秋阴。微寒薄肤腠，饮药增衣衾。一日失所治，百骸将不任。当从华氏学，聊欲为戏禽。

棹入黄芦浦，惊飞白鹭群。霜华浓似雪，水汽盛于云。市远炭增价，天寒酒策勋。同舟有佳士，拥被共论文。

此地今重到，藤萝长碧阴。缅思仙去后，长有客来吟。出鸟江涛白，连云岭树深。杖藜宜少驻，灵迹尚堪寻。

椒花献歳新，瑄玉侍祠频。此夕同华省，非才愧后尘。江风迎茜斾，沙雨待朱轮。不比斋宫冷，端居弃掷春。

暖力回春万木衰，苦心唯有自心知。水村山磵无人处，月下风前独立时。

道人禅余自鉏菜，小摘黄花日中晒。峨嵋㮕脯久不来，曲糁姜丝典型在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。

卜筑占宽闲，修篁老树间。八窗开宇宙，一室贮云山。野旷行人少，天遥去鸟还。悠然会心处，妙语彻玄关。

细红如糁未全匀，洗雨梳风日日新。前度刘郎在何处，故林空锁一枝春。

两叶能蔽目，双豆能塞聪。理身不知道，将为天地聋。扰扰造化内，茫茫天地中。苟或有所愿，毛髪亦不容。

茅檐夜雪晓开晴，自洗寒衣漉涧清。如此过冬何不可，梅花休笑鬓星星。

解印东归去，人情此际多。名高五七字，道胜两重科。宿馆明寒烧，吟船兀夜波。家山春更好，越鸟在庭柯。

不肯弹冠起，俄从折简招。虽然舐丹药，未免悔青苗。

蚤行吴越得清名，岁久湘中始识君。人物自堪交仲父，才华端可继参军。一州从事曾游刃，万里封侯好策勋。江上今朝话离别，西风吹起楚天云。

黠虏犹违命，烽烟直北愁。却教严谴妾，不敢向松州。

秋来泞淖几曾干，旅邸盘旋寻丈间。拟仗神功击阳石，却疑天漏类阴山。已甘从事经年别，未放管城终日闲。欲课新诗强消遣，客情无赖语还悭。

范公太史僚，山立乃先达。发挥百代史，管以六经辖。投身转岭海，就木乃京洛。仲子见长沙，且用慰饥渴。

一星熠熠初尚微，俄顷满天如灼龟。溪流黯黮四山黑，怒芒当空唯太白。举头仰书天漫漫，飞星纵横绝河汉。新月未高不可见，终夜起坐发三叹。

行到溪光竹色间，客怀于此最相关。无端一阵西风雨，不许从容坐看山。

客子明朝早问程，樽前今夜苦为情。使君亦恐伤离别，不使佳人唱渭城。

南山云起北山云，上界钟声下界闻。遥望众僧行道处，天香桂子落纷纷。

虀盐昔者谩儒宫，苇白茅黄处处同。十载从公烦点铁，寸毫令我稍披聋。一泓渐笑牛蹄水，万里初观羊角风。欲反三隅嗟已矣，两行衰泪付春风。

宠服当年盛，芳魂此地穷。剑飞龙匣在，人去鹊巢空。簟怆孤生竹，琴哀半死桐。唯当青史上，千载仰嫔风。

玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。天涯静处无征战，兵气销为日月光。

阖郡无男子，夫人可奈何。平生羞蔡琰，一死伴湘娥。门盍来旌表，邻应辍杵歌。潘郎家国恨，怪得鬓丝多。

句法天难秘，工夫子但加。参时且柏树，悟罢岂桃花。要共东西王，其如南北涯。肯来谈个事，分坐白鸥沙。

粉身碎骨事无难，祇为君恩重泰山。风淡月明都护府，功名千古在人间。

年过五十鬓如丝，不必前程更问师。幸得休耕乐尧化，楚山深处最相宜。

乞浆问路到筠溪，天气清和得所宜。父老相逢班草坐，风光初过采茶时。摩挲禅榻营春睡，想像斋厨办晚炊。白首不知舟壑走，壁间来读旧题诗。

上方人海外，苔径上千层。洞壑有灵药，房廊无老僧。古岩雕素像，乔木挂寒灯。每到思修隐，将回苦不能。

田园尚少隠居难，场屋劳劳未得官。有酒羡君无一事，余粮犹足散孤寒。

此事谁知我，他年岂料今。棋残才有眼，灯暗欲无心。衰老常为客，山林故自深。忘形侣猿鹤，可待整冠襟。

能言未是难，行得始为艰。须是真男子，方能无厚颜。

配德乐邱园，承家属后昆。千钟岂荣耀，一笑为平反。庭树悲风惨，霜天落月昏。斑衣已陈迹，补衮看忠言。

白头强逐少年游，闲倚西风十二楼。共醉玉壶千古月，平分香国一天秋。祇应李白怜吾意，不信姮娥识此愁。夜久高寒犹露饮，花阴传漏已三筹。

惯向溪边折柳杨，因循行客到州漳。无端触忤王衙押，不得今朝看饮乡。

橘柚怀贞质，受命此炎方。密林耀朱绿，晚岁有余芳。殊风限清汉，飞雪滞故乡。攀条何所叹，北望熊与湘。

乌石冈头踯躅红，东江柳色涨春风。物华人意曾相值，永日留连草莽中。

天公真个解撩人，不独虚名老搢绅。闻道高眠闲白日，也教幽梦落红尘。此生出处元无意，平日文章漫有神。百岁都来如一觉，却须嘲取自由身。

青荷小小初凌水，梗直中虚不着尘。为道人心本然处，直虚原与物为同。

新凉修竹意愈静，初日芙蕖色倍鲜。物态直须闲里见，人情多向快中偏。

浮图经近郭，长日羡僧闲。竹径深开院，松门远对山。重廊标板榜，高殿锁金环。更问寻雷室，西行咫尺间。

晓风吹尽淮南雪，昨夜汀州白芷生。遥想春光西北去，倩传相忆向秦城。

朱栈青林小益西，早行遥听隔村鸡。龙门合畔千寻壁，江月亭前十里堤。酒舍胡姬歌折柳，江津洮马惜障泥。倦游重到曾来处，自拂流尘觅旧题。

树影阴蒙迳，云衣浅扑门。禅心无冷暖，客意自晨昏。涧水鸣珰破，山花野血喷。再来何薄暮，驺从触狐蹲。

马踏红尘古塞平，出门谁不为功名。到头争似栖禅客，林下无言过一生。

酷爱鸟鸣山更幽，墙阴风雨但飕飕。筠笼买得春禽语，不会忧时也白头。

未晚僮先卧，无聊自展衾。一灯愁里梦，数首客中吟。邻舍谁歌曲，谯更远送音。秋风催素发，憔悴满华簪。

归来心事平，蹇馿踏秋风。举鞭问髯奴，何如浣花翁。道旁几高松，风来自相语。桃李今何之，岁寒予与汝。

危构跨大渊，沦清涤世纷。飞湍逢石转，漱玉隔山闻。影乱林花落，丛幽涧草薰。兹为禊饮地，何羡右将军。

一过响山畔，常思路中丞。开亭宴貔虎，制贼象冰蝇。旧刻多磨灭，今人少诵称。茸茸春草长，时有牧牛登。

曾剔寒灯读奏篇，先生有胆大如天。忠言流落古无此，佳士行藏今偶然。诸老与公扶一世，十图为世作千年。向来魂梦江闽隔，信有三生问字缘。

处世曾无著，生前事尽非。一缾兼一衲，南北去如归。

灯外佳眠试冷斋，欲成归梦暗惊回。一轩秋色侵衣重，半夜波声拍枕来。江国潮平人独令，海山家在意徘徊。倚藤明日秦淮上，看子风帆十幅开。

云舒云卷晓风凉，千尺松梢鹤唳长。昨夜月宫飘桂子，至今楼殿带天香。

西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟傍。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。

亭亭弱干袅新凉，露浥精神导太阳。紫粟绿房医士宝，黄裳紫袂道家妆。宗华衣锦趋炎昼，蜀本镕金耐素伤。千古无人歌实德，骚人只解逐余香。

两寺临湖共一山，名传四五百年间。台前康乐翻千叶，井上仙翁炼九还。挂壁空存游客咏，掩关都属野僧闲。欣同僚友寻幽趣，岩石云萝永日攀。

壁上春江万顷宽，锦囊遗墨幸重看。功名世路真多畏，贫贱交盟敢自寒。新有诗声见侯喜，尽摅怀抱得苏端。极知鼎食君家旧，未厌堆盘苜蓿餐。

欲去浮华累，先观老病身。浊醪何负汝，淡饭最宜人。意气随年往，工夫愧日新。祇将闲送老，虚作太平民。

每岁秋犹热，今年闰故凉。松稀青有数，山远碧无常。阵阵金风细，家家玉粒香。祇言官路短，堠子暗添长。

一瓯难忘雪云轻，濯尽氛埃彻骨清。瑞气绕龙应满意，薫风留日正多情。黄金照地人间肃，白鹤飞泉物外鸣。只待五湖归兴动，扁舟擘浪去寻盟。

花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯𫏐留。

从昔韶华不负人，软红尘里帝城春。平高一望多杨柳，𣨼雨沾风处处新。

坡仙不作黄州去，更把嫣红向阿谁。后夜秦庄照华烛，几时冯圃折高枝。

湖水渐如带，扁舟渡亦艰。山空翠屏浅，荻老雪花残。立马寒烟际，登楼霭暮间。严𬮱促回辔，吏隐乐终悭。

山河自古有乖分，京洛腥膻实未闻。剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。上天悔祸终平虏，公道何人肯散群。白首自知疏报国，尚凭精意祝炉熏。

四绝堂前枯柏树，晋人栽植宋人吟。无枝无叶无吟处，聊寓一时怀古心。

昔以县为滩，于今倅亦难。纵令急符下，且放大弦宽。航海船粳白，游山谱荔丹。应怜铜墨吏，舒惨在毫端。

罢调金鼎道光辉，闻说闲园自种薇。书院日斜春睡觉，沙堤人静早朝归。吟穿竹迳僧同步，醉绕花庭蝶上衣。却恐优游未终岁，台星依旧照黄扉。

高宴柏梁词可仰，横汾箫鼓乐难穷。已教丞相开东阁，犹使将军误北戎。洒泪甘泉还有恨，祈年仙馆惜成空。谁知辛苦回中道，共尽千龄五柞宫。

魏帝台邉拂战尘，初平山畔彩衣新。又攀高柳隋堤暮，却寄寒梅庾岭春。韶石闲寻张乐地，曹溪首访悟空人。男儿平昔四方志，莫厌区区走只轮。

文盟无主江湖冷，诗社欠人风月闲。老去盍为归隠计，却于何处买青山。

艺祖的孙传，仁皇享国年。思文重揭日，皇武再中天。多难扶三正，弥留痛八埏。乾坤理最大，高益帝王前。

万株枯槁怨亡隋，似吊吴台各自垂。好是淮阴明月里，酒楼横笛不胜吹。

发于事业见于词，君昔相期舍我谁。何事至今犹一旅，几回无语发深思。

郊原绿意动游人，湖上晴波见跃鳞。闲逐牙旗千骑远，暗惊梅萼万枝新。寻僧每拂题诗壁，邀客仍将滤酒巾。寄语文园何所苦，且来相伴一行春。

盘走珠兮珠走盘，当机脱略好生观。世人知贵不知价，信手拈来也不难。

数笔湘山衰眼力，一犁春雨隔清谈。遥知稳靠蒲团处，碧篆香消柏子庵。

见说梅仙邑，波涛接杳冥。讼庭秋藓合，吟阁海云醒。爱月宵留客，寻僧昼掩扃。公余幽兴在，时梦故山青。

清友天赋完，岁晚树独暖。粲此白玉英，瑟彼清庙瓒。香自根中来，冰雪匪压断。一见一回老，殷勤呼茗椀。

岩栖谁似昔人贤，好梦通灵莫浪传。号召我今成再往，飞鸣君已及三年。

翠盖童童胜碧油，老根络石漱谿流。秋池两部吾无取，留得江声在屋头。

当默任言言地垢，当言任默默为尘。当默当言俱无任，尘埃何由得到身。

把得袈裟裹草鞋，相逢只么笑咍咍。孔门弟子还知否，曾向灵山及第来。

老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。

爱歌纤影上窗纱，无限轻香夜绕家。一阵东风湿残雪，强将娇泪学梨花。

久仰真风扬四海，今朝邂逅欲生莲。法灯晃耀皆蒙照，佛印灵玄孰可传。诸子丛林禅里老，十方尘刹上中天。烁迦罗眼周三际，豁破群迷量廓然。

汉廷簪绂簉金张，初服逡巡返士乡。勇退能为疏傅去，过刚似胜次公狂。庭梧陨叶元非死，秋燕辞巢不待凉。玩物察时远灾咎，不须空热九回肠。

玉历标人瑞，膺门鹗独先。风雷开盛旦，嵩岳降真贤。壁暗诗千首，官当岁九迁。得知眉寿永，何但八千年。

小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。为逢好日先移入，续向街西索牡丹。

空庭罗雀网，应似翟侯居。多病惟寻药，忘机不著书。僧来留石鼎，人在典金鱼。惟有南窗睡，春来分不疏。

西风吹我对秋光，要挽银河万里长。洗尽世人烦恼障，大家无事得清凉。

下临烟雨凭危栏，游客新辞禁从班。露湿衣巾近云汉，风吹笑语落人间。曾闻诗律如彭泽，想见风神似鲁山。何日三人成品坐，夜窗参论到更阑。

石沈辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。

苹末风休飞阁深，亭亭日御渐流金。火云接影横银汉，水鸟无声下翠阴。渴想孤山同饮露，烦思楚殿独披襟。柘浆粔籹都无味，卫玠清羸欲不任。

更化开皇极，中兴兆赤符。节摽千岁历，气协五时图。

何处珍丛最早开，海云山茗合江梅。忽传诗帅邀肤使，不用歌姬侍宴杯。晓艳鲜明同绮靡，晚妆清淡奉徘徊。此时文酒风流事，岂似临江放荡来。

幽幽古寺中，石径受苔封。白日无一事，青山只四峰。野蔬为佛供，涧水替人舂。僧因煎新茗，林间拾坠松。

梦具白鸡犹不死，胸吞赤凤得长生。向来未识仙茅草，误向松根采茯苓。

诸公莫唱贞元曲，老子曾闻正始音。寂寞吴王堤上路，白杨花落昼多阴。

樱桃未开花绕枝，樱桃已开红满溪。花开几朝今始见，人折人攀那得知。黄鹂飞来问谁主，对面相看隔墙语。今日锁魂事可明，昨夜东风过云雨。

犹记年时访故山，细聆旧话侍清闲。汲泉倚杖临荒甃，寻塔呼僮𣃁野菅。回首恍如前日事，伤心已隔夜泉关。手携菖歜歌清些，泪染含风细葛班。

直到南箕下，方谙涨海头。君恩过铜柱，戎节限交州。犀占花阴卧，波冲瘴色流。远夷非不乐，自是北人愁。

方寸终朝似火然，为求白日上青天。自嗟辜负平生眼，不识春光二十年。

江西诗社久沦落，晚得一人刘改之。不向岭头拈取去，此衣此钵付他谁。

上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。

直上云峰表，云间谒洞天。自惭无善政，来此乞丰年。

梅花梦向笛中残，子著深枝一一酸。肠断来迟双燕子，暗香消歇粉泥干。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

浔阳白司马，夜送孟功曹。江暗管弦急，楼明灯火高。湖波翻似箭，霜草杀如刀。且莫开征櫂，阴风正怒号。

悠悠干禄利，草草废渔樵。身世堪惆怅，风骚颇寂寥。高秋期野步，积雨放趋朝。得句如相忆，莎斋且见招。

丁相沉吟叹夙缘，卫公精爽亦凄然。古今惟有毛知郡，偏爱崖州小洞天。

天台山头梅花时，天台仙人去不归。晓猿夜鹤不堪听，丹井药炉何所依。老竹数竿濒碧涧，寒鸦几点饯斜晖。幽人无限萦心事，未得工夫隠翠微。

三分春色二分休，始见鱼轩泛彩舟。诸子侍行欢尽日，一翁独坐淡于秋。满斟美酒应同醉，是处名园为少留。阴霭在前雷雨后，特晴此日称君游。

浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。

铁马横戈三十秋，天涯肯忘旧交游。看君材气万人敌，何日关河一战收。判把身心专报国，不忧骨相晚封侯。尊前感动书生恨，听说当年下宿州。

帝图绵永合无涯，天降真人动鲁沙。两奉离明来继业，久膺舜养似重华。徽音远过周文母，俭德深惩汉外家。仙仗忽遥灵寝闭，悲风空引戟幡斜。

孤山仙冢草菲菲，姓字留将后世知。遣稿文无封禅事，名家梅有影香诗。祇惭老子携琴晚，不见苍头放鹤时。一瓣心香聊敢敬，寒泉自掬酹甆卮。

新诗燕婉似花繁，好在鹓行接羽翰。一笑相逢江海客，三年犹老簿书官。见闻我阙犹干禄，矍铄君能欲据鞍。却似岑参寮友会，阳春一曲和皆难。

功名到手莫嫌迟，妙琢先分紫玉池。他日北门当视草，只今南涧且题诗。人间未忍终埋没，神力应先作护持。好替青毡成旧物，知君家有宁馨儿。

蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。

避谤多时不到山，忽惊身在洞天间。北归更觉君恩重，得遂清游一解颜。

暗空无星云抹漆，邑犬吠野人履霜。岁云暮矣风落木，夜如何其斗插江。屋头眠鸡正寂寂，野县严鼓先逢逢。摩挲老面起构火，春色床头酒满缸。

贾子命堪悲，唐人独解诗。左迁今已矣，清绝更无之。毕竟吾犹许，商量众莫疑。嘉陵四十字，一一是天资。

音合桑林律中宫，试听布鼓亦三通。相从璧水浮葱白，一别闽山擘荔红。把钓扁舟将老去，款门多竹未全穷。若为皂盖能忘我，立尽斜阳车不东。

士固不可辱，人殊未易知。元来座上客，不及箦中尸。

露粟藏金一半开，层层碧玉映楼台。西风昨夜吹香过，人在栏干待月来。

洛城洛城何日归，故人故人今转稀。莫嗟雪里暂时别，终拟云间相逐飞。

万顷荒临不敢看，买山容足拟求安。田园失计全芜没，何处春风种蕙兰。

花梢日上雨痕干，冉冉香风破嫩寒。眼底便知红紫近，山茶先放鹤头丹。

五字长城久让登，云梯更羡最高层。别来大有离群恨，今日西南又得朋。

浮云作秋阴，细雨如朝雾。放形山水间，意适无艰步。忽遇古招提，空翠森回互。倚杖听泉鸣，悠然不能去。

拂晓呼儿去采樵，祝妻早办午炊烧。日斜枵腹归家看，尚有生枝炙未焦。

愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。

退食寻常无个事，杖藜萧散有余欢。小桥落日莲峰碧，别圃薫风荔子丹。早路谋身多龃龉，余生随意得盘桓。横塘应笑归来晚，短艇依然倚钓滩。

东篱寂寞旧家乡，头白天生须又黄。岁岁相陪重九宴，主人传得引年方。

诗情不与岁情阑，春气犹兼水汽寒。怪我问花终不语，须公走马更来看。共知浮世悲驹隙，即见平波散芡盘。得一老兵虽可饮，从今取友要须端。

江乡长夏亢阳骄，太息秋原稻穗焦。暑气暮收秦地火，雨声秋响浙江潮。夜斋凉送檐间滴，晓枕清闻竹上飘。椒醑礼神惭德薄，圣朝当宁四时调。

三百里湖桥柱西，谁将并剪上秋机。短船不爱闲风月，载得吴松落照归。

端明遗爱在南台，百万乔松手自栽。欲唤清风满江左，峥嵘头角且安排。

懒作西风汗漫游，归谋诸妇此淹留。采花墩近初成酒，种秫田多早带秋。燕颔已空西塞梦，犊裩莫遣远山愁。沧江留得偏醒客，袖手时凭百尺楼。

袖手对君增白业，照溪嗟我减朱颜。遥知岁晚归心急，不为江南卧看山。

莫年身似杜陵翁，流落乌蛮白帝中。圣主哀怜不终弃，乞祠却得水晶宫。

一堕红尘六载余，黄金不染白髭须。向来猿鹤应相问，瑠合犀缾无恙无。

三江既入今安有，万化无端去莫留。蟹蚌失波枯斥岸，蛟龙移窟见沙洲。水穷范蠡扁舟返，海变麻姑两鬓秋。通塞正应天数在，荷蓑持锸直堪愁。

百忧不到酒三行，万事尽休棋一枰。梅子未黄先著雨，樱桃欲熟正防鶑。忽惊夏向明朝立，便恐春从此地更。数蝶飞来花寂寞，乱蛙鸣处水纵横。

天亦寒痴日易曛，客情黯黯似春云。不知细雨止还作，自倚篮舆看水纹。

阴阴天气恰如秋，雨密还稀不断头。积土纵横聚蚯蚓，败墙零落上蜗牛。支颐习静犹成趣，搔首寻思只伴愁。安得雄风埽雌霓，满湖晴日弄扁舟。

炉亭镇上坐书痴，不似山居得自怡。倾竹叶杯延旧友，倚梅花树看新诗。嚼来此味清于水，语对乡情甘似饴。外此不须谈近事，相逢一笑且舒眉。

淤泥生莲花，不如生地栗。莲花生好看，地栗却好吃。看底只是虚，吃底却是实。虚实总不如，般若波罗密。

风入昭阳池馆秋，片云孤鹤两难留。明朝独向青山郭，唯有蝉声催白头。

初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林间载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。

一别施州向十霜，传闻佳句望风降。空弮不易当坚敌，振臂犹思起病创。

非红非紫晔茸茸，依旧黄流美在中。汉使携将名绣菊，要同丹桂种蟾宫。

人家禊祓竞攀追，刺史春游正此时。羯鼓声中花作锦，壶筹多处酒为池。绝须丝竹娱安石，賸有篇章付雪儿。闻道续貂容下客，老无佳句坐荒嬉。

春江望不极，惨淡起层阴。烟雨蒙蒙湿，云涛渺渺深。怀家千里意，报国一生心。叹息知音少，空为梁甫吟。

襁褓予多疾，三年托渭阳。未能看击瓮，常是戏登床。转首尘埃里，惊心岁月长。挽兄赍志去，倾泪入诗章。

参军一梦到词场，难弟想应瞻圣皇。此去捷音来鼎鼎，向来诸老去堂堂。马头雪絮天街玉，人迹板桥茅店霜。君去世科传伯氏，钓舟留我住严光。

畴昔西州谢法曹，声名籍甚我徒劳。升沉一府已荒冢，憔悴两人犹二毛。眼见荣华能几日，心知富贵只秋毫。淮南鱼美香粳滑，饱去清吟岂不高。

凤去寥寥今几年，至今人唤凤凰山。只愁有凤无人识，却指凡禽误世间。

专阃威名仰四驰，韬钤秘钥快图披。守江不若守淮险，御敌何如料敌奇。棋墅无惊惟太傅，风寒能护是良医。投鞭那有流堪断，屹立长城报主知。

空山危石平如掌，云岭苔封自昔时。不识山僧曾坐处，几回弹舌雨龙归。

我昔识平川，初鸣偃室弦。议题春雨夜，探榜晚秋天。两柳今安在，枯梅画不传。向来诗酒地，独立意茫然。

两山闘咽喉，群石矗牙齿。行客无限愁，横吞一江水。

我本泰山阿，避地到南国。主人欲移家，我亦要归北。上客幸先归，愿托归飞翼。唯将翛翛风，累路报恩德。

卜筑缙云山下村，缙云山色青满门。承当春色花成段，领略朋簪酒满樽。尽去机关驯虎豹，略推恺悌赦鸡豚。要知馀庆须弥远，堂上森然见子孙。

介族生螭蚌，杯形肖陇禽。曾经良匠手，见爱主人心。置在金樽侧，来从珠水浔。愿为仁者寿，再拜莫辞深。

桂檝方东泛，荷衣已出尘。曲江寻相业，犹是姓张人。

川舌一从尝虏馔，山衣三载湿湘云。挑包又过江南去，𫛸鴂遥知半路闻。

秋期如约不须催，雨脚风声两快哉。但得暑光如寇退，不辞老景似潮来。酒杯触拨诗情动，书卷招邀病眼开。明日更凉吾已卜，暮云浑作乱峰堆。

冉冉生山草何异，截而吹之动天地。望乡台上望乡时，不独落梅兼落泪。

一见晁公子，雍容前辈风。规橅俗吏外，步作古人中。环佩千官合，梯航九驿通。空虚循吏传，谁为荐诸公。

地总全闽控百蛮，政成治最二年间。五千里见耕桑盛，百万人欣日月闲。

不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。炎炎暑退茅斋静，堦下丛莎有露光。

羽旄钟鼓旧曾游，沟叶宫花迹尚留。耆老遗开秦雍土，登临伟观楚湘州。月明故国存千禩，木落空山又一秋。极目长天诗不尽，西风吹雁使人愁。

少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选材终用赋，白头来此试诸生。

莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。

功名落落俟天时，险阻艰难定汉基。老子挂冠从早岁，诸公颂德尽良规。既知中夏驰清誉，合去芗林赋好诗。事到百年方始定，晴窗细与拂乌丝。

水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。

清香奇色匝芳洲，只得公余一见休。道是好花堪谑问，几时曾上美人头。

环潭澄晓色，叠嶂照秋影。幽致欣所逢，纷虑自兹屏。

清德临藩第二回，东南时望滞盐梅。武林间岁移星座，温树多年直斗魁。楚客江山供逸思，吴王风月属高才。空传宴寝凝香句，文酒无因得仰陪。

昔年分鼎地，今日望陵台。一旦雄图尽，千秋遗令开。绮罗君不见，歌舞妾空来。恩共漳河水，东流无重回。

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

山水永最善，守居闻更优。烟云万石古，风月九岩秋。几案少俗事，壶觞多雅游。无因陪后乘，幽意满湘流。

山中常见月，不及共游时。水上恐将缺，林端爱落迟。乌惊宪府客，人咏鲍家诗。永夜南桥望，裴回若有期。

辋川诚自好，人各爱吾园。欲纵家山乐，终縻吏事繁。鸿飞思避弋，羝触困羸籓。几日归陶径，方知践此言。

堤边杨柳密藏鸦，堤上游人两髻丫。可惜行春来较晚，谁家留得碧桃花。

风著征裘怯晚寒，一番春事在征鞍。羞听后骑鸣笳鼓，赢得儿童夹道看。

逐客新年偶叹嗟，海南风物异中华。溪边赤足多蛮女，门外青帘尽酒家。庭院秋深时有燕，园林春半已无花。堆盘荔子如冰雪，惟此堪将北地夸。

蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。

江国从游地，花今几度春。老唯羁客在，情独使君新。未敢论倾盖，应须托善邻。如公真盛德，举世更何人。

局面年来竟未安，一番下着一番难。祇今黑白无分别，输与傍人袖手观。

少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去，画阑红子鬬摴蒲。

少时欢笑已无缘，只有清闲守暮年。目断遥山青不了，手挼黄菊兴悠然。兰芽春暖供吟佩，芦叶秋深隐钓船。个里生涯元自好，莫教姓字达凌烟。

松江桥畔阚名园，一别重游二十年。种德堂前松菊茂，浮天阁下水云连。同来朋旧今谁在，独去情怀祇自怜。若许拂衣从此逝，不妨长泛钓鱼船。

知以孝行着，还应不问唐。可怜止辇问，何自得为郎。

平生南北与东西，岂是扬波与汩泥。晚入金门诸彦接，来同绮席赐尊携。时逢宠渥欣陪预，老遇风光懒咏题。共戴君恩何以报，惟将圣寿祝天齐。

奔丧脱贼手，庐墓至终身。此大丈夫事，谁云一妇人。

老大年光迫，纤花又一春。鹊占风外岁，鸡唱雨中晨。

向来平勃颇相知，使粤归来岁月移。只以一篙为导从，亦无剑马可相随。

蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。

壮时一别鬓成丝，忽漫同盘又语离。底事不为三日款，相逢犹是半年迟。溪边赠策正杨柳，境上开尊应荔枝。莫叹峤南荒绝好，光华最有远人知。

依约茅茨傍翠微，炊烟孤起半开扉。早禾趁日连耞闹，老荚争风拍板飞。

潇江岩上对朝阳，应有梧桐集凤凰。日暮碧云还未合，又看飞镜满清光。

学得丹青数万年，人间几度变桑田。桑田虽变丹青在，谁向丹青合得仙。

要识中庸义，中庸乃是庸。不须求胜解，只此是奇功。卓卓孤峰上，明明百草中。若将声色舍，声色却盲聋。

贫与病相约，贫来病亦来。有僧时馈药，无鬼敢输财。酒债偿仍欠，医书合又开。安贫吾自爱，且遣病魔回。

槁寒初不展家风，默默神游透劫空。百草头边兴化事，自然秋色水天同。

纸上遗书字宛然，千年微意有谁传。曾将灵钥开关钮，珍重成周二老贤。

历数钦尧命，讴歌乐舜归。玑衡新日月，黼黻旧裳衣。姑射游神远，崆峒探道微。龙髯攀莫及，空怅白云飞。

黑云滃蔚自西来，伫立危楼亦壮哉。远壑烟生千里雨，寒潭龙起数声雷。田畴坐看还丰岁，里巷遥欣弭旱灾。惭愧外官逃吏责，归鞍何惮踏泥回。

古寺临江间碧波，石梯深入白云窠。僧禅寂寂无人迹，满地落花春又过。

中原正朔合天王，细读遗书瘿作囊。老子披图揩病眼，为公重炷石炉香。

冬旱井泉竭，霜清天宇空。惊心严戍马，极目览征鸿。弓手征中产，船官及老农。可怜时节在，吾道自终穷。

岑寂禅扉启昼关，公余为会一开颜。高台面垒包平野，老柏参天碍远山。花去春丛蝴蝶乱，雨匀朝圃桔槹闲。徘徊轩槛何时下，直待前枝倦鹊还。

熬炼渠经几度难，炎炎炉鞴里头看。可中皓色从来莹，直下沧溟吸得干。力展家风排淡薄，妙将滋味破辛酸。道人意满期归也，雪拥茅檐不觉寒。

霜栗大如拳，皱开穰献熟。借问嘉卉山，何如白鸦谷。

南归雁荡报郎君，老子精神健十分。不为瀛洲复相见，阿戎翻隔万山云。

绕郭溪山接四邻，身轻步蹑一梯云。图南羽翮抟空见，倚北光芒入夜分。芜没池台余故事，风流人物想前闻。翛然便欲移招隠，猿鹤还应怨旧群。

不肯雷同自一家，青裙独立水之涯。只应夜过许长史，全似当年萼绿华。

夫子不识字，达磨不会禅。玄沙无此语，切莫妄流传。

天道尊高父道同，地亲如母祀先农。社翁不肯饮残水，野老犹能存古风。箫鼓村田聊击壤，鸡豚社酒好治聋。满庭芳曲还堪唱，一笑东坡鬓已翁。

新来𫓧钺授当才，岳下浮云日日开。易得成功难更好，鼎和诸将熟栽培。

数我初生岁，今为第二年。光阴六十过，行辈几人全。试把新诗写，闲将好梦圆。儿孙扶出拜，苏酒让渠先。

冻地榆抽笋，寒山药长苗。老翁须自白，积雪草方夭。折桂心安在，屠龙胆已消。花前胡不醉，排闷合欢谣。

尽日涂中断客行，两边山色到云青。溪光摇碎黄金日，波面跳成白玉星。

雪里曾迷我，笼中旧养君。忽从红蓼岸，飞出白鸥群。影照翘滩浪，翎濡宿岛云。鸳鸿解相忆，天上列纷纷。

穷居乐道自躬耕，那肯要君用割烹。汤后不加三聘礼，未应改志为苍生。

九日狂阴一日晴，落花飞絮作清明。与君携手南楼去，共听长江月下声。

花开花落总无情，赢得诗人百感生。今日东阑看梨雪，坡仙去后几清明。

累圣传真迹，天苞炳瑞文。珍藏留紫禁，宝构拂丛云。焜燿三辰烂，周旋八体分。宸心追睿辙，尤念保邦勤。

握手一相送，心悲安可论。秋风正萧索，客散孟尝门。故驿通槐里，长亭下槿原。征西旧旌节，从此向河源。

荔枝一骑红尘后，便有渔阳万骑来。郭令诸孙今得味，却同羯鼓逞诗才。

七十辞北阙，五亩寄西郊。泳水鱼依藻，摩云鹤结巢。丐僧时问疾，卜叟或论交。社栎天全汝，宁当叹系匏。

道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳再合生三体，三体重生万物昌。

相逢月下是瑶台，藉草清樽连夜开。明日酒醒应满地，空令饥鹤啄莓苔。

绮疏浸影槐龙转，绣户浮香艾虎垂。砚冷玉蜍金井水，手抄警戒爱君诗。

梦回仙府豁中扃，未断尘缘复战兢。交态出门逢楚越，俗情开口判淄渑。夜长𫛛鹊偏留月，岁尽天河亦有冰。阊阖晨开车马集，五云深处望朝升。

孰知苾𫇴流，而能建安作。灯檠味隽永，曾不带葵藿。已撞禅月钟，请振普化铎。从伊哑羊呼，高厚中沃若。

开奁拜嘉贶，俯视目已眩。从天落旋星，有客射金弹。清香如始摘，佳味不少变。寄谢岭头人，梅花惭赠远。

舟渡金山过广陵，湾头略可计淮程。回瞻建业祥烟绕，北望长安落日明。野旷春农虚地力，霜清晓角动边声。中原雠耻非难复，子弟皆思死父兄。

女几山前云雨收，五更星斗转西楼。苍苍淡月关河晓，袅袅西风观阁秋。独鹤有求时饮啄，孤云无事任沉浮。可怜白发张公子，还望西山歌四愁。

聚作梨梢白，轻争柳絮狂。夜来花里宿，通体牡丹香。

年如卫武尚安强，名似康成善一乡。三邑久知歌惠爱，西州何幸著循良。真清在昔传家世，治状由来籍庙堂。千载蒋山分未朽，芝兰玉树蔼余芳。

自得广成道，长居不老天。底须桃辟恶，何用木延年。

小槽轧玉逗琼浆，满酌金花荐寿觞。已有骏驹传骥足，莫辞持节下羊肠。护诗何处无灵物，报国新来有皂囊。要觅甘棠寻旧爱，莫云千里蔽柔桑。

怪石堆云矗太宗，女娲炼出广寒宫。一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。捣药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。光明自照如来境，肯学嫦娥西复东。

宝峰高士罕曾到，岩前雪压枯松倒。岭前岭后野猿啼，一条古路清风扫。

峰势香炉直，溪流峡水潺。居然一兰若，唤作小庐山。老木千崖表，孤亭万竹间。明朝问征路，回首白云闲。

三十骅骝一哄尘，来时不锁杏园春。东风柳絮轻如雪，应有偷游曲水人。

月忽飞来堕我傍，我还飞入月中央。如何桂树许多影，不隔冰轮些子光。自古中秋多苦事，非风即雨断人肠。醉来不信寒欺酒，露湿杯盘冻作霜。

遮莫胡僧问劫灰，且陪东阁赋官梅。春梢惯识宫妆样，花信偏随驿使回。痛饮我曹身总健，浩歌谁怕老相催。疏枝气压群芳尽，羞杀墙阴锦被堆。

严霜六月降，老干四时春。事阅三朝旧，年开九秩新。母孙相与命，辈行独斯人。蹇我幽忧久，伤心倍等伦。

平湖水则减三分，尚欠红蕖一段云。万斛波光自吞吐，月明亦足张吾军。

昌黎山人抱藜杖，三度访我于三隅。端然入座更谁顾，谈辩衮衮如流珠。灵丹尝凝日月鼎，至宝自产乾坤炉。要行撇起不可逐，安得双舄为飞凫。

心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。

偎岩拍手葫芦舞，过岭穿云拄杖飞。来往八千须半日，金州南畔有松扉。

琪木扶疏系辟邪，麻姑夜宴紫皇家。银河旌节摇波影，珠阁笙箫吸月华。翠凤引游三岛路，赤龙齐别五云车。星稀犹倚虹桥立，拟就张骞搭汉槎。

老人明处识斜河，曾占充闾爽气多。蚤以才名凌屈宋，戏将诗律鬬阴何。丹台旧缀神仙籍，黄屋仍垂将相科。礼绝座间公未晚，且提鸿笔上銮坡。

昨朝捷旗至，明日警书驰。避殿犹如故，来庭定几时。

两两归鸿欲破群，依依还似北归人。遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。

汉将本屯营，辽河有戍城。大夫曾取姓，先生亦得名。高枝拂远雁，疏影度遥星。不辞攀折苦，为入管弦声。

去年弦歌程水滨，甑中生尘范史云。今年讲学鹅城里，关西孔子杨伯起。昔人论士观心期，时人论士看目皮。只知黄鹞矜嘴爪，不识驺虞避生草。

洞中烟锁五云楼，洞口寒泉今古流。见说秋高风雨夜，徐郎骑鹤更来游。

相门若崇山，神物职所领。天令佑世德，奕奕发秀颖。图书漫今古，论议余骨鲠。富贵岂足言，功烈相与永。

楚万重阳日，群公赏䜩来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。逸思高秋发，欢情落景催。国人咸寡和，遥愧洛阳才。

业大承宗祖，功成付子孙。睿文诗播乐，遗训史标言。节表中和德，方垂广利恩。悬知千载后，理代数贞元。

宗派鸬鹚烟雨外，钓蓑能得几多清。坐无相印田二顷，撚到吟髭雪几茎。剡曲船今寒昨梦，灞桥馿亦笑尘缨。南州高士难为客，相许相从文字盟。

齐山压清溪，苍崖浸老碧。山半古招提，高堂敞虚寂。

昔年长恨春归晚，及到春来又恐残。今日摧颓萧寺里，闭门一任岁将阑。

江云薄薄日斜晖，江馆萧条独掩扉。梁燕不在人事改，雨中犹作一双飞。

海水晦夜清，秋色涵蓬壶。有叟双龙公，铁网罗珊瑚。风云浩容与，怅恨何所图。欲问天上人，可换明月无。

鲲鹏运海涯，岂复顾泥沙。龙虎常为畜，乾坤不定家。玉泉生白石，紫府种黄芽。此境人难到，归程自有槎。

不睡还烹北苑茶，寒灯落尽适未花。夜深雨过山形出，天静云空月色佳。且喜僧窗晴似昼，莫论人世事如麻。况陪支许皆能赋，岂厌留诗在碧纱。

已作闭门稀识面，千金争购暮年书。空余修水连天碧，白鸟时来炯自如。

江山如画望无穷，况属升平岁屡丰。万树芙蓉秋色里，千家砧杵月明中。断霞半著燕支木，零露偏留筀竹丛。只欠流杯曲水宴，风流未与左绵同。

刘季当年在古丰，芒砀王气已连空。天机先露由啼妪，人意冥符自董公。历数有归徒胜负，风云相会尽英雄。不然樊郦萧曹辈，尽老屠商掾吏中。

一出都门五见春，衣冠空染九衢尘。山林有约谁留汝，猿鹤无言解怨人。

倚阑一览兴无边，好举尊前药玉舡。一水云昏失罗带，万松风偃舞钧天。早评月旦参群彦，老上霜鬓近十年。解后登临都乐事，酣余争恐史君仙。

危栏缥缈跨鸿蒙，城郭溪山一览空。何处更容君着眼，大千浑在六窗中。

琵琶项上带销金，又看须长六足明。若是黑青全没用，腿长肉厚满场赢。

长抱罔极痛，嗟余少不天。汝今幸有母，不省汝胡然。

交游回首散如烟，重过洪州隔世然。手种垂杨皆合抱，朱颜安得似当年。

打包行脚为寻真，偶与苏仙作近邻。万里移来今有伴，叩门时许访幽人。

好物足艰难，都来数日间。既为风搅挠，又被雨摧残。富贵醉初醒，神仙梦乍还。游人不知止，依旧倚朱栏。

山坪萦雾草，湖泺漾烟芦。野色谁延入，阴晴足画图。

水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得黄庭又几行。

临轩再策岂虚文，要语诒谋敢弗遵。昭格天心惟至敬，封培邦本在深仁。详延喜见洋洋对，来誉知为蹇蹇臣。始进便当思远到，会须华国有儒珍。

安心惟在觅心时，后世支尘两自欺。寄语禅林休歇去，古来仙圣本无为。

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

一片垂丹臆，鲜明锦不如。殷红间深翠，半敛又全舒。未遇夺真画，犹虚博物书。虽非孔鸾比，傥可诧其余。

江上丹枫堕夜霜，式微愁思岂禁伤。壮图万里青云在，旧径三条碧草长。匹马归来江练白，恶氛收尽楚天凉。大明继照光华旦，提笔相期翰墨场。

安西都护肯辞难，不怕亡胡起怨端。节义士知堪作使，神仙人岂恋为官。寒肩此际如楼耸，眩眼当年似席看。百丈山中谁筑室，是中非隘亦非胖。

夜半诗坛喜解围，楚天云淡玉绳低。撞钟自得兴不浅，泣鬼初成人未知。踏月过桥惊鹤睡，犯霜对语伴乌啼。萧条此意欣重见，绝胜围红醉玉卮。

谈笑从容宫漏稀，高轩去尽掩重屝。风含玉宇霜威劲，月上疏窗烛影微。周卫相望諠夕警，炉香不断护朝衣。尘躯更觉仙山峻，旅梦端从江海归。

精忠贯日古来稀，帷幄从容扈六飞。风虎云龙方际会，故乡未许我公归。

来时见我江南岸，今日送君江上头。别后料添新梦寐，虎惊蛇伏是通州。

每向新亭去，何曾问主人。弟兄俱有好，樽俎自相亲。栖翼云山晚，飞花洞府春。长愁醉归去，步步近红尘。

笔下陈无己，香分一瓣奇。有孙今见嫡，得髓政忘皮。怀旧书来日，惊人语妙时。犹思频咀嚼，咽子百篇诗。

一生梦不识愁台，口吻悲鸣有底哀。树上玉人应冷笑，从今不敢送愁来。

西都风物汉唐余，天作溪山养退居。盈尺好花扶几杖，拂天修竹倚庭除。白头伴侣谁犹健，率意壶飧久已疏。我欲试求三亩宅，从公它日赋归欤。

荒崖传有虎，飞锡径登危。衣槲纫枯叶，餐松嚼嫩枝。病人求咒水，野老施庵基。一夕缘何事，飘然失所之。

吏隠宜春郡，穷能懒更占。矜名遭巧谮，晦迹喜深潜。昔慕狂为圣，今师智养恬。优游无一事，不觉岁时淹。

绿遍东西岸，田家亦喜晴。溪因急雨涨，云放半山明。沙外看流势，桥边听浅声。向令平十里，应与剡争名。

堕甑功名久任缘，形骸老丑孰蚩妍。了知白发关吾事，敢学乌髭趁少年。人谓黄金容可作，君藏鸿宝乃能铅。一皤正博妻孥笑，许惠良方试与传。

世路聱牙赤水过，故升天险问龙多。书中旧识唐公昉，图里又闻冯盖罗。绛阙岧岧双鹤下，青空杳杳八鸾歌。一篇跳出孙樵语，未应虚皇玉字科。

行尽城西路，为君登杲亭。无云生碧落，看日出沧溟。逐影成何事，负暄全我形。交情长在目，隔岸数峰青。

京洛风尘久不开，晚寻云水到天台。如何更下章安浦，缥缈山城首重回。

俗士不足语，之子谁与娱。闭门但痴坐，尔辈宁可无。

一曲流泉对草堂，何人与续帐前香。清诗自共秋风老，依旧钟声送夕阳。

田圃如燔木叶黄，火轮从早出扶桑。伫观罪己侔汤德，更愿求言举汉章。冤死岂能无孝妇，当烹应复有弘羊。可怜野老吞声哭，此意何由达上苍。

虽无适俗韵，亦有可怜香。定自嫌朱粉，翻成点点黄。

光芒曾不着纤埃，拂拭磨砻心已灰。秋夜不禁猿啸月，与谁同上妙高台。

敬作沙随问，归来安稳不。一官成弃却，微恙想今瘳。诗箧犹堪倒，钱囊不用谋。更思从二老，何日具扁舟。

三伏登途彻盛寒，客程犹未解征鞍。明时用舍皆公道，自是非才进路难。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香。对此欢终宴，倾壶待曙光。

阴阴深树晚生烟，雨急归来失系船。白鹭不惊沙水浅，依然共在绿杨边。

砧杵谁家夜捣衣，金风淅淅露微微。月中独坐不成寐，旧业经年未得归。

向来出处有心期，未厌云霄戢翼飞。留滞兼旬空怅望，逡巡半路偶同归。却欣夜语仍连榻，尚忆朝回日典衣。里闬齐年班又接，世间如我与君希。

得宠忧移失宠愁，上皇行处不曾秋。泪痕不学君恩断，空逐春泉出御沟。

空留遗像在凌烟，谁继堂堂命世贤。将相位高三十载，风云道合一千年。霖收傅说岩前雨，石陨娲皇补后天。见说吾君举哀处，重瞳挥洒泪潺湲。

张侯诗思涌如泉，吟榻横陈翠麓巅。十雨五风今乐国，千村万落几人烟。赏心眺览知何算，转首音尘竟弗传。句勒口碑天共远，不虚佳月佐觥船。

九日君当簇马鞍，重岩细菊为谁斑。吟登回雁峰头月，看尽清湘雨后山。莫遣音书和梦断，会传名姓落人间。向郎理棹归何晚，湖水今应不满湾。

三伏方中火欲流，阴霖匝月气争秋。坐愁屋底须持盖，闻说田间可漾舟。狂草满庭泛戢戢，湿虫侵户听啾啾。独于水部添诗思，坐滴空堦兴未休。

行行石头岸，身事两相违。旧国日边远，故人江上稀。水声寒不尽，山色暮相依。惆怅未成语，数行鸦又飞。

春草征帆远，春江落日程。瘴乡官是客，儒服老谈兵。海阔龙无影，山空凤不鸣。梅花东阁路，凄断故人情。

女娲炼石丹之源，补天破碎天亦完。后来此方世不传，仙家之丹说九还。君今采药须名山，却老起死襕囊丸。世间尘劳空自烦，往逐鸡犬寻刘安。

本意苕溪老钓蓬，乘轺来访玉仙翁。并游元自从迂叟，将漕何妨拜潞公。宿世神交双剑合，平生心事一樽同。乾坤整顿须公等，夜掣铃绦紫禁风。

心亲相往来，岂计酒浊清。水南有茅屋，桥北是山城。烟霜忽雨晴，云风催雪明。抚觥既已醉，回薄万古情。

棐几延毛子，明窗馆墨卿。功名皆一戏，未觉负平生。

珂珮逐鸣驺，王孙结伴游。金丸落飞鸟，乘兴醉青楼。

凌晨江畔倚筇行，正见横云冉冉生。失却前山寻不得，双尖微向日边明。

万锻炉中百怨门，哲人虽往典刑存。扫除临济实头谤，称赏黄龙的骨孙。梦泽於菟三口视，丹山雏凤九苞文。还乡妙曲谁能听，一笛波心两岸闻。

自昔和戎便，于今出使光。胡星宵不见，汉节岁相望。州邑三餐返，沟封一苇航。太平无险固，道德是金汤。

曾话平生志，书斋几见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晚，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不学泪空流。

桤塍芋垅意中行，浩荡薰风不计程。雨脚背人归玉垒，江声随马入青城。五桥今日新知路，千佛当年旧缀名。水竹光中同一笑，丐君荷露濯尘缨。

同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深。东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。

一鼓千夫下揵声，缺堤漏穴几时平。盘涡倒吸湍流住，巨浸疑浮厚地行。举锸每年劳众力，治河无策贡愚诚。赖公自有安邦德，何处风波敢更生。

春非我独春，秋非我独秋。岂念百草死，但念霜满头。头白古所同，胡为坐烦忧。茫茫百年内，处身良未休。

杰人掾夔子，相业光开元。故宅半赤甲，荒凉今不存。

寿山北耸侵隋碧，涢水南流接汉清。宋玉阳台犹暮雨，子虚梦泽半春耕。

三伏元无暑，连旬雨复阴。朝朝闲旧扇，夜夜拥重衾。日晦浮云翳，天愁沴气侵。烽烟犹未息，一念一伤心。

柔条初变绿，春野忽飞霜。田妇搔蓬首，冰蚕绝茧肠。名翚依麦雊，戴胜绕枝翔。不见罗敷骑，金钩自挂墙。

随牒忽离南北巷，解巾都吏有清风。巴城鏁印六联静，尽日闲谣廨署中。

佩环声动出金华，凤引鸾随入绛霞。行到瑶台云路狭，侧身趋避玉妃车。

枭獍何堪共劝酬，衣冠涂炭可胜羞。袖中若有击贼笏，便使凶渠面血流。

行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。

海气东南上，野烟申酉间。草平连别洞，雨转入佗山。道路鱼盐去，樵苏竹木还。西江并北客，相对各苍颜。

自甘疏拙懒经营，大道从来戒满盈。但起贪心迷有限，谁能触目悟无生。云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。禅后不妨敷六义，祇图歌出野人情。

坐待银盘出海波，光华此夕看还多。娟娟丰骨清如洗，皓皓冰姿玉就磨。庾老登楼饶逸兴，李仙把盏发狂歌。醉来欲舞尊前影，飞上寒宫伴素娥。

颓垣荒蔓几经霜，今喜崇成背郭堂。雅欲援琴追宓子，时从退食咏羔羊。溪流碧绕如平篆，山木阴连不断行。祇恐诏公台省去，空教南国爱甘棠。

儒家生计薄，火后复何如。白发谁怜汝，青山自借居。种花思旧业，对竹理残书。莫叹今牢落，湖边尚可渔。

暮山如淡复如浓，烟拂山前一两重。山背更将霞万疋，生红锦障裹青峰。

夜静时闻雨，山深远听更。疏林声转永，孤戍景何清。方册舒还卷，残缸暗复明。脱巾搔首坐，曳履欠身行。

莫年尚恋蛾眉斧，平日空谈蜡脚禅。应笑老夫甘寂寞，只将黄奶替婵娟。

忆对残花邀客醉，留连花下惜芳辰。而今只待微红露，便向枝头觅旧春。

平生学博更加详，和会三家尽较量。一觉可怜成梦蝶，多岐终是易亡羊。门前修竹连岩桂，道上芙蓉间海棠。何似刬除闲草木，青松一色荫高冈。

寒塘净如镜，云冷水葓秋。溪鸟无情物，悠悠不解愁。

秋艸生庭白露时，故园诸弟益相思。尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。

昔宠尘三事，今怀念一丘。稻粱争鹜饱，章服裹狙愁。心与蘧非化，年惊赵语偷。欲将知止意，归谢汉恩侯。

二月当官八月来，先生官意本衰颓。乾坤老大知心久，日日南风滞去桅。

闲较新诗意未降，吟髭撚断数茎霜。忽然得句笑声发，惊起花间蝶也狂。

画鹢低飞湖水平，高低楼阁满稽城。人游镜里山相照，鱼戏空中日共明。尽是荷风香不断，忽逢溪雨气尤清。篮舆却上兰亭步，猿鸟云萝伴此行。

白雪郢中少，青蝇楚国多。知音自古尔，谗口奈渠何。皎皎宁遭污，冥冥岂畏罗。秋风下庭叶，乃见贯时柯。

篱落轻寒整顿新，雪晴步屣会诸邻。自从南至歌风顶，始见人烟外有人。

不嫌来往日诗筒，春兴无穷我欲东。一雨放行三尺水，万松回纳半帆风。且将南浦难题景，寄在西山绝顶峰。柳处酒家花处寺，并留他日款游从。

花发河阳政早成，策勋恩擢佐藩臣。鸡翘豹尾他年从，且作银章第一人。

过雨曲尘缲浅绿，倚风绶带娜殷红。稍知春在酒深处，尤觉日长书课中。典记误令参邺下，封囊也拟学新丰。黄云催熟崆峒麦，破敌何须鹤唳风。

古木与云齐，门前百丈梯。我来烦想涤，疑是过灵溪。

英荡观风下帝旁，六条察吏立台霜。中原自古闻王猛，一道而今有范滂。园馆日和归燕乐，江城春透露桃香。公余无限离骚兴，故许吟人拜下床。

短檠移爝光，败席扫虿蜇。轩昂仅容膝，良愧生事拙。妙语契深心，澄浑皎寒月。何当日相寻，尚陋温伯雪。

巧梳手欲冰，小颦为寒怯。有时衿肘露，颇与雪争洁。

海内同为客，西湖共送春。定交前日意，识面此时新。一笑欣良会，余生得善邻。风流美无度，往往似前人。

岁月苦为身口累，风霜无奈鬓毛侵。中间一事却奇特，存得当时一片心。

陈薛非卿监，赵罗真吏兵。殿中尤给事，馆下范先生。六士书难作，千怀子代倾。苍生底时卿，切莫话归耕。

木落山空秋最多，登楼无奈月明何。老僧得句诗偏好，夜雪涨谿荞麦花。

水色岚光杳霭间，诗人得句意偏闲。我今收拾胸中去，归赋淮南大小山。

轩车出东阁，都邑绕南河。马首先春至，人心比岁和。省风传隐恤，持法去烦苛。却想埋轮者，论功此日多。

吟袖与风飘，囊无锦可挑。频来闲话好，勿惜步行遥。煮淡蔬胜肉，燃枯草带硝。我心知此客，未易以旌招。

潮分船出浦，雪破马行沙。去去三千里，疏疏八九家。矮壶分乳酪，疏竹看梅花。虎豹方充斥，风林噪乱鸦。

士节陵夷久可怜，谓宜作气一时伸。恰求谔谔廷中辩，亦似厌厌泉下人。身死首阳名不死，家贫陋巷道非贫。世推五运今何运，归去何如老海滨。

鱼在枯池鸟在林，四时无奈雪霜侵。若教激劝由真宰，亦奖青松径寸心。

扪萝历栈上层峰，寖觉芒鞋踏半空。七窍几时开浑沌，八窗无处不玲珑。已欣古洞容身过，直恐丹丘有路通。俯视人间懒归去，拂衣径欲御天风。

沙合南台会有期，沙边筑屋俯清漪。宋香陈紫丹成后，渭绿湘斑族盛时。长者时怀流水念，老兄元爱白云知。一尘不到忘言处，云在青天水在池。

循良天惠海边头，波浪澄清宿务收。才把一麾来北阙，便惊六瑞到南州。日高双影亭亭并，风动孤香冉冉浮。好作画图献当宁，御屏风上永传休。

人生以类合，圆木不投方。家话太平旧，山盟晚节香。百罹心易足，一醉味何长。但得静中乐，邨邨皆洛阳。

招隠山南寺，重来岁已寒。风林惊坠雪，雨涧咽飞湍。壁暗诗千首，霜清竹万竿。东轩谪仙句，洗眼共君看。

病念还家可奈愁，客中日月急梭投。土花晕壁迎梅雨，海燕将雏送麦秋。沾袖正怜珠陨睫，关门能复玉为舟。搘头合膝高舂卧，黄奶青奴共此楼。

此日登高处，千岩锦树稠。无人嘲落帽，有客赋悲秋。忽忽尘中老，匆匆物外游。江湖空极目，不尽古今愁。

行马门阑与古同，客车连轸响隆隆。定知醉饱能容士，当信康宁尽属公。剽得新声夸耳性，传将佳句愈头风。文人桃李多无数，珠玉旁边愧此翁。

秘书行处有歌钟，身在名园锦绣丛。试问高吟梁苑雪，何如共快楚台风。人鸥不去机方息，鱼我相忘乐未穷。待得芙容濯云锦，弄花翻水与君同。

主人之室隔清洲，日日华笺空自酬。书似岘碑看即泪，人非萱草遇还愁。

山中景物自新奇，乘兴幽人写小诗。洞里竹枝遭雪压，何人扶起向明时。

道者南行作胜缘，下穷有际上诸天。却来踏着铜峰路，可费虚抛买屐钱。

遥知廷设黄麾仗，不见人书白板扉。老子挂冠还笏了，别无上服止深衣。

数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

少将风月怨平湖，见尽扶桑水到枯。相约杏花坛上去，画阑红子鬬摴蒲。

堤边杨柳发新枝，叹息春工又一时。对景不为千日醉，语离还赋四愁诗。穷途至此空回首，老色如今各到丝。粗有一廛归去好，犁鉏何地不相宜。

东宫花烛彩楼新，天上仙桥上锁春。偏出六宫歌舞奏，嫦娥初到月虚轮。

将军失策又颠摧，感激令人动壮怀。安得帐前围百万，悠悠旌旆夜衔枚。

云髻已收金凤皇，巧匀轻黛约残妆。不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁。

一庵便送渊明老，四海共传摩诘诗。本自妨人枕边梦，不能陪汝剑头炊。交游大半饥寒里，疾病中分少壮时。西寺木鱼东寺鼓，三年三见浃阇黎。

瘦策相扶上翠微，眼惊奇怪足忘疲。三十六洞犹昔者，四百余年无牧之。涨水淼弥春雨后，远山重叠夕阳时。几多江北江南恨，问着沙鸥总不知。

诗名宗党不虚传，又复舂容见大篇。李蔡名甘居广下，照邻文合在杨前。盘斜敢下长鲸钓，引路须烦老骥先。纸贵韦郎一千首，不妨频觅浣花笺。

千载清风笠泽仙，提携曾置笔床边。吾行不汲长桥水，要煮青山陆羽泉。

同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。

贫贱元无富贵思，泥涂滑滑总危机。世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。流落丹心天肯未，峥嵘青眼古来稀。西风为语岩前桂，若更多言却又非。

亲友乡闾恨少逢，多因游宦得从容。他年傥过鸣珂里，祇恐飞翰不许从。

云长凿骨未为奇，断臂亭亭对祖师。万法从心当自省，个中冷暖有鱼知。

晓雾溟蒙似有无，半残红烛动金铺。黄莺不语梨花上，错认徐熙旧画图。

感慨清哀似变风，老于诗句耳偏聪。迂疏自笑成何事，冷淡谁能用许功。不怕飞蚊如立豹，肯随白鸟过垂虹。吟哦相对忘三伏，拟泛冰溪入雪宫。

结绶东堂同发策，白头相值益相亲。却思景祐无多日，共见元丰有几人。天下高名归广受，古来交道重雷陈。谢公身老才方壮，落笔成章字字新。

稻粱未饱且纷纷，鸿鹄低徊鸡鹜群。万里归心闽峤月，十年旅梦瘴溪云。邻谙好事频赊酒，家不全贫肯卖文。未用天涯叹离索，一尊满意说桑枌。

酒送钟声随晚照，雨添竹色荐新凉。栏干烛影水波静，帘卷杯深荷度香。

北堂无老信来稀，十载秋风雁自飞。今日满头生白髪，千山乡路为谁归。

江梅独立荫颓墙，苔藓封枝色老苍。手剪荆榛增叹息，眼中春意满三湘。

营邱何处是，不复问归期。世事三吴冷，风霜八月悲。生平虽爵禄，身后只书诗。恩报嗟无及，初心折涕洟。

梅花好处共心期，曾撷天葩寄梦思。兄弟自为千古计，江湖方诵二萧诗。贪泉定喜逢廉吏，倭国何因拜老师。賸拟寻君攀桂树，路遥谁肯借馿骑。

红旗破贼非吾事，黄纸除书无我名。唯共嵩阳刘处士，围棋赌酒到天明。

耆旧推西洛，于公见典刑。全名高白璧，利刃拂青萍。日者瞻卿月，天乎陨使星。平生精藻鉴，桃李半槐庭。

高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。

门谱谁夸郡姓强，是家元自孝廉郎。长来但识诗书贵，老去不知簪珥香。吏部生涯缾里粟，夫人宗事橐中装。他年点检挈庵稿，宁愧欧公志薛杨。

不知何世界，有处似南朝。石路无人扫，松门被火烧。断幡犹挂刹，故板尚搘桥。数卷残经在，多年字欲销。

八景风回五凤车，昆仑山上看桃花。若教使者沽春酒，须觅余杭阿母家。

颜苍鬓秃旧词臣，几见台家局面新。栖碧山中真大隠，立红云畔是前身。鲁公昔有书干禄，杨子今无赋逐贫。纵使未能追绮皓，绝胜赐杖给扶人。

玉壶亭上小徘徊，闲对残荷把一杯。冠盖交驰期会急，长官未必办频来。

极浦遥山合翠微，周回秀色自清机。长江淡淡吞天去，白鸟翩翩接翅飞。屐齿苔痕犹故迹，露沙霜树映斜晖。牧童何处吹羌笛，吓得巢禽不敢归。

华堂需被记，老笔岂能工。尺鷃飞篱下，醯鸡舞瓮中。形骸均土木，利欲等苓通。独学知闻少，烦君为击蒙。

年少病多应为酒，谁家将息过今春。赊来半夏重熏尽，投著山中旧主人。

天下文章家，吾州两前辈。内翰擅其宗，大监为之最。更有龙图公，气节盖新代。请从舌端参，去作卧下拜。

吴越飘零已十年，侵寻绿髪变华颠。身闲且运陶公甓，力弱难先祖逖鞭。兵火广陵无旧业，沟渠檇李有新田。此怀应被元龙笑，更傍苕溪卜一廛。

高低榉柳绿如苔，三两柴门傍竹开。此处定无人挟弹，青青乳燕出溪来。

寺出平郊开雨云，村藏桃李几家春。尘埃不渡沧洲梦，杨柳溪桥影照人。

无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。

朝来霰雪遽如许，忍冻髯曾应屡哦。急送餠芽并致炭，助君灰里拨阴何。

两处牢关击不通，纤尘不动自乖宗。忽然业镜使杂碎，黄面矍昙失却踪。

五十余年别故山，今朝底事挈家还。老来报本思宗祖，不为豪夸里巷间。

霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏。

北风吹荡酒旗斜，渡口寥寥数十家。茅屋尺椽贫活计，渔罾一幅旧生涯。青云正著杨柳叶，白雪已开芦苇花。蓬笠焉知慕轩冕，牛羊岂遂胜鱼虾。

特地今年荷主恩，储胥百万给诸屯。张彝自向河南死，怀朔惊翻贺六浑。

破槖萧然不自休，芦黄苇白九江秋。抗尘狂作两年客，看水悭为三叠游。得酒问鱼愁入市，有书无雁却登楼。征裘几揾思家泪，两眼凝穷桑落洲。

自从别去竹林居，暇日寻诗每念渠。疾读新编慰牢落，清风习习满襟裾。

观棋不作秋，观斲不作石。要知丽泽功，祇个是消息。

几到坛边登阁望，因思遗迹咏今朝。当时为有重华出，不是先生傲帝尧。

公府日无事，吾徒只是闲。草根侵柱础，苔色上门关。饮砚时见鸟，卷帘晴对山。新诗吟未足，昨夜梦东还。

翚飞迢递拂秋槎，宴坐尘清道有芽。五叶对僧谈妙果，一枪留客试真茶。檐前暮景沈归鸟，窗外晨晖泛早霞。衍箧文多休寄傲，月间芳桂正窅窊。

岿然七十二峰秀，灵骨温温色尚新。我若等闲开坐具，阿师无地著浑身。

宝石峥嵘佛所庐，经宿何年下清都。海市楼台涌金碧，木落牖户明江湖。千波舂撞有崩态，万栋凌压无完肤。巨鳌冠山勿惊走，欲寻高处垂明珠。

为嫌禅板太无端，岂料遭他象简瞒。今日因何忽放下，普天致仕老仙官。

长安弃废比藩方，通理犹宜占省郎。入洛才名齐二陆，有唐门户本三杨。袖中丹桂家声在，道畔丰碑祖德光。莫向公余寻故第，榛芜难认靖恭坊。

仙人不奈笑凭愚，来读万签东老书。劝作南窗傍修竹，时来借榻卧虚除。

野梅飘尽喜春归，又见溪桃片片飞。醉卧暖风呼不醒，乱红无数点人衣。

韦君德政满洪州，去后无人更讲求。帝子骄奢起高阁，到今连岁为增修。座中箫鼓来无定，槛外帆樯过不休。惆怅幽怀谁与问，水长山远总关愁。

怜琴为弦直，爱棋因局方。未用较得失，那能记宫商。我老世愈疏，一拙万事妨。惟此二物随，不系有兴亡。

一自梁园失意回，无人知有掞天才。汉宫不鏁陈皇后，谁肯量金买赋来。

残菊无复花，游蜂抱枯丛。我老复多疾，寄迹穷巷中。开门无客至，安取樽不空。夕阳挂高树，此日还匆匆。

午天云淡日迟迟，水面长条带影垂。不是纤腰浑不定，自缘无力受风吹。

一条纸被平生足，半碗藜羹百味全。放下元来总无事，鸡鸣犬吠送残年。

整履上飞虹，风高退酒容。叶黄翻乱蝶，树老卧苍龙。古径秋霜滑，空山暮霭浓。沧浪棋石在，题笔暗尘封。

眼中烟水复云林，地胜身闲得细寻。沙暖凫鸥浑得意，日长桃李自成阴。风光欲尽今余几，杯酒相逢莫厌深。报答春江无好语，浪陪诸彦恣窥临。

阴晴未敢卷帘看，苦雾蒙蒙鼻为酸。政使病余刚制酒，一杯要敌涝朝寒。

向来皇祐最升平，民识犁锄不识兵。茶向此时还有录，令人长羡蔡端明。

霁雪如泉滴，荒城作阜遮。买猿装野景，插柳待春华。终日开黄卷，诸生望绛纱。王官倦奔走，何幸独安家。

草绿春阳动，迟迟泽畔游。恋花同野蝶，爱水剧江鸥。身外唯须醉，人间尽是愁。那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。

白发金陵客，怀归不暂留。交情分两地，行色载孤舟。黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。何年重会此，诗酒复追游。

云门秋却入，微径久无人。后夜中峰月，空林百衲身。寂寥寒磬尽，盥漱瀑泉新。履迹谁相见，松风扫石尘。

白鹤飞来牵我衣，东风吹我下渔矶。当年祇为青山误，直草君王一诏归。

本地灵明无一物，几人认得黄金骨。扶锹肩上便行时，大辩从来还若讷。

缭绕孤村一迳斜，绿杨深处有人家。翠眉红颊墙头出，淡淡春山浅浅霞。

独下黄盘路，多虞部落连。云晴仍着地，树古自参天。乱鸟飞人上，惊麋起马前。行行无郡邑，唯见虎狼烟。

要拓郊原眼，短筇扶我东。秧寒针怯水，麦熟浪酣风。古寺荒烟外，孤禽落照中。得醪嫌独醉，犹及灌园翁。

守局喧卑地，携孥寂寞滨。鲁儒犹委吏，周礼有盐人。勿发泥涂叹，姑持玉雪身。秋风怀檄否，莆与福比邻。

香稻三秋末，平田百顷间。喜无多屋宇，幸不碍云山。御袷侵寒气，尝新破旅颜。红鲜终日有，玉粒未吾悭。

富贵三朝老，公忠百辟师。跻民复仁寿，与国系安危。圣意加优注，荣途亦屡辞。人嗟五福内，独不享期颐。

此生难数绛人年，高位由来免疾颠。自笑晚途聊复尔，相逢云路岂其然。归心只欲开三径，薄宦何由托二天。他日据鞍如可强，故人虽老未轻捐。

心安身自安，身安室自宽。心与身俱安，何事能相干。谁谓一身小，其安若泰山。谁谓一室小，宽如天地间。

上序春晖丽，中园物候华。高才盛文雅，逸兴满烟霞。参差金谷树，皎镜碧塘沙。萧散林亭晚，倒载欲还家。

天然潇洒绝尘埃，四面如山画帐开。世上何须问仙境，只应此地是蓬莱。

瑶池缥缈是吾家，尝忆清觞覆九霞。雾鬓风鬟天下饰，可须人世俗铅华。

长作汤村梦，今来免所思。丹灵年命永，琴裂壁风吹。开户秋花发，终经午饭迟。岳阳何日去，后集要君诗。

山木无阴驿路长，海风吹热透蕉裳。渴思西汉金茎露，困忆南朝石步廊。江上竹竿输散诞，林间冠褐负清凉。下程欲选披襟处，满眼赭桐兼佛桑。

夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。

虞人以士招，御者与射比。当时尚羞为，况乃天下士。英英陆忠州，学问辅明智。低徊得坎坷，勋业终不遂。

少年趋盛府，颜色比花枝。范匄非童子，杨修岂小儿。叨陪丈人行，常恐阿戎欺。此去云霄近，看君逸足驰。

邂逅故人逃难处，王孙气象独升平。诗吟摩诘如无味，画到阳关别有情。

远接关河高接云，雨余洗出半天津。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。

朝游白云里，夕憩长松边。俯视世间人，但见万井烟。流转非一日，正如水潺湲。吾方欲髙步，嘉遁休中年。

梅黄积雨思无欢，麦浪摇晴喜纵观。闻道源中添一脉，莫交轻触水精盘。

积雨长涂淖，禅房卧枕书。松风醒耳目，梅雨上衣裾。误著谢公屐，宁宜仲举舆。前山聊细数，何事拥犀渠。

江流随落复随生，巧作滩声入户庭。六律五音无不有，人谁如我饱曾听。

胸襟洒落一尘无，晚岁归来足自娱。去国何须怀北地，卜居且喜面东湖。夕阳影里山相映，古木阴中鸟自呼。正好凭栏吟复醉，胡为止酒太拘拘。

朽株难倚暖风吹，一日萌芽亦有时。试上高楼南北望，无私春力少人知。

洁腹不受污，昔人因食薇。薇亦周土生，悲哉怀永饥。武王与周公，圣德天动威。奈此二子何，犹叹安适归。

患难思年改，龙钟惜岁徂。关河先陇远，天地小臣孤。吾道凭温酒，时情付拥𬬻。南荒足妖怪，此日漫桃符。

主人避客竟何之，雨过停桡落日迟。赖有畦丁曾识客，来禽花送两三枝。

偶作郊原十日游，未应回首厌笼囚。但教尘土驱驰足，终把云山烂漫酬。闻道逢春思濯锦，更须到处觅菟裘。恨君不上东封顶，夜看金轮出九幽。

间道驱车逐帅旗，别情惟有弟兄知。百年同好少张仲，举世谁人似子期。竹叶尚堪中酒圣，梅花真是断肠枝。苍崖缚屋归来好，此计输君我后时。

惜别情无赖，狂吟意有余。琴尊闲院落，花柳暗村墟。行乐真聊尔，论交莫后予。裹粮山下约，来往未应疏。

地险三巴口，江流百折蟠。驺珂通峡响，门戟照秋寒。翠壁虎牙石，素花狼尾滩。孙刘置栅处，细为写图看。

老人端似老人星，五马精明旧典刑。故事新看厅壁记，华堂旧有德威铭。数州棠树应垂地，四世莱衣又过庭。骚雅故家仍大手，可无清警赋华亭。

扫叶煎茶摘叶书，心闲无梦夜窗虚。只应光武恩波晚，岂是严君恋钓鱼。

不踏金堤新筑沙，却寻寂寞紫云家。一春弦管花间鸟，半夜笙歌水底蛙。荣悴安时犹竹柏，行藏有待岂匏瓜。独醒正渴杯中物，薄薄茅柴亦胜茶。

草昧千龄旦，飚回九县尘。皇天开我宋，丹极下真人。指顾山河定，欢呼历数新。断鳌重立极，更与物为春。

扫石扪萝向上行，门前坐见白云生。应思梦得多佳趣，独宿楼中待月明。

飞流喷雪散层岩，瓴水无时泻屋檐。客梦夜回疑是雨，起看窗户有明蟾。

石路近门方不险，刺桐疏处见僧归。小坡重叠无平屋，四月阴寒尚袷衣。山到道州高莫比，水分湘口绿相围。暮云不隔东南望，一片遥兼白鸟飞。

南行应不叹途穷，水驿连翩遇好风。远浪飞来千白鹭，轻帆相逐两冥鸿。残云日挂苍茫外，平野天垂旷阔中。湘浦旧游思一访，肯因莼脍忆江东。

旧诗不省作何言，新句无奇墨乱翻。要是云山通宿契，故将文字寄深论。

葱蔚敬亭非索漠，几希陶宅绕扶疏。江山壮观惟人助，祖祢高情陟彼砠。雄笔仙才镌勒见，属车尘界默存书。柴荆虽掩渔竿挂，旌㦸嵯峩表旧庐。

病去诗无一点尘，亦知摩诘是前身。怜君更似西江水，合伴倚松庵里人。

远事诸侯出，青山古晋城。连行曲水阁，独入议中兵。夜雨新田湿，春风曙角鸣。人传府公政，记室有参卿。

当家父子亲分付，不比黄梅万里来。不解当年明上座，岭头言下却空回。

州牧风化遗，乡贤典刑旧。年代较后先，人品类贤否。公议岂有情，祀典固非苟。道义思无疆，功言期不朽。

金铎哀传静列营，将星飞坠汉蕃惊。森森气与秦山在，奄奄魂随陇水倾。塞路箫笳悲部曲，海天风雨湿铭旌。堪嗟未勒燕然石，遽失连云万里城。

腊去东风渐破春，凭轩怅望倍凝神。鸟鸣晓霁声音乐，物被阳和气候新。佳景牵怀吟稍遍，芳杯到手举宜频。灵均空诧离骚好，憔悴终为独醒人。

瑞气笼春宫殿高，天官仙乐奏云璈。欲知圣寿无疆处，王母千回献碧桃。

公在忠州日，人高长者风。忮心无后段，宁愧赞皇公。

洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。醉客满船歌白苧，不知霜露入秋衣。

近水松篁锁翠微，洞天宫殿对清晖。快晴似为酴醿计，急雨还妨燕子飞。道士昼闲丹灶冷，山童晓出药苗肥。拂床不用勤留客，我困文书自怕归。

槐对青山五月寒，朝朝暮暮此看山。风来翠瀑青松外，人在珠宫贝阙闲。诗客归时文几静，棋僧去后画枰闲。禅床一被清眠熟，梦把渔竿钓碧湾。

寂寞无尘事，茅茨秀岭连。密萝蒙灌木，乱石隠流泉。蝉噪云间树，鸟飞山外天。孤云自明灭，应达主人玄。

寒暑有至公，物物无避处。岧嶤半天中，乃截云雨路。炎薰障南林，清风来北户。幽事未可量，如君美无度。

便当权阁太常斋，药灶于傍手自煨。须信子鱼藏妙理，坐令母蟹愧几才。刀头定向何时得，剑脊频将好意来。老去少陵虽病肺，尚堪持此荐寒醅。

长谣为子说天涯，四坐听歌且勿哗。蛮俗杀人供鬼祭，败舟触石委江沙。此身长是沧浪客，何日能为饱暖家。坐忆故人空有梦，尺书不敢到京华。

凭谁为问鹡鸰原，灯火三更殒泪痕。天远未知萍梗迹，书来说在藕花村。年华似汝宁为未，场屋如吾已懒言。壁水故人今北去，短长门户好同论。

卧厌邻人聒，晨兴亦喜晴。心知云气好，眼眩日华明。吾事元无节，南方暂偃兵。新妆小儿女，谁识旧承平。

谪官谁住小蓬莱，唯有宜春有古台。千里待看毫末去，万家攒作画图来。云中罗绮香风落，月底笙歌醉梦回。莫怪江山苦相助，骚人没后得真才。

一气本无息，春风花又开。景多闲后见，诗好静中来。午枕庄周梦，东轩靖节杯。不须篱畔菊，能制暮龄颓。

自我再婚来，二年不入梦。昨宵见颜色，中夕生悲痛。暗灯露微明，寂寂照梁栋。无端打窗雪，更被狂风送。

瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。

雪意垂垂体不佳，十年人日寄天涯。老来只有穷相守，忍使奴星结柳车。

君门九重闭，中有天泉池。可怜双白鹤，飞下碧松枝。吹楼多清管，鸣舞共差池。常欲万里去，怀恩终在斯。

蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。

雪后清风特地斜，柳条疏瘦未藏鸦。与君试去探春信，看到梅梢第几花。

灭没晨曦弄淡晴，追随杖履竹间亭。花逢酒侣容先醉，柳见诗人眼剩青。三月光阴半流水，百年身世一浮萍。啼鹃只管催春去，不道衰翁已怕听。

灌园何必学于陵，吾事胸中有准程。三鬴宦游甘寂寞，百年心迹定分明。逍遥朱墨尘埃外，娱戏文章金石声。侍奉亲闱有余乐，不惭宜弟更宜兄。

明朝是岁除，萍梗身如寄。年光马行疾，时事令人醉。直语显官嗔，上书明主弃。但作送穷文，慎勿言灾异。

饮酒成诗二十篇，诗成多在菊花边。秋英掇取枝头露，想见朝朝起卯前。

驱山不障东逝波，一尊莫惜醉颜酡。斜风细雨苕溪路，我是后身张志和。

湖上飞来小祝融，群青在侧一居中。何当容众常相下，不必称孤独自雄。

天边云绕山，江上烟迷树。不向晓来看，讵知重叠数。

三月杨花飞似雪，内园桂树绿成阴。何妨写尽凭高意，十步虹桥彻水心。

制阃宣劳已再期，胸中方寸了无私。谁言今日平齐策，不似当年代蔡时。马上陈琳能草檄，幕中韩愈更长诗。休嫌衡岳官曹冷，文士何尝系职司。

皇风浩荡吹天地，天下英髦连凤起。海鹏一飞一万里，三尺微风何足谓。

已罢仍侨寓，虽贫强客羞。闲居非素隠，高卧得清秋。故国今何在，他乡未免忧。为儒生用拙，老去更宜休。

颇有翁标致，唐衣折角巾。虽疑头小锐，极爱腹精神。阔矣云霄志，悲哉露电身。世间无妙质，一恸惜斯人。

长亭日已暮，驻马暂盘桓。山川杳不极，徒侣默相看。云夕荆台暗，风秋郢路寒。客心一如此，谁复采芳兰。

淅淅寒流涨浅沙，月明空渚遍芦花。离人偶宿孤村下，永夜闻砧一两家。

白发为郎亦偶然，戴盆何敢望青天。簿书不足妨谈麈，稍入聊能续爨烟。竹隠逢秋应怨鹤，苇溪过雨欲生莲。一筹太息输吾子，老圃堂成在我先。

毫挥万字思如泉，曾映金莲读奏篇。藜杖方燃芸阁上，叶舟忽傍钓台边。诗成渭北空相忆，谋寝淮南恐未然。君去吾当从此逝，未知握手定何年。

峭峰顶上著危亭，四面山开云锦屏。秾淡浅深多变态，天公浪费几丹青。

城上冬冬鼓，朝衙复晚衙。为君慵不出，落尽绕城花。

胸中无地著尘埃，有我唯堪把酒杯。苦恨好山移不得，生憎俗客去还来。秋风吹老东篱菊，春信搀开北岭梅。管领风光须我辈，急吹短笛棹船回。

长沙过洞庭，水泊风摇矴。青山接夷蛮，白昼鸣鸮𫛢。竹存帝女啼，夔学林雍鑋。不嫌卑湿往，教令民须听。

醮坛高倚碧天开，中有清都白玉台。雾拥霓旌乘月去，风吹仙乐下天来。

湛露浮尧酒，薰风起舜歌。愿同尧舜意，所乐在人和。

筮水灵源濬，因山祔礼崇。从龙开隧路，合璧向方中。殿帐金根出，𫷷衣玉座空。唯余文母化，阴德满公宫。

芒鞋筇杖强跻攀，示病维摩昼掩关。棋罢不知风破雨，却携炉铫过前山。

真性寂无机，尘尘祖佛师。日明庭砌暖，霜苦药苗衰。汲水和烟酌，栽松带雪移。好听玄旨处，猿啸岭南枝。

喜公新拜会稽章，五月平湖镜水光。菡萏花迎金板舫，葡萄酒泻玉壶浆。云归秦望山头静，雨洗若耶溪上凉。天子不能烦侍从，可将吟咏报时康。

辇路生春草，上林花发时。凭高何限意，无复侍臣知。

都卢小儿歌且舞，口吹鸣笛手击鼓。日落群游尘土中，噭咷不分巴与楚。年年送腊迎春光，家家相随夜开户。嗟汝儿曹舞更歌，及尔不为如老何。

世上重黄金，伊予独喜吟。死生都一致，利害漫相寻。汤济功非浅，膏肓疾已深。然而犹灼艾，用慰友朋心。

万雉春城逼绛霄，上元雕辇盛游遨。迟迟瑞日低彤伞，焯焯荣光上赭袍。云卷朱帘开彩雉，山盘玉阙枕仙鳌。长安一别将华发，溪竹山城夜寂寥。

客里逢春了不知，牡丹剩买十来枝。东风动地从渠恶，吹尽杨花无可吹。

除地墙阴植翠筠，纤茎润叶与时新。赖逢醉日终无损，正似得全于酒人。

松底诗人宅，闲门远岫孤。数家分小径，一水截平芜。竹节偶相对，鸟名多自呼。爱君真静者，欲去又踟蹰。

卖药长安市，退藏三十秋。来从阿戎语，始与德公游。一别俄黄壤，遥怜尚黑头。心知漆灯在，应为此翁留。

十里水烟迷，禅居偶杖藜。地灵人不老，山好凤曾栖。暑气消将尽，苔痕长欲齐。松间何所得，泉石两三题。

江果瑶池实，金盘露井冰。甘泉将避暑，台殿晓光凝。

每承劳问意何穷，尤喜真行字颇工。萧散正如君子性，颉颃兼得古人风。曾经廷诤毫端直，自有家藏砚色红。雅称玉堂词翰手，枉留山邑簿书中。

冷水东南去路赊，水边山掩见人家。无端下马寻幽处，鸥鹭飞飞出荻花。

皇帝初开第一筵，天颜问劳思绵绵。大元皇后同茶饭，宴罢归来月满天。

别沐曹谿水，栖衡岳万重。有心传五叶，无意据千峰。洞鹤争藏翼，岩鸡息瘦容。一声乾象外，海内继真风。

雨止菰蒲老，风生杜若秋。水光晴动日，莲气晚薰舟。暗坞飞萤出，疏丛白鸟留。此时成丽赋，宁减玩游鯈。

乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。明月满船无处问，不闻商女琵琶声。

积雪凝闽岭，凌风识暗香。疏花经雨瘦，卧影入溪长。万里难为赠，九回空绕肠。绿原聊驻屐，试待月荒凉。

偏地知谁柳际门，消闲自扫竹西轩。井花晓汲闻余滴，篆烧风摧觅旧痕。梦境消磨惊岁月，道乡仿佛见藩垣。宝书半折山房寂，卧听娇莺说怨恩。

新衣儿女闹灯前，梦里庄周正栩然。骑马十年听晓鼓，人生元有日高眠。

尝水茫茫怅别情，悲风吹树作离声。酒倾银斝临江卧，潮落沙汀带月明。千里绿烟芳草合，一天红雨落花轻。老怀对景成三叹，不觉澘然泪两倾。

留滞招提未是归，卧闻秋雨响疏篱。何当粗息飘萍恨，却诵僧窗听雨诗。

邂逅穷荒遇俊才，故将怀抱向君开。功名未得金横带，老大空惊雪满腮。岭北嘉蔬无此笋，江南相识尚逢梅。夜阑莫作思乡梦，且听清歌更一杯。

泽国连朝雨，春山半夜雷。登楼寒食近，隔岸画屏开。沙鸟飞还止，渔舟去复来。年年南浦草，相伴绿波回。

去时吊古愚溪上，归日读碑浯水边。不似柳州终抱愤，应同郭令欲扶颠。

山川马上度边禽，一宿都门永夜吟。客路不归秋又晚，西风吹动洛阳砧。

左辖辍中台，门东委上才。彤襜经宿到，绛帐及春开。民望恳难夺，天心慈易回。那知不隔岁，重借寇恂来。

墨客钟张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白苹。归期应不远，当及未央春。

楚楚才名六尺身，此间襟度有殊珍。缾无余粟难论富，箧有风光不似贫。

八载江湖甫召还，深言应又忤天颜。九重不见饥民色，只看先生两鬓间。

家无储粟况储钱，佐费吾其以义先。一石一缗未为厚，量渠背负与腰缠。

看看秋色晚，又是出门时。白发生非早，青云去自迟。梦唯怀上国，迹不到他岐。以此坚吾道，还无愧已知。

翠微家在大江东，五月鞭馿入建中。云烈火车天欲雨，汗淹香葛扇无风。不求殿阁千间庇，却喜岩泉一线通。为汲满盂清齿颊，与君行尽夕阳红。

雨过楼台已禁烟，野风吹絮满长安。夜来寂寞沙汀下，楚水吴云一样看。

荥阳知汝已还都，未得陈桥别后书。头鬓不干霜雪事，冬来一似草雕疏。

光焰方期万丈长，壮心肯以醉为乡。功名莫与平泉李，志业须还铁砚桑。待价自应聊隠默，逢年安得更韬藏。翩翩賸读春风句，两目增明胆亦张。

山林森森春在木，江湖澹澹秋生津。语不投机不展事，云门一路从来亲。

宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。

国器来金马，儒冠萃木鸡。胜心争逐北，锐气鼓争西。海峤鹏程息，春风雁塔题。应思连夜雨，车马六街泥。

去年今日到城都，城上芙蓉锦绣舒。今日重来旧游处，此花憔悴不如初。

秀才何翩翩，王许回也贤。暂别庐江守，将游京兆天。秋山宜落日，秀水出寒烟。欲折一枝桂，还来雁沼前。

龙蛰藏身来者伸，不妨抱道且安贫。昼眠经笥夸群弟，夜拥绨袍忆故人。富贵未来招鬼笑，文章太好恐天嗔。安排礼乐三千字，寓目他年许得臣。

巨灵神手造江山，潜写为图置石间。岁久石为图所变，一重峦下一重湾。

君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。

何处鸣鸠只好音，谁家孝妇有冤心。古来禋祀关仍叔，今日兵饥忆华歆。王制不堪乖用仂，春秋从此却书霖。君诗好似灵湫水，清绝无人测浅深。

拄上风烟脚力顽，华亭深入翠微寒。千岩万壑争呈秀，独指中峰一柱香。

求退那知却冒迁，天心人意古难全。今朝行役还堪笑，下水船为上水船。

阴德蒙泉日夜流，使君乡社号千秋。方闻寿倒三松咏，遽作身随一锸谋。谁谓滕公居此室，何云文子乐斯丘。穴中得石如金槊，定有人封万户侯。

频来因送客，携酒访仙灵。归去成何事，重来愧此亭。天宽野水白，松润石崖青。倚杖思今古，寒鸥落远汀。

分别名相不知休，阳焰空花岂可求。龙舟旧阁闲田地，一度赢来方始休。

天心妙处不难通，祗爱忠勤与至公。云映礼容呈晓霁，雪符腊令报年丰。的于何处容人力，诚到无言是极功。试向璇玑观大象，三台夜夜色齐同。

住家却学浮家样，横截江湖叠浪中。漫说三高无起日，孰知千古可同风。长林蒙雾行平远，层榭攀云语半空。堤上系舟何限意，匆匆著句未全工。

公昔加黄钺，堂堂国势尊。边人开北户，索虏祭南门。军册甲寅报，炊烟戊己屯。吴儿勿轻议，公论在襄樊。

雨余千里得安眠，凉翼条苗绿满川。郡幕有贤时自熟，不劳水利问农田。

望州乌石与僧堂，业识茫茫不可当。提起衲僧拄杖子，五湖四海沸如汤。

青州从事懒行县，白水真人不造门。时作药山遮眼计，寻僧煮茗过祇园。

地居京界足亲知，倩借寻常无歇时。但看车前牛领上，十家皮没五家皮。

巷南敲板报残更，街北弹丝行诵经。已被两人惊梦断，谁家风鸽鬭鸣铃。

绛蜡高然玉粟花，眉间喜色见宜家。银河已报桥成鹊，宝镜遥知鬓画鸦。柳外月圆人渐好，洞中桃出路非赊。从今莫作悲秋赋，直自安仁鬓未华。

贡余自合到侯王，谁遣甘芳入苋肠。野客惊看龙凤銙，家人学试蟹鱼汤。题来谏议三封印，分到尚书八餠纲。尽洒从前腥腐气，时时浇取简编香。

半刺还为权刺史，朝衙不坐坐铃斋。案头通事通何事，昨夜东园芍药开。

试问人间有底忙，好将春事报春光。直饶日日花前醉，一季都来九十场。

一年不访李红娘，今日过门意已忘。嘶入画桥东畔路，紫骝犹记旧垂杨。

秋云作伴更谁俱，颇惯登山不用扶。笑怪河阳种花手，杖藜破雨觅菖蒲。

戏续春寒赋，闲赓午醉诗。煎茶小石鼎，酌酒古铜卮。曝日龟浮沼，营巢鹊堕枝。村深无客过，幽兴与谁期。

豳郊寒重勒春迟，消息如今尚未知。只是垂杨最先得，每朝来觅向东枝。

万本琅玕密不开，林深明碧锁高台。更无一点游尘到，但觉云随歩歩来。

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

佩玉之声清越长，此身无故讵容忘。挈渠方屦圜冠士，登我光风霁月堂。

日日看山好，山山山色苍。忘机鸥下早，恋厩马行忙。松晓清风湿，荷秋流水香。短蓑吹铁笛，年岁大江长。

远客亲仁岂素期，况陪文酒复经时。自惭拙宦多迁逐，每叹良朋易别离。白首冯唐空已老，清秋宋玉不胜悲。仰公早展经纶志，百辟方今待允厘。

山外黄云晚，溪头白雪深。不知岚气重，但觉水痕侵。老眼转愁坐，孤怀聊醉吟。樵声随远近，钓影任浮沉。

日出月复没，悠悠昏与明。修持经几劫，清净到今生。林下知无相，人间苦是情。终期逐师去，不拟老尘缨。

所向皆为道，遐征岂足辞。中华垂尽处，别路正秋时。高阁兰台笔，闲吟板屋诗。良工无弃物，珍重岁寒姿。

金佛曾忍辱，乐处岩庵宿。忽睹歌利王，将直拗作曲。

且看时事惬心期，莫为流年作许悲。足慰羁愁缘雁序，恐无奇策对龙墀。梅妆已觉香全减，柳线相将绿四垂。腊雪渐消春又到，人间底事不潜移。

雪岭顶危坐，乾坤四顾低。河横于阗北，日落月支西。水石香多白，猿猱老不啼。空余忍辱草，相对色萋萋。

绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月映半江水，僧在翠微开竹房。

千载瀼西路，今年著脚行。匆匆衰已具，渺渺恨难平。绝壁猿啼雨，深枝鹊报晴。亦知忧吏责，未忍废诗情。

去年醉到江花老，忧患相宽独与君。今日天涯又春色，却寻高处望吴云。青红染出化成寺，罗縠翻开秀水纹。风物感人音信少，眼前双燕谩纷纷。

东郊渐微绿，驱马忻独往。梅繁野渡晴，泉落春山响。身闲爱物外，趣远谐心赏。归路逐樵歌，落日寒川上。

衣裳唯毳衲，饮啄祇箪瓢。翻为生涯薄，能令世虑消。寒花香不远，病木叶先凋。自爱秋风里，云山共寂寥。

腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。

云鬓无端怨别离，十年移易住山期。东西南北皆垂泪，却是杨朱真本师。

终日湍流怒作声，凭栏便觉耳根清。龙君雅欲助奇观，故把银瓶泻水晶。

谁卜精蓝若画屏，四边山色与泉声。野僧惯见心应乐，俗客偷来骨亦清。晚吹乍回香篆破，晓云才散蜡灯明。吏人莫怪徘徊久，自得闲情减宦情。

去岁西湖避暑来，藕花无数眼慵开。而今归卧洪崖侧，看尽飞泉看古槐。

薰笼供药较香些，引得蜂儿绕室哗。笑死老夫缘底事，蜂儿专用鼻看花。

窭人冒杀气，感寒多两伤。贵者不其然，所患由高粱。美石能发瘨，芳草能发狂。喜怒不中节，邂逅身亦亡。

稻穗登场谷满车，家家鸡犬更桑麻。谩栽木槿成篱落，已得清阴又得花。

地交淮浙属通川，官守区区改岁年。鉴照自惊生鬓雪，感时还听噪林蝉。钟鸣鼎食何为动，鹤引熊经似有缘。内乐无穷奚恤外，便便休诮孝先眠。

朝晴翠方浓，日夕色更玭。何时最鲜明，一雨自天洗。

何峰云共出，一夜洒山檐。爽气连灯湿，凉声得树兼。醉吟还有意，卧听似无厌。已约凌晨起，泉声自卷帘。

春风窗户雨初干，恰爱南湖一镜宽。倒影绝怜飞观近，鸣榔不入莫涛寒。吾伊声断闻鸥下，舴艋舟轻唤客难。题作现庵真现否，凭公为问约斋看。

官供粥饭是官身，一岁三逢陌上春。应有得闲人笑我，苦因何事去来频。

馆娃宫里旧精神，粉瘦琼寒露蕊新。园吏无端偷折去，凤城从此有双身。

聊移小榻就风廊，卧久衣巾带佛香。白发道人还省否，前年引去病贤良。

诗家依阙下，野景似山中。兰菊俱含露，杉梧为奏风。破门韦曲对，浅岸御沟通。莫叹连年屈，君须遇至公。

生世不把笔，残年惟灌园。赁舂来并舍，卖画到前村。勤苦供租税，清贫遗子孙。从来栖遁志，剩欲与翁言。

金华门外浥京尘，乌石山前结帨巾。翁婿相看冰映玉，庭闱一笑颊生春。昔言尔尔嫌随俗，今唤卿卿喜有人。来岁梦兰叶佳兆，犀钱玉果出娱宾。

桑舆金石交，既别十日雨。子舆裹饭来，一笑相告语。杨子困箪瓢，诸公不能举。傥可从我归，沙头驻鸣𫇛。

篱边初未见黄花，满眼青山故国赊。午醉醒来人正远，悠悠落日独思家。

喊山鹿蓛社前摘，出焙新香麦粒光。撼树师应怀大仰，传瓯我欲学南阳。要看雪乳急停筅，旋碾玉尘深住汤。今日城中虽独试，明年林下定分尝。

亭势孤高映小池，盘盘一道出林霏。平诛岩腹草茅尽，直望海门烟火微。树石满前供胜赏，溪山无处隠清晖。宣城丽句人争诵，珍重阳春和者稀。

溪房夜掩白云层，酬唱诗筒系海藤。花落煮茶窗外石，一航春雨隔吟灯。

鹤发老人携紫竹，往来花下歌春曲。春去春来花自开，一声杜宇巴山绿。

老玩韦编尚可为，复能吃口对期期。离明偶剔书灯见，坎止因斟砚水知。岂厌微尘裨泰岳，只愁残照近咸池。儿曹未悟侯王梦，不了邯郸黍一炊。

五月扁舟过洞庭，鱼龙吹浪水云腥。轩辕黄帝今何在，回首巴山芦叶青。

分得兰亭胜，今才二十年。飞觞流石罅，曲水出天然。古意欠修竹，清香足旧莲。嶙峋裂奇怪，两兽卧山边。

璧池鼓箧岁庚辰，蟾窟分枝癸未春。夹侍螭坳司记注，同升凤掖演丝纶。靖言交契从来厚，追想音尘不复亲。拘缀无由陪执拂，招魂楚些为沾襟。

黑金不肯化青金，奉命来催胆水淋。山骨旧疑天凿透，沟流唯待雨来深。丹无九转如方士，政有三官出上林。却谢黄茅除白发，为酬平日做僧心。

六月调神曲，正朝汲美泉。从来作春酒，未省不经年。

啄块饥禽傍短篱，风鸢一笑起高枝。君看草树冰霜里，即是东风欲到时。

江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香。若使当年居显位，海棠今日是甘棠。

河冰始消春沮洳，老翁求鱼日来去。川流容船网罟繁，上流下流密如雾。跳虾潜斗不自惜，时复鲲鲕聊可识。吁嗟劳心能几何，信道相看犹羡他。

一溪屈曲与山随，要试跻攀脚未衰。隔岸人家西日外，数株红柿压疏篱。

丰年观五马，乐饮耐千钟。稻割黄云尽，粱添白露舂。藜羹不但糁，玉馔有余供。堪笑他方旱，纷纷拜土龙。

象棋一局酒三杯，此乐都从静处来。明月清风不轻与，青山流水要相陪。

湖上千峰带落晖，白云开处见柴扉。松门一迳仍生草，应是仙人向郭稀。

露柱患痈疖，灯笼却皱眉。个中无限意，曾不堕闻思。

鸣凤起朝阳，斯文气脉昌。谏书留北阙，诗笔化南荒。湖柳生新意，冈梅续旧芳。相期功行远，何但说龚黄。

舜亭风化俨当年，人物犹追之凯贤。持橐有功先计相，题舆出治亦儒先。相看尹贰俱冰雪，消得杯盘列管弦。欲识他时风虎变，疑丞辅弼拱中天。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。雨晴山有态，风晚水无痕。远色千樯岸，愁声一笛村。如何遣怀抱，诗毕自开尊。

千年鹿死尚精神，睡足苍龙半屈伸。百年妖狐住不得，个中曾卧谪仙人。

灯花鹊喜两无凭，那更清宵梦不成。月上楼头天似洗，愁人别是一般情。

百花开尽到酴醾，一片春心又欲归。可恨东风留不得，谩教啼鸟怨斜晖。

清梦绕骚坛，相逢一笑间。江湖无此友，声价重于山。吟就髭犹撚，文穷鬓欲斑。移家离城市，世事不相关。

衰疾沉绵短鬓疏，凄凉圯上一编书。中原久陷身垂老，付与囊中饱蠹鱼。

生事飘然付一舟，吴山萧寺且淹留。白云已有终身约，醁酒聊驱万古愁。峡束苍渊深贮月，岩排红树巧装秋。徘徊欲出向城市，引领烟萝还自羞。

畏病不多酌，遣情时自吟。絮飞春漠漠，树密午阴阴。壮县今岑寂，微官有陆沉。青山啼杜宇，未断故园心。

近种鹿葱碧，初抽鹄觜黄。千年入风雅，一草寄纲常。澹日空阶影，余春宫佩香。此时忧正切，对尔可能忘。

山下清溪溪上亭，竹阴芳径眼增明。已知数日逢寒食，賸喜今朝作好晴。酒美故应容客醉，歌长不自觉诗成。春深准拟多行乐，却作花前送我行。

数枝玉雪小溪滨，先得阳和一点春。冷艳幽姿难与并，暗香疏影孰为邻。广平不害心如铁，和靖须知句有神。亦对寒芳动诗兴，却嫌标格太凊真。

师是浮云无著身，我居尘网敢相亲。应从海上秋风便，偶自飞来不为人。

猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。只是红芳移不得，刺桐屏幛满中都。

独鹤孤云两难说，明朝又作东西别。知君少壮无几年，莫爱闲吟老松月。

簿领侵寻地，淹留寄此乡。相逢谭笑共，不觉岁年长。物色重阳近，秋高万象藏。赋归三径里，篱菊有余香。

十年踪迹落修门，賸忆西湖菡萏风。今日江城秋浦上，舞绡依约旧相逢。

门外子规啼未休，山村日落梦悠悠。故园便是无兵马，犹有归时一段愁。

文字撑肠不疗穷，诗来想见左书空。虽非问道暏狂屈，犹胜遗书访子公。银杯久拼浮大白，桃花且看舒小红。记取浮杯无剩语，他年说似马牛风。

丘壑谁堪话碧鲜，静寻春谱认婵娟。会当小杀青瑶简，图写龟鱼把上天。

离幽便欲趁芳时，越分非能守一枝。多语羞随禽反舌，逢辰强学凤来仪。故林有约依前去，落絮无踪逐处随。若得东风聊借力，免教燕燕竞差池。

已作西湖烂漫游，北山兰若更深幽。骅骝蹀躞青林下，舴艋夷犹古渡头。花满杨坡桃不语，声喧阴壑水争投。可怜不共林宗泛，只有新诗许载酬。

庆寿蟠桃晓雾昏，忽闻笳鼓咽都门。宫闱有范遗文母，社稷无忧付圣孙。四海心丧同祖妣，一封手诏易陵园。君王孝感凌穹昊，未尽东朝欲报恩。

鸣鸠一声斑竹林，怀远感时惊寸心。却忆南园春半夜，荠花如雪草初深。

世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，长安在西向东笑。

乘兴能临褚令书，无人知是戴公庐。映窗寒雪天相借，嗜古高情我不如。贞观风流沦没后，凌烟名字断残余。李侯用意青云外，肯与时人较疾徐。

闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。

才经六日便颁春，还是长庚初度辰。兰砌声名千载旧，竹林风月几时新。诗书本是吾家事，灯火须勤汝辈亲。未把金杯为寿祝，且期及第为亲荣。

未苏残醉茗频煨，夙荷诸公载酒来。照镜所存唯雪鬓，典衣已尽况银杯。色婴单豹偶然耳，带索启期焉怨哉。弱水元无三万里，此心安处是蓬莱。

人乐清明三月天，也随人赏万花园。偷闲把酒簪花去，不似儿童笑语喧。

盆水如池傍竹根，早期功业在龙孙。尔来取饮多奇羽，更得南堂幽趣繁。

塞下人家盎盎春，又推余泽及流民。庆州小范青州富，合作先生社稷身。

天险尝闻不可升，人间危堑更难名。欲知平步亭中意，平得心来处处平。

全红开似镜，半绿卷如杯。谁为回风力，清香满面来。

春风元在眼，雪定不难消。冻杞垂红子，晴麰动绿苗。行人相叫唤，旅雁忽惊飘。古柱镌年号，承平旧石桥。

路转芳洲面面风，回环惭愧刺船翁。画桥东北桃花坞，时有飘红落酒中。

河声连底卷黄沙，回首方惊去国赊。唯有客情无尽处，暗随春水涨桃花。

人心天理两相关，无奈花翁尽日闲。丽服靓妆纷拜节，弊衣短策自怡颜。已闻瞥尔寻幽去，又见陶然向市还。住世世尘尘不染，梅花好处即孤山。

出门溪叶乱纷纷，欲去重寻旧主人。碓下莫辞腰石冷，古菱花绽不干春。

微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。

堂堂老诗匠，持被入星省。乌帽不冲风，青绫怯余冷。岂无菊蕊杯，莫洗寸心耿。却呼短檠来，共此良夜永。

古时应是山头水，自古流来江路深。若使江流会人意，也应知我远来心。

性禀方外正，人怜节瘦轻。持携防水潦，杀活奈山精。直以中圆称，名因义类清。若将灵寿比，未可贱书生。

冻醪初漉嫩如春，轻蚁漂漂杂蘂尘。得伴方平同一醉，明朝应作蔡经身。

儿时两颔已生髭，一饱皇皇亟失时。索性断它烟火气，餐英汲润当朝炊。

习习东风白苧裘，余寒未尽滞清愁。柳疑楚舞腰偏细，鶑学吴音舌更柔。好景良辰千古在，骚人墨客几时休。一年佳致惟春莫，可惜花飞人白头。

有泉何取台仪凤，事佛空教后作蛇。狐穴蚁巢零落尽，却能留此梵王家。

草堂无不宜，犹记乐天诗。尚有惊猿怨，莫教司马知。上宫仙阙近，左蠡客帆吹。欲涉穷陉步，兹狂何悔为。

胡地三月半，梨花今始开。因从老僧饭，更上夫人台。清唱云不去，弹弦风飒来。应须一倒载，还似山公回。

永夕卧烟塘，萧条天一方。秋风淮水落，寒夜楚歌长。宿莽非中土，鲈鱼岂我乡。孤舟行已倦，南越尚茫茫。

好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。修篁与嘉树，偏倚半岩生。

蜡屐平生能几两，衣裘粗足莫贪多。愚哉富室千箱积，回禄穿窬汝奈何。

所居知所向，种竹接前檐。翠色无时减，清风引日添。萧疏共谈麈，辉映祗书签。碌碌夏畦病，输君此养恬。

避地托山翁，归心亦欲东。西邨明骑火，北渡撼兵风。抖擞尘衣黑，摩挲泪眼红。何如且深隠，苟活老光鸿。

为爱僧居雅，时来扣野扉。沼清鱼可数，轩静客忘归。修竹负墙立，幽禽背水飞。道人差不俗，洗耳听弦徽。

绣骑前驱尽国娃，芳园初看牡丹花。千官狼狈如蜂蝶，回避杨妃七宝车。

温泉宫里行人宿，温泉池上行人浴。人自多情感盛衰，泉固无心任荣辱。细路蟠蟠入疏竹，万年秦山皆在目。吾皇高拱九重深，一株松萝为谁绿。

对梅花每恨匆匆，竟日望断胡梅泷。欲往从之秋水隔，参横月落梦渠侬。

有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。

玉漏涓涓银汉清，鹊桥新架路初成。催妆既要裁篇咏，凤吹鸾歌早会迎。

得胜名岗蜀虎臣，气吞吴魏失防身。磨刀晒甲遗踪在，英魄犹能敌万人。

年少同游古辟雍，文光万丈扫秋虹。不须旧事谈如梦，灯下相看亦梦中。

自从骑鹤到，船泊画桥堤。新酒斟花露，高楼傍竹西。拭盘将蟹擘，拂壁把诗题。早过瓜洲渡，秋深怕马嘶。

春雨时时暗，春花眼未经。生涯随过鸟，世态委浮萍。瘴雾何由避，蛮歌不忍听。谁家有醇酎，吾欲醉兼醒。

渡江慎且无，登楼戒亦莫。有如鹤乘轩，便类燕巢幕。此君如宝玉，百火不一烁。又复如衢樽，醉不谢所酌。

久接贤规见准绳，还朝犹听颂声腾。安民虑远疆封静，富国材高帑藏增。野老赓歌除横敛，侍臣交表荐殊能。岭头若著关官籍，可察孤清节似冰。

岸曲非千里，桥斜异七星。暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文鹢动，缆转锦花萦。远近随轮影，轻重应人行。

茗碗闲窗不厌过，暮年归计定如何。我思杖履游嵩少，公辈家山近洛河。具茨功名关意少，颖皋丘壑赋情多。二诗俱可镌崖石，乞与云烟相荡摩。

村翁习性不浮华，只种桑麻不种花。闻道野梅开欲遍，好分春色过山家。

天子驭金根，蒲轮辟四门。五神趋雪至，双毂似雷奔。丹凤栖金辖，非熊载宝轩。无阶忝虚左，珠乘奉王言。

酿黍长添不尽杯，只忧花尽客空回。垂杨且为晴遮日，留遇重阳即放开。

老佛同一源，出山便异流。少小本好道，意在三神洲。子房见黄石，愿封小国留。终老预人事，断谷为吕忧。

旅食频年倦，田居乐事遥。春余桑柘静，波泛鹭鸥骄。折竹深防笋，撑船满载苗。新诗随见写，旧发不胜凋。

云收雾落天围浄，乞与游人眼界宽。独恨不当新雪霁，月明来此倚阑干。

沿流无定止，真照不留踪。千峰秀处鹤难栖，万水澄时鱼自稳。樵人罢赏，钓客迷巢，古渡深云，同歌绝韵。

微官待旦亦朝天，赖尔绝胜钟鼓传。举世昏冥竟难警，怜君常负五更眠。

能骑竹马辨西东，未省烟花暂不同。第一早归春欲尽，庐山好看过湖风。

日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。

自入中书不计年，只将方寸作良田。桑榆物外都无累，桃李人家賸有缘。放意不妨娱绿野，勒功何必向燕然。姓名元在丹台上，千岁徜徉小洞天。

柳色阴阴平望桥，春流西受霅溪潮。玉楼有月清光远，苹渚生风丽思飘。宁使簿书堆几案，已闻歌咏满渔樵。酒船欲访乌程去，愁费金龟返画桡。

小技文章道未尊，入时新样更难论。鹄袍才脱须重读，六籍久为场屋昏。

不能送行客，赠以绿杨枝。试看青青眼，此心当自知。

池上轻冰暖却开，迎春送腊仰衔杯。君家有酒能无事，客醉连宵遣不回。诗就滴消盘上蜡，信来飘尽岭头梅。商丘冷坐君知否，瓶罄应须有耻罍。

爱尔似龙媒，翩翩千里回。书从外氏学，竹自晋时栽。拥棹逢鸥舞，凭阑见雨来。上堂多庆乐，不醉莫停杯。

陈平亦分肉，太史竟论功。今日江南老，他时渭北童。欢娱看绝塞，涕泪落秋风。鸳鹭回金阙，谁怜病峡中。

暖风轻拨绣帘开，放入双双紫燕来。燕子似于人有旧，细衔花片落妆台。

才看桃李锦成围，忽便园林绿作堆。远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来。簿书节里无多著，怀抱朝来得好开。已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

分付离觞莫满斟，酒深还与恨同深。自怜不及春江燕，一路相随伴好吟。

自从汝离武夷来，险阻艰难历几回。江左旅中连值雨，春深路上滑成苔。鸟啼花片落流水，风惨猿声啸古台。举眼四山如壁立，教君归去也心灰。

双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。老来不办雕新句，报答风光且一篇。

佳期不定春期赊，春物夭阏兴咨嗟。愿得句芒索青女，不教容易损年华。

山股遥飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏迹还自适。

烧火掩关坐，穷居客访稀。冻云愁暮色，寒日淡斜晖。穿牖竹风满，绕庭云叶飞。已嗟周一岁，羇寓尚何依。

溪上寒窗面绿漪，孤踪漂泊渺天涯。愁听火令抛长檠，醉折花筹记小诗。鶑语难寻春去处，乡心偏等梦回时。文章满腹知何用，落得奔波两鬓丝。

东坡曾赏南溪雪，他日流芳好事孙。寒祲棱棱裹崧岱，忧端愤愤塞乾坤。赤囊政尔劳边吏，白羽多应落酒樽。太息九原何可作，逸才谁敢赋招魂。

年年九日忧无菊，今岁床空未有糟。世事何尝似人意，天公端解恼吾曹。金龟解去瓶应满，玉液倾残气尚豪。门外白衣还到否，今时好事恐难遭。

宫槐映日翠阴浓，薄暑应难到九重。节近赐衣争试巧，彩丝新样起盘龙。

东君着力为渠裁，妙绝真姿不受埃。嗟我一观如梦幻，倚栏非为爱花来。

道记开中箓，真官表上清。焚香三鸟至，炼药九仙成。天上灵书下，空中妙伎迎。迎来出烟雾，渺渺戏蓬瀛。

茶林那复有，零落付樵人。旧日溪边叟，空悲二月春。

沙头十日春，当日谁手种。风飘香未改，雪压枝自重。看花思食实，知味少人共。霜降百工休，把酒约宽纵。

辟书来几日，遂喜就嘉招。犹向风沙浅，非于甸服遥。时平无探骑，秋静见盘雕。若遣关中使，烦君问寂寥。

终日平沙望渺弥，青林何许近渔矶。波冲侧岸深蒲靡，一点穿人翠碧飞。

月临峰顶坛，气爽觉天宽。身去银河近，衣沾玉露寒。云中日已赤，山外夜初残。即此是仙境，惟愁再上难。

旱意初忧病圃场，霈然甘泽起羸尪。穹苍既格由孚信，德教从来本抑强。再熟言观竞藨衮，千仓行见咏丰穰。帝虚左揆思良弼，霖雨重期泽万方。

无限有情风月间，好将醇酒发酡颜。柰何人自生疑阻，利害嫌轻更设关。

常记当年并马鞍，翛然无事世尘间。独怜交契如君少，仍喜官曹共我闲。却顾旧游空岁月，欲传佳句邈河关。从今会合尤须数，此别相看鬓已斑。

懒从蒿目世间忧，缓步招提味九丘。正论羡君无郑卫，穷途慰我在商周。飘然忽作迁乔兴，卓尔难追跨海游。别去词源应万斛，幸分涓滴洗离愁。

葛厨松枕午窗凉，卧看风云草木香。弹指遍游尘刹尽，故山归路笑羊肠。

画烛烧兰暖复迷，殿帏深密下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。

欲知吾祖庆源深，山下龟泉色更澄。况有西枢铭志在，吾诗正好刻碑阴。

一气自盘礴，万物自儵忽。盘礴运高厚，儵忽祝生没。高厚固冥冥，生没亦汩汩。愿言握金镜，以祛我之惑。

玉帛干戈汹并驰，孤臣叱驭触危机。关山无极申舟去，天地有情苏武归。汉月凌秋随使节，胡尘卷暑避征衣。国人渴望公颜色，为报褰帷入帝畿。

忍病停朝药，捐书省夜灯。都门下第客，山寺退居僧。天每临幽隐，人何与废兴。能轻马千驷，肯慕稷三升。

古人糟粕在遗经，圣学非由积累成。每向同中参孔释，时于异处别朱程。一川水满源头活，半夜天高月色明。下学工夫迟十载，小儒终是雾中行。

庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。背上匣中三尺剑，为天且示不平人。

传闻洞府锁高青，探著诗成数启扃。相见群仙书玉叶，更应交口叹精灵。

小室坐蒲团，死灰念不作。所以护明珠，精修企先觉。

忆在昭陵日，倾心用老成。功归仁祖庙，正得一书生。

菱花泓里炯相亲，久玩还疑假是真。觌面果为谁氏子，回光须照本来人。正惭我老羞看影，堪笑渠痴苦效颦。陶叟但知身有二，当年问答只形神。

曾落石霜机外笏，又扶粗行到唐天。只将四海垂纶手，𫚥蟹鱼龙一串穿。

曾对寒炉细画灰，几番回首重徘徊。山间已有幽人占，门外宁教俗子来。老杜句留修觉寺，东坡诗在妙高台。新凉拟办登山屐，莫待黄花逸兴催。

笙歌惆怅欲为别，风景阑珊初过春。争得遣君诗不苦，黄河岸上白头人。

相逢浑不觉，祗似宛陵贫。袅袅花骄客，潇潇雨净春。借书消茗困，索句写梅真。此去青云上，知君有几人。

耕夫占募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。

九天开出一成都，万户千门入画图。草树云山如锦绣，秦川得及此间无。

共爱青山住近南，行牵吏役背双骖。枉书独宿对流水，遥羡归时满夕岚。

谁将拙句彻名流，勾引春风入笔头。廊庙喜登端士用，田园盍为故人谋。曾芳草外思淮事，应海棠边念蜀游。细雨挑灯成朗诵，剧谈如共峡江舟。

明月高悬未照前，雪眉人凭玉栏干。夜深雨过风雷息，客散云楼酒碗干。

从来多事笑归宗，我已无心岂有通。达士犹能知梦梦，世人何用更空空。江头冷落三秋月，山半支离一病翁。不到古今能与否，林间拭目看来鸿。

枯木自少叶，不堪经晓霜。病添衰发白，梳落细丝长。筋力从凋朽，肝心罢激昂。势如秋后雨，一度一凄凉。

纳履终朝役，挑灯独夜思。功名非我事，风月负君诗。菽水谋多拙，山林计未迟。江村梅正好，珍重岁寒期。

晚境惟于闭户宜，出门惟有病相随。四方虽是男儿志，莫忘柯山在莒时。

一拳打破鬼门关，一笑吐却野狐涎。四海峥嵘龙象众，鼻头只用短绳牵。

平生扰扰复胶胶，学省重来岁又交。骑马醉遭官长骂，读书惭被学生嘲。何为眷恋米三斗，便可经营宅一茅。好买江干千个竹，待看烟雨长春梢。

人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。

柳外风樯迅莫追，柳间迟日弄晴晖。青春已作堂堂去，乌辔何由缓缓飞。入户呢喃轻语燕，隔林咿轧静鸣机。谁言四月芳菲尽，萱草葵花觉昨非。

不是潢池赤白囊，何缘杖屦到潮阳。官军已扫狐兔窟，归路莫孤山水乡。便去罗浮参玉局，更登浴日折扶桑。还家儿女搜行李，满袖云烟雪月香。

邻人窥小圃，篱落倚村庄。雪屋晴窗净，山炉焰火香。异花看又数，隙土步频量。拟筑新亭小，如山债未偿。

不复新亭泪，其如感慨何。北风吹草木，西照满山河。王谢闻孙少，萧陈短梦多。庭芳摇落尽，江上有渔歌。

铙管随征斾，高秋上远巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双瞳静，登楼万井斜。政成知俗变，当应画轮车。

西山檐外见，何必鹿门行。近晚市声合，疏帘野意生。终朝如此好，初月更多情。却愧才华钝，三年句不成。

鹤乘轩车已堪叹，狐戴髑髅何可亲。劝君一笑扫除尽，来作人间百岁人。

世俗养亲惟口体，谁能养志若曾参。至诚顺适无违昲，为是心其父母心。

云堦月地一相过，未抵经年别恨多。最恨明朝洗车雨，不教回脚渡天河。

龟毛拈得笑咍咍，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来。

一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。流出西湖载歌舞，回头不是在山时。

用舍行藏事，如公世所难。谁能奉香火，直作挂衣冠。国论言犹在，宸毫墨未干。一生无限好，留与后人看。

却扇羞花春已空，扫红吹白任颠风。断肠芳草连天碧，春不归来梦不通。

贺监湖边山斗高，水轩水坞频抽毫。吟余清兴杳无际，揭蓬听雨登渔舠。

绕枕蚊相聒，翻釭鼠自忙。早衰秋梦乱，不寝晓更长。赋拟骚人屈，吟成病客庄。安心无可觅，随处且为乡。

岚迎晓日碧烟收，霜薄风清胜会游。虎驾不来空紫府，真人应接又瀛洲。岩前野草冬犹秀，亭下飞泉冻亦流。他日卜邻深有意，竟须平步揖浮丘。

一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。

逆旅相逢处，冥冥花正开。今朝与君醉，不辨越王台。

山思江情不负伊，雨姿晴态总成奇。闭门觅句非诗法，只是征行自有诗。

园林萧索未迎春，独尔花开处处新。只有官娃无一事，每将施额鬬妆匀。

渐止牛羊牧，还添雨露滋。但令萌蘗长，自有岁寒姿。

天公分付水生涯，从小教它踏浪花。煮蟹当粮那识米，缉蕉为布不须纱。夜来春涨吞沙觜，急遣儿童𣃁荻芽。自笑平生老行路，银山堆里正浮家。

棣萼联三事，台星聚一门。诚心多士服，德望四朝尊。傅相骑箕远，萧规与汉存。两宫临奠日，哀恸见殊恩。

寒日经檐短，穷猿失木悲。峡中为客恨，江上忆君时。天地身何在，风尘病敢辞。封书两行泪，沾洒裛新诗。

广蜀为唇齿，双江直下舟。人知传干腹，公识到源头。袖入榻前疏，筹深岭外忧。殷勤参近事，字字比龟猷。

小有负薪疾，早成憔悴姿。无人来迓跛，赖酒与扶衰。朴斲知林短，腥𦝼厌席卑。西山一丸药，何忍独相遗。

官闲无事好飞觞，醉里吟诗想得忙。见说京江水清滑，只今谁是杜秋娘。

隠君在何许，遗迹此山阿。春风闭门处，回首空烟萝。

山路雪消梅半吐，隔林光已见疏明。冻醪似蜜从谁赏，斲句如冰得我惊。卧树照溪春思净，细香留客暮寒清。胡尘未远边风急，十载花前笑不成。

凝神爽气炼金丹，七返从来有七还。昨夜一声雷霹雳，不知人已在泥丸。

脱叶舞风过别岸，湿云含雨上晴天。修途喜借晚凉得，幽鸟一声生翠烟。

等是黄粱未熟时，车尘马足竟胡为。山翁不起功名想，足糓多田正自奇。

稚儿怕寒床下啼，两骭赤立仍苦饥。天之生汝岂为累，使汝不如凫鹜肌。官家桑柘连四海，岂无寸缕为汝衣。羡尔百鸟有毛羽，冰雪满山犹解飞。

古途荆棘少人行，制礼难招鲁二生。世上儿曹俱覆辙，公家伯仲自争衡。一年欲尽见松秀，众水莫污知渭清。保此不渝真有道，更须直以所能鸣。

百级上层峦，呼镫同所欢。甆杯真有道，行李似无官。妙语胜熊掌，疏才愧鹖冠。古人相见意，不作酒肴看。

深闺渐老大，始学谢娘诗。描笔题成句，良人事作师。白头惭卓女，团扇愧班姬。岂敢传千载，聊将遣一时。

天马流行不见痕，黄钟吹籥煦乾坤。坎离互处灵根峙，剥复机中硕果存。

清风白雨洒炎荒，林下听时恰对床。一洗微疴何足道，请观何处不清凉。

新晴物物有春意，正值一阳来复时。变化无穷俱是易，探原密处起干知。

执鼠无功元不劾，一箪鱼饭以时来。看君终日常安卧，何事纷纷去又回。

精神曾感会，帝念老臣余。内阁升严直，褒章赐命书。同时那得有，回首却成虚。露电从渠过，吾游自物初。

十二麟符玉截肪，腰间仍映带围黄。化行江国春常早，讼息阶除日自长。槐影缓趋三接昼，棠阴先满十连堂。子渊去踏长安道，待赋中和奏未央。

昨日始骑馿，今朝共跨鱼。一官尘坎𡒄，三迳木扶疏。童返还知白，身轻继寝虚。道传传便得，元乏枕中书。

夜静孤村闻笛声，溪头月落欲三更。不须吹彻阳关曲，中有征人万里情。

海云摸石近东城，莽苍春郊去路平。绕寺溪光照金络，夹堤柳色混青旌。榴花新酿盈樽渌，玉柄高谈照座清。上客西州胜京口，给鲜牛炙旋供烹。

凤凰山下隠君庐，水竹宽闲十亩余。稚子已能题砌叶，饮徒时许共畦蔬。杜同谷怨长镵柄，马伏波思下泽车。何似此公一丘壑，潸心逸兴酉阳书。

汉阳无远近，见说过湓城。云雨经春客，江山几日程。终随鸥鸟去，只待海潮生。前路逢渔父，多惭问姓名。

蓦然相见闹篮头，话尽平生各归去。十日雨，五日风，讴歌鼓舞乐无穷。

十载飘然绳检外，樽前自献自为酬。秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。

晚年打透利名关，十载尤欣老得闲。拟约绮园为隠侣，却愁无处觅商山。

冲虚脱屣世绵绵，胜地人来尚凛然。不见彩云迎皓鹤，空留怪石漱清泉。侵阶蔓草迷香迳，偃盖寒松杂暮烟。静化信从无妄得，堪思汉武亦神仙。

春风本是诗家友，典却琴书也沽酒。呼童去问紫霄翁，近来枕上吟诗否。不醉不吟将奈何，过却今年春已多。胸中壮气吐不出，看看空作送春歌。

世故多离散，东西不可嗟。小秦非本国，楚塞复移家。海岛无邻里，盐居少物华。山中吟夜月，相送在天涯。

郢手由来善运斤，楚天空阔鹗书频。蛟龙岂是池中物，虮虱聊为地上臣。细雨斜风潜入夜，岸花汀草已知春。君如不负虚前席，治体当言寝积薪。

世味着人浓似酒，交情向我薄于罗。古今混混东流水，听取踏歌蓝采和。

濯足云水客，折腰簪笏身。諠闲迹相背，十里别经旬。忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。窗前故栽竹，与君为主人。

不到匡庐今几年，幽亭纵目意茫然。苍颜想像重湖外，翠色参差落照前。润泽为霖功及物，坚高作柱势参天。使君笔墨真能赋，不必须凭绘画传。

望月犀角明，涵星蚌胎聚。斯石卧龙枕，宜有蜿蜒具。龙头君家旧，有子踵高步。层云触石出，四海望甘霔。

宗之潇洒玉为颜，叔夜粗疏万事寛。天与海边尝瘴疠，意令他日惯艰难。功名自古谁能必，忠孝于今众所观。志士杀身当不顾，小人怀土但求安。

焦头烈尾痛成功，麟阁何曾见画工。争似淡烟杨柳岸，四无阑圈自西东。

去年三客赋荼䕷，忽见新花发故枝。省到死生离合处，春风消得几相思。

假馆犹三日，还家甫四旬。昏眸云雾隔，衰鬓雪霜新。尊酒虽慵近，囊诗却未贫。但愁门有客，流汗强冠巾。

微雨过云春半湿，晓风留雪柳偏寒。一身扶病方为客，马上哦诗强自宽。

病来安健赋诗夸，甲子新移一岁加。吾道所存唯浩气，世缘何著但空花。烟云已过同归雁，杨柳初藏并宿鸦。便拟寻山逐幽趣，春泥随马上须遮。

一身清净无童子，独坐空堂得几年。每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。

能老彼形骸，孰疲此精神。繄其抱病客，只是苦吟身。少出便十首，高兴感五辰。嗟予强属和，汲思如井轮。

我朝诗道愧唐人，魏晋风流更勿论。庄子于今逢惠子，孔门自昔契程门。君宜鶑出云霄路，我亦猿吟烟水村。趁取山人来离谷，梅花湖上返诗魂。

古廨大江边，多闲少俸钱。凤栖仇览棘，虹贯米家船。心静佛三昧，时来官九迁。外台兼督府，幕下正须贤。

信乃哙等伍，宏与滔比肩。飨士未为过，出跨真能贤。物外体三极，环中无二天。伤哉千古恨，颦蹙玩陈编。

沙外春风柳十围，绿阴依旧语黄鹂。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时。

构堂幽僻断尘踪，静照为名我所通。一室可知天下事，十方齐见定心中。清朝云散层峰出，后夜潮回涨海空。槜李御儿多旧迹，几时烟舸访支公。

鄣泥何惜出郊游，始霁才宽望岁忧。郁若山光疑是活，飘然诗思尽难收。隈林杏颊红初抹，拂砌莎髯绿自虬。禾黍坐看云四合，有年将乞载春秋。

马头搀岸斗，燕尾泊船齐。风送寒潮急，云藏晚日低。逢人多楚语，问客煮吴鸡。难觅枚皋宅，仓葭处处迷。

僧家无事最幽闲，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。

熊掌如何得豹胎，弃常嗜异信难材。端能不学邯郸步，正可同尝沆瀣杯。有意良图休我老，他年吉卜伫君枚。云间日下容相契，且置燃萁特地催。

枝上啼鸦巢欲成，晴檐向日乳鸠鸣。可怜霜雪余威尽，春草无名著处生。

原北荒城旧谷州，文皇功业莽悠悠。天戈挥去开东夏，金甲归来献二囚。想像英姿辉日月，苍茫故国委林丘。山川惨惨空回首，落日悲风蔓草秋。

野亭傍幽溪，从此过溪去。平日已忘机，沙鸥何必惧。

手挥樵斧气如虹，几树寒烟一饷空。午夜无依乌鹊冷，数声应恨月明中。

六贤一道士，邂逅及吾门。藉甚西湖客，惭无北海樽。雪堂副团练，石鼎老轩辕。歌杜诗奇绝，谁能效许浑。

傍邑曾为劫火尘，独兹犹是太平民。儿时所历今三纪，便唤溪山作故人。

宣城变样蹲鸡距，诸葛名家捋鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。漫投墨客摹科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草玄手，不将闲写吏文书。

火云犹未敛奇峰，欹枕初惊一叶风。几处园林萧瑟里，谁家砧杵寂寥中。

蹑屐上危岑，策杖临孤屿。来往自忘疲，于此时延伫。

达磨将身带履归，殷勤分付钵和衣。更和衣钵将归去，免与中原讲是非。

闲中有富贵，迥与俗尘殊。水浄齐纨展，花繁蜀锦纡。竹风寒扣玉，荷雨急跳珠。可笑公孙衍，酣歌夸丈夫。

朝行忽尔逆风颠，已到津头尚耸然。不似渔翁易夷险，雨蓑晴笠住忘年。

悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。两到金丝堂下拜，门生无负百年心。

饱食为茶地，深耕觅酒材。翻泥逢暗笋，汲井得飞梅。湖尽船头转，山穷屐齿回。田间良自苦，清兴亦悠哉。

岁暮溪头欲雪天，思归频问社桥船。心知篱落梅花树，已有寒香似去年。

圆光应现无心物，大地山河恰似无。骊珠一颗非非相，信者权将作画图。

纤纤圆实占芳春，得自侯门胜楚珍。开叶开花人不会，百千年是等闲身。

子贵人间有，亲难及盛年。出藩先使节，入从冠经筵。问政承颜日，归乡属纩前。谁能碑有道，还合传先贤。

今代询黄发，临雍缺盛仪。久从曾釜乐，俄重鲤庭悲。德履嗟如在，功名误见期。平生拄颐剑，聊挂墓门枝。

一到巾山眼界宽，招提直在翠微间。黄鹂过处金穿柳，白鹭飞时雪点山。渔艇两三随月上，海帆八九趁潮还。归时听得梅花角，落日西城未掩关。

诗寄同僚意有余，清朝犹有此差除。悠悠道室仍祠庙，衮衮金坡尽石渠。会弁假饶方寸地，折铛消得斗升储。要之因任荣堂帖，员外空餐独愧予。

云气蓬莱阁，霜威獬豸冠。耽书真柱下，执法更台端。步骤三台近，声名七郡寒。谁知阶级礼，许为腐儒宽。

衰年踏险行，五贼太无情。落叶滑霜路，空山生夜声。相携德耀隠，几丧卜商明。归计未为是，时时心自惊。

汝今未老早安排，窣堵波从此地开。胜处笑曾舒老眼，好一矗矗送青来。

六月炎蒸烈火高，黑云驱雨驾波涛。千崖雪浪飞泉吼，万壑阴云古木号。

无心谷璧陪蒲璧，有分山光映水光。子贱假令宜单父，渊明终合在柴桑。为氓且尽今生力，责子宁须后代昌。为问故人缘底事，不来同醉酒醅香。

南国风流百不存，石头今是给孤园。山连雉堞犹侵路，潮送渔舟自到门。方丈定容居士病，贝多应待客儿翻。悬知后日逢迎际，桃李春风两不言。

风鸣竹屋惧将颠，起视同云隘万川。共喜葭灰初应律，那知柳絮已漫天。传杯莫怕山颓玉，闭户从教径糁毡。幕府老成堪倚杖，故应衰病得安眠。

姚江千里海汐应，山井亦与江潮通。秋来鱼蟹不知数，日日举案将无穷。高堂有亲甘可养，下舍有弟乐可同。县民旧喜诸郎政，刍力莫愧今为翁。

先知老嫩辨精粗，又识寒酸与富腴。要落前人旧窠臼，也须作我大规模。英豪好是不缘酒，妥帖岂须由撚须。最好尧夫击壤集，胸中闲气一毫无。

清不能常浊有余，辘轳音绝甃苔枯。荒凉欲就群蛙问，今有观天坐客无。

埙箎无俗韵，鸿雁有秋声。更类偲偲友，非同踽踽行。爱无逾玉季，名有愧龙兄。莫作升堂赋，相期以道鸣。

去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

人生百年永，光景我逾半。中间几悲欢，况复多聚散。青阳变晚春，弱条成老干。不为时节惊，把酒欲谁劝。

三间茅舍向山开，一带山泉绕舍回。山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。

华胥台上欲临风，万籁无声雾郁空。南北二龙乘障起，威音烂色正争雄。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。

三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。羇客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。

隔墅鸡啼午，经檐鸟唤春。静中成野步，老去得闲身。咫尺频相觅，追随定几晨。村中应倍忆，海内复谁亲。

攕攕儿女手，申旦轧机杼。织成遍地锦，翠凤湿花露。三年卷箧中，背立泣不遇。持归付刀尺，昼线金针度。

山无重数水无边，浩浩春风万里天。老矣少文空有志，披图闲续卧游编。

冲泥看花亦不恶，泥深三尺马苦臞。闭门且复与君饮，吟诗写字乐有余。姚黄一枝说不尽，天姬帝子非世姝。念君东坡守寂寞，春深穷巷堆枯榆。

昨夜缾始尽，今朝瓮即开。梦中占梦罢，还向酒家来。

都城开博路，佳节一阳生。喜见儿童色，欢传市井声。幽闲亦聚集，珍丽各携擎。却忆他年事，关商闭不行。

身入群经作蠹鱼，断编残简伴闲居。不随当世师章句，颇识扬雄善读书。

一壶村酒胶牙酸，十数胡皴彻骨干。随着四婆裙子后，杖头挑去赛蚕官。

壁立三千仞，坛高接尾箕。顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。月挂虚皇殿，云封太乙池。洞天人迹少，鹤宿万年枝。

名贤慎出处，志士怀感伤。犹残数行泪，引古惜兴亡。

雨中无复故人居，寂寞闭门三日余。郤信袁安似有道，未知原宪定何如。浮云极目无由卷，积藓侵阶不易除。正赖高眠堪自遣，时时纷乱满床书。

鸟道度崄绝，禽名通古今。筑亭聊驻马，息木未成阴。路峻天应近，崖幽雾更深。畏途犹避热，坐有蹑云心。

公居言路望非轻，天下人皆侧耳听。方欲携书责阳子，忽闻有疏论延龄。危言已落奸邪胆，正色潜消魍魉形。天听未回须力争，从兹受责亦芬馨。

叶落归根万事休，来时无口句难酬。虚空忽尔翻筋斗，吓倒云门六不收。

道堂闲话尽多时，尘外杯觞不浪飞。初上小车人已静，醉和风雨夜深归。

汉代何人访逐臣，江边几度送归人。同官岁岁先辞满，唯有青山伴老身。

六客高风久已无，花间谁对谪仙壶。星躔一夕光芒动，如有仙舟入画图。

秋夜月偏明，西楼独有情。千家看露湿，万里觉天清。映水金波动，衔山桂树生。不知飞鹊意，何用此时惊。

连逢七十二重山，芝术潜通小有天。自笑何须仙者笑，未忘轩冕顾金钱。

既有吾身似老聃，却无道术类苏耽。阴阳授气还非壮，湿燥因时岂易堪。动戒荒嬉情谩切，坐膺消渴理宜甘。见贻药石诚多愧，乡党无征只自惭。

巨浸滔天后，遗黎复业初。桑田皆变海，老稚半为鱼。凿石开新道，行人问故庐。客愁那对此，搔首重欷歔。

上春精择建溪芽，携向芸窗力鬬茶。点处未容分品格，捧瓯相近比琼花。

艇子飘摇唤不回，半溪清影漾疏梅。有人隔岸频招手，和月和霜剪取来。

有家数口寄伊川，孤宦东西二十年。见说葬时无一物，空留满箧旧文编。

轩窗临水开，洁莹如冰镜。含风柳千丝，清暑荷万柄。近结鸥鹭盟，远寄江湖兴。吾亦爱君庐，为发沧浪咏。

跨涧作桥兼作屋，行人初到已泠然。全家寝食淙琤上，韶頀声中过百年。

倚溪侵岭多高树，夸酒书旗有小楼。惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。

到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当年合泣髭。

恁么不得总不得，脱却布衫赤骨律。劈头一搭忽翻身，便见口开并眼白。

柳絮兼花片，舞风湘水滨。浓岚如细雨，初夏是残春。鸟度山家曲，泉清佛界尘。年衰眠易醒，归梦不能真。

我贫难致远，得此有夤缘。弟为兄身老，书来意已传。扶衰惟献直，入手不随圆。偶向醉中别，如何不黯然。

挑灯看彻后村诗，忽尔憧憧百所思。不待人言已知错，要知分定盍如斯。但求甘旨安无事，浪说荣华自有时。倒指新𥬠当已熟，且煨闽芋一中之。

报恩席止三千众，钱氏庵头六尺床。今日道人无旧梦，闭门打睡不开堂。

湖海知君岁月多，欲寻笙鹤问烟萝。相逢一笑江南陌，听彻丝桐听踏歌。

命矣三年病，天乎百岁期。尸饔犹有母，传业更无儿。便作平生尽，空多国士知。增光在金友，人得记埙箎。

一再将书托置邮，渺然殊未亦湛浮。平生愿识才能见，别去于今岁又周。

翠微际北腕头短，洞水逆流方到家。年老脚跟宜著袜，不能随处蹈泥沙。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫服老时。简尺每称林下士，过从或著道家衣。须将贤杰同星汉，直把身心比鹿麋。六十五年无事客，尧夫非是爱吟诗。

幕府归来赴调时，清声籍籍满京师。真如白璧藏奇石，判得黄金博断碑。借宅先寻笼鹤地，买盆权作养鱼池。客中高致犹如此，明日还山乐可知。

水洞深无百尺泉，白龙奋蛰已多年。谁知此物能云雨，常济山南万顷田。

衔烛耀幽都，含章拟凤雏。西秦饮渭水，东洛荐河图。带火移星陆，升云出鼎湖。希逢圣人步，庭阙正晨趋。

省事却因多事力，无心翻似有心来。秋风郡阁残花在，别后何人更一杯。

每欲寻君千万峰，岂知人世也相逢。一瓢遗却在何处，应挂天台最老松。

豆秸灰动拥罏天，品字煨残榾柮烟。诗草病多删枕上，眼花书久废灯前。老依萧寺僧留宿，相对蒲团夜不眠。筋力渐衰余习在，梦中去趁暗门船。

鸡笼山下是和州，隔岸闻呼见点头。不见东归夜郎客，锦袍谁共醉扁舟。

与梅同谱又同时，我为评香似更奇。痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。插向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。

乘兴俄成石鼓游，可堪摇落楚江秋。巌中名字今何在，亭下潇湘古亦愁。万里再惊金马客，一家重上木兰舟。却令二水知人意，合势相邀向北流。

古城栽种畏人知，定是根盘不可移。车载斗量稗贩走，果纲却有入州时。

诗人月下见梅花，着力形容极口夸。若使月明中见菊，欲将何语为褒嘉。

几人大厦室庐窘，之子数椽天地宽。醉里挥毫诗胆大，不悬金印老江干。

心地荒芜旷几春，朅来邂逅共耕耘。交情正喜清如水，归兴那知去似云。百首漫劳频寄远，一樽终拟再论文。胡为竟尔乖前约，寂寞车音杳不闻。

清谈数语犹疑过，平地徐行亦虑危。酌酒浅深须在我，更衣单复要随时。

丹枫酣霜压林丘，黄叶老尽岩西头。不应蔓草烟漠漠，并作粉绘苍山秋。

嘉师固秉彝，祥刑尽生德。惠文恣弹治，此意谁复识。雨露既天覆，刀剑亦俗革。活人不言功，所愿长我国。

圣主忧勤尽至仁，玉𬬻清夜拱星辰。谁知漏永虔祈处，不为皇躬只为民。

常若侍君侧，宁论去几程。政须怀宿望，宁得殿名城。执手欲何语，谀公恐不情。斯民艰食甚，第一劝春耕。

门歌出野田，冠带寝穷泉。万事皆身外，平生尚目前。西垣紫泥綍，东岳白云篇。自惜同声处，从今遂绝弦。

两地耶娘正健强，门楣况是得安郎。七年重会非容易，且为新阳釂一觞。

蛟鳄垂涎历畏涂，如今欢喜去携锄。一生患难休回首，疋似元符曾上书。

用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。

瑞鹿吾所慕，勇决敢不勉。夜来归梦清，疑在啼猿𪩘。

一叟经年疟，萧然强饭蔬。残花清供后，瘦竹苦吟余。女授伏生业，儿工阿买书。曾无一纸别，疑信问何如。

宗子维城固，将军饮羽威。岩花鉴里发，云叶锦中飞。入宋星初陨，过湘燕早归。倘因持补极，宁复想支机。

湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

水会三川漾碧波，雕阴人唱采花歌。旧时白翟今荒壤，苇谷凄凄风雨多。

小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。若无别事为留滞，应便抛家宿看来。

尽瘁忧民瘼，孤忠简圣心。忘身甘首疾，报国竞分阴。天夺杨公速，人思召伯深。秋风咽笳鼓，行路泣成霖。

床头夜雨滴到明，村南村北春水生。老妇携儿出门去，老翁赤脚呵牛耕。一双不借挂木杪，半破夫须冲晓行。耕罢洗泥枕犊鼻，卧看人间蛮触争。

长耳追风走似流，黔人空使载馿舟。巾箱欲置无容处，来与骚人款段游。

瓶盂古涧冷相依，云淡山寒月色微。眼底宾朋聊自足，屋头猿鸟恰忘机。山园茶笋疏疏有，世路人情渐渐稀。不记化权前后际，卷帘移榻看斜晖。

点检残枰未了棋，才贪着处转成低。一番输后惺惺了，记取从前当局迷。

劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。有景中夜坐，堦前神鬼泣。

贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。

居官役役簿书间，及到家山困往还。若欲静吟无俗累，算来却是客中闲。

溪入尉佗宫，撑舟阁复通。梅花吴驿外，萍实楚谣东。方策他时执，圜扉到日空。天涯一杯酒，叙别意无穷。

沅水罗文海燕回，柳条牵恨到荆台。定知行路春愁里，故郢城边见落梅。

我见顽钝人，灯心柱须弥。蚁子啮大树，焉知气力微。学咬两茎菜，言与祖师齐。火急求忏悔，从今辄莫迷。

天台南，石桥北，观音寺里有弥勒。顶门瞎却摩酰眼，肘后风雷轰霹雳。

投绂归来意适然，从今免咏式微篇。但令晚岁胸中适，安用虚名身后传。顾我只宜乘载月，如君端合上凌烟。功成或欲寻真去，莫惜驭风来揖仙。

孰知卜筑野人居，饱听邻钟与粥鱼。便觉悠悠云入座，只无㶁㶁水鸣除。

南风今日好，归棹上淮津。川迥舟如叶，山遥石似人。波光篙底动，沙垒涨余新。谁信机心少，溪鸥伴此身。

发白晓梳头，女惊妻泪流。不知丝色后，堪得几回秋。

金粉为书重莫过，黄庭旧许右军多。请看今日酬恩德，何似当年为爱鹅。

龙吟虎啸岭云开，卷罢残经首重回。命驾直因中散去，赍羊不为护军来。真情破腊融初日，高论先春骇迅雷。勉力古人论一报，终惭瓦砾异琼瑰。

平分天四序，最苦是炎蒸。在我须无欲，于斯患不能。又应当闵雨，谁识始藏冰。人力回元造，生生实所凭。

中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。

欲成云海别，一夜梦天涯。白浪缘江雨，青山绕县花。风标当剧部，冠带称儒家。去矣谢亲爱，知予发已华。

无赖夭桃面，平明露井东。春风为开了，却拟笑春风。

北风吹夏雨，和竹亚南轩。豆枕欹凉冷，莲峰入梦魂。窗多斜迸湿，庭遍瀑流痕。清兴知无限，晴来示一言。

堪笑诸方老古锥，打鼓说禅无尾欛。解踏毗卢顶上行，不言亦自传天下。

真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。

篮舆破晓入山家，独木桥低小径斜。屋角尽悬牛蒡菜，篱根多发马兰花。主人一笑先呼酒，劝客三杯便当茶。我已经年无此乐，为怜身久在京华。

梦断咨嗟故国寒，江湖风物共雕残。麻姑嫁时浪未息，织女支机石岂安。不许忠臣施一语，徒令志士起三叹。不患盗贼不扑灭，要使盗贼耕桑难。

下客常才不足珍，谁为狗盗脱强秦。秦关若待鸡鸣出，笑杀临淄土偶人。

南川解袂十年余，环堵萧然颇自娱。生计荒余莫深恨，归来犹得在枌榆。

种花邀青春，种柏要晏岁。乃知风露前，已辨雪霜势。时俗爱芳菲，不妨鸣𫛸䳏。他年都门归，宁昧始终计。

玉人生此山，山亦传此名。崖风与穴水，清越有余声。悲哉世所珍，一出受欹倾。不如鹤与猿，栖息尚全生。

倒蔗入佳境，寒花留晚香。福田三古刹，恩泽四舆梁。鹤化空华表，牛眠占吉藏。他年青与紫，恒塞桂枝堂。

莫辞千骑小徘徊，共上凌歊百尺台。过雨江山新似洗，连天草树翠成堆。搜罗好景归诗句，断送闲愁付酒杯。对此愿公拼一醉，相逢能得几回来。

一击闻中宇宙宽，东西南北是谁鞔。须弥无缝槌相应，尘刹无空别骨𪢮。

莫愁家住大堤边，朱阁青楼映暮川。斜映清淮一梳月，晚妆相对鬭婵娟。

治世才难得，公生瑞圣朝。高怀元稷契，异骨更松乔。骥𫘧须千里，鹓雏合九霄。明年东府宴，相与记今朝。

朱公趋朝瘦至骨，归来豪健踞胡床。日看省曹阍者面，何如田家侍儿妆。

头上山泄云，脚下云迷树。不知春浅深，但见云来去。

万事何堪挽，江流日夜东。年华三戒后，心绪四愁中。待雪登危阜，观星仰暗空。夜寒天地黑，几室有炉红。

若耶溪水云门寺，贺监荷花空自开。我恨今犹在泥滓，劝君莫棹酒船回。

虚斋檐马自丁东，却在鶑啼燕语中。整屐欲寻花信息，不知柳絮已随风。

黄金榜揭集芳园，只隔墙头便是天。西母云车寒未降，鶑花作意办新年。

年来世路转蹉跎，正大中庸论愈多。出本无心归亦好，何须胸次自干戈。

东风万物皆舒畅，野色溪光无尽藏。谁唤春来春不知，草自青青花自放。

村南微雨新，平绿净无尘。散睡桑条暖，闲鸣屋脊春。远闻和晓梦，相应在诸邻。行乐花时节，追飞见亦频。

日暮天寒倚竹人，淡妆别有一般春。紫橐深贮香无限，金缕初裁稳称身。

聚散时来不自由，相逢相别欲何尤。韦皋况有三年约，陶谷端非一日谋。残角为谁惊晓梦，远山多事惹春愁。故园又作骊驹赋，尚幸持觞为劝留。

无孔铁锤三五百，烹金𬬻里铸成来。就将一个轻抛掷，击得玲珑窍子开。

长安自不远，蜀客苦思归。莫教名障日，唤作小峨眉。

素狎沙鸥水国盟，一生踪迹任飘零。漫夸霜雪精神别，难洗虾鱼气习腥。点破青山成晓画，飞来红蓼称秋汀。江湖出入风波里，比著胎仙欠典刑。

五云迎晓禁庐开，不及华衣曳老莱。宝藏发函金作界，仙醪传羽玉为台。己逢天上非常景，更约人间第一材。白首庙堂终乞去，明年此会定应来。

万室喁喁望已深，临流不敢重分襟。闾阎早觉春风到，岩谷遥思昼日临。制御古非无至策，爱调人自有良心。笑言已得公才敏，侧耳风前听好音。

浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。

襄阳耆旧别来稀，此去何人共掩扉。唯有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。

蕃军遥见汉家营，满谷连山遍哭声。万箭千刀一夜杀，平明流血浸空城。

种种一何短，青青无复垂。可怜髡髦子，不见指冠时。

九月授衣天，芝峰无可授。破衲拥寒云，对客慵开口。

夜雨深馆静，苦心黄卷前。云阴留墨沼，萤影傍华编。梦鸟富清藻，通经仍妙年。何愁丹穴凤，不饮玉池泉。

玉门关外絮飞空，破虏营前画影浓。可便消兵无好术，忍教攀折怨春风。

白头韭美腌齑熟，頳尾鱼鲜斫鲙成。却对盘餐三太息，老年一饱费经营。

迢递寻真到紫坛，参差楼阁倚层峦。三株树古巢玄鹤，五粒松低下素鸾。烟暖芝田应有玉，树封药灶已无丹。昔人跨鲤归何处，仿佛中天月影寒。

归去南江水，磷磷见底清。转逢空阔处，聊洗滞留情。浦树遥如待，江鸥近若迎。津途别有趣，况乃濯吾缨。

人莫嫌山小，僧还爱寺灵。殿高神气力，龙活客丹青。

野水连天碧，峰峦入海青。沧浪者谁子，一曲醉中听。

南荒春较早，上朔日常暄。陡地风声恶，连天海气昏。夭桃与其媚，旨酒即之温。摸索吾胸次，熙熙自一元。

积雨因风骤作寒，又吹浊水浸牛栏。须知此去盘中饭，一似鲇鱼上竹难。

畴昔吾詹子，文章已足称。近携新作至，远比旧来增。迅洒行行雨，清严字字冰。桃花春浪近，坐看九霄鹏。

宦学因之当卜居，定能骑舫遍林湖。遗编早已探千古，绪论何难夺万夫。近日人才愁閴寂，此君风味极芳腴。香山老子闲无事，张丈殷兄或许呼。

一百五日风雨过，二十七种鲑菜悭。三年客里作寒食，得似今年身暂闲。

往者赣州牧，与君乡里儒。身俱上黄阁，官或伏青蒲。荐口宁虚启，才名不可诬。下僚如处士，鲠论亦时须。

穷途欲焉往，薄暮此相投。蟋蟀数声雨，芭蕉一寺秋。乡关来枕畔，时事上眉头。长叹为僧好，今逢更说愁。

三山有药身旋死，万世无期祚竟亡。速死趋亡皆自取，鲍鱼才歇火咸阳。

此花不受俗人知，为汝移家亦绝奇。至冷淡中参古意，极高明处见南枝。栋帘相望滕王屋，风月重添水部诗。梦入梨云香不断，有人携笛倚阑吹。

元帝斋宫纳弁儿，阿娇金屋篡歌姬。披香博士多才学，刘氏家传有未知。

昨日黄昏始看回，梦中相约又衔杯。起来闻到风飘却，犹拟教人扫取来。

呼船下平湖，山如髻鬟瞰。物华逼摇落，水明天淡淡。中藏今古愁，岁月不可勘。为语羊征南，声名本来𫏐。

南溪老病客，相见下肩舆。近发看乌帽，催莼煮白鱼。宅中平岸水，身外满床书。忆尔才名叔，含凄意有余。

健走看肥马，饥号念冻乌。聊须辟窗户，何敢犯泥涂。枯木痴如死，遥山淡欲无。寒天古城外，谁共醉澄湖。

临川楼上柅园中，十五年前此会同。一曲清歌满樽酒，人生何处不相逢。

大比周三岁，登名蜀一涯。圣贤元祐学，父子老苏家。类省登槐市，清秋艳桂华。生平晁董业，亲策对褒嘉。

宿怀终南意，及此语云峰。夜闻竹涧静，晓望林岭重。春烟生古石，时鸟戏幽松。岂无山中赏，但畏心莫从。

猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。苹藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。

清风发疏林，皦月上素壁。悠然倚庭楯，爱此风月夕。人间好时节，俯仰成宿昔。少年不痛饮，老大空叹息。

江右传神下笔亲，杉溪集里识刘君。君今有子能传业，撞过烟楼更入神。

恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。

何故谓之诗，诗者言其志。既用言成章，遂道心中事。不止炼其辞，抑亦炼其意。炼辞得奇句，炼意得余味。

我读坡诗醉眼开，翠蛟骑取借风雷。直教大地沾霖雨，变作清凉不快哉。

论事从违数，题诗窜定频。客君徒得重，爱我不言贫。薄俗无兄弟，我曹相主宾。别觞终作恶，别语要须真。

信步上鸟道，不知身忽高。近空无世界，当楚见波涛。顶峭松多瘦，崖悬石尽牢。猕猴呼独散，隔水向人号。

双栖绿池上，朝暮共飞还。更忆将雏日，同心莲叶间。

踈戆烦公刮目看，肯持谀语祝加餐。千钧弩上机宁易，百尺竿头步转难。事遇快时聊复忍，民当急处略须宽。扫除荆棘栽梨枣，累璧重圭耐岁寒。

重来滑石铺，为爱碧泉鸣。古甃苔花涩，虚檐桂月明。乔林通夜气，密竹动秋声。客里清凉地，悠然一振缨。

半面春风已有情，别来重见眼终青。空斋夜雨十年后，一醉黄花叫不醒。

豹尾森森拂画檐，久留雕辇阅牙籖。字分三豕惭该博，馔费双鸡愧属厌。滥迹搢绅同北枳，草仪封禅待南鹣。相门兰玉裁新句，只恐京城纸价添。

青山如主复如宾，相对无言意自真。富贵不应忘此味，从来世上少闲人。

禅悟却参琴，山高水复深。七弦手共语，万籁耳无音。激烈鬼神泪，发挥天地心。秋风时一曲，怀古更伤今。

小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。

五马弋阳行，分忧出禁城。粉闱移席近，茜斾越疆行。德茂荣方渐，仁深瑞必呈。疲甿复何幸，前政已残声。

前贤不复梦逢迎，晚岁于公识典刑。肯子规橅夸锦绣，传家翰墨炳丹青。碑存岘首长怀惠，学富韦门总带经。会见卿材从楚往，芝兰不独秀阶庭。

大帆如翼画江来，鼙鼓声干虺虺雷。洛水登仙惟李郭，兔园延客得邹枚。寄书上有加餐饭，倾盖何时数举杯。想到石渠寻旧境，秋花著子遍庭槐。

渺渺晴烟薄，苍苍古树昏。天涯殊未足，对此暗消魂。

故国伤心堕劫灰，流离北土却怜才。白头开府成何事，博得江南一赋哀。

入山先到杜家溪，溪水长流不住泥。好作清新纪秋色，竹林深处为君题。

区区毛郑号精专，未必风人意果然。犬彘不吞舒亶唾，岂堪与世作诗笺。

辇路曾联花底辔，钓矶共著雪中蓑。璧瑕自是难为掩，言玷谁云不可磨。烦锦绣肠施月斧，洗筝笛耳听云和。两翁弄此穷生活，户外浑无客屦过。

小域新衔贺圣朝，亦知蹇分巧难抛。麤才自合无岐路，不破工夫漫解嘲。

指出飞梁是北新，羁懐冰释返吾真。归逢乡井心才穏，羞对湖山迹已陈。彻钥要芟三径草，懐人空睨一汀苹。满头残发凝霜腻，达旦梳云却爱频。

松雪照残腊，沟流起轻冰。倦身固蹒跚，睡眼犹瞢腾。尘埃与野马，何急来相仍。东邻可以饮，一举宜数升。

等闲咳唾烂成文，奏牍三千世共珍。不向人间调鼎鼐，却归天上作麒麟。侍游曲水欢何在，敷奏延英迹已陈。四辅当时曾避柱，熙宁天子属词臣。

秀色横千里，归云积几重。欲依毛女岫，初卷少姨峰。盖影随征马，衣香拂卧龙。秪应函谷上，真气日溶溶。

落月挂林高，溪行屡著篙。不令惊水宿，频觉送鸡号。此趋今成熟，吾生毋乃劳。何能永谢去，自学小舟操。

凝如宝匣开明镜，散逐金刀落素丝。我为南来多内热，径呼玉箸尽三卮。

潭府今朝雅宴开，郁纷佳气霭蓬莱。笙歌丛里环珠履，衮绣光中荐玉杯。已喜群仙来阆苑，更须三熟见瑶台。料应太史占乾象，星斗森罗拥上台。

南风正起北风微，谁谓秋高尚马肥。但愿金飚摧落木，和根亦仆拟何归。

异人钟秀气，草木亦精神。见说为渔父，谁知悟道真。仙家多胜景，世路有迷津。安得骑黄鹤，相随入昊旻。

倚竹风神不胜情，裁云刻月鬭轻明。澄鲜祇合骚人惜，懒对红尘肉眼横。

自笑痴儿得许忙，闭门便觉日舒长。作诗拟学江西派，起疾多求海上方。老去光阴空叹息，病逢时节转凄凉。可怜只影无聊赖，儿女三人各一方。

群鸟无声抱翠条，乾坤虽广绝微飙。鱼龙尚惧沧溟沸，草木甘从赤日焦。只与火云张气势，未容霖雨解炎歊。经时未雨犹闲事，莫放晴虹作旱妖。

十二月将终，还惊岁律穷。藏冰方北陆，解冻未东风。草昧徒寻绿，花梢强觅红。探春春不见，元只在胸中。

从来非不求知己，言觉俗情似流水。消息毫端总是空，奇哉道味深无比。

破裘重补却胜寒，暗减头围觉帽寛。数顷桑麻绕城路，每随妓吏去迎官。

君住襄阳妾住吴，无情人寄有情书。当年若也来相访，还有于潜官绢无。

扣关解后老支郎，见我丁宁问故乡。自说病身归不得，花开叶落几凄凉。

偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。

园林芳事已阑珊，开尽荼䕷亦懒看。深院日长眠听雨，重重帘影隔春寒。

鼎殿崇新大器安，因时严享至诚殚。零零甘露符昌福，金玉沾濡拭不干。

生当带索守林庐，不合轻抛种树书。贺燕得公真是乐，弊貂将我竟何如。殊乡更觉邻为贵，晚岁深期烛有余。上下床闲相去几，未知梦觉孰非欤。

冰玉丰姿不可双，霜前雪后想凄凉。绝怜夜气浑如水，而况笛声堪断肠。以月照之偏自瘦，无人知处忽然香。从今桃李皆门士，谁道花中有孟尝。

滔滔斯世我谁归，置散投闲分亦宜。乾鹊颇惊仁鸟害，坚冰已向履霜知。

不以一闲为至乐，拟将短铗向谁弹。事于错处知天理，心到灰时始岁寒。梁燕语分春寂寞，海棠愁入雨阑干。故人散尽江湖远，虽有新诗寄亦难。

春波堂上倚栏干，一曲楼台晻霭间。野衲再寻行脚债，钓蓑聊寄赏心闲。燕低欲舞影翻水，鸟倦知还云在山。匹似棠湖尽堪住，绕檐祇欠翠螺鬟。

南华参透解天刑，夜夜心香祷玉衡。紫盖十年违帝阙，青山九琐梦云京。缁郎宁忍忘天祐，白傅空令羡普明。人以寿欢臣以戚，孤怀借酒为浇平。

落笔重重见险津，不堪凭仗洗埃尘。无波浪处生波浪，愁杀孤帆过海人。

游子思亲久聚粮，不堪官里簿书忙。平生况少鹰鹯意，此日尤惭时世妆。腊雪未消欢奉檄，春风初转喜还乡。上堂佳庆从容问，一釂何妨累十觞。

东皋或巾车，西园亦飞盖。以我方古人，两脚大自在。

贱妾裁纨扇，初摇明月姿。君王看舞席，坐起秋风时。玉树清御路，金陈翳垂丝。昭阳无分理，愁寂任前期。

肩舆触热汗沾衣，晚渡呼舟去若飞。两腋飕飕清镜里，分明列子御风归。

我到淮南几见春，一身蓑笠蔽烟雨。桃花林里有人家，疑是柯山最深处。

日暮江头闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。

年来吟鬓已星星，鸟石谿边叶又零。帘下孤灯删草奏，窗间叠嶂读茶经。瘴乡怕袭山岚毒，野艇嫌冲水雾腥。天末岂记归去意，白云掩映数峰青。

忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。

杖藜寻胜惬幽情，芒屦如飞病体轻。迎客野梅才半吐，避人山雉尚徐行。东谿水落滩声壮，南岭云酣雪意成。薄暮归来僧已定，佛龛独对一灯明。

手把猪头不自噇，面前背后鬼分赃。重重败阙无人识，赢得涂糊老定光。

仙掌峰前羽客家，玉虚宫殿倚云霞。最高顶上谁曾到，得见莲开十丈花。

伏波箫鼓按蛮军，马首红旗燕尾分。海水如今平似掌，楼船夜夜锁闲云。

共将缨上尘，来问雪山人。世网从知累，禅心自证真。境空宜入梦，藤古不留春。一听林公法，灵嘉愿寄身。

霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。

紫翠峰前水一湾，趣亭微径白云关。渔樵不见携筇去，猿鹤相随采药还。晚月带潮来海上，春风吹雨到人间。恨君轻为苍生起，曾得东山几日闲。

野草山花夹乱流，桥边旌旆影悠悠。即应要地无人见，可忍开时不出游。

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。

赤伏恢炎绪，珍符属绍兴。武功归艺祖，仁治法昭陵。弓堕龙髯断，云蟠鹤驭升。巍巍名不有，清庙若为称。

早除郎将少年狂，祖塔结缘归故乡。习气未消余业在，逢人依旧琢诗章。

雪拥貂裘一马驰，孤军左袒事难期。奏函夜入明光殿，底事庐儿探得知。

淡墨标名早，飞腾仅石渠。学传外家蕴，论合古人余。议本枫宸疏，评和相第书。忠言与危行，青史未应虚。

斜风飘雨三十夜，邻女余光不相借。迹灭尘生古人画，洞房重扉无隟罅。

香风百步锦江秋，片断明霞晚不收。幕府诸郎总清丽，一樽相与最风流。

误入蓬莱朝未央，至今魂梦记微茫。扁舟欲效鸱夷子，遥望沧波兴已狂。

忆昔西湖上，芳醪手自斟。龟游低芰乱，鱼闯小萍沉。意远山犹迥，心清水共深。三秋未许见，聊向梦中寻。

九日登临老奈何，强将幽恨寄悲歌。疲欹巾帽愁风动，病著饥肠厌酒多。东岭荒榛藏马鬣，西岩空榻锁蜂窠。独怜堂下千章木，跨历齐梁未改柯。

白袍如雪宝刀横，醉上银鞍身更轻。帖草角鹰掀兔窟，凭风羽箭作鸱鸣。关河可使成南北，豪杰谁堪共死生。欲疏万言投魏阙，灯前揽笔涕先倾。

春江多去情，相去枕长汀。数雁别湓浦，片帆离洞庭。雨余沙草绿，云散岸峰青。谁共观明月，渔歌夜好听。

语到蝉连自不休，吾曹岂亦固相求。望穷云谷云深处，共约骖羸向晚秋。

数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫摧残。

盛年曾效引裾辛，勇退归休四十春。闲却圣朝医国手，来为诗社作家人。尖新句子堪呈佛，峭拔毫端似有神。仆辈岂应陪唱和，却缘鼷鼠发千钧。

雨露由来一点恩，争能遍布及千门。三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。

暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。

檐外桃花片片飞，垂涎汉水鳜鱼肥。桐皮一作饥肠饱，似得精兵解虏围。

诗语庸非自播扬，流传朋旧定哄堂。儒书投老空成癖，舞袖平生不解长。黄鸟啄残丹杏颗，清风摇动绿筠香。山城寂寞便吾懒，劣胜精神弊句章。

此城不可名甘罗，淮阴侯国冤忿多。其气郁郁而勃勃，遂令平地生嵯峨。

知己林和靖，论心何水曹。平生怀玉雪，独立占风骚。月落香方觉，天寒韵更高。冥搜吟未就，清梦满江皋。

幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。傍人不解寻根本，却道新花胜旧花。

饥蚕未得食，宛转不自持。食蚕声如雨，但食无复知。老蚕不复食，矫首有所思。君画三蚕意，还知使者谁。

碌碌为生笑阿奴，九龄重见此英雏。千回健走非黄犊，一洗群空定白驹。

从来佛法无多子，底用芒鞋半九州。赢得诸人诗满袖，草深一丈法堂秋。

治世求才重，公朝校艺精。临轩升造士，入彀得群英。并蹑云梯峻，聊登桂籍荣。庇民思善政，慈惠体予情。

列圣丛中作者知，法王法令不如斯。会中若有仙陀客，何必文殊下一捶。

立亡坐脱不为奇，石霜迁化少人知。九峰师子连天吼，刹那惊杀野狐狸。

霖潦合支流，洲浦迷片段。两桨入菰蒲，凫鸥欻惊散。疏林直炊烟，落日斜酒幔。王事得淹留，公私各相半。

太史当年奏客星，知君心事未全清。富春果是真谋隠，千古何人识姓名。

尊酒相逢海一涯，娟娟妙月照人衣。重来时节君须记，流水桃花鱼正肥。

药石危言治乱箴，贾生晁错是知音。可怜当日司文者，不畏人言合愧心。

春风有时恶，春风有时好。人竞逐春风，却被春风恼。

石琢浮屠遍水滨，兴亡岁久已成尘。长江静夜芦花月，莫信牵愁拨櫂人。

懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。

忆昔金銮直，天颜喜色新。草麻惭大手，命相得良臣。内赐充怀袖，廷敭耸搢绅。秪今余典册，那复见斯人。

孔明拜床下，德公初不止。道人必见喏，我令勿复尔。道人非孔明，喏拜不相似。维我德公心，寥寥无彼此。

银钥开香阁，金台照夜灯。长征君自惯，独卧妾何曾。

山中有佳客，山上月增明。廊庙心同赤，江湖梦独清。半庭丛树影，万籁淡秋声。把手情何极，呼童问曲生。

手内青虵凌白日，洞中仙果艳长春。须知物外烟霞客，不是尘中磨镜人。

轻舟来蜀幕春时，便向钱塘咏式微。临海阻陪三岛会，隔江遥认五云飞。杀鸡炊黍初乘兴，怨鹤惊猿却念归。一水盈盈天一色，夜来千里共蟾辉。

人生各自有穷通，世事宁论拙与工。裹马革心空许国，不龟手药却成功。早朝玉勒千门雪，夜坐蓬窗万壑风。借得奇书且勤读，小儿能续地炉红。

去秋曾访我，一别又经年。落日无来信，西风满耳蝉。头应添素髪，诗合有新编。未可轻丹桂，蹉跎老海边。

落日边书急，秋风战鼓多。私忧真过计，长算合如何。尽欲清淮戍，仍收瀚海波。栖迟一尊酒，幽恨满关河。

江南佳丽地，人物自风流。青骨灵祠在，黄旗王气收。衣冠余旧俗，歌颂乐贤侯。正恐还朝速，江山未遍游。

何处深春好，春深老宿家。小栏围蕙草，高架引藤花。四字香书印，三乘壁画车。迟回听句偈，双树晚阴斜。

浮生飘泊委蓬蒿，洴澼无封敢叹劳。心学古人方有愧，身从衰俗忽为髙。苟惭枉道干箪食，肯谓非时爱一毛。末学从兹益知守，善人不鄙与华褒。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。散声未足重来授，直到床前见上皇。

刘郎潇洒水为居，水碧山青画不如。绿竹可供公子钓，紫鳞时掣季膺鱼。幽寻胜事鸟窥牖，闲卧临窗燕拂书。触目韶华总诗本，放怀端与世情疏。

佳郡望都城，相闻击柝声。宾朋才执别，耆旧已前迎。彩服当年戏，骊驹此日荣。弦歌应尽在，琴调不须更。

生来不着尘泥涴，天下何妨名字多。一世炎凉独风月，四时荣落付烟波。自知根节全冰玉，人道丰姿照绮罗。濯濯晨光香十里，为君敲桨叫吴歌。

一辞螭陛走天涯，客路悠悠老岁华。住久不知身是客，自来堂下采黄花。

归来三径脱尘鞿，两拜除书下玉墀。圣泽云天何以报，臣心铁石未全衰。马蹄已负驱车愿，鸿羽难胜渐陆仪。愿把一犁祝膏泽，康衢击壤乐清时。

一个岩宽万物周，尘中扰扰到无由。侬家尽有居山意，问著依前隔数州。

华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。

汪汪万顷浸清波，千里旁渐惠泽多。化比宋均方渡虎，瑞同黄霸自生禾。盘根治剧观游刃，破胆投奸去宿疴。已有讴吟喧井邑，更传佳句似阴何。

负笈重来感旧游，流年衰鬓两经秋。湖山依旧浑相识，风月愁人不自由。尚有故交重冷榻，可堪归梦到沧洲。谁怜壮志空凋落，百炼金为绕指柔。

功名销尽向来心，诗酒从今也不禁。夜雨遣人归思动，不知湘水几篙深。

迟日轻风过雨天，草青南陌欲生烟。江湖节物登王鲔，村落归心起杜鹃。已办寻芳游野寺，何当修褉泛溪船。路逢少妇携笼去，为说蚕儿向雨眠。

花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。

忽闻射猎出军城，人著戎衣马带缨。倒把角弓呈一箭，满川狐兔当头行。

浔阳却到是何日，此地今无旧使君。长忆穷冬宿庐岳，瀑泉冰折共僧闻。

天地一身闲，袈裟裹乱山。听经离竺寺，结制去云间。包重悬诗稿，藤枯带藓斑。西风落梧叶，应又向西还。

暮雨昏平远，南山渐不分。蒙蒙连楚塞，细细湿行云。从宦成羁束，登危厌纠纷。何时疏竹里，还向旧山闻。

雪堆屋背已崔巍，沟瓦垂冰冻不摧。乳石骈罗疑在谷，遗簪璀璨俨成堆。沍寒侵被怜衰老，咀嚼鸣牙忆尚孩。自是中原验时令，江南春候亦难裁。

总角趋庭得绪余，诗书元自与生俱。词林教诵鹪鹩赋，画苑嗔传蛱蝶图。千古凌烟思郑国，一时偃月怨哥奴。情和颜跖均为寄，忍絜新樽上镜湖。

磔攘毕春气，长嬴换新绿。爽风吹凉光，纫饵钓山渌。鯈鱼噀水香，菰蒲削蓝玉。老景结清和，心花委濠濮。

良辰独据鞍，节物强相干。酒驻衰颜浅，风吹客帽寒。暂吟非有属，倦曲不成欢。多谢黄花意，还如故国看。

洞天别是一蓬瀛，桂馆时时吹玉笙。中有仙翁长不老，不知几个董双成。

新笋渐盈尺，新梢已铺瓦。燕雀忽相惊，深沈似隆夏。

连城价重虽非玉，千古名存寿此山。野服闲居颇相称，无端因得玩如环。

疾雷破屋雨翻河，一扫清风未觉多。应似画师吴道子，高堂巨壁写降魔。

谪仙唐室游兹郡，花下听歌醉眼迷。今日汉江烟树静，更无人唱白铜鞮。

砌蓂收晦魄，津柳竞年华。既狎忘筌友，方淹投辖车。绮筵回舞雪，琼醑泛流霞。云低上天晚，丝雨带风斜。

相访多冲雨，由来德有邻。卷帘繁暑退，湿树一蝉新。道在谁为主，吾衰自有因。祗应江海上，还作狎鸥人。

铛坐听清话，鼎来宜笑哗。诗谈五字律，禅说一枝花。未肯传衣钵，先须借齿牙。老婆心更切，黄檗正栽茶。

人境初无车马喧，卜居原得近姜村。山围古寺苔生砌，花落前汀潮打门。已许揭身如日月，不妨为客任乾坤。清诗海内流传久，亭下空余石砚存。

露重湿征衣，风急翻纱帽。山下灌园人，倚锄看马过。

竞逐朱轓载酒行，熙熙物态与人情。浴沂我欲寻儒服，涉洧公方厌郑声。试问冶容遨夜市，何如赤脚馌春耕。故山瓜圃应无恙，老去深知愧邵平。

秋气凄凉雾雨昏，老书生病卧孤村。五更不用元戎报，片铁铮铮自过门。

六十年来又七年，眼昏头白意茫然。逢人欲说平生旧，少有能知两世前。

旱甚山光暗，风颠日色微。桑芽虻翅小，荻笋彘肩肥。野寺看题壁，村垆问典衣。春容良不恶，杨柳正依依。

曾拓名园壮邺中，本思行乐兴民同。人安日见嬉游盛，岁久谁知治葺功。几席病春台榭雨，一轩忘暑芰荷风。三来欲伴群心适，勉强樽前作醉公。

怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。

达岸三时顷，瞻山四顶賖。乔林知马尾，乱石见麞牙。水脚浮青靛，湖唇滉白沙。渔人收辏网，归去日西斜。

默默中居底是庵，白槌上首乃同参。深明铁磨莫颠倒，真见末山非女男。坐里水天能湛湛，门前华雨任毵毵。一言妙证超名相，不惜眉毛笑翠岩。

惊波常不定，半日鬓堪斑。四顾疑无地，中流忽有山。鸟高恒畏坠，帆远却如闲。渔父闲相引，时歌浩渺间。

繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。

相劝醉年华，莫醒春日斜。春风宛陵道，万里晋阳花。

霜空澄晚景，高处眼增明。幽草生官舍，秋霖坏古城。远山围野阔，飞鸟与云平。拟作登楼赋，依然故国情。

故乡等作异乡愁，常笑吾生不自谋。百日狂风春草草，十年归梦客悠悠。倦游情话陪诸父，老罢亲锄学故侯。得坎乘流两皆可，名亭应不用三休。

七载休官学老农，间关垂死脱兵锋。折腰早觉身难屈，饶舌悬知世不容。已幸栎阳归旧质，可能稷嗣冀新封。时清犹作茹芝老，杜叟斯言我愿从。

邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。

万里夷夏范我驱，如鸱百发一无虚。却呼赤手烹双鲤，便计长竿上六鱼。此去重看黄鹤赋，所惭未识古蒙书。吟身只倚春风健，道不能颇盍不蜍。

世路驱驰力不任，老来世路转岖嵚。小窗一夜芭蕉雨，倦客十年桑梓心。黄纸红旗违壮志，青尊绿醑笑孤斟。故山何日真归隠，磵水松风直万金。

送子南征爱子深，殷勤听取拙翁吟。为儒但有书堪信，试邑元无谱可寻。民病盍知渠即我，郡贫应念昔非今。圣门絜矩真良法，彼此秤停要尽心。

列城若个是张巡，拊髀方思志义臣。怀印绶亡多委郡，援鍪弧死更无人。肆鸡竿赦还迁客，出袅蹄金聚散民。待得玄冥解严了，东皇太乙又行春。

明朝真是送人行，从此关山隔故情。道义不磨双鲤在，蜀江流水贯吴城。

历险极可畏，升高宜少休。岭水东西分，终亦归同流。臧获相尔汝，借灶燃枯槱。五里一酌酒，聊以娱兹游。

暂与云林别，忽陪鸳鹭翔。看山不得去，知尔独相望。

轩小才堪置竹床，晚来新浴快初凉。扫除诸妄归真想，薝卜林中闻妙香。

结束并州骑，雍容使者车。乃心长象阙，称旨得金鱼。熊鸟空遗术，龙蛇有谶书。平生一笑乐，回首涕盈裾。

长鉟周都尉，闲如秋岭云。取蝥弧登垒，以骈邻翼军。百战百胜价，河南河北闻。今遇太平日，老去谁怜君。

瓮牖前头翠作屏，晚来相对静仪刑。浮云一任闲舒卷，万古青山祇么青。

夜泪暗销明月幌，春肠遥断牡丹庭。人间此病治无药，唯有楞伽四卷经。

面面轩窗好，溪山不待招。清风修竹径，细雨绿荷桥。地僻人烟少，天恢景象饶。襟怀无一事，终老乐箪瓢。

残花辞故都，细雨度清洛。浮梁拖龙腹，径石乱鹅壳。山形豁如对，林色秀可握。渔子何处去，长罾波面落。

我已蹉跎不及闲，百年遗范子犹存。故知前辈风流远，世世传家有外孙。

韦编屡绝铁砚穿，口诵手钞那计年。不是爱书即欲死，任从人笑作书颠。

欲知一雨惬群情，听取溪流动地声。风乱万畴青锦褥，云摩千嶂翠瑶屏。行人隔水遥相语，立鹭摧枝忽自惊。岁岁只愁炊与酿，今愁无甑更无瓶。

各执梅枝不执鞭，涉溪穿竹过林烟。景纯梦里经行处，直到青溪古洞天。

老入新年健，春逢小雨晴。偶因寻酒去，又作绕村行。塘水苍鹅戏，郊原黄犊鸣。闲身有乐事，倚杖看农耕。

先正真良弼，彤墀四拜麻。决科承奕世，摛藻擅传家。禁路优持橐，侯藩几建牙。相门宜出相，恨不见堤沙。

破赵降燕汉业成，兔亡良犬日图烹。家僮上变安知实，史笔加诬贵有名。功盖一时诚不灭，恨埋千古欲谁明。荒祠尚枕陉间道，涧水空传哽咽声。

上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。

小说风烟已自佳，前峰矗矗为盘牙。千重岩壑名卿宅，一簇楼台刺史家。自愧虚凉无物望，难将术业向人夸。所闻政绩刊金石，刻画无盐学篆沙。

铨选相逢弱冠前，竹符分得各皤然。开樽且喜君尤健，问舍应输我最先。北上有心思报国，南来无物载归船。冰清世泽源流大，须享人间五福全。

课得退连茹，药逢新太医。居闲幸余暇，养病任多时。步屧虽非便，调琴足自怡。晓来风雨急，高卧到晨炊。

神烛光华丽，灵祛羽翼生。已传餐玉粒，犹自买云英。

不悌争分不义财，旧居金碧照楼台。何缘半夜狂风雨，暗里却飞钱帛来。

三边头绪正相寻，云气模糊尚积阴。已喜龙荒通汉使，更须帝梦起商霖。功名本自于人薄，家国相关此念深。共指岷峨祝公寿，鬓华未听晓霜侵。

豸冠风采动簪绅，天子如何不得臣。去后赤心常体国，从前冷语颇冰人。好官尽属时贤做，近事看来局面新。轮辙深依梅竹下，一僮一鹤伴吟身。

恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池浄数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

我似鹧鸪鸟，南迁懒北飞。时寻汉阳令，取醉月中归。

已落关东叶，空悬浙右心。寒灯随故病，伏雨接秋霖。客话曾谁和，虫声少我吟。蒹葭半波水，夜夜宿边禽。

只道篷低碍觅诗，眼前物色自多奇。千山赭去如秦样，一水清来似晋时。渔父岂无缘苇辈，樵人恐有负苓师。僮奴忽报梅花动，春在江头最北枝。

既老仍开国，因归得赐金。念怀知主意，坚介见臣心。笔札尚存纸，性情犹托吟。向来门下客，东首泪盈襟。

纷纷儿辈自名家，妙道从来岂有他。时以丹青写佛事，不妨柱史入流沙。

渺然寒水上，四望尽无涯。沙迹迎潮没，天形接海垂。坏衣汀霭湿，疏磬苇风吹。今夜犹船宿，还应与月期。

轩辟因松倒，轩深为竹成。山灵回俗驾，鸟语助诗鸣。客子息肩地，诸公携酒行。白头哀我独，青眼为渠横。

簟如秋水憩回廊，素月分辉百倍凉。山木交加无意绪，故教疏影到人床。

千载几梅诗，难在道着处。便是武夷翁，亦赏西湖句。

天地腥膻社稷隳，万邦赤子病流离。几番曾共秋风语，说得虚空亦泪垂。

担板人多见一边，圣心思虑甚周旋。方知大禹同夫子，彼此观之无间然。

洗涤炎蒸夕雨凉，瞥然行役过邻邦。旅怀耿耿通秋漏，征舸萧萧倚暮江。礼豆辄辞蕲义许，绪言倾听祇心降。莫疑迹以便奔走，云下孤亲雪鬓双。

悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。

黄云看即变成秋，春事余寒得少留。此去浣花犹远在，谁人能为作遨头。

盘石垂萝即是家，回头犹看五枝花。松间寂寂无烟火，应服朝来一片霞。

生平只说聱头禅，撞著聱头如铁壁。脱却罗笼截脚跟，大地撮来墨漆黑。晚年转复没刀刀，奋金刚杵碎窠窟。他时要识圆悟面，一为渠侬并拈出。

粉捏孩儿活逼真，象生果子更时新。输赢一掷浑闲事，空手入城羞杀人。

珍重池阳鲁使君，忘年交契独情亲。江山佳处公开府，风雨来时我问津。翠逼笋舆松径合，绿随秧马稻畦新。东归賸作登临好，病怯诗肠故恼人。

一宿分明不易投，老拳要觅死冤雠。不应荒却娘生也，自是无人敢出头。

望湖楼上与云齐，下视银河一道低。好是水边歌舞后，绮罗人在画栏时。

汉家公主昔和蕃，石上今余手迹存。风雨几年侵不灭，分明纤指印苔痕。

别家行万里，自说过扶余。学得中州语，能为外国书。与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。

溪上残春黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂。嘴长数寸劲如铁，丁丁乱凿干枯查。黄柑红桃多有蠹，受命凤皇须破柱。何当更与绣衣裳，羽族横飞作持斧。

三纲亡有辨夷华，一处分明万不差。可怪弃君逃父客，妄谈心印自雄夸。

青帝明朝下玉京，先教滕六掩车尘。梅花笑我三年腊，椒叶争他一夜春。乌角触檐鞭堕玉，马蹄印路椀抛银。何当夜缚吴元济，去作中兴社稷臣。

岸帻萧然病体轻，雨余郊馆已凉生。微风掠面酒无力，明月满窗眠不成。叶底涓涓秋露滴，草根咽咽暗蛩鸣。屏居未免伤孤寂，赖有邻翁约耦耕。

君来客京洛，奇术世所闻。人事固倚伏，物情徒纠纷。衣沾九门雨，梦绕故山云。饮罢忽东去，浩歌秋日曛。

异域相逄臭味同，髙谈剧论尽由中。情如兄弟坚胶漆，义薄云天压华嵩。半岁连床忘尔汝，一朝改馆任王公。过从莫惮涂泥泞，六艺遗文要折衷。

折送幽花与做秋，溪头风物未重游。已怜多病逢三益，更喜诗成拟四愁。

白发坐钩党，南迁海濒州。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

旧家门巷绿岧嶤，尚忆狨鞯马意骄。金凿落浮朱雀浦，玉丁东上紫宸朝。燕随往事秋萧瑟，雁带夕阳江泬寥。九日黄华晴亦好，底须风雨又潇潇。

百闲身犹在，尪羸怯镜看。干戈朝食拙，风雨夜眠难。天际旄头远，淮南春首寒。病夫药裹外，兄弟为谋安。

费却长吟复短吟，投瓜投李愧何深。吾人只记钱留纸，此老能令户作金。掷地有声知处处，如兰斯臭见心心。柏梁体后八仙赋，趾美重光未陆沉。

今人不识古人心，谁识羲皇太古音。如望银河九天上，聊分一勺濯尘襟。

群生遂性得天真，阳景无私发秀匀。尧历永从新律正，皇恩散作万方春。华林日丽红苞拆，太液冰消绿浪新。天意分明启昌运，岱宗即看报群神。

飞来峰头飞铁锡，一坐八载丹霞岑。山林成阴饕眼浅，议论近古咻机深。白云泊对不留迹，明月行空是归心。可无坡翁挽戒老，试听重新钟鼓音。

慕义名空在，轮忠孝不全。报恩无有日，归国定何年？

罗池刺史寡尘缘，画戟墙头筑望仙。黄鹤与谁同一去，碧桃无主又千年。

万里重阴晦玉轮，兔孤蟾远托霄垠。世间未必皆同恨，亦有居心不净人。

我昔垂髫今白头，中间万事水东流。此心争得还如是，戏走阶前不识愁。

墨云筛雨密还疏，欲出涂泥恐溅裾。恶况横陈费料理，枯棋浊酒有驱除。

默坐两股痹，幽行整头簪。无家不成寐，有酒何处斟。山色九秋静，月华中夜深。遥想端居人，焚香哦妙音。

为国先须班马政，蓄储专以备兵戎。近来贵室豪家子，金勒雕鞍纵侈风。

孤舟上水过湘沅，桂岭南枝花正繁。行客自知心有托，不闻惊浪与啼猿。

七轴莲经诵已通，定将何事作家风。当知法界重重意，尽在云游步步中。金臂见时犹是妄，玉毫光处未为功。路头全记文殊指，须着工夫子细穷。

前疏水竹界桑麻，桃李畦分小径斜。山数青黄人住久，路排藜藿客行赊。云寒烟合入长暝，梅懒春催未放花。闻道苍头长儿女，主人游宦不还家。

二年商岭赖知音，惜别难藏泪满襟。头白忽抛攀桂伴，道消休话拔茅心。科名偶得同年分，交契都因谪宦深。唱和诗章收拾取，两家留与子孙吟。

生涯一笑槁梧横，叶下寒波收潦清。金钿露香花近信，乳泓云拨酒新萌。岷人罢赋家四壁，洛客懒吟棋一枰。流落粗疏分樵牧，故人衮衮任公卿。

九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。

春入池塘绿涨初，蒲根水暖戏鸥凫。杂花开处自深浅，细雨漾空如有无。风外钟声闻远寺，柳间帆影出平湖。冥搜竟日耽佳句，不负宗生来画图。

风雨连宵苦泪潸，可怜半作冢累然。钟情叔氏如酥酪，岁晚相随对榻眠。

天工戏剪百花房，夺尽人工更有香。埋玉地中成故物，折枝镜里忆新妆。

骄马锦连钱，乘骑是谪仙。和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。去带懵腾醉，归成困顿眠。自怜输厩吏，余煖在香鞯。

羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。茶因春困论交密，酒为家贫作态多。马上元无听鸡句，原头那有饭牛歌。自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。

冲寒步晴光，霜重积如雪。寻梅渡长溪，荦确路曲折。回风送滩声，静听鸣复咽。当知我辈游，名与山不灭。

岂谓茶毗速，龛前一怆情。空留尊宿貌，难问小师名。骨已迎归塔，衣多唱入城。百年如此过，何异不曾生。

摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。尽对君王称妙手，一人来射一人输。

年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。

初月不到晓，夜色何冥冥。独立秋江上，风波卷寒星。

贫驱游海县，常忆老诗朋。秋事无人语，危楼怯自登。蚌津红日冷，盐灶白烟凝。惆怅辽天鹤，缄书唤不应。

莫悲金谷园中月，莫叹天津桥上春。若学多情寻往事，人间何处不伤神。

竹影月来去，荷香风送迎。南窗枕书卧，醉眼看山横。

满城风雨近重阳，独上吴山看大江。老眼昏花忘远近，壮心轩豁任行藏。从来野色供吟兴，是处秋光合断肠。今古骚人乃如许，暮潮声卷入苍茫。

车马无声客到稀，荷锄终日在园扉。断残地脉疏泉过，穿透天心得句归。对镜每悲鸾独舞，绕枝谁见鹊南飞。悠然自适君无怪，文史如山暂解围。

雅颂声流到楚词，更无人见独看时。池头五粒初摇动，却替幽人说旧诗。

松风到晓声幽微，曲江漏尽天河低。平明游子出门去，家住葛洪丹井西。

案前官烛堕花频，满目高文妙入神。勇气先登势无敌，巧心后发语尤新。好贤何啻三薫贵，求宝方知百汰真。愚鲁自非凭骥髪，昆山千里到无因。

江湖俗畏远，幽好自相宜。沦迹异惊众，辞嚣如避时。优游可以学，薇蕨易为私。胡然弃回櫂，霜雪有驱驰。

诗书启山林，德义久储积。嗣世知有人，新畬更开辟。

浓妆淡抹比蛾眉，多谢苏仙内翰诗。若使朝廷无宰嚭，未妨宫掖有西施。

余子纷纷气可吞，青霄万里合孤骞。藻芹池冷三年客，丝竹堂高几世孙。前辈修名似山斗，斯文清气在乾坤。故人要路如相问，为说苍苔独闭门。

讼庭无事意徘徊，长啸西风酒满杯。溪上小楼秋色里，一番新雁趁云来。

青溪道士紫霞巾，洞里仙家旧是邻。每见桃花逐流水，无回不忆武陵人。

今代儒林伯，声名旧蔼如。不为簪绂累，常乐燕闲居。悟主承三接，尊王著一书。天胡夺杨绾，素业未全摅。

炎官司印未十日，暑气骎骎著病翁。卷地吹来忽惊散，今朝还遇楝花风。

露染黄柑熟，霜添紫蟹肥。天真俱自得，世路偶相依。饮数初忧病，欢成复忘归。醉吟侵夜色，星月净辉辉。

不为名所累，应是得安居。客梦方知幻，身谋反似疏。风高秋塞远，雨急夜窗虚。犹望收来效，频翻旧读书。

有水可为湖，栽松欲以呼。不贪鱼鳖数，无取芰荷都。老杜论能拟，陶翁兴不孤。风吟与雪钓，曾有画图无。

贪看西南一面山，不知信步到陈湾。未言散释经旬病，且要消磨半日闲。蔬垄过寒常郁郁，鸟声迎暖已关关。斜阳不为行人驻，十里钟来翠霭间。

春水碧泱泱，平堤映绿杨。田畴资灌溉，鸥鸟共徜徉。放饵愁空掣，浮杯兴最长。晚风吹细浪，仍送落英香。

祥开若木射瑶光，淑气先春景自长。玉陛风闲飞彩绶，兽炉烟暖袭珠囊。云门羽鹤仪仙仗，天上蟠桃荐寿觞。已见晶辉环帝座，定应长照鼎宫傍。

家富仓箱积，陶朱伯仲间。禔身郭有道，教子窦燕山。钱鏄周贫匮，刀圭起病孱。悬知公不死，学道透玄关。

千古鸱夷节独高，脱遗富贵一鸿毛。馆娃宫女曾亡国，岂独相携泛海涛。

重阳初启节，无射正飞灰。寂寞风蝉至，连翩霜雁来。山棠红叶下，岸菊紫花开。今日桓公座，多愧孟嘉才。

破壁荒垣谁解新，渠侬方向阿师勤。遥知竖拂拈椎处，不负青山起白云。

瘦笻随意步晴沙，困卧江头野老家。桃李盈门春寂寂，鶑惊睡觉一床花。

苍髯白甲深山龙，山门高高龙所宫。青苔夭矫绝可喜，满地狼籍抛顽铜。於菟殷勤水供养，道人回施无尽藏。匏樽一滴到陶泓，滩声浩浩西山涨。

平生笔健足神奇，况复高怀与古期。台阁风流今贰令，不妨时出解颐诗。

郭外盈畴草又齐，十年犹负带经犂。未应五斗能留我，端为痴儿索饭啼。

上古遗书究治终，长编通鉴更参同。端居坐照无穷事，何用江心百炼铜。

地冻江空雁不飞，孤帆何事又乘危。更无残雪山阴兴，漫有穷通蜀道诗。自笑大瓢长濩落，可辞群鸟议瑕玼。吴门市隠非梁籍，名姓宁须假手知。

日下西塞山，南来洞庭客。晴空白鸟度，万里秋光碧。

当年倾盖便情亲，老去那知更贱贫。松竹故园秋未老，溪山南国雨能新。可怜作客身如梦，尚喜传家笔有神。咫尺重阳归务速，吹花落帽要吾人。

一片红云拥不开，天津桥上久徘徊。当时未了中兴业，应待君王法驾来。

已着诗招隠，何须酒引陶。胸中有泾渭，笔下足波涛。世乱闭门早，身闲倚枕高。何惭少陵老，鹦鹉啄金桃。

谁画千年老令威，丹青今古照清辉。玄裳朱顶苍崖畔，岂忆冲天万里飞。

夜闻黥徒叹行苦，传檄驰符渺无数。霜晨雨夕常疾驱，鬼魅豺虎何山无。寝兴顺时岂不欲，简书可畏鞭刑毒。儒讥冗食知谓谁，我非浪费官家粟。

我来暂解包，困就长床歇。叮咛木上座，莫苦多饶舌。一身同逆旅，三界若空花。勉尔水云客，当求见作家。

得路直为霖济物，不然闲共鹤忘机。无端却向阳台畔，长送襄王暮雨归。

紫橐光先烈，青衫拾世科。家声今益振，母训昔应多。方听焚舟誓，俄闻鼓缶歌。定非孙与祖，一战一言和。

天地悠悠共故乡，鬓毛苒苒几星霜。的然积翠家风好，行矣黄龙山路长。

定知黑白全无用，须信青黄不可欺。若是狭长终有失，身形厚阔最迷痴。

累累驿门堠，杳杳寺楼钟。叶落树阴薄，云生山崦重。交亲穷未弃，父子老相从。惟待新粳熟，高眠听夜舂。

昆仑山上火星飞，金木相逢坎电时。药到月圆须满秤，急教进火莫蹉迟。

屋角东边十仞台，龙蟠虎踞亦奇哉。四时长是几案物，九日仍烦杖屦来。乐事无穷谁共管，孤云在望我堪哀。梦随鸿鹄南飞去，岑下长号酹一杯。

小市朝行药，明灯夜读书。虽殊带箭鹤，要是脱钩鱼。有饭已多矣，无衣亦晏如。坚顽君勿怪，岂失遂吾初。

吏散长廊静，杖藜巾一幅。只图宽眼界，不管穷脚力。野水露微湾，寒山出寸碧。待拍洪崖肩，蓬莱真咫尺。

幽居淡无营，饱食心晏如。老不任作务，读我少时书。

一代风流尽，修文地下深。斯人不重见，将老失知音。短日行梅岭，寒山落桂林。长安若个畔，犹想映貂金。

常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿迳，羡君闲有余。

渴雨空斋昼不眠，疏帘竹簟意翛然。借君妙语清袢暑，起我衰悰似壮年。得意每看雄霓句，逢时会奏白云篇。汉庭久重春秋学，凌厉烟霄更着鞭。

西斋坐竟日，旷然谁与俦。感兹风露夕，始知天宇秋。庭树且扶踈，时物讵淹留。心空累云远，岁月真悠悠。

杏园张饮上晴湖，忆在团司识面初。二纪年光何忽忽，五更春梦已蘧蘧。彯缨曾识飞凫舄，折狱争驰荐鹗书。可惜佳城萦蔓草，只教绿水泛红蕖。

老树天机早，潜回一点春。寒梢方蓓蕾，玉骨已精神。冷淡看前辈，芳菲总后尘。更须香共色，未是览花人。

不见应夫久，永怀清晤同。名高湖海内，诗在笑谈中。光泛崇兰露，香传碧桂风。只应家学着，更看庙堂功。

旅枕春风底，翛然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。

老倦逢迎揖客稀，上人乃肯顾柴扉。愧无林下茶瓜待，忽有空中杖锡飞。师瘦能吟无本句，吾穷难赠大颠衣。此行不枉观南海，探得珊瑚满载归。

丹霞亭浸池心冷，曲沼门含水脚清。傍岸鸳鸯皆著对，时时出向浅沙行。

金椎谁奋破山霆，趋石浑疑走六丁。间道便须横䗖𬟽，长竿先已竖蜻蜓。济川作略君堪纪，吟雪行藏我欲经。领取溪山好风月，更看高架翼然亭。

立事宁将败事论，在边难与在朝分。从来大地为沧海，可得孤臣抱幼君。南北一家今又见，乾坤再造古曾闻。他年自有春秋笔，不比田横祭墓文。

本无谋略强谈兵，每愧临边病未能。筋力岂知犹可喜，一鞍千里到江陵。

为爱消梅胜早梅，数枝先发日徘徊。若教岭表腊前尽，安有洛阳正后开。香逐暖风初出谷，艳随芳酒正浮醅。佳宾会取东君意，莫负乘春此际来。

避闹深违俗，耽闲懒作书。故人无诮我，丘壑政关渠。

铭旌归故里，猿鸟亦凄然。已葬桐江月，空回建水船。客传为郡日，僧说读书年。恐有吟魂在，深山古木边。

扶病来城郭，栖迟又几年。炎凉惊节变，荣悴与时迁。掉臂人趋市，骈头蚁慕膻。回观衰冷地，古灶不生烟。

迁都避宇岂男儿，子翼私行更可悲。四顾次且天狱里，蚤如仲达卤城时。

盛德真无愧，吾生亦有涯。千金故人寿，两部习池蛙。磊落思前辈，交游念故家。新阡在何许，目断莫云遮。

归途弗辨处州诗，大雅遗音鉴赏稀。先自有田皆种秫，岂应无子不传衣。华缄不贵中朝士，草具甘分北宕薇。老矣菟裘何许问，摇摇心与去帆飞。

翠壁苍崖水外山，山头茅舍两三间。夜窗明月来临卷，昼户清风为启闗。霞绮障秋惊老眼，酒红潮面发衰颜。集英一梦如今觉，犹忆当时晓趁班。

莫把形骸碍此心，此心真体杳难寻。太虚仅此一沤发，方寸能容万象沉。无佛无人谁是我，不来不去妙常今。更须知有全提在，拄杖从横云雾深。

东山重到读题名，胜践清游此合并。雾雨开晴秋满眼，暮云欲合句先成。走禅璧月寒林静，来客兰丛玉树清。我老吐词如朽木，蒸成芝菌报升平。

碧山深处敞层岩，中有幽人默自参。休指天云与瓶水，烦师试说后三三。

符离东望即商山，画出江南见一斑。社稷未能还汉旧，岂容四老老其间。

天生杰异固难驯，应变摧枯若有神。夷甫自能疑倚啸，忍将虚诞误时人。

自怜踪迹又尘埃，再见溪山眼便开。野水萦纡通路过，闲花疏淡放春回。玉清缈缈排仙仗，金碧峨峨焕宝台。十里暮云横九锁，却如骑鹤下蓬莱。

扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。

坡陀石上大绅垂，踞石跏趺世虑微。奉引有春扶屐去，送归生月带星稀。一时花木助欢笑，四顾风云入指挥。是日乃书惊蛰节，鸣蛙已傍小池归。

尘埃几泯寸心清，晨起孤吟在水亭。晴景淡红烟景白，近山浓绿远山青。初因薄宦成羁旅，忽伴轻鸥落渚汀。安得数年居此地，待须长日补骚经。

江吞大泽无西东，危亭耸立如惊鸿。晓晴不见天地色，上下澄碧迷双瞳。菰蒲千顷鸥鹭国，风波万丈鱼龙宫。逢时自好尽忠义，莫学衰世鸱夷公。

赤帝乘龙驾火车，晴空烧断暮天霞。流金烁石休相酷，少皞看看催戍瓜。

一气潜升处处通，诚心初不间窿穹。乍欣草木回枯槁，更喜粢盛备洁丰。宿务游云朝尚合，断霞残照晚偏红。阳舒阴惨无遐迩，造物从来任至公。

花满中庭酒满樽，平明独坐到黄昏。春来诗思偏何处，飞过函关入鼎门。

吾年七十入城府，君更老吾仍出山。早岁相期作深隠，至今头白未能闲。

百年中半饱闻渠，名下亲承果不虚。可爱风流元有种，自然富贵乃其余。肯随妃子红尘驿，甘伴先生白鹤居。可惜不经山谷赏，照红鸭绿定何如。

十里宫墙一聚尘，天津晚过客愁新。花啼杜宇归来血，树挂苍龙脱去鳞。福德傥存终有晋，秣陵未改已无秦。秋风禾黍空南北，见说铜驼会笑人。

闻道阴平郡，翛然古戍情。桥兼麋鹿蹋，山应鼓鼙声。羌妇梳头紧，蕃牛护尾惊。怜君闲闷极，只傍白江行。

寥落九秋晚，端忧时物残。隔林萤影度，出禁漏声寒。愁雨洞房掩，孤灯遥夜阑。怀贤梦南国，兴尽水漫漫。

砥柱初开禹力穷，黄河从此去朝宗。长鲸一喷连山起，岌嶪高于太华峰。

归途正辽邈，此地更淹留。落木千山夜，空江万里秋。聊为无事饮，莫赋畔牢愁。明发催船鼓，风帆过橘洲。

花中结子酸连骨，正味森严众苦之。待得和羹渠自会，如今莫管皱双眉。

涧底战骸霜雪枯，笼烟万瓦半荒墟。流离赤子马前泣，争问九重知也无。

烧香为后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。

我闻隐静寺，山水多奇踪。岩种朗公橘，门深杯渡松。道人制猛虎，振锡还孤峰。他日南陵下，相期谷口逢。

踈山元是读书山，相望麻姑旧醮坛。梵刹雄夸今日胜，隠居谁作故人看。闲随米运川涂迥，喜入林亭境界宽。我已经营谢公屐，𥩟君好去九迁官。

花梨架子定花瓶，一朵红梅对忏灯。贾岛佛前修夜课，卧冰庵主是诗僧。

冰天寒色饯，旸谷霁华宾。生意乾坤满，宸襟一点春。

绰约去朝真，仙源万木春。要知窃桃客，定是会稽人。

清时二浙湖山主，合在公家不属人。求去非贪镜湖赐，归来便作许由邻。喜闻吾党有高退，顿使幽居忘贱贫。想见诗题硬黄纸，更无梦到软红尘。

彩舟停画桨，容与得欹眠。梦破蓬窗雨，寒声动一川。

夕照落帆乌石滩，朝来解缆窄溪边。篙师好语君知否，一日风行两日船。

不是城中是甑中，雨余日色更明红。若为飞上金山顶，独立长江万里风。

终岁不得意，春风今复来。自怜蓬鬓改，羞见梨花开。西掖诚可恋，南山思早回。园庐幸接近，相与归蒿莱。

邻家争乞丽春栽，玉手轻分带月培。窗下老翁迂入骨，清斋三日为移梅。

浙水东西两节旄，君今于此握戎韬。油囊仙姥流霞酒，䲡穴灵胥白鹭涛。盘石起家传典训，翘车开幕聘英髦。子牟江海终非久，剩鲙鲈鱼把蟹螯。

水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还忆故园无。

轻梳小髻号慵来，巧中君心不用媒。可得红儿抛醉眼，汉皇恩泽一时回。

世味刀头蜜，人情屋上乌。荣华叶子格，升黜选仙图。豺祭知生兽，蛇衔欲报珠。不将魂梦到，反是忆莼鲈。

暂往比邻去，空闻二妙归。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远，村中好客稀。论文或不愧，肯重款柴扉。

飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。

沉浮又似缀汀鸥，石齿横斜咽复流。莫放阴云遮洞府，最宜明月挂高秋。

花落秦川流水香，雨清荷玉妙珠藏。祇么堂堂消息子，见来一点不相当。静夜钟声楼上冷，残春岑色付红阳。好是满堂孤峻处，不知人世见金章。

甍栋相连数亩中，出门遥见大明宫。朝元虽共浮丘伯，煮苕还同桑苧翁。

恺悌颁条坐啸余，自书下考拙催租。编民不解歌襦袴，凿井耕田一事无。

慈湖分与半窗灯，照得襟怀彻底明。蒲座夜闲猫占卧，笋舆春暖鹤随行。炉香欲尽经犹诵，砚墨才浓句已成。岁晚弟兄俱白首，一楼风雨话深更。

连宵清雨洗炎光，六月浑如九月凉。拟向暇晨村郭外，西风高下看云黄。

肥遁攀巢许，幽光烛斗牛。长公辞汉世，孺子隠南州。闭户荒三径，䌷书综九流。欲寻高士传，端向古人求。

昔人架屋著闲汉，同道嗔之不与语。秀峰屋下没闲人，不是超佛即超祖。佛祖至大渠更超，此屋黄金君勿惮。下山遍访檀施门，必有奇人咄嗟办。

今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。

杂花红间白，远树短参长。天近春归疾，城高地易凉。千寻浮远水，五两动连樯。置酒未终乐，山烟生暝隍。

战国纵横得几年，当时情态已如然。滔滔天下平常惯，要底丹青入画传。

九衢尘土暴秋阳，宫殿深沉早自凉。庭柏染霜千丈碧，篱花著雨一番黄。天边河汉波澜阔，海上蓬莱日月光。文物岂惟淹汉魏，太平久矣四三皇。

使君合浦来，示我海滨石。千岩秀掌上，大者不盈尺。

磨砻抆拭费诗书，一点灵光与道俱。不缺不圆涵霁月，无中无表澈冰壶。真机已熟虚生白，幻法宁容紫乱朱。照物之余时反照，故吾殊不似今吾。

寂寞园林三月时，客中几度见春归。柳眉绿皱鶑无语，花脸红销蝶倦飞。节物暗催双鬓老，功名长与寸心违。百年身世成何事，回首西山又落晖。

羽族禀万化，小大各有依。周周亦何辜，六翮掩不挥。愿衔众禽翼，一向黄河飞。飞者莫我顾，叹息将安归。

夕光郤射戍楼红，野色遥瞻百里中。玉帐坐休铃下卫，春衣行试舞雩风。招携直许威仪略，戏笑深矜意气融。流水高山俱在眼，知公令望共无穷。

识君虽向歌钟会，说事不离云水间。春夜酒醒长起坐，灯前一纸洞庭山。

风露凄凄秋景繁，可怜荣落在朝昏。未央宫里三千女，但保红颜莫保恩。

春水绿波南浦路，两岸谁栽杨柳树。含桃熟尽未闻莺，荷叶生时已飞絮。絮将春去不可回，人伴云闲更须住。我亦随君似落花，欲趁春风到何处。

转枕移书就晚风，晴窗云掩树重重。如何客里无诗得，日听鸣蝉夜听蛩。

旱天雨少官凿井，凿深源长水泉冷。涂人无复触热忧，居人况有操瓢幸。前王扇暍力已劳，后王舞雩功不省。此功一成千万年，却愿炎日长当天。

白社羁游伴，青门远别离。浮名相引住，归路不同归。

宗祀玄堂羽卫还，大庭斋夕驻鸣鸾。平明复赐端明赦，争看金鸡立巨盘。

陈琳书记本翩翩，料敌能兵夺酒泉。圣主好文兼好武，封侯莫比汉皇年。

微棱生海角，圆魄到天心。共上唯佳客，无容照俗襟。

彩胜宫花闹九门，挽回和气入乾坤。未教柳树夸青眼，先与梅花作返魂。不见新蔬行节物，漫将一岁答春温。病躯可是能顽巧，偏发天公造化恩。

欲种团枝香，无地著蔓延。密化移春霏，零露生秋妍。非金亦非玉，采采仍田田。餐英不成梦，唤起西窗眠。

吾叔非凡士，从来眼目长。相期在今日，此意最难忘。

快哉真得楚王风，钲鼓喧江四面雄。但欲帆樯催上水，敢辞井路傍西戎。江空岁晚飞烟外，人静霜明过浪中。少泊山腰羌笛断，一樽那肯为诗穷。

集英赐对已专城，竟拂炉烟上翠瀛。跸静共传新太守，砚寒仍是旧书生。诗如霜月五更晓，人与梅花一样清。昨夜紫阳山雪外，漏传鼓角亦分明。

风作九衢黄，南窗坐正凉。破瓜青玉美，浮荈白云香。诗懒犹能强，官闲肯便忘。贤愚各有用，尺寸果谁长。

烛前行客卷征衣，路转平林入翠微。家在白云乡里住，人从明月岭边归。来时未见梨花破，别后方惊燕子飞。绿树连阴十三驿，从今归梦到家稀。

闲坊西曲奉常家，景物天然占一窳。恰似庾园基址小，全胜浥涧路途賖。知君陋巷心犹乐，比我侨居事已夸。且喜杖藜相过易，隔墙无用少游车。

山头百亩宫，庭下千年树。在昔甘露霏，尝疑神物护。阴连殿阁寒，声撼雷霆怒。瞻影卫公堂，英魂想来去。

堤柳自绵绵，幽人无恨牵。只忧诗病发，莫寄校书笺。

秋云漠漠日昏昏，积潦连江隔远村。赖是陈编有余味，断无车马到衡门。

今日钵囊南去人，当时雕句作新春。更知自昔相逢意，定是他生骨肉亲。

几共浮图管送迎，今朝喜见不胜情。如何抖得红尘去，且挽清淮濯我缨。

风尘暗西郊，野寺欣税鞅。虚堂清气肃，偃仰百骸放。至道本自简，欲语不可强。夜深松桧寂，明月皎相向。

身形厌老大，急以书自娱。经史随手翻，于我皆不虚。彼人骨已朽，今人复何如。百年皆强营，圣贤岂非疏。

小床卧客笑元龙，弹铗无舆下舍中。五马不辞分后乘，轻裘初许敝诸公。随人射虎气终在，徒步白头心颇同。遥想据鞍横槊处，新诗一一建安风。

别色官司御辇家，黄衫束带脸如花。深宫内院参承惯，常从金舆到日斜。

翟茀朝初罢，升堂拜已非。凝尘孟光案，洒血老莱衣。奁镜悲鸾舞，庭萱感露晞。西风原上路，无复板舆归。

花絮随风尽，欢娱过眼空。穷多诗有债，愁极酒无功。家在斜阳下，人归满月中。肝肠浑欲破，魂梦更无穷。

客来稚子出应门，洁洒虚庭屡汲深。西泽千塍连别岸，南山一带是家林。泉清野果浮苍玉，灯散灵峰见紫金。晚日已收凉气动，客归相送步松阴。

来访仙人古玉虚，山前有客指迷涂。烟云渺渺孤峰绝，松竹森森一迳迂。

花种河阳未十旬，和薰四境蚤如春。试看条教频频下，字字无非育物仁。

运历三元正，升平太古同。五侯皆辑瑞，四海尽占风。圣政乾行内，群生寿域中。撞钟元会罢，晃朗日升东。

金屋琼台萧史家，暮春三月渭州花。到君仙洞不相见，谓已吹箫乘早霞。

细雨初冬夜，溪山书院灯。闲来四五辈，留饮两三升。久坐形神定，高谈意气增。我归眠蕙帐，谁信在家僧。

人愁春去少花枝，我爱园林春晚时。嘉木阴阴吐新叶，好风微度绿参差。

色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。柏梁终厌胜，会副越人谈。

蜀国芙蓉名二色，重阳前后始盈枝。画调粉笔分妆处，绣引红针间刺时。落晚自怜窥露沼，忍寒谁念倚霜篱。主人日有西园客，得尔方于劝酒宜。

却背五城关，旁连七宝山。楚臣经夕宿，汉代入辰湾。花县成阴了，桃源觅路还。功名归晚节，矍铄上清班。

岁华须鬓里，行色水云中。南径寒花在，西山落叶空。别怜今夜酒，歌续古人风。归隐东湖上，忘机狎钓翁。

倚阑人瘦怨东风，从此吹香梦亦空。春色自随鶑蝶去，杨花飞入画楼中。

前贤去则远，今代不无人。小出已无敌，深藏恐未仁。两章知思苦，一语见情亲。径欲忘衰病，知公笔有神。

小轩西下俯通津，漠漠春阴日易曛。白气冒山蒸积翠，微风过水聚轻纹。城鸦飞去秋花夕，溪雨收余岸草薰。寂寞何人念羁旅，忧来无数若丝棼。

月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。

澹云不雨翳朝曦，帘幕沉沉燕子归。细起一炉香雾润，犹扶酲困怯单衣。

烟尘仓猝到淮东，仅亢衰宗扰扰中。浩气不为忧患折，直辞宁与诡随同。西清自愧名浮实，河润深惭惠未丰。白髪相看真惜别，祗凭一溉养衰翁。

口腹平生厌事治，上林珍果亦尝之。天公见我流涎甚，遣向崖州吃荔枝。

绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。

辄从荀玉镇扶风，政事龚黄一样同。白发归田嗟我老，黑头入相属之公。萧然旧菊荒芜里，欣在甘棠蔽芾中。诏下鸳湖天咫尺，好风行送画船东。

始喜晴天照眼明，忽惊风雨报秋声。天公也念悲秋客，还扫群阴作晚晴。

朝歌忧思多，暮歌无奈何。偶叹气亦绝，未恸血先沱。泪落入口少，不如出眼多。安得常病躯，不为瘠且瘥。

粉靥娇春掌上轻，玉琴声里见深情。花边临别重回首，犹恐丝弦说未明。

少年如此已成枯，我亦重来白鬓须。正使冥冥有知识，不知还认阿兄无。

桥阔川长恨已多，斑骓嘶断隔云萝。遥山几叠迷朱旆，芳草经时驻玉珂。高鸟可能追夕照，绿杨空自拂微波。短辕白鼻何由得，目送层楼一雁过。

风头才北忽成南，转眼黄田到谢潭。髣髴一峰船外影，褰帷急看紫巉岩。

道人一味着幽禅，谁遣天花到眼边。乱插铜缾看尽日，向人终是好因缘。

灭虢吞虞未息兵，柔秦败楚霸威成。文公徒欲三强服，分晋元来是六卿。

屏山梦断整云鬟，金鸭吹香火未残。背倚阑干听燕语，一帘风雨卷春寒。

婵娟春尽暮心秋，邻里同年半白头。为问蓬莱近消息，海波平静好东游。

梦事饱曾经，灵台了不惊。冤亲同一妄，魔佛两皆平。应物如风过，投床即鼾声。晨兴拂几砚，犹恨太劳生。

梅蕊开仍落，同云合末离。添为五大老，真是四无私。天女来成粲，冰蚕老欲丝。梨花一枝雨，冷艳可能欺。

椒殿南薰远，蓬壶清昼长。黄庭书茧纸，笔法似慈皇。

人远言都废，身闲道转迂。是非才一马，多少但双凫。学稼惭农老，还山笑客逋。嘶蝉何所谓，相伴据庭梧。

行歌红粉满城欢，犹作常时五马看。忽忆使君身是客，一时挥泪逐金鞍。

舟楫才猷大，冰霜德操坚。陶钧成茂业，书史乐高年。瞻望簪绅共，吁嗟馆舍捐。举时无异论，方信令名全。

省己知为政，忘言是读书。世儒谁说此，学子可怜渠。文物思前辈，风烟翳故庐。倚楹独长叹，吾道竟何如。

纵步幽园晚未回，已驯鱼鸟莫相猜。垂杨当路从教折，细草沿阶不费栽。花树影中流水过，林梢缺处远山来。一筇春事无人共，踏破空庭几点苔。

为理赖同力，陟明非所任。废田方垦草，新柘未成阴。术浅功难就，人疲感易深。烦君驻归棹，与慰不欺心。

秋月满疏林，林影自零乱。白猿啼一声，山空夜将半。

凌空登白纻，此地与云齐。一览众山小，方知人世低。暂留蝴蝶梦，终负杜鹃啼。回向禅关客，何当别有梯。

山居好，山居好，门对青山水环绕。一榻烟霞梦寐清，我以不贪为至宝。

清风泠然来，襟袖皆披拂。愿与君为友，相见长及物。

正直男子身，自有神与谋。世治天理现，何必事祷求。

光武初从血战回，故人长短尚论材。中霄若起唐虞兴，未必先生恋钓台。

看花泪尽知春尽，魂断看花秪恨春。名位未沾身欲老，诗书宁救眼前贫。

瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

点点晴光滴翠岚，参天松干影毵毵。穿云日阅客十数，汲水时闻僧两三。俗子绕登山勒马，禅心常共丹同龛。烹茶汲取盈瓯雪，一味清霜齿颊寒。

晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。

学者学圣人，斯须不容苟。百年乐箪瓢，千载仰山斗。家庭盛弦诵，父子相师友。但令书种存，勿愧耕垄亩。

失计复离愁，君归我独游。乱花藏道发，春水绕乡流。暝火丛桥市，晴山叠郡楼。无为谢公恋，吟过晓蝉秋。

此日疾为解，遂将杯酒疏。多愁庾开府，苦瘦沈尚书。倦曲琴𫋹后，霏香药裹余。莫令诗思剧，正是落花初。

边草旱不春，剑光增野尘。战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。帆色起归越，松声厌避秦。几时逢范蠡，处处是通津。

秋气悲万物，惊风振长道。登高有所思，寒雨伤百草。平生有亲爱，零落不相保。五情今已伤，安得自能老。

夜阑立语意萧然，似与黄冠有宿缘。不用天坛飞皓鹤，知君家世是神仙。

本朝谋帅得雄刚，气语无邪面目方。掌握事严持斧钺，咽喉地紧扼豺狼。铁林猛士新翻阵，幕府奇书旧满囊。可减边兵三十万，匈奴走入黑山藏。

落木萧萧古寺秋，翠屏如画雨初收。堂基千载书香在，谁为机云记旧游。

政在伾文过十年，几多岩穴老英贤。公车牍上皆亨路，夜壑舟移閟下泉。事业鼎彜千古恨，文章衣钵万灯传。兑斋遗稿今无恙，更看诸郎各勉旃。

池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。

良贵由天赋，欺心天可欺。功名皆梦幻，道理厌新奇。枫叶敲窗际，梅花对月时。个般清趣味，料得少人知。

西山爽气入吾诗，拄颊含毫有所思。欲把求田语玄德，莫因学圃笑樊迟。

常怀独往意，此日去朝簪。丹诏荣归骑，清风满故林。诸侯新起敬，遗老重相寻。在处饶山水，堪行慰所心。

欲血蛟螭出太阿，已翻银汉下天河。筑场预觉人人饱，赛社应闻处处歌。弹指三声轰霹雳，张颐一喷响滂沱。何曾别有神仙术，止是精神感格多。

世事真千变，年光又一新。举生皆是幻，熙我莫如春。啸傲盈樽酒，诗书满席尘。园林已芳意，悬榻待高人。

数步圆塘水，双鸿戢羽仪。一飞乔木上，一返故林垂。澹泊含秋景，虚明抱夜规。无因留绝翰，云海意差池。

掖垣春色自天来，红药当堦次第开。萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。

老来视听稍精明，休问如何太瘦生。还信闲中安乐否，龟巢莲叶喜身轻。

梦想传柑宴，村醪可试沽。谩酬元夕尔，不复去年吾。旧事思清汴，幽情卜紫姑。六分春已一，秉烛步通衢。

蜀栈锦衣来，高堂绶笥开。恩辉同日至，喜色共春回。驷马过邻社，朝裾捧寿杯。吾生无此乐，空使寸心摧。

袅袅朱栏倚细波，绿云相对閟嵯峨。中天车驾曾擒寇，何日楼船定入河。霁柳午阴随岸远，露桃春色过墙多。黄旗适应东南运，已办箫铙几曲歌。

人间正炎热，云榭独清凉。如欲慰黎庶，诸君宜奉扬。

匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。

刬平荆棘盖楼台，楼上笙簧鼎沸开。欢笑未绝兵火起，从前荆棘却生来。

野迥方知天广大，身高更觉石岧峣。泉人试为平章看，胜绝何如透碧霄。

朱门往事若为怀，积雨苔痕绿上阶。几处败砖吟蟋蟀，玉人曾此溜金钗。

蓬岛灵仙宅，星河帝女家。波光泛金翠，楼影动云霞。清浅游鱼过，参差垂柳斜。移舟更寻胜，远见小桃花。

空半簇楼台，红尘安在哉。山分江色破，潮带海声来。烟景诸邻断，天光四望开。疑师得仙去，白日上蓬莱。

金猊铁脊铁腰顽，趁鼠随狐屈折难。因是正因须自信，避些炎热耐些寒。

自公来问易，不复待加年。更有垂帘会，遥知续草玄。

微风起船尾，雨气生日脚。不愁春路泥，正泛春波乐。顺去疾鸟飞，问程殊我度。才名留守家，更入尚书幕。

建业萧梁子，历劫宗心祖。志公一会人，显道腾今古。

此去金华水作程，扁舟定是过严陵。高山蔽日寒多雾，浅濑通潮夜不冰。汉代丝风应自咏，故乡三洞与谁登。拟从别后题书寄，又怕征鸿未可冯。

男儿重意气，咄咄宁书空。笑人愧邓禹，抵掌随臧宫。信是心如珠，有物蒙其中。非珠亦非物，点雪付炉红。

一身英气射光芒，北定中原事转长。落得两篇出师表，至今只是汉文章。

玉钗香梦水东流，帘怯春寒寄暮钩。燕子不来花满地，一痕新月又西楼。

出门趁鸡晨，还舍结僧夏。缘随香火惯，迹涉林塘乍。便恐住山侣，麾手谢俗驾。悠然指此心，是中有余暇。

饮酒已输陶靖节，作诗犹爱邵尧夫。若论老子胸中事，除却溪山一事无。

居民覆其屋，大半施白瓦。山际两三家，如经新雪下。

汲水养岩桂，最怜风露香。黄花金琐碎，碧叶玉光铓。却忆七闽路，有怀中隐堂。相看久不厌，气味自难忘。

生涯萧洒似吾庐，人在青山远近居。泉响风摇苍玉珮，月高云插水晶梳。

彩云惊岁晚，缭绕孤山头。散作五般色，凝为一段愁。影虽沈涧底，形在天际游。风动必飞去，不应长此留。

岁月飘然风际烟，紫萸黄菊又霜天。莫思太室杉松外，且醉青州歌舞前。杯酒追欢真一梦，天涯回望正三年。近来又欲东观海，听说毛诗雅颂篇。

秧青水白四郊同，召雨无烦访守宫。槐叶煮𩛽随市俗，莲花捣曲称家风。过从久谢三千客，嬉戏长娱七十翁。已是太平农圃老，更揩两眼看升中。

子晋庙前山月明，人闻往往夜吹笙。鸾吟凤唱听无拍，多似霓裳散序声。

窗户遥开紫翠间，小桥独立听潺潺。意谐独有清风共，兴尽聊随落照还。但见虚童蒙白帢，且无泷吏发骍颜。风花雨叶元无定，何必区区恋故山。

不因与国近交欢，冰齿相从发已班。多见长才无肯綮，岂辞一篑竟为山。

黍遇今朝尽生角，艾从何处忽为神。荷香十里一钩月，定有扁舟归去人。

离邦嗟病免，道旧乐朋簪。刻画忘齐丑，膏肓倚郑箴。轩鸿溯霄路，和鹤答溪阴。为薙求羊径，时容一往寻。

池畔最平处，树阴新合时。移床解衣带，坐任清风吹。举棹鸟先觉，垂纶鱼未知。前头何所有，一卷晋公诗。

霁色澄鲜已断梅，江郊隠隠尚轻雷。层峦正对孤城落，健席遥看大艑来。幼妇髻鬟簪早稻，近村坊店卖新醅。吾行在处皆诗本，锦段虽残试剪裁。

遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。

揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山日下西荣。

埋骨千年近路尘，路傍碑号晋将军。当时若使无功业，早个耕桑到此坟。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。占将南国貌，恼杀别家人。粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。明朝绮窗下，离恨两殷勤。

黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之。闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。生拟入山随李广，死当穿冢近要离。一樽彊醉南楼月，感慨长吟恐过悲。

船子当年返故乡，没踪迹处妙难量。真风遍寄知音者，铁笛横吹作散场。

社前社后雨纷纷，山北山南处处闻。田父不知墙壁字，此声便是劝农文。

韩公来自九重天，再见潮阳吏部贤。唾手渠渠蜚夏屋，挥毫混混写源泉。丹霄有月逢三五，圣世生才协半千。太守落成应有语，立朝名节看儒先。

花萼楼前春正浓，蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力，笑倚栏干屈曲中。

雪晴日脚下茅屋，深巷泥融频屐声。幽鸟唤春啼不那，野梅迎客意先倾。愁肠断送酒边散，诗眼安排烟际横。晚岁浮荣安用许，祗应丘壑未忘情。

欲去未成还执手，西风疏雨晚丝丝。暗惊岁月行飘忽，那更人生苦别离。君已到心工笔语，我今归计老茆茨。冷斋后夜谁同宿，莫向灯前读此诗。

寒谷荒台七里洲，贤人永逐水东流。独猿叫断青天月，千古冥冥潭树秋。

暖塘争赴荡舟期，行唱菱歌著艳词。为问东山谢丞相，可能诸妓胜红儿。

寂寂春心在树头，冷香疏影更清幽。野篱山畔无人见，月下风前一段愁。

竹里茅茨竹外溪，粼粼白石护渔矶。想应日日来垂钓，石上蓑衣不带归。

东南流注已鸣涧，西北霏微仅敛尘。人意共怀艰食病，天公那有不仁人。云移已分贫无福，雩应方知社有神。田里相望无一舍，终年苦乐会须匀。

指下生寒影，针端即化工。冰痕将雪点，不受烛光融。

从渠满腹贮千年，遮莫挥毫动百篇。入到圣门无一事，东西日月自行天。

梦月佳辰近，端阳令节新。何须缠彩缕，金母自千春。

易觉春风老，偏知夏日长。四山新笋出，一涧野花香。

九原谁复起，糟魄未传心。不取丁仪米，疑成校尉金。名从高位借，德有下僚沈。笔削多瑕点，犹希畏友箴。

德山棒，临济喝，寸刃未施先败阙。丛林尽谓是上机，明眼衲僧也大屈。

宝书梵律自分科，黄卷青灯更琢磨。花落闲庭春定久，尘生虚榻夜吟多。琴长弹后声偏韵，丹未烧前气已和。我所重君清苦处，可曾一日离烟萝。

粤自辞神武，超然绝世纷。前身疏太傅，今日范忠文。圃树寒留月，湖波冷浸云。悬知千载下，此地想遗芬。

诗兴春来似水翻，更添孤艇入云间。中心白阁苏堤路，两岸南屏西竺山。一日晴明输子往，半年风雨被渠悭。欹眠窈窕冲融里，月白烟青未忍还。

庾公楼上凭栏时，一片归云费梦思。乡国情怀应念我，江山风月定分谁。青衫休为墓陵湿，紫气先寻牛渚期。好是初秋藕花候，蛾眉尊酒正相宜。

圆结都来曜日光，玄珠应感必为祥。若悟一真能自守，始知大道隠非常。

绝塞初归喜澣休，东城送客偶成游。山前欲访青兰若，林下初闻黄𫛽鹠。双屦高穷溪水出，一身轻共野云浮。寄声德操还能否，炊黍吾过为少留。

晚菊鲜鲜梅蘂新，天涯对酒忽三人。才高不比丹青相，志大聊为州县臣。麾把普彭夔子国，榜同詹愈季元宾。二公行矣居廊庙，放我江湖作逸民。

钓海风水急，登楼尘雾高。不如岸纶巾，春船携小桥。芳草含奇薰，光景上东壁。桂林那办此，办作安昌客。

好鸟无恶声，仁兽肯狂噬。宁教鹦鹉哑，不遣麒麟细。人人语与默，唯观利与势。爱毁亦自遭，掩谤终失计。

磴道青冥外，跻攀剧箭飞。朔风增凛冽，寒日减清晖。使者手持节，征人泪湿衣。此时仁杰意，心向白云归。

槐阴过雨尽新秋，盆底看云映水流。忽忆小金山下路，绿苹稀处看游鯈。

风波要自吾心定，泾渭从渠何日分。公已著身荣辱外，世间余子自纷纷。

春来何事谪蓬瀛，自是山河应数生。尚父年龄子仪考，请君从此振朝缨。

天空地迥托吾庐，何处山川不裕如。太极光阴宁有闲，环中事业本无书。道亨谁谓大人否，夷陋不妨君子居。昨梦九芙蓉里去，起闻跫足到空虚。

曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。

飞甍巨栋出高墉，览秀开亭实有功。湓水秋横帘幕外，庐山晴落酒杯中。俯窥城郭千艘转，仰见星河四面同。江左元规存旧观，孟侯还此继高风。

晓剃吟髭雪半零，海窗曾咒钵龙醒。蚤知西竺能持法，应笑南僧不会经。云气昼闲侵麈柄，藓痕春老上铜瓶。近来禅观都无语，手指余花满寺庭。

蒲萄底用博凉州，有酒逢春更上楼。留取杨家风味客，对床来此话离愁。

溪山缭绕逾千里，水陆驰驱阅五州。不是江鲈胜肥羜，此身那肯便东游。

淮楚年年一番秋，西风惯识古谯楼。金汤城壁休清野，玉帐英雄未白头。霜草万家人冷落，冻云千叠雁绸缪。中原目即难修整，且对屯兵说近愁。

一鼓薰风至自南，再行新月堕瑶簪。高山流水人犹在，笛弄梅花莫再三。

楼高二丈只三间，四面平畴绕海山。白水青秧开净练，碧峦苍𪩘拥妆鬟。静中始觉乾坤大，老去唯思岁月悭。但愿心田如此阔，一生到了得清闲。

玉鏁凌空不可攀，卧听车马日三竿。以湖拜命官名散，把酒封君国号欢。父祖诗家三世将，弟兄文阵两秦难。年丰母健无余事，长作人间谢客兰。

菽水可欢须且住，粟布相容何必去。纵然有约奉归轩，也待春程香煖处。

自别高居二纪余，今朝重到懒踟蹰。山川胜景依然在，屈指交亲一半无。

上方危阁化无踪，平顾摩空万桂丛。自有莲华发泥下，何须芝草遍山中。石桥暮隔霏霏雨，翠壁寒供凛凛风。弹指凭谁开户牖，向来禅观仰群公。

风波行险道，万里绝人烟。几个下番客，经年渡海船。人皆贪舶货，我独惜青钱。囗囗囗囗囗，留心禁漏川。

岷山遐表得灵犀，剖出花纹两脚齐。良匠涓辰成宝带，鸳鸯一对水中栖。

并失鹓鸾侣，空留麋鹿身。只应嵩洛下，长作独游人。

抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。第五指中心最恨，数声呜咽为何人。

晚起苏公以礼郎，侍经掌制位文昌。端平气脉真堪寄，元祐光阴惜未长。马邑深忧形谏墨，鸾台宁徙耻书黄。门生最是知心者，追记微言泪数行。

垓下将军夜枕戈，半夜忽然闻楚歌。词酸调苦不可听，拔山力尽无如何。将军夜起帐中舞，八百儿郎泪如雨。此时上马复何言，虞兮虞兮奈何汝。

青阳播物时，云气暗天涯。点滴听无厌，丰登喜有期。池幽生活水，花落长空枝。载酒行春屐，何忧入兴迟。

积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。

郁葱佳气拥兹辰，两见姚江得主人。报最已闻歌满道，告新还善政如神。词传绮席鶑声滑，酒吸红波玉脸春。休向阳关惜分袂，他年接武侍严宸。

前年伐月支，城上没全师。蕃汉断消息，死生长别离。无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。

入彀西山月，骊驹几属行。如君今又别，令我若为情。句入归舟好，蛩憎客梦成。梅边会相见，风树莫离声。

道自周衰说异同，眼明伊洛振遗风。过人高行非难事，入圣微言本大公。道在鬼神常共在，术穷天地本无穷。三才并处君知否，不尔何裨造化工。

仙都仙子锦云裳，手授长生不死方。观惠春风今几度，童颜不改只刘郎。

来游九锁山，忽遇菊岩仙。老翠偃千亩，黄金铺万钱。花经令尹爱，词入北司编。最重水中石，平舟曾为镌。

曾伴长杨草诏除，信知长合在中书。暂违紫袖双瞻立，聊伴红裙一饷居。小子正狂心已醉，老奴犹爱发方梳。故应此战今须解，兵法曾教避不如。

独立吴江第四桥，桥南桥北渺银涛。此身真在吴江里，不用并州快剪刀。

小艇冲湖过，幽亭枕水虚。风来荷气外，人在木阴余。湿印开新酒，长茭族贯鱼。遥看鹤归处，便是谪仙居。

群响本无异，悲欢由感怀。蛙鸣得其所，人乐与之偕。既泯物我念，宁烦丝竹谐。谁能同此适，应亦少朋侪。

瓮头玉友已销声，小试山斋百末清。十客对花休避席，千奴呼橘拟专城。微霜到处叶未落，小雨移来根易荣。情话团栾亦终日，坐中惟欠十般行。

不织不耕日，无忧无恼身。旷哉天地德，养此最闲人。

世上升沉一辘轳，古来成败几樗蒱。试看大醉称贤相，始信常醒是鄙夫。起舞非无垂白伴，暮归仍有髧髦扶。即今不乏丹青手，谁画三山社饮图。

数捺皮应缓，频磨快转多。渠今拔出后，空鞘欲如何。

酿蜜搓成绛雪团，莫嫌风味欠儒酸。此诗此果君知么，一样骊珠粲玉盘。

经炎虽得信，旦夕梦兼思。多暇知无事，新秋合有诗。树凉看雨过，吏散见蝉移。谁共清宵坐，西轩月满池。

曾记来时割伏雌，相思头绪乱如丝。自怜春尽腰肢瘦，更向庭前插柳枝。

盛夏暑已极，此轩凉复生。天除前吏酷，地借长官清。种竹风干树，敲棋月一枰。方知北窗傲，不独是渊明。

相逢握手不论心，心性吾侪眼里金。三个柴头煨品字，与君闲话古丛林。柴头煨尽已更阑，楼上钟声落月寒。一把柳丝取不得，和烟搭在玉栏干。

高秋凭远槛，万里看新晴。重雾披天急，千云触石轻。湖山四五点，湘雁两三声。遥想潘园里，琴尊兴转清。

双鹊营巢浪苦辛，拣条衔折不辞频。旧条老硬新条韧，却向篱根拾落薪。

赐车高挂得长闲，犹寄南宫事下官。招隠新君无怨鹤，趋朝旧路记翔鸾。沧浪濯罢垂缨懒，礧磈浇余著酒宽。行到昔人知足地，羡君容膝易为安。

萧萧风雨声，一夜入修竹。中有遗世人，归云掩茅屋。

得趣堂到蓬荟深，主人何惜费千金。我行旬月当重到，要见梅花出树林。

玄都境界玉堂身，轻袅湘裙步晓阴。昨夜雨肥添酒晕，红情染得十分深。

典刑堪受百花朝，风致宜为万世标。啮雪节刚难屈膝，拈花妙法愿埋腰。

御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。

半空烟雨有无间，碧玉屏开四面山。我欲紫霄亭上望，吹笙人去几时还。

虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。怀胎十个月，生下昆仑儿。

东郭新雨余，日入凉气佳。长风吹天维，坐见参斗斜。默默群动息，寒螀先秋哗。清谈互绝倒，岂复忧过差。

寒多草亦未抽芽，漫说春今一半加。试向小园闲点检，忽逢一树木瓜花。

横桥通废岛，华宇出荒榛。风日逢知已，湖山得主人。使君如独乐，众庶必深颦。何以知家给，笙歌满水滨。

清游兴难穷，倦就苔矶坐。为爱松风凉，不知寒日堕。鹿下饮溪流，猿来摘山果。我本贵无闻，何用人知我。

霜清木脱嫩寒森，惊见孤英吐竹林。不负雪期如有信，偶先春事本无心。月横瘦影池塘浅，风递微香院落深。莫问调羹并止渴，枝枝且惬醉来簪。

日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。

川暗夕阳尽，孤舟泊岸初。岭猿相叫啸，潭嶂似空虚。就枕灭明烛，扣舷闻夜渔。鸡鸣问何处，人物是秦余。

闻道孤根暖已回，扶筇携酒出山来。数花羞涩西坡上，也当春风一度开。

清溪一路照羸身，不似云台画像人。国史数行犹有志，只将谈笑继英尘。

黄宫阳气几潜伸，玉管吹灰适报春。天子只知农事重，躬耕端的为吾民。

陇雁南飞河水流，秦城千里忍回头。征行浑与求名背，九月中旬往夏州。

众籁日萧萧，闲园气寂寥。风萍难覆水，霜叶易辞条。噪鹊繁声合，寒蝉旧吹飘。试寻篱下菊，邻酒浊盈瓢。

晴春相见未多时，忽叹霜芜雪屋非。僵瑟楼前方悼往，吹箫台下竟同归。读书历历向秋树，织锦悠悠空晓机。须信人间伉俪重，生年死日不相违。

寒窗孤坐冻生瓶，尚把遗编照露萤。阁束九师新得妙，梦吞三画旧通灵。断弦挂壁知音丧，挥麈空山乱石听。斋罢何须更临水，胸中自有洗心经。

病减还思近曲生，嚼花嗅蕊对空瓶。不应斗酒钱三百，犹惜春衣耐独醒。

天与平湖老贺郎，春波依旧染晴光。可怜千载风流意，付与租符晓夕忙。

清高非一事，最好是吟怀。吴会相逢日，春风入酒杯。雪舟回石浦，云户掩秋崖。合作兰台客，朝家有逸才。

流滞江边鬓已霜，又闻春鸟啅朝阳。他时北去怀陈迹，寒竹疏梅黄土冈。

山村几家住，茅屋障春泥。麦陇微通径，桑林半阁梯。过溪孤放犊，隔巷数声鸡。全似桃源里，游人到欲迷。

霹雳五星横著行，云雨次之口四方。壁上天厩十圆黄，𫓧锧五星羽林傍。

万里云山断客魂，浮云心事向谁言。月侵乡梦夜推枕，风送牢愁昼掩门。苏子窖中闲日月，石郎家里旧乾坤。朝闻夕死吾何恨，坐把春秋子细论。

一身已与世相违，宁假虚名竹帛垂。老去读书聊自遣，病多饮药倚支持。长因斜日增离恨，却有秋风慰所思。屡辱髙吟不即报，使来多值欲眠时。

洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。

卧对佳辰两鬓斑，幽忧深闭屋三间。芎能去湿方摩腹，菊可延龄少慰颜。骨瘦免教先落帽，酒行无分作颓山。摇知太守登高处，座客诗成烛影闲。

生公说法鬼神听，身后空堂夜不扃。高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。

沽酒人家短竹篱，门前三两牧牛儿。虽然此是寻常物，军马才过不见之。

高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。

白项鸦儿啼远林，怪来新冷透重衾。僮奴窃语若为去，雪满前山数寸深。

避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴著雨香。

锦囊琭琭奇，经笥便便腹。几拟问天公，如何饭不足。鸣鸮变好音，璞石琢良玉。为报采诗人，文翁能化蜀。

归计堕何许，出溪仍溯流。梦回牛溉路，行到马湖秋。

眼见盟城筑，俄闻钟鼎移。忆君还抆泪，胡尔大无知。名擅千钧重，功无一篑亏。杀身因主辱，独为实前辞。

先生休沐不谭经，准拟行槃到野亭。兴尽回船散童骑，客来呼吏出盆缾。奁中白黑谁成败，盏底圣贤同醉醒。却笑伯伦尚多事，苦怜江汉载浮萍。

云𫐌不许折铛追，太白遗诗人亦疑。千载何人为湔拂，谢家春草又生池。

萧洒傍回汀，依微过短亭。气凉先动竹，点细未开萍。稍促高高燕，微疏的的萤。故园烟草色，仍近五门青。

肩耸湖山瘦，眼明湖水秋。往来谁是伴，白鹭与黄牛。

山与烟云暝，溪兼冰雪流。寒枝啼秸鞠，炀室聚咿嚘。此日征行困，何时丧乱休。尚矜争席好，无复旧鸣驺。

商君宁暂驻，日毂不停翻。白鸟归何处，黄花又一番。异乡曾蝶梦，今日伴鳌山。幽事仍关目，岩云相对还。

笙歌只解闹花天，谁肯敲冰掉小船。要识湖山真面目，偷他冷月访三贤。

文最宜为诰，尤能简上心。周旋銮掖久，惆怅玉堂深。去国身仍远，还朝病已侵。三山风引去，云海竟沉沉。

高阁倚苍岫，山云且暮栖。冷凝半榻稳，浓拂远灯迷。户转星枢直，窗移日脚低。登临人莫厌，寻取上天梯。

一径寻村渡碧溪，山花红紫树高低。如今天下无鸣凤，说与春乌自在啼。

谪宦山州自训童，因求书籍有遭逢。偶收毛郑古诗义，认得欧虞旧笔踪。南郡携行心不足，西斋送去手亲封。尘侵烟染尤堪重，年号标题历武宗。

楚米仙人好楼居，植桐崇冈结精庐。下瞰赤县宾蟾乌，东西跳丸天驰驱。腹藏万卷胸垂胡，论古如河决九渠。掀髯送目转八区，欲叫虞舜起苍梧。

大涤通华阳，仙家碧云上。飞泉舞苍蛟，绝壁浮翠浪。泉石有声诗，云烟无尽藏。落日青山多，临风一长望。

十年虎谿老，却上羌山岑。今回江西去，与人传法音。谷虚聊应物，云出本无心。猿鹤空相怨，旧庵松桧深。

冷烟缠山腰，暗水冽石骨。欲风松先鸣，未雨苔已滑。洞前多琪花，洞里多紫霞。高人得所栖，日永蒸胡麻。

人间多别离，处处是相思。海内无烟夜，天涯有月时。跳鱼翻荇叶，惊鹊出花枝。亲友皆千里，三更独绕池。

北山林沼久荒凉，正要仙禽借宠光。为报携笼须问道，直防妖鸟吓鸾凰。

欲治烦恼更无方，只有头陀理最长。不待存亡始知梦，故应交臂已凄凉。

征途遇秋雨，数士集邮亭。酒拆官壶绿，山围草市青。剧谈犹激烈，瘦影各伶俜。四海皆兄弟，悠然共醉醒。

一色棕榈造，收成掌握中。青蝇应退舍，白鸟敢争雄。便作龟毛用，宁殊麈尾功。世情分美丑，达者自圆通。

昔年车马绕芳丛，倒尽金缸卧醉红。可惜秾华俱扫地，兔葵燕麦自春风。

出本无心倦即归，悠悠天地一支离。此真难与时人说，惟有山云乃得知。

骤雨归山尽，颓阳入辋川。看虹登晚墅，踏石过春泉。紫葛藏仙井，黄花出野田。自知无路去，回步就人烟。

牡丹千叶千枝并，不似荒凉在塞垣。宜圣殿前知几许，感时肠断侍臣孙。

楼迥星河转，宵残鼓角催。重门和月锁，寒梦绕花回。

桂枝轮却正凄然，又被莺声聒昼眠。唯有赵翁知仔细，相传好语待来年。

前岁菖蒲酒，临汀共一樽。回思当触网，犹有未招魂。抱义君偏厚，余生我尚存。都城酬此酌，佳节可重论。

圩上人牵水上航，从头点检万农桑。即非使者秋行部，乃是圩翁晓按庄。

三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。

芳草茸茸衬马蹄，两陪宪节过琴溪。东风又属梨花月，膏雨新调燕子泥。邮舍亭空苍藓合，钓台人去暮云栖。此行不惮驱驰远，千里江山入品题。

车马传闻渐欲还，河边陈迹弃春湾。暌离心恨三秋月，积累功成九仭山。从事独贤公弗叹，散材无用我宜闲。放夫急趁兰洲赏，寒食光阴俛仰间。

灵鹫古道场，摄乎大国间。一日忽翚飞，四顾无腼颜。

掩卷支颐万虑轻，家风元是鲁儒生。短檠已入秋堂露，对榻犹便夜雨声。

雨余热喘殊喊呀，坐翻故纸腰足麻。铺陈枕簟骞青纱，倒床不复知横斜。梦魂飞扬远还家，故人见我一笑哗。须臾睡觉衙鼓挝，墙头瞑雀声槎槎。

固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰。君王晓坐金銮殿，只待相如草诏来。

暑雨众物成，园林粲垂实。官闲縻岁月，裨补百无一。委身作书蠹，检性就僧律。古味虽未亡，尘埃满琴瑟。

是处皆堪结草庵，宁论塞北与江南。上林远赋讽才一，光范门书献至三。麟获鲁西终圣笔，马浮江左坐玄谈。古书疑信常相半，何必深疑御寇聃。

已把重阳菊，吟怀不为秋。江湖三俊远，天地一翁愁。日近书来少，宵长梦不休。吴云犹可望，时上堇峰头。

冷宦门罗雀，高轩间不过。似闻諠棰楚，莫恨笑弦歌。会意庭前柏，输香水面荷。道人观物妙，宴坐养天和。

廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。投竿跨马蹋归路，才到城门打鼓声。

不因投窜抵昭平，争得相逢一笑亲。尘里妙空居士室，琴边聊见宰官身。周颙尚以妻为累，元亮惟知隐是真。莫逆于心更何语，拨开船子过牢津。

秋风鼓长松，声来何飕飕。众鸟相与还，山椒落景收。吏冗得所隙，笑傲偕优游。虽无杯中物，亦足忘余忧。

水绕一围带，山横八字眉。壮哉极目地，慰此凭栏时。剡县可乘兴，渼陂真好奇。相逢休务日，因得数言诗。

劲节四时好，此君常眼青。影摇金破碎，声动玉珑玲。方丈尘埃绝，高斋醉梦醒。由来谋野意，不异在林坰。

耆年多病心未老，异县久羁家益穷。贻书乞米朝不饱，作赋教子文尤工。春风不消两鬓雪，酒力尚借双腮红。归来群芳已零落，苦恨𫛸鴂鸣匆匆。

秦人江上见，握手泪沾巾。落日见秋草，暮年逢故人。非夫长作客，多病浅谋身。台阁旧亲友，谁曾见苦辛。

十日春阴到水亭，水边杨柳一时青。梅花过尽桃花恶，乞取山矾入浄瓶。

四顾青山数亩余，岂无闲地可耕锄。有人肯办入山苦，满谷桑麻绕舍蔬。

黄鹤楼高倚半天，楼中黄鹤去千年。檐楹自是留真境，几席何妨得老仙。云护山光秋驻马，日笼江影昼停船。良工改写归图画，俯仰令人一慨然。

蠢蠢称蝼蚁，尊王世所知。峻台存主礼，环穴受臣仪。依战如扬武，排行似出师。南柯虽一梦，治国得良规。

觌面全提少室令，当机不荐过新罗。清风楼上逢知己，拨动烟尘不奈何。

孤灯照不寐，风雨满西林。多少关心事，书灰到夜深。

远别秦城万里游，乱山高下出商州。关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。

及瓜一笑上浮艎，孤淡无君得趣长。秋月春花入牙颊，锦机绣段出肝肠。诗题寺壁云根润，江送蓬婆雪汁香。丞相旧知为学苦，回轩应问石渠郎。

索索凉风满树头，破窗残月五更秋。病身归处吴江上，一寸心中万里愁。

青烟漠漠已潜收，但见银潢双派流。白玉一轮尤皎洁，始知后夜是中秋。

踈树梢头露晓星，薄寒侵榻睡初醒。沙鸥何处惊飞起，点破遥山一抹青。

行年已是老衰秋，复命稽迟为絷留。恋主思亲归未得，梦魂长绕大江头。

粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。

冰雪相投处，风期一笑间。只今张桂隠，绝慕郭青山。功父双何远，相如了不关。鸟飞暮天碧，此句急追还。

栖身云梦八九上，用意风雩五六间。惟有澄波兼皓月，尚怜波月蔽亏山。

风前无赖花飞急，少待须臾莫仓卒。不堪姚魏遽飘零，尚有酴醾能秀发。

灵台虚湛气和平，投枕逡巡梦即成。屋角鸣禽呼不觉，手中书册堕无声。百年日月飞双毂，千古山河战一枰。赖有莲峰遗老在，白云深处主齐盟。

猪苓桔梗最为奇，药笼书囊用有时。莫把眼前穷达论，要知良相即良医。

借马访齐山，犇行不待衔。旧来闻若渴，今日嗜如馋。故喜地殊胜，却嫌僧近凡。谁能一除洗，更出万嵌岩。

㥪㦬须要逞聪明，金榜何曾得挂名。捋下幞头归去也，莫骑驴子傍人门。

上了朱轓最，催还白玉京。兄怜子由别，母劝器之行。医国言须切，谋身策尚平。友朋空爱助，君自有权衡。

北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春深无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪护六飞。乘鹤双凫成底事，不应容易裂荷衣。

人烟正摇落，楼笛颇清圆。老树依山驿，东风上峡船。江湖万里外，灯火十年前。世路能令老，吾生且醉眠。

屡试吴中千里莼，闽中荔子亦尝新。独游每恨无佳思，正好溪山少故人。

太皞明朝禅祝融，杖藜能送几东风。两崖萝蔓因依绿，一树桐华自在红。聒聒窃脂农即事，喈喈抟黍女趋功。细思举世谁闲得，一笑浮图倒景中。

妙手从心得，接花如有神。根株穰下土，颜色洛阳春。雍也本犁子，仲由元鄙人。升堂与入室，只在一挥斤。

避暑高楼上，平芜望不穷。鸟穿山色去，人歇树阴中。数带长河水，千条弱柳风。暗思多少事，懒话与芝翁。

寄语庵前抱节君，与君到处合相亲。写真虽是文夫子，我亦真堂作记人。

投闲结客叩禅扃，拾得林间一种清。倚杖细听黄鸟语，卷帘遥指碧云生。清风麈尾驱尘态，春露瓯心破宿酲。便拟躬耕傅岩下，翻惭没世未留名。

忆在江南日，同游三月时。采茶寻远涧，鬬鸭向春池。送客沙头宿，招僧竹里碁。如今各千里，无计得相随。

江路桃花浪已生，新滩稳过失峥嵘。九年行半九州地，三峡归无三日程。系缆便增笻杖兴，倚窗时听棹歌声。衰迟未觉诗情减，又擘吴笺赋楚城。

西玉南金价则同，帝城相对落花风。人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。白纻乌纱青宝玦，紫鸾黄鹄碧梧桐。千龄此遇还孤往，恨杀灯前欠老翁。

相国开藩日，抠衣放鹢时。碧油来弭节，彩笔坐题诗。有客皆如此，知君更不疑。相逢一笑喜，空恨十年迟。

天禄空虚土运崩，匹夫徒手起欃枪。还将有限骁雄力，换得无穷跋扈名。已是用心贪祸乱，尚何颜面见升平。丹青此日凝埃色，尚似忧惭问罪兵。

春风长乐地，春仗大明天。春酒皆千日，春枝即万年。

紫阳山下紫阳翁，今住闽山第几峰。退院归来罢行脚，被他强占一江风。

出宰清远县，且烧清远香。敛收平生心，岂谓蛮瘴妨。拖舟过高溪，话旧持酒觞。雁翔白云飞，秋思不可忘。

康州艇子来不急，过岸橹声空复长。百尺楼头堪望远，淡烟斜日晚荒荒。

本是烟萝客，如何却混尘。中年百事懒，上国一家贫。屋老铺黄叶，楼空映水苹。诗成多自和，赏识恐无人。

飘然逐客出都门，士论应悲玉石焚。高位纷纷谁得志，穷途往往始能文。柴桑今日思元亮，天禄何时召子云。直使声名传后世，穷通何必较功勋。

桐植客亭欣款曲，歌倾家酿勿徘徊。百年中半夜分去，一岁无多春𫏐来。落日园林须秉烛，能言桃李听传杯。红疏绿暗明朝是，公事相过得几回。

不思北省烟霄地，不忆南宫风月天。唯忆静恭杨阁老，小园新雪煖炉前。

东风不放两般春，只系胸怀故与新。为问漆园蝴蝶梦，何如沂水舞雩人。

秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

偶携筇杖辞青嶂，便赐兰牙染紫衣。城阙暂随明月至，江湖还共白云归。楼中夕照山川秀，盘里春蔬笋蕨肥。我为浮名闲未得，他时莲社愿相依。

春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词看不见，红霞影树鹧鸪鸣。

万里屯云一夜收，天街累日未通牛。峨峨正觉严冰起，㶁㶁还同涧水流。色变荒郊迎日媚，气蒸黄壤逼春浮。农家不用藏干面，相与新年饱麦麰。

收尽狂飙卷尽云，一竿晴日晓光新。柳魂花魄都无恙，依旧商量作好春。

体天生物以为心，喜读箕畴好雨星。我已不疑丰见斗，君今何虑井羸瓶。只缘报国推心赤，自是忧民感帝青。若旱作霖人望久，雄风那数快哉亭。

胡越同心日，夫妻反目时。人间无大小，得失在须斯。

师门深往好，姻党厚新情。正尔追谈笑，那知隔死生。松风传挽铎，垄月照铭旌。莫预东郊送，悲凉空此诚。

苍头背锦囊，别我渡淮乡。一去又无信，相思几断肠。柳桥初过雨，瓜步正斜阳。知己同行乐，应忘归路长。

碑上文难读，开山失所传。岩松秋落子，石井夜添泉。地旷常多月，厨寒不起烟。昔年曾有虎，来到寺门前。

道家山顶中秋月，照我溪南野外心。莫把萧闲作儿戏，为君清泛酒杯深。

高士非求死，天教陨少微。云疑隠居在，犹傍岭头归。

湖山相见笑颜开，知道仁从佛国来。败阙尽情都纳了，莫言无物送君回。

种秫无多望岁穰，无功何日果还乡。尚无彭泽五十亩，安得谪仙三万场。挼穗昔闻今始见，拨醅未熟且先尝。今年太岁还非酉，惭愧邻家仅得浆。

何物催衰白，频年屡别离。弟兄俱老境，摇落况秋时。汝水应余忆，袁江独尔思。不堪行似棘，更对雨如丝。

蕴隆岂不坏，凉气亦徐还。独立清夜半，疏星苍桧间。晦明莽相代，天地本长闲。四顾何寥落，微风时动关。

百嶂千峰古桂州，乡来人物固难俦。峩冠共应贤能诏，策足谁非道艺流。经济才猷期远器，纵横礼乐对前旒。三君八俊俱乡秀，稳步天津最上头。

客禁何时释，惊魂梦里归。深忧邻虎穴，那得并鱼矶。草色欣欣茂，萤光个个微。残生苦多难，搔首掩荆扉。

老鹤无踪野鸭飞，鸣琴声里画船归。伤心旧日经行地，不独人非物亦非。

永日岂无饥，盗粟非所拟。暍行岂无劳，恶木非所止。君家碧梧轩，莲荷泛芳沚。我来息凉阴，嘉宾荐君子。

犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。

追日忍渴走，喝月使倒行。夸父骨已朽，秦皇冢亦平。

崎岖山路记曾游，谁识为臣去国愁。柏府官中羞豸角，桐江台上愧羊裘。重违君命留行者，既竭吾才归去休。霜露感人千里思，松楸未扫已三秋。

有子升台衮，承颜况日长。鱼轩开大国，鹤髪老高堂。忽报栽萱陨，空余扇枕凉。他年黄阁地，谁举伯仁觞。

马驹踏杀天下人，且有什么相交涉。云作枝竿云作花，妙光圆寂含空劫。

水过云津势渐平，双溪汇作剑溪清。渔舟往来无人见，隔竹时闻款乃声。

昨日新园去看花，路边郎女阿谁家。香车宝马相追逐，笑语归来日未斜。

小小一枝足，寥寥万象空。踢翻旧窠窟，谁在月明中。

党议连诛不可闻，直臣高士去纷纷。当时漏夺无人问，出宰东阳笑杀君。

独抱幽真岁月长，不甘取次为人芳。紫枢黄闼垂青眼，宿蘂横枝特地香。

西风吹客鬓，孤坐欲销魂。野櫂他乡客，酒旗何处村。稻随秋雨熟，水带晚潮浑。寂寞吴塘路，尘沙望眼昏。

谦谦贤太守，止止乐闲居。健笔凌三谢，高风继二疏。家犹传故笏，梦不到安车。何处溪山好，相从结草庐。

啸父知机先忆鱼，季鹰无事已思鲈。自惭初识查头味，正是栖栖哭阮涂。

千山行尽见平川，鸡犬相闻俗晏然。父老共知仁圣意，十年重借使君贤。

暮景江亭上，云山日望多。只愁辞辇毂，长恨隔嵯峨。有意图功业，无心忆薜萝。亲朋将远别，且共醉笙歌。

稻镰影尽云垂野，衣杵声高月满空。春在万家歌笑里，不知亭上有秋风。

张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。

莫春已办曾点服，急雨又垫林宗巾。一晴政为吾辈设，速载家酿羞厨珍。

流水洞门三数里，落花松迳几千年。山南蜀国新开路，洞下秦人旧种田。

天上星辰金玉棋，输赢何日是分时。多应却笑张居士，绮语妄言无了期。

坐夏灵岩又欲回，庵扉闻枕蠡塘开。经房不锁书櫺坏，几点浮萤照绿苔。

官居鼎鼐古今无，名士才臣独一余。贤阁御题龙墨灿，诏归补衮在须臾。

拥庭晴雪照高堂，卧病悠悠废举觞。肺疾仅同园令渴，齿伤不为幼舆狂。交飞翠斝知谁醉，独嗅乌巾认旧香。惟有烹茶心未厌，故知淡泊味能长。

南郭先生心似灰，一官偶向此间来。诗才举世当归逊，德行何人敢望回。三径就荒知有命，十年不调惜无媒。更添贫病相料理，颇遣黄花近酒杯。

儿女无悰坐客稀，今年孤负隔年期。谁从天上牢遮月，不管人间大欠诗。

昨来风日较暄些，破晓来游特地佳。也自低头花下过，依前撞落一头花。

雁山孤顶绝攀跻，当念游人困路歧。暂与化城休歇地，莫教忘却转身时。

姓名早入文章箓，姿性宜生孝友家。视世故轻如枣叶，得时名重只皇华。白杨何处伤心远，紫帽同游饮泪嗟。向老伊谁同此意，独余一友在东嘉。

龟堂有叟富神通，白发何妨两颊红。先取山川来掌上，却移天地入壶中。莺花不老非尘世，风月常新夺化工。近作东篱君未见，一尊少住莫匆匆。

推倒西墙平日功，暑天饶作一窗风。人间岂有炎凉隔，只在施为向背中。

新吟度度到溪庵，讽咏铿鍧似雅南。笔健称雄一当百，韵严苦和二生三。舍襄阳外无新语，除谪仙来可剧谈。觌面犹龙谁复识，杏坛人在庶知聃。

水行双井陆沉沉，洗我胸中三斗尘。人物只今虽寂寞，溪山依旧自清新。

藓壁作怪画，石泉操古琴。藤多山木老，僧瘦道根深。白鹄随人饭，青猿抱佛吟。经过恨不数，带雨度遥岑。

甘棠风雅美贤臣，伐树凄凄亦圣人。因感得时留蔽芾，更嗟无位泣麒麟。谁知素教长多难，我向清朝自不辰。听讼何如使无讼，与君忧道合沾巾。

丰年自古说来牟，四月麦熟胜秋收。天厨送食不待求，有面䬪饦吾何忧。安得化身为儿童，戏沙作面可报答。授记或为阿育王，请铸八万四千塔。

连阶澹澹方池水，拥槛煌煌百日花。遥想老丰秋雨夜，跏趺独坐听鸣蛙。

筋力衰难强，伤心苦涕零。箧多留尺素，药仅致空青。传后吾何述，生前已自铭。帷堂才一恸，恨莫听讴铃。

潜夫自有孤云侣，蟾蜍影里清吟苦。澄心不出风骚外，援笔便成鹦鹉赋。

上清讲席郁萧台，俄有青田万侣来。蔽翳晴空疑雪舞，低徊转影类云开。翻翰清唳遥相续，应瑞疑时尚不回。归美一章歌盛事，喜今重见谪仙才。

梨花院落雨初晴，小醉醒来睡不成。过客光阴易老态，故人山色却长情。歌喉呖呖鸟声隽，舞袖翩翩蝶翅轻。好景相看作挞尽，闭门不觉了清明。

凛凛忠言公自持，伪书初赦两淮时。膝当不为奸雄屈，心亦唯应草木知。独任安危百年事，宁辜父老一生思。抗章终有论功日，便到銮坡已恨迟。

君家兄弟古人期，入直西垣已恨迟。莫羡迂疏乞州去，朝廷多事待论思。

七日已叨汤饼客，几时亲赏宁馨儿。有崇佛子于今见，王氏多佳自古奇。培养庆源惟一善，流传家学有余师。异时才气须名世，莫负先生卿相期。

□□□□□，□□□□□。历历丹青意，如讥睡海棠。

群山关设险，高屋昼多阴。晴岚度丘壑，疏翠上衣襟。琴声有成亏，画手随浅深。不如陶谢辈，著句写登临。

积薪莫自高，失马莫自悲。薪积常先焚，马失常复归。人情习所近，物理岂易推。君看祸福间，纷纠如𬙊徽。

一轮月影涨幽香，碧玉钗头白玉妆。持似此花供燕几，玉堂端可寿萱堂。

连年河朔失时丰，将漕推能选擢公。万虑本期充岁计，一言思欲动宸衷。知难愿易澄清寄，遂请俄司峻极宫。殿柱有题应不忘，肯容材哲便甘穷。

自古推同姓，相从弟与兄。已占东井聚，谁谓泰阶平。龙友当为首，鹓行近有声。同坚岁寒操，终始勿渝盟。

湘水似伊水，湘人非故人。登临独无语，风柳自摇春。

稀星映斜汉，孤月静前轩。意喜凉风过，遥看碧树翻。劳生共裘葛，辞秩愧田园。高枕息群动，吟蛬依草根。

月斜天路晓风清，缥缈云开见玉城。无数小仙参阙罢，相逢只是说长生。

携手喜初晴，夜光列星汉。栖懒壁上图，昉于此乎看。诗翁为抽思，宫征手自案。一醉不敢辞，斗胆破崖岸。

此景又奇绝，半空生曲栏。蜀尘随眼断，蕃雪满襟寒。涧下雨声急，岩头云色干。归鞍休报晚，吾待且盘桓。

一水凝寒棹不开，几人于此欲船回。思君却有扁舟兴，半夜直冲风雪来。

空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？

南墙巨竹拂青烟，正在空斋簿领前。欲向韩门借余润，乞将白璧种蓝田。

他家自有通霄路，何用从容求别路。巍巍绝顶落潭底，峭峭家风吹满路。

卧看月落半瑶环，起唤清风紫翠间。玩意诗书千古乐，放怀天地一身闲。几多倦鸟归何晚，无限浮云去未还。不向此中真得趣，更论盘谷与商颜。

贫寄帝城居，交朋日自疏。愁迎离碛雁，梦逐出关书。经雨蝉声尽，兼风杵韵余。谁知江徼塞，所忆在樵渔。

残历消磨无半纸，一年光景又成非。瓦沟雪水滴欲尽，江路梅花开尚稀。竹院篝灯留度宿，旗亭夸酒劝无归。此身自笑知何似，万里辽天一鹤飞。

玄天幽且默，群议曷嗤嗤。圣人教犹在，世运久陵夷。一绳将何系？忧醉不能持。去去行采芝，勿为尘所欺。

曙角凌云罢，春城带雨长。水花分堑弱，巢燕得泥忙。令弟雄军佐，凡才污省郎。萍漂忍流涕，衰飒近中堂。

雨急啼鸦切，山昏去客奔。窜身楚南极，独立郑东门。卜处无神珓，招余有断魂。死生毫髪事，不足累乾坤。

浮空紫气何须尔，度世金丹岂有之。函谷不烦关尹出，城南莫遣树精知。

乃祖当年耐官职，远孙今日振家声。闭门已尽五车读，补吏反为千里行。丞不负君休自厌，诗能穷我竟何成。春风尽可宽役役，不用回头数去程。

路傍佳树碧云愁，曾侍金舆幸驿楼。草木荣枯似人事，绿阴寂寞汉陵秋。

李杜坛高未易扳，鲸波浩渺鹤天宽。潮音堂上频升座，日过寮中暂挂单。颜子向来曾父孔，李翱未可便兄韩。内丹仅足延龄尔，若要飞升必大丹。

陂湖蹙坊市，江汉复纵横。沮洳莎城阽，晴旸竹瓦鸣。新文添𫛳赋，异味识鼋羹。岂复悲流落，官粮寓此生。

高名迥出中兴日，大句追还正始风。浦上珠回孤月吐，壁间梭跃五云从。景坡堂里参差见，饭颗山头邂逅逢。更欲骑鲸追李白，入门一路羽翰通。

恩袍出挂壮禅扉，试问何人达此机。船子夜来亲下钓，碧潭明月有余辉。

远戎兵压境，迁客泪横襟。烽堠惊秦塞，囚居困越吟。自怜牛马走，未识犬羊心。一月无消息，西看日又沈。

军垒初分太守麾，马头南去有光辉。吏人郊外迎飞盖，父老溪边指绣衣。到日岭梅含细蕊，昔时乡树长新围。世间得意多遗旧，谁肯柴荆数款扉。

谁约玩春物，狂风云骤开。摆丛多落蕊，蔽路足昏埃。逆水燕迎雨，将生鹅怕雷。嵇康今转懒，骑马半途回。

溪草林花争碧红，伤心黄壤閟芳容。短松明月易陈迹，断雨残云难觅踪。伊昔老盆常共酌，即今败絮倩谁缝。臼间一斗仓陈粟，薄暮归来独自舂。

辅仁贵有益，谨毋友善柔。良心放则死，胡为乐佚游。

大涤之西一穷生，源高樵者只闻声。汲泉烹茗多甘味，内隠丹砂赤更清。

昭君村里千年恨，神女峰前一梦成。不谓此州无美艳，只嫌名字太粗生。

小园烟草接邻家，桑柘阴阴一径斜。卧读陶诗未终卷，又乘微雨去锄瓜。

梦蝶庄周心槁木，入柳穿花本无欲。杯酒行春当此时，忽遇清明一百六。

百忧常与事俱来，莫把胸中荆棘栽。但只熙熙闲过日，人间无处不春台。

律中黄钟九日前，长淮巨海降真贤。鹏程九万快抟击，騋牝三千表塞渊。夜看牛星贯南极，早携鹤驭出西川。梅花岁岁横参影，长伴罗浮不老仙。

语利犹能安则难，且从利做莫空安。悬知等级无他义，去尽私心只一般。

映水色不别，向月光还度。倾在荷叶中，有时看是露。

隔岸青松数百株，柳阴阴处结茅庐。溪翁有此不知趣，乞与诗人作退居。

介夫陵阳奇男子，节义素为人所谈。身长七尺气万丈，自谓流落谁能甘。去将旧学中新格，坐取高第如手探。明年西归有光耀，且请为我来山南。

不知象魏欲何为，布政颁条总在兹。凡有往来须仰视，庶几众庶可周知。后来江左当新造，好向城隅踵旧规。却指牛头作天阙，此言多少被人嗤。

重来知几度，行屐遍松楸。白日惟催老，黄花又送秋。山深林翳扫，墅豁稻云收。尽说丰年乐，田家更觉愁。

学道深山许老人，留名万代不关身。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。

石斗微微覆浅沙，兰丛短短茁青芽。春花着眼未云久，花事于人渐有涯。

曾抱疲驽佐圣明，枕中议政似平生。五更鼓角惊残梦，仿佛街司报点声。

拨破浮尘入紫烟，五羊坛上访神仙。人间自觉无闲地，城里谁知有洞天。竹叶影繁笼药圃，桃花香煖映芝田。吟余池畔聊欹枕，风雨萧萧吹白莲。

有美真夫子，平生心泰和。令名香宇宙，厚德福山河。有客湖湘至，谈公政化多。莫侵霜鬓否，书至报如何。

枕玉袅蹄琢，簟波人字流。冰瓮贮清泚，意境已生秋。睡余弄徽轸，山高水幽幽。试作文王操，若人还见不。

谁无数椽屋，盖成多是俗。如此乱山中，非关松石竹。

弦中恨起湘山远，指下情多楚峡流。危槛曲终云影曙，高楼风定烛光秋。

世德联绵自汉朝，元功当日说萧曹。营分细柳威名重，笑指飞烟量度髙。文挟素勋谁与敌，诗推余事尚称豪。了知三阮逃名久，恐被名牵未可逃。

去年唱第时，文阵见整齐。万花迎归来，白马黄金羁。及今催戍瓜，步武青云低。风埃溘上征，飘飘乘白鹥。

谨师牢绊脚，语别意茫茫。入寺春随杖，当禅月满床。多因新见解，抛却旧篇章。为我金山去，钳锤问一场。

左右分京阙，黄河与宅连。何功来此地，窃位已经年。天下才弥小，关中镇最先。陇山望可见，惆怅是穷边。

不是骚人不是农，笔耕墨耒愿年丰。有时啜罢卢仝茗，习习能生两腋风。

晓晴林鹊喜，昼暖蜜蜂喧。我老诗情尽，逢春亦一言。

春容未动柳梢头，宠赐初惊远自鸥。蟹眼翻云连色起，兔毫扶雪带香浮。出尘香味端谁品，无滓肝肠可耐搜。青琐夜长应不寐，珊瑚重见万金钩。

一年秪有今宵月，尽上江楼独病眠。寂寞竹窗闲不闭，夜深斜影到床前。

年少谈王陋汉儒，笔端万字压严徐。昔为酒客鶑花绕，今作禅林水竹居。贱子已捐干禄学，故人休草绝交书。春风纵棹游萧寺，北望淮山正忆渠。

老去心安一味闲，江南江北饱看山。不知今日徽州路，始落千岩万壑间。

才到秋来气便高，雁声天地总寥寥。客怀今夜不成寐，风细月明江自潮。

沆瀣坛边月影寒，朝元多戴藓花冠。俗人或问长生事，教看西风一灶丹。

春过木浓山转翠，旱余湍减石添痕。主人正自笏拄颊，客子底容裾撇门。好鸟傍人窥野核，乱云释峤落芳尊。真成命驾轻千里，李杜文章得细论。

湖上花藤络树身，傍湖鸥鸟识游人。两京寂寞有前哲，一榻风流无后尘。史牒不名为隠逸，公心岂自少经纶。卷藏独向兹丘老，岁岁祠前荷芰春。

资福从来不识羞，橘皮熟炙逞风流。倚筇懒赴贤侯命，又却骑牛更觅牛。

恩怨荣污总不知，片云只鹤久相期。驱磨花月三千界，断送风波十二时。

两鬓新霜换旧青，客游身世等浮萍。少年乐事消除尽，雨夜焚香诵道经。

清秋独立望殊方，粉堞遥瞻埤堄长。水满苍江平巨硖，风交翠木乱寒塘。滞留晚岁违公府，准拟明年入帝乡。多病早衰才不振，豫惭无赋奏长杨。

千金犯险脱旃裘，谁料南冠反见雠。记取小西门外事，年年上巳哭江头。

不知一壳几由旬，能纳须弥不动尊。疑是吴兴清霅水，直通方广古灵源。月沉浊水圆明在，莲出污泥宝性存。隐现去来初一致，莫将虚幻点空门。

不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。

映竹水田分，当山起雁群。阳峰高对寺，阴井下通云。雪昼唯逢鹤，花时此见君。由来禅诵地，多有谢公文。

花前静榻闲眠处，竹下明窗独坐时。着甚语言名定泰，林间自有翠禽知。

萍迹倚春风，春光苦未浓。人间连日事，尘外一宵钟。远雁书难寄，残碑字已封。幽人住城市，清梦两三重。

满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。

政是风光欲别时，可堪烟外雨丝丝。怕看太白余春赋，嫌诵渊明止酒诗。昼短拟教持蜡炬，愁深悔不下书帷。自知无计能遮道，任作园林隔岁期。

绿遍小池头，胡床一日幽。乍晴人意惬，欲暮鸟声流。只道耽闲趣，那知接胜游。红尘飞不到，城府亦山丘。

飞泉落巍巍，湍水去激激。未若洞中源，静渊如得适。清润挹千岩，冷凝涵四壁。幽讨会有时，烦襟聊与涤。

公言牡丹盛，未睹古人诗。品众自争贵，叶多方见奇。名因他姓著，色为别根移。华发我何感，洛阳年少时。

鸡声犬吠远相望，社酒登槽唤客尝。晓日晴明陂更阔，风吹荞麦蜜花香。

拂晓旌幢远访真，洞中和气一番新。争迎谢守同游客，尽是方平旧会人。山峭亭台多占月，地灵风物只知春。清欢何必笙簧助，自有红泉碧涧邻。

畴昔中朝士，簪绅仰令名。恩威彰辅郡，忠孝卫都城。许国志何壮，为山功莫成。西风故林道，萧瑟感秋声。

我与茅君宿有缘，四年五度过山前。元符直下崇禧路，回首三峰意怆然。

小舫撑春花浪香，第三桥底弄晴光。吟边飞起轻鸥片，十里天风舞绿杨。

十分蟾影照人间，一片山河古影寒。惆怅年年今夜月，人生能得几回看。

诗逢恶境无一字，酒为可人须百杯。醉眼却愁天地窄，颓龄肯受岁华催。秋生远树吹红叶，雨过空庭满绿苔。饮罢从教黄鹄举，吟边宜看白鸥来。

宿雨晓初收，长天澹如洗。解带临清流，泉声细娱耳。有如到愚溪，还似游栗里。人生若此少，贫贱非所耻。

荧荧碧眼照人寒，一别重逢岁又残。老去但求闲处乐，君来尚作向时看。谁将伏豸夸颅骨，我有盟鸥托肺肝。坎止流行随所遇，何须觅梦到邯郸。

欢异且交亲，酒生开瓮春。不须愁犯卯，且乞醉过申。折草为筹箸，铺花作锦裀。娇莺解言语，留客也殷勤。

香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。

曾到蓬山验异闻，浮筠翻动雪披纷。紫茎绿叶骚人句，不在秋兰在竹君。

本性好丝桐，尘机闻即空。一声来耳里，万事离心中。清畅堪销疾，恬和好养蒙。尤宜听三乐，安慰白头翁。

绣衣执法出霜台，邂逅还如特特来。华省旧曾陪笑语，清溪今复接樽罍。喜公笔有江山气，顾我心如世味灰。天下苍生待经济，坐看蟠蛰起春雷。

拣芽芳字出山南，真味那容取次参。曾向松根烹瀑雪，至今齿颊尚余甘。

向来陵谷尚休然，放眼高台万象还。南国一池襄汉水，中原千古邓唐山。斜阳淡淡飞鸿没，芳草萋萋戎马闲。前代英雄亦何许，棹歌日日过沧湾。

五龙兄弟古英名，今日拏舟过悦城。莫向草茅久盘屈，早施霖雨活苍生。

天然风景异人为，门外南湖不姓西。指日芙蓉盛行发，何须出郭看苏堤。

华阁昭回云汉间，侍臣高选奉清闲。曹刘共许同时贵，楚粤初看报政还。邂逅相逢惊远别，从君一笑发愁颜。莫教铙鼓催行色，更益春风雨鬓斑。

岁寒万本怯，表立苍官荣。相看琅玕碧，更对梅玉清。得能三友佳，来寿千载英。庆事未渠央，高标自天成。

一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。

何期又泛玉京船，行止于人不偶然。寒力胜如前两夜，世情熟似近三年。只将兴味留诗里，苦乏工夫到酒边。万事看来忙不得，只须委顺乐吾天。

腊月火烧山，胡僧入汉关。一头卷螺发，两耳带金环。

宴坐白云端，清江直下看。来人望金刹，讲席绕香坛。虎啸夜林动，鼍鸣秋涧寒。众音徒起灭，心在净中观。

春尽芜城天一涯，白榆生荚柳生花。满川战骨知谁罪，深属来人戒覆车。

忆昨升堂拜，何曾有杂宾。事亡忍废礼，不复问疏亲。

吹台山上彩烟凝，日落云收叠翠屏。应谓焦桐堪采斵，不知谁是柳吴兴。

元是江湖萧散客，谁将幽梦落南柯。十年不调幸然好，一著才差悟处多。肯使北山驰鹤信，且随西舍唱渔歌。野人自喜无弹缴，却恐金章羡绿蓑。

天地沉沉夜溯舟，鬼神未觉走何州。明朝遣间应无是，莫恐元戎逐客不。

西楚兴王亦有人，半扶炎祚作谋臣。老生不觧归明主，事去方知是失身。

不数浮溪与止斋，网罗欲与巽岩偕。极知浩博窥辕固，未肯轻浮学祐涯。愧我孤根难树立，误君初草未编排。藏山行世俱闲事，莫把穷通累雅怀。

大殿连云接爽溪，钟声还与鼓声齐。长安若问江南事，说道风光在水西。

纤枝绿叶竞成丛，谁障西来落木风。霞散缠头千丈绮，春回醉面一番红。伶俜欲嫁还羞晚，梳洗随宜不爱工。况是秋高花已少，对花莫放酒杯空。

道人清夜理瑶琴，爱学啼乌啭羽音。莫把世人工拙论，世人弹耳不弹心。

北鸟飞不到，北人今去游。天涯浮瘴水，岭外问潘州。草木春冬茂，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

金壶待传点，瑶墀初辨色。辟仗开天阍，垂旒操斗极。百辟瞻尧眉，九州蒙禹力。朝政无阙遗，谏官惭旷职。

满地落花初过雨，一声啼鸟已春归。午窗梦觉情怀恶，风絮欺人故着衣。

千年桂魄不肯死，夜夜在人头上飞。每爱中庭一方白，长天万里没云时。

曾得操舟三昩功，浮家不借一帆风。鲈鱼如雪酒如玉，宛在五湖春水中。

山郭恒悄悄，林月亦娟娟。景清神已澄，事简虑绝牵。秋塘遍衰草，晓露洗红莲。不见心所爱，兹赏岂为妍。

细雨轻风采药时，褰帘隠几更何为。岂知泽畔纫兰客，来赴城中角黍期。多罪静思如锉蘗，赦书才听似含饴。谢公制胜常闲暇，愿接西州敌手棋。

五云螭陛旧仙翁，来往琉璃一色宫。未到行人已能说，使君清与霅溪同。

忽报风波息，梢人倚柁看。开船星斗转，吹笛水云寒。犬吠知村近，乌啼觉夜阑。儿童将白石，敲火趁晨餐。

庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。

勿云服父事，不敬亦无伤。元恶与大憝，邦刑自有常。

琴书澹泊古羲轩，花木幽闲汉绮园。碧落青嵩无用买，湖光一曲道真浑。

是身如虚空，风马时独御。青天手可扪，便欲飞腾去。

节物重阳晚，风云万里阴。君来慰孤愤，语次豁愁心。名下如旧识，人间仍陆沈。独醒感庭菊，萧索万黄金。

乱峰连叠嶂，千里绿峨峨。蜀国路如此，游人车亦过。远烟当叶敛，骤雨逐风多。独忆紫芝叟，临风歌旧歌。

上年慈母怀乡泪，愁杀啼鹃耳畔飞。归计任荒扬子宅，喜情自入老莱衣。秣陵五马开樽待，荆渚双鱼荐馔肥。能为圣朝全孝理，贤声行色两光辉。

秦王骋奇观，不惮阻且修。万里走辙迹，八荒开囿游。劳歌久已息，遗筑今尚留。千载威神尽，骊山空古丘。

贤正屯蒙日，阴邪会用时。人从万死过，谁肯一言危。毒意回天后，忠诚荐柬之。复唐三百载，留得枕江祠。

何年玉斧巧修成，半似明生半魄生。易使飞乌来匝绕，难将老蚌较亏盈。桂枝不逐秋风老，水影长随夜气清。曾是广寒宫里客，旧游重访更含情。

余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

夜半渐惊风作恶，朝来賸喜月为良。知梅有意商量雪，问菊何谋准备霜。和靖未吟先得趣，渊明欲断已无肠。物情荣悴胡关我，独酌悠然寓醉乡。

易在床头注未成，晦庵往矣与谁评。深衣静对山逾好，语录重抄眼尚明。春晚有诗供杖屦，日长无事乐锄耕。家风终与常人别，只听芭蕉滴雨声。

虞舜南捐万乘君，灵妃挥涕竹成纹。不知精魄游何处，落日潇湘空白云。

孤鹤长松颠，独宿万岩雨。龙湫在石脚，引袂时一取。惊风折乔木，飞焰猎窗户。半夜霹雳声，高斋有人语。

庾郎酝藉本仙材，适自王家池上回。杨柳风前红蜡炬，芙蓉香畔白髯腮。便摇健笔挥诗藁，仍替衰翁倒酒罍。说与泗州倪发勾，梦随淮水向东来。

正好辛勤缘齿少，最难遭遇是时平。李频乡党玄英裔，皆合工诗取盛名。

九鼎重安国势牢，功名易办谤难逃。手扶日月扫云雾，身向江湖直羽毛。雪锦诗成先谶兆，金縢书启见勤劳。纷纷论定知忠定，不负朝廷两字褒。

玉座临新岁，朝盈万国人。火连双阙晓，仗列五门春。瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。天颜不敢视，称庆拜空频。

自是群公气未平，黠羌何虑不休兵。欲成江左收贤俊，叹息无人致二生。

千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参学者，动手无非触祖翁。

清波渺前滩，白鸟下寒渚。樵斧空山鸣，归舟夕阳暮。去来风中人，明灭云外树。双轮何时休，愁心此羁旅。

湖水漫漫日夜添，芡芒蒲锷鬭尖铦。不须更问雨多少，且喜西窗青入帘。

还家岂不乐，生事未应闲。朝日已复去，征鞍方更攀。伤心百道水，阅目万重山。何以忘羁旅，翛翛醉梦间。

淑德仪宫阃，天教受祉繁。艾人暨桃印，奚用更悬门。

天香寺里古松僧，不画枯松落石层。最爱临江两三树，水禽栖处解无藤。

炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。昨来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

当年丞相读书林，谁识更张万事心。垄上牛羊共回首，插天乔木暮阴阴。

丞相园林半手栽，清樽曾为几人开。荒榛野蔓换桃李，惭愧春风如故来。

沙如星射水流光，忆著南山步石梁。秋兴日来知几首，可无南落雁成行。

我闻诸侯一朝享，可作寒士终年储。张家衣被及四海，不但一州歌袴襦。

浮名浮利懒跻攀，闻构茆堂杳霭间。搔首凭栏人不会，落花啼鸟藓痕斑。

一笑姮娥不问金，诗人未见已披襟。秋来想动蟾宫兴，敢向风前彻夜吟。

问讯西来祖，人心为有无。如何垂直指，早晚转凡夫。洛水澄如练，嵩山秀若图。不知端的者，刚道有差殊。

方寻莲境去，又值竹房空。几韵飘寒玉，余清不在风。

才华早已逼难兄，声动贤关指日听。万卷饱看双眼碧，一篇聊换半身青。三都赋出愁无纸，千佛名题会有经。投老溪干吟送别，旧游回首梦炉亭。

阴崖积雪射寒光，入齿清甘得味尝。应是山神知客意，故将琼液沃诗肠。

一昨春江上水船，即非上水是登天。如今下濑江无水，始信登天却易然。

一番雨过骤晴时，溪上春光色色奇。日暖花繁蝴蝶困，水清鱼过鹭鸶随。村翁开卷添黏纸，瓦钵研朱自教儿。织妇倚机方叹息，输官尚欠二斤丝。

山川近淮秀，风雨向秋急。初为空旷游，顿喜清凉集。鸣蝉断复续，沙鸟飞还立。平生耽胜事，未暮俱可及。

迎马玉簪看作竹，浸篱鸭绿已盈沟。田园秀润吾无着，却要江湖一小舟。

蕙草芳未歇，绿槐阴已成。金罍唯独酌，瑶瑟有离声。翔泳各殊势，篇章空寄情。应怜三十载，未变使君名。

繁华销歇市朝空，此地何堪著固穷。久似坎蛙居井底，忽如野鹤出笼中。宿酲夜解催花雨，归棹春乘上水风。及得清明到家否，新芽茶绿牡丹红。

诏颁英簜促锋车，暂借长才按转输。昔叹当年无李牧，今知江左有夷吾。休论足食为先策，自是平戎在用儒。来岁春风三月暮，沙堤隠隠接云衢。

霜压帘栊露泫条，银河影转斗垂杓。清言共失三更梦，错恨芙蓉漏易消。

一气偶暂聚，灵府含虚明。至人遗世氛，妙静无将迎。索珠迷罔象，鼓琴有亏成。淼淼千海波，全潮浮沤轻。

照面不用镜，布施不须财。端坐念真相，此便是如来。

牛渚南来沙岸长，远吟佳句望池阳。野人未必非毛遂，太守还须是孟尝。

漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。

道妙从来亦粗闻，闭门方用十年勤。笔端小技深知悔，旧稿如山欲尽焚。

疲筇扪石上，大野俯栏窥。洞穴通诸顶，泉流接两池。

妖桃气浓暖，蛾眉困风光。杨花扑罗帐，春梦自悠扬。愁心如碧草，随春日益长。碧草逢秋歇，此恨何时忘。

上念温陵为择人，知公名节世无邻。犯颜合在论思地，起废聊为岳牧臣。缪政居前诮穅秕，刚肠别久转车轮。天教我辈簪重盍，只恐留中拱帝宸。

经年分月伴西清，又佐戎轺勇北征。下马必能书檄草，从军元是擅诗名。熙丰作俑能无过，元祐操舟却要平。局面既新棋势别，消详专在幕中评。

卫公精爽故依然，陈迹凄凉不记年。亭远谩传曾起草，楼高无复见筹边。新铭初勒风烟上，旧观都忘岁月迁。从此南徐矜胜概，美谈留与后生传。

陂塘一曲水泓澄，山簇瑶台十二层。剩脉余膏流不尽，芝田蕙圃岁常登。

结绮临春迹已尘，尚余抔土锁娉婷。玉颜不及陇头草，岁岁春风吹得青。

空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。

异域阴山外，孤城雪海边。秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。雨拂毡墙湿，风摇毳幕膻。轮台万里地，无事历三年。

因滞江州久，谓为千里遐。欣曾逢漂母，几欲卖朱家。痴坐瞻双橹，东行负九华。归须谈旅琐，勿作胜游夸。

走送书堂倚绛纱，瘦藤七尺走惊蛇。晴沙每要交头拄，寻遍渔翁野老家。

魏井开冰洁，齐宫献服新。宫门无暑气，犹许艾为人。

穷阴沍冰壑，霜月耿夜残。中有罗浮仙，洒洒风骨寒。

石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。

疏山缘熟岂无由，暂到人人识故侯。临别殷勤语禅子，秪来托宿不来游。

坎止流行五十秋，胸中不解著闲愁。浩歌野渡惊云起，狂舞空庭挽月留。性本自然憎截鹤，器非大受愧函牛。平生最爱严滩路，早晚貂裘换钓舟。

弹指经年别彼阿，庭前庭后绿婆娑。虽然陨箨无人扫，老木修篁古意多。

渊源正学富经纶，炳炳如丹一片心。中外久期还荷橐，江湖所至是棠阴。威声足使戎心慑，边腹何虞客气侵。指日玉阶清问及，盍思长策济当今。

苦海迷途去未因，东方过此几微尘。何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。若问二妃何处所，零陵芳草露中秋。

万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。我来驻马人何问，老柏无多不种田。

金虬熏尽鹧鸪班，独上层楼倚画栏。满院梨花香寂寞，隔帘风雨正春寒。

人静宫深夜漏长，深宫漏永忆君王。可怜不及秋蒲草，犹得承欢荐宝床。

社曲东边风物幽，我来系马独淹留。门前翠影山无数，竹下寒声水乱流。酒压新尘常得醉，花开番次不知秋。主公堆案萦官事，早晚归来今白头。

万户千门入建章，金绳界路柳丝黄。和风偏度乐声细，晴日自随宫线长。

四辅爰修拱近畿，得贤分理奠邦维。见为美恶当勤训，每岁皆令近玉墀。

都尉今无事，时清但闭关。夜霜戎马瘦，秋草射堂闲。位以穿杨得，名因折桂还。冯唐真不遇，叹息鬓毛斑。

雨映前山万絇丝，樐声冲破似鸣机。无端织得愁成段，堪作骚人酒病衣。

东谿打桨过西溪，南岭云飞北岭时。鸟语屡呼人载酒，山行不厌雨催诗。静中秋色人间少，客里泉声夜半知。老去随缘皆可耳，愁霖未用苦相欺。

出郭篮舆载酒随，林边萧寺趁幽期。云依石度遥看久，路绕田分欲去疑。落日悲风沧海外，黄化翠竹晚秋时。凭诗一写登临胜，为报壶山太守知。

曾学云庵逸格禅，别来江柳几春烟。相逢水寺初尝橘，忽忆风檐共擘莲。遥想到山寒食后，却思分首上元前。与谁振策西湖路，清晓一声啼杜鹃。

黄夫子从汶上来，三束瓜虀送风土。应知我亦困虀盐，肯食沽酒与市脯。食肉者鄙无远谋，甲第纷纷何足数。饭蔬饮水真乐哉，千古风流想尼父。

期君速行乐，不要旋还家。永日虽无雨，东风自落花。诗毫黏酒淡，歌袖向人斜。薄暮忘归路，垂杨噪乱鸦。

雪埋断麓元曾到，风度疏櫺始再来。春尽幽园尚红药，雨余荒径自苍苔。短筇扶病吾犹力，古锦囊诗子合开。第恐平生老无著，不能缚律似宗雷。

鉴湖狂客又西湖，笔砚生涯计已迂。五斗自惭腰不折，四方安得口能糊。家山迢递乡心远，灯火凄凉客影孤。莫误风前看落雁，尺书还肯寄来无。

夕无下照澹云亭，暝入前除独自行。栖树喧沉砌吟迥，雨留微润作秋清。

缭碧萦青一迳深，倦随扶老上遥岑。耕云自识本来面，曝日谁知见在心。浮世事如风雨过，贵人头亦雪霜侵。草庵虽窄乾坤阔，野鹤孤云不可寻。

山高翳落日，残照欣晚晴。意适策筇杖，意倦眠桃笙。云水喜益近，语话能忘情。书来故人意，相忆应遄征。

积翠湖心迤逦长，洞台萧寺雨交光。鸟行黑点波涛白，枫叶红连橘柚黄。人我绝时隈树石，是非来处接帆樯。如何遂得追游性，摆却营营不急忙。

理甓完新甃，披沙挹旧清。一瓢遗味在，隽永若为名。

一自春风辱报书，后来安否定何如。江山我敢涪翁后，事业公真六一余。百年半途过九十，千间大厦岂无庐。不知蹀躞天街马，孰愈崎岖经壑车。

一道碧琉璃，灵源杳不知。寒通炼丹井，润接放生池。钓叟相从处，仙翁有到时。徘徊无所见，月艇去犹夷。

幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。

禁门深钥寂无哗，浓墨淋漓两相麻。唱彻五更天未晓，一池月浸紫薇花。

不辱其身不辱亲，要明圣学尽人伦。岂为媚世文章士，养就中和万古春。

新岁阶蓂九叶芳，乾元用九应春阳。九州元载中兴主，九牧行称万寿觞。

疏烟漠漠走风沙，古木寒芜欲莫鸦。拾穗村童涉溪水，数声渔笛隔芦花。

谢公楼上好醇酒，三百青蚨买一斗。红泥乍擘绿蚁浮，玉碗才倾黄蜜剖。

鳌头那久幕莲间，国子先生促趁班。元自胸中有奇观，须教集里富江山。三年再见虽成别，正月诸生亦入关。为赋江空岁年晚，功名惟恐鬓毛斑。

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

城下春池深，潜鱼时复跃。高台可以望，暇日从尔乐。散怀混飞沈，适意宜丘壑。始悟濠梁翁，荒唐谢名爵。

招提行问道，末学倦编蒲。不际方为际，应无令尽无。归来聊自赋，隐去谢人呼。宦路分夷险，平生谁识途。

初度相望十日期，一尊无路扣江扉。羁人职事门重键，堆案文书山四围。未办五千余卷读，空惭三十九年非。遥思道义宾朋集，梦作沧江鸥鹭飞。

自公不退准为常，永昼深帘坐此堂。今日与君添转语，共参云石与风篁。

浅白深红小睡余，梦残春去绿扶疏。更无蜂蝶怜膏馥，时有娇莺隐自呼。

大雅怀忠孝，当年效战征。询谋无败事，临敌有奇兵。安陆祅狂殄，宗城寇难平。察廉能恻下，何患政难成。

万木阴沉锁石门，烟霞深处近昆仑。洞箫声接玉台磬，宝盖影摇金殿旛。湘浦有龙云气湿，越山无鹤露华昏。灵芝采尽归何处，溪上白苹花正繁。

南望庐陵郡，山连五岭长。吾君怜远俗，从事辍名郎。移户多无土，春蚕不满筐。惟应劳赞画，溪峒况彊梁。

据梧枝策事纷纭，楼上看山对晚曛。纵是楼无山色远，只如小米画烟云。

历历愁心乱，迢迢独夜长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与汝黯相忘。

桂山前未到，今日是初游。招鹤登青𪩘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。

郁郁冰壑姿，株株手亲植。欲知来去踪，双峰耸寒碧。

朱桥绿水夜深游，满载荷花万斛舟。多病近来常止酒，及无尊俎欠风流。

男儿三十气吞牛，漏尽钟鸣走未休。不问征西并处士，山中一样土馒头。

近授长生券，从天下绮筵。潞公专洛日，吕望佐姬年。坐语风生舌，梳头雪满肩。上思耆旧用，飞诏到林泉。

秦峰千古寺，岂易得跻攀。一梦几回到，片心长此闲。溪光涵石壁，秋色露松关。静室孤禅后，寒钟夜满山。

浦帆晨初发，郊扉冷未开。村疏黄叶坠，野静白鸥来。础润休全湿，云晴欲半回。巫山冬可怪，昨夜有奔雷。

初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。

倚楼目断暮江边，约定归期夜不眠。香篆有烟灯有晕，笑移针线向床前。

内苑属嘉辰，初收百药新。预知氛疠息，天意在生民。

山头落日著窗明，花里来禽起笑声。岂有诗成须白傅，独于酒可置公荣。

荆吴豪俊最缤纷，功烈平西自出群。节操不惭张御史，功名终似李将军。安仁句语聊书实，宣佩声猷更袭芬。岂谓千年有遗恨，数间颓屋枕溪垠。

椒柏多年树，闲庭忆粤乡。发春当献岁，为客未休粮。饮后怜衰齿，行南避忌方。星周元朔历，时运可能忘。

西去兰陵家不远，到家还及采兰时。新年送客我为客，惆怅门前黄柳丝。

为爱高桥月色多，飞觞捉尘对吟哦。轻舠一叶时来往，惊散双鸳动碧荷。

骊山举燧因褒姒，蜀道蒙尘为太真。能遣明妃嫁夷狄，画工原是汉忠臣。

叠叠山腰系冷云，疏疏雨脚弄黄昏。松声更带溪声急，不是离人也断魂。

狂夫与我两相忘，故态些些亦不妨。纵酒放歌聊自乐，接舆争解教人狂。

濯濯威灵赫赫光，天颜咫尺在岩廊。图功未肯兄三古，较艺何嫌弟寸长。鼓舞雷风驰汉诏，昭回云汉见尧章。酒樽更有论文乐，一笑令人万事忘。

偶结茅茨一水湄，便从佳士得心期。可堪大老留青眼，更向诸郎识白眉。骥足方求千里附，豹文先许一斑窥。鹤鸣子和君家事，此乐外人那得知。

了无杰句似平庵，谩有高年企渭南。铁汉堂堂才望八，铜人嘿嘿久缄三。曾传鸿宝枕中诀，厌听狙丘稷下谈。画史貌予殊不似，清臞安得耳如聃。

高架金茎照水寒，累累小摘便堆盘。喜君不酿凉州酒，来救衰翁舌本干。

少时学问苦匆匆，弦诵光阴转手空。圣域渊源虽自力，故交零落与谁同。荒村莫恨身垂老，后世元知论自公。但掩斋扉凭曲几，忘忧正在寂寥中。

闻说仙花玉染红，别留春色在壶中。瑶台若见飞琼面，不与人间梦寐同。

危晁知不免，削楚虑空长。东市哀朝服，西京号智囊。

将军岭下见文丰，如入桃源路始通。鸡犬人民有生意，田园池馆类华风。柘林亹亹围深碧，荆树霏霏脱晚红。更想书堂翠微里，闻将杂字教儿童。

月下何人唱步虚，如闻仙子好楼居。五云缥缈星河阁，肠断青鸾一纸书。

恰已论心四十秋，朱颜化作素丝头。种田有获须知足，应物无贪亦寡尤。浮世欲回残梦未，男儿休管读书否。任他门户随时变，尊酒相逢且劝酬。

山晖丹气紫，路隠翠林香。野道依城社，山童执纪纲。田髙秋敛薄，溪曲夜湍长。谇语令人倦，蚍蜉肯自量。

卧病经旬不举觞，胸中无复少年狂。春心已逐飞花尽，午梦还随白日长。尘事无穷那可了，诗情常在不能忘。闭门觅句无余事，书策纷纷正绕床。

沧洲白鸟飞，山影落晴晖。映竹犬初吠，弄舡人合归。水波随月动，林翠带烟微。寺近疏钟起，萧然还掩扉。

世上月丹无此种，倚栏不觉夕阳斜。百年雨露春风力，高树一根三色花。

朝来怪底冷，前此已重阳。渐逼袴襦节，稍闻炭火香。烟岚向冬净，橘柚得霜黄。岭表虽多暑，天时亦有常。

海角逢春仔细看，一番莺燕展轻翰。约风柳带金争软，着雨梨花玉鬭寒。陇笛不知何处咽，秦筝着意为谁弹。留郎更赋多情曲，直欲豪华将杜坛。

岭南咫尺莫如虔，和暖严寒别有天。一夜诗魂清到骨，晓霜封却钓鱼船。

安知宋玉在邻墙，笑立春晴照粉光。淡薄似能知我意，幽闲元不为人芳。微风拂掠生春思，小雨廉纤洗暗妆。只恐浓葩委泥土，谁令解合返魂香。

鹅鸭同群世所知，蜀人竞送放生池。比来养狗图鸡在，不那阇梨是野狸。

冬令阴阴我独晴，世间寒暑本思成。玉珂金钥声中睡，无限山林入耳声。

客有江子和，时时慰衰老。寄我江黄书，其意不草草。恐我有疾病，欲我得寿考。古人正如是，但恐今人少。

晚晴铺网占鸥沙，各自分鱼就酒家。洞口醉眠船正暖，碧桃流出两三花。

寄意南丰一瓣香，愿公耆艾炽而昌。历经七甲鬓浮绿，带锡万钉眉映黄。疑是函关逢老子，岿然鲁国有灵光。阴功更说燕山桂，留与时人作义方。

趁韵哦诗老未工，不如总角口吹葱。载辎车里输伊辈，对画屏前要此翁。

观风祠下谒先生，隔世相知重感情。归向中州诸老说，且休拈出此山名。

散策寻诗料，过从野老家。水宽蛙世界，花暖蝶生涯。翠箔风为卷，青山云半遮。怀人千里外，搔首夕阳斜。

铜雀台边事少州，名郎来守喜安休。吾民正遂歌襦乐，我里甘忘衣锦游。诗笔入神春益健，宴杯穷赏夜方收。凤池时复思豪夺，争奈乡人欲借留。

分明眉目绿双丫，意气融融十岁华。若要终身行路正，须防小学入门差。人心不古皆流俗，师范如今独当家。八十老翁无长语，九经中有好生涯。

步武高低外，生涯梦寐中。不知三径足，信是一生穷。触目如逢旧，随缘似有功。便应参羽翼，何异注鱼虫。

望苑长为客，商山遂不归。谁怜北陵井，未息汉阴机。

俗交毋惜三分话，道眼须看上一层。太傅莫疑高屐客，都官休厌紫衣僧。

宝山新塔冠山形，心匠经营不日成。突兀插天三百尺，庄严容佛一千名。下临泉窦灵鳗蛰，上拂云端过雁惊。入境行人十余里，指浮图认越王城。

曩把司农节，蠲民百万资。公今随夜旦，谁与疗疮痍。贮羡时包匦，捶人吏剥肌。九原难再作，堕泪阅丰碑。

日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。

花老香微春始来，禁寒唯有雪相陪。无情谁为添愁怯，雨后风前亦可哀。

腊残滕六不归家，白昼乘风撒玉沙。旋种琼田茁瑶草，更栽琪树著银花。

淤泥肥黑稻秧青，阔盖深流旋旋生。拟倩湖君书版籍，水仙今佃老农耕。

君到知何日，书来未可疏。旅情难是久，别意重于初。时暑方遵涉，斋居少自如。梁空明月梦，只有不关渠。

老景虽无几，为农尚有余。曾传种鱼术，新得相牛书。黍酒时留客，菱歌或起予。平生湖海志，高枕看严徐。

大隗山前苦露深，佛狸江上剑成林。当时不作一身计，圣主自明方寸心。勇去峥嵘都是胆，归来静密不闻音。平生羞预外庭事，此段当镌墓石阴。

朝为杨柳色，暮作芙蓉好。春风若有情，江山相逐老。

校缗税亩不妨闲，清兴自随鱼鸟间。知君此去足佳句，路出桐溪千万山。

化蜀文翁竟好文，坐令风物一番新。争飞方朔三千牍，何止平原十九人。棫朴伫观周室富，茅芹先傍鲁宫春。使君劝驾无多语，莫学公孙只为身。

世人贪利复贪荣，来向湖边始至诚。男子登舟与登陆，把心何不一般行。

参透诸方向上机，瘦藤靠壁倦游时。充然有得机之外，口不能言心自知。

解牛中肯綮，相马外骊黄。从知得三昧，意到形自忘。

好龙天为降真龙，及见真龙瘁厥躬。接下不勤徒好士，叶公何异鲁哀公。

峰回路转六七里，林静鸟啼三四声。游女不知行旅恨，一茶留我话平生。

齿发凋零奈尔何，年光暗里易消磨。街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。

湖入县西边，湖头胜事偏。绿竿初长笋，红颗未开莲。蔽日高高树，迎人小小船。清风长入坐，夏月似秋天。

三吴望百越，霜鹘亦逡巡。叠叠山愁客，涔涔瘴迫人。老慵吾自厌，声闻子当频。莫作飘流想，寒梅不负春。

闻说游湖棹，寻常到此回。应留醒心处，准拟醉时来。

夜行水涩舟难进，月白林稀鸟易惊。老去不堪霜露力，尊中微觉似多情。

整整三朝玉笋班，几年流落奉祠官。不令归曳尚书履，亦合先登大将坛。从昔南荒除帅重，只今西顾倚公寛。长途不惜身为御，欲上龙门自作难。

暖风吹得也轻狂，连夜争开有底忙。困恨兰宵留宿酒，笑濡晓露试新妆。

卷地江流绕古城，参天乔木一洲横。年年秋雨无情甚，沙嘴才高又压平。

春水方生秋又残，上流无处避风寒。杜鹃飞向东南去，怕见如今蜀道难。

闭门吟苦雨，谁识子桑愁。石破杞天漏，瓢翻后土浮。卷茅惊客梦，恤纬动嫠忧。自此开新霁，犹堪望有秋。

白草黄云塞上秋，曾随骠骑出幷州。辘轳剑折虬须白，转战功多独不侯。

卖赋长安偶遇知，后车归载远山眉。可怜犬子真穷相，不见刘郎过沛时。

境静闻钟声易响，庭高见月影难沈。青山解隔尘中事，流水能清物外心。

窜逐穷荒与死期，饿唯蒿藿病无医。怜君更抱重泉恨，不见崇山谪去时。

骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。

黄堂盛事据今论，向日郎君忠肃孙。依旧诚心劳抚字，漳民世世沐深恩。

志士逢秋已自伤，老人况复惜年光。正看溪碓舂粳滑，又见山坡下麦忙。桐落井床多槁叶，菊残衫袂尚余香。读书有课真当勉，剩贮明膏伴夜长。

华堂存绘事，昭代得仪刑。迹与莓苔古，名争兰茝馨。清风无远近，乔木未雕零。今日斵泥手，依然瘦鹤形。

一别已六载，相逢有余哀。公私两多事，灾病百相催。无酒与君别，有怀向谁开。深知百里远，肯为老夫来。

紫羽麾幢下玉京，却邀真母入三清。白龙久住浑相恋，斜倚祥云不肯行。

少年尝记作西游，尤蕊奇葩夹道秋。今日家园开烂熳，恍疑身在蜀江头。

天公有意相归程，晓起千峰照眼明。一白自能遮百丑，只疑风味太清生。

满空烟雨澹糢糊，三尺霜缣老墨枯。不敢问君求别景，请描七十二峰图。

草堂荒芜未春暮，乳燕安巢雁北去。回首蜃水桃始花，及至螺江柳飞絮。江东绣衣真御史，闻者纷纷毛发起。日长惟抱空瓮眠，头白应怜故人子。

细雨重云渐入梅，阴阴门巷长新槐。壮心已与年俱逝，脱发应无术可栽。美睡常嫌莺唤起，清愁却要酒阑回。年来百事非平昔，信手题诗懒剪裁。

曈昽晓日上金铺，的皪春冰泮玉壶。绣户绿窗尘不到，凝酥点就辋川图。

绿萝萦数匝，本在草堂间。秋色寄高树，昼阴笼远山。移花疏处种，㔉药困时攀。日暮微风起，难寻旧径还。

叶叶复翻翻，斜桥对侧门。芦花惟有白，柳絮可能温。西子寻遗殿，昭君觅故村。年年芳物尽，来别败兰荪。

当知一朝忿，必不忍于人。岂止身忘却，还应及乃亲。

拂云苍翠势嵚崟，玉印分明带秀林。变化固非缘堕鹊，天将宝玩镇幽深。

幕下精神清似水，门前责望重于山。君家文伟规摹在，事业全归静定间。

七年逢四潦，苟活到于今。每值月离毕，难逢木守心。江兼湖共满，忧与恨俱深。万顷青秧没，田家泪湿襟。

未把浮沤阅世间，蓬莱一水隔三山。试穷千里登临目，望断青山白鸟还。

犯雪寻梅雪满衣，池边梅映竹边池。要寻疏影横斜底，拣尽南枝与北枝。

千里南来背日行，关门无事一侯嬴。山根百尺路前去，十夜耳中汾水声。

世间儿子总纷纷，属籍吾贤最不群。天在山中须畜学，风行水上自成文。操存有约要真见，记问夸多只𫍲闻。我与东岩情分腆，临分书此勉郎君。

云幕重重雨未收，嫩寒先到玉帘钩。一杯晚酒无人共，羞带双花下小楼。

能令音信通千里，解致龙蛇运八行。惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。

报政三年满，还容借寇么。丝纶来帝幄，襦袴蔼民歌。遗爱棠阴茂，留传锦句多。苍生今有待，霖雨早滂沱。

老眼无眠觉夜长，揽衣不复待窗光。明星渐淡避初日，秋露已浓生晓凉。出草幽花红紫杂，穿林啼鸟去来忙。是中有趣君知否，喧寂年来已两忘。

风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖𬴂。三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。世路穷通前事远，半生谈笑此心违。离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。

上苑群芳外，娑罗二月红。妖饶秦女妒，淡荡越江空。敢梦鹓鸾侣，徒披草木风。传家缃帙在，百巧愧千穷。

季诗来灞岸，秀色蔼雕山。独笑寒暄外，相逢翰墨间。花飞能拥路，月入不开关。巧解供新句，吾才愧晋悭。

珠树玲珑隔翠微，病来方外事多违。仙山不属分符客，一任凌空锡杖飞。

临邛界里杏花村，戏著家人犊鼻裩。试问长卿躬涤器，何如作赋献金门。

尘涨软红深，髯高独访寻。贫交难偶俗，生事不关心。米贵甘餐玉，楼宽苦僦金。霞标连雁荡，款款度岑崟。

文昌不作吏曹忙，赐沐归来日更长。青士寒生庭下雨，木奴香借树头霜。唤回短梦知何事，寻得新诗又夕阳。遥想南窗卷疏箔，起看双鹭入鹓行。

避地来何所，穷山沧海边。雄图今寂寞，吾道昔迍邅。宴食甘粗饭，偷生忍击鲜。乡闾重回首，挥泪入淮天。

云气满户庭，岚光入窗牖。是中有佳处，不出吾座右。迩来独何事，未免踆踆走。三读寄佳篇，临风嗟叹久。

孟郊有句散愁端，墨妙犹能待我看。试问新秋能几日，栏干一叶已吹寒。

冬来行部驾轺车，一日之间气候殊。朝服驼裘暮挥扇，未应岚瘴得全无。

豢犬使警夜，畜鸡用司旦。彻警盗所窥，失旦固吾患。岂无糠粞费，施报不可缓。家居亦为政，发我中夜叹。

西江派别几经年，圣处骚人总未传。遗我骊珠三叹罢，乞君霞佩一翩然。自闻流水知音趣，苦厌秋虫傍耳煎。归去寒光惊蔀屋，明朝纸价溢都廛。

春光晓看如残梦，院静宜兼竹影疏。新处触时佳意在，夜寒犹怯枕衾孤。

东岳昔有事，两臣朝望归。驿亭开岁酒，斋舍著新衣。上客钟大理，主人陶武威。仍随御史马，山路满光辉。

众醉纷纷忌独醒，也思放意遣沈冥。斗牛用事无庸问，为问何年用酒星。

龙蛰河汾道不行，𬣙谟经济授诸生。由来房魏皆卿相，共辅文皇致太平。

病犬虺𬯎惟附日，懒猫藏缩可逃寒。宁知两马霜风下，更有长途不道难。

远近人家尽见招，小童环立总垂髫。玄冰满椀侵肌爽，绛雪堆盘入口消。山内不知今晋代，座中犹自问秦朝。夜深时向花前立，遥见双株合凤箫。

径尺规圆比雪霜，昔人何事恨秋凉。珍藏箧笥未为失，更有明年夏日长。

多在蓬莱少在家，越绯衫上有红霞。朝回不向诸余处，骑马城西检校花。

暑云泼墨送惊雷，坐见前山骤雨来。今夜一凉千万里，更无焦卷与尘埃。

客身常恨春多雨，遥想吾庐长绿苔。每作家书问无恙，故园梅竹为新栽。

倦倚柁楼闻鹤唳，半生此地一经过。机云故月荒凉宅，湖海新秋浩荡波。晓𦩘红莲商客市，夜窗白苧女儿歌。吟边冷被沙鸥笑，衣化京尘鬓亦皤。

小雪才过大雪前，萧萧风雨纸窗穿。而今共唱新词饮，切莫相邀薄暮天。

天高并地迥，与子独牢愁。初作燕齐客，今为淮海游。半生谁俯仰，一死共沉浮。我视君年长，相看比惠州。

见𪾢消流似发蒙，宿云归尽不禁风。小桃洗面添光泽，未点胭脂已自红。

雨后过苍岭，平生行路难。危层惊步滑，绝涧觉心寒。就岭山逾险，趋平谷更盘。年来轻世故，不作险涂看。

山东持木铎，高识世难群。览照惊秋鬓，看碑见旧文。救时曾抗牍，退迹欲眠云。账外横经者，清朝已立勋。

海畔云庵倚碧螺，远离尘日称僧家。劝君休问芭蕉喻，看取春风撼浪花。

抚养在香闺，娇痴教不依。纵然桃叶宠，打得柳花飞。晓露空调粉，春罗枉赐衣。内家方妒杀，好处任从归。

百尺重城际，千寻大道隈。汉宫井干起，吴国落星开。笛怨绿珠去，箫随弄玉来。销忧聊暇日，谁识仲宣才。

貌颠神定杨明府，听聩思聪赵广文。此老足成三钓叟，相望各占一谿云。宾旸客邸偶胥会，华父家园谁共醺。为报包山旧乔木，欲来系马说新闻。

侧径群芳经荷锄，小窗明日喜观书。下床便得山居乐，深巷仍多长者车。省事即知长脱洒，养生元不待赢余。客来一醉聊相向，莫问经年甔石储。

南登滑台上，却望河淇间。竹树夹流水，孤城对远山。念兹川路阔，羡尔沙鸥闲。长想别离处，犹无音信还。

别驾新除墨尚鲜，翩其凫舄已飞仙。床头空有栽花谱，身后应无买木钱。自古才人多薄命，如今乡国正思贤。累累孤寡相持泣，说与天知天也怜。

千峰白露后，云壁挂残灯。曙色海边日，经声松下僧。意闲门不闭，年去水空澄。稽首如何问，森罗尽一乘。

相看各华发，旧学更何疑。世事几反复，人生半别熟。忍穷真有味，知命欲谁欺。我学陶元亮，君师荣启期。

南泉提起为诸人，自是诸人眼不亲。付与赵州呈好手，拈来觌面便翻身。

六月登垅如登天，腾夷铁礓须判年。过险欲涉渭水渡，快眼喜见秦州川。溪塍青秧下白鹭，驿亭秀木含疏烟。投鞭清盥且展簟，明日去酌北流泉。

张帆早发石头城，淹泊风波百里程。白芷汀洲潮进退，黄梅村落昼阴晴。官粮牵迫少休日，药物扶持多半生。深闭船扉谢渔老，自惭尘垢满襟缨。

岸草青青得自由，等闲牵着便昂头。通身露地一般白，莫是山前水牯牛。

凤雏骥子日相高，白发苍颜笑我曹。读遍牙签三万轴，却来小邑试牛刀。

石龙一滴水涓涓，大士岩溪峭壁间。我道音闻无不是，何须曾入宝陀山。

步随流水觅清阴，乱石穿林窈窕深。涧谷未能忘磊磊，何如虚豁一生心。

世路风波恶，扁舟去住轻。中流发清唱，千古有遗声。

乃者黄梅近，朝朝以雨书。将无作人鲊，孰不困河鱼。近郡淹城郭，连村浸室庐。何当与奇术，辟谷驾飞车。

华堂玉烛夜沈沈，淡月疏星作雪阴。天为王孙醒醉眼，晚来雾淞入千林。

君马勒金羁，君家贮玉笄。白云登岘首，碧树醉铜鞮。泽广荆州北，山多汉水西。鹿门知不隐，芳草自萋萋。

著书非白首，待诏已公车。试吏何用喜，慰亲聊自如。还从近关出，稍与京尘疏。岂谓三年久，君方就子虚。

久治孤学慕轲丘，投老还乡寡所求。蓬荜随缘安静默，林泉乘兴访深幽。高门此地成君志，方驾何时写我忧。白首故人知所待，一竿同钓鸭陂头。

磴石梯飚俯去鸿，湖江左右海西东。冥冥烟雾已难辨，杳杳楼台犹未穷。摇翠步莲来陌上，褰红指笋出舆中。谁知夜静狐狸吼，粉黛还如旧六宫。

莫守陈编学蠹鱼，筌蹄真似古人书。利名沧海浮沤聚，身世乾坤逆旅居。懒向明庭陈一得，还留故馆积三余。尘埃满足崎岖地，羡子抟风上日车。

闻说齐州路，遥通古睡乡。云岩迷傅说，风峡宴襄王。日月星辰静，山川草木长。不知三代贵，何似一张床。

清秋天气过山中，征雁人行道不同。从此又劳千里翼，传书来往浙西东。

蜿蜿翠麓秋烟涨，滟滟金波夜月澄。樽酒具时随兴遣，景多逢处曲栏凭。

如月今朝一日晨，风光破玉百花新。西来本祖再来也，万岳千峰皆是亲。

尊酒生刍吊旧游，白髭老泪故山秋。百年勋业黄粱枕，一代文章白玉楼。豪杰雕零天地老，山河牢落古今愁。行人不歃青溪水，付与闲翁对白鸥。

蓑下清风笠下烟，一篙三板插秧船。田家午馌行厨薄，尽在青裙两担肩。

僵寒危病分泉台，谁料今犹事酒杯。可是食羊供未足，祇因齑瓮唤教回。紫荆老树死中活，棠棣春花笑处开。儿辈不知身是赘，劝餐云母寿方来。

秋尽空山无处寻，西风吹入鬓华深。十年世事同纨扇，一夜交情到楮衾。骨警如医知冷热，诗多当历记晴阴。无聊最苦梧桐树，搅动江湖万里心。

龙隠晦冥时莫考，龙骧拏攫迹堪惊。孔明久卧养全德，老子忽飞归太清。溪上一天常气胜，洞中六月自寒生。至人不得无情处，甘泽年年酒百城。

饱知世路厌陈人，分得僧窗寄此身。载月笋舆成独往，缘云藜杖与谁亲。足间优钵藏千界，掌上庵摩等一尘。赖得诗翁来着语，五松从此有知津。

识道知时乃圣贤，合人统物一之天。两间惟有心长在，万变咸归理自然。王屋大行从艮止，北溟南海谨坤先。行藏悉是乾龙体，要得无惭只在渊。

对局清宵解客醺，坐窥玄妙杳难群。势侵孤烛和秋冷，声隔高梧带雨分。关外散飞星出汉，水边斜起雁穿云。无人得见争先意，时被西林宿鸟闻。

心如古井不生澜，无奈形骸寄两闲。老境阳春亦风雪，危时明月自江山。琴书有旧聊相与，门户虽贫未是闲。儿女不知何世界，劝传花事已斓斑。

星火州符气势豪，敢辞承乏赋贤劳。设施每恐无能及，旷责还忧不可逃。捕鼠孰淹睎骥足，解牛难任割鸡刀。愿令樗散归闲邑，更使潜心缘饰高。

旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。夜救龙城急，朝焚虏帐空。骨销金镞在，鬓改玉关中。却想羲轩氏，无人尚战功。

栗悍攻城大不仁，拔山力尽误终身。当初不学古兵法，到了翻成霸罪人。未造汉时知有汉，岂堪秦后又生秦。咄嗟气象今何在，千古空留土木神。

秋冬仍苦雨，旬浃喜霜晴。木末楼台见，江头橘柚明。登临方适意，离别已增情。后夜相思地，寒梅影正横。

张公吃酒李公醉，自古人言信有之。陈亚今年新及第，满城人贺李衙推。

暑雨萧萧滴夜长，晓窗探借九秋凉。金荷浅酌闲传酒，银叶无烟静炷香。舒雁且为賖死计，鸣鸠便欲策勲忙。散人亦未全无事，枕籍琴书满一床。

寿木拳数尺，天生形状幽。把疑伤虺节，用恐破蛇瘤。置合月观内，买须云肆头。料君携去处，烟雨太湖舟。

天子边人二使星，沧波一笑已扬舲。大明照海阳乌近，黑雾迎潮水怪腥。北貊左肩输策略，西垣右掖付仪刑。授诗三百成专对，更看黄麻似六经。

一掷神杯定吉凶，再占重卜转灵通。分明见了今年事，却说明年事不同。

六日驱车出上阳，初程便宿水云乡。更闻数弄神仙曲，始信壶中日月长。

几度开樽宴画楼，月华孤负好中秋。姮娥也厌笙歌沸，云幕重重不上钩。

枕上稍醒醒，忽闻蝉一声。此时知不死，昨日即前生。更欲临窗听，犹难策杖行。寻应同蜕壳，重饮露华清。

狼烟起幽蓟，鸟道幸岷峨。穆满尚八骏，隆基惟一骡。

传闻公作新亭好，先报侬家拄杖知。便拟挈瓶来煮茗，绕阑干角遍寻诗。

木落川空亦大奇，坐中亡酒客须追。非渠江汉孟东野，孤我南山韩退之。

小妓三娇舞玳筵，芙蓉照水一枝鲜。层冰赤脚真吾事，笑倚春风愧暮年。

鹁鸠声歇已闲晴，柳眼窥春浅放青。楼上卷帘凝目处，远山如画尽帏幈。

水面芙蓉秋已衰，繁条偏是着花迟。平明露滴垂红脸，似有朝愁暮落时。

两鸟相酬声沸天，治平重著一啼鹃。鸳鸾鸥鹭无栖处，缄口于今三百年。

古县鞭牛吏谨时，老农分喜上庞眉。东皇一例扶衰朽，不独故园桃李枝。

大罟纲目繁，空江波浪黑。沈沈到波底，恰共波同色。牵时万鬐入，已有千钧力。尚悔不横流，恐他人更得。

龙归攀不得，髯在侍臣边。彻奠新阡起，登山吉从全。关河佳气散，夷夏哭声连。寂寞玄宫闭，朝昏千万年。

不到稽山已十年，梦中物色故依然。忆寻绝境经幽寺，曾向东风酌妙泉。书穴雨余云扑地，鉴湖春昼水连天。别来乔木高多少，想见娇鶑自在迁。

领得沩山笑里刀，方知不枉到明招。元来树倒藤枯后，了得三年五载烧。

浑疑蜡作花，貌野中抱幽。冷香不盈阶，意尽仍一流。

百尺丰碑立路南，尽停车马试来看。不知神道是谁墓，为问康王何代官。初谓流传须永永，安知磨灭已漫漫。姓名不足标青史，休把将来碇石看。

火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。

一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。

重阳无数日，风雨登临缓。会见天气佳，黄花挿须满。

明招古木叶千层，山自浮云溪自横。春树鶑藏无觅处，遗编灯火屡吞声。

潭深不可涉，潭小不通船。路断游人止，龙藏白沫旋。翦藤量水短，插石置桥坚。桥外居民少，躬耕不用钱。

闲伴邻翁去荷鉏，林疏历历见村墟。怪生白鹭飞无数，水落滩生易取鱼。

晓来玉露浥香腮，雪态云裳妙剪裁。不比世情随冷暖，此花端为老人开。

腊里花开已是迟，西湖十月见琼肌。岭头犹说南枝暖，却向淮南觅北枝。

当阳打动番南鼓，万象森罗立地闻。不是大家齐则剧，难消白日到黄昏。

一坛幽占万松阴，意为寻真特地深。翳翳野云披绿岸，时时疏雨洒青林。真图未落前朝手，短褐堪求古圣心。鹤辇近过游息处，桃花流水尚堪寻。

东园二亩地，重重作藩篱。我岂妇女哉，避客门不窥。要当尽彻去，来往无它歧。饭罢忌久坐，时须曳筇枝。

功名不复求，旧业向东周。白草辞边骑，青门别故侯。摧残宝剑折，羸病绿珠愁。日暮寒风起，犹疑大漠秋。

五丝通遗问，百草鬭输赢。神印能袪恶，灵符解辟兵。

万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。

纸窗竹屋闭幽深，古木檐头对好阴。大巧家风祗如此，世人何苦用机心。

闲来仙观问希夷，云满星坛水满池。羽客不知何处去，洞前花落立多时。

日边置论诚深矣，圣处时中乃得之。莫作秋虫促机杼，贫家能有几絇丝。

民瘼求来吏放闲，万家深夜启重关。斋中既是清凉国，应笑支公别买山。

身着练袍履用蒲，鹖冠鸠杖称郊居。家中但乏青囊印，坐处便看黄卷书。赁屋为无扬子宅，休官非为武昌鱼。长年不出何妨事，况是门悬致仕车。

何处生春早，春生梅援中。蘂排难犯雪，香乞拟来风。陇迥羌声怨，江遥客思融。年年最相恼，缘未有诸丛。

自咏自书粘壁上，何须古画与名碑。隔墙风落闲花片，日日飞来入砚池。

初秋玉露清，早雁出空鸣。隔云时乱影，因风乍含声。

野水双纹翼，云萝谩自媒。惊飞带波起，行喋拂萍开。暖日浮还没，寒汀去复来。王乔如可挹，仙舄此徘徊。

天子收郡印，京兆责狱囚。狂兄与狂弟，不解对花愁。

合于天地合于玄，子母相幷不敢言。先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。

庭前佳树绿阴成，树抄飞鸦去就轻。自顾主人无败德，岂嫌尔口有凶声。平生直道常多祸，两耳清风一听鸣。辄莫为人轻自重，须知弹射易忘生。

青山叠叠水重重，古道才容匹马通。飞鸟自由啼晚照，落花无著趁春风。岩前积霭参差绿，天末余霞点缀红。一一广陵如在眼，诗坛谁敢较豪雄。

申屠蹶张一健卒，欲斩嬖幸尊朝廷。如何董贤小竖子，迨退宰辅如优伶。

闲把罗衣泣凤皇，先朝曾教舞霓裳。春来却羡庭花落，得逐晴风出禁墙。

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。

护法俨神龙，诸天拥梵宫。楼台春日丽，海岳画图雄。浦树重重绿，园花灼灼红。微风吹细雨，只在夕阳中。

郑圃仆射陂，汉阳郎官湖。郎官何为名，张谓佩使符。泛觞江城南，乃与太白俱。明月一万顷，清光天下无。

正直三神列，慈悲一佛尊。须知真实念，是谓吉祥门。巨浸旋归壑，顽云渐散屯。更凭驱日驭，挥霍照乾坤。

相逢怜我太衰颜，冰雪精神照座间。霁日有情茶乳合，春风无力柳丝闲。肯从逋客来三径，秪恐佳人赋二山。旧说毛公今见否，似闻新向玉京还。

五百年间一梦中，登临回首兴何穷。当时事业轩天起，此日风流扫地空。堕泪山头春草长，沉碑江上晚烟蒙。故令倦客成惆怅，目断斜阳不忍东。

百虑静相寻，萧萧芳岁阴。感君辞剧日，休我冒荣心。历块疲东道，巢枝忆故林。霜毛秋更短，持底受华簪。

吾友陈师道，抱独门扫轨。晁张作荐书，射雉用一矢。吾闻举逸民，故得天下喜。两公阵堂堂，此士可摩垒。

学诗莫学晚唐诗，学得晚唐非盛时。愿把凫鹥和既醉，翻腾韵语作今诗。

子真家世子云乡，风力才华岂易当。回首古人多隠约，致身今日独辉光。谟明久合分三府，治剧聊须试一方。从此政成何所报，百城无事祇耕桑。

巫峡中宵动，沧江十月雷。龙虵不成蛰，天地划争回。却碾空山过，深蟠绝壁来。何须妒云雨，霹雳楚王台。

水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

行子对飞蓬，金鞭指铁骢。功名万里外，心事一杯中。虏障燕支北，秦城太白东。离魂莫惆怅，看取宝刀雄。

风雨声中听櫂歌，山炰野馔奈愁何。雪花淮白甜如蜜，不减江珧滋味多。

人正肇届时多祜，凤历惟新景载阳。双阙布和云气郁，千门献寿玉声长。东风入律三边静，北斗回春万物芳。朝暇肃诚颁睿藻，搢绅交抃捧尧章。

澄碧修眉固自奇，只愁门外苦喧早。要知心迹双清处，须待人稀月上时。

不到王家近十年，子猷风韵亦依然。旧时朋友今何在，别后新诗谁与传。

剡溪蕴秀异，久郁少陵诗。今向轩前看，人如晋宋时。

几度停杯发浩歌，月华偏照别离多。床头賸有樽酒绿，醉饮鲸飞沧海波。

绕郭青峰睥睨屯，入城流水縠文翻。楼成始觉江山胜，人去方知德业尊。坐久浮云霾后岭，酒醒飞雪变前村。我来邂逅公归国，犹喜登临共一樽。

蔷薇花落笋斑斑，酝酿清和数日间。杜宇不知春去了，又啼斜日过前山。

将军胆气雄，臂悬两角弓。缠结青骢马，出入锦城中。时危未授钺，势屈难为功。宾客满堂上，何人高义同。

起照青铜已鬓斑，早衰不似旧容颜。尘埃苒苒行其野，霜雪纷纷陟彼山。稍忆辍耕栖垅上，不堪待罪久行间。阳台自笑云无定，华表应疑鹤未还。

洞庭木落风霜秋，兼葭处处使人愁。可怜一见京尘里，却忆孤槎天际浮。

庭中嘉树发华滋，可要螳螂共此时。翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。风来玉女乌先转，露下金茎鹤未知。日永声长兼夜思，肯容潘岳到秋悲。

寒音珊珊落回溪，修竹似与长风期。虚声帆影往来地，幽绝自有闲人知。

泥盆浅小讵成池，夜半青蛙圣得知。一听暗来将伴侣，不烦鸣唤鬬雄雌。

排门帘幕夜香飘，灯火人声小市桥。满县月明春意好，旗亭吹笛近元宵。

学道穷年无寸勋，忘机似可置鸥群。谩劳长者开青眼，送与高岩卧白云。机钝莫酬摩诘问，鼻端终待郢人斤。归来不寐思君语，落涧寒泉深夜闻。

浓淡霜林入望中，天工施巧染秋容。秋容犹胜春光好，翠叶烧丹绿树红。

雨夜灵峰卧竹床，平明屐齿到云堂。门前雨过新溪满，石上风回旧草香。山抱钟声圆不散，雪铺瓦面冷无光。理公莫怪诗相恼，今日偕行总姓汤。

欲知为郡宠，昼锦入家村。自古拜松槚，几人如子孙。麾幢新俗观，牛酒饫乡尊。儒者荣斯甚，将何报国恩。

酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。

有书有史聊遮眼，半瓦半茅还是家。莫道幽人无受用，铜瓶遍插木犀花。

清禁已无莲炬分，名山尚欠草鞋缘。贺公未是真知己，却唤诗仙作谪仙。

凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

萧萧衰柳来时路，袅袅危樯西去船。白鸟归飞夕阳尽，断霞风约过平川。

梦寐湖山同雅集，溪篷还送宰余干。苍忙写句求诗律，邂逅持醪得笑欢。花事纤浓春又过，麦天清淡雨初干。琵琶洲畔弦歌地，一上乘风眼更宽。

孤棹迟迟怅有违，沿湘数日逗晴晖。人生随分为忧喜，回雁峰南是北归。

老槐巨竹俨墙阴，斯立诗情冠古今。连理并柯真创见，澡身浴德信同心。蝉吟永夜传清韵，鹤唳中宵和好音。不日除书下丹禁，瑞图频展锦窠深。

彭泽归来我自安，壶中尤觉太虚宽。世间万事都忘尽，只有公盟不敢寒。

携茶时复过幽亭，寄目悠然上杳冥。好是园林争秀发，梅花白白竹青青。

客星何预汉中兴，枉把虚名累子陵。千古钓坛如壁立，先生去后少人登。

舍南舍北尽云山，此处躬耕有底难。社饮鸡豚好邻里，一杯相属百忧宽。

尘埃肺腑屡更时，淫雨平欺素颔垂。忽觉光辉慰岑寂，坐令华茂转离披。中痟未厌徒空壁，雅意安能系赤墀。独有晴明陪击节，回肠尤在不为诗。

五十余年别，伶俜道不行。却来书处在，惆怅似前生。

长忆扬州笑口开，扁舟何意子能来。居然一别又三载，如此相逢能几回。春色渐归千古树，雨晴犹有隔年梅。归帆不泊无邠水，少驻东风领一杯。

云起谷全暗，雨时山复明。青春望中色，白涧晚来声。远树鸟群集，高原人独耕。老夫逃世日，坚坐听阴晴。

梦回闲看绕灯蛾，窗外蛙声两更多。莫遣盘中种鲑菜，要留水底作笙歌。

来时三月春犹在，到日端阳节又临。珍重主人意勤腆，满槃角黍细包金。

开元贞观承平后，群盗纵横似撒沙。可惜君王自神武，不知卢杞是奸邪。瓜分叛将根仍蔓，鼎付哥奴祸已芽。不有汾阳功第一，孰能谈笑定中华。

远疏银派浪，深入帝王州。不为朝丹禁，何缘异众流。冷穿平乐观，清绕景阳楼。金屋严妆罢，香波苑外收。

忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。

平生万卷漫多闻，一悟中庸得本真。从此尽将覆醤瓿，只于心地起经纶。

秋英疑是白金裁，承露如从仙掌来。翻笑汉皇铜制古，斩新一样也奇哉。

树暗常疑夜，山多易得云。撞钟最深处，岭外不曾闻。

旧交牢落寸心违，门掩苍苔省见稀。幸遇星郎分刺举，忝联桂籍得归依。公方阔步鸣先路，我独冥行怨落晖。遥想登台高会处，应怜乌鹊正南飞。

群盗田夫耳，兵疲万骨枯。千年干羽事，只道圣人迂。

汉恩列土育如春，留得芳名远到今。几换人民此城郭，四围阛阓有山林。见长安日存吾敬，望大行云契彼心。忠孝永贻千载后，绝胜易水筑黄金。

吹角出塞门，前瞻即胡地。三军尽回首，皆洒望乡泪。转念关山长，行看风景异。由来征戍客，负得轻生义。

平吞六国更何求，童女童男问十洲。沧海不回应怅望，始知徐福解风流。

天教尤物伴闲身，不为衣裳易介鳞。莫效卢亭思辟毒，且同李阁赋潜珍。扣金元重名兼器，饰带空号假象真。久侍尚方叨赐予，新凉来醉茇堂春。

西原仙境即西山，流水桃花隔世间。自笑重来湖海客，红尘惹到白云关。

照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。

晴云唳鹤几千里，隔水野梅三四株。欲问陆机当日宅，而今何处不荒芜。

山中夜读书，山鬼来相试。隔窗问疑难，颇及尧舜事。予非卯金人，安能动星纬。划然一推窗，余音入空翠。

屡衄名场岁已高，此行谁赠一绨袍。久从客路嗟重趼，独对秋风感二毛。游倦几漫许都刺，愤深将广楚人骚。而今荐口难开吻，第爱穷途节可褒。

世人不我与，自契黄龙心。竟复何远近，一瞬万古今。

虏马超江又饮湖，湖中今有卧龙无。青蛇袖手将何用，漫说飞仙胆气粗。

打头风急鼻雷鼾，醉梦闲心铁石顽。惟有爱山贪未厌，西山才了又东山。

鹤发霜髯新复新，为郎补吏两因循。争先不及三千客，顾后犹容五十人。绝学捐书从佚老，曲肱饮水会忘贫。江湖极目连天白，照影知无缨上尘。

有鸟羽毛非子规，向人如道不如归。使轺不用君多劝，未到归心已似飞。

节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。

山林何所乐，幽处两三家。曲径新移竹，疏篱旧着花。岚烟千嶂合，野水一桥斜。谁道无音乐，渔阳有掺挝。

晚得田园趣，平居乐有余。好贤闻善道，奉佛契真如。往事歌谣在，浮生梦幻虚。我惭居垩室，无路挽灵车。

间世君臣会，中天日月圆。裕陵龙始蛰，钟阜鹤随仙。畜德何人绍，成书阖国传。回头尽陈迹，麟石卧孤烟。

鉴虚磨愈明，弦柔调自直。临民要儒术，非但用三尺。君看春秋学，从士能断国。人情岂相远，赠子以不惑。

炷香坐羊毡，默默心住禅。仙桂萌兔窟，神珠媚龙渊。湛照自家事，出随群动缘。应机分手眼，不翅有千千。

荒林寄远居，坐卧见樵渔。夜火随船远，寒更出郡疏。雪迷登岳路，风阻转江书。寂寞高窗下，思乡岁欲除。

春入溪山几许深，拟陪杖屦远追寻。千章古木都凝绿，百啭黄鹂尚好音。君有佳人同笑语，我怀拙患阻登临。移时𥩟立西塘上，有酒盈樽敢自斟。

雨洒江声风又吹，扁舟正与睡相宜。无端戍鼓催前去，别却青山向晓时。

穿篱两竹是龙孙，风叶萧萧便有闻。却到葛陂心未已，更将甘雨洒川原。

凤舞龙飞王气蟠，两都赋在一阑干。伍员不死江潮壮，西子如生越水寒。春日百花连上苑，秋风落叶满长安。钱塘尽占东南美，河洛何人着眼看。

垂头终日坐当门，两臂苍龙隠墨纹。笑撚白须传阵法，手摊黄纸说君恩。中年主帅皆为鬼，晚岁虞兵见领军。每劝儿孙学刀箭，解衣教看旧瘢痕。

梅山昔扣五通仙，曾许英雄第一签。恰遇尘埃当扰扰，如何泥泞尚淹淹。若非推入高宗梦，须是遥分太史占。他日崧高咏申甫，一香先为大王拈。

人笑流离自抱关，天教强健老林泉。回头岭海几千里，屈指星霜五十年。无事一樽谁与醉，有时两手自争先。也知世上皆儿戯，出处如公岂偶然。

石坛无土谩嵚岑，何自能生小柏林。拟擘蛤蜊龟壳上，病来不杀懒登临。

黄菊花繁依旧臞，牡丹叶落恰如枯。霜中蚱蜢冻欲死，紧抱寒梢不放渠。

隔月日前犹得书，说贫说病两劬媮。祗言未晚休文瘦，不料竟成长吉殂。空有泪花愁宿草，可无哀些折生刍。平生交旧铭幽笔，今代萧台有大苏。

雪尽寒仍在，园荒春欲归。晴空落雁小，古木聚鸦稀。肺病犹堪酒，囊空合典衣。碧云愁不见，千里故山薇。

扁舟闲引望，望极更盘桓。山密碍江曲，雨多饶地寒。短莎烟苒苒，惊浪雪漫漫。难写愁何限，乡关在一端。

当年共剪北山莱，修竹成阴手自栽。书卷莫教春色老，柴荆肯为俗人开。公能顾我传新句，我欲留公拨旧醅。怅望南园芳树底，明年应放小车来。

为僧应胜我，可惜堕禅林。铸错剪须髪，书痴雕肺心。闻名梅止渴，晤语旱逢霖。一句诗传世，猿边几夜吟。

料峭东风破客衣，春寒不比腊前时。绝怜墙角樱桃树，全似梅花雪后枝。

尚主当初偶未成，此时谁合更关情。可怜谢混风华在，千古翻传禁脔名。

红烛清樽久延伫，出门入门天欲曙。星稀月落竟不来，烟柳胧胧鹊飞去。

落磵泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。

池东如月弦，池西如月弓。池北千丈屏，倒影碧波中。

春入西园何苦夸，我曾狂醉洛城花。如今老大都无兴，独坐晴轩看落霞。

白发苍颜半醉醒，衣冠洛社旧耆英。谁能似此存高节，天欲留公相太平。闲里看山心共远，老来读易眼增明。年年四月初三夜，帘外一痕新月生。

潭水清见底，老僧来唤鱼。与渠同法食，持钵施斋余。

水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。

禅室绳床在翠微，松间荷笠一僧归。磬声寂历宜秋夜，手冷灯前自衲衣。

珠琲无烦费斗量，家家泼撒不珍藏。浑疑入腊梅花放，已卜来年稻颗香。万感固知由气类，一根元只自心秧。天怜老子忧民切，将变荒州作富穰。

齐霸燕强旧有基，当年管乐易为奇。何如新野羁栖后，正值曹公挟帝时。指画二州收汉烬，安排八阵与天期。才高命短虽无奈，犹胜隆中世不知。

华实根荄若个般，深知始解识咸酸。争春岂敢当红紫，贴地何能助碧丹。未说余膏尤济用，最令中色直堪餐。洛阳个个知扬拨，此物却无人会看。

船子下扬州，浮萍逐水流。一声河满子，千古动悲愁。

已接湖头笑语香，雨余又得句生凉。分明天意如人意，占尽山光与水光。朝市虚嚣还隔远，轩亭闲雅信深长。输君少袖弦歌手，此乐吾侪亦未央。

瓯闽何处是，绝岭更危谿。乘障消蛮虺，望洋搜水犀。庾公情不浅，朱老世思齐。乘月胡床坐，角巾随意低。

雨后郊原浄，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新畦艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。

艾轩门第多诸父，尚想高斋讲诵时。谁道风流今已泯，亲篇三复起予诗。

欲写人间离别心，须听鸣凤似龙吟。江南曲尽归何处，洞水山云知浅深。

几人同去谢宣城，未及酬恩隔死生。唯有夜猿知客恨，峄阳溪路第三声。

春来无处不幽芳，谁复樽前叹异乡。绕榻绮罗观旧艳，傍池桃杏照新妆。柳条拂拂牵丝嫩，蕊粉轻轻落酒香。闻道主公偏爱客，翻思当日醉莎场。

大道刚明孰肯闲，拳拳心志尚遗冠。饭蔬饮水时行乐，定礼删诗国建桓。终身恋阙存忠厚，薄味供先表蹇寒。鸿钧幸得循清运，余烈凭人仔细看。

谹议通三府，高名动四聪。凤池仍旧渥，虎观册新功。昼日槐方翠，秋风枣已红。直须先抗议，莫待入云中。

何物堪为寿，清宵桂花好。月殿转香风，云根长瑶草。金为碧海波，玉作青天道。万古镇扶疏，不逐秋风老。

金膏水碧须沧海，万里扬帆东更东。我辈欲为千岁计，古人还是几生功。

天街打鼓出城门，暝色侵衣欲破昏。湖上晚峰横玉玦，马头新月上金盆。

此心未歇最关情，那更猿声入夜频。从此飞来峰下寺，又添多少断肠人。

与人实法土难消，道火何曾口被烧。抛出秦时𨍏轹钻，突圝如斗两头揺。

急雨淙琤打轿檐，绿荷声里下湖船。时时更把山矾嗅，岩桂香中八月天。

秦人燔六经，非与经为仇。方其勇决时，亦为子孙谋。敛金铸巨人，岂复畏鉏耰。千载恶名在，尚与黄河流。

欲过江天阁，出门如有方。乍闻禽磔磔，还是雨浪浪。放意官曹外，关心药裹旁。听渠桃李退，兰斛政幽香。

浪漫东西不自期，此公犹有鬼神知。江闽易地谁为祟，晴雨在天皆及时。年熟且从犀首饮，宦情聊付虎头痴。举杯试问樵溪月，今世宁须我辈为。

参佐已能迎刃解，弦歌更整乱丝棼。胡为易地皆驰誉，信是高才本出群。良木更须深雨露，善禾端自力耕耘。仕途似子诚难遇，别语如余敢不勤。

解缆将逾月，归帆始遇风。只消三数日，能得几何功。天意非相简，诗人固自穷。江山清绝处，吾亨亦吾通。

天子念西疆，咨君去不遑。垂银棘庭印，持斧柏台纲。雪下天山白，泉枯塞草黄。伫闻河陇外，还继海沂康。

一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。

天海相连无尽处，梦魂来往尚应难。谁言南海无霜雪，试向愁人两鬓看。

至和嘉祐政途开，老凤将雏出蜀来。父子声名天宇小，弟兄笔阵海潮回。岷峨一气钟三杰，杜富诸贤得异材。二百年来拜遗像，堂堂直气尚崔嵬。

春旗簇仗石渠边，东壁分明帝座前。八品微官恩有地，七年通籍愿瞻天。心驰魏阙何时到，身滞周南祗自怜。遥想道山云集处，几多光宠被群贤。

君在于潜未语归，姑苏我到事多违。母衰妹弱那能干，妇拙儿顽孰可依。海近一天风漠漠，朔寒两地雪霏霏。行装稍办还家急，年少应须慕虎闱。

休道君王学苦空，要知积善福无穷。二梁犹仅存遗号，八相与唐同始终。

抚古论今百感生，兴亡异世实同情。鬼神能告广陵散，才智无如大厦倾。天御日躔归故国，江潮淮浦漫新城。论都不及百世事，谁为君王致太平。

一掌巍然占碧巅，分明高举欲擎天。升沉尽待招携力，指点都归造化权。好与清霄扶日月，莫留寒嶂弄云烟。不知千古兴亡事，屈指而今是几年。

北山尽环合，柔岚轻杂云。一峰自能好，况此玉成群。

本期洗眼看伊周，到此华胥只梦游。烂熳苍苔心事晚，婆娑红槿鬓华秋。藏头欲效钻沙鳖，扪舌空成噍草牛。饭豆芋魁浑好在，得归不药病还瘳。

襄阳耆旧别来稀，此去何人共掩扉。唯有白铜鞮上月，水楼闲处待君归。

三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。

清溪白石晓磷磷，洗露桃花两岸新。欲觅刘郎家住处，但闻鸡犬不逢人。

山林是处有依栖，及此秋晴唤妇归。随分谋生何厌拙，莫因饮啄傍人飞。

清襟无物最怜才，怪傲翻从怨口来。于我此生同管鲍，昔人何处觅陈雷。龙驹有种长途见，宝镜无言众丑猜。一恸欲从天外酹，吴门斜日起云埃。

轻盈照溪水，掩敛下瑶台。妒雪聊相比，欺春不逐来。偶同佳客见，似为冻醪开。若在秦楼畔，堪为弄玉媒。

春天行乐若为伤，青鬓吹蓬半染霜。莫道一生甘淡薄，十年前亦为春狂。

孝子因亲不爱肤，忠臣为国亦忘躯。一毫不拔何为者，此姓渠名枉共朱。

豁然披雾睹青霄，沛若为霖洒旱苗。身逐归云朝傃洞，心随流水暮萦桥。人情不用相轻重，物理从来互长消。器业如公合廊庙，伫闻尺一有嘉招。

圣主词源涌巨澜，恤民手诏月常颁。一回传出惊新丽，多少词臣愧汗颜。

天津桥上弄猢狲，女子从来不出门。却被罔明穿鼻孔，鬓边香撼玉梅魂。

绛帐虚堂设，檐牙雨骤倾。已过惊蛰日，未听候虫声。向晚飞蚊出，偏工傍耳鸣。山灵戏穷士，邀喝夜相迎。

天造移居汉水湄，岭边欣与故人期。红灯暖照金波动，全胜来仙阁上时。

自愧银鱼久未成，区区从政谩辛勤。过庵佳句撩幽兴，待买青山占白云。

金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。

南山岩石上，郁郁长青松。樛枝全似铁，老干半成龙。法雨流根润，慈云护影重。吾师挂锡处，苔藓近来封。

烛花红死睡初醒，一枕孤怀病客情。海上有山应大梦，人间无路可长生。乾坤意入凭栏阔，风月人归似旧情。汉殿香销春寂寂，夕阳无语下西城。

佛口如澜翻，初无一正定。画作正定看，于何是佛性。

阳和不择地，海角亦逢春。忆得上林色，相看如故人。

禅房花木锁深幽，借与诗人信宿留。幡影分来半廊月，磬声敲破一林秋。僧偏好事能青眼，佛本无心亦白头。试问青松峰外鹤，闲边曾见几人游。

海水浩荡烟苍茫，我欲求渡无舟航。东西路迷何苦渡，楞伽山下秋风凉。

兹虫虽小物，一一抱微忠。多士从先主，群臣立悼公。献花朝贡谨，酿蜜国储丰。处仲目空露，名居畔逆中。

我敬楳埜翁，治郡如元结。一朝殉国死，黄壤恨谁雪。赤输陈蕃心，碧化苌弘血。铭笔得柯仙，群阴消蟋蟀。

翠幄藏春巧寄声，熏笼织锦晓天清。幽香端是花中瑞，仙派初来尘外城。酒海何妨三雅进，鬓云谁称一枝荣。雨来顿使邻墙远，不到阑干深处行。

绿罗摇曳郁梅英，袅袅柔条韡韡金。荣萼有光倾日近，仙姿无语系春深。盛传覆第承华喻，别纪遗恩芾木阴。晚圃甚花堪并驾，周诗明写友于心。

昙相禅师第二身，蝉联十世姓杨人。女兄慧辩成勍敌，弟子悲欣记夙因。解使邪迷知有佛，自呼名字凛如神。平生接物多方便，何似今朝一句亲。

昌黎集里知名久，山海经中取喻何。柱后惠文渠勿恃，只今散地亦投戈。

文宗韩吏部，诗学杜参谋。余子焉能凂，吾徒别有愁。潮阳宁远谪，补阙肯中留。往事惊棋局，余生付酒楼。

种桑不撩寒，莳粟长苦饥。饥寒从古有，但使愿无违。

兀坐顺流中，吾归与便逢。窑家俱瓦汲，滩户半机舂。𫇛作伤春响，山为媚客容。江鸥凝不动，识我旧行踪。

家园破社得鹰爪，舌本初参便到眉。忽喜云腴来建苑，坐令渴肺生华滋。

青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。

海市从萧索，杯盘乐土风。郡楼山向背，村坞树青红。玉麈嗤夷甫，牙筹陋阿戎。王侯真梦耳，穴蚁更论功。

幕下谁人识杲之，微闻赞画向莲池。登楼不恨乡关远，拄笏只言山色奇。直道自能消鬼魅，高人何处不轩羲。它年坐上话铜狄，可是蓬莱清浅时。

江湖犹是客，岁月已成翁。仙路重云外，人家落木中。山痕经烧黑，土脉入泉红。又得春风信，孤花照驿东。

三茅高出七山巅，顿隔尘沙道路千。灵籁萧萧风笛弄，奇形奕奕陇牛眠。人间已有嘉平帝，地下谁通句曲天。幸喜吾庐居在此，时从寄傲任悠然。

浮云金络膝，昨日别朱轮。衔草如怀恋，嘶风尚意频。曾将此君子，不是换佳人。从此西归路，应容蹑后尘。

淼淼寒流千里余，带城襟垒似江湖。侯王设险古未有，夷狄窥边今遂无。数郡营屯归耒耨，万家生聚利菰蒲。长堤不绝才如线，南北冲冲是坦途。

绣栭丹栱尽瑰材，百步回廊锦帐开。万炬绛纱星粲粲，拱环翠碧下楼台。

关势遥临海，峰峦半入云。烟中独鸟下，潭上杂花熏。寄远悲春草，登临忆使君。此时还极目，离思更纷纷。

摇落山城莫，栖迟客馆幽。葵衰前日雨，菊老异乡秋。自信浮沈数，仍怀顾望愁。蜀江归棹在，浩荡逐春鸥。

平波漫漫拂垂杨，野草幽花满路香。杜宇初啼春未老，又扶山轿过南塘。

圣皇恩重恤狂愚，待罪山城岁已逾。更入西门三百度，便须跨马上成都。

相随到处一羊裘，况有澄江散客愁。且看跳鱼并集鸟，莫思去马与来牛。欢情往日空回首，酒味今年不下喉。只待两公高宴罢，却携茶鼎上渔舟。

斫尽江边杨柳梢，要教新岁换新条。老夫也镊霜须鬓，镊却霜根出雪苗。

何处堪留客，香林隔翠微。薜萝通驿骑，山竹挂朝衣。霜引台乌集，风惊塔雁飞。饮茶胜饮酒，聊以送将归。

千年传说庾公游，逺戍秋尘障两眸。往事未知谁可语，今朝聊复此登楼。淮山鸟去冲烟灭，楚泽帆归带日收。闲客望穷江北晚，月明无赖几沙洲。

半醉别都门，含凄上古原。晚风杨叶社，寒食杏花村。薄暮牵离绪，伤春忆晤言。年芳本无限，何况有兰孙。

苒苒霜风掠弊貂，簿书尘外访渔樵。林烟色淡如蒙雨，塘水痕深似落潮。雁字江天闻塞管，梅梢山路欠溪桥。骑馿索句当年事，岁暮骚人不自聊。

苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。

为爱山园好，投闲日日来。花时长夜饮，雪后煖寒杯。一迳松篁影，满畦桑柘栽。未能湖海去，幽兴亦悠哉。

所寓皆同一旅亭，纷纷万事细如萍。醉翁能解邦人乐，时一中之勿太醒。

倦提椽笔厌承明，帝与兵符帅十城。箫鼓裂云迎五马，山川收雨引双旌。藏舟浦暖鱼频跃，教弩台空雁不惊。入境观风先可喜，秋田高下熟香秔。

栖真已得寻西洞，神应谁能辨雨钟。水奏五音鸣玉凤，山回九锁踞苍龙。古杉疑复天台去，怪石时从福地供。它日重游应更好，拟登天柱最高峰。

楚江枫老树无烟，池上悲秋一惘然。素蚌亏盈长伴月，戏鱼南北各依莲。风驱野燐寒争出，露警皋禽怨不眠。伏槛临流未成下，紫荷声外转珠躔。

紫蕤落尽长青枝，政是添新换旧时。辛苦为渠耘病叶，殷勤挽住是游丝。

雪中欢喜看瑶陵，雪后扶舆弄绮晴。造物为人添眼界，病夫随处得心倾。江南江北融融暖，春草春花日日生。冻死穷檐吾不恨，欣欣同宇尽敷荣。

落木包生意，来鸿定去期。如何萧瑟气，有许楚臣悲。

神之来兮风肃然，神之去兮升九天。排凌兢兮还恍惚，羽旄纷兮萧芗燔。

荆山有玉比山丘，爱玩还将木李投。掣电一机吾会得，天边月在水中流。

白玉盆中浅更清，绿毛浮水鬭轻盈。须臾食罢浑无事，自上盆山顶上行。

雨后稽山紫翠毫，使君千骑压云鳌。楼台日暖花木丽，河汉夜凉丝竹高。瀛馆久淹骐骥足，越人今识凤凰毛。江南老守思离阔，梦想时过白鹭涛。

鸟道通身去，迢迢劫外参。随流忘朕兆，痴兀未曾闲。瞬视成途辙，扬眉落二三。只应无见顶，子夜白云漫。

灵乌浑觉不相猜，啄食翩翩手上来。自笑老躯顽似石，被渠认作出生台。

禅床深竹里，心与径山期。结社多高客，登坛尽小师。早秋归寺远，新雨上滩迟。别后江云碧，南斋一首诗。

赴郡逢秋节，晨征思爽然。过桥犹见月，临水忽闻蝉。野色藏溪树，香风撼渚莲。此行君得意，千里独摇鞭。

匆匆何事解朝衣，甫为君王领一麾。历考近来成故事，就迁长是未多时。寒更夜彻防淮柝，晓舶晴翻出海旗。不久赤蹄应已到，只须略赋练江诗。

千载遗踪一窖尘，路傍耕者亦伤神。祖龙算事浑乖角，将谓诗书活得人。

北走莼塘路，从公敢惮行。凄凉当短日，寂寞过荒城。薄禄非吾愿，尘缘窘此生。丘园如可乐，何必问功名。

今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。

大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。

细玩文王卦，如何法地方。田从一井起，乡遂及要荒。

蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。因嗟好德人难得，公子王孙尽断肠。

覆羹真得皂囊书，锦水元来胜石渠。但宝银钩并铁画，何须玉带与金鱼。

黄瓜翠苣最相宜，上市登盘四月时。莫拟将军春荠句，两京名价有谁知。

桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。

大条祠官闲日月，绝知圣处著功深。荣枯举世争卢白，枉直何人较尺寻。身比香山差得计，诗看正始有遗音。应容下客游东阁，要话朱游夙昔心。

佳节重有感，人间行道难。登高苦无地，把酒一凭栏。山迥暮烟合，江空秋水寒。沙头有㶉𫛶，莫作鸳鸯看。

玉李当春孟，公书以讣闻。但期同气骨，不作异乡坟。岂料鳞音后，俄传蝶梦云。想教宁越水，恨不识朱云。

悠悠谁到百年身，百万杭民一聚薪。棺内棺前争几许，挽郎自是白须人。

清要三朝望，文章一世荣。掌纶夸独直，荷橐表群英。石室资殚洽，金华赖阐明。孤臣伤暮景，风雨自鸡鸣。

鄛人七十漫多奇，为汉驱民了不知。谁合军中称亚父，直须推让外黄儿。

寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。

欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。

楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。

六丁擎柱上天门，石窟空遗透地根。不是溪人严守护，灵踪那得至今存。

买船穿僻径，坟古最幽深。山近风常冷，松蟠昼亦阴。来时无速骑，归路有鸣禽。寄语城居者，何人肯访寻。

风泉盈耳鬓斑斑，林下幽窗对万山。妇子职修簟食足，病身何幸亦安闲。

清浸数枝香动人，待吟诗句与花新。洞庭风度湘灵瑟，月冷波寒谁写真。

尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回。白发老农如鹤立，麦场高处望云开。

免涉风波千里行，江西道院久榛荆。早知季子非忘故，自笑樊生不习兵。禄赋百朋恩未报，门开三径计难成。老来渐觉无多累，遁世终期学向平。

早气如春夜即冬，操存要有主人公。斯翁枉向尘埃老，好我遥知臭味同。案上两图圆似月，毫端万丈吐如虹。渠侬落处应谁会，未羡他家那一通。

老人凋丧悲宗党，寒月凄凉葬旧林。白发已知邻里暮，伤怀难尽子孙心。几年赠命涵幽壤，当有铭文记德音。千里缄词托哀恨，鸣鸣引者涕中吟。

献书犹未达明君，何事先游岱岳云。惟有春风护冤魄，与生青草盖孤坟。

年来直欲挽韶华，柳径桃蹊便是家。彩锦幕天防横雨，红纱照夜看飞花。

小山破体闲支策，落日梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。

脚踏和风步步春，石鱼楼上等闲人。兴来冲口都成句，眼去游山不动尘。李白谁知他意思，桃红漏泄我精神。忽逢借问难酬对，只恐流鶑说得真。

萧散前川令，才高气亦刚。学攻诸子短，能涉众人长。日月销书卷，功名抚剑铓。他年有大用，莫漫比柴桑。

骑虎穿市过，把火去偷猪。主人开眼睡，幷舍叫失驴。

南讹溽暑方流汗，北陆凄风已裂肤。江介寒暄真叵测，袗𫄨重茧在斯须。

永与清溪别，蒙将玉馔俱。无才逐仙隐，不敢恨庖厨。乱世轻全物，微声及祸枢。衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。

淘清研朱画屋梁，黄漆柏障连曲房。日晖月色不须照，了了自可窥毫芒。夕阴花敛似欲病，飞鸟不惊乌帽郎。深山穷谷谩幽僻，喜得吴侬是药囊。

江山遥望疑若无，隠隠渐露山规摹。化工作山首安石，不着草木为肌肤。吾乡石首黄金色，五年不见深思忆。山头有石名偶同，长铗空弹不堪食。

一径沿溪入，数椽松竹间。岂知人事变，自觉客身闲。采菊出寻酒，移床卧看山。苍头无可作，把钓过西湾。

青杏登盘樱压枝，园林初夏啭黄鹂。一声风露高林晓，却觉年华总未衰。

柏叶椒盘巧试新，大呼珠履集华茵。香醪满劝橘为盏，红烛未消梅写真。荔子双头归有遗，天花六出静无尘。稍晴便合西湖去，寻遍山房洞户春。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。静女不言还爱日，彩云无定只随风。炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看晓黛空。此别又须经岁月，酒阑把烛绕芳丛。

蔽日揺风碧玉林，行人端为驻清阴。可怜寂寞垂亭畔，争得轩窗伴啸吟。

湖上春游阻重陪，朱轓红旆想徘徊。鶑花对席应相觅，不见频携醉客来。

意到非饶舌，情亲易解颐。或时铛脚坐，不效剑头炊。

人情到底重官荣，见我东归夹路迎。不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

平时尝仰望，今日一登临。海岱封疆小，乾坤气象深。废城增古意，叠嶂起诗心。远目方驰骋，春云还自阴。

南楼一梦已凄凉，好景难逢重感伤。天上此时如白昼，人间何处有清光。山河旧影云俱黑，灯火新愁夜正长。毕竟老蟾终古在，西风客鬓易苍苍。

经时不见意何如，重出新诗笑语初。物理悟来添性淡，天心到后觉情疏。已全孟乐君无限，示识蘧非我有余。大率空名如所论，此身甘老在樵渔。

拂天乔木映修廊，满目帘间白苧忙。曾是璧池疏散惯，卧听鸣鼓懒衣裳。

新年佛法答云无，会得依前在半途。谁把扁舟清夜笛，月明吹过洞庭湖。

水边飞去青难辨，竹里归来色一般。磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。

九夏清斋奉至尊，消除疠疫去无痕。太医争献天师艾，瑞雾长萦尧母门。

何郎生事四立壁，心地高明百不忧。白眼醉来思阮籍，碧云吟罢对汤休。诸公着力书交上，尺璧深藏价未酬。空使君如巢幕燕，将雏处处度春秋。

巴蜀愁谁语，吴门兴杳然。九江春草外，三峡暮帆前。厌就成都卜，休为吏部眠。蓬莱如可到，衰白问群仙。

三黜先生今得归，更携稚子访慈帏。病牛卧垅心衰矣，脱兔投林天悯之。万里往来环转蚁，一生谤誉舌扬箕。著书欲赴当时约，须待江南事定时。

南楚归舟牵客思，西风脱叶转秋寒。年华渐晚边城远，凝望中天更倚栏。

征途逢浐水，忽似到秦川。借问朝天处，犹看落日边。映沙晴漾漾，出涧夜溅溅。欲寄西归恨，微波不可传。

千山环拱号烟村，名曰烟村却不村。路入清湘徒旅众，坐看扰扰到黄昏。

异时游子不须还，舍瑟含情醉醒间。今日烦君台上望，急挥苦泪湿千山。

虽微风物似扬州，茧栗初红已遽休。插戴端宜谁粉面，夺攘无奈众苍头。未知相谑真何谓，不许当阶略少留。玉爵彩云谙往事，可因尤物作闲愁。

岁阑思饮酒，人老且捐书。春日将辉贲，阴风为扫除。花前看灯蟹，雪后坐庵鱼。有约君无负，墙根摘露蔬。

旅食谙殊俗，堆盘骇异闻。南餐灰荐蛎，巴馔菜先荤。幸脱蒌藤醉，还遭胡蒜熏。丝莼乡味好，归梦水连云。

八峰春到了，双涧雨晴初。小室钩帘坐，人间无画图。

戚畹芝兰秀，儒宗金玉相。解牛无肯綮，驰骥阻康庄。政术今犹诵，家风久益彰。蕴藏初未试，盛德付诸郎。

寿夭固难问，吁嗟不忍言。婴啼摧玉树，衰泪洒芳萱。事契深群从，英才怆九原。悲吟惭楚些，无地与招魂。

海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。

圣主何曾识仲都，可嗟社稷在须臾。市东便是神仙窟，何必乘舟泛五湖。

贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。溪浪和星动，松阴带鹤移。同吟到明坐，此道淡谁知。

此日方收信，前时已具舟。开头今几月，软脚定中秋。凉德为兄忝，炎荒为尔忧。从今西望眼，应到见时休。

自古才难得，斯人又早亡。青蝇频去国，白首叹为郎。不睹遗书奏，徒怀挂剑伤。楚魂招不得，南斗夜无光。

朔风拂旦吹秋过，时节薄寒宜就火。拱默威音世外游，放闲枯木堂中坐。尘劫空时却有家，道环虚处元无我。灵灵不昧寂而知，衣钵少林分付可。

世事如浮云，飘忽不相待。欻然化苍狗，俄顷成章盖。达观听两行，昧者乃多态。舍旃勿重陈，百年等销坏。

三湘漂寓若流萍，万里湘乡隔洞庭。羇客春来心欲碎，东风莫遣柳条青。

走杀东头供奉官，御香频降雨犹悭。相公端坐都堂里，天竺观音又下山。

滁阳领郡经三月，宝应游山始一回。屐齿免忧岩下折，簿书长苦案头堆。潾潾泉石吟魂健，漠漠烟岚病眼开。尽日引渠寻胜境，读碑看篆扫苍苔。

幽兰有佳气，千载閟山阿。不出阿兰若，岂遭乾闼婆。

空王殿子几经秋，日晒风吹古路头。莫怪今朝聊点破，恐人一向外边修。

恋树残红湿不飞，杨花雪落木生衣。年来百念成灰冷，无语送春春自归。

闭门不知春色到，出城始见江梅开。行探幽泉至髙绝，共坐巨石聊徘徊。时逢天风吹客过，还有野鸟惊人来。林间躬惜所未历，归马空载斜阳回。

生杀存亡我敢专，德刑予夺出诸天。曰天所命惟其理，夫岂谆谆告语然。

默默看云旋旋行，风光清美日华明。愁肠断处春何限，勾引诗人太瘦生。

纪南南望水城宽，水色天光混一般。大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。

不是催租夜打门，那知宝祐改新元。人间测度春风意，李白桃红又一番。

沧海一遗民，诗书尽老身。不逢青眼旧，争奈白头新。小小调茶鼎，铢铢定药斤。空疏更谁问，赖与酒家邻。

水拍平堤欲蘸天，濯缨人在小桥边。古今尘世知多少，沧海桑田几变迁。驼𪩘勋名无竹写，孤山衣钵有梅传。谁能撰取西湖传，持到玉皇香案前。

命驾承千里，论文且一樽。春高人易老，风雨闭柴门。

漫叟当年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。与君屡共山前醉，似觉清欢胜昔人。

抠衣丈席想多闻，高节应能与俗分。不用卑飞入幽谷，定知乔木在青云。

踏碎羊山黄叶堆，天飞细雨相车回。二皇应讶来何晚，不忍听君话别杯。

莫笑结庐鱼稻乡，风流殊未减华堂。茶分正焙新开箬，水挹中𤃩自候汤。小几研朱晨点易，重帘扫地昼焚香。个中富贵君知否，不必金貂侍紫皇。

少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。二十年间头半白，方知花木觧磨人。

望夫一望几千年，苍藓何曾似翠钿。却是春深更风雨，满身吹泪使人怜。

北望烟铺骠骑营，虏烽无火楚天晴。此时千里西归客，泗上春风得及耕。

碌碌但随群，蒿兰任不分。未尝矜有道，求遇向吾君。逸驾秋寻寺，长歌醉望云。高斋纸屏古，尘暗北山文。

当日临崖看浒眼，至今观水忆南泉。赵州头戴草鞋去，渔翁腰带好牵船。

阴雨静不出，端居还自由。客来从短褐，天气已深秋。所在兵犹鬬，中原乱不休。庙堂如有意，便与万人谋。

儒冠染尽马蹄尘，又见年光冉冉新。寄我一枝无驿使，赖君佳句有阳春。雪边孤韵谢安石，风际幽香韩得真。何日相携拂衣去，澹烟微月楚江滨。

一凭栏望意无穷，民屋连云叠嶂中。微术可令民不疚，有惭兹阁号观风。

闻道池亭胜两川，应须烂醉答云烟。劝君多拣长腰米，消破亭中万斛泉。

二相去留际，中原治乱分。异时马上泪，遥洒曲江坟。

神龙奋头角，顷刻致风雷。云逐溪南去，雨从山北来。炎凉分枕簟，洒落满楼台。物物皆沾足，余膏及草莱。

相国三槐位，郎君叠桂枝。谈经天禄阁，指日凤凰池。道术千年绪，功名百世期。中朝吕范氏，端的有余师。

粥饭随时养病躯，本无迷悟可关渠。无端击著庵前竹，直至如今在半途。

客问燕山地，燕山地不多。祗因解培植，桂子绿婆娑。

轻裘骏马金泉路，黙数新春又九年。风景不殊人自老，忽惊作梦到临川。

几年湮塞豫章沟，岁岁民间有水忧。我意若非公善后，不应城里解通舟。

阳生七日验飞葭，衮衮天机岁载华。江草未圆青帝梦，香芸漏泄与梅花。

眼底贫家计，多时总莫嫌。蠹生腾药纸，字暗换书签。避雨拾黄叶，遮风下黑帘。近来身不健，时就六壬占。

顺谀要领绝，书罢付函封。隶子方求益，君非卖菜佣。

同法同门喜遇深，空随白雾忽归岑。一生一别难再见，非梦思中数数寻。

夜促清觞醉武兴，晓飞轻舸下嘉陵。平生海上渔樵子，此日天涯云水僧。万里身心萦老母，一年书札负交朋。秋风已定莼鲈约，俛仰兹游记昔曾。

晓出东江向近郊，舍车乘棹复登高。虎头城里人烟阔，马祖岩前气象豪。下指正声调玉轸，放怀雄辩起云涛。联镳归去尤清乐，数里松风耸骨毛。

玉堂给札气如云，初喜湘累复佩银。樊口凄凉已陈迹，班心突兀见长身。江湖前日真成梦，鄠杜他年恐卜邻。此去若容陪坐啸，故应客主尽诗人。

千万乘骢沈司户，不须惆怅郢中游。几年白雪无人唱，今日唯君上雪楼。

北国天寒少，南方地气来。年光如箭去，世事正轮回。可怪新祈雪，相思久别梅。夜阑灯坐暗，独自拨残灰。

梅梢枯处忽东风，魁压千花一点红。欢喜马头飞雪处，安排龙首彩云中。内讧外阻忧方大，东拄西撑策已穷。试了南宫趋北阙，好输鲠论发天聪。

礼足一垂泪，医王知病由。风萤方喜夜，露槿已伤秋。顾以儿童爱，每从仁者求。将祈竟何得，灭迹在缁流。

黄花兼露重，白鸟带烟微。云伴渊明出，风随曾点归。经丘携芰制，视膳辍兰衣。景物供清兴，诗高直欲飞。

旋插杉枝蔽晓曦，缓摇轻箑自融怡。调琴不用求成曲，得句何须凑作诗。无复趋炎同褦襶，但能寻睡学希夷。太仓日食五升米，老矣不嫌人更嗤。

先生熨眼洗浮埃，共看梅边节物来。破闷好诗胜搔背，浇寒新酒似淋灰。宾主风裁推滕阁，弟子声名咏有台。怜我岁华相逐老，应将暖律发枯荄。

作合神明王，中兴欲佐周。友琴怀素志，脱珥谢前修。行续姜任懿，名方马邓优。百年虽电掣，千古仰芳猷。

巾裹唐装本布衣，平生唯识一钟离。此中养得婴儿就，世上行尸有许悲。

小窗秋半日晖晖，蠧简陈编渐可窥。晨起已空摩诘室，晚凉深下董生帷。参差红影蕉临水，散漫寒香菊绕篱。从此杖藜休引步，习池花草任离披。

上尽江边百尺楼，倚栏极目莫江秋。未甘便作衰翁在，两脚犹堪蹋九州。

采石江边踏鲤鱼，华山县里自骑馿。世间非醉亦非睡，白堕黄粱莫笑渠。

执手河梁有赠言，樯乌端为小留连。无风浪起勤看客，不尽江来隐放船。烟雨楼台空梦到，云天鸿雁只书传。不须更问西归日，定是彤庭射策年。

湖暖开冰已借春，山晴留雪要娱人。昨游未当清奇在，踏冻重来眼却新。

立马柳花里，别君当酒酣。春风渐向北，云雁不飞南。明晓日初一，今年月又三。鞭羸去暮色，远岳起烟岚。

细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。

富汉欺贫汉，南邻瞒北邻。斗秤有两样，言语无一真。大秤买他物，小斗粜与人。眼下得便宜，暗中多鬼神。

南雪今年几尺高，林飞圹走亦嗷嗷。闾阎易冷无烟火，巢穴虽空有羽毛。对客懒能倾冻酒，令人自愧著温袍。何当万丈缝狐貉，宽作良裘覆汝曹。

种柳栽桃总是春，兴亡千古一沾巾。只评隠者非仙者，莫悟秦人即晋人。年号记曾题甲子，儿孙肯使识君臣。南阳高士空遐想，不向柴桑去问津。

曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。

消遣客怀寻胜事，酒杯诗卷得同携。当年杰阁栖龙子，今日空梁落燕泥。斜照浴红秋水上，好山横碧画栏西。几人登览皆磨灭，唯有前峰压不低。

物理元随世事新，静观知是泮宫人。穿花野荠虽微草，也占年年一分春。

迅甚风鹏翮，萧然野鹤深。一经教子旧，万里出门新。天下师传道，方来友辅仁。异时吾悔杀，虚负客中春。

君家小圃占春光，眼看龙须百尺长。移向楼边并寒井，明年垂实更阴凉。

酒弄三竿日，诗成一枕风。寒声落鸿雁，秋意著梧桐。

十载唯耕谷口云，倚鉏时复看天文。世间贵贱君皆识，却恐无人解识君。

庐山山下倒芳樽，八九人家烟水村。千尺云崖春上藓，几重月树夜啼猿。人骑黄鹤去不返，草没丹炉今尚存。携子高歌醉归去，一溪寒碧绕山根。

广寒宫阙夜不锁，蟾蜍飞下清溪涯。爬沙厥状虽可怪，脆美一脔亦莫加。颇笑退之嘲蛤蚧，还同子厚甘虾蟆。晚凉雨霁小池满，两部鼓吹空哇哇。

已把荷衣换钓裘，不妨官柳系渔舟。提壶劝酒虽无意，杜宇言归却自由。十里江风吹昼梦，一川梅雨敌春愁。忘机鸥鹭休飞去，且为闲人更少留。

忆昔青衫上赤墀，颔间未有一茎丝。岂知晚拜金龟赐，却是霜髯雪鬓时。

彩服当年尚黑头，鸣铙打鼓下扬州。老来却到经游处，一曲烟波一曲愁。

先把乾坤为鼎器，次抟乌兔药来烹。既驱二物归黄道，争得金丹不解生。

忠厚文传武，吾宁未释疑。能扇行路暍，不疗采薇饥。酷在炎炎处，凉生习习时。白团替黄钺，宜画不宜诗。

江上西山半隠堤，此邦台馆一时西。南堂独有西南向，卧看千帆落浅溪。

袖中勋业拂云烟，笔底文章响涧泉。已是贵为天下宰，不妨长作地行仙。蚁浮玉斝秋初熟，鹊报银河月正圆。满饮寿觞今夜看，相星重入太微躔。

春尽大方游，思君便白头。地蒸川有毒，天暖树无秋。水急三巴险，猿分五岭愁。为缘知己分，南国必淹留。

洞庭正波苹叶衰，岂是秦吴远别时。谢君箧中绮端赠，何以报之长相思。

花中气节老逾刚，万木摧残独自芳。天女不生凡意想，月娥偏尚澹梳妆。精神冰玉前生瘦，骨髓栴檀抵死香。说到调和天下口，轻轻桃杏敢承当。

贡籍初登郡学生，海隅草木也欣荣。一乡三秀真希阔，大笔千言岂猥并。乐育从来推绛帐，作新何止换丹楹。会看腾跃如夫子，淡墨高高掲姓名。

万里惊飙朔气深，江城萧索昼阴阴。谁怜不得登山去，可惜寒芳色似金。

仙客已骑黄鹤去，道人自爱白鸥闲。白鸥万里犹可狎，黄鹤已去何由还。借君刚风七龙辔，返此灵物三神山。天空海阔望不极，回首正落樊笼间。

三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。

九龄颖悟已惊人，乃父分茅善抚民。郑忽身为周室质，贾生议屈汉庭臣。行攀郄桂荣三釜，暂著莱衣省二亲。勿讶班荆歌陟屺，小人有母在江滨。

乐道辞荣禄，安居桂水东。得闲多事外，知足少年中。药圃无凡草，松庭有素风。朝昏吟步处，琴酒与谁同。

百琲明珠富有年，不须鲛客更潸然。斛量自是君家事，买取双鬟当舞筵。

满船明月夜鸣榔，船上宫人烧夜香。好是烧香得神力，片帆稳送到渔阳。

金鞍骏马照朱门，乐会高张晋楚军。狂客浩歌翻白雪，艳姬醉舞转红裙。花光灼烁筵前锦，酒韵氤氲盏上云。争似竹窗风月夜，青灯残茗细论文。

昔访庐山惠远家，寻春草木未萌芽。自从柳折烟中色，不寄梅开雪后花。事往泪多添海水，诗来恨满算河沙。惊回三十年前梦，放鹤峰头日未斜。

胡命须臾兔走林，骄豪无复向来心。莫烦王旅追穷寇，鹤唳风声尽好音。

稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。

谁家按舞傍池塘，已见繁枝嫩眼黄。漫说早梅先得意，不知春力暗分张。

拨雪披云粥面浓，三杯困卧北窗风。悠然一梦南柯去，千骑靴刀帕首红。

初见彤庭赐履双，便参东阁寄南邦。时闻正论除疑网，每读高辞折慢幢。陈迹欲寻无复日，旧恩思报有如江。风流今见佳公子，投老心旌一片降。

一生活计一身闲，日与白云相往还。五百年间知此味，华山去后到梅山。

柳成金穗草如茵，载酒寻花共赏春。先入醉乡君莫问，十年风景在三秦。

半秋凉意转春寒，似曲江头紫陌看。霜近核中仁再结，多调饧酪奉新欢。

像设彼何时，高僧白衲衣。水寒吞日气，树老惯霜威。幡影捎天近，钟声落谷微。可怜成道易，无事即无机。

秋风日日动诗情，人与诗篇一样清。归去星辰添秀润，经行草木倍精明。河山未阂功名志，岁月徒催鬓发生。送客微言何足录，便将佳句榻前呈。

髭须潇飒面嶙峋，怪我多非旧日人。百里挐舟谁复尔，却应情重故情亲。

矫俗竿悬犊与裈，几非人道谩夸论。却于奇律通精妙，制作新书今尚存。

溪冷浣花宗武哭，池荒梦草惠连愁。行人犹说春风夜，灯影书声共水楼。

酷爱陶元亮，生憎庾子山。杯中今兀兀，镜里昔斑斑。愿子飞腾速，容予浩荡闲。他时江海上，莫遣尺书悭。

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。

闭门谁与乐颓年，旋扫桐阴近酒边。病久一春稀见蝶，雨多六月始闻蝉。官仓求饱真聊尔，山墅怀归每惘然。从此读书仍复懒，惟留白眼望青天。

德契河洲什，心依黄老书。濯龙规诫在，飞羽豫游疏。复土文园接，凝尘丙殿虚。蒸蒸天子孝，泣血望涂车。

风来幡动作真观，耳倒声边亦妄闻。自笑敝貂苏季子，苦求知画宋元君。关山行李今三反，灯火工夫费几分。安得一廛留我老，抱琴矫首送浮云。

赵公饮器魏府藏，我思两公爱甘棠。惟魏子孙实无斁，敬奉其盈如升克。

小睡西斋听雨凉，竹鸡声里梦难长。开门山色都争入，只放青苍一册方。

游客趋梁邸，朝光入楚台。槐烟乘晓散，榆火应春开。日带晴虹上，花随早蝶来。雄风乘令节，余吹拂轻灰。

历历渡遥程，仙山向赤城。同为忆家者，岂不羡君行。岁晚梅花白，天寒楚塞清。野人诗一首，相送莫言轻。

犹记颛蒙昔未开，自鞭宁待父师哉。残编常到鸡声彻，警枕频惊蝶梦回。且可遍参学童子，未应一跳至如来。丛林个个谈宗旨，谁是禅家大辩才。

久从光禄长城戍，却到严陵旧钓滩。休问簿书边报急，且听宅舍水声寒。舟浮南渡云千里，睡起东窗日数竿。寄语晋溪溪上月，楚天虽远一般看。

不寐何为者，幽居事更稠。怯风思鹤冷，闻雨为花愁。草合妨游屐，沙崩压钓舟。春蓑故无恙，欹枕数更筹。

今朝无意诉离杯，何况清弦急管催。本欲醉中轻远别，不知翻引酒悲来。

都人供帐国门东，淮海兵符节制中。青琐论思虚夜月，朱幡游衍值秋风。侯嗟谁在思张仲，民喜重临得次公。内外忘怀能自适，何时谈笑一樽同。

新秧遭水毁，岁事正关情。日没虎狼出，城荒荆棘生。清流不可污，古道竟谁行。阔步独归去，茅檐月自明。

幸有灵光在，天乎作么亡。生来最真实，病里亦康强。和气留丹鼎，清尘凝笔床。溪山呈秀处，风露悄凄凉。

簿领无时了，登临亦快哉。楼危压城起，硖迮束江来。病瘴抛书帙，思乡泥酒杯。天寒水尽落，滟滪已崔嵬。

柳花著水万浮萍，荔实周天两岁星。本自玉肌非鹄浴，至今丹壳似猩刑。侍郎赋咏穷三峡，妃子烟尘动四溟。莫遣诗人说功过，且随香草附骚经。

往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。闻有美人新进入，六宫未见一时愁。

朝暖南冈一杖藜，忽投深壑得禅栖。共言伐翳通樵径，后日重来路恐迷。

化日村田乐，春风耕织图。秧肥科斗动，桑暗鹁鸠呼。罢社翁分胙，占蚕媪得符。傍花随柳处，此事不关吾。

人去空山锁碧云，纸窗竹屋尚明深。苍珉遗刻烦多寄，慰我平生敬慕心。

心空行亦纯，转不退机轮。乡关无异路，花发洞中春。

朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。

好山遗恨恐他年，冒雨登临兴浩然。避暑离宫闵吴主，横舟巨浪壮苏仙。秋声萧瑟松风阁，岩乳清泠菩萨泉。山半有亭名可易，漫郎尤恶曲并圆。

今古宦游长作客，每逢佳处欲忘年。颇将幻境观尘世，始信臞儒是列仙。野邑分桥山带色，晚云藏寺水黏天。公身未属烟波管，莫向津头买钓船。

植立不徒当日计，颠冥忍受一饥驱。吟成拙赋何曾拙，唤作愚溪岂是愚。

鞠胎绿蕊未曾成，百种藂中半忘名。试检记花牌字看，春篱醉墨欠分明。

三月襄阳绿草齐，王孙相引到檀溪。的卢何处埋龙骨，流水依前绕大堤。

病久仍多事，深居未识春。殷勤今夜雨，且为阻游人。

西山隠道室，山光锁葱蒨。松竹意可揖，芳润欲入馔。扳携一二友，香火共昏旦。天台坐忘身，笑领吾所眷。

啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。熏衣过后篝炉冷，展卷终时懒架横。巢燕何曾择贫富，鸣鸠元不为阴晴。但能与物俱无著，小草新诗取次成。

高眠纸帐思无尘，祇忆冰花入梦频。斜倚溪山独标致，明分霜月倍精神。瑞才六出先呈腊，香压群芳不敢春。今古骚翁题不尽，孤山续笔属何人。

云涛霜𪩘正峥嵘，梦里清游觉尚惊。师到西湖如得句，不妨频寄老书生。

得道西王母，思齐古太任。仙游归少广，人世失徽音。阆苑桃空熟，稽山柏自森。天心知舜孝，寒日惨多阴。

书空咄咄懒题诗，深愧敲门客问奇。向晚小窗闲远眺，西风吹雾出秋峗。

去若丘山重，来如一羽轻。去来无别路，倾盖白头新。

长道相思苦不开，故从百里泛舟来。如何不见稽山老，却道心因兴尽回。

乱离弃弱女，破冢割恩怜。宁知效龟息，三岁号穷山。长生定可学，当信仲弓言。支床竟不死，抱一无穷年。

之子通才不受拘，妙年文史足三余。司征关市方共二，宴启华堂正乐胥。锦帐笙歌香雾绕，禅房风月夜窗虚。后生取舍能如此，问信宁非远器欤。

从来语默有千钧，乱后相逢气益振。好鸟开窗如应客，清风挽竹故留人。更贫岂顾墦间祭，已老犹堪席上珍。说到苍梧泪横臆，皇天万一照酸辛。

潇川夜飞雪，草舍朝成冰。微阳始下烛，南山浩如蒸。林木散孚甲，乌鸟营巢橧。物化不可戚，深挹南天僧。

邻里皆相爱，门开数见过。秋凉送客远，夜静咏诗多。就架题书目，寻栏记药窠。到官无别事，种得满庭莎。

黄秫烂舂如切玉，醉人风味忍沾唇。火炉头话烦君举，莫作粘牙缀齿人。

身荣如美疢，身退是良方。云月皆成趣，悲欢不入肠。闲门清昼永，宴坐绿阴凉。昔者惟忘物，今焉己亦忘。

乡心新岁切，天畔独澘然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。

四海班扬誉，平生支许游。芝兰端秀润，杨柳未风流。异日玉堂草，何年石室筹。愿公随处用，择地岂真休。

病起伤春独倚门，唤人鹦鹉隔帘闻。无情最是东风恶，瘦却梨花一片云。

偶逐星车犯虏尘，故乡常恐到无因。五原西去阳关废，日漫平沙不见人。

锦帆牙樯四百年，曲池歌榭两凄然。又从劫火悲前佛，犹有灵光阅逝川。何处鸣禽新出谷，几株乔木上参天。春游不负题诗兴，神助仍因梦阿连。

阅世纷纷共旅亭，归来眼为里人明。老夫未叹尝三已，吾子何忧取一名。仁义夙心成自误，文章小道得高评。曲池远市偏宜暑，携卷同来看月生。

髣髴三株植世间，风光满地赤城闲。无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。

南朝官纸女儿肤，玉版云英比不如。乞与此翁元不称，他年留待大苏书。

风遣轻蒲趣去程，满江秋月碧纷纷。相看断雁情何极，同著征衫袂更分。千里固应俱对月，一樽安得再论文。从今竹枕蓬窗梦，不梦悬刀只梦君。

广文毡寒不可忍，月边顿作乘鸾兴。府公给告使者嗔，甘坐画眉取归径。晓携手版中书堂，春风满身芝术香。物无疵疠清昼长，倘有囊中医国方。

旧址依然在，荒墟未百年。还分一桥水，流入几家田。

壮志蹉跎隠事差，瓣香稽首向南华。岁收别业无千绢，晨起斋厨止一麻。麦饭何妨荐寒食，榆钱元不济贫家。金瓶烂熳簪姚魏，谁问幽兰涧底花。

入门回首事如麻，岂意铭旌落主家。有梦合寻苕水路，何心更种马塍花。十年知遇分生死，八口饥寒足叹嗟。我亦此公门下客，只今垂泪过京华。

公事稀疏已自奇，那堪园更胜舒池。诱将醉尹来无数，禁得诗人瘦不知。蝶梦几随蝴蝶远，凤雏仍在凤凰枝。赏心乐事知多少，雪月风花是四时。

万事无如退步行，世间名利两重坑。前头光景无多子，莫与扶尸鬼子争。

敢羡晨兴费万钱，口边纵理信前缘。高年虽获殿诸老，一饱常如登九天。架上有书吾已矣，甑中无饭亦陶然。蓬门一闭还旬日，实怕闲人搅昼眠。

剡茗情来亦好斟，空门一别肯沾襟。悲风不动罢瑶轸，忘却洛阳归客心。

千叶团团一尺余，扬州绝品旧应无。赏传莒国迁钟虡，移忆胡僧置钵盂。丛底留连倾凿落，瓶中捧拥照浮屠。强将绛蜡封红萼，憔悴无言损玉肤。

雨滴空堦晓，无心换夕香。井梧花落尽，一半在银床。

先生声彻大明宫，顾肯驰驱与俗同。但得琴书娱白日，何须鞭帽犯朝风。未容倦客寻源去，应谓斯人底死穷。它日云林陪杖屦，款承愿辈嗫嚅翁。

雨过草争出，溪湍鱼逆行。轻舟摘莼菜，小市听莺声。万事已无梦，一樽犹有情。吾儿能讲学，不必说无生。

尧自牵牛舜着鞭，虽劳未必适牛天。君今驯养犊成牯，饱卧太虚游自然。

堂堂归处魏公家，才饰笄珈日未斜。蒿里数声留不得，丰安松下早闻鸦。

春入闽溪草木香，灵芽一夕一丝长。上人自是春风手，分与闲人齿颊芳。

漫天白雪无端现，佛室夜艾乌更啼。相逢解颐足自慰，勿语俗子念心携。

汉祀坛边望画衣，故人杯酒怨歌骊。几枝北道梅传信，一味南方桂补羸。后雨蒸青贻素业，旧塘生草继妍辞。他年第颂归何处，名应唐家十二时。

入谷清光寒刮眼，远分苍树绕楼台。急锵环珮谿流迅，晚下牛羊雪迹开。山影不随云影转，竹声长作雨声来。野梅弄色何人爱，空抱幽香没草莱。

试问田中有几人，插锹叉手意分明。可怜不逐南山去，撒手归家罢问程。

学诗不能神，得句常草草。傥可寄吾怀，岂必人称好。

胸中陈法久堂堂，卯岁边戎真漫狂。伫看胜齐归一鼓，未饶破魏说三当。弓刀早落风云会，衮绣行依日月光。已撰磨崖碑万字，为君题破碧苔苍。

凤林清淑郁扶舆，五马当年数驻车。故老作歌今未已，大贤为政法何如。二碑岘首窥余烈，一纸荆州得近书。缩项槎头知未羡，龙州闻说更多鱼。

松下中峰路，疏阴偃盖清。远云收海雨，数雁过秋城。抚事心犹壮，卑栖气未平。近来唯此乐，高韵寄闲情。

昔闻玄度宅，门向会稽峰。君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟。世故多离别，良宵讵可逢。

溪花入夏渐稀疏，雨气如秋麦熟初。终日苦吟人不会，海边兄弟久无书。

畴昔栽双桂，于今四七秋。紫趺香冉冉，金蘂色浮浮。标致殊他桂，风流最蓐收。无才强摹写，著语故难遒。

龙头高啄嗽飞流，玉醴甘浑乳气浮。扪腹煮泉烹鬭胯，真成骑鹤上扬州。

兀坐时看屋，闲居昼掩门。吴吟聊遣兴，楚些欲招魂。否泰宜周易，行藏付鲁论。不须伤老大，眠食度朝昏。

归客飘然一叶身，尚能飞屐陟嶙峋。危亭下瞰嵎夷宅，积水上通河汉津。叱驭为臣前有志，乘桴从我更无人。暮年笔力全衰退，甘与韩苏作后尘。

剑阁门西第一峰，道陵成道有高踪。行人若上升仙处，须拨白云三四重。

春风清晓尚微霜，近午寒收日渐长。步稳路平山涤霭，眼明溪净水生光。珍禽啼鸟犹能乐，野草闲花亦自香。回首红尘是城市，林间诗酒试平章。

冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。

来往区区莫谩忙，转头还是俗相妨。题诗见子留人意，作客如家自我常。休叹清明仍值雨，好于元巳趁还乡。布衾木枕犹堪质，要似当年人姓阳。

萧萧十月菊，耿耿照白草。开窗逢一笑，未觉徐娘老。风霜要饱更，独立晚更好。韩公真躁人，顾用扰怀抱。

夫子刚且勇，一摧遂终身。于今斗牛间，郁然气不申。平生慕用意，碣刻留千春。更为祠堂咏，尚代鸡酒陈。

策马长郊羡子真，独赢风物与诗论。惊飞雁鹜投前涧，归去牛羊识旧村。暴涨溪声闻远近，久阴山气乱朝昏。异乡我亦嗟游宦，莫说啼鹃有怨魂。

八觚泰畤六郊天，一柱明堂再飨先。日月旗常寒映雪，冕旒珠玉暖生烟。风回韶濩龙鳞外，花覆貔貅凤阙前。喜溢天颜应未了，又迎庆寿入新年。

高蝉荫嘉木，未省螗斧危。勇虫亦何愚，不顾黄雀饥。痴痴挟弹子，已复露沾衣。世事无不然，古今同一悲。

因赴山中约，归途带暝痕。禽声沉众树，人影背孤村。雾起寒城里，江流古岸根。行吟多得句，知欲与谁论。

睡魔昼永不能降，一梦春晴赏北窗。只有敲门漫谿叟，也嫌疏懒世无双。

放衙元不为春酲，澹荡江天气未清。欲赏园花先梦到，忽闻檐雨定心惊。香云不动熏笼暖，蜡泪成堆斗帐明。关陇宿兵边末靖，祝公垂意在尊生。

妙墨人间宝，千金纸上鹥。频来湖上寺，三复柱间题。鹤化辞辽海，鸿飞印雪泥。人豪今不见，凝伫夕阳西。

斩新气象旧书堂，堂里幽人璧一双。雨洗花光红绕舍，风摇竹影碧含窗。山横云外青螺髻，树列檐前翠羽幢。城上乌啼归棹急，笛声嘹亮月澄江。

官河深水绿悠悠，门外梧桐数叶秋。中有武林陈学士，吟诗销遣一生愁。

洞穴云生窗户凉，道人宴坐但焚香。向来游遍王侯第，还似山林意味长。

耕人扶耒语林丘，花外时时落一鸥。欲验春来多少雨，野塘漫水可回舟。

坐上骚人虽有咏，江边寡妇不难欺。若使王涯闻此曲，织罗应过赏花诗。

自来渔父好家风，一片潇湘晚钓中。伊昔放言知莫逆，于今亲到得参同。金章寂寂残初梦，汀草依依照短篷。德秀虽亡次山在，怅回青眼送飞鸿。

句法何曾问外人，单传山谷当家春。截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。汗竹香中翻墨汁，扶桑梢上挂头巾。诗名官职看双美，向道儒冠不误身。

承明用儒将，那知有程李。坐制犬羊群，泥封一丸耳。平生晋公子，从者皆国士。谁为彀中游，狐赵何难拟。

世尊不说一个字，大藏小藏从此出。达磨九年面壁来，得皮得髓分优劣。

雨意萧萧重客愁，如何五月便成秋。士无禄养农无地，早恐秋风惨黒头。

欲绍家声每自鞭，肯同流俗饮贪泉。已将止足安心地，更把吟哦乐性天。笑日桃花将献媚，先春梅蕊欲争妍。人生会合真难遇，幸有杯觞且共传。

羡渠痛饮日亡何，一石如髠亦未多。曲米春浓禁不撤，酒肠笑我本无它。

醉尉怒呵故侯猎，亭长豪夺征君牛。射虎将军余怒在，卖药先生一笑休。

清寒池馆静无尘，岁岁相逢似故人。任遣墙头疑是雪，欲教园木早知春。

朝吸西风餐，夜弄明月舞。万顷碧琉璃，下有玉清府。

绣衣无已久，石榻尚依然。不识寻山客，几人能爱贤。

地胜多乔木，亭幽阚古墉。春梢经雨合，晚色过烟浓。影落琴书遍，声穿户牖重。鸾栖应不久，枳棘若为容。

昔时师友尚草创，忆子诸父勤磨砻。春台自令车马绝，桂树未厌铃旗重。侵云切月绛一炬，拥坐排檐青几峰。莫云空洞岂无物，读遍五车江水东。

一宿经窗卧白波，万重归梦隔烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。

平生朴拙本无奇，珍重高人不我遗。自顾原无一滴水，何能复有两篇诗。

九载一相逢，侵寻头已童。喜君真傲吏，老我未成翁。简易文书省，悲欢酒盏空。平生怀旧意，尽见醉醒中。

密叶繁阴画不成，卷帘双眼为渠明。人间炎热无来处，赢得轩窗分外清。

致身通显大槐梦，快意畋鱼紫石潭。何似相携古兰若，细看香篆味茶甘。

幽鸟无言啄落花，风吹榆荚打窗纱。先生酒醒绿阴里，笑听蜂儿报晚衙。

此老谁能画，蒙头一破巾。有杯常设客，无局不饶人。仆醉邻翁怒，儿啼乳媪嗔。佯聋付一笑，莫漫耗精神。

一念通真际，尘尘秘藏开。当头谁是主，撒手自为媒。大海收毛孔，神珠隠蚌胎。此时知佛祖，犹向外边来。

墨云偶过雨数点，万叶辞柯霞山崦。风声怒号作新寒，断蹊曲港路艰险。山中之民屋盖茅，丰岁往往成乐郊。分有大小随分足，旋折豆秸煨冷粥。

阿髯学升堂，干母思靡悔。文成艺桃李，不言行道兑。阿苏妙言语，机警欲无对。子姓何预人，兰玉要可佩。

数幅蒲帆破晓烟，一篙春水涨平川。谁家池馆多杨柳，时送飞花到客船。

迈往高风不可攀，老成今独见波澜。平生嗜好如漫叟，更在浯溪烟水间。

我家中州食嗜面，长罗如船硙如电。烂银白璧照中厨，膳夫调和随百变。江乡种麦几数粒，强进腥鱼蒸粝饭。雪深麦好定丰登，明年一饱偿吾愿。

钟陵一水下金陵，轻舸何劳半月程。千里快风冲雪浪，一天寒日弄霜晴。天公有意如相念，川后安流自不惊。料得还家时节近，买羊沽酒互逢迎。

独坐吟诗到四更，墙根蟋蟀近床鸣。凉风闪闪吹灯灭，默从无言直到明。

白云随杖履，伴我到山房。暑薄疑天别，林深见路长。术芝皆道味，花竹亦诗香。更待荷花后，来分半榻凉。

幸是安心无可病，不曾为米底须归。养成乳鹿充神驾，散拾残云补道衣。

用将须分左右军，饶他为主我为宾。大凡临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。

落絮蒙蒙立夏天，楼前槐树影初圆。传闻紫殿深深处，别有薰风入舜弦。

间关薪胆有谁知，正是苏台歌舞时。可惜不如陈后主，吴宫无井号胭脂。

万顷早禾迎秀色，一天畏日耀炎光。满仓陈腐将何用，细听车声恨最长。

寒风淅沥鸣枯苇，小鸭睡残犹未起。更教细雨结轻寒，坐听萧萧打窗纸。石盆养蒲已抽翠，雕斛栽花先生紫。拥炉闭合赋幽香，未怕春冰生砚水。

晴河不似雨中看，晴里波纹只簟斑。却是雨河新样巧，簟间织出小金镮。

摩尼无价汝当收，金玉浮财誓莫求。戴角披毛从此入，百千万劫作驴牛。

天风来海门，惊浪作飞雨。岸云过已尽，陇树青可数。挂帆鸥鸟外，清吟正凝伫。欲去犹未能，渔灯粲烟渚。

离离云树泛朝舣，十月江南未变衰。纵櫂千寻霅溪水，散怀一卷乐天诗。平生名宦休回顾，随分追游且自欺。不敢将心比余事，逍遥何似洛川时。

田歌答郢歌，露柱中心和。田郢本自无，露柱是什么。

道人作喜每逢场，一束乌薪发电光。便使樽前化红袖，不妨笑杀许旌阳。

山合风多急，江寒潮易残。艰虞浑未息，漂泊若为安。脱叶投沙井，吹花点石阑。故园归梦切，雪潦几时干。

惹得西湖处士疑，如何颜色到鹅儿。清香全与江梅似，只欠横斜照水枝。

笔陈云横未易陪，雁门端见压城摧。栎中麋出君抟饭，地上蛇成我夺杯。好在田园心事懒，罢休簪组鬓毛催。稽山为有知章否，欲泛扁舟定却回。

老去惟思日月迟，更堪青鬓总成丝。无端催取流年去，最恨溪头布谷儿。

倦客逢萸节，生涯寄叶舟。穷途危不顾，飞棹去难留。旧菊重阳日，寒芦两岸秋。多情惟破帽，犹恐老人头。

樽罍自古宴嘉宾，末世风流意转新。筒叶卷来由郑氏，杯荷制出始唐人。一时花草空传玩，他日宾僚但饮醇。外直中通比君子，输他光霁满怀春。

支流二水绕山城，潇洒桐庐旧得名。好在鸟笼山霭里，眼生诗句易诗成。

题舆再到海东涯，嗜学深于入幕时。一字未通终不置，五行俱下尚嫌迟。情亲端有卜邻意，别后空劳望月思。老我无因可重见，祝君来此拥旌麾。

冰肌玉骨擅无双，不与山花鬭艳妆。欲染啼红冤杜宇，争如傅粉伴何郎。

功名已写后世耳，身入人间图画看。叹息浮图满天下，犹疑怒髪尚冲冠。

徇世甘长往，逢时忝一官。欲朝青琐去，羞向白云看。荣宠无心易，艰危抗节难。思君写怀抱，非敢和幽兰。

汉庭近日少宗盟，博选宗英副匠卿。高帝子孙谁宿德，翰林风月得先生。又持一节湖南去，政是三湘雁北征。但使远民蒙福了，早归词禁赋新鶑。

鸡犬渔舟里，长谣任兴行。即令邀客醉，已被远山迎。书笈将非重，荷衣着甚轻。谢安无个事，忽起为苍生。

平明下马锦蒙鞍，暂向飞廊一整冠。行近柳阴移昼寂，坐来花气辟春寒。别张翠幄黏丝絮，更想金人捧镆干。洛下少年今亦老，宴游无复似前欢。

宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。

深林蝉声咽残雨，又尔微炎起亭午。章泉幽流雨风寒，安得从之臂不羽。江南田薄多旱苦，冥鸿孤高畏罗罟。洪河东倾一砥柱，云霏霏兮澹承宇。

为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。

早知汝颍多能事，晚以诗书托下寮。大府礼容宽懒慢，故家文物尚嫖姚。只将忧患供谈笑，敢望功名答圣朝。岁历四三仍此地，家余五一见今朝。

江北江南一道兵，匆匆据石各论情。功成与尔游沧海，此语当初是至诚。

义熙陶令书甲子，春秋仲尼尊天王。孔明汉贼不两立，梁公十念臣而皇。

岩栖木食已皤然，交旧何人慰眼前。素与昼公心印合，每思秦子意珠圆。当年步月来幽谷，柱杖穿云冒夕烟。台阁山林本无异，故应文字未离禅。

重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。

人生等是蚋蚊微，年到如今死蹉时。齑瓮余酸聊自分，蔗乡翻苦要谁知。山川岂特雁堪唳，风雨不知鸡可诗。时一出门云万里，回头只许影相随。

六代风流不可寻，石头胜槩古犹今。疏钟答响江山迥，啼鸟忘形松竹深。借问白云谁卜筑，拟要明月共登临。终投逸少兴公社，蔬粥麻衣事道林。

中庸方自乐，外虑巧相侵。兴废尽天意，行藏非我心。泪因鶑谷乱，愁为鹡原深。日暮途方远，谁赓马上吟。

避地西山占一区，高风遥想列仙儒。云开异日人传见，天上如今宅在无。丹去一函空锁钥，柏枯千载尚支吾。逍遥峰外烟霞钥，犹恐冈峦落画图。

木叶新时雨亦晴，山中少驻不妨程。童嫌路峻频痴坐，僧喜岩幽每促行。草荡春深无雁到，松林月上有猿声。石屏一带三千丈，可惜题诗又不成。

小亭低瞰小池边，日日春风醉管弦。盘礴好穷诗世界，登临疑是水神仙。玉萍掩映壶中月，锦鲤浮沉镜里天。芍药牡丹归去后，花开十丈藕如船。

天子寻常幸直庐，裹头宫女捧雕舆。红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书。林果鸟应衔去后，燕窠虫有落来余。禁中事事能传咏，播在人间不是虚。

君王多感放东归，从此秦宫不复期。春景似伤秦丧主，落花如雨泪胭脂。

强言不思家，对人作意气。惟有布被头，见我思家泪。

青灯照我梦城西，坐上传觞把菊枝。忽忽觉来头更白，隔墙闻语趁朝时。

官路寻真已得真，可堪轻负洛城春。江湖想望三千里，休使乡朋想望频。

种得碧参差，开门绿打围。金铺宁免碎，玉瘦不禁肥。雨过风梢重，晴初露叶晞。弗须关月户，我欲款烟霏。

野水平田稻正青，肩舆轧轧趁新晴。髼头奴子无拘束，牛背醉眠歌太平。

秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。

工徒滞雨望朝华，好倩泥蛮指日车。末利怯寒先近火，瑞香蒙润免浇茶。莫嫌云暗青油幕，尚恐天开端木花。待得严霜变阴翳，便须酌酒赏金霞。

餠饵支遥夜，薪烝御早寒。卧闻风浩荡，起视斗阑干。鸡怯飞霜重，鸦惊出月残。挑灯搔短发，顾影发吾叹。

家有五男儿，哭我无所据。哭我我不闻，不哭我亦去。

远望生愁陟降劳，峥嵘窣堵据金鳌。今朝身到南山下，渐近元来总不高。

牡丹奇擅洛都春，百卉千花浪纠纷。国色鲜明舒嫩脸，仙冠重叠剪红云。竞驰经品供天赏，旋立佳名竦众闻。园吏遮藏恐凋落，直欹青盖过残曛。

寒尽梅犹白，春光几处偏。娇鶑解言语，不是怨流年。

白眼看隆准，悠然见屈伸。奇功巍弗处，峻节退无邻。用则王非伯，潜嗟汉不纯。虽亡秦日月，犹是避秦人。

百里清溪口，扁舟此去过。晚潮风势急，寒叶雨声多。戍出山头鼓，樵通竹里歌。不堪无酒夜，回首梦烟波。

人生逆旅困风波，大似寄居鹦鹉螺。月白江空无一事，不须更作钓鱼蓑。

萱草花开十日余，花繁日日倍于初。朝开暮落终非计，栽活青松渐剪除。

仙侣无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。人间若有登楼望，应怪文星近客星。

宿雨洗山新绿嫩，晓风吹杏浅红干。沙头路暖日欲上，行客扬鞭不觉难。

桥西一水曲通村，岸阁浮萍绿有痕。家住石湖人不到，藕花多处别开门。

寻思往事便堪疏，空有闲云万里余。满目都来情郁郁，劳心谁把谩驱驱。星辰日月高天际，云散烟花遍海隅。道德流行宽世界，时捻笔砚亦看书。

流年舍我疾于飞，受岁于予孰敢违。有愧渊明新觉是，自怜伯玉旧知非。盍簪烈炬昏骑马，博簺相欢夜倒衣。岂复少年豪气事，诗坛聊为解坚围。

溪山一路送还迎，管领溪山有此亭。我为举杯相劳勉，他年端不负山灵。

两个童儿舁木鼓，左边打了右边舞。刹那变现百千般，分明示君君记取。

我师得见然灯佛，历劫有为从此没。心心相印了无生，为君几下苍龙窟。

银井桐花发，金堂草色齐。韶光爱日宇，淑气满风蹊。蝶影将花乱，虹文向水低。芳春随意晚，佳赏日无暌。

桑柘阴阴间苧麻，店前下马便斟茶。虽然此是寻常物，乱后空村没一家。

万里江山绕画栏，要犹未离色尘间。眼高更不着群有，独与太空相往还。

遂有终焉志，才成智者居。户庭连水竹，几杖接舟舆。爱客樽中酒，传家箧里书。疏公知足计，不益旧田庐。

年年征袖拂孤篷，饱历风霜似有功。行李又谋千里外，别情多在数联中。骚骚荻岸飘新白，索索枫江落冷红。若遇雁音频寄字，寒窗时欲对清风。

读罢黄庭倦倚楼，乱云挟雨过湖头。年来无复登临思，闲撚黄花送暮秋。

从知东甸尉，铨注似恩除。带土移嵩术，和泉送尹鱼。印床寒鹭宿，壁记醉僧书。堂下诸昆在，无妨候起居。

隔江灯火夜深明，见说江城犬不惊。黠虏头颅当献社，使君胸次有长城。

公才祇合在瀛洲，一笑何能欲枕流。日者简书成六凿，天其盘错到三休。栏干静倚江涛阔，舟楫冷摇烟雨秋。大手家风传相业，高情莫易搅清愁。

悬崖怪石水潺潺，宜有神龙隠此间。穷胜不妨穿险洞，寻春那止看群山。攀龙行即天边去，跃马聊同野外还。好景良辰适相会，一尊且共水云闲。

千山江上背斜晖，一径中峰见所归。不信扁舟回在晚，宿云先已到柴扉。

金羁白马晓朝天，嘒管行车暮已传。上帝楼成何遽召，青霄路绝不应还。飘阶陨叶声凄若，隔幕孤灯夜寂然。来奠一觞空湛湛，却思平昔泪涟涟。

久病欣初愈，长忙爱暂闲。出城因送客，沿路得看山。

帝所春先到，西湖梅自开。横斜窥水鉴，想像下瑶台。青女严霜侍，嫦娥借月来。景阳钟漏晚，翠羽勿须催。

俗尘我亦怜多病，道价师今重五天。投老鼎山追旧约，未妨林壑著臞仙。

天涯海角人求我，行到天涯不见人。忠孝义慈行方便，不须求我自然真。

忽忽重阳今一月，菊花数朵见城根。前诗有约能从否，不厌张罗幸过门。

野水青山非昔祠，奠觞那复计醇醨。抛梁有咏谁其续，除却灵均世不知。

桑柘丘墟辇路长，景阳依旧在山阳。石标官品名常在，井记胭脂迹半荒。吊古漫劳兴感慨，寄怀聊以共彷徉。相看等是未推枕，何日同惊梦后粱。

堂堂如叟云梦胸，笔端日夜生云风。地临嵩少萃奇秀，雕锼仿佛穷天功。捷如接猱健搏虎，妩媚清切归深雄。六丁不取四天黑，阴山直恐喧雷公。

一团烟里蓄明光，做出棱棱竹样刚。语汝好寻台阁主，直将劲节扫豺狼。

出队半个月，眼不见鼻孔。失却祖师禅，拾得个骨董。

借来香墨本，相对坐孤檠。句似寒梅好，梦从春草生。逼人禅价重，唤我宦情轻。一事犹相得，此君同此盟。

都护今年破武威，胡沙万里鸟空飞。旄竿瀚海扫云出，毡骑天山蹋雪归。

为向东林问起居，更询李白近何如。携琴想对青霞顶，觅句应巡碧玉除。无复风流陪二老，空怜憔悴似三闾。冰霜凛凛河流断，安得双鱼送尺书。

朝天冠佩几千员，熟数东州未乏贤。若论中原旧文物，蒲轮应合聘高年。

东朝闻楚挽，羽翿依稀转。天归京兆新，日与长安远。兰芳落故殿，桂影销空苑。骑吹咽不前，风悲九旗卷。

细读石屏记，堪嗟老病身。谁知饥欲死，曷取寿长贫。雪片丰年瑞，梅花腊月春。今朝一杯酒，谁道是生辰。

曲台称制会群儒，郊庙休疑聚讼殊。却笑执经俟临决，枉教白虎议西都。

南华落笔似荒唐，若肯经纶亦不狂。偶作客星侵帝座，却应虚薄是严光。

今日如山堂，携家如逆旅。为谁十日留，南山看烟雨。

石田虞芮接，种树白云阴。穴闭神踪古，河流禹凿深。樵人应满郭，仙鸟几巢林。此会偏相语，曾供雪夜吟。

凌波直欲渡横塘，却爱无人独自芳。且倚新漪闲照影，更凭女伴一扶将。

梦里到乡关，乡关二十年。依稀新国土，隠约旧山川。身已烟霞外，人家道路边。觉来犹在目，一饷但萧然。

一水碧漪漪，更逢烟雨微。草昏千步障，松挂六铢衣。冷翠光争滴，残红湿不飞。自怜诗句拙，空伴史君归。

风姨剪水作花钿，铺遍乾坤惜不坚。滑滑淤泥溶暖日，潺潺檐溜滴晴天。山头白了青还在，梅脸肥添瘦复前。倒指兼旬犹是腊，愿期再作兆丰年。

欲答前春信，西飞雁不逢。应随丹灶鹤，同看白云松。花雨翻经石，山鸣出定钟。何时寻旧住，却说武夷峰。

潇洒数椽屋，旋营花竹坡。心宽忘地窄，亭小得山多。共赏春晴好，其如客醉何。栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

下江逢好春，入城赏新霁。千花春有机，四望天无际。老篙不语还，晦迹得少憩。登览且穷探，岂顾跋涉滞。

自此调元去，人今卧辙同。棠阴闽岭外，星传浙江东。四月黄梅雨，千山荔子风。离亭独归处，回首意无穷。

长檠当昼知无用，团扇经秋叹已陈。我独不才端有似，五年泽国又逢春。

西还岂不好，本自乏周旋。道有鲁一变，岁无官九迁。疾风惊半夜，恶况极今年。咫尺沙头路，犹堪着钓船。

风知主人意，吹浪留客舟。客子念行役，形留心不留。回望月峡月，坐悲秋浦秋。从今怀人梦，飞绕清溪楼。

霜风猎猎响林坳，独有寒梅渐作包。倒影水涵窥沼树，浅痕月印上窗梢。绿衣低挂酒初熟，乌帽斜欹门屡敲。花得初阳人得复，俱从颜子结穷交。

霜谿咽绝照冰姿，谁见无人弄影时。香逐晓风穿暗户，梦随落月挂寒枝。

文园病思乱如飞，禅榻逍遥谩息机。渐喜珠丝封药裹，未容鹤发上簪徽。酒能伐性聊须止，碁恐劳神未敢围。惟有诗怀禁不得，任他憔瘦不胜衣。

床头蚁鬬两牛鸣，起起谁呼寝梦惊。不用沉文招九死，曾因叩角悟三生。取毡卧看偷儿入，折券羞同贾竖争。天定胜人端可必，坐看骥子𥬞云行。

出郭风光便不同，转头犹恨去匆匆。维舟别岸鸦啼后，倚柂澄江雁影中。向老客怀惊岁月，乍寒天气转霜风。冰壶亭上人如玉，谩寄篇诗不暇工。

祇应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。

黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。供养耻佗力，言词岂纤瑕。将谣鲁山德，赜海谁能涯。

平日鸰原左右手，蟨邛前后未须论。清秋淮上多诗句，白首篱边近酒樽。杜舅高情笃兄弟，先君至性厚闺门。两公与尔同师法，相待归来老此园。

铁航未肯下沧海，消息无端忽寄来。六载雪山明底事，不知己眼为谁开。

小径通山坞，扁舟宿钓矶。儿童汲水上，妇女背樵归。腊月鱼虾足，丰年鸡鸭肥。是非人世事，应不到柴扉。

市桥岸下泛湖舟，雕槛疏帘半上钩。春事几何君惜醉，明朝赤帜插谯楼。

贾岛文章怀素书，得来读罢卷还舒。西湖柳下为君宅，东海云边是我庐。千里江山常若此，一生心抱欲何如。相思唯有加餐食，不暇逢人寄鲤鱼。

宫槐御柳绕池亭，水殿中间暑气清。珠网帘深尘不到，静闻燕子引雏声。

绿影浮阴玉一渊，吟翁同立石阑边。池中石与诗中字，知是几年磨得圆。

涨绿平堤万里桥，安舆欲去此迟留。了知薪尽无余火，犹复情痴认刻舟。终古不磨方寸恨，深恩未有一分酬。回头菽水中年乐，拥袂汍澜涕莫收。

此日长昏饮，非关养性灵。眼看人尽醉，何忍独为醒。

东下姑苏台，挥涕恋行在。苍茫云雾浮，风帆倚翠盖。

去岁如今会豫章，从容谈笑共衔觞。岂期便作终天诀，尺素开时神内伤。

鹊噪柴门晓未开，香风撩我梦惊回。恨无好句酬高咏，唤起谪仙苏与梅。

元和天子丙申年，三十三人同得仙。袍似烂银文似锦，相将白日上青天。

柳枝拂水万千缕，水去柳枝还却回。不似桃花爱飘荡，等闲流出碧溪来。

无方可试蓝田玉，空想云庵卧玉屋。赖有人间百尺楼，下临此地千寻竹。

故城深巷长苍苔，一度经过一度哀。尚有楼台搀雨出，岂无花柳向春开。十年心事今宵梦，千里家书昨日回。莫上灞陵桥上望，楚天云尽蜀波来。

雪霜归汉塞，星露近苏天。金错千兵甲，花团五马鞯。春从今夜好，月胜别时圆。颇笑荆溪老，犹谈般若禅。

万里归来旧布衣，笳声不断转桐丝。十年秋入肩吾鬓，四海人传云叟诗。窖里雪毡魂些短，江南月砌梦归迟。白头惆怅相逢晚，况是人间落叶时。

人来认海棠，却讶枝条弱。嫩蘂不胜春，生怕东风恶。

老师面目无寻处，藏在毗耶文室中。乞与盘山狂弟子，背抛筋斗撒颠风。

朝供炉香夜供灯，闲来落得困瞢腾。如庵许我参堂去，长作昭亭粥饭僧。

新秋女伴各相逢，罨画船飞别浦中。旋折荷花伴歌舞，夕阳斜照满衣红。

误国何人作计疏，满朝元未识真儒。至今恨却无颇牧，不念丘原起日无。

三县圜扉閴，全闽道院传。夜涛悭梦寐，晡食厌腥膻。家塾儒风旧，牢盆利孔偏。尘埃如拂得，定作海乡仙。

秋水秋空一样明，柳阴不系小舟轻。玉堂金马非吾梦，月色芦花同醉醒。

满城风雨近重阳，准拟登高尚渺茫。会见明朝天气好，不教孤负菊花黄。

谁凿西湖十里中，扁舟载酒飏轻风。草木蕃滋百事足，寒暄淡薄四时同。东邻适与吾庐便，西岸遥将岳麓通。闲游草草无人识，竹杖藤鞋一老翁。

落日千山赤，平林一带青。翁方卖鱼去，孤檝自横汀。

曾谒东封玉辂尘，幅巾短褐亦逡巡。行宫夜奏空名姓，怅望云霞缥缈人。

南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。

野润雨初歇，晓阴云未开。访君行李处，许我杖藜来。及到田家问，还闻辙迹回。西风黄叶下，怅望立苍苔。

危楼曲径群岩遍，蜡屐青鞋到处逢。更上五峰双剑表，香罏依旧半天中。

山崦人家聚，路旁贤女祠。不移初嫁志，宁殒及笄时。古木有生意，清潭即旧知。吾宗女犹尔，况复号男儿。

愁看幕府夕阳边，那更鸡笼在目前。跋扈飞扬只如此，登高安得不酸然。

体倦知茵薄，寒侵觉岁高。功名两蜗角，人物九牛毛。行意看飞鸟，离歌指大刀。依依红叶树，回首入秋毫。

禊饮寻春兴有余，深情婉婉见双鱼。同心齐体如身到，临水烦君便祓除。

草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。

溯风何敢祝淮神，青律飞灰气自醇。顾我衰容唯𣨼酒，因君佳句始知春。山中桂子年年好，观里桃英日日新。延对彤廷须努力，詹生学问及昌辰。

杳杳参天气，亭亭构厦材。千年对霜雪，一夕折风雷。枕静疏声减，庭宽翠影开。梧桐与杨柳，娇色倚楼台。

兹峰虎蛇善，月下人去来。濯足瀑水源，山扉终夜开。

凿开山岭引湘波，上去昭回不较多。无限鹊临桥畔立，适来天道过天河。

晁庄寂莫依东山，王庄负郭容往还。东山刺蓟深一尺，负郭家近饶盘餐。穿鞋戴笠随麦陇，旱日炎炎烟燎颜。贱贫辛苦事当尔，君屋鳞鳞三百间。

十颗千钱品最珍，北人鲐背未濡唇。若生京洛豪华土，买断丹林肯算缗。

笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。

步转湖桥晚，家园隔断陂。回看犹万里，别去不多时。犊子迎风立，童儿以杖随。笋舆方坐睡，到此忽成诗。

路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。地从物外嚣尘断，天到壶中日月长。

十万全师一战擒，谷盘苍硖路幽深。凄凉今古兴亡事，辽阔英雄割据心。涨洛暮连诸谷雨，秋云低抱半山阴。文皇功业今何处，磨灭荒碑蔓草侵。

盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。自从拣得真龙种，别置东头小马坊。

牡丹枝上先春蕊，翠杏坛边未雨虹。知有文章光万丈，钟成佳气满黔中。

放翁遗墨几何年，云绕秋山月满川。摸索空惊久零落，追思犹恨少留连。贞元人事诚如梦，正始文风信若仙。江海凄凉易陈迹，山阴茅宇贺家船。

肱被当年仅御寒，青楼惯染血猩纨。牙床舒卷鹓鸾共，正值窗櫺月一团。

闽谱余尝第状元，年来虽见仅名存。贡存天宝犹徒扰，赋似相如亦妄论。每羡朝阳私沃壤，正愁秋雨妒芳樽。绛衣玉质今何夕，照我西归十二轩。

天上十分月，人间一半秋。笙歌传小寨，灯火认层楼。酒怕初斟满，碁欣未了收。分明浑似水，只是欠双鸥。

想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。

之子游何许，平州更玉州。山川称胜绝，幕府信风流。翠𪩘寒逾秀，金莲夜不收。天涯念乡国，少上仲宣楼。

塞上秋始肃，野草叶叶黄。侬家有菊花，灼灼不忧霜。

十载名山惯杖藜，清都直宿梦魂疑。卧闻长乐钟声近，尚忆寒山半夜时。

弃置在空村，浮名岂复论。因思戎服窄，方悟缊袍尊。城远鸡司晓，家贫犬守阍。常怜刘越石，辛苦戍并门。

折腰乡里愧陶潜，五斗黄陈饭莫嫌。一介古来难取与，先生伤惠我伤廉。

西南万壑注，勍敌两崖开。地与山根裂，江从月窟来。削成当白帝，空曲隐阳台。疏凿功虽美，陶钧力大哉。

梦觉钟山夜半钟，自怜寒月照山翁。曲从玉树歌声断，数逐金陵王气终。故老更思王化北，南人惟唱大江东。凭阑不见豪华事，只是江豚夜起风。

鸭脚东林畔，慈亲手自栽。取心俱有实，视表独非材。白玉成千粒，红纱寄百枚。江南春去早，花复几时开。

独向邻园看菊回，隔篱惊见一枝梅。西风怜我太寂寞，特地遣花将句来。

不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。

长卿壁四立，杜老茅三重。茶山穷次骨，憩寂以长松。直干以栋宇，清阴自帡幪。山泉落高处，审听是松风。

志士犹来惜寸阴，青铜那觉二毛侵。留连春色一樽酒，未必东风识此心。

南江舟檝饱经行，桥外人家最可人。賸种寒杉映修竹，快沽村酒趁鲜鳞。潮痕落草橹声动，日脚衔山凉意新。酷爱老樟横卧处，他时来此坐垂纶。

吴越控岛夷，东南一都会。淫风旧倡靡，懦俗无慷慨。除弊在躬行，报政可立待。类非俗吏能，千龄树遗爱。

凿泉莫太深，太深井难汲。登山莫太高，太高顶难立。山顶仰可观，井渊俯可挹。那知鸿鹄飞，海杳无消息。

闾门风暖落花干，飞遍江南雪不寒。独有晚来临水驿，闲人多凭赤阑干。

白白红红两不真，重重叠叠是精神。谁言跂石眠云客，也见长杨五柞春。

此理从来自不疑，奈何于此不投时。若还上下相通处，不是天心亦不知。

合宫复古肇精禋，心学重开圣制新。广殿邃严金作榜，自将明德逆三神。

通身有眼更无肠，好上臞庵师子床。莫作绿衣颠倒想，班姬陈后两凄凉。

此生知了梦初残，行客游尘入道观。兴去谩穷山一径，睡来才起日三竿。

晚过鸳鸯浦，无心唱采莲。莫嗔兰桨急，为要趁前船。

诸卿谈笑赏先登，我欲从之病不能。门闭日长公事少，祇疑身是住庵僧。

彤管少文堪约史，霜戈无艺可防边。孟诸苍莾平台远，坐对秋光又一年。

画角听时恨最深，戍楼偏在女墙阴。声寒恐有新霜落，意远未随红日沉。凉月一天孤雁影，秋风万里狂夫心。连宵只解搜诗意，哀怨何曾动羽林。

一点红裳出翠微，秋天云静月离离。天曹使者徒回首，何不从他九族卑。

倚天松骨冷，背日海云高。淮上人垂櫜，阁中客赠袍。

寺还名玉泉，澄水亦遭贤。物尚犹如此，人争合偶然。溪流云断外，山峻鸟飞还。初日长廊下，高僧正坐禅。

金钱石竹道傍秋，翠黛红裙马上讴。无限小儿齐拍手，山公又作习池游。

除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨蒙。已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。

日日孤村对落晖，瘴烟深处忍分离。追攀重见蔡明远，赎罪难逢郭子仪。南渡可忧鸢共堕，北辕应喜雁相随。马蹄惯踏关山路，他日重来更送谁。

天涯一角见重阳，萧洒西风客断肠。麻纻未更今日白，菊花还似去年黄。陶潜把酒重开解，宋玉临墙乍感伤。借问龙山歌会者，座中谁认绿衣郎。

画戟门边春昼长，鼎新模范宿淮阳。吏人傒眼报公事，一瓣浓薰班马香。

风雨池边古木寒，千年枸芑当晨餐。岩前石壁谁扃锁，岁岁秋风长蕙兰。

风流二士真连璧，乃尔行春到涧滨。小坐纵谈前后事，推贤因数古今人。却思尊酒青灯夕，殊觉头颅白发新。得醉有闲诚可味，此情终不负吾身。

三十年前与君别，可怜容色夺花红。谁知日月相催促，此度见君成老翁。

红蘂盈盈费刻镂，芳心未露似含羞。俗儿鼻孔难凭据，只道无香刬恁休。

龙蛇百战争天下，各制雄心指此沟。宁似九州分国土，地图初割海中流。

万壑千岩一样寒，城中别有玉龙蟠。旧人秉兴扁舟处，今日诗仙戴笠看。

伯夷不食周武粟，程婴可托赵氏孤。死者复生欲无愧，受遗归妹况在予。经营百事失本意，跬步寻常畏简书。人闲若有不税地，判尽筋力终年锄。

足弱老态增，颠仆人共骇。无趾真吾师，天刑乌可解。

联骑来寻失马翁，相期投宿此山中。一庭花影三更月，万壑松声半夜风。共把酒杯眠不得，剧谈世事恨无穷。明朝莫使儿童见，倘有江船吾欲东。

寻思断梦半瞢腾，渐见天窗纸瓦明。宿鸟噪群穿竹去，县前犹自打残更。

教官昨自江南来，但有清风无尘埃。曾遇芙蓉池上客，仍过方家旧钓台。

理非精妙事非粗，一性空明彻万殊。白发圣人由稚子，常惺惺处是工夫。

梦暖不知窗雾白，眼寒初爱縠罗轻。欣闻明日一龚至，想见随轩二李行。夜雨晓晴寒食近，水流花发子规声。披襟散坐青林下，依约斜川万古情。

浮花眩眼朱成碧，关渠何事愁寂寂。依旧渔竿入手来，老我江湖倦游客。径须一醉抛青春，校量细故非高人。茂弘雅量本不尔，几箑能障西风尘。

有个将军不得名，唯教健卒喝书生。尚书近日清如镜，天子官街不许行。

将知德行异寻常，每见持经在道场。欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。

早是蓬山预校雠，起居常赴殿东头。鹓鸾拥陛联簪笏，日月开天拜冕旒。一出光阴销远郡，两形篇什咏清秋。有人更在杨庄上，文似相如肯见休。

江漾晨光入县门，楼斜晚影到渔村。海声不为无风静，山色居常带雾昏。问俗即今防愒日，来时抚事错销魂。浮生寄寓君恩重，未觉天涯异故园。

山下孤城月上迟，相留一醉本无期。明年此夕游何处，纵有清光知对谁。

待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

碧落遥升白玉盆，云何中夜黯然昏。初疑半被微云掩，浸恐全无巨吻吞。惨淡乍看蟾魄出，扶疏更喜桂华存。妖蟆磔死犹余罪，此外群星尽可原。

几年于此矣，愁鬓雪垂垂。已悟身为幻，犹能梦作诗。百骸谁不朽，一念未全衰。用尽平生力，唯吾影自知。

昔作幽人宅，今为舞女场。燕惊弦管杂，草避绮罗香。諠静虽殊致，兴衰自有常。遥怜岩桂下，谁拂读书床。

糁遍山巅与水涯，天公着意做年华。要令腊里呈三白，时向空中散六花。勒住玉梅还可恨，妆成琼树却堪夸。须知造物忧民切，预把丰穰报万家。

细看君诗如看画，无声诗里画何如。蟠胸秀句吐不尽，落笔因成赤鲤鱼。

去年对月忆良朋，今夕谁同塞上情。华发苍颜人易老，赏心乐事古难并。戍楼笛响千山迥，沙漠霜寒万里明。半夜归鸿飞不断，好将幽梦到淮城。

云外支硎寺，名声敌虎丘。石文留马迹，峰势耸牛头。泉眼潜通海，松门预带秋。迟回好风景，王谢昔曾游。

反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。

摇落山城暮，行人返照边。乱蝉鸣古柳，独鹤下遥川。秋事无多日，寒花又一年。故应深夜雨，重忆对床眠。

春欲为霜夏欲冰，一山寒气逼人清。应知炎冷难同处，甘与汤泉各自生。

一拜虬髭便受恩，宫门细柳五摇春。男儿自古多离别，懒对英雄泪满巾。

寒犬吠柴门，荒鸡鸣远村。河声空自急，月影不曾浑。木末星犹白，榛中露已繁。客心独惆怅，四顾与谁言。

积雨向春阴，冥冥独院深。已无花落地，空有竹藏禽。檐溜声何暴，邻僧影亦沈。谁知力耕者，桑麦最关心。

巍峩厦屋起千间，更作朝廷第一官。几个得归仍得老，可怜一世不曾闲。

风骚宿将勇于行，白日堂堂整旆旌。再鼓未甘衰战气，千毫犹可奉诗情。忘机始验朋欢浃，受恶方知酒令明。了得本来常寂灭，一尘何足累无生。

自知孤宦无材术，谁道京师有政声。默坐海边何计是，白头亲在凤凰城。

响石岣嵝峰下寺，小轩开处近山房。苾刍来问宗风事，薝卜为薰知见香。聊复淡然成独坐，从教此语遍诸方。钝根不识金轮转，摘叶寻枝谩嗅芳。

山空四无人，涧树生凉秋。杖策忘所适，水木娱清幽。散发尘外飙，濯足清瑶流。静啸长林内，举翮仍丹丘。

燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。

佛固不可求，会处岂容说。苦作如是言，为谁略饶舌。

石磵竹冈无尽时，上难著脚下难窥。平生所性佳山水，烟雨中行不废诗。

影抱铜芝直，光摇铸凤圆。丛花生木蓼，凝蜜堕金莲。积货徒供爨，当官竟不燃。曾窥司烜氏，明燧奉高天。

玳筵当日小红裳，珠压双丫十岁强。回首方知但青子，胡琴声里怨茶商。

五亩畦蔬地，秋来日荷锄。何曾笑尔辈，但觉爱吾庐。胆怯沽官酿，瞳昏读监书。区区尚多事，未解杂樵渔。

俟时兼待价，垂棘出尘埃。仄席三旌切，移山万里来。烟霞衣上落，阊阖雪中开。寿酒今朝进，无非出世才。

几夜徒劳梦帝宸，行赀已橐更逡巡。北山祇合追逋客，南道于今欠主人。表表德名当世重，堂堂公议有时申。继今重策冲霄足，鹗表胡宁后隠沦。

明珠的皪逞妍姿，倏见风前舞袖披。祇是嚼芳酸已露，况当小雨弄黄时。

仲容青云器，实禀生民秀。达音何用深，识微在金奏。郭奕巳心醉，山公非虚觏。屡荐不入官，一麾乃出守。

大费家声星斗垂，乃翁名迹世人知。平生于此辞无愧，不减东京有道碑。

盘碧栖寒结露居，虚封水户食芙蕖。锦云长日来无定，萝月通宵色有余。静拂琴书寻密契，时因斋戒具甘蔬。门穿藜径裁尘迹，车马无烦问广闾。

楼上佳人唱渭城，楼前杨柳识离情。一声未是难听处，最是难听第四声。

藕丝衫子柳花裙，空着沈香慢火熏。闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。

荷橐相从两掖西，清尘自不间污泥。恩颁玉醴同沾醉，坐簇宫花任折携。幸接剧曹联四选，曾观大笔赋三题。因吟将相门生咏，牛白声名便欲齐。

春入长洲草又生，鹧鸪飞起少人行。年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明。

藤深蔓短塔累累，以眼名龙恐是伊。放下泥盘叉手笑，阿师曾误矮阇梨。

野色迷亭晓，龙墀待押班。带涎移海木，兼雪写湖山。月白吟床冷，河清直印闲。唐封三万里，人偃翠微间。

还乡不见家，年老眼多泪。车马上河桥，城中好天气。

宝胜金幡巧鬬功，彩花蜡燕飏和风。玉盘翠苣映红蓼，捧案朝来献两宫。

往事追思重惨伤，相从常醉德勋堂。每登屺岵数鸿雁，老泪风前必数行。

神龙媚此清浅居，欻然腾陵行太虚。越民倚赖龙沾濡，频年岁事胜三吴。至仁一视无戚疏，置彼此及心缺如。嗟龙自伐端欺予，淮南之民如渴乌。

泉急喧溪碓，山深怯瘦馿。翟汤如肯隠，来此卜幽居。

世间生老病相随，此事心中久自知。今日行年将七十，犹须惭愧病来迟。

千古堂堂一孔明，尚咨幼宰访州平。诸君应悉惓惓意，老子宁希赫赫声。

丁年拾芥视功名，可但纫兰茹落英。深愧官曹无所补，向来志愿几余成。分营伏腊耕淮壤，久绝音邮到帝京。尚有好贤余习在，老怀端合向君倾。

大雨山中采药回，丫头岩畔觅诗来。唤船野渡逢迎雪，携酒溪头领略梅。久客愁心端欲折，何时笑口得频开。殷勤记着今朝事，破驿空廊叶作堆。

逸士幽居松竹林，小堂偃枕北山阴。夜深冷月寒蓬户，晓起清风爽楮衾。把剑更餐杯内酒，收书动破壁头琴。自从一见羲皇面，千古谁知养浩心。

贵人列屋贮倾城，公独斋居彻骨清。七袠高年高上品，夜窗相伴一寒檠。

学把鉏头莳小畦，牡丹不种种荼縻。花开赢得年年看，棘蔓犹堪补败篱。

苍梧一望隔重云，帝子悲寻不记春。何事泪痕偏在竹，贞姿应念节高人。

荻花芦叶老风烟，独上秋城思渺然。白鹭不知如许事，赤乌又复几何年。六朝往事秦淮水，一笛晚风江浦船。我辈人今竟谁是，只堪渔艇夕阳边。

黄鸟啼烟二月朝，若教开即牡丹饶。天嫌青帝恩光盛，留与秋风雪寂寥。

鸣鸠亭午唤春阴，不记凉风气候深。残酒醒来吟笔在，小山丛桂得芳寻。

粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。更持夜深方有意，半环新月上重床。

发石诛茅古道边，儒家清占静中天。数番雨水添塘水，满目红莲间白莲。望处苍龙蟠远岳，坐来朱鹭舞祥烟。我心本在风尘表，偶此相羊更豁然。

髯须主簿方用事，冰壶先生来解围。蛮童取火炷香碗，不读南华谁与归。

渭曲山阴到者稀，浮休一见便开眉。客来不必多嗟赏，自古词人是画师。

客里多岑寂，寻春兴独賖。擎来妙喜叶，尽属法王家。不见青鞋士，来煎黑面茶。幽怀在天末，落日更鸣鸦。

淡烟孤榜系村桥，叠叠沙痕印落潮。最是一年秋好处，踏泥沽酒不辞遥。

拂檐点砌静如沙，无限寒林顷刻花。明日穷檐深一尺，不知何处觅袁家。

草树扶疏书满斋，放窗灯火酒尊开。知公善诱盖前辈，不以见闻嗔去来。

山围水绕思悠哉，𫏐向登临胜处来。密坐已沾神女雨，归轩更借阿香雷。笙歌入耳眉还舞，乡县牵情首重回。敏捷随时岂无兴，君贤扬子我惭枚。

雾雨杂炊烟，山巅复树巅。初疑但纷若，有听忽骚然。立马看题壁，冲鸥唤渡船。莫嗟饥雁外，且及暮鸦前。

闻道深村里，结茅三四间。买田因种秫，移树为看山。诗好人皆诵，身安心自闲。有时思雁荡，依旧棹舟还。

竹径入茅屋，松坡连菜畦。深潴沤麻水，斜竖采桑梯。区别邻家鸭，群分各线鸡。行人来少憩，假道过东溪。

丛石依古城，悬泉洒清池。高低袤丈内，衡霍相蔽亏。归田竟何因，为郡岂所宜。谁能辨人野，寄适聊在斯。

龙飞乙酉三三日，节物催春睡不知。便作花残鶑老态，略无天朗气清时。丽人行欠高吟续，禊帖碑从赝本欺。逸兴不随今古尽，振衣千仞赴心期。

黄鶑初啭燕新还，林馆清虚景未阑。瓮拨金膏倾腊脚，封开绿绢试春团。条风吹笋苞犹嫩，谷雨催花色渐干。若待休闲频宴集，牵拘人事恐多般。

盘姗不称三公位，掩抑空妨数亩庭。只有老僧偏爱惜，倩人图画作书屏。

清夜湖心把酒杯，花间风月共徘徊。金钟何事催天晓，又恐游人相逐来。

一室如悬磬，人音尽不闻。老兵随卧起，漂母给朝曛。樊雉思秋野，鞲鹰望暮云。念归忘食事，日减臂环分。

岸陵几纷纷，岐路谁了了。中有定慧人，翛然坐深窈。山空诸念消，月堕孤禅悄。一室虚白生，天鸡弄清晓。

野人不入俗，裋褐分田舍。由来黄犊车，不受尘中驾。空床蟋蟀邉，阴牖蒲萄下。适然契幽怀，推枕起中夜。

马驹元似出西江，吾姓音声亦似庞。空乏本来无一物，珍奇新得璧双双。

水满池塘花绕城，日斜南陌暖风轻。千门柳色春烟淡，独倚高楼闻暮鶑。

松萝一径阴，踏破白云深。约客分茶供，逢僧倚竹吟。鼠留香篆迹，禽和阁铃音。话久不知晚，新萤照出林。

骢马五花毛，青云归处高。霜随驱夏暑，风逐振江涛。执简皆推直，勤王岂告劳。帝城谁不恋，回望动离骚。

曾对金銮直，同依玉树阴。雪英飞舞近，烟叶动摇深。素萼年年密，衰容日日侵。劳君想华发，近欲不胜簪。

青鞋布袜踏琼瑶，十里晴林未觉遥。忽复空枝堕残雪，恍疑鸣璬落丛霄。

清虚闲静得，奉道见真归。契合皆堪用，因缘事好依。精诚求谛信，须有是兼非。豁达幽深远，奥妙入玄机。

岂谓真成老，元来总堕虚。它乡身似雁，永夜眼如鱼。未觉知几早，惟嫌料事疏。纵无三阁馔，犹有五车书。

何曾食万钱，颜子饮一瓢。贤者心念道，愚人志在庖。贤愚趣不同，何啻云泥遥。豢养恐非福，可信如昭昭。

古人未遇即衔杯，所贵愁肠得酒开。何事山公持玉节，等闲深入醉乡来。

紫瑶楼上宴真人，脍是鲸鲵脯是麟。醉倒玉妃何处去，烟霞迎步鹤随身。

修龄阆苑一仙翁，拜跪无妨岂是聋。松柏耐寒宜岁晚，池塘入梦泄春工。群趋摘尾浑行鹭，一见降心赋草虫。莫谓田园动归兴，渭滨垂老尚三公。

日晏金华劝讲回，幅巾藜杖小园来。知公洒落遗尘事，旋𣃁寒梅趁雪栽。

李家自古两诗仙，太白长吉相后先。蟠螭屈曲作妙语，到今气焰干云天。君家家里二奇子，眼如明珠头玉峙。长成学取二仙人，要使诗人常姓李。

黄鸡懒啼霜月低，青羽乱啄梅花飞。乌犍怯寒不出圈，白犬耐冻时穿篱。老松堕枝供武火，枯蒲织席遮窗破。一窝容膝煖即休，不问瓮中天几大。

省得前年别，苹洲旅馆中。乱离身不定，彼此信难通。侯国兵虽敛，吾乡业已空。秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。

城南风景故堪怜，胜日经行意洒然。江上竹寒偏却暑，庙前柏老尚参天。堂堂不朽能千古，鼎鼎何能漫百年。醉里狂歌心浩荡，为君一吸倒觥船。

野客复何陈，贤侯首荐人。俗流宁肯饯，良璞不嫌贫。棠树离偏晓，函关过已频。花时好消息，伫听向溪滨。

前岁方离蜀道难，崎岖今日过黄山。自嗟使事殊无补，祇向尘途历险难。

火养经年汞未收，病身还向急时求。道人别觅安炉地，今夜潮平下馆头。

逢山到处为迟留，行到东南第几州。终古香灯凭像教，可人轩户称山丘。苔封铁色千寻壁，日丽云章百尺楼。脚底全吴何足小，待将八极恣浮游。

幽人厌城市，结屋近松萝。一笛秋风急，千岩晚照多。竹根邻叟醉，牛背牧儿歌。笑杀青云友，朝绅换短蓑。

青春到白首，胶漆更他谁。话别水亭酒，断章山驿诗。平生今地下，后死独天涯。执绋万官路，欲前筋力衰。

老境途迎作梦看，出门相送是愁端。分携不去有心在，长揖无言回首难。雾雨暗山家信远，春风吹笠客心寒。儒生例是多劳役，幸得琴书路尚宽。

过尽重湖复过山，阴凝忽变雪花团。路迷曲折易成远，风助横斜巧送寒。忆昨片帆离渡口，特烦千骑驻江干。如今想在芙蓉观，独据胡床烂漫看。

一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。

整此笙歌散郁陶，雨檐飞瀑泻秋涛。吟情彻骨清尤健，饮量随人喜更豪。黄菊光容嗟向晚，哀筝言语恨徒劳。相逢宜共冥冥醉，回首青云路转高。

谁筑斯台学炼丹？丹成飞上紫云端。空余遗址在人世，满目青山碧草寒。

海岸耕残雪，溪沙钓夕阳。客中何所有，春草渐看长。

鸡犬眠云白日空，暮春花木满川红。茶瓯香沸松林火，药杵声清石涧风。玉帛未闻招处士，神仙今喜识台翁。夕阳半局残棋在，醉倚岩边紫桂丛。

白发匆匆色，青山草草心。远公仍下世，从此别东林。

厚叶先枝新绛囊，使君分寄驿人忙。彩毫封处曾留意，筠笼开时不见香。风色甚豪应少损，路程差近得分尝。闽州纵有千千树，未抵家园气味长。

疏疏绿影酿寒清，高节虚心久得名。不见月明流水处，好风时引凤雏声。

莫笑幽栖僻，谋生亦未疏。残囷具薄粥，半俸补残书。均节贫无患，安恬疾可除。虽云苦寒近，随手蓄薪樗。

不知记得瑶林否，故国曾陪阆苑春。色貌易分浑是正，性情虽辨总归真。红尘世上无双物，白雪宫中第几人。若问谁何名玉女，一般严静敌霜神。

山川初展国图宽，未识龙颜坐不安。风动白髯旌节下，过时天子御楼看。

衿帨虞鳏后，诗书孟母邻。高怀琴意静，晚福诏恩新。自古悲风木，于今咏涧苹。松铭无溢美，百世考坚珉。

万里辞家事鼓鼙，今陵驿路楚云西。江春不肯留归客，草色青青送马蹄。

画舫笙箫张水嬉，小红娇翠鬭新眉。多情赖有河桥柳，犹认当年杜牧之。

不触波澜手，而彰名句身。向来天上寺，得此眼中人。一别湘湖路，三回岭海春。何时清夜坐，听我话韶新。

投闲久矣息心兵，台上饥乌又一声。湖海正须招隠士，朝廷终不赦狂生。剖开胸腹犹余赤，削尽头衔越样清。坐看吾宗后来俊，西风再举上鹏程。

岁暮皤然一老夫，十分流辈九分无。莫嫌身病人扶侍，犹胜无身可遣扶。

采采东篱迹易寻，悠然见处孰知心。也曾目送飞鸿否，谁不能挥叔夜琴。

寒食无与乐，携孥宴小园。青春积雨霁，白日万花繁。时节悲江国，穷愁泥酒尊。故乡终在眼，乐不得重论。

畏暑懒出户，息心聊罢诗。诸公旧有作，其意已无遗。岭表经行处，贤阙扣见时。悠然皆往事，勉务日新期。

记别秋风里，闻归禁火初。深惭聊尔耳，久阙问何如。梅雪西湖鹤，潮风东海鱼。经行入诗否，早晚叩精庐。

沧溟几道入江淮，此独奇哉复怪哉。风雨初随霜练起，雷霆俄送雪山来。岂无海物齐驱过，亦似神兵合阵回。君向西湖亭上看，杭州不信有尘埃。

病废壶觞懒废诗，渐参禅悦学希夷。志非鸿鹄宁憎燕，路怯豺狼更畏狸。节物匆匆愁里度，人情扰扰静中知。已营二顷亲籉笠，何日三间看塈茨。

袅袅轻飔动，娟娟佳月升。岸回双树暗，村远一灯明。过雁参差影，跳鱼拨刺声。停桡且勿去，吾意不胜清。

雪霁高阳里，欣欣春意深。旧游还入眼，何处复挥金。尘表谁南北，杯中失古今。重怜非土木，犹自一沉吟。

初病杨花犹乱飞，即今梅子已黄稀。卧惊节物遽如许，起得沉绵更解肥。云寺耶溪招布袜，斜风细雨欠蓑衣。半生不结修门梦，只梦家山唤早归。

正道仪中阃，柔风表六宫。一倾春日酒，万寿与君同。

兴亡何故遽环回，汤纣身为事可哀。莫是自长嫌胜己，蔽贤犹执匹夫才。

载酒无人过子云，年来家酝有奇芬。醉乡杳杳谁同梦，睡息齁齁得自闻。口业向诗犹小小，眼花因酒尚纷纷。点灯更试淮南语，泛溢东风有縠纹。

斗杓西揭柄，南吕已飞灰。芝室占熊梦，蓬山挺梓材。世欣金𬸦见，人庆玉麟来。天意非难料，行看位上台。

半夜东风入桃李，杨柳烟深尘不起。江南乍煖蜂满园，洛阳初晴花出市。走马寻芳白面郎，回头巧笑人在墙。一声莺啭墙南北，引断行人归未得。

大地全荒总不忧，夺饥人食缚耕牛。衲僧举止合如是，百炼精金肯博𨱎。

矗竹为篱松作门，石楠阴底藉芳荪。方袍近日少平叔，注得逍遥无处论。

天威略地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。

跪奉新书笏在腰，谈王正欲伴耕樵。晋阳岂为一门事，宣政聊同五月朝。忧患半生联出处，归休上策早招要。后生可畏吾衰矣，刀笔从来错料尧。

徐熙丹青盖江左，杏枝偃蹇花婀娜。一见真谓值芳时，安知有人槃礴裸。同朝众史共排媢，亦欲学之无自可。锦囊深贮几春风，借问此木何时果。

澂心秋月明，触事浮云坏。凫鹤置勿论，凡楚竟谁在。

莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。辽东旧事今千古，却向人间葬令威。

香萱夹和宜男草，高下山栀安石榴。一样薰风分五色，蜀葵林畔按凉州。

谁知城郭有山林，选胜营居遣壮心。一片远烟添暮色，数声归鸟变春音。

我到瞿真上升处，山川四望使人愁。紫云白鹤去不返，唯有桃花溪水流。

谁将糟粕视诗书，兄弟何妨做拙儒。流水青山同醉处，清风明月几归途。樵歌相与为吟友，草市谁教见瑞夫。宇宙如今惟有酒，太和楼下渺烟芜。

松皮冠赠松山客，惭愧红尘赤日中。好向浮云傍归路，定应賸听入琴风。

眼光烁破四天下，婆子拳头没缝罅。当机觌面事如何，猛虎脊梁谁解跨。

取放翁诗扁此楼，知君心企古名流。苏吟韦句虽欣慕，樗记曾云不是由。大被长衾佳伯仲，高门素学尚姱修。俱存无恙邹书训，此乐人间底处求。

岭松岁古欲无根，水石秋深未有痕。无限好山将不去，又依帆影过前村。

玉室金堂世有人，龙眠龟息鹤精神。暑风吹起尘三丈，城市出来闲采真。

谁家杨柳欲遮门，依约东坡醉处村。捶地不堪华屋句，仰天空记刻舟痕。尚余千载风流在，乞与三人语笑温。归路松风吹冻耳，共追前事吊英魂。

红旗破贼本非才，白首为郎更此来。群玉府应羞哙伍，碧油幢误筑燕台。江行莫等蛟鼍怒，雨歇能令鸥鹭猜。三迳未荒归路好，秋风篱落菊花开。

西风似识野夫心，吹叶填门日渐深。童子切须休扫著，要他朝夕助秋吟。

岂不怀归畏简书，人生何处不蘧庐。静看世态冥心久，贪问生涯画计疏。休作劳神狙赋芧，可同贪啄鸟驯除。饭疏有味亲长健，此乐千金莫换渠。

云渺梁砀山水深，千年标致杳难寻。祇今来伴东湖月，惟有沙鸥识此心。

戟门连日闭，苦饮惜残春。开锁通新客，教姬屈醉人。倩歌牵白马，自舞踏红茵。时辈皆相许，平生不负身。

洞庭秋水阔，南望过衡峰。远客潇湘里，归人何处逢。孤云飞不定，落叶去无踪。莫使沧浪叟，长歌笑尔容。

冻云惨淡连吴野，舞雪缤纷鬬楚宫。郡守华堂方置酒，山翁鹤驭忽乘风。未看夜月光辉助，已喜寒梅信息通。欲把新诗解嗟叹，强随高韵愧无功。

争不游山忆谢公，亭成孤屿恰当中。山低山仰今朝异，潮落潮生自古同。几欲弄舟移白日，何当把钓待秋风。惠连幸自还乡里，独恨池塘句不工。

翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。

紫气东来压万山，老聃吐舌笑开颜。青牛车外天风阔，摇动当年函谷关。

失马真成福，移山未必愚。故园三径废，余俸一钱无。望道心常渴，观书眼欲枯。宦游归自好，不必为莼鲈。

诗情满天地，客梦绕潇湘。何处桂花发，秋风昨夜香。登山犹矍铄，照水见昂藏。未了一生事，难禁两鬓霜。

仕路定风波，人生能几何。时来聊试手，为瑞不宜多。

倦客沧浪意，扁舟汗漫游。云归林屋晚，木落洞庭秋。此地真堪老，中原卒未休。可知侯万户，不似橘千头。

久自知潘令，经曾荐祢衡。居惭薄气力，何以助声名。松柏非无岁，盐梅会有羹。又从沙际别，把酒候潮生。

巨石卷阿驾半天，樵山风景岂虚传。水帘不卷四时雨，丹灶空凝万古烟。印石尚存乌利迹，问谁曾识紫姑仙。我来游遍登云谷，更借山僧半榻眠。

相逢几何时，相与何如许。书来警吾过，切切父兄语。人生会合难，念别成凄楚。北望山千里，秋容渺烟渚。

独立吴山望越山，海门人去几时还。故乡犹隔苍茫外，一点征愁落日间。

昔年班列会京师，邂逅相逢只旧知。一纪此身浑似梦，中原回首不堪思。乍欣旌旆来临日，共喜江山适意时。感慨不须谕旧事，且将强健对芳卮。

寒食清明节，家家拜扫辰。酒杯难醉土，泪眼不知春。旧冢连新冢，今人叹昔人。路傍无主认，几个石麒麟。

几世瞢农桑，凶年竟失乡。朽关生湿菌，倾屋照斜阳。雨水淹残臼，葵花压倒墙。明时岂致此，应自负苍苍。

角黍冰盘饾饤装，酒阑昌歜泛瑶觞。近臣夸赐金书扇，御侍争传佩带香。

满城怜傲吏，终日赋新诗。请报淮阴客，春帆浪作期。

弱水蓬山到者稀，凌空须仗羽轮飞。群仙拍手山头笑，笑我漂零胡不归。

出门万事非，聊复闭关坐。亲识久相远，与世绝吊贺。适时既非谋，接俗益加惰。外物等不来，何必问客过。

促织哀吟不自劳，草根床下夜萧骚。我为逐客宜无寐，何事齁齁至日髙。

何须坐客总能文，呼酒相逢日暮云。醉倒尽如狂道士，夜归谁问故将军。

诗道不胜玄，难于问性天。莫求邻媪诵，姑付后儒笺。至质翻如俚，尤癯始似仙。吾非肝肺异，先得子同然。

锦江城外锦城头，回望秦川上轸忧。正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。

卫青功高不荐贤，犹有苏建能拳拳。魏其已诛武安死，将军畏祸无敢言。田窦安知天下士，可是一言谁得罪。当忧磊落世上奇，白头骑奴安得知。

钧枢归雅望，邪志寝奸雄。雕鹗清秋急，豺狼当路空。经纶思妙手，谈辩想英风。未厌东山卧，沈机一局中。

枨橘甘酸各效能，南苞锡贡不同升。果中亦抱遗才叹，有客攀条气拂膺。

十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头。老兄得此全无用，助尔添修五凤楼。

只应王子猷相爱，未许秦皇帝可亲。画我同年作三友，岁寒节操宰官身。

水之美者三危露，邂逅清甘一勺同。两客携茶煮汤鼎，归来应御玉川风。

秋江水落白鱼肥，正是莼鲈入兴时。举网得鱼溪上路，挥毫走兔简中诗。雅知宾幕饶供给，何待侬芹荐敛私。鲁鬲楚鱼羞不腆，此诚只有孔门知。

荦确悍顽经数驿，醒然初挹碧嶙峋。眼明骤与真山晤，不比逃虚见似人。

晓随灯火背千家，落尽踈星见远霞。一饷春声回宿鸟，半天寒色在啼鸦。临陂弱柳犹藏叶，当路残梅已尽花。赖值时光正妍润，穏看风物到京华。

富贵有天命，安贫士之常。聊为真率饮，未用利名忙。

海内言华萼，谁名动搢绅。岂无当世志，能忍十年贫。酒兴新来减，交情老更亲。公余如促膝，剩把古书陈。

一代衣冠霸业休，半山金碧梵宫留。伤心废宅松榆老，满目寒塘菡萏秋。马鬣未平余葬地，蛾眉不见但妆楼。凭高欲问豪华事，耆旧无人僧白头。

晴江万里绿波来，惆怅君房去不回。秦苑河山归故国，越乡云雨庇荒台。春风一道江蓠绿，落日千峰杜宇哀。欲访钓船无处所，野花如雪满汀开。

知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。若使红儿风帽戴，直使瑶池会上看。

周分陕右开燕日，秦废侯家徙汉年。南国棠阴犹蔽芾，东陵爪蔓正芊绵。苍波吐月珠还浦，紫电冲星剑倚天。藉甚公孙望千载，书藏万卷有青毡。

天章阁下午阴移，十事封章奏玉墀。帝赉一夔兼一卨，为时扶立太平基。

老去难堪痼疾缠，支离甘受众人怜。出门定被将迎困，紧闭风窗听雨眠。

葵轩新笋生，戢戢水苍玉。脱箨便林立，尔辈殊窘束。黄梅四月雨，念子亦良苦。十二凤凰鸣，秋风何处声。

有丧不免道终非，少为亲嫌老为衰。举世只知隆考妣，切思不见我心悲。

小阁于吾有大功，清凉冠绝洛城中。自惭虚薄诚多幸，襟袖长涵万里风。

谢公别墅枕城𬮱，萧洒都无紫陌尘。五色丝纶贪草诏，一园桃李阻寻春。早朝禁漏犹传点，下直残阳已满身。除是禁烟容洗沐，直须偷暇赏芳辰。

悠悠草根虫，鸣声近我床。皎皎林间月，亦已照我墙。感此动万虑，聊复举一觞。何以侑我酒，清啸闻疏篁。

鄱阳古渡留遗冢，湖口烟鬟露淡妆。九女何由从童子，两姑那肯嫁彭郎。

平明欲敛云复厚，薄晚未休风更颠。老怯春寒不宜出，下帷添火拥书眠。

我向灯前置酒杯，南轩北户一时开。如今正是花时节，且放春风数路来。

照蔀辉辉碧夜光，贫儿那复苦悲凉。得鱼始信筌无用，斵垩终期鼻不伤。我类槁苖犹欠雨，君同修竹饱经霜。诗成病眼昏加涩，欲写还忧细作行。

星星鬓发卧林丘，诏使东川作郡侯。髯叟望公来海峤，瘿兵迎守去夔州。珍图想挂茅斋壁，巧石应随竹钉舟。教得巴童歌舞好，侍郎千万却归休。

霁景有谁同远望，秋怀无奈只悲歌。云收远峤凝岚翠，雨歇空庭败叶多。

落落长松满古园，沈沈碧水侵新轩。于今人物情虽别，平昔池台迹未昏。身外无尘红入座，眼前有酒绿盈樽。更将好乐无荒意，深入无生不二门。

十里香山寺，三年到几回。不嫌送客远，端是爱山来。老木生僧住，闲云为我开。归鞍意未足，城鼓莫相催。

卷地东风晚更狂，樱桃吹子落泥墙。谿云自为催诗黑，忙杀条桑窈窕娘。

去时元只空双手，归日依前双手空。底事两肩担不起，打开畐塞满玲珑。

箧贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。

薄宦予嗟少定踪，贤劳君叹久西东。相从山国春多雨，共忆公园花已丛。酒约倒杯忻有伴，诗寻险韵惧无功。勤乘闲隙酬清兴，便与分襟櫂短篷。

痴儿刻意止啼钱，良驷追风顾影鞭。云扫长空巢月鹤，寒清入骨不成眠。

非利非名非有求，浩然乘兴亦南游。白云出洞初无累，绿水逢坳本暂留。石径不移松雨晓，茅檐长付竹风秋。客来欲问庵中主，楖栗横挑四百州。

重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼亦无聊甚，胡为厌夜长。

阀阅盛山西，朱门飏戟衣。雅知名教乐，深笑宴游非。一室琴书隘，三年园圃稀。异时论事业，肯复让轻肥。

清辞再发郢人家，字字新移锦上花。能使龙宫买绡女，低回不敢织轻霞。

不嫌羸病守绳床，世念纷纷久已降。一夜月明如白日，骤闻急雨打天窗。

童子出家无第行，随师乞食遣称名。长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。

自小丹青画不成，年来始觉艺方精。等闲掷笔成龙去，换却时人眼里睛。

仙人未必便仙去，还在人间人不知。手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。

竹杖芒鞋作兴来，来时准拟有花开。谁知老树荒烟里，地冷孤根暖未回。

光动群阴敛，朣朣古岸斜。缘空冰碾雾，分影璧沉沙。圆转刚非缺，虚灵浄弗瑕。修轮纷血指，玉斧在山家。

时人近日多轻士，造物从来亦忌名。只有青山无世态，与君一见若平生。

常怪刘伶死便埋，岂伊忘死未忘骸。乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生无此怀。

伏胜高堂书已出，窦公制氏乐犹传。鲁生力破秦仪陋，商皓终扶汉鼎颠。隠者宁无人礼义，武陵独匪我山川。若将此地为真有，乱我彝伦六百年。

求心心未谛，等人人不来。岩花晓来雨，寂寞为谁开。

迹晦心须晦，神清梦亦清。一窝如斗大，万事等沤成。风月平章易，山林去就轻。生生终有累，不若事无生。

烟里微茫第一山，眼明白塔俯沧湾。尘埃满面三千里，一笑相看似梦间。

长日林皋独醉吟，久贫如得顾家金。属文想见翻新样，执卷犹闻惜寸阴。世上纷纷蛮与触，胸中历历古兼今。有时出纵风烟步，多谢携筇数访寻。

山花时复对行舟，想笑行人易白头。流水尽窥春燕舞，近山晴见暮云收。

七宝栏干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

能事余千牍，幽期自一丘。向来书襞积，不疗客漂流。小挹苏耽鹤，同歌宁戚牛。几时诗酒社，相属话天游。

忽得中都讯，纶言下玉墀。名为开国子，实类出家儿。不记操麻卷，犹堪谱荔枝。吾方抽手扳，谷璧欲安施。

密竹环茆舍，应无俗士过。睡浓嫌日出，坐久厌尘多。鬭雀翻危叶，饥鹅唼短莎。世涂真九曲，奔走欲如何。

莫道垂杨管别离，与春离别自依依。若教兼有征人恨，只恐鸦儿不肯归。

菰叶离披藕叶欹，精神得似未秋时。西风坐断群芳路，不属黄花更属谁。

日日无堪只叹嗟，谁教九日事豪华。寂寥难落方山帽，烂熳先开野菊花。闻道鹓鸾趋镐燕，忍将鸿雁听边笳。古来感慨今朝甚，苦雨凄风助我赊。

梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流鶑。

自是清阴能借润，不应积雨尚流寒。先生端的磻溪裔，乞与沧溟作钓竿。

系舡官柳根，阛阓得深密。日落远水明，云收好山出。天开有声画，人立无价璧。酒行不须多，鹭下菰蒲夕。

三十年前此院游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。

山顶仙翁一局棋，不知人世几推移。玉枰石座今存否，空使朝猿暮鹤悲。

扶出离明一洗光，懔然忠义合穹苍。天教世祖中兴汉，人服汾阳再造唐。道大耕莘同至乐，功成钓渭踵遗芳。身为天下安危寄，未许清闲事退藏。

平湖新涨绿，沙觜浄涵波。芳草思无际，春风情最多。移舟动山影，止乐听渔歌。得意唯鸿鹄，高飞避网罗。

风借吴松十幅蒲，春愁渺渺际烟芜。傍船时有能言鸭，举网今无巨口鲈。欲访龟蒙前杞菊，谁怜麋鹿旧姑苏。一尊重酹沙头月，物色分流到我无。

日日凭舆看远山，不知行处是峰峦。他山亦有痴人看，却向侬家行处看。

槿篱山下屋，桐帽水边村。遗子方寸地，传家廿四言。芳荪生夕秀，衰柳带秋昏。千古堂堂恨，青云落泪痕。

只尔三间屋，吾贫未易云。与山先定谥，有客屡移文。竹喜今年活，梅从隔坞闻。犹嫌灌园力，多为读书分。

桐庐县前橹声急，苍烟茫茫白鸟双。乱山日落潮未落，胜绝不减吴松江。

富春山下桐庐县，江水萦回千万峰。县宰何人真解事，做官来向画图中。

酒助疏顽性，琴资缓慢情。有慵将送老，无智可劳生。忽忽忘机坐，伥伥任运行。家乡安处是，那独在神京。

丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。深栽小斋后，庶近幽人占。晚堕兰麝中，休怀粉身念。

鹊语晨檐灯夜花，双鱼随客到寒家。交情从昔金可断，别梦即今天一涯。风雨对床他日意，雪霜欺鬓与时加。阅人半世花开谢，更觉松筠耐岁华。

金门内使走天街，当殿亲收宰相才。一榜尽除州别驾，谢恩未了杏园开。

弧矢能天授，诗书德日新。中兴扶汉祚，内禅赞尧仁。镂玉三朝庆，涂椒四世亲。乘云今不返，垂白泣遗民。

两月中原消息断，不应京国亦无闻。庙堂如未弃黎庶，日日诏书清垢氛。

亭后千寻屴崱峰，亭前万里见晴空。山藏落照生新月，海涨轻涛带晚风。世事浮云变今古，客游镵石遍西东。近檐溜雨霜皮柏，却是渠曾识晦翁。

五斗尘劳尚足留，闭关却欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时欲赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城南看浴鸥。

书生赋分合清愁，官与休辰不自休。特地忍寒开省署，谁家见雪似瀛洲。白银殿阁云中看，素李园林月下游。说与南湖张秘阁，速来同直道山头。

书判可传今几录，就中亦有客先夸。强宗理化知无薤，住处名香可当花。案牍正劳诗倚阁，扁题俱妙篆名家。新来一事翁尤喜，看小孙吟寿阿爷。

软炊豆饭可支日，厚絮布襦聊过冬。闾巷家家歌圣泽，子孙世世业春农。

几年豢虎费堤虞，一旦芟夷快决疽。黼扆可曾轻赫怒，金瓯幸未失枝梧。戎车喜奏肤公捷，独柳宁烦伛偻诛。更愿清朝惩往辙，剩须汲直折奸觎。

来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。

万里寄书将出峡，却凭巫峡寄江州。伤心最是江头月，莫把书将上庾楼。

虚檐索笑几逡巡，不得春风不肯春。忽睹冰肌傍官道，相逢霜鬓在征尘。怜渠孤迥犹寒畯，慰我漂摇类故人。犹赖东君不捐弃，枝无南北一番新。

最是慈祥日，为臣惨刻闻。弯弓屠善类，刺骨见深文。流毒嗟苛吏，伤恩负此君。不知惭簿责，一死尚何云。

金堤不复上蹒跚，矍铄何劳强据鞍。从我泥中甘蠖屈，看他高处作鹏抟。锦江春色能供醉，濠上游鱼亦可观。闻有平沙邀晚步，定随明月下林端。

韩公堆上望秦川，渺渺关山西接连。孤客一身千里外，未知归日是何年。

倚棹扪萝步古堤，井边池上访招提。荒荒草满平原外，寂寂洲横流水西。一叶小舟渔自乐，数行高树鸟频啼。人间俯仰仙凡隔，丹灶空留占葛溪。

漠漠长烟暝戍楼，登临永日强消忧。殊方日落青山暮，旧国云深碧树秋。向老江湖双病眼，此身天地一浮鸥。高谈早晚对犀麈，衮衮遥怜湘汉流。

短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。今日便称前进士，好留春色与明年。

沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。

科第联三世，声名动九垓。激昂存壮志，盘错见奇才。往者分边阃，胡然避宪台。教忠知有待，馀庆接三台。

俗习有南北，交情无故新。得子班荆地，朴鲁俱淮人。

鄱水僧犹敬故侯，为予解榻小淹留。病余尚觉山川健，兴在烟霞故未休。

金谿东行二十里，高即登山下临水。乱山中断水横流，水际招提对山起。丹青像设半泥涂，野僧一饭无钟鱼。散策闲寻笋蕨芽，密林时逢桃李花。

春动晴山照野扉，早梅开后失归期。夕阳无柰山邮路，过尽行人雪满枝。

忽作严州梦，难随上雍班。行藏天分巧，夷险世机闲。瘴酒云生绿，铭旌露湿斑。保昌钟梵晓，依旧是家山。

蚕茧每利人，蛛网偏害物。利害夐不同，其间仅丝忽。

世事一翻手，诗书三折肱。江湖多白雨，魂梦杂青灯。同好才如此，言归有未能。平生飞动意，元不羡鹯鹰。

先得重阳五日来，清江晚日与人谐。共搜磊磊落落句，要敌奇奇怪怪崖。乌帽几容罗此影，黄花每喜近吾侪。山城酒熟浑无客，一笑临风寄老怀。

余尘明极强分离，菩萨如来是阿谁。既道本来无一物，将何芥子纳须弥。

僦居初不恶，门巷接溪湾。有谱曾评菊，无钱可买山。吟驱生计拙，愁积鬓毛斑。远示诸名作，闲题驲寄还。

蜕尘标韵矫翔鸾，鬓髪楼飕风露寒。脱舄骨飞何日见，解衣沐浴万人看。肯来从我翛然住，皆说他人屈致难。戏作猫声行聚落，自忘身是晋郎官。

南塘旧是尚书宅，今作僧居水石清。半夜月明禅定后，松风犹带管弦声。

乌纱巾上是青天，检束酬知四十年。谁料平生臂鹰手，挑灯自送佛前钱。

懒作住山人，贫家日赁身。书多笔渐重，睡少枕长新。野客狂无过，诗仙瘦始真。秋风千里去，谁与我相亲。

万机彻处若为酬，千圣头边合自由。佛国乍归金作界，仙宫回首玉为楼。

绿玉纤扶水玉腴，华风披拂度华裾。却从坏色衣中赋，不把高情托子虚。

经世才高若命何，微茫骚雅寄编摩。纯音已落人间久，孤愤犹存集外多。喜看仙巢鸣𬸚𬸦，重闻古匣奏云和。殷勤归秩非无报，谁为沉文吊汨罗。

中书君己不中书，椎钝无心费指呼。别有管城堪任使，从教骂作笔头奴。

独上荒亭数过帆，横林疏处见苍湾。固知不入豪华眼，送与凫鸥自在看。

姓字不须通，从来号放翁。月明登暑雪，木落过秋风。处处题僧壁，时时卧钓篷。始知侯万里，未必是英雄。

年过不惑鬓成丝，偶到林间便卜居。学道未忘山水癖，爱闲终与利名疏。夜凉顾阁来明月，风静平湖瀁碧虚。回首权豪绝相识，野云孤鹤自相于。

君恩赐告许归来，雨后中庭有绿苔。起问日高三丈久，卧闻车过九门开。泥封连日传新语，腕脱知君有轶才。待得晴干追后乘，未应尘土热如灰。

蛙鼓鸣时月满川，断萤飞处草迷烟。敲门欲向田家宿，犹有青灯人未眠。

天台山下两诗仙，剪雾裁冰五十年。耘业三间千古意，饭牛数集几人传。半江明月曾同赋，一段清风岂偶然。匹马冲寒西驿路，碧云苒苒思绵绵。

恰恰啼莺马上听，凝云欲雨晓寒轻。满郊碧草皆春色，祇欠山光与水声。

数日生寒紧杜门，今朝步屧到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。

竞携书剑去纷纷，谁解登临对日曛。北道荆夔一江下，南朝徐兖二州分。高楼角晓鸣秋雨，远戍烽寒起暮云。莫把寻常望瓜步，恐惊边雁不堪闻。

平地纵横十九条，古今争向此中消。乾坤二策归皇极，愚智殊途祖帝尧。竞胜鲜能思自活，临机谁肯暂相饶。旁观有着如当局，敢道今无国手超。

何物耐交情，林翁竹借名。霜严不改操，风劲镇长清。袖里森珠玉，胸中富甲兵。江湖莫相笑，已播逸民声。

百五重三并一朝，风光不怕不娇饶。鹿葱引道心犹卷，杨柳应门手对招。筇未唤随非是强，扇聊作伴不须摇。先生道是无歌舞，花劝鶑酬酒自销。

拈起竹篦子，□□便到家。秘魔若不会，随后却擎叉。

所立共寒苦，平生同与游。相看临远水，独自上孤舟。天澹沧浪晚，风悲兰杜秋。前程吟此景，为子上高楼。

谁筑湖堤种柳条，行春路截九松腰。直看西日当三竺，平接南山第五桥。曲院岸通沙涧浅，桃溪寺接玉泉遥。游人从此言旋便，不受回舟着相招。

文公名节冠当年，没世清风更凛然。梁父旧庐空德里，西州华屋恸时贤。平生奏御三千牍，不朽文章二百篇。潇洒建溪遗俗在，至今弦诵满山川。

过闻联骑出，登览思逾清。晓涨林烟重，春归野水平。始看仙杏发，已爱袷衣轻。谁见吟余处，残阳上古城。

晨起翛然曳杖行，一帘疏雨作秋清。老来岁月能多少，看得栽花结子成。

对织芭蕉雪毳新，长缝双袖窄裁身。到头须向边城著，消杀秋风称猎尘。

象魏抽簪早，匡庐筑室牢。宦情归去薄，天爵隐来高。箧有新征诏，囊余旧缊袍。何如舍麋鹿，明主仰风骚。

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

草薫风暖气潜催，桃李商量次第开。纂纂何须歌枣下，熙熙聊复上春台。田园粗足终归去，轩冕无心任傥来。尽道人生行乐尔，勿辞频覆掌中杯。

安得长材护北州，𫏐烦儒将拥轻裘。声名不啻一敌国，功业何须万里侯。设馆高牙延永昼，猎场飞骑入清秋。天枢严近恩荣重，归梦应思帝所游。

宰邑惭良术，为文愧壮图。纵饶长委命，争奈渐非夫。杯酒有时有，乱罹无处无。金庭在何域，回首一踟蹰。

飞阁凌波浮渺茫，碧山白云坐相忘。好风历楯泛我袂，兴来取缨濯沧浪。

匹妇顽然莫问因，匹夫何去望千春。翻思岵屺传诗什，举世曾无化石人。

朱伺屯兵古战场，甑山城堞久凄凉。闲来搔手高冈上，万里碧天秋思长。

前峰后岭碧蒙蒙，草拥惊泉树带风。人语马嘶听不得，更堪长路在云中。

至道不由学，颓龄安可住。宿命无纤罹，重玄乃遐悟。鲜明女萝裙，致我火澣布。稽首存至诚，欣会如所度。

太守今何在，行春去不归。筵空收管吹，郊迥俨骖𬴂。营外星才落，园中露已稀。伤心梁上燕，犹解向人飞。

一曲霓裳舞太真，谁知鼙鼓动胡尘。当时若按周姬乐，治世音中无乱人。

贰车林下喜逢僧，眼底千峰逸兴生。五马未游心已到，吟笺零乱岫云清。

簇簇坡头锦绣丛，几番消息问来鸿。素商未遣先惊绿，青女何妨更染红。向日壅培曾覆篑，有时灌溉亦连筒。年来羁宦成离索，却欠看花一醉同。

年少东邻新亲家，奋然鳞鬛脱泥沙。传闻昨者数时弊，想见迩来双鬓华。局上光阴聊鬭马，杯中意气莫生蛇。江鲈已过河鲀出，准拟从君烹荻芽。

日中转柁到河间，万里羁人强自宽。此夜此歌如此酒，长安月色好谁看。

采桑蚕妇念蚕饥，陌上匆匆负笼归。却羡邻家下湖早，画船青伞去如飞。

社雨霏霏湿杏花，农家分喜到州家。苍鹅戏处塘初满，黄犊归时日欲斜。

鸳鹭行中已著名，颂条暂慰远民情。道途行去乘轺贵，乡里过时画锦荣。铃阁晓开江月满，戟枝寒照雪峰明。知君游刃多余暇，莫忘新诗寄凤城。

刺史敢云乐，今非耆旧初。香醪秋露薄，膏火晓星疏。岂止君不足，谁能财有余。近闻宽赋敛，明诏议亏除。

共列中台贵，能齐物外心。回车青阁晚，解带碧茸深。寒水分畦入，晴花度竹寻。题诗更相忆，一字重千金。

牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。羽客暗传尸解术，仙家重𦶟返魂香。蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。曾忝掖垣真旧物，多情应认紫微郎。

颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。

老汉才生便着忙，周行七步似颠狂。赚他无限痴男女，开眼堂堂入镬汤。

不是将军勇，胡兵岂易当。雨曾淋火阵，箭又中金疮。铁岭全无土，豺群亦有狼。因思无战日，天子是陶唐。

枝上离离金弹丸，宜随玉食荐金盘。从来物以远为贵，酷爱闽中荔子丹。

海隅相识笑谈余，清境同疑在玉壶。方作灵山栖小岭，又随苕水出东吴。透须白雪惊衰老，脱手青春入叹吁。悬想他年衡岳寺，雨窗相对话西湖。

凌晨览照见皤然，自喜皤然一叟仙。慷慨敢开天下口，分明高道世间言。虽然天下本无事，不那世间长有贤。自问此身何所用，此身唯称老林泉。

客有来从天一隅，相逢喜问子何如。橘洲各自分马首，湘水更曾烹鲤鱼。心近人遐长作恶，离多合少可无书。得知安稳犹差慰，敢道韦郎迹也疏。

胸中有佳处，妙意不期会。弄笔作五言，心手无内外。千古陶渊明，秀句含天籁。偶然游其藩，遂尔厌雕绘。

龙公试手发阴机，琐定愁云阵不飞。老树垂垂低欲压，穉苗薿薿烂生辉。穷冬莫厌诗筒数，富岁先占讼缿稀。拟待明朝约清赏，剡溪兴尽酒舡归。

秋光好处顿胡床，旋唤茶瓯浅著汤。隔树漏天青破碎，惊风度竹碧匆忙。

处女何因发半华，一生蓝缕在贫家。冷灰豆爆真奇事，枯树中间忽数花。

得道高僧不易逢，几时归去愿相从。自言住处连沧海，别是蓬莱第一峰。

亚相何年镇百蛮，生涯万事瘴云间。夜郎城外谁人哭，昨日空余旌节还。

不作风波民，已铸赫胥印。同好岂无人，望崖行少进。

道同无宿约，三伏自从容。窗豁山侵座，扇摇风下松。客吟多绕竹，僧饭只凭钟。向晚分归路，莓苔行迹重。

上古闻巢父，衰周有楚狂。由来豪杰士，不必待文王。

印透山河影，照开天地心。人世有昏晓，我胸无古今。

仙翁飚驭何方去，犹记淘丹冽井中。莫倚危栏长引啸，恐惊鸾鹤下罡风。

宦情吾与岁俱阑，只有诗盟偶未寒。鬓色定从今夜改，梅花已判隔年看。高门召客车稠叠，下里烧香篆屈盘。我亦三杯聊复尔，梦回鹓鹭出朝端。

池塘凉意早，秋色动边关。酷暑不终暴，清风来自闲。畏螳蝉屡起，辞幕燕将还。尽日当轩卧，看云归故山。

孤城上与白云齐，唐宋诸人旧有题。吊古不须深感慨，但教残剩付归奚。

三径是生涯，朋游日已赊。野情饶皓鹤，寒气入甘瓜。移竹调风韵，疏泉浴月华。尘埃应附势，不肯到贫家。

都人夹道袂成阴，护驾争看万羽林。放仗端门归内早，飞花梁苑慰民深。雨旸时若皆天意，夙夜惟寅本帝心。赤子但闻歌击壤，未知何以报君临。

东郡连墙日，行藏二纪余。空留冡上剑，不见枕中书。山黑佳城閟，堂阴旦宅虚。悲心寄松槚，哀韵拥輀车。

欲看西湖两岸山，卧乘湖上木兰船。湖山已自随船改，更值阴晴欲雨天。

莫怪村居僻，村居亦可嘉。仆羸腰带艾，婢倩鬓簪花。歌罢蛙催乐，酒阑蜂报衙。门前少车马，惭愧五侯家。

溪碧照浮航，仁祠紫界墙。窗扉衔远色，树石纳余凉。升讲林花落，抛生水鸟翔。逢僧谈止观，数刻尽牛香。

言者不如知者默，此语吾闻于老君。若道老君是知者，缘何自著五千文。

天胡夺我老先生，轩冕丛中玉雪清。英石数拳归艇重，月湖千顷世缘轻。云山买得无余俸，句法流将不尽名。头白贾生非不遇，所言向已略施行。

古帝修文德，蛮夷莫敢侵。不知桃李貌，能转虎狼心。日暮边风急，程遥碛雪深。千秋青冢骨，留怨在胡琴。

霜风刮地如刀镰，鸟不远飞鱼已潜。何况削发冷入骨，草屦不畏冰雪沾。缘山涉水去几里，昼钵野饭谁来添。毘陵旧寺苦欲到，索我赠行无久淹。

仙家瑶林天，移来在江国。谁欤境中人，山立而玉色。

声声喜报鹊温柔，忽接芳缄自便邮。一尺溪藤摛锦带，数行香墨健银钩。倾心吐尽重重恨，入眼翻成字字愁。添得情怀无是处，非干病酒与悲秋。

晓厩惊呼我马喑，塞翁一笑欲何如。西郊或有闲迎送，却向东家借蹇馿。

良宵观月岂无人，未必能看到四更。山载塔灯金笔立，水摇亭槛玉帘横。歌从菡萏香中起，酒向玻瓈盏内明。谁信南湖当暑夜，葛衣风透觉寒生。

朵朵艳红蕖，丛丛映碧芦。秋风见池沼，幽思发江湖。爱竹宁询主，行山得当图。弟同仍子侄，我友亦相俱。

刬骑犊子不施鞯，老退犹堪学力田。疏大夫金虽已散，蔺相如璧偶然全。黄河水有曾清日，白发人无再少年。许大乾坤愁塞满，觅无愁处只樽前。

闻道年来多掩关，高情定满渺弥间。秋风不怕清难忍，晓日应分暖伴闲。欲唤扁舟弄云水，已疑小阁厌溪山。东堂枉把归来赋，惭愧寒空倦翮还。

王气东南盛，流风西北疏。往犹称旅寓，今迺逐乡闾。要熟儿童听，惟传父祖书。如公不一二，安得亦相于。

束带峩冠集会文，郡侯著语到诸君。平居讲习须朋友，退食工夫在典坟。士学何先先尚志，书生务业业惟勤。鹍鹏他日扶摇上，共致云霄庆策勋。

缀叶归烟晚，乘花落照春。边城琴酒处，俱是越乡人。

花压栏干春昼长，玉中还有辟邪香。少陵苦被花相恼，可是无心赋海棠。

晴日氛暄埽，都人祓禊初。湛恩施雨露，清宴集冠裾。风织波纹细，晴牵柳线舒。太平多盛事，恩许乐于胥。

七国绵延蔓草图，一言请削独干诛。扬雄自负功名志，犹罪当时太失愚。

眼看霍霍万钱食，便就匆匆五鼎烹。何似张侯五兄弟，闭门相对饱芹羮。

着我闲身短短篱，青山一角压书帷。黏碑摹得古人帖，涂壁续成前日诗。有约看花倾竹叶，欲谈挥尘折松枝。偶然乐意相关处，忘却秋霜上鬓丝。

蓬阁多余暇，幽轩好养蒙。图书闲案几，水墨故屏风。雪压枯松折，莎藏怪石空。退朝无一事，尽日鸟声中。

暑威赫赫甑寰区，绕屋琅玕足自娱。四面尘埃浑不受，一年炎热竟成无。绝稀人迹天同处，阅尽诗书日未晡。为惜分阴故来此，时人疑是七贤徒。

西风一笑话绸缪，白露横江滴滴秋。天没遮栏金餠上，水无边际玉绳收。扶将太白酣方适，唤起冯夷舞未休。今夕明年应更好，夜潮来处倚危楼。

西北云肤起，东南雨足来。灵童出海见，神女向台回。斜影风前合，圆文水上开。十旬无破块，九土信康哉。

武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家。先时见者为谁耶，源水今流桃复花。

叶公有高义，常叩茅茨居。不嫌杜微病，更附荆州书。龚遂合驰传，郭伋方驻车。海人受公赐，约在秋风初。

孤根偷转一分阳，枝北枝南次第芳。照水晓妆冰镜冷，横空雪树冻云香。未成林实调金鼎，先占春魁伴玉堂。因忆西湖林处士，年年觅句为伊忙。

鹿门培隠德，凤穴产奇毛。曳组全家贵，谈兵此客豪。书签沾雨湿，箭镝入云高。归到荆花下，春缸醉玉醪。

休沐无多款聚难，暂留佳客解朝冠。𫚥头泛酒樽前乐，麈尾生风席上寒。陪集敢夸言路盛，诙谐渐觉醉乡寛。敲门又报青蒲信，捧得新诗似执桓。

入苑白泱泱，宫入正靥黄。绕堤龙骨冷，拂岸鸭头香。别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。

博士本秦官，求才帖职难。临风曲台净，对月璧池寒。讲学分阴重，斋祠晓漏残。朝衣辨色处，双绶更宜看。

早行高坎市，遗构草新青。败壁蜗留篆，空棺狐读经。落花新旧恨，别酒短长亭。惟有松林下，寒梅尚独醒。

楼上鸣钟门夜扃，风檐送雨入疏櫺。老僧坐睡依深壁，童子持经守暗灯。千里尘埃长旅泊，五年忧患困侵凌。谁知避世天然子，一见禅翁便服膺。

十里平沙到渡头，溪山合向画图收。老僧赴供袈黎古，醉叟行歌𫁂䅉秋。断岸烟迷耕处草，孤村雨送钓时舟。龙泉不𣃁元无恨，莫放神光上斗牛。

架竹引繁英，青罗簇素琼。潜卑宝相色，远过瑞香清。被雨凝云重，困风舞雪轻。凭谁变花谱，升在最高名。

还吴东去过澄城，楼上清风酒半醒。想得到家春已暮，海棠千树已凋零。

影乱侵书幌，花轻辍酒杯。襟怀同落寞，气象亦崔嵬。屡折参云竹，偏凌照水梅。红炉方尔附，未可论寒灰。

十里溪源寻未见，忽逢茅屋白云堆。竹床纸帐睡正稳，无奈野猿惊觉来。

吴蜀相望万里程，征鞍忽报近湓城。角巾已入三更梦，老眼先增十倍明。告至遍为亲旧问，劳还深愧里闾情。追思二纪睽离事，憙极翻成涕泗横。

日落云四起，牛羊下高原。今夜宿何处，孤烟生远村。寥寥岩狖响，扰扰林鸦喧。危坐欲终夕，此意将谁论。

玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。

一泓泉色涨漪涟，窃号西湖几百年。泛出芰荷钱万叠，洗开杨柳眼三眠。雪鸥卧听禅僧磬，锦鲤行惊钓客船。若比钱塘江上景，欠他十里好风烟。

万国车书一太平，宫花无数管弦声。近臣入奏新祥瑞，昨夜黄河彻底清。

岩下楩楠秋复春，当年觞咏悉名臣。旧游已去成陈迹，佳句还如见古人。

危栏空阔上，牛斗转天心。为底常无寐，频来故独临。船声终夜静，楼影半河阴。诗就忘工拙，随宜莫苦吟。

月向南台见，秋霖洗涤余。出逢危叶落，静看众峰疏。冷露常时有，禅窗此夜虚。相思聊怅望，润气遍衣初。

事因前定漫驱驰，谙尽人间合似痴。万卷经纶大儒业，一生忠愤上天知。长安又见垂杨老，淮甸将兴故国悲。鸡彘竹篱归梦否，会闲方称是男儿。

夫戍关西妾在东，东西何处望相从。只应两处秋宵梦，万一关头得暂逢。

翩翩飞蛾掩明烛，见烹膏油罪莫赎。嘉尔萤火不自欺，草间相照光煜煜。却马已录仙人方，映书曾登君子堂。不畏月明见陋质，但畏风雨难为光。

冷雨萧萧涩不晴，乱书围坐正纵横。忽闻小瓮新醅熟，急唤儿童洗破觥。

治世求归济物功，希夷入我道情中。从头日日被烦恼，烦恼思量摠是空。

杨林几曲到城根，中有招提气象昏。暝雀聚群盘栋吻，老藤垂蔓覆高垣。月生归路无灯火，巷转人家有笑言。却掩吾庐还寂寞，冷风摇幔影翩翻。

快意由来未易逢，顺流却值打头风。篙师知是江神怒，引棹重回小浦中。

一言已出驷难追，赖得君王放过伊。杨子江心杭折苇，浪头何似问头危。

寂寂箕山春复秋，更无人到此溪头。弃瓢岩畔中宵月，千古空闻属许由。

创始昌陵汉，中兴高庙尧。登遐皆十月，扬烈擅三朝。再造煌煌业，参侔浩浩霄。中兴兼创始，二帝侑逍遥。

早晚辞沙漠，南来处处飞。关山多雨雪，风水损毛衣。碧海魂应断，红楼信自稀。不知矰缴外，留得几行归。

妙年英伟定楩柟，老大如樗百不堪。黍饭奠孤元伯约，山夫岂有德公谈。棋无多算愧三北，诗要重论窥二南。只恐寻芳嗟较晚，夜来风蘂落毵毵。

欲觌英标慰此怀，既推印绶尚裴回。心驰岩壑吾将老，目断云霄君不来。清夜漫劳蝴蝶梦，重阳已负菊花杯。傥能谅此拳拳意，胜似心颜相对开。

无酒消忧寒未减，隔帷相对一灯愁。虫声唤觉五更梦，风雨满庭桐叶秋。

养亲方解郡，奉使又还家。远岫乡关近，前旌父老遮。挥金贫自愧，舞彩喜仍夸。特地延宾友，相期咏白华。

雨后桃花作片飞，风前柳絮点人衣。春归不用怨风雨，无雨无风春亦归。

谁唱双棺薤曲悲，前声未断后声随。人间父子情何限，可忍长箫逐个吹。

陂量如君信有容，诺金到我岂宜蒙。蛾眉自古偕三惑，虎旅何心待九攻。雨室聊辞秉烛女，石肠莫笑叩舷翁。吾徒妩媚青编在，檗茹冰栖定隽功。

一匮功盈尺，三峰意出群。望中疑在野，幽处欲生云。慈竹春阴覆，香炉晓势分。惟南将献寿，佳气日氛氲。

老病犹朝朔，华颠尚著冠。马头收雨去，湖面拍堤寒。鸟作乡关语，花如梦寐看。晚来还倚杖，看日下栏干。

我能纳禄君辞聘，大觉蓑衣胜衮衣。有径弗行缘畏险，无形可见要研几。就令枵腹常亡赖，尽胜枯骸永不归。何限戟门委荒草，高堂犹记旧巍巍。

名重河汾道更尊，只将拙日养吾存。南州佳士争倾盖，阙里诸生半在门。一笑何妨延贺客，六旬今已见曾孙。斯文寿脉天同久，挺挺霜松傲岁寒。

黄堂开宴领佳宾，白鹭青原景一新。寄兴江山擅名胜，折冲樽俎静风尘。酴醾压架垂垂老，芍药翻阶楚楚春。从此庐陵作佳话，平分风月两诗人。

岑寂衡门题凤处，岭云庭树似无依。湖滨伫立应相望，一信樵风晚未归。

贡余龙餠非常品，绝胜卢仝得月团。岂有诗情可尝此，荷君分贶及粗官。

五十年亲友，如今两鬓霜。相逢在淇澳，所乐似潇湘。话旧如春梦，听歌放酒狂。压关楼下别，一夕九回肠。

欲觅仙洲路，须乘万里风。饮泉云出岫，卧岭月流空。永夜浑无寐，悲歌莫与同。起来残树影，清绝小楼东。

出自重阴地，来陈酷暑天。峥嵘真可仰，刻轹更成妍。气与骄阳敌，峰将太华肩。有人心计巧，直欲厄其巅。

客至何曾共剧谈，行藏独有老农谙。觅官肯信山居乐，食淡方知饭味甘。一脉泉通浇药圃，万重云锁钓鱼庵。好奇自笑心无厌，行遍江南忆剑南。

随风出岫不知归，身落黄尘梦翠微。本亦无心肤寸事，故山却合自由飞。

南望闽浙北望淮，山水江东此郡佳。眼有一尘辜眺览，腹无千古费安排。剪刀锋快云裁句，练带溪长月系怀。独见张侯富才思，不同余子醉金钗。

结根依静砌，萧洒映禅房。高节欺群木，青阴过短墙。夜声喧梦枕，秋露滴琴床。遥想添吟思，闲观到夕阳。

至后阳和已发生，野梅官柳动诗情。偶为寻壑经邱计，故作穿云渡水行。近郭好山皆可隠，隔林踈磬有余清。他时粗免微官缚，归去深谋谷口耕。

蓬莱别后六经春，新赐丹邱作羽人。恰似昔人东望处，蓬莱径隔几由旬。

念昔西归时，晚泊吴江口。回堤溯清风，淡月生古柳。夕鸟独远来，渔舟犹在后。当时谁与同，涕忆泉下妇。

毵毵官柳绿藏鸦，傍郭人烟三五家。见说今年寒食好，踏青归路看梨花。

嘉月嘉州路，轲峨按部船。山围杜宇国，江入夜郎天。霁引溪楼望，凉供水馆眠。愧君舟檝意，遂欲济长川。

江汉长哦向渺茫，白沙朱雀正相望。东巡百万临瓜步，拭目中兴望我皇。

山斋酝方熟，野童编近成。持来欢伯内，坐使贤人清。不待盎中满，旋供花下倾。汪汪日可挹，未羡黄金籯。

桃叶山前宫漏迟，宫人傍辇持花枝。君王喜凭绛仙立，殿脚争画双长眉。欲把琵琶弹出塞，结绮临春时事改。井边忽见张丽华，忍听后庭歌一再。

无人为辨乐羊书，却向空山问草庐。世上荣枯无定在，眼前毁誉竟何如。寸心未彻九重上，百口仍行万里余。只恐君王思旧学，便看飞诏促严徐。

祥烟霁日丽重闱，尚记升堂拜母时。楚楚宾朋环绮席，翩翩仙子奉瑶卮。五花天上疏恩宠，九秩人间仰寿祺。盛事只今难仿佛，送车千乘拥灵輀。

饱余惟欲睡，散睡步东园。雨足富莲子，年丰多稻孙。崎岖穷竹径，诘曲遍花源。何必冠童辈，偕来笑语喧。

病阻躬临穴，殷勤寄此哀。严霜著松柏，寒日转蒿莱。千雨应俱集，一诗惭匪才。致刍徐赵在，亦足慰泉台。

松房小小雨留客，竹迳深深鸟唤人。烂醉不知三月暮，等闲又是一年春。

锦翻香字彩笺轻，折尽青青柳下亭。半夜隔江风月冷，碧云深处是诗星。

远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。山水里，在岩居，谁道侬家也钓鱼。

碧玉蔀中藏蜀锦，东吴宫里锁西施。神功造化有先后，倚槛王孙休怨迟。

睡鸭陂塘水慢流，离离禾稼满平畴。共言官府催科缓，饱饭浑家百不忧。

轻舟一叶一轻篷，上有萧萧鹤发翁。昨夜不知何处宿，月明都在笛声中。

归寻北海桥边路，恸哭斯人但故庐。三径空存陶令菊，万籖难见邺侯书。丹青写照空留影，慷慨论文孰起予。叹息平生英妙气，只今寂寞契真如。

中夕独依依，闲行未掩扉。水边山出月，松上雨沾衣。棹响初如近，萤光渐欲稀。不甘尘内事，长与此心违。

楚树吴云隔几尘，相思两地各伤神。悠悠岁月多华发，历历江山少故人。苔屋不来今日雨，草池长梦旧家春。便鸿为问平安信，聊当西风寄白苹。

狂心醉眼共裴回，一半先开笑未开。此日不能偷折去，胡蜂直恐趁人来。

万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。

江华胜事接湘滨，千里湖山入兴新。才子思归催去櫂，汀花且为驻残春。

分得宜春地，东偏一画屏。洪阳仙洞古，龙姥旧祠灵。雨过溪痕长，春回草径青。道傍聊下马，揩藓读碑铭。

李杜复李杜，彼时逢此时。干戈侵帝里，流落向天涯。岁月消于酒，平生断在诗。怀才不得志，祗恐满头丝。

草色初成城上春，春风步履衬浮云。踏青未得游人见，烟日遮藏待使君。

千里封疆蓟霫间，时平忘战马牛闲。居人处处营耕牧，尽室穹车往复还。

具体功非远，全躯恨已消。安禅须促膝，觅句敢成摇。悔不身齐足，时当事半腰。行人只蒲伏，何处得逍遥。

阶庭暂托根，只与绿苔亲。自少枝条分，不争花卉春。轻寒青瘦硬，出槛紫鲜新。风雨时吹洗，含芬待主人。

吾生如蠹鱼，亦复类熠耀。一生守断简，微火寒自照。区区心所乐，那顾世间笑。闭门谢俗子，与汝不同调。

诸方门户总经过，恼乱春风有几多。今日蒸云重睹对，丝毫不隔最誵讹。

借屋复借竹，主人贫可知。清风时引酒，长日最须棋。墙缺秋声过，庭空月影随。遥怜对高节，幽独更题诗。

帝庙乘山势，巍巍古柏中。治虽为日远，仁尚与天同。堂陛严遗像，川原隠旧风。时时有灵异，此语出田翁。

子猷癖爱竹，无梦到香影。雪夜棹匆匆，未必有诗兴。

缦缨乳盖张公洞，风驭云𫐌定不无。勿以衰翁作生客，旧时相识选仙图。

尊周微意托炎刘，秽史端令后世羞。不把遗经究终始，安知吾志在春秋。虹霓未吐身先老，龟手空传自不侯。奏赋长杨上天去，断编残简乱山丘。

不见孤山处士星，西湖风月为谁清。当时寂寞冰霜下，两句诗成万古名。

春到寒汀百草生，马蹄香动楚江声。不甘强借三峰面，且为灵均作杜蘅。

欲问故人归未归，江湖不见雁南飞。青云未上辞乡国，白璧无因困褐衣。客里书来行李滞，江南春尽落花稀。倚门望断山川远，我却疑君此策非。

老尽窗前桂，三秋过二分。蛩哀半庭月，雁冷一天云。静极通诗境，机疏远世群。写怀因有作，寄似鲍参军。

两月巴陵郡，搜诗朝暮间。空能饮江水，恨不上君山。昔者闻何至，今焉兴尽还。才名或遭骂，坎轲分低颜。

六龙暴鬛海生尘，霖雨方资命世材。此去谢公须强起，谁令陶令赋归来。追怀玉笋三年别，指点芗林一笑开。大舸横江日千里，凭谁倒曳九牛回。

望见葳蕤举翠华，试开金屋扫庭花。须臾宫女传来信，言幸平阳公主家。

心寂寂自绝，此意为君说。寒云嵌空亭，独有月照雪。

竹外一灯青，残书伴古厅。叶干闻雨急，山近觉岚腥。多病身为累，无心梦亦灵。明朝有痴事，须到采芹亭。

我爱淳安好，溪山壮县居。锦文光璀璨，雉羽泄轻徐。比屋兴弦诵，多田力耨锄。廓然无一事，林下自诗书。

三十年来契分隆，更从亲炙达真空。明非独善诸昏破，理到无心万事通。莫话离悰伤祖席，且留欢刻醉春风。海棠亭下花看发，坏子胭脂点点红。

谢守高斋结构新，一方风景万家情。群贤讵减山阴会，远俗初闻正始声。水槛片云长不去，讼庭纤草转应生。阿连诗句偏多思，遥想池塘昼梦成。

士有修身者，娟如女在房。刈兰供作佩，采菊当为粮。春树翻疑雨，秋花却耐霜。从来舆涉意，晚棹转微茫。

杰阁雄楼杳霭间，佳辰良夜共跻攀。斗回髙柄临华栋，月涌清光出远山。急景行将悲晼晚，此身难得到寛闲。世间百虑何时了，且对金樽一解颜。

通身一穿金锁骨，堪与人天为轨则。要识临济小厮儿，便是当年白拈贼。

拥麾遥想陟崔嵬，骤喜清谈复屡陪。攀桂当年追远趾，偃藩今日仰高才。如公闳博难淹外，顾我迂疏任傥来。相遇且宜忘倍道，暂同持酒赋层台。

早说休征应佩刀，台星光接将星高。欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。

山回路转水深深，欲问津头谷鸟吟。隔岸野花随意发，小蹊犹忆去年寻。

吾君收得中原宝，塞外烟尘净如扫。万国歌谣贺太平，家家门馆长安道。

殷仁周寿缺圆形，释宝仙清笑乞灵。何限台阶隆爵位，谁堪鼎足并仪形。岁寒臭味松梅竹，乾象光芒日月星。野服不殊人品似，年年苹藻荐芳馨。

年年春色报公知，不与天涯驿使期。我是平章风物主，可知东阁见君时。

遥夜寂无哗，江城鼓屡挝。傍墙行踸踔，脱帽发𩭹髿。诗和玲珑韵，灯开顷刻花。会心有佳处，不寐到啼鸦。

乔木风声壮，大江天影圆。悲秋时把酒，爱月夜行船。未及到河上，先愁过竹边。倚篷思往事，闻笛为凄然。

长乐晓钟残，皇舆入问安。东风犹料峭，冒絮御余寒。

闻说宜春好，层台试一登。陇泉悲瑟瑟，松雪见层层。孤绝烟中寺，微茫树下僧。诗工传写妙，不数画师能。

不为栽松种茯苓，祇缘山色四时青。老僧只恐移松去，留与青山作画屏。

只今年才十六七，风尘荏苒音书绝。胡骑长驱五六年，弊裘何啻连百结。愁对寒云雪满山，愁看冀北是长安。此身未知归定处，漂泊西南天地间。

杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。四知美誉留人世，应与乾坤共久长。

径捷人踪杂，墙颓地界斜。织篱呼野老，烹茗谕邻家。旧穴通羊豕，新畦隔芋瓜。尚当分汝果，幸勿窃予花。

马病风尘里，人疲簿领间。旱枯忧泽竭，汗浃怨风悭。时雨恩终厚，骄阳势苦顽。降真香一炷，百拜望南山。

去年寒食洞庭波，今年寒食襄阳路。不辞着处寻山水，秪畏还家落春暮。

游戏三昧手，绝代无对棋。胜负俱可喜，是中聊作痴。

历阳相遇日，流落喜俱存。不起骚人叹，唯知圣主恩。蟹膏红满箸，蚁酒白盈尊。岂谓江边别，深情不再论。

北使才归南使来，前船未送后船催。元宵行乐年年事，儿女嗔人夜不回。

死谪怜忠愍，生还喜子由。荒祠连旧宅，几见海云秋。

气朔盈虚又一初，嫦娥应事半分无。都于无处分明有，恰似先天太极图。

武夷山前啸一声，云愁雾惨野猿惊。闲披破衲藏风月，醉把葫芦禁鬼神。杖弄银蟾搅天地，夜烹金鼎煮星辰。睡酣不觉机关路，身是红光火一轮。

予亦属厌耳，女寛何叹三。一箪傥知足，八珍自忘贪。驼峰擅西北，瑶柱夸东南。但愿无是馁，藜羮非我惭。

削玉裁成巧自然，云根水骨更无坚。不知可助娲皇否，补取人间缺处天。

人事纷纷去不留，客心空感大江流。已拼瓠落真何用，那得钟鸣尚不休。邻里朱陈无别社，江山李郭有同舟。若为便觅苕溪路，六月明珠剥芡头。

胶胶身世竟何穷，急电飞花过眼空。惟有离愁推不去，五更孤枕角声中。

大慈悲种小斑斑，软血功能也是闲。首尾直兮眸子正，不知走却屋头山。

南来趋斗禄，出处最分明。不受吏尘触，常依古道行。宦情云样薄，心事水边清。待洗巢由耳，欹风听凤鸣。

八齐竞奔注，不知深几丈。竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。醺应烂地轴，浸可柔天壤。以此献吾君，愿铭于几杖。

淡虀淘大麦，甘酪荐含桃。风调谁优劣，田家似颇高。

泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。争知不是青天阙，扑下银河一半来。

见说君居幽更幽，客中相望两悠悠。愿言携手高峰去，俯瞰苍茫尽睦州。

倦云小息五公山，来往扁舟胜据鞍。强饭未能追马革，寄餐端恐识猪肝。山泉周匝流清泚，古木森罗照屈蟠。独卧北窗怀太古，元无一物到门阑。

久欠游山债，因寻溪上村。风沙轻漠漠，烟树远昏昏。土甑封茶叶，石泉通竹根。榰筇聊小立，老子笑无言。

了无情解作攀缘，一钵三衣只兀然。坐对青山不知老，学人休问祖师禅。

此身飘荡久，静夜得幽情。月色随窗尽，泉声到枕轻。老夫方读易，稚子莫谈兵。似说归期近，嵩阳学自耕。

绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。

汉用亡臣策，登坛授钺时。须知数仞土，曾立太平基。

常赋士衡云，兼怀惠连雪。庭前闻清唳，天外见寒月。舞爱素琴横，饥思朝露洁。问尔谁为群，威凤在丹穴。

闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。

白发鬅鬙未得闲，有时览镜笑衰颜。逢人载酒宁辞醉，寓意题诗不用删。幸有鉴湖堪寄傲，直惭书殿尚通班。豁除簿领尘矣了，却上蓬莱看好山。

东望龙门北朝市，甲第千甍分戚里。朱门峨峨临九衢，垂柳金丝香拂水。毗陵震泽九州通，董贤女弟在椒风。周公旧迹生红藓，九泉寂寞葬秋虫。

楼上青山绕四垂，画桥百步引朱扉。落成当与公同上，一看长江白练微。

日可冷，月可热，凡夫倒用成磨灭。大道圆明一性通，春夏秋冬谁辨别。

家传山谷旧簪缨，志业刚豪早有声。二子学文能绍志，一官拜命竟辞荣。琴斋不听惊人语，钺阃空留荐剡名。借问松坡谁是主，疏梅淡月两凄清。

苍山余雪在云端，五两摇风减晓寒。谷应笙簧成两部，日涵烟水上三竿。相逢戏事留仙传，如在英魂激壮肝。分职幽明均报国，愿神终赐免空官。

寒食宫中也禁烟，郁金堂北画秋千。梨花明月皆如雪，时送清香到酒前。

五十五时官早休，即今七十复何求。亦思稍为儿孙计，政恐深贻祖父羞。岂不忆家良有说，偶然得酒更无忧。诸公富贵新桃版，我是春前旧土牛。

满目秋容拂画图，败荷衰柳接平芜。西风刮地雁声落，寒月满天人影孤。木耳有才持紫橐，楮皮无计换青蚨。不知此去功名事，还许封彝见也无。

拥袖犯风雪，驱车行诣谁。朱门不可入，素友复难期。依世诚多拙，迷方忽自悲。褊心终寡合，吾道易参差。

千竿倏忽散层云，疑有风雷为骏奔。峻擢已应烦地媪，巧裁仍复借天孙。已惊虎豹留皮处，更看龙蛇起陆痕。圣主工夫同造物，坐令温诏发霜根。

四载咸淳相，艰哉去国情。极知几事密，或遂好谋成。董卓征荀爽，陈桓免晏婴。为公翻左汉，尚觉寸丹明。

剑戟纷纷扶主日，山林寂寞闭门时。水声禽语皆时事，莫道山翁总不知。

质本精刚化，锋铓岂易群。未曾伤正典，长为铲讹文。类与铅刀异，名将彩笔分。删书及定礼，曾忝立奇勋。

犀庭渊角凛英姿，褒鄂凌烟想画时。建武堂深闲缓带，筹边楼迥静哦诗。曾乘神骥参天仗，还插宫花赐宝卮。今日北门方借重，九重久已结深知。

寂寂无人倍觉秋，雨声风色骤还收。高林背日孤城脚，细草堆烟古渡头。中夜荒鸡刘石舞，上林飞雁子卿愁。相看篱菊岩花后，华发清尊可罢休。

一年两度过城隅，似读皇王万古书。看罢春花与秋叶，人间万事更何如。

尘埃容易点吴衣，泽国秋来信息稀。想见淮南初木落，秋云秋水雁初飞。

赵老家风不热瞒，问他大道答长安。有谁平步归家去，多是区区自作难。

行年六十六，不去两般事。用诗赠真宰，以酒劝象帝。面未发酡颜，心先动和气。俯仰天地间，自知无所愧。

暝天云重碧成阴，留得山头一桁晴。荷柄枯斜开镜面，照人欹坐听鱼鸣。

拍拍新书一纸春，相逢牢落易相亲。霸陵李广方嗟老，阙里原思乃叹贫。顾我栖迟甘一壑，感君慰藉重千钧。灯前欲和梅花引，病发飘飘满面尘。

欲话毘陵君反袂，欲言夏口我沾衣。谁知临老相逢日，悲叹声多语笑稀。

河汉无尘碧玉倾，万枝灯里仰天庭。吾皇慈俭如尧舜，应有天边退舍星。

列位登青琐，还乡复彩衣。共言晨省日，便是昼游归。春水经梁宋，晴山入海沂。莫愁东路远，四牡正𬴂𬴂。

去作三泉隔，来归二载余。临风还念汝，伤女更怜渠。憔悴衣围减，漂零鬓髪疏。吾今多病久，谁付茂陵书。

天分三百六十度，巧历难窥本在奇。万世机缄发龙卧，六军偏伍漫鱼丽。常山变化徒言用，斜谷崎岖不遇时。积石平沙人不识，尽从靺鞨说行师。

住山久有烟霞疾，得请放还麋鹿群。厚意于公殊未报，深禅聊复对炉薰。

葱岭书如积，银钩墨尚新。前身虞学士，今代卫夫人。曲水修兰禊，明珠采洛神。更令添此帖，急就不须珍。

不到通玄顶，如何见国师。了无心外法，丧却目前机。法眼那知此，天台复谶谁。三峰高岌岌，孤塔更巍巍。

独占宽闲地，不知摇落天。山林犹古色，风雪自穷年。龟伏灵根寿，禽巢绝顶仙。栋梁非所屑，几见海成田。

去矣清源守，皤然雪满颠。居官无善政，排闷有诗篇。朋盍三杯酒，公余一觉眠。泉人岂思我，我意自思泉。

江春欲到最先知，次到南枝次北枝。不信楼头观旖旎，嫩金匀遍去年丝。

高标不畏雪霜侵，枉𣃁孤根出旧林。但恐长安无地种，人家桃李自成阴。

摇摇山上风，落落谷中雨。回谿少鸥鹭，旷野分豺虎。荒寒不可闻，惨淡不可睹。偪塞案上书，饥来尚堪抚。

装轻路稳好兼程，还向鹓班侣隽英。自叶流根谁识此，老农摩腹送余生。

同榜同僚同里客，斑毛素髪入华筵。三杯耳热歌声发，犹喜欢情似少年。

东望迢迢百尺台，清风徒念故人来。幸空讼缿澄心坐，喜得诗筒盥手开。不觉登高佳节到，未期行旆几时回。尧山虽与民同乐，阻共车公把酒杯。

池散田田碧，台敷灼灼红。年华岂有尽，心赏亦无穷。

这边那畔总难逢，一句无私不处中。红日暮沉西嶂外，空留孤影照溪东。

风杪影凌乱，露轻光陆离。如霞散仙掌，似烧上峨嵋。道树千花发，扶桑九日移。因山成众像，不复藉蟠螭。

凛凛君中外，堂堂国盛明。曾闻百年契，岂待一朝盟。老矣我何事，勉哉君勿轻。科名虽世业，直道是家声。

七八年来住水心，喜邻萧寺共僧吟。古池暗有泉相接，春地从教笋自侵。兴到浓时因坐久，交于淡处见情真。极怜对立河梁暮，海月初生日正沉。

入道从来自有缘，许谁心地是金仙。如来止止教休说，妙法难思莫妄传。

独持子房计，欲伴赤松仙。犹行少傅事，更觉大夫贤。诏策容就问，子孙随拜前。顾嫌越相国，远泛五湖船。

田田荷叶大如钱，拙令无功又一年。六月京尘传流口，不嫌池上更迁延。

梅边未有屋三间，僦得楼居特暂安。天下事非容易说，门前山可久长看。瓶花频换春常在，阶草不除秋自残。岂是江湖难著脚，如今平地亦狂澜。

姑苏西去是阊门，何事祁山亦共名。落月啼乌人睡觉，晓钟空动故乡情。

为爱一峰形窈窕，岂辞十里路崎岖。谁知不似阳台女，别后经宵梦也无。

襄阳才子得声多，四海皆传古镜歌。乐府正声三百首，梨园新入教青娥。

闻君新得小山川，画手来从郜雍贤。不学农夫焉用稼，若为王子岂知田。我真垅上躬耕客，亲见人间小隐天。始识何年京样熟，菊篱宁似景龙边。

河桥别柳减春条，隔浦挐音听已遥。千里羹莼夸敌酪，满池滮稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴香若，秋江斜日驻兰桡。

鹭鸶林到岁寒轩，屈指如今十六年。当日玉虹桥未有，山川祇是旧山川。

山僧遗我白纸扇，入手轻快清风多。物无大小贵适用，何必吴绫与蜀罗。

厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。

晓日敞天门，星环萃盍簪。明良赓舜日，富寿祝尧心。穿仗摇旗影，鸣珂混乐音。圣朝敦孝理，百辟尽丕钦。

江阔雁声遥，何人共寂寥。青天不可问，明月若为邀。侠士夸骑鹤，蛮奴学射雕。平生堂下柳，聊复伴秋宵。

洛城春酒碧霞光，东阁遥分东观郎。陈侠应嗤伯松拙，魏侯元惜次公狂。

一朝三命下金銮，独有先生出处难。学术颜曾千载上，行藏吕范二公间。莫言一木难支厦，须向中流力障澜。爱助盖为天下计，丈夫心事颇相关。

西蜀杨君子，才为博士优。儒官清似水，学舍小于舟。吴地仍多潦，淮田薄有收。虽非温饱计，足解友朋忧。

霁雨浮空涨海流，虫沙龙蜃各优游。津涯浩荡虽难测，不见惊澜曾覆舟。

罢起郎官草，初封刺史符。城边楼枕海，郭里树侵湖。郡政傍连楚，朝恩独借吴。观涛秋正好，莫不上姑苏。

已烦糓水远相送，更得嵩峰遥见迎。水碧峰青看未足，却愁前到洛阳城。

春来半月度，俗忌一朝闲。不酌他乡酒，无堪对楚山。

谁传衣钵付扬云，卿子文锋旧冠军。主合握兰宾折桂，来春吉语一时闻。

胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。

人言君方君但方，吕诗尤足照僧房。只今尹记畴能问，我辈怀贤未可忘。

北风还入夜，波怒未能平。江气云烟重，山光水墨轻。荧荧渔火乱，惨惨暮寒生。咫尺淮郷路，淹留系此情。

长乐与家邻，安舆来往频。诗方贻五字，讣祇隔三晨。事业传贤嗣，乡闾失善人。薰风丹荔熟，追感一沾巾。

百年穷仕宦，尽在此图中。真假名虽别，升沉理则同。前程如漆黑，末著满盆红。时采毋虚掷，平迁至上公。

二梁大学同袍旧，晚识郎君亦隽才。柳永词堪腔里唱，刘叉诗自胆中来。老夫一榻何曾下，吾子扁舟作么回。见说桐城方调卒，未应能筑礼贤台。

老衲诛茅昔小留，七仙阴为护岩幽。不将石履呈奇怪，安得西归好话头。

天惜花时雨易晴，鸟知人意唤春醒。归舟兀兀新安路，溪北溪南水正生。

凿禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。

手接汨罗水，天心知所存。固教工部死，来伴大夫魂。流落同千古，风骚共一源。消凝伤往事，斜日隐颓垣。

一从骑马逐铃銮，过了千山又万山。君已归装向南去，不堪肠断唱阳关。

闻道春江潋滟时，滩平如掌棹如飞。何时满却葵丘戍，流水桃花送客归。

雨洗芭蕉叶上诗，独来凭槛晚晴时。故园虽恨风荷腻，新句闲题亦满池。

瘦筇生本接西蛮，我已携来二十年。辍赠柽师归老处，称将吟倚虎溪边。

晚菊绕江垒，忽如开古屏。莫言时节过，白日有余馨。

潜鱼空浪藻，倦翼漫风林。邂逅留连饮，从容取次吟。名言惊思苦，离话惜情深。昔尔那知此，他还未必今。

东海穷诗客，西风古驿亭。发从残岁白，山入故乡青。世事徒三窟，儿童且一经。丁宁速赊酒，煮栗试沙瓶。

清夜无眠想千古，一字茫然堕沙莽。楼头漏声寂不闻，策策寒窗叶鸣雨。

吟搜菜味诗宜瘦，睡足花时梦亦香。闲也曾忙老彭泽，存而无用古灵光。

我年近七十，与世长相忘。筋力幸可勉，扶衰业耕桑。身杂老农间，何能避风霜。夜半起饭牛，北斗垂大荒。

花未发，增所思，及见花开转益悲。花开未发尚有期，独我情怀未见时。

平生双眼只观书，今日休分紫夺朱。青白泯然从客至，席阶及也要人扶。丹砂伫使清明在，金屑应嫌计策踈。幸有铄迦全透顶，不妨洞见混元初。

十里城中一院僧，各持巾钵事南能。还应笑我功名客，未解嫌官学大乘。

管领风烟一半闲，池南池北画阑间。红添蜀绮渐成韵，绿间湘琼过得斑。待燕欲归帘尽卷，惜猿蜚去栅犹关。种花先课园丁最，看到丛犀赋小山。

老僧真是百无能，有口何尝话葛藤。入定参禅良自苦，超凡入圣又谁曾。东西路别徒劳泣，南北宗分自取憎。个里无禅亦无佛，常行粥饭在家僧。

一湾溪水出岩泉，前洞沉沉后洞连。可惜秦人不曾到，空留名迹在桃川。

水草山花各自春，闲居常谨坐船身。忠言似药偏医国，好句如金不疗贫。王霸兴亡难讳史，彭殇寿夭不由人。感来莫计更深浅，祇见苍头换烛频。

少日无双誉，中年叹数奇。音徽叔度比，治迹次公为。羔雁徒三至，牛鸡不两施。空令吴楚地，阡陌有余思。

窗扉寂寂秋将晚，灯火昏昏夜向阑。不是暮年能耐病，道人心地本来宽。

世俗亦知千里远，却将凡马被雕鞍。何人欲识真龙种，好向岩头子细看。

粲粲新霜缟瓦沟，离离寒菜入盘羞。赘童拥篲扫枯叶，聩婢挑灯缝破裘。

翠凤逶迤登介丘，仙鹤裴回天上游。借问乾封何所乐，人皆寿命得千秋。

雨后西山气象新，野田高下水津津。晚来弛担临风坐，聒耳蛙声更可人。

孟君临水居，不食水中鱼。衣褐唯麤帛，筐箱只素书。树林幽鸟恋，世界此心疏。拟棹孤舟去，何峰又结庐。

尀耐沩山老鬼精，垂钩便要钓鲲鲸。几多头角为龙去，虾蟹依前努眼睛。

男儿脚底透长安，得坐披衣肯自谩。三尺冷光辉夜月，一条秋水迸人寒。

拣芽入汤狮子吼，荔子新剥女儿颊。凤郎但喜风土乐，不解生愁山叠叠。目如点漆射清扬，归时定自能文章。莫随闽岭三年语，转却中原万籁簧。

不到鳌峰久，重来感物华。松应添岁寿，梅尚隔年花。清磬闻朝斗，丹炉借瀹茶。满城人记节，此日正喧哗。

香菰黏米著佳名，古俗相传岂足矜。天子明堂遵月令，含桃初荐黍新登。

猛风来半夜，骇浪却平郛。避地忧桥断，登山借杖扶。马牛真不辨，老稚乱相呼。安得瞻晴景，苍苔绣户枢。

吴王池馆遍重城，闲草幽花不记名。青盖一归无觅处，只留双桧待升平。

天外青青山，重云忽蒙翳。青山终不移，明目未可睨。秋风方憀栗，冥雨何时霁。不见希夷翁，欲学穷年睡。

江北江南曲，吟高许和同。相迎黄篾浪，失笑白苹风。老病犹贪活，漂零各陨空。长怀洞庭橘，买宅傍墙东。

西风掠雨作朝寒，联马相将入乱山。愧从使车无补助，敢辞征驭历间关。日边帝阙瞻犹远，云下亲闱念未还。旅思纷纷何以慰，间求佳论一开颜。

孤雁哀哀叫晚洲，水长山远政悠悠。凶年未必稻粱足，巧中更防罹缴忧。

北州遗颂蔼嘉声，东土还闻政有成。组甲光寒围夜帐，彩旗风暖看春耕。金钗坠鬓分行立，玉麈高谈四坐倾。富贵常情谁不羡，爱君风韵有余清。

烧烛留今夕，衔杯忆故年。风前失二士，句里问三玄。随分瓜蔬设，占星古老传。不须文乞巧，只有直如弦。

我行不识洞霄门，但怪东来见紫氛。玉帝衮衣明日月，仙官剑履会风云。箬根也有灵丹助，芝草畴非协气薰。亦恐弥明寓兹境，傥同尊酒细论文。

分无纤手裁春胜，况有新诗点蜀酥。醉里冰髭失缨络，梦回布被起廉隅。君应旅睫寒生晕，我亦饥肠夜自呼。明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。

塞北烟尘息，江南胜气多。君王总戎旅，来继大风歌。

瑞岩近日有无门，掇向绳床判古今。凡圣路头俱截断，几多蟠蛰起雷音。

江月照，松风吹，永夜清霄何所为。若是曹溪门下客，相逢不必更扬眉。

一宿禅关万虑空，明朝更上十余峰。山依碧落不多远，人在白云无数重。木末疏钟惊虎兕，门前潴水穴蛟龙。劳生正负林泉约，犹喜官闲此处逢。

不惟句律有家风，笔阵仍推大令工。兹道祗今殊寂寞，求公须向古人中。

曾下青田啄玉苗，泥沙病羽久萧条。谪仙不欲留尘世，依旧提携上碧霄。

寺占湖边数亩山，杖藜偷得一朝闲。昨朝恰别居巢长，又喜新诗在壁间。

十里溪山别两年，忽闻消息为欣然。把书檐下往来看，不觉人行到面前。

昨宵听尽棹讴声，愁里无眠达五更。今夕雨寒泥又滑，作何计会速天明。

城中云日如火催，净光行食声转雷。不知何处白苹起，便有满坐清风来。莫言作楼非急务，翁当运斤儿执锯。待得三间著此风，病叟扶携上楼去。

年来随牒走骎骎，险阻谁知客子心。尽日只忧行不得，爱人犹赖有斯禽。

武宁县中蔡老子，能棋能酒又能诗。胸中百万多罗藏，不向人间说是非。

舣棹西岩下，舟人语夜阑。风林无鸟宿，石窟有龙蟠。月色连沙白，滩声入梦寒。晓来新得句，寄与故人看。

渠家世代恶儿孙，激箭机锋不易亲。闹处逢人遭一札，可怜多少负恩人。

急桨浮天阔，长江得月迟。最怜新缺后，全胜未圆时。夜雪潮千尺，秋风桂一枝。潜蛟易翻动，怨笛莫惊吹。

何年来卧北山霞，犹指海边团练家。手把方书妙耕种，门高闾巷独清华。两儿驹齿日千里，万卷牙籖架五车。风动松篁起萧瑟，不堪回首听悲笳。

路入侯溪无故侯，梵王祠宇占清幽。语言文字真吾病，喜共维摩大士游。

节序愁中都忘却，见人插柳是清明。登陴戍出吹弹乐，上冢船归语笑声。解事浊醪相料理，当权团扇正施行。悲欢寒暑君休问，花鸟年年管送迎。

帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。

恰似东山不见时，我怀如此更能诗。传闻荐表虽无验，感激修涂独见思。渝水微茫蓬岛外，秋风浩荡菊花期。别来残锦何堪寄，羞示孙郎帐下儿。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。陶令篱边色，罗含宅里香。几时禁重露，实是怯残阳。愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

庭前植三桂，门外栽五柳。有禽号仙客，爱莲呼静友。邻墙竹千挺，晚色落杯酒。终日对此君，乌知非我有。

白云夫子号希夷，碧玉窗中下绛帷。皓首勒成书万帙，病鸾偷见鹤偷知。

名利了无时，何人暂访师。道情闲外见，心地语来知。竹落穿窗叶，松寒荫井枝。匡山许同社，愿卜挂帆期。

柳暗宫城晕曲尘，行穿飞观认敷春。天垂千尺银河外，云涌三山碧海濵。地胜烟霞开浩劫，花浓雨露近中宸。曲江弭櫂归侵夜，争看升平际遇人。

客云自孔氏，不觉喜逢迎。止宿见二子，孰云无世情。

病忆故乡同越舄，性安田野似裨谌。都城岁晚不归去，客舍夜寒犹独吟。樽酒怜君偏好客，诗篇寄我谬知音。会须雪里相从饮，履迹旋平无处寻。

夕烽一夕彻甘泉，铸印分弓玉座前。天狗如雷防急变，佛狸死卯竟讹传。汉家岂可无三策，胡运何曾有百年。渐觉风寒逼堂奥，寄声诸老急筹边。

落拓诗酒伴，疏慵粥饭僧。荡胸闲远抱，拄颊见高棱。鸟倦犹闻语，蛟寒正可罾。一区如可卜，吾不愧陈登。

末俗事浮竞，夫君志不移。至诚闾里化，纯孝冕旒知。恬养方安命，骞腾未济时。一朝埋玉树，空使万人悲。

狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。

北客自无几，老亲宁重论。客居谁肯记，郊寺辱深存。厚义真难得，高情独见敦。寒灯仍薄粥，相与话黄昏。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客郢城归。郧国稻苗秀，楚人菰米肥。悬知倚门望，遥识老莱衣。

阴阳升降定沉浮，九候之前大火流。人远祗同千里月，天高谁放一轮秋。飞萤眇眇何时见，惊鹊纷纷特地愁。陋屋穷檐无不照，清光岂独射高楼。

月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。

十里东郊正税骖，清泉白石路曾谙。野田水碓都舂雪，山市炊烟半杂岚。俗美儿童归塾读，时和父老趁墟谈。远游何事追禽向，便拟村中著草庵。

遥思湖上自由春，醉踏吟看属使君。水底天光开静鉴，岸头花气递红云。岛浮虚槛桥桥接，风翼时钟寺寺闻。渍墨新名人会否，不将民乐废民勤。

说与辽东丁令威，天长海阔不须归。中郎便有重还日，肠断生妻已去帏。

惨淡秋云高，萧瑟西风起。坐感岁华迁，悲歌泪如水。

急流方了又高冈，日永周旋未觉忙。壁上字多知店老，岭边松茂喜车凉。丛丛乱筿承欹石，帖帖新荷恋小塘。湆澹恶滩应笑我，为虞鱼腹犯羊肠。

阅尽恒河水上波，声尘何似泡沤多。还师拍板钳锤后，更唱谁家别调歌。

积雨初收四望新，颓云淡日弄晴阴。故园百里梦不到，杜宇一声春又深。宿蝶乱红浑满地，藏鸦新绿已成林。客中情味君休问，庄舄无聊但越吟。

瓦瓶破晓汲清泠，石鼎移来坏砌烹。万壑松风供一啜，自笼双袖水边行。

中流望极山头寺，溪午闻钟泊柳津。春草细沾微雨润，老松高与碧虚邻。鹤归烟麓书堂废，虎去寒岩藓石皴。无奈薄游归路晚，水边风旆湿征尘。

沙随程子九州闻，独拥经纶谢世纷。传业只今惟董祀，爱人于古似鄱君。活民鸿宝方书备，寿国灵枢脉络纷。欲服上医何物是，他时种杏满青云。

一日湖头两信通，往来惟只递诗筒。何时得把金罍倒，观取诗翁作醉翁。

公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。

穷当坚似亚夫营，谁似任安事卫青。欲使威仪还汉旧，未伤风景隔新亭。功名薄处书慵读，志节高边我爱听。过午尚思茶一碗，休将后蔡比前丁。

精庐不住子，自有无生乡。过客知何道，裴回雁子堂。浮云归故岭，落月还西方。日夕虚空里，时时闻异香。

相逢青眼日，相叹白头时。累话三朝事，重看一局棋。欢娱非老大，成长是婴儿。且尽尊中物，无烦更后期。

早游门馆一樵夫，祗爱吟诗傍药炉。旌斾满江身不见，思言记得颖川无。

有志深沉定，无心出处同。庙堂应为国，台省复还公。肖似家声重，端方士论雄。上如留左右，风采壮朝中。

雨霖铃夜却归秦，犹见张徽一曲新。长说上皇和泪教，月明南内更无人。

冷淡谁知趣，闲房枕水湄。秋窗开暮景，孤枕梦天涯。道直时流笑，心清夜月知。何当学支遁，共约买山期。

四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。

正惜蟾蜍沈夕霭，忽传钟鼓送秋晴。浮云四卷无余迹，斜汉西流亦自明。危槛钩帘吟独久，薄帷高枕梦逾清。幽兰佳菊漙新露，的历珠华满翠茎。

草满污莱雪满峰，吴王台殿落青红。姑苏门外连宵泊，愁听寒山半夜钟。

冰霜染得鬓毛深，又复钩辀听岭禽。老马已非筋力旧，好山重见面颜今。地饶风物皆春意，天念尘烦为午阴。转首十年成一梦，龙蛇满壁富新音。

不阵威逾远，无为俗自柔。诗书通月窟，箫勺靖炎陬。毕陌宫车晚，苍梧草露秋。定知千岁后，民尚是轩丘。

身闲更喜交游绝，三径寥寥草树荒。但觉空门无住着，不知尘世有炎凉。吟残海月生松壁，定起山云满石床。何缘饥渴犹相累，拟觅幽人断谷方。

露下萤飞仲秋月，山围水绕建安城。病多不辨酒中圣，身远且令心太平。数卷蠧书行老矣，一盂蔬饭太憎生。白云只在檐间宿，听我清宵咏句声。

善恶分明虽两歧，念端差处只毫厘。怕将私意为天理，所以先民贵致知。

括苍都志勒坚珉，贤守推公第一人。政似龚黄专恺悌，诗如李杜更清新。诸司交荐动旒冕，七邑争留号吏民。此去定须登省户，老成人物表朝绅。

读书万卷不谋食，脱粟在傍书在前。要识从来会心处，曲肱饮水亦欣然。

春风日暮急，薄寒生小苑。群英不我遗，并坐慰幽蹇。欢来引觞酌，快甚瓴水建。才非孔文举，坐愧客常满。

初挈囊衣宿水村，萧然一扫旧巢痕。本来信手忘工拙，却为无心少怨恩。自笑远游谙马上，已营小筑老云根。淡烟疏雨平羌路，便恐从今入梦魂。

水边箕踞静书空，欲解愁肠酒不浓。可惜青天好雷雹，只能驱趁懒蛟龙。

荒村常寂寂，小雨自涓涓。寒气侵人急，野花入目妍。看山频当户，听鸟倍难眠。万事萧条尽，空余日暮烟。

故家人物久荒凉，政为诗书种不长。邂逅得兄真大雅，浮湛如弟漫斯狂。平反已与于张辈，文力更居崔蔡行。以荐陟官虽足喜，奈何涂辙仅寻常。

壮子皆先陨，亲丧未启𪴙。病成终不愈，魂散若为安。结义从今泯，遗编忍复看。亭开基石处，云水想漫漫。

袜罗尘冷不胜嚬，更向东风占尽春。三十六湾明月下，女冠逢著谪仙人。

镜含世界几千春，非相非形假立名。汩没未尝离镜体，怜生谁合饮光人。

逐客归寻溪上居，钓竿犹挂洞庭湖。忽逢雷子谈诗派，传法传衣共一途。

海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。

摇落巫山暮，寒江东北流。烟尘多战鼓，风浪少行舟。鹅费义之墨，貂余季子裘。长怀报明主，卧病复高秋。

冻水迎风解，芳芽逐日新。不惊身渐老，还喜物皆春。髪短频添雪，心虚不受尘。鸡豚如有燕，莫忘社中人。

常棣春来减，人如折脚铛。倚栏思旧事，老眼泪纵横。

百鸟啼春树树红，轻舟掠岸往来风。江南江北花多少，都在先生酒盏中。

中朝旧德号儒宗，鳯阁鸾台揖下风。梦寐升沉十年事，岁寒情分两人同。竹篱茅舍穷愁我，红旆油幢富贵公。应有澄江如练白，愿凭尺素寄冥鸿。

侍冠早已挂朝堂，乡县荣标昼锦坊。尚记香山曾尹洛，更同鲁国欲渔棠。春风醉客金丝缓，夜烛弹棋玉石忙。应笑汲卿犹未去，强扶衰病理淮阳。

大石岭南梅欲发，南陵陂上雪初飞。苦无酒解愁成阵，又附兰桡向秭归。

牵舟四日程，屈曲萦山转。行行问居人，始知犹近县。

寒夜空山雨，声从远树来。老怀浑木塞，痴坐只灰堆。抖擞闲题句，团栾试把杯。峥嵘岁云暮，春在腊前梅。

饯行诗意厚，惜别独筵重。解缆城边柳，还舟海上峰。饮猿当濑见，浴鸟带槎逢。吏隐应难逐，为霖是蛰龙。

女僮流汗逐毡𫐌，云在淮乡有父兄。屠婢杀奴官不问，大书黥面罚犹轻。

主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。

十年不复上南楼，直为干戈作远游。满地江湖春入望，连天章贡水争流。青云聊尔居金马，紫气还应射斗牛。公是主人身是客，举觞登望得无愁。

杯酒流行四座倾，此君风味始峥嵘。捣残姜桂嫌无韵，扫尽茅柴不到酲。崖谷野人羞自荐，膏粱公子莫知名。攀萝采撷天寒甚，谁念终朝掬不盈。

向夕问舟子，前程复几多。湾头正堪泊，淮里足风波。

百越江山冠九州，如屏还愧谩相褒。惠休此去多吟赏，嬴得清风价转高。

眼有神光射霭山，不须更问列仙班。道人四海都游遍，只有先生一介闲。

抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。

昭回云汉九天横，冠带彬彬尽俊英。梁国有珠光照乘，赵人怀璧价连城。道山邃处分群彦，文律持来考正声。秋晚定知谁入彀，叔通还进鲁诸生。

泉不因人热，渊源自古今。名流耽韵致，智士悦清音。径有烟霞趣，亭无鸟鼠侵。浮生徒碌碌，谁自涤凡心。

竹阁公所爱，延僧酌夜茶。渔歌天外起，何似听琵琶。

蓦刀丛里逞全威，汝等应当善护持。火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机。

宦游踪迹信舆台，白首知非愧鲁开。诗卷云烟舒复卷，吏行凫鹜去还来。雨多风伯漫不省，春半花神小有才。谁为痴儿无乐事，眼中秀句绝纤埃。

官舍无花甑有尘，纵将画展不如真。若非折寄珍珠颗，几是萧条过一春。

湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。处处湘云合，郎从何处归。

明夜更无今夜灯，都人为此不胜情。皆愁隔岁期犹远，共约追欢直到明。君饮露台春易醉，我眠书馆月同清。东风亦有相撩意，梦觉犹传弦管声。

千载圣人闽海出，喜看龙马亦腾骧。首悬鱼目星光灿，脊散虎文金线长。道统再传天有意，素王重见世应康。惜哉灵物山中失，漠漠烟林使我伤。

萦愁惹恨奈杨花，闭户垂帘亦满家。恼得闲人作酒病，刚须又扑越溪茶。

无况青云有恨身，眼前花似梦中春。浮生七十今三十，已是人间半世人。

携籝北岭西，采撷供茗饮。一啜夜窗寒，跏趺谢衾枕。

深闭重门谢簿书，日长添得睡工夫。水纹笛簟凉如洗，云碧纱幮薄欲无。半吐山榴看着子，新来梁燕见将雏。梦回茗椀聊须把，自扫桐阴置瓦炉。

檥棹河梁畔，推篷得句新。云为山态度，水借月精神。密树藏飞翮，平波见跃鳞。饥年村落底，也有醉归人。

云开空自阔，叶落即归根。回首烟波里，渔歌过远村。

玉阑万朵牡丹开，先摘姚黄献御杯。翠幕重重围绕定，料应蜂蝶不曾来。

寄榻高寒地，收心懒散翁。鸡鸣虚室白，鸦起小窗红。古操尘弦拂，新诗冻研烘。桃梅芳意觉，不是去年丛。

海中仙果真难得，天上麒麟必异才。速客未为汤饼供，荐觞须俟鲤鱼来。

今年快活好重阳，君相都俞尽主张。飞语不容轻点污，细书那更极揄扬。无风无雨稻粱熟，有酒有螯枨橘香。只待防冬平静了，来春衣锦又还乡。

七孔穿针可得过，冰蚕映日吐寒波。练飞空咏徐凝水，带断疑分汉帝河。川后不愁微步袜，鲛人暗动卷绡梭。才高下视玄虚赋，对此区区转患多。

峥嵘南揖展旗山，旗鼓相临缥缈间。雷动满城春不去，龙吟今日剑须还。

别愁复经雨，别泪还如霰。寄心海上云，千里常相见。

衣弊履穿不讳穷，篱门和竹夹西东。闲栖已合称高士，发兴真成继庾公。人世鹤归双鬓上，丹霄路在五言中。却须袖取经纶手，深入芦花作钓翁。

出岫俄生一片阴，拄筇行到水穷寻。千年留得深根在，盘古埋藏古涧心。

山边幽路水边村，曾被疏花断客魂。犹恨东风无意思，更吹烟雨暗黄昏。

几回九日九江湄，杖屦从容信所之。下潠远寻观获处，东篱想见醉眠时。共陪今日吴兴守，犹记当年己酉诗。我亦平生知所慕，飘飘衣裾任风吹。

洞前春水漾桃溪，洞后数声青鸟啼。二十四岩风雨夜，神仙过此话刀圭。

玄冥作意逞雄豪，陵压东君惨不骄。一气回春何太晚，群阴见𪾢未全消。漫夸呈瑞宜新麦，那似为霖救旱苗。造物深机虽莫测，愿言六气自均调。

毛颖诸孙二十辈，千里相看谁与同。有两客卿变名姓，乌有先生亡是公。

使华金掌冠卿材，曾侍红云一朵来。龙井为君增洗濯，凤山来客小低徊。膏翻玉雪团香帖，味笃金兰共酒杯。计相他时踵庞老，席前敷奏记东台。

纤秾初见似娇痴，鼓舞春风二月时。何事自开还自落，可怜造化亦儿嬉。

二月风光半，三边戍不还。年华妾自惜，杨柳为君攀。落絮萦衫袖，垂条拂髻鬟。那堪音信断，流涕望阳关。

日脚初添一线长，飞花撩乱压微阳。朱门满酌羊羔酒，谁念茅茨有绝粮。

蚀余仍苦雨，犹尔晦阳晖。浩浩陂三尺，家家水半扉。汩陈非佛意，昏垫盖天机。祈恳须冥造，当仁要达微。

休官拜命不胜荣，墨湿黄新照眼明。络绎交亲来作贺，羊腔酒担拥柴荆。

弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。

广苇夹深流，萧萧到海秋。宿船横月浦，惊鸟绕霜洲。云湿淮南树，笳清泗水楼。徒悬乡国思，羁迹尚东游。

水天相映淡浟溶，隔水青山无数重。白鸟背人秋自远，苍烟和树晚来浓。桐庐道次七里濑，彭蠡湖间五老峰。辍棹迟回比未得，上方精舍动疏钟。

倚徙白头杖，哀伤赤子兵。斜封今不用，直指近方行。商鞅何妨徇，桑羊尽可烹。击蒙须用此，尺棰惜刑轻。

离心忽忽复凄凄，雨晦倾瓶取醉泥。可羡高僧共心语，一如携穉往东西。

帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚余土阶意，樵牧践篱藩。

不忍凭阑久，边愁随望生。如何万马壮，不比一江横。落日明金屿，高风撼铁城。寒涛触沙渚，天意苦难平。

细管杂青丝，千杯倒接䍠。军中乘兴出，海上纳凉时。日没鸟飞急，山高云过迟。吾从大夫后，归路拥旌旗。

受福元无一羽轻，岂知造物假余生。抱疴不死跻高寿，遇乱能全见太平。投渚断鸿常自闵，营巢倦鹊固难成。乘除亦有堪惭处，记诵文辞误得名。

东海有大鱼，罔罟无能近。砀然一失水，蝼蚁得而困。

新霁洛城端，千家积雪寒。未收清禁色，偏向上阳残。

竹西桑柘暮鸦盘，特地霜风满倦颜。不用使君相料理，都缘尘土少青山。

太史南游上会稽，爱奇端欲助文辞。萧骚白发离骚国，不到巴陵终欠诗。

汜水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商于地，便有园公绮季闲。

风历寒窗竹自鸣，老谈还得片时醒。挽君小住君知否，恐有楞伽未了经。

梦觉三通鼓，连樯闻欠呵。世间半夜后，枕上醒人多。思想从天落，悲欢奈晓何。南柯莫轻笑，未易到南柯。

石耸虚岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。香风影里迎新魄，梵呗声中见落晖。自恨劳生名利役，不能来此共忘机。

古尊德齿贱功名，叔季徒知外物荣。直把舆台烦绛老，绝无几杖赐樊英。旄期宜序于乡饮，诗兴尤浓似宦情。闻说淹中方起𫈵，诏书行致鲁诸生。

失笑如何了此生，须教日日醉乌程。是非不较人情好，穷达休论世路平。钓月耕云何限乐，枕流漱石有余清。近来转觉身强健，賸喜双瞳炯炯明。

独上百尺楼，目穷思亦愁。初日遍露草，野田荒悠悠。尘息长道白，林清宿烟收。回首云深处，永怀乡旧游。

青铜三百饮旗亭，关路骑驴半醉醒。双鹭斜飞敷水绿，孤云横度华山青。

二月雨堪爱，霏霏膏泽盈。添成竹箭浪，催发杏花耕。迥湿风头冷，微含日脚明。居然嘉应在，谁是束长生。

得失固有命，世人空自劳。冬温少霜雪，松短没蓬蒿。孤宦千里远，荣名一旦高。回看碌碌者，太华与秋毫。

三十余年不在家，齿摇发白眼昏花。如今送子东归去，心逐征帆过白沙。

服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。

南陌无人地自偏，僧房深锁竹娟娟。我来不为梨花雨，要看春风碧玉椽。

足所以司履，所履必正道。邪径谨勿由，由之为躃跛。

江湍趋绝壁，山木映云涛。野路青冥近，孤舟应接劳。鱼龙防碎首，鸟兽几亡曹。生事垂堂戒，愁心欲二毛。

园林萧洒闻来久，欲访因循二十秋。今日开襟吟不尽，碧山重叠水长流。

翰苑营嘉致，到来山意深。会荣多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬顾石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。

六馆名流王季山，十年风雨短檠寒。不曾文字饶群子，勉为庭闱就一官。伯也腾身紫极上，叔兮着眼白云端。会当再奏河东赋，姓字从头揭榜看。

茗碗清分六一泉，暗香曾赋月娟娟。别来短鬓如梅白，闲却东风十五年。

远山数笔抹秋烟，阔阔湖波冷浸天。晚日未沉风渐起，芦花狼藉满鱼船。

百世子胥庙，犹存寂寞中。鞭尸生快怨，抉眼死遗忠。故国古今梦，怒涛朝夕风。登临一长啸，斜日海门红。

御府颁醇酿，君恩锡馂余。赐筵遵故事，䌷史重新书。燕饮难偕此，风流不伟欤。素餐非所职，愧附相君车。

龛晕描轻藓，檐阴幂翠藤。追凉时有客，避难昼无僧。法界魔为祟，宗风冷欲冰。不知缘底事，还复有传灯。

庾岭开时媚雪霜，梁园春色占中央。未容鶑过毛先类，已觉蜂归蜡有香。弄月似浮金屑水，飘风如舞曲尘场。何人剩著栽培力，太液池边想菊裳。

朝来驻马香街里，风度遥闻语笑声。无事闭门教日晚，山桃落尽不胜情。

斵石为梁铁作枢，武侯于此济师徒。鞭山怒气金鳌伏，架壑宏模玉𬟽摅。

病笃辞台席，明年遂失襄。少容公展布，岂遽国危亡。此老为微子，吾君类偃王。欺孤木绵鬼，寸斩亦何伤。

帘影参差午漏前，盆山绿润雨余天。诗无杰句真衰矣，酒借朱颜却怅然。海燕理巢知再乳，吴蚕放食过三眠。名泉不负吾儿意，一掬丁坑手自煎。

十幅生绡一墨池，尽收好景入屏帏。会须少缓丹青笔，更倩牧童横笛归。

棒打石人头，曝曝论实事。不用作禅会，不用作道会。

小小吟哦不足云，更怜蛙蚓漫纷纷。紫芝一去斋房后，谁忆青山空白云。

新溉东皋亩一钟，乌犍粗足事春农。灞桥风雪吟虽苦，杜曲桑麻兴本浓。老大断非金谷友，生存惟冀酒泉封。莫嘲野饷萧条甚，箭茁莼丝亦粗供。

扶病垂朱绂，归休步紫苔。郊扉存晚计，幕府愧群材。燕外晴丝卷，鸥边水叶开。邻家送鱼鳖，问我数能来。

松篁十里绿成谿，短短篮舆入翠微。回首青山已成迹，陇头犹见白云飞。

洞门金画翠琅玕，杏不多花月溜寒。借得御书经自读，松风浄洗石棋盘。

一茎竹篙剔船尾，两幅青幕覆船头。亚竹乱藤多照岸，如从凤口向湖州。

不仙不释不居官，久狎渔樵作往还。细雨饱眠一黄犊，白云秀拔几青山。浮生往事真成梦，举世谁人最得闲。惆怅伏波粗意气，暮年犹向五溪蛮。

笑语生春慰老怀，邹枚端复顾凡才。酒边徐罢长鲸吸，梦里还惊去鹢催。野渡水浑妨转柂，霜林寒浅未逢梅。神驰缥缈凝香地，却惜无人为挽回。

本来骑鹤上扬州，不学老君夸白头。丈夫要活三百岁，独在中书二十秋。

第一逢春管物华，率先桃李被褒嘉。明朝又数日为狗，回首犹惊岁在蛇。香聚椒槃萦彩字，春生茶碗结琼花。层城独秀东风里，下瞰川流脉脉斜。

绿涨空中幄，黄铺地上云。风条钩过轿，雨穟没行人。夹路桑千树，平田稻十分。泥行殊不恶，物色逐村新。

长汀江上别多时，白发闲身天所遗。避俗如仇翻好客，知穷为祟却耽诗。乡山云淡龙移久，湖市春寒鹤下迟。过尽榴梅与甜笋，高侯还许放侯知。

农岂犹需我劝农，且从人意卜年丰。喜闻布谷声声急，莫为催科处处穷。父老来前吾语汝，官民相近古遗风。欲知太守乐其乐，乐在田家欢笑中。

天地为炉变化间，丹砂点石石成丹。丹成遗灶空陈迹，留与高人图画看。

朝来微有雨，天地爽无尘。北厥明如昼，南山碧动人。车舆终日别，草树一城新。枉是吾君戚，何门谒紫宸。

问讯人间几日期，谓言何处是瑶池。玉杯饮罢梦中醉，不记神游话别时。

独舞依磐石，群飞动轻浪。奋迅碧沙前，长怀白云上。

路转前山复后山，宿烟收尽薄生寒。吟鞭忽指松梢月，绝胜城中楼上看。

子云无由归，俯首天禄阁。君平独西南，抗颜观寥廓。无猜到沉冥，有故惊寂寞。用心岂必殊，拘肆事终各。

山烟藏古寺，鸱殿与云齐。松鼠下阶走，竹鸡当户啼。泉寒飞瀑远，僧老诵经低。细读苔碑了，东风起杖藜。

侧径萦纡入杳冥，神镵鬼凿路岩扃。天悬乳石婴华盖，壁隠莓苔矗翠屏。九道寒江云外白，一池阳井雪中青。还同康乐登临海，可共羊何笔不停。

风水雨俱逆，舟行何太稽。安心出三峡，破胆上双溪。

不御铅华别是花，丰神高洁自成家。含章不解春风意，犹倚残妆隔绛纱。

平生本自好楼居，况接高人永昼余。共喜江山入尊俎，从教幕府省文书。感君肯出新诗句，恨我终思旧草庐。拟借韦编订龙马，免推纳甲话蟾蜍。

竹际笙簧起，回听众籁微。时陪物外赏，肯念日斜归。草色违秋意，池光浄客衣。吟公清绝句，政尔不能肥。

谁为闲愁拨不开，小园也复有池台。清泉白石皆吾友，绿李黄梅尽手栽。冲雨茭鸡时上下，近人栗鼠不惊猜。自怜两屦犹轻捷，不待儿扶日日来。

海天秋雾暗乘槎，风响空山浪卷沙。杳杳橹声何处客，一帆冲雨暗天涯。

俗隘宁为异，言深敢自欺。如何幕中辩，翻作暗投疑。行李秋将半，家园菊正滋。反躬端得味，当复有余师。

昔年曾侍老姑傍，诲我全身只退藏。长恐风流便疏远，子犹他日及升堂。

吾家居处本关西，旧记遗踪事不迷。屡过华清无一字，恐人笑我不留题。

白头居士对禅师，正是楞严三昧时。一物也无百味足，恒沙能有几人知？

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

一雨萧然洗睡昏，清晨屣履自开门。岂惟爽气生山袂，坐觉凉飔入发根。浦口鱼多来野鹤，林梢果熟下山猿。吾庐清绝君知否，钓雪寒江不足言。

何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。

披却蓑衣翁自渔，青荷包饭柳穿鱼。时归坐在短篷底，白占一溪云水居。

铁面苍髯洛阳客，玉颜红领会稽仙。街头相见如相识，恨满东风意不传。

金飚争放木夫容，蘸影清波分外红。玉立前庭一公子，丰标不与俗人同。

几年不踏仙洲路，梦入青藤古木间。好趁新秋一番雨，昼寒亭下弄潺湲。

春来不雨即冲风，纸贵冲阳欠此工。未问姚黄并魏紫，但思涧碧与山红。敲门惠我枉新作，展卷想君恰绕丛。旧事与谁谈洛下，倦游聊尔话黔中。

女几山前岚气低，佳人留恨此中题。不知云雨归何处，空使王孙见即迷。

五陵年少竞春晖，肥马银鞍白玉羁。何似松间煮新茗，更来花底覆残棋。

阁唤丹青似恐疏，丹青难向阁中模。诗人醉眼无区别，错认烟霞作画图。

杏花天气喜新晴，白首书生乐太平。小陌秋千虽隔世，名园祓禊尚关情。山林自古流觞地，弦管谁家送酒声。莼菜𫚖鱼初满市，莫将羊酪敌南烹。

目前来往竞纷纷，那个师僧有脑门。坐热铁床吞热铁，石头南岳下儿孙。

世态轻浮君莫道，相逢何必论才调。铅刀快利莫耶迟，果下翩翩望云老。人前安得无穷好，应须富贵长年少。莫教白发更栖迟，不遭毁骂逢人笑。

年于鬓发最相干，又作新正一再看。懒共燕泥烘午霁，吟随鶑树涩朝寒。余生已分千人后，燥吻犹须百榼干。愁绝向来飞舄伴，萧然形影若为欢。

兀兀篷窗坐似禅，景州城外更凄然。官河宛转无风力，马曳馿拖鼓子船。

一麾出守楚东城，邂逅论交愧孔程。元礼仙舟行色好，子猷雪棹去心轻。虎符稔服君家世，雁荡行逃我姓名。酒盏诗篇话时事，江湖何日更寻盟。

伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。

新店南原后夜程，黄河风浪信难平。渡头杨柳知人意，为惹官船莫放行。

巫峰十二最高头，岚色烟光翠欲流。举首半空不可到，依稀绛阙与琼楼。

少年怪我问如何，何事朝朝醉复歌。号作乐天应不错，忧愁时少乐时多。

晚悟头陀尘不侵，何妨居士著朝簪。故人自是相忘者，秀句依然莫逆心。翠柏高松存茂悦，潜鳞羁羽任飞沈。万缘起灭空花喻，可向空花拟重寻。

蒨蒨红裙好女儿，相偎相倚看人时。使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。

盛时饥渴伫嘉谋，虑远何难弥近忧。搔首风尘弥北望，驰心江汉入东流。

金铺零落兽镮空，斜揜双扉细草中。日暮鸟归宫树绿，不闻鸦轧闭春风。

老来无计了残年，只有欢情寄酒边。歌舞借看真达士，忍将朱户锁婵娟。

旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

柴桑分邑载图经，屈曲山光展画屏。最是芦洲东北望，人家残照隔烟汀。

彻澄无凝碍，情尘迥脱然。全机忘照外，一句未分前。枯木云笼透，寒潭月夜圆。回头开正眼，芳草破春烟。

乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农具，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。

不寐成孤坐，悠悠百感生。灯明将续昼，鼓急欲移更。药熟知僮倦，杯残任鼠争。羁怀忘未得，时作下阶行。

从他白髪三千丈，莫管人生七十稀。满载月明歌一曲，到花亭里醉中归。

亭在西山积翠中，烟岚气象一重重。芟开檐际偏髙竹，见得云问最后峰。野色为谁长郁茂，物情于我似从容。年来已有林泉兴，倚著阑干兴转浓。

土蚀菱花有微窍，悬向秋堂光照耀。写出人人妍丑姿，西施始免嫫母笑。

公居门馆静，旅寄万州城。山共秋烟紫，霜幷夜月清。无愁干酒律，有句入诗评。何必须林下，方驰吏隐名。

子歌我三叹，我和子一笑。方期俗耳合，勿与知音道。颇闻古韶卷，不落人间调。悲歌泣鬼神，妙语无余少。

为闻仙伯隐丹丘，三径新开结胜游。庭户招呼松桂月，樽罍追逐芰荷秋。晓猿夜鹤空留恋，风虎云龙自应求。已拥帅旄将入觐，运筹破虏此归休。

崔生犯夜行，武候正严更。幞头拳下落，高髻掌中擎。杖迹胸前出，绳文腕后生。愁人不惜夜，随意晓参横。

胡人勇悍真勍敌，汉将威名重泰山。隠若金城当一面，横如铁阵控三关。防秋甲士屯田去，牧马毡裘避塞还。儒帅著书闲暇否，两淮人物太平闲。

归欤还复换年芳，不分官梅恼石肠。黄帽政堪供短棹，白头可更献长杨。忽逢社里催搜句，安得花边对举觞。天上含香有知己，弹冠端复为王阳。

一痕初见海门生，顷刻长驱作怒声。万马突围天鼓碎，六鳌覆背雪山倾。远朝魏阙心犹在，直上严滩势始平。寄语吴儿休踏浪，天吴罔象正纵横。

西华山中爱睡臣，何曾睡过百年春。争如警枕惺惺者，终作乾坤不朽人。

百步洪声潦退初，白沙新岸凑舟车。一时屠钓英雄尽，千载河山战伐余。楚汉旧歌流俚耳，韩彭遗壁冠荒墟。可怜马上纵横略，只在邳桥一卷书。

困人天气近清明，花信风来拂面轻。屏却鸣驺成独往，绿杨阴里听鶑声。

闽南为雨久嗟吁，守令焦劳已月余。儿在蓝溪祈更苦，翁缘忧旱又忧渠。

淮云吹过浙西山，只在皇华指顾间。天际悠悠无定向，愿随霖雨不知还。

十日九风雨，一春三别离。予嗟吟骨瘦，子亦坐诗痴。

不数玄真与木难，也休翦彩缀林端。五车自有神朝阙，万宝非因贾送官。老大已残洄曲梦，推敲且作灞陵看。忍寒袖手青灯畔，解字闲书胖与胖。

昼从旌旗过碧山，夜陪巾履望漫漫。蛟龙睡着风波静，鸿雁影低星月寒。不极清光分岛屿，无边爽气接栏干。此时此兴真夷旷，莫作尘游一等看。

闲经月下白苹洲，半脱风前紫绮裘。曾值东风谒鸾驾，却因南渡看龙舟。年光已付瞢腾醉，天宇谁从汗漫游。莫怪又成横笛去，故人期我玉华楼。

万化逐流水，一往不复回。昨日栏中花，今晨安在哉。焚香心如冰，未受寒暑催。赠花以片言，自落还自开。

樊迟请学稼，尼父已深愠。安知连城守，榷酤殿最问。周公无彝酒，用是垂大训。愿得烹弘羊，耕织始安分。

降士林沾蕙草寒，弦惊翰苑失鸳鸾。秋中回首君门阻，马上应歌行路难。

翠色连荒岸，烟姿入远楼。影铺秋水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝低系客舟。萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

嵌崆石洞古，飘洒玉泉吐。飞流势不定，散作松间雨。

尚平故有五山期，独许迎年太液池。贝阙碧城相绚烂，石林琪树共参差。玉杯醽好经时醉，冰簟风多尽日棋。正想火龙劳陟降，更烦佳句寄相思。

万物中萧洒，修篁独逸群。贞姿曾冒雪，高节欲凌云。细韵风初发，浓烟日正曛。因题偏惜别，不可暂无君。

蓼岸藤湾隔尽人，大江小汊绕成轮。围蔬放荻不争地，种柳坚堤非买春。匏瓠放教俱上屋，渔樵相倚自成邻。夜来更下西风雪，荞麦梢头万玉尘。

吁俊天畿合辟雍，愧将瓦釜缀黄钟。听穷一一竽无滥，拨遍磷磷玉似逢。龟列春庭先壤奠，龙飞天路得云从。吾曹莫念拘萦久，求称公朝庆赏浓。

岁晚何人肯卜邻，梅于我辈最情亲。两山尽是经行处，一雪不知多少春。先后花随人意思，横斜枝写月精神。寒香嚼得成诗句，落纸云烟行草真。

客本何为者，逢公幕府开。兵间虽有志，度外本非才。流水音何在，高风首屡回。只今岩石望，宁忍泰山颓。

一冬晴暖春相似，欲叩吟关未有诗。折得梅花装担了，起程还是雪飞时。

五老湖光远，九华山色昏。南冠前进士，北部故将军。芳草江头路，斜阳郭外村。匆匆十年梦，故国黯销魂。

石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。

红尘不解送诗来，身在烟波句自佳。银汉光中有诗客，玉虹背上曳芒鞋。

春残何事苦思乡，病里梳头恨最长。梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。

有文殊佛来禅室，无后将军顾草庐。肉眼错看病居士，玉音犹记老尚书。

池上今宵风月凉，闲教少乐理霓裳。集仙殿里新词到，便播笙歌作乐章。

奔走文场十载劳，归来三径满蓬蒿。麟穷西狩人谁念，龙卧南阳节自高。贫里田园居四壁，吟中风月笔千毫。早知今日诗书误，悔不当初学六韬。

昆山片玉天生润，雁荡移来手自栽。禅客久亲清少病，山童勤拂浄无埃。叶端洒洒通心露，根畔疏疏引水苔。必有事焉还勿助，此方端自养原来。

牵车缓上黄泥坂，复岭重岗甚前日。跻攀千级下如之，十里三山三降陟。平生两脚疲辛酸，岁晚行路熟蹒跚。人言蜀道如登天，未必登天如此难。

刹那灭却阿鼻业，阎罗共我休分别。洋铜铁汁即醍醐，火轮便是禅心月。

静寄向空林，于今岁月深。因知闲趣味，懒与俗浮沉。霁雪千峰玉，朝阳万树金。是吾真富贵，不觉动微吟。

破除纲纪事虚空，可恨萧家一老翁。鱼烂土崩俱自取，不须侯景到江东。

年来心气苦怔忪，永夜长忧百虑攻。赖是床头有清圣，一杯扶到五更钟。

远闻香淡近闻浓，紫穗丝丝吐雪茸。不识幽人𣨼姝子，儿曹方醉木芙蓉。

风雨虽如晦，鸡鸣不废晨。窗明惊次第，吾卧特逡巡。泣豆因煮豆，柏人何迫人。为家疑宿业，旧学似前身。

渭水冻无波，终南翠色多。云临残照霁，客向故城过。惊雁远犹叫，牧童寒不歌。心愁人不会，谓我欲求何。

雨映寒空半有无，重楼闲上倚城隅。浅深山色高低树，一片江南水墨图。

山中有客帝王师，日日吟诗坐钓矶。费尽烟霞供不足，几时西伯载将归。

吴楚家山一水分，金山僧饭饱知闻。莼丝煮菜无消息，盐豉聊供旧使君。

吴国山迎越国山，江流吴越两山间。两山相对各无语，江自奔波山自闲。风帆烟棹知多少，东去西来何日了。江潮淘尽古今人，只有青山长不老。

独游有妙理，拓落空自知。丘壑始晴日，涧溪轻暑时。胡床看题字，佛屋思咏诗。宜非车马喧，得以同襟期。

消受南薰一味凉，藕丝新织舞裙长。临池试展凌波步，只恐红莲妒艳妆。

一曲清江上，君能静结庐。年丰时酿黍，身老更收书。家世遗风在，闾阎是事疏。只宜沮溺地，着我伴耕锄。

引睇龙门念久违，自题雁塔会何稀。奔驰莲幕祇甘分，只尺星台喜有依。拱侍尊罍陪盛事，仰瞻刑政焕清晖。我公自有回天力，入佐明君看一飞。

却下乌台建隼旟，侯封归去袭龙舒。严霜尚满辞天阙，甘雨看随入境车。

松室开孤定，褰帏纳夜凉。婵娟依翠竹，无语过东墙。

一月长晴窘漕渠，更留残暑要驱除。飘风也解终朝久，骤雨新添二尺余。但觉天公真有意，不知民力已潜纾。田家是处均膏泽，两岸欢吟使者车。

暮春桥下手封书，寄向江南问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。

细磨密衲作袈裟，曲水遥岑宛转花。海外梯航输佛土，日边缄𫔎赐禅家。

莲开宫沼年年盛，香染斑衣叶叶新。愿借琴音奏清雅，薰风凉殿寿双亲。

我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担终未卜，永负山中期。

乳粥当年得善生，心开成道见明星。而今各各恁么去，犹较瞿昙半月程。

事业无媒祗漫劳，平生于世一牛毛。三年万里看飞雪，不向人前愧缊袍。

新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何。宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多。

小山相对数椽地，乐与心期境自多。有酒未妨同客醉，无情到了任君魔。采薇行歌亦劳矣，饮水曲肱还会么。只恐时来把不住，更看究竟事如何。

关塞相逢眼便青，从容犹得问平生。高谈大抵多忠义，先世元来好弟兄。但得朝廷收阀阅，不论文武尽功名。河堤奔走非吾事，去去神京信意行。

春来春去果何心，静坐焚香细细评。太极流行千古事，一元发育四时情。黄堆稼穑谁勋业，绿到桑麻已老成。舒惨荣枯人自异，此中生意本分明。

将身托战争，世事百无情。相对生离别，浑如落叶轻。

岧峣飞观决层云，主意全倾合坐宾。谈笑龙冈下白日，衣冠麟阁识功臣。欲穷人目逢山好，未老秋容到酒醇。忍对南鸿问寥廓，沉冥谁是蜀庄珍。

围场望幸绝长杨，汴水尘高御柳黄。万姓争传天子圣，新来有旨罢鹰坊。

一梦在人间，东风吹不觉。庄周鸿冥冥，胡恋花枝巧。

东皇弭节未多时，忽作漫空六出飞。商略田功兴嗣岁，翕张天巧惜阴机。麦才覆土欣苏醒，梅久烘晴稍发挥。萧寺掩关终日卧，忍寒不着兽红围。

斜日摇扬在柳丝，孤亭寂寂水逶迤。谁堪别后行人尽，唯有春风起路岐。

千涧碧流寒漱玉，万山黄叶冷摇金。若言即此见多宝，猿叫岳云深更深。

向晓登楼凭小栏，萧然归兴在江干。痴儿未了公家事，且把云山子细看。

八年门第故违离，千里河山费梦思。淮海风涛真有道，麒麟图画岂无时。今朝有客传河尹，是处逢人说项斯。三径未成心已具，世间惟有白鸥知。

昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。更宜明月含芳露，凭仗萧郎夜赏春。

晓禽聒起坐薪床，梳裹斑丝短短苍。瓮面拨来蛆子白，花心飞出蝶须黄。游蜂声沓晨衙退，细篆香萦碧线长。已约邻家来小饮，是中容得次公狂。

何处春深好，春深学士家。凤书裁五色，马鬣剪三花。蜡炬开明火，银台赐物车。相逢不敢揖，彼此帽低斜。

思乡处处只愁生，正好春游又不晴。雪是梨花云是柳，马婆巷口过清明。

夺得公来镇古洪，武昌棠荫蔼春融。生民立命学有用，活佛救人天大功。上帝遣符征范镇，斯民失怙哭温公。山横抱犊人何在，草木悲号一夜风。

日出早烟消，舟行不待招。乍明村市坞，初露远山椒。胜处宜规隠，浮生只浪飘。章泉在何许，绕堑碧萧萧。

去得南风来北风，神灵只在指呼中。老坡有语旧曾记，信我人厄非天穷。

云葩裛石侵衣润，岚翠笼山入眼明。何处如今有仙隐，愿寻药圃𣃁玄英。

山头云麦杂烧畬，桃李层层山半家。讴轧蛮歌声满峡，春生龙节烂光华。

冒雨如何固出畋，虑乖群约失乾乾。文侯不是贪禽者，示信将为教化先。

密粟出浓紫，幽花间深黄。有谁吟其间，含香一薇郎。

细桨轻撶下白苹，故城花谢绿阴新。岂无今日逃名士，试问南塘著屧人。

旌表华林盛，儒官寄翠微。科名新伯仲，孝行旧光辉。云影阴书幌，松花湿道衣。自惭方试吏，争得去忘机。

皇心忧喜与民同，帝意深怜岁不丰。瑶检何时下仙界，瑞花一昔覆寰中。和声已自消疵疠，陈廪从知饱困穷。今世皋夔活国手，信知人职代天工。

点柳妆梅不暇裁，平波直拟涌瑶台。钓矶苇岸知何许，几误渔舟夜半来。

兰陵传近信，喜似得乡音。州篆六龙鼎，门标齐斗金。故人仍道北，逸兴似山阴。绿绕檐前水，扁舟欲访寻。

共临寒水别，独趋暮春归。万事风前烛，百年梭过机。应寻骑鹤客，重咏落霞飞。林叶终何补，京尘化旧衣。

偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁舟却入九疑山。

长廊籍籍履声中，邂逅欢迎得此公。会续千灯齐古佛，先拈一瓣供诗翁。

茈姜馨辣最佳蔬，孙芥芳辛不让渠。蟹眼嫩汤微熟了，鹅儿新酒未醒初。枨香醋酽作三友，露叶霜芽知几锄。自笑枯肠成破瓮，一生只解贮寒葅。

下马汤家市，前村数里赊。败篱瓜少蔓，簇舍豆先花。

淡墨高张动禁城，风驰电落走寰瀛。从来万卷贮便腹，可得千人无一名。且向江边伴逐客，会须天上冠群英。遥思匹马千山里，孤店村深听晚莺。

两朝黄阁预弥纶，又策春坊第一勋。僧塔旧题前进士，斋坛新拜上将军。马衔金勒冲微雪，雁避红旌入断云。还似徐州张仆射，御诗相送四方闻。

读罢黄庭一卷经，磬残烟冷夜坛清。月明何处人开户，惊起松梢睡鹤鸣。

共随春色探幽奇，春到山中未几时。啸傲烟霞凌绝顶，毫芒人物乱交逵。已登高阁临清旷，更羡轻舟泛渺弥。落笔停杯遂陈迹，莫辞钟鼓下山迟。

堂上一天水，秋风叫白鹇。地偏游客少，烟阔钓徒闲。怀古楼宜野，浇蔬月在山。驾言寻旧好，款款到芦湾。

老子轩冕总相忘，归办芙蓉制作裳。多少隠沦天下士，无人知我亦何伤。

空山清夜寒无寐，松桧摇声风雨高。行尽江湖忘岩壑，犹疑绕屋尽波涛。

昨日芳艳浓，开尊几同醉。今朝风雨恶，惆怅人生事。南威病不起，西子老兼至。向晚寂无人，相偎堕红泪。

诸郎联璧万人看，新有诗声伯仲间。作意登临还得句，此生宁复要长闲。

青衿诗学为，白发步乃却。茫茫悟中入，了了难边觉。抱疴每向人，谁有如神药。公乎有异闻，蕲为启玄钥。

乌藤横占阎浮界，鼻孔直撑兜率天。刚道化身千百亿，一身犹自不完全。

九庙无尘八马回，奉天城垒长春苔。咸阳原上英雄骨，半向君家养马来。

辛勤玉柙更珠襦，或见叉牙出骨须。鸷兽一心能护法，敝帷千载尚全躯。余威凛凛空埋骨，遗像眈眈若负嵎。及见当年梅子熟，自应惊倒老妖狐。

甚矣翻盆暴，嗟君睡得成。但思鱼餍足，不顾鼠纵横。欲骋衔蝉快，先怜上树轻。朐山在何许，此族最知名。

葛玄功行满三千，白日骖鸾上碧天。留得旧时坛宇在，后人方信有神仙。

湖上山林画不如，霜天时候属园庐。梯斜晚树收红柿，筒直寒流得白鱼。石上琴尊苔野净，篱阴鸡犬竹丛疏。一关兼是和云掩，敢道门无卿相车。

至道与物反，夫岂会俗心。圣处有阃域，扃钥一何深。时时资美酒，可得及其门。送君者既返，君驾胡可寻。

初移湘水一枝春，賸馥还欣为我分。梦入山房三十树，何时醉倒看红云。

漫求三釜禄，浪走十年尘。白发不饶我，虚名能中人。溪山闲始见，鱼鸟静相亲。共对一庭月，谁非吾近邻。

江汉亭前江汉浮，岷嶓万里会吴头。江穿南北天心落，汉接东西地脉流。水上龙争方一梦，山中鹊起已千秋。张刘精爽知何在，安得同来赋远游。

镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。东皇高之置度外，正似人中巢许辈。万木僵死我独存，本来长生非返魂。

名果出西州，霜前竞以收。老嫌冰熨齿，渴爱蜜过喉。色向瑶盘发，甘应蚁酒投。仙桃无此比，不畏小儿偷。

块处江城无与游，芦花枫叶楚天秋。萧然霜鬓伤迟暮，久矣灰心任去留。道阻每怀千里念，时危岂为一身忧。何年棣萼还相映，醉卧元龙百尺楼。

才入溧水界，休教勤吏民。是谁差堠子，久立待车尘。苔藓今仍古，风霜秋复春。不知双与只，迎送几行人。

玉幢亘碧虚，此乃真人居。裴回仍未进，邪省犹难除。

光武重兴四海宁，汉臣无不受浮荣。严陵何事轻轩冕，独向桐江钓月明。

独占秋光盛，天工信有偏。清晖千里共，皓魄十分圆。兔影寒犹弄，蟾蜍老更坚。只愁看未足，一去又轻年。

人死随前业，升沉六道殊。如何纯祭祀，须道世人愚。

海运鹏抟日月忙，夜光潜透斗牛傍。非惟按剑屡生子，瞎眼波斯满大唐。

居然真乐地，跬步亦徜徉。大器何曾局，修程未易量。中天应躔象，吾道即宫墙。万斛泉源在，非徒志秕糠。

小圃艺花竹，春末已繁秀。土脉得锄𣃁，枝叶易秀茂。久以告老病，未免闭圭窦。相忘无芥蒂，一二约亲旧。

宝轴牙签三万余，中园华宇荫清渠。风流复见郊居赋，荣观归乘使者车。俯仰江山乐无有，优游文籍昔谁如。何当去此从君语，尽得平生未见书。

追思洛社闲游伴，屈指于今太半亡。若到龙门更闻笛，定知悲感似山阳。

散策北岗路，牛羊归径深。水穷人小立，山静客微吟。点点稻花雨，团团榕叶阴。田翁罢争席，明日共幽寻。

泸江东山山更奇，骑鲸飞仙归未归。桃花千树烂春昼，莫作韩子荒唐讥。

新火乘时焰已燃，寒云收尽晚晴天。欣逢佳节游花圃，独欠诗人泛酒船。南亩如云铺秀色，西楼照日起祥烟。传闻里巷嬉游俗，尽说豊年胜去年。

此翁日日对修竹，竹上风清心亦清。高节有常原自劲，中虚无物本来成。美淇君子诗为咏，贯岁圣人礼作盟。林里七贤真浪迹，怜君不慕七贤名。

一掬寒泉块石头，两三茎叶弄轻柔。梦回一霎龙湫雨，五月轩窗也带秋。

唐三学士粲三英，挺挺人才艺术精。无事围棋春昼永，至今画笔尚传名。

逍遥利乐认天真，心印深藏喻海津。妙法须求经里字，无缘劳问洞中人。研穷道德从何入，清浄玄通驭物亲。此语苞含堪赏咏，丹台羽客善铺陈。

月月势皆圆，中秋朗最偏。万方期一夕，到晓是经年。影蔽星芒尽，光分物状全。惟应苦吟者，目断向遥天。

老作孤舟客，秋涛涨小江。林昏见飞燐，村近有惊尨。天阔三更月，篷低一尺窗。鱼飧虽草草，聊喜到吾邦。

半空如墨半空明，乱洒斜飘却又晴。细柳墙边飞拂拂，随风不住带蝉鸣。

水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。惆怅人间不平事，今朝身在海南边。

有子纡朝服，平居奉典彝。蹉跎五鼎养，奄忽百年期。故宅萱堂掩，新阡薤露悲。遗芳托虀臼，髣髴九泉知。

清臞骨相类诸生，黾勉寒窗守一经。用赋要窥司马室，学诗频过伯鱼庭。可怜亲髪镜中白，莫负子衿身上青。五桂荫门家世事，寂寥天畔几回星。

夜雪腊前冻，朝阳春后苏。人怜疏蕊瘦，花笑病翁臞。露白能多少，寻春似有无。诗催全不力，煮水换铜壶。

十载春泥溅客衣，江湖半已入吾诗。事今岂得文章力，心亦难求世俗知。山意向人如有语，鸥盟于我合归谁。月明昨夜欺寒梦，未了西斋竹外棋。

锦里淹中馆，岷山稷下亭。空梁无燕雀，古壁有丹青。槐落犹疑市，苔深不辨铭。良哉二千石，江汉表遗灵。

燕颔逢荆鄂，于今四十秋。始闻降鬼国，遄见拔泸州。庙议颛私意，边围堕诡谋。弃襄不令守，铁锁靠江流。

千骑行春雪未消，早乘羊角问逍遥。明年好与供春帖，淑景祥飚近九霄。

画戟从来瑞霭浮，顿回春意到南州。占熊馈鲤呈祥日，拖玉腰金得志秋。十载声名天下最，满怀韬略古人求。寿觞频举公休惜，明日催归侍邃旒。

歌舞如云四散飞，东园篮轝醉归时。细看春色低红烛，仰折花枝坠接䍠。仙李回风转长袖，野桃侵雨浸燕脂。夜长昼短知行乐，不负君家乐府诗。

渥漥生出此骅骝，父子当今第一流。争道老泉生二秀，最难锦水又三刘。悫亡明道碑东洛，塾死文公哭婺州。留得一家书脉在，郎君见说突烟楼。

绿水桥通县，门前柳已黄。人稀山木寿，土瘦水泉香。乍脱泥中滑，还嗟堠子长。槠洲何日到，鼓枻上沧浪。

生平未识洞霄宫，幸与东君访赤松。丹井千年犹好在，青山九锁不曾封。入门快皋云根石，矫首遐观天柱峰。凡骨变成仙骨了，此躯何患弗为龙。

不恨开时晚，自知能傲霜。慎毋同琐细，采撷上君堂。

清秀过终童，携书访老翁。以吾为世旧，怜尔继家风。淮岸经霜柳，关城带月鸿。春归定得意，花送到东中。

双溪会处创危亭，我爱亭成不异名。到此更谁分别派，同归终见入东瀛。清辉黛染环檐色，幽响琴传出涧声。自信竹林林上美，剪裁今已属贤明。

春来日膳菜数本，绝胜杖头携百钱。但得园蔬非馑岁，肯令午梦搅清眠。食芹有美吾思献，采菲无遗利可专。莫笑先生长诳腹，解吟朝日照盘萹。

簇簇红葩间绿荄，阳和闲暇不须催。天教尔艶呈奇绝，不与夭桃次第开。

人营家室因妻子，二者何能一一贤。到底伶俜反无累，反乎真宅总如然。

不假陶镕妙，谁教羽翼全。五金池畔质，百和口中烟。觜钝鱼难啄，心空火自燃。御炉如有阙，须进圣君前。

永定河边一行柳，依依长发故年春。东来西去人情薄，不为清阴减路尘。

新秋一雨洗林关，晚色清澄满望间。风静白云横不断，山前又叠一重山。

阊阖前临万岁山，烛龙衔火夜珠还。高楼迥出星辰里，曲盖遥瞻紫翠间。𫐆辘车声碾明月，参差莲焰竞红颜。谁教言语如鹦鹉，便著金笼密锁关。

垂白商于原下住，儿孙共死一身忙。木弓未得长离手，犹与官家射麝香。

天兵从昔度长桥，四海干戈一战销。江叟岂能知帝力，醉凭渔艇亢秋潮。

低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。

闽州胜概是南台，沙合相传有自来。一道三桥横渡处，分明平步揖天台。

苔色遍春石，桐阴入寒井。幽人独汲时，先乐残阳影。

恩假银鱼阅四年，新元瓜戍尚悠然。滞袍自昔多屯蹇，英衮当时误轸怜。司马青衫佐湓浦，参谋朱绂向西川。玉堂伴直如相念，安敢沉酣不上船。

儒风一变至于道，此是尧夫未识儒。除却儒风如更有，将馿骑了复求馿。

一昔淮南岸，两旬扬子江。山川总极目，天地偶为邦。竟日师虞老，何年虏自降。知心除是月，夜夜照蓬窗。

风起云飞志，包含具善邻。试看公出手，毋谓我无人。挥羽思平魏，登场决并秦。功成身莫退，小驻八千春。

苦雨花无色与香，送春叶漫绿和黄。蚕声百鸟飞鸣少，遽听催归叫夜长。

四海诗名老放翁，遗编俱在迹成空。忽从淮右传诗卷，近比剑南真父风。暂向壶头追马援，何当甫里访龟蒙。江山为助多佳句，莫惜南来寄断鸿。

蟠桃移种杏园初，红抹燕脂嫩脸苏。闻道飘零落人世，清香得似旧时无。

野市难为侧帽纱，家山犹远雪鸥沙。退之尚有衣堪准，悔不留君醉菊花。

柳际一蝉鸣，停樽忽自惊。所伤非节物，未立是功名。默默悲时事，区区徇世情。不须争噪急，衰鬓旧霜茎。

樽前花下长相见，明日忽为千里人。君过午桥回首望，洛城犹自有残春。

孤峰真崛奇，凝目见太古。便悲江上山，培𪣻不足数。

风炉煮餠梵王家，一日平湖十里赊。游子政须供杖屦，老僧应有痼烟霞。绝知咳唾新珠玉，想见冰霜绕齿牙。我恨三山无路到，望中赢得眼昏花。

道德富瀛海，百谷输浩渺。云梦吞什伯，坐映黄陂小。斯文再炳蔚，精义凌缥缈。典谟追灏噩，协气充四表。

雨后凉虽在，秋中月遂孤。未妨疏狡兔，端恐失遗珠。屡起瞻云汉，还成候挈壶。清羸祇益苦，庭树有栖乌。

元祐登瀛盛古今，祇今衰冷愧诸任。圣朝既有徐州相，得路仍知异日心。龌龊更无微价市，鹪鹩自爱一枝深。故同坎轲荆蛮徙，昔所悲歌今放吟。

欧峰秋色外，一上一回高。践华谁云险，扪参未觉劳。云扉留野客，雾牖卧方袍。拄頬非吾事，何须似马曹。

九寡奔亡一老姬，白头蛮叟嬖西施。二公费尽平生事，深屋婵娟世得知。

云水心常结，风尘面久卢。重寻钓鳌客，初入选仙图。鼠雀真官耗，龙蛇与众俱。却怀闲禄厚，不敢著潜夫。

玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。

都将坠粉扫残枝，聊伴伊蒲簪蕨薇。合赋老饕矜厚享，秋池更有芰荷衣。

郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。烟波一棹知何许，𫛸鴂两山相对鸣。

茭风猎猎水烟昏，柳影沉沉到岸根。忽想绿阴谁打弹，啼鶑飞过别花园。

橘颂精灵杂远游，如君信是古诗流。吴门肯问鲈鱼鲙，东武当营燕子楼。有底挥毫挟风雨，定知贮腹尽阳秋。即看珥笔鸳鸾右，莫漫江城诧狎鸥。

子夜新声何处传，悲翁更忆太平年。即今法曲无人唱，已逐霓裳飞上天。

求人思搭对，见面懒寒暄。古剑长埋匣，闲弓不上弦。

沙塞三河道，金闺二月春。碧烟杨柳色，红粉绮罗人。露叶怜啼脸，风花思舞巾。攀持君不见，为听曲中新。

大老富诗书，不烦耕与渔。岩同傅说筑，人学仲尼居。静性观三极，穷神味六虚。欲知休复意，仁义是蘧庐。

世间功业任差殊，心地明时自有余。若道必从勤学得，当年稷卨读何书。

世变古来有，人才时岂无。已移甄井玺，犹握酿泉符。寿及周三老，名成汉八厨。彼哉武断者，盗起欲全躯。

青禽竹上弄毛衣，飞来檐头唤不归。清景每于诗里见，羁愁惟到海边稀。僧回古殿山矾落，客散风斋蝙蝠飞。独得青山已惆怅，此情犹是片时违。

昨日持三白，今朝解八支。聊为犀首饮，尽笑虎头痴。冠履从来懒，杯铛且自持。是中多乐趣，勿遣外人知。

千金人所重，一物人所轻。君子欲自尊，接物以至诚。行谊金石固，笑语箫韵声。群居自耸畏，暴慢何由形。

老顾菟裘欲退藏，一区营宅已过杨。林泉不较为生厚，名节犹希到死香。麤葺萧居忘湫隘，喜归陶径任荒凉。赖逢素旧时相乐，同入无何啸傲乡。

偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌艸中毛。

异国桑门客，乘杯望斗星。来朝汉天子，归译竺干经。万里洪涛白，三春孤岛青。到宫方奏对，图像列王庭。

占尽春光好，湖山一览余。著身蓬岛里，纵目画屏如。我计还知错，君谋定不疏。它年同到此，卜筑莫踌躇。

瑞云深处碧玲珑，得道高人在此中。玉树影迷唐旧邸，金钟声绕汉诸宫。夜看西北天星近，晓对东南海日红。咫尺便分仙俗路，吴山斜出锦屏风。

身似悲鸣骥，家如濩落瓢。买居悲粪壤，数俸怯薪樵。寿隐三家近，征商百步遥。无心随所寓，尘滓自冰销。

东风吹得绿成阴，积雨初收柳絮轻。记取湘中最佳处，橘花开时香满城。

既雨山色晴转佳，望洋雪色脂麻花。白云无边鸟声暮，目断远水明残霞。流萤飞出衰草丛，宿鹊走上枯松丫。人行道上暗回首，月下独对溪头沙。

早得东堂桂一枝，凌云词赋汉皇知。从军久在红莲幕，对策曾临白玉墀。霰雪陪游应不晚，弦歌为政莫嫌卑。春官宗伯大京兆，喜见门生趋府时。

昔贤劳苦为忧官，我自无才欲忘餐。鸣棹几程滩势恶，宿亭一夜雨声寒。山连古洞蛮烟合，地落秋畬楚俗欢。虽指公余便东下，好峰犹得卷帘看。

行人见雪愁，初作帝乡游。旅店开偏早，乡帆去未收。灯残催卷席，手冷怕梳头。是物寒无色，汤泉正自流。

往时联骑向衡山，同赋新诗各据鞍。此夜相思一杯酒，回头犹记雪漫漫。

彭祖岭头春草生，逍遥洞口暮烟横。分明半幅着色画，何许黄鹂闻一声。

寒食山州百色喧，春风花雨暗川原。因循移病依香火，写得弥陀七万言。

占得先开不待春，风饕雪虐长精神。老人不是寻花看，要与尊罍洗世尘。

白道从兹速改张，休来显现作妖祥。定祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。

白阁他年别，朱门此夜过。疏帘留月魄，珍簟接烟波。太守三刀梦，将军一箭歌。国租容客旅，香熟玉山禾。

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

藻有嘉鱼首自颁，师儒乐育士欢颜。宸奎恍若从天下，杰阁崇成不日间。要识道原观泮水，坐令文物盛黔山。熙明殿下槐龙舞，便合归陪讲读班。

两鬓当春却似秋，僻居夸近野僧楼。落花明月皆临水，明月不流花自流。

中路因循我所长，古来才命两相妨。劝君莫强安蛇足，一盏芳醪不得尝。

一叶追随鱼与龙，红粳白酒幸年丰。也知山色遥相待，苦畏君诗欲见攻。乘兴风帆终日去，寻幽蜡屐及春同。请君先入开先寺，待濯清溪看玉虹。

风生崖木响，霭散洞门宽。幽径盘危入，青天一面看。三冬僧定煖，五月客游寒。纵有通神笔，亦应图出难。

当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。

春将祠事出门扉，宫殿参差缭翠微。清晓风烟迷部曲，小蹊桃杏挂冠衣。叶公在昔真龙去，王令何时白鹤归。糟魄相传漫青史，独怀千古对容徽。

凉夜残灯照客愁，衾单添尽鹔鹴裘。半窗明月三更梦，一枕西风两鬓秋。吟骨棱棱宽带眼，归心切切望刀头。何时束箧家山去，独驾柴车访伯休。

伏几何时腊又逢，天涯尊酒记游从。未于山下祠黄石，且向江𣸣谒卧龙。青眼共看官舍柳，白头相对雪天峰虎。符愿逐桃符换，万里归心一片浓。

诗法如书法，临摹恐未真。宁为禅散圣，莫作婢夫人。士诧门中集，君留席上珍。苦吟应不厌，会见轧黄陈。

黄山东南数十里，芙蓉削翠连云起。萧萧褐褐三五群，生薪半肩歌不止。石径迢迢云外行，烟雾满地穿林坰。圣世不须紫芝曲，息担击壤歌太平。

一半春光过牡丹，又开芍药遍禅关。久辜佳约违莲社，今续清欢到宝蓝。垂露几团花面湿，东风一阵燕泥寒。酒边何味呈奇供，绿笋朱樱正满盘。

林梢聒聒鸟声繁，积雪初消涧水浑。老树卧波寒影动，野烟浮草夕阳昏。风回笛响山前路，犬吠人行竹外村。杖屦不知幽兴远，归来新月在柴门。

谩取山樊作二难，祇今风味若为班。斜窥浅碧洛神赋，瘦怯轻寒姑射山。小辍殊杯清影下，竞留新绝翠微间。枝边青子垂垂出，金鼎成时试一攀。

劳劳忽忽欲谁从，要有田园去自终。衰俗未知谁得失，古风期与子穷通。三年客兴看秋叶，万里归心寄断蓬。知有世嘲无意解，自惭疏懒甚扬雄。

江畔菱蒲碧无主，吴牛夜𩨍江干归。舟人不悟月已上，花脚野蚊撩乱飞。

箫管梁王台，风雪邯郸道。君行守赵城，我向夷门老。持麾邦寄重，歌裤民欣早。重冈古猎场，惊兔离衰草。

愁烟泫露泣明妃，万蝶魂迷倦不飞。帐簇流苏裀翡翠，阶翻蹴踘落珠玑。琼葩分韵香疑减，柳絮成团似却非。风雨朝昏他日约，忍令容易失芳菲。

维摩居士陶居士，尽说高情未足夸。檐外莲峰堦下菊，碧莲黄菊是吾家。

孝思知欲寄无穷，手插松枝宅兆东。始听灵根来涧底，会看高节入云中。纷纷泪滴枝头露，扰扰愁随叶上风。老尽雪霜终不变，亦知因此议穷通。

夜犬无声彩棒闲，千岩万壑拥楼栏。朝来更有西山好，爽气何妨拄笏看。

散策林塘路，秋深别有光。晦明云聚散，浓淡树青黄。晚觉衣襟冷，风吹橘柚香。菊花何处有，聊欲试重阳。

烟雨峰峦无古今，断崖迷径静愔愔。隔溪樵子遥相语，昨夜春流尔许深。

诗法工如此，何时粟一囊。渠侬须拥篲，老子欲烧香。世论瞢贤否，人家皆稻粱。愿天开老眼，为子疗饥肠。

长红送酒出江城，樯燕喃喃第二程。风色似知攀卧意，打头未肯放舡行。

无识无知五十三，劳佗童子遍咨参。朝来灵隠罗斋去，添得从前满面惭。

罢直金銮领一麾，依前憔悴咏江蓠。所嗟吾道关消长，岂为微躯系盛衰。尚愧临民为父母，终当学稼养妻儿。自怜此度辞京阙，犹胜商山副使时。

已知星可摘，须信路皆通。日影穿云薄，天形入水空。遥看梁苑雪，独挹楚台风。指点中华地，山河万国雄。

高会吹台中，新年月桂空。貂蝉临野水，旌斾引春风。细草萦斜岸，纤条出故丛。微文复看猎，宁与解神同。

赏心未足事多违，啼鸟声声怨夕晖。客梦一番芳草歇，人生几度落花飞。病难为别乡情远，老不禁愁酒力微。犹记当年歌舞地，醉游秉烛夜深归。

著脚孤危草不生，没栖泊处等闲行。临风阔却噇空口，断送浑家入火坑。

风波不动影沈沈，翠色全微碧色深。应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。

龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨饫食武昌鱼。缓歌玉树翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。

文书难写伏羲书，字外成篇始见渠。赐也能分可不可，一瓢居士只如愚。

一纪钱塘去未能，寒梅凉菊暑天冰。春风七宝山头寺，夜雨三茅阁上灯。和靖不生无隠士，道潜如在可诗僧。大船相聚惟歌舞，小舫渔翁采芡菱。

战守京河不下鞍，臣图恢复不图官。十年南渡客头白，万里北征戎胆寒。叛桧班师金诏急，留飞赤子泪嗥干。可怜身死莫须有，从此王基未得宽。

十年三上未登科，此去行期昼锦过。上党有人传预兆，梦生头角见天和。

梅兮何等花，意似幽人作。芳不待三熏，胜自专一壑。屈原语醉醒，孺子歌清浊。醉如糟可𫗦，清亦足可濯。

针锋不露重重补，线脚通时密密参。放下无针无札处，冻云垂地一肩担。

我念同僚遽解携，赠言如古漫成诗。二年别乘临岐日，八月登槎上汉时。莫阻十分斟酿蚁，不须三叹听歌骊。还朝宠数应非次，神圣方今大有为。

龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中膜。谁将古人泪，更为今人落。

不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。

往事那堪问，长江空渺然。孤城闭残日，荒陇积寒烟。沙涨中洲阔，潮冲古各偏。莫疑陵谷事，即目是桑田。

昔与先夫子，亲如老弟兄。君能敬父执，我亦感交情。放意杯中物，无心世上名。佳城今夜月，应伴酒旗明。

漠漠秋高露气清，新蒲倚石近溪生。夜来雨后西风急，静向窗前似有声。

却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。

不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。房中空闭尾闾穴，悮杀阎浮多少人。

不露风骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。

悠悠一别已三年，相望相思明月天。肠断青天望明月，别来三十六回圆。

江上得书才半月，漕闱旋与计偕初。荐闻得第喜何似，纵不嗣音曾弗疏。别院苦难应有助，大庭贾勇可无余。首呼名氏须相报，雁若慵来亟遣鱼。

竹外孤亭思渺然，与君持酒傲壶天。不须五斛称焦遂，一酌髙谈骇四筵。

扁舟漾寒水，暂使客心清。天与秋阴合，江连野色平。洪波回赤壁，苍野带孤城。更想孙郎战，临风动壮情。

西北名山未遍经，讵宜倚杖立竛竮。脉通气数医难晓，病在皮肤药易灵。昔走战场常纵靶，今居内屋更施屏。平生受用嵇康论，欲献公为座右铭。

沙上独行时，高吟到楚词。难将垂岸蓼，盈把当江蓠。

晚云藏日下山腰，海气吹凉片月高。梦觉小楼人不寐，五更风送浙江涛。

月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。

秋水芙蓉试早妆，半轩微雨洒鸳鸯。细腰正欠酬金餠，奋翼何堪卸玉梁。发鬒钗横人在牖，绳低斗转月侵床。无情花影云来去，都做一天风露凉。

百尺楼高卧，宜乎造物游。卫青开幕府，李广不封侯。世界乾坤在，邦家岁月流。遥知水心老，历历志诸幽。

花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。何处未春先有思，柳条无力魏王堤。

种葵艺瓠成畦垅，奇货由来果可居。汉代封君浑未称，故侯风韵拟相如。

日色今朝分外明，湖光浩气共澄清。鸟啼绿树穿花影，水泛青山入古城。眼下见荣还见辱，病中嫌雨又嫌晴。衰迟自喜添诗学，三十年来掉臂行。

傍墙穿过邻家竹，爱护新篁数十竿。剪伐莫令童仆辈，老夫日日要来看。

竹篱茆舍酒旗斜，一个胡芦败两家。酒后不知天与地，皈来满地是桃花。

苍崖中断一溪来，迤逦人家向水开。尽日烟云迎旆去，满泷铙吹引船回。虚斋昼梦鸣禽下，别坞春游画角催。莫怪杜郎题处少，更留佳致待清才。

营居未就借僧居，贝篆翻寻颇食蔬。独步青苔人散后，旋收红柿鸟分余。

虐吏天资害物深，斯民无耻叹刑淫。只凭豺虎贪残意，肯顺乾坤长养心。骨肉尽将成怨府，君亲何以致薰琴。终逢族灭令人快，智者为谋岂待箴。

五花素色逼窗檐，纸帐重将布被添。天为韶阳太妖冶，故令翦水作清严。

年少王郎一幅巾，杖藜呼我步城𬮱。红泥亭子阑干外，绝目遥看万树春。

玉锁辞椒禁，瑶宫问广寒。人间方祝鳦，天上忽飞鸾。弱水三山鬲，华胥一梦残。圣情凝望处，仙御景云端。

五千余卷在高台，内史翻时腊屐来。梦断池塘人不见，年年春草绿成堆。

使民澒澒哭韩杨，郡国纷纷上凤凰。太子好儒几坐废，王阳何用苦谈王。

方石斛栽香百合，小盆山养水黄杨。老翁不是童儿态，无奈庵中白日长。

墙西明月水东亭，一曲霓裳按小伶。不敢邀君无别意，弦生管涩未堪听。

石帆山下白头人，八十三回见草春。自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。枯桐已爨宁求识，弊帚当捐却自珍。桑苧家风君勿笑，它年犹得作茶神。

黎辟滩声五月寒，南风无处附平安。君怀一匹胡威绢，争拭酬恩泪得干。

耆英会上十三人，当时世道如初春。洛阳牡丹非昔比，妖怪百出年年新。我见此图泪如雨，诸老翩然过何许。何时梦见洛阳春，郑公插花潞公舞。

晶晶日欲出，翻翻风自横。近阶三尺雪，附火一杯羮。老树春难别，深檐乌或鸣。新春第三日，坚坐若为情。

理窟疏明面面通，如君襟抱古贤同。孤标碧落行霜月，胜韵芳林度蕙风。妙语宁惟压元白，大封端合启龟蒙。规恢伫看收功去，自勒丰碑纪殪戎。

无端舍钓学干名，不得溪山养性情。自省此身非达者，今朝羞拜四先生。

人家绣闺闲，湖上妆面新。湖山箫鼓中，鱼鸟安得驯。山灵建飞雨，净洗绮罗尘。即今堤边柳，为谁管残春。

鱼从网师得，蒿自麦田求。斫鲙尝鲜美，调羹烹滑柔。江南见春物，野次助晨羞。人各甘香味，鲈莼未易侔。

我贵当由知我希，蜡梅全不事芳菲。自非牢落山中士，谁可与之同一归。

敛卷惊嗟语幻哤，搔头危坐对明缸。梧桐细语秋传信，络纬长鸣月上窗。浊酒不多双耳热，妙香无尽寸心降。家山未得平安报，飞梦东归拜老庞。

放船秋正佳，日落雁噭初。晨炊傥无米，宁寻谢胡奴。督邮端可挥，从事良欲呼。大是陶渊明，且还读我书。

传闻望帝冤，底处最堪怜。蜀月将残夜，巴山欲晓天。周军尝化鹤，齐后亦为蝉。物变皆如此，非君是偶然。

万仞峻为城，沈酣浸其俗。香侵井干过，味染濠波渌。朝倾逾百榼，暮压几千斛。吾将隶此中，但为阍者足。

谷帘酿酒极清美，风味大似主人翁。我有一尊正倾写，却思烟雨庾楼中。

闲中有真乐，深隐向林峦。𠜴竹招山色，栽梅结岁寒。事因贫后少，心到老来安。拾芥取青紫，野人犹畏难。

厨库对僧堂，三门朝佛殿。南来与北来，一见一切见。

魔环净名床，嫠纳柳季户。由来道力胜，婉娈莫予侮。菱花百炼精，炯炯寒光吐。森罗万象交，过即不得睹。

郁郁何郁郁，长安远如日。终日念乡关，燕来鸿复还。潘岳岁寒思，屈平憔悴颜。殷勤望归路，无雨即登山。

午鸡喔喔岭头闻，下岭相将日已曛。跨涧小桥斜贴水，悬崖峭壁冷生云。青帘渐唤新从事，白壁犹存旧墨君。桑柘渐浓麻麦秀，田夫村妇总欣欣。

老去知无用，归来得自如。几年眠客舍，今日爱吾庐。处世无长策，闲时读故书。但能营一饱，浑莫问其余。

老树无枝叶，风霜不复侵。腹穿人可过，皮剥蚁还寻。寄托惟朝菌，依投绝暮禽。犹堪持改火，未肯但空心。

瓜瓠成时肆割烹，芰莲相属足逢迎。扫宽堂庑嚣烦解，汲冷盆壶颒濯清。畏景贤愚殊苦乐，凉飚遍洒不堪名。倦禅谩许𫄨衣挂，秋朔逍遥竹几横。

根苗不自武陵乡，挟暖凌寒独有光。韵过海棠春带露，红羞篱菊晚经霜。宅仙本结千年实，瑞世仍开十月芳。过插一枝谁称面，后堂杨柳舞霓裳。

琪树三朝种已成，绿阴回合啭宫鶑。伤心辇路生春草，不见素娥花底行。

长日开闲境，春风美鼻雷。黄䌷依旧暖，牙鼓莫相催。

不但风饕雨更尤，落英满地诉春愁。诗人分韵留春处，一句韩诗七个阄。

白叟黄童喜色开，诞辰喜遇福星来。满城牵挽问衙探，祝寿明晨荐几杯。

破屋山间驿，穷阎溪上村。云山能近郭，池水故当门。气象生诗笔，波澜动酒樽。夜长归梦远，凭尔与招魂。

万马度关山，关山三尺雪。马尽雪亦干，沙飞石更裂。归来三五骑，旌旗映雪灭。不见去时人，空流碛中血。

素馨玉洁小窗前，采采轻花置枕边。髣髴梦回何所似，深灰慢火养龙涎。

曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。

高林败叶已飕飕，更有寒莎翠已收。若道神仙脱情累，如何独唱感庭秋。

出门聊作书生咏，倚马犹能梁父吟。汾水宁无注书地，秦关已老弃𦈡心。重来樵钓深相识，未遍湖山拟细寻。白眼何劳预人事，但知要得酒船深。

到处逢山便欲登，自疑身作往来僧。徒行至此三千里，不是有缘应不能。

廊深人罕到，益友两三人。得意文章妙，相忘情味真。蜂来窥砚水，燕去润香芹。如此逍遥过，胸中无点尘。

三殿晨开锡宴初，太官顺节进龟鱼。微臣笔力惭燕许，谩赋群官上玉除。

河豚荻笋春风老，鲈鲙莼丝秋水寒。多少侯门天样阔，算来何似钓船宽。

君本轻场屋，何心第太常。吟姿如岛瘦，直性似萧刚。已恨婵娟误，争知禅化忙。功名虽有命，诗在莫俱亡。

犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。

半路袖回攀桂手，一生才遂买山心。要知此老风流处，来向刘郎吟处吟。

青山立玉水粘䒶，祖意明明在目前。短堠长亭何所许，处处春风啼杜鹃。

百尺竿头坐底人，虽然得入未为真。百尺竿头进一步，十方刹土现全身。

萧条旅舍客心惊，断续僧房静又清。借问蝉声何所为，人家古寺两般声。

西湖杨柳欲栖乌，遥想溪山似画图。二月到家寒食近，末梢春境忆西湖。

不踏城南陌，从春及素秋。萧条非复昔，顾眄莾堪愁。白露蒹葭老，清风兰杜幽。佯狂惊楚俗，应识棹夷犹。

出头杰阁想峥嵘，当日佳名达裕陵。岂料生存华屋处，将军于此窖寒冰。

日长无客到山家，藓晕封苔一迳斜。睡美不知中夜雨，起来惊落半岩花。

开轩面杉竹，冷翠摇清空。披衣水边石，长夏来薰风。

从军非陇头，师在古徐州。气劲三河卒，功全万户侯。元戎阃外略，才子握中筹。莫听关山曲，还生塞上愁。

清影笼寒水，幽香逐晚风。和羮人已远，谿上自芳丛。

馆瞰潇湘画不成，波澜入海是通津。风吹枕席清无梦，烟覆江城晓变春。柳色几回轻别首，梅花偏见远征人。谁能不逐红尘去，到处分明认得身。

长江飞鸟外，主簿跨驴归。逐客寒前夜，元戎予厚衣。雪来松更绿，霜降月弥辉。即日调殷鼎，朝分是与非。

期人不至伤秋晚，觅句无工愁夜长。谁与寒窗催好梦，几重白㲲一盂香。

古磵生菖蒲，根瘦节蹙密。仙人教我服，刀匕蠲百疾。阳狂华阴市，颜朱发如漆。岁久功当成，寿与天地毕。

高岸已为谷，斯人如蜕蝉。固应留宝刻，信示当家仙。

轻裘肥马春三月，到此经游花正红。欲觅上方幽隠处，老僧笑指白云中。

世机毒甚含沙蜮，民命危于减水鱼。幸有柴门自深闭，不妨窗下蠹残书。

折得名花伴此翁，诗情恰在醉魂中。高标不合尘凡有，尤物真穷造化功。雾雨更知仙骨别，铅丹那悟色尘空。前身姑射疑君是，问道端须顺下风。

曾览祁公五老诗，仍陪三寿燕留司。今逢北固开尊日，正似南都命席时。喜奉笑言挥麈柄，却惭衰朽倚琼枝。定知此会人间少，五十年才一再期。

乃翁只解日争晖，不解尘中脱叔兮。杨簿故应过习簿，建溪好处说松溪。此行诗句何须觅，满路春光总是题。飞上金銮稳安脚，竹林分付一鶑啼。

舟行忘故道，屈曲高林间。林间无所有，奔流但潺潺。嗟我亦拙谋，致身落南蛮。茫然失所诣，无路何能还。

溪僧还共谒，相与坐寒天。屋雪凌高烛，山茶称远泉。夜清更彻寺，空阔雁冲烟。莫怪多时话，重来又隔年。

出省还家思已昏，答书见客腹仍烦。政愁独酌无佳客，家里诗人忽扣门。

昔抱遗编事悦堂，蟆陵宰树想荒凉。问君乡土生悲感，家住秦溪又姓杨。

冰玉胸怀隔几尘，下帷犹复擅诗声。人间是处堪娱意，南北两山湖水清。

忘了堂堂六尺身，鬼花生艳幻微春。绝怜蚁窟无分晓，迷尽古今多少人。

小人困驰骤，后生血气豪。世事固堪论，我何随汝曹。

林外啼禽自往还，风前诗客倚栏干。小园门锁黄昏月，耿耿幽姿半夜寒。

剡中何许隔林坰，无复明峦到眼明。赖有西南天一角，乱云深处叠秋屏。

旷却相随不相识，主翁翻作白头新。桃花未见不曾失，拈出还成埋没人。

稽首一切智成就，譬如一月落万水。乃知洪崖桥上看，不离文殊一月体。

一守中山四载余，栽成芳树满郊衢。州民如有某棠念，惜取清阴万万株。

壮岁本亡奇，颓龄又及斯。极知身有几，惟是醉相宜。烧草温新犊，编篱护伏雌。谋生未忘念，笑语路傍儿。

箫鼓声中醉九旬，落红万点正愁人。眼明忽见倾城色，更向尊前作好春。

留官莫去且徘徊，官有白茶十二雷。便觉罗川风景好，为渠明日更重来。

云中路杳杳，江畔草凄凄。妾久垂珠泪，君何惜马蹄。边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。

陆孟丘杨久作尘，同时存者更谁人。金丹别后知传得，乞取刀圭救病身。

减尽腰围白尽头，经年作客向夔州。流离去国归无日，瘴疠侵人病过秋。菊蕋残时初把酒，雁行横处更登楼。蜀江朝暮东南注，我独胡为淹此留。

日暖上山路，鸟啼知已春。忽逢幽隐处，如见独醒人。石冷开常晚，风多落亦频。樵夫应不识，岁久伐为薪。

使幕须材掾，君今有此行。蛮烟山树远，驿雨海蝉鸣。持赠端何有，愚言慎勿轻。奋飞无异术，惟在保清贞。

山路难行日易斜，烟村霜树欲栖鸦。夜归不到应闲事，热饮三杯即是家。

宝花如雨落龙楼，上界遥观下界秋。金凤一声天欲晓，银河光趁月西流。

攀萝度险捷猱猿，石角钩衣屦尽穿。莫讶远寻金地藏，也曾徐步玉阶前。

拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

任昉当年有美名，可怜才调最纵横。梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。

秋气清高肃雁行，贤侯劝驾会黄堂。宾朋满座曳珠履，鼓吹喧天飞羽觞。题柱弃𦈡俱有志，班荆折桂正相望。明年春色催行李，衣锦荣归耀故乡。

欲问迷津意，都缘别径多。亡羊曾自此，老马欲如何。旁午晨车迈，间关夕盖过。不须贪远客，危恨寄风波。

长安甚闹不须惊，好与牛儿著鼻绳。方便把他悲愿满，斩新然佛大明灯。

水国迎凉暑气消，思清吟啸语雄豪。远如海树黄云晓，健比秋风白浪高。酬答愧无明月珮，纵横争及解牛刀。和诗送别昭亭路，何似金銮夺锦袍。

鱼鼓铿铿惊睡昏，披衣兀坐了无言。扫除浮念都灰冷，紫府昆仑寄默存。

气得岷峨秀，才推买马优。未承宣室间，空有茂陵求。玩易穷三圣，论书正九畴。欲知歆向学，二子继弓裘。

六代初终几变迁，孙陵无树起寒烟。青蚨细薄如榆荚，犹是当年买笑钱。

春风岭上春风颠，杜鹃花下啼杜鹃。花开花落春事晚，归欤当及秋风前。

信以实诸言，于外无妄宣。要须循尔物，何可背其然。

羁旅都门十载中，转头浮宦已成空。青衫暂寄文安籍，白社长留处士风。万里云山归故国，一帆江月照疏篷。世间穷达何须校，只有声名是至公。

石坛千尺薜萝古，沙径百盘苔藓香。不是先生求矫世，懒将日月趁人忙。

偶唤归舟隔乱谿，春山偏与晚相宜。自寻熟路悬崖去，正是新秧刺水时。身健已如秋社燕，梦回犹看客亭炊。雨窗灯火清相对，画出渊明五字诗。

不能摩顶过祇园，幻作清芳与世传。排叶瓜痕分翠浄，吐葩心骨耀丹妍。但迷色界空华相，肯悟宗门直指禅。谁汲野泉临晓浸，瓦瓶插供白衣仙。

岸草青青渭水流，子牙曾此独垂钩。当时未入非熊兆，几向斜阳叹白头。

老罢归来寄一廛，交亲南北散如烟。诵君雪暗天涯句，离合升沉二十年。

雪寒映湖湖水明，西子淡妆仍浅颦。不会吴儿底心性，冒寒湖上去寻春。

东郊绿暗已红稀，指准酴醾待我归。细叶急随流水去，片心常望白云飞。半规残日穿林薄，一带遥山抹黛微。起舞高歌共春酌，凭栏无语欲忘机。

之子蕴琅玕，幽轩足考槃。茏葱烟翠湿，琐碎日光寒。似向兰亭见，全胜墨本看。是中虽信美，未可懒弹冠。

自折疏花插小瓶，醉眠明月读骚经。白云也识幽人意，分与秋山一半青。

四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。

燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。

进已后师说，中犹亲母仪。百年蕲未已，一病乃无医。令子高交友，韩公直笔辞。是为能不腐，虽死亦期颐。

名阅夸詹氏，新居古五云。擢科魁众士，拔萃喜超群。礼肃人畏敬，胪传世共闻。好将多锦绣，五色耀龙文。

才有梅花便不尘，和霜和月为精神。风流晋宋之间客，清旷羲皇以上人。年后腊前无尽意，水边林下自然春。万花锦绣东风闹，难浼翛翛玉雪身。

今朝腊月二十五，衲僧一曲和云门。谁将节奏乱孔窍，不到瘢痕伤斧斤。舌无骨，眼有筋，方见韶阳老子能。拍拍元来浑是令，哩鸣啰了逻鸣棱。

羽盖飞天汉，凤驾越层峦。俱叹三秋阻，共叙一宵欢。璜亏夜月落，靥碎晓星残。谁能重操杼，纤手濯清澜。

红船㶉𫛶已惊飞，何幸今朝得雪衣。烟雨风标元自贵，云霄气格那须肥。闲花数亩聊供步，浄水三泓足可依。莫忆凤凰池上路，个中步步是花机。

富者非义取，朴风争肯还。红尘不待晓，白首有谁闲。浅度四溟水，平看诸国山。只消年作劫，俱到总无间。

桥峻斑骓疾，川长白鸟高。烟轻惟润柳，风滥欲吹桃。徙倚三层阁，摩挲七宝刀。庾郎年最少，青草妒春袍。

淡日朝穿雾，浓云夜护霜。风声空浩荡，雪意愈微茫。棐几闲临帖，铜炉静炷香。悠然践残岁，不是傲羲皇。

寒滩远嘶月，遗响到岩壁。悠悠千古心，悄悄一卷易。灯微夜气分，星冷山露滴。危坐独何为，人间睡方黑。

浴罢西轩物色幽，卧看香雾上衣篝。半廊月白初侵夜，一叶桐飞忽报秋。老觉年光殊衮衮，病知心事断悠悠。碧筒且作池边醉，玉色新醅手自𥬠。

圭璧温然席上珍，广朝通籍照簪绅。论文巳许诗无敌，试吏还惊笔有神。少日功名聊措意，暮年州县漫劳人。武林旧话终成梦，旅榇空归泪满巾。

清晓传宣赐御题，日华初动露华晞。集英殿上天香散，飞入千人白纻衣。

僧问灵山一会禅，不知谁与佛言论。灵山会里何曾说，只有阇梨独得闻。

渺渺楚江上，风旗摇去舟。马归云梦晚，猿叫洞庭秋。别思满南渡，乡心生北楼。巴陵山水郡，应称谢公游。

恨予生不及晦翁，撰杖鹅湖观异同。岂减游杨侍程子，未甘籍湜事韩公。

两龚当暑客秦溪，旋买黄𦈌替熟衣。想见西湖风月里，藕花凝望载诗归。

瀑溅安禅石，秋云锁碧层。一峰如卓笔，几日策孤藤。树偃前朝盖，星辉下界灯。超然归此处，心已契南能。

登高自古说龙山，拟访遗踪去路难。赖有凌歊台尚在，不妨怀古凭栏干。

园绮生虽逢汉室，巢由死不谒尧阶。夫君殁去何人葬，合取夷齐隐处埋。

五灵华，晓玲珑，天府由来汝府中。惆怅此情言不尽，一丸萝卜火吾宫。

画栋飞云暮霭寒，楼台城堞有无间。烟收雨霁曾看否，见尽东南万叠山。

居士性无染，栽莲遍芳洲。宛在东林社，如乘太一舟。清香入书帷，浄色涵衣篝。尚友千载间，宗雷亦君俦。

白石三峰下，悬崖七际流。穿云来汩汩，朝海去悠悠。石是谁家妇，龙居第几湫。平生不行险，到此即回头。

翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。

晴窗蚤觉爱朝曦，竹外秋声渐作威。命仆安排新暖阁，呼童熨贴旧寒衣。叶浮嫩绿酒初熟，橙切香黄蟹正肥。蓉菊满园皆可羡，赏心从此莫相违。

慈恩雁塔题名处，回首端如梦寐中。千里远从当日别，一樽重喜此时同。飞腾我久钦公辈，潦倒君当恕此翁。异日尚期尘史册，事功那敢废磨礲。

青橘霜露时，英英秀中园。问讯讯居人，今岁胡不蕃。云有孤儿来，手触枝上丸。呜呼此义木，痛感在吾言。

蹇馿骑破野村前，爱惜飞花懒着鞭。到得归来山舍晚，竹篱遥认煮茶烟。

瘦靠阑干搭梵襟，绿荷阶面雨花深。迢迢海寺浮杯兴，杳杳秋空放鹤心。斋磬冷摇松吹杂，定灯孤坐竹风侵。锵然更有金书偈，祇许龙神听静吟。

儒冠每笑拙身谋，春日因何桂玉留。南浦未思芳草恨，西湖正为落梅愁。四灵去矣今如在，诸老萧然事已休。衣钵青松谁继续，家鸡还复可搜求。

贤关今日阳司业，家在白苹溪上州。笔下波澜含震泽，胸中意气属清流。弁山叠拜南金赠，泉岭远蒙明月投。老矣惟公独青眼，一言褒惜胜封侯。

花绕禅房水更深，静中啼鸟有嘉音。我来已觉心如水，不用临流更洗心。

义熙鼎向寄奴轻，归去来兮绝宦情。特笔谁书晋处士，千年心事一朝明。

亲养九旬余，先生寿亦如。学充淇澳美，训释济南书。诸老经筵送，俞音宠渥疏。惜非程子聘，中沮亦时欤。

问答分明是切磋，几人于此见詨讹。少年俱决龙蛇阵，潦倒同吟稚子歌。

傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。

满眼多是水，岁事从可知。早时谓有余，今空未免饥。一雨又三日，见者皆攒眉。天作人承之，到此终何为。

静境清无敌，门前系鹿车。买山凭野客，觅竹到邻家。棋为寻图胜，书因借本差。平时非厌仕，所乐在桑麻。

天边倚萧寺，小阁翠微中。烟霭三峰秀，松杉一径通。潮音从耳悟，尘虑转头空。堪笑林间弋，犹思落塞鸿。

北雪犯长沙，胡云冷万家。随风且间叶，带雨不成花。金错囊从罄，银壶酒易赊。无人竭浮蚁，有待至昏鸦。

初到人间柳始阴，山书昨夜报春深。朝朝花落几株树，恼杀禅僧未证心。

挂屋星河淡，环窗草树幽。灯昏天欲雨，簟冷夜初秋。尚觉孤身健，能忘满腹忧。去年田事薄，犹复有微收。

不作皱眉事，何烦古押衙。且尝桑落酒，更瀹雨前茶。风锐霜初结，天寒日易斜。莫言秋色老，犹自有黄花。

凛凛千军笔，堂堂一面威。荆流春浪涌，峡树莫云飞。素壁琴犹在，中桥鹤不归。剑亭遗迹古，丰石照山辉。

朝退洗双耳，厌闻人是非。不知春意晚，时有燕声归。散木还容老，孤云亦倦飞。趋时自疏阔，不是学忘机。

晚进违前辈，平生阙异闻。吾犹识此老，天岂丧斯文。善学家传业，英词世不群。固应讥尚白，官序见扬云。

古坛归鹤杳，野鹿自成群。岚气浮清晓，钟声出白云。树穿僧屋老，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

春云浓淡日微光，双阙重门耸建章。不上楼来知几日，满城无算柳梢黄。

一级寒阶不尽登，齐腰立雪我何能。庭前柏树君知否，便是西来两代僧。

东隠三年别，西风一纸书。逢人相问讯，念我独勤渠。游子司吾土，先人有弊庐。欲归归未得，妻子定何如。

夜光沉千岭，寒星动一川。汀沙霜似雪，寂寂系江船。

肆予临御九宾兴，蔼蔼盈庭俊乂升。喜赖谠言调八事，欲垂景运进三登。摅忠社稷惟名节，济用邦家必器能。丰芑涵濡盛今日，勉思德意共钦承。

一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。

乱石搜琮璧，修梧待凤凰。地灵真间阔，世眼但寻常。我友更谁子，平生唯此郎。连城不当价，容易莫商量。

父今为令系，号泣不停声。彼令亦人耳，而宁不我矜。

画图行李是随缘，立别江头雨霁天。铁瓮独归三月寺，铜瓶轻挂两潮船。吟焚篆籀香初竭，老拥云霞衲已穿。昨夜西梁山下月，为师怀想几凄然。

北望登州匹马驰，驼裘孤扇任风吹。才闻使者方相委，事属公家不敢辞。聚落萧条宿山县，波涛浩荡瞰天池。烦君一上蓬莱阁，归说扶桑日出时。

屋角静突兀，云气低鸿蒙。残叶飐疏雨，孤花侧凄风。北窗午睡起，一笑万事空。无人共此意，莎阶咽微蛩。

重城车马气成雾，隔水岩丛冷欲冰。昨夜窥窗先有月，今宵对语偶无僧。腊高鹤骨柴崖露，病起霜须逐旋增。欲写宝书惊力乏，阿慈能为扫寒藤。

生计虽随分，年来迥不同。穷通槐国梦，得失楚人弓。世事埋云月，人情过耳风。但教强健在，佳况自无穷。

三月春如少年时，了知造化最儿嬉。智行无事柳飞絮，道法自然花满枝。锦绣园林天富贵，神仙院落月清奇。老天长似春三月，游嬉人间不皱眉。

灵根逐汉臣，远自河源至。流离遍中壤，今兹尽苗裔。畏日助殷红，冻雨涤浓翠。宜携避暑客，花下纵横醉。

最忆东林好，真珠细细花。沧溟分瑞色，蓬荜见春华。雨压纤枝转，风吹小叶斜。化工纤巧甚，无怪世情奢。

印佩三周法，莲栽十丈花。源寻南岳正，路革化城差。静与月分座，闲如云住家。不知百世后，谁索紫金车。

寥寥野空禾黍荒，北风日夜鸣空桑。南山碧天青不极，渺渺洛水东流长。山空水寒行客少，鸿雁飞急天初霜。萧萧穷谷岁已晚，嗟我再补冬衣裳。

顾我惭称十高士，与君同是两闲人。君今独向名山去，说与归云我问津。

岁月客中销，崎岖力自招。问人寻野寺，牵马渡危桥。为雨疑天晚，因山觉路遥。前程何处是，一望又迢迢。

满岁尘埃共，交情骨肉亲。我犹京口客，君已日边人。波及无忘晋，渠成亦利秦。西湖约携手，两岸柳摇春。

帘幕临雕槛，窗疏照烂霞。园林初过雨，风日猛催花。香入游人袖，红堆刺史家。四时俱好景，终不似春华。

紫皇宝辂张珠幰，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。

沈沈碧海绝津涯，一叶凌波亦快哉。假使黑风漂荡去，不妨乘兴访蓬莱。

戟外梅花角有声，使君心与月华明。郡当采石今冲要，船在乌江罢战争。酒贱人家歌袴饮，地宽客子带刀耕。太平官府无公事，见说香凝燕寝兵。

已闻鼓箧无秦锐，肯为论文学贾留。夺我清风俄顷尔，梦回真若隔三秋。

非湛非摇此法源，当机莫厌假名存。直须过量英灵汉，方入无边广大门。万境交罗元不二，六窗昼夜未尝昏。翻思庞老事无别，掷剑挥空岂有痕。

地下修文两玉人，清诗传世墨犹新。却因风雨重阳近，独立苍茫泪一巾。

晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。

积水闲题鱼计名，一亭元自野而清。几年来往疑无谓，举世行藏定不惊。郑圃赋留南渡久，瓢泉曲到老来平。诗编多少临渊兴，徒得旁观句眼明。

美人娟娟江水隔，翠竹萧萧江月白。笺心欲寄不成章，𥩟立思君情脉脉。

寒球着意殿余芳，小底来禽大海棠。初喜艳红明莟子，忽看淡白散花房。风光不到棘围里，春色也寻茅舍旁。便有蜜蜂三两辈，喙长三尺绕枝忙。

梁园纵玩归应少，赋雪搜才去必频。板落岂缘无罚酒，不教客右更添人。

性与天真合，心惟圣处求。有书皆默记，无事不冥搜。相业期黄发，祠官恃黑头。为霖几人望，谁料倏成休。

试出希夷手，偷传混沌机。不容天地遁，可使鬼神归。为我推奇偶，从今验是非。万犹失其一，却更问麻衣。

吾道付沧浪，衰年尚异乡。畏人江草合，怀旧暮云长。老我已无用，如君终未忘。天寒无过雁，夜夜独鸣蛩。

诏书一尺洗寰瀛，舒卷雷霆万物惊。天祇无私均雨露，地缘强半是榛荆。人间疾苦言堪疗，塞外豺狼腹未盈。不是朝廷用桑孔，丁宁浑只念苍生。

山城底处不春风，未似留宾郑驿中。家酿𥬠成玉池水，槛花移得锦薰笼。已将故事来招我，不着新诗去恼公。从此溪南溪北路，桃蹊一任雨繁红。

兴福相传古道场，杖藜乘兴访支郎。案翻梵贝烟消篆，院寂棋声日转廊。玉版参师多古意，石梅问讯几时香。禅家识得诗风味，清供杯茶熟煮汤。

莫便将心到处安，小窗趺坐两蒲团。芋魁半熟通红火，鼻涕垂颐对懒残。

离宫别院绕宫城，金版轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。

难把父书读，祇因手泽存。遗言汝可受，忍使世无闻。

鸟啼宫直散，归舍日犹长。暗树残春绿，回风欲雨凉。久知痴有绝，端为酒成忙。可是嘲须解，平生一漫郎。

至人亲见古观音，化迹今居海上岑。烟机外分青嶂骨，水天中见白云心。潮痕拥岸棱棱雪，月魄浮波烂烂金。根境一如能所断，圆通游践法门深。

雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。

自知祝发非华我，故欲毁形从道人。圣主如天苦怜悯，复令加我旧冠巾。

东堂当日偶差肩，屈指今逾二十年。君作长官邻邑内，我为迁客此江边。时乖出处宜安土，道在穷通莫问天。只恐頖宫真拜𠡠，无因重获奉周旋。

两朝尊辅拂，一德赞规恢。简劾人所畏，囊封天可回。指挥兵事密，谈笑塞氛开。尺五魁三象，俄惊山岳颓。

皇风扇祇树，至德茂禅林。仙华曜日彩，神旛曳远阴。绮殿笼霞影，飞阁出云心。细草希慈泽，恩光重更深。

溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。何处人间似仙境，春山携妓采茶时。

稽山岩壑深复高，思之谁妙丹青毫。霜缣若得一千幅，伻图何必乘兰舠。

法自春秋著一王，不曾纪瑞到莲塘。露盘对倚金茎小，水镜双寻玉井凉。同样着花仍并蒂，异篷结子不分房。会须问字求玄草，接武华风到后堂。

腊梅好好花枝闲，官亭楚楚岁事阑。思量穷冬损情思，感激芳意生容颜。孤标不是如许骨，野落可能禁此寒。谁信鱼盐屈诗客，三更绕树兴未残。

行攀丛桂枝，坐息丛桂影。王孙胡不归，歳晏雪霜冷。

鼎创新亭静更幽，四时景象镇长留。端如和气里谈笑，恍若春风中泳游。排闼山供蓝色重，凭栏水拥壁光浮。我来登赏无穷趣，好把篇诗与唱酬。

金碧苍岩下，神光射斗箕。豆灰浮琯后，梅花破冰时。正是生申日，谁为寿卯诗。今年真六一，说与醉翁知。

善邻虽幸借余光，终愧陈臻问发棠。官柳又惊眉拂翠，宫梅应喜额涂黄。江湖得计还相造，道义论交付两忘。多谢乾坤容长物，许乘春意到文昌。

饭后西堂百步行，困来合眼是无营。从生至老非他物，道著如今已是情。

蘸染木芙蓉，深红间浅红。锦笼烘夕照，翠袖揖秋风。艳冶归尤物，凄凉识化工。拒霜高节在，丹药谩成业。

游子何时返，家山万里余。望云愁思切，对月赏心疏。相严烦龟卜，频逢绝雁书。浮名在京国，系我欲如何。

菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。紫阳天上神仙客，称在人间立世功。

钩楯跨通衢，喧闹当九市。金罍潋滟后，玉斝纷纶起。舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。野客莫登临，相雠多失意。

吴江应已落丹枫，况说枫桥半夜钟。想见归心成日日，暮云如我忆江东。

节行幽人正，林泉隐者居。忽歌东鲁梦，未上茂陵书。世变还舟壑，门宏待驷车。众哀无以致，为托挽声纾。

世故还相见，天涯共向东。春归江海上，人老别离中。郡吏名何晚，沙鸥道自同。甘泉须早献，且莫叹飘蓬。

忆凤求麟最可怜，白头踯躅几山川。尘昏泗水弦歌地，灰冷咸阳竹帛烟。万里云霄曾放鹤，五湖风月满归船。乾坤自有知音在，牙也何须便绝弦。

楚乡秋早倦炎蒸，长恨梧桐不可凭。爽气忽随风雨至，晓堂无寐独神惊。

春鸟交交引思浓，岂期尘迹拜仙宫。鸾歌凤舞飘珠翠，疑是阳台一梦中。

长条徒自重，狂絮去何之。禁籞穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢女何为者，深情在雪诗。

江妃虚却蕊珠宫，银汉仙人谪此中。偶趁月明波上戏，一身冰雪舞春风。

春闺晓起泪痕多，倦理青丝髪一窝。十八云鬟梳掠过，更将鸳镜照秋波。

登名蟾窟值休辰，中外掀腾宠数频。锦帐握兰荣帝所，绣衣持斧耀江滨。两州民社施张在，四水门墙卜筑新。岂料生还杳无日，冢边唯卧石麒麟。

德与才高位不酬，大钧杳默向谁尤。剖符政化传沂水，握节威名振宛丘。心悟三乘真合觉，学该九域独推优。雁行影拆元龟丧，涙洒西风不忍收。

雪霙方瑞腊，雨势欲凋年。此日信泥轼，来风侵坐毡。为官浑漫尔，行邑又徒然。为报仙居令，无劳负弩前。

本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。不须惆怅从师去，先请西方作主人。

解却禅和布袋头，虚空豁达逞风流。去亦得，住亦得，大用现前无轨则。

百子池边种最奇，无人识是万年枝。细花密叶青青子，常得披香雨露滋。东风向晚薰风早，禁路飞花沾寿草。年年圣主寿慈闱，先献此花名字好。

絮尽花空碧涨浔，幅巾藜杖度前林。提壶爱我烦三请，拼与长瓶卧绿阴。

潭潭相府方高启，岌岌枢闱亦对开。棋布司存邻象阙，星分位表拱天台。乐天善颂传嘉句，虔命叨居愧薄才。仰认圣皇优待意，先时曾枉翠华来。

危亭新构客持觞，雨挹阑干面面凉。烟外好山供水墨，风前老树奏笙簧。接天净绿秋江白，着地彤云晚稻黄。騕袅丝鞭归兴逸，水晶宫殿桂花香。

病着心华须佛治，老僧眼缬要经遮。勿逢萝月五禅偈，绝胜卢仝七椀茶。

早悟耆山善，今为洛社豪。有生常寂寞，所得是风骚。露夕吟逾苦，云收思共高。此怀差自适，千社一牛毛。

巾子山头一枕风，皇华亭下水连空。山灵不用回俗驾，傥有田园吾欲东。

蜀地饶夜雨，轻阴多蔽天。见月月无几，筑台邀婵娟。高疑桂影近，俯视云幄连。顾盼已尘外，欲挹瑶宫仙。

煖翠浮岚不可摹，画师徒自费区区。吟边若解收拾得，始信丹青一笔无。

陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

独笑或独哭，从人唤作颠。生惟嗜食菜，贫亦耻言钱。清兴游空外，孤愁抱日边。所忧无别念，雁又犯南天。

北伐匈奴事可悲，当时将相是其谁。君臣束手平城里，三十万兵能忍饥。

萧疏华薄隠山村，清浅浮桁带郭门。竹倚栏杆水边寺，兴来题作碧溪轩。

遭遇何人更得如，同时几许待公车。官清自可看奇字，俸薄犹能写异书。千里水云藏旧隠，一番雷雨报新除。自怜霄汉华涂稳，鸿雁横飞序尚疏。

闻道高原尚苦干，未妨平陆欲生湍。眼中乍见扶藜出，耳畔未嗟啼鸟讙。汉诏当知本宽大，豳诗政复著艰难。尔能粗得饥肠实，我亦安辞脚力酸。

离索自可笑，衰迟谁见怜。亭亭揺落中，一枝小窗前。正色有家法，细看清且妍。浮觞未云晚，松醪吾所便。

王大曹瞒伎俩均，华佗郭璞枉危身。传君秘诀君牢记，但道君侯是贵人。

须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。

汉室尊儒未得真，只求学艺不知人。君王幸已疑王氏，苦把春秋助贼臣。

文若为全德，留侯是重名。论公长不宰，因病得无生。大梦依禅定，高坟共化城。自应怜寂灭，人世但伤情。

煌煌玉烛四时平，顺气熏蒸万物成。谩说蓬莱宫里橘，宣和殿下荔枝生。

不分雨色共晴光，每搅吟魂梦草塘。数日不来湖上看，西风次第水苍茫。

天意歇余芳，人闲日始长。落花风观阁，睡鸭雨池塘。稍倦持螯手，犹残婪尾觞。春归无所预，羁客自回肠。

鹢口衔波船过猛，樯幔排云北风紧。耽吟俊老绣衣寒，传诗急使筠筒冷。诗同使者从何来，谢安枕上吟哦回。吟哦去望江南雪，雪中往往梅花开。

待问盈朝日，群生解褐初。太常方奏第，儒馆下除书。出入劳忠荩，襟怀自卷舒。如何夺公早，不得待悬车。

飞黄开迹想当年，何啻军中渴剌泉。无补袅蹄空汉铸，有心流水谩牙弦。

几何能得鬓如丝，安用区区镊白髭。在世上官虽不做，出人间事却能知。待天春暖秋凉日，是我东游西泛时。多少宽平好田地，山翁方始会开眉。

自归城里寺，长忆宿山门。终夜冥心客，诸峰叫月猿。岚光生眼力，泉滴爽吟魂。只待游方遍，还来埽树根。

抚剑悲歌壮泪流，海清岳静世无雠。匣中幸有容身地，莫遣光芒射斗牛。

糁地纷纷著树稀，岁华摇落惨将归。世间尤物难调护，寒怕开迟暖怕飞。

初寻磴道踏雪烟，渐引茅檐屋数椽。江影动摇波面日，山光隠见峡中天。放怀樽酒凭栏客，回首弦歌趁市船。要与舟人同此乐，移花种竹满檐前。

檀槽一抹广陵春，定子初开睡脸新。却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人。

潦雨弥旬月，予方念鞠穷。子行何草草，别语又匆匆。汉沔英灵在，江山今昔同。未须登岘首，先合拜隆中。

樽前记得少陵诗，好向江头尽醉归。此日风光真可惜，古来乐事巧相违。细看八阵图犹在，欲问三分迹已非。惟有年年古夔国，竹枝声里日晖晖。

霜姿迥出红尘外，只有鹓雏傍水来。别岸若寻栖隠处，轩窗须为此君开。

白发萧萧壮气衰，垂头兀兀董生帷。饥难煮字将焚砚，语不惊人懒作诗。昔日卞和常泣玉，今时墨子更悲丝。自从梦笔风流后，枯朽那能出菌芝。

微云兴缥缈，疏雨过森阴。润积衣裳腻，凉生户牖深。尘埃聊洗眼，宇宙快开襟。寂寞城𬮱暮，归飞见水禽。

幽径朝披雪，寒村晚对晴。眼边多意属，诗里欠天成。一宦犹赊禄，多田肯借耕。邻家竞春务，客子动羁情。

帝里风光二月新，西湖几队踏青人。杏花时节偏饶雨，杨柳门墙易得春。或是或非尘里事，无穷无达醉中身。五陵年少夸豪举，寂寞诗家戴叔伦。

才名富有余，挥袂别乡闾。小作经年计，轻赍一束书。州城蕉叶暗，驿路菊花疏。尚想南来使，时因问起居。

秋枕竹鸣屋，昼棋松掩关。雨晴犹湿径，云薄不藏山。未洗中原恨，谁消永日闲。西风动征隰，空愧鬓毛斑。

风流从事季长家，绕遍官居种尽花。应为清才无比敌，拟将文彩竞春华。

锦城花絮送吴船，屈指东归又几年。群玉峰头身老矣，百花潭上梦依然。青衫尚记称狂客，白发宁知作老仙。所恨酒肠非复昔，闲游空负杖头钱。

石桥东望海连天，徐福空来不得仙。直遣麻姑与搔背，可能留命待桑田。

一枝秀出栴檀林，想见馨香慰众心。不负老兄开凿力，当风子和鹤鸣阴。

凄凄寒菊委霜丛，下有微吟腐叶蛩。倚著栏干听不了，自来我辈最情钟。

丹青谁写满轴莲，濯濯西施一段妍。汴水百年尘隔断，可无人作画图传。

姓系山东胄，乡闾建业城。有家归吉士，从子尹留京。望郡疏封美，黄堂侍膳荣。终焉贵与寿，无一慊平生。

归来青壁下，又见满篱霜。转觉琴斋静，闲从菊地荒。山泉共鹿饮，林果让僧尝。时复收新药，随云过石梁。

山行逢浅夏，浓绿屡低巾。地冷犹衣袷，村香已食新。菰蒲浑欲老，鱼鸟自相亲。倚杖看孤月，悠悠何处人。

谁为东君得意忙，尚留红药殿群芳。脸霞得酒生朝晕，衣翠笼纱弄晚妆。賸馥倚风来蝶翅，残膏和露到蜂房。惜花极力搜佳句，瘦损东阳笑沈郎。

村舍随山远，沙寮傍岸还。轻烟鱼复浦，残雪手巾山。

豪士宁沦鬼趣中，曼卿昔去管芙蓉。君今定作梅花主，来往山间傥一逢。

寒暑分明说向君，不容拟议辨疏亲。匾担蓦折两头脱，举目长空一笑新。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫入夏时。醪酒竹间留客饮，清风水畔向人吹。婵娟月色满轩槛，菡萏花香盈袖衣。乐莫乐于无事乐，尧夫非是爱吟诗。

晴窗吾伊罢，风薄清昼永。陈编几废兴，适笑心自领。青精饭何味，车笠沸尘境。伫立共幽怀，虚檐疏竹影。

时风正薫弹广陵，乱世掩抑咿嚘声。孰谓嵇康敢不臣，此心炯炯难自明。荒楸古墓鬼神啸，大泽深山龙鳯惊。我来听此可无语，天乎孰谓得其平。

残照明衰草，斜风掠小船。虽过荷叶浦，不是藕花天。雁影浮寒水，鸦声落暮烟。年丰时节好，清兴满吟边。

鹊啅庭梧喜满怀，悬知二子下崔嵬。山中爽气知多少，半逐风流杖屦来。

胜绝尊前万事休，纵非吾土且登楼。山迎雨脚俄飞过，风约江声欲倒流。野水渐堪添酒面，夕阳依旧满帘钩。凭阑从此迟归鞅，能及中秋对月不。

长安才上堰，风物似微饶。野老能相认，轻船不待招。炊菱开甑热，秤鲫满篮跳。偶有樽中物，何为靳一浇。

平生百不遂，惟有老如期。眼涩观书夜，心衰把酒时。僧分新掘药，客诵旧题诗。四十年前我，回看定是谁。

玉皇殿前掌书仙，一染尘心谪九天。莫怪浓香薰骨腻，霞衣曾惹御炉烟。

天锡吟笺慰老怀，笔花文藻卷中开。二分者作有如此，一世之雄安在哉。疁邑坟荒惟宿草，玉堂人去几秋槐。诗仙应赴诗家供，一展寒斋定一来。

心极鹏抟远，形将鹗立孤。尚惭同隼击，宁肯截鸳雏。六翮风雷疾，双骹枳棘枯。大搜如展礼，聊用助三驱。

自为山中人，不厌山中居。云西最高峰，秀出如芙蕖。

郎署领制诰，十年未上坡。冯唐空潦倒，卫绾是谁何。犹赖紫垣直，聊遮白发多。归田未有计，村树绿婆娑。

二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过无物总无心。

五丈河边避俗尘，闭门情味似漳滨。抛离鹊渚今三岁，成就华严祇两人。贫里有时求得玉，老来无可奈何春。平生共学王丞相，更觉荀扬未尽醇。

辟谷无方强忍贫，今难于忍以情陈。不反君眼青为白，可使吾庐故作新。

万株桑柘拥江城，中有梅花独自清。不近樽罍免攀折，会须结实助和羮。

迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。

啸傲东轩得此生，平章物理忆渊明。晴塘滟滟起萍浪，夏木阴阴求友声。聊欲庶几三不惑，谁能复较四难并。旋烧蟹眼烹鹰爪，啜罢呼儿课二京。

三径无资出宦游，归心日夜绕松楸。络头不尽奔腾志，侧翅聊为饮啄谋。捉麈纵谈无好客，卷书独坐有清愁。陶泓毛颖成何事，弹指人间岁月流。

诗成椽笔一何工，元有英声妙洛中。已是少师扶日手，更看公子钓鳌风。书云宝䇲开新瑞，脱木香山堕晚红。经济通才犹补外，与骑星鹤问圆穹。

舞蝶双飞穿宿露，鸣禽相唤弄朝暾。涧盘石迳长蛇转，山入秋空翠凤骞。枫叶园林看自好，菊花时节兴难论。高怀不为尘劳减，安用笙箫簇酒樽。

市井虽聊尔，风光略胜他。稻田方稍稍，瓦屋渐多多。得路皆平地，逢山但浅坡。日斜烟欲集，将奈晚寒何。

重到招提恰两年，北窗风雪接衾眠。客来休说邯郸梦，世事端知不偶然。

山雨无休歇，江云政郁葱。如何急滩水，更著打头风。草作伤心碧，花能可意红。一年春好处，却在道涂中。

东绢须题黄绢辞，老来斲句不能奇。定知烁石流金日，记我持觞赏雪时。

南国青青果，涉冬知始摘。虽咀涩难任，竟当甘莫敌。来从万里外，或以苦口掷。所投同木瓜，欲报无琼璧。

吹火青唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘荼。

杖头高挂百青铜，小立旗亭满袖风。莫笑村醪薄无力，衰颜也得暂时红。

椒气从何得？灯光凿处分。拖筵来藻饰，惟有篆愁君。

诗梦惊残何处棋，书窗又是夕阳时。柳阴分绿笼琴几，花片飞红点砚池。览镜自怜添白发，传杯不复倩蛾眉。东风故国年年恨，惟有啼春杜宇知。

诸公衮衮坐垂绅，谁信北风欺得人。遮眼读书何用解，发颜要酒可须醇。十年白社空看镜，万里青天一岸巾。少待奇章到三日，试将冠盖拂埃尘。

溪面微凉生晚风，山衔落日半边红。临流解赋归来句，知是柴桑避俗翁。

懒意适自强，旧游疑触新。如从剡溪客，忽晤武陵人。钟磬高低寺，渔樵来去津。凉风水云合，天半是鱼鳞。

齿落发斑儿亦老，志衰力惰我宁悲。埋盆便可为池看，折竹何妨作马骑。点诵内篇庄叟语，长歌半格白公诗。此身未死须安顿，除却山村百不宜。

三十六峰当郡前，世间无此好山川。辞家上马消一日，去蜀题桥今七年。草奏南宫文似锦，䌷书东观笔如椽。批风判露名花里，正是彭州二月天。

虽然一桨匆匆去，也要身宽对好山。新拗蓬窗高似屋，诸峰献状住中间。

翟园从此即相辞，园里春归我亦归。蜂踏残花容易落，蝶随数片往来飞。

晓来延阁步层梯，春色周围一望低。残雪半留珠殿北，非烟长护绮窗西。幽情自逐归鸿断，芳意还因远树迷。金匮有书犹未见，秘封香篆锁芝泥。

欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。

秋入孤城万木凋，荒山野水出林梢。澧中夷落无烽火，湖上风云有鬭蛟。经岁杜门人不识，终身谢事世何嘲。故庐寂寂乌峰下，谁为迎霜葺草茅。

玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。

有客常轻平地春，夫春不得不云云。能安陋巷无如我，既上高楼还忆君。满眼云林都是绿，万家烟瓦半来新。凭栏须是心无事，谁是凭栏无事人。

浴罢临泉一整冠，令人搔首忆长安。御汤摇荡双龙影，疑是胡儿簇马鞍。

江梅自癯瘠，挫抑岂多禁。未腊忧风雪，先春病雨阴。开时能慰眼，落去更关心。何以宽愁寂，村醪得屡斟。

君吟春风花草香，我爱春夜璧月凉。美人美人隔湘水，其雨其雨怨朝阳。兰荃盈怀报琼玖，冠缨自洁非沧浪。道人四十心如水，那得梦为胡蝶狂。

浪说春归已四旬，淮南元自不知春。明朝却是中和节，野次谁怜寂寞人。

标薰江雪情偏韵，影墨窗蟾梦半回。耐冻有何香可述，雅交还喜淡相陪。

岸树枝枝秃影中，雪风一半半春风。楝梢落尽黄金弹，犹有纷纷缀弹茸。

崔嵬霜干欲凌云，俯映寒梢数尺春。须信苍髯浄明老，坐中容有散花人。

贯见冰盘出海山，可曾海上看团团。全潮退舍开平地，万里无云展素纨。冷怯单衣沾沆瀣，皎如白昼数峰峦。败荷深荡僧归去，髣髴西湖画里看。

乘秋寻远壑，偶到幽人家。浊醪酿秫米，香饭炊胡麻。微径扪萝茑，高峰弄云霞。餐和殆忘返，落景半规斜。

闽见冤魄久艰伸，吾以仁心济不仁。十室苟能全一子，万家无虑活千人。于公治狱门生相，韩厥成功世有民。阴德所施阳报在，莫叹孤宦老朝绅。

见说如何与若何，恰如风向树头过。若论父子分明处，自古绵州所出多。

红满园亭绿满郊，愁风愁雨岂天教。留将画舫临湖侧，认取青帘出杏梢。

日暮风亭上，悠悠旅思多。故乡临桂水，今夜渺星河。暗草霜华发，空亭雁影过。兴来谁与语，劳者自为歌。

昔日蟾宫捣药时，桂花树下影依依。一朝误落人间世，却被缁尘染素衣。

水南残钟水北清，浮云断处玉钩明。持杯欲饮还看帽，十里春江如镜平。

一读诗翁寄我篇，却思乡国醉瑶泉。数声玉树秦淮月，万里春江采石船。轩冕浮沈真外物，冤亲平等委前缘。杜陵子美知何意，更欲吹嘘送上天。

紫极腾轩曜，青春委蕣颜。云𫐌何处去，金殿几时还。仗下编箫咽，陵中夜烛闲。六宫哀送返，疑是梦魂间。

茗碗深浇破别愁，掺裾犹得小迟留。不将流落遇知己，故向艰难作远游。春动闽山迎两屐，夜凉楚月趁孤舟。相逢应说庞翁笑，黑頞黄髯万念休。

盈盈白玉钿，袅袅黄金缕。拍拍水晶奁，皎皎珊瑚树。帘前双燕飞，门外桃花雨。无处说相思，羞对秦鸾舞。

长吏忧民深望岁，诸侯闵雨著编年。鹅鲜聊用遵明诏，尩鼻何能感上天。五事肃时敛在宥，九功美利属持权。守藩无状惟推分，必在蒙庄内外篇。

水流无限白云深，胜迹灵光古到今。第一溪山神卜宅，蕙肴椒酒万家心。

二叟茅茨下，清晨饮浊醪。雨残红芍药，风落紫樱桃。巢燕衔泥疾，檐虫挂网高。闲思春谷事，转觉宦途劳。

先春一日纪正元，熙号初更气候暄。万象光随黄道毂，千官班凑紫宸门。梅迎霁色来窗底，柳挽和风到水根。但愿时平年事好，升湛有命不须论。

把读新诗忆旧家，深村羸犊短辕车。年丰野老常携酒，客至幽禽自唤茶。乱后所存惟五柳，老来无意约山花。相逢何必曾相识，乘兴时来过此耶。

通身无觅处，遍界不曾藏。闭目中秋坐，却笑月无光。

二千余里路，一半是波涛。未晓着衣起，出城逢日高。关山多寇盗，扶侍带弓刀。临别不挥泪，谁知心郁陶。

高楼晴见水，楚色霭相和。野极空如练，天遥不辨波。永无人迹到，时有鸟行过。况是苍茫外，残阳照最多。

半世辛勤守黄卷，白头容易过青春。枕前亦觉春晴否，试问东邻晚起人。

齿堕因废谈，短发不入把。余年似残尊，欲尽不禁泻。出门见乡曲，每恨识面寡。往昔同戏儿，累累冢盈野。

短发日夜白，年华令我愁。平生几蜡屐，旧隠一渔舟。漫有诗陶写，应须酒拍浮。相过慰情素，数肯抱琴不。

万缕千丝织暖风，绊烟留雾市桥东。砌成幽恨斜阴里，供断闲愁细雨中。

晓日摇光下钓溪，鸣舷布网竹编篱。枯鱼泣与鲂鱼钓，要学亭前曳尾龟。

去年人看中秋月，今年人看中秋月。今年人是去年人，去年月是今年月。

耐辱推颓百不能，居然老病住庵僧。流年速似一弹指，更事多于三折肱。庭树影中闻夜汲，邻机声里对寒灯。沈诗任笔俱忘尽，酒户新来却少增。

东山欣仰止，岚光翠欲滴。驾言山中游，蓝衣照春色。

新颁五色金花诰，彩服儿孙正满堂。不见鱼轩随五马，空令鸾镜照孤凰。车中鬓老愁潘岳，案上眉低忆孟光。流水无情飘素幔，凉宵燕寝独凝香。

荀令园林好，山公游赏频。岂无花下侣，远望眼中人。斜日渐移影，落英纷委尘。一吟相思曲，惆怅江南春。

一山夐出众山中，日照烟浮紫翠浓。山不争高人共仰，几多丘垤俨相从。

三间书屋年年在，一点禅灯夜夜明。门外青苗浑不见，半山松竹自秋声。

守边无一事，江上得闲吟。醉呓歌微出，狂书墨不深。潮痕没高岸，月色透疏林。此意无人解，宵分泪满襟。

吴质车中载甲兵，辛毗颈上一毛轻。孔明才略何堪算，十倍曹丕是宪英。

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

老木不忍伐，横枝宜少除。根茎渐有托，雨露稍分余。生意初无损，开花终自如。他年诸草木，成就此幽居。

寒齑薄饭留佳客，蠹简残编作近邻。避地梁鸿真好学，著书扬子未全贫。玉酥炼得三危露，石火烧成一片春。沙鼎探汤供卯饮，不忧问字绝无人。

一年佳处早梅时，钩引清风巧钓诗。未分霜冷禁瘦朵，渐看春入奈愁枝。晚尤奇特怜无伴，夜更分明不可私。冷落更须凭酒煖，从今邹律未消吹。

无相景幽远，山屏四面开。凭师领鹤去，待我挂冠来。药为依时采，松宜绕舍栽。林泉自多兴，不是效刘雷。

懒问谁持造化权，门前春事正暄妍。雨晴花色明如锦，风暖莺声滑似弦。

异乡王粲懒登楼，肠断淮山落木秋。塞上阴云空漠漠，江边艇子故悠悠。悲凉只怕闻孤雁，浩荡那堪没白鸥。莫怪楚囚频下泪，何人谈话到神州。

我似人间不系舟，好风好月亦闲游。归来华表千年鹤，灭没烟波万里鸥。岁晚客貂那复叹，时艰嫠纬未忘忧。野人只欲安耕钓，江左夷吾可见不。

为说吟边事，曾陪䜩笑频。自惭无韵者，敢对有名人。雨洗秦山晓，波明镜水春。匆匆还别去，芳草正如茵。

湖山本为吾侪设，家世今为隠者居。岁稔石田犹可饱，诗成霜叶正堪书。因观后进鏖勍敌，肯访闲人款敝庐。醉觅扁颜吾敢靳，和篇曾枉百砗磲。

烛花垂穗伴空斋，心事如灰入壮怀。老倦更阑惟熟睡，任他疏雨滴空阶。

松岭枫冈势接连，梵宫危傍紫岩前。夜深钟磬敲清月，日暮楼台锁淡烟。大抵登临须有分，不因迁谪到无缘。一程已见佳山水，何惮东川路五千。

文史归休日，栖闲卧草亭。蔷薇一架紫，石竹数重青。垂露和仙药，烧香诵道经。莫将山水弄，持与世人听。

种种诸法皆心生，心自无生岂有法。祖师来意我不知，昨夜秋风扫黄叶。

苦雾霏霏著彩旗，犹排吉伏杂凶仪。常时凤辇行游处，今日龙輴恸哭随。

故人同省复同班，且喜先归奉帝銮。居守乍抛留宅钥，造朝重拂宝梁冠。仙楹夕霭通飚驭，秘庑晨晖转露盘。我有寸心空恋主，扪膺难把向君看。

疾病侵凌我亦衰，后生谁复更相知。可怜日落长安路，不见骅骝整辔时。

青帝于君事分偏，秾堆浮艳倚朱门。虽然占得笙歌地，将甚酬他雨露恩。

叠翠倚峥嵘，森然众木荣。两条寒玉迸，一槛暑风清。幽意凭分泻，微澜更合成。谁知阛阓里，扃户小蓬瀛。

种玉餐芝术不传，金丹下手更茫然。陶公妙诀吾曾受，但听松风自得仙。

耆旧襄阳传，风流月旦评。此翁尤间出，当代总销声。遇事皆迎刃，游谈可伐兵。孰知死诸葛，英气凛如生。

胜地名蓝代有人，惟公传得国师真。苍崖翠壁风流在，杰阁隆楼指顾新。半死半生排俗世，一颦一笑是家珍。欲知闻法诸天喜，庭下于今有瑞筠。

当年白尚书，居士众称首。魔军坐调伏，消散如拉朽。何如丹阳侯，法鼓开听牖。方当与天游，岂复为物囿。

乃翁已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。老树背风深拓地，野云依海细分天。青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。

烟村水寺若江湖，林麓山川入画图。壁上薰风为谁制，柄臣曾此耀归途。

绿漪平涨小桥头，红蓼花鲜杜若洲。便唤画师来貌取，不须云梦泽南州。

仙骨久已蜕，尚遗空石函。白云最深处，猿鹤情相谙。松花饥可飧，渴饮寒泉甘。招邀武夷君，清风资玄谈。

这回相见不无缘，满院风光小洞天。一剑当空又飞去，洞庭惊起老龙眠。

青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。

鸣笳擂鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。大夫鹊印摇边月，天将龙旗掣海云。

在昔授子书，髧彼垂两发。乖离今十年，树立映先达。青灯哦妙句，如酌春酒滑。把书念携手，惆怅至明发。

日月不并照，升沈俱有时。自媒徒欲速，孤立却宜迟。尽力唯求己，公心任遇谁。人间不得意，半是鬓先衰。

隔浦望行船，头昂尾幰幰。无奈晚来时，清淮春浪软。

红雨随风散落霞，行人几误武陵家。牧童若向青帘见，应认枝头作杏花。

天梯云栈蜀山岑，下视嘉陵水万寻。我得一舟江上去，恐君东望亦伤心。

万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，只要今日了。

碣石山人一轴诗，终南山北数人知。拟看青龙寺里月，待无一点夜云时。

风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。

我身何自有，毫发自亲来。身且非吾物，何论身外财。

古碑真赝递相承，俗刻纷纷满笥縢。最是可怜越山石，不应只吊剡溪藤。

旧游曾记此山川，万事回头一梦然。蚤岁不知人易老，晚年方信世无禅。樵歌牧唱千村暮，鶑语花香二月天。人境了然描不就，山僧对我更谈玄。

道德文章满足翁，曾将佳句咏茅峰。烧丹炼药非吾事，孝友神仙第一功。

只有春风无世态，世间冷暖若为情。废经彼自违先圣，议礼终难强两生。不合拂衣吾竟去，谁云出昼待留行。云卿数亩园犹在，已结东湖松菊盟。

和靖祠堂在半村，敬瞻遗像忆师门。洛中虽去名犹重，吴下曾来道益尊。言立岂徒规后学，书存端可识真源。瓣香再拜公应鉴，自愧传衣忝嫡孙。

细雨不成雪，北风来解纷。冥冥小江树，漠漠暮空云。谁惜江东弟，令修地下文。西齐千万里，遗恨不堪闻。

借君片石意何如，置向庭中慰索居。每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。

碧泓白石偃樛枝，爱水嫌风老更低。潭影中间龙影卧，一山好处没人题。

器局事宏大，心期勿卑污。俗士不必效，汝为君子儒。

芜城池苑尽荒残，春到长思竞秀山。谷口风和鶑已出，天南日转雁初还。千家帘幕峰峦上，百里笙歌水竹间。记得当年行乐事，韶光不放片时闲。

秋阴积不散，夜气凛初清。雨冷侵灯晕，风愁送叶声。国恩惭未报，岁晚念余生。却忆滁州睡，村醪自解酲。

极目春光水照空，岸莎汀草碧茸茸。三千里外生灵望，独倚寒藤振祖风。

灯烛森森万象罗，彻宵车马罢谁何。追人好月婵娟满，带雪轻寒料峭多。佳节俯从河沴寝，群心俄逐诏音和。乘春自欲开民郁，不为樽前笑与歌。

三花五蘂把春来，缟袂谁将玉尺裁。世外风烟甘寂寞，胸中冰雪自崔嵬。提壶东阁诗仍在，检点南枝暖独回。已办藤溪泻寒月，三花五蘂把春来。

太极成争今几年，濂翁先得我同然。经行醉墨匆匆就，不谓朋侪今竞传。

进食门前水陆陈，大官斋洁贡时新。明君宵旰分甘处，便索金盘赐重臣。

尽日临春水，非关问要津。舟行鱼避檝，岸坐草留人。香萼千红糁，苔花小翠鳞。已堪遗俗虑，何必擉江滨。

对酒何曾醉，寻僧未觉闲。无人不惆怅，终日见南山。

郭璞长江宋玉风，君才可与角豪雄。织成故典文之巧，琢就新词学者工。昔日貌观轻子羽，今朝颖出喜毛公。频烦教我勤多矣，疏决蒙泉使向东。

物有先时有后时，天工无早亦无迟。饱禁夜雨元非恶，暗受春风或未知。一死频烦衰白报，三生不为落红悲。解纷忆得吾家学，径与挥刀截乱丝。

子长爱奇隘八荒，岷雪千仞琼珮锵。太守德厚民不忘，倚公笔椽辉耿光。西瞻大书揭高堂，倚栏起我意激昂。镂冰刻楮非文章，男子可不志四方。

水流百折山苍苍，古寺秋容横野航。明月初濡寒露白，篱花似趁重阳黄。道人心已老松石，学子胆须磨雪霜。默默澄源坐兀兀，游鱼沙鸟静相忘。

古画思匡岭，上方疑傅岩。蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。香字消芝印，金经发茝函。井通松底脉，书坼洞中缄。

赤城在何处，明霞坐中起。大千无色界，向背五云里。羽人跨丹凤，千载一来止。咽漱餐泰和，琼田结珠蕊。

妾貌微微改，君恩渐渐疏。本期为匹鸟，深恐作前鱼。却月无心画，香云信手梳。佳人多薄命，不必重欷歔。

片片桃花下钓矶，声声杜宇暮春时。迩来夔峡多游子，正好从头唤取归。

黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。关西老将能苦战，七十行兵仍未休。

好友怜余渴饮溪，𬪩香每月入缄题。分无内库黄封赐，似有孤山赤帮支。把盏惭非浆玛瑙，倾瓶尤胜碧玻璃。三升美酝何须恋，绩也当年可煞痴。

朝暖就南轩，暮寒归后屋。晚酒一两杯，夜棋三数局。寒灰埋暗火，晓焰凝残烛。不嫌贫冷人，时来同一宿。

使君携酒送余春，缥缈高怀倚白云。新曲旋教花下按，好题只就席间分。阮公醉帽玉山倒，谢女舞衣沈水薰。自笑尘埃满朱绂，良辰乐事两输君。

三五一都三个字，古今明者实然稀。东三南二同成五，北一西方四共之。戊己自居生数五，三家相见结婴儿。婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。

三伏炎蒸画舸回，蓬门聊复为君开。松篁荫翳樽中渌，杖履逍遥池上台。小雨乍随云影散，好风还逐月光来。虚堂夜久群嚣息，枕簟相从亦快哉。

平昔同邑里，经年不相思。今日成远别，相对心凄其。

高歌每忆故山薇，笑掷青衫换彩衣。竟为苍生安石起，本来男子次君归。脱冠弭櫂兴非浅，戴笠乘车誓莫违。明日渡江聊赠别，武昌官柳尚依依。

优劣见千差，迷绳谓是蛇。一轮明皎洁，光分几万家。

长安回首远如天，解榻祇园百病痊。身世本来如寄尔，佛僧同住更悠然。筼筜千采不受暑，岩桂一枝或自妍。长与高人伴幽独，粥鱼斋鼓度流年。

见羊疑是已叱石，见石翻疑未叱羊。非石非羊何所见，这些意思难商量。

碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。玉皇欲著红龙衮，亲唤金妃下手裁。

荆州解绂十经春，回梦青林绕汉滨。霜气轻寒催柑实，渚波余润作甘津。僧园采掇宁论数，客路奔驰竟占新。雪意垂收高会缺，分金聊助席间珍。

人生不满百，常怀千岁忧。往事云雨散，积意如山丘。圣人已为土，土复成海流。曷为梦寐中，常见孔与周。

冲雨穿云愁去路，归云阁雨路还通。七层涌塔瞻天际，三径吾庐在眼中。港转黄栀横野艇，里空白社漫春风。青山送我宁辞远，流水随人亦欲东。

今岁东皇作意迟，春朝恰近上元期。长生宫殿花开了，便放人间十万枝。

黄童白叟趁虚回，左辖车前拨不开。记得绿槐阴御路，万人辟易绣鞌来。

未作鹏飞万里程，一时英俊已铮铮。只应傲雪凌云气，合得惊天动地名。明月酒杯如李白，暮年官职似阳城。秋风癸亥古祠下，多少行人泪眼盈。

猛虎当路坐，游鱼脚下过。不学子湖老，便打刘铁磨。

林宫暑自薄，短簟逸人眠。树系来时马，风移听处蝉。药童清入画，道士默如禅。忽忆山中雪，瘦梅逋老阡。

高标百世可廉顽，喧处亡心心自闲。小院客来风扫地，凉宵人静月窥关。了知游戯梦蝴蝶，聊学逍遥歌泰山。须信先生今未死，青冥鹤驾眇难攀。

马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。

一更独坐泪成河，半夜想思愁转多。左右不闻君语笑，以横只见唱戎歌。

春事今如此，凭高兴未阑。半帘疏雨过，一院落花闲。草色迷幽迳，禽声出晚山。东风能育物，不改鬓毛斑。

荷风细细晚生凉，暑气絪缊入座香。饮尽碧筒人笑语，花边惊起睡鸳鸯。

墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心。涓流积至沧溟水，拳石崇成泰华岑。易简工夫终久大，支离事业竟浮沈。欲知自下升高处，真伪先须辨古今。

陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。

雨槛风檐欲垫巾，护花常恐减青春。融怡已复生頩颊，料峭真应恕老人。睡鸭吹香空结恋，远峰攒碧似凝颦。野棠泪湿愁如许，半面徐妃不受匀。

莽莽原野迥，练练沙水清。迳封面苔滑，树陨风箨鸣。小立听鸟语，深寻见鱼行。夕阳红未敛，仿佛见参横。

白云蒙山头，清川山下流。芳洲采香女，薄暮漾归舟。并蒂双荷叶，逢迎一障羞。持情不得语，大妇在高楼。

灵台尘不止，尘止非灵台。爱此一泓水，曾栖灵物来。

隠隠烟村闻犬吠，欲寻寻不见人家。忽于桥断溪回处，流出碧桃三四花。

世味宁如道味浓，谁令小屋卧元龙。何当谈笑与双璧，乃假吟哦对二松。倾盖正欣留槜李，归樯底事取潘葑。先生且办弦歌计，莫虑瓶无斗粟舂。

春回笔底露潜机，为怯高吟且遁肥。又见牛鞭春到日，羞披鹑结旧来衣。雪随着处分单厚，梅不关人自密稀。归计商量今始定，乐哉心事看云飞。

翠树阴阴晚雨回，江山清润绝纤埃。军厨煮酒香初熟，更钓溪鱼斫鲙来。

平安一雁带书来，顿解愁肠日九回。珍重梅花还庾岭，别离杨柳自章台。宦情落落思三径，世事悠悠付一杯。桃李河阳无好手，南坡随处賸栽培。

万里蒙尘六尺舆，一丸泥蜡十行书。豫且往往窥鱼服，属国栖栖掘鼠余。村径红稠花艳艳，沙平翠点树疏疏。落霞孤鹜西南望，千顷洪波浸日车。

有象阶前景，无声膝上琴。何劳今郑卫，视听不关心。

江绕衡门接旅津，鲤鱼风歇水粼粼。湘醨三盏浇吟思，潇碧千竿对老身。题笔未能行客醉，典琴不用主人贫。隔江谁掉高名丽，满载鸬鹚捉锦鳞。

天将间气孕山川，名世还当五百年。已是有官居鼎鼐，不妨平地作神仙。书林尚欲校三豕，笔力犹能驱两肩。前日勋名身既退，斯文留与后人传。

悬知雨意未渠已，一夜檐声到枕间。晓上高楼望云气，蛰龙千丈起西山。

金玉声清圆，鸾凤势翔舞。重是古人风，勿效儿女语。

高视世波增眼寒，公如砥柱捍惊湍。市中一虎成三口，醉里扁舟过百滩。佳处每烦诗句写，胜游宜作画图看。遥知二老相逢处，拾得风前一笑懽。

生狞别是一般村，品藻先贤薄后昆。掉放孤峰争合杀，棒头有眼盖乾坤。

日炙芹泥积渐融，一湾新涨小桥通。不因野鸭飞来喜，忘却生涯书卷中。

一陶催发万园林，平施工夫天地心。计出陈奇歼巨寇，盟推滕六长诸任。三登气象先呈腊，一统封疆后视今。多谢玉龙擎重力，太平蓑笠好溪阴。

大患于吾为有身，纵横颠倒竟谁神。祗应静处天真在，且作斯须自在人。

官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。

旧事说如梦，谁当信老夫。战场几处在，部曲一人无。落日收病马，晴天晒阵图。犹希圣朝用，自镊白髭须。

珍馆径归鄞，人犹望秉钧。邮传千里讣，哀动五州民。躃踊森贤嗣，攀号感路人。公乎不亡矣，衮衮看簪绅。

六世承平有史臣，䌷书东洛布成均。网罗遗佚三千载，采撷精华十九春。天作冠篇坟典大，上思稽古宪章新。乌台御史辞雠校，头白空余汗简人。

荐表同时入，天衢自此通。弦歌新邑宰，清白旧家风。官舍隋河北，离觞华谷东。勖哉松柏操，咫尺是尧聪。

却为多知自不灵，今朝教汝卜长生。若求深处无深处，只有依人会有情。

肖翘虽振羽，戚促尽疑冰。风助流还急，烟遮点渐凝。不须轻列宿，才可拟孤灯。莫倚隋家事，曾烦下诏征。

虹度长桥箭激流，夹堤春树翠阴稠。谁知昼夜滔滔意，不是沉舟即载舟。

幽寻连日至如归，款听清谈木屑霏。好乞一庵容一社，只消枳落与松扉。

鲍郎山前烟雨昏，疏灯小市愁偏门。上船初发十字港，鼓棹忽过三家村。孤鸾对镜空自感，老龟搘床何足论。但愿诸公各戮力，上助明主忧元元。

君问西来意，马师踏水潦。若认一毛头，何曾知起倒。劫火才洞然，愚夫觅干草。宁知明眼人，为君长懊恼。

吾爱吾儿责望儿，终身实处看平时。夫妻琴瑟方为顺，伯仲埙箎便是诗。要向鲁邹中进步，先从曾闵上求知。酒边见汝倾心句，不觉摇头笑脱颐。

江东文士称数人，宝冠霞珮朝灵君。卢敖善游指天去，吕望应招离海滨。有书不止问无恙，平生怀抱陈案上。会看作意鸣朝阳，阴狐夜短空惆怅。

白虹贯日怜精爽，黑蜧拏云怪吐吞。急雨翻盆天借润，摩挲秔稻与招魂。

玉立诸君子，苍髯十八公。有此岁寒质，胡能媚东风。勿堕长房术，勿受秦皇封。深期老此堂，长与幽人同。

虚庭下拜初形肃，秘殿瞻容更魄惊。何必囊函窥至妙，始知尘垢负平生。

徘徊想此夜，夜长犹未眠。出门还复入，无语月空圆。

竟日成清坐，因行或抚松。墙阴连曲浪，木杪涌奇峰。要路看公等，闲乡属我侬。未春花已尽，春到若为容。

野人性似修行僧，长愿幽居近林麓。南迁无计脱簪组，西归谁为栽松竹。头上白云即飞盖，耳畔清泉当鸣玉。洛川犹是冠盖林，更愿高飞逐黄鹄。

秋入前山瘦如刻，楚弄吴吹沸江国。鱼龙爵马安在哉，粉白黛黑埋真色。迎銮谁是当时人，胚胎黄金仍扫迹。飞来蜀冈尔何事，似欲撞空争岝峉。

系马松门竟日留，一灯深殿炯清幽。杖头犹识齐梁谶，屐齿曾经王谢游。瑟瑟新毛吃老树，娟娟眯目破红榴。风铃塔上知何语，应使行人估客愁。

去去之人乞食心，春风浩荡洗丛林。松蹊香腻糁黄粉，竹坞清癯包玉簪。炊甑分珠斋钵满，净瓶汲月夜塘深。归来磨濯光明在，向道尘泥不涴金。

旧日江南路，霜裘晓树间。无香供晏坐，有梦到秋山。

一片斜阳天北角，半痕初月水东弯。浮烟更拥云峰起，全似西湖远近山。

光明奇秀岂能藏，草自纤柔桧自长。不待博山荐沉水，道人亲佩法身香。

莫言促织正奇能，养者须当耐性情。只宜漫鬭无疏失，不可忙忙去鬭频。交锋一口停三日，大鬭须还隔一旬。不依此法随心好，撞了齐肩必定倾。

散吏驰驱踏旱邱，沙尘泥土掩双眸。山中树木减颜色，涧畔泉源绝细流。处处桑麻增太息，家家老幼哭无收。下官虽有忧民泪，一担难肩万姓忧。

我爱参寥一味闲，岩房占得画屏间。斫开东庑数枝竹，放入西湖千里山。石底酌泉清彻骨，门前逢客强为颜。白云幽鸟应相信，出本无心倦即还。

远逃为乱处，寺与石城连。木落归山路，人初刈剡田。荒林猴咬栗，战地鬼多年。好去楞伽子，精修莫偶然。

东家华衮屡垂褒，倾耳幽兰郢唱高。雪苑曳裾惭赋客，春塘飞笔见诗豪。千金秦市文终贵，九奏钧天梦自劳。他日海槎如犯斗，愿将孤迹托星曹。

拂翳藤袅风，洒澡松助雨。幽抱逼池光，妙趣味禽语。愚岂异曩日，优惟绝浮慕。当有来者知，泉石良可抚。

寻春曾作太平民，说着花时泪湿巾。风雨差池桃杏过，山林牢落鸟乌亲。书中闷见伤心事，画里思逢避世人。霄汉故交今隠遁，有山堪买愿为邻。

江如丁字凑城隈，长畏蛟龙鼓浪来。门表奠川聊致祷，职当求瘼愧非才。两滩涨定沙痕白，七里山晴雾雨开。放出庾家楼上月，却留宾从少徘徊。

乱山深处有谁来，诗砚荒寒一寸埃。特未可知天下事，断无相负掌中杯。人传梅隠近入幕，我但糟丘高筑台。竹友松朋真耐久，可曾将口问花魁。

纷纷红雨入苍苔，密荫新成鶑友来。拟逐幽人梦蓬岛，一声裂竹故惊回。

山居随意旋添成，截断人闲利欲腥。兰茁不妨虚白屋，松苗如见旧毡青。书痴面目唾亦笑，酒圣风流心自醒。闲里光阴天下乐，谁知此处是思亭。

寒竹惭虚受，纤毫任几重。影端缘守直，心劲懒藏锋。落纸惊风起，摇空见露浓。丹青与文事，舍此复何从。

春雨秋风无尽期，鸢飞鱼跃各天机。年光逝水催前浪，世事浮云换白衣。草木变衰知节改，田园芜没要吾归。人生万事惟心可，真处何妨世俗讥。

冠剑中休会禁扃，暂欹孤枕拂云屏。汉臣责重非真醉，楚客秋高恨独醒。宝墨喜窥前赐榜，华绦犹记旧呼铃。诏催终宴箫韶动，更学鶢鶋子细听。

桑下春蔬绿满畦，菘心青嫩芥苔肥。溪头洗择店头卖，日暮裹盐沽酒归。

雪里星奔避乱兵，母先子后赴寒冰。祗知判得身俱死，不料还同母再生。

莫逆真心际混茫，岂将生死系存亡。已骖云雾朝丹阙，犹蜕衣冠寄异乡。姓氏不传灵秘录，精神长在发圆光。洪肩丘袂攀无及，分向尘中到老忙。

穷年奔走缭乡隅，暂此凭栏意已殊。一水光明平处现，四山容色淡中铺。莫羞尘鬓临冰鉴，自有灵原照玉壶。浸碧主人应领会，试言此碧有耶无。

锦沟引水入觞池，两两金船上下驰。春季夫人扶辇疾，玉堂学士带花迟。当时行乐虽然秘，此日遗踪自可悲。回首支郎新栋宇，浮屠千尺白差差。

厄穷那复值凶年，典尽贫家五亩田。暂给箪瓢居巷内，且将经史向窗前。潜心矻矻先修己，安命栖栖不怨天。爵禄功名宜自取，尤当勉力务勤拳。

青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。

非蕉非苧复非𫄨，不是山人木叶衣。寄与诗翁莫嫌陋，看山长袖白云归。

红日新添一线催，竹炉纸阁聚寒灰。雨滋长亩才抽麦，雪渍南枝欲放梅。岁月峥嵘嗟老矣，弟兄漂泊思悠哉。扁舟过我消离恨，肯使云帆取次回。

九日黄花节，新樽绿蚁浮。投壶鸣鲁鼓，歌者似商讴。诸子衣冠盛，先儒礼乐修。西岩山景好，为尔作阳秋。

门冷官闲似死灰，人言今日是春来。犹残旧赐银幡胜，且向山州当酒杯。

似僧寮外看春风，晏坐寻诗不写空。春事可怜樽酒在，旅情犹念舞衣红。去家久似千年鹤，时节看沉五彩筒。节物苦催双髩白，故乡常着梦魂中。

白玉花头碧玉枝，茅檐竹坞两幽奇。从今日日须来看，看尽将开欲落时。

上林春暮紫英开，组绣成帷荫玉阶。艳逐晨光随步武，香和轻翠透襟怀。生成泽广时芳茂，鱼水情通乐韵谐。禁篽年年陪睿赏，何时梁甫奉燔柴。

从宦舟行远，浮湘又入闽。蒹葭无朔雁，柽栝有蛮神。传吏闲调象，山精暗讼人。唯须千树橘，暂救李衡贫。

舞非得谱拍拍错，行未知津步步危。劫石消磨会当尽，太行突兀乃可移。清晨瓦釜煮藜粥，遥夜地炉烧豆萁。此中正自有佳处，区区外慕宁非痴。

暖倚青墙揉紫绵，绛葩淡染露花鲜。花遗颜色祇如此，名借酴醾得并传。伴直自应留故事，谩栽聊可殿春妍。年年满架东风艳，梦断词林视草仙。

月出烟暝时，水调谁家唱。短櫂欲相寻，先经此亭上。

棼丝不可经，百结不可绽。吾今成放浪，岂复事编简。羁游无好怀，坐看西日颓。壮心正不已，亦复何为哉。

弹指圆成八万门，掌中握却一乾坤。铁围倒入黄泉底，一句截流万水源。

支公兼有董狐才，史传修成乙夜开。天子远酬丹诏去，高僧不出白云来。眉毫久别应垂雪，心印休传本似灰。若念重瞳欲相见，未妨西上一浮杯。

可惜花飞尽，春归客未归。艰难行路险，老大赏心稀。翰墨谁曾问，渔樵与愿违。江干空驻目，藜杖得相依。

神仙有分岂关情，八马虚随落日行。莫恨名姬中夜没，君王犹自不长生。

享了荷花上番香，却穿竹径百弓长。满园亭榭都参遍，祇有筠庵第一凉。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

一千年想永和会，十九之传贞观摹。此本中原今第一，真成一字一骊珠。

津桥残月晓沈沈，风露凄清禁署深。城柳宫槐谩摇落，悲愁不到贵人心。

出门喜清旷，兴尽唤归船。携手共明月，知心惟老天。暮潮生远浦，秋色满平田。落落男儿事，相逢岂偶然。

风送黄河冰底声，三川半死误丹青。何人告与君消息，枉是磨铅勘水经。

车驰卒奔风雨过，粉白黛绿春事妍。裙腰政佳酒仍美，那复有路到愁边。

城郭如村步，官身等俗闲。对棋论小墅，拄颊望西山。异县故交重，闲心幽事关。犹余少年意，不计晚途艰。

武王屈己尊箕子，黄帝斋心问广成。惟道集虚观众妙，超然将见不能名。

万仙同驾碧云翔，容与人间散异香。梅似前贤长隔世，酒真同气莫相忘。流鶑梦断惊风雨，落月魂销映雪霜。春暖日长无一事，飞花片片倚胡床。

作者于今已几人，谢天放我出红尘。寻渠林鹿沙鸥伴，乞得孤云野鹤身。闲味圣贤皆古意，静观景物四时春。元正除授君知否，食邑西风号逸民。

愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。

南涧吹云过北团，北山飞鸟入南山。区区云鸟缘何事，未似风流太守闲。

终日路岐旁，前程亦可量。未能惭面黑，只是恨头方。雅旨逾千里，高文近两行。君知不识字，第一莫形相。

水墨乍成岩下树，摧残半隐洞中云。猷公曾住天台寺，阴雨猿声何处闻。

丈室久多病，小园晴独游。鸣蛩孤烛雨，啅雀一篱秋。圣主恩难谢，生灵志亦忧。他年谁识我，心迹在徐州。

柳桥通窈窕，客辔按玲珑。蒲剑一谿绿，酒花双颊红。

清言犹可诵君诗，落在人间一任之。霜后钱塘寒自觉，腊前闽粤煖还宜。坐搔秃发苏残困，俯援长毫写旧思。二雅以还情义短，陇梅欲寄未开枝。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

山岭千重拥蜀门，成都别是一乾坤。五丁不凿金牛路，秦惠何由得并吞。

我过梁门城，楼桑在其北。玄德已千年，青烟绕故宅。道傍为挥泪，徘徊秋风客。天下卧龙人，多少空抱膝。

昔日狂秦事可嗟，直驱鸡犬入桃花。至今不出烟溪口，万古潺湲二水斜。

老境渐相干，饶侬鬓未斑。岁华今夜换，天道此时还。累重家常俭，身轻心自闲。莫愁生计薄，笔底有青山。

早正中闱妇道成，曾裨内禅母仪新。如今永与勋华主，共享千春及万春。

枕上还乡枕上回，更更点点把人催。雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。来宵我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀阏氏血，旗枭克汗头。归来报明主，恢复旧神州。

莫不由斯心意识，三尸六贼空相逼。一似龟毛缚猛风，凡夫不体无消息。

谁将石黛染春潮，复撚黄金作柳条。西崦东沟从此好，笋舆追我莫辞遥。

天际长愁客，沙边旧驿亭。风低江浦雁，雪暗夜船镫。穷老嗟身拙，狂歌畏酒醒。此生何定着，江汉一浮萍。

卢溪望望接宣风，景富犹能慰客穷。已爱熙熙村舍好，更欣漠漠稻田丰。

虎踞名丘往事赊，胜游千载梵王家。山灵旧出点头石，地妒曾埋解语花。佛国凭空云入座，剑池共汲水随车。吟人谩有兴亡感，雪壁淋漓落阵鸦。

珠亡忽震蛟龙睡，轩敝宁忘犬马情。亲拾寒琼出幽草，四山风雨鬼神惊。

此篇不是臣当笔，清晓貂珰忽踵门。朕欲散文安用偶，卿多古意勿伤繁。院收同列残篇去，家有先朝圣笔存。臣亿何尝无气性，刍言安得及王言。

恨余行李速，愧子酒杯长。日暮于谁屋，天寒陟彼冈。

我家西谷子鄞东，西望云山百里中。回首十年尘底别，更无书落雁天风。

老天动是一年晴，怪底游人不出城。湖上几时无好况，堤边近日少吟声。草深盍放牛羊牧，水涸难寻鸥鹭盟。但得孤山梅不死，其他风物弗关情。

银章暂假为专城，贺客来多懒起迎。似挂绯衫衣架上，朽株枯竹有何荣。

静中天地阔，岁月听悠悠。往事浑如梦，长江不尽流。蛩吟似怀古，雁阵去防秋。习得看山癖，终朝懒下楼。

春风金袅万年枝，簇白团红烂熳时。宫女竞思游御苑，大家齐奏圣人知。

万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。

笙歌无复醉南楼，燕雀凄凉草木秋。记得小时来扑蝶，几枝摘尽好花头。

昔在儿童歳，曾陪竹马游。芗林叨共席，泛宅幸同舟。忽忽三年别，堂堂万事休。孤风亭下梦，犹记曩时不。

偶兹穷腊憩乡关，无蒂花飞遍海寰。粉饰门闱疑省户，云屯观阙想神山。飘狂不绝三冬里，积厚遥追二纪间。闻说旗亭增酒价，沈酣凖拟典衣还。

食罢雨方作，起行泥已深。伴愁多楚些，吟病独吴音。莫怨马蹄滑，须愁蚕事侵。梅黄时节是，未可决晴阴。

枉度浮生八十春，休谈天数与人伦。长贫已是难糊口，久病那堪更累身。独把新诗娱晚景，谁将灵剂起痿人。若教得酒时时醉，醉里高吟尚绝尘。

旅食京华岁月多，圣贤事业竟如何。明年伫听泥金报，闲把关雎独自歌。

曾戴金幡胜，如今有几人。尚能容白髪，屡得见青春。定力忘寒燠，冥怀任屈伸。遥知残雪地，即复化为尘。

夜卧风号野，晨兴雪拥篱。未言能压瘴，要是欲催诗。跨蹇虽堪喜，呼舟似更奇。元知剡溪路，不减灞桥时。

高人折简苦相催，要及春风把一杯。花柳溪山寒食后，云中何似雨中来。

自折河桥柳，何人慰寂寥。一书宁用靳，两舍未为遥。瓜戍装应趣，荆扉兴自饶。回头五云处，犹肯访渔樵。

隠隠仙安迥出群，朅来还是一番春。山墙倚雪凝姑射，水国临风咏洛神。清洗娇腮全恶粉，快飞幽馥去朝真。直交别浦停三弄，羞作高楼欲坠人。

竹山虫鸟朋友语，讨论阴晴怕风雨。丁宁相教防祸机，草动尘惊忽飞去。提壶归去意甚真，柳暗花浓亦半春。北风几日铜官县，欲过五松无主人。

过尽南山过北山，幽花好鸟翠霏间。满前风物牵诗兴，可是平生马上闲。

屏名锁翠势弯环，境胜全疑出世间。枕石眠云乃其地，谁能先向此中闲。

共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。

使君襟抱中秋月，闲饮宾僚醉野人。倒载去寻高阁古，落成未试一桥新。山城明岁当回首，云路兹时好发身。唤起嫦娥驾轮玉，不知何处著纤尘。

葆真宫是何年有，游子相将便得真。闻道流霞醒不醉，只应人世恨还新。

当代名流共一临，胜游应不减山阴。寸莛讵可撞千石，短绠徒劳汲百寻。松竹要坚三友操，金兰默契二人心。时平岁稔文书省，缓引清觞莫厌深。

莫惜一日勤，而忘终身忧。农夫力耕作，其必岁有秋。日前不卤莽，久亦有倍收。少年不努力，老大复何求。

画船箫鼓出都时，万里惊鸥去不追。却望尘沙应驻节，会逢山水即吟诗。长鱼俎上通三印，新茗斋中试一旗。只恐远方难久滞，莫愁风物不相宜。

人生无定准，事体有多端。客宦危疑处，家书子细看。既曾忧险阻，方信喜平安。男子平生事，须于痛定观。

散发荒池上，秋声满绿蒲。磷飞乘月暗，枭语似人呼。学问无新得，功名负壮图。拾薪炊麦饭，随事且枝梧。

四海方嗷嗷，我奔走独劳。停舟近北渚，扶杖步东皋。霜落瘦石骨，水涨腐溪毛。更有山阴兴，能无秦复陶。

石室宏开化二川，文场今岁不遗贤。莺凭暖律方迁木，鹤遇祥云必到天。随贡充庭知有路，乘风破浪去如船。龙墀唱第程涂近，应在春余数日前。

杨柳踈踈已报秋，月华如水浸阶头。惜无画手王摩诘，貌取中宵一段愁。

昨夜一岁除，今朝一岁长。如人暗书空，点画自想像。春风依旧寒，底处有来往。居士亦赤穷，眉毛在眼上。

我穷初不为能诗，笑杀吹竽滥得痴。莫向人前浪分雪，世间真伪有谁知。

两岐秀罢已蒿莱，春意还从菡萏回。不是使君和气胜，此花应向别人开。

报国身无用，还山计欲成。烟霞异尘世，江海慰高情。幸继阮咸集，恐惭疏受声。清诗逢绝景，未觉负平生。

谁是怡山不灭仙，定光来应此方缘。龙骧凤翥三宗字，狮吼雷鸣六祖禅。鱼佩独垂聊徇世，藕丝相感为开天。自从日月归真后，衣法何人已得传。

谁家踯躅青林里，半见殷花焰焰枝。忆得倡楼人送客，深红衫子影门时。

野山萦小树，翠麓访禅家。殿古灯无焰，霜浓菊自花。寒烟深橘柚，杂树矫龙蛇。归路绵冈陇，寒风舞冻鸦。

莫嫌络纬股鸣悲，解向寒窗促晓机。海眼多花无藉在，颠狂只待学于飞。

全家领项付吴钩，香骨当年谁共收。鼎镬九泉留景进，旌幢千骑忆同州。唐人铁券惊何语，蜀国壶浆笑旧游。古柏参天僧社冷，暮烟风雨使人愁。

三更山吐月，栖鸟亦惊起。起寻梦中游，清绝正如此。驱云扫众宿，俯仰迷空水。幸可饮我牛，不须违洗耳。

是间南极老人星，乔木修篁亦有情。直向朱明为后殿，不随黄落入秋声。儿孙衮衮看新出，兄弟团团得晚成。笑阅世人心事短，却从黄老问长生。

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

洽闻博识似君难，况复腾凌宗室间。屡谏不容甘畎亩，七侯同日亦何颜。

宰士当年棣萼情，世科心许白头登。诗书早已传家学，场屋谁知负夜灯。老矣尚余英气在，嗟哉独慕善人称。一经分付曾何憾，看取于门自此兴。

三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴棃花。

重寻古壁旧题诗，林竹萧森上翠微。但见晓猿惊蕙帐，应无山鸟怪儒衣。野僧忽自云中出，阁老新从天下归。拍手相欢同一笑，可能长伴钓鱼矶。

片帆明日下长洲，今日分携浙水头。回首故乡犹更远，雁来红叶夕阳秋。

闭门商古道，细雨湿青春。属和卯君句，殷勤巳上人。蒲团安地位，秀语发天真。旧日曾同社，吾今愧许询。

礼攽三事宴，史发两朝余。偶缀金闺彦，来䌷石室书。法良司马不，辞措子游欤。盛事逢衰懒，重须读五车。

西山中，多狼虎，去岁伤儿复伤妇。官家不问孤老身，还在前山山下住。

路接官河柳行斜，蹇馿冲暑憩田家。雨余天迥云生叶，日午风轻稻放花。袯襫已悬黄犊睡，桔槔不动绿阴遮。老翁相见如相识，命坐藜床自析瓜。

地偏人罕到，秋晚日犹长。病去筇枝赘，家贫菜粥香。流泉通药垄，积雨润书囊。欲谱幽居事，疏慵久未遑。

且无遽典衣，素书堪下酒。旋𣃁金铃黄，栽轩媚重九。

淡绿衣裳玉作妆，好风凉月自相当。沈郎笑汝多情在，不似江梅满意香。

无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣。个是农家真富贵，雪花销尽麦苗肥。

日惨东风正怒号，小园寂寂闭蓬蒿。可能春色如人事，独发玄都观里桃。

春殿千官宴却归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。

客路心常慰，归栖气苦低。经行天柱北，梦想雪峰西。翠壁千岩长，苍烟半点迷。何当同拄杖，重此听猿啼。

周郎辞气带烟霞，凛凛秋霜嚼齿牙。麈尾动思谈吐屑，笔头遥想梦生花。三年幸获从游款，一别那知岁月赊。远辱飞奴传翰墨，颜筋柳骨俨秋蛇。

寒光净色照花林，更喜诗家共赏心。谢客不成春草梦，杜郎须强海棠吟。惟忧别去歌云散，不管愁来鬓雪侵。且试主人新酒令，片红飘盏十分斟。

平生爱山水，下马虎溪时。已到终嫌晚，重游预作期。寺寒三伏雨，松偃数朝枝。翻译如曾见，白莲开旧池。

金堤堤上一林烟，况近清明二月天。别有数枝遥望见，画桥南面拂秋千。

小桃著子可怜渠，疏处全疏无处无。并缀一梢三十颗，缒枝欲折没人扶。

落絮天慵草渐匀，最迟红药又成尘。苦无黄鸟能歌舞，连日春阴闷杀人。

嗜好清无滓，周旋粲有文。挥毫春在手，岸帻海生云。花鸟空撩我，莼鲈正属君。惟应读雌蜺，差不愧王筠。

渐老身仍健，多愁鬓易华。异乡逢至节，细雨见梅花。酒薄那能醉，诗成敢自夸。何时故园里，徙倚看横斜。

夏夜宿山庄，风吹禾稼香。儿童窥户牖，鸡犬讶冠裳。戛戛竹摇翠，辉辉萤弄光。浊醪浇渴肺，梦觉月侵床。

粉绡细剪缀枝条，无奈盈盈笑靥娇。最是短篱遥认处，浑如腊雪未全消。

池岛清阴里，无人泛酒船。山蜩金奏响，荷露水精圆。静胜朝还暮，幽观白已玄。家林正如此，何事赋归田。

在昔君家信不痴，剡中高兴尚何之。一时雪月宁须我，万古溪山更属谁。欢动梁园虽共乐，困安袁巷本相宜。冲寒应见前村笑，冷蘂疏梅又几枝。

雪翎如扇十钧弓，霹雳声前玉斚空。人似堵墙争指似，少年场里著衰翁。

趋府不遑安，中宵出户看。满天星尚在，近壁烛仍残。立马频惊曙，垂帘却避寒。可怜同宦者，应悟下流难。

寂寥荒馆下，投老欲何为。草色凝陈榻，书声出董帷。闲云长作伴，归鹤独相随。才薄知无用，安贫不自危。

放翁愁坐茆斋里，泥潦连村不得行。夜夜湿星占雨候，时时老木送秋声。小诗旋录兼行草，薄酒新𥬠任浊清。身世正如萍在水，略无根柢也能生。

近僚三馆集簪緌，后苑千花簇水涯。御网红丝跃金鲤，龙韬更待钓璜师。

青岚帚亚思吾祖，绿润偏多忆蔡邕。长听南园风雨夜，恐生鳞甲尽为龙。

山雨无时歇，江波上岸流。泥深未免出，桥断更堪忧。房浅邻糟瓮，宵寒揽絮裘。朝来势未已，归路恐操舟。

蹑石攀萝路不迷，晓天风好浪花低。洞名独占朝阳号，应有梧桐待凤栖。

扁舟彼何人，国霸始谋身。不知钓鱼翁，羞作故人臣。

君家名酒压吴城，肯向时流取次倾。𥬠玉谁今窥正色，班荆渠定赏真清。双壶问字宁能许，一醉留宾不办营。莫惜驱车饷元亮，须防结袜要王生。

仪真谁种满林梅，兵后危枝半草莱。便使萧条君莫叹，也曾惯见太平来。

今日南楼独上时，西风无复片云飞。天连江水去不尽，云傍远山闲自归。鹦鹉巧言终掇祸，麒麟高举亦知几。诗翁仙子今何在，徙倚栏干送落晖。

地僻人闲春昼长，了然物我两相忘。薄披明月归诗肆，细切清风入醉乡。蜡味溪山闲里嚼，虀羹松竹静中尝。把琴弹破世间事，净几明窗一炷香。

赵高胡亥速天诛，率土兴兵怨毒痡。丰沛见机群小吏，功成儿戏亦何殊。

黄鹤何年去杳冥，高楼千载倚江城。碧云朝卷四山景，流水夜传三峡声。柳暗西州供骋望，草芳南浦遍离情。登临一晌须回首，看却乡心万感生。

自为专房甚，匆匆有所伤。当时心已悔，彻夜手犹香。恨枕堆云髻，啼襟揾月黄。起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。

路仄山崖滑，庭中桂树苍。骤冲疏雨过，徐步晚风长。沽酒寻官道，哦诗绕佛廊。旷怀思我友，林趣忆支郎。

泥泞政如许，出门安所之。龙公无倦日，老子有闲时。适意家常酒，忘怀独自棋。困来饶一睡，百虑本何思。

太空有云不可羁，君家有轩云所栖。黄埃压帽听朝鸡，坐轩人闲琴一枝。眼前白衣与苍狗，万事悠悠且杯酒。是间不涴俗子尘，客有敲门急摇手。

师子座中香已发，西方佛偈南僧说。惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。

燕北静胡尘，河南濯我兵。风云朝会合，天地昼清明。泣涕收横溃，焦枯赖发生。不辞关路远，辛苦向都城。

云端忽露碧孱颜，如髻如簪缥缈间。惊骇舟中齐举首，不言知是九华山。

心情虽在语皆非，强写春风不似诗。一雨小楼烟淡淡，满山斜日树离离。

傲睨群雄百战来，独全高节老蒿莱。三公不任云台将，物色何须及钓台。

宝杖敲空触处春，光阴掣电旧曾闻。昨宵风动寒岩冷，惊起泥牛耕白云。

文字遮人窗闭蝇，无人传与卫生经。我愁烂漫不可写，须上君家快目亭。

未习风波事，初为东越游。露沾湖草晚，月照海山秋。梅市门何处，兰亭水向流。西兴待潮信，落日满孤舟。

细雨关山路，梅花识旧邻。拥旄红额骑，抺杖白头民。故国悲王粲，年光送李频。摇瞻解鞍马，正是小阳春。

只欲昏昏睡晚晴，惊飞蝴蝶梦难成。凭谁弹取山禽去，厌听窗前聒聒声。

今岁黄梅雨，龙公剩作威。雷抨山欲碎，风掣树如飞。患湿憎泥屦，闻腥呕垢衣。饥猫避谁屋，竟夜不能归。

晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。

寒食人家画鼓挝，踏歌声里月生华。无人来祭皇妃墓，空唱吴王陌上花。

封禅空余不死名，华清宫里望长生。闲云强作人间瑞，更有山呼万岁声。

星彩满天朝北极，源流是处赴东溟。为臣为子不忠孝，辜负宣尼一卷经。

高合横霄梧十寻，回廊曲槛昼阴阴。期年不就长杨赋，晚岁空为梁甫吟。童稚相亲俱白发，风波失所更情深。沧溟极目云涛壮，相见胸中快病襟。

彭蠡湖边一笑初，绿衣相见论葭莩。四千里外空搔首，三十年来屡揽须。方卜他时共兰若，岂知今日奠生刍。穷途只有思君泪，无复吟君屋上乌。

别君容易见君难，三载无书去问安。身在异乡春又老，梦回孤馆雨生寒。江山有待人皆往，桃李无言客自看。东望沃洲何处是，暮云重叠锁峰峦。

天街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。一种相如抽秘思，兔园那比凤凰城。

满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。晓眉歌得白居易，藐䓬卢郎更敢寻。

君是三珠树，子非两玉人。水南留步武，竹隠记风神。往者兄同弟，今焉越与秦。细哦诗语妙，如款笑谈真。

梅信初传冬未深，高门熊梦庆相寻。三朝耆旧人皆仰，一德纯全众所钦。难老椿龄方演迤，后凋松色正阴森。愿公常记茱萸酿，每岁兹辰细细斟。

入寺山光峭倚天，剑池寒色锁危巅。苍苔自老生公石，新茗谁烹陆羽泉。楼阁下窥溟海浪，松篁遥接洞庭烟。二难选胜真奇绝，留得芳名万古传。

孤市人稀冷欲冰，昏昏一盏店家灯。开门拂榻便酣寝，我是江南行脚僧。

物理窥开后，人情照破时。欲知花烂熳，便是叶离披。

十日春晴未放梅，篮舆端为看山来。路寻绝壑空流水，寺倚苍岩只废台。处士尚余三亩宅，野僧合买万松栽。故知佳兴难为败，上尽西峰眼界开。

辰州更在武陵西，每望长安信息希。二十年兴缙绅祸，一朝终失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依稀。

未到清溪水半浑，山围莲荡鹭成群。槿篱竹坞疑无路，鸡犬时时隔岸闻。

石骨分开四角棱，日华磨透镜光明。水流圆折仍方折，忽作铿然戛玉声。

依凭金地甚虔诚，忍溺空王为圣明。内殿设斋申祷祝，岂无功德及台城。

偪仄何偪仄，官居尘土中。高城与隔尽，惟有一溪风。

从宦飘飘九见春，共嗟名迹尚埃尘。相逢梁苑留趋幕，不鄙池阳去长人。蚤向文科分甲乙，尝于命历校庚辛。穷通定分非婴虑，惟有交情久益亲。

六窗深闭大槐宫，一枕清风瞬息中。穷劫至今佛与祖，楼头知是几声钟。

忆向荒原别，残阳雪霁初。几宵成去梦，经闰绝来书。处世慵难减，眠云癖未除。幽怀向谁说，昨夜对蟾蜍。

礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。

日日思亲未拜亲，何时乞我自由身。同来客子送归尽，更送后来无数人。

寻常多逐众禽飞，才得春风百样啼。毛羽不佳谗舌便，桃花枝上骂黄鹂。

晚衙初散吏人归，独立南亭著道衣。浅酒小诗聊自乐，此心浑欲外轻肥。

江梅向腊雪初飞，莫向花前酒数稀。为报玉堂批诏客，夜来乘月北山归。

观过知仁民不欺，多因德化匪刑齐。片言一忤权臣意，拂袖归来自灌畦。

乘晴欲过雨岩去，草木空疏霜后寒。老苦疮疡行又止，闲将餠饵问平安。夜炉挟册应三复，晓径舂禾可一餐。蕙帐藜床同梦寐，试回头作去年看。

溪边随事有桑麻，尽日山程十数家。莫怪行人频怅望，杜鹃不是故乡花。

桧树参差翠满庭，甜风爱日透疏櫺。倦行静倚湘斑坐，高下书声得细听。

夜来一番雨，青我一席蔬。洗甑炊香秔，何必食有鱼。便可酿新秫，唧唧鸣斋厨。且以乐残年，此外不愿余。

又作淮南客，还悲木叶声。寒潮落瓜步，秋色上芜城。王事何时尽？沧洲羡尔行。青山将绿水，惆怅不胜情。

九折山围五洞天，中间玉殿倚祥烟。隔云鸡犬闻清晓，锁径松篁认永年。野鹿献花来石室，寒猿掷果饮溪泉。玉皇弄笑飞金电，太上红颜雪满颠。

君子学道则务本，小人见利则忘生。务本则非礼不动，见利则非贿不行。

吴兴太守也堪怜，十日斋厨九不烟。索漠清怀寒食夜，颠狂风雨落花天。流鶑百啭还求友，化鹤重来不是仙。待得麦秋民足食，君恩万一许归田。

冬日开门忽似春，温颜和气接如亲。贵能尚故寻村叟，醉误犹呼作舍人。茜旆空林行藓上，椹袍拂石坐溪滨。仍留雅咏酬虽晚，每看长先整角巾。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长恨，相对心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。

句法清严旧有声，亲传诗学自趋庭。添丁只解供耘耔，不似卢仝独抱经。

罩云飘远岫，喷雨泛长河。低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。泫丛珠缔叶，起溜镜图波。蒙柳添丝密，含吹织空罗。

君尝编史似吴兢，又值甘泉马踏冰。重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。桉头美酒初温火，帘底微风欲动灯。永夜未眠钟已发，此心闲寂似高僧。

东西南北幸同官，休作班荆解后看。一笑喜逢粳秫贱，相攀莫待菊茱残。沙鸥点点投波没，檐鹊声声带日干。美景良辰同赏乐，四并谁道古来难。

败壁鸣莎鸡，凉月照虚堂。南邻机杼声，烨烨灯火光。遥闻谁家砧，已趣公子裳。佳人在何许，叶落山中霜。

占星起饭犊，待月出输租。遇崄频呼侣，扶辕数戒奴。畏饥怀餠饵，愁雪备薪樗。意象今谁识，当年赋两都。

细酌林亭久，风烟起近钟。苍苍虽暮色，淅淅是秋容。老眼浑相对，幽怀不易逢。人生几两屐，小榼尚能供。

同云瑞雪符丘祷，喜气欢声动洛师。农事迎知春后望，时寒顺应腊前期。抽毫未见三英赋，贵纸先传六义诗。贤者与民同此乐，下民无复共嗟咨。

晒翅鸬鹚映日斜，倒悬群鸭趁鱼虾。槿篱石径通门处，茅屋松林卖酒家。

坐拥遗衾百尺楼，湘帘高卷不胜秋。半窗凉月三更梦，一枕凄风万斛愁。

村村篱落总新修，处处田畴尽有秋。一段农家好风景，稻堆高出屋山头。

元晏先生病久妨，经旬未省下禅床。瞿昙善说空华喻，张湛新传损读方。对客不须分眼白，爱官宁复羡腰黄。会逢妙解金篦术，渐恐封疆限醉乡。

燕子将雏鹿养茸，年华冉冉鬓成翁。拂开万古瞢腾眼，多少英豪老彀中。

谡谡风前荷叶枯，摇摇霜后蓼花疏。舂鉏旧有江湖约，数辈相依正要渠。

春近梅梢着意红，留花不发待东风。篱边一树最佳处，半在冥蒙烟雨中。

人间第一歙州山，绝妙鱼亭古道间。描取此奇入诗句，西游端的不虚还。

议论今谁及，词章更可宗。三年依玉树，一别送尘容。尽日寻山寺，思君傍塞烽。五言何敢续，持用当缄封。

虚庭幽草翠相环，默坐颓然草色间。玩意诗书千古近，放怀天地一身闲。疏窗风度聊欹枕，永巷人稀独掩关。谁信红尘随处净，不论城郭与青山。

我有大经卷，量等三千界。亲付最明殿，祝寿如沧海。但愿得此经，当下明此心。的知胡达磨，元不在少林。

三里之城渺大荒，两江横截壮金汤。唐家设险基犹在，圣代增陴虑更长。

君去期花时，花时君不至。檐前双燕飞，落妾相思泪。

到处逢人求至药，几回染了又成丝。素丝易染髭难染，墨翟当年合泣髭。

栽种空池岁已赊，暑天开处异群花。澄波照影疑秋鹭，静夜擎香混月华。雪态自堪怜翡翠，玉苞终耻近蒹葭。闲来倚槛看无厌，为似禅心本绝瑕。

吏隠宜春郡，溪山若画图。纤鳞时自跃，幽鸟静相呼。晓浪喷寒雨，晴岚锁绿芜。渔樵本吾事，搔首重踟蹰。

表里山河久镇绥，府无留事纵怀时。自将远业更中外，不向荣涂计速迟。冲谈本从天理得，安闲常有道心知。元元未尽跻仁寿，日望登庸为审思。

龙迎葱珮出珠宫，镜水凉生碧树中。崖裂千寻根到海，剑悬七尺气横空。昼闲谩写琴三叠，晓发犹余鼓一通。猿鹤无期云自在，人间何更有空同。

彭泽先生酒满船，五株栽向九江边。长条细叶无穷尽，管领春风不计年。

村北村南眩玉田，孤芳岁晚转幽妍。老天恐被缁尘染，著在残山剩水边。

柳动御沟清，威迟堤上行。城隅日未过，山色雨初晴。莺避传呼起，花临府署明。簿书盈几案，要自有高情。

蹑𪨗担簦不厌频，治安有策上严宸。朝为逆旅马助教，暮作南昌梅子真。岂是天教亡寸禄，祇应身欲到三神。从今遂泯凌云气，挂剑寒松泪满巾。

日月不停如转车，匆匆还见岁其除。已行沙漠数千里，才得京华第二书。一读令人喜不寐，万金于我实何如。遥知日月从三友，弟劝兄酬乐只且。

江南非不好，楚客自生哀。摇檝天平渡，迎人树欲来。雨余吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉。

曾奉清言吐屑霏，岩廊又复仰几微。正须国论筹前箸，毋使人间见亦稀。

梅花端的记年芳，每到开时趁一阳。绿水湖边和靖句，含章檐下寿阳妆。昏昏澹月疏疏影，缓缓清风细细香。不比芳春万红紫，荡人狂思费思量。

桐江秋水锦鳞肥，闲钓烟波是见机。野步共游芳草径，吟情对启白云扉。醉来拾笔题红叶，睡觉凭栏望翠微。官满替人如未到，蒹葭玉树且相依。

行到青天最上头，蜀人争看锦衣游。谁知一夜北风恶，吹起家山万斛愁。

绮霞初结处，珠露未晞时。宝树宁三尺，华灯更九枝。亭亭方自喜，黯黯却成悲。欲作飞烟散，犹怜反照迟。

奉常珍重末僚情，许以疏慵簉俊英。已办初筵酬物色，更将余事到诗盟。贪吟不惜挥貂笔，忍醉何妨釂兕觥。细踏芳菲过腴润，桃蹊红雨报新晴。

藜藿盘中生精神，珍蔬长蒂色胜银。朝来盐酰饱滋味，已觉瓜瓠漫轮囷。

将军名字著华戎，露甲曾收不战功。马革裹尸忠贯日，虎头食肉气如虹。云屯欲倚金城重，星陨俄惊玉帐空。好象祁连筑新冢，鼓鼙遗恨意何穷。

出城即便见青原，正在长江出处天。却到青原望城里，楼台些子水云边。

泽畔三生魄，花间独醒窠。摩挲苔上醉，驱遣睡中魔。

翰林墨客奏封章，天子欣然幸国庠。彩仗六龙初拥路，青衿三舍已重修。隆儒共庆贤尧舜，访道谁知应帝王。附凤骞渊皆法从，独惭由也亦升堂。

圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。十方法界都包尽，惟有真如也太迂。

鱼龙吹浪起云烟，来向江湖驾铁船。卷地黑风吹海立，直将波浪过西天。

千秋蜀道一君平，气象从来不近名。可惜下帘无一事，才将老子授诸生。

我生场屋惯周旋，得失从知岂偶然。天理先须尽人事，时文端的本尘编。日烘瓮牖朝先起，雪压茅斋夜不眠。万里夷涂从此去，着鞭宁怕祖生先。

社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。

说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。

平生出处半参辰，胸臆今朝获重陈。二老白头欣得侣，千枝红艳欲无春。已拼把酒同中圣，况是司花别有神。来岁如今好时节，诗翁著句更芳新。

白白朱朱春已深，那知雪意更阴阴。落花几阵遮山密，穿褐余寒赖酒禁。骑马不前真有恨，留衣过腊岂无心。等为迁客俱逢雪，谁似梁溪独醉吟。

人人欲看寿阳妆，自笑狂夫老更狂。取醉不辞留夜月，踏花归去马蹄香。

篚苞不复入修门，民力微苏物渐蕃。见说海边停䱹局，介鳞亦被相君恩。

相逢邂逅典文场，人世机心一笑忘。丽藻满籯堆锦绣，清谈终坐击琳琅。衣裘不羡公西胜，才术当知贾傅长。今日故园聊踯躅，他年要路看腾骧。

谁疑忠谏郭钦言，不逐戎夷出塞垣。晋室既无明圣主，果为胡虏乱中原。

太平燕赵许闲游，三十从知壮士羞。敢话诗书为上将，犹怜仁义对诸侯。子房帷幄方无事，李牧耕桑合有秋。民得袴襦兵得帅，御戎何必问严尤。

度柳穿桥听午鸡，一沟春水国门西。行人不用伤新别，看取尘间万马蹄。

卜择幽居地，天台更莫言。猿啼谿雾冷，岳色草门连。折叶覆松室，开池引涧泉。已甘休万事，采蕨度残年。

巍峨堆压郡城阴，秀出天涯几万寻。翠影倒时吞半郭，岚光凝处滴疏林。

独向山中见，今朝又别离。一心无挂住，万里独何之。到处绝烟火，逢人话古时。此行无弟子，白犬自相随。

南郡生徒辞绛帐，东山妓乐拥油旌。钧天排比箫韶待，犹顾人间有别情。

名与山高千古重，恩如海阔一身轻。门下少年初幕府，格随诸吏上峥嵘。

吾宗何事独称雄，今昔名高继古风。王右军书传智永，李阳冰篆付英公。墨研天电煤疑绝，砚琢端溪石欲空。珍重真踪千载后，谁来三日看无穷。

无数桃花傍水栽，水边新架佛亭台。不因桥畔僧相接，只道玄都观里来。

先生邂逅龙亭日，多少云仍满世间。千古典谟文独记，九流毫发事相关。代庖阿堵名尤重，制甲防边职未闲。只与道人为鹤帐，始能清梦绕湖山。

为雁为鸿弟与兄，如雕如鹗杰连英。天旋地转烟云黑，共鼓长风六合清。

谢病非三最，为氓乏一廛。何言罗爵尉，时驻舄凫仙。华辙交深巷，余香袭故毡。猪肝难设具，应作闵生怜。

寥落一抔在，英雄万古冤。孤忠悬白日，遗恨寄中原。树老残霞澹，尘深断碣昏。东南天半壁，往事泣寒猿。

五云入梦翠浮空，正在高阳巴里中。八叶蓂含天露绿，千年桃映海波红。流钱远裔争推晏，青史何人独比雄。白面门生指椿桧，愿肩华髪倚春风。

万籁久已息，幽鸣竟天和。川灵如有知，野鸟时惊柯。明月照我衣，我起聊自歌。无酒今可觞，如此良夜何。

良使求图籍，工人巧思饶。全移会稽郡，不散浙江潮。夏禹犹卑室，秦皇尚断桥。宛然山水趣，谁道故乡遥。

新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。

内熟先从一念收，浩然勿药更何求。西山故自朝来爽，政不惊人语不休。

旅馆候天曙，整车趋远程。几处晓钟断，半桥残月明。沙上鸟犹在，渡头人未行。去去古时道，马嘶三两声。

竹舆开两牖，秋色为横分。左送廉纤月，右揖离披云。诗情满行色，何地著世纷。欲语王县令，三叫不能闻。

瓦影鳞鳞荫曲塘，疏帘不下纵荷香。绿波乍识红妆面，未忍轻将比六郎。

落叶随飞鸟，疏砧答暮蝉。悠悠戍楼角，凄切万家传。

性有耽山且画看，阴晴朝暮若能殚。天公似病诗才窄，乞与西来眼界宽。

我有敝庐在何许，南紫阳山北黄山。烟耕雨钓付儿辈，一榻高枕松声间。

四面青山合，中藏小隠家。谋栽陶令秫，学种邵侯瓜。笋长多添竹，荷高渐有花。林泉宜寂静，鼓吹厌鸣蛙。

年来衰病不堪论，华髪萧萧满鬓根。药杵声中销晦朔，羲书画里见天真。山僧结社成初定，野老扶笻过远村。休运定知兴复近，剩筛曲蘖入瓶盆。

两岸多为激水轮，创由人力用如神。山田枯旱湖田涝，惟此丰凶岁岁均。

绕舍清流淙碧玉，尘怀开阔洒然醒。窗棂风入秋气活，桥脚倒撑天面青。露湿风标红芰老，雨生鳞甲伏龙腥。将书借取琴高鲤，从此横骑入杳冥。

羊踏胸中昨夜蔬，不应扪腹怪如壶。妇家得𫗦犹须忍，莫索槟榔笑尔臞。

快马骎骎穿野径，春风处处见山花。不须举首看回雁，家在南头天一涯。

移家徒得竹成林，老节清阴岁月深。近日孙枝殊圣长，风天雨夜学龙吟。

堪爱君家小凤雏，炯然眉目照冰壶。他年足逸诗书圃，翰墨场中千里驹。

午照当窗树影疏，静听㶁㶁水鸣除。便将一日平分了，半用酣眠半读书。

夜色带春烟，灯花拂更然。残妆添石黛，艳舞落金钿。掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。不知巫峡雨，何事海西边。

谁构新亭近翠微，似教陶令洽天机。池光引月来檐庑，竹影疏风到客衣。爱酒有时携玉斝，无弦聊自拂金徽。人间乐事还能几，肯向良辰与物违。

病除犹老健，雨止得冬晴。觅句嗟心在，钞书试眼明。朝寒添布褐，晚步出柴荆。外慕终无益，儿曹且力耕。

隠然风节动朝行，屡叩龙墀贡皂囊。未促相如归蜀道，翻令汲黯去淮阳。便藩自足荣莱服，邃殿谁当补舜裳。急召诸贤固根本，玺书早晚出明光。

上方僧又起，清磬出林初。吟苦晓灯暗，露零秋草疏。旧山多梦到，流水送愁余。寄寺欲经岁，惭无亲故书。

平江如抱贯秦洪，双岭驰来欲并雄。是物皆为万世计，阖棺犹有一朝穷。林峦特起终为污，美恶千年竟不空。尚有风流羊叔子，稍经湔洗与清风。

千古万古琉璃堂，中有一人万丈光。长篇短篇任摸索，小句大句宜忖量。风花雪月初非远，城郭山林各是忙。惆怅无因见范蠡，空留佳话说南唐。

汉儿辫髪笼毡笠，日暮黄金台上立。臂鹰解带忽放飞，一行塞雁南征急。

云霓天外起层层，毕月相随彻夜横。费得天公能几力，数州愁苦变歌声。

雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。今代江南无画手，矮笺移入放翁诗。

萱草径庭寂，橘花窗户明。我惟天地性，物自古今情。玄酒无穷味，朱弦不尽声。道从涵泳得，宽作读书程。

帘外寒江千里色，林中樽酒七人期。宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽时。

客里逢端午，僧廊雨气凉。筼筜千个碧，薝卜六花香。鲁頖程尤远，潘舆兴自长。糁蒲倾美酒，笑入醉中乡。

春来梨枣尽，啼哭小儿饥。邻富鸡常去，庄贫客渐稀。借牛畊地晚，卖树纳钱迟。墙下当官路，依山补竹篱。

至人来有会，吾道本无家。阅世鱼行水，遗书鸟印沙。斋盂香佛饭，法席雨天花。时有清谈胜，还同叹永嘉。

大帝昭回奖丛藁，太师行草跋兰亭。箧藏有物为呵护，巾袭令儿掌钥扃。目眚端由书作祟，心痴常怕画通灵。不如鹑结村夫子，惟宝蒙求与孝经。

司空修史王官谷，贞白藏书句曲山。我愧汗青无日就，深林空自掩柴关。

长身大叶耸丛丛，生处虽殊臭味同。全带安期溪涧碧，微偷勾漏箭砂红。闻名久向骚经内，识面翻从要服中。等是海山闲草木，东皇一顾便春风。

一德由来可享天，东邻牛祭亦徒然。荒凉到处游麋鹿，谁识郊坛八面圆。

金阙路曾遥，行行直开泰。石房云未闲，杳杳若相待。高踪逾履冰，何人不倾盖。早晚承帝恩，再卜林泉会。

黼座方恭点，邦家付老臣。颂歌民一口，形势国千钧。富庶新田里，忠臣旧搢绅。裴公恨不早，丘祷叹无神。

聊为汤餠会亲宾，岂敢夸张堕地麟。汝若上扳曾大父，翁堪下见我先人。善和书即传家宝，儒行篇方聘席珍。莫遣父兄被嗤笑，金根谬改作金银。

以幻能除幻，居尘不染尘。略于歌舞地，聊现宰官身。有法犹为滞，无心乃是真。还将所得趣，试问悟空人。

六代风流最永嘉，郁葱胜气隠晴霞。折冲樽俎神俱旺，表里山河险莫夸。几缕碧烟迷杏眼，半篙清涨减蒲芽。歌声已得檀郎怨，四海而今再一家。

江头杨柳曲尘姿，弄日晴空百尺丝。骑省风流还有赋，吴筠英妙更能诗。杀鸡为黍相期处，问雁呼卿政此时。下榻深惭徐孺子，非关劳者作歌辞。

晚扬红旆出郊关，昼奉安舆上碧山。野色苍茫云色外，岚光飞动水光间。行庖荐馔烹金鼎，荷剑挑樽结玉环。归路邦人瞻庆侍，银龟朱绂照酡颜。

宝气亭前双太阿，龙光再吐射银河。伯兮西啸巴山月，仲氏南嬉楚水波。赠以四愁真绝唱，不如一诣听长哦。簿书何至烦勾校，归校芸香蠹简讹。

故人轩骑罢归来，旧宅园林闲不开。唯余挟瑟楼中妇，哭向平生歌舞台。

客行终日厌区区，𫏐借晴光照坐隅。水漾龙鳞浮窣堵，莼开雉尾供伊蒲。欲随渔子飞双桨，似与仙翁在一壶。目乱风埃知有几，肯来幽处濯缨无。

爱水仙成百计栽，三年一笑渐能开。金银岂是吾家物，借我虚名付酒台。

蚕姑馈新蛹，篱落桑柘稀。一茧视万事，浮生同于归。水浅凉可濯，荷深香可衣。载言老圃计，勇决无依违。

床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月闲复闲，夜长路远山复山。

霜云明净海山隈，一岁登临始此回。堂上寿觞淋浪满，栏边佳菊似疑开。故乡情味人人好，今日荣恩节节来。正是秋风洗烦暑，力将衰飒上高台。

黄麾白马功告成，云华夫人朝玉京。虞后夏后引音节，高低峡船摇𫇛声。

昔年观地志，此水出牂牁。断岸深无底，平流暗起波。感恩来客少，射影短狐多。未老诸蛮在，楼船空再过。

酒信巧为缲病绪，花音长作嫁愁媒。也知愁病堪回避，争奈流莺唤起来。

伤思易子闻前戒，务学求师是至言。岂有车鱼延上客，欲将诗礼示诸孙。青衿散后人千里，黄菊开时酒一尊。壮岁雄图当自勉，未应长啸入苏门。

峰头示众合如何，一棒由来已自多。空去空回还信否，至今疑杀那人诃。

黄子官居多暇日，吟哦薄暮一窗中。虽无㶁㶁循除水，但觉飕飕满屋风。

木铎扬宽诏，云翘舞化风。垂衣金殿里，圣德与天通。

老去春来已薄情，体中病后更竛竮。海棠红酽飞成雪，杨柳金浓染作青。到得当家饶景物，不如旧日借园亭。一杯欲把还休去，遮莫鶑花笑独醒。

高楼新雪后，春意已端倪。绕石泉声急，围城柳色齐。滞流贪适兴，幽僻懒招携。旧种桃千树，春游豫恐迷。

卧龙前约竟悠悠，依旧淮南笑不休。落发出家成往事，从僧还俗惬新谋。未尝异也谁燕越，相与呼之任马牛。一滴曹溪好消息，为君船子下扬州。

吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下担，白苹洲渚正沧波。

一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。

风云变化世常有，丘壑盘旋谁与同。驾驭孟嘉真得势，滑稽方朔浪言工。律严诗友何妨少，租薄秋田亦幸丰。两手搔头指欲秃，犹堪举酒吸长虹。

吴头楚尾秀山川，一分才华占得全。和气暖敷冬有日，清风寒压瘴无烟。分麾共领南门钥，簪笔终归北阙天。寄语江阳夷落道，安排春织待新编。

天雨洞庭霜，寒驱蟹力忙。全然空俗味，只是作诗香。酒已方才熟，橙犹未肯黄。让渠茶灶火，和月煮沧浪。

心远人间世，灯传国一禅。静中无剧暑，诗外总闲年。挂锡云生树，烹茶月落泉。几时归去得，再约剡溪船。

幽树团团谢傅家，凌寒方泽共惊嗟。要知折寄殷勤意，𫛸鴂那能病物华。

造物知君时欲进，江山佳处遣频回。霜风日夜摧摇落，面目端须见本来。

夷甫诸人者，龟趺已故丘。但能挥玉麈，不解冠兜鍪。正朔从江左，经营仅石头。中原虽可望，不忍上层楼。

苔深雨径寒，花落径斓斑。此处无名利，谁人肯往还。性慵棋局废，坐久茗瓯闲。禅观非难事，休官学住山。

清川已再涉，疲马共西还。何事行人倦，终年流水闲。孤烟飞广泽，一鸟向空山。愁入云峰里，苍苍闭古关。

西亭系五马，为送故人归。客舍草新出，关门花欲飞。到来逢岁酒，却去换春衣。吏部应相待，如君才调稀。

并骖鸾鹤下珍群，为爱诗人不避人。半醉奈何非李白，独醒愁杀是灵均。空花在处黏成妄，草木何时炼得真。顾我无心争彼此，即今开落任青春。

并湖西去望南屏，但见烟云日日新。山色渐争秋气势，荷花全露晓精神。洗心用此无边绿，处世端能不染尘。惭愧西湖敦夙夜，从今长作境中人。

四野豁家庭，柴门夜不扃。水边成半偈，月下了残经。虽逐诸尘转，终归一念醒。未知斯旨者，万役尽劳形。

扶藤有兴即东西，不用花骢向月啼。闲看浮云倚危峤，静临流水瞰寒溪。过频幸乐鸡豚社，归暮何忧虎豹蹊。肯似世尘名利客，班荆折柳怅分携。

绕舍晴波聚钓仙，五龙祠畔柳洲前。清虚不类侯家屋，轮奂曾资母后钱。三面轩窗秋水观，四时箫鼓夕阳船。揽将山北山南翠，独有黄昏得景全。

云山叠叠几千重，幽谷路深绝人踪。碧涧清流多胜境，时来鸟语合人心。

叠嶂横空向郡西，迥然高峭众山低。树梢缺处见城郭，日影落时闻鼓鼙。

风惨琳宫晓，云愁铁瓮春。鸿冥方避弋，鳣集遽成尘。金虎多遗爱，银菟愧后人。寻思汉循吏，竹帛逐时新。

晚上梯延洞，通宵兴莫穷。高明千嶂月，清爽一岩风。坐久衣衫润，吟余物象空。举头星可摘，疑在广寒宫。

仕晋何心更仕刘，知几闻早去来休。多君不肯腰轻折，非为区区县督邮。

离离双鬓似秋蓬，惯逐沙鸥与断鸿。漂母矶头春水阔，扁舟何处系东风。

灵龟不语亦不食，深之又深乃其息。清泠渊中能事毕，天长地久无终极。朵颐自朵非自得，何暇外观惟汝即。吾言易行休更惑，抱一故为天下式。

苦冰洁蘗是行藏，一节无求老更刚。好在缙绅师俭德，尚余闾里说谦光。阴功隐秘天应录，遗训丁宁世共伤。勿谓不身尝报施，故应遗泽在诸郎。

故侯幽隐直城东，草树扶疏一亩宫。曾珥貂珰为近侍，却纡绦褐作闲翁。高吟拥鼻诗怀壮，雅论持衡道气充。厌尽繁华天上乐，始将踪迹学冥鸿。

谩说投诗赠汨罗，身今且尔奈渠何。尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。

杖藜随步到琼宫，满目幽奇景莫穷。山锁九层虽极远，洞庭五处自相通。侵云天柱笼朝雾，傍水清阴弄晚风。可惜春禽啼晓月，又催行李过江东。

一笑江楼把酒杯，阑干倚遍重徘徊。风生别浦潮回去，云暗前山雨过来。秋冷丹枫先叶坠，节迟黄菊未花开。凭高引领还兴感，昨日谁登戯马台。

拟向明时受一廛，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰君四十年。

脚下绣宫鞋，殷勤为郎做。今日贪看山，凤头半已破。

眼花错莫鬓霜匀，病马羸骖只自尘。奉引拾遗叨侍从，思归少傅羡朱陈。衰年壮观空惊目，险韵清诗苦鬬新。最后数篇君莫厌，捣残椒桂有余辛。

夜郎秋涨水连空，上有虚亭缥缈中。山满长天宜落日，江吹旷野作惊风。爨烟惨淡浮前浦，渔艇纵横逐钓筒。未省岳阳何似此，应须子细问南公。

长爱田家事，时时欲一过。垣篱皆树槿，厅院亦堆禾。病果因风落，寒蔬向日多。遥闻数声笛，牛晚下前坡。

慈恩一集成三纪，朝路相从不半年。托荫身如松下草，愿交身已社中莲。一时事体公轻重，到处参辰我后先。折赠不须门外柳，病怀落寞正如绵。

老矣身如万斛舟，长风破浪若为收。江山若有逢迎意，到处何妨为少留。

款乃声中自答酬，湖山迥阔冠吾州。际天野色青环坐，照水岚光翠拥楼。莲浦渺弥无路到，松亭依约有船留。澄鲜近市翻堪恨，混碧能容数过不。

松深烟锁迳，月冷水明楼。日涨沧溟窄，山阴古木秋。琴书超物表，气宇识神游。突兀东南壮，乾坤第一流。

厌厌夜饮忘更深，客不来辞主有情。僮仆触屏成蝶梦，姬姜压笛作蝉声。月如有待行行慢，风不生嗔细细清。萍散人生何可料，婵娟千里共交盟。

堂因水得名，方沼当其后。漪澜荡榱桷，窗户挹花柳。虫鱼不避人，鸥鹭若相友。午枕夏簟凉，此乐亦奚有。

卮酒豚蹄客里欢，石尤风紧枲衣单。东阳病骨如鹦鹉，最怯南州社日寒。

远使程途未一分，离心常要醉醺醺。那堪彭泽门前立，黄菊萧疏不见君。

自移西岳门长锁，一个行人一遍开。上庙参天今见在，夜头风起觉神来。

小径禅房琐绿苔，坐中闻叶亦幽哉。此居不是能潇洒，但我初从闹处来。

天下安危寄老臣，幄中谈笑静胡尘。丹青未备云台像，笳管犹悲道路人。

朔吹鸣时万叶黄，独留琼蕊擅幽芳。水边野外开虽晚，腊后春前赏未忙。素艳若敷应雪妒，嫩心犹閟已风香。此花更是梅仙咏，消得花间饮百觞。

词源病起不全枯，一滴犹堪涨雁湖。祇我少强宜末减，老人笔力更敷腴。

丹砂犹未就，白发忽成翁。却有怜春意，栽花向此中。

崖𪩘万寻悬，居高敞御筵。行戈疑驻日，步辇若登天。城阙雾中近，关河云外连。谬陪登岱驾，欣奉济汾篇。

九五天临德有元，自应皇化轶羲轩。囊封何日无忠谏，延策今年许尽言。端藉多材戡世难，尽销杀气作春温。万间华屋非难就，杗桷应须妙选抡。

旱苖垂槁叹何堪，大雨谁知变立谈。翠麓青林呑欲尽，恶风白浪战方酣。江翻龟窟连云泽，雷挟龙腥起雪潭。从此年丰真少事，炷香终日坐蒲龛。

不见白衣来送酒，但令黄菊自开花。愁看日晚良辰过，步步行寻陶令家。

由来行所学，最是得时难。春草书带绿，东风御柳寒。金炉烟喷晓，玉署漏声残。献纳丝纶样，流传盛代看。

国付重离后，身随十圣仙。北辰移帝座，西日到虞泉。方丈言虚设，华胥事眇然。触鳞曾在宥，偏哭堕髯前。

游宦三年乐事违，岩花笑我鸟催归。归来又被岩花笑，笑我登岩何太稀。

顽阴破处见秋空，十幅枯蒲饱晚风。惊得野凫连族起，蓼花两岸献生红。

今时颍川守，往日太丘翁。已革因循弊，兼收抚字功。民言方颂此，天意曲酬公。莫把彭篯比，恐非斟雉同。

斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。

扫除不尽自无痕，底事狂缘尚有根。几日宁宁图画里，祇缘归思在江村。

泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。年来万事都消减，惟有床头历日添。

随行笠与蓑，未始散天和。暖戏荒城侧，寒偎古冢阿。数声牛背笛，一曲陇头歌。应是无心问，朝廷事若何。

千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。

江南江北奉周旋，合散如云二十年。春郡胜游花蔽马，夜山清话雨连天。共惊万里长城坏，独把千金宝剑悬。平日书题多散乱，呼儿寻聚一潸然。

手制鸡臡味可知，雨书走饷慰穷饥。可能夜去闻声舞，却效早鸣逃难驰。伴宋读书知已久，为由为黍愧非宜。从今定入餐松约，分付饕涎莫再垂。

久雨水陡长，泱漭似海广。苇底解小艇，晓起荡两桨。早饭野筿下，鸟语静愈响。有酒我不饮，引领但子想。

回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。

大唐天子绐孤僧，转瞬人间几废兴。一幅永和故茧纸，入昭陵又出昭陵。

特立孤高耐岁寒，渥丹颜貌带儒酸。荆公诗句休拈出，北地人今已熟看。

孤峰何处住，惠远旧林泉。日用无非道，心安即是禅。幽栖云壑底，梦寐雪蓬边。何日山阴道，同寻访戴船。

孔桑祗是秽尘编，刘晏空夸马上鞭。六合分明长策里，不知刘项入关年。

满楼清景泻斯干，肝胆初醒世虑闲。谁见谪仙歌与舞，但留诗句落云间。

晓来自点素馨汤，两朵莲花隔宿香。夜醉至今犹未醒，荔枝取次对离觞。

塔上犀牛谁捉得，人中龙种偶相逢。寂寥千载传心印，雁塔光明閟旧踪。

前日杨州去，酒熟美蟹蜊。秋风淮阴来，沙暖拾蚌蛳。不言尔贫富，只系其鄙夷。汉重二千石，后世何忽之。

征车何轧轧，南北极天涯。孤枕易为客，远书难到家。乡连云外树，城闭月中花。犹有扁舟思，前年别若耶。

久识死为灭，正缘情未忘。宿因吾已断，恶债尔先偿。临老翻如衍，平生错笑商。莫风吹雨至，老泪并淋浪。

官事何时了，凭高思豁然。逐江开北户，望岫顿修椽。繁卉浑相亚，新篁便可怜。归心入春梦，已绕故山前。

月明入户白于霜，林影当檐耸若翔。睡味不应如许好，不来吟咏答寒螀。

濮园议起沸乌台，传语欧公莫怨猜。须记上坡持橐日，也曾寻探好题来。

古殿清灯冷，虚堂叶扫风。掩关人迹外，得句佛香中。鹤睡应无梦，僧谈必悟空。坐惊窗欲晓，片月在林东。

多公二十岁，筋力早衰微。弃物犹残历，童心更美衣。春光终古在，人事逐时非。但愿干戈息，无庸咏戍薇。

四面远尘迹，吟过称野情。阶闲秋菓落，池冷月华生。倚竹蝉声断，开琴鹤梦惊。却来还有约，未可厌逢迎。

睡美生憎晓色催，丹心自愧未能灰。尘埃汩汩岁将暮，霜雾蒙蒙昼不开。身外百端俱长物，时危万事入羁怀。君恩早晚粗酬了，粝饭敝裘归去来。

梅花宜寒更宜阴，摩挲拄杖过溪寻。幽香着人索管领，不信如今鐡石心。

策马寻梅过小桥，江边驿路正迢迢。灵均清劲余骚雅，夷甫风姿堕寂寥。半吐暗惊云插月，横枝忽见雪封条。徘徊未忍轻归去，楼上何人调玉箫。

沮洳江云寂寞春，一轩风雨叹弥旬。灰残淮馆蟾韬晕，石去湘陵燕湿身。委路落花红罢舞，傍楼低柳绿争颦。萧萧枉结年华恨，愁煞西州掩鼻人。

新绣笼裙豆蔲花，路人笑上返金车。霓裳禁曲无人解，暗问梨园弟子家。

三文堂上墨犹鲜，别几何时哭此仙。散发弄舟思往日，撚髭觅句是前年。理明洛学知翁少，表慕泷冈有子贤。人物如斯埋玉去，病违执绋泪潸然。

子文怀妙识，奥学洞天常。恬淡游莲幕，谦虚践玉堂。至仁周仆御，大雅变词章。慎默诚无怠，危机可尽防。

瀛州日日聚华绅，旧德如公更几人。寂寞穷经甘白首，风流投老就朱轮。光阴不负围棋局，谈笑须还漉酒巾。朝议虽知弱翁久，不如方国慰斯民。

翠幕卷回廊，银灯开后堂。风惊拥砌叶，月冷满庭霜。绮席人将醉，繁弦夜未央。共怜今促席，谁道客愁长。

退归我欲学真长，君定才名江夏黄。考父旧尝睎吉甫，陵阳端的嗣黔阳。

罗浮山下郡，楼阁枕沧溟。谁得闲中意，清风野吏亭。

馿瘦懒加鞭，迟迟念独还。听鸡行晓月，叹雉过春山。渭入黄河浊，云归紫阁闲。明年公道在，莫便掩松关。

君与余皆懒，余如君更贫。今年再同夏，两鬓独非春。去棹孤山浪，征衫西府尘。似闻仍用武，为算立功人。

前山风落木，俯槛爱斓斑。凌晓千花丽，经旬万炬闲。词人歌火伞，巴客讶烧山。不似庭花艳，开时瞬息间。

下车不识疾呼声，郡政清平教亦行。曹相治齐宾盖老，何侯在楚厚龚生。甘棠通国俱怀惠，遗藁因公得记名。老受一廛无以报，先畴不腆尚堪耕。

廊庙忧虞里，风尘惨淡边。早知烦汗马，悔不是留田。迷国嗟谁子，和戎误往年。腐儒空感慨，无策静狼烟。

卜宅轩台近，因山禹穴深。缀衣惊在匣，黄屋本非心。海阔青云隔，天高白日沉。秋风无马迹，惆怅属车音。

岩花得雨新如染，古树悬崖怪欲飞。日暮溪深人不渡，一双白鸟傍林归。

累世朱陈旧，宦游多向鄞。飞凫观政美，展骥愈情亲。久草归田赋，欣迎入幕宾。斯人忽千古，望断剡溪滨。

痴儿了事不能闲，犹喜骚人共往还。岁晚真成废书史，雪晴那得负江山。多情春与梅花厚，一醉天于我辈悭。賸作新诗催酒熟，曲池冰断水潺潺。

赤身跳入毒龙潭，血战知他死几番。诤撰出来噇钵酒，郴州六月火云寒。

二谢将能事，重阳只故台。固须冲节去，便恐带秋回。敏捷才无尽，铺张意有开。犹须记衰疾，书与雁同来。

我羡君才桂一枝，天门步担束书归。药方按古藏芝笼，花样翻新织锦机。不耻缊袍身自贵，能知璞玉世尤稀。天寒野旷来时路，一笑应疑吾道非。

天上名鹑尾，人间说虎头。春风千万岫，秋水两三洲。客晚惊黄叶，官闲笑白鸥。双江日东下，我欲赋扁舟。

湖上玩佳雪，相将惟道林。早烟村意远，春涨岸痕深。地僻过三径，人闲试五禽。归桡有余兴，宁复比山阴。

春风万里虞姬草，夜月千村蜀帝花。已矣莫论如许事，菜畦黄蝶绕田家。

相逢未纵谈天口，开口便教侬赋诗。我语只堪供覆瓿，子行聊赠若为资。忘忧对草闲供咏，溅泪看花重感时。何日重来当刮目，只谈风月得舒眉。

非风幡动唯心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师直是好知音。

南州徐高士，姓字满东都。有子笃孝行，终丧竟隠居。

梵相无言旱气奢，三农无饭欲蒸沙。狻头香穗成禾穗，麈尾天花化雨花。

由来巫峡水，本自楚人家。客病留因药，春深买为花。秋庭风落果，瀼岸雨颓沙。问俗营寒事，将诗待物华。

五年四转入曹溪，飞盖干霄日为低。人定忽闻钟不嗄，饮香休问水流西。桄榔子熟旒珠重，豆蔻丛深扇羽齐。郁郁苍苍千嶂里，犯寒犹著一蝉嘶。

一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。

光景飞驰疾去波，别来秋色换春和。真铅未有三花验，岁籥虚嗟十载过。诗句惊人增感发，水云留处恐蹉跎。荆山凿透应多玉，分与贫儒奈老何。

未冠辞家出，麻衣不肯回。瘦因身久客，贫为性疏财。精力书中去，科名病里来。空传场屋义，留与铺家开。

风埽阳侯雪阵平，雨催摩诘画图成。气吞浦溆重林尽，秋著江湖去鸟明。厚禄故人无一字，长年三老伴余生。会须满意开怀抱，到眼庐山不世情。

千扉不当路，未似开一门。若遣绿珠丑，石家应尚存。

伏龙欲夹太阳飞，独柱擎天力弗支。北海风沙漫汉节，浯溪烟雨暗唐碑。书空已恨天时去，惜往徒怀国士知。抱膝对人复何语，纷纷坐冢卧为尸。

近年交友已相安，只要山林保岁寒。珍重茅斋徐处士，有诗犹许寄来看。

八渡凉生五月秋，琼花六出似浮沤。掬来睥睨真如雪，不觉轻寒动玉楼。

万事浮云过眼空，羞将白髪竞春红。折腰久已惭元亮，作赋何劳慕敬通。经世岂无天下士，知心应有古人同。破除孤愤难忘酒，圣处时时且一中。

太乙天皇谒紫清，翠娥百万拥云𫐌。当时不合抬头看，忽见天丁叱火铃。

曙色才分鸡便唱，春风未动鸟先啼。一床胡蝶家家梦，祖意无人肯入思。

天上麒麟地上行，掌中珠玉月中生。澜翻六籍吞诸子，声动三公及九卿。别有诗书真事业，不应童子是勋名。长成来奏三千牍，桃李春风冠集英。

隠操真全不待山，小斋新辟户常关。窗延昼白明丹府，𬬻养春和润玉颜。何必金丝喧晓夕，祇将槌拂伴虚闲。人间兴味元恬淡，不见轮飞倦后还。

一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。

撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。萝荐谁教近，斋时锁洞房。

藁砧何在复凋年，兴在孤鸿落照边。遮莫春光无处著，只蒋修竹共婵娟。

雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

夜听雷车碾太清，风翻急雨落平明。不忧稻穟已燋卷，似见天河欲倒倾。犴狱系囚应尽洗，丰年诗句喜先成。东郊南亩村村乐，草木欣欣亦有情。

轩组挽人力，万中无一回。急流能退者，舍我有谁哉。此意何时遂，相携归去来。东皋春雨足，荷锸听鸠媒。

云冻风弥鸟绝踪，洞山只道没西东。等闲目击谁相委，赖遇丹霞作炭红。

函中赤轴谁能卷，壁上孤琴已绝弦。付与儿孙有清德，临风何必更潸然。

整整复斜斜，翩如风际鸦。书成半行草，眼倦正昏花。未办仓盛笔，宁能锥画沙。老夫端可愧，头白不名家。

恩怨重重分未分，再来不见旧时人。娟娟宿鹭亭前月，忍照西风吹白苹。

尘土无因狎隐沦，青山一望每伤神。可能前岭空乔木，应有怀才抱器人。

风微香无根，日落花更吐。横石数步余，却力不忍度。

礼阁仪新奏，延英席久虚。自从掩关卧，无复草玄书。东府先生诔，西山孝子庐。谁言身后事，文止似相如。

城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕风飘度曲，烟屿隐行舟。问拍拟新令，怜香占彩球。当筵虽一醉，宁复缓离愁。

玉谱天书金版字，桂花浓酿碧霞浆。无人敢与为诗敌，有客时来觅酒尝。

偶向严堂吊子陵，布衣携手远相迎。乍亲冠盖谈谐少，久住林泉骨自清。

挟策刚为泮水行，暖风迟日试诸生。姚黄魏紫知何许，独有杨花扑砚轻。

广庭簪绂立差肩，黼坐雍容第众贤。士得采衣如昼锦，人瞻归马若天仙。况提巨笔乘时出，应有髙文与世传。我久疏慵无壮思，聊倾病耳待江边。

三边骑火照桃林，髀骨浑惊岁月深。衮绣东征非有意，衣冠南渡不甘心。人皆稳步金悬印，公为捐躯雪满簪。将相勋名千古事，试将全传细推寻。

易说刊成未，心传自法云。寄声扬舶使，一力主斯文。

匆匆灯火着征衫，客劝宾酬酒既酣。老马经时俱首北，大鹏今日会图南。拟寻乐事羞华发，欲问生涯指旧庵。贪惜上恩归未得，素餐自愧百无堪。

安𬬻立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。聚散氤氲为变化，敢将玄妙等闲论。

淮南梅柳想春还，怯见西州岁暮寒。惟有看山心未厌，晴明终日在阑干。

临风把酒此何时，白首登临亦暮迟。一片湖光寒日里，品题都是北来诗。

秦川两汉帝王区，今日关东作帝都。多少圣贤存旧史，夕阳唯只见荒芜。

东风解冻出行嬉，一哄烟尘隔翠微。自有溪山真乐地，从来富贵是危机。二三辈行惟须醉，多少公卿未得归。明日主人酬一座，小船旋网鳜鱼肥。

是花皆有态，品格不须论。方其得意时，掀舞春风前。正如东西施，彼此两争妍。有万吹不同，各自矜其天。

朔风何处雪，径度江南山。半出青天外，犹临庭户间。崔嵬海潮涌，泱漭暮云还。壮观感人意，长谣如可攀。

义列缘生笑未闻，孰呈布鼓向雷门。金刚鐡券诸方问，报道三千海岳昏。

帘围玉馆愁吟尽，锦藉瑶瓶怕摘残。姑息梅花讵须尔，山家何处有朱栏。

雨中奔走十来程，风卷云开陡顿晴。双燕引雏花下教，一鸠唤妇树梢鸣。烟江远认帆樯影，山舍微闻机杼声。最爱水边数株柳，翠条浓处两三鶑。

手关一室翠微里，日暮白云栖半间。白云朝出天际去，若比老僧犹未闲。

初腊气亦佳，穷冬雪还虐。晚风淅沥响，暮势联翩作。余寒逼觥斚，远景明池阁。想像山阴人，扁舟在寥廓。

见说淮东使者归，耄鲵都作小儿啼。暂闲绿野停鸿鹄，小俟青冥骤𫘝𫘨。度外二三皆胜策，胸中十万未全提。浯溪尚有崭天石，颂德歌功尽可题。

晓风吹雨北园开，追逐双旌踏翠苔。芍药一栏霞上锦，嫩荷千片玉流杯。多年架阁游春兴，此日关防感物才。花不能言草成恨，故应知我偶然来。

五斗宁辞小折腰，簿书那久困才豪。得无狸豹惊雕虎，妙有钩丝掣巨鳌。诗就鼎来宫锦肠，闲中眼与楚云高。横陈景物无央数，付子秋崖万窍号。

春寒料峭透纱窗，睡起晴蜂恰报衙。怪得晓来风力劲，满阶香雪落梨花。

北书来无期，雁不到梅岭。欲遗双鲤鱼，枫叶江路永。平生中心愿，褊短不获骋。富贵安可为，吾亦有岑鼎。

书窗二尺檠，炉亭一樽酒。别去七十年，此乐重回首。

楚波不动晚山青，顾兔西来照我行。野鸟钩辀如有意，渔歌欸乃亦多情。湖边倒载思山简，机上回纹念始平。欲觅澄江如练句，乞灵须向谢宣城。

种竹才添十数竿，题诗已仅百余篇。有时碎影摇金地，尽日清风伴玉泉。不与爱鱼人把钓，肯教骑马客求鞭。平生最喜此君子，一洒何当听雨眠。

邺城宫殿久荒凉，缥瓦随波出禁墙。谁约藓文成古砚，放闲裁破碧鸳鸯。

秘监疏朝谒，门前长绿苔。未愁玄鬓改，且喜素秋来。独坐翻棋势，闲行绕药栽。凉风入书幌，时动水沉灰。

繁枝密密宜樊圃，以此能当密囿名。不信嫩茎藏劲刺，试将纤手触红英。毛身秦女自正色，鸟爪麻姑无俗情。方朔窃桃何处入，只应列子御风行。

已嗟官落魄，更值岁峥嵘。一絓区中累，千惭谷口耕。休文偏恨瘦，夷甫太钟情。借问长安米，侏儒有底荣。

时来一钓会连鳌，舌在谁羞旧缊袍。风骨自惭非太白，高吟大醉浪推豪。

连云草映一条陂，㶉𫛶双双带水飞。南邨小路桃花落，细雨斜风独自归。

每忆书堂好，重来又十年。征途聊复尔，风物故依然。松竹千岩暮，云烟九月天。凭栏佳兴发，欲进剡谿船。

事理纷纷未易穷，其间脉络要通融。能于博处知其约，渐次收功一贯中。

颍水重临久，桐乡见爱深。岘碑偏堕泪，郑瑟尽停音。蜀士知邹学，吴儿喜洛吟。生前祠影在，寒雾碧山岑。

他年胜践归林记，大半豪夸落蔡篇。快甚跃壶窥日月，泪疑枯海变桑田。觥船照客吹红液，轩槛娇春扑紫烟。到得无云剩寥廓，此身仍在鸟飞边。

首夏山中风物和，不妨老子小婆娑。竹亭晴坐燕泥少，花迳晓行蛛网多。云表危峰干北斗，道傍古树识东坡。匡庐深处堪归隠，岁月澜翻奈老何。

蜀帝何年魄，千春化杜鹃。不如归去语，亦自古来传。月树啼方急，山房客未眠。还将口中血，滴向野花鲜。

浮云擘破月华明，怎得浮云不再生。几度月明云几擘，全无云翳月全清。后生欲解凭谁问，先觉虽知肯尽明。苦硬工夫须彻底，秋云漠漠一轮横。

莫厘山头万家橘，震泽闲人一叶舟。林袅金丸出篱落，浪喷雪阵上汀洲。云生缥缈吟魂远，日入穹窿醉望收。不禁五湖容小隠，为传篇什谢苏州。

城中烟树绿波漫，几万楼台树影间。天阔鸟行疑没草，地卑江势欲沉山。人过鹿死寻僧去，船自新康载酒还。闻说耕桑渐苏息，岭头今岁不征蛮。

凤辖将军位，龙门司隶家。衣冠为隐逸，山水作繁华。径出重林草，池摇两岸花。谁知贵公第，亭院有烟霞。

平明一浴汗无余，坐觉胸中合太虚。舂玉作糜天所赐，不妨数箸进山蔬。

云门至死不惺惺，居士仍蹉半月程。未省梦中重说梦，醉来添酒几时醒。

斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。

分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。

石帆山下旧苔矶，回首平生念念非。秋早明河低接地，夜深白露冷侵衣。风生古戍笳争发，月过横塘鹊独飞。却看宦途倾夺地，恍然败将脱重围。

魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

忆向宣华夜倚阑，花光妍煖月光寒。如今蹋飒嫌风露，且只铜瓶满插看。

已幸悬车示子孙，正须祭灶请比邻。岁时风俗相传久，宾主欢娱一笑新。雪鬓坐深知敬老，瓦盆酌满不羞贫。问君此夕茅檐底，何似原头乐社神。

圆荷贴水翠钱稀，风掠余花片片飞。细雨有情容易歇，青春无系等闲归。楼头晚鼓牵声远，海上云山乱点微。坐喜民田见丰兆，幅巾谈笑对残晖。

雪拥尚秦岭，天尽为潮阳。吾马不能前，吾骨冻不僵。崒屼雪中峰，万仞摩苍苍。非马度蓝关，骑龙白云乡。

平生雅意在丘园，行矣归寻隠者盘。此日诗盟共君结，明年荔子为谁丹。欲移仙种栽中土，只恐天资不耐寒。定向家乡想风味，江瑶斫柱谩加餐。

层冰峨峨春不融，璧月皎皎夜常满。明河入望浩无津，欲往从之人甚远。

雪屋清如洗，云崖翠作堆。破扉风自掩，败壁雨先颓。野色初还柳，林香尚有梅。沧江千万顷，一鸟镜中回。

微吟长啸强跻攀，愁斛多于庾子山。我亦丰凶关梦寐，秋成消息待君还。

清和时候玉堂宣，愚亦何人厕讲筵。但觉梦回深夜爽，不知身在九霄眠。志裨君德从容地，恋切宸恩咫尺天。愿散辉光烛幽隠，肯专荣耀贲金莲。

戚戚彼何人，明眸利于月。啼妆晓不干，素面凝香雪。良人去淄右，镜破金簪折。空藏兰蕙心，不忍琴中说。

正当摇落日，忽忆向江天。猿避经行路，鸥随入定船。袖携诗卷重，杖揭钵囊偏。约我湖心寺，相寻结白莲。

达人谋事岂踌躇，寿域天开不费鉏。结得庵成无点俗，栽梅莳竹当幽居。

寒芦万顷迷西东，夕阳上下江天红。炊烟几处袅轻碧，知是渔家收钓筒。老翁长须更广颡，路逢百钱挂藜杖。三杯酒罢月已高，短棹扁舟还独往。

柱础犹蒸湿未休，悬知雨意未全收。只忧场上芽生稻，不厌田间水拍沟。

击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂闲。李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。

木牛零落阵图残，山姥烧钱古柏寒。七纵七擒何处在，茅花枥叶盖神坛。

治水神书在此祁，溪名犹似念胼胝。当时民垫赖谁力，今日地平惟佛祠。泉出玉床疏作乳，火生丹窖结成芝。云峰自有樵人径，岣嵝寻碑误退之。

云衲撞钟集，鹤衣舆轿来。暂沽彭泽酒，岂碍太常斋。道释纵横说，门庭南北开。皂丛天籁响，棋罢想龟回。

又向吴兴去，江湖风雪天。莱衣归戏彩，俭幕看依莲。伉直不随世，低徊今有年。谁将华阴土，一为拭龙泉。

一色河边卖酒家，于中酒客一家多。青帘不饮能样醉，弄杀霜风舞杀它。

时流酣富贵，雅道冷如菰。甘附武韦势，相师张孔谀。识污随灶婢，气短事家奴。使读忠公传，还能泚颡无。

诸郎步武各骎骎，季子尤怜产万金。衣钵相传自端的，老生无用与安心。

贫是儒家事，谁贫奉直如。也无一瓢饮，劣有半床书。妇妇能攻苦，卿卿不负渠。竟令鸿与侃，相继大吾闾。

频年承乏选贤关，自惜生居黍谷寒。雠尽加三难自暇，听残敲五敢求安。蒙恩邂逅真多乐，已事分飞亦足欢。从此尘劳能脱否，待寻蜀客试占看。

失所尚迁次，江湖信足行。朝廷自多土，天地只孤生。已是无归处，何须问去程。甘心委沟壑，回首恋升平。

汉家分列宿，东土佐诸侯。结束还军府，光辉过御沟。农桑连紫陌，分野入青州。覆被恩难报，西看成白头。

向来风韵照清秋，气压元龙百尺楼。倒载时时忆池上，朝回日日醉江头。甘泉正念论思旧，辅郡仍推誉望休。勃窣媻姗老归客，赖公与酒得浇愁。

春物阑珊逐晓风，芰荷欹角草茸茸。野梅结子疏枝重，老竹生孙翠影浓。煮酒情怀还是客，异乡歌笑且相从。醺然就枕皆佳处，醉梦何妨度晓钟。

兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。

水流无彼此，地势有西东。若识分时异，方知合处同。

瘴海寄双鱼，中宵达我居。两行灯下泪，一纸岭南书。地说炎蒸极，人称老病余。殷勤报贾傅，莫共酒杯疏。

江上潮来浪薄天，隔江寒树晚生烟。北风三日无人渡，寂寞沙头一簇船。

门掩青山相并居，爱君家法不萧疏。锦囊举子能佳句，瑞鸟隐公多谏书。学士八塼声价在，谪仙千首笑谈余。清朝第一他年事，且看归来着翠裾。

弥年不得意，新岁又如何。念昔同游者，而今有几多。以闲为自在，将寿补蹉跎。春色无情故，幽居亦见过。

九里松阴路，青泉映白沙。谁知三伏暑，小草有幽花。

春入长淮野烧青，六朝遗事镜中明。临崖细剥苔纹看，太半无人知姓名。

旧诵凌云赋，新哦泣鬼诗。结交何用早，倾盖许深期。捷径看君绝，长途觉我衰。殷勤今夜月，全似过桥时。

晓烟横抹碧山隅，只在松梢疋练如。作意行前寻一看，远浓近淡忽都无。

今兹淫春霖，曾不避甲子。荷鉏做秧田，宁欠三寸水。社戊占丰登，不以此故已。径起觳觫公，鸣蓑共于耜。

新阳一信迸黄钟，春到分枝若木丛。天为万人生李晟，朋来三寿颂僖公。松林古佛烧香报，粟洞群仙注福同。欲识东岩长寿相，只看台背更方瞳。

仙李从来别有源，手提造化发生权。冰霜不到云间树，风日偏和雨外阡。四海几人传盛事，一家双美两臞仙。同生同死仍同纪，花萼犹应照九泉。

侵凌腊尾近春前，冻色冥冥不见天。一洗氛埃终自洁，暗催花柳为谁妍。单衣窭巷无朝爨，垂箔高门有醉眠。闻道江头消息好，玉旌瑶帜满楼船。

世道忽翻覆，愁来痛彻心。腥风行杀气，淫雨哭秋阴。虏睨朝廷玺，官空帑藏金。妃嫔今草地，宫髻泪中簪。

渔翁一棹老清波，稚子学语能渔歌。日暮沙头寒𦶟竹，雨余船角乱堆蓑。鬻残小鲜仍自鲙，湖海茫茫醉乡内。夜阑酒渴漱寒流，月照芦花上蓬背。

峄阳浑璞凯风心，此是姚虞膝上琴。我有全琴元不斲，时携枕簟卧清阴。

蓼花红淡苇条黄，故有离人思抑扬。手眼不知相拗否，墨华时寄两三行。

洛京千里近，离绪亦纷纷。文宪芙蓉沼，元方羔雁群。河关连巩树，嵩少接秦云。独有临风思，睽携不可闻。

东晋王家在此溪，南朝树色隔窗低。碑沈字灭昔人远，谷鸟犹向寒花啼。

碧天涌出烂银盘，万里颠风落树端。懒复持杯向渠问，径思飞步蹑翔鸾。

不为祁寒暂辍冬，肯移莲幕下芹宫。深青岂必从蓝出，美玉何烦就石砻。残雪五更侵几白，一灯深夜照书红。他年共赴长安召，正恐诸儒却诮通。

半浓半淡四山景，快雨快晴三月雷。桥影不随流水去，渔歌偏带夕阳来。

物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂吾甚武，明日淮南作端午。

闲居谁厌僻，门掩汉祠前。山色夏云映，树阴幽草连。晴光分渚曲，绿气冒原田。何日远游罢，高枝已噪蝉。

朝朝暮暮见长河，见了长河只厌它。却爱画师能画水，不看死浪与生波。

七月初头六月阑，老夫日醉早禾酸。莫将煮吃只生吃，更泄天机向达官。

骚客辞眠肠正苦，睡魔退听骨先寒。未堪入餠供龙焙，且遣一旗登虎坛。

老叹交朋尽，闲知日月长。著书终覆瓿，得句漫投囊。霜树昏鸦黑，风帘小蝶黄。村醪如水薄，也复答年光。

燕坐都忘俗虑萦，小桥横截跨幽亭。涟漪池面银开鉴，筿荡庭心玉展屏。桃李并蹊春竞丽，桧松分径岁长青。我来每觉尘心豁，客至还同醉眼醒。

红点蔷薇架，绿深桃李蹊。语莺知果熟，忙燕聚新泥。节物有常态，羁游无定栖。宁须说鹏鷃，物理固应齐。

西园作戏唤春回，桃李阴阴三万栽。不是无心看开遍，锦江烟柳待归来。

宅临殷羡投书渚，门拥维摩问疾人。诏使舣舟应访道，雨花交影隔西津。

楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。

我行日夜向江海，枫叶芦花秋兴长。长淮忽迷天远近，青山久与船低昂。寿州已见白石塔，短棹未转黄茅冈。波平风软望不到，故人久立烟苍茫。

惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。

昔人逢秋每悲思，往往推本骚人言。安知四时皆足乐，但愿一切长无冤。山林朝市等昔梦，荣悴开落俱陈根。不如沉醉了万事，春兰秋菊谁能论。

几日银台阅副封，岐阳西顾委秦中。函关叱驭经天险，豳国闻鸡接土风。云幕杯盘三省近，星邮章奏九门通。下车卧理应无事，莫遣融樽酒暂空。

最爱横溪曲，横流一树梅。藏根惟爱石，落瓣不沾埃。腊里孤清节，春间创辟材。调羹还有藉，青子百千枚。

诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

峨豸居乌府，时方豹守关。吾惟操白简，渠谩倚冰山。六馆为增气，群𪫺觉汗颜。左迁无愠色，青史自斑斑。

一道荣光带碧山，天风吹雨渡云关。树浮空翠迷村坞，泉落飞虹泻石湾。赤岭豹栖朝气隠，剑潭龙起夜光寒。咿唔何处经年韵，多在湖东乔木间。

诗来愧我秕糠前，四尾堆盘胜酒船。席上已无弹铗恨，感恩何止二赢钱。

浮生几半百，况复值秋阑。瘦地年年旱，贫家种种难。儿因废学懒，妻为典衣寒。吾意怜文墨，时时展卷看。

楼面环开紫翠屏，峨眉瓦屋共前楹。莫嫌鸥鹭时来去，正要微云滓太清。

南瞻庐阜北淮山，下有长江万顷寒。往事无边随去浪，西风有客傍阑干。

祖予尚闭户，景文当入山。未能黄绮外，姑在尚彭间。眼到风尘暗，头依树石斑。曹溪有正路，飞倦要知还。

道盏原非盏，言罗不是罗。只因山突起，个个尽如螺。

全死全生大法王，能医生死更无方。乾城影里封疆阔，石火光中劫数长。

采莲溪上女，舟小怯摇风。惊起鸳鸯宿，水云撩乱红。

打睡禅和万万千，梦中趋利走如杨。劝君打快修惮定，老境如蚕已再眠。

暮雨杨雄宅，秋风向秀园。不闻砧杵动，时看桔槔翻。钓下鱼初食，船移鸭𫏐喧。橘寒才弄色，须带早霜繁。

晴暾煜煜眩晨光，洗眼来窥云汉章。身拜玉阶元夕梦，手披金笈有天香。风翔凤翼尤妍媚，云卷奎躔不覆藏。尚想承平闲气象，从臣鹄立侍君王。

干禄谋何拙，求人计又疏。祝𬶍焉用佞，宁武岂真愚。自乏千箱积，谁令万卷余。艾肥兰蕙瘦，饥馑竟何如。

卯君元是月中兔，药捣长生寿根固。去年此际挹秋清，飞驾冰轮碾风露。来为龙谷曾孙儿，生来一岁骨骼奇。广寒宫殿出身处，仙桂须还第一枝。

门前画戟寻常设，堂上犀簪取次看。最是恼人情绪处，凤皇楼上月华寒。

野岸多柔桑，春风长新绿。叶叶是罗纨，不同凡草木。

特地一场愁，角声吹画楼。不因勉道者，洎合一生休。

云房春锁赤城边，荣著兰芽谢胜缘。銮殿暂来趋玉陛，石桥重去埽金田。窗喷瀑布千岩雪，炉𦶟栴檀一炷烟。此处深居更谁见，腊高松偃旧峰前。

为谢临卭宰，时多阙附书。懒非嵇叔夜，疾比马相如。溪雨凉生后，山亭月上初。怀君自有句，何必遗双鱼。

秦川渺渺楚天长，血色山花哭断肠。谢汝殷勤苦相劝，如今倦客已还乡。

尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。自有玄珠不知处，何年归命入丹田。

掐肾搜肠不自奇，细模深刻似非宜。流传纵便鸡林售，指擿防遭鹅腿嗤。

三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。

月采浮鸾殿，砧声隔凤楼。笙歌临水槛，红烛乍迎秋。

耳闻他骂詈，心知口莫对。恶亦不须嫌，好亦不须爱。豁达无关津，虚空无罣碍。此真不动物，亦名观自在。

磊块胸怀漫不平，牧儿横草耤功名。韩彭不戴貂蝉死，牛背斜阳且意行。

谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。

乘春来到陇山西，隗氏城荒碧草齐。好笑王元不量力，函关那受一丸泥。

瘦马从摇兀，行装更寂寥。老来宁浪出，此去有佳招。岁暮风霜苦，山长馆舍遥。儿曹应念我，今日是生朝。

四面云屏一带天，是非断得自翛然。此生只是偿诗债，白菊开时最不眠。

忠义合时难，云林共掩关。因秦生白发，为汉出青山。不顾金章贵，终披白氅还。如今明圣代，高躅更难攀。

松节凌霜久，蓬根逐吹频。群生各有性，桃李但争春。

我本臞山泽，冠裳绊此身。平生只黄卷，晚岁误朱轮。妓舞山禽怪，驺呼叠颖嗔。会当还此笏，不愧葛天民。

细修佳传酬知己，曲就微生赖若人。一点报恩心独在，时时常见梦中身。

新晴特地入烟霞，道并南山转更赊。幽磬过邻溪口寺，众鸡鸣午野人家。洞深随溜先如雨，石古笼藤乱放花。潘岳小园犹作赋，轻轩选胜乐无涯。

旱风虫孽久挻灾，好雨如今陆续来。谁道天人不相与，青章解挽帝心回。

黑紫生来似茄皮，腿脚兼黄赤肚皮。钳若生来紫黑色，早秋赢到雪花飞。

南土秋虽半，东湖草未黄。聊乘风日好，来泛芰荷香。兰棹无劳速，菱歌不厌长。忽怀京洛去，难与共清光。

青绶股肱守，毳衣方伯监。威名真落落，硕望自岩岩。道远年如待，才长志尚缄。家多二千石，会见集门凡。

火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓。

得句宁如餐玉秘，食言可似雨梅肥。暑中纵爱持竿手，夜后何如载月归。

夜开金钥诏辞臣，对御抽毫草帝纶。须信朝家重儒术，一时同榜用三人。

椒浆桂酒蕙蒸殽，学子人能诵楚骚。惟有籍兰无识者，老夫对尔首频搔。

云冻雨无脚，寒凝霜有毛。却能开霁色，爱日炫初晴。

满庭松桂雨余天，病眼开时月正圆。罗列众星依木末，安排流水落檐前。倚松长啸宜疏拙，随处何妨且信缘。白发青灯两无语，瓣香深炷夜堂禅。

病忽迨旬日，衰如增十年。难求秦缓药，空负宋清钱。微火秋先跨，闲房昼亦眠。偶赊书鬼录，遇酒又陶然。

条牧始龚罚，干戈兹滥觞。以拯焚溺起，谓副天人望。君思彼伊吕，胡为乎夏商。顺守信有道，启端乃无疆。

溪谷幽深可避秦，桃源风物画难真。思量却得蓝超力，解遣人知洞里春。

涪江东岸有云林，峦岭萦回涧谷深。何事迟留未归去，强颜犹唱草堂吟。

南安岩近南斗傍，乾坤缔结雷电守。云寒木老洞穴古，巨鳖露脊鲸牙口。

送女忽忽不择日，彩绕羊身花照席。暮婚晨别已可悲，犹胜空房未相识。

诏许诗人江海游，丹徒初到晋徐州。炉边旸谷日长昼，盏底醉乡天不秋。六代兴亡何处问，一生奔走几时休。石翁石媪霜前笑，管得南朝陵墓愁。

我固有诗癖，怜君尤苦心。自闻非为俗，异处却同音。病后闲方乞，湖边秋渐深。排门听车骑，相与话幽襟。

春尽雨还雨，山寒云更云。昼常无日色，夜不见星文。蜂起此狂贼，马来皆劲军。克期可平尽，玉石恐难分。

久欲脱尘网，未有辟谷方。释然山中游，世虑可暂忘。鸥鹭亦知几，深入菰蒲藏。卧舟放中流，吾不如渔郎。

出林讵为晚，知我岁寒心。不入离骚怨，来亲冰雪吟。众芳归槁壤，独干长穷阴。为有幽人致，相看情倍深。

老病维摩方丈开，天风破冷舞琼瑰。满山皓色作和气，知是道人冲雪来。

胡床玉麈锦囊诗，宾主风流此一时。玳席邀欢酬令节，羽觞湛碧转微漪。绮罗围外香风远，弦管声中漏刻迟。莫道兰亭已陈迹，胜游端复嗣芳规。

聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复黍离咏，但兴箕颍情。

神仙无药可医狂，未死男儿未易量。东海水应随血碧，西山薇亦逐名香。君臣分义如能尽，天地鬼神终不忘。自有人心香火在，不消畏垒与桐乡。

参差碧瓦切昭回，绣户云輀次第开。仙伯九霄曾付托，得随真主下天来。

若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。

千虑难穷智士心，周防密计保千金。宁能有备为无用，一寸渊渊几许深。

河西诸将气食牛，白羽雕弧锦臂鞲。他日粥饭真衲子，莫年酒肉杂毡裘。坐上儒冠挥麈尾，帐前羌种看刀头。吴樯楚柁自江海，聊复看云倚戍楼。

老读文书兴易阑，须知养病不如闲。行林瓦枕虚堂上，卧看江南雨后山。

万里边城地，三春杨柳节。叶似镜中眉，花如关外雪。征人远乡思，倡妇高楼别。不忍掷年华，含情寄攀折。

我本汝颍士，老隠天台山。一瓢顾粗足，三谒无厚颜。身与樵牧远，居眇林壑间。不为物事役，常对风日闲。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

甫痛何郎夭，丘明亦复然。因思题墓上，不若鬭樽前。剑马为谁得，琴书有女传。惟应千载下，配食雪堂仙。

误领元戎太乙旗，提封四履镇南篱。旄倪争向道涂看，名姓亦为蛮徼知。时务正殷毋事酒，春光虽好莫言诗。经营都了家山去，此是从容觞咏时。

山南山北是人家，红杏香中日未斜。传语春风能几日，慎无吹折最高花。

昔见历阳山，鸡笼已孤秀。今看海峤树，翠盖何幽茂。霰雪讵能侵，烟岚自相揉。攀条独临憩，况值清阴昼。

两国兵难解，三春花自飞。愁因春鸟唤，心逐暮鸿归。

泪尽西州路，碑留岘首名。买山缘荔子，为圃养黄精。所至登临地，犹疑步履声。堂堂真汉相，天忍閟佳城。

费尽年年造化功，精神全在雪霜中。一枝映带窗前月，消得逋仙作主翁。

鹤鸣九皋秋夜永，纸帐芙蕖卧灯影。九州之外更九州，谁解摩心发深省。

迎归乌鹊竟传声，摆落埃尘襟宇清。薪桂岂容留帝阙，幕莲且得近乡城。眼边触处梅争破，陌上分行柳向荣。如约速来春可探，肩舆须去静中行。

论交常忆少年时，耐久如君倍足思。金马不移孺子节，石麟肯负志公期。经霜傲菊依幽径，漾月修篁种曲池。六客衔笺烂似锦，莫嫌野鹤故来迟。

红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。

我有一句子，朗朗最分明。问水水亦笑，问石石亦嗔。独有老枯树，闻之弥精神。从此开笑面，恼杀天下人。

将心除妄妄难忘，不体玄微事转忙。未了祇言如来秘，觉后方知不覆藏。

黄河吹风暗平川，东流之水清且澜。明月不如长年好，照我离离满秋前。明年此夜月还明，我是荆江云水人。劝君莫唱乌栖曲，千古悲凉鬼神哭。

一点胭脂淡染腮，十分颜色为谁开。残灯欲尽书帏闭，犹有清香半夜来。

问讯松篁岭下梅，今朝忽见数枝开。长干白下相逢少，莫负江南鹦鹉杯。

秋风萧萧洛川渡，水碧沙寒飞白鹭。波头伐木欲成梁，落日樵苏下山去。山头九月雪一尺，山民燃薪当襦袴。石田收薄妇子饥，岁晚苦寒安可度。

出入西垣与内廷，十年四度直承明。又为太守黄州去，依旧郎官白发生。贫有妻贤须薄禄，老无田宅可归耕。未甘便葬江鱼腹，敢向台阶请罪名。

瘦插秋山耸两肩，荒寥不直半文钱。孤山放鹤林和靖，风雪骑馿孟浩然。万事转头浑是梦，一身安分总由天。烦君束起前途事，我欲沧江买钓船。

南北东西无不利，令人深爱老南泉。眉毛撕系如相似，鼻孔辽天不着穿。

呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。说与傍人应不解，仗藜携酒看芝山。

先生入太华，杳杳绝良音。秋梦有时见，孤云无处寻。神清峰顶立，衣冷瀑边吟。应笑干名者，六街尘土深。

烟雨蒙蒙山有无，小轩孤坐对城隅。斯须突兀千峰秀，似慰衰颜老病夫。

气候逢秋晏，蛩鸣入户闱。檐空看雀鬭，天阔暮鸦归。风急飘庭叶，寒光着客衣。重阳故人境，应念赏心违。

茧黄织就费天机，付与园林晚出枝。东观奇童承诏后，南昌故尉欲仙时。芳心向日重重展，清馥因风细细知。诗老品题犹误在，红梅未是独开迟。

日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。

空山落叶响流泉，窈窕崎岖一径边。借问桃花今在否，秦人元不爱山川。

古松古松生古道，枝不生叶皮生草。行人不见树栽时，树见行人几回老。

耕佣蚕妇共欣然，得见先生定有年。扫洒门庭拂床几，瓦盆盛酒荐豚肩。

清苦吟诗客，癯羸嗜学身。诗书不得力，鬼物定欺人。类物传遗学，经书植妙因。九原谁与友，千载葬鱼臣。

扁舟南去意茫然，襆被追随便欲前。亲故道途相与语，但言高义薄云天。

吾评孟浩然，雅意作诗人。死经四百载，赋诗名愈新。爵禄岂不赏，不义宁贱贫。身虽遭放还，未必非得仁。

轻烟护日晓霞明，身在毫光岭上行。虎过新蹄看未了，犬逢旧客喜相迎。摘来山栗连蓬买，采得溪芹带叶羹。一字推敲犹未稳，奚奴知我有诗成。

宿雨留云被半岩，晴光飘散雪毵毵。沾衣不识骨轻重，下有老龙无底潭。

故岁时光漏中去，新正甲子卷头开。迎新送故祗如此，且尽灯前蓝尾杯。

脚踏鸡翘豹尾间，心飞碧岫白云端。人看疏傅如图画，帝念严光返钓滩。玉殿松班唐次对，竹宫茅立汉祠官。自怜病鹤樊笼底，万羡冥鸿片影寒。

可怜一等人，不善又不恶。一边说参禅，一边取娱乐。贵得生死间，都不受寂寞。此云痴种子，要觅扬州鹤。

督邮有良马，不为君所奇。顾收纸上影，骏骨何由归。一朝见萦策，蚁封惊肉飞。岂惟马不遇，人已半生痴。

挟冷朝阳未吐光，小池犹有夜来霜。东君自识沈潜意，谁道阴柔解变刚。

京洛逢春思昔时，翩翩游骑醉中归。平川花柳浓如锦，树树树头蜂蝶飞。

东村王老夜烧钱，鼻孔依稀露半边。武帝求仙求不得，王乔端坐却升天。

危磴上嶙峋，泉声静更闻。雨添三尺水，僧卧半间云。境胜诗难好，林深日易曛。忘言观众妙，一缕起炉熏。

自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。

红花随风尽，团枝泣露光。叶深惊乍见，实小贵先尝。点缀怜余萼，飘零惜旧香。不须悲节物，且喜手中觞。

桃花零落怨春回，松下朱门向水开。燕子不知非旧客，依然还取故巢来。

抗情遗黼冕，高步出氛埃。横海鸿飞远，登仙鹤语催。希微余第宅，恍惚视婴孩。桃实三千岁，何当献寿来？

二乘精进勿道心，南宗北祖乱纷纭。虽是善因招恶果，几时解得见天真。

神仙岂易学，富贵不容求。百岁傥未尽，一樽差可谋。钟鸣上方晚，桂发小山秋。处处多幽趣，攒眉勿浪愁。

绝域三冬暮，垂老见飘零。林气森喷薄，意钟老柏青。

蛾眉在蒿莱，金玉千里音。遥思甑生尘，汗漫观古今。沉冥惊人句，摹写咏时禽。无为愁肝肾，君子要刳心。

有妹有弟奉亲慈，我因官事独此縻。涛江身隔一万里，永日心思十二时。恋豆岂能劳远驾，临流端欲赋清诗。故山尚有茅茨旧，端策何须更拂龟。

笑笑解衣处，酒后耳先热。笔端走精神，叶叶无差别。

几日东风独掩门，忽传佳咏感芳辰。应缘高位须忧国，未必多情便负春。过眼只看花艳疾，惊心初见草芽新。狂吟烂醉无拘束，始信光阴属散人。

菊花相菊一长叹，公是公非话总难。以道义交堪傲俗，得渔樵趣不须官。纷纷落叶山初瘦，隠隠平沙雁已寒。天气欲晴又欲雨，百年心事满栏干。

天下少奇士，况乎吾一州。逢人问姓字，知子有源流。兰砌多黄口，蓬山半白头。诚斋知未可，唤作小坡休。

能令诗腹化神奇，香到黄花秋力微。我醉悠然山亦醉，竹深啼鸟自忘机。

古道定谁成，庄周与净名。劳哉秦外趣，甚矣颍阳清。并舍披衣去，行桥拄杖声。遥知园列树，新好看初荣。

钟铭勋业今何在，土偶形容尚俨然。惟有老僧心不改，殷勤歌呗作三年。

槐楸阴里绿窗开，天与先生作睡媒。流汗未干衣上雨，大声已发鼻端雷。枕镌松石分琴荐，簟织风漪取笛材。却起岸巾看汲井，人间车马正氛埃。

早挟台山紫翠光，来栖高处足徜徉。浮云相伴身为客，落月应同梦到乡。雁笛入联饶独唱，凤箫在袖待双翔。拍怀湖海何妨共，倘许扶携上大床。

逍遥但信莫狐疑，天自高兮地本卑。晓取声闻归至道，从来法则尽如斯。物情运化真纯理，谩说周遮问不知。性识贤愚俱一体，善缘恶业影相随。

此老诸缘薄，诗情忽漫深。敲门移稳字，弹指得真心。松竹藏幽讨，溪山助苦吟。解鞍聊为赋，去不负登临。

岁既遭连旱，天恩锡屡丰。匪霜伊作雪，因燠遂成风。信岂朝夕际，谁云反复中。寒厅苦无事，冷语却惭工。

镜湖归隐老黄冠，布褐萧然一室宽。灯影青荧人未睡，雨声点滴夜将阑。四朝出处朋侪尽，半世漂流骨相寒。青史无名端可耻，著书留与后人看。

城里最高处，坡陀见一城。山多来有绪，江远静无声。歌吹风前度，楼台雨后明。风光同楚蜀，聊此慰平生。

群芳未许论芳馨，独自秋天卧月明。赖有幽香洞渊奥，宁将雅趣博轻盈。德纯不显娥皇怨，道大无闻叔度清。好向深岩伴黄石，可知谁与桂花名。

小松初数尺，未有直生枝。闲即傍边立，看多长却迟。

星翼分疆镇上游，江山和气拥行舟。芝房照露供盘剂，萍日横波送棹讴。楚塞路长云恋幕，孺亭天晚月呈钩。汉家夜席归期近，宫箧书空谤焰收。

赴官并出江湖上，讲学联居海岱中。会合尤嗟别离促，音书何似笑言同。黄鶑度曲争催晓，红杏熏香半倚风。景物佳时忆相见，恨无双翅逐飞鸿。

扬雄苦作艰深语，曹操空嗟幼妇词。晚悟师言达而已，不须此外更支离。

松篁团野色，葭薍接江氛。芳菊开新雨，晴天扫片云。村醪过寺共，风袂转山分。邂逅梅夫子，清谈得致勤。

纷纷蜂子竞生涯，每到花时辄放衙。悬室尽将花作蜡，何人翻以蜡为花。姑从凡卉论先后，若比江梅有等差。弄假像真真像假，小儿造物未须夸。

新学轻余子，忠怀策万言。治安犹涕泣，师友故渊源。日曳尚书履，风生刺史轓。汉庭谁第一，殊未逊公孙。

五咏八吟钻古奥，四豪六逸共周旋。隐囊垫帻枰棋局，轻箑珍笙荫采椽。习气峥嵘谈在昔，知音推激互相然。至哉佛老儒宗外，圣谛冰销浊火煎。

为儒白发生，乡里早闻名。煖酒雪初下，读书山欲明。字形翻鸟迹，诗调合猿声。门外沧浪水，知君欲濯缨。

竹树环斋馆，真宜听雨声。不堪终夜急，似欲阻人行。薄醉眠难熟，多思梦辄惊。漏床正当面，移枕屡纵横。

半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山围楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。

守口要如瓶，语言当自保。多知多是非，少出少烦恼。东平乐为善，司马只称好。相逢但寒温，万事皆默了。

四围钲鼓震天鸣，虏骑平明尽逼城。万弩应弦因退走，却疑城上有神兵。

白麻新拜大丞相，黄纸首除南省郎。欲使平刑安远俗，莫辞乘传历炎荒。桂林地险通椎髻，阳朔峰奇削剑铓。自有王门旧勋业，且须稀作上书囊。

太清真境绝氛埃，十二瑶台面面开。战退玉龙鳞甲冷，导迎仙鹤羽仪来。祥编已庆占盈尺，和气行欣浃九垓。须信天公工幻戏，晴山依旧翠崔嵬。

岁晚穿池结小亭，地偏聊欲寄幽情。虚檐风度披襟爽，曲岸波平照眼明。过我宾朋无厌数，傍人鸥鹭不须惊。圣朝乞得身闲散，便觉渊明是隔生。

拨瓮浮醅新酿熟，得霜寒菊始开齐。养丹道士颜如玉，爱酒山公醉似泥。不惜蕊从蜂采去，尚余香有蝶来栖。莫嫌学舍官闲冷，犹得芳樽此共携。

家临泾水隔秦川，来往关河路八千。堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。

大义开田创祖基，分明书契示传持。儿孙不肯遗先业，乞食年年役路歧。

绿竹覆清渠，尘心日日疏。使君遗癖在，苦要读文书。

蚁封罅隙地，蛙井咫尺天。那能致广大，此道谁为传。

秀气清阴日满前，仙瀛蓬阆景都全。彩舟画楫鱼喷浪，绮席金炉麝吐烟。懽胜更思明月夜，饮酣惟恐夕阳天。主人报政荣涂近，淮浙重游路接连。

窗户重重向日明，船居气味此中生。汀洲出没丛花短，波浪澄虚两岸平。窜逐南来身未稳，安闲感物意犹惊。前贤事迹君今似，不愧当年画舫名。

局促人间百不如，每看清镜叹头颅。醉来风月心虽在，老去轩裳梦已无。棋劫正忙停晚饷，诗聨未稳画寒炉。乘除尚喜身强健，六十登山不用扶。

作室道谋虽不可，同舟义等又何疑。自贤必去能贤也，不受何宗是受之。非马固知难喻马，围棋恐未及看棋。溪干老子归来笑，忆到行河集议时。

祓禊追修宴集开，山川聊为霁风雷。衣冠恺乐觞传羽，旗鼓号呶笛弄梅。画鹢稳移随岸曲，珍禽惊避逐波颓。百城锦绣人如织，笑看使君乘兴来。

寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟愿圣君无限寿，长取新年续旧年。

江南尝应檄书行，多向西风拂露英。薄暮解装融祖寺，侵晨挥策楚王城。明蟾又见中秋色，哀雁仍闻半夜声。怀旧感新搔短发，归时应有二毛生。

玉佩犀簪暗网丝，黄冠今习野人仪。著书岂独穷周叟，说偈还应见祖师。棕子偶从遗物得，竹皮同使后人知。平生冠冕非吾意，不为飞鸢跕堕时。

曲槛横桥尽落梅，春风草木自承恩。一身初逐断鸿去，百里犹余残烧痕。回首锦谿花柳市，那如山寺水云村。鸣驺喜色知多少，白髪双亲笑倚门。

欲问采灵药，如何学无生。爱鹤颇似君，且非求仙情。

公擢端平第，祥开日下云。乾坤钟直气，星斗瑞斯文。出处关时运，更尝厌俗氛。白头需旧学，何事靳吾君。

晓来门外驻鸾声，且喜东藩俊造成。行艺簿多窗下志，贤能书振日边名。琴风清跃西征骑，璧水寒窥上舍生。佳兆岂惟多吉士，三元从古有豪英。

花月今朝朔旭前，桂轮普转满天边。枝花馥郁清香在，乌鹊从来同夜蟾。

搅醉妨眠挟雨声，碧丛宜看不宜听。而今一任萧萧滴，华发鳏翁彻夜醒。

荆棘苍苍汉水湄，将坛烟草覆余基。适来投石空江上，犹似龙颜纳谏时。

叛将斩关入，通衢列众兵。军声逐飞瓦，杀气暗前旌。事定愁方剧，身危梦尚惊。乾坤空纳纳，何处寄余生。

城守麾强弩，诸班果翕然。云梯攻正急，雨箭勇争先。中夜飞雷炮，平明破火船。如公真徇国，绘像冠凌烟。

照水冰如鉴，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。

菌短椿长未易齐，雨花风叶任纷披。甑盆已破谁能改，趺坐观空且对持。

三县已判歌钟列，六佾将开羽𬭭分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。

君住澧水北，我家澧水西。两村辨乔木，五里闻鸣鸡。饮酒溪雨过，弹棋山月低。徒闻蒋生径，尔去谁相携。

荒村野水小春时，纵有梅开人未知。几度携筇无觅处，今朝映竹忽横枝。脱非入骨清香动，恐被传神淡墨欺。酸意中含和鼎实，相期远到诵黄诗。

浊酒陶陶时一钟，柴门牢键畏迎逢。夜来风雪敲窗纸，喜见前山玉作峰。

空山草木固能长，迩日曾经剪伐荒。一笑为渠成解说，政防妨我步斜阳。

风烟千里走淮漘，寄语青油幕里人。麟阁功名须有意，乃心王室勿谋身。

云耿寒星路不明，问潮人起约三更。江风吹上一轮月，照动客船多少情。

木陨水归壑，寂然无念心。南行有真子，被褐息山阴。石路瑶草散，松门寒景深。吾师亦何爱，自起定中吟。

溪上高眠与鹤闲，开樽留我待柴关。园林月白秋霖歇，一夜泉声似故山。

脱身到泉石，钓具一篷舟。涧险松筠合，山深宫殿秋。角巾可投檄，尊酒且浇愁。甚愧阮宣子，青鈱挂杖头。

年来落莫卧岩谷，故人来会岩中宿。夜深灯火话西来，重悟当年庵畔竹。

闭门不啻似泄柳，排闼何由如舞阳。怜君肝胆便楚越，使我南北成参商。

人艾休教采，仙丹久养成。六宫争结缕，再拜学长生。

凤髻山前凤阁郎，耕云钓石久荒凉。我来吊旧多悲感，一纸哀辞酹一觞。

史君携客习池头，不载连营女妓游。红烛要须醉芗泽，白云何似老温柔。

江南池馆厌深红，零落空山烟雨中。却是北人偏爱惜，数枝和雪上屏风。

星郎德望欲摩天，坎止流行任自然。直道不回真铁石，高怀未老已林泉。宗门夙了风幡动，杰阁聊修香火缘。顾我驱驰成底事，羡公真是地行仙。

西北有高楼，楼高夜何其。圆影湛以光，遥望斗与箕。何为天一方，长恨身不飞。安得驾双翼，上下长相随。

贱妾如桃李，君王若岁时。秋风一已劲，摇落不胜悲。寂寂苍苔满，沈沈绿草滋。繁华非此日，指辇竞何辞。

五月江流万贾船，迅如飞电擘群山。荆云峡雨须臾过，白帝江陵朝暮间。

夕阳光退杳难凭，欲问江鸥只怨憎。得意举帆烧北岸，伤心流楳锁西陵。雪消蜀货千樯下，风顺吴盐万斛增。且趁一樽相暖热，自非乘醉莫来登。

不见融州使，无从可寄书。仙岩忽逢字，驿骑想非疏。室近宜人桂，官胜冲尹馿。江南热犹剧，岭外比何如。

官从主簿至专征，谁遣凉王破赵名。益信用贤由拔擢，穰苴不是将家生。

僧中君是玉花骢，气逸浑将入古风。欲向松窗翻妙语，愧无笔力到方融。

寒梢发颖斗临寅，玉烛初调七日春。稍稍江云欲回雁，醺醺花气已撩人。胡来莫道长安近，老去空惊甲子频。南渡诸君且书剑，北宸双阙正风尘。

过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉士吾何敢，新茶可撷英。

规日平空晚，澄波极望鲜。帘飞古陶瓦，梁负会稽椽。战绿低寒杜，漂红泊晚莲。黄昏无限意，江月对娟娟。

云际众僧里，独攒眉似愁。护茶高夏腊，爱火老春秋。海浪南曾病，河冰北苦游。归来诸弟子，白遍后生头。

谩走声名三十年，亦曾文采动君前。玉颜皓齿他人乐，独守残灯理断编。

雨湿城南辇路沙，归鞍蹀躞喜还家。病躯复作南州守，空使离忧两鬓华。

窝名安乐已诙谐，更赋新诗讼所乖。岂以达为贤事业，自知安是道梯阶。权门富室先藏迹，好景良朋亦放怀。应照先生纯粹处，肯挥妙墨记西斋。

风雨鸡鸣江上村，祇今遗叟几人存。煎茶陆羽忘尘世，学稼樊迟老圣门。百尺苍松心不朽，千年古井水无浑。丹崖翠壁何从见，一笑相逢醉竹根。

君家沧海外，一别见何因。风土虽知教，程途自致贫。浸天波色晚，横笛鸟行春。明发千樯下，应无更远人。

随蝶求官秋绪多，自甘老罢乐婆娑。枕邉风雨五更梦，声在长衢朝马过。

新篁娟娟如绿玉，潇然出尘澹无欲。清风明月谁主张，留得此君在空谷。

殷璠裁鉴英灵集，颇觉同才得旨深。何事后来高仲武，品题间气未公心。

暌违旬浃似朝晡，劳想清冰映玉壶。谩寄小诗驰鄙意，更能还贶雅篇无。

琳庭节物乐无涯，又是余寒易岁华。昨夜雪晴天气好，后园初进腊梅花。

万言不直一杯水，才似谪仙良可嗟。顾我小诗偏发市，年年博得萧屯瓜。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

夙慧虽无蒂，抽萌便不凡。兰薰腾玉砌，侯国荐冰衔。荷橐行须复，牙签尽疗馋。一经千佛字，先把客儿搀。

十行泥检润琼芝，序转仙曹汉省闱。月隠偃波三署笔，光添侍史五时衣。星躔入夜哀乌动，军盖迎晨雊雉飞。几日霄涂归奏御，景龙妍唱掩牙绯。

东篱冷落旧家乡，性耐风霜气味长。几度入来重九宴，主人传得引年方。

六龙初展义，七圣尽陪游。塞外狼烟起，军中羽檄稠。汉帷方借箸，荘壑忽沉舟。不奈良臣死，秦医亦漫求。

锦野西头始识君，便期垩鼻着风斤。余甘到底有遗味，薝卜本来无异芬。忽忽又弦凉榭月，亭亭还合暮山云。玉泉道士穷于我，也买新鹅约右军。

杳杳旧踪寻不得，茫茫遗恨有谁穷。长安败绩谁怜汝，灞上收声未到公。

往自清江别，于今近十年。依僧聊避暑，拥节会朝天。我愧不如昔，公乎真过前。政规期断手，明本已终篇。

花开日日插花归，酒盏歌喉处处随。不是心闲无此乐，莫教门外俗人知。

文石荣三接，君王膝屡前。蒲鞭如汉日，盐䇲有苏天。未上甘泉道，俄开京兆阡。传家文史足，不在一囊钱。

三年消遣琴书在，一室清虚杖履凉。却怪斋名浑未尽，迩来愚智已兼忘。

征君上天后，有屋在松根。一片仙坛石，却当僧寺门。居山称宰相，隔代绝儿孙。太傅新为记，今来亦不存。

秦云寂寂僧还定，尽日无人鹿绕床。日暮风吹官渡柳，白鸦飞出石头墙。

夹道宫槐鼠耳长，碧檐千步对飞廊。虹桥不碍天河水，虎落遥遮禁苑墙。柳密试应胜暖吹，楼高都拟为残阳。尘轻雾重黄昏恨，半属翩翩马上郎。

石梁溪上鸳鸯树，昔年樵斧摧为薪。诗翁赋诗慰不遇，险语至今惊鬼神。

圣略如天大，仁心亘古无。神兵胜淝水，鸣剑罢伊吾。宵旰逾三纪，歌谣遍八区。耆庞听遗诰，号绝更嗟呼。

掩扉常自静，驿吏忽传呼。水巷惊驯鸟，藜床起病躯。顾身悲欲老，戒子力为儒。明日公西去，烟霞复作徒。

正是花时节，思君寝复兴。市沽终不醉，春梦亦无凭。岳面悬清雨，河心走浊冰。东门一条路，离恨正相仍。

秀野春如绮，平湖水拍天。商诗凉月夜，把酒狎鸥边。秋柏已成实，寒花谁为妍。伤心耆旧尽，何用慰华颠。

父母嗟难报，乾坤荷曲成。居然生寿相，颇亦窃诗名。箕子九畴范，太公三略兵。老身宁坎止，时彦或流行。

白头新作尉，县在故山中。高第能卑宦，前贤尚此风。芜湖春荡漾，梅雨昼溟蒙。佐理人安后，篇章莫废功。

老避嘲师昼不眠，喜闻书辟冠初筵。车陪魏馆鸣笳路，食对何侯下箸钱。使驿马归催露檄，学帷鳣堕晦余编。知君此举伸知己，宁似他人有一天。

山腰水际有余青，造物多应特禀灵。桃李无言甘避舍，可怜黄菊强仪刑。

时人嫌古画，倚壁不曾收。露滴胶山断，风吹绢海秋。残云飞屋里，片水落床头。尚胜凡花鸟，君能补缀不。

隔屋江梅欲堕飘，幽香细细故相撩。披衣春晓无人见，小立微闻意已消。

因居石室贫，五十二回春。拥褐冥心客，穷经暮齿人。翠沈空水定，雨绝片云新。危细秋峰径，相随到顶频。

古有轻生士，今无起死医。可怜茂陵渴，犹画远山眉。

弹罢瑶筝歇雁行，月移花影上回廊。离情不奈秋萧索，更著寒螀管夜长。

梅花集里识真梅，曾读梅花偈子来。四海交游君倒指，江南只有贺方回。

走遍人间鬓尚青，尔来乐事满余龄。傍潭秋爽鉏甘菊，登岳春暄采茯苓。闲倚松萝论剑术，静临窗几勘丹经。严光本是逃名者，安用天文动客星。

鸡鸣食孟门，指鹿相秦室。所以有志士，林樊屏辙迹。得时贵行道，枉寻岂直尺。无为赵孟间，笑此陈蔡厄。

丁字溪流甚箭奔，忍看行色夕阳村。三吴望远迷烟棹，九日登高泥酒樽。诗得琼瑶今有意，感充怀抱更无言。归欤一曲桐江好，西北通宵欲梦魂。

漠漠复霏霏，为君垣上衣。昭阳辇下草，应笑此生非。掩蔼青春去，苍茫白露稀。犹胜萍逐水，流浪不相依。

行人指新寺，云此旧宫城。坐殿几朝帝，开山何处僧。日边行塔影，天外送钟声。王气元无了，何消凿秣陵。

中朝人物久无俦，何不容渠侍璪旒。直疏勇干丹凤阙，敕书去管鳄鱼州。名高北斗知相敌，吏问南宫莫苦留。召节鼎来宜略住，郡贫民病待公瘳。

日日日西沉，日日日东上。若欲学菩提，但看此模样。

老厌人间事，闲知造物功。草生三径绿，花发一窗红。幽境嚣尘外，流年啸傲中。所嗟侪辈尽，论旧只春风。

平淮策骑过东来，适遇梅花灼烁开。相耐岁寒存苦节，故于冷境发枯荄。

故人零落久山丘，谁记京华第一流。曹霸挥毫空万马，庖丁投刃解千牛。相逢梦境何劳记，追想清言未免愁。雷电取将遗稿尽，他年虚有茂陵求。

飞舞随春去不停，空条留得罩邮亭。狂心未肯沾泥死，犹作轻浮水上萍。

萧散人间阮始平，轻盈云外董双成。飞英试比休争丽，连璧驩言与共明。黄竹异时徒思苦，幽兰同调得心倾。何须灞岸蹇驴夜，更学幽人老婢声。

韵语初疑掷夜光，顿驱热恼作清凉。紫髯英槩云仍著，藏室文华锦绣香。客况讵能论酒恶，高怀当不较龟长。与公避地均休戚，天使诗人识漫郎。

名园甲第接康衢，国典新成下直初。庭竹碧鲜吟不足，盘飧方丈食无余。炉中九转神仙药，案上百函亲故书。仍说颜回今饮酒，秋来宁遣宴游疏。

沉烟摇碧透金铺，密下珠帘镇玉壶。近赐赵昌花雀障，却嫌崔白芰荷图。

锦字龙梭织锦篇，凤皇文采间非烟。并他时世新花样，虚费工夫不直钱。

快雨薄寒一夕间，胡为百役自间关。秋怀更读甘陵赋，始信人人庾子山。

北地三接淅，重来四肃霜。日斜秋树转，市散暮船忙。波卷清中白，霞翻紫外黄。汀沙浑换却，不记旧圜方。

一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。毒蛇钻入你鼻孔，虾蟆咬破你眼睛。

亭上三峰臂五湖，皇华人到此躇蹰。乡民看取黄龙节，郡吏听宣赤凤书。南下威如霜落后，抚边恩似雨来初。离筵何用银灯烛，自有双星照使车。

杓携娵訾月华薄，瑞霭朝来溢帘幕。芙蓉犹解姹然红，要与诞弥寻旧约。霞觞举处金璀错，寿祝庄椿与龟鹤。鲤庭请学炽昌诗，彩衣戏有承颜乐。

夜久茅斋静，阶泉绕珮鸣。行高人莫识，道远自深明。扫榻酬闲味，依蒲任性情。丛林终不负，一衲傲平生。

倦把菱花照病容，萧萧斑鬓作衰翁。虞翻到骨终无媚，阮籍逢途但有穷。敢望君恩收坠屦，决须私计付冥鸿。衔杯后会何能定，万里惊飚一转蓬。

曾饮昌阳七十三，老来大布当轻衫。豫储当采三年艾，缓计空寻六日蟾。楚俗旧时沉黍恨，唐宫此日赐衣沾。栀香满院人如玉，尚想薰风半卷帘。

冉冉夕阳红隔雨，悠悠野水碧连天。山分秋色归红叶，风约苹香入钓船。钟鼓园林已如此，衣冠文物故依然。当歌对酒肠堪断，倒著乌巾且醉眠。

东风沛甘雨，百物一时好。江南桃李尽，红紫到百草。道傍负担子，寒食归祭祷。念我淮上丘，三年不躬扫。

一牛西崦又东皋，独宿中年共作劳。世事略如云变灭，人生未抵玉坚牢。山林性气与时背，霜雪髭须得酒豪。野屋难为春帖子，自研冰雪写离骚。

坊村一处一龙船，擘浪飞桡鬭欲先。要识晚来谁胜捷，但听歌吹鼓声喧。

田田香叶满桥阴，镂玉仙葩照玉浔。应恐天姿太明洁，浅红微绿护芳心。

烦暑莫相煎，森森在眼前。暂来还尽日，独坐只闻蝉。草媚终难死，花飞卒未蔫。秋风舍此去，满箧贮新篇。

苍苔满字土埋龟，风雨销磨绝妙词。不向图经中旧见，无人知是蔡邕碑。

头陀未具山僧像，只欠钵囊挑锡杖。我今自是在家僧，汝好将钱买和尚。

晴云落日似横金，水鸟松风伴我吟。题壁高人竟何在，犹应施老笑无心。

圣主过幽谷，虚皇在蘂宫。五千宗物母，七字秘神童。世上金壶远，人间玉籥空。唯余养身法，修此与天通。

三年瘴海卧炎霄，梦隔青风一水遥。万里归来悲故物，铜驼埋没草齐腰。

茧馆覆柔桑，新丝引更长。纫为五色缕，续寿献君王。

四壁除遮障，炎风似炽炉。汗随停扇滴，气逐漱冰苏。销暑露寒殿，归仁扇暍图。一杯槐叶冷，谁致锦屠苏。

新历自披展，故交谁与欢。颜容羞把镜，菘韭强登盘。袖手笼东老，侵肌料峭寒。大钧方播物，吾道岂艰难。

不嫌鸡瘦浊醪酸，草草杯盘具亦难。食指忽摇方窃喜，小儿来请赛鄱官。

道抱阴阳妙，天行日月长。花开千种丽，叶下一般黄。

五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。

酿酒为池肉作林，深宫长夜恣荒淫。何如早散桥仓粟，结取臣民亿万心。

佩剑携书入帝京，秋容如画照行程。三千道路虽迢递，万里烟霄绝坦平。丹汉风高鹏翼健，晓天霜浅马蹄轻。好将掷地金声赋，夺取前春榜上名。

宫娥解禊艳阳时，鹢舸兰桡满凤池。春水如蓝垂柳醉，和风无力袅金丝。

云阔烟深树，江澄水浴秋。美人何处在，明月万山头。

张陈旧莫逆，雅趣瑟和琴。器用异所宜，渠观与山林。朝来览镜笑，鬓雪无可侵。但办摩衰眼，送君立班心。

古来壶矢乐，今日亦钧情。庆马谁亡法，论筹自有评。较能分胜负，按数计亏盈。好是摧机中，收功特地轻。

鼎彝事业未渠休，鸥鹭寻盟暂与俦。路入芝岩真绝地，客延蓬岛尽名流。不辞一洗陶巾醉，更拟双飞谢屐游。谁赏洪都高阁句，落霞孤鹜唱渔舟。

南圃携樽数，西陂纵棹同。除书褒晚岁，归驭觞西风。节物萧条后，交游寂寞中。何时还一笑，池上舞惊鸿。

子规啼不歇，到晓口应穿。况是不眠夜，声声在耳边。

六十余年妄学诗，工夫深处独心知。夜来一笑寒灯下，始是金丹换骨时。

一牛鸣地竹桥西，成趣生涯有菜畦。三度春归忆君别，乱红如雨暗前溪。

烟里梅花别是清，略无风动亦寒馨。如焚古鼎龙涎餠，坐对幽窗水墨屏。

世上聪明公，痴心自蔽蒙。步步常行有，口口只说空。既空无嗜欲，既空无穷通。因何临财色，身心如转蓬。

老病吾今业已衰，已还魏笏尚支颐。祝儿指日传金榜，怀我当年别玉墀。殿陛详延方吁俊，江湖空旷剧忧时。此行蹇谔论邦国，莫为区区杏苑诗。

造物本非我，荣枯那足言。但余良干在，何必艶花繁。壮丽华林苑，欢娱梓泽园。芳菲如可采，岂得侍君轩。

避俗懒成癖，登楼睡失魔。忘机鸥自下，开槛蝶相过。高处景差胜，静中春更多。君恩何以报，归梦欲如何。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。

满眼皆吟料，归囊未尽空。江波连岸碧，野火张天红。高树留寒日，长芦转晚风。客身虽小艇，心已故山中。

萧同叔子无令笑，绵上之推乃弃官。咸羡此堂称圣善，累从治剧劝平反。晨昏不怠谆谆诲，僮使皆沾泄泄欢。紫诏又当称大国，安舆五马叠荣观。

承时偷喜负明神，务实那能得庇身。不会苍苍主何事，忍饥多是力耕人。

偶欲闲行尽日斜，虎头幽径二龙沙。花无栏槛人无累，自在人看自在花。

自从水心死，麈柄独归公。于易疑程氏，惟诗取晦翁。二箴家有本，孤论世无同。不复重商榷，骑鲸浩渺中。

懒作尘寰住，虚随云雨山。人皆钦懿范，天不予长年。室静如归隐，心安胜学禅。传家有令子，尚得慰重泉。

亭亭玉立谢栽培，却笑凡花杂草莱。水面不教蜂蝶见，天边偏引鹭鸥来。化工岂是夸呈瑞，人意何须岂妄猜。并秀六房如可信，里中他日又公台。

去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。

银潢滚滚碧流长，洗出清秋百种芳。著蕊半殷生桂子，离群独立有天香。仙人剥啄遥相过，野老婆娑日在傍。正喜奇姿媚霜露，不随时世学新妆。

南山山北北山南，一洞中分路口三。飞鹤叫云声自远，懒龙悭雨睡方酣。襄公淡墨留苍壁，太史高风拂翠岚。百尺岩前清绝处，道人先我著茅庵。

淮山但有八公名，鸿宝烧金竟不成。身与仙人守都厕，可能鸡犬得长生。

涧草岩花日日开，江南秋尽似春回。旋开还落无人顾，惟有山蜂暖尚来。

鲜红滴滴映霞明，尽是冤禽血染成。羁客有家归未得，对花无语两含情。

萧关陇水入官军，青海黄河卷塞云。北极转愁龙虎气，西戎休纵犬羊群。

倦客维扬每自悲，有时双泪等闲垂。眼前所识皆庸我，天下为忧可语谁。把臂便嫌逢子晚，开縢乃见起予诗。卷舒万彻吟千遍，此后多应手有胝。

请符又作浙东行，六郡争驱绀弩迎。环佩声回尧陛远，旌旗光动禹川明。山烘橘柚香浮席，溪涨菰蒲翠彻城。人在蓬莱仍昼锦，会稽故事两兼荣。

淝水风声欲破苻，文城雪意趁禽吴。诗筒拟醉玉跳脱，捷羽已飞金仆姑。剡曲但能乘兴逸，灞桥仅不负诗癯。那知莫府文书外，更解飞琼打阵图。

月姊当年付桂香，君家上第绿衣郎。祇今盛事追龙首，又此佳占叶凤凰。暖律潜回燕谷冷，名花尽压洛城芳。从今不把朱陈说，百世姚邹话柄长。

众人皆醉屈原醒，天禄寥寥白发生。束缊君当游相国，那能我自胜公荣。

山谷生云作风雨，楼台映日贴烟霞。危峰熊耳倍千丈，废堞虎遥今数家。野外小桥丹作水，潭边仙菊雪开花。隆寒大热三经涉，世事催人早鬓华。

暴楚狂秦席卷中，谋臣战将各言功。端知四百绵炎祚，祇属商山秃鬓翁。

秋云欲遘雨，恼此山河凉。柴门试一出，矫目叹林光。孔鸾势自远，鸿雁意亦长。先后日云间，俗眼安得常。

君辞予家倾蚁醅，自有嘉味须持来。青篾络缾方出户，红妆侑席已邀杯。穷愁一饮犹关分，侧望群贤不可陪。静坐纸窗无所得，只将文字眼前堆。

小雨凄暮春，入夜寒更作。泠泠竹间风，振我衣袂薄。野田鸣流泉，密树纷翠幄。蹑屐徐我行，长怀付寥廓。

芳年未识五云车，皓腕空留绛缕纱。燕子将雏鶑语老，东风又是落宫花。

积善由来属庆门，如公积善众推尊。至于垂死片言顷，犹是赒饥一念存。有子巳登天子学，无人不感德人恩。霜风惨淡禾塘路，继志扬名在后昆。

驿道芬菲春气柔，征蹄去去不容留。俯辞南国抠衣佩，直向端门拜冕旒。璧沼从知新训导，石渠旋复细刊雠。泽民致主渊源学，那或浮沉逐辈流。

黄鹤春风二千里，山人佳期碧江水。携琴一醉杨柳堤，日暮龙沙白云起。

已矣吴门市，祁门问阿连。有书聊话旧，无累不须仙。蜀叟思长计，苕溪缚数椽。不知双璧外，谁与办腰缠。

夜醉江天阁，赋诗殊未央。自兹悲契阔，谁复慰凄凉。有抱何由写，因诗得寄将。丁宁赣江水，莫惮溯流长。

卫青开幕府，杨仆将楼船。汉节梅花外，春城海水边。铜梁书远及，珠浦使将旋。贫病他乡老，烦君万里传。

南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。

去年连骑出天波，共爱晴旸景气和。又喜游从经岁月，西城宫树绿嵯峨。

半日断梅雨，两山生火云。窗明书少蠹，壁润帐多蚊。无计清时暑，何心解世纷。追思河朔辈，倚箑对炉熏。

耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。乱云未放晓山出，片月不随溪水流。检校一身唯有懒，平章千古得无愁。湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

万里归辒辂，仙游迹已遐。猗兰成断梦，素柰陨空花。隧卜稽山下，輴移浙水涯。晚风纒落水，悲咽和哀笳。

脉脉长摅气，微微不离心。叩头从此去，烦恼阿谁禁。

随和箧笥号藏珍，物理求多渐失真。骐骥已胜千里足，鹪鹩才寄一枝身。自怜蹭蹬居前秕，岂意蹉跎接后尘。穷达圣贤知有分，不同非望泽中人。

隠隠阊门路，烟云晓更愁。空瞻金辂出，非是濯龙游。德感人伦正，风行内职修。还随偶物化，同此畏轩丘。

八秩公何憾，淋浪我自悲。向来淮士里，最得阜陵知。故国人谁识，长身帝所思。竟随龙驭去，应赴白云期。

柏叶椒花未报春，阳和先到四筵宾。传观秀句堪呈佛，谛听清谈太迫人。子舍香醪浮瓮碧，孙枝名果荐盘新。却将甘旨分寒陋，尤见先生爱士真。

尽日松堂看画图，绮疏岑寂似清都。若教烟水无鸥鸟，张翰何由到五湖。

雨里黄花愁正绝，篱边白酒意殊深。曲拳自觉我无用，然诺谁知公不侵。便许𫗦糟真好事，独令染指亦何心。小哉正恨鸱夷腹，倾倒聊堪一再斟。

徙倚上危梯，云空望眼迷。雁声秋信北，鸦背夕阳西。岸远舟逾小，水高山陡低。家乡天际是，何日赋归兮。

三乘五性皆醒悟，方知自有珍珠库。临时分付与儿孙，不劳更倚他门户。

母老妻单妾稚年，一朝无主泪潺湲。终身在困庸非命，遗腹承家尚系天。门户故应终有托，琴书可得遂无传。不知造物端何意，祸惨吾徒不少怜。

西风鏖残暑，如用霍去病。疏沟满莲塘，扫叶明竹迳。中有寂寞人，自知圆觉性。心猿方睡起，一笑六窗静。

北关险处绝攀跻，牧马休教识玉溪。他日君王如有问，固应曾说到淮西。

一树寒梅秋未花，日边终是影横斜。开轩戏把纹楸对，绿叶清声亦自嘉。

鸟迹分明在帝台，管弦声里辄书来。回头一觉风流梦，犹得朱门傍水开。

太乙三门诀，元君六甲符。下传金版术，上刻玉清书。有美探真士，囊中得秘书。自知三醮后，翊我灭残胡。

斋舫谈经后，官池载酒行。斜阳鸟外落，新月树端生。演漾思江浦，夷犹绕郡城。东辕有遗恨，日日物华清。

摩耶落赚屙出来，撞入草窠打一回。谁知有屈叫不得，殃害儿孙作罪魁。

松阴如幄水如罗，秋尽山青白鸟过。独坐一庵心正寂，数声何处竹枝歌。

风节无人能用舍，尘凡何处问行藏。虹蜺已卷胸中气，只作天文一点光。

方雄望三楚，形势拱中原。阔占潇洒腹，高摩翼轸门。

流欲好仙方学道，至人乐道自成仙。飞升若也由贪欲，紫府还应用诈权。尘里笙歌千古梦，洞中星斗几家天。无心便是归真日，姹女河车总谩传。

种种年来渐满簪，儿童环视语相惊。故人大半黑头死，老子何妨白发生。弹镊不须夸手熟，著冠犹喜觉头轻。元无粉黛居闲屋，任尔星星易数茎。

梢如鹿角月如眉，月到梢头分外宜。梅得月来无限好，月和梅看越清奇。

清光秀发水云乡，不见骚人意未降。风压柳梢低酒舍，月移松影上僧窗。山泉涨起潮三尺，野老钓归鱼一双。更待练光斜趁日，坐看金斗熨秋江。

远爱春波正满湖，羡君东去是归途。吟诗好向月中宿，一叫水天沙鹤孤。

国亡何忍家偏活，百鬼欺凌任所遭。老大伊川七分易，飘零正则九章骚。修持惯习甘辛苦，俯仰难容誉处高。日月时同来去异，云间应叹众生劳。

朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。

乘传逆知怀抱开，壁门春晚静尘埃。萱明子舍虽云乐，檄愈头风得屡催。横槊便知威黠虏，指踪端复赖长才。维持江左风流在，富贵行看正鼎来。

西来碧眼困津梁，只要教渠识旧乡。常恐佛魔相蹂躏，故提邪正为平章。好随鱼化禹门去，莫学蝇钻窗纸忙。诵帚忘苕解成道，可怜楚些漫沉湘。

昔者谁能比，今来事不同。寂寥青草曲，散漫白榆风。架倒藤全落，篱崩竹半空。宁须惆怅立，翻覆本无穷。

乍向红莲没，复出清蒲飏。独立何䙰褷，衔鱼古查上。

初华才过小荷身，晓露沾红点点匀。莫为愁心偏倚望，清江元有未归人。

先生富贵本无心，冰节从来照士林。三载调元名愈重，七章告老意何深。九重屡挽音形玉，一念难回归散金。此是吾邦真伟事，清风万古孰追寻。

俎豆嗟何有，櫜鞬病未能。府中嘲短簿，门下养聋丞。问路朝驰传，逢人夕饮冰。全家今饱满，此禄惧难胜。

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿绕厅。

博士当年教玉筝，六宫谁敢鬭新声。如今旧曲无心理，宝柱一行秋雁横。

孤灯然客梦，疏雪乱梅花。忆昨经过处，乡心月满沙。

大儒高论本升堂，物外光阴更不忙。乐预请观同季子，书虽未见属黄香。正声仍许三人和，古尺应无一黍长。鹤舞凤仪时莫识，勾陈武帐省中央。

东风吹雨送残春，冉冉年光次第新。君看枝头如许绿，争教桃李不成尘。

北风翦水玉花飞，翠袖凌寒不自持。脉脉含情无一语，水边篱落立多时。

茅屋年年破，春风岁岁来。寒从草根退，花值客愁开。时序添诗卷，乾坤进酒杯。片云无思极，日暮却空回。

虎溪何必与禅谈，唯有东篱菊味甘。束带肯为儿辈屈，悠然兴在此山南。

笑问殷勤求底事，却言近离古杭州。开口便作佛法会，老来无力举藤条。

先生受用晚萧然，日晏厨荒突未烟。说与儿童休懒觅，摘来丹实可加笾。

从军传勇略，信脚困行间。病废羞长剑，秋归见故山。镜中双鬓改，众里一身还。风雪沉昏夜，犹思戍散闗。

古人风帽古人心，独处胡床拥鼻吟。曾道先生清似水，东篱无惜种黄金。

小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。

宴坐帘旌卷翠微，朝昏万变发新姿。锦囊莫怕岚霏湿，带取风光入凤池。

㶁㶁溪流碎玉鸣，野梅随处伴行人。归欤路出临卭市，凖拟沉浮曲米春。

蕲水分携自昔时，六年奔走困长岐。人怜家世三朝旧，身在风波一叶危。白发星星惊岁月，丹心皎皎仗朋知。林泉早晚归休去，廪禄无厌愧漏卮。

山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。

宫前车辙状分明，世说轩辕上玉清。仰慕劳心是秦汉，不修功行只虚名。

子云窗下草玄经，寒雀争喧户昼扃。好事应无携酒榼，相过聊欲煮茶缾。

整顿乾坤后，边烽久已销。和亲来北虏，温凊乐东朝。历数躬传舜，文章焕有尧。会稽天仗路，伤心彩云遥。

从教白浪长浮天，脚跟饱踏吴江船。晋人初不知祖令，拍手施与龙山禅。

紫蕊丛开未到家，却教游客赏繁华。始知年少求名处，满眼空中别有花。

玉立簪缨底，平生耻自媒。次山初漫仕，元亮即归来。竟老金闺籍，虚纒蕙帐哀。盛名知不朽，妙语写琼瑰。

忆昔南游桂树阴，归来遗恨满尘襟。篮舆此日无穷思，万壑千岩秋气深。

大梁从古名都会，宫阙当年亦壮哉。人事无端几兴废，春风依旧入城来。

八牖玲珑义理天，复斋心印妙亲传。化炉点处金非铁，吏坌清余否亦贤。吠息蒹芦湖外月，炊生榆柳灶中烟。水浮鄂渚连牛渚，公子行行天上仙。

夜寒窗静密还开，翠袖移将影下来。只是风前犹爱惜，更教月底共徘徊。

古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。经春一发生，士女争祈祷。

宰邑归来便老成，岂知诗句是心声。细看野水无人渡，终胜蟠龙守此清。

欣欣来认祖先名，梵杵丁东月二更。满地纸钱香篆冷，更无真哭两三声。

台山无牡丹，单叶已最贵。斗槛数花尔，便欲发光气。珍重莫肯折，如天藏地秘。西都每兴怀，此赏殆梦寐。

灵山登暂歇，欲别忍携筇。却上云房后，翻思尘世慵。坛铺秋月静，竹挂晓烟浓。稽首壶中客，仙方愿指踪。

此君老去更风猷，冰雪生寒我辈流。穿径略容携客共，交情畴昔雅相投。

全肩担荷时，落日重回首。世无相逢人，先生不在酒。

草木黄落时，比邻见相喜。门当清涧尽，屋在寒云里。山棚日才下，野灶烟初起。所谓顺天民，唐尧亦如此。

芗林再世企疏堂，不但私荣国有光。毕娶了知家法在，耐官爰自祖风长。眼明图史犹年少，手种桧松今老苍。父客同时亦同盛，成都卜宅匪它杨。

共结寻真会，还当退食初。炉烟云气合，林叶雨声余。溽暑销珍簟，浮凉入绮疏。归心从念远，怀此复何如。

长沙一别两悠悠，梦想清湘带橘洲。欲寄行人数行字，行人不作置书邮。

莫把金笼闭鹦鹉，个个分明解人语。忽然更向君前言，三十六宫愁几许。

谁言为利多于害，我谓长浑未始清。西至昆仑东至海，其间多少不平声。

东风绰约过前溪，碧草纤纤苦未齐。春到好花随处有，醉来佳客不相携。高眠未博黄金印，秀句如镌白玉圭。倒指驿程今甚处，画船应过楚江西。

夜雨晓方歇，薄雾随征车。乔松二十里，翠微三五家。双燕教群雏，一牛驮两鸦。故人不可见，回首天之涯。

羡君归著老莱衣，风雨纷纭欲别时。会是东堂许为友，自怜扶路不胜悲。

𠙶山渺渺点青螺，古濑澄澄似绛河。尘世不知秋过半，水乡但觉月明多。轻舟傲兀鱼龙窟，夹岸横陈早晚禾。一笑跃身烟雾表，醉归何恤夜行诃。

故人为使富天才，相与抽毫赋早梅。气艳未劳横玉笛，风光先合倒金罍。陇头欲寄交情远，林下初逢病眼开。必若和羮有遗味，花王应亦命公台。

芭蕉叶大雨声催，叶底繁花菌蠢开。欲据胡床呼作炙，膳夫何用探心来。

我有玄晖古印章，印刓不忍与诸郎。虎儿笔力能扛鼎，教字玄晖继阿章。

水杨成幄翠相遮，犹有东风管岁华。叶底青梅无数子，梢头红杏不多花。烦将炼火炊香饭，更引长泉煮鬭茶。约我诗成须疥壁，莫嗔欹侧似归鸦。

笙歌一曲强相留，酒不能消满面愁。相对正弹离别泪，杜鹃声到夕阳楼。

碧草差差泛绿猗，未施鱼影乐先知。遥怜般礴明窗下，便是濠梁得意时。

丝管纷纷鼓乱挝，两山迎接赐衣来。白云恐污山翁耳，重锁柴门不放开。

斜月入前楹，迢迢夜坐情。梧桐上阶影，蟋蟀近床声。曙傍窗间至，秋从簟上生。感时因忆事，不寝到鸡鸣。

应书群彦称旁求，劝驾贤公礼数优。名出士林当赫赫，诗歌鹿野自呦呦。云霄去路程皆远，杞梓良材干尽修。登却龙门须变化，夺标人已在船头。

津柳江风白浪平，棹移高馆古今情。扁舟一去鸱夷子，应笑分符计日程。

九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。

彩缕谁云能续命，玉奁空自锁遗香。白头旧监悲时节，珠合无人夏日长。

旋买犁锄学种田，一声长啸霅溪边。微茫白水山如画，好个江南万里天。

南轩日静小帘开，百舌无端唤梦回。莫为杨花不相识，随风还解过墙来。

清溪水色胜于蓝，祖石移舟下镜潭。妙绝画屏并碧玉，谪仙不见与谁谈。

我用常在金，任金适由木。苟得金为用，何惜木微曲。幸得主人随，不恤汗行犊。必求随主人，我用𫍯不足。

懒性时难合，愁肠酒易醺。雨声窗外过，客语梦中闻。借问安邦策，谁堪破贼群。可怜吾老矣，生意薄如云。

穴出丹砂粒，川呈晕角辉。向来曾画诺，此去稍斜飞。若不吟红药，还应对紫薇。太公虽白发，西伯要同归。

世闲如此花，涉春便憔悴。不识青黄君，岁年管何事。

学子青青佩与衿，湘中携手一伤心。君为壮者我白首，家在秦州书万金。失马颇能如北叟，似鸮那复怪南禽。相怜羁旅方无友，赍赠醇醪稍献斟。

舂谷灌园蔬，日长闲有余。何妨忍挥汗，合药施乡闾。

碧天无际日悠悠，风静沙平不见洲。彭浪矶边亦如此，危峰独木系扁舟。

石城少府自公余，拄笏看山问老夫。向道封胡群从宅，冯生不到食鱼无。

颓垣败屋未须悲，淮北于今暗铁衣。背水汉营朝气锐，青冈敌骑夜声微。萧条里巷徴符急，浩渺江湖羽檄稀。不及戎行亲矢石，独将诗礼继庭闱。

材气无双是陇西，扁舟还指旧山溪。非关吕览难更字，要使班输别造梯。尘外光阴归作者，道中消息在寥兮。它年峻捷黄金榜，路入三吴手重携。

辞章讽咏成千首，心行归依向一乘。坐倚绳床闲自念，前生应是一诗僧。

稍稍风头变，侵侵雨脚来。峰峦忽成暗，云雾亦旋开。谩易炎凉候，无矜狡狯才。天高独鸟度，林合乱蝉哀。

传闻姑𫅑欲南侵，愁破雄边老将心。却是燕姬能捍虏，不教行到杀胡林。

彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。

君为天下都散汉，我是人间大丈夫。君往茅山住巌岭，我乘汴水入京都。翩翩云鹤惊飙驭，汩汩尘埃满客裾。祇看此行皆可见，不须开口说贤愚。

世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤穿东地缘栽竹，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。

水边残雪照亭台，台上风襟向雪开。还似当时姓丁鹤，羽毛成后一归来。

故乡行云是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。

心如定水随形应，口似悬河逐病治。曾向众中先礼拜，西方去日莫相遗。

学植春同富，词源海样宽。细听朝士说，宜著侍臣冠。泉壤归何遽，容台席未安。苍旻如可问，不遣泪河干。

山中尽日无人到，竹外交加百鸟鸣。昨日小楼微雨过，樱桃花落晚风晴。

一家久寄浙江滨，倏忽如今二十春。须信百年都似梦，莫嗟万事不如人。樽中有酒何妨醉，箧里无金未是贫。但看故乡荣达者，算来多葬北邙尘。

新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。正遇友人来告别，一心分作两般悲。

功业已标征北赋，威名初建镇南碑。终知不朽齐铜柱，况是儒宗缀色丝。

夜渡浊河津，衣中剑满身。兵符劫晋鄙，匕首刺秦人。执事非无胆，高堂念有亲。昨缘秦苦赵，来往大梁频。

五色流苏不用垂，楮衾木枕更相宜。高眠但许留禅客，低唱应难着侍儿。白似雪窗微霁后，暖于酒力半醺时。蒲团静学观身法，岁晚工夫要自知。

初过三伏暑初归，风景谁知遽惨凄。短日旅愁消美酒，五更乡梦托晨鸡。江天水冷鱼龙蛰，野泽风多鸿雁稀。尘箧敝貂犹得在，过冬偶免叹无衣。

四壁寒蛩已可怜，一庭风露转凄然。杜陵便是归来早，也有荒闲负郭田。

百尺寒崖一径分，攀萝步步陟青云。江山好景吟新句，猿鹤欢声识旧群。壁为题诗尘不染，池因供砚水犹薰。旁人莫讶登科久，二十年前此论文。

来往憧憧多故人，几能于此款柴门。红莲绿水还初兴，青草黄茅得细论。陡觉炎氛开日月，坐令爽气满乾坤。匪朝恩锡归田去，只恐烦君费酒樽。

两山分处水横流，渡水登山趣更幽。却忆当年谢康乐，等闲羁束为封侯。

医手无三折，愁肠漫九回。宦情聊复尔，世事转艰哉。狂态未能免，新诗特地来。从今罢歌舞，焦尾听无媒。

唤侣下寒汀，争宿芦花萼。夜半渔翁过，惊起还飞落。

轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

主人耽诗书，乐道深居久。挟策往来游，东冈复南亩。

铁面苍髯目有棱，世间儿女见须惊。心曾许国终平虏，命未逢时合退耕。不称好文亲翰墨，自嗟多病足风情。一生肝胆如星斗，嗟尔顽铜岂见明。

楚乡飞鸟没，独与碧云还。破镜催归客，残阳见旧山。诗成流水上，梦尽落花间。傥寄相思字，愁人定解颜。

灵根郁三素，一气同氤氲。冉冉霄上游，永离嚣尘熏。空体含五华，霞贯泥丸君。镮刚尔何神，摄身混祥云。

蚨血可还钱，书符能已疟。感召有如斯，还丹非外作。得意以忘言，象数求还错。无为四时行，天游有真乐。

著紫袈裟名已贵，吟红菡萏价兼高。秋风曾忆西游处，门对平湖满白涛。

婉嬺闺中秀，清高林下风。相夫能尽礼，教子使移忠。边郡官无旷，都城养得终。壸彜今具在，流庆复何穷。

白羽流星一点明，上林飞雁几回惊。弓开月到天心满，风外唯闻中的声。

天台四面翠如屏，洞穴幽奇地最灵。百尺岩中真像在，千年涧畔古松青。路傍断石留神迹，壁上遗文缺旧铭。我是丹丘仙郡守，暂来犹似觉魂醒。

平步青云上，逢辰亦盛哉。十年登两地，四见入中台。独擅调元手，咸推济世才。如何天不憗，一夕泰山颓。

一室萧然傍水湾，自知穷达不相关。钓鱼溪绕黄沙路，种粟原通白马山。有命幸逢天子诏，无才休望啬夫轮。佳篇劝奖非吾事，已许巢由厕有班。

夜来天阙望文昌，移在藩臣斗极旁。千尺涛江元不远，公当早晚对明光。

剑浦犹残堠，螺江始问津。向来风浪恶，回首谢灵均。

戏叶复依蒲，登龙是去途。何烦垂翡翠，未肯畏鹈鹕。已负吞舟大，终无涸辙虞。濠梁宁足乐，相忘在江湖。

匹马辞家腊雪初，二年名姓入铨书。熊罴帅府招韩愈，邑里经筵失仲舒。稳把声荣收雨露，冷看交旧厌沟渠。蓝衣定有夸乡日，为到耕村问溺沮。

古来几段奇功名，不付寻常龌龊人。将军本是度外事，登坛四顾今人惊。夹道鶑花三月暮，浊酒离亭送君去。临歧执手无他言，更向前头加两步。

静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日月光。仙云在何处，髣髴满空堂。

神斧何年凿，南山片石盘。玉藏仙笥古，翠落县门寒。老木天边瘦，归云雨外残。市尘吹不到，朝夕静相看。

风林纤月落，衣露净琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看剑引杯长。诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。

磔磔天鸡啼晓烟，仙家风景镇芳妍。自从彩翼飞仙后，只有遗栖寄岭巅。

可怜薄暮宦游子，独卧虚斋思无已。去家百里不得归，到官数日秋风起。

晓来对雪看唐诗，自暖茅柴酒一卮。绝胜五陵贵公子，销金帐下饮羔儿。

不是灵源透碧虚，可容六六化龙鱼。讲经人去前湖暝，翻手为霖自有余。

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

红颗真珠诚可爱，白须太守亦何痴。十年结子知谁在，自向中庭种荔枝。

耆旧长庚月，斯人马少游。平生自绳尺，方寸不戈矛。细细巾箱字，琅琅灯火秋。子孙森满眼，赍志可无酬。

江城楼阁辟嵯峨，如此随风燕雀何。古木望中松柏少，好花开处杏桃多。徐殷旧宅僧为主，褚氏闲亭鹤占坡。花落花开今古事，青山无语野樵歌。

莫问西临统万城，书签月色落南荣。远天雁去惊幽梦，近体诗来慰老情。筹笔阵寒徒许国，题鞭句险政伤生。敢寻五世蓬莱路，异姓王孙尚避名。

下蔡嬉游地，春风万杏繁。谁家堪系马，青壁竹篱门。

妙算干戈止，神谋宇宙清。两阶文物盛，七德武功成。校猎长杨苑，屯军细柳营。归来献明主，歌舞隘春城。

霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。凭君说向髯将军，衰病相逢应不识。

泉出灵沙气可蒸，涤除那复数冰清。九阳晞髪尘缨净，七日炼形仙羽轻。暖沃丹田催进火，阴消神谷助长生。云龙傥借凌空便，径谒南台季伟兄。

十年不扫先师塔，闻有双桐护石根。多宝佛应分半座，主林神对现前身。诗成坐对南州祖，写寄山中玉涧因。他日就阴当缚屋，岁时香火愿为邻。

溪流回合逗方池，轩槛前临面翠微。紫陌红尘行不顾，白云青嶂坐忘归。方荣即隠谁能继，未老休官世所稀。我昔凌云登阁会，主翁留饮见蟾晖。

元与玄俱妙，全无事可轻。路依苍石转，房与碧云平。鹤露收残梦，桃风析晚酲。西窗留与我，却去事弥明。

万里来偿债，三年堕瘴乡。逃禅解羊负，破律醉槟榔。瘦尽声音在，病残须鬓荒。余生实天幸，今日上归艎。

太白峰前古镜台，没尘埃却惹尘埃。担头飏下烂柴橛，快与当堂打破来。

石廊西头物色好，别有浄界擎青莲。玉虹挂门一水割，碧云差径千家连。浩歌流年客尊酒，高卧白日僧华颠。夜凉散发弄明月，更欲挽驾青翰仙。

春入东郊雨，油然协气通。晓澌犹未破，岁事已知丰。辇凤翔仙雾，台乌转瑞风。野农徒鼓舞，何以谢天功。

泛洒从夸雨点匀，九天宫阙自无尘。五更玉勒争门入，十里珠帘夹道陈。薄宦即今双鬓改，从官还是一番新。须知鸾驾重涓日，不似春秋四卜辛。

啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。

庭草衔秋自短长，悲蛩传响答寒螀。豆花似解通邻好，引蔓殷勤远过墙。

萧散山林一幅巾，天公乞与自由身。茅檐不似宫塼暖，日满南窗也可人。

月落知何处，夜长无了时。幽人春自感，鶑燕亦何知。

明时就养寄淮壖，忽叹艅艎以柩旋。八尺衣冠成绘事，百年风谊列幽镌。铭旌暮暗黄梅雨，乡路秋横碧玉天。遥想葬期豪杰会，高车连轸驻新阡。

久欲寻高隠，今朝信马行。闲看花上蝶，静听柳间鶑。披豁尘襟尽，从容乐事并。醉来犹有恨，未许见倾城。

才退愁无友，时艰悔有家。乡心惭杜宇，世事付杨花。

新笺传后学，古训发先儒。不拟狂年少，灯前骂老奴。

尚忆西方守，输忠北斗边。疲氓千里裕，破灶万家烟。桃李不言处，虎狼今满廛。传闻澈泉泪，半在蜀南偏。

煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早著，紫禁要渠登。

等闲一问垂千古，从此丛林共播扬。堪笑睦州无相度，饆𫗩𫗰子要先尝。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。

身名俱泰老尚书，叱驭宁辞万里途。两地恩荣真赫奕，四川父老定欢呼。乖崖袍带今重见，清献琴龟我更无。频向筹边楼上望，归来方略上新图。

莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。只应归梦到，千顷荻花秋。

劝尔诸僧好护持，不须垂钓引青丝。云山莫厌看经坐，便是浮生得道时。

春山青，春水渌，啼鸟落花清耳目。一带平原画不成，妙印无羁岂拘束。

处处溪山得趣真，不曾富贵不曾贫。梦中觅句浑如醒，秋后看花亦似春。未许黄金酬苦节，祇应白鸟伴闲身。门前一径苍苔色，终岁喜无车马尘。

终日飞霙下远空，冷回帘幕怯东风。瑞香满槛深遮映，怕损亭亭紫锦笼。

早上新莺语尚蛮，花无气力倚雕栏。幸蒙残雪回头早，又遣东风薄幸寒。

旅望因高尽，江春入旧年。纷纷对寂寞，花隔杜陵烟。

义利明千古，躬行勇不疑。涧瀍穷正脉，张陆是吾师。仕与儒先会，官从党论卑。所施才一障，声闻彻华夷。

烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。

风催万壑雨归去，云闭连峰不放晴。门外从教春水阔，杖藜准拟听江声。

三声戍角边城暮，万里乡心塞草春。莫学少年轻远别，陇关西少向东人。

游山无处浣尘埃，出郭寻幽入翠苔。众水尽从双涧去，一峰元自五天来。行春人散题名在，坐夏僧闲听讲回。清磬一声猿鸟寂，石楠花落满经台。

冠剑青云士，艰危孰奋身。向来持汉节，径去犯边尘。既用公为相，方知国有人。凛然生气在，端合画麒麟。

寻幽过桥去，松径入琳宫。竹摆风檐绿，榴残雨院红。黏碑多古籀，插架独参同。道士掀髯笑，诗联石鼎工。

并海危峰驾六鳌，招提深处绿周遭。樛松直上睡龙起，怒瀑飞来风虎嗥。坐向亭空云作伴，待看身与月争高。山灵意我酬清赏，为酌冰泉读楚骚。

数塞未求通，吾非学养蒙。穷居岁杪雨，孤坐夜深风。年长惭昭代，才微辱至公。还愁把春酒，双泪污杯中。

明朝嘉气满慈闱，亲侍君王献玉卮。一样酥盘俱手制，百般彩胜总春宜。

十年塞外忆江山，今日扁舟纵眼看。匝岸野花红似簇，避人沙鸟起成团。放怀自古酒为得，老笔到今诗最难。君解高吟我方饮，几人能共此清欢。

云杪荧荧一塔灯，觉皇舍利宝烟凝。山门推上三更月，似照前朝礼拜僧。

垂垂白发老成魔，异类中行罪过多。业债既深偿未足，又拖犂杷出烟萝。

今日鶑鶑燕燕愁，春风忽白少年头。拍残十八胡笳拍，数片娇红逐水流。

锐精文字里，今古叹毛锥。职在中书贵，功因大手奇。楮君频借重，墨客最相知。绝迹头童日，麟经万世师。

猘子龂龂老更狂，潭空百尺卧干将。但令雷焕占牛斗，不用朱云请尚方。

溯青山兮江之隅，拖湘波兮袅绿裾。荷拳拳兮情未舒，匪同归兮将焉如。

丛筠叶叶晓风寒，乔木阴阴昼日间。要路想公无此乐，蓬莱新有道家山。

莫嗔不寄一行书，半百光阴伏枕余。寂寞瓶储同靖节，荒凉壁立类相如。君今为况复何似，秋尽想应成定居。获稻谗终还墐户，有诗何日定遗予。

宾鸿初忌瘴边岚，止到峰前不更南。近日鸿多更南去，峰名几似晋清谈。

待凿新池引一湾，更规高阜敞三间。缩墙恐犯邻家地，减树图看屋后山。身隠免贻千载笑，书成犹要十年闲。门前蓦有相寻者，但说翁今怕往还。

昨夜三更过急滩，滩头云雾黑漫漫。一条拄杖为知己，击碎千关与万关。

寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。月色当窗入，乡心半夜生。不成高枕梦，复作绕堦行。回首嗟淹泊，城头北斗横。

圣像迁祠出禁扃，天恩遣使从神灵。奉安钦敬祈民福，应感昭彰佑帝庭。

溪上谁家掩竹扉，鸟啼浑似惜春晖。日斜深巷无人迹，时见棃花片片飞。

柳浪收晴水拍天，湖边宫殿影相连。悠扬笛韵惟愁彻，款乃渔歌何处船。

长年未省厌长病，一暑方憎又一春。把卷颇思亲玉雪，出门无那苦埃尘。

屏居不到日边久，安得黄封印赤泥。折遍溪堂红菡萏，酿成湘酎碧玻璃。洞庭春色名应减，道院丹泉价益低。聊挹小樽供寿母，烦君自注玉东西。

无贽谒梅花，一诗我破戒。春风如打勘，具有案卷在。

朝来煮菜往鞭牛，已觉江边雪意休。习习东风收雨脚，暄暄晓日绽云头。尊前未放梅花老，鬓上先看柳带柔。及取春花时一醉，莫教沈瘦更清秋。

小箱留得旧裳衣，母氏亲缝衣此儿。近日著来浑短窄，猛思泉下许多时。

蜂影过窗急，雏声出树繁。经时不吐句，此日独窥园。

相逢初不出相期，笑见熙间喜见眉。总是庐陵老禅客，未询其价已先知。

万境心随一念平，红芙蓉折爱河清。持经功力能如是，任驾白牛安稳行。

秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。使君自别罗敷面，争解回头爱白花。

九山互锁碧烟深，路转花香恼客吟。归鹤带云回谷口，潜蛟飞雪喷亭心。洞中无计寻芝鼠，箬底犹闻捣药禽。莫叹仙凡几尘隔，菊花岩畔是知音。

老来尤喜见朋游，况是才名第一流。今日偶逢甘共醉，他年相忆苦三秋。高吟洒落过千首，遗爱深浓在几州。我亦官闲少拘检，留连宁复问更筹。

叔子声名千古香，几多遗爱在襄阳。后来景行瞻先哲，善政丰碑共久长。

向来思钝费冥搜，不觉呻吟到白头。曾与迺翁分雪案，今看吾子突烟楼。晚多借月留云作，却悔升天入海求。大有英才被诗赚，岂如黄册取公侯。

江天雁过客心遥，一舸凉风八月潮。七十二湖烟雨岸，蓼花枫叶正萧萧。

诏书淮上遂休兵，玉帛相随下帝京。且喜王师还禁卫，独烦使节在边城。转输积雪河冰合，离别春风塞草生。细札催归应不晚，到家犹及趁清明。

万顷平湖一苇杭，此归喜似贺知章。上恩赐与西湖曲，遂老吾家归照堂。

梁武慈悲不鼎烹，蒙恩豢养亦虚名。狐狸口腹应潜饱，就死多于日放翁。

疏林远墅见秋毫，破晓阳乌羽翼髙。湖面平于开匣镜，山棱光并发硎刀。闭门听雨宁论日，散策寻冈莫数遭。世上几人能避俗，簿书堆案想官曹。

秋夜深深北送君，阴虫切切不堪闻。归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。

疾雷将雨风怒号，夜半破屋声嘈嘈。平明野水一犂满，浮云忽散青山高。三湘归来故清绝，半载何事徒捐劳。可怜辜负春已晚，鶑老花残空浊醪。

蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。

玉树擎双干，灵椿老一株。林泉闲富贵，屋漏静功夫。靖节自为传，耆英还有图。碑材徒镇石，此墓不须谀。

澄庵一别两炎风，回瞩潇湘兴莫穷。木耸云山常献瑞，鼎收龙虎妙成功。精神迥出拘挛外，日月都归笑傲中。闻说芝园转增胜，杖藜行欲绕芳丛。

松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍篴，吹起旧时悲。

诸老谗言入，长沙远地留。一闻天子议，众嫉少年谋。自堕奸谀术，谁宽痛哭忧。至今言绛灌，犹为孔门羞。

爱山日凭西楼角，听雨长来破寺中。可恨无人同此味，绕檐疏竹鸟呼风。

逃名逃未得，几载住章泉。便使重承诏，多应不议边。高风时所系，新集世方传。忆就江楼别，雪晴江月圆。

松萝深处有神天，小刹何妨纳大千。挂塔定知宣久住，歌吟何幸得流传。袖中出简聊应尔，门上题诗岂偶然。顾我未除烦恼习，与师同结未来缘。

洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。

雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。

晓发悲行客，停桡独未前。寒江半有月，野戍渐无烟。棹唱临高岸，鸿嘶发远田。谁知避徒御，对酒一潸然。

雨毕天高卷断虹，郊原无物不秋丰。禾麻自称霜前熟，梨枣偏依日处红。烟外短帘闲映柳，水边轻翼暗随风。田庐我亦牵魂梦，归去嵩阳一老翁。

悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。

能知养性道中求，须要虔祈事转幽。通达远开明了悟，一真守静万缘休。

忠州三峡内，井邑聚云根。小市常争米，孤城早闭门。空看过客泪，莫觅主人恩。淹泊仍愁虎，深居赖独园。

江鲈淮蟹不论钱，肯到湖边明月船。玉鲙雪螯新煮酒，桂花香后菊花前。

夙昔游清贯，时流籍重名。雠书石渠秘，视草玉堂荣。吉兆虚三鱓，凶期告两楹。子云思故国，坟树必西倾。

久矣吾人愧白鸥，尘埃无路入南州。愁横蜀岭何年断，梦绕吴江尽日流。病骨本无轩冕相，微官端为稻粱谋。与君共约东归日，江总还家要黑头。

山僧见客苦多惊，问我何时复此行。笑指壁间旧留句，继题曾辱老先生。

远去羌峰最上层，齐开八目带力行。更深谁向傍边立，树上安身两弟兄。

南海英魂叫不醒，旧题重展墨香凝。当时京洛花无主，犹有春风寄广陵。

太极重开万物新，绍熙天子宴群臣。梨园好语君须听，玉历初颁第一春。

里选居前列，胪传冠一科。一官期远大，十载叹蹉跎。仅喜瓜时及，俄惊薤露歌。天高不可问，吾道竟如何。

几年不寄子公书，忽向燕南遗鲤鱼。天远地遥归未得，男婚女嫁事何如。壮游自致青云上，漫仕谁怜白髪余。西浙林泉俱可隠，毋忘旧约共闲居。

五年前事别，一说泪滂沱。帝业虽迁鼎，人心未倒戈。日光疑白昼，天影愧清波。背立官塘路，风前慷慨歌。

义气穷群策，妖氛惨一隅。分忧吾弗职，殊死尔何辜。智者连千虑，天乎愧匹夫。诸军犹请战，此道不榛芜。

书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。闻到尽来诸子弟，临池寻已厌家鸡。

若耶溪畔醉秋风，猎猎船旗照水红。后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沈醉，白日秦兵天上来。

长夏幽居景不穷，花间芳砌翠成丛。窗南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

倒载山公岂酒狂，群儿拍手岘山旁。汗青等是虚填耳，不把云台唤酒乡。

老境三年病，新元十日阴。疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。忧国孤臣泪，平胡壮士心。吾非儿女辈，肯赋白头吟。

相持未定各为君，秦政山河此地分。力尽乌江千载后，古沟芳草起寒云。

结阁揖仙子，疏塘临隠扉。水花红四出，山竹翠相围。云度疑𫐌下，凫惊恐舄飞。蜀姜宁可恃，投钓此忘归。

石下有灵骨，千年生玉芝。山神每藏护，不使世人知。

久无梅信息，访问到湖滨。耐尽一冬冷，开残千树春。临流转风韵，与雪鬭精神。疏影暗香后，能吟有几人。

玉壶寒露映真色，雾阁云窗立半身。可但凌波学仙子，绝怜空谷有佳人。

道旁山色古犹今，绿鬓偏惊白发侵。回想临岐分袂处，更谁能会此时心。

六出台成一寸心，银盘里许贮金簪。月中不着蝇点璧，春过翻疑蝶满林。陆地水光山院静，炎天冰片石坛深。扬州只说琼花好，漠漠风沙何处寻。

尝闻台岭秀，积翠倚南天。鹿下深溪饮，僧从绝岭禅。浮尘满浮世，流水逐流泉。人别归心切，瓶盂上客船。

寒云垂广幕，飘霰下天津。无辙方秪至，有感瑞气新。色映姑山质，舞对洛川神。忽奉瑶池韵，渐和郢中春。

二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生。轻衫细马春年少，十字津头一字行。

南园桃李近方栽，浇水未乾花已开。山果野蔬随分有，交游不厌但频来。

尽道今年岁运恶，谁知最好是今年。夜光明月反散落，遗稿一朝成巨编。

丹井清泠夜向分，露庭吟苦更谁闻。松凉鹤立千峰月，草湿龙归一洞云。回首江湖尘漠漠，伤心天地气纷纷。何当共作诛茅计，免向秋风怨失群。

鞅已归秦膑入齐，有才不用孰持危。后来医国非无药，仕义良方惜不施。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见仙。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

两公千载士，出处不须齐。好事赵明府，合祠元瀼溪。清芬兰馥馥，往事草萋萋。新额人瞻仰，知君手自题。

行藏何事老相侵，流水高山自古今。强把诗书连夜读，唤回灯火十年心。人间富贵非难有，圣处工夫索愈深。不觉雨声吹入耳，秋风窗下一沉吟。

丞相临人以惠和，三年乡校起弦歌。至今旌旆曾游处，犹道当时乐事多。

恶死而好生，古今之常情。人心可生事，天下自无兵。草木尚咸若，山川岂不宁。胡为无击壤，饮酒乐升平。

五月沉阴久不开，冷风吹雨满天街。老农且莫愁蚕麦，丞相祈晴已宿斋。

目眚陈编懒更窥，博通似恐泄天机。大愚苦要骑麟下，小黠犹能化鹤归。觅句瘦肩两山耸，绝粮干咽上池肥。平生慕用徐先辈，异世溪边共一矶。

此生与物妄相仇，欲往长嫌苦见留。浅濑何知向人恶，涨溪岂复为公流。雨痕忽到工催客，风信初来转打头。举目汀洲都未改，忽添清兴满行舟。

六七年不见，相逢鬓已苍。交情终淡薄，诗语更清狂。未得丹霄便，依前四壁荒。但令吾道在，晚达亦何妨。

祥光昨夜拥冰轮，南国初生瑞世人。倚马高文追异代，憩棠余爱在斯民。吟毫剩借江山助，诏墨行颁雨露新。要识漆园非浪语，传家重看八千春。

惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。

不见团圆桂景森，清辉一片本常今。欲看静夜千家昼，先扫长空万里阴。宇宙光明思佛掌，儿童嚬蹙见人心。茫茫千里凭谁问，每使良辰罢访寻。

一白溪山六幅中，其间雪意与云容。君应记得飞仙下，飚驭亭前此数峰。

辽东归老白襦裙，名字何堪遣世闻。便谓与公长契阔，不知留语故殷勤。诗章有便犹应寄，禄米无多切莫分。倘见右司烦说似，每因风月怆离群。

炎图第一相萧公，王谢风流愧下风。力正君臣先伪楚，不将金帛问和戎。输忠自昔忘夷险，注意如今见始终。驻马佳城天莫问，寒空惨淡没孤鸿。

儿童不知忧，度日长戏剧。忽传山中讯，欣喜沾柿栗。为物虽甚微，贵是家所植。何当携尔曹，绕树亲寻摘。

平步蟾宫脚失梯，当年才命巧相违。遭时何必由场屋，但著青袍骑马归。

扣角歌残夜正长，懒将龟䇲卜行藏。风烟万里别离梦，草木一溪文字香。仙泣铜盘辞渭水，鹤归华表认辽阳。愁来偶上西楼立，耿耿寒奎色照霜。

泾阳平野草初春，遥望家乡泪滴频。当此不知多少恨，至今空忆在灵姻。

道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。

鼙鼓初归塞上师，京江酒美胜年时。春来逆旅真无事，身到名山合有诗。石底於菟穷作穴，泉间科斗闹成池。荒寒景色君休问，后日应怀此客随。

东篱深僻懒衣裳，书卷纵横杂药囊。无吏征租终日睡，得钱沽酒一春狂。新营茅舍轩窗静，旋煮山蔬匕箸香。戏集句图书素壁，本来无事却成忙。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。

有志男儿走四方，怜君羁旅岁时长。数千里外干微禄，三十年余返故乡。老著青衫唯可恨，光生白屋亦非常。时来会有抟风便，莫道穷途便感伤。

元日复元日，吟边阅岁华。浅斟浮柏叶，清坐对梅花。人事年年改，生涯步步差。诗情无厚薄，春意又萌芽。

阴晴荏苒风吹霜，山北山南稻正黄。照涧芙蓉何绰约，掠云鸿鹄向微茫。心同秋水与天远，夜折岩花和月香。岭海青红俱在目，先随夕照入诗肠。

携手清苕去，高枫丹叶森。渔樵九锁外，风雨一窗深。索酒贪山月，添衣怯洞阴。凤归天柱晓，楼阁有鸣琴。

独起无人见，长河夜泛时。平芜疑自动，落月似相随。楚外离空早，关西去已迟。渔歌闻不绝，却轸洞庭思。

吏部真堪上罚觥，瓮邉都不问公荣。平明挈榼出门去，应笑童奴鼻息声。

百罹身世不成家，赢得萧萧两鬓华。梦想山行三载里，绸缪亲谊百年赊。苍颜一见如枯柏，佳语相延总粲花。别后有诗须狎寄，莫嫌踏险路谽谺。

破檗供朝爨，须怜是苦辛。晓天窥落宿，谁识独醒人。

丽正门开晓色鲜，万丝绿柳御沟边。禁中恐有题红怨，不放涓流出内前。

蜀又交侵淮又危，江湖风浪沸潢池。连朝云气浓于墨，想是英雄血战时。

此地非庐岳，东林邂逅过。我羞陶靖节，僧异远头陀。

白首从颜巷，青袍去佐官。只应微俸禄，聊补旧饥寒。地说丘墟甚，民闻旱歉残。春风吹绮席，宾主醉相欢。

江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。

上界鸾骖鳯驾多，不消野翮强填河。可怜无数颠毛落，只得云𫐌一再过。

庠序制犹阙，乡闾教不行。古于经学政，今也艺虚名。来者益可鄙，待之因愈轻。无徒诮其陋，讲劝在公卿。

邻母悲歌长短声，客窗闻此梦魂惊。新乡谁共鸡豚社，先世由来香火情。薤曲纵教如宋玉，里丧终是愧陈平。伤心起望秋云乱，愁断千山几日程。

西埜约余同荐祢，六丁力尽不能留。霜蹄屡蹶追风骠，皓首还登载月舟。伊昔士元曾别驾，即今子美尚参谋。浮荣膜外何须较，且可归来秉烛游。

四海尊师席，斯文特未衰。何其两楹梦，遽使哲人萎。阆水从容意，稽山疾病时。勤勤付斯道，矢死奉成规。

常笑空山草木繁，萧萧柏偃与松蟠。有来领略东风里，便觉鸥盟转不寒。

秋江四十有余程，称作红莲泛去清。从阙到州堪羡处，船中坐卧看山行。

五更河鼓尚横陈，小立晨光渐可人。日出野鸡犹唱晓，雪晴山鸟竞呼春。溪筠拂袖霜花落，石路支筇藓迹新。惭愧明朝江国近，买鱼沽酒祓征尘。

整顿蓑衣御苦寒，自家水牯自家看。白漫漫处无香草，笛弄梅花过别山。

无言桃李各成春，造化番腾巧入神。佳境骎骎逢蔗尾，苦心隠隠饫猩唇。蠖虽善屈难忘直，虹岂长蟠不得伸。一日百畦机事了，区区亦有汉阴人。

松关辞旧隐，平步汉甘泉。破虏资长策，丰财简细旃。救荒阴德大，尚齿达尊全。觞豆怀陈迹，风悲马鬣阡。

当阳一印妙无文，惭愧东山有子孙。是圣是凡齐印定，不妨持钵扣人门。

楼俯澄江碧，山宜四面观。压波桥影阔，带雨橹声寒。客梦因诗醒，归心得酒宽。虚怀纳幽致，湿翠扑栏干。

我师一出几何年，闻欲东归未有缘。何日扶藜能过我，湖山深处共谈禅。

雨余赤日尚如炊，亭午青阴不肯移。蜂过无花绝粮道，蚁行有水遏归师。今朝道是中元节，天气过于初伏时。小圃追凉还得热，焚香清坐读唐诗。

见说西川好山水，此行便是秋风里。洛阳年少本多才，马上一挥吟一纸。凤凰羽翮非徒尔，上击浮云九千里。枳棘须教别鸟栖，自趁春风便飞起。

重五山村好，榴花忽已繁。粽包分两髻，艾束着危冠。旧俗方储药，羸躯亦点丹。日斜吾事毕，一笑向杯盘。

要识庞家个老翁，东山壁上之图是。手携长柄竹漉篱，犯寒晓踏南昌市。市心跶倒灵照扶，则川斫额丹霞呼。襄阳耆旧风标在，留与禅家作殃害。

自有澄波照眼明，偶题琴渚亦强名。今君应得弦歌趣，愿听渔樵一曲成。

金榜名传四海知，太平时合称男儿。五言似剑裁鳞角，七字如刀斫桂枝。御苑得题朝帝日，家乡佩印拜亲时。小花桥畔人人爱，一带清风雨露随。

别馆无人迹，春归空绿芜。落花深不扫，啼鸟静相呼。坐想龙山景，方淹瘴海隅。几因北窗卧，一梦到西湖。

谁会世问事，即今冬后秋。残年仍御袷，先日已重裘。地势炎州令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。

硙霏白雪舂云子，盘摘黄金割蜜房。组织翻腾不停杼，芳甘酝酿馈先浆。西成仅有储囷窄，中土才归置枕康。敕赐宗盟旌德刹，扈阳珍木蔚葱苍。

坂路十年尘坱身，不知何事往来频。敢言上国非吾土，自许中条是故人。志在韦编徒寡与，人亡陆海漫多珍。龙门有客暂相值，颇话年来亦苦辛。

雨点万珠落，水声群马奔。才能脱危路，未遽定惊魂。一扫枕中梦，即归江上村。村醪莫嫌薄，随事有鸡豚。

僧话磻溪叟，平生重赤松。夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。吟坐倦垂钓，闲行多倚筇。闻名来已久，未得一相逢。

山上泉声风雨来，门前峰色画屏开。仙居洞里桃花古，不是刘郎去后栽。

赵妹生儿身七尺，倚天剑称切云冠。长人自惜声名达，志士宁令扞格难。墨翟商瞿心总厚，司空城旦术何残。还将格律成吟咏，作者应须为尔叹。

近来时辈都无兴，把酒皆言肺病同。唯有单于李评事，不将华发负春风。

一窗虚白贮婵娟，木叶无风自飒然。谁道家山孤负月，从初看到十分圆。

归来岩下养衰形，日日眠云听瀑声。但爱一闲堪佚老，翻思万卷是劳生。人嫌草座麻衣陋，自守芝翁木客盟。没齿如斯吾事足，更无他事可关情。

闻道帝师仍负暄，遥知爱景满维垣。鹰扬肯顾踆乌逝，龙衮尤怜夸父奔。赤舄正宜随步武，白驹那敢离庭轩。野人皆欲献天子，他日期公助一言。

社稷中兴际，朝廷忆老成。我公传祖烈，美誉冠时评。相业光三世，官联且贰卿。宸心方眷倚，行庆秉钧衡。

忽传群盗下淮濒，又逐黄州韩使君。却望长安在天上，愁看天际有孤云。

京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。

海内倾心雨露词，种松争忍十年期。临皋五见分新火，只比先生睡觉时。

鲸吞六国帝人寰，遣使遥寻海上山。仙药未来身已死，銮舆空载鲍鱼还。

梯险航深岐路赊，国恩未报敢咨嗟。感公秀句浑惊俗，送我孤踪远使巴。民讼稀疏几吏隐，官居岑寂似山家。举头霄汉思贤躅，聊和来篇示拜嘉。

我有一面镜，新磨似秋月。上唯金膏香，下状骊龙窟。等闲不欲开，丑者多不悦。或问几千年，轩辕手中物。

常知罢官意，果与世人疏。复此凉风起，仍闻濠上居。故山期采菊，秋水忆观鱼。一去蓬蒿径，羡君闲有余。

长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。

紫陌同寻上苑春，升沉荣谢事难论。时危重叹青毡失，老去空惊白髪新。共待声名继裴马，更崇风义比雷陈。自惭持橐终无补，拟乞麾符寂寞滨。

山家见秃翁，欢笑走儿童。坡竹势飞动，楚兰香暗通。盍分半席地，相扇一瓢风。世事非吾分，何妨诗自雄。

破苍如凝蜡，粘枝似滴酥。恍疑菩萨面，初以粉金涂。

天际蜀门开，西看举别杯。何人不异礼，上客自怀才。夜涧青林发，秋江渌水来。临邛行乐处，莫到白头回。

风晴日暖摇双竹，竹间相语两鸜鹆。鸜鹆之肉不可肴，人生不材果为福。子舟之笔利如锥，千变万化皆天机。未知笔下鸜鹆语，何似梦中胡蝶飞。

芭蕉移种未多时，濯濯芳茎已数围。毕竟空心何所有，欹倾大叶不胜肥。萧骚莫雨鸣山乐，狼籍秋霜脱敝衣。堂上幽人观幻久，逢人指示此身非。

春工又是一番新，满目韶光欲醉人。风唤鸣禽争暖日，雨粘飞絮著香尘。老来情绪元知别，酒后形神始觉亲。独向小斋书咄咄，无端燕子往来频。

南朝人物盛诸何，寿母皤然乐事多。堂下无忧萱弄色，天边有信桂交柯。黄金籝满经方重，白玉楼成恨未磨。空诵安仁旧时赋，版舆零落故山阿。

月到琼枝夜未央，天将清景荐孤芳。疏云似恐嫦娥妒，却与时人隔素光。

家在闽山西复西，其中岁岁有莺啼。如今不在莺啼处，莺在旧时啼处啼。

自是乾坤间气生，吾犹识此万人英。博求骏骨千金致，忽割牛心四座惊。古有诗人悼房琯，今无壮士哭田横。遥知岳市新华表，过者徘徊下马行。

朱游英气凛生风，濒死危言悟帝聪。殿槛不修旌直谏，安昌依旧汉三公。

浅浅碧水平，青青稻苗长。偏知楚客爱，白鹭飞下上。

穷腊贫家𫄨纻单，可堪过雨夜堂寒。屏除荤酒神应爽，谈笑诗书乐未闲。净境眼前无俗物，清都梦到有飞翰。鸡鸣月落纸窗白，疑是从天风驭还。

未试陵云白日仙，此声固已速邮传。阴功何止千人活，法眼要求一大缘。枕上轩裳真昨梦，腹中梨枣是归田。他时汉殿观遗鼎，犹记曾陈柏寝年。

中朝轩冕内，久绝宁家亲。白社同孤立，青云独并伸。致君期折槛，举职在埋轮。须信尧庭草，犹能指佞人。

先生高义薄层穹，解使池庭化泮宫。应笑兰亭旧豪逸，溪山千古寂寥中。

莲花水底红，荷叶岸边风。五月蝉鸣后，君应爱此中。

强扶衰病牵淮舸，尚怯春风溯午潮。花与新吾如有意，山于何处不相招。

东海真君炼此丹，丹成白日脱尘寰。唤将弟妹上清汉，留取烟霞管旧山。

红颜话别浦边秋，白发同为帝里留。璧水庸庸参末坐，春坊荦荦冠名流。功名君且登麟阁，出处吾行具钓舟。饷我一编清似玉，五言端的继苏州。

月中玉兔夜怀胎，日里金乌朝抱卵。黑漆昆仑踏雪行，转身打破琉璃椀。

卓操余凶事可知，空临南面竟何为。奔驰关洛还迁许，终作奸雄盗取资。

去马惊尘犯客襟，喜看云影聚轻阴。雁飞浅草风声疾，蚁鬭枯梨雨意深。亭外见山输独啸，林边上马强清吟。一声误认齐蝉晚，叫起肥陵夜夜心。

往事伤心不可论，高情还许小通门。旋锄荒草追风景，因种残花刬雪痕。败壁古苔权作主，破窗夜雨暗消魂。青山不管兴亡事，依旧楼头挹暮樽。

路入青青数里松，上方楼阁一重重。千寻练挂双流瀑，六曲屏开四面峰。幽鹭独翘藏翠竹，啼猿相对答疏钟。留连不忍催归骑，回首斜阳烟雾浓。

朱绂翩翩别乘行，候人楚语喜秋晴。君山木落洞庭阔，帝子魂归湘水清。曾叹选官称一字，旧闻世誉重三明。餟醨若访垂纶客，苇岸夷犹鼓枻声。

拄义撑仁难著脚，十人著脚九斜欹。此铭不特为君助，今古儒家砥柱碑。

洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。

上帝神兵破石头，别离歌管六宫愁。燔柴空有高坛在，乞与千年麋鹿游。

薄雪笼日护初晴，沙岸潮来春水生。间傍柳堤骑马去，一鞭春色柳风轻。

驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。

束装亲匣剑，拨火唤劳饙。鸦散鸡声断，烟低野色分。徘徊半树月，拍塞一山云。叫助日车上，扶桑犹未闻。

欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。

圜扉草色碧于衫，晏子何劳更解骖。賸喜文书清幕府，翻嗟宾客滞湖南。迟囘愧我非高士，邂逅因公尚剧谈。清夜论诗到山谷，棒头妙旨欲重参。

孤身万里逐流人，两见炎洲末利春。勋族每蒙朝念旧，圣恩方与士更新。忘忧自有禅心静，御瘴无先道气醇。傅野为霖非我事，愿闻雷雨跃穷鳞。

阿咸秀出竹林边，千古风流有此贤。独向诗盟参古律，不随世态异憎怜。夜光照耀需他日，汗血奔腾出少年。乞我飞霞与青玉，夜深环珮韵璆然。

不复西河叹踽凉，真成仙吏隐襄阳。一生可了酒供座，千顷平铺花绕塘。皓腕折香遮老眼，长须洗杓荐新尝。肯分臭味同衰朽，好语犹惊得夜光。

籍甚天支万事通，伤哉人爵一生穷。飞英北固谗何极，游刃西昌秩未终。千骑绝怜成画餠，八人乃忍助融风。只因快阁长流水，遗恨滔滔向浙东。

茶餠嚼时香透齿，水沉烧处碧凝烟。纱窗闭着犹慵起，极困新晴乍雨天。

五贼追奔十二宫，白头寒士黑头公。明朝一饭先书籍，安用研桑作老翁。

建茶三十片，不审味如何。奉赠包居士，僧房战睡魔。

几岁天台住，今年雁荡游。心期在康乐，人谓作监州。骑从真能屏，烟霞定赏幽。他时期一访，好为著诗留。

想缘仙划与神刓，有是湖光有是山。一处一游都几日，也应偷尽九春闲。

困穷全素节，羸老愈刚肠。报国永无日，饭蔬那自伤。布衾如铁冷，冬夜抵年长。推枕歌梁甫，中庭月似霜。

黄花弄色近重阳，山果红梨迥得霜。节物撩人兴不浅，交情如子味何长。终期雾豹栖岩穴，且作宾鸿寄野塘。它日西湖能过我，胡麻供饭煮芹香。

庐陵一小郡，百岁两胡公。论事虽小异，处心应略同。有书莫焚稿，无恨岂伤弓。病愧不远别，写诗霜月中。

霁色初开雪未融，坐来风撼落长松。林芿趫捷缘饥鼠，洞壑深沉蛰老龙。致远未须金騕袅，凭髙且看玉芙蓉。丰年最有田家乐，雪屋何妨入夜舂。

老去官仍旧，贫来口亦添。举杯瓶易罄，下箸味难兼。吾祖从来俭，痴儿莫谩嫌。万钱终有命，遗汝不如廉。

倾都冠盖拥西圻，一节移归四牡驰。魏阙云烟天近处，隋河冰雪歳穷时。行藏粗识贤人志，疲拙难当国士知。妄欲与公论异日，区区何用召棠诗。

江上风虽横，林间月自新。探囊看墨妙，酌酒话情亲。感叹思前日，飘零愧此身。未妨频夕醉，初不污车茵。

京洛缁尘点素衣，秋风日夕唤人归。鲈鱼不解疏张翰，羊酪偏能留陆机。二晋兴亡几春草，三吴人物尚渔矶。空令千古华亭鹤，犹为诸贤说是非。

浪说归朝归豫章，新居万柳百花傍。何如表奏明光殿，乞取东湖作醉乡。

制芰亦不急，缊袍堪御冬。从渠抱枝槁，摵摵鸣霜风。

心惑由多技，养之先欲正。纷然万化涂，廓尔大圆镜。

昨日风掀屋，今朝雨坏墙。虽知炊米尽，不废野歌长。

万物不移三百篇，得鱼固自久忘筌。绪余一醒冬烘眼，快著长安得隽鞭。

投胎夺舍及移居，旧住名为四果徒。若解降龙并伏虎，真金起屋几时枯。

苍髯分种出山林，却忆当年郁翠阴。自是君王来避雨，初无一点大夫心。

道德方今喜迭兴，万邦从化本天成。定知金帝来为主，不待春风便发生。

燕拂人衣絮扑头，红英满地绿阴稠。残春举目多愁思，休上迢迢百尺楼。

镜中雪鬓数茎新，归作田间负耒民。仕五十年难讳老，封三百户敢嫌贫。诸无物实师庞蕴，万苦非真试子春。到得邢杨遭勘辨，始知铁汉是全人。

蕉溪烟水似罗浮，君著轩亭瞰碧流。东馆听鸡书伴月，南边休马铎沈秋。怜人得饱仓捐粟，送客登山岸倚舟。种玉前村春意早，梅花带雪满枝头。

岁旱今如此，天高岂不闻。家家望秋谷，日日有闲云。圣主焦劳甚，群公献纳勤。老农愁欲死，祈祷漫纷纭。

尽与贫为患，唯余即不然。四方无静处，百口度荒年。白发生闲事，新诗出数联。时情竟如此，不免却归田。

学语雏鶑在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，得路方知异日心。趁着春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截𩍐须防旧所临。

由晋神功竦八荒，抑奸扶运焕天章。中原正苦鲸鲵毒，应为苍生淬剑铓。

月移花影来窗外，风引松声到枕边。长剑舞余烹茗试，新诗吟就抱琴眠。酒醅初泼青螺髓，香篆常烧紫马鞭。九曲溪头冲佑观，清虚堂里有神仙。

新篇孤峻绝阶梯，照眼光芒五色迷。已向诗坛称独步，不妨祖令更全提。真空雅与高情契，绝景终希大手题。余事文章暂游戏，要将李杜与名齐。

归去蹉跎岁月深，羁愁无示故乡心。人生毕竟俱怀土，庄舄当时自越吟。

高轩微雨过，初夕凉风生。兀坐正幽寂，云间月华明。移榻向寒阶，遥望孤蟾清。所思故人远，对此伤予情。

问君游梁今几岁，归去聊为羡于计。入门四壁妻子空，恍若游仙堕尘世。令兄文价如相如，世人但知千里驹。不知更有八百里，看取蹴蹋辞盐车。

上天甲子庆升平，春到潇湘倍有情。白璧当天千里共，红莲照夜万枝明。

云天宜北户，塔庙似西方。林下僧无事，江清日复长。石泉盈掬冷，山实满枝香。寂寞传心印，玄言亦已忘。

一枝小摘间簪冠，酌酒酬花莫作难。唯有诗情被花恼，冥搜应作孟郊寒。

昨夜曾游洛女家，自知此处胜烟霞。回鸾更按湘妃曲，醉踏烟波弄月华。

郎官唤客坐花旁，尽日杯行笑语香。醉看绿云笼暖雪，不知憔悴落他乡。

游刃虽余地，栖鸾试未周。仅伸三釜养，俄隔九泉幽。风树悲难弭，蒿莪痛曷瘳。平生无恨处，有子袭箕裘。

若见孤云与老开，款从囚口录将来。须知北磵无涓滴，但道亲曾探水回。

刻羽流商否，霜风动地吹。迩来唯自惜，知合是谁知。堑雪消难尽，邻僧睡太奇。知音不可得，始为一吟之。

连章相府辞荣宠，拥旆名都出镇临。年少已推能宰社，乡人终不见挥金。长蛟息浪归帆稳，乔木生烟蔽日深。平昔家庭敦友爱，可怜松槚亦连阴。

妄见往来颠倒性，智入三际刹那定。即此名言是污染，知为污染心清浄。此知不属缘非缘，一丝不挂鱼脱渊。梦幻死生藏不得，永夜清宵常现前。

雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。

与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

歳晚山云合，窗鸣霰雪飞。方欣樽有酒，未叹箧无衣。谷杳青松健，林空绿萼肥。月明溪上醉，应是夜深归。

道情六用如眉用，用处如眉始可观。人见道时如寂寞，人情全是道情安。

萧萧风雨临川驿，邂逅连床若有期。自起挑灯贪夜话，疾呼索饭疗朝饥。即今明月共千里，已占深林巢一枝。惜别自嫌儿女态，梦骑羸马度芳陂。

吏身拘绊同疏属，俗眼尘昏甚瞽蒙。辜负终南好泉石，一年一度到山中。

饱闻会稽道中好，未似隐几来归舟。衰鬓犹堪扶槛笑，长江故作拍天流。知容遥集几两屐，绝胜元龙百尺楼。时换薫炉办幽事，孤鸿落处有汀洲。

晚客他州只为饥，无人可与话心期。前生一念有今日，投老相逢复几时。头白可知天下事，秋深定有客中诗。何当细语梅花下，眼底故人今在谁。

唱彻严更凤钥开，侍祠济济列崇陔。小臣亦忝廊西献，惟秉温恭对越来。

灉湖春来水拍天，秋来水涸成干田。天地盈虚不可保，富贵于人岂长好。

池底看明月，明月在山头。清光连上下，分作两轮秋。

殷勤双笔肯轻投，识面端能解所由。自笑真成似罗赵，流称安得并何刘。

黄庭有真诣，魂升魄入渊。知机动以食，还反道自然。尝闻炼色石，可用补苍天。时哉复时哉，宁教悔在前。

掐珠不念佛，开眼不见色。吃饭谁择日，任东西南北。

志大期千里，身宜置一丘。英词真盖世，爽气已横秋。地要黄金骨，天成白玉楼。平生斲泥手，斤斧恐长休。

鼓腹酣歌七十余，卧龙山北寄蓬庐。满堂常见斑衣舞，填巷时来长者车。负郭稻田周岁计，还家兰圃足晨蔬。闲窗尽日无余事，时展青囊一卷书。

室如晦处有通光，内外相须是直方。认取青毡为旧物，要看鸣凤在朝阳。

处士闻名早，游秦献疏回。腹中书万卷，身外酒千杯。江雨春波阔，园林客梦催。今君拜旌戟，凛凛近霜台。

细雨桃树枝，依流欲舒红。水深相发挥，倍觉多春工。从渠武陵源，不与人迹通。冯生天地间，我汝俱樊笼。

静掩岩扉定几年，兰陵谣诵似新传。文如此老仍千骑，恩与州人作二天。一室萧然余棐几，平生用处只蒲鞭。琵琶休抹三千指，公到家家自管弦。

笙歌北院连南院，景物新年胜旧年。梅柳也知天意好，十分妆点鬭春妍。

我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。

梅边好与酒杯持，寂寂牙檐短短篱。但有诗人出佳句，绝胜𫍲墓得金碑。

人如和靖清难比，花似寒梅秀可餐。却问荔支何所似，江瑶初雪水晶盘。

枯槁形骸惟见耳，雕残鬓发只留须。平生大节堪为底，今日灰心始见渠。

赤髭白足可怜生，蹑𫏋担囊壮此行。要致雪峰千五百，不妨兼识谢宣城。

迈古大夫名，后成大前造。千崖秋气高，落成偕父老。

溪凉鱼发发，山静鸟飞飞。草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。

此地曾居住，今来宛似归。可怜汾上柳，相见也依依。

转走东南复帝城，故人相见眼偏明。十年作吏仍糊口，两地为邻阙寄声。冷眼尚堪看细字，白头宁复要时名。孰知范叔寒如此，未觉严公有故情。

莫题诗句累先生，将谓先生亦钓名。说与往来台下客，可移一语赠玄英。

东风吹雨小寒生，杨柳飞花乱晚晴。客子从今无可恨，窦家园里有莺声。

仙乐惯常醒醉梦，市香不断袭衣裾。何须更羡城南杜，丹地黄扉即诏除。

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

每恨多流落，吾徒不易亲。相逢千里客，共醉百花春。小槛山当面，闲堦柳拂尘。何时卜西上，明月桂枝新。

湖平风稳送归航，望隔严滩七里长。更上高峰尽高处，黄花新酒醉重阳。

维溪插架三千轴，葺茝纫兰得自娱。会须握手论活法，静看碧水生玄珠。

春云黯黯未成晴，落尽缃桃见紫荆。薄宦驰驱双鬓改，流年荏苒寸心惊。幽花映水浅深色，啼鸟穿林高下声。几许风光欠行乐，夜寒和雨听残更。

故人折柳送东辕，不羡当年李郭船。囊锦鸱夷有供给，自疑身是御风仙。

碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。松磴攀云绝，花源接涧空。受符邀羽使，传诀注香童。讵似闲居日，徒闻有顺风。

我作鱼符守，君司凤诏文。他时谈笑罢，今日死生分。怨涕翻荥浪，悲魂引郑云。山阳怀旧笛，肠断不堪闻。

大地绝纤尘，面南看北斗。嫁鸡逐鸡飞，嫁狗逐狗走。

八郡皆知德度宽，缿筒罢设讼堂闲。治如清献乖崖样，人在原明子野间。岂有珠鱼堪作贡，亦无金鹤可携还。暮年腰脚犹顽健，惜不从公看雁山。

身边外物虽无语，事到中心自有分。莫道山翁头似雪，心如剑戟气如云。

富贵纷探骊，功名竞骑虎。眉端万国愁，公意良独苦。五年安边功，绝口不自语。仙帆去蓬莱，急浪一砥柱。

山庄杖屦饱相从，每月须拼十日中。鼎足三人同宿留，瓮头一盏奉从容。别来不隔千山月，旧赏难乘两腋风。更想先生新活计，烟波别业兴方浓。

竹西亭下路，二十四桥迂。有志风寒地，携家雨雪途。杯酣看玉蘂，橐重载湖珠。写就乌丝句，无妨寄雁奴。

陋巷谁过马粪王，一经题品自芬芳。桃花流水春犹浅，茗椀薫炉话更长。千里夙期冲雨霁，十年闲事入篇章。明朝未免成离恨，莫苦吟诗作许忙。

越中山水绝纤尘，溪口风光歩步新。若得会稽藏拙去，白云深处亦行春。

阳关一曲水东流，灯火旌阳一钓舟。我自只如常日醉，满川风月替人愁。

到眼春流急，当桥梅影斜。怕闻连夜雨，为爱隔年花。寺古名多误，邻新酒少赊。如何双屐齿，太半白鸥沙。

偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

水游陆走不同生，濡足相随有至情。早晚拍浮春浪去，岂知垂翅到天明。

舟触长松岸势回，潺湲一夜绕亭台。若教靖节先生见，不肯更吟归去来。

远邀车马出郊东，髙阁登临四顾雄。雨饱共欣秧稻绿，酒酣尤爱荔枝红。漫同小隐开三径，颇效前贤时一中。坐上众贤皆降叹，满浮大白莫如公。

翠壁如屏旱不枯，一泓甘滑饮醍醐。高僧到此闻丝竹，还有金鳞对跃无。

秋风汉北雁飞天，单骑那堪绕贺兰。碛暗更无岩树影，地平时有野烧瘢。貂披寒色和衣冷，剑佩胡霜隔匣寒。早晚横戈似飞尉，拥旄深入异田单。

江迥偏留月，山空不住云。遥怜李太白，曾忆谢将军。帆影随潮上，樵声隔岸闻。柳花迷客眼，三月雪纷纷。

石应皮里有阳秋，千载潜光待发幽。说与山灵呈伎俩，试令回顾合包羞。

枌榆离别几春秋，作计吴中祇谬悠。回首故园三叹息，喜公归路两经由。怀乡谁不思邱首，游宦余方愧督邮。千里相忘未归去，家山时向梦中求。

降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。碎身粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。

我命还须我自推，细微休更问蓍龟。枯茎朽骨犹能兆，岂有灵台不了知。

幽人怜我学锄耰，寄与花栽一一收。莫道芭蕉失寒暑，凤仙宜夏蓼宜秋。

柳梢地面绝微风，一片寒光万里同。冰骨直疑潜里换，尘心都觉坐来空。蚌胎有露珠成颗，蟾窟无云玉作宫。莫怪幽人吟到晓，不知清兴自无穷。

桃李春风又一年，老来何事不陶然。晚檐莫听垂垂雨，断送流芳到酒边。

吾交崔与范，取友得端良。直节晚仍苦，嘉名久更香。高怀轻世利，余事入文章。万里缄哀恨，春风挽铎锵。

家隔西秦无远信，身随东洛度流年。病来旅馆谁相问，牢落闲庭一树蝉。

力学竞分阴，俄惊岁月深。岂为科举地，自遂读书心。名教有余乐，尘埃不可寻。肯同碌碌者，白首尚籯金。

欲寿吾前酒一行，走三百里火云程。热时却有寒时节，汝母梅花腊底生。

删后纷纷竞长雄，诗家妙处几家同。门前荒草深三尺，老艾当年说国风。

但见两眉颦，何曾一馔珍。节如僧更苦，家比郡尤贫。琴鹤均为赘，莼鲈颇切身。荡山有来雁，莫惜寄声频。

久把西湖作故乡，至今清梦到湖傍。分明昨夜经行处，一色梅花十里香。

春阴不辨夕阳斜，漫宿深村小隠家。石溅流泉成急雨，露妆枯树作新花。但欣麦陇千山秀，不恨芒鞋十里沙。悠远山川还兴尽，不知何日抵京华。

尘埃十年梦，江海一身归。境与夙心会，事容前日非。连山横远势，定水湛明辉。别后相望处，云孤雁自飞。

夺得莲峰秀，英名馥迩遐。文章腾气焰，句律炼聱牙。一梗江湖客，三朝忠义家。欲评清绝处，雪月照梅花。

暖气虽消岩上雪，冰壶未破劫前春。六门活计冷翛然，万顷琉璃寒彻骨。

黄叶前朝寺，无僧寒殿开。池晴龟出暴，松暝鹤飞回。古井碑横草，阴廊画杂苔。禅宫亦销歇，尘世转堪哀。

久晴忽一雨，为洗暑气烦。斯人作欣戚，造物无怨恩。我方堕穷涂，独能庇寒暄。公亦不自德，自笑烦于言。

高文大册耀天衢，新句锵金掷隠居。廊庙方将归辅弼，江湖犹复念耕渔。百城草木知威望，一代贤能入荐书。近日东南兴节士，既旌吴子又褒徐。

歙州江见底，录事亦如之。休吏早封印，访僧闲着棋。旧鞍羸马出，矮屋破帘垂。行处与住处，官清人不知。

白沟河边蕃塞地，送迎蕃使年年事。蕃使常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。万里锄耰接塞垣，幽燕桑叶暗川原。棘门灞上徒儿戏，李牧廉颇莫更论。

日下龙楼禁漏疏，朝衣犹自覆熏炉。五房人退文书静，闲看河州瑞麦图。

坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空空明镜台前地，寂寂红尘境外天。风动法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，应共祥光午夜圆。

夜店䌷衾暖，晨厨粟饭香。驴肩双酒榼，童背一琴囊。冰坼河声壮，郊平塔影长。古今均梦境，不用吊兴亡。

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。

河湟何计绝烽烟，免使征人更戍边。尽放农桑无一事，遣教知有太平年。

端为身闲觉日长，不嫌儿辈笑清狂。湖光潋潋归舟疾，雨点霏霏醉頬凉。断彴苔生人唤渡，孤村霜近稻登场。宦情不独今年薄，游子从来念故乡。

斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。千竿竹里花枝动，只道无人似有人。

花开本是待春来，天遣春先荐我杯。君莫疑花开太早，相思一夜发寒梅。

匈奴屡不平，汉将欲纵横。看云方结阵，却月始连营。潜军度马邑，扬斾掩龙城。会勒燕然石，方传车骑名。

井冷丹沉事迹存，仙翁秘诀授云孙。不同白鹿眠花径，却跨青鸾出洞门。调尉明知逃吏隠，详刑阴布活人恩。归来日日出堂醉，春草池边着梦魂。

个里灵山处处通，本无来往与西东。临行一句如何会，乌石山头撞晓风。

骥足宁同曳尾龟，青山终是费心期。陶公归去有余乐，潘令闲居不足追。自笑十连非所慕，未应三径苦无资。明朝谩拥朱轮去，猿鹤咨嗟政尔为。

玉缆纤纤布嫩芽，香苞朵朵依新叶。化工底事把天机，剖腹倾心俱漏泄。

晓锵环佩谒仙灵，退著班衣戏宁馨。帝所已开天佑节，新闱又拜老人星。为臣为子真逢运，斯万斯千并与龄。圣主萝图长奕奕，仙翁华发再青青。

只言梅信末，不柰此愁何。莫待一枝折，撩人愁更多。

不知芳物过春风，傲兀扁舟怯浪翁。得似王猷剡溪上，何须范蠡五湖中。

一叶落，天下秋，布袋今朝又解头。古路不曾生寸草，慈明何事过汾州。

谁为栖栖鲁孔丘，辙环天下果何求。爱人学道行吾志，束带何伤见督邮。

素幔随流水，归舟返旧京。老亲如宿昔，部曲异平生。风送蛟龙雨，天长骠骑营。一哀三峡暮，遗后见君情。

已露明年造化机，便将六十四年推。后天八八无穷数，一画初阳自此基。

东望陈留日欲曛，每因刀笔想夫君。自从郭泰碑铭后，只见黄金不见文。

袂分鸳锦梦双残，一线啼痕枕未干。门掩青灯人自去，杏花风起落花看。

华亭来复去芝田，丹顶霜毛性可怜。纵与乘轩终误主，不如还放却辽天。

古古今今路，朝朝暮暮行。橘林香处饭，杉木翠边程。山带湘灵惨，川含楚些清。江湖无限句，迁客要才情。

客衣沾魏土，归马望吴云。一纪困游宦，异乡愁送君。骅骝行得路，鸿雁去成群。何日江天酒，重论别后文。

去春曾与客，携手过桥来。寺阴松极美，坞深桃不开。红尘万里去，白首一年回。净洗旷轩眼，雪天闲看梅。

前溪绿涨雨初晴，浮笠波心掌样平。伎俩由来祇如此，放教急急奔前程。

平生政不悟三隅，渐老涂穷志莫摅。行路又迎新历日，寓怀赖有旧图书。逢时意可情犹在，多病心阑事昧初。流落此生何处是，欲从老圃学犁锄。

同岁崔何在，同年杜又无。应无藏避处，只有且欢娱。

南山雪乍晴，寒气转峥嵘。销却闲门出，随他骏马行。一竿如有计，五鼎岂须烹。愁见天街草，青青又欲生。

万花春老正红酣，不是丛林优钵昙。山下女郎来问讯，未饶萱草解宜男。

皇州令节已藏烟，帝渥乘时锡广筵。和气去添春色重，恩光来助日华鲜。千声凤吹朱门里，一番花香谷雨前。更喜簪裳嘉宴日，亲逢干羽治平年。

旧学孙明复，春秋助发微。倦游惊白首，知已失缁衣。乞了朝鸡去，南随社燕归。衡湘多隐逸，道侣未应稀。

门似柴桑画亦关，歘惊阊阖堕人寰。郊原那异熬波海，垅阜浑疑聚米山。望远恨无楼百尺，逃寒阻共屋三间。阿兄诗句清奇甚，格律都高汉以还。

人间分有高卑在，世界嗟如缺减何。楚客骚吟小司命，杜翁诗诮寡嫦娥。拙知尊爵非吾有，贫为鳏居失助多。独坐蒲团守书卷，长年恰似病维摩。

一方苍石老莓苔，只合渊明共酒杯。岁晚出山成底事，至今笙鹤不归来。

云气交流昼窈冥，疾风吹雨杂荷声。山随眀晦姿横出，舟入渺茫诗渐成。托迹江湖三亩足，放怀天地一身轻。衘杯不用嗟羁寓，未必乘槎胜此行。

简牍清闲胜校雠，题诗应肯寄夔州。东厨羊美聊堪饱，北面铃稀莫强愁。

邂逅江南景，萧萧小桂丛。不知春已过，常得晚能同。冉冉尘寰偪，劳劳色界空。飞潜与幽显，同是一樊笼。

禅房借枕得重欹，陈迹翛然尚有诗。嗟我与公皆老矣，拂天松柏见栽时。

邹鲁相望击柝间，亦颜谁许独晞颜。同源泗水别沂水，接壤峄山连泰山。万世元勋辟杨墨，一时浮论主雍环。七篇事业君能讲，男子临岐泪肯潸。

苍烟翠雾两冥迷，秋雨丛深不作泥。冷叶寒枝须管领，亭亭会见拂云齐。

玉丹仙蜕驭飞翰，便作琉璃世界看。大地山河浑忘却，谩依桂树舞青鸾。

玉颜羞见锦衣侯，草木烟封雨锁愁。不似田文门下客，一贫一富不知羞。

道与风云会，思留雨露滋。小心黄阁老，大手白麻词。家有衣冠盛，朝无故旧私。不须三寸舌，终号帝王师。

潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州。

清晨待漏独徘徊，霄汉悬心不易裁。阁老深严归翰苑，夕郎威望拜霜台。青绫对覆蓬壶晚，赤棒前驱道路开。犹有西垣厅记在，莫忘同草紫泥来。

善财去后无消息，重到华严更几人。尔向那边重到此，为吾拈却故园春。

屈指交游十载余，见君归墨又归儒。卢能解道元无物，颜子谁知也不愚。既向风幡明表里，何须雪几费工夫。他年名上登科记，一半清芬在祖图。

天地西设险，剑外分野殊。君家万里侯，支郡许专诛。威名詟华夷，玉帛走易于。韡韡常棣华，煌煌驷马车。

凭君说与埋轮使，速寄长松作解嘲。无复青黏和漆叶，枉将钟乳敌仙茅。

元自与山无半面，昔人诗里旧相知。西风吹上千岩顶，竹杖芒鞋住几时。

一枝丹桂谩成名，一片绯衫未是荣。赖有遗文在东观，直应千载气如生。

王老师，足意气，是是非非荡情谓。倚天照雪烂光芒，扫尽搀抢千万里。

万里乘槎来，锦衣惊昼炫。相逢秋风中，忽发一笑粲。

未说离家日日晴，离家三日雨如倾。津头小吏询名氏，但道当年段墨卿。

穷巷萧条早闭门，北窗灯火夜昏昏。老于俗事不挂眼，愁忆故人空断魂。急雪打窗飞砾细，狂风卷野怒涛翻。土床纸帐寒无寐，彊把村醅不厌浑。

六街鼓歇行人绝，九衢茫茫室有月。九衢生人何劳劳，长安土尽槐根高。

诗穷推不去，终有恶圆心。楼倚风烟外，琴横星斗沉。行看花四面，坐对竹千寻。却笑陶彭泽，归来荒草深。

横行颇有壮士气，黄中似是君子人。当年水底缘谁怒，此日樽前有许珍。

花落鸣禽散，草长游客稀。去年堂上燕，故故傍人飞。

世德知名早，乡评第一流。折腰官易厌，拄颊兴难收。博物千寻海，髙情百尺楼。平生松菊径，萧瑟晚云秋。

独醉还须得歌舞，自娱何必要亲宾。当时一部清商乐，亦不长将乐外人。

含珠林上碧崔嵬，曾入仁皇梦里来。今日恩从九天下，无边刹海走风雷。

禹凿天门浪渺茫，游鯈也解化龙翔。风云得路夸头角，岁旱争寻窟穴藏。

早尚逍遥境，常怀汗漫期。星郎同访道，羽客杳何之。物外求仙侣，人间失我师。不知柯烂者，何处看围棋。

蝉蜕尘埃外，闲身乐未涯。山林天岂靳，修短数难移。吟砚谁濡墨，空瓢想挂枝。深衣古贤貌，犹觊梦来时。

扁舟泊晚橹咿哑，飘洒随风整复斜。照夜初疑篷背月，隔溪遥认树头花。村深浦远人迷路，苇折荷倾雁著沙。渔父披蓑归去后，带烟茅屋两三家。

照影寒溪水，溪中水也香。佳人临宝鉴，自作寿阳妆。

红桃素李竞年华，周偏长安万万家。何事青青庭下柏，东风吹尽亦无花。

临济惯白拈，普化惯掣颠。一场好笑具，后世作三玄。

分开平绿渡寒溪，溪外垂空日脚低。城郭重重随望远，峰峦处处与云迷。穷通默定非难识，劳逸时闲太不齐。又向孤村烟树下，见他乌鸟一番栖。

半岩欲堕潭渚深，昼阳不到午阴阴。洞箫一曲瑶笙断，千山万山云水沉。

云木阴森天气清，杜鹃啼了又啼鶑。幽人午枕不成梦，忆得故山春树生。

潭深剑气鉎，树瘦岚光薄。石坛古即今，藤花开又落。晋士已结庐，吴市犹舞鹤。沈吟发幽怀，人世舟藏壑。

十里湖山苦见招，柳堤荷荡赤栏桥。待他朝市人归后，独泛扁舟吹玉箫。

偶从岭峤转江东，得向疏山见一公。所至共游常草草，尔来相遇更匆匆。晁郎埋骨虚无里，璧老收声苍莽中。二十余年往还事，半随秋雁落寒空。

栏干纳清晓，拄杖追黄鹄。燕公不相待，使我立于独。雾收天落川，日动春浮木。举手谢时人，微风吹野服。

一生忠孝发于诗，不为桃根与柳枝。枣本流传容有伪，笺家穿凿苦求奇。偶全要领惭轻典，虚呕心肝悔少时。泽畔累臣搔白首，孤吟不敢累亲知。

北岸亭馆众，最先登此台。台高望群峰，万里云崔嵬。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。

何事团炉一笑哗，穷冬才许见琼花。细论剪刻谁能解，欲鬭轻明岂易加。且共落梅纷沼鉴，未须融玉挂檐牙。知君素有阳春句，可但梁园著赋夸。

万里归来无苜蓿，扁舟共载两猿君。今日送君向何处，黄鹤山中多白云。

滕王高阁临江渚，帝子不来春已暮。鶑啼红树柳摇风，犹似当年旧歌舞。

搅海狞龙头角露，出林老虎爪牙张。至今六合风云里，浩浩来登选佛场。

铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。

官居门巷果园西，桃李成蹊杏压枝。如许年芳忙里过，斩新今日试题诗。

细比蝇须类，凶加豹脚名。飞飏新得势，幺喝远闻声。抱怨芳筋露，惊眠玉颊頳。天公许姑息，长养更生成。

晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀销铄尽，回首尚心惊。

五月双舻偶共行，开怀尤喜暑风清。亨途事业心犹壮，细字诗书眼更明。家有青山应可乐，首无黄发未须惊。相期一醉无他景，九十西风菊万茎。

古柏每经寒耸秀，朝花不待夕离披。举扬壹似德山棒，摧拉过于力士椎。化鹤仙归见孙老，感麟翁泣叹吾衰。楚狂难和薰风句，聊自歌之舞蹈之。

许国虽坚鬓已斑，山南经岁望南山。横戈上马嗟心在，穿堑环城笑虏孱。日暮风烟传陇上，秋高刁斗落云间。三秦父老应惆怅，不见王师出散关。

嗃嗃当年女手缝，一家从此更雍雍。性安于善行无迹，儿自为铭笔有踪。闻说湖清见龙首，还疑墓长羃云峰。哀情变化何终极，留泽凌霄绛绕松。

乐道岩前沙路平，淡烟和月照人行。林端仙馆千山合，石罅灵泉一派清。蕴藻竞严朝斗意，琳琅惟听步虚声。青书奏罢黄冠睡，独有滩雷彻夜鸣。

会稽归去两朱轮，青琐恩辉笑买臣。箫鼓放船才汴岸，壶浆迎马即乡民。夜撩诗胆邪溪月，昼拨茶浮禹井春。器业伫闻裴自荐，莫将清兴为吴莼。

玉润冰清不受尘，仙衣裁剪绛纱新。千门万户谁曾得，只有昭阳第一人。

万瓦清霜伴月明，卧听残漏若为情。无端木叶萧萧下，更与愁人作雨声。

处处人家避贼忙，数因行李问舟航。江横晚照凫鸥乱，春到空山草木香。我未有缘离岭峤，君今决策下湖湘。定知此去添贫病，不及相从气味长。

一法传闻继老能，九华闲卧最高层。秋钟尽后残阳暝，门掩松边雨夜灯。

士林佳誉久飞扬，脱迹初筵本异常。尽道清朝隐方朔，不知白髪困冯唐。古今议论千端胜，南北风情万里长。乍会乍离劳景向，萍江楼上独相望。

山亭深处枕清溪，万目回环尽翠微。梅萼破香知腊近，柳梢含绿认春归。风前列嶂琴三叠，雪后群山玉四围。顾我此来盘礴久，尘劳潇洒顿忘机。

人谁无远别，此别意多违。正鹄虽言中，冥鸿不共飞。玉京烟雨断，巴国梦魂归。若过严家濑，殷勤看钓矶。

凤皇锵锵出丹山，览辉金阙振羽翰。箫韶九奏动天地，苑囿何处无琅玕。故山惟有千年鹤，海上芝田随饮啄。朝市纷华了不知，逍遥常在云林阁。

淮海秋风日，柴荆老病夫。诗因穷处得，愁到酒边无。俗物妨青眼，浮生喜白须。绳床供午寝，清梦落江湖。

大瓢贮月泻银瓶，瑟瑟松风入坐鸣。拟把金钗候汤眼，睡魔先已树降旌。

屋角时闻黄犊鸣，相逢但可说春耕。一言误及城中事，议罚应须便酌觥。

脱颖吹开紫玉筒，鼠须香蘸粉霜茸。含毫写恨知谁见，绿卷春蕉未展封。

无人尽日鸟关关，只许清风伴我闲。纵复思归归未得，婆娑诗酒破愁颜。

洞里烟霞无歇时，洞中天地足金芝。月明朗朗溪头树，白发老人相对棋。

弄假如真舞碧空，吹嘘全在一丝风。唯惭尺五天将近，犹在儿童掌握中。

册文不做也由伊，做了何须死不辞。可惜一杯金屑酒，饮来祗较早些时。

稽首摩耶大肚皮，无忧树下手攀枝。母子至今无觅处，落花啼鸟示全机。

只堠复双堠，晨鸡仍午鸡。春风空浩浩，客意只凄凄。驱我因微禄，言归欠薄畦。有怀无与共，聊以命诗题。

几年身在水云间，愈见花边下语难。犹有故人相慰藉，西山载酒未盟寒。

勉强驱驰力不堪，笋车肱曲睡方酣。思归梦逐来时路，无奈杜鹃声两三。

蛩响渐依阶砌下，萤光乱出草莱间。炎蒸散尽人轻健，从此篮舆数往还。

裂石作翠竹，秋风生晚凉。政须人啸咏，应记我行藏。

孤客思家坐似喑，溪风吹树为悲吟。溪中流水深千尺，未扺慈亲忆子心。

牢落长安赋就时，青苔到榻有谁知。年逾四十犹无禄，笔下千篇祗有诗。风雨飘零长是客，干戈悲梗独忧时。平生爱作惊人句，博得如今杜拾遗。

神光的的见聱讹，面壁喃喃语更多。不是梁王先勘破，脱身归去奈渠何。

安问谢张纲，依凭恃堞长。获三当战狩，用一胜千羊。冰渡忧濡尾，风嗥乐在梁。莫言无粹白，九尾荐佳祥。

节里能相过，谈间可解忧。致疏君未肯，得此我何由。语到君房妙，诗同客子游。一经从白首，万里有封侯。

干叶惊飞蹀躞轻，疏枝绰妁鬭酥凝。正怜驿使来冲雪，却费诗翁巧斲冰。天女手高饶剪刻，玉环肌满见棱层。何人醉作罗浮梦，花杪横参撼未应。

紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。银泥殿里嫌红烛，教近龙床着火珠。

唐朝知制诰，多付与诗人。岂有飞花句，虚为起草臣。

衰落暗成病，如何不白头。百年长扰扰，万事祇悠悠。耕凿资余力，行藏独倚楼。却因虚淡极，忽觉此生浮。

星拆台衡地，斯文去矣休。湖光与天远，屈注沧江流。

才业魁多士，英声早岁驰。宦涂将晚达，贤路有深知。月借山城白，风飘鼓角悲。用公浑不尽，珠树照清时。

金沙池袅玉莲馨，殿阁阶墀尽水精。云化路歧通万国，风飘舟楫济群生。座妆珪璧霜犹暗，衣缀珠玑月不明。若向险途逢八难，只劳心念讽持名。

晓上高峰破晓烟，室中老子衲中贤。对谈移日无人付，乞与清风万壑传。

五朝际遇诸家少，四叶封崇一品荣。不似鶑花贵公子，宛然萤雪老书生。交游绿野旧宾客，濡染沧洲贤父兄。吾老埋辞失之约，余哀翻入薤歌声。

恨无负郭田二顷，空有载行书五车。江上青山横绝壁，云间细路蹑飞蛇。鸡号黑暗通蛮货，蜂闹黄连采蜜花。共怪河南门下客，不应万里向长沙。

晚暖好登临，吾衰也不禁。雪残千嶂玉，日落万梢金。

阶前已见三分落，枝上都无十日繁。谁伴多情王副使，吟诗倾酒与招魂。

月午篱南道，前村半隐林。田翁独归处，荞麦露花深。

白苹红蓼碧江涯，日暖双双立睡时。愿揭金笼放归去，却随沙鹤鬬轻丝。

玉色瓷盆绿柄深，夜凉移向小窗阴。儿童莫讶心难展，未展心时玉似簪。

门外山光万里浓，且将寥落共清风。个中自有濠梁意，不用磨刀斫眼红。

北渚露浓苹叶老，南塘雨过藕花稀。新秋渐近蝉更急，残日已沉鸦未归。铜镜面颜无药驻，玉关勲业与心违。一蓑一笠生涯在，且醉苍苔旧钓矶。

云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。

金沙岁岁占先回，不等荼糜一并来。今岁香红与香雪，两花同日忽齐开。

去岁陈公迳里松，船中仰看爱松风。只今身在松风里，下看江船西复东。

战败不羞走，谁为知我深。叔知我有母，亮我走时心。

问我黄山尉，无才亦可知。频修谢罪启，祇作送人诗。垅亩丰登外，山林冦盗衰。曾无慰父老，别后莫相思。

三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。

戍鼓黄云外，征夫白帝东。风林行啸虎，雨夜飒哀鸿。路入山光静，村含晚色空。岚烟欺眼力，不见鹿皮翁。

岸头猛作敲冰势，船下俄闻戛玉声。寸进未应容退尺，要于此地卜平生。

侯嬴夷门白髪翁，荆轲易水奇节士。偶邀礼数车上足，暂饱腥膻馆中侈。师回拔剑不顾生，酒酣拂衣亦送死。磊落高贤勿笑今，豢养倾人久如此。

银烛交光桂醸清，亲朋相见苦多情。春宵万籁俱澄绝，初试鹍弦骤雨声。

稚川不恋晋衣冠，勾漏仙成九转丹。剩得数行风雨竹，人间珍重扫空坛。

万事同一机，多虑乃禅病。排闷有新诗，忘蹄出兔径。莲花生淤泥，可见嗔喜性。小立近幽香，心与晚色静。

玉塔穿空不可梯，剨然霹雳暗招提。四城决破吴胥眼，一炷然成汉卓脐。风雨满山连地卷，鬼神现世觉天低。时人子细回头看，万事悠悠落日西。

风雨东篱冷落看，清溪水落玉峰寒。酒家不办当垆费，乞与先生种杏坛。

章泉泉水在玉山，有客岁时来往间。今古风烟只如此，见君生怕又言还。

凄凉池馆欲栖鸦，采笔无心赋落霞。惆怅后庭风味薄，自锄明月种梅花。

倚云生处绝尘埃，见说嵩高客寄来。扶醉未闻和屐到，伴吟曾是探山回。寻僧过竹青敲月，看鹤沿池冷卓苔。知渡寒溪偏得力，夕阳风紧打冰开。

无事空心折，怀新尚目存。寿康骈五福，德爵擅三尊。蠹落芸籖冷，蛛悬画戟昏。像图犹仿佛，谩寄刻舟痕。

东都曾以一当千，场屋声名十五年。晚赐绿衣随宦牒，始操丹笔事戎旃。明时正欲精搜选，荣路何当力荐延。赖有史君能好士，方看一鹗在秋天。

老来不复叹飘零，游宦真如水上萍。绵力何堪分阃寄，宽恩犹许奉祠庭。休夸仙去骑鲸李，剩喜归来化鹤丁。料得亲朋相慰藉，还惊双鬓失青青。

骑鸾玉府尽仙真，短羽愁攀天汉滨。诗懒便应推老手，饮豪独未后诸宾。宫壶银箭刚知夜，笼烛金华已报春。倒载微吟笑儿稚，时清宁是习池人。

雪里开花却是迟，羞归应为负花期。即今耆旧无新语，独立苍茫自咏诗。

韭违轩陛归临海，颇幸栖身田亩间。混迹每寻樵叟伴，放怀常羡钓翁闲。君恩深厚司留钥，野性彷徨恋故山。异日公成勋业后，巾车无惜过柴关。

五月杨梅正满林，初疑一核价千金。味方河朔蒲桃重，色比泸南荔子深。飞碇似闻新入贡，登盘不见旧供吟。诗成欲寄山中旧，恐起头陀爱渴心。

海水飞花到上林，气形和处总由心。采薇指日休兵甲，宿麦连云办辇任。炽炭酒行怀往昔，老枝诗句诏来今。燮调妙用谁知得，端在崇阳与抑阴。

负得刘王侍女称，何年钟作冢魂英。月娥暗吐温柔态，海国元标悉茗名。翠髻云鬟争点缀，风香露屑鬬轻盈。分明削就梅花雪，谁在瑶台醉月明。

长记还家屡击鲜，南来归兴日飘然。不缘樽俎逢西子，始泛江湖范蠡船。

芳草温阳客，归心浙水西。临风青桂檝，几日白苹溪。

腊雪溶溶断送冬，明朝波面受春风。北园几树红苞坼，只合吹将酒盏中。

金鞭朱弹忆春游，万里桥东罨画楼。梦倩晓风吹不去，书凭春雁寄无由。镜中颜鬓今如此，幕下朋俦好在不。箧有吴笺三万个，拟将细字写新愁。

仙人手持白鸾尾，夜半朝元明月里。羽衣三振风不断，下视银潢一千里。玉轪载花分后前，欲落未落天恍然。余标从向人间去，乞与袁安破晓眠。

第一伤心是别离，别来三度寄征衣。更嫌春梦无凭准，梦里言归又不归。

碧树凋零满眼秋，黄鹂飞去使人愁。翰林仙老斋房客，犹恨人间岁月流。

竹舆窈窕入萧森，逗雨梳风冷客襟。翠锦屠苏三十里，不知脚底白云深。

我无长处名虚出，谢汝殷勤特地来。明因无法堪分付，谩把山门为汝开。

莲荡中央劣露沙，上头便著野人家。篱边随处插垂柳，檐下小船萦钓车。

今年腊日近春繁，帝意深忧气未暄。益恐吾民有饥冻，太仓连发赈元元。

白日延清景，红芳转绿阴。川云长淡荡，鱼鸟自高深。静养中和气，闲消忿欲心。此情虽不语，沙界总知音。

不掩歌唇向画堂，不须名笔作花房。直应携去林泉好，转觉林泉兴味长。

蓦沟上阪到山家，牧竖譍门两髻丫。葑火正红煨竽熟，岂知新贵筑堤沙。

浆成乳酒醺人醉，肉截鹅肪上客盘。有核如匏可雕琢，道装宜作玉人冠。

波纹回处恰双鱼，小草花红点绿蒲。不是幽人相管领，枉教造化著工夫。

古人重繇使，竭作唯追胥。两税已复役，三倍将何如。洪惟爱基本，幸甚均惨舒。周亲今闾阎，民情力有余。

渔舸汀鸿外，霜天似水清。更无花上月，新句与谁评。

他文太白不多奇，一赋姑山世绝希。生后此公方到此，龟趺不见仆前碑。

燕罢芳园敕御龙，须臾仙仗簇还宫。千官过尽尘如雾，薄暮香钿满路中。

柳径参差小叶蓝，不知世有府潭潭。扬雄宅就巢枝一，去病家寒绕树三。从臾诸公时烂漫，劝酬终日酒醺酣。出门万里江边去，尘满征衫我甚惭。

红梅定自开，有酒无人对。归时应好在，常恐风雨晦。

垂白方为县，徒知大父雄。山春南去棹，楚夜北飞鸿。叠嶂和云灭，孤城与岭通。谁知持惠花，一境动清风。

曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手，一片伤心画不成。

往来不绝千竿伞，头尾相衔两岸船。安得楼高三万丈，与君直上看云烟。

翠舆黄伞下祥曦，德寿宫中奉玉卮。天上融怡和气满，人间那得不熙熙。

重扶瘦影上荒台，万里秋阴凝不开。天地未休貔虎战，江山敢望凤凰来。是非易判元嘉事，今古难逢太白才。尊酒阑珊诗思乱，夕阳吹角不胜哀。

惯作梅花树底眠，老来何事作弹冠。诗翁句里无官様，只合孤山月下看。

结屋临流老此身，溪头顾我更情亲。不于南墅多栽橘，只恐东坡解笑人。地窄虽无三径乐，心和赢得四时春。孤忠耿耿知何补，惟愿年丰作幸民。

根啮棱棱石，香衔寸寸心。误人猜落蕊，眩眼拾遗簪。掬水滋繁种，柔枝倚短岑。清姿浮玉润，不受暗尘侵。

八月霜飞柳半黄，蓬根吹断雁南翔。陇头流水关山月，泣上龙堆望故乡。

泥金折损舞衣罗，蹙破遥山皓齿歌。此曲人间听不得，莫愁还自有愁多。

千载名山乐有余，功名常愧十年书。英风凛凛无今古，醉草明光一梦如。

行年七十老𨀁踵，眼目精明耳不聋。忽地有人欺负我，一拳打倒过关东。

下笔欲生风，磨砻日有功。推敲诗益炼，骈俪语尤工。经问南雷叟，家传十八公。词人谁可继，文阵滑稽雄。

漾漾云𦩠躐尾行，北来风力大粗生。与君更向春容里，暗听虾蟆数击更。

芒动长星帚，亲挥却日戈。再令天有柱，一定海无波。黄屋非尧乐，薰琴付舜歌。祗书魏荡字，诔语不须多。

久不出门心已灰，佳晴作意苦相催。鶑花世界共游戏，竹石弟兄仍往来。心有所之无远近，兴虽已尽更徘徊。江边渔父伤时切，得遇郎君笑口开。

江上篱边见早梅，天寒地暖数枝开。为怜北客漂流远，偷报东君信息回。香气轻于新酿熟，襟怀重似故人来。舟中莫问无兼有，急急呼儿贳酒杯。

葛洪川畔试寻诗，圆泽精魂世孰知。但见野僧相指点，独怜游子转伤悲。湍流涧水侵苔藓，磊落山岩拂树枝。我亦赏吟风月尔，人间今古信如斯。

晶荧压架绀珠圆，苒蒻萦风露叶鲜。病酒人方渴羌似，为师开卷忍馋涎。

九衢尘里一书生，多达逢时拥斾旌。醉里眼开金使字，紫旗风动耀天明。

松萝潇洒似居山，宾退公余半是闲。谁谓乐天虚白意，只传诗句落人间。

众客喧哗发酒狂，逡巡密雪自飞扬。莫嫌作赋无枚叟，且喜延宾有孝王。

兰阶初擢秀，棣萼亦联芳。幻化应难料，悲懽独两忘。达生知有道，养性更传方。一笑乘云去，谁知本不亡。

穿窬暴富竟饿死，博塞得官终族诛。不惊宠辱老瓦砚，粗了暑寒粗布襦。

麦秋场圃面颜光，蚕月丝车茧水黄。豆饭饷田薅鼓住，田塍收水妇翁忙。明沙粲粲流泉慢，绿竹猗猗苦笋香。赩日不黔形自黑，剩收斗粉傅何郎。

德合乾坤御九天，祥光瑞气霭山川。当机觌面全提处，一会灵山又俨然。

红紫漫纷纷，爱此耐久绿。密幄有深处，清风起余馥。

南国一麾守，知公安此行。家山虽万里，子舍只邻城。驿问中宵至，风谣接畛声。定应持课最，同命到天京。

邂逅相逢好，初心各壮图。金兰期永好，银艾愿同纡。恨逐芳樽遣，情烦彩笔铺。风云偶然会，携手上天衢。

丈人清德冠儒林，三世文章照古今。节比松筠元自直，气含海岳故能深。箧中尚有为郎被，堂上宁无化俗琴。贱子飘零无死所，可怜羁旅费黄金。

松风夏逾清，竹日午更净。萧然松竹间，得此林壑性。异哉今日暑，无复有晨暝。疲薾安所逃，茅斋入僧定。

红尘白日长安路，马足车轮不暂闲。唯有茂陵多病客，每来高处望南山。

寒蛩鸣不定，郭外水云幽。南浦雁来日，北窗人卧秋。病身多在远，生计少于愁。薄暮西风急，清砧响未休。

瘦竹相随立，轻坚九节青。川平云澹澹，风定树亭亭。汩没悲流俗，驱驰累有形。揜关差有味，危坐玩羲经。

平塘古君子，出处一渊明。诗句月般好，宦情云样轻。从教五马贵，不博几鸥轻。满目西山恨，遥途驻降旌。

生老年来病已深，灸瘢着艾复难禁。六根四大元无有，何处求师下一针。

附石菖蒲谁手种，形模姿色妙难如。黄蜂变去惟窼在，绿玉抽来祗寸余。夜为露华离几案，晓添灶井向阶除。如何便得生秋意，更欲中间置小鱼。

家寄征河岸，征人几岁游。不如潮水信，每日到沙头。

龙孙盈槛秀，天柱耸云奇。阴锁安禅石，根侵洗砚池。珑璁伸粉节，偃蹇郁虬枝。敢谓桃兼李，羞邻雪后姿。

谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。不及连山种桃树，花开犹得识夫人。

持心常近厚，遇事不辞难。早岁曾攀桂，中年更握兰。盛名驰海内，素望耸朝端。尚有清芬在，流光永后观。

不肯埽一室，顾欲天下清。少日又不羁，颇复乡党轻。长年始羞悔，耳目尚聪明。何须更市药，小女故知名。

古今画手得名人，一物才工自出伦。字与丹青俱是绝，势关飞动不无神。浪传误笔成蝇点，那待青田写鹤真。候雁枯荷含远意，江湖归兴划然新。

晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。武帝自知身不死，教修玉殿号长生。

江汉相思山万里，君家少室定西东。年华过去如流水，心事差池似老翁。一世共争蜗角上，微生多付酒杯中。穷途何必多垂涕，吾更冥冥笑阮公。

小泊苹香柳下矶，重逢佳节感年时。束蒿偶作人形想，采药须供国手医。江镜愿为明主监，楚菰愁赋逐臣词。酒边听尽敲篷雨，数日淮南去未迟。

操符未识君为贵，解玺方知盗可羞。绛服大冠真主出，不先肉袒更何求。

伏波老子缚长虬，典护兰闱更两秋。学问只从苗脉看，辞章不向语言求。俱称脚迹门生好，无复颜行执事羞。夹袋中间富人物，更须为国贡琳球。

桃源未识恐微茫，每坐青林惯日长。鱼鸟自同千里乐，风烟漫逐一城香。竹围月色来深院，花引春情过短墙。人世定知何处好，且勤诗酒惜年光。

吏退公门静，萧然似宴居。秋声来簟枕，晚色被庭除。仄径窥栖鸟，荒池听跃鱼。黄花恼陶令，搔首赋归欤。

托质朝阳地，含芳改火时。锡圭裁细叶，栖凤养深枝。双树怜银井，孤生称檿丝。龙门高百尺，梓漆让华滋。

江东幕客江西吏，各是年过五十时。一去尘中劳梦约，重来物外有心期。烟中艇子花前酒，竹里棋声月下诗。景物不妨俱是旧，只添须髪白如丝。

红尘宝马碧湖船，一梦如今费十年。却照清溪寻绿鬓，但余衰雪两萧然。

参军龙钟大可笑，清圣寂寞何所中。往事几随山影转，此生元与浪花同。金銮视草人安在，曲水流觞迹已空。早晚北风吹得去，欲参云汉问鸿蒙。

长安大道走邯郸，倚瑟佳人怅望间。若见膻腥似今日，汉宫何用忆关山。

休官伏畎亩，农事未历览。年丰则知喜，岁歉颇不鉴。螟蜮则曰蠖，不实乃名冇。生民惰与勤，天灾未尝滥。

露晞风晚别春丛，拂掠残妆可意红。多病废诗仍止酒，可怜虽在与谁同。

城中有高树，与我相为邻。薄味生古道，静坐疏今人。渊明酷爱菊，张翰勤思莼。莼菊我何有，一杯天地春。

游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。

颂橘固多品，其贤知若干。后皇偏着意，尔许绣团团。

萧洒襟怀慕子猷，賸栽修竹径通幽。三间远比渊明宅，百尺徒夸庾亮楼。风送鸟声春寂寂，日筛帘影梦悠悠。破山绝景亲曾到，谁遣移来海外州。

依依烟未歇，漠漠风初静。浮花满波面，不见参差影。

梅仙西上古仙乡，梅蘂先春特地香。自是邾人闻鲁柝，悬知晋盗避秦疆。名山久合清芜秽，穷巷犹闻缺盖藏。惠政由来要全美，须君努力佐琴堂。

河南名县固多矣，有底永城天下闻。大抵地因人后重，固知千载有知音。

洞里仙春日更长，翠丛风翦紫霞芳。若为萧史通家客，情愿扛壶入醉乡。

多情如病苦难医，头绪多于折藕丝。送客落花行马处，望乡残月倚楼时。忆来几入春深梦，感极翻成酒后悲。大抵为君言不尽，彩笺闲咏合欢诗。

饭牛夙志老方酬，看似沩山水牯牛。水草寻常自调伏，鼻端不用拽绳头。

行李资章甫，秋期看海涛。埃尘乍振袂，淮泗幸容舠。飏舄双凫健，飞乌五两高。须君菊花酒，慰此寸心劳。

四面青山是四邻，烟霞成伴草成茵。年年洞口桃花发，不记曾经迷几人。

端平淳祐两匆匆，过眼光阴掣电同。六十一翁无出理，孤山长寄梦魂中。

鹭点青松白，鶑穿绿柳黄。儿时工对偶，老去更文章。诛意平生学，爰咨去路忙。酒边招隠操，我更忆山堂。

晓出锦江邉，长桥柳带烟。豪华行乐地，芳润养花天。拥路看欹帽，窥门笑坠鞭。京华归未得，聊此送流年。

阡陌东西山北南，半生常带散人衔。何曾云梦芥八九，一任狙公芧四三。合上大夫投欲死，瓮间吏部寝方酣。可怜子骏无家法，下见先人面有惭。

秋半青要未降霜，溪边独对露华凉。风清月白兴不浅，斗转参横夜未央。每望庾尘频障扇，莫逢伊笛据胡床。扬晖千里谁同赏，心折刀头快理航。

不须蟾桂十分圆，自有春花万种妍。岁岁年年长寿酒，海棠开后牡丹前。

袛应初剖判，便有斯江水。于今知几时，东流犹弥弥。

夜久残暑尽，好风来满襟。床空唯置枕，冠小不施簪。竹影乱凉月，林梢转晓参。人心有喧寂，何必欲云岑。

游戏人间世，清虚物外缘。皇家虽结网，空谷竟遗贤。无恨堪悬剑，伤心有断弦。今年汤餠约，为尔一凄然。

作堂肯以止为名，出处遥知讲已精。纵使胸中横绿野，未应度外置苍生。波颓公独能山立，漏尽人方喜夜行。千载英雄须冷笑，孔明回首学渊明。

归去来兮月一船，世途难似上青天。烟蓑自与轻鸥狎，却在风涛阿那边。

为园非是学樊须，锄罢归来又读书。董子不窥缘底事，陶公成趣爱吾庐。华枝瘦日应抬举，草色回春莫刬除。长遣个中消息在，此生何处不安居。

一柱高标险塞垣，南蛮不敢犯中原。功成自合分茅土，何事翻衔薏苡冤。

沟港重重柳，山坡处处梅。小舆穿麦过，狭径碍桑回。

桥脚时依树，阶唇便作河。初无心可洗，谁作洗心歌。

南安穷且僻，况复阻凶饥。破屋人何在，空山鸟自归。儿童多素𫖒，妇女祇青衣。好雨兆丰岁，斯民其庶几。

野客西来意绪劳，为停征棹到亭皋。湖山气象皆清旷，名利襟怀自郁陶。晓市鱼多腥万鼻，晚波风健趁千艘。高情未有分张处，愁诵山移一两遭。

客在关西春暮夜，还同江外已清明。三更独立看花月，惟欠子规啼一声。

鉴水为功利一州，至今称颂古诸侯。渔樵早暮余波及，耋老思贤尚涕流。

月入千江体不分，道人非复世间人。钟山南北安禅地，香火他时共两身。

至节开樽就席前，六花飞舞助宾筵。飏空自胜重罗面，引满偏宜旋絮绵。合坐欢谈霏屑地，几声横笛落梅天。况逢阳复贞亨会，赢取笙歌烂醉眠。

元石无尘处处青，一谿花照碧天晴。山云乱却来时路，鸡犬惟闻洞口声。

非远城中欲避尘，渔村邻里笑言真。自从范子扁舟后，肯著蓑衣有几人。

千林摇落照秋空，忽散秾花在眼中。蝶绕蜂随俱入座，君家女手化春风。

襟佩青青白面郎，未成占毕已飞扬。深嫌实学规模拙，只把时文日夜忙。志气峥嵘谋富贵，身心荒落败纲常。他年穷达皆无据，却笑儒冠误可伤。

骊阜凌云对玉钩，千门高切绛河秋。欲闻天语犹嫌远，更结三层乞巧楼。

酌我樽中酒，知君羡北归。如何沙上鸟，远逐片帆飞。

去年今夜在商州，还为清光上驿楼。宛是依依旧颜色，自怜人换几般愁。

水云深处寻幽客，竞把银瓶飞虎珀。坐间玉篆流杯来，时伴桃花献春色。尘劳不到清樽前，何幸山翁设歌席。人在夕阳方醉时，回首云迷武陵宅。

雪里同骑白玉鳌，湖山人物一时高。银潢下泻波千顷，宝鉴旁开水半篙。我欲乘风惊老大，谁将翦水戏儿曹。梅花纸帐扁舟梦，但觉归心长羽毛。

夜寒灯火照长宵，祇有尘编慰寂寥。南北可怜身泛泛，梦归亦苦路遥遥。

路入丰溪上，超然绝世氛。懒寻书作伴，长与鹤为群。千虑净如水，一身闲似云。梅花领幽赏，疏雪隔帘分。

蜡屐去阳羡，乘桴望云间。腰垂陶令印，意在庄生环。斯民久困敝，何用惠孤瘝。于心傥有愧，拂衣归故山。

我家读书堂，堂下才几席。常年曝背地，兄弟兼子侄。长者坐藜床，稚者把书帙。此段不可忘，何时复能集。

楼前湖水与堤平，湖上周遭翡翠屏。徙倚阑千聊寓目，知公教我醉时醒。

绍兴人物志，赣上盛诸曾。积厚培应固，流长续更兴。四明愁独散，二浙喜相承。再缉文盟日，吾侪岂面朋。

一邱一壑本同然，老去心情懒问禅。野外江山天转大，秋深风露月还圆。栽花种柳无余日，问舍求田有尽年。只恐功名相逼逐，未容着意到闲边。

曾求芳茗贡芜词，果沐颁沾味甚奇。龟背起纹轻炙处，云头翻液乍烹时。老丞倦闷偏宜矣，旧客过从别有之。珍重宗亲相寄惠，水亭山阁自携持。

老来无意谒侯门，自爱梅花水月村。更拟孤山结茅屋，杖藜聊复信乾坤。

功名要结后人知，马革何妨死裹尸。汉帝可能疑薏苡，湘民却解荐江蓠。纸钱撩乱巫分胙，粉壁阑斑客写诗。堕水跕鸢无处问，滩头斜照晒鸬鹚。

报道摩诃般若力，是境是心全不识。凌云谩道见桃花，月面依然言不及。

新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

大海波涛涌，于江水逆流。龙王宫殿里，不见一人游。

鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。春盘厌笋蕨，秋子积梧桐。客梦五年过，文盟千里同。时清台省贵，衮衮看诸公。

羌胡忘覆育，师旅备非常。南服更旄节，中军铸印章。驰书谕燕赵，开府冠侯王。赫赫今何在，门庭冷似霜。

双双纹羽弄清漪，全得天真似尔稀。万顷沧波供口腹，一梁寒日晒毛衣。雨归别岛呕唲语，风度前滩翕呷飞。好向中流最深处，等闲休要上渔矶。

扶病翻书卷，移家枕断城。云空千嶂晓，门静一江横。叶密催春事，花飞恼客情。暮霞将霁色，招我作山行。

春园芳已遍，绿蔓杂红英。独有深山客，时来辨药名。

真生无可生，真灭无可灭。寂灭忽现前，虾蟆吞却月。

犊鼻生涯一酒墟，当年嗤笑欲何如。穷通不属儿曹意，自有真人爱子虚。

食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。先生食籍知几卷，千岩万壑皆厨传。

未知何王庙，岁月日已非。熏炉松柏煤，画壁苔藓衣。门空牧竖戯，树老山魈依。田家社酒香，纸窖生光辉。

峥嵘楼阁插天开，门外湖山翠作堆。荡漾烟波迷泽国，空蒙云气认蓬莱。香销龙象辉金碧，雨过麒麟剥翠苔。二十九年三到此，一生知有几回来。

山列翠屏围碧落，水流鸣管绕平田。郗家池馆萝芜后，金谷形容自渺然。

雪蚪轻骏步如飞，一练腾光透月旗。应笑穆王抛万乘，踏风鞭露向瑶池。

桐谿湛湛见游鳞，摇落枫林绕水滨。秋色数行沙上雁，残阳一簇渡头人。蓝鲜斤生过深涧，雪吼寒潮人富春。俱是谢公吟咏地，伊余何以继芳尘。

屏居常恨造门疏，觌面真如得异书。昔年丹笔勘阁本，此日海邦题坐舆。幸接好音闻正始，岂惟妙句突黄初。道山学士来车骑，还使林僧识佩鱼。

车架东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。

风流天上张公子，又得清樽聚一堂。眇眇高人怀栗里，悠悠佳梦付巫阳。休论明月黄花曲，共约春时曲水觞。小醉醒来我何有，荒亭秋竹漫苍筤。

竟陵秋色清如水，客舍飘梧坠晚阶。已掩重门风叶定，玉钩还向玉人来。

樵客高僧两断蓬，偶同烟榜泛秋风。栖贤雪夜匆匆别，岂意相逢在剡中。

阿阁鹓鸾田舍乌，妍蚩贵贱两悬殊。如何闭向深笼里，一种摧颓触四隅。

两楹梦后少真儒，毁誉徒劳岂识渠。孟子无功如管仲，扬雄有赋似相如。敬王事业知谁继，准易工夫故不疏。孤学背时空绝叹，白头穷巷抱遗书。

今日陶家野兴偏，东篱黄菊映秋田。浮云暝鸟飞将尽，始达青山新月前。

卧橹无声百丈斜，牵夫匍匐入芦花。寒云过雁愁相顾，踏损寻常落处沙。

片饷工夫炼汞铅，一炉猛火夜烧天。忽然神水落金井，打合灵砂月样圆。

昔驱羸马望嵩云，正值嵩阳踯躅春。千古废兴都邑地，百年劳苦宦游身。曾耽胜事留连久，忽见新诗叹息频。君欲买山能遂否，它时愿作社中人。

寒燠分时序，生成续化工。窃迟登麦日，肯怨落花风。春气何曾绝，天机岂易穷。谁云老圃淡，早著石榴红。

黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。

道院秋眠对绮疏，翻思十五入宫初。花前听得君王道，禁掖三千总不如。

三十年将一世论，缪悠两世见儿孙。纷纭往事皆如梦，漫浪虚名独许存。蚤遣候虫忧敝絮，悬知寿客笑空樽。径芜阶叶无人扫，卧听秋风昼掩门。

霏霏点轻素，渺渺开重阴。风花乱紫翠，雪外有烟林。雪近势方壮，林远意殊深。会有无事人，支颐识此心。

闻说溪流涨，看来势渐停。云笼山际白，水没野畦青。旱久知天悔，祠多诧佛灵。老农忧雨过，四望尚冥冥。

金鸭香残酒半醒，夜深寒月过西櫺。可怜心事无人识，诗眼与灯相对青。

花边破日红千叠，柳际匀烟翠一层。阅尽风光长不老，绿车当见从云仍。

一纪前曾对此君，依然轩槛喜重亲。丹心自觉同高节，青眼相看似故人。不杂嚣尘终冷淡，饱经霜雪尚精神。枢廷岂是琴樽伴，会约幽居称幅巾。

北来南去雁还飞，四十年间万事非。惟有航船歌不改，夜深老泪欲沾衣。

今年爆竹楚江滨，别岁迎春仅隔辰。小筑地偏聊尔尔，幽居心远自申申。儿从豹变当斯世，我得鸥闲着此身。学易假年天若许，横书长作傍梅人。

唐朝空自贵宏词，科目何尝得退之。掌制徒闻夸子厚，残篇仅见命敦诗。堪嗟实录无完传，太息淮西有后碑。寄语莆田紫薇老，文章盖世例如斯。

人心易溺谁能拯，世道如澜孰与回。赖有圣贤遗训在，好怀每为古书开。

弃舟植杖首重回，隔岸遥闻津鼓催。淮上梅传春信至，江南山逐笑声来。行瞻瑞雾笼双阙，更看神光发五台。王事幸陪方外乐，为君点笔走风雷。

维扬幕府最风流，何掾梅开蒋掾游。新籍楚民今几户，旧年随帝此停舟。慈亲就养惟愁雪，元帅崇诗不畏秋。壕阔城高岂忘战，平山堂北是神州。

红白莲花共一塘，两般颜色一般香。宫娥梳洗争先后，半是浓妆半淡妆。

海岳仙人不我期，碧云幽恨独心知。坐间优孟已难别，笔下羊欣更出奇。自是人才空立异，当知臣叔本非痴。重轻到了存公议，挥扇何劳强执葵。

王道浪谈行霸说，儒言阴用佐禅机。贪狼弧矢观星象，天遣吾公辟此非。

松林际晚鹤飞回，一片荒碑卧草莱。颜色不随尘土化，涧边犹有野棠开。

甲族传仙李，遗言在濯龙。后宫皆率职，外戚早辞封。彤管流阴教，金根盛国容。真游一何遽，罢望九疑峰。

稻粱犹足活诸雏，妒敌专场好自娱。可要五更惊晓梦，不辞风雪为阳乌。

初因桥种柳，却用柳名桥。桂隠从兹入，春风莫浪招。

朗吟无一事，孤坐瀔江𣸣。媚世非吾道，良图有白云。蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。唯寄壶中客，金丹许共分。

门外春寒数日风，登楼聊恃醉颜红。水浮渺莽春畦外，山在冥茫暮雨中。

寒风萧瑟楚江南，记室戎装挂锦帆。倚马未曾妨笑傲，斩牲先要厉威严。危言昔日尝无隠，壮节今来信不凡。唯有杯盘思上国，酒醪甜淡菜蔬甘。

乃翁墓木已秋声，喜向诸郎识老成。舞拙固应缘短袖，诗高或许是长城。莫惊浊世还分袂，闻有清淮可濯缨。岁计不赢亲已老，肯因腰直厌逢迎。

一乘休去已忘机，恰似当初未牧时。云起云消本无迹，有为全体是无为。

南州雪易消，得春却差早。到处有梅花，不如在家好。

囹圄空虚入颂歌，雪霜风雨四时和。君王德惠施天下，甘露偏于柳上多。

就得头来正好参，倚佗门户不相谙。导师故有眠云句，应笑空生梦里谈。

眼中光景几回新，无限英雄一窖尘。但说百年亭已老，不知曾有百年人。

雨足高田白，披蓑半夜耕。人牛力俱尽，东方殊未明。

禁苑春风起，流莺绕合欢。玉窗通日气，珠箔卷轻寒。杨叶垂阴砌，梨花入井阑。君王好长袖，新作舞衣宽。

行乐潘慈母，荣封卫硕人。金花五色诰，雨叶六番春。白露凋萱惨，青山拱木新。九龄真上寿，一子更名臣。

当年戈甲过垂虹，闻说楼船照水红。贼去烟波已如镜，却还风月与渔翁。

二仪既开辟，人乃居其中。迷汝即吐雾，醒汝即吹风。惜汝即富贵，夺汝即贫穷。碌碌群汉子，万事由天公。

相识虽非久，相亲似旧年。论文君岂后，尚齿我惭先。惯狎吴儿水，将浮楚客船。安知不离恨，高柳正鸣蝉。

东南再守二年间，徙蜀何须问险艰。入觐已违龙尾道，出麾还过鹿头关。与民共约三春乐，顾我都忘两鬓斑。岁满乞骸何处好，仙棋一局烂柯山。

昔话平生志，高斋曾见留。道孤心易感，恩重力难酬。独立千峰晓，频来一叶秋。鸡鸣应有处，不觉泪空流。

闲想何人得似君，泛莲难滞五侯门。风流自是神仙客，雅淡谁知将相孙。寒籁忍堪飘别曲，秋霖那更洒离魂。青春渐上青云去，后会应难向水村。

释子群群蹈一辙，类能恐诱鼓师说。彼上人者剑外来，独许清吟调风月。就我乞诗归甬东，三叩宾阶通刺谒。何时腰下解瓶盂，岩窦应逢先腊雪。

谏议吴王孙，特画水物具。至今图写名，不减南朝顾。浓淡一以墨，螯壳自有度。意将轻蔡谟，殆被蟛蜞误。

昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。

贷米供晨炊，尚欠数束薪。平生甘此味，此去未为贫。新霜已严厉，况我病经旬。但守此心足，无为思古人。

世运空更禅，人情任覆翻。浮荣归堕甑，真味寄污尊。见客不问事，学农时踏邨。兴公旧游处，长啸一招魂。

频年游览不暂寘，野艇往来无水程。雨休最好是鸥浴，风静更清闻鹤声。酒家新熟欠前账，僧榻借眠余宿酲。崧高泰华未挂眼，鬓影萧飒难为情。

清池绿如染，到此颜为破。幸有诗仙来，珠玑剩教唾。

了不分芳臭，营营浪自喧。士为女听惑，溷比帝居尊。鱼馁庖难脍，瓜香圃欠樊。冰霜不恕汝，卦义取诸坤。

不是难提挈，行藏固有期。安身未得所，开口欲从谁。应物心无倦，当垆柄会持。莫将成废器，还有对樽时。

粲粲香秔雪不如，新菘况复满杯盂。侯门肉食纷纷是，有此清奇风味无。

淮南草木亦知威，故国重看衣绣归。不用埋轮留魏阙，故应持斧静圜扉。天瞻柳舍双丸会，地应蓂阶五叶飞。此日长庚来吉梦，弧南终并一星晖。

刺虎腾身万目前，白袍溅血尚依然。圣时未用骁腾将，虚老龙门一少年。

花开次第剪繁枝，先后争妍各是时。谩和新篇随尺素，何须亲见始题诗。

莫驱归骑且徘徊，更遣离情四五杯。醉后不忧迷客路，遥看瀑布识天台。

杜宇催归急，青山送客忙。去帆辞断港，过眼接危樯。亲戚五年别，尊罍一笑长。山西堕残照，不忍酹离觞。

罨画池边小钓矶，垂竿几度到斜晖。青苹叶动知鱼过，朱阁帘开看燕归。岁晚官身空自闵，途穷世事巧相违。边州客少巴歌陋，谁与愁城略解围。

多暇朱栏倚望频，远云开即见峨岷。昔贤初尽经营力，今我独为优幸人。胜阁帘高惟掩雨，老台民乐只登春。争如蜀国西楼好，四序风光日日新。

花里藏仙宅，帘边驻客舟。浦涵沧海润，云接洞庭秋。草木山山秀，阑干处处幽。机云韬世业，暇日此夷犹。

星河明灭映篱根，风露开成碧玉温。晓色未开忙敛恨，柔条无力绊天孙。

萧寺经行无尽情，倚阑长是眼增明。谿因宿雨十分急，山为凝寒一味清。竹外飞花随晚吹，树头幽鸟试春声。重来又是明年事，临出门犹款款行。

本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。

吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。

行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前怨离别，谩名长乐是长愁。

每逢人静慵多歇，不计程行困即眠。上得篮轝未能去，春风敷水店门前。

性偶安林薮，元非慕独清。米从仁祖乞，粟是伯夷耕。废井通邻汲，深墙隔市声。却因虚澹极，亦自觉身轻。

养生慕黄老，为治法唐虞。耆寿缘忧惧，危亡坐燕娱。大川宜利涉，蔓草戒难图。退士惟身虑，铭膺岂敢无。

一年春事急如流，每被颠风断送休。锦瑟华筵常漫度，杏园景物只供愁。须知胜践何曾阙，自是青春不少留。遍倚栏干望归路，落花飞絮思悠悠。

乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。

冉冉东南美，托根郡在兹。鳯凰不可待，歳月方屡移。非复山林意，空余霜霰姿。清风有时至，独与幽人期。

徐卿二子后，吉梦亦罴熊。骨气本英物，文华今巨翁。聊因颔燕出，已觉额犀丰。谁伴岁寒色，冰霜十八公。

元日江湖万里身，四方南北等埃尘。莫悲天地如行客，还喜潇湘见故人。渌酒桂盘催献歳，小花罗胜写宜春。渊明只向东风醉，应笑穷吟浪苦辛。

不拟残年住秣陵，摩挲蜡屐笑平生。茫茫去雁云千里，渺渺疏钟雨一城。天地无情催岁月，古今何物是功名。梅边且喜春风近，痛饮挑灯坐到明。

云汉成章湛露晞，都门宴饯羽觞飞。谢安不复东山去，争似阿衡得谢归。

和风薄霭过清明，减尽重裘觉体轻。正午轩窗无树影，乍晴阡陌有莺声。醸成西蜀鹅雏酒，煮就东坡玉糁羮。扪腹翛然出门去，春郊何处不堪行。

谗语能令骨肉离，奸情难测事堪悲。何因掘得江充骨，捣作微尘祭望思。

帘外飞飞燕哺雏，道傍儿戯聚游鱼。老人含泪坐书几，不见吾儿已月余。

春雨暗前山，春云行远林。月落鸡犬静，谁闻梁甫吟。巍巍兮高山，泠泠兮好音。谁闻梁甫吟，惟恐山不深。

往来奔走看渠忙，疾病低回却未妨。唤客不须嫌酒恶，隔墙时喜送橙香。

山路访僧规已定，晓楼闻雨事还非。今年生日无人识，几度儿曹望我归。清茗半瓯浮雪乳，古香一剂炷烟霏。割牲酾酒贫难办，只待天晴浣虱衣。

斗酒淋漓后，颠狂不作难。千峰俄纸上，万景忽豪端。石瘦冈峦古，林深烟雨寒。苍茫无限意，俗眼若为看。

未惯观空空可观，更参向上一机关。大通与我合为一，眼自有余空自悭。

客里情怀不自如，夜深来访子云居。挑灯细按新翻曲，拂案同看旧架书。梧叶敲风蛩砌冷，菊香销雨鹤庭虚。相逢且与开眉笑，莫遣吟边酒盏疏。

漭漭黄埃接大河，驱车底处觅阳和。参差花信春将半，恼乱诗情日转多。乐事恍如初觉梦，年光撇若迅流波。马蹄莫放归时缓，知有佳人听玉珂。

画图展尽潇湘绿，窈窕新词写啼竹。薄衾笑拂又经年，已报莎鸡入重屋。渐施帘幕作深扃，时看明河步广庭。旋索罗衣防露下，隔墙闻叫侍儿声。

沉绵分已饯余生，造物苛留未遣行。今日下床还健在，一编来就小窗明。

绿鬟侍女手纤纤，新捧嫦娥出素蟾。卫玠官高难久立，莫辞双卷水精帘。

三生同听寺楼钟，紧峭芒鞋任所从。莫向华亭觅船子，赵州桥下有青龙。

粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。

闲吟料得三更尽，始把孤灯背竹窗。一夜西风高浪起，不教归梦过寒江。

上相平胡不作难，已开亭障彻乌桓。公朝问罪知谁敌，穷虏要盟故自寒。烽燧报安千徼肃，羽书飞捷万人看。书生梦想从军乐，隽语铭功墨未干。

少年已惯掷年光，时节催驱独不忙。今日无疑亦无病，前程无事扰医王。

温风促客下云岭，触处无心即道游。得坐会当明变豹，出门须解倒骑牛。冲烟筇入青萝径，载月船回白鸟洲。中外夷犹功迹绝，㳷然天水一成秋。

尝闻养骐骥，辟恶系猕猴。供奉新教艺，将军旧病偷。聊看缘柱杪，尚想傍崖头。更祝南州使，如拳试为求。

檐溜终宵稍慰心，更须三日始为霖。云雷尚觉经纶狭，暑雨犹疑咨怨深。不假溟鲲能激水，何须垤鹳解知阴。回头谷口耕樵侣，辜负盟言愧断金。

树根雪尽催花发，池岸冰消放草生。唯有须霜依旧白，春风于我独无情。

而今秘阁古难如，何啻梁元十万余。无本尽从三馆借，有签重遣八分书。芸香欲辟鱼心蠹，汗简犹嫌吏手疏。号作蓬山应不错，祇缘清浄似仙居。

准拟花前玉斚飞，那知辜负隔年期。枝头未报春来信，闲却西湖处士诗。

留台无恙日，乐善出诚心。文采不复见，声名空至今。半生资内助，三叹有遗音。抚事思前辈，于谁觅断金。

依然一册巧装成，故纸为胎越样轻。四畔黑云都罩尽，中间只有月长明。

汉家关内使驺来，广鲁风旟画隼开。地得股肱雄近辅，书留筋骨冠中台。儒宫刬壁严祠豆，督府均羊盛宴罍。应望仙闾旧车道，倚天娲石篆昭回。

六朝冠盖俱尘土，到氏今无苗裔存。当时任昉过田舍，野老犹记查林村。

才接军符便起程，此行要并铁山名。孤忠解得孤城急，一勇判来一死轻。堂屋依湖空柳色，庙门当路枕松声。丈夫对着褒荣典，誓挽天河洗甲兵。

知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。

寒风已是识新阳，昨夜千林不禁霜。七日欲知天道复，丈三先看土圭长。

鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，账房遍野相喧呼。阿姊含羞对阿妹，大嫂挥泪看小姑。一家不幸俱被虏，犹幸同处为妻孥。愿言相怜莫相妒，这个不是亲丈夫。

沉醉无期即是乡，暂偷闲卧老僧床。纵游籍草花垂酒，陈迹题诗蜗篆梁。故国山川皆梦寐，天涯形貌各昂藏。芭蕉叶上三更雨，一阵疏来一阵狂。

腊中三白几年无，今岁呈祥事可书。披得一蓑方入画，翻成双带又随车。共惊飞絮迷清昼，更觉同云满太虚。忆昔读书灯火少，喜穿窗牖映吾庐。

黄旗分破柳梢青，旗尾穿林鸟不惊。感极老人翻欲泣，赦余污吏始偷生。帐闲缥缈传新曲，酒賎蹒跚醉老兵。与子相从亦云乐，袖鞭吟看远山明。

半载长安客意寒，一鞭归兴旧家山。妻孥问我成何事，买得虚名满世间。

暮色绕柯亭，南山幽竹青。夜深斜舫月，风定一池星。岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。此中足吟眺，何用泛沧溟。

月枢残白伴征轮，雪岭萧萧久垫巾。此去崤函天设险，古来京洛地多尘。翠含山气犹疑夜，紫动林梢已放春。自笑衰翁应分定，宠光行役两平均。

抱石亲征泽潞时，艰难犹想旧开基。官军不守河阳渡，回首桥山泪欲垂。

又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。

谁闻玉磬即过门，漫说金灯不破昏。等是此身俱物化，云何五百至今存。

当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猿声发，风传入户来。

交朋又得一相如，高掩虞郎行秘书。妙论析微惊我倒，诸生到眼可人无。一官幸此分邻烛，五字渠能揽虎须。快读清篇病如扫，北轩风竹对森疏。

帝令工写貌，相讽尹加笞。且赏折枝杏，休嘲有靥枝。

不是沉渊效楚平，爱亲念重爱身轻。一抔残土今如昨，千载英魂死亦生。辞诧外孙堪称德，书传列女永扬名。哀哀衔痛无时极，犹听江猿似哭声。

万般诸字文，即与藏经同。安在不浄处，堕作厕中虫。

强开尊酒向陵看，忆得君王旧日懽。不觉余歌悲自断，非关艳曲转声难。

衣冠相见虽甥舅，场屋同游若弟兄。今日青云皆有意，他时白首见功名。

只影兼孤喙，攒眉更结喉。一生无大喜，万种有闲愁。冠豸羞言路，凭熊齿郡侯。休官十六载，不报破家雠。

狼山青青迹已陈，惟余楼阁向南薰。蓬瀛气象群峰在，吴楚封疆一水分。野色西南平接日，潮声东北怒穿云。登临更有超然兴，回首尘埃不足云。

入门松作径，步步接秋阴。山带孤城起，云归古殿深。隔池闻鹤唳，倚树看僧吟。笑指煎茶处，青烟出竹林。

醉中忽忽到吴头，怀见金陵却倦游。不逐波流赴沧海，挽兹神水上中洲。

积雨断行迹，满门秋草深。老禾眠水底，野菌出墙阴。懒负读书眼，闲多忧国心。夜长幽梦短，清耳听虫吟。

绣衣持斧旧诗翁，天与奇葩衬绮栊。翠㔩叶攒珠的皪，碧搔头映玉珑璁。氤氲香雾迷丛蝶，淡沲晴飔飏转蓬。安得素娥斟绿醑，缓歌一阕月明中。

起来片月尚朦胧，汲井开门露滴空。隠隠雾横山澹薄，蛙声犹在小池东。

发挥多古迹，优彼色丝辞。逸少观鹅处，玄晖纵墨时。室虚蛟自触，神久树生悲。得处何机感，寻披当尔思。

秋高山静一檐月，只许清光醉老身。蓬藋之间见花竹，灌园休说汉阴人。

鶂鶂能鸣异众禽，池边墨客最知音。世间多是山阴妪，应恐悮猜君子心。

春昼阴添一倍长，秋千娱乐集嫔嫱。彩缯画板高高送，来去随风散异香。

球槛灵芳濯露开，瑶津朱鲔复新来。三竿御水承垂钓，万蕊晨葩奉赐杯。春暖仙蓂初靃靡，日斜芝盖尚徘徊。柏梁圣作星躔丽，累气芜音愧仰陪。

山居不买剡中山，湖上千峰处处闲。芳草白云留我住，世人何事得相关。

误身人道是儒冠，穏称圆冠我愧难。颜歜起居皆富贵，惠施文字独芝兰。

十月北风催岁阑，九衢黄土污儒冠。归鸦落日天机熟，老雁长云行路难。欲诣热官忧冷语，且求浊酒寄清欢。孤吟坐到三更月，枯木无枝不受寒。

老龙拖雨过平川，晓影初开树色鲜。有片白云收不尽，日高犹在讲堂边。

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。

彩胜黄金缕，青丝白玉盘。内家迎淑节，先奉太皇欢。

千艘飞橹入淮湾，竹马争迎旧帅还。牛酒未颁诸邑下，旌旗先谒两山间。武侯暂拥元戎节，裴度须归上宰班。精义入神遗像在，载瞻堂庑泪重潸。

黄帘朱户狭洞房，何事易知独难忘。相思故人云间月，凉夜皎皎出东厢。

委命仇雠事可知，章华荆棘国人悲。恨公无寿如金石，不见秦婴系颈时。

万姓丛居一弹丸，八公何在路漫漫。中原北望已尘暗，边地秋来又枣丹。猎猎阴风征骨乱，茫茫夜月鬼声寒。老兵指点擒生处，岘首残碑带泪看。

世事兴亡转脚跟，长安处处战场尘。种桃一去非秦世，采菊犹传有晋人。已矣覆蕉成梦鹿，谁欤被发趁骑麟。千年尚记辽东路，肯向城头访旧民。

欲访招提倦不禁，空怀落落海潮音。如今不作维摩病，犹记年时赋玉簪。

承家望一名，几欲问君平。自小非无志，何年即有成。岂能长失路，争忍学归耕。不拟逢昭代，悠悠过此生。

通宵甲帐散香尘，汉帝精神礼百神。若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。

载贽来相觅，挑灯读失惊。尊公王逸少，外祖郑康成。子壮堪传嫡，吾衰浪得名。江湖有公论，不必问钟嵘。

龙凤新团出帝家，南人不顾自煎茶。夜光明月真投暗，怅望长安天一涯。

莫使儿辈觉，从渠青紫纷。马前金罢亚，鸟外玉奫沦。

仁圣初承绪，敷天吁隽贤。得人兹最盛，射策独居先。禁省英声远，岩廊至化宣。辞荣还故第，三事究高年。

金色头蛇意根灭，圆明了知无处雪。草鞋跟断眼皮横，善财拄杖生三节。

梅花乱发雨晴时，褪尽红绡见玉肌。醉中忘却头边雪，横插繁枝归竹篱。

秀翁今又以光名，窗外琅玕不欠清。十八公松曾入梦，两三竿竹岂无情。红尘不近春风瑟，翠色能添夜雪灯。我欲钓竿蓑笠去，𣃁分烟雨子还能。

海上争驰老柏庭，生憎佛祖长无明。蓦然打个翻身转，依旧龙门一派清。

江山自足引千杯，况有如今此客哉。石室只还湖守住，芦峰曾屈晦翁来。酒酣剩有诗酬唱，步倦何妨车马回。游遍此山方可别，北崖莫遣晓云开。

一日老一日，一年贫一年。元无肉食相，且作地行仙。本不营三窟，何须直一钱。村墟樱笋闹，剩放醉中颠。

闽南十月已春回，无限风光暗里催。桃李海棠俱鬭艳，谁云梅是百花魁。

一抹明霞暗淡红，瓦沟已见雪花溶。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。

苔径荒芜薇架斜，树头吹尽不留些。奴欺主病慵锄草，魔笑翁衰免散花。

人言诸葛事功难，八阵堂堂指顾间。认得君臣鱼有水，个中蛇势似常山。

忆我斋中榻，寒宵几独眠。管宁穿亦坐，徐孺去常悬。虫网垂应遍，苔痕染更鲜。何人及身在，归对老僧禅。

谁怜孤峭质，移在太湖心。出得风波外，任他池馆深。不同花逞艳，多愧竹垂阴。一片至坚操，那忧岁月侵。

船过淮南岸，心如已到家。何常异风景，正尔辨戎华。病体辞深辙，征衣脱旧沙。江南即仙国，何必上星槎。

借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。

乱离寻故园，朝市不如村。恸哭翻无泪，颠狂觉少魂。诸侯贪割据，群盗恣幷吞。为问登坛者，何年答汉恩。

才得几朝浑拆遍，只消一霎又吹空。何曾学舞能回雪，便不为台与避风。

颜杨翰墨今谁解，陶谢篇章古所无。安得金丹换凡骨，白头深恐愧吾夫。

故国无心渡海潮，老禅方丈倚中条。夜深雨绝松堂静，一点山萤照寂寥。

丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。

晚来山北景，图画亦应非。村路飘黄叶，人家湿翠微。樵当云外见，僧向水边归。一曲谁横笛，蒹葭白鸟飞。

中天行素月，炯炯白玉团。空林现百怪，满地龙蛇盘。超然立于独，亭亭老苍官。有形亦是幻，一笑凌高寒。

驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。自恋明时休未得，好山非是不相容。

幽幽庭下草，悟悦有禅味。君看红紫场，纷纭乱人意。

隘道临深壑，俯阑千仞强。惊禽忽独去，怪石偶成行。月下芙蕖色，风前𫁂䅉香。反惭群动息，幽意更徬徨。

淅淅乾坤灏气盈，多情明月共秋清。且将照席银缸背，自有窥檐宝鉴明。但喜人心都爱好，谁知天度不留行。反身一视真奇特，夜夜神光莫与京。

雁拖秋月洞庭边，客路凄凉野菊天。云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。为我祝融峰上看，朝暾白处礼蓬仙。

危构飞空旧奂轮，澄光爽气压城𬮱。下临曲水山阴禊，不障西风庾亮尘。谩拟江南入图画，只凭诗匠扫芜堙。少陵有句真堪咏，翠竹江村月色新。

霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

岁暮远为客，边隅还用兵。烟尘犯雪岭，鼓角动江城。天地日流血，朝廷谁请缨。济时敢爱死，寂寞壮心惊。

理发侵霜白，酡颜借酒红。故人千里别，何日一樽同。魂梦徒劳蝶，音书不见鸿。抱琴虽有意，无语倚西风。

白发今如此，红芳莫更催。预愁多日谢，翻怕十分开。点滴无时雨，荒凉满地苔。闲堦一杯酒，惟待故人来。

一言已出驷难追，道了如何悔得来。冷地被人相讦露，牙关咬定口慵开。

北去川原极目平，修途尘敛雨初晴。岁丰禾黍高低积，天晓云霞散乱明。宵露尚漙香草木，朔风时紧撼旗旌。病襟斗觉精神健，屈指乡邦近数程。

老竹帖妥不作奇，嫩篁翘翘动风枝。是中有目世不知，吾宗落笔风烟随。

村店闲寻酒，筇枝瘦倚肩。云齐龙卷雨，野旷鹤盘天。露井飘桐后，清觞泛菊前。欲归还小立，搔首意悠然。

五月茆堂卧，穷秋疾未除。乔林叶尽落，旧识分皆疏。讲室萦蛛网，书床长蠹鱼。医王有妙药，饮了万缘虚。

邺下徐陈逐逝波，仅留老子尚婆娑。吾宗世有戴花舞，大耋谁能鼓缶歌。松下寻常无喝道，花间随处有行窝。痴人逐物回头少，看到棋终恐烂柯。

亡却花奴似子同，三年伴我寂寥中。有棺葬在青山脚，犹欠镌碑树汝功。

岭路松阴好，归鞭为小停。苔封石面紫，藤络树身青。庵古无人住，蝉多过客听。少时文会处，近里有祠庭。

世途无复古，吾道不宜今。风月多饶舌，轩裳久死心。家犹须五斗，命岂止千金。有路可亲炙，那能入桂林。

凉意苏残梦，催儿起问涂。功名数前辈，术业旧原夫。漫触烟楼破，应先老骥驱。蠲疴吾有待，端不倚岐卢。

便饱蒲帆纵木兰，王阳时节好弹冠。官身台历星迟速，世路天香篆屈盘。人去边头三策在，春回天上五谿寒。归飞未戢青冥翅，却与朝廷作羽翰。

已上桐江台，又弄桐江钓。不食桐江鱼，不怕严公笑。

曾将句读授儿童，记得何侯待我隆。肯辟高堂舍孙宝，定知贤室赞张忠。兰陔未遂三山养，霜树俄惊一夜风。汤沐追封他日事，哀荣应在泪痕中。

章沟传漏过三更，霜压寒威特地生。苦恨回环窗外铎，几番幽梦不教成。

再迁蝉冕官三事，早上龙旗节一双。富贵两忘心不动，天魔如见亦归降。

江上形容吾独老，百壶且试开怀抱。妙舞逶迤夜未休，多情依旧能潦倒。雨裛红蕖冉冉香，玉樽锦席高云凉。酒酣耳热忘头白，老儒不用尚书郎。

三岁重过二华间，衰年弥觉厌尘喧。自知碌碌初无补，正是纷纷不惮烦。江壁向来忧郑客，鼎湖今日望轩辕。修门渐近翻鸣咽，满面风埃涕泪痕。

恒河世界浮沤上，漭漭众生久流浪。老蚕作茧自纠缠，枯木生虫不相放。止止灵泉风震荡，昭昭惠日云遮障。却语诸人莫惆怅，烦恼菩提同一相。

西风一叶未为稠，积雨寒添客思秋。试以物情观燕垒，可无心事寄菟裘。砚何堪办三钱水，竹岂能逾十稔楼。真是先生有归兴，不应如我雪盈头。

睿想入希夷，真游到具茨。玉鸾登嶂远，云辂出花迟。泉壑凝神处，阳和布泽时。六龙多顺动，四海正雍熙。

耳虚多听远，展传晨鸡鸣。一室背灯卧，中宵扫叶声。兰芳经雨败，鹤病得秋轻。肯踏衡门草，唯应是友生。

鹄袍换绿契初心，旋赐银绯与紫金。堪念纷纷名利客，对花应是叹侵寻。

病眸未老已昏眵，近废秋堂几卷书。世事难看宁闭却，人生自扰正纷如。棋声久避灯前雨，菜本犹堪月下锄。面壁且容趺足坐，此心雅与俗人疏。

清名藉甚伯夷伦，抗志孤高不辱身。缩手懒陈尧殿策，拂衣归作傅岩人。荷公毎许青云器，蕲我归荣白髪亲。努力会须如所祝，庶令雪耻见南邻。

河流与淮接，于此一堂成。水色已可爱，主人心更清。鱼潜晚日静，柳落秋空明。本自无尘土，何须歌濯缨。

转头还九日，风雨阻登临。绿酒自醒醉，黄花无古今。凄凉三径意，感慨百年心。唤醒斜川梦，持杯且一吟。

闻道垂虹舒远目，江波浩荡江天晴。江城竹马待已久，未妨小寒鸥鹭盟。郡民憔嗟岁不熟，丈夫慨慷志在行。盛时陈力要接淅，遮莫常谭嗤老生。

宦游踪迹一浮萍，末路从公盖已倾。方喜溪山来入社，忽惊弦管作离声。河梁恋恋看云别，剡棹看看载雪行。从此江东还渭北，莫因契阔负诗盟。

赢得荷风伴晚凉，夜阑急雨到陂塘。茅檐似减三分暑，鼻观俄然失却香。

黄绮皆皓发，秦时隐商山。嘉谋匡帝道，高步游天关。不爱珪组绁，却思林壑还。放歌长松下，日与孤云闲。

文笔无劳巧剪裁，一时妙斲冠兰台。王杨仕宦曾相接，游夏渊源有自来。治狱心知有阴德，立朝人叹有余才。功名回施与孙子，公亦何为不豫哉。

蜀道称天险，南州号地灵。山腰生雨露，屋角走雷霆。挥扇云生岫，开窗月傍棂。明朝一回首，毛竹插天青。

雪崖来觅雪坡诗，崖险坡平雪总宜。每羡僧房闻竹折，终强俗客听窗知。岩收泉窦无声溜，石压梅花侧出枝。到了红炉融一片，须还门外尺深时。

江城一登眺，寒色有无间。帆拂沙头树，僧归云外山。楼高西照急，叶尽北风闲。世事何时足，悠悠飞鸟还。

人生富贵尽浮云，何必须因不义分。若有一丘能作主，更惭寇邓立功勋。

千里向巴东，青山不可穷。峡猿初入听，蛮语未全通。暮雪思梁国，朝云识楚宫。吏人迎拜处，嘶马入丹枫。

瓜葛非徒李世民，牵藤引蔓百千身。周时柱下霜眉客，今作书符咒水人。

门巷萧然草不锄，小轩祇置两团蒲。惟师表表丛林秀，眷我凉凉山泽臞。晨饭每同三韭陋，夜棋常办百筹输。一书未负西飞翼，满寄清风到座隅。

飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。

疋马东来说晋元，当时一统笑三分。如今寄食城隍庙，异代君臣莫更论。

浮杯石上坐多时，手弄沧浪客思迟。片片落花收拾看，洞中疑有旧题诗。

我已空诸幻，君今断后缘。圆明应顿悟，成坏不须怜。玉宇行孤月，冰溪破冥烟。儿曹修菲荐，再拜酹寒泉。

残暑坠空屋，旧书穿破帷。才蒙小雨润，遽得好风吹。逸少每作恶，渊明常病羸。他乡忆吾弟，苦语自成诗。

当年初种时，四老戏其中。何如与我辈，坐对霜天红。

露液无声降自天，清英含味满丘园。日中垂溜真珠落，风后寒澌杂珮翻。呈瑞未央曾纪岁，袭芬仪凤亦更元。广寒应德彰嘉祉，臣子相看眉宇轩。

南北浮萍迹，年华又暗催。残灯和腊尽，晓角带春来。鬓欲渐侵雪，心仍未肯灰。金门旧知己，谁为脱尘埃。

谁省吾心即是仁，荷他先哲为人深。分明说了犹疑在，更问如何是本心。

琼楼玉宇不胜秋，把酒临风味转优。云雨自为朝暮变，歌诗不尽古今愁。谁知明月天心到，却有佳宾水际留。无限醉眠呼不醒，步随清影只搔头。

贺监湖边树树花，东风随意作纷华。那知老守怀归切，陇水秦云是我家。

日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。

生前大愚痴，不为今日悟。今日如许贫，总是前生作。今生又不修，来生还如故。两岸各无船，渺渺难济渡。

拍堤水满草茸茸，尽日野航西复东。欲去未须愁日暮，月明波面更溶溶。

绝壑迎朱槛，高林拂画楹。卷帘千嶂远，入座一川平。蜺彩缘云断，霞光射水明。不须夸旷望，为语谢宣城。

春风拍拍寿觞前，人有何忧树尔萱。老眼未忘儿女爱，花随人意瑞家园。

平生不得吟诗力，空使秋霜入鬓垂。太岳峰前满尊月，为君聊复一中之。

万窍号地籁，冲风散天池。喧豗瞬息间，还挂斗与箕。

挂冠神武赋归欤，旋捧恩纶赐佩鱼。谁谓桑榆将暮景，骈来庆事萃门闾。

场屋声名二十年，老犹学易诵韦编。作官聊复下簿尉，得酒或时中圣贤。每愧青衫同拜起，间从广坐得周旋。来诗强欲相推挽，短绠无堪浪汲泉。

荆楚西南地，清明咫尺天。远山犹带雪，高柳已藏烟。

久食主人鱼，春来复旧居。远无千里浪，轻有半船书。过片晴云淡，消残暮雪虚。岳阳多异境，搜思勿令疏。

去去天涯无定期，瘦童羸马共依依。暮烟江口客来绝，寒叶岭头人住稀。带雪野风吹旅思，入云山火照行衣。钓台吟阁沧洲在，应为初心未得归。

尽道衰翁懒，乘闲亦出门。修琴来竹院，采药宿山村。雪路鸣长耳，烟堤驾独辕。残年常自在，何以报君恩。

渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。

栖息消心象，檐楹溢艳阳。帘栊兰露落，邻里柳林凉。高阁过空谷，孤竿隔古冈。潭庐同淡荡，髣髴复芬芳。

省饮不成醉，牢愁将奈何。晚烟云半杂，春雪雨相和。巷湿人行少，空寒雁叫多。凭栏思无极，怀古谩悲歌。

秋来忆故人，寓目临大野。远近闻清商，依稀奏豳雅。经霜树半红，无风叶自下。一片洞庭心，聊凭塞鸿写。

泉飞石磴尚微红，涧出铜陵碧数重。遥想谢公临郡日，几回屐齿印苔封。

賸欲将梅月下看，却愁风露不胜寒。有时暂作披衣看，积雪凝霜不可干。

欲出乡关行步迟，此生无复却回时。千冤万恨何人见，唯有空山鸟兽知。

尽日平湖上，鸣桹仍动桨。丁丁入波心，澄澈和清响。鹭听独寂寞，鱼惊昧来往。尽水无所逃，川中有钩党。

蚓穿槁壤及黄泉，蜂采花房与柳绵。微蚋么么殊嗜好，以酰为蜜瓮为天。

谁新白屋当灵鹫，倚汉横霓几栋梁。因想中原陵寝处，断垣衰草正斜阳。

策策秋声起树枝，遥怜塞下雁来时。宁闻中夜荒鸡舞，肯拾他人竹马骑。短剑旧曾交侠客，小诗犹作将偏师。无情却是青铜镜，刚照书生两鬓丝。

地势盘纡巧凿开，当年匠意亦多才。池名不逐唐宫废，岸折犹如蜀阪来。水落有时逢旧石，草深无处觅遗台。行春丞相寻陈迹，往事空嗟浩劫灰。

上国又逢春，衣裳化客尘。园庐空入梦，岁月但依人。生意归群物，穷愁老一身。喜余鸥鹭伴，犹不怪吾真。

老来无事掩柴扉，林下闲闲何所为。莫道茅庵无一物，窗前片片白云飞。

草荒驿路欲迷人，未见梅花信息真。意著旧家烟雨外，犯寒斜放竹篱春。

都下相逢意气欢，翩翩清兴到江干。壮心已谢驰千里，薄禄犹惭系一官。闲比水云随所适，朽如沟木不胜蟠。欣然于此重相会，一读新篇九起叹。

一局平分出四边，到窝仍与度关先。终朝打马为娱乐，不顾频输万亿钱。

喑痖痴聋病，求医大法王。贪瞋无相体，正定得清凉。达者通贤圣，迷情任意狂。分明如是说，寂静有闲忙。

觅宿村溪远，逢人面目生。习移多佩犊，气怒鬬呼鹰。天阔秋阴重，风高夜柝惊。迟明怀宿饱，股栗履春冰。

故垒烟尘后，新军河塞间。金貂宠汉将，玉节度萧关。澶漫沙中雪，依稀汉口山。人知窦车骑，计日勒铭还。

石帆山下雨冥冥，闲岸纱巾憩草亭。单复篝衣时脱著，甜酸园果半黄青。鳏鱼无队依蒲藻，病鹤长鸣铩翅翎。自笑若为消永日，异书新录相牛经。

盗伯窥财物，其心不虑佗。取时唯恐少，败后只嫌多。

溪庄吟兴浩如神，不似逄时富贵身。云外黄羊眠竹影，月中赤鲤戏河濵。扬雄奇字情宜密，张令清谈分自亲。顾我婆娑徒怅望，柴车霜雪未堪巾。

枳棘编篱昼掩门，桑麻遮路不知村。平生诗句传天下，白首还家自灌园。

江山节被雪霜遗，毒草过秋未拟衰。天不当时命邹衍，亦将寒律入南吹。

故乡群盗阻，不见一人来。免死依君禄，全生抵酒杯。衰年聊尔耳，吾道已焉哉。未遂鹿门去，相思日几回。

高阁临江可契心，兴来时得一登临。山云浦树重重合，野水汀蒲日日深。鸦背夕阳供晚哺，蝉迎凉吹试秋吟。倚阑尽见诸峰出，如对风流李翰林。

来游大梵天，邂逅兴悠然。一见新犹故，相忘丑亦妍。藕花诗有句，莲社我无缘。不必参禅话，诗镫自可传。

黄昏初入夜，漏促九天春。各自随缘意，悲懽旧亦新。

六时香火集宗雷，日上云收紫翠开。应笑守麾公暇少，二年官满一曾来。

浄友何亭亭，修洁得自性。本生淤泥中，乃与玉同莹。一浄消万暑，特立起群敬。色香非色香，是谓花之圣。

陟迳沿冈上玉田，穿墟涉港遇金仙。黄云割尽桑重绿，风撼舆篮但兀然。

极目生晚照，溪云偶成朵。大朴曾未分，青山自唯我。

子昔苇间从我游，未曾一语相报酬。文杏将非庙廊具，涧苹况是王公羞。子今欻往西湖上，灵雨彩云供笔仗。深思直道佐明君，蛰雷震空天下闻。

少年议乐至颠华，作得文章载满车。律合凤鸣犹是末，尺非天降岂无差。劳心未免为诗刺，聚讼须防似礼家。一曲银簧一杯酒，且于闲处避风沙。

卓郑簪裾密作林，相如贫病强来临。藜羮才饱无他志，肉食俄充有愧心。死马偶能逢市骨，滥竽常恐负知音。古来一饭皆论报，何日王孙遂有金。

忘机沤鸟日相亲，鼻祖曾言畏四邻。幸有山林容此老，不将篱落寄他人。谁能交结今韩吕，犹记周旋昔郑陈。晞发中庭𫏋足卧，绝胜雅拜望车尘。

谿驿旧名彡，烟光满翠岚。须知今夜好，宿处是江南。

澹然无一事，至乐在书床。老石栖云定，疏松过雨香。砧清秋巷迥，灯白夜堂凉。此意无人会，重城醉梦乡。

帝遣唐朝第一人，玉门关外赐金银。使星芒动梅花早，汉月光垂塞草春。故国山河迎诏旨，中原父老识词臣。十分宣慰华戎了，归为君王转大钧。

山川虽不改，伤感自难穷。野树浮新绿，宫花陨旧红。两间无异气，一等是春风。万古乘除理，谁能究始终。

百草千花巧趁春，曲栏幽径总铺陈。舞腰尽欲看回雪，诗匠谁当断斵轮。难把星波浑作事，须知簧语有非真。何如玉镫归来晚，红袖争扶入锦茵。

压沙千亩敌侯封，珍果诚非众品同。自得嘉名过冰蜜，谁知精别有雌雄。常滋沆瀣充肌脆，不假燕脂上颊红。四海举皆推美味，任从潘赋纪张公。

古人种花昔已老，后人种花今更好。听诗令人饥顿饱，叹息古人不可到。庭中花落君勿扫，醉饮全胜藉幽草。白发不嫌花压帽，寄声我友车先膏。

乡思终日有，孤淡厌琴樽。众木侵山径，寒江逼县门。浪沉滩见脊，雨过壁生痕。憔悴悲兰蕙，因思楚屈原。

圣门功业海同深，大禹犹曾惜寸阴。知有诗书消永日，不将狐貉愧寒衾。定心应已观川逝，阔步何须叹陆沉。闻道北山兰正好，果堪纫佩即幽寻。

神仙谁道杳难穷，老俗相传住此宫。山裂旧分三岛洞，羽飞曾驭九天风。玉为双阙无尘到，云作丹梯有路通。谁问稚川何处在，俨然金灶列壶中。

晚潮落尽水涓涓，柳老秧齐过禁烟。十里人家鸡犬静，竹扉斜掩护蠺眠。

访古汶河上，聊忘道路劳。仙踪尝策蹇，海怪或镌鳌。济远徒杠小，凭虚乱石牢。何时冠盖集，一变犬羊臊。

夜蚊告教一何奇，妙语都捐是与非。偏向耳旁呈雅奏，直来面上发深机。惜哉顽固终难入，多是聋迷听者希。费尽谆谆无领略，更烦明月到窗扉。

何处重寻饭颗诗，先生诗语总英奇。细吟出月穿天句，想见挥毫落纸时。

造化工夫岂偶然，一池如沸自澄鲜。论功但可资沐浴，有理不须深究研。流落未妨供净社，升沉何用较温泉。更宜场稼犹能就，凡占余波尽美田。

极望随南斗，迢迢思欲迷。春生桂岭外，人在海门西。残日依山尽，长天向水低。遥知仙馆梦，夜夜怯猿啼。

都人夹望禁槐傍，阊阖初开旭日光。雕玉翠鞍牵騕袅，盘龙朱辇烂文章。焚香閟殿开严帐，汲水寒沟洒广庄。一见天颜万人喜，却回宫禁乐声长。

榕阴漠漠俯清泉，泉溜涓涓不计年。未必尘纷败佳思，凭栏得句却天然。

洗尽铅华见玉肌，可人风味半开时。胆瓶谁汲寒谿水，带月和烟簪一枝。

颧骨横穿寿门过，年比数珠剩三颗。横吹铁笛如怒雷，国初旧人惟有我。

窈窕门前九锁山，琮琤石角千层水。白云影里阅群仙，风断木犀香未已。我从青城大面来，羽衣驾鹤欣相陪。五峰去此在咫尺，肯惜杖屦时徘徊。

茅岫藏清隠，诗仙秀格春。道真渊有妙，素守峻能循。鹤举秋声远，诗成句法新。遥知游咏乐，下笔更如神。

吕将军在守襄阳，十载襄阳铁脊梁。望断援兵无信息，声声骂杀贾平章。

瑞荚盈端月，神灯灿宝辉。执金停徼骑，坐狄敞朝扉。激征清歌歇，晞阳醉客归。可封家自乐，不独在轻肥。

骨格纯刚蹄角全，轩然鼻孔自辽天。不贪陕府栏边草，肯遍耕翻祖父田。

少微星忽坠，畴昔梦初圆。乡社崇新祭，书帷掩旧编。亭依金斗固，儿戏彩衣偏。踵续谁为傅，吁嗟高士贤。

莫道官忙身老大，即无年少逐春心。凭君先到江头看，柳色如今深未深。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。

山雨萧萧作快晴，郊园物物近清明。花如解语迎人笑，草不知名随意生。晚节渐于春事懒，病躯却怕酒壶倾。睡余若忆旧交友，应在日边听晓莺。

嵌岩中有玉为壶，不作嵇生守煅炉。玩世肯尝东老酒，翻身时过洞庭湖。

先生居山阳，时事不挂齿。读书逾五车，不肯著一字。今朝苦叹嗟，告我将老矣。我意与子殊，欲去依禅子。

一叶扁舟泛渺落，呈桡舞棹别宫商。云山海月都抛却，嬴得庄周蝶梦长。

蕙草春已碧，兰花秋更红。四时发英艳，三径满芳丛。秀色濯清露，鲜辉摇惠风。王孙未知返，幽赏竟谁同。

曾泛扁舟诣石湖，恍然坐我范宽图。天寒远挂一行雁，三十六峰生玉壶。

饯席离人起，贪程醉不眠。风沙移道路，仆马识山川。塞树花开小，关城雪下偏。胡尘今已尽，应便促朝天。

野寺虚堂倚翠微，云山极目望中疑。溪寒连舰栏干直，日暮髙楼鼓角悲。倒景星河光破碎，乱萤灯火影参差。贯休髣髴英灵在，应笑登临强赋诗。

自脱霓裳辞玉关，玉符金字谪人闲。人闲虽与烟霞隔，醉梦吟魂自往还。

杀牛惭禴祭，黍稷本非馨。斋诵真明德，何劳执礼经。

南园一株雨前茶，阿婆手种黄玉芽。今年团栾且同摘，明年大姐阿谁家。

杖屦从风入帝关，坐令爽气满西山。身随清跸云烟上，心在华阳晻霭间。

越上今为客，息肩春树林。啼鹃归梦断，落日旅愁深。诗纪一编史，琴传千古心。会须重过此，禹穴一登临。

东风微峭护余春，红紫香中酒自温。不用忙催银烛上，酴醿如雪照黄昏。

窗眼蟏蛸粟许微，早能结网伺虫飞。都来口腹容多少，狼虎操心伏杀机。

险固非天意，承平怪主忧。三年劳将帅，万里问旃裘。尚记安西道，空悲定远侯。大河知所向，日夜正东流。

与吾灵觉何交涉，云门有客三机接。语论千春不昧真，深明此性无时劫。

原夫辇岂敢追攀，每叹君文似左班。不许犬鸡舐丹鼎，肯为鼷鼠发黄间。主司一洗冬烘谤，老子前知昼锦还。空诵子虚不能荐，送行未免有惭颜。

新岁才三日，春风便不同。花前双鬓白，雪后一灯红。老去心无术，愁来佛亦空。吾儒真实在，千古获麟翁。

皇皇几甸符，郁郁容台礼。固殊彼奏召，有待今沃启。上能格君心，次可裨国体。俗吏急簿书，细务纷盐米。

忿欲伤生甚斧斨，易言惩窒味尤长。古人明著佩韦戒，前辈犹烦按剑防。养似鬭鸡逢纪渻，避如决鹿见毛嫱。小斋扫去闲书画，专揭吾诗置座傍。

谁见东巡驻六龙，秋山留与醉吟翁。人非物是纷华外，古往今来想望中。云日万年兴素节，士民千里闹晴空。黄花盈首犹教掺，一笑从他落帽风。

试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。

欲识道人门径深，水仙多处试来寻。青裳素面天应惜，乞与西园十日阴。

辞爵浮云外，安民反手中。山林独往意，衮绣太平功。布被终身俭，貂冠一命崇。他年两行泪，碑下泣羊公。

村南无限桃花发，唯我多情独自来。日暮风吹红满地，无人解惜为谁开。

狂颇如豪拙似痴，人难忍者我能之。六旬老境三椽屋，四海虚名万首诗。不惜黄金偿酒债，犹将白髪缀花枝。儿孙十辈谁家有，心事唯应造物知。

贪泉何处是泉源，只在灵台一点间。必也心源元自有，此泉何必在江山。

病起见图画，云门兴似饶。衲衣棕笠重，嵩岳华山遥。命在斋犹赴，刀闲发尽凋。秋光渐轻健，欲去倚江桥。

独卧重岩下，蒸云昼不消。室中虽暡叆，心里绝喧嚣。梦去游金阙，魂归度石桥。抛除闹我者，历历树间瓢。

星桥他日创，仙榜此时开。马向铺钱埒，箫闻奏玉台。人疑卫叔美，客似长卿才。借问游天使，谁能取石回。

采取须教密，诚心辨丑妍。事难寻意脉，容易失寒泉。师指青龙汞，配归白虎铅。两般都会合，水火炼经年。

看来扰扰总何谋，且把行藏用酒酬。篱菊趁阴移别迳，江枫向晚落行舟。秋虫在壁催人织，归燕辞巢恋主愁。今日去年风物异，钱塘还在望山楼。

德士名难避，风流学济颠。礼罗加璧至，荐鹗与云连。尘世休飞锡，松林且枕泉。近闻离讲席，听雨半山眠。

萧萧霜草晓风秋，忆是当年最胜游。车马自随寒日急，管弦肯入野云幽。流渠水断鱼何往，高树阴疏鸟不留。为问主人曾到否，自家池馆待谁修。

幔亭高敞九门前，银箭迟迟夜漏迁。明月静添华烛影，和风时度御炉烟。朱轮绣毂车声接，玉勒金羁马首骈。一曲云谣飞圣藻，万方歌咏仰尧天。

了即业障本来空，兔角拄丈击狂风。龟毛索子穿云鼻，理会乾坤空不空。

此心偏向寂寥难，学至寂寥心自安。杨柳忽惊秋色晚，芭蕉不耐雨声寒。白云深处人相别，明月圆时我独看。极目吴天征棹远，渡头斜日落枫丹。

长夏幽居景不穷，花开芳砌翠成丛。窗南高卧追凉际，时有微香逗晚风。

忆昔乐全公，暮为老苏表。载其辨奸论，此老一生了。澹庵夫何如，书有斩桧草。顾岂无他欤，言大可略小。

残红賸紫辗车尘，雨浥丰肌浴太真。老眼年来超色界，定应辜负一枝春。

日烘薄雾开柔陌，风罥游丝著柳条。语燕啼莺自撩乱，惊人残梦是春朝。

浓淡峰峦低复高，林深依约见汀桥。风流公子图纨扇，咫尺须论万里遥。

两扇荆扉数掩篱，幽人浴罢得娱嬉。南临大泽风来远，东限连山月出迟。沙上无泥藤屦健，水边弄影葛巾欹。径归却就东窗卧，要及蝉声未歇时。

素袜虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头。吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。

著身静处观人事，放意闲中炼物情。去尽风波存止水，世间何事不能平。

幽居直欲学忘言，忍对贤豪遂默然。谈到精微夜寥阒，秋风时下竹窗前。

侍从推词伯，君王问子虚。早通金匮学，晚就曲台书。露泣时难驻，琴亡韵亦疏。臧孙知有后，里闬待高车。

始作想澄清，歊暑不敢毒。以兹寿慈母，吾鼎愧半菽。恨我如宛童，失此百围木。豁然心光动，千里尚相烛。

国土河沙数，广论无遮护。穷闲一个人，无裩又没袴。

十载江湖梦，鸿飞不到君。近闻吟思苦，半为宦情分。往事随流水，怀人看暮云。相逢又相别，安得细论文。

双牛只叟一横犁，白水青秧透面肥。是处喜经连夜雨，田家十口可无饥。

绀色球儿护水晶，味甘如蜜冷如冰。香风飘满葵丘戍，散与鸮林解郁蒸。

丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。

醉掬山先走，行呼月后随。欲眠梧影下，又恐白云知。

广文挟书门户闭，广文置书尊罍开。但欣引人著胜地，岂暇问客从何来。走浪畦风初绿稻，屑尘村雨欲黄梅。十泓琥珀今余几，垒块非浇不可摧。

秉烛西园事已非，更堪中酒落花时。隔帘燕子偏饶舌，不管春愁倦作诗。

东风何时至，已绿湖上山。湖上春已早，田家日不闲。沟塍流水处，耒耜平芜间。薄暮饭牛罢，归来还闭关。

尔宦神皋日，搢绅无间言。勇怀南邑绶，为便北堂萱。侍讲鸾栖旧，端明棠荫存。时能挹前辈，为政有根源。

老大心思久退消，倒巾终日面岧嶤。六年无限诗书乐，一种难忘是本朝。

旧作英岩隠，今为庾峤行。虽然一拳许，有此数峰青。崷崒惊凡目，坚刚悖世情。墨卿相指似，只尺是蓬瀛。

寒雨吹黄屋，胡星照紫宸。龙沙万里去，灯市七年春。感恋丹心折，悲吟白发新。孤臣卧江海，老泪满衣襟。

初冬时节又相催，浩浩诸方炉鞴开。独有径山文武火，不知煨杀几人来。

青琐仙人解玉符，秋风一夜满江湖。曾歌郢水非凡曲，未扫旄头负壮图。终日望君天欲尽，平生知我世应无。扁舟定约元宫保，潇洒莲泾二大夫。

平生忧国愿年丰，荒政那知技已穷。千里农桑千里雨，一番桃李一番风。宦游老去春强半，劝相归来日过中。自愧活人无好手，只将水旱祷天公。

远峰近嶂似环连，拥翠排青到面前。可圣可贤桑落酒，不寒不暖菊花天。吐吞湖海酎金兕，批判烟云挥玉蝉。此客坐中应不欠，逢场何惜一跫然。

名园看尽好花枝，黄菊施朱独未窥。应是天怜秋寂寞，故分春色到东篱。

晚涂淹泊向谁论，白髪名卿肯见存。雒邑风流余此老，故家文献有诸孙。寺连狭径曾倾盖，船拥清谿尚一樽。小驻鄱阳未宜远，欲凭书尺问寒温。

嗜学唯何甚，飞声实久如。郎星频省户，卿月转周庐。桂奠房祠酒，芸残册府书。音容千古外，坟槚閟南徐。

凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。封人争献南山寿，五色云中御辇平。

才甫经年断来往，逢君车马慰秋思。幽兰被迳闻风早，薄雾乘空见月迟。每接雍容端自喜，交无早晚在相知。深惭借问谈经地，敢屈康成入绛帏。

八面玲珑静向阴，静中时现定中身。解传佛祖从前意，便是羲皇向上人。背日一檐浑不暑，依山百卉若为春。未逢惠远相招致，厌杀浮生有劫尘。

去岁营船隩，今朝馆汶阳。海空沙漠漠，河广草茫茫。家国哀千古，男儿慨四方。老槐秋雨暗，孤影照琳琅。

春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。

吴中秋晚雨冥冥，自笑闲愁又尔馨。身世已归南北陌，梦魂犹寄短长亭。浊醪可酿樽余绿，明镜无情鬓失青。赖有钓船堪送老，一汀鸥鹭共忘形。

五马南中去，修途一月宽。暮年忧国切，今日爱民难。志大人无小，政平人自安。端能扫蛮瘴，莫作偶然看。

极望渺无际，悠然澄碧波。清风与明月，此处得之多。

困马榆关北，那堪落景催。路行沙不绝，风与雪兼来。草得春犹白，鸿侵夏始回。行人莫远入，戍角有余哀。

中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，可饲蚕百箔。累累茧满簇，绎绎丝上篗。老子虽安眠，衣帛可无怍。

一年秪有今宵月，尽上江楼独病眠。寂寞竹窗闲不闭，夜深斜影到床前。

当年意气亦堪悲，岁晚胸怀只自知。十有九分天不管，百无一遂老如期。灯寒夜雪渔蓬屋，春共梅花野竹篱。衰白东风那解绿，底须苦向鬓边吹。

拾得疏慵非觉晓，寒山懒惰不知归。声前一句圆音美，物外三山片月辉。

潋滟湖光好，荷风六月凉。倚栏吟不倦，鱼鸟亦相忘。

不𦶟香炉烟，蒲团坐如铁。尝想同夜禅，风堕松顶雪。

锦䋏沙棠舰，罗带石榴裙。绿潭采荷芰，清江日稍曛。鱼鸟争唼喋，花叶相芬氲。不觉芳洲暮，菱歌处处闻。

振条裂石寒飕飕，霰集黄昏天为愁。若兰政恐远庭户，健步𣃁本移岩幽。断魂能返神可雪，照夜薰天欲奔月。妖韶敷艳满东风，肤清骨秀无相绝。

紫清丹极与天邻，阖辟乾坤系笑嚬。独为斯文回一顾，坐令吾道重千钧。先王旧物参差见，列圣明谟次第陈。墨客区区感荣遇，岂知深意在彝伦。

赫奕汾阳后，才华冠里中。一官难未偶，五福合无穷。宾接师儒意，兴扬礼义风。不亡知有子，嘉誉发诸公。

薄雪悠扬朔气清，冲风吹拂毳裘轻。人看满路琼瑶迹，尽道光华使者行。

何来仙女散天花，剩得余香伴佛牙。留取高枝青汉上，秋风吹送到君家。

壮志高才偃一藩，更嗟贤路此时难。长幡欲动何妨屈，老骥能行岂易闲。沙市放船寒月白，渚宫留御古苔斑。知公未厌还随诏，归看功名重太山。

骎骎驱马去，秋晚思悠哉。日暖禾黍熟，霜晴鸿雁来。晚篁经雨出，幽菊犯寒开。官冷无拘束，寻山首易回。

石壁巉岩路已荒，人言相国旧书堂。临机自古多遗恨，妙策当年取范阳。

解缆鸾溪北，浮舟雁汊东。才逢一日顺，却阻四程风。万事乘除里，千年瞬息中。请君明着眼，造物一狙公。

竺干逴得屠龙技，袖隠神锋入海南。弄巧不消人一笑，九年面壁好羞惭。

泠泠竹日澹疏篱，狖狖溪流注小池。红菡白苹当夏日，冷烟寒雨过秋时。主人颐燕闲情适，客子经过心事违。行役匆匆无丽句，漫批山木写吾诗。

筑圃非容易，经营二十年。烟松迷五鬣，风柳起三眠。叠石连山麓，栽桃拟洞天。最为潇洒处，正在竹林边。

满天地里暗尘飞，老息奄奄一发危。种秫为生姑托醉，采薇忍死未忘饥。三闲书屋鬼神护，百两芒鞋风雨知。咄咄书空如梦寐，龙山谁记有佳期。

郡楼着眼蜀天宽，分得巴江水一湾。大小峨眉相对立，梨花山接海棠山。

江鱼群从称妻妾，塞雁联行号弟兄。但恐世间真眷属，亲疏亦是强为名。

曲岸群芳歇，高台倦目留。晋山青不断，河潦浊难收。世路功名急，天衢岁月遒。吾生犹可养，嵩麓是耕畴。

杳杳诸天路，苍苍大涤山。景舆留不得，毛节去应闲。相府旧知己，教门新启关。太平匡济术，流落在人间。

夕阳堪极目，况复近秋残。塞迥横烟紫，江清照叶丹。伍胥嗟路远，潘子念行难。更有芜城恨，城空逼夜寒。

拟把南枝雪，簪坡醉帽檐。袖春如有脚，鉴冰影无蟾。采笔吟方勇，长城令更严。僧房虽冷落，简古发秾纤。

青青麰麦欲抽芒，浩荡东风晚更狂。微径断桥寻古寺，短篱高树隔横塘。开门未扫杨花雨，待晓先烧柏子香。底许暂忘行役倦，故人题字满长廊。

剪水飞花点翠峦，未教全放玉孱颜。分明六曲屏风样，和雪新描着色山。

阊阖乾坤大，封疆四百州。蒙尘二圣哲，伐叛六春秋。地入强胡阔，官封悍将优。奉天哀诏下，感泣万方愁。

不惯人间别，多应忘别时。逢山又逢水，只畏却来迟。

蜀道青天不易登，飘然云水遇乡僧。芒鞋便欲相随去，身缚粗官愧未能。

金石皆销铄，贤愚共网罗。达从诗似偈，狂觉哭胜歌。高燕凌鸿鹄，枯槎压芰荷。此中无别境，此外是闲魔。

萧条独向汝南行，客路多逢汉骑营。古木苍苍离乱后，几家同住一孤城。

人间第一东南郡，天上飞来碧峭峰。更乞老僧双不借，为君穿尽玉玲珑。

别岁传佳话，论文忆旧盟。黄柑凝腊酿，爆竹带春声。节序有终始，儿童争送迎。此身强健在，列炬到天明。

鬓毛不患渐成霜，有托琴书子一双。既乏长才康盛世，无如高枕卧南窗。明知筋力难为强，犹说云山未树降。多谢故人相爱甚，辙鱼幸免困西江。

舞剑过人绝，鸣弓射兽能。铦锋行惬顺，猛噬失𫏋腾。赤羽千夫膳，黄河十月冰。横行沙漠外，神速至今称。

采胜缯幡安在哉，客行巾帽只风埃。东西水畔冻全坼，南北枝头春已回。故国音书黄耳断，余生光景白驹催。山村谁道全荒陋，也有畦蔬入馔来。

玉兔何年上月宫，夜间捣药特无踪。神丹不老姮娥鬂，乞取刀圭驻玉容。

高柳何人舍，孤灯此夜舟。遥从白帝去，少为紫微留。

粉蓓团梢相并开，醉中走马探花回。春衫不惜露痕污，直入闹花深处来。

执袂还应立马看，向来离思始知难。雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。

江汉交流古要津，高牙大旆压城𬮱。昔尊丞相初开府，今属郎官试治民。迎路壶浆因问俗，前车弩矢便行春。由来美化先南国，遗乐犹应咏错薪。

我学言诗诗不奇，蒋君言命却能诗。岁寒如许松不改，春信未来梅已知。丘壑何如归去好，江湖终匪老来宜。辰州极去湘南近，办取柴桑三径资。

无数青山对坐衙，读书林下静无哗。如今风景那须说，坊郭无民吏数家。

一春烟雨尽愁端，晴日郊行尚怕寒。芳草被堤风信过，杂英满甸雪泥干。刘郎去后花无恙，杜牧来迟春渐阑。明日为君开社瓮，莫教人倚玉栏看。

山堂争似草堂清，俗事随人百种名。赖有四窗春茗在，瓯中时看白云生。

一德坤元厚，三朝母道尊。含饴供乐事，戏彩见重孙。

牡丹经雨发香芽，满地新红因饿鸦。利嘴可能伤国艳，只教春色入凡花。

汉水横冲蜀浪分，危楼点的拂孤云。六年仁政讴歌去，柳绕春堤处处闻。

溶溶春水满方塘，栏槛风微落蕊香。尽日杨花飞又歇，有时林鸟见还藏。沈疔不为闲来减，流景知从静处长。欲战万愁无酒力，可堪三月去堂堂。

闻道新轩外，长春日日花。幽人自薖轴，佳卉对葩华。波浪千重险，烟云一望赊。徒思故园旧，短句寄君家。

几年献赋向公车，四十方为冉冉趋。昔竞寸阴终蹭蹬，今贪斗粟尚踟蹰。潘郎毛鬓看将白，陶令田园说已芜。官满还归省门下，预应搔首重长吁。

仙人炼形骨，枯槁不知年。秀色倏还观，阳和仍宛然。今古山川异，乾坤雨露偏。东阳无歇息，生意会绵绵。

进德工夫在日新，正如更历自知津。迷时误认毒为药，定后始知天胜人。四壁不妨身落魄，万夫谁敌胆轮囷。遗经在匵君毋厌，灯火青荧渐可亲。

山横暮霭中，鸟逝孤烟外。残菊忧霜摧，幽兰惧风败。患难人不喜，富贵人所爱。我心曰不有，爱憎岂能卖。

横林渺渺夜生烟，野水茫茫远拍天。菱唱一声惊梦断，始知身在钓鱼船。

小彴通幽径，半山生夕阴。鸟声花外急，春意柳边深。人事云无定，吾生日已沈。不知松作么，也换去年心。

温谷春生至，宸游近甸荣。云随天上转，风入御筵轻。翠盖浮佳气，朱楼依太清。朝臣冠剑退，宫女管弦迎。

归意随流水，江湖共在东。山阴何处去，草际片帆通。雨色春愁里，潮声晓梦中。虽为半年客，便是往来鸿。

花阑莺亦懒，不语似含情。何言百啭舌，唯余一两声。

山川如画镇长铺，每坐危亭谓笑呼。大艑扬帆飞略彴，巨鳌出水载浮图。锦袍仙想前峣古，饭颗神游绝境孤。不是谢公亲历览，相忘祇竟渺江湖。

柳嫩风摧绿，花娇雨妒香。欲凭羲驭缓，莫遣负韶光。

此心无所著，闲散似神仙。每日三餐饭，谁家一熟田。健吟输少俊，起思忆衰年。安得同携手，倘徉泉石边。

嗜睡疏茶碗，逢春爱曲车。聊将枕流耳，静听属私蛙。林下闲成癖，人间懒莫加。孙登欲长啸，四座且无哗。

自拳五色裘，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。

溪行又作叫岩登，凉冷端如快踏冰。所过有山成一访，是知我亦在家僧。

水阔湖南道，春深可当游。鸟声喧绿树，花影趁行舟。短袖那容舞，良畴不易谋。有亲垂白发，敛板未应羞。

邓子词锋鲁孟劳，刜钟剸玉尽铅刀。风流陶谢枝梧困，击节期君仆命骚。

钟鼓声喧暄，鸟雀闹中庭。圆通门不钥，眉毛落又生。

别来岁月尔滔滔，流落天涯忽此遭。万木辞荣秋意澹，百川归壑岸容高。笑看海上两蜗角，闲秃山中千兔毫。若向颜曾得消息，直须奴仆命离骚。

花花结结净无尘，却笑庄严未是真。五色明珠光照水，湛然清净本来身。

万里银潢贯紫虚，桥边螭辔待星姝。年年巧若从人乞，未省灵恩遍得无。

小来同在曲江头，不省春时不共游。今日江风好暄煖，可怜春尽古湘州。

道学人争说，躬行少似君。中心惟至一，余事亦多闻。湖广规模远，濂伊讲习勤。平生忠与敬，仿佛在斯文。

对策天庭老布衣，直言中已有危机。须知东普胜西掖，好买扁舟及早归。

容易抛乡国，漂流几岁年。痴儿竟何事，慈父必兴怜。客泪东风里，归心落日边。如今定当返，业已具西船。

凹沼几平岸，晴云故出溪。已添新绿润，尚有暗芳栖。风雨将春去，樽罍欠日携。归田吾未果，愧尔杜鹃啼。

人生宁问草堂资，乞得闲身且径归。惭愧舅甥俱就隠，澹然相对两忘机。

未作龙蛇梦，惊闻露电身。百年无此老，千首属何人。安得公长健，那知事转新。酸风忧国泪，高冢卧麒麟。

珍重王光嗣，交情尚在不。芜城连宅住，楚塞并车游。别后官三改，年来岁六周。银钩无一字，何以缓离愁。

式燕簪裳遍集英，梯航万里庆天宁。升平楼上遥瞻望，众里金貂认使星。

半山老人笔如椽，落笔直欲拏云烟。东亭右军不复见，龙跳虎卧谁争先。姑溪六月汗流水，邂逅清风顿如洗。他时问法到山前，应许神光得吾髓。

淮阴妇人何决烈，貌好如花心似铁。杀身沈子须臾闲，身虽已死名不灭。

未老已前胡不归，何须斑白及衰羸。婆娑石上弄明月，卧看春风生桂枝。

明碧轩南竹数丛，别来江外几秋风。道人无复人间世，嗟我今为白发翁。

负米万里缘其亲，运甓无度忧其身。读书莫学流麦士，挟策勿比亡羊人。乃翁辛苦到白发，今汝强勉当青春。昔时管鲍以君霸，此两士贾宁非贫。

红花濯锦织前山，日暖啼鶑春昼闲。空院古廊风寂寂，僻居幽谷水潺潺。宫移旧曲新翻谱，酒晕浓愁浅带颜。同调赋诗吟思苦，匆匆急递走囊悭。

镂冰琢雪战毛牦，画餠声名骨朽时。汗简书青已儿戏，岘山辛苦更沉碑。

方池如鉴碧溶溶，锦鲤游扬逐浪中。𥩟看三春烟水暖，好观一跃化神龙。

法官蒇事三灵格，山国休工万宝成。虏使此时心暂展，丽谯高处眼增明。搴帷正在煎萸俗，缀席何妨伴菊倾。此会明年公莫问，赐来应有一枝荣。

长乐钟残宝殿开，鸣梢移仗问安来。欲知纯孝通天地，和气氤氲绕御杯。

驱羸远远出严𬮱，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，𣃁山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。

条峰五老势相连，此鹿来从若个边。别有野麋人不见，一生长饮白云泉。

天柱峰头一振衣，云开岩路雨晴时。登临欲访神仙事，纪述都无汉晋碑。拍手数声龙井跃，篝灯一览洞天奇。林间安得栖身处，欲炼金丹饵玉芝。

斯干室上上方北，岩伴自为伊叟庵。每到庵中须熟寝，觉来惟共老僧谈。

离堂千里客，归骑五陵人。路转函关晚，烟开上苑新。天涯将野服，阙下见乡亲。问得存亡事，裁诗寄海滨。

负琴兼杖藜，特地过岩西。已见竹轩闭，又闻山鸟啼。长松寒倚谷，细草暗连溪。久立无人事，烟霞归路迷。

官曹常恐废书勋，赖是相看有竹君。送笋但知修岁例，辱诗还喜继前闻。馋涎肯为口腹计，幽处要期风月分。我事且然成忤俗，奈何君复露奇文。

阑干十二缬帘遮，兽栋鳞鳞鼎贵家。莫道楼台无地起，满城秋色半槐花。

自从兄弟得神仙，一去空山竟杳然。唯有华阴舒道士，好诗长与此山传。

一丛三百朵，细细拆浓檀。帘幕护花气，不知窗外寒。

敕使传宣泛食时，去年今日侍龙墀。江城牢落追前事，一寸丹心只自知。

宁王画作金盆鸽，韩愈诗夸玉井莲。瓦缶泥泓村落小，乱茅群雀不堪传。

谬误君恩再领州，名山犹幸复春游。苦无羽客追元放，尚有群儿识细侯。麦穗雨晴迷野岸，桃花风急满溪流。隔林布谷如相应，更酌丹泉为少留。

泯迹深藏一坞云，仙官何事苦相亲。修行不是无灵验，懒作关门闲户人。

射的峰前禹庙东，短蓬三扇卧衰翁。闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。水落痕留红蓼节，雨来声满绿蒲丛。冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。

除听好语耳常聋，不见诗人眼底空。莫怪出城为长史，总缘山在白云中。

敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。

我爱昭州水，湘漓共一源。本无泥滓污，去有棹歌喧。沃野藤溪道，浮琛玉海门。有时新雨涨，多半是君恩。

别港鶑娇恰恰啼，苏公堤过赵公堤。水西云北春无赖，细柳新蒲绿未齐。

欲识鱼梁试作看，轻抛野渌罩清寒。几回漉起空无物，输杀群儿下钓竿。

燕丹计尽问田生，易水悲歌壮士行。嗟尔有心虽苦拙，区区两死一无成。

迎宵山吐月，不受寸云吞。看影筛林杪，移尊藉石根。参差明梵刹，一二数烟村。高处僧眠未，携筇试打门。

此花亦是可怜生，刻玉融酥万数盈。素质更兼秋色静，幽香暗逐晓风清。不须篱菊浮纤蕊，好学官梅缀落英。来岁龙山高会在，又呼张丈唤殷兄。

解使冰肠煖，能令玉色腴。谁能补丹诀，素女绛罗襦。

寿历开金䇲，皇欢奉玉颜。难谌天道远，忽怆帝乡还。敷德戎夷外，安民礼乐间。功崇超大禹，神穴枕稽山。

二千里外命车轮，慰我言词字字新。自向江西逢隐吏，方知物外有髙人。频将篇什收风月，怠整形仪作搢绅。相对茅檐终日语，从教人道是沉沦。

家住千峰落照边，移家三泖白鸥前。东邻旧日秦侯隠，西路新巢卫叟还。当日钓游频入梦，何事婚嫁送归田。会须共跨青溪鹤，点易寒窗伴老仙。

当年同试大明宫，文字虽同命不同。我作尉时君作相，东皇元没两般风。

老境侵凌病满躯，火攻下策得枝梧。沽来村酒初判醉，叱去山童不遣扶。霜重木凋鸦可数，溪清鱼见鹳相呼。兴阑却掩斋扉卧，闲看青灯照药炉。

今人万事欲心灰，忧患君曾遍历来。亲戚送将山下去，归来一饷哭声哀。

主圣如天忍弃遗，臣愚何地著孤危。白虹贯日殆虚语，中野履霜无怨辞。宝玦已随尸血浸，铁鞭未必鬼臀知。莫年一寸丹心在，却怪湘累有许悲。

莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。不须化作山头石，待我堂前折桂枝。

十里喧阗锦绣川，秋千人健趁飞鸢。花明柳暗丹青国，日薄云浓水墨天。游女践成芳草径，画船冲散碧溪烟。武陵谩说桃源好，屈指如今几百年。

奴去看鱼笱，儿寻射鸭弓。养疴三径里，取友一溪中。日苦经檐短，天如罩野穹。过从人绝少，访问愧春翁。

聒聒沸蝈集，纷纷臭孥众。怒迁多市色，礼烦方聚讼。

帝家好赐矞云龙，祇到调元六七公。赖有家山供小草，犹堪诗老荐春风。

解衣换村酒，酒薄不须嫌。节到勿空过，杯行且强拈。得闲身尚健，适意事难兼。醉卧南窗日，谁知酸与甜。

石路深深著梵宫，绿阴截断出尘红。春风杖屦闲忙外，明月山林醒醉中。有酒何须白莲社，无诗可入碧纱笼。归途自有儿扶笑，不用过溪劳远公。

近市招医士，空庖督爨奴。膻荤犹可绝，药饵岂容无。既欲营猫饭，仍当续马刍。晨兴百需缺，独喜见吾雏。

涂足油应尽，乾陀帔半隳。辟支迦状貌，刹利帝家儿。结印魔应哭，游心圣不知。深嗟头已白，不得远相随。

神兵十万忽乘秋，西碛妖氛一夕收。疋马不嘶榆塞外，长城自起玉关头。君王别绘凌烟阁，将帅今轻定远侯。莫道无人能报国，红旗行去取凉州。

石犀沉后波涛息，石燕飞时风雨来。堪笑石牛徒解卧，山田无数任蒿莱。

下瞰寒江百尺坡，小松新种也婆娑。栽培拟待凌云日，眼底浮花奈若何。

踏月清诗骨，露华夜已深。树摇知鸟宿，波静觉鱼沉。报国惭无术，思亲空有心。踌躇谁与语，唧唧乱蛩吟。

山城二月景如何，行处时时听踏歌。淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。春容每到晴时改，天气偏从雨后和。好向溪头寻钓侣，小溪连夕涨清波。

移得烟溪竹数竿，闲庭栽处绿阴寒。虚心高节真堪爱，不放常人暂入看。

巨崖森四立，谺洞费前瞻。鸟道穿危磴，虬松奋老髯。岩高全似砌，水小不成帘。半生才此见，虽倦未应嫌。

画桥红去卷蛾眉，台榭遗踪草树迷。犹有天然无限意，一池春水浴凫鹥。

寄问闽州明使君，十年蹉跌路岐分。帐前约束承严节，按下文书接署云。北去最先趋画戟，老来应免醉红裙。新篇一揽思游旧，搔首孤吟日又曛。

重闻陆贽掌丝纶，可念公朝道必伸。暂向玉堂还旧直，亟从凤沼据通津。招来赞普边疆肃，诏感山东德意新。谁谓文章财小技，计功端合画麒麟。

方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。口不谈时经噩梦，心常怀蜀俟秋衣。可怜众热偏能舍，自是登真限莫违。书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。

偃蹙江头卧夕烟，懒将玉雪鬬春妍。心期老氏能知白，兴寄杨雄独守玄。

渊明膝上桐，一丝不肯挂。弹声聒天地，无人知此话。谓琴只这是，世间何用弦。谓在有无中，其然岂其然。

腐儒珍重百年身，眼见白头无数新。晚岁江山纵摇落，平生出处长精神。

圣主褒优鼎轴臣，金觞玉醴照青春。万家烟火朝来静，九陌风光雨后新。高燕翔飞惊紫绶，余光点缀托朱轮。问牛因得观民俗，不独嬉游惜令辰。

吴俗春来鬬画船，疾驱波上若飞烟。去春放逐曾观此，伐鼓声中又一年。

楚地阔无边，苍茫万顷连。耕牛未尝汗，投种去如捐。农事谁当劝，民愚亦可怜。平生事游惰，那得怨凶年。

汉皋烟浪泼醅春，弭节江干一问津。南浦草平偏送客，大堤花晚欲留人。归心怨逐摇摇旆，尺素愁迷六六鳞。湘册聚萤嵇几静，露轩香粉暗书筠。

诸儒峨冠每扪舌，四肢非骨宁自强。即今可言尚十八，直须坐治开明堂。

青青水中蒲，秀色宜三春。常苦秋气早，飘飘悲路人。

歌酬花意醉酬春，笑口相逢可厌频。不饮正疑花怨客，典衣莫听妇伤贫。天生尤物非为福，蚌有明珠亦累身。墙里佳人墙外笑，冶容招悔岂无因。

郡侯不识国元勋，释子那知姜与秦。隠士有灵应抚掌，相公死亦不容身。

新诗满眼不能裁，鸟度云移落酒杯。官里簿书无日了，楼头风雨见秋来。是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回。笑抚江南竹根枕，一樽呼起鼻中雷。

玉管吹残满地霜，去年遗恨不能忘。还来月下呈疏影，先向风前试晚籹。

南去封题久不闻，北来数数听寒暄。联镳太白三千首，击柝长安十二门。飞观凌空天子国，轻帆半日女儿村。渊明好趣柴桑近，官职高卑未要论。

蟾光堪自笑，浮世懒思量。身得几时活，眼开终日忙。千门无寿药，一镜有愁霜。早向尘埃外，光阴任短长。

乞得闲身正首丘，朝猿夜鹤怨皆休。静观心地浑无事，祇有君王恩未酬。

沐浴兰汤在此辰，内园仙境物华新。轻丝五彩缠金缕，共祝尧年寿万春。

池雨含烟暝不收，草根长见水交流。爱君古锦囊中句，解道今秋似去秋。

嚣市尘中无此清，竹风声应读书声。一轩拥翠万玉瘦，正好著渠难弟兄。

晓寒飒飒侵驼褐，山色盈盈入酒杯。人物风流随逝水，故都文宪没苍苔。黄鹂杜宇匆忙过，卢橘杨梅次第来。气运总随时节变，人逢寒食自须哀。

古木森森白昼昏，瀑泉飞处两山分。石梁跨谷欣初睹，茗椀浮花信旧闻。行古向来悲一跌，洁身此去欲三薰。至人傥有矜怜意，便与提携出世纷。

域中有五岳，国家谨时祀。华岳居其一，作镇雄西裔。唐号金天王，今封顺圣帝。吁咈哉若神，僣窃同天地。

一山大半皆槠叶，绝顶闲寻得径微。无日谩劳携纸扇，有风犹怯去绵衣。野花可爱移难活，啼鸟多情望即飞。惟与寺僧居渐熟，煮茶深院待人归。

飞将是嫖姚，行营已近辽。河冰坚度马，塞雪密藏雕。败虏残旗在，全军列帐遥。传呼更号令，今夜取天骄。

道亨初不关穷达，身健何须问去留。但愿王明天地泰，此生长共国同休。

春城乞食还，高论此中闲。僧腊堦前树，禅心江上山。疏帘看雪卷，深户映花关。晚送门人出，钟声杳霭间。

温峤南归辍棹晨，燃犀牛渚照通津。谁知万丈洪流下，更有朱衣跃马人。

一樽岁酒且留欢，三峡黔江去路难。志士感恩无远近，异时应戴惠文冠。

短短戎葵晚自芳，飞飞蝴蝶夏犹忙。钩帘到面清风远，唤梦吟鶑白日长。

乍雨新晴媚物华，孤烟落日晚人家。柳摇浅浅深深水，篱露红红白白花。

送客陵阳第一峰，临分莫遏顺帆风。人行水驿梅花外，诗在昭亭雪界中。破屋但留黄蘗老，高风难觅紫芝翁。笋舆访别惊回首，无数寒鸦点碧空。

泽国春强半，余寒燕子飞。绝知悬榻久，故作买舟归。岁月空荒老，行藏有是非。功名游戏尔，此意尚依稀。

莫念双宗二会经，官中条令至分明。罪流更溢三千里，白佛安能救尔生。

一宿经窗卧白波，万重归梦隔烟萝。若言不得南宗要，长在禅床事更多。

三十余年齿士林，青纶一命鬓霜侵。策名虽动迟留叹，行已常存少壮心。月满涨潭清远梦，春归平野付长吟。前溪况亦称南浦，惜别情悰几倍深。

不爱征西入幕宾，只图抽得最闲身。略无崖岸胸怀白，洞见中边德行淳。但用至诚裨府主，不将高论诧时人。如今献纳须公可，若是朱云却未仁。

圆旨探双林，卮言发南华。万里归一空，谁云正非邪。门影摇青松，曾回贵侯车。犹遗数屋塔，岌岌凌飞霞。

诸君着意读书林，好去鸢鱼个里寻。不必浪浮空记诵，且须识取各人心。

蜕形浊污中，羽翼便翾好。秋来间何阔，已抱寒茎槁。

秋风一夕𫕥庭萱，无复春归寿母门。修墓已将征在合，渡江犹喜伯仁存。早为举案齐眉妇，晚见扶床坐膝孙。全福了无毫髪恨，始知阴德自平反。

爱士风流古，翻书气味长。诗家入陶谢，书法到颜杨。竹石故无恙，人琴今则亡。二龙天下秀，一一看增光。

男儿志四方，世事苦难量。蚤逐功名误，空令岁月荒。倦游归故里，幽兴肯新堂。当日多知己，诸公孰在亡。

经夕离家行百里，山椒一上一回头。此来颇快疑阴相，寄语妻儿勿过忧。

出门犹苦雨，度堑喜新晴。日正车无影，风高盖有声。疏疏稚苗立，郁郁晚桑生。宿醉行犹倦，无人为解酲。

僧房几载如禅定，州序今来以义居。直道褐衣犹胜锦，枉身牢鼎不如蔬。何心敢冀浆先馈，无善兼令岁有余。最是学文方自讼，只堪把笔教儿书。

楸槐阴里漏朝晖，芳草离离露渐稀。不恨过时尝煮酒，且欣平旦着生衣。病逢针药如差减，贫比箪瓢尚庶几。惟是未能忘习气，乱书随日又成围。

晨起东园去，消磨夏日长。随锄泉眼出，上爪药苗香。琴挂山斋壁，龟搘道室床。始知彭泽令，真足傲羲皇。

景祐贤科昔共登，长沙宾佐复交承。三千里外今同郡，二十年前旧得朋。赣水帆樯惊远别，玉峰栏槛到先凭。朝廷正是求材日，欲恋仙乡算未能。

御风不必问雌雄，只有炎风最不中。却是竹君殊解事，炎风筛过作清风。

人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。

翁翁介濑溪头住，我亦曾从溪上过。一钵饭香留不住，信根道眼两无差。菩提种子男兼女，清浄家风菜与茶。大佛所传无别法，只今犹有老僧伽。

新诗三复用功深，始信今人有古心。鬭叶俪花儿辈事，唱高庙瑟有遗音。

扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。

物理窥开后，人情照破初。不堪将劝诫，止可与嗟吁。

踏尽琼瑶百里山，欲投城郭暮云间。红炉速置一壶酒，故岁离家新岁还。

讲堂昔日飞三鳣，学馆如今益十龟。文字之神君勿卜，明年春榜印累累。

旱气乘炎熇，触耳仍怨咨。九重正宵旰，解颜定何时。书生身世忧，宁止八口饥。可复河朔醉，欲赓云汉诗。

海色连云气，登临晚不同。越山齐北斗，秦树起西风。灯火官桥暗，笙歌店桥空。小楼无梦里，谁此种梧桐。

庄语畏如俳，端居要若斋。清虚集心腑，枯槁见形骸。自计愚无用，何伤老不谐。人生须广大，勿作井中蛙。

薄食当斋戒，散班同隐沦。佛容为弟子，天许作闲人。唯置床临水，都无物近身。清风散发卧，兼不要纱巾。

少林九年垂一语，流布诸方多赚举。大洪今日老婆心，未免分明细说与。

竞爽联夜光，一个乃明月。吾友不可见，赖尔相怡悦。蒹葭空非倚，声闻乃不辍。啜菽安暮年，足以免绝突。

河决从来国隠忧，卫州那在水边头。伤心中土沦胥久，可但堪嗟一卫州。

叫卖没底有，有价不敢道。拾得一块泥，胜如万块宝。如此至鹘突，直是不老草。逢人但点头，好好好好好。

无子无孙一病翁，将何筋力事耕农。官家不管蓬蒿地，须勒王租出此中。

城头欲上苦新泥，暖气薰人软欲痴。睡又不成行不是，强来看打洛神碑。

白水龙飞帝运开，先生梦不到云台。当时已笑占星误，岂易虚名落后来。

出谷转石棱，俯身窥木末。夕眺岚翠分，朝𬯀云海阔。

层崖落飞泉，微风泛乔木。坐遣谷中人，家家有琴筑。

旆旆黄茆泼眼明，荒郊尽日绝人行。谁知气象萧条处，賸有山川可鼎烹。

可怜为人好心事，今我能书数字至。人生会面难再得，安得如鸟有羽翅。日暮聊为梁父吟，非子谁复见幽心。入怀本倚昆山玉，许身愧比双南金。

乐事遥追戏马台，高吟节物纵天才。三朝致主诚心竭，九日携宾笑口开。白酒似随秋露滴，清歌疑唤晓云回。放怀不有公台贵，惯得萸枝首赐来。

布袜青鞋敝絮袍，松扉柴几小衡茅。云酣才酿腊三月，梅吐又横春一梢。炭为骤寒偏索价，酒因不饮懒论交。穷年兀兀从人笑，未用多方作解嘲。

近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。

侍帅太监眼非低，也爱州人为立牌。到得徽猷胸次别，政成浑不要人知。

东秦西洛景相望，只候花开是醉乡。曾见玉香球最好，樽前何独说姚黄。

落照长杨苑，秋天渭水滨。初飞万木叶，又长一年人。贫病仍为客，艰虞更问津。多惭惠然意，今日肯相亲。

阴曀楸梧里，鸟鸣落日中。九原人不作，明赞亦何功。

凭槛见天涯，非秋亦可悲。晚天帆去疾，春雪燕来迟。山水分乡县，干戈足别离。南人废耕织，早晚罢王师。

人闲当岁暮，田野尚逢迎。莱子多嘉庆，陶公得此生。寒芜连古渡，云树近严城。鸡黍无辞薄，贫交但贵情。

个事本来如，风光满帝都。酒楼春洞晓，尽现大毗卢。

高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。

望望蓝溪未得书，痴儿见说为斋癯。逢人多问南来者，紫帽山前雨有无。

我闻方外士，见面照人明。笔幻岁寒友，琴弹太古声。侯门知遇重，真馆笑谈清。茗椀聊相对，清风两腋生。

同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。

邻里西成例少苏，贫家生业得徐图。虽非五鼎岂无食，未办复裈犹著襦。牢彘渐肥堪奉祭，耕牛已买不求租。却思流落天涯日，要是家居胜道途。

是是非非口即心，扫除人伪只天真。身全五福仍通贵，造物因公劝善人。

去年四月多风雨，麦秀不实农夫苦。今年麦好风雨调，万口嗷嗷饥待哺。何事今晨还衣袷，朝日无光寒惨切。天工与物无怨尤，安用日与人为仇。

犊背斜阳暖，茅茨石树穿。行人识冈路，饥鹊噪沙田。远浦生微月，荒皋起暝烟。群乌飞散尽，寒水漾渔船。

表海风流旧所闻，青冥飞观一番新。山河十二名空在，簪履三千迹已陈。极目烟岚九霄近，满州楼阁万家春。由来兴废南柯梦，且喜登临属后人。

诗社久疏索，吟笺殊涩悭。遥怜疑落落，近喜复斑斑。柳密鶑酬答，花深蝶往还。春光顿如许，人事苦相关。

石眼泉流乳，盈池永不干。空明涵玉润，湛彻带云寒。月浸知无异，鸥来认却难。何郎今在否，好向此凭阑。

晴光雪色忽相逢，雨滴空阶日影中。珍重北檐殊韵胜，苛留残玉不教融。

垂老乃如此，凭高俱惘然。空能正几字，好去作千年。童子歌鸲鹆，幽人拜杜鹃。江花独烂熳，春去得谁怜。

万事纵横似乱丝，道人莫道便无思。五湖风起浪如屋，祇问鸬鹚知不知。

文柄谁持合自持，忧民风槩乍清羸。禅林草药如为效，愿见皇家急诏时。

无穷世事浩难量，岁晚沉绵卧草堂。短褐坼图移曲折，故书经蠹失偏傍。卖刀拟买春耕犊，挟策曾亡旧牧羊。点检生涯还自笑，菜畦残叶带新霜。

朝日满园霜，牛冲篱落坏。扫掠黄叶中，时时一窠薤。

一眼高悬四海空，评诗谁出杜陵翁。紫鸾翠驳真难并，翡羽鲸鱼定孰雄。门外飞来清婉句，坛中报起寂寥风。锦囊已逐春风去，何日花前一醉同。

抄书满架笔无尘，自是餐霞洞里人。性癖贪吟如好色，话终更仆尚留宾。爱花更缩栽蔬地，开径还通指竹邻。不是不贫贫得雅，如今金坞总输贫。

无端轻弃白云坳，似被梅花唤出郊。岁律堂堂蛇赴壑，宦途役役燕营巢。数更听雨情何极，忧国怀家睫不交。老了英雄天不管，那堪更被北山嘲。

富贵碧筒醉，褦襶火伞来。何如溪山曲，一笛吹寒梅。

才知端如杜下平，异时何止任专城。三年俛首栖榛棘，行作冲霄鸾凤声。

晚市人烟合，归帆带夕阳。栖迟未归客，犹著锦衣裳。

南北城高俯堑深，过帆猝猝倦登临。两山未远瓜洲渡，十里俄惊皂角林。坐想英灵犹炯炯，眼看祠庙独阴阴。塘村共说兴亡处，笑指东河血未沉。

朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

东西两寺绝尘嚣，斋饭全凭早晚潮。解事江流更分断，为君题作小金焦。

柱下方书掌事机，深严侍从接论思。归鞍通德香街迥，前席延英昼漏迟。菊径顿疏陶靖节，月楼偏忆庾元规。华堂宴集应难去，玉斝醇醪满劝谁。

登城望密雪，浩浩川野昏。谁思五原下，甲色千里屯。冻禽立枯枝，饥兽啮陈根。念彼无衣褐，愧此貂裘温。

放怀澹泊省拘持，应物无方自不疑。我国晏然君莫问，他心通处我为谁。静无淮浦他年梦，老与庐山宿命期。到了百年俱任运，世间屈曲自推移。

若耶溪出若耶山，浪影溶溶入醉颜。仙客曾因一箭赠，樵风长到五云关。数峰蘸碧轻清外，双舸浮春上下闲。料得当年乘兴子，为贪烟水宿前湾。

诗人骑马接官回，解后居庸怀抱开。冷地不禁风聒聒，炎天长见雪堆堆。昨宵我梦中南去，今日君从直北来。说尽穷阴无限事，呼童携酒上金台。

选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。

瓜满前畴菜满畦，赤松屋北寺居西。不村不郭常安穏，非律非禅自整齐。静见游鱼潭底乐，任从幽鸟叶间啼。此心得趣知谁解，一月寒光印碧溪。

琉璃师到城，谈性外诸经。下岭雪霜在，近人林木清。苔痕深草履，瀑布滴铜瓶。乐问山中事，宵言彻晓星。

不犯锋芒平正偏，分明有语是无言。寻思绝处一句好，咬破方知百味全。

草芝方出峨眉老，力比金丹似更多。秦不及期周过历，始知养寿在中和。

主人蚤岁抽华簪，隐居时作梁父吟。于今松窗在人境，空有蕙帐留烟岑。风来翠筿自摇玉，秋著黄花仍散金。拂拭尘埃记行役，兴来命酒还孤斟。

红粉虽云妙，鹅黄亦大奇。欲知堪画处，绝胜采江时。

江头一夜雨，晓路无新花。我今为陈人，感此重叹嗟。羲和挟两曜，疾走不可遮。古今俛仰间，那暇惜物华。

海邦渺渺知何在，风入高帆顷刻过。何似一樽湖上酒，月明安稳照寒波。

吾早年来积学问，冲风冒雨多迷闷。一到曹溪更不疑，方知往昔虚劳顿。

绛蕊迎春五出齐，开时未识早鶑啼。不应尽占游人赏，留取余芳付李蹊。

昨时江北望江南，把酒离愁已不堪。今夜江南望江北，抵掌清谈安可得。历湖白下非吾乡，官身俗眼禁人狂。后日扁舟更西去，江北江南两何处。

玉京才子宴瑶池，雪压梅梢春近时。尽道舜江登舜牧，却归尧殿侍尧咨。鹏抟看即掀双翼，鲸饮何辞酒百卮。好是嫦娥倚丹桂，拟教人折一枝枝。

灵井曾烦翁记文，至今流水对荒坟。孤儿自扫松间祭，人隔九泉闻不闻。

幽岛藓层层，诗人日日登。坐危石是榻，吟冷唾成冰。静对唯秋水，同来但老僧。竹枝题字处，小篆复谁能。

吟情偏向静中生，桂影吹凉似水清。十日雨晴秋便老，一蛩犹恋豆根鸣。

昔日儒衫今武车，重来耆老尚奔趋。后人相继皆清德，小吏回看半白须。条教谩为新楷法，官资犹作旧称呼。里门不闭田畴辟，好买丹青别画图。

何人列屋闭婵娟，忆对清歌重慨然。一笑相怜穷相眼，谩撩诗思入愁边。

半波风雨半波晴，渔曲飘秋野调清。各样莲船逗村去，笠檐衰袂有残声。

无忧树下浴婴孩，清晓蔷薇带露开。转过衲僧相见处，后槽馿马出胞胎。

张衡愁坐政烦冤，下箸南烹炤午槃。老作禅痴多不肉，每观觳觫鼻辛酸。

曾看轻舟渡远津，无风著岸不经旬。只缘命蹇须知命，却是人争阻得人。

危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。

陋巷少行迹，故人车马稀。世情方汩没，吾道肯依违。万叶迎风脱，孤云带月归。独怜高义在，犹肯问柴扉。

官路桐江西复西，野梅千树压疏篱。昨来都下筠篮底，三百青钱买一枝。

阅世难衣食，眼中子能贤。万像入吟笔，摹写皆其天。蹇孑我荒学，一字不蕲传。子家文章录，得书或牵联。

万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开。风遰幽香去，禽窥素艳来。明年如应律，先发映春台。

二十二余程鸟道，一千一百里江声。江声听尽行未尽，西去出山犹七程。

二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。

年年梨枣寄西风，近喜豅岩一笑同。坐石弄筇泉汩没，望云搜句月朦胧。经时话著犹疑画，尽日来思又若空。珍重交情两相望，鹿门深处见庞公。

疏疏杨柳拂平沙，白鹭褵褷立水涯。徙倚阑干吟未稳，澹云笼月落谁家。

新鹅借颜色，甘蜜添滋味。忆得赏花时，阑干带春泪。

频年京阙暗胡尘，窃发桐庐更骇闻。食尽犬羊还自毙，火炎蝼蚁却须焚。中原已有汾阳将，二浙谁驱下濑军。州郡虽严防守计，可将知略佐忠勤。

紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

早年收得自由身，坐断窝中懒是真。日短日长唯守静，云来云去不生嗔。破除机械鸥盟熟，脱略锱铢鹤料贫。旧看黄庭犹忘却，应无心力对闲人。

卜筑愔愔不记年，蒲团布衲夙因缘。一灯明灭照秋雨，残炷有无萦暮烟。空谷风篁自成韵，虚窗霜叶警安禅。昔游尚记春强半，幽鸟相呼细柳眠。

绿阴青子已愁人，忍见中庭燕麦新。怊怅刘郎今白首，时来看卷觅余春。

雨意方浓改作晴，杖藜野外访柴荆。争寻桑叶占蚕熟，退立田塍避犊行。风过沙平收鸟迹，烟浓寺没但钟声。小童走报余将至，一笑松间倒屣迎。

谁肯因贫卖宝刀，半生湖海分蹉跎。春回池草吟魂觉，月在梅花瘦影高。旅况又随年事长，交情偏耐岁寒多。项斯标格逢人说，读到新诗语更骚。

腊去寒犹在，春来花未开。东风忽然到，放尽一园梅。

水浸楼台月，山围花柳春。宸居一望近，风景四时新。画舫断桥聚，清箫夹岸闻。游人归去晚，车马闹红尘。

牙叉老木抱江城，城古江寒相对清。云雁不逢音信杳，沙鸥无数往来轻。露华今夜凝仙掌，词藻他年动帝京。淮海一身犹卧病，关河千里未休兵。

貌从周孔讥诬伪，臆断诗书悉抵梧。悟鉴精明原本末，讨穷商略较锱铢。所存偶免随秦火，不喻遗忘笑汉儒。理胜凛然词旨达，知音傥遇圣人徒。

磬湖秋半溢清波，一岁月明今夕多。剩办新诗娱老境，满倾太白醉冰娥。一天风露寒衣袂，举室儿童杂笑歌。不是钴潭奇绝处，未妨丁夜更娑婆。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三王是何物。

岁熟家弥困，天寒酒阙倾。仅能炊稻饭，敢望糁藜羹。一榻解腰卧，四廊摩腹行。诗人要疏瘦，此日愧膨脝。

焚香诵易与天游，君命相催不肯休。时节固知来则是，功名却以得为忧。翠蓬云气生衣袂，金殿阳光动冕旒。此际一言能悟主，始堪回首旧林丘。

别筵人散酒初醒，江步黄昏雨雪零。满坐绮罗皆不见，觉来红树背银屏。

先生不饮而常醉，醉倒四海支狂流。不烦高士倾佳酿，要使鱼龙同我愁。

直道盖中朝，雄名横六合。吾道其非邪，胡为未舟楫。

屡在仙游亭上醉，仙游洞里杳无人。他时鸣鹤归沧海，同看蓬莱岛上春。

少李轻兵去不回，荆人胜气鼓如雷。将军料敌元非怯，能使君王促驾来。

淡染云霞五色衣，杏坛朝罢对花披。洞中养只千年鹤，长被仙人来借骑。

不栽一株桑，不种一粒粟。口体每轻肥，仓库常满足。蓬门漏不蔽，你居大华屋。常怀知愧心，少恣无明欲。

眼如椒子遍身红，腿脚如霜须尾同。若逢敌手君休怕，数番咬死又成功。

为郎非白头，作牧授沧洲。江界乘潮入，山川值胜游。暑气随转扇，凉月傍开楼。便欲归田里，抛官逐隐侯。

乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。

嫩菊含新彩，远山闲夕烟。凉风惊绿树，清韵入朱弦。思妇机中锦，征人塞外天。雁飞鱼在水，书信若为传。

谢公遗咏处，池水夹通津。古往人何在，年来草自春。色宜波际绿，香异雨中新。今日青青意，空悲行路人。

大笑花开倾屈卮，狂来不惜典春衣。飘浮世态知惟我，淡泊天真得者稀。云汉露寒沾玉液，江天风静拂金徽。樽罍易竭情无尽，海岳苍茫一梦飞。

天边今日又重阳，陇树红飞雁信霜。且插茱萸慰衰鬓，莫将诗句挠回肠。歌勤皓齿人俱醉，舞恋晴晖蝶也忙。来日预期扶宿酒，未应篱菊减秋香。

朝廷平日祗尊儒，文武于今遂两途。闻说官军又旗靡，谁收黄石老人书。

帝庭江国屡相逢，不觉霜毛岁月空。君奏课书双阙下，我携纶钓五湖东。论归学海方无迹，吟到诗坛始有功。一任北风翻地起，且图樽酒暂时同。

我行过苕水，公疾卧漳滨。底处书传雁，如闻药有神。作诗应更老，比旧想增贫。坐与江山隔，何缘杖履频。

摇落淮南叶，秋风想越吟。皱枚入梁苑，逸少在山阴。老鹤无衰貌，寒松有本心。圣朝难税驾，惆怅白云深。

谷雨晴时春昼长，鹧鸪啼处百花香。谁能为唤渠侬起，共对东风笑一场。

寂寂经旬病卧家，起来都不记年华。一声檐上惊秋晚，墙外初闻卖菊花。

盘桓松菊陶元亮，俯仰山泉白乐天。长谓若人无复有，后身却在石溪边。

□□□鸣夏，高秋响激空。翼虽映华冕，身自闭雕笼。

倦骨畏寒如畏虎，可曾一步出柴扉。因迎令尹西郊外，折得梅花满把归。

闲居多僻静，犹恐道相违。只是夜深坐，那堪春未归。嫩苔黏野色，香絮扑人衣。纵有野僧到，终朝不话非。

一身只付鸡栖上，万卷真藏椰子中。嘉定三年正月后，不知几度醉春风。

与世已如风马牛，松风终日听飕飗。一炉丹熟定不死，半瓮酒香安得愁。腰带鞓前秋万顷，香炉峰下水交流。人间事事皆须命，惟有神仙可自求。

朔风扣群木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。

汝家住近里仁坊，不恋妻儿恋侍旁。父子性天非可夺，亲亲仁也盍揄扬。

天然嫩相烁秋明，淡染鹅裳结束轻。醉蘂强传金盏侧，赤心长向火轮倾。四娘蹊上能无种，一点眉间自有情。不照花根元藉叶，羡他卫足了孤生。

悠悠朝兴暮还息，官闲事少门无客。空山多阴春雨足，饥马萧萧空伏枥。文章工巧谋愈疏，颜鬓衰迟进无策。系身五斗尔自为，何用中宵空叹息。

渺莽江湖万里秋，玉峰老子弄孤舟。犹胜宿直金銮夜，凛凛常怀泼酢忧。

迟君干越思禅寺，弥月忘归住翠岚。忽见琵琶洲上月，始惊全室在天南。

酒边诗里久尘埃，见子令人病眼开。无夕不谈谈不睡，看薪成火火成灰。小留差胜匆匆别，欲去何如莫莫来。渠政功名我岩壑，老身谁子共归哉。

强读诗书叹白头，一官飘泊寄东周。匏瓜有系身难去，人足无音境更幽。晚接贤豪宽病思，老将文字写离忧。相思一夕亲谈笑，梦断云山相对愁。

大药修之有易难，也知由我亦由天。若非积行施功德，动有群魔作障缘。

红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。隋家不向此中尽，汴水应无东去声。

采凤飞来到禁闱，便随王母驻瑶池。如今记得秦楼上，偷见萧郎恼妾时。

上林辇路草青青，谁向凭高识圣情。谩展东封图画看，不如𬪩酒乱平生。

月朗众星稀，天高万籁息。草露湿秋虫，悲凄声唧唧。隔窗听鸣机，寒光曙犹织。微物固催人，尤为贫女惜。

青衣报平旦，呼我起盥栉。今早天气寒，郎君应不出。又无宾客至，何以销闲日。已向微阳前，煖酒开诗帙。

回首仙源隔彩霞，丛祠攫肉有饥鸦。贞元朝士重来晚，不见桃花见菜花。

残阳犹半谷，片月已临山。暮色千林起，乡心万里还。不堪常俯仰，宁有但间关。绝世非吾意，幽栖寄暂闲。

妆阁无端画月黄，见他闲淡转苍忙。陇头惆怅经年别，衣上殷勤尽日香。期刻莫将蓬鬓插，思量消得瓠犀尝。若教梵竺诸天有，何必龙华引象王。

平生所交友，岂曰不数人。但恐莫我知，可疏不可亲。人如李仲元，人如郑子真。相望无百里，犹得奉清尘。

感格谁知汪仲举，步虚未了龙来语。会稽秦望都洗清，越人唤作提刑雨。我惭老惰无精勤，累月唤龙龙不闻。水南早禾贪结实，一夕烂死为泥尘。

拄拐蹒跚鬓雪明，向来小范亦分羹。十年不见疑先死，一旦相逢似再生。尽乱亦收诗卷上，长贫犹挟命书行。试言何物妖星照，是处青山白骨横。

忠简流馀庆，文忠印此心。词章传世早，事业得君深。不尽风云会，宁知岁月侵。九重惊殄瘁，谗者舌方喑。

意态精神画亦难，不知何事出仙坛。此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。

樯乌猛作朝天去，君到长安著脚初。若访西湖问西子，朋游应亦念其余。

仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。

黄河凿凿冰成路，人语寒空气成雾。此时泣血念銮舆，玉体能胜凛冽无。苍黄天步蒙尘去，画衮飘零伤岁暮。飞书傥未伐奸谋，我服虽华何忍御。

长涂终日困炎蒸，破晓扶衰强趁程。好是篮舆桥上过，一钩斜月水中明。

物理窥开后，人情照破时。能将一个字，善解百年迷。

屋边高树绿云阴，堂下清池碧玉深。卧想溪山迷远近，梦为鱼鸟或飞沉。治逢平日如无事，老觉衰容稍见侵。聊取南华寄齐物，不为东武极悲吟。

其谁肯见寻，冷淡少知音。尘土侵闲榻，烟波隔故林。竹风醒晚醉，窗月伴秋吟。道在唯求己，明时岂陆沈。

灵残春岛路迢迢，水静云开见碧霄。别后谁同此深意，祇应孤月共寥寥。

渡口树冥冥，南山渐隐青。渔舟归旧浦，鸥鸟宿前汀。静榻悬灯坐，闲门对浪扃。相思频到此，几番醉还醒。

鹫峰深处寺，岚影翠纷纷。止水受秋月，空烟生夜云。谷虚猿坠果，地暖鹤眠芸。合涧桥边路，松声九里闻。

夜来新长水三尺，雨过横流春一溪。翠柳颦眉花阁泪，乳鶑空对妇鸠啼。

六年不见云巢老，端拟此来消渴心。花落鸟啼春事阔，不知何处倚阑吟。

日出百鸟喜，羁人懒举眸。长恨年光缓，禄养未可求。若至年光过，高堂又白头。羲和君有知，奈我心悠悠。

小宴轻阴挑菜时，才人来进赏春诗。翔鸾台下梅先萼，射鸭池边柳未丝。

密织多因雨线添，泉绅高挂月钩纤。洞仙羞见秦丞相，故遣东风放下帘。

烂熟思来怕热官，退飞心地喜轻安。舍鱼正可取熊掌，食肉何须知马肝。放眼柳梢初暗动，褪花梅子已微酸。典衣剩作江头醉，莫谓天涯苦鲜欢。

桂华岁岁吐秋风，香满溪城十里中。怪底士夫多折得，移根初自广寒宫。

溪山得意竟忘归，岁月飘零两鬓稀。祇有裴回与搜句，老无笔力愧传衣。

牛头山顶鏁烟霞，檐月松风即我家。筏渡有情新活计，袋空无物旧生涯。已将黄叶分双手，却攟白茅占一窊。会得懒慵归去路，索然忘鸟更忘花。

步月溪头放小鲜，银梭掷水势飞翻。清波真是悠然去，不似洋洋秪听言。

一曲春风已擅场，浅颦低啭更传觞。令人忆杀香山老，旧日玲珑也姓商。

灯青人已眠，饥鼠稍出穴。掀翻盘盂响，惊聒梦寐辍。唯愁几砚扑，又恐架书啮。痴儿效猫鸣，此计诚已拙。

大弓窃阳氏，神鼎沦泗渊。何须识微士，周鲁必不全。武库一朝火，斩蛇逐飞烟。伤心睨前事，氐虏定纷然。

冉冉秋将至，沉沉夜向晨。河随天渐转，露洗月如新。瘦竹过眉杖，轻纱折角巾。渔歌四面起，烟水浩无津。

岁暮怀家客，通宵不自娱。诸兄得意否，老母有欢无。已谢交朋远，犹思弟妹孤。吾身不足念，为此一嗟吁。

茫茫白水环虚市，股引清渠绕梵宫。一夜春风入高柳，恍如身在海涛中。

纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。

趁朝把笏著乌靴，不似归来买短蓑。尚鄙朱公养鱼术，肯为宁戚饭牛歌。逢时有命求何益，触事无心得最多。乐处却嫌儿辈觉，出门十步即烟波。

西北高楼上，南山日面栏。势笼秦地胜，阴落渭波寒。带雨新屏活，穿云古道难。仙扃如可造，便拟挂朝冠。

雍国唯今夜，通衢嘉致新。朱楼万家月，芳树一城春。远近笙簧韵，往来车马尘。星移天欲晓，犹有未归人。

鱼在深泉鸟在云，从来只得影相亲。他时纵有逢君处，应作人间白发身。

中原秋色入𬨎轩，益助胸中造化权。大有新诗入行纪，他时彩笔一时编。

灵宇祈昭霁，还车已报晴。高空开旷荡，远树见疏明。踊跃增行旅，歌谣遍耦耕。今年书大有，香饭亦炊秔。

平叔曾过魏秀才，何如老子致元台。苍松翠竹青苔迳，也不传呼宰相来。

何待死方休，即今骨已朽。奇特动天地，也掷向背后。咄这臭矢囊，恣情开大口。几翻说得风，惊落虚空走。

延陵有客正同僚，千里相望意已消。功业文章付杯酒，孤山东畔问渔樵。

钻龟打瓦不曾休，金注昏人岂自由。谁谓纯诚无感格，会逢公议报私雠。

家住徐城未卜还，归心正在杳冥间。东游吴魏三千里，西入成都一万山。解使愁肠能寸寸，空令泪眼已斑斑。此情不告英雄帅，说向儿曹总是闲。

余花茂草引醺酣，礼节休言爵止三。芳岁现逢虽强笑，少年相对但多惭。尚驱俗驾终何适，不辟愁门却未甘。难把长绳系春日，若非觞斝更谁堪。

十二峰头月欲低，空蒙江上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向春风忆建溪。

羁游何事复来东，岂是三生太史公。舞鹤台空丹蜕井，见龙坛古瑞名宫。石帆酒瓮遗秦迹，玉简金书閟禹功。万壑松风秋愈壮，直将幽意问穹隆。

秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。

铃阁文书得少休，故将湖水慁清眸。似从天姥逡巡坐，拟放仙槎自在流。具眼不随千派转，此身元并一沤浮。羌谁戏墨通三昧，信是人间万法俦。

独步荒山日欲昏，数声干苇过游魂。重岗复涧穿难尽，恍惚随人月一痕。

三苗余古地，五稼满秋田。来问周公税，归输汉俸钱。江城寒背日，湓水暮连天。南楚凋残后，疲民赖尔怜。

君王正殿压金鳌，一品师臣待赭袍。万世规模神鼎重，八年勋业泰山高。崇宁枢筦联领翼，大观蓬山擢凤毛。介寿几何词谩费，为公仙谷问蟠桃。

每思乡味必流涎，一物何能到我前。怒奋两螯眸烱烱，饱吞三印腹便便。形模突出盐池底，风味横生海峤边。合为莼鲈动归兴，久抛东浦钓鱼船。

屐路缘虚壁，棋轩枕小滩。玄言不愧籍，熟睡却输抟。咄咄书常懒，便便腹本宽。山园时节好，杏子已微丹。

乌兔催更日夜番，独于衰朽尚相存。世情富贵鲍鱼市，老眼风流麻鸟邨。牢立诗肩撑雨屋，施营酒料续春樽。芒鞋又办游山计，我亦兴公不姓孙。

秋天如镜空，楼阁尽玲珑。水暗余霞外，山明落照中。鸟行看渐远，松韵听难穷。今日登临意，多欢语笑同。

金杯覆处旧池枯，此后还曾一醉无。东晋中兴股肱力，元皇也学管夷吾。

小径连村行几曲，垂杨未绿草成蹊。门前野水还如带，恐是仙源使客迷。

万顷秋光无着处，满潭清水莹青铜。金鸡叫落山头月，淡淡寒烟飒飒风。

父兄师友俱鸣世，培养都缘岁月深。忍得清贫忘宠辱，至今声誉蔼儒林。

不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。昔日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。而今只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。

雨余百川涨，远水浮林梢。忽怪有帆席，何为出鸟巢。登临非吾土，虚爽慰南交。稍见暝烟起，阴虫啼草茅。

芳草又芳草，故人杨子家。青云容易散，白日等闲斜。皓质留残雪，香魂逐断霞。不知何处笛，一夜叫梅花。

崄势围空断壁圆，四时常见聚云烟。为霖救旱今何在，徒有遗文记昔年。

十年为客古南都，不谓斯行得范模。我自阅人惟见此，公言有弟更胜吾。金堤碧瓦新游览，绿竹红薇旧醉呼。短别未应劳梦寐，定来骑马看西湖。

人闲尘不到，别是一清凉。雨足千峰净，风薰百草香。阴森穿茂密，汩㶁溯深长。想见吴中路，连天尽绿秧。

旧诵流传句，今逢訾謷丞。不除湖海气，何急簿书仍。秃麈期相对，归车顾已乘。井眢诚漫汲，城壮敢轻登。

熙熙乐国似登台，北圃南亭春事催。惆怅音尘难再会，瑞香应已绕檐开。

不用真如鼠，胡瞻亦有鹑。田园未归客，天地一畸人。京邑风霜苦，江乡薇蕨春。可能迷鬼笑，长送左朱轮。

玉色天香无与俦，猝风暴雨判多愁。君知大半春将过，初识人间第一流。

新酿秦淮鸭绿坳，旋熬粔籹蜜蜂巢。来禽浓抹日半脸，水藕初凝雪一梢。岂有天孙千度嫁，枉同河鼓两相嘲。渠侬有巧真堪乞，不倩蛛丝罥果肴。

昔拥双旌在斗城，今朝孤馆语同名。天遥秦树无因见，极目空饶怅望情。

石门久寒盟，兹游得重寻。静契祖师妙，清闻山水音。长闲羡老衲，幽思愧鸣禽。可怕移文劾，沙鸥知我心。

重楼杰阁上烟霞，戟带飘飘护翠华。侍女番休春醉著，不知野鹿犯宫花。

天下风流无绿杨，一春生意别离乡。柔根恐是离肠结，未折长条先断肠。

寻师问道岂徒然，休似痴夫饱睡眠。白日西倾如箭息，红颜暗去若绳牵。断肱立雪思吾祖，刺股悬头效昔贤。此语叮咛须记取，莫教容易过流年。

人为闲郡我为荣，僚友多欢事少生。诗里江山今共乐，籍中龙虎旧传名。逢时自可青云致，喜老休将白发轻。垂世功名期力到，上方求治急材英。

半生浪走跨秦吴，白首还如筮仕初。冻芋浊醪邀里巷，昏烟湿雪暗郊墟。穷空敢恨寒无褐，忧患元因出有车。笑掩陈编聊自慰，古来冨贵羡樵渔。

酒非攻愁具，本赖以适意。如接名胜游，所挹在风味。庸子堕世纷，但欲蕲一醉。曲生绝俗人，笑汝非真契。

瞿唐峡口水烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿暗鸟一时啼。

七里亭中酒满樽，野梅疏淡月黄昏。可怜白屋西南士，占得青春雨露恩。千载誓言飞将种，一生归报豢龙孙。年来佩剑人相笑，宁立孤风昼掩门。

伊谁同岁晚，怀抱向君开。烟雨閟芳信，望君来不来。

昔我高皇渡江日，拟将文治复舆图。炎方不敢珍韶石，来献君王写禹谟。

追琢他山石，方圆一勺深。抱真唯守墨，求用每虚心。波浪因文起，尘埃为废侵。凭君更研究，何啻直千金。

下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。

曳履优容日日欢，须言达德倍汍澜。韶光今已输先手，领得𧏖珠掌上看。

翡翠洲横绿锦山，真珠汁洗水精砖。江天万景无拘管，乞与诗人塞满船。

一见琼林病眼开，东南秀爽力能廽。须知载腹五千卷，受我浇肠三百杯。可但世官从鳯沼，要看人物上云台。歌呼枉费谈天口，宜及中兴国论陪。

扁舟下桐圃，霜月满寒潭。疏钟一声起，清与天地参。春容逗万壑，窈窕出层岚。羁魂不成寐，洗耳涤尘贪。

寒钟来极浦，古寺隔重岩。斜日搘颐坐，天涯落月帆。

却月凌风一种香，更匀粉面作红妆。枝头自结鸳鸯社，为倩东风谢海棠。

元和文物盛群贤，曾借蓬莱住列仙。画入帘栊烟外寺，鉴摇台榭水中天。

曾游楚泽咏江蓠，亦向闽山品荔枝。犹幸早春茶未试，故应先取建州麾。

信步西风寺，穷幽未觉赊。松根缠石瘦，云磴出岩斜。思爽余三唱，诗成自一家。空余几两屐，不踏渡溪槎。

相见不须嗔，君穷我亦贫。谓言侵早起，更有夜行人。

少壮去人如水流，似君那作待祠侯。高谈毎及功名际，出守真寛圣主忧。麾下百城包海岱，道旁千骑拥貔貅。家声时论俱辉赫，世将宁为好畤羞。

竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。何人借与丹青笔，画取当时八字愁。

草庐卧龙目未开，岩溪作霖手未擡。苍生望望亦劳尔，霶霈甘泽从何来。

华颠淡色催人老，造化无功春不早。翰林风月恣推排，万马一空三峡倒。冷暖从渠入世情，孤真为我参幽抱。单于未觉鼎鼐催，不与人间障烦恼。

无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。黄䌷被暖闲无厌，白布衫长乐有余。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。

一箭射双雕，双雕随手落。波摇岳阳城，月满滕王阁。

百战放归成老翁，余生得出死人中。今朝授敕三回舞，两赐青娥又拜公。

冒雨来看大仰山，不惟泉石意相关。混融时事谁能说，稍向诗碑见一班。

残编弊藁掩还开，好意经年不暂来。伏枥已应真款段，脱鞲终拟谢低回。颇传共坐侵斜月，更想微吟荐罚杯。居士从来少风味，独将愁眼望初梅。

数株杨柳种多年，今日方维胜客船。扫石共看山色坐，枕书同听雨声眠。溪羹旋煮莼丝滑，野饭新炊白玉圆。不管归心忙似箭，强留吟过菊花天。

犀镇帘帷风绰开，当庭恰似剪花回。眉间一点看浑似，笑领江南春信来。

煖烟和气满西州，载酒当轻万户侯。官事不知何日了，风光宜及早春游。簿书丛里偷闲去，景物妍时到处留。莫被虚名苦拘束，野梅官柳暗江头。

港汊自相见，去来元一风。无宁敢天怨，亦未决途穷。白社明朝是，南山几驿中。君归不能远，我去若为同。

万里秋风生桂枝，麒麟堕地有谁知。摩空早奏甘泉赋，取势犹歌泮水诗。好是桑蓬浮喜气，正栽桃李助清诗。银袍争愿公衣钵，应指湘山无量师。

李白曾来问姓名，宣平疑是古初平。负薪出处天将曙，沽酒归时月又生。鸡啄遗丹非有意，瓢悬老树寂无声。寒泉满沼依然在，静夜长涵星斗明。

满眼长江水，苍然何郡山。向来万里意，今在一窗间。众木俱含晚，孤云遂不还。此中有佳句，吟断不相关。

深羡青城好洞天，白龙一觉已千年。铺云枕石长松下，朝退看书尽日眠。

潇洒倪夫子，新城面北堂。庭前无狱讼，客至有壶觞。昼静尘埃绝，春余花草香。为君题素壁，容我醉中狂。

挂却簪缨裹幅巾，清流绕舍断红尘。小桥何用通来往，犹为凝冬病涉人。

绍兴秦桧秉洪钧，澹老昌言斩桧秦。犹恨日来三四子，抗章不说斩奸臣。

不学空门不学仙，清樽随处且陶然。人情正可付一笑，生世元知无百年。白首难陪东合客，清风自足北窗眠。归耕只要无人问，安用文章海内传。

御柳垂波绿，宫槐覆幄凉。香风随步辇，偏到殿中央。

日日说，时时举，似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人怜，大都祇为能言语。休思惟，带伴侣，智者聊闻猛提取。更有一般也大奇，猫儿偏解捉老鼠。

厥月维良庆佛生，诞弥随佛际昌明。循良既负剑南最，枉直暂丞天下平。池草自随新句好，砌兰长傍故家荣。当年骈俪归弹压，今日丝纶要老成。

春物菲菲自解欢，雨鸣孤枕夜漫漫。忘形不到公荣饮，绝意休弹贡禹冠。离乱家书万金直，艰难斗酒百忧宽。囊空甑倒谁能救，泪湿花枝不忍看。

谁识在官意，开门树色间。寻幽频宿寺，乞假拟归山。半白侵吟鬓，微红见药颜。不知琴月夜，几客得同闲。

行路迢迢入谷斜，系驴来憩野人家。山童负担卖红果，村女缘篱采碧花。篝火就炊朝甑饭，汲泉自煮午瓯茶。闲游本自无程数，邂逅何妨一笑哗。

草堂存老我，茅屋著而翁。门户两家异，溪山一趣同。夜𬬻榾柮火，春阁杏花风。何惜盟吟社，浮尘付过鸿。

宦游吾漫尔，未慕致身早。秋来忆山苦，遥夜梦颠倒。鸣虫待谁听，落叶烦我扫。谁得省劳人，吾生常草草。

风伯颠狂太劣生，雨师懒困洒来轻。若言不被云君误，谁放斜阳作晚晴。

似有物凭箕，傍观竞卜疑。曾从师授易，肯问鬼求诗。岩穴虽高枕，乾坤尚弈碁。老儒心下事，未必紫姑知。

吾惟两犹子，汝复近成童。已枉十年读，何时万卷通。圣贤垂日月，豪杰起云风。灯火清秋夜，宜加百倍功。

眼青节食事，日耐饥雷吼。兹幸陪众后，酒卮甫到口。不离寂寞滨，径造无何有。问津归有期，尚许寻盟否。

土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已消魂。

十载交期晚益亲，弦歌尤喜政声新。倦游偶是临邛客，索价惭非少室人。旅舍谁惊五浆馈，官梅初见一枝春。挂帆明日归苕霅，从此诗筒莫厌频。

宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。

上饶去金陵，道里何其邈。俱为江东郡，各在天一角。君行宁知远，我住若有缚。何以见相思，书来不嫌数。

绿绮弦朱丝，为我调白雪。此亦公绪余，所长兼五绝。

灿发心灯耿夜台，一花开了一花开。普光明殿重重见，端的传从七佛来。

人若憎时我亦憎，逃名最要是无能。后生乞汝残风月，自作深林不语僧。

华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。

紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

三树五树啼寒猿，一声两声落耳根。吾疑耳到猿啼处，却是猿声随风奔。猿声不悲亦不怨，吾亦于世何所恋。夜深月白风籁寒，听此忽然毛骨换。

鞭镫两三千里路，楼台数十万人家。长虹不吸秋江水，一叶扁舟飞雪花。

卷帘圆月照方塘，坐久尊空竹有霜。白犬吠风惊雁起，犹能一一旋成行。

忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。

聚散几匆匆，真如醉梦中。分虽甥舅异，情实弟兄同。坐夜镫前雨，嘘春扇底风。伤心今已矣，庭草泣秋虫。

绕亭春水縠纹生，拍岸风微镜面平。日破浪花摇柱础，影浮山翠落檐楹。鱼跳莲叶东西动，月涌金盆表里明。夜久光凝收绿净，冷涵星汉逼人清。

饮了灵丹药，纯阳自在人。洞明常寂照，蓬岛镇长春。去就浑无系，纵世已绝尘。但知周甲子，不在守庚申。

日夜乡山远，秋风复此时。旧闻胡马思，今听楚猿悲。念别朝昏苦，怀归岁月迟。壮图空不息，常恐发如丝。

自从西笑便安排，果有佳音天上来。纵靶少年亲得隽，跨鞍老将几衔枚。欢驰帝里泥金帖，喜溢亲庭药玉杯。造物与君良不薄，好将阴德厚栽培。

一气东南王斗牛，祖龙潜为子孙忧。金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘。

曾过当湖好事家，园池髣髴记豪华。老来只欲甘藜藿，乞我仙方固齿牙。

举债当知济汝穷，取钱须念利难供。富人心要怜贫者，贫者身全仰富翁。

少年刻志好临池，老去方知大是痴。今日开奁聊一笑，暂时把玩似当时。

绿螘新醅酒，红泥小火垆。晚来天欲雪，能饮一杯无。

平生未见嵇中散，野鹤轩昂识季昆。江表今无耆旧在，中郎尚有典刑存。螺川汗炙书千卷，玉涧船归酒一樽。独羡冰清萧处士，通家能入李膺门。

柯山落魄一仙翁，二十八宿罗胸中。学术该通明若鉴，襟期豁达气如虹。醺醺痛饮一楼月，落落高谈千古风。一本流年无惜示，贮之他日验穷通。

履斋早岁及朱门，末后通家得艾轩。德义远从王父父，典刑愧忝外孙孙。世无前辈吾安仰，师有传人道始尊。欲问先生游历处，庭前老树或能言。

不嫌临海远，微禄代躬耕。古郡纪纲职，扁舟山水程。诗因琪树丽，心与瀑泉清。盛府知音在，何时荐政成。

谢守青山宅，山孤宅亦平。池塘无复见，春草野中生。常日登楼望，今朝送客行。殷勤拂石壁，为我一书名。

远归沧海通舟楫，近洗山僧一片心。留与卧龙成窟穴，等闲飞去也为霖。

买得东山后，逢君小隐时。五湖游不厌，柏署迹如遗。市隐何妨道，禅栖不废诗。与君为此说，长破小乘疑。

岩岩匡俗先生庐，其下宫亭水所都。北辰九关隔云雨，南极一星在江湖。相黏蚝山作居室，窍凿混沌无完肤。万鼓舂撞夜涛涌，骊龙莫睡失明珠。

仲尼初不离灵台，请业门人日日来。一念回光是论语，何须尘简面前开。

忧国囊封岂是疏，有才无命信何如。风回册府三山远，星殒郎墙一位虚。贾谊自伤终太傅，薛收若在必中书。哀哉埋玉今何地，却返当年处士庐。

义兼礼智由仁出，接物当先主在仁。方由四端随用发，譬之四序始于春。

起家荣宦路，纪墓重乡闾。忍见交亲语，应求耆彦书。成名常自美，遗范久何如。东阜田园在，西山县郭虚。

子规啼在乱山中，废寺春深暮阁重。门外永安潭上水，朝昏惟送一楼钟。

晚岁意不适，新诗老无情。万古共一叹，百年行半生。贫忧世累重，贱喜身责轻。义有不可嗟，非吾不能平。

宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝钟高饮千日酒，却天凝寒作君寿。

老去光阴有几旬，到官俄见岁华新。陡惊懒慢随年长，更觉衰残畏客频。愧我方为牵俗士，羡君欲作独醒人。相逢未用辞归去，且向双溪醉早春。

幽兰新笋为谁来，想见山居一一栽。春日迟迟风淡淡，几番成竹几枝开。

宴场禅集盛，霜幅绘毫工。竺社同开叶，嵇姿宛送鸿。法身宁滞相，世眼愿瞻风。厨钥方传宝，非专岩壑中。

草径通深院，秋来心更闲。城中无旧识，门外是他山。究寂生吟思，持斋得病颜。寒宵多约我，静话出人闲。

传闻有象床，畴昔献君王。玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。桂筵含柏馥，兰席拂沈香。愿奉罗帷夜，长乘秋月光。

登桥试长望，望极与天平。际海蒹葭色，终朝凫雁声。近山犹髣髴，远水忽微明。更览诸公作，知高题柱名。

水镜空平取友端，频来山外伴酸寒。交朋旧在弟兄列，古道新交世俗看。地近诗筒多便翼，月明心事两危阑。自家头恼冬烘甚，犹幸偷安未毁冠。

有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。

涨水入我庐，萍叶黏半扉。日出水返壑，念汝何由归。

未欲鞭龙上玉京，赤城来炼八霞精。松风浩荡吹秋暑，偶到弥陀寺里行。

考得幽栖地，怡然胜美除。未归已彭泽，不梦亦华胥。绿绕清分远，红稀碧间疏。渔樵莫争席，不是野人居。

村巷秋舂远，禅房夕磬深。饥蚊常绕鬓，暗鼠忽鸣琴。薄薄寒相中，棱棱瘦不禁。时成洛下咏，却似越人吟。

尧舜同时已甚都，祖孙四世古今无。谁将写日摹天手，画作皇王盛事图。

士为谋身蛇有足，人于嚣讼鼠无牙。狱书一落于公手，不识从来豪大家。

无雨无云晓色干，忽惊瑰璧满檐端。不教声到窗前觉，应恐愁添屋下寒。占瑞农官寻玉尺，析酲公子索金盘。柴门睡起无多事，卷上疏帘带竹看。

霜梅先拆岭头枝，万卉千花冻不知。留得和羹滋味在，任他风雪苦相欺。

千古诗中老斫轮，久埋玉树去修文。野人指点青山下，此是黄家鲁直坟。

眷言君失德，骊邑想秦余。政烦方改篆，愚俗乃焚书。阿房久已灭，阁道遂成墟。欲厌东南气，翻伤掩鲍车。

前日枯槎接断溪，今朝白石跨完堤。牧儿静立牛磨角，诗客闲惊马驻蹄。涧雨涨来流浅濑，山风扫过断纤泥。十家岂乏相如辈，当有人从柱上题。

七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。

妃子钗头小凤轻，飞来阑槛鬭芳英。何曾枳棘栖留着，却傍梧桐雨露荣。浓紫鲜红兼莹白，春暄夏热更秋清。冷斋尘榻空淹汝，不去秦楼作么生。

苍山古木书堂寺，北下湘川百余步。谁云往来倾世界，至今人道安禅处。岂无惊蛇与飞鸟，后来那复知其趣。我身不知今是不，空记名称你常住。

绿蛾缘条立春后，金蛹抱花寒食前。行人折罢自欲去，更罥长梢留客鞭。

晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。

贾生名迹忽无伦，十月长安看尽春。顾我先鸣还自笑，空沾一第是何人。

白玉堂前树，谁移此地栽。看教清意足，唤得艳阳回。舞片疑云堕，留香待月来。只应标格好，独为岁寒开。

秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，衰翁薄疾侵。

今宵僧院借床眠，风误秋声在枕边。起共诗人谈隽永，瀹茶新汲磵泉煎。

浮云蔽白日，风雨近秋天。车马欲安适，户庭方閴然。世涂高枕外，身事曲肱前。似觉松生腹，迢遥不记年。

理官食木遥遥胄，一姓而今万顷麻。浑道娄公能耐事，惟余老子未通家。行经阊阖云生足，归到方壶雪弄花。休丐一麾江海去，且扶尧日度清华。

西北功名奋发秋，南辕咄咄欲何求。似闻君识壶丘子，自笑吾非定远侯。鹓鹭行难看凫雁，麒麟阁不画猕猴。故人若问樗庵老，林下吟诗白却头。

耳外蜩螗响切才，眼前冈麓秀环回。曦光堕地收风尽，云脚遮山送雨来。长恐易成多事恨，可怜难见绝尘才。何由上得昆仑顶，试使烦襟磊落开。

幸自尘埃不许侵，千盘万结戏相寻。只缘漏泄春消息，惹动旁人机巧心。

牛若不穿鼻，岂肯推人磨。马若不络头，随宜而起卧。干地终不涴，平地终不堕。扰扰受轮回，祗缘疑这个。

汉章虽约法，秦律已除名。谤远人多惑，官微不自明。霜风先独树，瘴雨失荒城。畴昔长沙事，三年召贾生。

风含远思翛翛晚，日照高情的的秋。何事满江惆怅水，年年无语向东流。

北阙云间见碧天，南宫月似旧时圆。喜看列宿今朝正，休叹参差十四年。

衡茅隠翠层，聊以尽残形。得性非常道，忘言是此经。孤标松落落，晚节竹青青。此外非吾事，来言总不听。

扬雄新著草元书，却笑相如赋子虚。借使曲终方奏雅，比君符命复何如。

竖起青篙便是桅，片帆挂了即帆开。渔郎袖手船头坐，一叶如飞不用催。

亭午无公事，垂帘树色间。僧来茶灶动，吏去印床闲。傍竹行寻巷，当门立看山。吟诗老不倦，未省话官班。

昔年踪迹寄江头，雪屋梅村自一邱。醉里却疑身是梦，烂银楼阁看瀛洲。

好在茶青竹，青青十百竿。风烟饱持护，鸟雀静嘲讙。父子当年趣，声名后代看。兴怀非一事，愁绝更思韩。

八十翁翁著绣靴，踏开幽洞笑呵呵。傍人指点忘归路，不觉腰间烂斧柯。

一川新涨熨秋光，挂起篷窗受晚凉。杨柳无穷蝉不断，好风将梦过横塘。

杖屦暇时常检点，细分枝干数株桩。试呼童子调霜弄，绝胜奴兵擂晓逄。色映岩松寒引鹤，根连园杞夜闻尨。社中作者铦锋颖，甘树降旛束短杠。

镜似冰壶表里清，我来闲伴白云行。四山迤逦青围野，一水蜿蜒绿绕城。试问春来观秀色，何如雨后听泉声。昔人飞驭烟霞外，落日空怀万古情。

释子身心无有分，独将衣钵去人群。相思晚望西林寺，唯有钟声出白云。

野航偶繋梅花下，人在梅花与雪俱。直钓情知鱼不食，一丝终日挂冰壶。

洪钟起暗室，飘瓦落空庭。谁言转丸手，能作殷床声。

跨海仙人安在哉，幽寻款款不须催。云萝有约遽相失，杖屦几时能独来。半日清谈容易废，百年幽抱若为开。新诗小慰参差恨，快读聊将劝一杯。

昭回云汉丽清秋，曾看星槎历斗牛。归去还为竹林会，相望宁减赤松游。达人轩冕都如梦，尘世功名不自谋。闻道东山多逸赏，从君欲具五湖舟。

强插黄花三两枝，还图一醉浸愁眉。半床斜月醉醒后，惆怅多于未醉时。

三宿山中始出山，出山心尚在山间。浮名夺我林泉趣，不及高僧一味闲。

汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。

千丈岩头一点红，春风吹落浅莎中。山僧倚杖移时去，说似溪边采药翁。

空知勇锐不知兵，困兽孤军未可轻。安有长驱百余万，身驰几旅欲先征。

历井扪参上祝融，半空烟霭数声钟。地连云汉九千丈，天柱东南七十重。石磴悬崖翻瀑布，海门碾日上高峰。翛然身世青冥表，俯立雷池看玉龙。

相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。归骑还寻大梁陌，行人已渡古崤西。曾为县吏民知否，旧宿僧房壁共题。遥想独游佳味少，无言骓马但鸣嘶。

门前黄叶断人行，寂历山房昼亦扃。疏竹矮窗僧兀坐，炷香薰笔自抄经。

了却蚕缫备雪天，耰鉏只在屋头边。青筇绿蚁相扶醉，妇馌夫耕过百年。

老贼平欺晋鼎轻，一轮五色梦中惊。宝鞭脱急非无策，何似休将日绕营。

君名华省里，庐岳未应过。寿日人兼饯，凉风湖际多。茶醒怜鹤睡，琴寂听渔歌。候骑新来说，先声众已和。

临平山下藕花洲，旁引官河一带流。雨棹风帆有无处，笔端须与细冥搜。

都官郎署老，平淡古人如。更觅苏州集，长依释子庐。室中无净几，门外自华舆。为问萧疏意，如何善福居。

红尘昼夜飞，车马古今迹。独怜道傍柳，惨淡少颜色。

道之不行乘桴浮，赴河蹈海成今游。春归应到岭北树，日出先照天南楼。

逐鹿群雄姓几埋，杜君何得尚存台。醉乡另有乾坤在，那见糟丘付劫灰。

秋风晚萧索，凄然遂成林。百谷欲成实，见此造物心。清凉入户牖，天光为沈阴。禅房有羁客，抱膝正长吟。

玉娥独自到书屏，不管人间暑气深。待得诗成花已谢，应无好句惬花心。

得钱终日走燕寺，抱膝经年动越吟。想得长安西望眼，只应黄鹄见归心。

一自浮光抵玉融，东林山曲世为农。前场岁计禾麻麦，后圃年深竹荔松。博我多闻千载史，唤人深省五更钟。不消更会楞严语，面面披云挹晓峰。

城郭人家岁寒木，桧柏森森映化屋。青松介僻不入城，野性特嫌尘土辱。

两岸沿堤有水门，万波随吐复随吞。君看红蓼花边脚，补去修来无水痕。

橘色浑如柿色黄，诚斋有句合分尝。岂为都市颇难得，要是洞庭亲寄将。雨露山中今有味，星辰天上旧无香。遥知老监开奁处，为釂椒花雨一觞。

推云不动雨声苦，酝雪未成风力干。喑鹜一庭淘墨汁，也烦老子坐深寒。

此日君恩特地深，传呼星使自天临。鸾台鳯阁满春色，燕语莺啼俱好音。骏极共歌申降岳，对扬真赖傅为霖。青毡岂待金瓯卜，自有公言格帝心。

设醴当年为穆生，偶忘微礼便辞荣。固知申白无先见，衣赭髠钳始自惊。

蚁王化饭为臣妾，蜾母偷虫作子孙。彼此假名非本物，其间何怨复何恩。

依山种竹衬山佳，傍水栽花水妒霞。一意生生俱好玩，休分红翠有无遮。

山巅层构与云平，贤者新题叱驭名。为要澄清归治道，不辞艰险表忠诚。南枝初见梅林秀，九折遥思剑栈横。若使当时嫌远宦，海隅何得有欢声。

晚从履道来归府，街路虽长尹不嫌。马上凉于床上坐，绿槐风透紫蕉衫。

乍行春野眼增明，渐减春衣体倍轻。人卖山茶先谷雨，鸦随墦祭过清明。柳塘水满双凫戏，稻陇泥深一犊行。晚到三桥泛舟去，掩关不复畏重城。

沔水悠悠下武昌，向来风物未凄凉。江楼还对辽天月，湖草犹分汉署香。信笔题诗输李白，开樽一笑后刘郎。蹇余终日凭高望，吊古怀人几度伤。

好官堪底用，厚禄竟如何。诗可传家集，名能继世科。流风亲党竞，馀庆子孙多。挽送归无策，凄凉谩拟歌。

雨雪长安日，羁栖独旅时。累觞欣会面，到处益潜悲。旧识文章伯，今犹国子师。何当一持节，来惠楚人为。

縠纹绝似瀼西生，霜沫全如漱玉清。稍定心源渟夜气，即开耳界度秋声。旁观事有千端异，返照身无一点轻。一醉等闲千日过，清江安用白鸥盟。

恭承礼聘典文宗，秉笔秋闱合至公。城郭纵游知有日，院门深锁寂无风。抡才未拟升司马，发策方将问卧龙。忽辱有诗相慰藉，一时裁答愧匆匆。

邻墙砧杵送秋声，云掩香帏六曲屏。灯下回文题未就，梅花明月一床冰。

世论纷纷枉见仇，吾身自计本悠悠。读书渐懒惟思睡，压酒初成不怕愁。蜀栈冷云侵瘦马，楚江笼月系孤舟。兴来会作飘然去，更续骚人赋远游。

南登秦岭头，回首始堪忧。汉阙青门远，商山蓝水流。三湘迁客去，九陌故人游。从此思乡泪，双垂不复收。

谁家一树銕斜欹，的皪踈花出短篱。黄叶久随风卷地，幽姿当与雪同时。白头朔漠穷苏武，瘦骨西山饿伯夷。三嗅清芬一杯水，徘徊无语笑掀眉。

谁把吴松江剪断，得此鲤鱼长尺半。会逢李白过江来，骑上青天游汗漫。

朝廷不忘远，徒欲得公重。不然如公贤，久合居侍从。少须岁和丰，归骑承天宠。看取武陵原，田耕麦米垄。

可惜庭中树，移根逐汉臣。只为来时晚，花开不及春。

朝闻夕死事难明，不尽心源漫久生。手足启云犹是过，默然安得议亏成。

双娥洒泣凝春竹，粉落脂残不忍妆。开作疏花寄幽独，雪中仍作楚骚香。

今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻百啭莺。江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。

蛆蚁开新盎，鸡豚落社锅。草衰秋水浄，木脱暮山多。颢气时应爽，骄阳老更苛。依然霖雨在，暑酷要消磨。

百叶双桃晚更红，窥窗暎竹见玲珑。应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。

悟得玄虚理，能令句律精。生前惟瘦苦，身后得名清。朋友裒钱葬，先生有笔评。林头旧题石，苔藓带云生。

交旧年来寖作疏，两翁频肯问林居。儿时已诵天台赋，老去思传秘府书。可使鸾凰栖枳棘，未应骐骥伏盐车。时平自是功名晚，莫叹江湖岁月除。

木末长风送雨来，田家远近稻花开。披襟燕坐黄堂静，一笑江山爽气回。

竹密如云不见天，好山无数簇溪田。秪应黟县溪山胜，尽在鱼亭驿舍前。

玉殿何劳定等差，弟兄俱是老涪家。季方也与新名字，免得人呼作玚花。

结庐尘外境，流水绕平田。三迳故人菊，一池君子莲。塔悬当户月，钟翳隔溪烟。自得平生趣，渔竿老渭川。

乞与东风十日晴，放教杖屦步云轻。客闲到处俱诗往，春色浓时载酒行。别去江山如识面，重来花鸟更关情。一官休羡无毡冷，官冷元来愈觉清。

尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里晴天何处来。

津谷朝行远，冰川夕望曛。霞明深浅浪，风卷去来云。澄波泛月影，激浪聚沙文。谁忍仙舟上，携手独思君。

诗逢佳节应酬忙，三斗何妨效汝阳。帽任欹斜双鬓白，菊无今古数枝黄。龙山景物自消长，栗里琴书今在亡。往事莫谈添感慨，醒时也作次公狂。

钿车罗帕禁街夜，珂伞炬城沙路春。少不自强今老矣，落梅风暖酒生鳞。

蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟。漪涟采荇水，和暖浴蚕天。

清笳转不极，碧水望偏多。𬪩酒春先醉，晴阳晚更和。起提如意舞，自击唾壶歌。芳树知多少，春游奈汝何。

入关莫恋铜驼陌，待诏行趋金马门。场屋若归丞相府，可无公道得推尊。

堂堂老龙根，挺秀依窗壁。风烟岁月深，滴翠润幽石。时引琴瑟清，泠然动吟臆。明堂知度材，岂惜破浓碧。

霏霏玉屑洒层霄，皓色轻盈已覆凹。留客径须开绿蚁，探春何处认青梢。阶庭充积无庸扫，松竹欹摧尚惜敲。深愧主人修具薄，嘉宾徒使献酬交。

征夫应为指柴扉，湖水当门可濯衣。飞鸟已知今日倦，旧邻那悟昔人非。山情已作𬊈鸡净，世味真如嚼蜡微。遥想夜航无管束，棹歌应载月明归。

一室仅容拙，新年尤好闲。翻书消白昼，隐几有青山。人事少迎合，英流长往还。此心犹有恨，半在史文间。

天高淮泗白，料子趋修程。汲水疑山动，扬帆觉岸行。云离京口树，雁入石头城。后夜分遥念，诸峰霜露生。

柳色侵宫瓦，花阴覆绮疏。鹊炉烟馥郁，賸阅妙乘书。

仲子绝不出，留侯数相顾。二客虽不同，所知均一趣。仲子屏世故，翛然掩蓬户。留侯喜奕棋，清欢寄玄悟。

何须风雨苦相催，自结东君不在媒。开晚要当三月盛，艳高宜作百花魁。好期天上香魂返，长对樽前醉玉颓。谁道元舆能体物，只教羞死刺玫瑰。

霜余野水尚能深，隔见僧檐出短林。一苇欲航心未稳，故穿危径取墙阴。

飞阁出方池，修竹见空莽。低临花坞近，平觉春波长。返景澄余晖，夕阴带浮爽。从容观鱼乐，不减游濠上。

野竹檀栾翠，孤峰杳霭青。山楼随诘曲，石路上青冥。云色移时合，钟声隔水听。似闻堪避世，游子未尝经。

暮龄旌节宠旋归，感谢皇恩念细微。已是丘园添盛事，更兼山水借清晖。老来自合深韬晦，语妙偏能相发挥。祝我青松君意厚，尚嫌诗瘦损腰围。

黄䌷被暖青毡稳，纸阁油窗晚更妍。一饱无营睡终日，自疑身在结绳前。

自分宇宙有江山，独觉新年胜故年。水拍大堤人射地，路盘绝崄马行天。松萝苒苒开还密，洞谷谽谽断复穿。理道元来无隠尔，人从纸上看天渊。

偃蹇不入俗，随春也作花。高攀许樵子，轻扫落僧家。功用虽非药，风标正似茶。秋风收子食，辟谷胜胡麻。

东归行李一编书，谁料薰风驻鉴湖。夜月扁舟忆君处，藕塘红绿正相扶。

黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。

冰霜节候迟，淮楚早春时。白草风头急，黄云日脚垂。鸟声投古戍，马力倦长陂。吾有官箴畏，劳生尔浪为。

拗尽青青恨未消，春风一夜长新条。多情也似相欺得，爱惹钗头翡翠翘。

逸少兰亭六百年，别营楼阁奉金仙。琅函帝赐三朝笔，貌座僧谈二祖禅。山怪有时浑露石，地灵无处不通泉。尘心未悟真如理，空𦶟晨𬬻一篆烟。

春泥滑滑欲溅裾，肯为梅花顾草庐。唤作诗人看得未，雨籉笠雪一肩舆。

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

盛德师千古，髙名满四方。位登三品贵，身任百夫防。公在衣冠重，公归远近伤。哀荣终始事，褒典在徽章。

湖光尽处两山开，夹道苍松郁壮哉。水过冷泉双涧合，石飞天竺一峰来。胜游喜有幽人约，佳句俄催爽气回。桂子中秋正芬馥，流霞好泛月边杯。

玉机转侧金堂冷，石室斜开铁户明。木鸡唤月壶天晓，泥牛吼花客游城。

野客来过洞府门，天风吹断去时魂。得归应被乡人笑，衣上云霞有异痕。

金印他时恩泽侯，专城意气凛生秋。军中成败如翻水，空使明堂旰食忧。

一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧差差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。

初来小苑中，稍与琐闱通。远恐芳尘断，轻忧艳雪融。只知防皓露，不觉逆尖风。回首双飞燕，乘时入绮栊。

丰年鸡犬饱，斜日闭柴荆。父祖自三代，耕桑了一生。病梨山蚁聚，落叶野禽惊。喜客来城市，新蔬荐早秔。

头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。

杖策纷纷是，谁能志大猷。觕衣与粝饭，长夏及清秋。辩论轻三耳，斋明见两眸。圣门多要妙，文艺不须游。

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

冷艳清香受雪知，雨中谁把蜡为衣。蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。

曲曲通航小，兰桡手自移。映丛怜白鹭，特地过湾迟。

层观远沈沈，鸾旗九日临。帷宫压水岸，步辇入烟岑。枝上萸新采，樽中菊始斟。愿陪欢乐事，长与岁时深。

发遣将军欲去时，略无情挠只贪棋。自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁。

异类于人总不干，止闻列宿应郎官。区区女蝠并危燕，却与蛟龙一例看。

野寺千家外，闲行晚暂过。炎氛临水尽，夕照傍林多。境对知心妄，人安觉政和。绳床摇麈尾，佳趣满沧波。

一去吴兴十五年，东归父老几人存。惠山唯有钱夫子，一寸闲田晓日暾。

热苦应伏至，风清非雨祥。那知潦未退，遽与旱相望。荷损无裳被，菊枯愆糗芳。农夫还噍我，汝事异吾忙。

平生共饮西江水，今日相逢南浦云。玉洁日光湖上宰，与君有旧是斯文。

溪水觉暖微函碧，山杏经春半吐红。不向此时拼一醉，到头无计奈春风。

不甘摇尾乞人怜，视死如归气浩然。千古六经俱扫地，独公一柱肯擎天。乾坤万劫英雄尽，文节双高日月悬。惆怅老身空有泪，玉亭无路荐寒泉。

嘉陵天气好，百里见双流。帆影缘巴字，钟声出汉州。绿原春草晚，青木暮猿愁。本是风流地，游人易白头。

一念平生在报亲，九原今日喜追荣。鼎来天上维新渥，足慰人间罔极情。康乐弟兄传绝唱，胡威父子擅清名。君家盛事人难及，倦客闻风亦眼明。

高阁盈千尺，征人借一栖。水连天上下，山会浙东西。炊甑荣枯幻，浮云出处齐。感时心欲醉，风雨更凄迷。

二十余年作逐臣，归来还见曲江春。游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。

狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

还丹入口身自轻，能销久病去祅精。贪爱自兹无所染，能改愚人世与情。

庾岭苍苍古复今，公余杖履惬幽寻。两崖峭壁风霜骨，一片清泉佛祖心。静浣世缘挥酒椀，更添春色上梅林。冥搜翻觉诗情拙，满眼皆诗祇用吟。

欲趁寒梅趁得么，雪中偷眼望阳和。阳和若不先留意，这个柔条争奈何。

大乘此去有几里，闻道祇园近布金。但恐钵中无客饭，止期经宿谢知音。

龙公底戏剧，长啸暝江天。雨鹊翻仍语，风舟舞不前。

穷荒得见故人稀，话旧还惊岁月飞。君有儿孙能力学，我无金谷可言归。灵仙观里黄柑熟，采石江头白蟹肥。北望何时同此乐，暂留行櫂莫相违。

吾舅风流名海内，霜清月淡有梅诗。君曾一向蒸湘识，句里悬应摸索知。邂逅已能成屡见，殷勤还辱问归期。谈间并为诸兄谢，从此论交更不疑。

安邑南门外，谁家板筑高。奉诚园里地，墙缺见蓬蒿。

芳丛累累结珠玑，雨后芬香郁麝脐。半醉半醒春昼永，载行载笑洞仙迷。青蛇眼见游飞雾，绿绶生愁解佩觿。举袂与君为此别，幸传薰德绛囊携。

碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。

船离洪泽岸头沙，入到淮河意不佳。何必桑乾方是远，中流以北即天涯。

绝域眇难跻，悠然信马蹄。风尘经跋涉，摇落怨暌携。地出流沙外，天长甲子西。少年无不可，行矣莫凄凄。

西州文物起雷霆，四海一家仰聚星。五凤翺翔横碧落，双凫朝谒堕青冥。疑归天上修仙史，耻向人间驾说铃。长叹良朋难再得，更忧吾道太雕零。

钝根捏怪辱先宗，写影图形在此中。今日卷舒都在我，看渠何处现神通。

管城子挟秋霜气，绛县人含松壑风。不是端溪石居士，分甘弃置一生中。

池上小亭幽，清宵秉烛游。荷盘时泻露，萤火早知秋。有感岁时速，无声河汉流。殊方不堪住，归梦绕沧洲。

不是山阴访戴船，真成迷局烂柯仙。径行处用规摹取，归与都人作画传。

堂前活现老人星，两个齐眉作寿朋。更有膝边儿戏彩，此身都及见云仍。

虎逝龙亡不记年，旧巢双凤故依然。灵岩草木皆堪敬，莫作寻常到岳前。

远浦鸣疏雨，平林送落晖。霏烟青柳暗，晚霁白鸥归。触目怀心赏，凭川念昔非。池塘消息近，一笑莫身违。

幸奉前规尽所怀，闲身吏隠裕春台。山回翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。

好学承家夙所奇，蠹编残简共娱嬉。一婚倘毕吾无累，三釜虽微汝有期。聿弟元知是难弟，德儿稍长岂常儿。要令舟过三山者，弦诵常闻夜艾时。

天地新秋入苦吟，诗书万古付孤斟。爱君忧国孤臣泪，临水登山节士心。只叹鼻端无妙斲，岂知弦外有遗音。剡中胜践今犹昔，安得高人支道林。

尘满南冠岁月深，𫏐移一室倚旃林。天怜元是青山客，分与窗根两树阴。

游从每笑未经旬，祇有为僚分已亲。自古论交何待久，白头往往却如新。

兔子死兰弹，持来挂竹竿。试将明镜照，何异月中看。

上山下山去，千里万里愁。树色野桥暝，雨声孤馆秋。南北眼前道，东西江畔舟。世人重金玉，无金徒远游。

铄石流金苦异常，行人谁不困秋阳。狂风忽送排檐雨，涤尽炎威作晚凉。

去年今日栽，临去见花开。好住守空院，夜间人不来。

惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。当户小山如旧识，上墙幽藓最相宜。清风不去因栽竹，隙地无多也凿池。更喜良邻有嘉树，绿阴分得近南枝。

二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。

茅檐聊徙倚，落日见樵苏。过雁飞何急，寒山远欲无。剧谈容谩叟，逸兴慕潜夫。寸禄甘华发，人生底事愚。

饤坐黄甘噀手香，堆盘丹荔照人光。莫辞蜑酒一尊赤，会压瘴茅千里黄。未省谗言遭薏苡，直将空腹傲槟榔。酒醒梦觉知何处，树影参差月满廊。

南定楼西径女墙，等闲杰观借相羊。山连六诏夐深阻，城挟三江交淼茫。薄晚渡船人意急，清秋倚槛客情荒。乾坤杀气凄凉甚，浮海吾宁逐磬襄。

重华南狩到炎荒，髙会群神广乐张。岂独有情能率舞，至今峰石亦低昂。

篱落花无赖，春寒手自治。但留根本在，终有发生时。雨露曾何择，山林未易移。吾知勤抱瓮，一任化工为。

小鱼吞大鱼，直路太萦纡。古帆休更问，处处得逢渠。

满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。

留滞周南事可嗟，东风三度见梅花。岩廊未引经纶手，山国频听早晚衙。酒为忧民倾日月，诗从思退写烟霞。宾筹更有林中士，谁及船斋太守家。

穷秋篱落日萧萧，浅笑临风画亦劳。彻骨清寒香未了，落英犹更入离骚。

系缆旋编新箬笠，喜晴仍晒旧蓑衣。岸飞柳絮河鲀上，春涨几添一尺肥。

日短循除庑，溪寒出臼科。官居图画里，小鸭睡枯荷。

章奏中京罢，云泉别业归。拂琴铺野席，牵柳挂朝衣。翡翠巢书幌，鸳鸯立钓矶。幽栖可怜处，春事满林扉。

树密浑成坞，花深更有蹊。来游春尚浅，重到客应迷。已近无人境，深怜快马蹄。风光不负约，樽酒会长携。

采花枝上宝旛新，看遍秦山楚水春。村舍不知时节换，傍檐百舌苦撩人。

秋池清晓濯玄云，鸜眼辉涵紫玉文。细字黄庭应写就，莫将容易博鹅群。

松竹夜枕听，窗扉朝起看。虽成见𪾢喜，敢废履冰难。照映形知秽，嘘呵诗故寒。要能穷极览，安得振飞翰。

千峰万峰自云雨，一宿两宿心颓然。不知人间岁云暮，但觉涧风吹夜泉。地炉火焰水正泣，篝灯委昏僧未眠。古人去我不甚远，何必想像临遗编。

千山似笋怜渠瘦，一水如蓝对我寒。今日看来心未静，画将归去静时看。

客来商略诗，夜市正惊时。云破天青眼，烟收月白眉。芙蓉天富贵，松竹月清奇。我醉欲眠去，携琴明日迟。

墙头翠色云分岭，井底泉声瀑落崖。讲席日闻谈俎豆，书厨时见整竿牌。野猿有果频窥槛，山鸟无人忽下阶。好是鲁儒争就学，不辞千里过江淮。

小试牛刀在，长驱马足迟。此生空抱负，真宰孰维持。道并湖山重，民深雨露思。何当十围腹，重作北窗期。

名父由来产哲儿，一门忠孝蔼芳菲。自从藩府驰朱毂，久缺庭闱戏彩衣。兵筦少淹当遂相，樊川已得未容归。鲁公居外周公内，清夜相思魂梦飞。

自是不容加染涴，看来良亦富才情。落羌女管声声怨，点寿阳妆片片轻。

夕雨方开霁，晨鸡亦罢鸣。四郊知按堵，千骑得徐行。再阅天章丽，还同佛日明。抽毫出佳句，压倒谢宣城。

闻道舆篮出，兴怀反棹时。身虽缚官簿，心岂忘筇枝。已后斜川集，方赓人日诗。因君竹林咏，动我故园思。

离筵冰冻樽中酒，行路雪沾身上衣。游子思乡梦先到，老人惜别涕交挥。昔年终军弃𦈡去，今日买臣怀绶归。昼绣奚为公不乐，祇应愁见白云飞。

残冬梅玉已全开，明日新阳应候来。但喜痴儿欣节物，又闻残酒滴炉灰。

水云深处是吾家，饭有胡麻饮有茶。铛里未能炊一粟，山头学得种三花。

云骖驱半景，星跸坐中天。国诞玄宗圣，家寻碧落仙。玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。一睹光华旦，欣承道德篇。

试从沙渚入荆城，十里金堤掌样平。晓露香留红芰湿，午风清逐白苹生。柳边系马频酤酒，沙际呼鱼旋作羹。所欠直惟佳客耳，明朝能辍暇偕行。

府后岩峦众，何时访古仙。井甘邻室共，钟远雪风传。病去茶难废，诗多石可镌。蜀江春未动，犹得缓归船。

乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。插秧先插蚤籼稻，少忍数旬蒸米成。

先生多在山中宿，为爱横斜影上窗。茁发僧从深涧徙，赪肩奴过别峰扛。和羹宰相调金鼎，止渴将军拥碧幢。空谷不知如许事，沽来村酒且开缸。

开花不与众芳期，先得江梅破白时。犀甲鹤头微带雪，画屏曾见两三枝。

京兆小斋宽，公庭半药阑。瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。盛德中朝贵，清风画省寒。能将吏部镜，照取寸心看。

积翠异诸岳，令人看莫休。有时经暮雨，独得倚高楼。云外僧应老，林间水正秋。到头归隐处，岂在问嵩丘。

十年故国黍离离，一日翩然赋式微。儒服政怜山鸟怪，机心何独海鸥飞。山中朝露闲观槿，岭曲春风自采薇。苍狗白衣从变化，是今非昔昔谁非。

千林黄叶总飞霜，寂历疏梅未肯妆。谁信轮囷卧山木，心知九地有微阳。

两客呼船一急行，树林半落半犹青。诸峰最是中峰好，我欲峰头筑小亭。

瑞峰来现宰官身，清峙岩岩耸搢绅。闻道石头时说偈，一堂惊动水云人。

魏师临阵却抽营，谁管豺狼作信兵。纵使将军能伏剑，何人岛上哭田横。

五蕴出头一段空，同门出入不相逢。无量劫来赁屋住，到头不识主人公。

行行观我圃，物理析秋毫。日夜新花发，春秋老树高。力耕何所获，瓮灌未为劳。天地一樽酒，螟蛉视尔曹。

豹皮茵下百余钱，刘堕闲沽尽醉眠。酒病校来无一事，鹤亡松老似经年。

笑指家园是五湖，画船东下载图书。收功玉铉丹青后，得老铜楼羽翼初。醒醉放怀从野服，登临乘兴属安车。都门饮饯光华盛，不独当年有二疏。

湘簟凉生暑气微，午天欹枕向纱帏。辘轳车扇间关处，双月回廊彩凤飞。

不住烟萝第一层，翻身要勘岭南能。谓言檗峤三千指，不比黄梅七百僧。

百岁几回同酩酊，一年今日最芳菲。愿将花赠天台女，留取刘郎到夜归。

葛藤遍诸方，悟者能几个。谁知个中庵，𬬻火但趺坐。斋钵幸不空，法轮常自磨。饥餐困来眠，工夫没量大。

汴水夹榆柳，今留胡马踪。如何进贤路，只是见青松。

我有和烟钓月句，山摧海竭是生涯。到头贫富知恩少，收拾归来总一家。

法云宝月自空山，相业都归双鬓斑。便得人传图画好，百年何有断碑间。

目送归云膝抱琴，山林犹恐不高深。应怜三十年前客，扰扰尘心损道心。

粉堞五七里，青帘三四家。客沽北府酒，女唱后庭花。

心迷几被法华转，狂发罗斋走帝宫。对圣十三呼不正，无端咄咄强书空。

罗川带郭古南州，陵水环城小庾楼。云淡青林无过雁，雨涵丹荔集鸣鸠。叨荣铜竹三经夏，劝课农桑屡有秋。好趁湍流下吴会，章台无柳系归舟。

行人旱亢日，共荫苍烟姿。岂识雪霜心，但轻蝼蚁皮。中为栋梁用，莫叹斧斤迟。樗柳尽牺象，后凋终不衰。

百病筋骸一老身，白头今日愧因循。虽无紫诏还朝速，却有青山入梦频。风月满天谁是主，林泉遍地岂无人。市沽酒味难醇美，长负襟怀一片春。

慰使来三殿，浇觞走百官。送行千乘富，归宿万家宽。自今腾空往，谁能入定观。晓堂终不见，谁展佛书看。

玉烛年行尽，铜史漏犹长。池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。兰心未动色，梅馆欲含芳。裴回临岁晚，顾步伫春光。

闻声不见形，撼树却惺惺。体用何须论，归家落日明。

举手攀南斗，翻身倚北辰。出头天外看，谁是我般人。

老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。

夜宿林冈月满川，归期屈指正茫然。也知地脉无赢缩，只把阴晴更问天。

西风夜半摧炎暑，晓看云横天际秋。时序转移皆妙理，惟应及早戒衣裘。

华亭今何在，千年谩有名。披榛问遗裔，寂寞一伤情。

乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。毛骨岂殊众，驯良犹至今。物微意不浅，感动一沈吟。

昔歳相从向此都，重来风物变南湖。庄生达观尝齐鷃，张翰归怀岂为鲈。世事不穷劳强勉，官期犹远盍踌躇。新诗易得皆精好，真似元和咳唾珠。

无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。

十载重来一凭栏，光阴不改旧江山。亭高下瞰龙藏室，天远遥瞻虎拜班。耕钓每怀生处乐，驰驱未许老来闲。雄风入座披襟好，静看渔舟上锦湾。

紫凤真人府，斑龙太上家。天流芝盖下，山转桂旗斜。圣藻垂寒露，仙杯落晚霞。唯应问王母，桃作几时花。

翛然风骨一臞仙，误走红尘逐世缘。亦欲名同天壤寿，且须句与日星悬。后湖废沼生春草，南郭遗墟起暮烟。闻道锦囊时有得，故山花鸟亦欣然。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫尽性时。若圣与仁虽不敢，乐天知命又何疑。恢恢志意方闲暇，绰绰情怀正坦夷。心逸日休难状处，尧夫非是爱吟诗。

家住南溪欲尽头，茂林修竹几清幽。菰蒲涨绿蛙专夜，树叶吹寒麦半秋。修褉从教非节物，舞雩元自有风流。明朝酒醒春犹在，更向长潭上小舟。

世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。

箧书如叶半飘零，尚自浮家客帝京。每遇事添新感慨，怕逢人说旧升平。山如有约青常在，发幸相饶白未生。便作阴谋犹是晚，栽松何日得阴成。

痒处搔不及，赖有童子手。精微不可传，龉齿一转首。

山客地炉里，然薪如阳辉。松膏作𣺫瀡，杉子为珠玑。响误击刺闹，焰疑彗孛飞。傍边煖白酒，不觉瀑冰垂。

春色来时物喜初，春光归日兴阑余。更无人饯春行色，犹有桐花管领渠。

编阑春思倩吟鞭，著面和风软似绵。黄犊乌犍秧谷候，雄蜂雌蝶菜花天。把鉏健妇踏烟垄，抱瓮丈人分野泉。忙事关心在何处，流鶑不听听啼鹃。

集云法令不徒施，趁起丹山白凤儿。昨夜已飞霄汉去，平明空撼碧梧枝。

雨映烟笼万竹蟠，枯条高下不堪看。非干秋后多霜露，自是芙蓉不耐寒。

浮家久居蜀，下峡晚还东。天际孤帆远，花前百榼空。旅游浑似梦，年运遂成翁。欲话峨眉月，无人可与同。

铁汉从来去就轻，当年乌府树风声。福星临分人安乐，浊世如泥志洁清。祠命忽传奸吏贺，归装绝少担夫惊。退庵本惬家林兴，父老攀辕却有情。

两京三仕并交游，有道从来慕太丘。白日声名随诏召，青云家世踵飚流。数程去路朱蹄骏，一曲离筵翠黛愁。材力如君当拔擢，敢辞幕府独淹留。

苫茅架竹亦吾庐，病起幽怀得小摅。爱酒已捐身外事，闭门犹读死前书。邻家人喜添新犊，小市奴归得早蔬。但使身安岁中熟，敢辞老境落樵渔。

独下长亭念过秦，五松不见见舆薪。只应既斩斯高后，寻被樵人用斧斤。

平头船子小龙床，多少神仙立御旁。旋刺篙竿令过岸，满池春水蘸红妆。

凿破青山骨，初营数亩丘。泉分幽窦乳，峡束大江流。渔唱来花径，山光落钓舟。沙鸥惊笑语，片片起沧洲。

百尺谯门戍万兵，黄昏初动画龙声。铜钲犹是闽王点，银秤才悬汉守更。四面僧夸金作界，半年人看玉为城。官程稍近千余里，不到侬家向此行。

睡乡天地肃秋风，日日欣随宰我踪。靖节有人须命驾，道途何事不相逢。

仁义晋阳主，神功致太平。子孙承事业，妇寺窃权衡。府卫兵先坏，租庸调不行。未几三百载，逆贼入宫城。

洞中石乳色如霜，欲煮刀圭未得方。叹息此生来已晚，更将残命笑嵇康。

北风吹雪舞长廊，束带三千笔阵忙。地色不通金琐涩，天香未散玉炉光。龙墀暴涨词源涌，鹤驾迷空羽卫翔。三月汉庭重射策，几人弹帻待王阳。

师经非纸上，师佛在心中。觉路何曾异，行人自不同。水云晴亦雨，山木夜多风。闻结西方社，尚书待远公。

春烟澄霁色，杖策出郊坰。叠嶂浮空翠，孤云罨断青。燕衔泥作垒，僧结草为亭。万树山风里，钟声下界听。

败叶扫还飞，秋容肃粉闱。青钱如已选，白璧会须归。燕坐书横案，孤吟月满衣。还同潘散骑，鱼鸟性都违。

邉城赢得自由身，富有江山岂是贫。水榭晴云来几席，月庭香雾湿衣巾。已邀松竹为三友，更列图书作四邻。不会世间机巧事，无思无虑乐天真。

我客齐安岁，君官汾上春。安知濒鬼录，不作定交人。炀灶中郎满，鬬鸡开府频。如何令王济，清血染衣巾。

长学对治思苦处，偏将死苦教人间。今因为说无生死，无可对治心更闲。

一声啼鴂画楼东，魏紫姚黄扫地空。多谢化工怜寂寞，尚留芍药殿春风。

通往通来无四旁，津梁未必不相妨。吾行拗折津梁柱，尽放途人蹈大方。

野人非昔人，亦复水上居。纷纷水中游，岂是昔时鱼。吹波浮还没，竞食糟糠余。吞舟不可见，守此岁月除。

冠古耀鸿徽，深仁及隠微。二南江汉咏，九奏凤凰飞。设虡罗钟律，盈庭列舞衣。文明资厚德，怡怿兆民归。

巨浪洗苍玉，一峰飞我前。凿开混沌窍，窥见沧浪天。洞敞延华月，岩虚生翠烟。幽轩相对久，古意日翛然。

酒醒拨剔残灰火，多少凄凉在此中。炉畔自斟还自醉，打窗深夜雪兼风。

三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。潜销暗铄归何处，万指侯家自不知。

百牢关外夜行客，三殿角头宵直人。莫道近臣胜远使，其如同是不闲身。

当年随我出西州，到处云山共胜游。那料秦淮烟雨里，倚筇看子上孤舟。

鲲鹏意气鹤精神，髣髴风流贺季真。三顾岂无天下计，百年空老梦中身。兵尘满眼谁知己，儒术谋生每误人。长啸归来寻旧隠，石田茅屋未全贫。

客路晴为最，舟行稳似车。天形环泽国，秋色画田家。未用怜霜草，犹时见水花。雁过知已近，鹊语故微哗。

羽葆来临鼓吹停，华林畅饮倒长瓶。万年天子瞢腾眼，错认长星作酒星。

僦舍亦为圃，从人笑我痴。自求佳草木，仍补小藩篱。吾事正如此，人生聊自怡。霜松未及尺，独我见奇姿。

太冲当日号无兄，苗裔于今更绝伦。力究本原书簏富，唾成珠玉锦嚢新。龙门久欲攀高躅，鼎角方欣觇后尘。借问竹溪余地否，狂吟聊伴谪仙人。

海澨结茆新，退藏常畏人。已侵垂老境，尚爱不赀身。丹灶长生药，巢居上古民。秋来有奇事，鸥鹭日相亲。

雨来山色暗成愁，雨后波光翠欲浮。山色水光元自好，宦情羁思苦悠悠。

壁古字未灭，声长响不绝。蕙质本如云，松心应耐雪。耿耿离幽谷，悠悠望瓯越。杞妇哭夫时，城崩无此说。

万粒丛芳破雪残，曲房深院闭春寒。紫紫青青云锦被，百叠薰笼晚不翻。酒恶休拈花蘂嗅，花气醉人𬪩胜酒。大将香供恼幽禅，恰在兰枯梅落后。

行路难如此，登楼望欲迷。身无却少壮，迹有但羇栖。江水流城郭，春风入鼓鞞。双双新燕子，依旧已衔泥。

暗生魑魅蠹生虫，何异谗生疑阻中。但使武皇心似烛，江充不敢作江充。

山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。

黄沙枯髑髅，本是桃李面。如今不忍看，当时恨不见。业风相鼓击，美目巧笑倩。无脚又无眼，着便成一片。

忆昔开元夜宴图，锦为方丈玉为壶。但夸北里楼吹笛，谁问长安米胜珠。事去牵连难雪耻，愁来陪奉长霜须。兔园岩穴皆时彦，一斗青精过刻符。

自种幽香傍短櫺，荷锄政用雨冥冥。山家安得瑞龙脑，春事不专红鹤翎。持向东风论甲乙，与遮西日费丁宁。何年得似熏笼锦，茗碗时时为乞灵。

廷尉年来犴狱清，更凭藻鉴惠诸生。新奇往往多闻罢，朴鲁区区亦竟成。已见规橅通造化，会看勋业正钧衡。先生小试澄清手，天下颙颙望太平。

长洲苑外草萧萧，却算游城岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟疏雨过枫桥。

未惜诗脾苦，端令鬼胆寒。吾才三鼓竭，君思九江宽。作者今犹古，灯前卷又看。不辞须撚断，只苦句难安。

襞积仙裾耀紫霞，西清两月擅芳华。托身尘土宁非误，何不西垣侍判花。

地穷山亦断，烟水是封圻。外国衣装盛，中原气象非。

身闲官冷巧相如，草舍柴扉况并居。刮目尚为三日别，论心真胜十年书。屡烦折简催羸马，知有新妆出绮疏。兴发会须携短策，要看风味慰逃虚。

刘公善闭关，怀情灭闻见。鼓钟不足欢，容色岂能眩。韬精日沉饮，谁知非荒宴。颂酒虽短章，深衷自此见。

平生一语不肯吐，浩然披发行西林。美人十日跨馿出，黄叶堆门云雪深。

知君本是紫霞仙，梦入瑶池泛酒船。功行已成真驭远，却嗟尘世阅遗篇。

举步生荆棘，翻身堕崄崖。一毫不动着，当处自沉埋。

绣衣天使志澄清，五马贤侯见典刑。公退钲声闻射圃，日高槐影覆闲庭。共看酒蚁浮琼斝，不废花轮绕画屏。银烛红纱侵夜色，醉归明月淡疏星。

不是东风巧剪裁，如何春夜碧莲开。江城寂寞无歌舞，唤得梅花劝一杯。

飞鹊翩翩暮欲栖，楚天新月射璇题。袖中已灭三年字，心曲惟通一点犀。步障影迷金谷路，桃花香隔武陵溪。瑶华好折无人寄，肠断江楼百尺梯。

小犬一何警，日夜吠篱落。老鸡则不然，平旦方喔喔。勤惰各其性，于我何厚薄。糠粞一施之，且复慰寂寞。

万乘君王曾降诏，敝裘瘦马入咸秦。太平策略三千字，天下英豪二十人。自合乘时攀日月，如何随众走风尘。桐庐主簿官虽小，百里之间亦有民。

扬州全盛吾能说，鸭脚琼花五百年。忽见山光好诗轴，却思淮浦旧渔船。柴荆故俗真虚老，松菊幽斋已重迁。便作扶藜望衡霍，清秋随分有风烟。

辛勤几出黄花戍，迢遰初随细柳营。塞晚每愁残月苦，边愁更逐断篷惊。

绝世吟须属二公，休言桑苧玉川翁。清流洁士能同嗜，郁滞昏蒙定耳聋。

不言非巧宦，要是乏高符。托社天教散，为公谷与愚。桂枝怀隠树，荆叶恋欢株。荣路多高足，争传八列呼。

嚬黛低红别怨多，深亭芳恨满横波。声中唱出缠绵意，泪落灯前一曲歌。

醉时颠蹶醒时羞，曲糵推人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。

雨雪萧萧驿堠长，不堪流潦入车箱。抚州城外黄泥路，即是人间小太行。

乌寺迎岩主，螭坳起涧翁。也须留几个，相伴听松风。

北归客子谩贪忙，河欲生冰野覆霜。他日鹳鹅常避敌，即今竿木又逢场。思迟正坐相如渴，文好知熏武仲香。妙语鼎来吾拜手，乳泉更用汲银床。

枕上功名泪不干，镜中勋业老犹看。起家喜有千金子，入手才沾九品官。衮衮天朝来锡赉，匆匆人事异悲欢。最怜当日称觞处，桂茂兰芳萱草残。

黄堂理事余，便坐永兹日。语默趣虽殊，晦明心本一。旧闻真体露，已叹群疑失。迨此复几年，定知久纯白。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫处困时。事体极时观道妙，人情尽处看天机。孝慈亲和未必见，松柏岁寒然后知。匪石未闻心可转，尧夫非是爱吟诗。

饧面留寒不肯浓，一年春事看成空。人歌人哭清明日，花落花开昨夜风。薄薄絮泥行燕子，深深茭荡出凫翁。西泠桥上多车马，有底狂驰百岁中。

一行作吏向吴城，五见陬隅上薄冰。魏觊三章堪自约，殷源百尺敢言登。揶揄祇送人为郡，噎媢初非我负丞。鞅掌栖迟俱害性，不知须鬓欲侵凌。

道人宴坐得圆通，妙观年来等色空。结习已销花不染，何妨瓖丽伴衰翁。

我思雁荡游，欲与雁行去。羽翼本天生，谁令分两处。

药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。

地深湘渚浪，天远桂阳城。故里楸花别，诸生柳絮迎。一夔开迹后，六舞待时行。子自调新律，吾衰閟旧声。

只辫麻为衲，此中经几春。庵前多猛兽，径小绝行人。泉近𣸣瓶履，山深少垢尘。想师正法指，喻我独迷津。

破敌将军晓入燕，满城和气接尧天。油然叆叇三千里，洗尽尘氛二百年。

黄花西上路何如，青壁连天雁亦疏。为报长卿休涤器，汉家思见茂陵书。

老去何曾健，秋来白髪新。万方多难日，四海独愁人。论愧倾三耳，年今已六身。太平犹眼见，知复几青春。

早潮才落晚潮来，一月周流六十回。不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。

对酒休悲落木秋，霜花犹足当传筹。每怜别赋空多感，晚信离骚并是忧。盏底圣贤何足论，眼中泾渭正争流。时危忍袖经纶手，行见聘书如鹤头。

布叶敷条翠作围，自生芒刺护裳衣。莫嫌野兴难拘束，只伴春风亦见几。

那知一樽酒，流涕寝门前。非复平生日，空看东逝川。诗书遗素业，山水閟空弦。人物陈留古，当凭耆旧传。

偶尔来江上，从君到酒边。雨晴花弄日，风定柳凝烟。适意共一笑，浮生无百年。明朝大自在，谁办载花船。

日常供鲤鲙，旦辄汲江流。儿溺言游学，妻还感遗羞。

堂堂武烈与文英，引剑呼天气未平。身后端知司祸福，生前直欲就功名。胥山未尽吴侬意，郢水犹伤楚客情。井里满前灵宇壮，长江千古带高情。

菊色犹黄处，梅花未发天。三山千里客，一笑六同年。公等多朱绂，予方乏坐毡。清谈仍痛饮，应作画图传。

桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。

有美人兮隔千里，彼不来兮我独止。吴江木落又经年，壮士悲声寒易水。

东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。除此两翁相见外，不知三径为谁开。

汉使南还尽，胡中妾独存。紫台绵望绝，秋草不堪论。

逐客生涯一钓篷，野塘幽绝小楼东。柳边新过清尘雨，水面徐来送月风。逸兴似穷千里远，胜游还复五人同。子皮已结烟波社，白酒何妨日日中。

腊前漏泄有官梅，春色悬知里许回。日涉园中聊步屧，黄菘早韭复争开。

丞相当年握笔时，封胡羯末总佳儿。后来家有无穷事，便是天仙也不知。

郭外皆鲸浸，区中等螘窠。若无西雁翅，客子奈愁何。

此地惟多古树林，路傍处处足清阴。行人九夏热如火，到此清风忽满襟。

有生同得本来公，凛凛渊冰保降衷。多愧行年称有子，长怀当日谢无功。羁踪不称歌三拜，浅量难堪酒一中。饮尽玉瓶天地阔，不知身客楚台风。

海鸟御羊角，飘然凌紫清。有背如泰山，未觉毛羽轻。盐阳亦群飞，日景为不明。空仓自苦饥，安得有此名。

谋猷久恨辜明主，骸骨终蒙赐老臣。绝口敢论当世事，放怀重老故园春。闲寻物外忘言客，喜遇杯中得趣人。能作新诗仍寄我，知君心不在埃尘。

城市苦歊暑，寻凉到水穷。环林得高荫，解带取微风。渴肺举杯缓，汗肤兼酒红。当年河朔会，旧事岂全空。

锦城春色万人迷，饭颗无心着品题。实不如华谩秾艳，秋霜谁觑海棠梨。

连天芳草晚凄凄，蹀躞花边马不嘶。蜂蝶已归弦管静，犹闻人语画桥西。

此即成吾善知识，道有说无真利益。眉下纵横放白光，不动分身千百亿。

孺子遗踪何处寻，进贤门外树森森。登堂展拜情维系，过墓倾心敬自深。剩有黄鹂鸣院落，还来云影覆山阴。章江积雨增愁思，此日新晴爽客襟。

远略参基命，雄文入典章。輤车俄就路，瑞节始还乡。象物陈虚寝，哀歌寄奠觞。惟应九原上，松桧日苍苍。

囷粟分公瑾，千金寿仲连。山人不须此，再拜菊花前。

空烟翔水裔，海月飞冰轮。大旆连天山，羽校罗秋旻。霜辉明缟练，彩错光鳞鳞。一扫龙庭空，海宇无纤尘。

山泽欲焦枯，炎光满太虚。不知天地外，暑气复何如。

师今携锡下孤峰，似闻猿鸟含愁容。胡不为言我常住，东西南北总相逢。

三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。

楚客忆关中，疏溪想汾水。萦纡非一曲，意态如千里。倒影罗文动，微波笑颜起。君今赐环归，何人承玉趾。

常记东园按舞时，春风一架晚蔷薇。尊前不展鸳鸯锦，只就残红作地衣。

清月看初满，黄花吐未齐。小山思隠桂，大谷忆佳梨。节物信可美，诗骚懒自题。长年谙独宿，听雨闭秋闺。

欺天行当吾何有，立地机关子太乖。五百青蚨两家阙，白洪崖打赤洪崖。

淡日浓云合复开，碧嵩清洛远萦回。林间高阁望己久，花外小车犹未来。

往岁曾随江客船，秋风明月洞庭边。为看今夜天如水，忆得当时水似天。

新晴旋蜡游春屐，半湿香泥恰好行。琢得小词腔未稳，往来花下怯歌鶑。

清晓疏篱尚露根，饭余俄复拥柴门。南湖水色君知否，万斛鹅黄贮玉盆。

春晚愁偏重，垂头向下生。牡丹怜与叶，蕙草爱分茎。悬袋双鱼意，含胎少妇情。幽姿如冷淡，那敢拟倾城。

昨夜三更风作恶，堕林橡栗如飞雹。山童清晓问禅翁，翁在定中都不觉。

潇洒绝尘喧，清溪流绕门。水声鸣石濑，萝影到林轩。地静留眠鹿，庭虚下饮猿。春花正夹岸，何必问桃源。

墨绶蛮乡去，青春瘴海行。陋篷愁暴雨，小艇畏长鲸。滩恶舟难渡，风狂浪易生。不堪江上笛，时送两三声。

欲波如浊流，心源如古井。不患无清泉，祇恶无修绠。

日晏幽人未下床，春风暗度百花香。掩关颇得禅家味，却扫从教世路荒。绝口谁能论梦幻，逢人聊祇话耕桑。翟公门外常罗雀，要放空阶草木长。

日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。

见说红尘罩九衢，贪名逐利各区区。论得失，问荣枯，争似侬家占五湖。

九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真佚老，向来涉世亦遗名。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。

真率春来频宴聚，不过东里即西家。小园容易邀嘉客，馔具虽无亦有花。

一梦孝皇初，凄然四纪余。国人莫知我，天下孰宗予。散地虽无柄，名山尽有书。乌虖传万世，犹足矫玄虚。

枢星转作内平星，内得其平外亦平。贯索已沉牢口退，又随钱谷向南明。

红湿花枝软，青涵柳色鲜。未开新禁火，自起欲晴烟。坐卧销佳节，招寻忆旧年。故乡游乐地，心折泛湖船。

平生同所为，相遇偶然迟。各著青袍后，无归白社期。江流来绝域，府地管诸夷。圣代都无事，从公且赋诗。

一饱忘百饥，人人尽展眉。太平无事日，唱个啰啰哩。

洛下吟诗侣，南游只有君。波涛归路见，蟋蟀在船闻。晓月江城出，晴霞岛树分。无穷怀古意，岂独绕湘云。

频将衣食结圜圊，天乐旌幢降彩云。二十四年功行满，众真推让武夷宫。

空名不系身轻重，此道当如命废兴。仿佛古人前日事，解衣扪虱对青灯。

禽不通人情，唯知春已暮。亦或叫提壶，亦或叫归去。

云墉高嵯峨，七蕤衔铜环。有象非有质，真俦得跻攀。九天著通籍，保我玉炼颜。英英青旄节，悠悠款灵关。

满院香风乍熟楂，猴孙抱子坐枯槎。头陀不惯迎宾客，自折芙蓉供释迦。

疏雨轻烟忆故林，一生难惬子由心。未须迳化陂龙去，留作甘棠异日阴。

如悬夜雨润冬晴，菜本朝来翠浪平。菊老容成宜退听，梅开真爱欲相迎。拥炉静坐心非想，把笔题诗思过清。写寄城西老朋友，数能过访不无名。

隠居嗣徽猷，超世得古学。行藏合用舍，闻见守约卓。清风激颓波，精义兴后觉。天子不得臣，鸿飞夐何邈。

分明三鸟下储胥，一觉钧天梦不如。争那白头方士到，茂陵红叶已萧疏。

浩荡漳江泻碧漪，西山清绝助新诗。好因归雁传佳句，要见羊何共和之。

金声玉振辨服千，石棱猬磔奋无前。丝乱获理赖正言，竹有特操非芊眠。匏羹淡薄葅醢贵，土鼓摈弃淫哇贤。革去浮伪真慨然，木秀风摧堆毁泉。

小轩何物伴吾幽，老眼粗官畏得秋。片段白云吹作雨，又看新叶上牵牛。

漱醪常共醉淋浪，鱼目惭游涨海傍。琴听雅音弹碧玉，鼎分灵剂炼玄霜。纒肠锦绣篇章丽，入室芝兰燕寝香。此别未应徒尔耳，鹏程万里事难量。

风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。移他到此须为主，不别花人莫使看。

花向琉璃地上生，光风炫转紫云英。自从天女盘中见，直至今朝眼更明。

懒步东阡与北溪，一春心赏苦多违。堕红藉藉痴蜂醉，稚绿阴阴乳燕飞。去国三年应自笑，封侯万里不如归。门前车马能来否，午睡醒来独掩扉。

曩会今千日，光阴趁水流。楚囚聊寓目，古佛不擡头。鸟避人声杂，云藏洞穴幽。一舟横晚渡，回首兴悠悠。

作伴仙翁觅转春，净坊俱现宰官身。兰亭梦想如三月，莲社追游少一人。雨磴劳君鸣屐齿，风轩为我扫衣尘。应怜野老闻韶后，旋束蔬肠学练津。

酒涵花影满卮红，泻入天和胸臆中。最爱一般情味好，半醺时与太初同。

夕阳西去一凭栏，眼底黄花自岁寒。姚魏终皆非正色，请君细把楚骚看。

舄化双凫杖化龙，云山回首不知重。药园夜啸丹台月，酒市秋听紫阁钟。岂但烟霄随步武，故应冰雪换形容。小童开户惊奇事，野鹤来巢砌下松。

夜雨勾芒正主臣，晴云暖霭晓来新。小𫐌径趁遨头去，共醉郊园烂熳春。

殿上唤来先应喏，不知业识太茫茫。虽然功德已成就，争柰当初不放光。

银地无尘金菊开，紫梨红枣堕莓苔。一泓秋水一轮月，今夜故人来不来。

落花门外春将尽，飞絮庭前日欲高。深院客来人未起，黄鹂枝上啄樱桃。

经术贤关望，𬣙谟帝席前。词场声掷地，宪府力回天。金鉴风流在，炎陬雨露偏。殷勤理归揖，早觐日华边。

花飞蝶骇不愁人，水殿云廊别置春。晓日靓妆千骑女，白樱桃下紫纶巾。

明月清风转柁楼，武昌樊口直黄州。天公不借苏仙便，两赋那成赤壁游。

月到中天火未流，水边风露已含秋。问谁乞取西湖角，红藕花中著钓舟。

禊饮寻春兴有余，深情婉婉见双鱼。同心齐体如身到，临水烦君便祓除。

柳岸花堤夕照红，风清襟袖辔璁珑。行人莫讶频回首，家在凝岚一点中。

雨后儿童喜欲颠，老翁不出自欣然。晴天霁色浑无用，只乞斜阳了断编。

肮脏无聊但独愁，未甘降服作秦囚。分羹正值偿私憾，食肉安能有远谋。祈死难沽千日酒，苦寒谁赠五云裘。包羞忍耻随缘分，深愧空餐自讼休。

虚舟触物本无意，看花得句惭非才。名园古寺寻春色，不荤勿鄙双鱼鳃。木奴千头比封户，秋实付与江风催。因思万点愁人处，何似洞庭金作堆。

驽骀不下廏，骐骥行万里。劳逸谁为多，刍豢复谁美。天机信其宜，人事亦何耻。世无王乐徒，骏骨或空死。

老我曾颁万里春，怜君飞棹也浮秦。当年千佛名经里，又见西游第二人。

年来何事忆莼鲈，家近秋风万顷湖。五马曾同当日渡，二疏今见古人图。山灵尚勒移文否，田父时遭泥饮无。余论不妨传四海，君家世世有潜夫。

钱郎满腹贮精神，坐上诗成压倒人。相识只从抛竹马，留欢长是鲙金鳞。西园宴喜期清夜，曲水追随约暮春。不到门墙欲旬浃，已应悬榻满埃尘。

齐民让畔不争桑，和气横流岁自穰。君看三山百家聚，更无一垄有遗蝗。

二三四七恶机关，互逞辞锋鬭热瞒。不必山僧一弹指，尽情贬向铁围山。

浅溪仍残照，山青更暮烟。人行罨画地，鸟度粉笺天。麦润先春秀，梅清破腊年。田家无力事，牛背落鸦眠。

楚客自相送，沾裳春水边。晚来风信好，并发上江船。花映新林岸，云开瀑布泉。惬心应在此，佳句向谁传。

团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。不知三十六峰前，定为何处峰前客。

每忆间关离陷阱，一年剡壁一番新。虽无毫髦私于己，岂有涓埃及得人。

唤起窗全曙，催归日未西。无心花里鸟，更与尽情啼。

云色鲛绡拭泪颜，一帘春雨杏花寒。几时重会鸳鸯侣，月下吹笙和彩鸾。

飘零海角悟平生，岂料王孙肯远行。迟日待君游化国，凄风要我到愁城。诗书灰烬宁无梦，翰墨馨香尚有情。闻道东京已返跸，箕云缑月得秋耕。

春过鶑花无处寻，移舟行近古城阴。褰衣水上收残片，倾耳枝间觅好音。山隔曲堤迷远近，鱼跳文藻乱浮沉。飘然自得江湖趣，陡起归与万里心。

生于陵者自安陵，何事驱驰较驿程。却望乡山千里隔，共看淮月一轮明。官闲足遂吟哦乐，俸薄休形叹息声。最幸一家仍聚首，不须嗟弟与瞻兄。

疏疏芦苇旧江天，何处风光最可怜。一带楼台擎晓月，万株杨柳拂晴烟。身闲暂觉尘埃远，道在宁忧雨露偏。三顷湖田秋更熟，浊醪粗饭任吾年。

心知公及暮春归，犹自思公肠九回。门外春流已如黛，行看飞骑过桥来。

松月东轩许独游，深恩未报复淹留。梁园日暮从公猎，每过青山不举头。

吴船花外发，欲去重踌躇。后会定何日，相思频寄书。晓林啼帝魄，春网荐王余。笠泽维梢处，因寻鲁望居。

杖头挂钵丐丹丘，力破清贫一点忧。红雨几番华事老，黄云万顷麦家秋。对缘手眼通身是，应物机轮转处幽。归理韶阳糊饼话，肚皮束篾饱齁齁。

行歌入谷口，路尽无人跻。攀崖度绝壑，弄水寻回溪。云从石上起，客到花间迷。淹留未尽兴，日落群峰西。

杨柳垂丝与地连，归来一醉向溪边。相逢头白莫惆怅，世上无人长少年。

夸大帝传由，形容跖侮丘。仅饶聃御寇，共载一虚舟。

闲来便是日侵阶，窗下棋枰林下杯。晓解扁舟又南去，百年还得几回来。

杏艳桃光夺晚霞，乐游无庙有年华。汉朝冠盖皆陵墓，十里宜春汉苑花。

楼上珠帘拂疏网，却匀愁黛对凌波。也知新旧争多少，敢话机头织素多。

我贵从教知我希，静观物化养天机。名呼池面游鱼狎，缕系梁间旧燕飞。安石困应存远志，姜维那遽觅当归。人生安乐他何恤，怅望乡枌与愿违。

水落滩声急，风来树影移。懒穷千里目，空诵四愁诗。白帽何妨隠，黄粱未遣炊。要令乡国梦，暂向枕中迟。

百步厅边放两衙，夜深灯火见人家。提壶劝我教沽酒，鸜鹆逢君要点茶。舞得六幺除是柳，啼消红粉奈何花。使君被尔牵诗思，可是无心忆浣纱。

分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。如花年少一女子，身骑白鹤游青天。

好风有意入金台，白酒无声落玉杯。秋雨亦嫌秋热在，打荷飘竹为人来。

安边治郡蔼仁风，竹马欢呼迎送中。恺悌真为民父母，怀恩何处不儿童。

旋烧枯栗衣犹湿，去爱峰前有径开。日暮更寒归欲懒，无端撩乱入船来。

拂局尽消时，能因长路迟。点头初得计，格手待无疑。寂默亲遗景，凝神入过思。共藏多少意，不语两相知。

夜来风雨掠余春，晏起萧条一病身。三月长安泥浩浩，懒随车马作游人。

廛市尘埃苦没头，霜晴清兴动林丘。买舟迤逦穷观览，载酒从容作拍浮。山远眼随飞鸟入，溪清身与戏鱼游。遥观九曲山如锁，说与篙人缓放舟。

苍苍南山松，特立孤峰巅。身此至正气，性于太初前。流泉近灵物，鬼饮之亦仙。况抱长生宝，永荫娑婆天。

叶间烟雨尚疏疏，桃李盘中怯并驱。忽见使君怜此味，始知时世未轻儒。

夹岸濒河种穉桑，春风吹出万条长。船行老眼浑多忘，唤作西湖插拒霜。

有花无酒头慵举，有酒无花眼倦开。正向西窗念萧索，洛阳花酒一时来。

悄悄如秋麦气凉，山风吹透湿衣裳。小炉深幌枯松火，一夜寒香绕客床。

樽酒不常满，年华祗自春。言归虽薄澣，业已负良辰。野翠欣欣遍，林红扑扑新。其如好风景，料理爱诗人。

云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。

圣主恩方洽，瓜沙有异僧。身中多种艺，心地几千灯。面进输诚款，亲论向化能。诏迥应锡赉，殊宠一层层。

吾侪之生乙巳年，达者寥寥穷比肩。退士一生藜藿食，散人万里江湖天。忍贫不变我自许，挟术自营君岂然。一事尚须烦布策，几时能具钓鱼船。

浅水与平沙，烟光尽相接。鸟立折茄茎，蟹上枯荷叶。

湖头双桨藕花新，五嫂鱼羹曲院春。只道西陵松柏下，繁台宾客更何人。

檐花夜落晓还晴，应为农祥一展颦。惭愧青裙南亩妇，犁头能得几多春。

区区不觉路岐难，尘土衣冠喜动颜。已见成书归上国，更逢便道覧名山。随轩幸涉三时久，弭节仍陪半日闲。却与禅翁自相悦，绣衣云步共追攀。

闲居最与性相便，勤即翻书懒即眠。终日闭门真省事，有时面壁似耽禅。大椿岁籥祈亲寿，断简生涯听子传。待问洪崖觅丹诀，白云深处引寒泉。

剪媙无多日，星星已数茎。不空年可讳，端与事俱生。安得马肝石，未尝甘露羹。有情怜陆展，解与小儿争。

雨过闲田地，重重落叶红。翻思向春日，肯信有秋风。几处随流水，河边乱暮空。秪应松自立，而不与君同。

白云深处路崎岖，鹤去台空景物殊。山展翠屏连紫幕，泉分清溜滴明珠。道人祇问丹砂井，隠客犹寻九节蒲。试问葛仙仙去后，至今遗迹事如何。

牵马胡儿共拥昭，同功同德不同骄。麒麟阁上尘埃面，羞见芬芳七叶貂。

十年欲作石屏题，覃思冥蒙意转迷。枕上呻吟翻了此，短蓬秋雨宿浯溪。

无心览卷谩舒卷，有念盈怀日往来。十日离家劳梦远，一行无字彊颜开。

十年黄鹄山南寺，汲水煎茶识大苏。忽作辽天惊鹤去，同堂谁念老申徒。

日照荒城芳草新，相如曾此挫强秦。能令百二山河主，便作樽前击缶人。

当年辞气压朱云，老作皇家谏诤臣。章疏罢封无事日，朝廷犹惜直言人。题诗野馆光泉石，讲易秋堂动鬼神。棘寺下僚叨末路，斋心唯愿秉陶钧。

陆困泥蟠未适从，岂妨耕嫁隐高踪。若非先主垂三顾，谁识茅庐一卧龙。

来采汀洲柳恽苹，要观草色赐袍新。士由德行首科第，木就方圆在梓轮。山峙浮图耸千佛，水迎仙子上三神。耽耽广厦荣归日，应话林泉老病身。

墙仞未容肩可及，豹斑时许管能窥。相逢一笑无余事，明月满怀心自知。

何物堪为寿，春山鹤算长。云边风驭稳，松上露巢香。顶浴丹砂润，翎梳白玉光。宝图双象转，长在寿星傍。

吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。吟尽长江一江月，更无人似谢将军。

天气如春盎，连朝未有霜。数蝉嘶老木，一鸟渡寒塘。风竹写晴影，水花临晓妆。静中观物化，此意等羲黄。

雨暗蒹葭浦，烟青杨柳津。有劳修月手，来访卧云人。落笔向来事，无锥今岁贫。故山何处是，落日大江滨。

逸兴应须效皎然，此生潇洒老诗禅。何妨剩得惊人句，咏遍江山一万篇。

为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。

俟命循天更不疑，朵颐那可换灵龟。逍遥岂在榆枋外，问著扶摇总不知。

梅花同伴瘦，一瘦有谁过。岁事那堪晚，心期未易多。杯深和月吸，砚冷带冰磨。山暝归鸦急，相分独奈何。

柳眼梅心渐欲春，白头西望忆何人。金陵太守曾相伴，共蹋银台一路尘。

平生心怀济时术，百未一施空叹息。庭闲昼永僧至门，心回酒醒月窥隙。东方先生语开闭，投骨心知致群吠。千金珠在九重渊，傥能得之必龙睡。

天上仙人谪世间，醉中偏爱五松山。锦袍已跨鲸鱼去，惟有山僧自往还。

骨气清泠无片尘，即应僧可是前身。诗因缘解堪呈佛，棋与禅通可悟人。扫地就凉松日少，煮茶消困石泉新。不能来住城中寺，去买青山约我邻。

俎豆其如军旅何，谁令瀚海起干戈。休将直道论三黜，且把微辞续九歌。山鬼含颦乘赤豹，湘灵解珮鼓云和。蛮邦虽陋吾何恨，厌见旌蕤相荡摩。

碧蔓凌霜卧软沙，年来处处食西瓜。形模濩落淡如水，未可蒲萄苜蓿夸。

翅剪霜绡别样轻，腹饕风露有余清。一泓池水两垂柳，彼此赓酬无限声。

金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。

海国冬常燠，阴霾忽满山。飕飕北风劲，凛凛冻云顽。蟋蟀已无语，芭蕉犹强颜。江头梅柳色，春色几时还。

雨过沙村系客船，行间楼殿带晴烟。夜深霜月凉于水，门外云涛远际天。禾稻丰登如弃土，菱莲甘美不论钱。好峰不住犹行役，匆忆钟山掬涧泉。

湖绕岩城列象寛，万家台榭水光寒。片帆隐隐生遥极，谁问曹溪意转难。

洗光朝日上旋旋，瑞色分临此地先。门迥帆收江市密，山深龙卧海潭圆。静然柏子听幽偈，闲立苔痕问小禅。莫讶潮平归渡晚，斯游有意已三年。

适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。

喜孝肃才令次对，携明逸手与同登。臣于二老非俦匹，惭愧虚加学士称。

早擅渊源学，常怀恳款忠。云龙际千载，典册冠三公。论谏宁中止，谋谟不苟同。此心谁复识，志士泣秋风。

羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，祗送贺官书。幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。

伤春心事正无聊，短发萧萧任意搔。旋买茶芽清睡思，不须酒力助诗豪。生涯狭处饭多味，世路险时才忌高。我为独醒愁不奈，羡君万事赴陶陶。

江边旧亭子，招屈改光风。揭扁名虽异，怀人意则同。一篇渔父问，千古大夫忠。酒尽琴犹鼓，幽兰曲未终。

曾受家传究典坟，自期不与俗人群。君臣位乱纲常在，父母恩深生死分。霁日行空镕积雪，长风吹晓净残云。坐令世上春光好，长使桃花笑脸醺。

肘传丹篆千年术，口诵黄庭两卷经。鹤观古坛松影里，悄无人迹户长扃。

听说邕州暂驻航，有金如粟马如羊。五千里地通中国，四十三州控大荒。武事建时文未丧，化风宣处教无方。朝家学校通南越，庆历诸公未易量。

楼颠瓦解草如鬣，燕子不来风猎猎。倚筇搔首重徘徊，野花丛里飞蝴蝶。

江平无意作波澜，野旷山多入画栏。一段秋吟到幽渺，回头三伏也风寒。

闻说有云林，吟人未易吟。无风常滃滃，不雨自阴阴。宿鹤秋枝老，悬灯夜屋深。虽于朝市远，僧住若为心。

百尺长条婉曲尘，诗题不尽画难真。凭君折向人间种，还似君恩处处春。

一棹夷犹石壁来，寺门杂树向溪开。七言粗可供诗本，十幅谁能致袜材。想见高情澹云水，未嗟陈迹掩莓苔。倦游到处浑如昔，欲住还成破雨回。

拂云绝顶俯金囦，直上重山最上颠。一佛向来临大地，万松今独近高天。枯楠夭矫浑生意，断石盘陀几合年。大士重来闻嘱付，毫光端欲扫烽烟。

冬岭秀孤松，松枝傲霜雪。不同桃李春，永抱岁寒节。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风夜艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

密壤深根蒂，风霜已饱经。如何纯白质，近蒂染微青。

曩赋登楼望故乡，边淮十丈战尘黄。已闻淝水返朱序，亦说汉庭怜孝章。千载青编如属国，一麾白发出炎荒。山林朝市终殊路，只待除书慰别肠。

路断无依著，满船乘雪月。夜午不相关，全体蹈金铁。唱出归家歌，恣吹还乡曲。从斯野子梦，徒尔难分节。

古来儒墨本同源，罪福区区不足编。燕飨正须依孔圣，慈悲何必异金仙。静思有物参元化，俯视含生共一天。梁武汉明俱泥佛，得言失旨岂其然。

子綦南国隐，周氏北山居。羽客轻簪绶，霓裳下里闾。仙帆归海近，云气度关虚。今日辞明主，深恩宠汉疏。

中庸功用本明诚，心正身修久著刑。涵养君心三达国，图回天下九为经。

九月风高未授衣，灯前轧轧夜鸣机。困来不觉支颐睡，鼠啮丝头四散飞。

唐室空城有旧基，荒凉长使后人悲。遥村日暖花空发，废苑春深柳自垂。事著简编犹可念，景随陵谷更何疑。入梁朝士无多在，谁向秋风咏黍离。

芋火房阴处，翛然类懒残。雨欺梅影瘦，风助竹声寒。拥袂衣全薄，哦诗字欲安。儿童疑有雪，频起穴窗看。

问我能嗟远，如公肯见卑。十分期一见，四首仅蒙诗。傥许抄传可，何堪绝赠宜。虽然籍湜辈，附此姓名知。

客里疲奔走，禅关暂𫇢舟。颠毛成种种，身世信悠悠。天路辞鸿鹄，江湖狎鸟鸥。依然庭下柏，立雪伴冥搜。

少妇提鱼入市廛，儿孙满眼不知年。醉眠还伴沙头雁，身在青天月满船。

古木参天水一沟，潮来曲折可藏舟。招提密映晴岚起，沧海潜通夜气浮。丹荔荐盘惊北客，赤𫊻供馔识炎洲。却疑江左知名士，不作乘桴浩荡游。

城里北风连夜号，平湖卷绿上枯壕。不知江水长多少，樯尾过城三丈高。

大府池台能近郭，邻家花木巧当颜。丛篁著雨初成径，巨石浮烟恰是山。御气即能驰碧落，战文谁敢敌黄间。乐天自得三无愠，易地何殊五不还。

七泽茫茫千里间，王师堠前初见山。西子嵯峨高髻拥，东邻娇小秀眉弯。背襄阻郢开肩背，大野青天豁面颜。独立东风看平楚，少年双鬓欲成斑。

病余憔悴拊空尊，子细思量意却昏。便觉阳和振枯槁，不须方士致幽魂。

杭城打六更，市楼已攒点。流年莫催人，老色将冉冉。

巧将衣障口，能用被遮身。定知心肯在，方便故邀人。

东君作意欲先春，故放千林火速新。风急乱飘初眩眼，地空远望忽迷神。檐楹不动垂冰柱，庭户无声糁玉尘。留取寒光待元夕，一时灯月付游人。

帝眷东南用正人，角巾归第请何频。相公久矣倦台鼎，故国依然倚世臣。霖雨合归天上作，忠言须造榻前陈。丈夫出处非徒尔，四海安危寄一身。

秋月只清辉，窗明人不归。呕心成宿病，蜕骨悟前非。书偈辞禅院，缄衾寄母闱。猿啼泉石冷，客泪为君挥。

师友曾亡几，南轩足旧闻。严陵忻请益，荆渚黯临分。恸哭情方切，招魂志愈勤。幡然均地下，应与共修文。

礲石施丹雘，凌云势亦孤。如何千种相，并在一浮图。

东岗人不识，野寺在樵渔。落叶年年满，春风为扫除。

辛苦学淘河，寻根不仗柯。千虬蟠下土，尺玉浸清波。自笑抽丝乱，从渠凿窍多。谁分冰片片，一醉洗沉疴。

租田已旱仍遭水，饱饭明年岁月长。未见桂花先一笑，满山金粟拟为粮。

河岳中原地，英贤间世生。气雄虹万丈，心浄月三更。韩柳文同妙，龚黄政共清。新安人有分，月旦愿推评。

眉峰肩井额陂陀，此相曾经鬼眼过。知有命存聊尔耳，谓无天定盍如何。十常九事未如意，一满三停属甚科。佛说我身周法界，恐君莫是烁迦罗。

江山处处东风软，桃李纷纷春意酣。是灭度耶不灭度，当机识取老瞿昙。

上天连日拥愁云，晓起联翩瑞色新。入麦未多三日雨，著梅先报万家春。兴来赖有乘舟客，喜极宁为闭户人。安得梁王相命赋，兔园避席少逡巡。

等闲拈起一机看，顿觉重重海岳昏。划尔一声轰霹雳，木人闻后更谁闻。

兀坐空哦服九华，衰颓深觉负黄花。但令无事长相见，敢叹百年生有涯。雉堞晓登千嶂抱，縠波秋净一溪斜。归来更展新诗卷，醉墨淋漓似老鸦。

城破辕门宴赏频，伶伦执乐泪横巾。骈头就戮缘家国，愧死南归结绶人。

道向时中悟，高斋直寄名。句清人不到，心死自无营。帘卷秋花影，墙翻雨箨声。慈湖碑字古，历历见平生。

闻君话行色，今过洞中天。坐视征帆速，还令别意牵。重江锁云雾，邃谷隠神仙。不得相追逐，诗成一洒然。

三日不相见，逢人问始知。同车侵朔雪，临水拜灵龟。絮扑鸳鸯带，花团蛱蝶枝。如何东郭叟，足迹自穿綦。

幽人本何心，偶此翳环堵。隠几亦无言，光风遍寰宇。

溪流清浅路横斜，日暮牛羊自识家。梅叶阴阴桃李尽，春光已到白桐花。

万里澄江雪霁时，玉壶一色冷含辉。渔翁认得烟村路，柳线穿鱼带月归。

孤枕怀归夜夜倾，闭关犹作旅人行。绝知半路能游客，难忍终年欲别情。雪里梅花逢的皪，风前木叶任纵横。一鞭明日三岩路，可是泠然马足轻。

今代淮阴将，宣威瘴海东。夜营兵气黑，寒碛战声雄。有寇常亲讨，无官可赏功。屹然沈鸷貌，识汝未侯中。

三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。看着挂冠迷处所，北山萝月在移文。

海棠昨日始萌芽，一夜惊雷发万葩。老眼恍然何所得，凌云庵外见桃花。

兔营三窟定何在，棘间堑底高丘巅。却行百步方跃入，未免余踪留雪田。少年何为无恻隐，解鹰纵犬薫以烟。人言兔狡非兔狡，窘急偷生真可怜。

楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚于三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。

第八峰高是桂林，安期曾度马明生。个中自有通仙路，拂袖天香影里行。

沉阴未解雨蒙蒙，倚槛看山怯晓风。睡起卖花声过尽，不知春色在壶中。

英雄未得志，落魄有谁怜。一饭寻常事，千秋颂母贤。

衢路人骈叠，春来乐未曾。初圆新岁月，竞赏上元灯。秉烛游还懒，敲门唤不譍。沃愁须底物，况有酒如渑。

牡丹一株开绝伦，二十四枝娇娥颦。天下唯洛十分春，邵家独得七八分。

深红山木艳丹云，路远无由摘寄君。恰似牡丹如许大，浅深看取石榴裙。

苍山万叠锁荒烟，百道清溪思悄然。只有东风偏识路，马蹄花发自年年。

浊河清济坐中分，沙浪澄波两逼真。自画壁来多少日，能知清浊几何人。

雨霁晚虹收，河堤浄如扫。清阴拂人树，翠色垂流草。汉漕走王都，华言杂夷獠。时方同马生，野泊聊论道。

白发苍颜日日新，丹青犹是旧来身。百年迅速何曾住，方寸空虚老更真。一幅萧条寄衰朽，异时仿佛见精神。近存八十一章注，从道老聃门下人。

溪翁儿女枕溪住，时把钓竿倚芳树。沉吟独坐忍伤心，钓得鱼来放将去。

东村王老夜烧钱，百万雄兵带甲眠。四塞八蛮皆镇静，大家拊掌贺尧年。

芳草晴时春日低，樱桃花发乱鶑啼。也应船上看山色，不似青山送马蹄。

数日自穿凿，引泉来近陂。寻渠通咽处，绕岸待清时。深好求鱼养，闲堪与鹤期。幽声听难尽，入夜睡常迟。

旅櫂依遥戍，清湘急晚流。若为南浦宿，逢此北风秋。云月孤鸿晚，关山几路愁。年年不得意，零落对沧洲。

晓发高沙卧一航，平沙漠漠水茫茫。舟人为指荒烟岸，南北今年几战场。

蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。不能更折江头柳，自有青青松柏心。

细浪随摇檝，新凉入岸巾。断行初到雁，空担暮归人。漫道贫非病，谁知懒是真。疏钟起诗思，迢递度烟津。

前山风雨暗，欲去路还迷。烛影照行李，钟声催晓鸡。年光销旅况，秋气入征蹄。如此困行役，何时归去兮。

万缕千丝拂水滨，尽催飞絮送残春。风前轻薄佳人命，天外飘零宕子身。绕路铺时成素毯，就泥沾处衬芳尘。江头雨过遗踪尽，留得柔条折赠人。

君去江东几日程，我来东越漫云萍。客情自是难为别，何况乡情兼别情。

晴芳掩映宋窗曛，丑瓣攒鳞鬬野云。艳挺双头谁立异，名侪五德自为群。丹裳浥露承秋重，赤帻临风唱晓分。函谷关前如有此，不鸣惟恐误田文。

扬州桃叶能留客，任是东风江上狂。南北人情亦相似，六军不肯过咸阳。

开山昔何人，凿此寒泉井。独夜漱琼瑶，泠然发深省。

百越回辕度翠微，全家还憩白云扉。白云知我帝乡去，旋拂征鞍也要归。

一隠吴门访此山，深怜汉鼎尚多艰。片言倘得回天听，未必仙名满世间。

铁锤击碎黄金骨，天地之间更何物。三千刹海夜澄澄，不知谁入苍龙窟。

背窗寒烛影沉沉，楚客乡思欲不禁。板阁漏残人自远，水萤光淡夜方深。牢愁闻雨眠疏屋，归梦随云彻故林。忆著烟村旧风景，柿红时节又鸣砧。

以人为食杀为戏，自昔无闻尔所先。信有亡身一言尽，独能遗臭万人传。

朱户编帘掩，花颠览镜羞。酒多无客过，茶尽有僧留。世虑经心久，花时撚指休。悦生怜浊骨，愧死混清流。

疲马不畏鞭，暮途知几千。当须量马力，始得君马全。

东风吹草色，空使客蹉跎。不设太平险，更应游子多。几伤行处泪，一曲醉中歌。尽向青门外，东随渭水波。

春风冉冉送流年，一望云霄一惨然。帝阁辍才闻出使，渔蓑终老不成仙。已甘荆棘填灵府，想见蛟龙走蜀笺。正是水深波浪阔，忽逢高雁寄华篇。

春风有客梦刀头，政好将军侍太丘。为惜交情留信宿，无端樯燕聒离愁。

昔年庭木雪僵条，今此风和柳自摇。人事转如风不定，年光暗与雪俱消。城中佳气生宫阙，尘外清居隔市朝。顾我何能知马政，江村祗合老渔樵。

寒骑瘦马度山腰，目断青溪第一桥。尽是帝王陵墓处，野风荒草暝萧萧。

野迥亭高眼倍明，悠悠芳草古今情。酒兼贤圣醒还醉，风有雌雄雨复晴。嫩绿连天谁与染，残红掷地自无声。冈回溪转藏岩寺，归路萧萧听马鸣。

乾坤那畔类难齐，千圣从来不识伊。家破人亡迷肯重，夜深寒塔影空垂。

世德隆周翰，通才压汉儒。花城颂遗爱，榆塞踵成模。浩穰须君重，论思协帝谟。匡庐游不及，寒月淡平芜。

忆昨西归春未穷，重来堤竹已成丛。川塍足水稻齐插，霖雨涨江河欲通。一马久期均物理，双凫安得快仙风。故人况有潇湘约，应喜樽前笑语同。

旧书零落不能收，漫说当年寒具油。归至未成三迳扫，契深重叙百年游。交情要是乐莫乐，世态从渠浮自浮。雨薄云开冬似暖，一杯相与共扶头。

灵谷神仙宅，言归肆目新。山光远如画，秋色老于人。世事棋争劫，人心海变尘。功成思范蠡，湖上一闲身。

八月霜潦收，江槎绝烟渚。竹落如网裁，渊鳞剧云聚。鹥鸟争食飞，儿童荷叉语。去乙鳊项肥，吴羹免轑釜。

领客山危亦既懽，故人往往去归班。明年此会知谁肯，为上吴山望楚山。

暖醉寒醒各自奇，千花谁是复谁非。燕支浓透春风面，翡翠新裁生色衣。破落东皇能许劣，庄严西子较些肥。痴儿犹恨无香在，紫蝶黄蜂政打围。

淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间寜有地埋忧。生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。

泸水风涛七载还，今年赢得在家山。临流领客清溪上，滴露抄书翠竹间。晚计作堂应未晚，闲居成赋恐难闲。云昏八表边烽息，须得伊人护玉关。

折足黥徒未易欺，箦中死士亦何为。魏齐断首庞涓死，祸报由来不可知。

漂流今海角，胡骑忽秋风。旧隠怀空翠，征途厌软红。时平犹倦仕，力小况从戎。欲遣愁城破，须论酒子功。

江树栖烟暝色浮，波声不动月华流。浪花千顷潮平岸，兴入春风万斛舟。

芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。

三刀梦益州，一箭取辽城。伊陟无闻祖，韦贤不到孙。

白玉墀前共得仙，而今邂逅半华颠。评文我辨异同字，由义君持难易权。畏简不能成共酌，纾情莫惜寄新篇。上林春晚归鞭动，意思何如癸巳年。

白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知。

插羽惊传赤白囊，胡行如鬼尚跳梁。颇闻庙算无遗策，但遣封人谨豫防。送死定知天悔祸，追奔宁使汝争彊。将军剩有封侯印，尽扫无令一镞亡。

方外原无地，空中忽有门。请君从此入，辄莫羡桃源。

鞑靼奚家款附多，王师直到白沟河。守江诸将遥分阃，绝漠残胡竞倒戈。翠跸春行天动色，牙樯宵济海无波。小儒不得参戎事，赋赋新诗续雅歌。

曾折山花献阿魔，茫茫仙意果如何。千年旧迹今芜没，惟有长松挂茑萝。

染指鼀羹有子云，乃能留客话皇坟。不知造化何悭甚，遣出平江要别君。

夜半长生殿，金钗恨最长。分明后身是，环子伴三郎。

一雨谁之力，因公发善心。同为上公请，小作傅岩霖。高廪行将实，南风日已骎。涓辰祈善利，感应亦犹今。

高烧榾柮暖通身，快活难禁一屋春。不是谢郎来合火，谁知门外有寒人。

一春情调淡悠悠，闲倚书窗背小楼。暖日只添中酒睡，晚风频动惜花愁。鶑冲舞蝶侵人过，絮逐天丝触处游。已为韶光发惆怅，可堪家近白苹洲。

出门便是草，闲杀龙门老。北去礼文殊，南来登五老。鬓发已苍浪，言归恨不早。独立秋风前，相思望江岛。

道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。

绛阙清都一念通，沛然甘泽泻层穹。天心会与人心合，国事尤须岁事丰。秋水陡添江上碧，朝阳却照栋间红。精诚自可驱雷雨，安用区区致八公。

读书本卫道，何以道欺人。古害称杨墨，而今害益深。

四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风秋草正离离。

盛夏移药栽，及雨方可种。为君著屐取，呼童执伞送。到时云已开，枝软叶犹重。夕阳宜屡浇，又须烦抱瓮。

秋夜坐东窗，残雨时一滴。四壁无人声，心境两虚寂。吾方游物初，超然谢形役。一毫傥未尽，何往非勍敌。

节制当方面，恩威号令明。黠羌知效顺，叛俗乞归耕。一夕流星陨，中年逝水倾。祠堂严岁享，耆旧致精诚。

南浦逢君岭外还，沅谿更远洞庭山。尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。

弹压风烟盍鼎分，一新丹碧耀层层。异时三凤鸣还止，旧约群鸥唤得应。船绕砌云寻水步，葑侵檐影似田塍。关心夜老梅花瘦，别有孤山树上僧。

黄菊花残白菊花，孟冬风日亦云佳。晚来忽有寻诗兴，送尽投林万点鸦。

阙里躬祠通古昔，升平礼乐信光明。威仪复见周多士，迂鄙何求汉两生。佩委霜侵裳绣冷，庠开风振戟衣鸣。使君肃穆神心格，更看雍容佐国衡。

谁作窗间拥鼻声，更哦乐府短歌行。从教永夜清无寐，只恐晨鸡不肯鸣。

玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。

保塞昔年尝闭垒，甘陵今岁又劳师。将军镇蜀功多少，不见干戈出虎皮。

散帙挥毫总不忺，病怀愁绪坐相兼。苔痕作意生秋壁，树影无端上古帘。一壑等闲甘汩汩，五门平昔避炎炎。惟应数刻清凉梦，时曲颜肱兴未厌。

天心北顾倚长城，上相元戎两印荣。鸡羽静沈传处檄，虎皮间里战余兵。九宵冬日人蒙惠，万耒春霖俗劝耕。和气愈充身愈退，只忧难避是功名。

自卷朝衣濯雁湖，勋名籍籍在黄枢。时闻走卒称司马，犹有群儿问大苏。赴陇尺书驰鹤板，起家万石绾麟符。宵衣炯炯思黄发，正藉元勋出手扶。

有客新从塞上回，解包收得战场灰。营家未敢分明哭，请看刀痕始欲哀。

人谁不慕直言名，未有保持终不倾。可使浊泾侵渭水，信于落月见长庚。要令国有九鼎重，自是身如一叶轻。常病此风今寂寞，古涂荆棘赖公行。

九霄象简手中擎，岂是闲人爱列卿。洞里石田春漠漠，有田多与种黄精。

晓来城府春融怡，博陵先生还自西。天时人事已如此，不应璧月空云霓。

闲官卧疾绝经过，居处萧条近洛河。水北水南秋月夜，管弦声少杵声多。

涢川水竹十家余，渔艇蓬门对岸居。大胜尘中走鞍马，与他军府判文书。

城内僧来城外住，寺边花隔寺中篱。花开花落春如许，宴坐深房总不知。

春在亦饮酒，春去亦饮酒。若问此闲时，便是无何有。

暖风环佩满芳洲，贝阙珠宫忆旧游。此日刘郎心似水，桃花空绕暮溪流。

人间岁月苦骎骎，白首幽居不厌深。懒爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。山村野渡双芒𪨗，夜雪晨霜一布衾。不到匡庐三十载，梦携巾钵上东林。

笑贾长江惜语离，苦留春到五更时。怕伤怀似阳关别，何似悠然睡莫知。

凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。

醉插江梅老更宜，犹能小树拣繁枝。假令住世十小劫，应爱此花无厌时。

桧丛丛啭惬新晴，巧好春林百鸟声。羽辈误教推皓首，细听多是少年情。

徐穉前风在，何劳白首归。书来寄文锦，诗报守寒机。驽骥难同力，鸾凰任自飞。前村幽独意，且放酒淋衣。

山色愁予渺渺青，平生心事杜鹃行。霜饕雪虐天终定，岁晚江空冰自清。肩上纲常千古重，眼前荣辱一毫轻。离明坤顺文箕事，此是先生素讲明。

何处鸾笙凤管清，觉来身世在蓬瀛。龟蒙凫峄争趋势，恒霍嵩华共仰兄。封禅幸无书献纳，洞天尚有路通名。自惭游兴非司马，不扣天门空此生。

云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。不知玉女无期信，道与留门却闭门。

血战胡儿尽堕鞍，一番奏凯一封官。兵枭铁鹞威方猛，酒赐金蕉胆不寒。雁塞月阴青燐淡，渔阳雪苦紫茸干。胡亡未必胡无种，韬略萦心不放宽。

醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。

风髙天阔净无尘，万瓦生光冷射人。不见晓来迷晚雪，但看霜月益精神。

邻家船上小姑儿，相问如何是别离。双堕髻，一弯眉，爱看红鳞比目鱼。

光随春漏细，影共夕烟流。若近明河没，还疑坠玉钩。

东来鸣棹落河干，喜见孤幡佛树端。不谓尘埃走符檄，尚逢池榭拂衣冠。清风明月还相见，浊酒枯棋亦自懽。寄语京城骑马客，优游到底是闲官。

朱方藩牧寄非轻，故辍中朝近侍行。黼帐暂违簪笔对，锦衣初喜遇家荣。前临使宅千山秀，俯视堤封一水横。第恐急贤严召节，不容选胜遍江城。

景运光华际，洪钧十六年。文明宪前古，礼乐被敷天。有美经邦业，无成载物权。君臣时契会，俯仰逐流川。

民归新邑去，古寺静寥寥。僧映水遮户，客随云过桥。

桑椹垂红似荔支，荻芽如臂与人齐。夜来水落知深浅，看取芭蕉五尺泥。

去年殿上侍天颜，亲见龙墀拜敕还。瓜地我归耘旧圃，杏林君去主荒坛。春光已过三分二，寒食都无数日间。天气未佳宜且住，老来不喜听阳关。

织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

团团浓绿隔窗纱，曾见丛生瘴海涯。太守作堂真好事，谪仙题榜更增华。孤根直节非今日，秀气清香自一家。气候人间应较晚，月中子落此开花。

涓涓壁间通小池，小雨廉纤未作泥。深炷炉香高着火，何须骑马听朝鸡。

卜筑西岩最可人，青山为屋水为邻。身将隠矣文何用，人不知之味更真。自古交游少同志，到头声利不关身。清泉便当如渑酒，浇尽胸中累劫尘。

风吹一点云，散漫为春雨。洒余松柏林，青葱枝可取。持此岁寒操，手中空楚楚。幽谷无人来，日暮意谁与。

三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。

十里沙窝路，晴云向暮开。褰裳九过水，驻马一观梅。岁晚松篁茂，山寒虎豹哀。不因王事迫，谁肯此间来。

唯庵有长松，秀拔撑青空。铜石并根干，榆枋比蒿蓬。天地荫中边，日月奔西东。愿言滋浩养，千岁看此公。

秋早津亭一笑歌，红妆晚景落清波。重来霜后攀疏柳，更向风前数败荷。物理盛时能有几，人生乐处亦无多。不知当日樽前曲，却傍谁边敛翠娥。

眼看花枝作雾昏，年来无复壮心存。酒杯屡谏愁听妇，丁口新添喜到孙。揽镜自怜霜鬓叟，闭关谁顾雀罗门。乘车强欲班春去，野老携壶许傍辕。

鞭影拖云入帝京，少年正好作功名。不辞驿骑三千里，欲奋鹏抟九万程。白玉楼中挥翰墨，黄金台上被恩荣。何须折柳送行色，只写诗篇话别情。

谈锋激烈剑芒寒，素蕴光辉珠在箪。万里未行骐骥死，百围将半豫章残。山中宰相今谁继，地下修文古亦难。一读名章三太息，泪流何待雍门弹。

烝炊不奈瘴氛侵，一霎微凉属晚阴。自轴疏檐扫阶砌，却凭安几看云林。风中梧竹旌幢乱，雨外江山水墨深。来日小槽𥬠酾白，眷言骚客肯相临。

浔阳江畔菊，应似古来秋。为问幽栖客，吟时得酒不。

东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。

肩舆袅袅渡浮梁，吏隠知君寄一仓。十里遥看飞皂盖，小轩相对有壶浆。清霄往往投车辖，永日霏霏散篆香。留滞淮南久仍乐，莫年何意复为郎。

山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，谿头望玉珂。

新自梅关返葛溪，天心不与我心违。市廛城郭依元在，亲戚交游过半非。纸上衔犹仍旧署，腰间带已减初围。候门童稚倚庐老，幸不空教赋式微。

孤坐南宫悄，桃花故故红。晴曛半脸日，寒惨数须风。昔岁山村里，春光痛饮中。不烦渠伴宿，今我已衰翁。

月沉天角晓星明，上直妆成趁五更。昨夜宣徽进言曲，仙韶院里未知名。

子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

日影化为虹，弯弯出浦东。一条微雨后，五色片云中。轮势随天度，桥形跨海通。还将饮水处，持送使车雄。

赌却华亭鹤，围棋未肯还。方为剖符守，又近烂柯山。鱼稻荆杨下，风烟楚越间。小君能赋咏，应得助余闲。

晋人冠子羽人衣，客去移床傍小池。扇影不摇蕲竹浄，藕花风里看唐诗。

梁园寒早雪霏微，亲友将分一棹归。客舍萧条风送柳，离筵凄惨酒沾衣。霜台二妙君相继，幕府三端我所依。况是汴渠今不涸，留连犹得奉音徽。

传鼓发船去，我秦君向湘。持螯思太白，占鹊问东方。世味秋云薄，交情江水长。相期天路晓，阵马度风樯。

淬砺酬先志，家传合奏功。子孙当决胜，词赋况同风。南浦联名处，西江一战中。乡闾飞榜到，丹桂满芳丛。

去住无心洞里云，云窝寂寞宿氤氲。遥知此胜非凡匹，涧水岩花香异闻。

远水去微茫，近峰互明晦。偶与农夫言，飞雨霭而至。

伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。

晔晔紫芝岩石隈，避秦有地似蓬莱。可怜白发坐不定，又被汉朝呼出来。

市小山城寂，船稀野渡忙。金暄梅蕊日，玉冷草根霜。

祝融香火我亡缘，还上江头上水船。赖得江山旧相识，登临到处一悠然。

川原红紫一时新，暮雨朝云更可人。灿若中兴红药相，嫣然何虑海棠嗔。天将好景烦吟笔，我自清时作幸民。书册埋头无了日，不如抛却去寻春。

香雾沉秋气，迷云卷暮天。金篦撩眼浄，玉斧斲冰圆。无复霓裳舞，空歌水调篇。新亭偏得景，一醉岂无缘。

江东老子惠之和，九锡牛车愠蔡婆。不杀伯仁君信否，澹然推分意如何。

沙路缘江曲，斜阳塞轿明。晚花酣晕浅，平水笑窝轻。喜荫时休驾，疑昏屡问程。谁家刚齐餠，味过八珍烹。

莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。

右府登车竦听观，皎如玉韵叶和銮。清薰已解南风愠，和气先舒易水寒。行李喜陪金虎节，移文应閟竹皮冠。愿看归去为霖雨，天下苍生在谢安。

清素复多闻，天涯晚得君。相延蒲塞馔，细演贝多文。世味淡如水，身谋散胜云。谩为花县约，聊慰此临分。

轻阴池馆润无尘，骨醉簪花任笑人。先向孤芳一倾倒，明朝更浥上都春。

好鸟共鸣临水树，幽人独欠买山钱。若为种得千竿竹，引取君家一眼泉。

楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。

静蹑红兰径，凭高旷望时。无端求句苦，永日壑风吹。大月生峰角，残霞在树枝。祗应刘越石，清啸正相宜。

画得青溪样，宜于紫府观。日明烟霭薄，风落水容宽。画野高低接，商工井邑攒。疏川因稼穑，出使问艰难。

画栱无尘乳燕飞，薰风时复度罗衣。君王避暑蓬莱殿，向晚笙歌簇辇归。

孤窗烛影微，何事阻吟思。兄弟断消息，山川长路岐。日沈栖鹤坞，霜著叫猿枝。可想为怀抱，多愁多难时。

之子吟怀欲称情，故穿幽沼滀清泠。傥逢来客议深浅，但道渊源通北溟。

彭年头脑太冬烘，眼似朱砂鬓似蓬。纰缪幸叨三字内，荒唐仍预四人中。放他权势欺明主，落却亲情卖至公。千百孤寒齐洒泪，斯言无路入尧聪。

今日都无病，闲将往事思。不为一己计，宁受百人欺。老钝文章拙，温恭礼数卑。临风一杯酒，此意未全衰。

数年侍从立丹墀，掌诰长惭格调卑。左宦久劳青琐梦，归山犹负白云期。一生得丧唯凭道，千古声名合在诗。深谢多才遗佳句，此身休退是何时。

金马东门只日开，汉庭待诏重仙才。第三松树非华表，那得辽东鹤下来。

不从一地至一地，寂灭性中宁有位。释迦稽首问然灯，仁者何名为受记。

月殿真妃下彩烟，渔阳追虏及汤泉。君王指点新丰树，几不亲留七宝鞭。

缭垣复道上层霄，十月离宫万国朝。胡马忽来清跸去，空余台殿照山椒。

内禅才成便乞身，营营众口尚成城。后来进退交相累，何似当初微罪行。

纤草无人爱绿葵，一生私意竟谁知。须防白日倾心处，自是中园卫足时。

晨征阴雾合，晚泊霁光新。闻鼓初非社，逢耕政及春。嗟余寄径客，羡尔受廛人。有债成诗瘦，无钱罢饮醇。

东园亭榭巧相因，更辟东轩探早春。面直小桥通沼沚，背临宏构拥松筠。鸟鸣鱼跃先时得，柳绽桃苞入眼新。造物也知摇落久，应怜着意伺芳辰。

阴阴作雨祇漫漫，今日虽霜未苦寒。归去襄阳见吾弟，为言道路且平安。

归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。

平生湖海游，南北东西路。几度梦残时，云深不知处。

近得山中信，山中颇寂寥。酒方收秫酿，薪旋割茅烧。破屋秋多雨，平湖暗有潮。不曾逢客至，默坐过清宵。

盈科日进几时休，到海方能止众流。只恐达多狂未歇，坐驰还爱镜中头。

身为车兮心为轼，车动轼随何计息。交梨火枣是谁无，自是不除荆与棘。

昨夜月如水，君能携酒来。破除愁闷去，洗荡肺肠开。露气林间落，河声地底回。相知不须早，语合自无猜。

昔只为吟隠，偶然依佛居。路逢阴壑尽，云抱晓岩虚。亭在因人重，山深与世疏。倘怀名利念，到此欲何如。

始谋当日已非臧，又更相承或自戕。蚁蝼人民贪土地，泥沙金帛悦姬姜。征辽意思縻荒服，泛汴情怀厌未央。三十六年都扫地，不然天下未归唐。

考亭云谷孰居先，名世悠然得正传。穷理致知须主敬，存心养性道齐贤。凌云端拟陈三策，魂梦那知隔九泉。后世表章尊所学，四书功足继朱宣。

屈指夫容次第开，典衣去买海棠栽。溪边堪插荷花否，便可四时携酒来。

独倚空楼畏景残，凝眸魂断楚云端。猿清好杂江声听，山远宜和霁色看。鸟掠平芜堪入画，风来危槛欲生寒。萧萧前浦归帆静，落日长吟且凭栏。

夜深琵琶声似裂，一曲霓裳一庭月。曲终人影在西阶，困倚东风步摇折。

苍龙阙下陪骢马，紫阁峰头见白云。满眼流光随日度，今朝花落更纷纷。

士女春游喜得晴，焚香燕坐太清生。绕枝乌鹊如相语，排闼青山不待迎。倦客琴书来寓处，前人杖屦昔经行。平生父党惟公在，发药宜闻謦欬声。

夜雨洗残暑，秋风应候来。庭柯色未减，黄菊意将开。布被已思夹，霜钟渐欲催。岁华空向晚，心事日成灰。

睡觉檐牙月一钩，适闲真不愿封侯。病多药裹长为侣，静著炉薰转更幽。席上眼明梅破腊，霜余珍重菊经秋。从兹可向家居否，强半经年在客舟。

伊嵩有客欲无言，进退由来尽俟天。好静未能忘水石，乐闲非为学神仙。休嗟紫陌难为客，且喜清风不用钱。枉尺直寻何必较，此心都大不求全。

池塘春草促君诗，阿绪风流絮欲飞。满眼吾家好风景，正须相赏忽相违。

衔杯乐圣便称贤，无酒犹堪卧瓮间。使者在门催仆仆，曲车入梦正班班。不烦白水真人力，来自青城道士山。千载王弘同并美，未应杞菊赋寒悭。

翠轺行色倦秋阴，且听新来泽畔吟。云起已知山有助，鸟啼争奈竹无心。斗光指客求佳气，桐尾收烟得好音。他日欲通千里信，西风吹雁亦浮沉。

平生不识澥渤岛，入海要看蓬莱山。向来同是灾荒客，今我海南君海北。

佐命三朝为太宰，名垂千古号元功。栽培桃李满天下，出入风涛半海中。虎帐夜寒心益壮，凤池波暖位犹空。君王鼎盛子仪在，万里河湟不足攻。

粪火但知黄独美，银钩那识紫泥新。尚无心绪收寒涕，岂有工夫问俗人。

中土太淡素，东皇染半节。此君已不群，此种更奇绝。

路经秋浦上崔嵬，不负孤舟万里回。峰比九华微具体，洞疑三竺远飞来。胜穷岩石玲珑地，秀吸江湖浩渺杯。先却紫微期一月，菊花未放桂花开。

未归归即秉鸿钧，偷醉关亭醉几春。与物有情宁易得，莫嗔花解久留人。

我有江西役，清江公所乡。放舟频下上，欲见苦参商。扁榜书皆到，流传句必香。何当仍大嚼，鼎味也先尝。

亟报门前寄好音，炯然书札照家林。兴来自说宦情薄，诗到方知秋思深。临老读书因教子，闭门扪虱为搜吟。当今大笔如君少，未用深藏叹陆沈。

观音寺里泉经品，今日唯存玉乳名。定是年来无陆子，甘香收入柳枝缾。

雇载钱轻载不轻，阿郎拽牵阿奴撑。五千斤蜡三千漆，宁馨时年欲夜行。

桑户居然同物化，青灯犹在读书檠。身如陌上狂风过，心似夜来新月明。

更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。

偶涉长江向北来，时寒江北较花迟。一春十日九风雨，百岁半生多别离。佛刹疏钟催客睡，酒楼戏鼓挠人诗。幽燕尚在黄云外，偻指何时是到期。

老圃君何学，中心切养亲。从来啜菽处，便作采兰人。百行当无愧，三牲未足珍。孝廉方察举，勉勉讵长贫。

桃红深浅漫成堆，犹喜霜葩缀旧枝。唤取张卢来共醉，莫随风雨便分披。

炉藏火尚红，雪映窗已白。梦游无色界，不知身是客。

卖药曾相识，吹萧此复闻。杏花谁是主，桂树独留君。漱玉临丹井，围碁访白云。道经今为写，不虑惜鹅群。

文成千字贯如珠，一夜劳心白尽须。不省海咸河淡句，帖中已有汉章书。

倏来倏去本无心，旧国王家念正深。犹喜大缘逢景运，不辞千里答嘉音。人间话道经三伏，岛外栖禅指二林。留别皇都有新偈，苦将泡幻喻升沈。

猖狂战国古神仙，曳尾泥涂老更安。厌世乘云人不见，空坟聊复葬衣冠。

膏火无光已累年，欢娱少味是穷边。强吹箫鼓迎乌帽，勾引游人近酒前。

占香名梵苑，住托净心根。家住鱼千里，断桥流水村。

病来道士教调气，老去山僧劝坐禅。孤负春风杨柳曲，去年断酒到今年。

蓬莱异石出珠宫，远涧幽龛定几重。玉井分明太华顶，洞天疑是括苍峰。穿云细路屏间见，落谷幽泉砚可供。谁遣飞来在几案，伴君文史老三冬。

叹息名流远，西园事亦新。辟书三度晚，归计一庭春。魂结忧边梦，真传苦学身。双峰寒改色，应为失高人。

渝工剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽子云。唯我心知有来处，泊船黄草夜思君。

岂惭辛苦把渔竿，犹有机心傍钓滩。文定书堂最深稳，何如袖手试观澜。

扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。刚被时流借拳势，不知身自是泥人。

海如黛色深，浪作雪点溅。数峰黄金山，巉绝出水面。此非想与因，了了目中见。何时真往游，浮世付掣电。

行年四十九，忽忽笑浮生。客少真成懒，儿多半学耕。闲身穷缚急，壮志老图成。自号知非子，悠然仕止情。

绛纱弟子音尘绝，鸾镜佳人旧会稀。今日致身歌舞地，木棉花暖鹧鸪飞。

野气寒云漫不收，飘风送雨冷飕飕。路长马怯惊蹄滑，巢湿鸦飞打树稠。计拙甘为黄绶吏，途穷空敝黑貂裘。闭门坐卧真安稳，吾道东西不自由。

三十三年同日喜，忆曾书札问淮堧。造朝合究三千牍，出守聊违尺五天。官舍君应思系马，家山我亦念斜川。政成的有天官列，不拟攀辕拟执鞭。

一望罗浮耸万山，画图曾进悦天颜。金炉飞篆乘鸾去，玉笈翻经引鹤还。棋洞落花春寂寂，药槽流水夜潺潺。人来共道修仙易，谁肯安心学坐圜。

古鼎良金齐法精，未知何代勒功名。更须梓匠为凫杓，堪与仙翁作酒枪。涤濯尚应劳犊鼻，腥膻不复染羊羹。水边林下风清处，长伴薰然醉玉倾。

嘲风咏月天，问花寻柳地。随遇可行乐，但欲适吾意。

梦回荒馆月笼秋，何处砧声唤客愁。深夜无风莲叶响，水寒更有未眠鸥。

贼来那可迩，而敢以身迎。身岂不知爱，心乎恐母惊。

长冈隆雄来北边，势到合下方回旋。三世白士犹醉眠，山翁作善天应怜。如彼发源今流泉，子孙何数鹰马然。有起家者出其间，愿翁寿考无穷年。

升沉荣瘁可须论，古镜当空了不昏。莫笑今逾六旬叟，颇欣已有两男孙。特牲与子羞家庙，联骑何人叩圃门。急扫秋亭具殽果，凉边烂漫倒清樽。

六国清平贺圣年，珠帘高卷月明前。金轮那肯当堂坐，不用丹墀击静鞭。

仙往径独在，亭高山若堆。知非凡木比，识得洞宾来。骨蜕栈沉水，坛缘薜荔栽。于何穉松子，有记弗详该。

南郭先生卧病余，瘦如骐骥服盐车。厌尝漆叶青黏散，旋理司空城旦书。长陌欲登秋色薄，一樽相对鬓毛疏。晋江波与温江接，消息频传双鲤鱼。

芝廛光分野，蓬阙盛规模。碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。玉笈三山记，金箱五岳图。苍虬不可得，空望白云衢。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草雨中收。

爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。

剑阁迢迢梦想间，行人归路绕梁山。明朝骑马摇鞭去，秋雨槐花子午关。

文脊山中姓已逃，江城争美少微高。应知司马来窥鼎，便学秦人去种桃。海上音书断鸿雁，洞中吟啸伴猿猱。鹿裘谁识先生志，却把虚词倚伏滔。

悠然勇变划然鸣，古恨沉沉易水生。短发不禁愁触绪，恰如猿叫第三声。

傍舍孤嫠八十余，背无完絮况裙襦。分衣愧乏庄公惠，纸被聊将慰老臞。

白玉堆边蒋迳横，空涵二十四滩声。老无征战轩辕国，贫有茅茨帝舜城。丹凤昼飞群木冷，一龙秋卧九江清。时人莫笑非经济，还待中原致太平。

酒杯光动柳梢月，衣袖凉生芦叶风。露坐夜深醒似困，钓船人语过湖东。

凝成姑射姿，幽洁世所独。春近迫芳心，羞涩破唇玉。

莫夜仍投宿，邮亭葺半新。风帷如涨海，烟蜡似征尘。白讶窗催晓，红疑炉变春。归期尚淹晚，鞅绊可尤人。

一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。

甘露台前靡不逢，免将明暗諕盲聋。当初贬着文殊处，笑杀寒山者老翁。

清旦宫中候上番，银潢轻淡玉钩残。山茶破萼江梅发，尽倚朱栏不避寒。

吴越兴亡事若何，谯门遗迹枕山阿。大声曾作雷霆震，应笑人间布鼓多。

草履为冠松作钗，一般潇洒眼头乖。语音只在风檐下，终日无人不下阶。

南山晴翠入波光，一派溪声绕郭长。最爱早春沙岸暖，衮风轻浪拍鸳鸯。

不见带索生，行吟扣哀竹。为君慎燕息，顾兔方在腹。

绕屋扶疏千万竿，年年相诱独行看。日光不透烟常在，先校诸家一月寒。

寺居贫亦乐，多被忆家分。井脉寒生雾，钟声远入云。青松知出处，白发耐耕耘。此地民风古，如何弄梃闻。

忧辱都非言行招，孤忠自莫胜群嚣。已甘逆旅长糊口，无复有言能副腰。一士岂无关国论，九重亦合采民谣。莫教流落江湖上，笑酌天浆独举瓢。

长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。

灵山巡未遍，不作住持心。逢寺暂投宿，是山皆独寻。有时过静界，在处想空林。从小即行脚，出家来至今。

遗书今羽化，传者匪真书。此老纵横祖，仪秦得绪余。

序齿颠毛贵，传家子绶青。兰芳应作膳，椿老别添龄。逸豫鸿排陆，欢心鲤过庭。几时陪雅集，醉弁一俄星。

世事纷纷触眼新，何由常作梦中身。远游万里才移刻，豪饮千场不忤人。鼓吹满城壶日晚，莺花如海洞天春。是间可老君知否，莫信人言想与因。

留情赋咏尽闻人，似得吴姬为执巾。蝶翅稍应容辨色，桃腮无复敢娇春。似嫌素艳同姑射，着意新妆学太真。栽近华堂歌舞地，未容车马送纤尘。

雨过湖边秋思多，怅无轻樴傲渔蓑。向来梦境今安在，名与青山保不磨。

主人卜昼众懽浓，今孟尝君岂易逢。涨水已堪航别港，宿云何必帽前峰。三千客各闻风至，一曲湖胜裂地封。小试此翁开济手，不妨行乐不妨农。

客心惊暮节，天意歇余芳。莲罢池收子，榴成露罅房。绨袍亲故暖，纨扇委空凉。庾信真愁否，仍能用斛量。

野老樵夫作比闾，儒宫一亩亦安居。浇愁剰买村前酒，引睡频拈架上书。江近云烟长到户，人稀鸟鹊自驯除。不才已分时流弃，犹幸能延长者车。

拜章坛下桂花清，客子看山眼更醒。万竹梳风凉透碧，乱峰收雨晓争青。城中佳客还相忆，月下幽泉政好听。谁肯结茅邻逺社，白家犹有旧池亭。

春水悠悠春水绿，对此思君泪相续。羞将离恨向东风，理尽秦筝不成曲。

每恨投南鹊，尤怜向北枝。虽蒙今士笑，恐有后人思。运火解朝冻，咽津充夜饥。不来溪上住，那得雪中诗。

智身迥出先天地，大用纵横不易知。鼓舞灵源宣众妙，人间天上仰无为。

催科抚字意何如，吏莫难于县大夫。游刃有余须小试，若逢盘错少踌躇。

平桥背郭红尘断，净宇临溪绿树深。何日君闲同命驾，凉风吹袖听鶑吟。

通神笔法得玄门，亲入长安谒至尊。莫怪出来多意气，草书曾悦圣明君。

三赋成会稽，四集始东楚。一洗凡马空，斯文有宗主。

峰回危迳转，垂练忽千寻。不为登山倦，踌躇秋涧阴。

年来俗客似禅缁，开口人人王老师。何处得鳞皆透网，谁家有米各经簁。本无桀溺问奚自，刚道刘君胜自知。此语但能亏雅道，旁观冷眼为攒眉。

三春芳意遍群葩，今日崧高肇锡嘉。西馆暂为汤饼会，北堂长奉彩衣华。祇今喜有莵裘约，此去仍标桂籍花。吉甫重歌山甫诵，由来补衮是君家。

高风扫群翳，山色秀而静。寒林隠虬龙，幽径行蛇蚓。场登𫁂䅉实，水弄芙蓉影。明发泛归舟，秋空更青迥。

玉川梦事不纷纭，一树相思正忆君。君若移舟来问讯，莫教惊动一溪云。

南使宜天马，由来万匹强。浮云连阵没，秋草遍山长。闻说真龙种，仍残老骕骦。哀鸣思战鬬，迥立向苍苍。

茫茫衰草与云平，斗气千年不复明。惟有多情篷上月，相随客子过丰城。

土木形骸付等闲，祇应饮啜亦皆然。蒸来十裂已堪笑，何况长持饭几千。

昨夜江头长碧波，满船都载相公醝。虽知要作调羹用，未必调羹用许多。

襄阳城外涨胡尘，矢石丛中未死身。不为主人供粥饷，争知腊八是今辰。

君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。

万红深处一花王，犹带姚家宫样黄。物物有君还有佐，殿春须属召公棠。

春来谁挽去难援，中有悲驩万古痕。飞絮无家凌紫极，落英不聘恨黄昏。半涂未肯击鸣缶，百感何因招些魂。海内一经连海外，欲搜怪物且重翻。

晚赐延和对，言公去国深。遂良垂白发，臣甫抱丹心。驰驿无银信，移麾有玉音。遥知遗奏上，未免动宸襟。

三窜湖南与岭南，生涯破荡孰能堪。归田莫虑饥寒迫，眼下新来有卧蚕。

自视其身不系秋，片心宁被白云留。发踪江右山青处，游睇海南天尽头。勾漏砂星光灿夜，罗浮灶炉冷含愁。鼎新革故丹成后，乘兴逍遥汗漫游。

酒兵半已卧长瓶，更看梅兄巧尽情。醉插寒花望松雪，人间曾有个般清。

世味从前已备尝，重罹世难转凄伤。肯希逸骥能千里，最善灵龟解六藏。览胜每寻清伴侣，观山别是好心肠。年逾七十唯求死，便不埋时也不妨。

露蓼风蒲匝四阿，欠盘无数覆清波。丁宁舟子徐移棹，枉碎池中绿锦窠。

今年灯市好安排，雪柳香梅费剪裁。岁月匆匆临五九，太阳门户向东开。

本意游云洞，因行过月岩。西风低细竹，初日上长杉。尘外多仙隠，人间易谤谗。逍遥且黄帽，憔悴付青衫。

半世轻随出岫云，如今归作卧云人。小山有赋招游子，大块无私佚老身。禅版梦中千嶂晓，鬓丝风里万花春。新年社瓮鹅黄满，賸醉田头紫领巾。

北音融结本轻清，欲学含糊想未能。晚节弦歌应自笑，终朝簿领更相仍。九江土壤多卑湿，三伏云氛正郁蒸。宴坐知君无暑气，风标自敌玉壶冰。

洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。

燥发金丹柳泌诛，长生妙药已成虚。穆宗心眼何昏惑，不省张皋覆辙书。

一舸夷犹白浪间，擡头俄喜对青山。平生每见便刮目，今日重来不改颜。城郭衣冠应寂寂，川原草木尚斑斑。余龄未艾须时到，健笔犹能记往还。

静得山林趣，闲知日月长。清风披竹素，小雨润芸香。外饰谢文绣，饥餐须稻粱。人生有同嗜，只此绝难忘。

醉张白眼望层空，作意中秋一笑同。忽讶微云得急雨，纵妨明月有清风。连宵桂近姮娥惜，尽日槐忙举子工。勿指凉天云即是，且须倾尽玉西东。

豫章名胜二三公，分置谏坡枢府中。公更归为吾道重，涪翁不得擅宗工。

肉色欠纯正，腰上多红铃。月头红白间，百战不能赢。

僧家毕竟居山好，石室茆茨养病身。开眼不知明属日，回头只见影随人。密通蛇虎为真友，笑与禽鱼会本因。客间住山今几久，一番芳草一番春。

已先群木得春色，不与杏花为比红。薄薄远香来涧谷，疏疏寒影近房栊。全枝恶折憎邻女，短笛横吹怨楚童。坠萼谁将呵在鬓，蕊残金粟上眉虫。

枕流亭下路，两岁不曾来。今日偶重到，夕阳犹未回。池干无水放，地暖有花开。后约如能继，多应为探梅。

一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。不知竹雨竹风夜，吟对秋山那寺灯。

祠官环邃殿，晰燎向晨光。工有歌咸夏，人无问国庠。豆笾陈吉飨，磬管奏和锵。盛事留篇什，赓酬愧不扬。

御泉长绕凤皇楼，自是恩波别处流。闲揲舞衣归未得，夜来砧杵六宫秋。

老此安能为有无，曹会岂可当大都。弹丸脱手盘走珠，句然如此今谁如。

花压栏干木插天，不知经始自何年。为怜水石留终日，谩拂莓苔写数篇。笼碧裁纱非我望，梯云名集自家传。气蒸波撼多才思，应笑襄阳孟浩然。

鳞皴一块烂枯柴，几见春风长绿苔。岂谓先生也相许，馿年决定放花开。

近来能辟千年谷，归去非思一箸鲈。聊示维摩隠几相，要教狮子致文殊。

老境睡多行立少，浮生会少别离多。安得此身重壮健，一杯朋旧共高歌。

孝俭超千古，初终秉一心。时前未央酒，每惜露台金。遗范天同久，湛恩海与深。攀摧恸夷夏，悲泪作秋霖。

南北奔波岁月催，足间浑未洗尘埃。休将旧事从头说，且喜新年入手来。千里远同传信雁，一枝同插未开梅。浊醪有尽情无尽，醉入都门首重回。

自辍清班素望崇，凛然争仰柏台风。大奸巨猾宜深屏，且避当年御史騘。

蒙茸冒枯几，想像挂霜枝。永失金衣友，文章安用为。

有身自觉皆为患，了事从来却号痴。贫里定知强健乐，未妨斗酒百篇诗。

闻君孤棹泛荆谿，陇首云随别恨飞。杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。

宛转眉山效蜀峨，花前执板为清歌。歌声暗与春风合，催折芳心不厌多。

云雨朝朝峡里兴，可能无复梦中情。巫娥若问谁为赋，敢乞君王道宋生。

逐客何人着眼看，太行千里送征鞍。未应愚谷能留柳，可独衡山解识韩。

窗户寒生不幕罗，无边愁绪费长哦。有情尚觉天公老，不饮争如月色何。岁序峥嵘双鬓改，乾坤离乱一身多。年来懒读悲秋赋，忍听商声入咏歌。

闰年四月之相交，旱天云物何萧骚。清风卷地换尘世，白雨入林翻海涛。殊胜农儿踏车健，少宽病夫挥扇劳。须晴径买一渔艇，想见横塘深半篙。

骤雨幡然下，风雷驾疾威。乌兼巢穴堕，龙挟水云飞。物象回生意，神功解旱围。田间喜相语，点点胜珠玑。

寂寞清明日，萧条司马家。留饧和冷粥，出火煮新茶。欲别能无酒，相留亦有花。南迁更何处，此地已天涯。

月地参差影，风檐取次花。酒为春主掌，贫是老生涯。湖海扁舟去，江淮到处家。扶持两仙伯，丹鼎绚彤霞。

北风吹楚树，此地独先秋。何事屈原恨，不随湘水流。凉天生片月，竟夕伴孤舟。一作南行客，无成空白头。

榴花掩映在楼台，面面轩窗照水开。一路翠萍分未合，采莲船去钓船来。

胜事荒湮久，高城观阁宜。均劳青琐客，余事海山诗。

阴风一夜搅青冥，风定霏霏霰雪零。遥想玉真清境上，白虚光里诵黄庭。

农家冬事足，何处不祈禳。煨芋分儿食，𫇴醪唤客尝。犬眠茅舍暖，犊跳野田荒。勿遣官租急，令渠乐岁康。

病来十日不举酒，独卧南床春草生。承君折送袁家紫，令我兴发郎官清。

黄门宣赐出丹墀，花萼楼边禁漏迟。天上龙颜生喜色，鹡鸰飞在万年枝。

清香不复闻，雪英惊满地。尚余青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。

莫笑船家生事微，新红米饭绿蓑衣。一声欸和一声乃，谁识人间有是非。

云斾萎蕤霞作裾，风静半天河有无。同槃夜结合欢带，织女新嫁牵牛夫。古今此会从容少，百合未谐甘草草。预知仔细属明年，续断犹胜弓弩弦。

岸帻生同誉，翻经老耐嫠。能贤儿似侃，爱客母如珪。有弟铭崔姊，何人传鲍妻。霜风吹旐去，笳咽筿塘西。

巅崖出飞泉，百尺散风雨。空质丽晴晖，龙鸾共掀舞。

蔽天才集雨，动地忽惊风。苧絮潜加力，杯觞稍费功。山川相映发，竹树失青葱。幼质知难久，茅檐溜已通。

江上苍山百里国，鉴中明府校书郎。腊梅冬笋知时节，驿骑回时早寄将。

黄耳书来得近诗，楚骚宁复为秋悲。会令好句能传信，更有何方可乐饥。岩壑树高元是桂，阶庭人秀尽成芝。脊令风雅谁能继，神物应须与护持。

安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。

老年才到病还催，老病成丛拨不开。腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。半生辛苦归三径，万恨销磨向一杯。赖得竹窗无事处，清风频共故人来。

看取主人无俗调，风前喜御夹衣凉。竞邀三五最圆魄，知比寻常特地光。艳曲旋教皆可听，秋花虽种未能香。曾非恶少休防准，众寡而今不易当。

君年甲子未相逢，难向人前说老翁。更有方瞳八十一，奋衣矍铄走山中。

丧乱逾三载，孤高配九秋。日方行北陆，江不改东流。诗入中年老，官逢世变休。仲将头雪白，摇落更多愁。

未得黄冠换白襕，不妨持钵乞坛间。要还少室山人愿，须破多金长者悭。

花间碧玉最敷腴，看挹南薫景又殊。天赋芳姿长不老，命名为寿定非诬。

自从闻笛苦匆匆，魄散魂飞似梦中。最恨粉墙高几许，蓬莱弱水隔千重。

溪山风月两相当，痼疾真成得秘方。往日同舟但饶信，祇今去路落湖湘。贫离亲戚古所叹，归去田园老未忘。试遣溪头问酒价，扫沙聊得踞胡床。

正始之风固寂寥，茶山犹有半村高。静观世变慵招隠，闲赋诗章定广骚。深信老怀能自适，遥知好事不常遭。秋来醉拥残书卧，鼻鼾吹红气转豪。

孤洁偏因霜露成，春花无数不知名。只应新沐弹冠客，要尔相宜一倍清。

欲啭声犹涩，将飞羽未调。高风不借便，何处得迁乔。

穿堵超玉绳，倒影夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床笫，晤语永佳夕。

到处有茅堪盖屋，谁家迁槿不成篱。秋潭何事经营晚，应是无人会买诗。

忘餐为恋满枝红，锦障频移护晚风。客散酒酣归未得，栏边独立月明中。

玉佩珊珊出禁扉，金莲分炬散芳菲。祠班咫尺临黄道，惹得天香满袖归。

浦口舟藏寻丈悭，篙师抱膝朝暮闲。逆风来从水府庙，浊浪欲碎小孤山。太白犹高缺蟾堕，长江未尽归鬓斑。短歌聊复怨行路，当有听者凋朱颜。

惆怅庭前三树株，十年依旧一锥无。从今只作梅生活，底用江头千木奴。

扫阶杨柳败荷风，春晚秋初下观中。两度不能吟一句，愧君且说事匆匆。

气势不可犯，秋从何处通。新岚滴欲尽，旧翠洗将空。徙履寒云里，倚楼残照中。快吟吟不畅，长啸入松风。

田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。渠将底物为香饵，一度擡竿一个鱼。

妙年才气擅超群，试吏来司泮水芹。行矣玉堂应召直，忍将风袂与君分。

银烛金炉禁漏移，月轮初照万年枝。造舟已似文王事，卜世应同八百期。

七日风不止，归心何似生。烟添暮山色，风撼满江声。淮楚已非远，波涛殊未平。坐看云解駮，犹喜晚来晴。

雨中新种竹，波上旧来鸥。客子何时乐，幽人未肯愁。

双鬟初合便分离，万里征夫不得随。今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。

脱履坐明窗，偶至晴更适。池上风忽来，斜雨满高壁。深松含岁暮，幽鸟立昼寂。世故方未阑，焚香破今夕。

奉嫔归盛族，观奠及遗芳。藻已空南涧，萱应茂北堂。人间空堕骥，地下复鸣凰。惨惨闻吹棘，纷纷想断肠。

凭高座久渐生寒，远水明楼夜正残。月色照人人似月，倚栏一曲为谁弹。

孤村小院雨输凉，团扇流尘簟避床。蛩思感秋吟壊壁，萤光乘暗绕高梁。巾箱字细成褫懒，合醁杯深断送狂。坐睡觉来人已散，帘栊时度玉簪香。

莫云低处是江东，病眼凄迷夕照红。千里相望空咄咄，一书欲寄竟匆匆。已休心迹嚣尘外，更付功名笔研中。遥想家居老彭泽，晚年身世只僧同。

曲廊青琐午阴迟，一朵红云拥缉熙。便座询猷亲帝问，近珰承诏引朝仪。小臣曾是鹓鸿旧，夙幸还瞻龙凤姿。出殿陛郎惊漏下，两行帘日影参差。

裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。

九重烟暖折槐芽，自是升平好物华。今日始知春气味，长安虚过四年花。

一拂残烟暝不收，作成谿上十分秋。空林落日西风急，红叶无诗水自流。

羸病身未死，轻安人屡亡。穹旻不可问，浮世转加伤。三十共嗟短，百年同好长。未能齐一梦，何以事空王。

去年冬少雪，二月春始晴。南游岘首山，东下石头城。揉蓝染江水，烂锦贴园英。幽亭一杯酒，不用千载名。

解语非干舌，能言不在声。非声非舌用，还家罢问程。

朔风卷水入天渠，剪作飞花散六虚。竹本无声缘叶密，梅因有影怕花疏。路从玉鉴上头过，家在冰壶里面居。欲作一诗撩谢女，不知为况近何如。

丛林老宿川无准，不钓纤鳞钓大鱼。抱佛脚多同学者，得吾髓有几人欤。难呼兜率谈宗旨，且问狐山乞绪余。自笑余文无用处，热瞒俗眼说真如。

双桂婆娑天上花，殷勤分送士元家。捷钤果副联鞯祝，谒谢当期穀旦差。

怯见诗千首，悭持纸百番。纸多诗剩到，费杀哑儿言。

旧游虽一梦，别绪忽千般。败草汤陵晚，衰槐楚寺寒。数奇常自愧，时薄欲何干。犹赖君相勉，殷勤贡禹冠。

孤城寂寂枕江湄，万室烧余事可悲。故老归来泣环堵，行人𥩟立问遗基。年华祗觉凋容鬓，花鸟何曾管乱离。依旧汉傍春事好，野桃开尽暖风迟。

闲杀筛风酿雨时，可怜腰带渐宽围。何因径作江南梦，泛取图中竹叶归。

妙年尝自负，韩子补天笔。年及渭滨人，今也老无力。送君如燕都，谁门可长揖。苏举黄自代，靖翁独我识。

儿童不可近，况复与之亲。薤露不终刻，松风知几春。嚬嚬徒满目，切切竟何人。诵罢鶑鸣咏，空余涕满巾。

细竹千竿殿影斜，龙颜曾此著袈裟。寺楼杳杳钟声过，疑有宫娥出晚花。

北临凤凰台，凤去台亦圮。萋萋修竹林，喈喈何日至。

明月妙高台，盘涡月照开。琳宫龙久住，珠树鹤能来。云雾空中绕，帆樯槛外回。无言卷石小，江左拟蓬莱。

天寒云彩变春辉，霡霂来如晓雾飞。著物先饶芳草湿，盈空旋翳碧山微。鶑村树密吹应遍，鸳瓦檐高滴尚稀。丞相追班方入贺，沙堤柳色正依依。

梵呗声沈香雾销，月明金殿影岧峣。夜深唯有龛灯在，风露满庭人寂寥。

得罪南来正坐言，道人闭口意深全。天游本自有真乐，羿彀谁知定不贤。构火暾暾初吐日，飞流滚滚旋成川。此心此去如灰冷，肯更逢人问复然。

城南古寺凉生处，草色遥连孝子墓。棋局雨生苔鲜文，袈裟晴挂芭蕉树。自昔阇黎修白业，会公唯与舒王椄。只今尘土影堂空，石上犹镌麻纸帖。

重城须久住，尘事日全无。落叶惊秋信，思山展旧图。貌同仙鹤瘦，心似片云孤。念我浮名在，还将静者殊。

楚国清名世岂知，郡章新得泰山归。静思雕鹗霜天势，却看蓬瀛客旆飞。去国鬓毛休变色，还家传瑞已生辉。翠华早晚东巡守，驰道离宫接帝畿。

蜀冈精气滀多年，故有清泉发石田。乍饮肺肝俱澡雪，久窥杖屦亦轻便。炊成香稻流珠滑，煮出新茶泼乳鲜。坐使二公乡思动，放杯西望欲挥鞭。

隆冬造化浃根荄，三白书功冻渐开。岁事穰穰如祉福，亦随春色九天来。

转轿南堤大阻长，不如乘兴泛轻航。园林荫翳清如簟，禽鸟将迎语有簧。溪是明河天上去，山疑方丈石中藏。衣巾散适心闲暇，更胜登临逐杜郎。

梦觉还惊屧响廊，故人来炷影前香。鬓须白尽成何事，一帖空存老遂良。

和气祥光霭九垓，新阳端自日边回。龙峰高处君恩重，先放花从铁树开。

扣楫洞庭上，清风千里来。留欢一杯酒，欲别复裴回。相见楚山下，渔舟忆钓台。羡君还旧里，归念独悠哉。

青衫触熟并西州，没马黄尘接地流。庾亮南楼应有待，薛宣东阁可能留。官闲端为三升恋，兴尽还从五斗休。绘出金盘堆白雪，秋江一叶认归舟。

乾坤尽是黄金国，万有全彰净妙身。玉女背风无巧拙，灵苗花秀不知春。

日月虽不照，馨香要自丰。有怨生幽地，无由逐远风。

短日催征辔，听鸡踏晓霜。远山频入望，薄酒漫搜肠。湘浦莼丝滑，吴淞鲙缕长。何时一疏放，把钓卧沧浪。

花残叶密过芳春，江北江南烟水昏。何处飞来恼归客，小窗梦破正消魂。月明声在溪桥侧，雨后人行绿树村。啼得崔郎肠欲断，桃花颜色怅何存。

惜李常钻核，商财自执筹。如何嵇阮辈，放入竹林游。

山人只合住山中，入得城来调不同。满面红尘无处避，手携白羽障西风。

填空密雪借风威，深闭蓬窗昼掩扉。待学仙人乘鹤驾，未容寒士泣牛衣。连篇妙语千金重，满合黄柑数寸围。细酌清樽酬夜月，更看庭树作花飞。

吾宗桐柏君，冰采极少整。吹笙缑氏山，策辔金庭岭。阿香侍紫清，眉寿亦秀颖。仙门定得仙，道荫及遐永。

黄童白叟喜相迎，底事吴侬亦有情。绝域归来真异事，幸逢西北罢戈兵。

走马看花拂绿杨，曲江同赏牡丹香。向来年少今俱老，君拜监州我作郎。北阙小迟苍玉佩，南征聊制芰荷裳。病身只作家山梦，径菊诗葩两就荒。

月满空山雪满溪，幽人何处吹龙笛。醒来和月倚虚窗，鹤翻松露滴云石。

客路东西曾数州，诗成宁免暗中投。我今办取逢人说，倾盖悬知胜白头。

涉涧登山倦不胜，松间敲户有人譍。竹帘琐细炉烟直，小作蒲团入定僧。

伍年重到支公院，物态人情尽不同。唯有寒柽暗秋色，依然蝉噪夕阳中。

软炊香饭杜陵老，烂煮葵羹玉局仙。饱喜饥嗔吾未免，何当辟谷去求玄。

驱马傍江行，乡愁步步生。举鞭挥柳色，随手失蝉声。秋稼缘长道，寒云约古城。家贫遇丰岁，无地可归耕。

篮舆兀醉出东门，赖有官舟为解纷。流马木牛今已矣，其余儿辈说三分。

郡务装怀日晷催，东园未睹一枝梅。从容后赏输先见，汩没尘劳恨阻陪。待雪最宜寒艳坼，迎春会有暗香来。怅然归棹匆匆去，徒使临风忆共杯。

正大从来不径由，穷崖今却伴猿愁。栖栖宇内知师孔，吃吃人闲爱说侯。昨夜撞钟搜句到，他年笼壁把名留。崆峒麦熟关时事，此意还曾入咏不。

不读离骚不著书，竹篱环合野人居。开樽细酌山中酒，挂壁闲看卧雪图。出处似非还似是，宦名如有亦如无。故人意厚题佳句，岂为疏狂鄙接舆。

破车伤马亦天成，所托虽高岂自营。四海不无容足地，行人何事此中行。

翠锦熏笼白玉花，几年庐阜饱烟霞。定知姑射同肌骨，何必离骚借齿牙。心事早陪三友约，国香今压五侯家。主人封植无多费，賸乞卢仝七椀茶。

无相如来示现身，破魔兵众绝纤尘。七星斜映风生处，四海还归旧主人。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉稻接村。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

平生湖海气，岁晚可谁邻。朋友非难得，情怀未必真。孤灯昏夜目，破衲冷秋身。明日天晴否，过从仅此人。

南阳虽好远江干，襄沔归来失病颜。雨霁远浮清汉水，云归深见上方山。伤心蜀主君臣际，回首庞公父子间。薄暮楼头待明月，笛声时见钓舟还。

飞香涨艳拍檐牙，暖热楼居鄂陆家。宝髻盘鸦冰柱晓，倚阑平折北梢花。

钓鱼船上听吹笛，煨芋炉头看下棋。賸有晚愁归别浦，已无春梦到端闱。去年尚忆桃红处，好景重逢橘绿时。珍重山人招隠意，猿啼鹤啸白云飞。

星聚何曾奏少微，浮萍桂海偶相随。掺袪东阁吟梅处，眵目寒窗点易时。自叹两翁余口业，悬知千载有心期。啼猿唳鹤初无事，怕有行人怪说诗。

春去如惜别，泪雨滴檐前。酒病思卢橘，吟魂逐杜鹃。堂虚香穗直，风定烛花圆。万籁沈清夜，瓦沟闻落泉。

孔子爱食蔬菜羹，羹中无醤必不食。先生执醤馈高年，此味珍羞岂易得。瓶中有粟岂过望，谁怜陶令分嘉饷。喜君不作无发人，免得东坡借擂醤。

朝家相真贤，表表梧桐树。群贤如凤皇，飞翔得依附。风来惊四邻，汗走僵训注。云胡太山巅，苍苍岂其数。

岁月孤槎转，风波断梗随。谢三元自惯，巽二莫相欺。沙岸往来拍，芦林开阖吹。欠伸呼斗酒，一笑酹冯夷。

笑曳华裾出禁庭，一声长啸万山青。归来车马如云拥，扫去簪缨似梦醒。红码碯杯斟白酒，碧珊瑚枕倚朱屏。也须趁取些强学，作个唐人五达灵。

早禾打谷归高廪，槀秸堆场尚若云。目见田庐无此比，劝耕知自令君勤。

朱火荧荧向夕流，林间一叶忽惊秋。风来野渡闻渔笛，雾敛晴天见蜃楼。艶爱芙蓉开幕府，香怜杜若老汀洲。使君鬓畔多玄髪，临水登山不用愁。

清溪净写碧巑岏，雨后相携石路干。认取此山巉绝影，他年何处钵中看。

尘土中无绝妙词，不能重赋翠微诗。淋漓醉墨杨廷秀，慷慨悲吟杜牧之。岩壑尚多吾足倦，江山信美客归迟。夕阳鸦点城门闭，堤上鞭垂万柳丝。

立马香溪唤渡船，羊肠绕尽洞呀然。知谁开辟群工巧，直许宽虚一室圆。龙象现形严佛土，乌蟾垂象烛壶天。惜哉不遇东坡赏，为作新诗与世传。

烟梢云顶石藏根，溪压舆梁晓乍分。车盖定寻何处路，皇皇犹想为斯文。

病躯终日困骄阳，正虑行行去路长。多谢天公怜此意，时飞疏雨作清凉。

禽犊何知尚母怀，黄泉相见岂宜哉。向非雅意一杯去，安得迷心中路回。自古功名随日月，于今庙貌倚崔嵬。可怜肉食趋朝者，粪壌纷纷久已灰。

兴赋雍容诵麦陂，徐徐别颐用金椎。通身都是藏污罪，揖让如仪解说诗。

回首长安泪满衣，东风如旧鬓成丝。扶持衰病元无术，感叹飘零漫有诗。那信梦魂随北雁，忍看霜雪满南枝。幽居只合从公等，自笑年来见事迟。

澹然幽贞姿，乃是夕英菊。托根九秋抄，霜露凄已肃。我疑灵均伴，只有渊明独。采采黄金花，岂意杜陵曲。

外貌千层绿，中心一晕红。封侯吾不愿，颇羡木奴丰。

即此用，离此用，箭未离弦的先中。万仞崖前撒手归，一句机玄无用用。此时针芥审无差，戴恩奚翅丘山重。誓捐躯命壮县丝，随波聊与人天共。

拥节西来岁未更，提封略已遍循行。洞庭青草绝余寇，沅水武谿俱力耕。勿漫绣衣闲直指，正应天下急澄清。治平已召吴公去，材秀何人是贾生。

为文无出相如右，谋师难居却縠先。归去雪销溱洧动，西来旌斾拂晴天。

十年骑马走红尘，非敢求为富贵人。只愿似他龚处士，不余不欠一闲身。

烂柯真诀妙通神，一局曾经几度春。自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。

一春长是怨春迟，过却春光总不知。已负海棠桃李了，再三莫更负酴醾。

护圣军容簇仗齐，云屯甲马耀春曦。行知蹴踏胡尘静，十万吞江午饮时。

谁解青云勒，在蛟舞不休。飞来两潭月，惊起九峰秋。松影晴犹暗，山光暖欲浮。因参玉局句，千古仰前修。

江园试觅去年梅，花下遨游得暂陪。脉脉早迎南日至，垂垂先放北枝开。江边墙角添诗兴，月落参横唤梦回。一见清香心已醉，何须更待曲生来。

精神满腹富青春，烧尾曾看上禹门。献赋多年梁苑客，谪仙重世武夷孙。一同印绶光初命，几驿桑麻接故园。泽国归程秋欲尽，丹枫黄菊动吟魂。

春风淡无力，池色晚更静。人归箫鼓歇，月出楼观迥。惊鸥啄浮星，游鲤下明镜。谁当拏画船，彻夕纵孤泳。

每有西归客，谁无满袖诗。都忘将别意，竞媚向官资。凭在屋头月，照君墙上旗。不同山一定，更远更相随。

孟公泣竹地，今是布金园。不保五亩宅，非无百代孙。

力犯雷霆众共危，远投魑魅独为宜。忠州学业真无负，高庙神灵固有知。自倚圣明容直道，未甘憔悴死荒陲。满朝卿相多公议，莫把文章作楚辞。

俗尘云海涨，客虑风旌摇。还从不了处，坐以一念超。深居炷炉熏，翛然带忘腰。养生置莫论，吾已陋松乔。

文字何当仆命骚，余年虽在鬓全凋。元无旧曲能三叹，为借新章作九韶。千里奉祠犹去国，一官何地可同僚。吹嘘直上青天去，谁挽斯人入圣朝。

身备难幷福，心明最上宗。夜台亡宿恨，旦宅漫遗踪。尘暗鱼机帐，云低马鬛封。酸风一襟涙，哀入暮山松。

要知好雨自何来，和气连云拨不开。廊庙为霖须妙手，即看力斡大钧回。

庭诤汲长孺，官师萧望之。士能令国重，吾意匪公谁。朱绂江湖远，苍颜疾病衰。堂堂竟如此，造物尔胡为。

蜀魄连宵叫，鵽鳭终夜啼。圆通门大启，何事隔云泥。

药臼空遗千载名，丹成人向九天行。我来欲觅刀圭剂，只听寒泉佩玉声。

小窗无欠亦无余，一榻翛然雪透肤。收拾故书藏恰好，怕人写入凤山图。

暮春之初光景奇，湖平山远最宜诗。尚余一恨无人会，不见蝉声满寺时。

老过日斜时，贫唯悬磬室。释耒著青衫，自顾亦何得。方作斗升计，敢惮簿书役。相观摩善道，正赖朋友力。

幽人往往怀麻姑，浮世悠悠仙景殊。自从青鸟不堪使，更得蓬莱消息无。

腰金上太行，贼眼尽惊慞。不因遭毒手，谁肯夜烧香。

七卷灵溪集，有谁能为传。既劳亲校勘，便得与雕镌。从昔诗虽在，因兹名可全。摩挲新叙引，羡尔广文贤。

亦忝受恩身，当殊投刺新。竟蒙分玉石，终不离埃尘。大谷非无暖，幽枝自未春。昏昏过朝夕，应念苦吟人。

一窍虚灵异谷神，达聪何事在红尘。人间莫道无闻处，天听从今自我民。

畴昔交情一辅车，年来造物且乘除。论文谁共肺肝语，道旧空传咫尺书。半岁不堪心鄙吝，一樽聊得语踌躇。匆匆又作相违恨，愁绝临风送目初。

云卧西湖又几年，吟鞍多在酒𬬻边。定知今古皆春梦，不把功名作宿缘。芳草满汀山带雨，黄梅落地水连天。相逢未说江南事，且问何时理钓船。

醉翁诗里识滁山，蚤岁神游只梦间。云外浅寒欺短帽，马头深秀得烟鬟。时携妓女人犹说，倒著接䍠谁与还。文物风流今扫地，乱泉空绕玉孱颜。

水绕冰渠渐有声，气融烟坞晚来明。东风好作阳和使，逢草逢花报发生。

世道久衰息，惟君尚典刑。好诗清腊雪，醇德醉春醽。考䇲穷三易，传家守一经。高风不可见，谁与勒贞铭。

旋寻村酒不须浓，饮少愁多酒易供。灯下一身家万里，今年恰好是三冬。

芳田岐路斜，脉脉惜年华。云路青丝骑，香含翠幰车。歌声仍隔水，醉色未侵花。唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。

风沙刮地塞云愁，平旦交锋晚未休。白骨又沾新战血，青天犹列旧旄头。

资善诸王就傅初，常宣步辇按观书。六宫准拟经由处，一一排门候起居。

水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。

尝闻皮陆句，未睹心先降。于今烦鬼工，徙置排金釭。蕙帐拥猿鹤，石磴来旌幢。月明风亦静，篆烟浮四窗。

古松凌巨塔，修竹映空廊。竟日闻虚籁，深山只此凉。僧真生我静，水淡发茶香。坐久东楼望，钟声振夕阳。

钏动香飘麝，簪低鬓拂鸦。休遮笑里面，用此庭前花。

去年一笑荔枝园，今岁重来是墓门。纵有青青旧时树，已看斜日照黄昏。

上寿身仍健，荣封岁屡终。无因拜庞德，空幸识王戎。含玉亡遗恨，悬车近古风。燎黄应不远，光宠贲幽宫。

留得三分春意和，荼䕷犹可入吟哦。人情疏密庭前竹，吾道卷舒池上荷。结友岂无今管鲍，论诗奚必古阴何。梅霖骤涨江天阔，还有长竿可钓么。

箫韶九奏韵凄锵，曲度虽高调不伤。却见孤村明月夜，一声牛笛断人肠。

向夕依阑念昔游，萧条节物更他州。池平不动天深碧，月色无情人独愁。千里江山幽信绝，一场风露败荷秋。征鸿急急知何事，断续哀鸣过不休。

六老臞儒十二僧，柴桑醉士肯为朋。葫芦自与葫芦缠，更要闲人缠葛藤。

家近平湖草树青，几年于此寄高情。有时亦为衰翁出，谁道庞公不入城。

竹舆侵晓出山阿，宿露清圆忆旧哦。当日解衣盘礴意，明明分付一池荷。

翻阳湖上都昌县，灯火楼台一万家。水隔南山人不渡，东风吹老碧桃花。

乱后还山喜复哀，旧书亡失等秦灰。翛然山径花吹尽，蚕豆青梅荐一杯。

雾豹文章野鹤姿，黄冠晦迹浙江涯。携家拟就鹿门隠，奏赋何期狗监知。触热问涂行有日，排云论事岂无时。太平上策须倾倒，更忆崆峒麦熟诗。

村落人家桃李枝，无言气味亦依依。可怜憔悴蓬蒿底，蜂蝶不知春又归。

少小别潘郎，娇羞倚画堂。有时裁尺素，无事约残黄。鹊语临妆镜，花飞落绣床。相思不解说，明月照空房。

百骸缀联等非实，调虞小愆诸病入。忘三彭仇念昔闻，作五禽戏瞢此术。吾身甚羸心甚安，妻孥已捐今昔观。平生学力外生死，砭剂求工聊复尔。

充闾秀气我家多，又喜双龙并化梭。同榜连荣追绍圣，传名跻甲首宣和。朝班鸣玉犹升舍，冠岁横金又中科。四叶登华谁得似，会看盛事入编摩。

兰如君子蕙如士，此评吾得之涪翁。有余不足姑勿论，毕竟清幽气类同。

万里潮州一逐臣，悠悠青草海边春。天涯莫道无回日，上岭还逢向北人。

我生恨不际休嘉，浩荡忧思未有涯。书剑伴人常作客，氍毹暖梦暂还家。葭灰渐喜回阳律，麦陇时须润雪花。休沐许宽书檄绕，静中较似日长些。

断云飞在旧阳台，无复襄王梦里来。十二峰前何处是，郡楼凝望想徘徊。

云衣轻拂下层峦，松桧生风触袖寒。谁问亲游乳峰意，百千年后与谁看。

酒会文期兴尚浓，佳辰一笑坐天穷。两州各遣六从事，九日俄成一病翁。诗不受催空急雨，帽无缘落任西风。明朝晴径通行屐，却漫枝笻绕菊丛。

剧饮径须尊有瘿，搜搅新诗转遒紧。谁知云窗除馑男，燕坐微吟兼粲忍。吾衰霾雾满胸中，玩味甘腴真隽永。含毫觅句剩欲酬，时有寒泉汲旧井。

水光烟色满南塘，十里横连古战堭。千顷芋畦楸罫局，万章云木羽林枪。渔歌闹处菱花紫，田妇归时秫穗黄。贤守公余行乐去，许陪旌骑问耕桑。

珍重尤夫子，逢人问死生。扫门那惮远，出户真须晴。为国鬓先白，因官名更清。何时容卜夜，灯畔听文衡。

汉日朝前殿，神尧宴大安。徒夸一时盛，谁似两宫欢。谩采瀛洲药，犹除荆鼎丹。伤心浙江畔，缟仗自回銮。

阛阓通衢散不难，最艰难处是深山。涉溪渡岭须周遍，莫惮芒鞋一往还。

小卧竹间斋，幽怀得好开。病从凉后减，雨及望时来。两𪨗山千叠，诸雏饭一杯。吾生计此耳，无梦到燕台。

离思茫茫正值秋，每因风景却生愁。今宵难作刀州梦，月色江声共一楼。

万仞崖头拼得去，不知何处觅全尸。业风吹起再苏醒，却问如今是甚时。

侍女动妆籢，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤皇钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

骊宫歌笑入青云，曾识常山有战尘。忠骨已澌余发在，因人得见梦中身。

江水磨铜鉴面寒，钓鱼人在蓼花湾。云间贪看新月上，不觉小舟流下滩。

九重城里人中贵，五等诸侯阃外尊。争似布衣云水客，不将名字挂乾坤。

弯弓落飞鸟，少也向幽州。来作汉官属，耻为戎国留。身轻抛马辔，地暖厌狐裘。惯见颜如玉，江边问莫愁。

皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。

衣如当日白，花似昔年黄。拟问东篱事，寒香入杳茫。

去年积潦苦无收，今岁逢人说有秋。未拟香秔供一饱，䅟䅟新藁盖檐头。

暂到山中礼法坛，空明云气逼面寒。当年孤鹤是何处，遥想天风坠羽翰。

月地云丛花意妍，清芬曾向窦家传。登山不愧自招隐，斫树莫名谁学仙。香换西风埋麝腹，种分南海蕴龙涎。玉杯甘露何从得，欲折蟾枝是几年。

促膝有仙凡，烂柯无小大。谁知桃源人，不在秦晋外。

往往游西崦，时时憩午阴。凤来人不见，飞入碧枝深。

门径俯清溪，茅檐古木齐。红尘飘不到，时有水禽啼。

桂枝风动小山幽，雨过陂池水漫流。拟作楚骚吟未了，一行新雁数声秋。

据梧不必席，裹趼不必舄。饥来太仓陈，饱胜列鼎食。愿言伏嵁岩，保此稼穑甘。正使能已百，宁当笼暮三。

政报朱轓起，旋惊丹旐归。死生何忽忽，闻见悉依依。献纳名元在，吟哦事已非。清风端可继，黄发独成违。

芳圃向成趣，雨泽多愆时。花开不抱瓮，花谢嗟何为。潘岳兴不浅，陶潜颜可怡。安得商家霖，万木均嬉嬉。

平沙极浦无人度，独系孤舟寒草西。半夜起看潮上月，万山中有一猿啼。

从事谁独贤，而来均宴喜。幽禽杂啸呼，珍木竟丛倚。兴将物色俱，闲厌箫鼓美。宁同不闻问，讼息时游此。

缓逐烟波起，如妒柳绵飘。故临飞阁度，欲入回陂销。萦歌怜画扇，敞景弄柔条。更奈天南位，牛渚宿残宵。

如花遇雨湿泷冻，审此言谈大道中。世上几人知举措，故然不与我心同。

赤壁濡须事已虚，且依栎闸酹芳壶。九原尚拟吞铜雀，千载今惟记赤乌。湘浦有人修旧祀，荆州无地展雄图。定知斫案英灵在，闲对祠前洗湛卢。

九江水色白如雪，流水潇湘尚未浑。落日墟头人已散，独留烟树送黄昏。

打成大错一毫差，万里去寻留子嗟。微管闲思齐仲父，赐奴长价汉浑邪。道穷怜我空忧国，句好知君定作家。便欲相携趁帆饱，要观子美赋灵槎。

老病颠狂药不医，粗豪骂坐欲何为。前生纵使希真是，已死尚存忠简知。颠倒六经鸜鹆舞，澜翻一曲竹枝词。虽然结袜王生僭，人以此贤张释之。

到来非俗境，一片隠心生。晓雾沈山色，春禽和水声。逢人多古貌，对语率真情。同在无怀世，炉熏答圣明。

池边不见帛阑船，麦陇连云树绕天。百岁兴衰已如此，争教东海不为田。

为官亦僦居，官况定何如。昨夜交游散，满湖秋雨疏。此邦佳丽久，旧吏拜参初。喜是贤侯幕，新年有荐书。

尝闻凤栖梧，梧老凤未栖。令我日伫立，不知月东西。

人间春思漫纷争，祗把新诗唤晓莺。妙处镌镵应鬼泣，醉中挥洒自风生。谁知雅道当今绝，独与骚人并驾行。尺纸飞来光照夜，小窗申诵到参横。

鱼寻细脉上轻澌，鸟趁微和哢好枝。多病强倾春日酒，苦吟还接暮冬诗。江南信息梅应蕊，京国风流柳未丝。最有佳人随节序，钗头彩胜竞垂垂。

邂逅何曾十日饮，乖离细数七年迟。酂侯庙下相逢处，扬子桥头握别时。犹喜夫君诵新作，自怜衰病岂能诗。平生流水高山意，绿绮朱弦付子期。

褒斜行客过，栈道响危空。路湿云初上，山明日正中。水程通海货，地利杂吴风。一别金门远，何人复荐雄。

莫问古宫名，古宫空有城。惟应东去水，不改旧时声。

拥节趋瑶县，回舆礼梵仙。望云催觐日，零雨记归年。蕙露霏毫润，尼珠入局圆。斯人具瞻地，二绝贲金田。

森森栋梁材，骈空翥鸾凤。危亭构其间，曾不碍梁栋。檐阴织翠纹，砌溜谐清弄。摊饭宜昼眠，一枕华胥梦。

世情未免歌红粉，道韵无妨寄白云。归路看花应更好，林间明月涌金杯。

茅檐静对千山月，竹户闲楼一片云。莫送往来名利客，阶前踏破绿苔纹。

景阳钟动晓寒清，度柳穿花隠隠声。三十六宫梳洗罢，却吹残烛待天明。

四海胡尘久未清，遥闻苦战有奇兵。妖氛尽扫人谁敌，捷奏初传我亦惊。授钺已欣传帝泽，挥戈终见静王城。轩台固有英灵在，更遣将军得令名。

一层云放一层山，小市人家翠欲环。检点只疑低数尺，一层山向隠云间。

明月二千里，清风一万竿。相思写不得，写出梦来看。

明明佛日在颠崖，何事山岚不肯开。诸处即无甜水草，莫牵牛下雪山来。

膜拜同祈海岸仙，风云奔走会诸天。山岩恍若龙衔曜，墀庑频惊鹤夺鲜。莫讶瑶英来有信，都缘玉烛气无偏。化工应念催科拙，乞与穰穰大有年。

莫道盆池作不成，藕稍初种已齐生。从今有雨君须记，来听萧萧打叶声。

铜墨非君志，仙凫为我来。三年话倾盖，十日算衔杯。许与羞垂白，飞腾指上台。倚门方有待，未觉厌京埃。

闺阃诚难与国防，默嗟徒御困高冈。觥罍欲解痡瘏恨，采耳元因备酒浆。

蝇利蜗名是债缘，便须还了听于天。欠多欠少休贪债，必待丰高又不然。

柳坠梅飘半月初，小园孤榭更庭除。任应雨杏情无别，最与烟篁分不疏。比并合饶皮博士，形相偏属薛尚书。薄红深茜尖尖叶，亦有愁肠未负渠。

先生萧瑟半涂休，一跌青云不再收。名压班行来众毁，笔镵造化起天雠。王韦党破谁为地，柳播风殊愿易州。庙食罗池今尚否，满编遗韵掩鸣球。

城南城北长嫌远，卜得甘泉坊里居。笑语不愁归去晚，往还可似向来疏。二毛自觉身将老，一别谁怜岁又除。定是乌银正忙里，怪生没个寄来书。

步入招提路，因之访道林。石龛苔藓积，香径白云深。双树含秋色，孤峰起夕阴。屧廊行欲遍，回首一长吟。

梅天雨气入帘栊，衣润频添柏火烘。四月江南无矮树，人家都在绿阴中。

当年敌骑敢穷妖，只恃重湖汹怒潮。谁谓山川堪设险，向来还作盗之招。

一株相伴古城隈，日日扶筇探未开。除是风饕还暂往，若教雪压亦须来。

君家罨画溪，岁晚忽思归。密雪不献赋，流尘空化衣。购书藏屋壁，温席奉庭闱。清世莫招隐，垂天待一飞。

海上欣逢梅柳新，旅怀凄惨倍伤春。飘浮正类河中木，聚散还同陌上尘。终拟文章为世用，未应富贵后时人。登临况有新诗句，满箧珠玑岂患贫。

柏移平地失崎岖，培壅恩深报一无。惟有依归意难尽，不堪㶁㶁水循渠。

太息龙川守，专城美绩传。方闻歌叔度，俄有谤文渊。旧府黄茅外，新丘紫帽边。二姚俱已矣，怀昔一凄然。

从容国论对枫宸，今古无双第一人。永佐无为明大道，怡然高寿鄙庄椿。

草烟低重水花明，从道风光似帝京。其奈山猿江上叫，故乡无此断肠声。

白日人稀到，帘垂道院深。雨苔生古壁，雪雀聚寒林。忘虑凭三乐，消闲信五禽。谁知是官府，烟缕满𬬻沈。

邢客与越人，皆能造兹器。圆似月魂堕，轻如云魄起。枣花势旋眼，苹沫香沾齿。松下时一看，支公亦如此。

枫林荻港白昼静，落雁飞鸥尽日闲。平远起君千里恨，清诗可要助江山。

照眼梅花雪作堆，阴厓寒谷带春回。千篇堕我吟边去，万里怀人书未来。绕树政须搜苦语，攀条那忍负芳杯。长镵几度锄明月，尽是刘郎手自栽。

渺渺望天涯，清涟浸赤霞。难逢星汉使，乌鹊日乘槎。

左宦寂寥惟上洛，穷愁依约似长沙。乐天诗什虽堪读，奈有春深迁客家。

香名不枉入骚坛，最爱霜枝傲岁寒。切莫逢人叹迟暮，何曾委地有雕残。人如靖节方堪采，世欠灵均少得餐。甚矣吾衰闭门坐，篱边自折一枝看。

残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客不赏，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横迫。精舍故盘礴，元规尘上人。

作诗求工今则然，古人培本深其源。周雅庄骚略未究，浪摹月露缀语言。知君胸中藏武库，平生游戏皆好句。老夫血指妙斲前，亟当还家事温故。

大麦新炊苜蓿盘，一壶春酒小团栾。金丹九死生灵命，莫作寻常粝饭看。

阵阵翻空回旋飞，缀巾沾袖却横吹。东风秘授看花诀，不在开时在落时。

竹边闻鹤思高举，松下观禽觉倦飞。幸有故书千帙在，呼儿共读嗣前徽。

今早神清觉步轻，杖藜聊复到前庭。市声亦有关情处，买得秋花插小瓶。

潋滟一池莲，禅房住半边。北通关市路，西透马塍泉。碧色冷摇日，香风近扑天。远公虽不作，清社有人传。

齐朝庆裔祖敖曹，麟角无双凤九毛。声价五侯争辟命，文章一代振风骚。醉琴自寄陶家意，梦枕谁听益郡刀。补衮应星曾奏举，北山南海孰为高。

疏林频落叶，孤僻继离骚。独坐闻鸿远，闲吟见月高。梦回更自永，思苦夜何劳。寂寂西郊内，披衣听海涛。

幽居四畔只空林，啼鸟落花春意深。独宿尘龛无梦寐，五更山月照寒衾。

旧居千万岑，归去独携琴。物外情难遏，云中路再寻。花繁溪圃合，柳暗野桥深。想到垂纶处，和苔扫竹阴。

昨日雪山记尔名，吾今坐石已三生。少年道性易流动，莫遣秋风入别情。

路转方塘口，塘莲云不如。孤芳已难值，秀色况非余。及鉴波平后，飘香雨过初。泥途忧溅污，顽鹜仗谁祛。

鸡窗俛默谢尘嚣，炙手权门懒折腰。节操刚持忠孝砺，胸襟常以古今浇。萧条陋巷闲三径，牢落生涯寄一瓢。何日高轩能我过，竹林清集共逍遥。

谱接江西派，声名过浙间。弃官从早岁，买屋向深山。文集通僧借，渔舟载鹤还。待予归旧里，又得到柴关。

儿童吹火注油灯，起著新衣坐到明。病里已知时节换，夜阑龟息见阳生。

点检园禽谁口多，错嫌百舌逞喽啰。春归怪见难留驻，撺掇元来却是他。

久矣闺门秀，端如玉在渊。相夫成令德，教子作名贤。遽逐秋风尽，空令莫景迁。伤心江左地，松柏闭新阡。

君来井邑笑烘烘，君去萧条迥不同。似说攀辕如昨日，可怜身老长儿童。

杜门春又夏，贫不厌身闲。白日静于水，绿阴浓似山。野蔬留客饮，小艇送僧还。却忆西庵雨，泉声石壁间。

北陆藏冰后，东风入律和。梅因三弄少，麦赖六花多。簪盍思喧马，灯游羡闹蛾。躬耕吾不倦，其奈没田何。

由来秉节世无双，独守孤城死不降。何似知机早回首，免教流血满长江。

抗节群公愧，摅忠异国尊。威棱千古在，奸佞百年存。盛德源流远，公朝礼物敦。丰碑昭令德，荣耀及来昆。

金杯潋滟晓妆寒，国色天香胜牡丹。白凤诏书来已暮，六宫铅粉半春阑。

谪仙适窜夜郎道，主簿归从飞鸟边。但喜骑驴得佳句，忽忘挥麈是何年。且将肚束三条篾，敢望腰纒十万钱。剩斩湘南几竿竹，他时分我钓鱼船。

雁峰自昔号名州，尔既难辞我莫留。临政毋忘宣上德，持身谨勿遗亲羞。当令民诵循良守，罔俾人讥恩泽侯。国事正殷宜黾勉，明年吾自问归舟。

令节年光换，和风春令行。野塘初变柳，幽谷未迁莺。

晨起梳头拂面丝，行年七十岂前期。此生犹著几两屐，长日惟消一局棋。空釜生鱼忍贫惯，闲门罗雀与秋宜。区区名义真当勉，正是先师戒得时。

人物从来盛楚南，新元诏士奉芝函。身逢熙运千之一，名占巍科十有三。好趁驿梅催骑策，归来官柳映袍蓝。池边相祝趋闻喜，賸取宫花一朵簪。

万户砧声水国秋，凉风吹起故乡愁。行人望远偏伤思，白浪青枫满北楼。

夫子安贫五十年，年来生事更茫然。青衿稚子彼何有，白首故人谁见怜。霜后鹑衣寒绽线，日高鱼釜冻无烟。冗官犹愧苏司业，不得时时送酒钱。

能画能诗已可人，迷途前畔更知津。眼看益友如君少，我亦归心动白苹。

闻说都人竞出嬉，御街箫鼓倍年时。相公入奏天颜喜，半夜杨州送捷旗。

水北原南草色新，雪消风暖不生尘。城中车马应无数，能解闲行有几人。

花落前林春又残，舍深苍藓拥柴关。十年霜雪独为客，万里梦魂空到山。溪竹旧怜同性直，岭云终约伴身闲。遥思谢傅多公暇，应遍留题水石闲。

如云不厌苍梧远，似雁逢春又北飞。唯有隐山溪上月，年年相望两依依。

高风只在五峰前，应是精灵降作贤。万里无云惟一鹤，乡中同看却升天。

离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。雪冤知早晚，雨泣渡江湖。秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。虞翻归有日，莫便哭穷途。

郊原春已半，沟洫水先通。劝相宁文具，归耕亦兴浓。一犁新雨后，小队乱山中。粗识斯民意，何须教缿筒。

西来雪浪如炰烹，两涯一苇乃可横。忽思钟陵江十里，白苹风起縠纹生。酒杯未觉浮蚁滑，茶鼎已作苍蝇鸣。归时共须落日尽，亦嫌持盖仆屡更。

云冷银蟾遁，香寒宝篆迟。轻雷新破梦，好雨故知时。池荇阴抽带，山茶暗展旗。空阶闻夜响，楚客起题诗。

迁史驰驱纵复横，不烦绳削自天成。后来纵欲修良史，法度森严敢变更。

洲渚云飞尽，江流碧映天。明朝秋欲半，今夜月先圆。玉宇浓垂露，银河冷坠烟。焦桐弹一曲，孤鹤舞风前。

锤凿工夫见十全，润时知雨玉余温。看渠负载擎天柱，个个无非硬脚跟。

四友文房相与俱，管城偏是一豪儒。自从乞得珊瑚枕，还有周公梦也无。

剪剪轻风二月天，柳丝飘飏倍堪怜。静凭雕槛浑无事，细数穿花燕影偏。

逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂消摇。村翁不解读本草，争就先生辨药苗。

一命前途远，双曹小邑闲。夜潮人到郭，春雾鸟啼山。浅濑横沙堰，高岩峻石斑。不堪曾倚櫂，犹复梦升攀。

好客不常遭，登临眼自高。湖山起烟雾，江海暗风涛。酒美情尤畅，诗清气本豪。相从真可乐，左手记持螯。

手种琅玕岁已成，要听风雨近窗鸣。戏将落月千寻影，幻作长离半岭声。蕙帐梦残秋雨急，锦囊诗了夜灯清。便须写入朱弦曲，安用能回越石兵。

雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳。泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

一片虚空亘古今，鳞龙头角竞疏亲。坐亡立脱知多少，铁树花开别是春。

病起复惊春，携筇看野新。水边逢钓者，垅上见耕人。访彼形容苦，酬予家业贫。自惭功济力，未得遂生民。

小桥密接西冈路，支径深通北崦村。老子意行无远近，月中时打野人门。

与子相逢别未长，新诗寄我寂寥乡。嚼情咀义心如醉，背立西风不自将。

一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。莫见白云容易爱，照湖澄碧四明寒。

怡怡夜语自天和，棋罢令人感慨多。同室不须分楚越，萧墙何事动干戈。

燕违戊己鹊避岁，兹事因何羽族知。疑有凤凰颁鸟历，一时一日不参差。

不到南山逐胜游，新诗题遍柳公楼。须驱尘世蚊虻暑，唤起云天雕鹗秋。盏斝献酬依未荫，笑谈喧寂间川流。自怜因病成慵懒，一日那无一日休。

山间气候晚，初冬菊英回。定俟开炉集，始送泛菊杯。渐列众色异，不殊东篱栽。冷雨与寒烟，深惜易尘埃。

宦路前衔闲不记，醉乡佳境兴方浓。一林高竹长遮日，四壁寒山更闰冬。

须知有欲不为刚，血气乘之反类狂。所以孟轲言直养，要令无助亦无忘。

亲友远追送，后先还故乡。殷勤仲光父，嫪恋及江阳。执手哽无语，修名那易量。归来训子侄，椿桂会联芳。

江云如镜平，月当秋夜白。欸乃一声歌，舟中南北客。

幽居经宿雨，屐齿遍林塘。一境无过客，千山自夕阳。昼禽多独语，夏木有余凉。招隐诗慵寄，时清谁肯忘。

别去公怀我，诗来我梦公。半轮笠泽月，一信镜湖风。岂有诗名世，而无鬼作穷。管城言晓事，犹欲策元功。

六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。

雨后桃花脱瘦红，钩窗平揖竹闲风。文书满案不经意，心在西湖山水中。

白头无复驾征骖，薄有田庐汾水南。但使金穰堪拾穗，何曾玉食欠包柑。莫辞社酒传三爵，犹胜障泥趁六参。不必宗文扶亦可，老人不饮似微酣。

南徐隐士诗兄弟，君更眉间有白毫。一染函牛鼎中指，暮年方悔嚼空螯。

拔地山峦秀，排空殿阁斜。云供数州雨，树献九天花。夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。长松拂星汉，一一是仙槎。

瘦颈隆肩碧眼生，翰林亲赞虎头能。终年不语看如意，似证禅心入大乘。

倦游如此不嗟穷，醉眼犹能远送鸿。笑我老无湖海气，但思疆理事南东。

长路见秋月，空江连夜明。吹箫不能寐，举酒递相倾。贾客或垂泪，羁人多失声。湘弦苦沉绝，曲尽一含情。

楩楠百尺余，排列拱檐际。畏日自成阴，隆冬宁灭翠。虚旷得寂理，懒僻恣浓睡。谁知官府中，获此冲漠味。

先朝名士有遗孙，狼藉麻衣化洛尘。笔下每求千古意，醉中曾过几回春。劳生只见年年老，客路相逢事事新。满座狂歌时莫笑，眼看燕市若无人。

荒城戍卒打残更，道上无人天未明。一似衔枚蔡州去，只无鹅鸭混军声。

千载生诸葛，余才了十丕。百年巴蜀佐，三代渭滨师。礼乐无兴日，乾坤有闰时。空留文字在，不愧说兼伊。

大施门开无拥塞，何须远劫方修得。只要无心直下休，一颗圆光非异色。

故园三径可婆娑，遇兴遵涂负杖歌。霜重天寒山色淡，草枯野旷猎徒多。解刀尚可谋黄犊，挥帖无由致白鹅。自计长闲何所恨，一生心事在烟波。

避暑云安县，秋风早下来。暂留鱼复浦，同过楚王台。猿鸟千崖窄，江湖万里开。竹枝歌未好，画舸莫迟回。

蚤识北平贵，从游五十年。迟迟登虎榜，急急到凫仙。振起非无地，荣枯自有天。老成雕落尽，一壑锁苍烟。

正月一日思悠哉，水边尽日意迟回。岂无俗人一杯酒，不作区区城里来。

凤管鸾丝彻太清，双门今日落功成。一州壮观新楼好，千里欣欢太守名。已见声华逾彩绚，更期中外倚端平。详风瑞雨年年事，海角天涯似此城。

紫鸾自超诣，一日可天地。儿郎但读书，圣处底难至。

楼观参差倚晚晴，偶然信脚得闲行。欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。云作玉峰时特起，山如翠浪尽东倾。何因从此横空去，笙鹤飘然过洛城。

北风已作东风客，昨日何如今日暄。造化有期寻万木，阳和无迹走千门。土牛陌上摧花杖，玉燕钗头坠彩旛。独我题诗添意绪，又看残腊委冰痕。

东吴霸业已成然，渡口瓜畦泽未干。为问曩时仙在否，何堪云树鹤蹁跹。

暮投京县宿，气象已纷罗。菀树道旁密，侯田关内多。高城切星斗，秋水似天河。自问还台马，犹余几子珂。

怅望中秋月，于今已上弦。明生圭様小，影露桂花偏。幽思邈难致，浮云去不还。何当出阴翳，清彻照中天。

漫漫积雪被岗坻，宜主当时有暗期。忽见梅花照夜发，祇疑犹待射雕儿。

纷纷恶直喜阿谀，局束英豪气不舒。万事付渠三昧手，此生自放五车书。

夫尊因受郡，子贵亦通朝。象服违偕老，幽宫不复朝。长川空滚滚，落叶自飘飘。哀挽青郊道，悲风送大招。

麓华联蕾破春红，惭愧无私造化功。谁怕满头椿岁月，要听啼鸟说家风。

今代庐陵牧，苍生属意深。胸中丝补衮，肘后药成金。仆自操齐瑟，公宜和舜琴。篝灯精舍里，何日共论心。

草没苔封叠翠斜，坠红千叶拥残霞。年年直为秋霖苦，滴陷青珉隐起花。

侧飞蟾影入檐低，鹊倦乌慵尚绕枝。灯灺小窗帘不卷，定回冻合玉楼时。

秉节归来乍赐环，握兰高处自催班。身趋地禁严凝上，名在湘清款乃间。万灶艰难宽国步，一星咫尺近天颜。席前若问长沙事，只有深仁渗百蛮。

四际又暮夜，意诣尚未到。系缆坐树阴，嘒嘒厌聚噪。径步气向暝，岸啸韵自报。内顾自慰幸，比岁屡拜扫。

夜渔归自速，短艇若飞云。水动月犹白，挐音人不闻。回身明烛底，抚卷至宵分。我以此为足，劳劳非尔群。

厌逐游人药市行，暂来心迹喜双清。疏风细雨荒庭菊，便觉梅花暗有情。

玉羔直岁讵能神，羝触堪嗟命不辰。昔比素丝曾着节，今为白石且眠春。同人挟策安能牧，小弟磨刀恐未仁。六日披裘把竿钓，拟他五羖岂其伦。

仲言多丽藻，晚水独芙蓉。梁苑仍秋过，仁祠又夜逢。回林通暗竹，去雨带寒钟。愿向空门里，修持比昼龙。

苍山连环不断头，溪声绕山无时休。后溪已穿绿树去，前溪却向山前流。

潦倒江湖上，竿头事可咍。一回浮子动，又是上钩来。

一室冷如冰，人疑在定僧。手称丹灶火，纱护佛龛灯。食减形虽槁，心虚气自凝。平生坐忘论，字字欲铭膺。

为儒自分多迂阔，已老那能更改张。青史异时传信事，不为民贼坐投荒。

踵息庵中老，看书不蠧书。青灯对编简，秋气入郊墟。农圃从争席，笙歌载后车。风流倾一座，谁复似相如。

峰巍鳌柱疑娲立，地峻龙门自禹开。山色半昏朝欲雨，滩声不蛰夜何雷。云屏烟障相迎送，沙鸟风樯几去来。徙倚阑干不知倦，一诗弹压愧非材。

遥山天际敛眉峰，清浅溪边淡粉容。薄暮寺桥人独立，一灯明灭数声钟。

少年湖海误加鞭，久戍归欤暂息肩。时有故山来梦里，更无愁绪到吟边。晨餐全仰数畦菜，岁计尤逋二顷田。闲倚瘦筇长啸处，此身疑是结绳前。

九江话别已经年，三峡相逢岂偶然。预扫江头礼宾馆，论文尊酒菊花天。

路岐人不见，尚得记心中。月忆潇湘渚，春生兰杜丛。鸟啼花半落，人散爵方空。所赠诚难荅，泠然一雅风。

哭子天伦变，贤哉更可伤。毅翁悲祚断，学者悼师良。缺月窥元室，凄风锁奥冈。身虽随物幻，名笔起潜光。

自昔梅花雪作团，红梅晚出可人看。江梅不解追时好，祇守冰姿度岁寒。

田田时雨足，鞭牛务深耕。选种随土宜，播掷糯与秔。条桑去蠧枝，柔柔待春荣。春事不可缓，春鸟亦已鸣。

上得陂陀路转艰，陷轮推马苦难前。风寒白日少飞鸟，地迥黄沙似涨川。结草枝梢知里堠，放牛墟落见人烟。从来天地分中外，今作通逵近百年。

竹舆哑轧晓烟收，苍玉岩巉万里秋。路转羊肠回草径，溪分燕尾绕沙洲。爱山有癖须还债，觅句无工是不休。晴得几时尤更好，桂花蓓蕾作针头。

鹂庚翻柳去，拾羽渍轻花。战战枝如压，无风势亦斜。

使君如玉不雕镌，可惜埋藏已十年。佳兆昔令人入梦，遗经今有子能传。紫藤附暖应生地，苍柏凌空欲到天。要识德源无尽处，一池清甚发渊泉。

教得儿登第，儒科一素风。故家欣未艾，吾党不应穷。拭目行都里，兴怀寓里中。如君老兄弟，好去一尊同。

西北云高拂女墙，危亭虚豁望中长。田间堤陌成新险，天外江山是旧疆。古道入秋漫黍稷，远坡乘晚下牛羊。凭栏多少无言恨，不在归鸿送夕阳。

云横不断古神州，缥缈河山总戍楼。此地几经人北顾，长江不住水东流。犬羊万里知离穴，稻蟹三吴正得秋。人事天时多错忤，一杯聊复润吟喉。

花往诗来报礼优，不惭芜累愿赓酬。青春易去何妨赏，白髪相欺未足羞。万事放怀闲岁月，一樽髙笑好朋俦。公堂讼简心情在，莫对风光取次休。

长吉才狂太白颠，二公文阵势横前。谁言后代无高手，夺得秦皇鞭鬼鞭。

二顷居耕获，为谋未觉非。输租能早计，坐社莫相违。念我官将满，连宵梦只归。团栾老丘壑，肯作食言肥。

闭合静无寐，观书空复愁。虞卿双白璧，晏子一狐裘。万事等归尽，百年谁得留。还将句中眼，为问贾长头。

中园秋物晓，清玩日无穷。暝筿深留翠，寒花浅作红。鹤鸣残滴露，蜩咽已凉风。谁伴调丝管，心知忆戴崇。

落日明歌席，行云逐舞人。江南飞暮雨，梁上下轻尘。冶服看疑画，妆台望似春。高车勿遽返，长袖欲相亲。

隔涧白猿子，呼来验是真。一从沧海别，啼啸不知春。

吾家旧物贾生传，入内遥分锡杖泉。鹤去帝移宫女散，更堪呜咽过楼前。

擎玉花头取次妍，鞓红从此不论钱。如何未入明皇梦，已醉高吟李谪仙。

好德年高富且康，就中多福荷穹苍。吟哦有得能千首，议论无穷只五常。此日乡闾获矜式，异时风化免销亡。嗟余欲买西邻住，岁为先生祝寿觞。

远岫回环碧四围，一峰清绝万峰低。浮云复作人间雨，天上长晴世不知。

诗人零落叹才难，二妙风流压建安。已见词锋推晋楚，定应臭味等芝兰。鸿轩意气惭交吕，凤跃声华敢望韩。咫尺烟尘不相见，它时惆怅隔金銮。

仲尼道德高千古，老子微言冠百家。余泽风流俱擅美，那云玉树倚兼葭。

开时闲淡敛时愁，兰菊应容预胜流。剩欲持杯相领略，一庭风露不禁秋。

鹤髪双亲岁月残，既沾三釜即心欢。广文未脱一官冷，范叔宁忘昔日寒。文中八科名益重，魂归千里命尤难。后生它日思风范，只向传铭石上看。

南丰事业炳如丹，振起斯文一代看。霄汉行飞上鸿雁，画图盛事入衣冠。旌幢有喜春郊满，剑槊无声夜峒寒。小试淮阳君且召，金狨湖外等归鞍。

水天澄澈莹寒光，一片平波六月凉。移得会稽三百里，不教全属贺知章。

二星同入蜀，三岁复还台。秋晚华轩去，江滨祖席开。归途虽日远，别酒任山颓。思渥迎知厚，当朝重使才。

系船白面问溪翁，名不虚传说未通。祇恐当年溪上女，浣沙时节懒匀红。

绿衮溶溶日，红飞寂寂春。青山今古事，芳草去来人。歌吹酒家市，帆樯贾客津。谁云绝胜地，登眺更伤神。

抱膝书楼望太清，一生心事月同明。因过邻寺分茶供，闲取高僧史传评。

睡觉花阴芳草软，不知明月出墙东。杯盘狼藉人何处，聚散空惊似梦中。

丛筠无尺长，气与西山爽。聊持内方丈，便作淇渭想。会当冰雪余，杰立千林上。自非岁寒人，谁与共幽赏。

一气独先天地春，两三花占十分清。冰霜不隔阳和力，半点机缄妙化生。

渺渺林间路，萧萧物外僧。高阴凉易入，闲貌老难增。官事真伤锦，君恩更饮冰。求田此山下，终欲忤陈登。

南归曾泛碧湘船，击伏临流似浩然。平野几枯残岁草，渌波犹浸旧时天。簿书倥偬嗟岩邑，樽酒欢娱忆少年。尺水片云今我有，亦当风月为留连。

小雨夜复密，回风吹早秋。野凉侵闭户，江满带维舟。通籍恨多病，为郎忝薄游。天寒出巫峡，醉别仲宣楼。

舜禹相传日，元非倦万几。慈闱躬至养，别殿奉遗衣。易月心何忍，通丧礼不违。煌煌新庙号，万古播音徽。

江湖秋水事茫茫，近县犹闻有战场。多病多忧欺此老，半醒半醉了重阳。见山篱下无人至，戏马台头几客忙。万事不同时节似，感今怀古倍悲凉。

一水波澄接御沟，近城宫柳弄春柔。乌衣巷里人何在，白鹭洲前水自流。千古风流歌舞地，六朝兴废帝王州。今番不负看山约，他日重来说旧游。

人烟寂绝鬼门关，更指儋州杳莽间。三四月交天漏雨，东南地尽水浮山。依迷春草鸰原失，响像秋风鹤驭还。回羡河阳贤父子，雪堂曾伴十年闲。

万室罗纨千舸蓬，绕山楼榭满溪风。舟移菡萏芬芳渚，旌倚蓬莱缥缈宫。翁子印还多事后，微之名辱宦人中。昌时青琐朱轓贵，白首谁何得似公。

翳华销尽八窗明，雨竹风泉演妙声。身世只今高几许，北峰浑共倚阑平。

颍水箕山一老生，漠然心境两俱平。倘来物外皆如寄，腰底悬金壁挂缨。

村家爱桑如爱儿，问尔伐此将何为。几年年荒欠官债，卖薪输赋免鞭笞。来春叶子应不恶，邻家宜蚕有衣着。我独冻坐还歔欷，长官打人血流地。

师住疏山祇树园，卧观云气起江村。百年鼎鼎春风转，一钵垂垂老眼昏。古殿横空森铁凤，夜潭翻浪落金盆。何时系缆西峰下，松柏阴中独叩门。

公虚采苹宫，行乐在小寝。香光当发闻，色败不可稔。

欲访飞来景，湖头赁小船。白云侵岭下，翠树傍泉边。入寺人须到，深林影自圆。山居相去近，夜坐学参禅。

屋山竹树带疏蝉，浄扫风轩散发眠。老子平生无长物，陶诗一卷枕屏边。

河畔牵牛织女星，东西相望几千程。乘槎我欲机边坐，应解停梭问姓名。

燕处厌纷华，穿林一径斜。层峦开水墨，古木走龙蛇。事业虽无补，田园尚有涯。何时策筇竹，随意到山家。

堂前堂后尽芙蓉，晴日烘开万朵红。不把一樽酬胜赏，忍看憔悴落霜风。

束担还山读旧书，断编终日见唐虞。千茎白发年华速，一点青灯夜漏徂。厚价异时空市骨，大呼从昔不成卢。细思天赋原非薄，跬步门前万顷湖。

草木归根白露零，寒蛬欲蛰动酸吟。每惊世事如翻手，难保人生不负心。旷野嗟嗟三献玉，权门诩诩四知金。旧来梁上称君子，犹自潜形伺夜深。

晓红初拆露香新，独立空山冷笑人。春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。

炉火欲销灯欲尽，夜长相对百忧生。他时诸处重相见，莫忘今宵灯下情。

宣城归到西湖寺，朋旧如沙散不收。盟鹭又随西里远，惊猿空伴北山愁。同途好友须题品，可意佳篇便献酬。摘得甘花烦见寄，趁它大火未西流。

露重宿妆凝，地偏春睡足。卜夜到横参，却须高举烛。

夕阳芳草自天涯，倦客何须感物华。无计可能逃世网，有心刚欲慕诗家。将烹谁惜能鸣雁，安足翻成强画蛇。白髪渐多瞳渐翳，少年相见莫揄揶。

蜡屐风烟随处别，下山人事一番新。世间不但山中好，今日方知此意真。

远斋无恙日，酬唱几多诗。杜集容今附，韩门见昔师。青云虽益显，种发欲奚为。更欲求余本，流传海内知。

曲波岸岸浮清屿，绿树村村间野花。一望川原春冉冉，断霞残照落栖鸦。

林园瑟缩似高秋，门巷萧条若故侯。粗有百篇儿可诵，何须四海辙能周。怜才满世今谁是，好士如公独见优。父子曾闻自知己，朅来敢意许同游。

相府潭潭接斗魁，门披戟带绝纤埃。小山丛桂何由识，东阁长裾许暂陪。绕木惊乌栖未定，恋轩疲马望重来。酬恩有胆大如斗，造化炉中肯铸回。

静涵空碧色，泻自翠微巅。品题当第一，不让慧山泉。

十年未就归山计，一日归为保障翁。无奈征衣中散虱，可堪行道庶人风。悠悠秦晋山河在，漠漠金张冢墓空。回首江湖二三子，长亭寒梦亦匆匆。

白马青络头，青萍宝带钩。青溪流水急，独上青翰舟。佳人青雀钗，手把青荷游。慕君青云器，青发结绸缪。

海宫天路杳无涯，万里星津驻客槎。月下旌旗仙女仗，云中楼阁羽人家。鸾丝缓引霓裳曲，绮席深倾玉酒霞。阿母未归方朔去，碧桃何日重开花。

依依杨柳已藏鸦，风度鶑声到碧纱。洗尽春光连夜雨，海棠赢得两三花。

闲官少公出，长日足高眠。律己惟三尺，埋头又两年。虽无乞米帖，安得买山钱。莫听闲唇舌，行藏任老天。

道人居玉笥，手辟小蓬莱。门寂山相对，庵空云自来。茶烟朝宛转，丹气夜昭回。欲助梨花梦，携锄独种梅。

诸贤皆在位，治效尚迟迟。污吏未能去，明君若可欺。外台天耳目，正士国根基。既揽澄清辔，那无按察时。

也要学书也念经，出家心地要分明。他年圆顶方袍日，事事临时总现成。

画精禅室冷，方暑久徘徊。不尽林端雪，长青石上苔。心闲对岩岫，目浄失尘埃。坐久清风至，疑从翠涧来。

云里霓裳闲俨雅，霜前黄鹄独轩昂。不从春意装褫巧，却被秋风漏泄香。

归念常如危柱弦，春来梦绕白云边。不知新雪添头上，但见繁星满目前。即事有诗聊记节，救时无策但祈年。二公语妙堪传远，严杜何因可共编。

新冬新宝寿，言是旧时言。若会西来意，波斯上舶船。

秋水浅出滩，秋叶落成阵。方喜风露清，已叹霜霰近。衰疾虽向平，不死亦堇堇。灯青地炉冷，吾学其少进。

烂熳春归水国时，吴王宫殿柳垂丝。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。

文翁还化蜀，帟幕列鹓鸾。饮水临人易，烧山觅士难。锦机花正合，棕蕈火初干。知己相思否，如何借羽翰。

客有忘形物我间，寸丝不挂漫垂竿。游鱼得计洋洋乐，人作西方丙穴看。

亚夫重过柳营门，路指岷峨隔暮云。红额少年遮道拜，殷勤认得旧将军。

政是风娇日𫘤天，蔷薇粉褪海棠蔫。贵人那得看花福，多在绿窗犹醉眠。

牛羊日夕鸟知还，休说年时玉笋班。四皓亦尝空老去，二疏不在共功间。修书尚觉归期晚，隠几兼忘永日闲。况有宸章长对越，昭回云汉不违颜。

忆昔趋丹阙，看公上玉除。民饥深献纳，主圣极欷歔。解手寒江阔，惊心夜壑虚。朅来空老泪，无地别輀车。

檐有烟岚色，地多松竹风。自言离乱后，不到鼓鼙中。径柳拂云绿，山樱带雪红。南边青嶂下，时见采芝翁。

玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。

火冷灰寒炭又无，大家兀坐嘴卢都。冷灰堆里忽豆爆，大地通红火一炉。

遍索天地间，彼此最痴癖。主人幸未来，与君为莫逆。

鹅黄染线织秋衣，杨柳吹绵细细披。诗债被渠浑索尽，醉乡邀我不容归。

万里孤臣致命秋，此身何止一沤浮。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。

天涯羁旅逄人日，病起消摇集宝坊。雪水初融锦江涨，梅花半落绿苔香。家山松桂年年长，幕府文书日日忙。自笑余生有几许，一庵僣与得深藏。

十载元正酒，相欢意转深。自量麋鹿分，只合在山林。

往来是日月，变动是寒暑。伏腊虽不周，尔且对妻子。遥知风尘表，万象互吞吐。所以鹿门人，江左不得取。

疏慵久矣卧郊扉，暂出人间辄免归。梵志放花常恨晚，士师分鹿又成非。平生旧学宁当负，同志良箴亦重违。说与吾儿勤念此，负禾勿恨露沾衣。

精通三教越禅机，语默同风和者希。匝地周天居士眼，元来只在一毫厘。

蒲席乘风健，江潮带雨浑。树余梢缆迹，崖有刺篙痕。酒酹湘君庙，歌招屈子魂。客途嗟草草，无处采芳荪。

中司龙节贵，上客虎符新。地控吴襟带，才高汉缙绅。泛舟应度腊，入境便行春。处处歌来暮，长江建业人。

嫦娥屑玉酝旃檀，乞与人间秋后看。已向水边吟月晓，却来花下立更残。西风把酒休催菊，南国行歌不赋兰。何必秾香千万斛，鼻端须此百忧宽。

晓拂青铜感岁阑，萧萧华发强扶冠。病憎蛇影能为怪，老爱松心不受寒。世务焦头机已息，主恩沦髓报应难。镆铘自跃非吾意，且作洪𬬻旧物看。

仰高当日诵成规，想见风流盛一时。鲁国故知臧有后，孔庭早见鲤能诗。侵寻末路同倾盖，邂逅清谈为解颐。愿借湖山容膝地，为令松菊寄吾衰。

丙御萧萧上翠微，故林泉石共光辉。晓猿夜鹤知无怨，得见山中宰相归。

淮上诗盟不可寻，诗筒来往负初心。风花雪月虽无限，留待他年共子吟。

化原坊里尚黉堂，闻道苏仙有奉尝。想见当年行乐处，牙旗铁马照金章。

苍璧方渐白鹿皮，琼瑶更似木瓜诗。从来持得吟诗戒，此是愚翁破戒时。

蒿帛入门无几润，妻孥食粥有余清。轻肥腾趠非吾愿，矻矻雌黄且课程。

老死儒生习未除，残膏分得燎原余。一枝冷焰摇清夜，要读生前未了书。

历数交游内，公家雅有连。舍人先即世，驾部复沈泉。远讣闻今夏，高谈记昔年。离穷一片影，大似老夫然。

莺啭商郊百草新，殷汤遗迹在荒榛。谁知继桀为天子，便是当初祝网人。

灵祠真馆閟山隈，形势相高对越台。莓径翠依屏上转，藕花红绕鉴中开。鹤衔宝箭排烟去，龙护金书带雨来。夹道万星攒骑火，满城争看使君回。

木笏青衫便染尘，久思风骨始知真。有无悟道何妨仕，俯仰趋时只为贫。静向画图看五骥，急来华省侍双亲。茶园送客诗犹在，空恨芳樽失故人。

山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。

长安少女踏春阳，何处春阳不断肠？舞袖弓弯浑忘却，罗衣空换九秋霜。

南湖老子太汗漫，第一生来懒做官。钱物用多常是解，权门路便不曾钻。红裙遣去如僧榻，白发梳来称道冠。若没祖财教饭饱，定应饿作壁鱼干。

香饵缀金钩，日中悬者几。盈川是毒流，细大同时死。不唯空饲犬，便可将贻蚁。苟负竭泽心，其他尽如此。

巧制新章拍拍新，金罍巡举助精神。时时欲得横波眄，又怕回筹错指人。

利剑斩虚空，万象鸣嚗嚗。年年向斯辰，令人倍发恶。

一第归来正黑头，艾轩遗墨费旁搜。及瓜上日相催迫，锓枣通宵细校雠。充类所行皆好事，立身何患不前修。故家常宝文公帖，谨勿逢人便有求。

行到楚江岸，苍茫人正迷。秪如秦塞远，格磔鹧鸪啼。

宝相山前住，山中乐可涯。鶑啼答春谷，犬吠隔山家。丽句题云叶，幽情醉涧花。林香与岩气，日夕此亭佳。

处世何殊梦里人，大千沙界几回巡。万缘尽处方为我，一念生时已是尘。幻境是谁从出没，舌根何物辨甘辛。安心须到无心地，始契如来清浄身。

疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。

枯桑最知天风高，旅人更觉时序迫。去年解官出北门，犹缆江船依贾客。狙公七芧富贵天，喜四怒三俱可怜。湖口县前教战鼓，声到浔阳渡头船。

方床客常满，岂止两三人。谁可负之走，长留采白苹。

江南十里九青山，江北无山只野田。更遣野田无远树，郭熙尽巧若为传。

海棠妍媚露桃红，高卧遥知锦绣中。欲问何时渡江去，看花准拟趁春风。

不骏于乘合见烹，铃斋指动荷分羹。区区膰肉非相报，正恐公为孔子行。

薏苡不类珠，疑似多谤伤。恭惟大雅姿，南物不入囊。铃斋一片石，历劫难赞扬。常恐鸡林客，夜半惊虹光。

午阴宽占一方苔，映水前年坐看栽。红蕊似嫌尘染污，青条飞上别枝开。

数行竹树鸣春雨，一簇人家带晓烟。省事山丹自篱落，亲人海燕并庭檐。楼高思远天无极，酒罢歌阑月正圆。新茗一瓯香一篆，与君清坐看风帘。

薫风吹船落江潭，日月除尽犹湖南。百年忽已度强半，十事不能成二三。青编中语要细读，蒲团上禅须饱参。儿时颜状听渠改，潇湘水色深挼蓝。

送客随家丰俭施，尽情为饯免生疑。却蒙惠重过相赠，敛手遥别向暮归。

翠柏荫山庄，岩扃四序凉。歌攀牛角远，啸引凤音长。夕膳烹葵熟，春杯切桂香。列侯生计在，千户橘含霜。

移晚校一月，花迟过半年。红开杪秋日，翠合欲昏天。白露滴未死，凉风吹更鲜。后时谁肯顾，唯我与君怜。

年年桃板上，数字见闲情。重佛非求福，为儒不望荣。回澜知有道，卧雪可无名。一院梅花月，多应鹤共行。

农人辛苦绿苗齐，正爱梅天水满堤。知汝使车行意速，但令骢马著鄣泥。

采采芳根绿缀苔，一茎只放一花开。畹中好恶非同调，林下薰莸各有才。惜此国香无地种，知它楚些为谁哀。小留鹤帐梅梢月，倘伴高情入梦来。

多谢天公佐好晴，只今载酒作郊行。飞花恋客闲中意，远笛吟春景外声。已把物情归幻相，且将足力趁浮生。南堂办得休休计，燕雀充庭亦贺成。

秋月如翰林，标致清如许。天上白玉堂，子独于中处。夜直五云边，冰壶了无滓。几度醉归来，安用金莲炬。

行役亦何聊，听予旅况谣。水须分岭顶，路必过山腰。早问人求店，无轻马度桥。衣袍不解带，侧卧几寒宵。

雨余云气渺三江，松月徘徊拂夜窗。坐对县河泻千古，故知难并陇头泷。

金鱼玉带相公孙，不受膏粱贵气吞。忽唤寒儒共汤餠，翻疑晚饭过山村。旧闻鹅鸭高飞尽，却恐神仙大药存。一夜梦魂秋坂里，白花朱秆映柴门。

大厦难将一木支，驾言孺子托心期。绝怜十八滩头树，不管安危管别离。

小白山头花弄影，潮音洞口浪翻空。圆通门启无人入，闲把轮珠立晓风。

贤相辅明主，苍生寿域开。青春辞白日，幽壤作黄埃。岂是无多士，偏蒙不弃才。孤坟三尺土，谁可为培栽。

邀出苧罗山，送上姑苏台。果迷吴主意，都忘越兵来。

我爱昭州乐，供官不在多。薰风齐乐圣，淑气且宣和。谒庙知神格，铺筵喜客过。声边无一事，对酒漫高歌。

𫖃面桃花有意开，光风转蕙日徘徊。昭阳天近知春早，玉琯东风破雪来。

放迹清江上，悲歌惜岁穷。孰能回白日，我欲问苍穹。天地遗民老，山河霸业空。清愁无着处，卷入酒杯中。

闲情从杖屦，幽意满林塘。秋近气先冷，春来风自香。芷兰成佩玉，茅苇当雕梁。一念浑枯木，能随柳絮狂。

隐隐苍山壁，蜿蜒此蛰身。物生多有象，人附即为神。头角千年古，威灵一境伸。确然难以诘，立马为逡巡。

湖岸缆初解，莺啼别离处。遥见舟中人，时时一回顾。坐悲芳岁晚，花落青轩树。春梦随我心，悠扬逐君去。

书堂形胜好，山转与江抛。泉古应黄蘖，亭新换白茅。雨余苍藓合，春晚绿阴交。欲问香岩旨，风林竹自敲。

浑浑泉源泻一溪，碧涟方沼烛须眉。便须牵率诸君贺，却向山中得鳯池。

我识阳华六十年，当时面目故依然。清泉白石都无恙，华发苍颜只自怜。

江山迢递水东流，芳草无情管别愁。若听春风商女曲，天涯人在古扬州。

柴门四壁愧贫居，惜别殷勤不可虚。铜雀瓦存聊赠子，金銮坡去好同渠。掉头莫惜题新句，敏手还看草赞书。若见薇花烦寄语，前朝学士已为渔。

长风起秋色，细雨含落晖。夕鸟向林去，晚帆相逐飞。虫声出乱草，水汽薄行衣。一别故乡道，悠悠今始归。

萧条竹林院，风雨丛兰折。幽鸟林上啼，青苔人迹绝。燕居日已永，夏木纷成结。几阁积群书，时来北窗阅。

人生大节在行藏，七十归休有旧章。红旆碧幢虽帝宠，紫嵩清颍是吾乡。老依莲社心冲寞，梦绕榆关路杳茫。何日安车解归鞅，浊醪鸡黍晏东岗。

胡骑当年犯帝阍，腐儒谬使护诸军。尚方宝剑频膺赐，御府戎衣幸见分。丈八蛇矛金纒笴，团栾兽盾绘成文。山林衰病浑无用，持赠君侯立大勋。

终年谋食亦何得，浪取穷愁只自侵。饿死有时非正命，劳生几不愧常心。百年此去尘埃在，万古从来意思深。莫说山林是轻往，穷来无计得山林。

旧庐近已借诸子，新宅分甘临老时。万里松楸终独往，四方兄弟亦何疑。竹间疏户幽人到，林上长松野鹤期。已觉高轩惭卫赐，可怜黄犬哭秦斯。

桐江江上一丝风，不钓盲龟只钓龙。浮定有无谁识意，夜凉如水月如弓。

短长亭外柳依依，念我心归未得归。粉蝶不知行客恨，也随飞絮点征衣。

江头一区宅，宴坐老扬雄。久阔书不到，相忘心自通。谁令知勇退，我愧未参同。定自有见处，不关幡与风。

溧水南头接建平，丫头儿子便勤耕。疏麻大豆已前辈，荞麦晚菘初后生。席卷千山为一囿，天怜春种赐秋成。不如老圃今真个，樊子何曾透圣扃。

客舍三寒暑，扁舟八往还。残年不如意，老色日凋颜。暗谷鸣珊珮，晴峦结翠鬟。江禽浑识面，似欲唤人闲。

梅熟雨初过，虚堂枕簟凉。心闲世自古，事简日偏长。藕叶度清气，兰花留晚芳。正巾堪一笑，发短自僧光。

别君彼此两平安，别后恓惶凡几般。虽然更寄新书去，忆时捻取旧诗看。

底事遑遑不见容，秋来又见走西东。四时花月搜吟内，万里江山险阻中。归去但应存舌在，愁来莫更笑途穷。从今贾马休谈咏，恐起霜天刮面风。

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

梅好唯伤白，今红是绝奇。认桃无绿叶，辨杏有青枝。烘笑从人赠，酡颜任笛吹。未应娇意急，发赤怒春迟。

竹迳殊疏欠补栽，兰芽欲吐未全开。初暄乍冷飞犹倦，一蝶新从底处来。

湖塘隔岸碧相鲜，田舍寒炊晚顿烟。塞路官军好身手，路中相唤卖鱼船。

浮休不足筹，遗恨黯难收。死草起新馥，落梅添古愁。一龛迟日月，百岁老春秋。独有旧名氏，不随溪水流。

黑色耳金白，从来号孝头。假饶千里走，奉劝不须留。

陶姚民屋富，梁魏敝风存。士阙游乡校，人争倚市门。椎埋时结客，博掩竞成喧。谁与迁荼堇，移甘膴膴原。

宝鉴当年照胆寒，向来埋没太无端。祇今垢尽明全见，还得当年宝鉴看。

棋于观局易，药到处方难。休戚君眉睫，安危我肺肝。别来年事晚，病起面华寒。东望彊人意，天风送健翰。

有客寄诗南雍州，清新全占岘山秋。官名便据非常宠，文学元居第一流。云近蛟龙朝丈室，夜寒星月宿重楼。知公有勇断鳌足，到彼不须骑虎头。

云州三万骑，南走疾飞鹰。回碛星低雁，孤城月伴僧。敲关通汉节，倾府守河冰。无处论边事，归溪夜结罾。

我暂出山去，常忧蕙帐空。闻君东山乐，爱君古人风。日暮君不来，碧云蔽高穹。凌晨戒僮仆，驾言将徂东。

乱峰深处云居路，共蹋花行独惜春。胜地本来无定主，大都山属爱山人。

骊珠三百照倾箱，一一都全味色香。道远鹤觞齐骑驿，雨多龙伯护津梁。蠲烦已笑冰无味，过眼仍同玉有光。报贶无他空觅句，更惭诗骨谢凌霜。

心静病良已，翛然巾屦轻。灰深地炉暖，日出纸窗明。宿雨全消瘴，新霜賸得晴。井梧殊可念，无叶送秋声。

惊湍绝壁穷天险，山水如斯世莫知。林邑峰峦瘴江水，发挥须待柳州诗。

结客寻春过旧堤，雪香云冷锁双扉。隔墙应是梅花笑，敝却貂裘尚未归。

来时帘卷昼，坐久竹移阴。有待无消息，南窗睡兴深。

广汉园池蜀自无，却思房相未如吾。浙东归去君恩重，乞得蓬莱与鉴湖。

燕相谋在兹，积金黄巍巍。上诸欲何颜，使我千载悲。

虚名误壮夫，黄金变颜色。谁欤帛米谋，困此刍狗迹。安和一榻上，精神余笔力。我欲造之深，剧谈忘漏刻。

更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。

梁园尘土著人腥，有似淮山照眼明。爱君心迹曾无系，一片孤云去就轻。

云卧遗风仰正传，接人全在镢头边。临机不用闲忉怛，自有春山蕨竖拳。

摛掞多新意，研寻最苦心。可怜策名晚，谁遣读书深。兄老悲长枕，妻贤敛短衾。近书犹未答，展玩一沾襟。

三岁西州此效官，幕中无事有宾欢。瞻云预喜长安近，归骑还惊蜀道难。分袂天涯逢腊尽，入关时候正春寒。前途应念朋从意，回首秦亭一据鞍。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

知己从来自有天，除书宁复待人传。青云直上非逾分，占上声名五十年。

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡芦河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕巢城上宿，吹笛泪滂沱。

昨日年催白发新，身如麋鹿不知贫。时时亦被群儿笑，赖有南山四老人。

转眼过三纪，搔头见二毛。先秋同柳弱，早白误山高。种种从渠落，青青竟莫逃。形骸姑置此，痛饮读离骚。

夜宿精蓝百虑清，晨移祠下勺涵亭。须臾水府收温刺，始信神龙果有灵。

端午凄凉雨压城，忽然端六报新晴。素衣尘暗行人老，绿树阴浓曙日明。倦眼冥冥浑似雾，忧心悄悄只如酲。枇杷荐酒犹堪醉，杏子微酸尚带生。

一身无碍竺干翁，遍圆身世戒身同。船师从我乘桴去，顽空中与指真空。

天地久闭塞，气和方一开。花从无象出，泽蕴太虚来。庆可万区浃，丰宜百瑞魁。病襟虽麤释，欢意阻宾罍。

残腊天垂老，新春日始孩。玄君归浑沌，青帝出胚胎。楼上独倚处，海边相见来。闲思栽五柳，怒欲拔三槐。

垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。年华枝上见，边思曲中来。嫩色宜新雨，轻花伴落梅。朝朝倦攀折，征戍几时回。

羁臣未觉诗无敌，老境谁言思不群。自有阿持提律令，且看山衲度江云。

谷鸟散啼如有恨，庭花含笑似无情。更名变皃难休息，去去来来第几生。

包家门外柳垂垂，摇荡春风满雁池。为是城中最佳处，每经过此立多时。

制举省元推二相，龙头昔日属宣猷。人间盛事并遐算，一席几盈九百筹。

众生不可说，何意许颠邪。面上两恶鸟，心中三毒虵。是渠作障碍，使你事烦拏。举手高弹指，南无佛陀耶。

新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。晓枕呼儿投宿酒，暮窗留客算残棋。翛然此意风尘表，正恐羲皇未必知。

梦断窗全曙，儿童竞报晴。层云擘轻絮，飞鹊噪新声。一水长天静，双溪万橹鸣。傍檐聊觅句，乐处漫蝇营。

五老闲游倚舳舻，碧梯岚迳好程途。云开瀑影千门挂，雨过松黄十里铺。客爱往来何所得，僧言荣辱此间无。从今愈识逍遥旨，一听升沉造化𬬻。

高竹逾冬青，四月方易叶。抽萌如止戈，解箨若脱甲。修静信可爱，绕行不知匝。嗟哉凡草木，徒自费锄锸。

落花迷晓径，零露点秋畦。节物惊衰鬓，登临忆故栖。苍苔痕过履，修竹湿新题。昨夜寒窗梦，相随叠嶂西。

苍烟迷古道，白水满平畴。落雁湘湖月，孤砧粤树秋。壮心消蜡屐，老泪入貂裘。市饮成凄断，何人识马周。

干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。

积雪盖重峰，岩松迷翠影。扶筇启静扉，耐此茅檐冷。幽涧冻鸣泉，钓翁立舴艋。伊人不可即，忧怀结怲怲。

牙如刀剑面如铁，眼放电光光不歇。手把蒺藜一万斤，等闲敲落天边月。

散策深寻紫翠边，雨余林密意苍然。玄崖拥路奇千叠，邃洞扃抽自一天。殿古尚存唐岁月，地灵疑带汉风烟。斜阳欲趁归樵路，倚杖更听云外泉。

偶思皇泽来丹阙，却为禅斋返旧林。岭上白云终挂念，人间余事不关心。澄潭雨过秋涵月，古桧风生夜对琴。闻道石桥多胜境，几时相伴一闲寻。

不求玉杵杵，不要水银银。但祝未来世，长为无病人。

日午琴堂吏散衙，不愁鬓雪点乌纱。讼清犴狱尘封草，人静公庭鸟啄花。惟愿儿童无冻馁，每令野老劝桑麻。圣恩未报吾心赤，肯效青门学种瓜。

杖屦相寻为爱山，来朝山尽到林峦。真源立己今犹古，清气临人暑亦寒。岩溜飞来春雨泻，洞霄归去海鹏翻。紫霄名位缘何事，了取无中一粒丹。

瑶池翠水波粼粼，日暮寒生碧草春。阿娇厌贮黄金屋，来歌送远归风曲。仙乎去故而就新，歌声嘹亮遏行云。黄鹄一去无消息，人间有情泪沾臆。

家乡到日许谁知，默默相逢绝路岐。莫谓海门风浪恶，干戈元是太平基。

人为多情乃送君，余虽不送情更深。破窗半夜风霜冷，危坐灯前为子吟。

山气复清淮，亭临乱石开。旅愁无处避，春色为谁来。酒赖啼莺送，歌随去雁哀。相携聊一醉，休使壮心摧。

睆睆休嫌笏与绅，如公本是九包人。读书只用三冬足，学道从来一色醇。太尉谈辞仍玉麈，侍中风韵更纱巾。谁言上界多官府，亦许散仙追后尘。

盆池潋滟荫芭蕉，点水圆荷未出条。分得江湖好风景，断云飞去晚萧萧。

彼美花兮宜晚春，柔姿淑艳是何人。十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。带雨容开浑是恨，出墙头望恰如真。几时谪下蓬莱岛，霞污仙衣痕尚新。

小洞烟霞国，重阳风雨秋。欧公嵩岳步，朱子武夷舟。香火真吾职，觥筹且此游。龙山马台事，糠秕旧王侯。

两地相望百舍强，相思空结九回肠。君家沧海宾初日，我戍衡山俯夕阳。情话何当倾肺腑，倦游聊复信行藏。求田问舍真长策，捧檄荣亲道更光。

旧学方登用，公来领从臣。末光依日月，听履上星辰。共政将图旧，腾章屡乞身。甘盘终罔显，雨露未沾新。

宝地邻丹掖，香台瞰碧云。河山天外出，城阙树中分。睿藻兰英秀，仙杯菊蘂薰。愿将今日乐，长奉圣明君。

苍茫山口月西沈，潇洒新秋院落深。雨滴梧桐河汉淡，梦回犹记少年心。

志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。

人之耳所闻，不若目亲照。耳闻有异同，目照无多少。并弃耳目官，专用舌口较。不成天下功，止成天下笑。

九江烟水一登临，风月清含古恨深。湿尽青衫司马泪，琵琶还似雍门琴。

西出黄云外，东怀白浪遥。星河愁立夜，雷电独行朝。碛迥人防寇，天空雁避雕。如何非战卒，弓剑不离腰。

莫问新来额插犀，了无魂梦到金闺。平头上尾慵搜句，重后轻前且灌畦。正自无人尝鼎脔，不如有客办萍虀。庾郎三九同刍豢，野荠从教施五溪。

造辟谋谟远，勤民志虑专。中身谢轩冕，毕志友林泉。出祖倾群彦，归来足二贤。谁令行乐地，容易锁寒烟。

年时煮茗共敲冰，澡雪襟怀一种清。回首旧游浑似梦，翻惭困踣未知名。

晴空碧于水，那得片云飞。映日成丹凰，随风变白衣。去来皆绝迹，隐显两忘机。天理谁能测，终然何所归。

寥落故人宅，今来身已亡。古苔封墨沼，深竹映书堂。秋色池馆静，雨声云水凉。无因展交道，日暮剖心肠。

川原绿已张，春去今何在。深树涵幽姿，微云弄晴态。禽声互酬应，林霏闲明晦。渐远人迹稀，清音自虚籁。

树合春城暗，江鸣夜硖喧。艰难犹此地，漂泊更何言。冉冉轻烟集，辉辉列宿繁。巡檐望南斗，无路入修门。

惨淡天云欲雨低，秋山人静鸟声稀。似闻谷响飞黄叶，恐有孙登半岭归。

齐歌初入相，燕阵早横功。欲向桃林下，先过梓树中。在吴频喘月，奔梦屡惊风。不用五丁士，如何九折通。

三华太素自然生，空里芙蓉灼灼明。绛室金房虚宝座，大微童子下相迎。

贪闲常怕拆人书，今日开缄病已无。数纸云情动金石，一篇天籁集笙竽。心交物类相感志，愿在衣冠盛事图。稍稍斯文振吾党，快来青鬓躐华途。

出守嗟何晚，怀归已倦游。细看浑矍铄，可是畏伊优。幕下倾三语，山中赋四愁。平生大小阮，来往足风流。

籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存态与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。

张子目盲心不盲，吾知胸次有人伦。眼光安用如岩电，白首王戎不识人。

岁晚转无趣，席门谁驻车。涧泉分当井，山叶扫供厨。谋拙从人笑，身闲读我书。幸知霜霰晚，时得灌园蔬。

往在西台日，调娱用力艰。善人终有恃，公道亦徐还。既去言方白，重来鬓已班。清名配詹事，千载赤城山。

一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

客里无聊久合并，梦回南北昧平生。苦吟风月唯添病，独冒烟岚促去程。城外诸峰迎落照，花边白犬吠流莺。阮途未用嗟漂泊，自有孤云识此情。

寒入仙裙粟玉肌，舞余全不耐风吹。从教旅拒春无力，细看腰支袅袅时。

夜冷露濡而斗湿，天空霁阔而河横。相随却到门门底，楼阁关开弹指声。

为文通绝境，从宦及良辰。洛下知名早，腰边结绶新。且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。独恨沧波侣，秋来别故人。

曾共刘咨议，同时事道林。与君相掩泪，来客岂知心。堦雪凌春积，炉烟向暝深。依然旧童子，相送出花林。

白首行逾恭，乡评敬此翁。心开上池水，气袭舞雩风。礼貌诸公厚，声华一瞬空。臧孙知有后，三世著阴功。

布石行山磵，云封竹洞名。照池传古貌，借箸数同庚。禽鬭巢几覆，蛛闲网半成。冬深犹见菊，还忆晋渊明。

踯躅吞声泪暗倾，杖藜徐步浙江行。青芜古路人烟绝，绿树新墟鬼火明。事去玉环沈异域，愁来金碗出佳城。十年草木都糜烂，留得南枝照浅清。

牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。

满朝皆醉不容醒，众浊如何拟独清。江上流人真浪死，谁知浸润悮深诚。

城中殊未有梅看，莫是冬暄欠浅寒。行到深山最寒处，两株香雪照冰滩。

计相声名久不磨，庆馀丰报属君多。原鸰重遇非常主，庭鲤仍收最上科。但使家声常𬊤赫，不辞官路独蹉跎。仁人天岂惜眉寿，自要曾孙同逝波。

洛雾嵩云满眼春，仙郎清路拥双轮。却陪宾客趋东阁，已为阳秋得素臣。渊秘图书探汉旧，地交风雨访周人。岁时献寿严君府，谁见家庭玉树新。

静室焚香罢，间吟倚石栏。忽从青玉峡，涌出白银盘。列宿消芒尽，清晖照胆寒。终宵不成寐，二十四回看。

引鉴能知天下肥，此时未纳寿王妃。龙眠解向丹青里，写出开元治乱机。

春来冰未泮，冬至雪初晴。为报方袍客，丰年瑞已成。

西山行彻见羌庐，碧玉棱棱奠一区。南去北来头白尽，不知五老鬓斑无。

道为谋书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府旧乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

风流江左后，今不愧诸王。弓冶儒非误，衣冠晚见偿。当时独立处，千载状元乡。天定常如此，三槐有二郎。

六年绝域梦刀头，判得南还万事休。谁谓石渠刘校尉，来依绛帐马荆州。霜髭雪鬓共看镜，茱糁菊英同送秋。他日江梅腊前破，还从天际望归舟。

村落家家有浊醪，青旗招客解袛裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意，岂是明时惜一毛。

二子为丞分越邑，女儿随婿过江南。莫言屋里成岑寂，匹似当初只住庵。

巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。

门依北郭最闲坊，休令归来白昼长。司马苦消非我事，次公无酒是真狂。午鸡初下繁阴合，梦蝶徐翻倦枕凉。自笑此生疲挟䇲，不知呼塞亦亡羊。

幽姿冷艳匪夭饶，曾伴灵均赋楚骚。今日移根庭下植，可无佳句与挥毫。

云翳前山雨脚长，洒然清气动莲塘。花中润色添来美，叶上繁声过去忙。红面浑羞泣珠泪，翠盘微重泻琼浆。萧萧古县无公事，赢得澄神坐冷床。

秋景今宵半，天高月倍明。南楼谁宴赏，丝竹奏清声。

荆渚楼中赋，南阳垅底吟。谁言小隠处，频屈故人临。经笥难窥底，词源幸汲深。思君眠竹屋，雪月冰寒衾。

衾裯一夜冷于冰，雪事心知作得成。自起穴窗看不见，却来攲枕听无声。下床走报童心喜，开户惊呼老眼明。晴日垂檐白银塔，怪奇亦复可怜生。

北归了无日，先垄扫何时。愁与燕鸿远，心同楚客悲。寒蝉咽败柳，幽鹭来清池。谁与话旧事，泪藓空在衣。

万里向南湘，孤舟入桂阳。诸侯迎上客，小吏拜官郎。春服橦花细，初筵木槿芳。看承雨露速，不待荔枝香。

忆昨行台再见时，恍兮涪水送将归。丰神比旧微加瘦，道力于今转觉肥。赖有一灯标日指，曾无寸草报春晖。孔门独立成何事，祇舞风雩咏浴沂。

经过柳陌与桃蹊，寻逐春光着处迷。鸟度时时冲絮起，花繁衮衮压枝低。

洛阳归客滞巴东，处处山樱雪满丛。岘首当时为风景，岂将官舍作池笼。

不谓僧游息，犹容俗往还。薰炉烟缕缕，茗椀雨班班。剟坐移门外，携樽置竹间。小诗题岁月，多助得江山。

法应如是解，其余休捏怪。六臂任三头，一心无变坏。

沙岸朝来雨乍晴，东风舒卷柳条轻。消愁亦有旗亭酒，谁与当樽唱渭城。

有花无叶也孤寒，有叶无花草一般。最是桃花饶态度，醉红娇绿恼人看。

镜奁平处小桥西，桥外轻鸥掠镜飞。凿破青云放山出，拨开碧藓引湖归。带烟插柳阴虽瘦，趁雨栽荷绿已肥。欲借禽鱼祝君寿，君恩宽大此情微。

却忆天台去，移居海岛空。观寒琪树碧，雪浅石桥通。漱齿飞泉外，餐霞早境中。终期赤城里，披氅与君同。

蔼蔼神仙尉，西风跃马归。离群赋黄鹄，拜庆著斑衣。雨气连关黑，槐花上路飞。同为洛阳客，今日故人稀。

酷暑隆隆不可活，闻有玉鳞纤手割。不得相从饱便腹，空听髙吟何洒落。

属车隐隐远如雷，陈后愁眉久不开。杨花都不知人意，故入长门宫里来。

侍无童子懒焚香，君送花来恨便忘。尽日清芬与风竞，熏炉漫使令君狂。

溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。木兰船共山人上，月映渡头零落云。

清晨驱马两崖间，霜重风高极险艰。前日使人冲雪去，今朝归客踏冰还。道旁榛莽樵苏少，野外污莱耒耨闲。还似昔年经历处，下弦残月插东山。

酒户当年颇着声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取骚经看，只嗅梨花解宿酲。

蒨蒨红裙好女儿，相偎相倚看人时。使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。

跛躄废人事，来投大士家。清谈半窗月，澹坐一杯茶。燕豆来霜果，鸲瓶浸腊花。葭浮才一日，芳思已无涯。

且要尽清欢，须知一出难。人因晴后喜，春到水边宽。柳长官桥媚，梅飘客袖寒。荒祠存禹迹，得得又来看。

曾是衣裳第一人，曲终认得本来身。多年不作东风梦，闲却蔷薇一架春。

功大文雄岁月深，巍然高碣字生金。台池得与吾民共，谁识邦家复古心。

春深寺逾静，云伴小窗闲。客思落花里，鸡声疏竹间。昼全无一事，身似坐空山。幽意何人会，吟僧时往还。

浄观今何在，唯余柏色新。栖栖抱瓮者，不是炼丹人。

一片闲云逗半空，僧闲况复与云同。梦中不向华胥路，直出无何入大通。

了事如何省事奇，无心始觉有心痴。三更急雨打窗破，正是拥炉危坐时。

蜀江楚硖郁巉岩，云雾中兼草木参。飞鹘翻空投霁野，游鱼跳水乱澄潭。朝廷共仰辰之北，羁旅长留斗以南。更欲暇时求胜槩，每从邻叟恣穷探。

冬事侵寻浑未知，隔邻听得理寒衣。惊心步出庭西曲，日影斜斜木叶飞。

天公似欲假余龄，针石年来幸小停。微火暖炉娱独夜，断云吐月缟中庭。眼前乐事寒醅绿，身后虚名蠧简青。赖有古人同此志，傍观不用叹伶仃。

欲问更长短，江村无鼓鼙。客怀如酒病，秋夜与年齐。被冷失孤蝶，霜清闻远鸡。终年为荡子，尺纸愧山妻。

亦知南国稻粱肥，水满春江努力归。闻道楚人缯缴细，平沙短草尽藏机。

一自长门芳草生，六宫怕见柳梢青。玉楼春尽君王懒，大小梁州不忍听。

用功事上实根源，三省真传入道门。理即是心随事显，事能尽理始心存。

闲愁长与病相依，晨起梳头感发稀。春事鼎来风更恶，晨光已满雪犹飞。江梅有恨论年别，旅雁无情计日归。剩欲湖边踏青去，凭谁为解乱书围。

姑射仙姿不畏寒，谢家风格鄙铅丹。谁知檀萼香须里，已有调羹一点酸。

竹绕亭台柳拂池，徘徊终恋郡斋西。斜阳更上渔舟坐，明日红尘逐马蹄。

急雨抛砂响，惊风伐鼓过。漏从孤馆永，愁入病身多。辗转思乡井，依稀梦薜萝。得他庄叟罪，忧焰日焚和。

野店村桥迤逦通，蜀江深处茂林中。花潭远漾春波绿，彩阁相迎画舫红。修岸几朝经密雨，芳樽尽日得清风。诗翁旧隐知何在，且事嬉游与俗同。

燕坐万书围，高吟八窗空。是间足佳处，何用丘壑中。南山有玄豹，翠雾泽茸茸。一朝文章成，平林啸秋风。

江上年年小雪迟，年光独报海榴知。寂寂山城风日暖，谢公含笑向南枝。

乘兴来游古道场，远村落日卧牛羊。暂能摆脱尘埃念，瓦鼎烟消柏子香。

顾我每为惊座客，如君真是谪仙人。相逢不作寻常语，一笑同酬惨淡春。

破窗枯叶共秋声，寒近贫人共喜晴。守道故知终有命，感时焉得便无情。今年浙右全伤水，何日天涯尽寝兵。闻道街头卖黄雀，且须沽酒作南烹。

九月闲宵初向火，一尊清酒始行杯。怜君城外遥相忆，冒雨冲泥黑地来。

桑落冷𥬠玉，菊篱霜著天。飘零河朔饮，怅望竹林贤。乌有防前辙，青州贵下田。使君能遣骑，端为唤鱼船。

谈笑能令国势强，一时忠义凛秋霜。挽回騩驭还长乐，直把鸿勋纪太常。问寝东朝宫殿晓，来庭北使塞垣长。辅成孝弟光寰宇，竹帛仍传万世芳。

蒲团纸帐老生涯，只看新诗胜看花。遥解知君得诗处，竹篱茅舍两三家。

揽辔宿心终不效，坠车余骨老犹全。居仁由义吾之素，处顺安时理则然。名教地中真有乐，色声头上岂非禅。樽前醉客应相笑，一曲悲歌几处缘。

因游樵子径，底事因缘定。不唱葛藤歌，打个直截令。

赋咏穷三峡，乐天在忠州。苟不以直道，亦如元与刘。

水有萦纡何自来，竹能森爽为谁栽。山僧乞饭朝一出，幽子题诗日几回。故鹤未妨频有客，骑馿正尔独寻梅。得闲且尽幽居趣，顾我初无当世才。

春到村居好，茅檐日渐长。杯深新酒滑，焙暖早茶香。

杳杳疏钟发，因风清复引。中宵独听之，似与东林近。

家书写罢报平安，酒坐围红且醉观。别后双溪春色散，应无卖镜去寻官。

常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。

寒更承夜永，凉夕向秋澄。离心何以赠，自有玉壶冰。

学荒久欠亲谈麈，居僻谁同理钓蓑。砂欲作糜那解饱，砖难成镜只空磨。出乘雪兴思安道，归逐风吟笑志和。赖有先生前约在，扫门直候愈轩过。

铜驼陌上桃花红，洛阳无处无春风。青丝尾结连钱骢，相从射猎北邙东。流鞭纵镝未云毕，青山团团载红日。云分电散无影迹，黄鸡未鸣已复出。

忠言直节动天聪，名在升平北斗中。阴德久宜家有后，光灵今与国无穷。庭前乌集当年柏，门外风生旧日骢。公不世情应我顾，一觞聊复以诚通。

蓍草占秋动，逢秋早得归。本非为事迫，不欲与心违。波浄孤萤度，宵凉数叶飞。远怀高卧者，微月闭松扉。

志士无时亦少成，中才随世就功名。并汾诸子何为者，坐与文皇立太平。

急水上旗翻五色，飞流中球辊百花。相逢相笑勿相笑，人途在中未到家。

江声砧杵入层楼，预作人闲八月秋。虹外挂无穷远思，雁声鸣不断新愁。汉淮赤地不知里，巴蜀青天更上头。蹇我康时分无策，只祈一饱暂销忧。

秧针初出未全青，昨夜冈头冷雨晴。日暮采樵人去后，一痕淡月乱蛙鸣。

利尽渔民五季年，谁蠲丁口亩输钱。不将公量收家邑，漫把征贤改应天。

寄傲南窗罢草玄，寥寥三径菊花前。春风自足繁桃李，为爱秋香到晚妍。

岁晚乱山外，野望谁能同。寒沙明夕照，败叶惊西风。孤烟暝汀树，霜气高秋空。徘徊念前事，旅恨良难穷。

两君共羁旅，三径肯淹留。秀色映凉月，清风生早秋。樵苏亦不爨，樽酒自相酬。欢然夜遂永，河汉西南流。

俗士骑户限，痴官摸床唇。名节与官爵，岂以全畀人。子方贵良贵，我亦仁景仁。终始议论间，但保一色醇。

雨绝遥遥何许吟，一封得得乃斯寻。直教宛转生新意，徒益凄凉老旧心。

红莲上客有新篇，不见长安驿使传。寄语持纲社中老，可怜三百青铜钱。

扶胥湾口铁山头，汗漫空为万里游。一第仅如晁济北，万诗堪继陆严州。可用老扶灵寿杖，也曾亲到结邻楼。余生无所求于世，今世何人识故侯。

世乱谋生拙，村深食淡能。沙蔬羹白煮，山稻饭红蒸。暑豉方传友，寒糟共学僧。庖厨尚如此，未叹室生冰。

夜久叶露滴，秋虫入户飞。卧多骨髓冷，起覆旧绵衣。

汨汨尘劳不自堪，驼裘鞭马度晴岚。洞天窅窕清都邃，神水歊蒸翠釜涵。列岫过霜仍晻暧，双松迎腊正骖驔。此心久已蒙师指，更许山中为结庵。

此夜重城凤脑寒，放游车马接通阛。汉祠歌罢天坛冷，钧奏声沈帝所闲。红蜡枉残春色里，青楼空占月明间。仙壶定有寻芳处，公子雕鞍两两还。

严钟将报曙，游子已登途。野火时明灭，残星似有无。

诗古赋纵横，令人畏后生。驾言游禹迹，知己在蒲城。日射云烟散，风吹草木荣。孤吟临寇境，莫问请长缨。

寂寞同州守，衣冠葬玉山。国家遭祸变，臣子不生还。异域城应在，中原路尚艰。有孙才九品，本拟上朝班。

屈草联芳映法冠，亭亭风度耸朝端。一麾出守秦城近，千里班春汉诏寛。引道画旗迎马重，褰帷霜简照人寒。都门回首多离绪，宝瑟凄风别酒阑。

细雨斜风一钓丝，绿蓑青笠镇相随。朝廷休觅渔歌看，万顷千波总是诗。

万木凋伤后，孤丛嫩碧生。花开飞雪底，香袭冷风行。高并青松操，坚逾翠竹真。挺然凝大节，谁说貌盈盈。

两壁万千嶂，一村三四家。度桥逢古驿，下马踏秋花。夜永蛩尤苦，云空月自华。冷官无好趣，安用五书车。

自惭尸素尝多暇，未放秋风变楚颜。一梦别离抛白水，三年端的守青山。野鸡避鹘遮雏去，沙翮衔鱼趁母还。纵有乱愁消遣尽，淡云残日共人闲。

新创仙亭覆石坛，雕梁峻宇入云端。岭北啸猿高枕听，湖南山色卷帘看。

居人不记瓯闽事，遗迹空传福抚山。地有铜盐家自给，岁无兵盗戍长闲。

萦回枫叶岸，留滞木兰桡。吴岫新经雨，江天正落潮。故人劳见爱，行客自无聊。君问前程事，孤云入剡遥。

远草将人双眼行，飞花误蝶乞流鶑。更饶一夜东风劣，且博三朝五日晴。

柳疏桥尽见，水落路全通。衣杵家家月，渔舟浦浦风。眼明无俗物，步蹇有枯筇。野逸谁能那，悠然西复东。

东皇无意染青红，长养犹资五日风。收拾英华入新句，祥云蔼蔼媚春空。

虹桥千步廊，半在水中央。天子方清暑，宫娃起夜妆。

山绕蒙庵十里阴，两翁逸驾每骎骎。人随衡雁野云薄，梦绕鳄溪秋水深。别后诗章清有思，向来游处賸关心。何妨一笑云萝上，小约湖边特特寻。

令尹宣和气，冰花两度开。德星方此聚，瑞应瞥然来。玉篆萦红炬，天酥落酒杯。相持索新句，惭愧谪仙才。

玉麟堂下柳丝丝，过了春风一半时。行到水乡应底事，黄鶑飞上杏花枝。

生意淹留白水塘，樊笼多事岂吾乡。江湖已失秋南望，岁月犹欣塞北凉。白日稻粱应饱足，青云岐路莫思量。主人怜尔能鸣久，肯放逍遥物外翔。

柳思花情分外娇，青楼消息夜迢迢。金陵看得新歌舞，不数吴音共楚腰。

一世为巢拙，长年与鹊争。欲知云脚雨，先向屋头鸣。颈上玉花碎，臆前檀粉轻。何时将刻杖，扶助老夫行。

祇园三日雨，碧涧一枰秋。试问酒中趣，何如林下幽。从他著虎口，寻我镇神头。惟悟争先法，当机与手谋。

梢横鹤膝小池东，几点疏花冷淡中。自是晓妆匀未了，故擡粉面对青铜。

万里驰驱坐一饥，自怜无计脱尘鞿。身留幕府还家少，眼乱文书把酒稀。客路更逢秋色晚，故山空有梦魂归。芋羮豆饭元堪饱，错用人言恨子威。

活人绝技古今无，名下从教世俗趋。坟土尚堪充药饵，莫嗔医者例多卢。

茫茫禹迹混殊方，谁遣中华识犬羊。今日澶渊寻旧役，会看一矢殪戎王。

寻常居异所，客路得同行。别久话难尽，路长愁易生。湘江春自绿，衡岳古来青。何似归休好，西岩深处耕。

下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。

喷了清香开了花，却归盆槛付公家。来春花发香尤好，预借幽根茁露芽。

朝摘桃花红破萼，暮摘李花繁满枝。客心浩荡东风急，把酒看春能几时。舞衣未放哀弦阕，𫛴䳏欲鸣花影绝。将军白首不功名，霸陵千古流青血。

客里谩牢落，天涯多故人。好怀无处写，旧话得重论。残雪未消石，梅英先破春。徘徊殊有约，来此续芳尘。

寂寂多愁客，伤春二月中。惜花嫌夜雨，多病怯东风。不奈莺声碎，那堪蝶梦空。海堂方睡足，帘影日融融。

道不能鸣假物鸣，数篇诗见故人情。重经丧乱成南北，多谢交游访死生。我始欲愁将老至，公须少忍待时平。古来毁弃连城璧，不恨沈埋百世英。

设牧端因飨鬼神，大亨亦为养贤人。抡材祈福缘何事，只为苍生不为身。

镂冰斵雪赋精神，不受丹青一点尘。施粉故应嫌太白，谩凭水墨见天真。

九重午刻命精祷，四海中宵同出云。溽暑已随飞雨散，清声还并晓风闻。

苇箔蚕齐老，桑林叶更生。楚禽多异响，蜀栈未堪行。客散岸傍席，马还溪上城。过都当有问，为语欲岩耕。

合绾丝纶对紫薇，却扪青壁听猿啼。祇应许国心金石，蜀道如天亦可梯。

准拟归时到未迟，归时不到悔来时。惠山不识空归去，枉与常州作住持。

英雄捧诏出樊笼，抖擞征衣趁晓风。一笑相逢仪舌在，明朝秋意满芙蓉。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。

从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。

正气冲融自一家，宦情儒墨共根芽。身因世故归民社，道为时谋重圣涯。千古寒光流夜月，满天余彩漾晴霞。殷勤瞻拜诸公侧，送尽长林几晚鸦。

每逢孤屿一倚檝，便欲狂歌同采薇。任是烟萝中待月，不妨欹枕扣舷归。

最喜君来写我忧，群情忙处独抽头。功名机会须时可，诗酒光阴属自由。醉度九秋江上舫，食游双箸海边州。两年官满休瞻望，且与磨铅了校雠。

蝉声引出石中蛩，寂寞门扃叶数重。谁道思山心不切，等闲尽出两三峰。

有客抱琴宿，值予多怨怀。啼乌弦易断，啸鹤调难谐。曲罢月移幌，韵清风满斋。谁能将此妙，一为奏金堦。

雨过僧房景更奇，邀朋闲访此游嬉。一登占得嵯峨处，始觉群峰迤逦低。

同舟自古无胡越，南北东西路不同。不问宫亭借如愿，只求四面与分风。

欲言谁与共，冉冉日还斜。绕郭多春树，隔江生暮霞。满堤吹柳絮，一舸泛桃花。唯爱鳊鱼美，垂缗傍古槎。

江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。渔人相见不相问，长笛一声归岛门。

朝来拔脚尘埃底，共访人间小有天。唤醒几年朱墨梦，胸中丘壑故依然。

山外浮云云外城，江边羌角水中声。九分雪髪功名晚，一寸冰衘去就轻。山与绣屏天刻画，兽编土宇地欹倾。早扶藜杖关头去，要向中州看太平。

食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。

梅簇荒台自可羞，相君爱赏忘宵游。未言美实调羮味，且荐清香泛酒瓯。

日斜喧急雨，雨夜候虫秋。宴坐游三昩，因人吟四愁。疏林月色好，别渚橹声幽。却忆秦淮上，寒更渡小舟。

管急弦繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。

移根烈日倍常炎，渴作油云欲雨占。抱瓮自惭衰矣久，翻盆喜得沛然沾。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华奉圣皇。

严山少平田，严俗稀惰民。书生坐黄堂，肯诧硎刃新。定以清净化，坐啸物自春。绿野人荷锄，使君聊岸巾。

欲识当年杜伯升，飘然云水一孤僧。若教俯首随缰锁，料得如今似我能。

虔在江西尤巨丽，极知君相选侯难。昔多法从怀州绂，今少诗人上将坛。敛戍官兵申拆洗，放衙谿洞报平安。衰颓欲纳辕门谒，却怕崆峒腊雪寒。

学诗须透脱，信手自孤高。衣钵无千古，丘山只一毛。句中池有草，子外目俱蒿。可口端何似，霜螯略带糟。

谁怜苦志已三冬，却欲躬耕学老农。流水白云寻不尽，期君何处得相逢。

海上群仙锦旋襕，舞余掷出紫金盘。人心自爱休分别，未必全输昨夜看。

王师犹未下全吴，何日封章贺献俘。正是郁蒸生瘴疟，可堪不潦满江湖。威宣铁轴千艘盛，执撼金陵一垒孤。羁客无能为筹略，闲消白日覆棋图。

家住三峰颇下临，畏人小筑不辞深。南齐谢老楼空在，东海麻姑信已沉。恨子不当青琐闼，伴人犹作白头吟。我穷无物能娱客，只有苍梧满地阴。

殷勤傍石绕泉行，不说何人知我情。渐恐耳聋兼眼暗，听泉看石不分明。

汉川如渭川，千亩尽修竹。疑此是芝田，年年生碧玉。

一二三四五六七，万木生芽是今日。远天归雁拂云飞，近水游鱼迸冰出。

独卧绳床已七年，往来殊复少萦缠。心游幽阙乌飞处，身在中原山尽边。梁市朝回尘满马，蜀江春近水浮天。枉将眼界疑心界，不见中宵气浩然。

先生清德彻寒泉，应俗周旋更折旋。游宦向来徒溷耳，盛名今得孰多焉。诗严尚作蜂腰格，志大宁忧马腹鞭。却似周公勤小物，乱挥珠玉掷忘年。

龙尾道南初见子，烱如玉笋出瑶林。别来东海记三浅，歌罢武溪同一深。后五日看真得力，前三语且更留心。平生着手枯桐上，会有人能识此音。

蒸鱼燔肉当好羞，北面百拜如有求。愿身长健儿孙好，岁岁此日烧松楸。纸钱灰尽泪不尽，孤也虽在犹拘幽。沄沄金盖山下水，相送直过龙湾头。

买臣五十贵何疑，衣锦怀章亦未迟。苕霅有情依辇毂，簪缨无数足亲知。只消笑向长安得，何用歌穿郢市为。江汉沮漳吾老矣，药囊如栉气如丝。

小摇蛇影鸟惊堕，已落背毛牛自如。瞢欲分朋惭老病，与渠甘作典筹舒。

晋盗奔秦代勿追，碧油幢下昼阴移。虎符不下军民去，闲杀摧锋老健儿。

衲僧自有通人爱，笑捏空拳开接待。十字纵横古路头，做成活计泼天大。阿呵呵，也奇怪，是圣是凡俱捉败。接取一个半个来，要与丛林作殃害。

联车同入得仙山，下瞰重城指掌间。不愤青春添我老，且倾白酒伴君闲。三年共佐闽中郡，一檄谁招海上蛮。闻说天门新奏乐，帝枢佳气紫回环。

物情谁道尔无知，秋去春来不失期。今岁新雏又成就，去时宁不重依依。

好客连宵在醉乡，蜡烟红暖胜春光。谁人肯信山僧语，寒雨唯煎治气汤。

真君昭密命，纪号表兴隆。瑞著洪河外，文成翠石中。帝名传祖祢，历数感王公。三五方兴运，明符事亦同。

傍晚拏舟入，身如在画图。石平疑削玉，湍急见跳珠。仙迹回还是，峰名转侧殊。竹间人指点，俱识有仙儒。

束起仙翁肘后经，且参思邈枕中吟。夜来独卧寒无寐，忆杀黄䌷旧破衾。

符节光华二十春，壮猷曾不侍严宸。栖心香火才同社，放意溪山幸卜邻。再世簪缨宜衮衮，一门兰玉尚诜诜。霜清三港追随地，丹旐飘然泪满巾。

葱青嘉树被平岗，素艳丹葩半在亡。安得芳春并好客，一时难老倚玄霜。

忆昔初为鳌禁游，油拳草制拜公侯。沈思十五年前事，壮志消磨雪满头。

文章光焰照金闺，岂是遭逢乏圣时。纵有百身那可赎，琳琅空有万篇垂。

皇朝网英材，三岁设科目。四海一飞龙，两家双中鹄。得非诗礼效，且喜箕裘续。二老亦牵连，明年书小录。

眼明逢九日，习气自多生。官冷有闲趣，花开无世情。玄嚣何许是，素浐第存名。百岁风狂似，东篱且掇英。

荷叶倚风揺败绿，蓼花沾雨卧衰红。物华虽逐穷秋老，诗句翻从壮岁工。

越鸟南翔雁北飞，两乡云路各言归。如何我是飘飘者，独向江头恋钓矶。

高名已与白日连，遗迹犹闻故老传。吊古每来荒庙下，落花流水总依然。

四序风光总是愁，鬓毛衰飒涕横流。此书未到心先到，想在孤城海岸头。

沙河灯火照山红，歌鼓喧呼笑语中。为问少年心在否，角巾敧侧鬓如蓬。

红紫委尘土，绿窗清昼长。安知两三竹，风已作秋凉。

山亭十月晏温朝，倚槛一声婆餠焦。舌涩力微寒气早，不成清亮却成娇。

帝已龙飞我故鱼，乾坤等是一蘧庐。夕阳晒却蓑衣了，试问妻孥有酒无。

陇水声秋塞草闲，霍将军暂入长安。太平天子怜才略，曾请陈兵尽日看。

踏残西日寄僧房，一炷炉熏秋夜长。谁作响泉喧客枕，梦回欹听雨淋浪。

水畔山前蹭蹬身，三年鱼鸟许为邻。临当解组槐阴下，更看酴醾一夜春。

红梅眼看风吹尽，更有缃梅亦已无。天与色香天自爱，不教一点上蜂须。

葺得南园过一春，无从再见物华新。匆匆相别休相忆，已有风流贤主人。

一尉襄阳去，三年别旧游。烦君登岘首，拭泪望神州。勋业男儿事，依违我辈羞。为言贤府帅，问讯橘乡侯。

通籍在金闺，怀君百虑迷。迢迢五夜永，脉脉两心齐。步履疲青琐，开缄倦紫泥。不堪风雨夜，转枕忆鸿妻。

西阁从人别，人今亦故亭。江云飘素练，石壁断空青。沧海先迎日，银河倒列星。平生耽胜事，吁骇始初经。

楚州红梅如许红，作魔犹有几信风。天公笑人但饱饭，不辨青春看花眼。呼儿径买北湖酒，浇我澜翻说诗口。莫教一片飞黄昏，唤取百舌来细论。

环营凿九井，井深泉不竭。旧甃缺琼瑶，新苔荒岁月。重吟太白题，兴自柏公发。我欲唤常娥，团圆伴澄澈。

续得远公派，结庵千仞巅。利名俱拼舍，寒暑任推迁。供佛燃香篆，餐松咽石泉。个中三昧处，克广自无边。

不起一念须弥山，韶阳法施意非悭。肯来两手相分付，拟去千寻不可攀。沧海阔，白云闲，莫将毫发著其间。假鸡声韵难谩我，未肯模胡放过关。

天下文章老，为公地底铭。平生怀道德，铺写若丹青。蒲市一朝罢，洛人皆泪零。嗟嗟庙堂贵，今以柏为庭。

风搅张园万木摇，黯然分袂客魂消。更无余念留胸次，但有孤忠报圣朝。千里烟波舟泛泛，百年事业古寥寥。新诗吟就谁能写，安得巴东遇李潮。

经窗灯焰短，僧炉火气深。索落庐山夜，风雪宿东林。

太学穿杨巧，青春斫桂荣。心灯传老宿，文印授诸生。德履华嵩重，襟期玉雪清。君王他日问，张姓复其名。

幸分微禄养闲身，杖策登髙拟令辰。贫愧减员招酒伴，闲多债数得诗人。不辞眼见黄花旧，却恐花惊白髪新。人道二疏贤父子，我疑文采是天伦。

乔木托危岫，积翠绕连冈。叶疏犹漏影，花少未流芳。风来闻肃肃，雾罢见苍苍。此中饯行迈，不异上河梁。

为问风多逆，舟行太缓生。渔歌不用调，水宿莫论程。饱有雕胡饭，香无锦带羹。相看乏酒饮，愁剧似渊明。

化作奇形随物态，散成文锦自天机。红堆远峤日初上，碧满长空人未归。逸兴狂来连海阔，高情间甚出山飞。须知深处藏雷雨，不独江边绕钓矶。

脚力犹支一里闲，得闲便不记艰难。可人本色山林屋，避世珍羞芋栗盘。来往任教诗眼热，笑谈能化老身寒。感怀棠棣诗章在，试把丝桐檃括弹。

蒋君易学高无助，蔡子重来讲杏坛。绛帐先生移席听，青衿学士堵墙观。举扬霁月光风易，笺注先天太极难。稳坐虎皮挥麈尾，岂知春雨客毡寒。

小楷青州三绝碑，复还范氏事尤奇。不知百世闻风者，更有何人似伯夷。

龛灯照室久妨睡，雪气侵人不隔窗。枕上诗成那起草，槽头酒滴暗鸣缸。远来狂客应回去，高卧幽人未有双。犹忆新滩泊船处，堆蓬积玉撼长江。

我忆故人头更白，故人梦我眼犹青。重湖叠浪君知否，正似当年翻水经。

烧药炉存草亦灵，煮茶灶冷水犹清。老仙一去无消息，只有飞泉落珮声。

夫人学道莫贪求，万事无心道合头。无心体得无心道，体得无心道也休。

畴昔奇君志不凡，天风万里送云帆。只须读赋惊崔郾，何待移书祝陆傪。墨点不施红勒帛，锦衣与换白襕衫。定知慷慨丹墀对，千载平津尚有惭。

荔圃班班熟，蚝房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归。吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。

时雨光风总是吟，忧欢元不系晴阴。醍醐未用逾玄酒，中节何须论浅深。

相如拥传有光辉，何事阑干泪湿衣。旧府东山余妓在，重将歌舞送君归。

户外重阴黯不开，含羞迎夜复临台。潇湘浪上有烟景，安得好风吹汝来。

水阔疑无路，云深仅有山。儿童划小艇，出没稻塍间。

晚出别村干，夜深徒步归。饭犹悬早稼，衣尚在邻机。关塞秋防急，田园岁入微。喟然投耒叹，事事与心违。

四海黔黎共一君，须知盗贼亦吾民。由来齐梃胜秦甲，要在人如父子亲。

吴中烟水越中山，莫把渔樵谩自宽。归泛扁舟可容易，五湖高士是抛官。

柴桑风度极清真，地位当齐古逸民。不为儿曹营饱暖，聊将诗句写经纶。喜君自得超遥趣，与世相忘寂寞滨。正欲细论嗟遽别，空惭祖谢响然臻。

巴山雪树惨黄云，剑甲参差百万军。不用寒光苦凌铄，若论官况冷于君。

兵火焚诸刹，楼台化碧烟。松龛横野岸，塑像枕流泉。志述都煨烬，功名独不迁。高踪杳然梦，不觉涕潸然。

西邻少年今出游，东家女儿未识羞。门前乌臼叶已暗，日暮问谁墙上头。

石枕凉生菌阁虚，已应梅润入图书。不辞齿发多衰病，所喜林泉有隠居。粉竹亚梢垂宿露，翠荷差影聚游鱼。北窗人在羲皇上，时为渊明一起予。

纷纷从此见花残，已觉长绳系日难。楼上有愁春不浅，小桃风雨凭阑干。

倦踏软尘陌，琳宫取次行。红桃窥潋滟，翠柳立虚明。眼底得诗料，耳根犹市声。黄冠邀啜茗，犹有旧交情。

吾心闲欲省尘缘，选得闲云起处眼。笔下自多宽宇宙，眼前犹乐少林泉。

留欢方继烛，此会岂他人。乡里游从旧，儿童内外亲。夜深愁不醉，老去别何频。莫折园中柳，相看惜暮春。

我爱昭州寺，东西占景开。门临九峰列，僧自五天来。讲次花飘席，斋余鸟下台。万民共行乐，终宴首慵回。

中峰苍翠里，微径入禅关。石座香尘积，莲池苔藓班。鹤盘云在树，龙过雨侵山。会得规中意，怡然一解颜。

节往天始肃，地炎霜尚微。静闻木叶下，晴见荻花飞。积水蛤犹吠，并邻鸡正肥。孤云吾所羡，独有故山归。

幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。

昨日一花坼，今朝一草生。深林鸠妇聒，高栋燕巢成。熟果檐间堕，残书枕畔横。庵居澹无事，作意领新晴。

有原一本流无穷，有物万殊生不同。自从太极两仪后，往古来今感应中。

天然标格自潇疏，底用松篁水月俱。但是梅花皆可爱，何关东阁与西湖。

一年唯此两三辰，落拓东风不藉春。歌酒家家花处处，何曾紫陌有闲人。

乘时盗贼起风尘，战血苔痕几度春。古庙仅能存大树，荒山犹自少行人。

溪流□□韵，路入□□根。刘阮□□□，萧疏松石门。

托迹不辞岩谷深，异于萧艾亦何心。清风披拂自多事，斜日淡云香满林。

西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。

飘然吟魄到鳌山，好句空疏水石间。眼界清虚心不息，浮生能有几人闲。

玉堂全不限常朝，卧待重城宿务销。翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。

吏民两两议公痴，簿领空勤笑语稀。元亮有诗新止酒，休文多病不胜衣。飞尘懒拂孤三绝，止水初澄悟百非。窗度凉飔残午梦，闲听喜鹊啅斜晖。

春去无多日，勤来把酒卮。残花聊点缀，犹胜对空枝。

近有清源信，官期报早秋。时危从薄宦，情在惜同游。簪笏趋新幕，琴书别故邱。君能访茅宇，尊酒话离愁。

已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。

慧林投老入红尘，俯仰三年成跺权。自笑欲归归未得，时时送客出都城。

檐牙窗额两三株，只欠王维画雪图。开卷不题元字脚，碧窗圜蜡有如无。

伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。

人胆小于壶，揣想无限极。及其遂所愿，不过一消息。金华文物府，前哲余楷则。千年万年名，岂使夸者得。

鄂渚蒙蒙烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。

已分吾生老一邱，足山聊复伴英游。中藏武库无人议，不但云间百尺楼。

一种芳菲出后庭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。

荒莽残唐寺，前通霸越江。茭芦私井税，钟鼓助舂撞。大壑容渔户，残碑寄石幢。好山三四十，浮入两僧窗。

纵悬河辩诳痴愚，理尽辞穷口嗫嚅。卒急未能谈吐得，相看摩捋白髭须。

阆风元不隔扃扉，桑柘松筠匼匝围。溪贯一原藏曲折，山罗万象欲腾飞。仙坛起雾成丹灶，玉女披霞作彩衣。寂寂幔亭天籁息，笙箫疑向夜深归。

池面冰开漾绿波，枝头花朵蹙红罗。东风信有芳菲意，应为今年乐事多。

凉风挟秋回，蒲柳青欲黄。桂树枝相樛，采采含幽芳。清香美无度，坐忧露为霜。志士有所怀，后时多慨慷。

羊马群中觅人道，雁门关外绝人家。昔时闻有云中郡，今日无云空见沙。

意豁高皇似，雄才大敌摧。万方瞻日角，列宿粲云台。

老病倦游陟，偶寻溪友期。残冰拥鱼笱，新暖入桑枝。山崦巨然画，烟村摩诘诗。何人为收拾，愧我不能奇。

擘开华岳连天色，放出黄河到海声。瞎馿死后蒿枝折，大地如今有几人。

楚峡云娇宋玉愁，月明溪浄印银钩。襄王定是思前梦，又抱霞衾上玉楼。

入境当春务，农蚕事正殷。逢溪难饮马，度岭更劳人。想取烝黎泰，无过赋敛均。不知成政后，谁是得为邻。

懒对陶家酒瓮开，东篱寂寞久风埃。会须结取登高客，折上龙山醉帽来。

世慕长生术，君尤早用功。谈玄徒至老，养素竟成空。身已随朝露，神应到阆风。清言那复接，赖有注参同。

郡斋铃索静无声，风引香烟入翠屏。棋胜文枰子收玉，诗成汗简竹书青。治民不害为高卧，对客何尝衒独醒。他日凤凰池上乐，也应难忘养生经。

炊成日影三竿直，睡起溪流十尺高。懵懂不知何岁月，山风吹白镜中毛。

晓出西郊道，回瞻北阙天。城头云敛盖，关外月低弦。委佩辞朝绂，鸣笳逐使旃。老臣三去国，凭轼泪潺湲。

惟新兹首祚，倾祝乃祈年。光华无辍旦，先后不违天。贺牍纷陈几，祥图霭奏篇。南金照庑丽，涂玉截肪鲜。

吃粥吃饭过，听风听雨眠。风光俱买尽，不费一文钱。

天网初开释楚囚，残骸已废自知休。荷蓑不是人间事，归去沧江有钓舟。

直节亭亭屹不流，冲然襟度更休休。世间多少难平事，可惜先生不少留。

补牢初未益亡羊，始悔出山谋不臧。求志已甘长贸贸，应缘何苦自皇皇。曾更世上风涛阔，方悟闲中气味长。富贵如公非我比，春兰秋菊各馨香。

泰畤钦柴已庆成，金鸡赦下是兹辰。百官班立楼前拜，万岁嵩呼竿上人。正喜含饴看稚子，还叨祭泽及微臣。老逢嗣圣征前梦，三十年前岁在寅。

年来年去为谁忙，三伏炎蒸忽变凉。阅世谩劳心悁悁，怀人空得鬓苍苍。诗篇眼界何终极，道学心期未遽央。安得追寻二三子，舞雩风月共徜徉。

宿雨初收云四归，小山草木丽朝晖。翩然双鹊从檐下，言语分明诉湿衣。

碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沈沈。

空手把锄头，步行骑水牛。凭兹陪睿算，垂拱亿千秋。

惆怅长亭叹别离，送君东去望西归。落花也似知人意，沾定春衫不肯飞。

狂傜数载扰湘东，多谢招降息战攻。千里山川还汉界，万人戈甲卷秋风。牛羊野放狼心伏，鹰犬闲眠兔穴空。不独事宁论爵赏，须知全活有阴功。

儒学咸相诟，居贤不易逢。谈经弃燕说，阅士似蚁封。泾渭流无杂，芝兰气自𬪩。百年虽有死，我辈故情钟。

冰壶冻欲裂，霜风凌雪屋。牛鬭搅夕眠，缾笙不成曲。平生湖海心，弗受车辕促。晨兴且探梅，不惮肌生粟。

过尽长淮未见山，倦寻残梦独凭栏。风烟渐欲回春眼，不似蒋陵江上看。

孤城急鼓转严更，步屧中庭午夜晴。人世昏昏同梦寐，使星耿耿伴清明。云开霄汉光华远，望极关河眼界平。想见登临无限意，此身那复计浮荣。

解缆征涂一怆神，房陵十舍望西秦。苦无勋业裨昭代，久分江湖著老身。三楚上游常定伯，六朝陈迹渺愁人。不缘俛仰悲凉甚，可博临风得句新。

苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。东风三月黄陂水，只见桃花不见人。

烟卷龙绡艳格殊，彩霞翻处好风俱。几杯仙露含秋色，一曲蟾宫在画图。雨送清香浮酒面，泉飞幽韵透城隅。州民多有东南美，尽应嘉招入幕无。

闲意忽不惬，秋声隔市门。千林空白昼，一叶下黄昏。归马正修睦，捕蝗俄讨论。愿丰穰虑歉，相望数家村。

往岁南闽路，曾知幕府崇。已先多士列，不与众人同。红透荔枝日，香传茉莉风。还应飞诏急，催向道山中。

韶华九十恰平分，过化中存一点神。草脱烧痕非故色，梅收花事又新人。正襟危坐三灵会，拥鼻长谣万象宾。酬答风光惟办此，可能春梦到天津。

短绿抽心草，深红半面花。游鱼知底事，跳碎水中霞。

我来未试烹茶水，且读石上涪翁诗。上卧百尺晴蝃𬟽，下贮一匣青玻璃。渊深知是蛟龙宅，风怒似挟熊虎威。自古贤栖知几许，今有精蓝藏翠微。

活法公家论，东莱盖有承。先生真伯仲，小子愧云仍。昧昧鼠为璞，纷纷虫语冰。今朝方见佛，平日谩依僧。

嫩草疏斜径，山泉带碧流。文曾要渭水，列士耻庄周。

古道转悠悠，送君那值秋。恶怀醒似醉，苦语去难留。镫雨今宵酒，帆风明日舟。从今梦相见，老眼在心头。

庐峰居士旧门人，邈得师真的的亲。大地撮来成个眼，翻腾别是一般新。

寺古专宜僻，居深自作幽。兴来宁惮远，句苦不缘愁。逸气无前足，虚怀不系舟。逢人难晤语，冒雨亦相求。

日月相催不放迟，寄诗又是去年时。近来未省开怀否，还似从前尚皱眉。

行到芦峰最上头，几回振策又还休。因君好句撩孤兴，却恨云烟未肯收。

杨柳已秋思，楚田仍刈禾。归心病起切，败叶夜来多。细雨城蝉噪，残阳峤客过。旧山余业在，杳隔洞庭波。

殷雷金钥千门邃，斜月璇题六寝深。禁柳护寒鸦未起，求衣已献晚朝箴。

两梦尝占女子祥，偶悬弧矢亦非常。渥洼方合生骐骥，枳棘安能出凤凰。自顾此身无远业，所期前世有遗芳。新诗相贺来何晚，汤饼惟公不在堂。

亭宇无尘落叶天，西风一榻称高眠。夜深更爱松间月，破碎清光落枕前。

景幽人迹少，惟有此源长。水接天池绿，花分绣谷香。僧闲多老大，寺古半荒凉。却怪寻山客，何由到上方。

累朝宗内治，晚岁擅鸿勋。立子得元圣，收帘奉长君。一言消横逆，多难弭纷纭。仙驭曾非远，长瞻巩洛云。

万里青天洗曙霜，秋曦满眼对晴光。扫残遗秉川原静，折过寒花迳隧荒。偶入名园逢漆吏，远寻香刹问支郎。浮生宠辱何须道，幸有田家浊酒尝。

黄连甜兮甘草苦，这些滋味许谁知。宰官具足端严相，毕竟元无病可医。

烟暝千岩木，溪明一带楼。片云封旧恨，急雨罥新愁。节又匆匆过，诗从轧轧抽。病躯无耐暑，老鬓不禁秋。

再过三家店，还投旧酒垆。重攀红踯躅，争认白髭须。所惜自拘束，无因同拍扶。他年遂卜筑，终为伴歌呼。

天隅把袖立春风，井络民情许上通。煖到夜郎安静里，寒消白帝抚摩中。摘山岂必溪芽尽，市骏何须冀种空。月渚扁舟书好读，琅琅声与大江东。

石乳沾余润，云根石髓流。玉瓯浮动处，神入洞天游。

衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。黄花不负秋风意，白发空随世事新。闭户读书真得计，载肴从学岂无人。只应又被支郎笑，从者依前困在陈。

玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。

汉事如舟要着篙，诸公已共济风涛。勋华终不臣巢许，莫道先生索价高。

载酒湖山忆盛年，可怜风物竟凄然。杜陵野老哭春日，空谷佳人倚暮天。禾黍离离迷故国，旌旗杳杳遍南偏。虎皮何日包弓矢，老为羲皇受一廛。

倦入承明听履声，朱轓今复压专城。荡胸碧华供吟兴，照眼清洢洗宦情。鲈鲙何惭高士洁，琴龟不减昔贤清。未应更葺东山墅，出处方关世重轻。

黄伞中间一点红，绣云卤簿海棠风。钧容声出云霄外，马上谁怜有老聋。

风生高竹凉，雨送新荷气。鱼游悟世网，鸟语入禅味。一挥四百病，智刃有余地。病来每厌客，今乃思客至。

黄四娘家花满蹊，姓名因寄杜陵诗。孟坚父子编摩久，符玺中郎竟为谁。

散雪郊外风，含晴雾中日。江流浅可渡，潺湲弄幽石。长堤尘未动，游子念远适。行止慎厥初，轮蹄有遗迹。

须髯如戟老将军，未试平生剑有神。圣世清明疑不用，且将方术济时人。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管彊欢娱。长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

坐想云烟走笔端，夜哦佳制老忘寒。一时思致追长庆，千载风流识建安。接武尚稽班玉笋，昂霄终合待金銮。自怜衰退无新语，捧腹还君醉眼看。

好泉好石入君庐，雾锁云封未敢居。若挹风光当豪馔，岂同经史作寒菹。庭中蓍老易无过，畹内兰滋诗有余。只此尽知贤圣乐，世闲青紫亦空虚。

天女霜刀剪亦难，露红烟紫碧阑干。步摇衣袂飘霞珮，钿合钗梁间宝冠。枝上任他无力笑，灯前还作有情看。采根若可苏民病，始信无经载牡丹。

当年杜撰讲天台，活被平人掘窖埋。若是黄金铸灵骨，臭尸不到鬼扛擡。

少多狂拙老惭非，富贵功名得已迟。六秩筋骸难任事，十年台阁谩逢时。圣朝贫贱虽堪耻，吏隠优闲合作知。回首螭头严近日，恍如曾梦到龙墀。

求花闻道筑金台，国色怀春肯自媒。送入华堂应大笑，不令乳媪与俱来。

红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。

南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。正是客心孤回处，谁家红袖凭江楼。

雪飞不到越王台，万树千枝满意开。花太清高天也妒，转教滕六御风来。

月圃仙人试道妆，风流六一旧琴堂。遥知鼻观盈秋馥，乞与冰曹数粟香。

几对春风把酒杯，小舟临发更徘徊。四明狂客重来日，庭下榴花开未开。

骈罗瑟玉尽珍材，须女辉躔色为开。并合郑乡如旦月，铿宏唐律过春雷。共惊高义摩云表，定上夷庚握斗魁。鹏鷃逍遥俱有适，亨衢端是匝天回。

暂游仁智所，萧然松桂情。寄言栖遁客，勿复访蓬瀛。

已礼云中塔，更瞻堂上师。方思江水北，共集定林西。一句无多子，千差永不疑。到家勤爱护，此道少人知。

作伴才消木上座，同流初未许寒山。而今却向天台去，击动寒岩莫与闲。

少年翰墨擅时名，老爱江乡翠𪩘横。闻道异书常自校，近来佳句与谁评。幽寻湘水映衣碧，小寝晴窗泼眼明。寄我三诗争妙丽，疑公曾梦笔花生。

子思诗二百，开卷泪沾衣。今世识者少，古人能亦稀。当年出咳唾，此日成珠玑。谁怜盛名后，妻子贫无衣。

既剖尘中卷，三千及大千。□□□□□，鼓众看喧天。

岁事行将半，今年又有秋。喜君将漕计，容我厕英游。湓浦古来胜，庐山天下幽。此行殊不恶，莫惜少迟留。

纯出醍醐我常纳，露地中儿标白法。潦倒沩山独自骑，暂借惊歌胡蝶拍。

霅上多高士，君今又乞身。中年谢事客，白日上升人。静泛苕溪月，闲尝顾渚春。滔滔夜行者，能不愧清尘。

曹谿平地起风涛，后代船高水亦高。寄语随流入流者，更须抛却手中篙。

群峰峩峩冲北极，一水如帘泻层碧。岳神自古不许卷，留在眼前蒙怪石。彩霞倒影朝为缘，缺月遥挂当幽夕。非惟只助小山景，却入民田作膏泽。

东坡五载黄州住，何事无言及李宜。却似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。

轧轧橹声急，苍苍江日低。吾行有定止，潮汐自东西。

天涯忽送非常喜，阿囝斑衣郎罢前。话尽青灯十年事，床头周易故依然。

中和堂饮夜厌厌，逸客峨冠欲堕簪。深荷相君怜老意，改题毡幄醉眠庵。

莫惜临行酒一杯，看君上马古城隈。相望两地无多远，频寄音书与雁来。

甚惜光阴去，其如耄老何。丁宁小儿女，不必看乡傩。

提携到处觉身轻，楚泽秦关不计程。只道维摩无侍者，谁知上座是同行。青鞋白拂真相称，湘竹谿藤误得名。珍重从今常倚壁，住庵吾欲过浮生。

狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

布慈云兮洒甘露，润物沛生无伴侣。庐陵米价没人酬，窈窕冥冥自相许。

山城灯火已萧然，扫巷游人更雪天。厌听落梅翻永夜，喜看飞絮卜丰年。狂随戏蝶装罗髻，巧逐纤腰上舞筵。明日瑶阶对琼树，会须微月与争妍。

萧瑟秋池撼晓风，江妃旋旆水云空。未教零落千擎雨，尚借柔酣一点红。弊盖高低骚客赋，寒衣裁制楚人工。谁怜夜枕惊残梦，恨在繁声点滴中。

春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫代记时。官职固难称太史，文章却欲学宣尼。能归岂谢陶元亮，善听何惭钟子期。德若不孤吾道在，尧夫非是爱吟诗。

短棹客千里，炷香人小留。禅房深寂寂，世事易悠悠。去此两槐夏，惊予双鬓秋。钟鱼发新响，作意为重游。

斜阳收尽暮烟青，袅袅渔歌起远汀。商略野人何所恨，数声哀绝不堪听。

倚杖临寒水，披襟立晚风。相逢数君子，为我说濂翁。

清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。

舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。

面上无瞋供养具，口里无瞋吐妙香。心里无瞋是珍宝，无染无垢是真常。

暗香从何来，寒飚为轻扇。东君须护持，莫点宫妆面。

老阅市朝久，纷纷常厌看。人纡绶紫艾，家拥毂朱丹。不羡官曹热，惟怜眼境寒。东涂与西抹，感旧一长叹。

锦城一别鬓成丝，今日山阴送杰师。乱絮飞花扑行路，正如东郭放船时。

槃礴解衣处，胸中应不群。未呈千里足，空见五花文。良乐世难有，骥驽谁与分。高才喜能事，故遣画兰筋。

身承汉飞将，束发即言兵。侠少何相问，从来事不平。黄云断朔吹，白雪拥沙城。幸应边书募，横戈会取名。

年老醒醒神更清，夜深幽室诵莲经。儿孙睡觉应嫌我，石版时敲四五声。

谁与猩猩血染红，重重叠叠费春工。应无暴物侵和气，自有深根藏暖风。每见灵芝三秀了，回看凡艳一时空。如环光景循将遍，又到江南梅信通。

十世为僧生复死，今朝生死不相干。从来被眼常遮盖，不信如今借汝看。

乐道有真侣，好山无俗交。野花将逸兴，不觉到岩坳。

太平翁翁十九年，父子气焰可熏天。不如茅舍醉村酒，日与邻翁相枕眠。

死者徒已死，思之恨无涯。生者非素心，还作死者嗟。今古悲略同，斯道竟奈何。哀弦直易绝，哭词曲难歌。

白云高嵯峨，渌水荡潭波。此处闻渔父，时时鼓棹歌。声声不可听，令我愁思多。谁谓雀无角，其如穿屋何。

唤晴山鸟滑，辟暑水花明。蜀隶绵犹重，吴侬葛自轻。交情潘接魏，师法尹从程。鹅鸭堪供客，多烦拗项烹。

望极春城上，开筵近鸟巢。白花檐外朵，青柳槛前梢。池水观为政，厨烟觉远庖。西川供客眼，唯有此江郊。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。

一雨秋凉爽气新，秋声栗栗转伤神。根株半载培多少，倏忽流光不待人。

澡身有至理，面垢吾能索。负背肤所受，非人孰湔涤。诗人有良玉，犹藉他山石。况复吾所师，且喜得亲炙。

乐是烟波好，宁须竿线劳。功高殊钓渭，意适似游濠。

分得岩枝带藓文，壁间延蔓密含春。摇风似展垂云翼，和雨疑骞化浪鳞。寒对竹轩陵霰雪，静陪犀柄辟埃尘。省闱不比山河远，休拟灵均咏若人。

天申圣节礼非常，躬率群臣上寿觞。天子捧盘仍再拜，侍中宣达近龙床。

凤凰台上凤凰游，凤去台空水自流。惆怅何因见李白，采江试觅月明舟。

病眼昏花懒读书，闭门恬养冉溪愚。一帘草色蛤呼伴，四壁树阴鸡护雏。已是归来何用引，本无太极不须图。小团自汲新泉试，凉满松风石铫炉。

江家宅在严家濑，亦有商声歌半夜。不烦死鱼远吐墨，谁识天马早流赭。嗟予久已乌角巾，愧尔当年白莲社。唯昔灊山见老禅，枉叹门人才下下。

江逢九派人将别，猿到三声月为秋。不知相见更何日，此夜少年堪白头。

玉妃朝谒珠宫惯，暂到人寰别九天。恋阙丹心终不变，亭亭素艳吐清妍。

家住南城水竹涯，乘秋行乐未尝亏。轻寒气候我自爱，半醉光阴人莫知。信马天街微雨后，凭栏僧阁晚晴时。十年美景追寻遍，好向风前摘白髭。

遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。若道花笺传不尽，幽情含处已分明。

河流曲折二十里，过了黄山始直东。今日卸船须得早，鄮峰已在眼花中。

鸡鸣虽不改，人病自添慵。地滑泥无迹，檐疏瓦有松。天低浑似幕，云怒不成峰。欲决繁阴破，惭无利剑锋。

秋星如弹月如梳，宫妓香添乞巧炉。万缕千针同一意，眼穿肠断得知无。

别来重见最伤神，能问朋游故与新。岂谓紫玄翁有语，悲欢今已是唐人。

我爱仙居好，园池日退居。驯禽来鹤鹤，野水进徐徐。草树通樵采，桑麻有老锄。犹言民未乐，更待寝刑书。

老去才情半掬悭，不愁不退岂愁前。清风明月无拘管，与子分张更一年。

门掩蓬蒿气浩然，西风笔势更翩翩。未忘大学虀盐味，时说定林文字禅。芦叶风光倾上国，槐花心绪记当年。里门归日车应下，置酒迟君沈水边。

晚遭吕范攻尤峻，死辟荆舒恨未销。举世共非前濮议，无人细考后尊尧。

余春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。最是淹留处，残花三两枝。

箨龙何用更横空，一线长绳引水通。顷刻能周清净供，汉阴端谢桔槔功。

绿绕青围古会稽，城东河上古招提。巳公茅屋曾游处，渭北山人半醉题。暂憩不妨停画楫，幽寻还得杖青藜。旧人死尽惟残屋，竹密云深步步迷。

闰余中朔蚤，岁暮已春回。沼沚全消冻，林园半落梅。南风湿旧础，暮雨送新雷。节物逡巡变，衰颜忍不开。

缕缯采药谩区区，谁似君王用意殊。仁政便为医国艾，德威那假辟兵符。

黑甜有味要须尝，一枕谁同夜雨床。世路风波难著脚，老来当以梦为乡。

今朝五月十有五，十日作了八日雨。不荐檐头滴滴声，说妙谈玄何足数。

公家富贵足掀天，都出新州十九年。若念象台今日客，方知澹老子孙贤。

虽然相去百余里，亦是同栖一片云。君向黄山我孤屿，思乡时节定思君。

莫惜芳樽细细斟，还台诗句满离襟。海潮风驾漫幽渚，乡岫云开认故林。八月气凉归棹快，三年恩厚在人深。紫宸晓拜天光近，宜有封囊悟主心。

明月照前除，烟华蕙兰湿。清风行处来，白露寒蝉急。美人情易伤，暗上红楼立。欲言无处言，但向姮娥泣。

一宵短梦惊流俗，千里高名挂里闾。遂使晚生矜此意，痴眠不读半行书。

江南山水尽宜诗，几欲经营竟不奇。不料此编能到手，意曾关处辄能知。

合门拜表贺君王，数载追陪鹓鹭行。郁郁匆匆又元日，望云空断九回肠。

梵宇深深小径回，两崖如削立崔嵬。直疑隠客曾吹裂，或是山灵为劈开。林静烟空时透日，溪喧石老半侵苔。凉生佛骨云生钵，阁住红尘不入来。

出身因强学，不以外家荣。年少无遗事，官闲有政声。晓山临野渡，落日照军营。共赏高堂下，连行弟与兄。

北鸟飞不到，南人谁去游。天涯浮瘴水，岭外向潘州。草木春秋暮，猿猱日夜愁。定知迁客泪，应只对君流。

回首情亲处，相过濑水阳。十年能几见，一疾痛云亡。县郭山空秀，家园橘自霜。主人今已矣，鸥鹭亦凄凉。

水胜万斛舟，至刚柔绕指。丈夫养浩然，其略盖如此。朝登青云上，正色决大事。暮归卧此庵，扪虱口如耳。

壬戌同登日，秋崖尚见之。王家子敬字，谢氏惠连诗。乡校六龙渡，宗盟七桂枝。残碑麟笔绝，后死叹吾衰。

燕子年年入户飞，向人无是亦无非。来春强健还相见，送汝将雏又一归。

交游零落旧同盟，望望章泉共此情。病后如斯犹得句，老来应不要知名。久于朝市闹中住，便合山林静处行。今岁雪多梅更好，巡檐宜与细逢迎。

仙人未必皆仙去，还在人间人不知。手把白髦从两鹿，相逢聊问姓名谁。

怡怡亭畔路，兄到弟随肩。花径同调瑟，兰窗共擘笺。看山携老杖，分果忆儿筵。底事常相忍，张家未是贤。

求官穷僻本藏头，远冒风霜不自由。岂是有才如硕鼠，可能无术似蜗牛。

矍铄平生善用兵，论他薏苡得贪名。不因渴骥遗踪在，谁识将军到底清。

中原久已困膻腥，攻守知惟断乃成。便有戎酋归圣化，甘泉应得慰皇情。

壁画暗金刚，无人犬吠堂。翠苔千古润，玉水一寻方。尘路云蒸火，阴林石凝霜。仙凡元不远，咫尺异炎凉。

紫茎芳艳照西风，只怕霜华掠断丛。争奈病夫难强饮，应须速自召车公。

郡枕寒江卧虎形，池饶千里势宽平。曾劳秦楚雄吞并，几误孙刘力战争。尚忆笙歌游绿野，岂期牛马牧芜城。夕阳杖策闲登赏，怀古观今一怆情。

冥寞元崖宅有神，冷香寒色漏天真。感深暖日常为力，杰出飞霜恐后春。千里故人何以寄，一枝幽意望谁亲。孤标若值芳华菀，羞与妖红碧树邻。

阶头露草珠盈缕，门前促织分明语。日午帘帷气已清，香肌暗喜消残暑。蚊蚋无声灯火冷，已将纨扇归巾褚。更长便合促鸣机，月白何妨弄砧杵。

秋风着意菊丛黄，不怕东篱五夜霜。曾记南阳饮潭水，要令道骨合仙方。

海棠袅袅弄胭脂，雨入枝头睡正宜。最是高人有遗恨，杜陵因甚却无诗。

万顷琉璃蹙翠鳞，日迟风暖物华新。千花百草游人路，应谓壶中别有春。

长乐钟声下九天，万家春色柳摇烟。山迎山送利名客，潮落潮生来去船。

穷冬那得许奇观，疑怪重衾夜更寒。正烂漫花随处有，不坚牢玉暂时看。上章谒帝应留得，下令教儿莫扫干。岐路杨朱定垂泣，东西南北总漫漫。

翚飞华屋酒如池，宾主风流况一时。千杖敲春琼斚滑，九霞摇晚舞衫僛。轻飔泛座漂香远，纤月窥人转影迟。牛女多情应羡客，瓜华适已罥珠丝。

霜乾红叶飞，迁客思凄凄。处险人垂瘿，登山马跙蹄。篱荒蛬韵苦，云冻雁行低。此夕应无寐，何烦报晓鸡。

家自唐来世大儒，惟君不肯读家书。春游烂漫少曾醒，俊气飘扬频得卢。早讲猿公飞劔术，更通风后握机图。何时羽猎长围合，请看云中一鹗孤。

何人轰铁笛，喷薄两崖开。千载留余响，犹疑笙鹤来。

鹊鸣声楂楂，乌噪声擭擭。争鬬庭宇间，持身博弹射。黄鹄能忍饥，两翅久不擘。苍苍云海路，岁晚将无获。

三时五度到西禅，春雪秋风暑湿天。试问经窗长宴坐，何如尘路走终年。

曾将行事著成书，前世尝闻近世无。帝阙天门辞禁近，蜀山秦塞任崎岖。殿帷昔用书囊染，皮几今随道帽乌。忠孝成名生计懒，义田十顷近苏湖。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩响流虚殿，炉烟在醮坛。萧寥不可极，骖驾上云端。

家住斜塘大户边，时荒米贵欠他钱。从此驾船归不得，无钱且驾小航船。

早时成佛于今在，缾倾不出周沙界。妙音遐畅广宣扬，念者念兮拜者拜。

浩荡东风卷送春，娇莺雏燕谩争新。此心自有青山约，不是看花陌上人。

云峰环翠幄，洞户閟琼台。胜处难名状，飞仙此往来。近应通玉局，远或接蓬莱。安得一伸臂，乘风遍九垓。

铙管随旌斾，高秋远上巴。白波连雾雨，青壁断蒹葭。凭几双童静，登楼万井斜。政成知变俗，当应画轮车。

东津渌水南山色，梦寐襄阳二十年。顾我百忧今白首，羡君千骑若登仙。花开汉女游堤上，人看仙翁拥道边。况有玉钟应不负，夜槽春酒响如泉。

羡尔湘东去，烟花尚可亲。绿芳深映鸟，远岫递迎人。饥狖啼初日，残莺惜暮春。遥怜谢客兴，佳句又应新。

佳节相过共举觞，为萸菊醉亦何妨。须知我辈襟怀事，不是时人酒肉狂。落雁影边寒水碧，归鸦啼处夕阳黄。诗翁樽俎风流在，老气横吞年少场。

直修学道有科仪，里外缘中境不移。莫放身闲堪谛信，乖违背道欲何之。

似闻环佩杂箫笙，鼎立争雄凛太清。不与古今争变化，可能舒惨属阴晴。花开玉井难求种，月下瑶台但有名。我亦生来未尝屈，敢持方寸并峥嵘。

逐客古人先后相，绝它柏翳皆兰陵。况书旧德优诸子，吕览今编入六经。

北地当衢拂斗魁，竹林清暑似岩隈。将坛绪业传金版，文苑新书集玉杯。数箧龙拏藏宝刻，一泓蟾滴试烟煤。好辞戴鹖飞千牍，东武原从禁卫来。

不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。半隔烟岚遥隠隠，可堪风雨暮萧萧。城中春色还如此，几处笙歌案舞腰。

壮士如驹出渥洼，死眠牖下等虫沙。老儒细为儿郎说，名将皆因战起家。

一年几相作新沙，鼙鼓难开上苑花。顾我何堪鸣玉佩，如君不得侍金华。隐身思傍悬壶树，仙驭须求蒙顶茶。辜负麒麟功业志，只教人唤作诗家。

闻道长沙贤太守，漆瞳玉頬照衡湘。讼庭散后宾朋集，民瘼苏来礼乐昌。且展绮筵陪胜饯，何须檀板闹红籹。晓无探骑？边檄，愿献君王万寿觞。

一掬乡心寒似月，半生行迹过于云。春风满担诗千首，是处青山留得君。

不见明居士，空山但寂寥。白莲吟次缺，青霭坐来销。泉冷无三伏，松枯有六朝。何时石上月，相对论逍遥。

客里暌离已不堪，何当出守正移骖。孔融在汉人应惮，善感鸣唐罪自甘。义重不嫌身死万，忧深宁忍口缄三。陈州亦是天朝地，好为疮痍雨露覃。

户外珑璁响玉珂，弁星遥见切云峨。蜗泉渺渺依龙具，凫影翩翩下雀罗。溜雨霜皮青嶂合，抟风云翮紫霄摩。八门了了登天路，一夜惊雷起壁梭。

三回退齿霍山祠，不久终为唱导师。见说故山无佛法，从头要与揣家私。

断石倚枯柳，古色凝空青。落日借猿坐，清晨同鹤登。

碧涧溅溅绕竹林，欲从源水阻幽深。春风想有桃花树，更有渔舟可访寻。

反身圣可作，自恕恶易盈。昨非往莫谏，今是来足程。幽人岁晚粟，树者夷跖并。慨然释七叹，谅知负平生。

四十未朝迹，三经绾县章。嫁频知子熟，医老悟身尝。菊趁行时色，梅催到日香。还欣肺气减，中熟变为凉。

悠悠望深松，置马长路侧。岂为服誓言，良以尊旧德。

早晚更看吴苑月，小斋长忆落西窗。不知明夜谁家见，应照离人隔楚江。

冷落何人肯见寻，断弦尘匣愧知音。倾家酿酒犹嫌少，入海求诗未厌深。薄宦簿书常衮衮，中年光景易骎骎。香奁赠别非无意，共约跏趺看此心。

谁道剑池今已荒，有时光怪此何祥。平生自省惭多识，曷日乞灵亲炷香。

宫烛分烟眩晓霞，惊心知又度年华。榆羹杏粥谁能办，自采庭前荠菜花。

世事滔滔趁夕晖，仰天咄咄付非非。乾坤谁解中撑拄，江海方听北指挥。风舞南人新万户，灰飏西岭旧三归。只应天竺孤峰在，一自飞来不更飞。

奉留高客敢同黄，恃有亲亲与雁行。乐孺诚宜赋棠棣，盘桓何畏啬槟榔。敬通叔达无争论，法护僧弥各擅长。二义周官如问得，且看姜被莫腾装。

由基去后挥瞻来，不惯穿杨惯射梅。寄语东居莫涂抹，牺樽自是木之灾。

留连荒邸况栖栖，席地跧蹲四体胝。饮量素悭愁对酒，杀机元浅倦招棋。相传帝统须求正，莫使王风久下衰。归去林间洗双眼，暮年要看太平时。

白首谬陪兄弟间，阿连初喜客儿还。池塘梦句君能得，咳唾成珠我未闲。陋巷闭门谁扣扣，茂林飞鸟自班班。归来又接同袍会，月下朱闳不用关。

主人调鼎手，千里刃迎虚。暗使民如堵，能容吏似樗。莓苔眠杻械，燕雀听诗书。刀笔惭无补，身为白蠹鱼。

秋郊帐饮曙烟销，素籥凉飔满泬寥。南国大沽三献玉，西京催驾一封轺。频年衣敝缁尘化，几夕文成密雪飘。奏御前期深底处，紫清仙阙郁岧峣。

女墙驾月子城东，暮色初来诗兴浓。绿暗红稀春结局，望中白鸟入青峰。

赵昌下笔摘韶光，一轴黄金满斛量。借我圭田三百亩，真须买取作花王。

秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。

农家望汝卜年丰，似絮如峰𨺗不同。纵有浓阴工阁雨，略无定态喜随风。往来与月为仇敌，舒卷和天尽蔽蒙。安得竦身腾汗漫，叫开阊阖扫长空。

往闻苏赵公，黄阁望诸老。功名四夷知，无愧越裳操。同时卿相家，纨绮或佣保。至今子孙贤，庭有书带草。

南漪亭上据胡床，不负西湖五月凉。十里水风已无价，水风底里更荷香。

惆怅沙河十里春，一番花老一番新。小楼依旧斜阳里，不见楼中垂手人。

筑室恨除千本竹，及春先补百株花。隔年预与园夫约，春雨晴时问汝家。

冰花不留丁，收香尽藏白。一朝作陈人，逊与桃李出。

湖海归来世念轻，短篷终日载吟声。天风约住云来往，万里长空一雁横。

高鸟翩翩去未穷，行人扰扰复西东。何须华表千年鹤，城郭重来便不同。

凿石诛茅四十年，棱层宝构出诸天。更逢地胜惊游客，不负身披坏衲田。别郡坐看云散后，平湖下压鸟飞前。还知老令忘归否，为惜难移近县廛。

闻说归心已浩然，苏门况有子云廛。广文不去惭官长，系马堂阶要酒钱。

老去在家同出家，楞伽四卷即生涯。粗诗怪我心犹壮，细字怜君眼未花。霜落初惊衾簟冷，酒酣犹喜笑言哗。归心知有三秋恨，莫学匆匆下坂车。

春日重来慧照山，经年诗债不曾还。请君细数题名客，更有何人似我顽。

出岳与入岳，前题继后题。遍寻僧壁上，多在雁峰西。近说游江寺，将谁话石梯。相思立高𪩘，山下草萋萋。

初秋为客暮秋归，一檐轻囊半是诗。试问客情何处恶，五更孤店酒醒时。

人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。

献酬不用辞升斗，曲直何劳问尺寻。要路风波无限恶，谪居情味最能深。交从锦水初无间，邻卜共山已有心。草圣诗豪并神速，数因南雁惠佳音。

积庆源流远，娠贤社稷光。斯文今北斗，举代一文昌。象服山河寿，斑衣日月长。生刍此时事，四海为悲凉。

暮雨带风急，春云乱眼低。凄凉倚虚合，湍激瞰回溪。烟远桃花浪，山寒锦障泥。江乡何处是，天阔望中迷。

问讯南溪水，韩张泛几回。侍郎何处在，司业有孙来。

梅边玉琯月边横，吹落银河与晓星。城里万家都睡着，孤鸿叫我起来听。

病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆间曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。

索寞清凉寺，家风实可怜。白云迷谷口，黄叶聚阶前。衲破通身冷，柴生满室烟。谁知今日事，不异普通年。

北陆候才变，南枝花已开。无人同怅望，把酒独裴回。冻白雪为伴，寒香风是媒。何因逢越使，肠断谪仙才。

旧结茅茨阅十春，忆曾扪虱话酸辛。当年巳讶霜髭老，今日何辞酒盏频。得俊东床人似玉，颂功槐府笔挥银。从今稳步青云上，聊慰投闲物外人。

自来名教属吾曹，立极何须说断鳌。聊把经纶寄鱼钓，岂无裴楷试仙涛。

阆苑无踪迹，唐朝有姓名。不知红玉洞，千古夜猿声。

汉使通沙漠，胡人过渭桥。春风吹客恨，千里去迢迢。

背诵金刚四十年，老来心地转精专。劝渠不用忧生死，只此修行便是禅。便是禅，不须参，一句该通五百函。无我无人无寿者，尘尘刹刹笑瞿昙。

长沙今十日，曾未及湘山。旧疾痁频作，方炉火自跧。风高知木脱，雨细念梅斑。飘泊方兹始，林园未遽还。

黄花浑似旧，白髪忽惊新。争说参军帽，谁怜处士巾。折腰宁不辱，有酒未为贫。绝爱南山色，相看意转真。

很禽忘所俦，翻身拏鸟雀。羽毛同所天，何苦强凌弱。

孤兰生幽园，众草共芜没。虽照阳春晖，复悲高秋月。飞霜早淅沥，绿艳恐休歇。若无清风吹，香气为谁发。

三沼流通作一家，清风偏趁夕阳斜。我来退食知怀愧，敢对波心莲子花。

破屋颓垣啸且歌，一窗随处寄婆娑。阅人每叹同侪少，遇事方知去日多。云湿沙洲秋下雁，雨来荻浦夜鸣鼍。何时更续扁舟兴，剩载郫筒醉绿萝。

经年仓粟厌陈陈，天遣香秔馈野人。黄耳蕈生斋钵富，白头韭出客盘新。此生不复营三釜，一饱何曾羡八珍。尚愧古来高士在，杯羮无糁甑生尘。

晴霞艳艳覆檐牙，绛雪霏霏点砌沙。莫管身非香案吏，也移床对紫薇花。

刺火艺兰能九畹，白衣访菊亦东篱。君诗唤起西湖老，好处何惭幼妇碑。

镇南旌旆照江皋，入幕如今客最高。月暗秋城稀击柝，云飞朝栋賸挥毫。长亭酒尽歌三叠，半夜溪深雨一篙。莫恋阳关更西路，九关归路踏金鳌。

晼晚流年度，凄凉短景催。月圆疑腊半，岁闰已春回。一箸青丝菜，三杯白玉醅。主人无喜事，蜡炬误花开。

浸满溪烟枫叶纷，嵚崎苍弁入青云。卷堂宋室由来事，逐客秦都曾有文。兔苑圃田间可耨，豹林笔研笑须焚。莫嘲寂寞秋风士，于越当年君子军。

占雨又得雪，龟宁欺我哉。似知吾辈喜，故及醉中来。童子愁冰砚，佳人苦胶杯。那堪李常侍，入蔡夜衔枚。

夜读苏州诗，襟怀尽冰雪。飘飘关塞云，微微河汉月。秋兰南窗前，清香静中发。怀我千载心，岁晚更幽绝。

放缆山溪一叶轻，树头半落半犹青。竹间飞下双㶉𫛶，天作人间小画屏。

管城无别派，毛族竞分支。公子兔三穴，大夫羊五皮。端能开句眼，未肯画愁眉。若问结绳祖，先从六画推。

力不扶微学，心犹守旧闻。壁间科斗字，秦火岂能焚。

寂寞全州路，家家荻竹扉。异僧留塔在，过客入城稀。传舍临清泚，官亭占翠微。沙头泊船者，多自岭南归。

还笏归为负耒农，清谈常许奉从容。刍荛孰肯来询汝，薤水吾无可语公。怀惠俱垂岘碑泪，旌廉合有寝丘封。莆人谩课招魂些，应伴迂斋返甬东。

固教梅忍落，休与杏藏娇。已过冬疑剩，将来暖未饶。玉堦残雪在，罗荐暗魂销。莫问王孙事，烟芜正寂寥。

道边绕庙占疏凉，郊远山连草树荒。果有祖师传印在，为予试热一炉香。

盟泽鲤鱼肉为角，濠梁鲤鱼金刻鳞。盟津鲤鱼死欲尽，濠梁鲤鱼始惊人。

狂澜涌如此，砥柱其谁为。天意必有在，吾身姑自持。

相国平泉水竹居，吴山花石世间无。游人马上休回首，一半春风在里湖。

坤维日望虏尘消，鸳序坤珍压大僚。持橐爱兄同法从，牧羊友弟并仙镳。清流未涨双溪碧，浮俗先传五袴谣。八咏断弦如可续，为君折苇度秋潮。

一卷无人识，千钟对客谈。桃花开欲谢，犹自恋寒岩。

出门无至友，动即到君家。空掩一庭竹，去看何寺花。短童应捧杖，稚女学擎茶。吟罢留题处，苔阶日影斜。

天陛黄麻出，同时拜宠荣。荐贤窥汲引，谋国冀升平。睽阔仍寒暑，吁嗟隔死生。门人有碑诔，不数汉公卿。

濂溪题品非轻许，祗爱亭亭臭味同。日晚色归霞照里，夜凉香在月明中。独惭冬叶留寒翠，却笑春花学醉红。天付清姿尝浄植，曾闻结社有陶公。

闭门圣域妙钩深，雾豹文成照士林。顾我一生求胜己，与公数面可论心。晒蓑溪上今陈迹，啸白堂中久绝吟。双井独为风月主，欣闻绿绮奏遗音。

长贫复羁旅，共爽十年欢。在世谁无累，如君事独难。蹴居怜火后，多病卧春残。纵决归山计，烟萝不疗寒。

生在绮罗下，岂识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。渔阳万里远，近于中门限。中门逾有时，渔阳常在眼。

杖屦桥南访此君，别君安否断知闻。苦遭积雨来为祟，政得新晴为解纷。直干万余森碧玉，高标一半入青云。人言歳暮于吾子，踏雪相看未当勤。

诏归台阁侍从容，名节相高气自雄。攘臂何愁难倒海，抬头不畏有颓嵩。

忆见奇童髧两髦，遽惊名誉众推高。东山子弟家风在，西汉文章笔力豪。方看凌云驰𫘧骥，已嗟埋玉向蓬蒿。追思阳夏曾游处，抚事伤心涕满袍。

洛中九老后，林下一人闲。藓篆易钟鼎，泉声先珮环。禅从止水定，诗挽正风还。却为午桥惜，惜无螺浦山。

南北休兵久，仁恩及物深。九龄终帝梦，四海遏韶音。圣学高于古，衰衣始自今。一抔陵上土，他日卜嵩岑。

学道志云霄，自然尘念抛。雨宽琴上线，风响树间瓢。果熟供猿食，松高任鹤巢。看他陈处士，终被华山招。

虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。

蹉跎早七旬，老健保清贫。识破元来易，言传恐未真。但能积阴德，焉用出阳神。释怨恩须报，天终相吉人。

洗除尘垢访名蓝，不得相逢益自惭。松桂阴森香火冷，乱云空锁白莲庵。

直言曾许老盲聋，文物当年扫地空。纵病且怀修月手，更穷不顾拍张公。长年眼作胡僧碧，旧赏花今何处红。知有百年余习在，略烦佳句愈头风。

身为高帝孙，面作寒士气。缘情德麟语，写物大年意。青云无苏黄，何以致后世。窗明几静间，是事且游戏。

山骨何时凿，泉泓几许深。膻芗四时供，教养百年心。派可栽莲实，傍宜引竹林。勿云闲草木，于以助徽音。

利名都不到胸中，由此胸中气自冲。既爱且憎皆是病，灵台何日得从容。

城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。

六国平来一瞬中，心王不动八方通。从前汗马无人见，只要重论盖代功。

人生大块内，徒以蚁旋磨。不有明眼人，何能知己过。直指识自性，老甑必破堕。身诗忽兼忘，嘉惠天来大。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

吴上江上客亭幽，地占姑苏最上游。万顷重湖朝夕浪，几声残橹往来舟。凉生领袖苹风晚，冷射杯盘桂魄秋。东道正闲时倒屣，笙歌谁惜一迟留。

巧笑声摇六博盆，纤纤人在绿窗根。隔纱想见春风面，云滑金钗欲溜痕。

世事茫茫心事灰，众人争处我惊回。闭门不管花开落，避俗唯通燕往来。富贵在天求不得，光阴转地老相催。平生任达陶元亮，千载神交共一杯。

空山岁晚足堪娱，残雪千峰水半湖。明发临风想诸弟，共扶白髪进屠苏。

遥知三径长荒苔，解组东归亦快哉。津岸纷纷群吏去，船头衮衮好山来。平时佳客应相过，胜日清尊想屡开。若许诗篇数还往，直须共挽古风回。

云腴贡使手亲调，旋放春天采玉条。伐鼓危亭惊晓梦，啸呼齐上苑东桥。

一櫂从来十五年，眼中髣髴旧山川。砚材犹伏岩深处，已吐鹅溪素上烟。

丈席横经事讲评，暂开雄辩五河倾。十年素蕴胸中吐，一日清风坐上生。诸子授来疑顿释，先儒宗后业偏精。尘编古有多门学，今喜公能为发明。

筇竹枝弯屐齿摇，登临身觉在烟霄。千峰险似三川峡，一水深如八月潮。

终年骑马上山坡，铸得中郎钱几何。解组可能留不住，扣门犹许问无他。莫因时事轻悲感，从此新诗更琢磨。竹径松窗与尘隔，幅巾聊且重相过。

为花能工诗，不如赋拙赋。珍重舂陵翁，能寻所乐处。

春入帘帏线几添，更随桃茢快新瞻。晓看密密轻丝堕，晚作纤纤细雨兼。可喜田家余谷粟，也应泽国饱鱼盐。年丰更乐弦歌化，知是曹装渐趣严。

由来鹏化便图南，浙右虽雄我未甘。早渡西江好归去，莫抛舟楫滞春潭。

尚有余春可尽欢，何须终日绕阑干。倚松庵畔见春后，人间春色不须看。

自昔说离乱，经时足叹吁。何为来旷野，端是辱泥涂。相国跛男子，封侯裸丈夫。未须多感慨，事业出艰虞。

玉脆红轻不耐寒，无端风雨苦相干。晓来试卷珠帘看，蔌蔌飞香满画栏。

兽中刀枪多怒吼，鸟遭罗弋尽哀鸣。羔羊口在缘何事，暗死屠门无一声。

江湖相隔久，不料宿京城。终夜同谈笑，对床如弟兄。湿萤飞复落，残烛灭还明。此去仍多事，重期未必成。

云翁独栖冷翠谷，三月不出令人疑。圆通老僧逺相报，病中忍冻更忍饥。

月夜湖歌歌正长，船来船去水茫茫。上塘歌了下塘唱，更唱吴王与越王。

管仲尊周昔相桓，当年文若附曹瞒。匡朝宁国言虽正，始比高光孰发端。

我脱鲸波险，君罹寇盗惊。暌离四寒暑，会遇两蓬萍。访旧半为鬼，问津多阻兵。衣冠漂荡极，风雨自鸡鸣。

卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

翀峰龟岭与龙屿，三处山川实壮哉。相去之间不百里，七年三度状元来。

湖南送君去，湖北送君归。湖里鸳鸯鸟，双双他自飞。

别后西城上，来须到日曛。目迎秦塞雁，心过陇山云。寡合无如我，高怀少似君。相思只相望，徒尔托云云。

般向山边住，萧然茅数椽。平塘印星斗，深谷剩风烟。老不离书卷，贫谁乞酒钱。莫言无管待，频取好茶煎。

年年风雨作春愁，天气晴明便出游。陌上野梅飘趁屐，水边杨柳碍行舟。踏青尚可酬佳节，拾翠如今愧白头。近日贪眠长失晓，鸦啼犹拥黑貂裘。

地与市朝远，云藏山水深。长令有心者，到此自无心。

平生老信爱颠狂，觉子而今继道场。坐断前溪去来路，为谁辛苦为谁忙。

满天风雨作新正，下访劳君一日程。长揖不交随俗礼，苦言惟有隔年情。镫生晕处醒相对，犬吠声中心自惊。人事难齐时事险，聚头时节且迟行。

胡床稳坐已通津，何处更寻不二门。八苦起时全体现，不知谁解报深恩。

丰乐楼头沸管弦，拍床唤酒记当年。而今寂寞空栏楯，楼下涟漪自宛然。

莫怪先生阅事多，人间何处不经过。天山八月霜枯草，旸谷三更日浴波。酒熟春风归掌握，丹成神物共谁何。散人本带江湖号，四百年来一钓蓑。

初说南奔道路长，湖边丹旐已飞扬。百年积庆钟连璧，十念收功到浄方。绛幔未经亲宋母，绿衣犹记识黄裳。欲图不朽须诠载，今代谁堪著石章。

古风致逊悌，班白见尊优。薄俗谬为恭，独在势权尤。伏波迷俯仰，爱礼坐成仇。龂龂洙泗间，岂是老者羞。

夏木阴清气候匀，平明鸾仗簇芳尘。百年礼乐传宫注，万国衣冠拱庙陈。红芍药开迎昼永，紫樱桃熟奉时新。天街自不容生草，布屑由来枉用辛。

残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋八哀。

旷哉嵩室阳，神怪所栖宅。苍石不知年，灵熊去无迹。烟岩想桂宫，苔壁疑椒掖。不学舜娥悲，潇湘竹枝碧。

水落沙痕出，天高野气严。饼香油乍压，韲美韭新腌。裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。菊花香满把，聊得拟陶潜。

季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊鬬余。春风还旧物，疏俊独怜渠。

星月相逢现此身，自然无迹又无尘。秋来若向金天会，便是青莲叶上人。

玉琴弹罢一灯青，仙鼠飞飞到客庭。道士却能谈肇论，夜深倾听有山灵。

乾坤一楚囚，散髪向沧洲。诗病多于马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。

晚风吹坐忽生凉，旋碾新茶与客尝。我本无心无所证，沉烟何事结圆光。

蚤擅湘中二妙声，一官政尔为亲荣。倦游未试胸中蕴，苦学徒遗身后名。踵武世科知有子，尽心色养足生平。可堪膝下称觞处，不见伯仁贤弟兄。

车中无作惟生睡，卷里何佳却胜闲。会意贪看三五句，回头悔失数重山。

濡须谁筑坞，玉兔王迷离。两岁能为守，五言应报诗。息峰延月夜，稔稻得秋时。湖海惊零落，无痴了事儿。

篱根玉瘦两三枝，为绕吟香夜不归。安得密林千亩月，仰眠吹笛看花飞。

画船浮震泽，烟水接秋空。一霎过云雨，满帆开岸风。酒旗莲荡里，僧刹橘洲中。何似并州路，尘高马阴雄。

青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。

吴楚相望道阻长，我来邂逅挹群芳。人如盘谷元非隠，诗到孤山不道香。每与盍簪移永日，更须篝火及余觞。何须夸去东州说，不学蓝关独吊湘。

夫子终年醉不醒，若为问我故丁宁。书因遣仆驮黄檗，诗许登山𣃁茯苓。畴昔但知悲骥老，即今谁不羡鸿冥。清宵定许敲门否，拟问黄庭两卷经。

望岁心空切，耕夫尽把弓。千家数人在，一税十年空。没阵风沙黑，烧城水陆红。飞章奏西蜀，明诏与殊功。

随州西南多群峰，争高竞秀无终穷。众山迤逦渐行尽，始见独尊惟大洪。

制诏行闻降紫泥，簪花且醉玉东西。羌人谁谓多筹策，止有黔馿技一蹄。

家在集云峰下居，门前翠竹尽真如。道人若许通消息，邀我须凭雁足书。

朱枣离离实已稀，白云闲傍陇头飞。囝思郎罢那得见，父曰子行胡不归。树静风号终莫待，桂芳椿老苦相违。舍南舍北寻遗响，衰草寒烟夕照晞。

柳老春深日又斜，任他飞向别人家。谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。

护国门前似匡阜，云峰路上认香炉。重重妄想虽堪叹，也胜尘埃看画图。

生平与人交，未始有甘坏。己亦无负人，人亦无我害。

夹道传呼部曲奔，遥知秋色动吟魂。黄柑绿橘平芜路，剩水残山夕照村。似镜此心清自迥，如云往事去无痕。钟声有寺藏烟翠，忽见林间窈窕门。

秋旻荡喧浊，茂宰属高情。水绕溪初浪，林干籁自声。醉茵留剩暖，欢瑟泛余清。尚念江湖守，其如华发生。

可怜平生不堪处，未有一朝无病时。患难寻常心欲折，尘埃四十发如丝。倦游司马多闻友，现病维摩大导师。筋力尚堪游乐在，不应空废百花期。

入得冶父门，不避冶父剑。剑下蓦翻身，为君通一线。吃底劈胸拳，透底生铁面。莫怪粗粝藜，方便没方便。

一方湘竹卧春阴，数卷唐诗醒老心。俗客不来山宇静，新鶑啼入杏花深。

重叠荒山满四围，征鞍系劔背斜晖。遥知梁国白云下，此际吾亲独倚扉。

人静蛩喧天欲霜，不眠独自步风廊。闲看月走仍云走，知是云忙复月忙。

日薄愔愔热，江浑漫漫流。蝉为合尖响，燕作掺裾愁。枣熟成群打，禾登扫地收。展眉欣一饱，八月又防秋。

苍璧黄琮藉白茅，圜坛八陛际云高。景光下烛天心享，万岁三呼祝圣尧。

山股逗飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红簇簇，江蓠湿叶碧凄凄。

雪凝霜降不肯春，花神岂类妇人仁。肯留年后供清思，分付东风与主人。

只有高为累，元无俗可离。正缘隔少面，添得许多诗。杜老吟边树，山公醉处池。犹须谋一笑，天许又何时。

虏骑塞东津，迍邅困此身。足伤方复步，牙痛又摇龈。忍见胡尘暗，俄惊岁事新。龙钟三十九，碌碌度青春。

宣城妙品世无双，不肯随时一样妆。党锢诸贤销铄尽，至今千载骨犹香。

去年梅，今年柳，馨香颜色常依旧。不属阴阳别是春，灵根本是吾家有。

蹑险入高空，初疑势不穷。又缘千嶂尽，还共七盘同。下辨东流水，平随北去鸿。天然无此道，应免患穷通。

碧眼银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。

上国分携十五秋，未尝偶坐捧茶瓯。石淙今会须如约，彼此霜毛各满头。

连日南风雨不成，今朝忽有洗檐声。春膏唤起地元气，仁脉流行天本情。桑妇惊传二叶迸，田翁痴望两歧生。穷阎系命皆蚕麦，最是难供急急征。

象服承恩日，金笺告第初。御前颁诏旨，天上写除书。流水三春逝，黄粱一梦虚。七弦虽自足，亡已复何如。

文字投盟不计官，古人能尔在今难。使君于此自为德，我辈因留后代看。

多谢东君巧剸裁，工夫都在禁城西。松萝霁蔼群峰寺，杨柳轻风十里堤。酒向画阑楼上买，诗从翠馆壁中题。都门路迥马蹄困，奔得归来醉似泥。

幽林归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精。飞沈理自隔，何所慰吾诚。

安居岂是安居地，木偶漂来且庶几。日向柳邉回晚照，雨随云去敛余扉。相逢又说分新火，孤坐谁怜尚袷衣。试破泥头开煮酒，菖蒲香细蜡花肥。

涧泉劝我出山迟，曲曲遮留步步随。泉自多情侬自闷，今宵会有出山时。

鞠后西风醉饮醇，酝香酿影夺初春。几年江县依缘旧，一笑孙枝造化新。钿翠半偏如意悮，钥鱼晓放守宫人。是谁不识花为瑞，分寸跻攀及太真。

扰扰多群蚁，冥冥有几鸿。蜀公陵下语，竟免入碑中。

林扉日日为谁开，底用潜驱俗驾回。路有险夷休跌荡，山无今古只崔嵬。千章佳木凌云上，万壑清流涌月来。寄语游人莫遄迈，世间何处不尘埃。

看君东下霅溪船，回首纷纷已五年。簪笔少留吾所望，剖符轻去此何缘。高麾行路穿秦树，骏马归时著蜀鞭。子墨文章应满箧，承明宣室正详延。

丰岁欢声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。

古殿山花丛百围，故园曾见色依依。凌寒强比松筠秀，吐艳空惊岁月非。冰雪纷纭真性在，根株老大众园希。山中草木谁携种，潦倒尘埃不复归。

筋骸未废宁为老，烟火犹通岂是贫。时跨一驴山县去，园丁野老尽相亲。

尘满文书灯暗檠，荒城相望数残更。莫言愁罢无佳处，睡正熟时闻雨声。

一月山行未有梅，晓来戏著小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。

窗外茶梅几树斜，薄寒生意已萌芽。主人不作明朝计，愁绝无因见放花。

风不须多只是凉，穿花度柳到人傍。细吹病耳飕飕响，徐弄轻衫拂拂长。

大隐悠悠未弃官，俸钱虽薄却心安。人方得意矜蜗角，天岂使予为鼠肝。佳日剧棋忘旅恨，短衣驰射压儒酸。小桃杨柳争时节，载酒江头罄一欢。

学诗将老竟无奇，犹有求交气未移。臭味祇知论翰墨，情亲元迺与埙箎。见来草草都能几，别去悠悠孰慰思。衢信两邦闻击柝，叩门他日得追随。

袖拂霜林下石棱，潺湲声断满溪冰。携茶腊月游金碧，合有文章病茂陵。

柳色西门路，看公上马时。亦知非久别，不奈自成悲。白发刘宾客，青衫杜拾遗。分留端有待，剩赋竹枝词。

角声呜咽梅花老，远客夜长风草草。起倾冻酒浇愁胸，愁思转多杯恨小。人生石火斯须期，月转楼西角又吹。咍台一枕华胥梦，明日看山笏拄颐。

雅歌不待来天马，谢质今应闭玉门。早勒勋名上彝鼎，放回春色满乾坤。

投老深知万事难，骨骸熬暑又煎寒。暗量已觉穷无敌，退省犹须强自宽。稚子能吟青玉案，异人初付紫金丹。先生归去山中好，剩有闲云许细看。

忆昔孤山和靖家，光风霁月总输他。几多水草连烟草，无限苹花杂藕花。

珪璋挺特晁夫子，家法文章万代垂。却袖当年医国手，磨铅起例只营私。

浮世荣枯总不知，且忧花阵被风欺。侬家自有麒麟阁，第一功名只赏诗。

曾究西方学，儒书亦有闻。赐金存日施，遗珥病时分。白首夫同穴，青山子结坟。吾诗非溢美，字字考埋文。

车马长安道，谁知大隐心。蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。晒药竹斋暖，捣茶松院深。思君一相访，残雪似山阴。

敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。一山星月霓裳动，好字先从殿里来。

道人何处是生涯，山绕孤村水绕家。鬓里雪霜全扫白，胸中梨枣旋开花。已乘绿景功初就，更服黄精善莫加。若向静中生妄想，还如炎地走冰车。

九日心飞类琯灰，龙山直上好楼台。老身稚子扶将去，胜地元戎借得来。酒似朝霞披雾散，诗如秋菊艳霜开。至今研席珠玑满，莫道登高寂寞回。

老树槎芽知几年，结根更在苍崖巅。雪深三尺冻不折，春条森森临风前。

归隠青山岁月多，定知无意出烟萝。樵风自是仙家事，更莫看棋烂斧柯。

王郎一室天地中，客来有榻樽不空。奉亲一笑办能事，插架万轴收新功。男儿磊落四方志，况子郎罢方诗穷。亟书周庸赐汉第，可用容膝师陶翁。

登览值晴开，诗从野思来。蜀川新草木，秦日旧楼台。池景摇中座，山光接上台。近秋宜晚景，极目断浮埃。

园蔬入市不论钱，忍口休参玉版禅。留得新梢过旧干，清风六月亦萧然。

蛙声两岸夹溪流，漫漫澄潭夜进舟。火照寒沙翻作白，直疑浮雪满汀洲。

清秋望不极，凉月夜还新。河汉初无际，山川共绝尘。举杯光可挹，起舞影相亲。此兴何曾浅，风流忆古人。

行行芳序深，秀色媚诸岑。早叶易经吹，暖云难久阴。拥条孤狖啸，戏荇一凫沈。不是无樽酒，其谁共献斟。

莫讶东风早，元从太极来。腊寒犹半月，花已满头开。

雪压长门消未尽，夜衾堆尽旧宫罗。鸳鸯瓦下垂冰箸，未抵思君玉箸多。

万言一杯水，驰辩漫摛藻。饰智以惊愚，去盗亦有道。吾衰梦周公，青春镜中老。富贵亲戚畏，位高金多好。

呼邻贳酒酒如冰，以酒攻愁愁有城。醉舞不须看短舞，神清便觉映肤清。

拄筇台畔自腾腾，野草闲花照眼明。绿水青山皆旧物，鸟啼猿笑别无声。

送子目力短，朔风吹我裾。心焉独如结，子也当念予。

半夜觉松雨，照书灯悄然。河声才淅沥，旧业近潺湲。坐滴寒更尽，吟惊宿鹤迁。相思不相见，日短复愁牵。

江上楼高二十梯，梯梯登遍与云齐。人从别浦经年去，天向平芜尽处低。

二十亩田供伏腊，无妻无妾自由身。回观万顷良田者，也是人间多事人。

生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣。照镜自怜回雪影，来时好取洛川归。

人怜蔡庆远，庆远自悠哉。虽欠寿将位，非无时与才。诸生尊谊槩，明主识奇瑰。独把平生去，何曾一语哀。

古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。

万丈水车岭，还如九叠屏。北风来不断，六月亦冰生。

客里百无营，一室等方丈。行藏沙漠边，志节烟霄上。归思入新吟，闲愁付佳酿。何当把瘦藤，江山乐清放。

解职因求养，清名冠集贤。优游书府里，谈笑板舆前。鹤氅朝时脱，山图卧处悬。江僧闲独访，时得话林泉。

故人满江海，游子下潇湘。梦载月千里，意行云一方。橹声人语小，岸影客心长。总是浮萍迹，飞花莫近樯。

与君生己酉，年月日时中。除郤吟相似，其它事不同。梦寒春草绿，天阔莫江空。见面知何处，东华踏软红。

杖头挑起一天云，政是梅花十月春。猿叫千山风势恶，雪迷万里雨声频。今朝瓢笠游方外，旧处烟霞失主人。好去着鞭行所得，他时相见话头新。

校缗税亩不妨闲，清兴自随鱼鸟间。知君此去足佳句，路出桐溪千万山。

穿云㔉石远林空，来涉烟波几万重。实比梧桐堪食凤，箨翻风雨便成龙。一枝未许尘鞍挂，千亩终留渭水封。陋巷菜羮知不称，君王玉食愿时供。

灯市烧春接郡楼，岁丰人乐事遨游。繁弦急管方连夕，痛饮高谈自一流。短帽纵堪陪胜赏，长檠那解照牢愁。归来卧对西窗月，独想清光烛电眸。

虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。

登登策策不须呼，时动圆荷触短蒲。五步濠梁亦堪乐，相忘何必是江湖。

漾漾扁舟拂水飞，飘飘苹末细吹衣。传呼匝地来连璧，东郭人知典午归。

无窗无户四边空，月透疏林水透风。砌下嚘嚘鸣蟋蟀，细论心曲可山翁。

破墨方纨趣向深，烟峦幽景锁冬阴。溪头雪细春生牖，岩脚风清昼满襟。千里断云藏片石，一江流水映疏林。长沙妙迹谁传宝，龙阁精神学士心。

欺梅泻竹透承尘，荧侮东风似妒春。匝地闾阎皆种玉，插空楼观忽镕银。窗明尚忆耽书夜，身曲谁怜旅食人。亲见飞仙下瑶检，诸公居处与天邻。

天上文昌望六星，陇头农稷趁三春。玉京玄圃尘尘隔，璧月琼枝岁岁新。

拂曙征人各向方，乍明林野更青苍。云头漏日开秋色，马足翻沙破晓霜。时事罕闻心愈静，故人不见恨空长。怜君素爱还乡乐，行役虽劳肯暂忘。

今年共叹物华迟，春信孤根独早知。未到书云十五日，已看缀雪两三枝。寒香宛是临风好，冷艳还于照水宜。莫待江头千树暗，只今携酒正当时。

华清高树出离宫，南陌柔条带暖风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声畔月明中。

紫芝仲白俱仙去，晚秀惟君擅士林。字肖率更亲手作，诗疑贾岛后身吟。九成合奏音方备，三染为𫄸色始深。老去尤于朋友笃，未忘几研琢磨心。

少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。秋山年长头陀处，说我军前射虎归。

龙综缫冰茧，鱼文镂玉英。雨丝风外绉，云网日边明。叠晕重重见，分光面面呈。不深闲里趣，争识个中情。

家枕官河住，楼闲春已深。水风清燕语，帘日碎桐阴。煮茗降书困，焚香启道心。浮云轻富贵，城市即山林。

岘亭留恨为伤杯，未得醒醒看便回。却想醉游如梦见，直疑元本不曾来。

已约龙沙看江浪，更从宝塔上晴空。萧萧雨堕兹游阻，靡靡秋残吾道穷。不见江州竹叶酒，空余彭泽菊花丛。去年此日尤萧瑟，两地相思目断中。

他年同上楚江楼，花绕春城小谢州。翻手雨云人事改，跳九日月岁光流。霜空暮落能鸣雁，秋水风移不系舟。偶筑一丘邻胜隐，杖笻冲雨亦来游。

读书已负少年时，老大空疏愧我知。汝肯为余偿此志，虽穷亦是起家儿。

三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沈沈。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。

篱角金英喷异香，杜门岑绝独持觞。风掀脱叶横斜舞，云衬平林浅淡黄。塞管有情增哽噎，野花无绪伴凄凉。不禁景物撩秋眼，剩与新篇付锦囊。

醉折残梅一两枝，不妨桃李自逢时。向来冰雪严凝地，力斡春回竟是谁。

我亦爱闲居，好山环屋青。拄颊坐来久，冉冉白云生。山中有三秀，谁为采其荣。散我腰脚顽，使我神观清。

一星就起海隅傍，县弩前驱过射阳。行见斯民无重困，坐令吾道有余光。簿书不碍诗人笔，猿鸟常窥使者章。谈笑自然群吏肃，何须酒后次公狂。

不踏门前路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。

般若锋兮金刚焰，无说无闻非顿渐。倚天长放白毫光，祈雨祈晴无不验。

古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。

一片襟怀海样宽，眉头肯为别离攒。臂鹰惯识从君乐，汗马宁辞行路难。角带边声关月冷，雁传乡信塞云寒。归来未许东山卧，见说苍生望谢安。

尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。

千灯佛祖后，五字岛阿间。危坐肘生柳，独谣肩耸山。浮杯更东渡，振履又西还。为我觅钓舟，一簔伴子闲。

逸驾翩翩莫可攀，飞腾岂久住乡间。秋风便起东西玉，郢雪姑吟大小山。仅喜借居邻竹院，能无持酒到松关。楼成约共鱼轩过，急遗双壶且破颜。

猛兽来兵秪为文，岂宜凉德拟图尊。君看豹彩蒙麋质，人取无难必不存。

家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。

结庐旧与青山对，修竹萧疏半不存。惟有亭前古梅在，暗香疏影几黄昏。

节将飞飏去，牙郎卖弄余。唐臣不负国，惟有一尚书。

风烟地接怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。

一点秋光寄画图，秋来吟鬓似枫疏。晴烟染树看何足，缺月梳云状不如。暑退凉生蝉有语，水长天远雁无书。此心直欲鹏南举，不学蜘蛛结网居。

蜀苑梅花号两龙，千年矫立受霜风。若为健步能移取，远供寒香寿乃翁。

牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽国，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。

顽钝天教合作铛，纵生三脚岂能行。虽然有耳不听法，只爱人间恋火坑。

何事教人用意深，出尘些子索沉吟。施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金。钓水误持生杀柄，着棋闲动战争心。一杯美酒聊康济，林下时时或自斟。

轩轩众艺张天贶，翰墨悲凉二绝余。今日无人知姓字，史官他日若为书。

爪牙消息露三山，勘破曾郎想不难。一啸归来千嶂晓，於菟不似旧时斑。

八解六通心地印，晃晃恢恢非远近。六通八解者全彰，念彼劳生提后进。

只今春色满皇州，料得西湖已纵游。出郭竞联城下骑，循堤同上柳边舟。恨无两翼从渠去，曾有诸公念我不。到底长安风物外，远方何敢诧遨头。

东风浑作勒花寒，寂寞林塘不受看。玉版鹤翎俱未识，梨梢空有泪阑干。

扬州千叶旧生涯，诗到坡仙正复葩。喜见故家翻瑞药，送将新句续名花。日高髲剃醺含露，时样梳妆肉映纱。窈窕留春春不住，诗翁留得鬓边华。

明珠以弹雀，得雀亦亡珠。飏鹜以当鹰，夫岂猎之徒。黄金有定价，韫椟盍藏诸。薰风扇余凉，吾方爱吾庐。

薰莸不同器，枭鸾不接翼。君看冰炭姿，燥湿更相息。消长本天行，否泰非人力。须知坦荡荡，自胜长戚戚。

万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子于今少，管领春风总不如。

沧江卜室数年间，畚筑栽培仅息肩。生色油然已如此，个中自有不须禅。

红尘扰扰倦追陪，独向湖山襟抱开。每为清风携枕席，几因狂醉倒瓶罍。丛书久伴天随隐，五袴今逢叔度来。更待海沂歌咏达，同看给札汉家台。

楚王宫阙马王宫，惟有江山带旧风。属玉不知兴废事，双双飞入藕花丛。

东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。

九陌槐叶尽，青春在豪家。娇莺不出城，长宿庭上花。高楼登夜半，已见南山多。恩深势自然，不是爱骄奢。

当年御史凛霜风，见说金狨玉面骢。汗简有名知不朽，皂囊无稿岂非忠。梦思故国兵犹满，身落它乡路更穷。只有老禅真具眼，识君应在典型中。

海内多吾友，飘零今几人。相忘尤堕泪，欲诔辄伤神。才力矜余地，心期耻后尘。溘然无一语，愁杀白头亲。

偶学豪家种牡丹，数枝擎露出朱栏。晚来低面开檀口，似笑穷愁病长官。

城中无隙地，阁上有余天。白雪重湖浪，黄茅五岭烟。高楼南蜃涌，大字北鸿连。总是诗之具，收归作画传。

吴中见说亦枯焦，勺水如金汲路遥。但有清尘无洒道，不能破块止鸣条。

君到云间日，应分二陆名。县图山色少，井味海潮并。剡局三年印，春风半月程。野人因买鹤，曾向此中行。

滩长有余逸，滩迥不胜迟。山帽堆云絮，水纹飞雨丝。鸥鸣如避弋，鸟倦盍投枝。无计繁忧整，聊因课小诗。

竹岩杉溪道路长，道边古驿开苍茫。分流溪水薄枉渚，挨石人家环上方。王程星火惧将恐，霜冬草树芸其黄。去来今昔几男子，姓字喧传两女郎。

道字娇讹苦未成，淡蛾羞敛不胜情。有时歌罢下阶砌，闲把宫花独自行。

天门晏闭九重关，楼倚银河气象间。一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。

红紫共纷纷，祗承老使君。移舟木兰櫂，行酒石榴裙。水色窗窗见，花香院院闻。恋他官舍住，双鬓白如云。

岁寒老石尚干霄，松柏摧残只艾萧。岣嵝字昏烟漠漠，空同人去夜寥寥。凉蝉高挂千寻壁，断涧闲浮五石瓢。不信渠侬呼不醒，倘逢归鹤试招邀。

陵阳不可见，独往复如何。旧邑云山里，扁舟来去过。鸟声春谷静，草色太湖多。傥宿荆溪夜，相思渔者歌。

初听高枝鹎𫛥鸣，旋闻深井辘轳声。烟笼小阁犹疑雨，日射东窗顿作晴。古洗注汤供颒濯，春畦摘菜助炰烹。老人颓惰虽堪笑，终胜胸中怀不平。

九十萱亲天下稀，教儿只诵白华诗。溪冰山玉人无愧，百拜慈闱喜可知。

夜半金乌出，寥寥照寰宇。两眼对青山，通身泪如雨。

阶下有龙潭，一泓寒且碧。不须抚两掌，流出仙人液。

吾家愚谷里，此谷本来平。虽则行无迹，还能响应声。不随云色暗，只待日光明。缘底名愚谷，都由愚所成。

君言下第我西飞，执手都门泪满衣。万里得归头半白，经年相别道应肥。火钻欲遍龟难死，竹实犹多凤不饥。暂到东山慰愁抱，春秋之学说深微。

陆贽挥毫敏，廉颇仗钺频。人言绥远俗，吾念隔中宸。虎落新军睦，鸡翘旧望亲。玉堂清夜直，学士固应真。

贤侯九日去寻山，牵俗无由得附攀。换世昔传仙局久，登高今喜使车还。平原丰稔农欢劝，犴狱空虚吏放闲。从此烂柯光价起，为留佳句落人寰。

桑柘阴中日日行，只闻犬吠与鸡鸣。此时身在烟云上，眼界不知如许明。

一见云山病眼清，野僧勤动水边迎。苍松翠竹东南道，乱石峰前踏月行。

华灯能得几时新，明日当为刍狗陈。我识令君敦厚意，不能奉己厉吾民。

帝所森严寂不喧，九关虎豹守天门。何人奏事含风殿，日晏鸣珂下紫垣。

幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。

凋林如白鬓，色变不可染。招提据木末，清凛绝浮念。俯窥群啄鸡，仰见乌哺儿。敛手不敢吓，无为伤彼慈。

洞泉喷薄雨鸣霤，竹石参差风绕楹。好障波流浸山影，飞来灵隠一般清。

前辈风流尽，乡枌孰表仪。如公又凋谢，末俗恐浇漓。幼学皆真践，濒危属近思。端为吾道恸，不但哭吾私。

荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草任风吹。

方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。

七均师无声，五和常主淡。芸芸观此归，一德贯真滥。梦临秋江水，鱼虾避窥瞰。明月本无心，谁令作寒鉴。

到此须终日，相忘醉不成。一天惟有月，万籁绝无声。鱼口萍吞吐，萤光草晦明。夜阑重秉烛，犹对石棋枰。

年少才华自不群，果然飞步出儒绅。汉廷大对无双手，蜀学巍科第四人。暂屈鹓鸾栖枳棘，行看雕鹗离风尘。东川佳气因相待，共作荣归昼锦春。

秋容野色拥帘旌，森木中间结小亭。斫尽枯荷露清浅，夜深来看一池星。

老以书为命，眼将书作雠。芗林与诚叟，同贩短檠愁。

能去尘埃几里摇，随香步步透兰桡。主人可是饶风月，分与游人倚小桥。

镇日崎岖度远山，远山深处解征鞍。翠环水石四围匝，冻积冰霜一夜寒。月影自催人起早，泉声不许客眠安。明朝直向烟霞去，身在亨衢天地宽。

巧辩鸡三足，曾窥豹两斑。凤衰歌已过，麟获涕为潸。妄作南柯郡，间争左角蛮。梦回无个事，风雨度前山。

玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。

逶迤路逐惊蛇去，转盼不知身已高。雪积万层山四合，碧油幢外有旌旄。

圣度如天未易量，每怜孤直赦疏狂。中伤竞发千钧弩，拂拭重登七宝床。昔忝未归同二老，今无殉死愧三良。鼎湖望断灵斿远，血泪才干又数行。

北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。洛河自契千年运，更拟波中出九畴。

骅骝历块误颠蹶，卞子抱璞空归来。天下何会识琬琰，市人空复尚驽骀。

常逢明月马尘间，是夜照君归处山。山中松桂花尽发，头白属君如等闲。

手拖葛屦坐藜床，竹树萧然一水傍。枕上白云船下月，卜邻东磵胜东冈。

苦爱香醪似蜜甜，旧如杜老意拳拳。而今已作渊明止，别意欲醺醒重怜。

不费东君力，常先草木荣。魏徵元娬媚，夷甫太鲜明。有色谁同洁，无香可比清。飘零惟不恶，羌笛任渠横。

忽作经宵别，胸奇莫与陈。暮归夸得句，寒苦顿生春。道义知无斁，文章自有真。它年应共说，此日自由身。

朝雨匆匆霁，春山历历嘉。老青交幼绿，暗锦出明花。渔艇十数只，鸡声三五家。人生须富贵，此辈亦生涯。

灵祠孤绝压城头，下瞰清濠一曲流。尽日风埃昏几席，有时箫鼓祭春秋。西瞻太昊祠千树，北望封君土一丘。旅客登临一长望，春心容易起骚愁。

莫叹将军逼，将军要却敌。城高功亦高，尔命何劳惜。

杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

城外春风野水浑，桥头双桨下孤村。柳桃红绿撩人眼，独坐书斋懒出门。

半世虚名我误儒，樊中短翅倦南图。黄尘世路千年改，白发心期四海无。绩纺妇慵麻褐短，耕锄儿懦豆田芜。老来万事心灰尽，只愿君王赐镜湖。

村童先遣扫柴门，检校园芳待置尊。丛菊稍斑漙露点，芙蓉已带著霜痕。诗篇纵好成孤讽，心事凭谁与共论。已是西风悲落木，那堪幽独更销魂。

行脚从来笑赵州，草鞋踏破竟何求。百千三昧无穷义，不出颐庵拄杖头。

闻道君行欲转江，江行此路不胜长。虽然不患无归遗，收拾江山一锦囊。

林泉久安住，心境两无尘。禅外牵余想，诗中老此身。虚怀延海众，雄辩服谈宾。伟特如师少，相逢悟宿因。

真淡先生早杜门，三香亭上自乾坤。人间巧舌犹蜂起，子独抠衣识道尊。几日凯风吹户牖，只今归路指丘园。将分索我微言赠，欲赠微言无可言。

结客行行入翠微，桃源深处醉芳菲。狂歌不减刘公干，尽日花间坐不归。

一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

庭下幽花取次香，飞飞小蝶占年光。幽人为尔凭窗久，可爱深黄爱浅黄。

日夕羊牛下，月明乌鹊飞。林林皆有托，贸贸独安归。疾痼方求药，秋高未制衣。岷峨不遂隠，更恨昔谋非。

从事蕲春兴自长，蕲人应识紫微郎。山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。以道卷舒犹自适，临戈谈笑固无妨。如闻郡阁吹横笛，时望青谿忆野王。

三径频招客，羁怀可自寛。湖分一水近，窗纳数峰寒。好句贫犹得，衰颜醉亦丹。官闲乐如许，何地更求安。

天下几人能具眼，世间万事可忘言。犹将笔墨澜翻说，多笑先生不惮烦。

欲观调御体，穷源须到底。不堕有无空，何处不是你。

云𫐌回处引笙箫，疑向春宵度鹊桥。桥上茗杯烹白雪，枯肠搜遍俗缘消。

花靥谁名镇，梅装自古传。家家小儿女，满额点花钿。

西风吹梦楚江秋，雁正来时妾正愁。怕有帛书天外至，画眉未了急登楼。

叶底珍禽不受呼，弄风小蝶点残芜。舍南舍北秋光好，到处皆成一画图。

湖色苍苍日向斜，烟波万状不容夸。画船人去浮红叶，石径僧归蹑白蛇。

东南归思切，把酒且留连。再会知何处，相看共黯然。猿啼棃岭路，月白建溪船。莫恋家乡住，酬身在少年。

闹里清游借隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。

谈经唐世岂无人，君独春秋学最深。力辩邱阳非左氏，后来朱子始知音。

慈闱闻及叶，坐待到天明。望月魂先往，闻更梦不成。花开灯有信，书少雁无情。欲往终多畏，迟留叹此生。

雨晴郊外共寻芳，细水交流注野塘。花欲恋枝风不肯，柳才舞影日还藏。转添老态难于健，看得闲时少似忙。拟访一僧共茶话，禅房扃锁出游方。

败柳能消药一圆，鹅黄袅袅复春妍。世间真有回阳事，却道枯骸不解仙。

假山虽假总非真，未必中间可隠身。若使此山身可隠，上皇不作远行人。

饭涌维摩钵，闻香即解脱。后来香积人，到被他轮拨。

仙楼觚阙概云霓，奕奕威灵拥太禧。海内兵销无伐国，牡荆闲偃汉宫旗。

别路知何极，离肠有所思。登楼望城远，摇橹过江迟。断岸烟中失，长天水际垂。此心非橘柚，不为两乡移。

去马来车声已阑，雪云低压暮檐寒。地炉山枿烧初熟，软语聊为世外欢。

遥闻只履去翛然，诗翰才收数月前。江海尽头人灭度，乱山深处塔孤圆。忆登夜阁天连雁，同看秋崖月破烟。尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅。

俊誉由来服搢绅，更烦余略霁边尘。威留玉帐时无战，班入金华地最亲。昔看草辞知大笔，今荣除馆识嘉宾。一章求旧人知否，媮俗都融郢曲春。

塞北悲笳起，淮南古木疏。风高疑唳鹤，水落见叉鱼。俗仅传丹鼎，人谁问枕书。因吟招隠赋，久客自嗟嘘。

七十八春华发老，斡旋文鼎力犹堪。品题人物多成传，管领溪山尽属衔。了不安排方是适，本无全缺又何惭。夸传析国睢阳冠，五字新诗落枕函。

四戒从谁得，忠勤与孝廉。本原来简册，膏润到闾阎。仕久机锋熟，时来智虑添。平生真售用，家法有森严。

风从高树下，虫抱短莎鸣。小据胡床坐，还扶拄杖行。

尊前路映暮尘红，池上琴横醉席风。今日别君如别鹤，声容长在楚弦中。

丈室凝尘锁寂寥，飘然更打衲僧包。春风正满碧溪水，落日偏宜红杏梢。身外谁非追日杖，法中我是续弦胶。云山烟海虽深广，未抵安栖一把茅。

佛祖曾经几骂诃，却称无诤意云何。寒山拾得哈哈笑，更有人痴似汝么。

修禊归来却踏青，临流谋野两关情。不如省事游春女，挑菜渚边看水生。

大暑方蒸湿，云兴忽蔽空。俄然飘细雨，快矣濯清风。变化谁能测，炎凉迥不同。马前襄汉路，山色有无中。

绝杯夏别螺江渡，单钵春过处士斋。尝茗议空经不夜，照花明月影侵堦。

夜掇香窠沐露华，昼移翠斛馥窗纱。将身挨起帘帷著，生怕帘帷挨着花。

月树秋来碧几寻，古芗熏彻紫芝吟。无因得去陪清赏，祇寄山君一寸心。

玉容捐委画楼尘，一死甘酬石氏恩。古庙有碑旌节义，西风无主逐香魂。孤村夜静鸣归鹤，双岭云寒唳断猿。试向绿萝寻旧迹，断碑遗井见清源。

桂华十里凌霜空，再开愈觉秋光浓。幽人赠我不知数，芬馥飘满禅房中。蔌蔌风枝堕烟蘂，璀灿金英沾案几。不须扫去任飘零，从使清香在毫纸。

射牛可怒理都然，三问何如一忍贤。底事妇言坚不听，为忧伤我弟兄天。

滴沥来无尽，秋声杂水声。纵观深省后，一酌更心清。

鼻绳拽脱上梅谿，横卧千峰适所宜。岂谓业缘逃不得，依前拽耙与牵犁。

微官那得系疏慵，幽兴浑如社酒浓。扫尽尘埃无一点，洗空幻翳有千重。百年到处俱羁客，万里从来付短筇。身在有余真妙语，杯羹何地欠秋菘。

感君情重惜分离，送我殷勤酒满卮。不是不能判酩酊，却忧前路酒醒时。

一床方丈向阳开，劳动文殊问疾来。欲界凡夫何足道，四禅天始免风灾。

阿娇厌贮黄金屋，洗尽铅华儿女妆。香魂寒夜伴幽独，青灯相对吟胡床。

滥与金华讲，赐沾龙凤团。却归林下饮，更愧是粗官。

暑气湖山薄，晚风巾袂凉。蝉鸣便柳荫，鹭立领荷香。大舸鼓声远，小轩茶味长。独游元更好，细细踏斜阳。

六月不知暑，湖风涨晚林。凭阑追旧梦，驰驿寄新吟。出入三朝意，卷舒千古心。感余不暇懒，窗影午蟾侵。

一见春红意已舒，何须幻化入悬壶。含芳镇日香千和，作态临风色万殊。曲槛乍开金缕凤，清池斜照玉为凫。洛阳拟问门园在，王后如今解接无。

却归思去日，十过草池春。新雪满双鬓，故交余几人。藏书蟫独饱，借宅鹤同贫。夜起吟芳什，凉风吹桂轮。

十年猿鹤共萧萧，世亊驱人肯见饶。老态岭云风更急，壮心炉篆日还销。催科政拙民犹病，御侮才疏盗正骄。强拾陈言续清唱，却惭横槊按戎昭。

闻道天公近效奇，涧松特长万年枝。蜿蜒正作祥龙舞，移得清阴覆玉墀。

结庐傍林泉，偶与初心期。佳处时自领，未应鱼鸟知。

檐影微微落，津流脉脉斜。野船明细火，宿雁聚圆沙。云掩初弦月，香传小树花。邻人有美酒，稚子夜能赊。

告善康庄侧，求贤市肆中。拥麾分彩雉，持节曳丹虹。影丽天山雪，光摇朔塞风。方知美周政，抗斾赋车攻。

塞下春寒在，东风雪满须。河阳机上妇，知我苦辛无。

如公人物表，上下孰分床。但有官成集，初无智作囊。所嗟人契阔，不为雨悲凉。顾我端何幸，新诗获夜光。

浙山两岸送归艎，新捣春蓝浅染苍。自汲江波供盥漱，清晨满面落花香。

昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。蛬蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

佛自无言人自讹，但留衣钵说能多。假令和履多留下，谁奈沙门颊舌何。

衰柳疏松对夕阳，老来秋思倍堪伤。已无上苑千葩秀，仅有东篱一捻黄。细诵佳章排宿恨，旋呼村酒纵诗狂。西风策马能过我，老圃余蔬尚未荒。

黄檗山前古梵宫，早年屡宿此山中。猿啼十二峰前月，鹏送三千里外风。日者共游因朔老，期而不至有樗翁。骑鲸人去相如病，更欲跻攀谁与同。

孔子九思频点检，曾参三省重绸缪。事来若也能思省，事过何因有悔尤。

沙麓开祥兆，河洲迈德风。壮猷咨故老，柔道息诸戎。在己仪常损，于民惠少丰。谁持太史笔，善述九年功。

掉舌降齐七十城，休因掩袭恨遭烹。淮阴请假终基祸，得似高梁数世荣。

江城腊尽渐春来，三白呈祥不待催。和气已知随处满，梅花正用此时开。寒香冷艳相吞吐，月斧风斤巧剪裁。布絮寝衣烘未透，炉边酒熟且衔杯。

弱体鸳鸯荐，啼妆翡翠衾。鸦鸣秋殿晓，人静禁门深。每忆椒房宠，那堪永巷阴。自惊罗带缓，非复旧来心。

贫家只有四立壁，分岁那进豪右群。方办五言酬绝唱，又传秀句入深云。应机杀活生谭笑，信手方圆斫斧斤。无以险崖多困我，须防官府有新闻。

自从栖隠入山深，间阔真同金玉音。已谓清光依日月，不知幽趣尚园林。暂违陶径菊松面，喜动苏堤梅柳心。闻道专留荐贤牍，知音当在伯牙琴。

决决春泉出洞霞，石坛封寄野人家。草堂尽日留僧坐，自向前溪摘茗芽。

龙蟠虎踞帝王州，屡叹降旗出石头。不惜家居撞坏了，可因歌舞破除休。露桃滴滴啼宫井，风柳条条绊客舟。春水一江流未尽，不禁更问几多愁。

木栅江城困魏军，王褒横议遏谋臣。宾降未免俱为戮，一死安能谢益仁。

绣衣乘驿急如星，山水何妨寄野情。肯向九仙台下歇，闲听孟叟醉吟声。

缥缈孤亭出，深沈一径开。须当踏雨去，且欲看潮来。

词锋虽作楚骚寒，德意还同汉诏宽。好遣秦郎供帖子，尽驱春色入毫端。

切偲取义思怡如，兑习工夫忆泗洙。泮水朋来方衮衮，三千攀附圣门徒。

晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。夜来新雨沙堤湿，东上合门应未开。

他日忆逢君，林中访恵勤。鹿麛行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。

乔木开花似水莲，画图远自昔人传。化工既许殊凡品，落在遐方亦可怜。绿叶枝头灼烁红，尚疑轻易比芙蓉。根苗不自污泥出，只合移栽近佛宫。

法界是檀那，人天福德魔。力尽箭还坠，依前入爱河。

平沙月转旌旗影，擐甲为衾戈作枕。此时饮恨念銮舆，玉体能胜暴露无。问安使者空相继，清跸不回宫殿闭。请缨傥未缚酋渠，我榻虽安何忍寐。

低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。

千株缀雪绀园中，数顷花开几度逢。体莹直忧春欲妒，色孤犹喜月相容。香浮翠盖台光近，瓣落清樽饮兴浓。公恰徘徊吟妙句，不须忙打寺楼钟。

新月纤纤淡欲无，时闻鱼跃隔菰蒲。篮舆小放湖堤上，信有人间白玉壶。

二穉慧堪怜，犹赊志学年。能抛竹騕袅，来看玉蜿蜒。百念寛身后，余生慰眼前。善和书幸在，它日要人传。

试看大扣大鸣时，出冶顽铜亦自奇。弗是神通非妙用，虎岩炉鞴只如斯。

底许行庖旋不空，小舟如织浪花中。盘珍俎实随供给，亦有红衣载短蓬。

心嫌碧落更何从，月帔花冠冰雪容。行雨若迷归处路，近南惟见祝融峰。

奥学闻君不近名，声华犹是压时英。诗篇向我肯挥扫，句法惊人浑老成。未厌泛莲依卫幕，只今荐鹗达周京。明朝置酒当投辖，万斛洪源看倒倾。

风霜千里未归身，古迹迟留外俗群。月到天心当刹见，涛分山脊在楼闻。倚吟老树栖沙鸟，寄卧虚岩贮海云。唯恐雪晴行兴动，迢迢楚路与吴分。

禅榻一觉睡，冬宵五更长。窗递清风入，枕边松柏香。

金盆濯足段文昌，乞索家风饱便忘。他日楚人能一炬，又从焦土说阿房。

重门临驿路，几向月中开。殿势江山合，钟声云水来。长吟松溅瀑，久定石生苔。九品金沙观，青莲次第栽。

西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠帘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。

白鸟江天阔，青山佛阁重。影孤寒日塔，声殷暮烟钟。异世文中选，当时镜里容。犹传遗蜕骨，只在此高峰。

鸿鹄轻腾万里高，何殊朝野得贤豪。能知翼戴穹苍力，不是蒙茸腹背毛。

病思昏昏略未醒，木犀谁遣浸饶瓶。兀然随我故山梦，竹故青青雨自零。

苦海迷途去未因，东方过此几微尘。何当百亿莲花上，一一莲花见佛身。

官冷身闲百不营，一时高会得耆英。杯心酒气兼香重，池面水华共月清。铁骑忽从弦上出，水龙争向笛中鸣。白头学士耽禅习，未免诗魔搅道情。

自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。

忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。林下闲人亦何幸，也随旌斾到银尖。

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。

昔遇高皇帝，同朝多伟人。哀哉逝不留，焄蒿返苍旻。存者才一二，相望不得亲。秋风闻雁过，老泪沾衣巾。

繁华已如梦，登览忽成尘。风物𪾸西子，笙歌醉北人。断猿三竺晓，残柳六桥春。太一今谁问，斜阳自水滨。

李子通家旧，人门孰与侔。胸中足今古，皮里贮阳秋。尊酒怀清致，关山隔俊游。江城携手地，春色黯离忧。

红玉谁家女，双曈如水流。映花看汉使，不觉坠搔头。

越水新营窣堵波，与他玉几不争多。从今客路三千里，又累奔驰刘萨诃。

晓开阊阖黼帷张，五色凝云捧玉皇。风入舜弦声荡漾，日浮尧荚景舒长。猗兰殿上霞飞栋，华萼楼前露满囊。共指南山申善颂，太平天子万年觞。

荷花开尽蓼花红，游子今年秋又穷。千里病眠鸿雁影，一书愁杀月鱼翁。天寒好处予煨芋，日落何山汝转蓬。名利不成作归计，先生已老海门东。

谁谓四时秋最愁，胡床谈咏晋风流。山川长在英雄老，草木无边天地秋。惊眼一行渔唱晚，斜阳万里客凭楼。茫茫远水涵空碧，兴入芦花第几洲。

百舌在墙廉，其子在墙阴。他年汝哺儿，方识父母心。

巫山十二峰，皆在碧虚中。回合云藏月，霏微雨带风。猿声寒过涧，树色暮连空。愁向高唐望，清秋见楚宫。

回首得两年，曾入灵隠去。一路看不足，衣沾松上露。白云来相迎，涧泉飞瀑素。此景天下无，远胜庐山路。

请室冤魂叫不闻，神丘隆碣谩遗文。平生词藻谁知己，腐鼠孤雏却悮君。

甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。不似香山白居士，晚将心地著禅魔。

处晦心常乐，安贫节愈坚。遗书订无极，妙蕴发先天。扬子惟存宅，龟蒙粗有田。厄穷身至泯，遗子独青编。

梅岭花初发，天山雪未开。雪处疑花满，花边似雪回。因风入舞袖，杂粉向妆台。匈奴几万里，春至不知来。

荧荧枯蚌中，急雪洒不灭。西风明日晴，双花为侬结。

俭勤追禹绩，恭让体尧仁。措枉朝多直，除苛吏尽循。遵儒恩礼异，左戚赏刑均。立子知天意，超然即上宾。

旱灾诚久历三时，祠祷虽虔似不知。一夕云雷施利泽，万家沟壑复生期。禾苗立后收多早，天意回来此未迟。恩被无垠才数刻，尽思人力欲何为。

天气清和修禊后，土风淳古结绳前。村村陂足分秧水，户户门通入郭船。亭障盗消常息鼓，坊场酒贱不论钱。行人争看山翁醉，头枕槐根卧道边。

归路行吟惨夕风，愁烦聊遣酒兵攻。也知念国髭须白，不忘朝廷醉眼中。

梦到瀛洲夜，觉来江上秋。一身投绝域，千古吊穷愁。

独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云深处不闻钟。

江南女儿善踏歌，桑落酒熟黄金波。洗壶日日望君至，君不来兮可奈何。

欲澜秋水剪瞳人，愁绝春山效玉真。擘了荔支抛豆蔻，送钩非复近前嗔。

云横章贡雨翻盆，寺下江深水到门。落日荷锄人著本，西风满地叶归根。

龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。

于生动以扰，既死静且潜。黄土假面目，青草为须髯。荣华春风吹，憔悴秋霜沾。回嗟在世人，不识此理兼。

所至无嚬蹙，当今亦鲜哉。名誉非易致，悦服有从来。汉令更泉币，吴侬告水灾。忽闻自天下，何策可春回。

等闲白却少年头，悟得空时总不愁。毕竟生来何所有，只如水上一浮沤。

船头钻入北来风，继日连宵闭短篷。多少峰峦多少意，一齐收在枕屏中。

床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。

每愧敲榜办赋租，会心还喜劝耕初。渠侬嗣飨金穰庆，老子长捐柱后书。

游宦差池太半生，君方倥偬我伶俜。官衔转落百僚底，衫色浑偷两鬓青。张掾官曹抛胜日，向平家事汩余龄。相逢一段孟城梦，明发扁舟是浪萍。

桂水饶枫杉，荆南足烟雨。犹疑黛色中，复是雒阳岨。

苍苔古涩自雕疏，谁道中郎笔力余。长爱当时遇王粲，每来碑下不关书。

相思一日九回肠，多谢来书细作行。镜里有霜怜我老，鼎中无脔付君尝。衰颜本自羞连璧，佳句仍惊得夜光。五鳯楼高无此手，曹刘真是及肩墙。

白日尘寰忧思深，夜登危阁解烦襟。空江云尽月涵璧，绝壑风生松奏琴。佳客不来分坐赏，浊醪谁为此时斟。疏钟辄莫催清晓，吾欲凭栏更一吟。

志业不得力，寂寥常掩关。交疏贫病里，老疾去留间。涉世心犹壮，经秋鬓自斑。平生怀古意，欲语泪先潸。

十首玄谈已赘疣，劳君头上更安头。若还又有九百汉，葛藤相缠几时休。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。

岭雪融春水涨溪，留连尊酒话精微。蓝田膝上还相忆，半偈何当问指归。

懒散江湖客，秋深念涤场。端宜返田里，安敢论文章。山坞橙应熟，霜篱菊正香。行归招隠客，鼓腹咏时康。

女子有家难恋汝，外甥似舅岂忘渠。春风万里空相忆，但愿平安数寄书。

琉璃地上开红艳，碧落天头散晓霞。应是向西无地种，不然争肯重莲花。

雨重朱实垂，风生绿阴乱。珍禽何所来，清响千万变。先鸣如有得，欲去不无恋。谁与缓哀弦，林间写幽啭。

一种秾纤态，三郎未必知。浪将妃子比，妃子太浓肥。

新亭地望是神州，夷甫诸人话转愁。又见江南描画出，古今容易得悠悠。

吴下吾游地，因君思又飘。水花香外雨，沙鸟梦边潮。载酒浮官舫，吟诗上驿桥。三高祠下过，为赋楚辞招。

展手之时万仞摧，枯河无水月无来。若疑别问庞居士，石女黄梅谁共陪。

清晖杰阁几朝昏，吟咏曾喧白下门。一别朱栏陪绮席，重来青草接荒村。名章尚忆江秋句，短些谁招月夜魂。老去情怀更萧瑟，懒从孤馆觅清樽。

满目风埃顿尔清，祇缘朝雨过林声。兴乘政欲蝉连语，酒酽才胜一再行。容我不应嗔醉卧，忆君还复有诗成。定知今夜江东梦，梦炤冰溪雪鬓生。

璧月团团彻晓明，琳宫深邃寂无声。传闻此夜曾斋宿，读著新诗骨也清。

虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我，船篷犹带烛烟痕。

清溪潮上送行船，回望高城隔晓烟。景色似看名画展，醉魂犹忆寿杯传。春盘食菜思三九，人日书幡诵百千。南国逢君唯道旧，后时何处笑今年。

行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

一溪春水彻云根，流出桃花片片新。若到长生是虚语，洞中争得有秦人。

仙郎落笔敏惊鸿，文字追回两汉风。脱腕旧闻供十吏，探怀行看取三公。

结茅次烟水，用以资啸傲。岂谓钓家流，忽同禅室号。闲凭山叟占，晚有溪禽嫪。华屋莫相非，各随吾所好。

山寺曾闻叫，悲哉失侣音。能鸣终召祸，善走竟成禽。设罟须新雨，寻踪恋旧林。衰年资血味，生杀亦何心。

郭外临沅一水长，朝宗东下合潇湘。昔观竞渡皆游舸，今听鸣鼙尽战航。自古胜妖无过德，到头兼弱亦因强。看看一洗腥膻尽，千里还闻有芷香。

山妇耳带珰，山儿耳带枲。黄衣醤已佳，碧叶酒尤美。酒它酒，总弗右，陂草草深别宇宙，野香薰蒸喷饙馏。

新诗老去合名家，犹喜春风在鬓华。恨彻斯文无雪处，竟将好语向谁夸。自知人物随时尽，独倚栏干到日斜。问讯故人今健否，东篱明日又黄花。

康鼎才来顿解颐，卢能自笑未经师。分无枫落吴江句，博得池生春草诗。木李抛将引琼玖，诗筒从此走符移。蛤蜊龟壳非难办，只问先生汗漫期。

佛寺诚避俗，道宫还少休。摩挲汤餠腹，咽漱乳花瓯。爱此当檐趣，同为解带留。不惟纾我暇，聊亦散吾忧。

安州水西寺，李白旧题诗。今古已堪叹，风烟独昔时。

少林来处岂无因，知有当年面壁人。五叶一花元会得，莫将消息问残春。

翰林才大今师伯，目短曹刘数仭墙。我亦当年曾问字，云泥无路可升堂。

西天人不会唐言，端坐巍巍少室前。刚被流支打齿缺，至令有理不能宣。

甲子峰高正属连，白云腾涌似炉烟。群仙若讶归来晚，只蹑云根上碧天。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。脆添生菜美，阴益食单凉。野鹤清晨出，山精白日藏。石林蟠水府，百里独苍苍。

南征北伐报功频，刘氏亲为魏国宾。毕竟以丕成霸业，岂能于汉作纯臣。两都秋色皆乔木，二祖恩波在细民。驾驭英雄虽有术，力扶宗社可无人。

山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。

夕阳黯将沉，缺月迟未吐。满眼玻璃堆，翻疑梦中睹。

寒泉发灵窦，翠霭生重冈。偶因山鸟鸣，得此林僧房。高槐肃夜气，短牖熙晨光。空门了无事，岁月静中忘。

腊雪逢春次第消，等闲着脚上溪桥。柳条毕竟带儿女，一夜东风眼便娇。

五金并八石，一一注仙经。雅有深仁行，无非不暂停。日华精汞法，月魄炼砂灵。入圣超凡骨，变化本真形。

榴花灼烁露初干，乍试香罗怯晓寒。自古独醒多见忌，与君一醉笑相看。无邪安用艾悬户，徇俗聊将黍饤盘。千载沉湘呼不起，至今遗恨楚江干。

简师得道不参禅，燕坐常居古色轩。夏禹告功遗迹在，任公垂钓有车存。海通泉洞深千尺，寺映重岩月一痕。何日短筇尘外去，瓣香来此叩玄门。

灯火迫新凉，志士功名重。十年窗下愁，会见金莲宠。

窗暗时时雨，门开处处山。心苏解衣后，愁破立谈间。枕簟长相待，功名久不关。论文非小陆，愧色满颜间。

赤心许国自平时，见敌捐躯更不疑。权忌皋庸皆遁走，同时死难只青狮。

十幅蒲帆一竹篙，随流逐浪我心劳。几程烟水秋光远，半夜星河天气高。正想黄陂何淼淼，可怜禹渎更滔滔。犹欣明发谐相见，愿奉清言散郁陶。

先生种柳懒低头，肮脏门前也可羞。莫向东风弄霜雪，且随风势衮成球。

欲出昆明万里师，汉皇习战此穿池。如何一面图攻取，不念生灵气力疲。

带郭湖山归故丘，使君把作醉乡游。僧轩爱客长开户，沙鸟迎人不避舟。一塔清风来处远，三楼寒月影相留。酣歌想见江南路，野客溪禽好在不。

荒村十里居人少，中有僧庐挂隠名。高阁截空霜月古，群山临槛竹风清。潺潺鸣溜将心涤，艳艳新花共眼明。珍重肩吾能自适，尝招诗友避暄行。

出境鞭尸报父雠，吴兵勇锐越兵忧。忠魂怨气江云在，日见炉香烟上浮。

近识城南吴市仙，千岩活句得真传。令人向壁卧三日，悔我读书空十年。樽酒细论还得否，风帆欲去独依然。从今千里清秋梦，长在高山流水边。

独自携文校短长，隔帘人静雨沧浪。龙公倒卷西湖水，一夜满城荷气香。

无情岁月迅飞梭，却笑浮生虑更多。最羡君能寻旧业，半溪春雨一渔蓑。

乱云遮却台东月，不许教依次第看。莫为诗家先见镜，被他宠与作艰难。

萧萧风雨五更初，枕上秋声独井梧。只有菊花犹灼灼，苦教摧拉就荒芜。

作意投公好赋诗，无盐竟自突西施。生憎逼仄饥寒态，不尽从容质问时。已办过江还败兴，要期重谒愧无辞。夜光明月虽防暗，白日青天不碍知。

透隙风号屋，翻檐雪洒窗。遥知迷九泽，似欲卷三江。引睡翻书帙，浇愁泥酒缸。无因踏松月，痴坐对青釭。

女几山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车上野桥。

疏梅晼晚千年秀，秾李韶华二月初。试访前谿歌舞处，断烟斜日照平芜。

凤凰台下芳林合，鸭子陂中绿水深。不惜清光输曲沼，欲将幽韵伴鸣琴。余波及晋良惭昔，春服沿沂正在今。洗耳濯缨何足道，愿同沉醉复高吟。

宝画光腾处，乔林更碧峦。权衡主人福，压尽世间官。

春尽江南归已迟，湘南风雨度花时。无因剪取湘江色，携看江屏画竹枝。

欲问琴聪水镜篇，朅来端为著幽禅。五更下马呼残梦，数面成亲似宿缘。伏脑怜君有犀骨，腾身笑我不鸢肩。白头奔走襄阳道，空诵新诗忆浩然。

新街如拭过鸣驺，芍药酴醿竞满头。十里珠帘都卷上，少城风物似扬州。

为郎缝春衣，春尽郎未归。羞见庭下花，一双胡蝶飞。

孤舟十万里，委命在危流。五叶芬芳后，神州法已秋。

秋林薄薄半栖鸦，城脚荷花一带斜。碧色暮云三万里，不知鱼网是谁家。

经霜落叶金堆地，过雨奇峰碧满门。要识丰年在何处，牧儿横笛下烟村。

强洁犹来真有为，好髙安得是无心。污亭妙旨君须会，物我何争事莫侵。

籍甚韩公子，情亲我弟兄。星沙逢驿使，岳麓见题名。共作三年别，相望五日程。湘江接淮水，寄与濯尘缨。

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。欹倾怪石山无色，零落圆荷水不香。为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

归舟十日阻池阳，风伯相留意亦良。长喙参军初荐熟，无肠公子正输芒。齐山却向江南好，秋浦尤于社后凉。明日解维苕霅去，梦魂犹在水云乡。

白发无凭吾老矣，青春不再汝知乎。年将弱冠非童子，学不成名岂丈夫。幸有明窗群净几，何劳凿壁与编蒲。功成欲自殊头角，记取韩公训阿符。

日照孤云作彩霞，帝乡风送去天涯。野人遥望归何处，万里峨嵋便是家。

十年不到雪峰山，寂寂春风昼掩关。千载祖师无尽意，门前流水绿回环。

百花如锦柳如烟，妆点西湖二月天。便道过从来四圣，扁舟旖旎访三贤。钱塘门外苏堤上，丰乐楼前芝寺边。个里万般俱索价，惟余风月不论钱。

前峰鸾鹤去无踪，邂逅荒寻得故宫。但觉风烟随意好，便惊尘土转头空。提壶命驾幽期远，授简哦诗妙处同。安得西山一丸药，共随箫鼓向云中。

碧树阴浓扣砌平，华亭归梦晓频惊。仙经若未标奇相，琴操何因寄恨声。养气自怜鸡善胜，全身却许雁能鸣。芝田玉水春云伴，可得乘轩是所荣。

山泽形容忌太臞，石林风范独何如。时时宾客倾家酿，个个郎君读父书。

家在归宗寺后山，洞中春色异人间。祇因亲受灵山记，长与归宗把要关。

茅斋坚坐日日雨，竹杖长闲处处苔。半面不曾梅别去，四愁无奈草生来。好山能费几两屐，胜日须倾三百杯。说与海棠毋造次，不论蚤晚待晴开。

晓风鞭袖闯天关，滥缀东西两省班。当日入趋东朵殿，番休却逐侍臣还。

故人一别恰三年，谁与论诗更说禅。忽报一麾官岭外，寄来七字雪梅前。人惟南内班行旧，语带西湖山水鲜。安得对床吟至晓，旋烹山茗试溪泉。

堕地何劳顾甑盆，事同电往不堪论。归休我愿白驹谷，登用君宜金马门。气习肯随流俗变，笑谈如见古人存。词源清彻如甘井，愈汲方知愈不浑。

石磴盘空逼汉槎，凭栏睇盼渺天涯。穹窿巧凿三千界，瀑泻狂飞百里家。歌鸟当檐喧丽日，薰风拂座舞岩花。不须更觅蓬莱胜，此地登临亦足夸。

莫惜朝来准酒钱，渊明身即是花仙。重阳满满杯中泛，一缕黄金是一年。

剩雨残风一向颠，花枝酒盏两无缘。忽逢野老从湖上，担取名园到内前。芍药截留春去路，鹿葱礼上夏初天。众红半霎聊经眼，不枉皇州第二年。

宇宙冥冥四月时，小斋吟眺苦低垂。江城地僻莓苔老，山径云深草木滋。密雾蒙蒙笼翠幄，轻烟冉冉散青丝。楚宫幽珮劳魂梦，西望巫阳祇自悲。

休论他家种性邪，惠崇芦雁赵昌花。不知真假争多少，且尽杯中苦涩茶。

山阴好云物，此去又春风。越鸟闻花里，曹娥想镜中。小江潮易满，万井水皆通。徒羡扁舟客，微官事不同。

花柳芳菲二月时，名园剩有牡丹枝。风流杜牧还知否，莫恨寻春去较迟。

沧浪生计任西东，人向萧园寄断蓬。灯影半轩无梦寐，雨声长夜在梧桐。闲僧正笑吟髭白，故国那堪水树红。志业未知谁念我，明朝江上苇花风。

九曲烟霞染画图，羽人曾作帝王师。鼎中绛雪成千日，岩下幽花占四时。仙客已骖鸾鹤去，青山难使鬼神移。何当继踵长生地，疏瀹灵根出有为。

一盘黑白互交罗，生杀其中细琢磨。樵人疑着当头著，不觉腰闲烂斧柯。

参诗安用走天涯，学诗学仙同一家。何处归来有诗法，麻姑掷米作丹砂。

月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。

贤愚虽间契稠重，科籍同兼甲子同。省敛劭农明主意，霁威问俗古人风。阳和煦物先春到，膏泽随车大旱中。感旧知恩谁最笃，塞垣憔悴一衰翁。

径蹊曲折屋参差，半是天成半自治。修竹万竿人独立，我来搔首菊花期。

闭户读书生白发，闲向村东看鱼穴。曾随树影数圆波，铁面渔师肝肺别。向来痴腹负此翁，只可买放莲溏中。万事成亏等闲里，佗年此地费雷风。

江淮万里天，历历在楼前。对景独登览，因思几变迁。云横秋水外，鸟度夕阳边。倦倚阑干北，令人思黯然。

一雨一番晴，山林冷落青。莫侵残日噪，正在异乡听。孤馆宿漳浦，扁舟离洞庭。年年当此际，那免鬓凋零。

上帝求仙使，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。骑吏排龙虎，笙歌走凤凰。天高人不见，暗入白云乡。

下马看诗句，回头见佛桑。可怜空姓字，留与木根长。

南山击缶正乌乌，东市匆匆坐一书。说道中兴无过事，太阳侵蚀总缘渠。

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。

泸岂无师万里寻，壮如五月渡泸心。先搜三毒无明种，不动干戈纵又擒。

无轻舴艋舟，始自鸱夷子。双阙挂朝衣，五湖极烟水。时游杏坛下，乍入湘川里。永日歌濯缨，超然谢尘滓。

使君曾被蝉声苦，每见词文即为愁。况是楚江鸿到后，可堪西望发孤舟。

风霜高洁天意寒，扪萝石壁不作难。跻攀古寺地陡宽，中有定僧琐玄关。静听鸟声人意闲，六尘扫除法观还。蓦地整履还下山，世缘禅机无两般。

后园不见栽桃李，旧尹无能可自知。从使当时曾手植，经今十载亦凋衰。

因缘时节本相期，只恐蹉跎醉似泥。洗尽从前留意处，何忧金臂不提携。

断涧横幽石，苍苔古木阴。欹危接山腹，迢逓过云心。峭壁峙千仞，飞流下万寻。秦人若驱策，蓬岛路非深。

壁写新年百事昌，春盘次第蓼芽香。烧灯过了争挑菜，祭社归来便撒秧。布谷几声催耜亩，吴蚕三伏正条桑。一春忙过无多日，又听鹂鹒报麦黄。

玉堂新样世争传，况以蛮溪绿石镌。嗟我长来无异物，愧君持赠有佳篇。久埋瘴雾看犹湿，一取春波洗更鲜。还与故人袍色似，论心于此亦同坚。

同姓同年绾左符，岭南万里送孀孤。先君遗墨今犹在，为问封州有后无。

风里空余碧玉柯，离离秋子不胜多。莫教却向人间语，金井银床愁奈何。

安石陵霞致，清言振玉音。鸿勋济世久，厚德感人深。朱组虽然袭，虚舟岂易沉。东山高志在，潇洒谢尘襟。

喜君眸子重清朗，携手城南历旧游。忽见孟生题竹处，相看泪落不能收。

偶偕二三子，曳履古城阴。远慕求羊迹，永怀江海心。残阳隠深巷，积雨歇高林。自笑黄荂曲，那追白雪吟。

我生本南溪，我长寓南谷。是子底无良，夺我谷中菊。

平时出处常联袂，文翰叨陪旧服膺。自信老兄怜弱弟，岂关天下少良朋。何时杯酒看浮白，清夜肴蔬粗满登。离思隔年诗不尽，秦梁虽远速须譍。

回首兵戈地，遗黎见几人。他乡空白发，故国又青春。多难堪长客，偷生愧此身。本无匡济略，叹息谩伤神。

歌喉弦指粉红腮，群拥山翁醉玉颓。政恐真欢犹是假，不如邻妇哭真哀。

吹落杨花春事了，小池新绿雨添痕。育蚕时节寒犹在，村落人家半掩门。

熙春亭建为民安，要识熙熙本不难。一日但能先克复，百年虽久亦胜残。满城和气薰天地，终岁长春忘暑寒。斯道古今无异路，独题待与后贤看。

善应物无外，全身在帝乡。不妨横点首，平等印诸方。

为爱秋花霜后红，故栽千树待西风。却思少日拊头语，泪落花前鬓影髼。

黄帽贪程夜泊迟，市楼灯火歇多时。满怀风月无分付，却借渔翁短笛吹。

耿耿风雪暮，直庐未掩扉。咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。气劲琴韵切，夜深𬬻火微。虽殊江海远，即此恋彤闱。

草润衫襟重，沙干屐齿轻。仰头听鸟立，信脚望花行。暇日无公事，衰年有道情。浮生短于梦，梦里莫营营。

烟槛风湍想胜游，新秋莲芡及旁州。先生对影招明月，政得加餐慰少留。

荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。

颠风立海雷轰柁，骇浪翻天雪压篷。夜半乖龙酣战退，一奁冰鉴本来空。

年年秋晚对风沙，今近重阳喜在家。自断此生甘皓首，能消几度看黄花。闲身颇觉便筇竹，醉态都忘脱帽纱。且问小舟溪上去，飞鸥数点夕阳斜。

岂不怀归蜀道难，故来谿上税浮骖。新诗功次日迁九，潜圣仪刑昼接三。窗竹有情陪素隠，园花无赖恣红酣。要将云淡风轻句，参请宗门老晦庵。

千古繁华白下亭，万家花柳拥层城。登临此去非无地，弹压中间要有声。

已议营屯列上留，稍欣群盗障横流。三时旧业终应在，万里长征亦少休。和策但令均挟纩，壮图何用辄焚舟。东都自是兴王地，虎踞宁须问石头。

尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。雷声春蛰怒，山意暮寒多。穷不弹长铗，归应负短蓑。自知机事浅，或可共鸥波。

两肩山耸梅花瘦，戒饮心斋要独清。学得晋人文更古，写如唐帖草尤精。青衫命欠生前贵，白发诗香死后名。魂共灵华应不散，随仙诏到五云城。

风光流转又重阳，午梦初回意愈伤。时序肯随人境异，江山空对晚天长。年华冉冉秋将老，物色班班菊自香。虽少一觞还一咏，恍然身世立苍茫。

别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。却忆回来花已尽，东郊立马望城池。

东风作恶不成寒，野水穿沙自作滩。细草无端留客卧，繁枝有意待人看。

避兵俱落信州溪，为客岂知湖外期。远役不应因米屈，秋风政尔怅鲈时。故人已寄招魂作，吾子重歌隠士诗。回首天寒又霜雪，可教猿鹤苦凄悲。

清都五云天，天中飞紫琼。上皆青琳府，中有白玉京。风露凄且冷，蘂宫云冥冥。玉童折珊瑚，下弄银河星。

樵夫偏念客途长，肯向城中为裹粮。晓指高沙移处泊，司徒庙下贾家庄。

人远牛羊暮，春深草树滋。野桥低映水，溪岸曲萦篱。风雨江湖思，乾坤杖屦疑。论心竟谁是，短棹欲何之。

莲华峰下锁雕梁，此去瑶池地共长。好为麻姑到东海，劝栽黄竹莫栽桑。

风寒欲下欺春雪，天近先垂压地云。堆得楼头成玉色，吹来酒面作波纹。凭陵暖日竟何事，调护新花谁解纷。温诏始闻如挟纩，九重应复念三军。

幽趣无人会，闲居趣自成。孤舟横水静，宿鹭入烟明。风絮低还起，苔钱断复生。小门无客款，睡犬不闻声。

天机织处纷红绿，丹凤衔梭自往来。全似蜀江初濯罢，风和日暖锦千堆。

流萤出草莽，空飞乱星辰。蜻蜓水虫质，一变能轻身。物情羡速化，过眼异新陈。嗟嗟白屋士，吾方保吾真。

孤身滞海垠，暑溽上南云。归日喜秋近，愁人畏夜分。坐凉依井气，眠湿动星文。故友在山北，音书不得闻。

春风灯火倾城醉，明月花枝满地寒。不是陇头新麦绿，田夫未肯远来看。

自觉颓然已白头，尘尘何地不周流。从渠胶扰蜗牛角，连雨清寒正麦秋。

腊月寒冰火满空，玄冥移种祝融宫。雪霜底事论坚白，儿女何知爱软红。金鼎转丹应有异，玉沙洗水若为同。细思造物元无物，颠倒繁华掌握中。

海近风云恶，城高鼓角雄。山川横惨淡，楼阁半虚空。故国千年鹤，征途万里蓬。余生犹几日，尽合付杯中。

华州回道人，来到岳阳城。别我游何处，秋空一剑横。

缤纷迎酒伎，宛转卖花声。偶似承平世，携书试凤城。

驿使锦连干，传宣下九天。缄题瞻赐玺，走送听鸣鞭。意溢兼金外，恩从玉陛前。更怜戍边客，一骑入秦川。

但了官中事，都无俸外钱。妙年能尔尔，晚节更须坚。

万里江山万里天，沙平雁落远相连。西风吹断云衣细，一叶飞来是钓船。

赋分虽云薄，谋生亦自疏。但令书有种，敢恨食无余。身病慵行立，庭荒废扫除。寒温虽泛礼，犹辱问何如。

谁挽天河响落山，潮声半夜到江干。倒流三峡水何击，卷起千堆雪正寒。想是蛟从其下舞，料应龙在此中蟠。如君大手留吟笔，千古坡诗可并观。

澄清数路拥轻轩，列郡钦瞻已历年。谈剧乍欣倾盖日，酒深因惜落花天。偶回风鉴怜孤拙，能聚星文愧昔贤。明旦吏迎山驿去，不须容易到樽前。

六客高风不可追，吾侪生恨百年迟。星光月满旧游处，簪盍蓂开盈数时。访古已仙图上鹤，得朋今遇易中龟。吾夫子道欲坠地，不是四科谁与持。

辟初错向诸方求，那堪同来打爷州。只今又入钟阜去，从错至错无时瘳。待欲商评者两错，只有知非无肯诺。痴叟顽翁旧同梦，知我从来无鼻孔。

光明台畔旧曾逢，何自飞来碧海东。未问眼根齐等级，要先心地证圆通。八还究竟千光合，四面回旋一视同。坐想玉霄风月夕，超然清对一诗翁。

有梅横石涧，庾岭树还同。名更因诗重，心常与月通。期君坚老节，愧我作颓翁。此去天风便，吹归馆阁中。

自笑儒衣世法疏，穷愁何日得伸舒。一从挟策来燕地，几拟陈情乞鉴湖。风雨凄凄鸿雁瘦，雪霜凛凛鹡鸰孤。湘江楼上无憀甚，不见吴山似画图。

八月寒涛溅碧空，片帆悠飏信秋风。探珠直待骊龙睡，莫遣迷津浩渺中。

盏斝已残休惜别，功名未就正堪愁。野梅风味关人意，独占群花最上头。

骨相霜筠与雪松，高才直节固无同。向来举似他时贵，声出丹田踵息中。

月向寒林欲上时，露从秋后已沾衣。微萤不自知时晚，犹抱余光照水飞。

碧落嵌空群玉峰，烟霞深锁翠微重。乳羊不作黄羊色，放箸能回冰雪容。

生怕将军手涴靴，安能柔软舞灵和。艰虞夷甫方谋窟，老懒尧夫少出窝。时事累棋如许急，春愁抽茧未为多。终南一径非常捷，自是吾徒问路蹉。

汉贪金帛鬻公卿，财赡羸军冀国宁。晋武鬻官私室富，是知犹不及桓灵。

天公叱起群龙颠，黑风立海倒百川。黄流忽通南北港，白水自满高低田。官军从来仰征赋，农民岂解持戈鋋。虽得一雨洗炎热，夜吏捉人谁使然。

踏遍天涯路，春三秋又三。文章与时背，言语对人惭。湖海气何馁，山林分未甘。闲僧时过我，挥麈共玄谈。

往还不过酒三行，成败同观棋一枰。东海敢言成二老，西湖自足度余生。朅来便觉废兹事，归去定须寻旧盟。锦里锦坊秋色里，梦魂先已到江城。

古俗流传重岁新，交相来往笃亲亲。外家在望无十里，内表如今能几人。筋力难施身已老，形骸不索意方真。儿曹能拜何妨遣，要使绸缪百世春。

吾皇圣学自天衷，载籍源流一一通。宵旰万机营四海，更将心醉六经中。

乱后身重到，醉中禅暂逃。莲关无泣象，鹫岭不倾鳌。井邑劫灰在，霜林秋气高。更须资法雨，一为洗弓刀。

月华真可爱，堂上共徘徊。白露方徐贶，清风适共来。蚌津随照满，乌阁为啼开。万虑方岑寂，愁看云汉回。

当年宫殿赋昭阳，岂信人间过夜郎。明月入江依旧好，青山埋骨至今香。不寻饭颗山头伴，却趁汨罗江上狂。定要骑鲸归汗漫，故来濯足戏沧浪。

学道之人不识真，只为从前认识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。

翠枥高萝结昼阴，骄阳无地迫吾身。石崖细听红泉落，林果初尝碧奈新。挥麈已欣从惠远，谈经终恨少遗民。何时暂著登山屐，来岸乌纱漉酒巾。

年年渐觉老人稀，欲别孙翁泪满衣。未死不知何处去，此身终向此原归。

二十男儿面似冰，出门嘘气玉蜺横。未甘身世成虚老，大见天心却太平。狂去诗浑夸俗句，醉余歌有过人声。燕然未勒胡雏在，不信吾无万古名。

玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。

修竹清湍记永和，山阴陈迹已消磨。四时佳兴随人寓，曲水流觞未足多。

艾虎垂朱户，槐龙舞玉墀。昼长无一事，祗诵二南诗。

雨发雷塘不起尘，蜀昆冈上暖先春。烟牙才吐朱轮出，向此亲封御餠新。

篱边细路竹间庵，一段风流擅剑南。吾国以香为佛事，客来试向鼻端参。

未下钤锤墨如漆，已入筛罗白如雪。从来黑白不相融，吸尽方知了无别。老龙过我睡初醒，为破云腴同一啜。舌根回味只自知，放盏相看欲何说。

两都来往太频频，真是人间自在人。十载读书同白屋，千金为客买朱唇。结交京邑倾心肺，寓思禅宗离垢尘。为问西归天禄客，何时同看洛川神。

只从元日到人日，便觉新年胜故年。买酒买符酬旧社，宜蚕宜麦祝新田。般添和气开花柳，嗺送韶华入管弦。我本田间饭牛者，偶来解后亦犁然。

使君神隽似龙麟，行地飞空不可驯。诗里得朋卿与我，酒边争霸世无人。宝钗去尽中年病，珠履来疏晚节贫。昔共诛茅听瀑处，溪云谷月亦悲辛。

但见颛朝久，谁知媚灶勤。纷纷由嬖进，非特一商君。

年年无酒对新秋，辜负凉天懒出游。想得故人怜我病，故分岩桂洗穷愁。

夜雨阴风剑自声，几嗟牢落向江城。冷猿秋雁犹堪听，一寸古心谁与明。

壶中老子兴不浅，丰颊樽前胜玉梅。肯为莼羹下犀箸，聊凭催促好诗来。

莲峰道士高且洁，不下莲宫经岁月。星辰夜礼玉簪寒，龙虎晓开金鼎热。

渭川未暇栽千亩，庭槛聊须种数根。敢爱深秋群木脱，独欺风雨战黄昏。

高僧良士总贪闲，虽我同庚不往还。诗罢谁知勤治圃，斋余无事只潜山。亦闻相约来倾盖，久待如何未叩关。湖上藕花今正发，不妨共戏水云间。

也曾飞絮谢家庭，从此风流别有名。不是向人无用处，一枝愁杀别离情。

崩涛裂岸四三年，落日寒烟正渺然。空腹荷锄那办此，人功未至不关天。

养成花魄是轻阴，风露凄凄已满林。到底难磨秋富贵，一庭香粟万黄金。

一泓贮清泉，百本蓊佳菊。长年汲芳甘，霜鬓倘重绿。

千佛经中第一人，明光前殿奏雄文。论心讵止称三益，识面端能胜百闻。畴昔清谈如扣玉，只今佳句欲凌云。高情已出苏州右，未用清香扫地焚。

胸中造物可与友，笔下骚人真是奴。共传排佛似迁愈，独喜赋梅追隐逋。盘空未念鸱腐鼠，在野宁无驹束刍。时时造席闻妙语，谬辱知己非夷吾。

鸣钟列鼎心无累，茹糗羮藜乐亦全。解把穷通为一致，此生何处不超然。

要以孝行取，宁将学业论。锡无惭玉友，铨可谓金昆。

宿雨初收草木浓，群鸦飞散下堂钟。长廊无事僧归院，尽日门前独看松。

西出虎牢关，南瞻园庙戟。汉殿拜衣冠，魏台严帐帟。春风石阙冷，晓气田涂白。早晚下朱陵，先过洛阳陌。

观宇藏山崦，昔居火宅僧。因缘有时节，羽服奉香灯。

琴书得趣有真乐，轩冕倘来何足干。种德种花兼着力，要须留与子孙看。

见子京江尚少年，大梁重见已翩翩。顷来更觉文章进，他日宁容老病先。梅谷旧题幽谷引，橘陂新和渼陂篇。常惭散吏空称赏，不敢吹嘘上九天。

地僻邻居少，萧条独掩关。还因万事拙，分得一生闲。野水皆归壑，孤云不离山。白鸥知我性，浑不怪疏顽。

相逢异县蹉跎意，无复少年容易欢。桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。

年来羞把玉梅攀，万树争春我独顽。只有颠狂无告诉，诗肠欲断酒肠宽。

赵侯佳公子，妙伎数三绝。对君如春水，熇熇消内热。一为药石误，良会能契阔。便当亟相过，共此良夜月。

芸香时近曝书筵，缥帙缃囊得纵观。不是圣时修故事，岂知藏室有清官。

大手方司一世文，癯儒何敢望余尘。谁知天上黄扉贵，肯记江边白发新。末路愈穷诗有祟，旧书浑忘笔无神。床头周易尊中酒，犹赖渠侬不负人。

欲趋严跸万重山，且酌清尊庆改元。穑事何时销剑戟，贤书不用到丘园。伤心华屋灯如昼，触眼荒涂犬吠昏。今日江东须管仲，可怜穷寇尚游魂。

妙绝吴生笔，飞扬信有神。群仙不愁思，步步出风尘。

寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门。

四边浪打山疑动，寺在半空山顶头。绕槛门窗多昼掩，应嫌坐卧见沉舟。

三供飞来个白鸥，炯然点破一池幽。午阴小扇人回首，何许白苹江上愁。

陇城秋月满，太守待停歌。与鹤来松杪，开烟出海波。气笼星欲尽，光满露初多。若遣山僧说，高明不可过。

园林绿尽合清和，犹有余寒在薄罗。几缕情风春别柳，一庭苦雨夜鸣莎。人于生处穷通定，事到难时感悟多。水上浮沤频起灭，看来物理总由他。

嶰竹初回律，圆丘始告虔。礼应先吉土，诚已格高天。上圣锵环珮，群公执豆笾。谁为郊祀曲，传写入朱弦。

艺兰北涧侧，涧曲风纡余。愿言植根固，芬芳长慰予。

绝顶岚烟合，危亭略见檐。不知山雨过，但觉瀑流添。悲壮张瑶瑟，迷蒙展画缣。野人双草屦，来往任泥沾。

昨夜灯花暗，今晨雨意深。残花惟有叶，新笋已成林。未办扶头饮，聊为拥鼻吟。兴阑幽梦断，檐际足清音。

年年塞下丁，长作出塞兵。自从冒顿强，官筑遮虏城。

书邮浸失鳞鸿约，栏槛长教蜂蝶猜。待拟子虚乌有赋，东宾仍遣耳孙来。

白金换得青松树，君既先栽我不栽。幸有西风易凭仗，夜深偷送好声来。

莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。辽东旧事今千古，却向人间葬令威。

破匣哀鸣出素虬，倦看鶂鶂听呦呦。明朝只恐兼烹鹤，此去还须却佩牛。便可先呼报恩子，不妨仍带醉乡侯。他年万骑归应好，奈有移文在故丘。

雁叫霜寒木叶飞，西风亭下立瑶姬。从来冷淡能禁雪，不意孤高也竞时。松友旧盟寒岁晚，桂华佳约赴秋期。倚窗索笑空姝媚，汝解能宽宋玉悲。

候月已知星好雨，卜年方喜梦维鱼。从今拨置庭中事，最喜西轩睡枕书。

欲从旷口过金陵，不惜汤泉两日程。因就故人求一浴，何妨随例得身轻。

褰裳登九重，走笔书十三。两头俱不住，临去又图南。

返葬三千里，荆衡达帝畿。逢人即故吏，拜奠尽沾衣。地得青乌相，宾惊白鹤飞。五公碑尚在，今日亦同归。

叹羡巨江月影沈，金之主起见铅心。须当努力求仙诀，莫使蹉跎岁月深。

城府年来怪迹疏，端因药圃滞巾车。芒鞋入谷亲寻种，野服巡栏自把锄。室蔼芝兰无俗物，房深花木称僧居。他时猿鹤休惊怨，安石宁终老一墟。

五更催发船无限，及此风收浪不生。何事渔舟亦争进，始知为利总营营。

雨催柔绿上桑枝，新霁浮云未尽归。寂寂帘栊留燕舞，阴阴杨柳护莺衣。莫于绮席嫌筹并，已觉青春作鸟飞。满径落花愁踏损，羊欣切勿款柴扉。

洛阳古道登北邙，河内碧山横太行。朝骑快马暮可到，风物人心皆故乡。竹林无踪怀阮籍，路傍有家嗟宣王。别乘差同二千石，教民惟在亲耕桑。

翩翩彩笔赋梅花，只忆朝云不忆家。为说坡仙休怅恨，昭君犹自弄琵琶。

难逢易别景如梭，恋恋思君可奈何。烦舍朱黄曲寻访，偶穿城市直经过。簪朋恨阻陪吟啸，文会知难听琢磨。何处恰如长对面，遇心无事便髙歌。

二分明月是扬州，况有春风在树头。莫怪当年何水部，岁寒心事向谁愁。

摘花不恤种花难，几日工夫一日残。最是好花留不得，不如只种菜花看。

际会诸滩吼怒雷，遭逢江势更萦回。今宵不到英州定，何用山云送雨来。

斋钟声断佛香销，闲步虚廊转几遭。浊世自缘君不舍，青山岂是俗难逃。鸟如留客音声好，松似骄人意气高。因悟宿根元自有，栽培功浅长蓬蒿。

犍为城下牂牁路，空冢滩西贾客舟。此夜可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。

知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。

协风阳律应，满砌荚蓂新。绛阙罗千卫，华灯曜百轮。悠悠未央夜，粲粲彼都人。万宇今无外，登台共乐春。

鄞江久不到，乘兴偶东游。涨水崩沙岸，归云抱县楼。吟余声混混，梳罢发飕飕。喜见时平象，新丝入市稠。

翠竹栽成占一丘，清溪映带极风流。山翁一向贪奇趣，更引飞泉在上头。

丹阳太守意如何，先谒茅卿始下车。展节事君三黜后，收心奉道五旬余。回寻灵药逢芝圃，欲叩真关借玉书。不用从人问通塞，天教吏隠接仙居。

攀藤招逸客，偃桂协幽情。水中看树影，风里听松声。

修廊图画列伊莱，金碧旁看启佑开。山压巨鳌初踊出，宫随灵鹫忽飞来。潇湘伫泣空留竹，海岳遥趋想畏槐。闻说都人争拥道，凤舆才见第三回。

卷起堂堂露眼睛，拈来觌面更相呈。鼻头脱尽谁能觑，把手归来相并行。

江上柴门照夕阳，牧童蓑笠下牛羊。明朝依旧山前路，溪北溪南花草香。

雪中草草漫裁诗，沂国平生已可知。今日功名付家婿，百花头上更何疑。

鸣鸠乳燕寂无声，日射西窗泼眼明。午醉醒来无一事，只将春睡赏春晴。

词源浩渺浙江潮，倒泻银河落九霄。贝阙珠宫春不老，蓬莱瀛海路非遥。多君访古曾携手，愧我劳生漫折腰。拟欲诛茅成小隠，山云不薄幸相招。

宪府自清要，胡为堕冗曹。平反犹用恕，纠录肯辞劳。才富家何瘠，官卑志愈高。青云迟得路，胜我落蓬蒿。

班荆解马面遥岑，北劝南酬喜倍寻。天色与人相似好，人情似酒一般深。豚鱼尚可及人信，胡越何难推以心。立望尧云搔短发，不堪霜雪苦相侵。

灯火匆匆出馆陶，回看永济日初高。似闻空舍鸟乌乐，更觉荒陂人马劳。客路光阴真弃置，春风边塞祇萧骚。辛夷树下乌塘尾，把手何时得汝曹。

国老如公仅几人，岂宜长啸太湖滨。畴咨宰相调元化，诏趣尚书侍紫宸。欲振国威千载立，当从局面一番新。先生莫作前时看，多少枯根望早春。

北首褒斜又几程，骄云未放十分晴。马经断栈危无路，风掠枯茆飒有声。季子貂裘端已弊，吴中菰菜正堪烹。朱颜渐改功名晚，击筑悲歌一再行。

逢人𥮾艾知重午，漫把青钱问酒杯。岂是醉狂慵吊古，独醒不禁客愁来。

波声拍枕不成眠，拥被推篷月尚圆。霜下夜深人正悄，数声飞雁度林颠。

偶傍枫林结数椽，东归也复度流年。汀洲雁下依残水，墟里人行破夕烟。十月风霜欺客枕，五更鼓角满江天。散关清渭应如昨，回首功名一怆然。

大洞黄庭太乙家，君山一叶泛莲花。南征客认湘灵瑟，北上人疑汉使槎。尚想飞仙游白鹤，偶于怀袖落青蛇。玉皇香案真如此，我欲晨奔到广霞。

三年不下岳，衣屦古苔侵。石涧探幽步，风泉得句心。黄猿知日暝，青树觉春深。又向南峰住，时时许我寻。

全死中全活，全活中全死。一个讶郎当，一个福建子。

行非为客住非家，此去庐山况不遐。要见南朝旧人物，池中唯有白莲花。

樊笼得食暂时优，身世经年类楚囚。何似东阡与南陌，暖风晴日恣遨游。

绿橘阴虽改，青山色自新。偷闲时挟册，来访读书人。

妙年笔势已飞扬，便合收功翰墨场。黄甲未容登上第，青衫聊用慰高堂。一同簿领棠犹在，三迳归来菊未荒。下榻忍思畴昔事，送车空忆水云乡。

巉绝千峰玉，清妍五字诗。胸中盘爽气，仿佛几人知。

真如非字义，绮语道之疵。未见西亭作，长为北磵欺。晚因僧媚远，初实客从㬢。多少才名士，沉沦世不知。

簿领纷迷日不闲，偶因佳节一登山。风飘木叶雁初到，霜度岩篱菊渐班。与客不妨长送酒，对时聊尔暂开颜。凭栏万顷黄云熟，犹恐民生尚苦艰。

远公留故院，一径雪中微。童子逢皆老，门人问亦稀。翻经徒有处，携履遂无归。空念寻巢鹤，时来傍影飞。

渡桥已看银河冻，上马争如玉凤飞。莫说兔园延赋客，不须鹤氅作仙衣。

跬步无功已厌迟，后生谁复肯从师。无人识子闲居意，手冷深藏只自知。

巾帽欹倾短发稀，青灯照影夜相依。穷边草木春迟到，故国湖山梦自归。茶鼎松风吹谡谡，香奁云缕散馡馡。羸骖敢复和銮望，只愿连山苜蓿肥。

十年幕府领旌麾，事半前人此复稀。元帅诗书真用武，小戎车甲岂无衣。胡兵候月麒麟斗，汉马乘秋苜蓿肥。自失阴山常恸哭，更闻消息向金微。

不放残年却到家，衔杯懒更问生涯。河堤往往人相送，一曲晴川隔蓼花。

五陵年少金市东，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处？笑入胡姬酒肆中。

怒雷送雨五更残，文石花藤探借寒。腥秽百年须一洗，五云深处是长安。

行旌此去隔关山，顿觉幽斋笑语阑。后夜月明空似水，孤桐横膝向谁弹。

蕊笈人多有，惟君独造微。丹成河自塞，吟罢剑俱飞。酒市寻差易，云山觅更非。何时醉携手，为我发玄机。

三十六番风未回，微红难倩剪刀裁。魏侯句里有春色，不打凉州花自开。

陈年佛法无人问，黄叶堆金不转官。一卷山居诗更好，焚香只可作经看。

畴昔昭王渡楚江，得萍斗大嚼甘芳。因君黄绶作此县，问古青苹何处乡。民乐弦歌爱言偃，天将桃李醉河阳。望郎旧说为邑宰，邑宰今看为望郎。

曾向庐山睡里闻，香风六断世间春。窃花莫扑枝头蝶，惊觉南窗半梦人。

山名富乐冠三巴，佛子今生此出家。六祖禅宗心顿悟，碧云诗句众争夸。虎闻讲法驯高座，鸥识忘机立浅沙。八十余年无俗虑，只应幽会有莲华。

剸犀翻羽早称奇，亨会难遭但布衣。不使牙筹烦伯仲，果然玉树照庭闱。灵台久已天昭鉴，奏籍初闻子发挥。三世簪缨正无恙，如何遽作百年归。

美璞藏山宝在沙，急贤飞诏落幽遐。直庐去讲先儒业，𣃁迳空存旧隐家。魏阙当时蒙雨露，衡门今日锁云霞。鸣珂一顾踟蹰过，山掩寒林夕照斜。

吴鸡鸣隔山，江月半在水。啮啮出岸潮，霅霅入蒲苇。解䋏泛明镜，接天知几里。我家今不遥，正住句溪尾。

忽惊风袂去翻翻，老子吟毫强更援。底事幽怀却成恶，鹅峰一点入离樽。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。

几日卧南亭，卷帘秋月清。河关初罢梦，池阁更含情。寒露润金井，高风飘玉筝。前年共游客，刀笔事戎旌。

买橘求杉答履端，尚虞霜雪重遮阑。桃蹊上下全锄麦，梅岭中边杂艺兰。巨竹栽成千百个，野花留取两三般。生平只有田园乐，昼短还须秉烛看。

朅来淮上卧萧宫，回首人间万事空。院静水沈销薄幔，睡余寒日耿修桐。南山访古思杯渡，北海谈经忆孔融。寂寞兼葭霜雪后，何时重倚玉青葱。

高才独立圣人门，千载巍巍道愈尊。试读尘编问遗事，终身不及百余言。

西北峩峩叠嶂来，涛奔浪涌势难回。忽临城郭千峰住，下有源泉万斛开。鱼鳖宁容腥沼沚，蛟龙曾是起风雷。平时寂寞何灵响，岁旱方知济物才。

寒香本已清，真色初既好。谁私化工力，增缀愈妍巧。繁葩贮春意，幽姿照青昊。独无和羹实，终应愧其表。

年年春色独怀羞，彊向东归懒举头。莫道还家便容易，人间多少事堪愁。

冲寒踏雪行溪路，对月看梅太瘦生。莫道亲曾陪杖屦，只今见画也心清。

夜半军书尚掣铃，想应欹枕梦难成。新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。人说文衡真有托，公于诗卷若为评。复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。

自甘谢祖风，屑屑扫一室。准拟高史来，函丈置三席。声名绝辈行，文字追古昔。黄白马上郎，觌面不相挹。

禹穴苍茫不可探，人传灵笈锁烟岚。初晴鹤点青边嶂，欲雨龙移黑处潭。北斗斋坛天寂寂，东风仙洞草毵毵。堪怜尹叟非关吏，犹向江南逐老聃。

往岁登门日，庭闱见淑称。从夫期鼎贵，有子定登瀛。鸾诰恩荣在，鱼轩梦幻惊。谁歌蒿里挽，寒雨和松声。

神物坚持多圣境，新诗开僻信贤能。磨崖永作山中景，读处留行亦好憎。

虚亭屹立沼中央，古匠施工亦异常。略彴相联虹对影，涟漪四面镜涵光。雕楹圆槛环然敞，碧瓦飞甍势欲翔。杖履时来涤尘虑，可能随事见毫芒。

总角希闻道，残生乃付诗。未曾前辈识，敢辱近人知。飘泊身余健，萧闲鬓欲衰。一帘书四壁，寒日在清池。

章华台外千株柳，翠影如云照碧天。霜叶露条应剪尽，可怜愁杀树头蝉。

万金包裹烂泥团，不惜当场撮弄看。败阙遭人窥觑了，末梢依旧被渠瞒。

小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残年谢轩冕，犹足号黎元。

江驿频临我，林园屡过公。只言成遂别，何意复来同。有用期思勉，无诗枉坐穷。旧闻京口酒，准拟醉孤蓬。

渔艇水流去，柴门风自开。余寒为醉地，多病作慵媒。莎草锄还出，鸥群去复来。流年殊衮衮，残鬓不禁催。

铁衣十万拥胡雏，手释襟喉计亦疏。阃外不闻天子诏，将军未甚读兵书。

十世为儒少子孙，一生长负信陵恩。今朝埋骨寒山下，为报慈亲休倚门。

貂狐犹夙债，饧粥有佳招。共觅竹间寺，更寻溪上桥。平湖认龙目，断岭记蜂腰。笑度荒陂去，风吹酒半消。

对镜传神了不殊，岘山黄落数峰孤。既能咫尺成千里，何必吾家十幅图。

凛凛东门会，岩岩烈士风。语高文笔外，欢溢酒杯中。契阔从睽隔，绸缪见始终。之人而不寿，吾欲问苍穹。

翰墨膏肓二十年，才亲笔砚便垂涎。东阳鱼卵寒霜幅，嵊县溪藤妙雪笺。一日秃除千兔颖，霎时磨尽万松烟。洛阳市上今无价，直欲昂头写碧天。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

老觉触事懒，病添归计忙。行年心已化，畴昔意空长。五柳栗里宅，百花锦城庄。何时去检校，一棹水云乡。

江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。

潦倒谁怜五十霜，登门可愧及肩墙。银钩已作惊人势，玉唾何悭照眼光。春醉灯前犹纵博，夜阑帐底更添香。阮生正作穷途哭，漫道江南刺史肠。

危栏贪倚眺，薄暮不能休。直下疑无地，满前都是秋。晚山平入画，新月侧当楼。莫说兴亡事，吟人本白头。

又忆西岩寺，秦原草白时。山寻樵径上，人到雪房迟。暮磬潭泉冻，荒林野烧移。闻师新译偈，说拟对旌麾。

人行午倦渴思冰，黄栗留鸣绿树阴。安得故山归燕坐，竹风窗户一披襟。

药性从前已惯谙，折铛仿佛旧同参。无禅无道了生死，问疾问安徒再三。人瘦可肥姑小待，宪贫非病固多惭。起来细数檐前竹，新绿猗猗箨半含。

出处逢时道不殊，当年功立老闲居。来膺冕绂三公命，归奉云章五色书。社稷元臣名已遂，山河雄镇宠仍疏。琼林诏饯衣冠盛，岂止都门百两车。

折得前村雪里枝，殷勤来聘老夫诗。请公静看横斜影，便是当年一字师。

湖光滟滟水平堤，醉倚栏干晚霁时。入镜往来人倒影，窥天拂掠燕低飞。雨痕犹向梅妆见，风色偏于柳线知。景物相撩无好句，乞公诗作画图归。

暮雨江边寄一犁，多情邻老共差池。平生意气几如侠，晚日诗书更有儿。社酒方期终岁乐，葵萧俄感送人悲。纷纷穷达都归尽，谁复声名是旧时。

化城金地出人群，瀑布峰前一径分。宝塔香灯诸洞见，石楼钟磬半天闻。子明丹灶封秋藓，李白书堂鏁暮云。欲去未能还结念，展图时诵北山文。

川泽升为雨，霈然周四郊。有水行地中，溉灌亦良劳。势力固有限，戛哉加分毫。为义分内耳，谁言薄云高。

玉映清心着壸彜，闺房宾敬到齐眉。岂惟山水协高趣，更为国家生好儿。万口共推诸福备，八旬犹负一年期。伯仁冬日应肠断，不见堂前举酒时。

世界撮来如粟米，根尘劈破似虚空。骄嘶铁马追风去，锨鬭泥牛跃浪中。十圣撼揺无缝罅，三贤摸索堕盲聋。长因此日容瞻仰，面目分明岁岁同。

关雎久盈耳，魏阙亦游心。不废江湖乐，亲调钟磬音。九重初击拊，千代正哇淫。器在人亡矣，哀哉泪满襟。

今朝田事毕，野老立门前。拊颈望飞鸟，负暄话余年。自从备丁壮，及此常苦煎。卒岁岂堪念，鹑衣着更穿。

灵宇何年置，荒台渐欲平。丹青多泯灭，苔藓太分明。栋宇非难复，威灵想不行。长林相蔽翳，惟有暮鸦鸣。

怪若奇峰巧若何，衣冠到此苦无多。自惭登览非能赋，敢觊雕镌尚不磨。古寺残僧犹记忆，岚烟嶂雨几嘘呵。旧题莫辨苍苔迹，多谢梅仙为翦摩。

雨余平野绿，耕种满东皋。处处鞭黄犊，家家卖孟劳。筠盘馈糠籺，瓦碗荐溪毛。所愿甘霖足，梁间挂桔槔。

坐爱王孙不嗣音，东家芳草怨何深。柳芽得雨皆青茁，花叶随风故陆沉。未可便成春去恨，犹堪自强老来心。直须淡墨题名了，一醉相期到上林。

西向轮台万里余，也知乡信日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。

月明星稀乌鹊翻，先生夜起临幽轩。呼童具栉不停手，一气溯流天地根。自经忧患髪如葆，欲论此心无与言。不如缄默度余日，怅望吴越空销魂。

密密丹房叠叠花，一枝临路为人斜。丁宁语鸟传春意，白下门东第几家。

根本似玫瑰，繁英刾外开。香高藂有架，红落地多苔。去住闲人看，晴明远蝶来。牡丹先几日，销歇向尘埃。

莫笑皤然一病翁，百年交分两家同。今朝倒屣迎王粲，旧日清谈赏阿戎。玉垒无辞轺传送，金闺初喜姓名通。青城山下逢仙客，为说心丹未辍功。

西风吹日弄晴阴，酒罢三巡湖海深。岳阳楼上登高节，不负南来万里心。

我公廊庙姿，当为济时霖。生材必有用，应物初无心。异时百僚上，金貂耀华簪。富贵恐不免，易退其自今。

此夕真成别，幽怀欲语谁。梅花霜月晓，独起咏君诗。

楼台万瓦玉鳞鳞，遮尽人间富与贫。可笑世情刚道冷，不知片片是阳春。

心远目难尽，境须诗与论。风樯谁客艇，烟树某家村。野草春千古，江天月一痕。旧时方册事，一笑付方樽。

青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。

崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。那个𩩉儿射雁落，白毛空里乱纷纷。

枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。见说木兰征戍女，不知那作酒边花。

飞玉堆寒二丈过，杜门僵卧养天和。不愁屋外六花大，但觉胸中清气多。

彼此俱丁未，相逢忆少时。工书有筋骨，嗜句入肝脾。鲁泮郎君秀，唐官助教卑。直须燎黄诰，方慰蓼莪悲。

与师应有缘，相见便欣然。径出牧牛室，共扪垂雨天。一真谁境界，万物自山川。放手无余事，归来汨碖眠。

燕脂新染出，剪刻费天工。叶少何妨绿，枝繁不厌红。绮霞当眼烂，风雨转头空。唯有亭前竹，青青四季同。

贝阙藏珠安在哉，九渊深绝若为媒。风波可畏且归去，漫道扁舟湖上来。

蜀道归来万里身，上堂嘉庆动诸邻。贤良诏下先生起，休向成都问卜人。

自嗟灵骨久埋沦，惆怅当年旧事存。青眼重开萧寺路，无人隔夜扫松门。

昨日相逢小木桥，风牵裙带缠郎腰。此情不语无人觉，只恐猜疑眼动摇。

野客相过坐马鞯，论谈大半是农田。生惭弧矢为男子，老脱簪裳似散仙。锦卷新词歌永日，茅檐小酌胜常年。痴因好佛蒙嗤诮，更敢夸张灵运前。

面面轩窗草木香，祇园深处寄禅房。山林倒影方池静，鱼鸟忘机白昼长。

奔走尘埃日几西，又从舟楫问津涯。官身底事多羁束，世路由来足崄巇。甘雨也知苏𫁂䅉，轻风祗管舞涟漪。夕阳又傍田村宿，无限蜩螗噪晚飔。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

多少樊笼不敢开，强拘物性要相倍。何时得似邠州守，德政临民鹤自来。

黑漆昆仑把钓竿，古帆高挂下惊湍。芦花影里弄明月，引得盲龟上钓船。

间点疏花稻已香，老农犹未拟丰穰。不堪雌霓频妨雨，反厌雄风但作凉。傍日猖狂唯野马，为霖信息欠商羊。忽惊头上云雷集，甘注如倾洗夕阳。

冬来无雪待佳辰，至日飞霙喜更新。风偃南郊云献瑞，龙腾北陆日潜春。壁门仗下千官佩，瑶席歌前万国珍。负亹曾臣符竹冷，属车目断不飞尘。

扫地南来蜂出窠，裔夷谋夏欲如何。传闻挞览毙一矢，惊走单于骑六骡。匹马只轮番部曲，寸天尺地汉山河。晋公幕府多名士，不欠寒儒作凯歌。

水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。外容闲暇中心苦，似是而非谁得知。

夏屋封何处，山田有卧牛。蟠根走伊水，回首负嵩丘。忠孝家风备，哀荣礼秩优。龙鸾舞宸翰，万古照松楸。

宝气宵缠北斗间，仙书自把下天坛。误缘不是凡心起，月户云窗读字难。

神册方增授，龙髯遽莫攀。千秋思沛邑，七月葬稽山。春暗觚棱影，星回羽卫班。寝门如昨日，无复侍威颜。

烧灯陶永夜，击鼓劝沽酒。清月不作霜，微风乍摇柳。忽忽车转毂，戢戢人举首。欢乐聊及时，与谁论薄厚。

高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其平，夜久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

溶溶曳曳自舒张，不向苍梧即帝乡。莫道无心便无事，也曾愁杀楚襄王。

中原表表日星垂，积善传家泗水湄。一瓣心香邹国庙，八分手笔峄山碑。检身粹行言相应，报国精忠孝可移。千万人中无一二，庭闱偕老及期颐。

莫笑风尘满病颜，此生元在有无间。卷舒莲叶终难湿，去住云心一种闲。

一即一，二即二，嗅着直是无香气。识得山僧榔栗条，莫向南山寻鳖鼻。

会青媲熊胆，入眼冰雪如。疏云放佳月，赤眚为之除。自拭乌皮几，日课蝇头书。政使堂下笑，矻矻糟粕余。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。君王无处所，台榭若平生。舞筵纷可就，歌梁俨未倾。西陵松槚冷，谁见绮罗情。

犹记登龙日，分明捉月仙。精神超物表，才术本天然。符节多遗爱，玺书行九迁。岂期归蜀道，乃尔閟重泉。

汉武事远征，征夫与家别。几人衣锦还，多为原上血。

少日峨冠英俊场，课余觞饮共徜徉。孰知薄宦江湖去，频梦炉亭餠饦香。

高论每逢贤友生，还如讲武得奇兵。了无鄙吝胸中物，尚有风流世外情。破海玉蟾初未跃，洒空珠露已先倾。回桡转柂行三鼓，始见波澜百顷明。

三椽五合不求余，汩汩营营笑拙疏。妄立是非徒喻马，乐同彼此解观鱼。洗霜骨出山宜瘦，答响神藏谷应虚。莫涴人间名字垢，身云心月本如如。

江湖霜雪薄，终岁富嘉蔬。菘韭常相续，莴蔓亦有余。家贫缺粱肉，身病忌蛙鱼。幸有荒畦在，何妨日荷鉏。

远水萧萧荻苇风，月明云外叫孤鸿。丹枫拥被疏蓬底，梦断山深野寺钟。

昨缀都人士，尝薰一瓣香。苍茫问淮浦，缱绻饯河梁。闻道机缘浅，予人风谊长。斯文其已矣，草木亦凄凉。

太半交清曾著句，独余师道更铭碑。海山磅礴知何处，人物联翩信一时。以似诗书端可尚，允怀今古不堪悲。百年所种皆先德，宰木云庵过者思。

樱桃花下送君时，一寸春心逐折枝。别后相思最多处，千株万片绕林垂。

桥上山万重，桥下水千里。惟有白鹭鸶，见我常来此。

山深春亦寒，野鸟声绵蛮。山花随处发，香风吹幽兰。

清风来九皋，月出寒夜永。故人闻鹤唳，惊起同引领。山遥声有怨，树暗飞无影。不若君子言，诗书日相警。

芳事阑珊三月时，春愁惟有落花知。柳绵飘白东风老，一树斜阳叫子规。

于皇艺祖德乘干，圣主宣光奕叶前。运再庚申皇建极，祀同癸亥数参天。中严外办三千礼，累洽重熙四十年。愿赞帝心长对越，至忱功用贯垓埏。

冷坐毘耶城，百病一时发。不得文殊来，几乎无合杀。

七曲灵祠近水滨，聚鱼石上跃金鳞。林凹路入桃源近，时有渔郎来问津。

泛观物理任天机，莫泥春残事遽非。蝶粉鶑衣阴处泊，燕泥鸥雪雨中归。装成闲景真堪玩，写入清吟细解围。一榻凉风清午暑，拙翁睡起理𫄨衣。

瑞雪峨峨宫殿明，千秋佳节会公卿。香飘彩雾萦天仗，酒浥流霞满寿觥。密勿华封多好语，锵洋钧奏尽和声。自怜初预称觞乐，江海飘萍已半生。

龙争虎据竟成尘，只有青楼与白门。令宰才高先得句，使君情重数开樽。江山故国难留鹤，科斗荒池可著鲲。直使颔须浑作白，未应投镊愧诸孙。

应是一线泪，入此春木心。枝枝不成花，片片落翦金。春寿何可长，霜哀亦已深。常时洗芳泉，此日洗泪襟。

此身飘泊堕荆蛮，幸有幽人访我闲。得句多从丘壑里，知音端在笑谈间。青鞋布袜平生事，野鹤孤云到处山。好去黄龙露消息，直须一箭透三关。

平生三业浄，在俗亦超然。佛事一盂饭，横眠不学禅。松风佳客共，茶梦小僧圆。漫续山家颂，非诗莫浪传。

银桥疑驾海天长，丹粟离离照翠觞。影浸山河琼殿冷，舞深风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。手折一枝惊昨梦，素娥怜老授玄霜。

篮舆登佛窟，高阁望中清。古木尔许荫，飞泉无限声。雨消今日暑，云作晚来晴。独对青山久，相逢如有情。

婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。

偶因抱瓮出，夜汲涧底泉。荡摇水中月，水定光复圆。问水水不语，问月月不言。倚树一长啸，万壑松风寒。

高萝引蔓长，插楦垂碧丝。西窗夜来雨，无人领幽姿。

异俗吁可怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。旧识能为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关渠。

有子知乎否，苍生命益危。共伤周赫赫，谁叫庙𫍻𫍻。随处皆螗斧，何方不茧丝。斯人今已矣，抚事转伤悲。

学诗三十年，缄口不求知。谁遣好奇士，相逢说项斯。

寂寞堦前见此君，绕栏吟罢却沾巾。异乡流落谁相识，唯有丛篁似主人。

老去心何用，闲吟月正中。细香红菡萏，疏影碧梧桐。鹤立莓苔迳，犬眠兰菊丛。吾宗不我顾，幽兴与谁同。

行遍茫茫禹画州，寻梅到处得闲游。春前春后百回醉，江北江南千里愁。未爱繁枝压纱帽，最怜乱点糁貂裘。一寒可贺君知否，又得幽香数日留。

解橐临风得好怀，祇令公等费诗才。行装并喜鸱夷满，春意如烦羯鼓催。饭白重供飞雪鲙，眼青还对照溪梅。滞留不恶归仍好，笑杀山阴兴尽回。

暮春桥下手封书，寄向南江问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无。

阖朝奔逸荡无关，夜半潇潇风雨寒。世乱争先寻活路，时贫输与做穷官。平生自谓学无事，一死谅非君所难。到此徬徨犹不忍，国亡那敢计身安。

坏衲槃跚玉涧翁，负霜秃鬓颊暾红。时时口占东坡语，顿觉曹刘力未工。

忆曾伯仲共论文，迭和埙箎自不群。尚以竹林怜小阮，肯令新妇配参军。登楼无计追王粲，载酒空烦过子云。幸有诸郎传素业，勉旃犹足振前闻。

戒途飞万里，回首望三秦。忽见天山雪，还疑上苑春。玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。为得胡中曲，还悲远嫁人。

青山便是玄晖宅，采石相传李白坟。谁使浪仙来此住，姓名辉映少知闻。

才子醉更逸，一吟倾一觞。支颐忍有得，摇笔便成章。王粲实可重，祢衡争不狂。何时应会面，梦里是潇湘。

读书老眼苦眵昏，茗饮无端遣梦魂。到处相逢真可喜，祇应酒是好知闻。

此心只欲与民安，不要人知道有官。顾得簥来虽是小，买他船去却须宽。

不厌屠龙学，吾衰祇见公。勤如袁伯业，清甚陆龟蒙。身健何妨老，诗工莫厌穷。要为千岁托，试判一生功。

谁恨花枝苦未妍，故将雨熟醉颜嫣。禁寒来把芳丝吐，会向和风放暖天。

簿领他年解印归，尚怜江上子鱼肥。扁舟不学鸱夷子，只要清陂作钓矶。

虚空迸裂海干枯，人在沤花影里居。合眼黄昏开眼昼，月明何许上珊瑚。

石人生子便英灵，胎髪未除先老成。不读五经并十史，一言才出万人惊。

自是司花别有神，要凭诗句写花真。风翻翠袖惬寒薄，雨湔红妆啼晕新。为困未眠娇欲吐，将唇微褪笑如嗔。牡丹芍药尤无那，君识鶑声识燕身。

刘子天台去，君今几代孙。山居多水石，客至亦琴樽。簿领嗟淹泊，诗书失讨论。何当谢羁束，杖策过层轩。

心与岩泉静，形如野鹤臞。朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。婢老无钗泽，僮寒阙袴襦。所欣惟一事，无吏督残租。

尽日此徘徊，青粘两屦苔。鸟声穿户去，暝色过溪来。象齿劙鞭茁，银刀罾绘材。空山人自老，醉眼向谁开。

待罪东轩仅两秋，榷酤事了且夷犹。奖崇善类询舆论，过访仁贤棹小舟。契合通家心异姓，情敦同气迈凡流。金沙台上聊舒乐，即景题诗合酒瓯。

衣底明珠本自圆，个中无正亦无偏。蒲团纸帐坐终日，体取先师苦口禅。

诗书久与壮心期，邂逅尘埃满客衣。不分寿陵终失步，更怜蘧瑗早知非。龙蟠旧水风雷在，玉韫寒山草木辉。大抵穷通有时节，莫将吾道羡雄飞。

麦气朝含露，溪光夕照烟。鬭麋苍角老，雏雉绛毛鲜。葵折红缯绉，莲香水麝燃。敢辞幽僻处，直恐负林泉。

瘴云终不灭，泸水复西来。闭户人高卧，归林鸟却回。峡中都似火，江上只空雷。想见阴宫雪，风门飒踏开。

白璧就黄壤，忘情良独难。观生六十化，比没九迁官。笔下无时俗，胸中有岁寒。雅怀嗟不遂，欲挂死前冠。

官荣符列宿，政术妙专城。未尽平生蕴，俄从长夜行。坦情归浩荡，爽气入清明。独有南州俗，空传遗爱声。

白首归修汗简书，每因囊粟戏侏儒。不知月给千壶酒，得似莲华博士无。

溶溶曳曳白云闲，救旱濡枯顷刻间。四海苍生望霖雨，谢公早晚起东山。

一年好处清明近，已觉春光大半休。点检芳菲多少在，翠深红浅已关愁。

君才可从六龙飞，便合超腾向日畿。曾使诸生馆下立，又骑一马醉中归。江山得助云蒸笔，桃李不言春上机。归去来园花似海，子行吾且闭柴扉。

叔慎骑乌马，僧伽把漆弓。唤取长安令，共猎北山熊。

霜降今年已薄霜，菊花开亦及重阳。四时气正无愆伏，比屋年丰有盖藏。风色萧萧生麦陇，车声碌碌满鱼塘。老夫亦与人同乐，醉倒何妨卧道傍。

白首元无一事成，朝来大笑绝冠缨。花飞早已知春减，漏尽宁容更夜行。萧散且为无算饮，猖狂未免不平鸣。玉关青海今安在，麦野桑村送此生。

一名兼一尉，未足是君伸。厉数为诗者，多来作谏臣。路翻平楚阔，草带古淮新。天下虽云大，同声有几人。

春园南北笋过墙，墙下离离草更香。啼鸟野花无问处，苍山牢落下残阳。

蠡管安能测混茫，楚狂敢道国人狂。似闻函谷逐秦客，恰见初筵笑郭郎。壮志不如乘下泽，微辞何足讽高唐。入山未即无邻伴，书室旁边著鹤房。

春色无多日，匆匆度七旬。驱驰游子态，萧索旅中贫。酒薄愁那减，诗穷句转新。谁能念牢落，涸辙有枯鳞。

世以燔经咎李斯，斯文兴丧岂关渠。楚人未烈咸阳火，秦府犹存博士书。吾道不随灰烬冷，残烟空锁帝王居。独嗟先入收图籍，刀笔区区计亦疏。

富贵如将智力求，仲尼年少合封侯。世人不解青天意，空使身心半夜愁。

遗编坐罢披三豕，小轴行当倦伍禽。廉肆有征常遇困，刀圭无状为攻深。长卿痟渴应难奈，玄晏清羸已不禁。约缚隠囊聊阁膝，忘怀未得是微吟。

晋朝名理汉循良，胡粉宫闱紫界墙。得请仍辞史官笔，忆归重换会稽章。闲寻岳寺茶香细，盛会江楼鲙缕长。官是秋曹俱老大，异时同约棹沧浪。

溪名偶与故乡同，恍觉家山在眼中。定自今宵更愁绝，又飞清梦过江东。

一曲清江古岸头，茅檐初日照高秋。数声又得闲身到，相对绿漪横小舟。

往岁黄童今寇君，高文要学亦多闻。留年看举天南翼，过目先空冀北群。

高阁晴江上，重阳古戍闲。聊因送归客，更此望乡山。惜别心能醉，经秋鬓自斑。临流兴不尽，惆怅水云间。

冬冬鼛鼓不勤民，幻出琳宫远世尘。风咽呗声金殿邃，日移幡影石坛新。云𫐌摇曳来三境，雾帐凄迷妥十神。堪笑茂陵成左计，虚将枣脯候秋春。

小人拙直颇近真，放论动取儿曹嗔。何似饮醇浇舌本，醉来卧唱江南春。

杞菊垂珠滴露红，两蛩相应语莎丛。虫丝罥尽黄葵叶，寂历高花侧晚风。

十载庞居士，一朝裴晋公。宣威先抗虏，决策竟和戎。宥密行谁尼，规恢事已空。灰心更霜鬓，千载泣英雄。

侯门大道傍，蝉噪树苍苍。开鏁洞门远，下帘宾馆凉。栏围红药盛，架引绿萝长。永日一欹枕，故山云水乡。

门对荒陂柳半遮，老翁留客坐枯槎。自言雨足好苗色，犹恐风多损稻花。

乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。

高轩怒马一憧憧，夫子端居寂寞中。绿酒细斟消暇日，朱弦缓拨对春风。官闲势利无从入，道胜纷华岂易攻。即此便堪遗万虑，可怜夸者自穷通。

近来唯一食，树下掩禅扉。落日寒山磬，多年坏衲衣。白须长更剃，青霭远还归。仍说游南岳，经行是息机。

支郎风味喜相亲，乘兴来寻雪后春。夹径竹阴疑碍马，隔江山色似招人。岂无暇日容高卧，如有闲田愿卜邻。预约东城二三子，岁时相过莫辞频。

邦人知我入城𬮱，夹道焚香喜色新。愧我倦游灰百念，顾将何以慰斯人。

云兮所怡悦，遂以庵我名。时时檐下来，日日山畔生。和烟不知处，致雨非有情。龙鹤亦物耳，依乘定飞鸣。

贫贱相知若吾友，取端于此能更求。德性委蛇结绿佩，文章璨烂珊瑚钩。与君千里共明月，思子一日如三秋。愿学延平两龙剑，风波际会永同游。

一舟失得关生死，中夜何人肆夺攘。外此湖江多乐土，忆常通夕听渔榔。

思君采艾叹如年，眼底羁愁只自煎。破梦有来惊剥啄，冲泥径欲跨连钱。新篇端复千年计，旧集犹须百手传。早晚聚头三日语，麈边闲听有源泉。

前宵雨浪浪，昨夕风浩浩。相逢固欢喜，相去复怀抱。闲窗酒自引，败笔诗试草。引酒愿诗成，诗成醉而倒。

徒步轻千里，重临贲一邱。留欢不暖席，索去忽扁舟。惜别犹班草，传声可置邮。踌躇搔白首，独上仲宣楼。

南楼𬘘𬘘下疏更，一点纱笼满院明。映月疏梅入帘影，读书稺子隔窗声。呻吟药褁身宁久，汛扫边尘意未平。草檄北征今二纪，山城仍是老书生。

浑浑虽未已，浩浩竟东归。阔处长天近，澄边一鸟飞。西风疏苇乱，斜日远村微。淹泊从吾道，扁舟伴钓矶。

赵州行脚我安能，闲却床边六尺藤。钓阁卧聼西涧雨，棋轩遥见北村灯。平生爱睡如甘酒，晚岁忧谗剧履冰。剩欲舒怀答清啸，半空鸾凤愧孙登。

纨扇相敧绿，香囊独立红。浸淫因重露，狂暴是秋风。逸调无人唱，秋塘每夜空。何繇见周昉，移入画屏中。

十日花时九雨风，年年百五病愁中。春寒不禁香篝火，红蜡青烟忆汉宫。

里闬推高足善良，不才何幸玷东床。修容方喜超宾馆，奠雁翻成举酹觞。晚铎飘声空有恨，酸风吹泪不成行。诸郎头角多馀庆，褒赠行看为显扬。

柂边潮水落还生，篷底寒灯灭复明。约束长年牢系缆，报人风雨有鼍鸣。

前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。

水深荷较晚，地僻草偏多。伫立风前听，樵夫隔陇歌。

百尺游丝入座来，浮岚空翠入樽罍。谈谐自得江山助，觞咏不劳丝管催。滕阁风流今未远，南楼气味唤仍回。城鸦欲曙众客醉，木末阑干悬斗魁。

畚筑今三岁，康庄始一修。何言野人意，能助令君忧。勠力非无补，论心岂有求。十年空志食，因汝起予羞。

楚公仙去几秋风，巷陌萧条旧隐空。遗老即今无处觅，断香残照泪痕中。

晚年光景更关心，尤向芳时惜寸阴。每到园林花好处，常思贳醉解貂金。

憧憧大道两京来，千骑东方最上才。岂有甘棠存故国，空余河水绕行台。松筠寂寂征君宅，箫鼓匆匆过客杯。九陌风尘归未得，不知青眼为谁开。

咄哉捏怪老狐狸，披起金毛狮子皮。弄尽任从天外去，尾巴败露已多时。

渚宫杨柳暗，麦城朝雉飞。可怜踏青伴，乘暖著轻衣。

霏霏玉麈谈，鄙吝堪澡雪。每见辄有闻，敢惮频磬折。

嫩凉细意入帘栊，禁树秋声未击蒙。展尽绿蕉心寸寸，几时消息到梧桐。

西安潇洒我常游，去自修川泛小舟。民本丰饶矜气节，士多儒雅出公侯。梅山晚翠屏当户，茶井春芽雪满瓯。预想弦歌富闲暇，白云深倚凤凰楼。

暖床斜卧日曛腰，一觉闲眠百病销。尽日一餐茶两碗，更无所要到明朝。

有乐且须乐，时哉不可失。虽云一百年，岂满三万日。寄世是须臾，论钱莫啾唧。孝经末后章，委曲陈情毕。

风劲叶频落，山高日易沈。坐中人不见，窗外白云深。

江南刑省到时和，十郡应从宴乐多。自有山迎兼水送，清阴不断胜清歌。

邂逅稽山许揽须，尘埃时得近冰壶。不辞我老鸡豚社，且喜公归樱笋厨。满室琴书怀燕几，一川风雨送行舻。勉哉早了功名债，要画骑牛第二图。

珍实浑疑露结成，香葩况是雪储精。乍惊磊落堆盘出，旋剖轻盈照骨明。卢橘谩劳夸夏熟，柘浆未许析朝酲。啖余更检桐君录，快果知非浪得名。

路入扬州秋草残，竹西亭上曲栏干。而今那复闻歌吹，黄叶西风薄暮寒。

锦绣堆床已不宜，芬芳淑郁又成痴。心知此被无他巧，能与山翁换好诗。

白首登临海一隅，晚风吹雨上髭须。日邉不见平安使，云影满川山有无。

小小船斋阚碧流，水仙招我下湖游。箫声袅袅歌声合，桂子香中十里秋。

疾病因循懒出门，茅檐终日坐昏昏。雨声点滴松藏寺，人迹稀疏犬吠村。时得使君相劳苦，胜于书札问寒温。只应此去添憔悴，又欠先生酒一尊。

俭德加文景，雄才自武宣。道终遗万乘，丧制尽三年。暂乞狂胡命，常持复汉权。全将一孝字，高谥百王前。

四壁无尘坐绛帷，邻家清晓听唔咿。圣贤凛凛长相面，爵禄骎骎讵可辞。问字有人携酒款，诵经终岁不园窥。我来自恨相逢晚，嗣此敲门惬所思。

浪出嗟何补，归来乐有余。山川付不借，天地托蘧庐。酒熟聊呼客，钩垂不在鱼。平生栖遁意，政用盖迂疏。

违乡数驿肆驰驱，正是年华欲换时。山色万家开户牖，水锦十里列旌旗。物情欣泰随方见，世态暄凉祇自知。一别南台兹六载，重来尽记道间奇。

诚斋老子一归休，最感蛩声五报秋。细听蛩声元自乐，人愁却道是它愁。

深僻山居自在身，似僧有发俗无尘。读残贝叶都忘世，看足梅花不要春。啧啧树间黄口小，悠悠道上白头新。足非何与先生事，闲倚枯藤一欠伸。

一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。

浑浑十三篇，兵谋与师律。匠巧虽自心，规矩宁可黜。腐儒知舞干，奔车暇择虱。腠理与骨髓，所攻盖异术。

当时仓卒倚鸿筹，清白堪封万户侯。陵谷已非家世远，画桥依旧水东流。

伯祖八贤女，惟姑寿且康。又闻歌薤露，谁复是灵光。采藻空南涧，生萱怆北堂。平生好心地，持以遗诸郎。

粉闱丹地白头深，书殿分廊寓直人。不怕花枝惊老眼，可无诗句送残春。因嗟红影随风去，犹为青丛绕槛频。更把华灯照深夜，一年情味隔音尘。

人静风褰幔，更阑露泫衣。暗窗饥鼠啮，空庑冷萤飞。岁月背人去，乡闾何日归。脱巾还感叹，残发不胜稀。

名家宰名邑，将谓屈锋铓。直是难苏俗，能消不下堂。冰痕生砚水，柳影透琴床。何必称潇洒，独为诗酒狂。

曾参古佛问忘情，可笑初孩尚未名。自刻肺肝诚定誓，时牵耳目又寒盟。苦无藉在书窗冷，赖有知怜风竹声。好是鼻端消息在，夜堂流水梦初成。

旧题可赋足幽深，手植疏梅有石心。当日和羹人不见，竹风疑是读书音。

少微不向吴中隐，为个生缘在鹿门。行入汉江秋月色，襄阳耆旧几人存。

督府监军重，清时握节荣。长云抱汉垒，残月偃边兵。戍雾渔挝叠，衢风鹤盖平。不应烦暑路，河朔趁飞觥。

结交贵同心，心同难间疏。尝闻胶漆固，亦曰金兰如。君子要其终，小人变厥初。宜当作管鲍，慎勿为耳余。

蜉蝣至细能知时，舂风硙雨占无遗。蜻蜓满空乃不知，庭除一出无归期。乐哉蜻蜓高下飞，蜉蝣未尽何忧饥。檐间蜘蛛亦伺汝，吐丝织网腹如鼓。

云披雾卷仰昭回，试望翻经古石台。应有秋香生桂树，吹风肯傍暮船来。

薄命真如此，兹行如识公。从来半生愿，不畀数旬同。官事埋头过，江船转眼空。可能倾盖地，直作急流中。

节抱秋霜绿玉君，一林风月有司存。吟边不领闲公事，报了平安听掩门。

宝奁香歇掩铅华，旧合春归老监嗟。画栋重来当日燕，玉栏犹发去年花。

小雨南山路，今朝思出游。难从子规请，寜遣竹鸡忧。野店寒饶柿，烟津晚唤舟。归来对灯火，未恨湿衣裘。

人间无处避红炉，急扫风轩醉一壶。泉冷月涵沉水璧，荷香雨跳走盘珠。神游曾到清凉境，幽讨如横绿野图。醉发醒松吟骨耸，从人笑绝道诗癯。

西候情何极，南冠怨有余。梁王虽好事，不察狱中书。

摹写闲泉石，雕锼病肺肝。得无縻岁月，终不补饥寒。上固诏求士，谁将诗得官。何如经学熟，随计上长安。

旁统七州连帅府，中分三壤属僧家。荔枝独作闽山秀，宜与龙团一处夸。

野梅消息近，踏冷访林端。东阁尊空满，南枝雪半残。疏条未禁笑，真态欲欺寒。后夜花应好，仍勤束火看。

风鸣长史升天柏，草护仙翁瘗剑茔。瑞像殿前亡马迹，养龙池上有鼍鸣。

麦熟蚕登处处同，万家举首谢天公。尚忧六月旱为虐，却喜连宵雨已通。万事自知成老懒，一心祇是愿年丰。从今准拟添新酿，要使樽中酒不空。

拥火观书砚不冰，梅将雪访有交情。一寒依倚回春谷，三白牵连不夜城。玉烛试于调鼎见，金穰安待剪幡迎。代耕无补妨贤甚，归去容成小筑成。

奉诏新弹入仕冠，重来轩陛望天颜。云呈五色符旗盖，露立千官杂珮环。燕席巧临牛女节，鸾章光映壁奎间。献诗陈雅愚臣事，况见赓歌气象还。

约我当休沐，同过支道林。棋边翻覆手，酒外太平心。石漱晴湍细，猿吟夏木深。归帆带疏雨，凉意满幽襟。

解缆移舟浙水滨，晚潮初落岸痕新。酒酣卧唱江南曲，月在篷窗冷照人。

风度崔秋浦，声名郑子真。为便官事少，不厌客来频。竹里觥筹密，花边屐齿新。拍栏谁得句，唤起主林神。

七十衰翁短鬓斑，药瓢藤杖伴清闲。平生恶路羊肠坂，晚岁羸躯饭颗山。一寸塔余青霭外，数声钟下翠微间。往来处处皆奇绝，莫道先生兴尽还。

鶑声日沸笙歌奏，富贵春光别一家。惟有不如归去好，夜深和月在梨花。

宝塔登题称逸材，云关岫幌半天开。独龙下峙钟形峻，灵鹫旁连翼势回。翠琰名传千载远，紫金身应四朝来。十虚含吐真空里，假步移文亦小哉。

不害为霖未可收，烦襟相惮暑相投。水帘槛外霏霏昼，银汉云中点点秋。别馆休论欹客枕，钓潭尤忆看渔舟。催成天色纯如璧，白酒黄花欲上楼。

石蜜化螺甲，榠樝煮水沈。博山孤烟起，对此作森森。

东都人陆海，游集若为忘。筮史同微货，僧坊共小凉。卜邻栖辇毂，返旆促囊装。巽坎知人意，奔腾达侍旁。

菊到秋时独擅奇，怕秋嫌唱菊花词。花头又似金钱小，不把金钱鬭叶儿。

病告看看近两旬，登高一一听诸邻。佩萸谁是佩刀者，落帽多应落解人。

沟声流激激，篱影立疏疏。平旦来浇药，临昏尚看鱼。比邻怪疏索，风月伴踌躇。安得王摩诘，凭渠画草庐。

太湖我污池，茂苑我林莽。橘柚我堆盘，鲈鱼我登俎。区区为苹花，移去溪上住。终当赋归欤，来此卧烟雨。

寤寐前修相感深，一巾衣钵此传心。叮咛莫问如来界，本体工夫在此寻。

琢磨佳句敌离骚，赖得朋来漉酒陶。时遣纡余资卓荦，更将华妙济雄豪。阁临巨浸南溟近，帘卷晴空北极高。更约高谈句法外，可怜天下政滔滔。

幽居十绝巧凌春，我亦刳肠强效颦。忧乐悬知不同调，山南山北寂寥人。

烟雨溟蒙暗小窗，湖山堂下水连江。已欣一叶浮千顷，更爱飞来白鸟双。

三年宦牒托东侯，旌荡危心斛贮愁。一命鸿毛徒许国，单身萤火若惊秋。

层峦远近翠浮空，人道山川似剡中。正要潇湘含远色，莫教江上起樵风。

晓日东南欲照梁，藏鸦密柳暗横塘。行庖束蜜停晨爨，别馆熏衣冷夜香。陌上鲜风横去幰，阳滨翠潋泛行觞。独嗟楚客流芳晚，淹卧愔愔带眼长。

春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。野人易与输肝肺，俗语谁能挂齿牙。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。

秋高水壮雪飞涛，岩木招风怒窍号。不是玉虹低涧饮，白龙拖雨下山腰。

消息虽真见若何，愁中日月手中梭。莫言不写平安信，布眼争如望眼多。

碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。秋水绿芜终尽分，夫君太骋锦障泥。

宴归还驾七香车，一夕天开六出花。瑞色先凝紫宸殿，春光重到玉皇家。

山中宰相有仙骨，独爱岭头生白云。壁张此画定惊倒，先请唤人扶著君。

谁道樗翁未苦衰，强扶鹤膝自支持。无闲心力篆雕赋，下死工夫锻炼诗。诸友多迁幽谷木，此郎今借上林枝。暮龄喜读君章句，平易中间伏怪奇。

金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。

世乱信难通，乡心日万重。弟兄皆向善，天地合相容。大野阴云重，连城杀气浓。家山白云里，卧得最高峰。

区区仓掾救荒移，实惠洋洋摄令时。更有棠阴在空圄，庐山遗爱未应衰。

奕秋鸿鹄未须惊，一著才差败一枰。不信但来茅屋里，纸棋盘上看输赢。

羁旅知交态，淹留见俗情。衰颜聊自哂，小吏最相轻。去国哀王粲，伤时哭贾生。狐狸何足道，豺虎正纵横。

炙手权门似可羞，聨翩宜作赤松游。花逢消恨本无恨，草对忘忧自不忧。拂榻禅窗蠲俗虑，挥犀虚室论嘉猷。支郎况颇能诗话，涤濯吟魂为少留。

一心贯群伦，乃是吾祖事。耳孙不绳武，愧子两大字。

携僧缓步听溪声，课仆疏筠出翠屏。泉石膏肓吾自许，余生应不愧山灵。

四野秋风交敝庐，时平不用蔺相如。有人来问生涯事，指点蓑衣学钓鱼。

玉辇金根去不回，湘川秋晚楚弦哀。自从泣尽江蓠血，夜夜愁风怨雨来。

荷叶初浮水上钱，柳花飘尽岸头绵。不知春色归何处，欲向空山问杜鹃。

池榭惬幽独，狂吟学解嘲。露荷香自在，风竹冷相敲。丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。仙山如有分，必拟访三茅。

愈老愈知生有涯，此时一念不容差。身如病鹤长停料，心似山僧已弃家。高枕时时闻解箨，卷帘片片数飞花。饭余解带摩便腹，自取风炉煮晚茶。

好晴好雨奇行持，若随语会落今时。谈玄只要尘中妙，得妙还同不惜伊。

灵岩竞吐秀，百卉四时开。不假栽培力，天然锦绣堆。

别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。

北第新成戆老庵，日期休此养无堪。地偏深得幽居兴，景野难将俗好参。户外鸣泉疑拊石，城头丛薄当凝岚。何须便挹浮邱袂，且奉高贤听雅谈。

壸范闺风照里闾，来嫔文伯荐牢蔬。眼看再世登词掖，身得三朝锡命书。忽报孟轲陈后鼎，漫劳潘岳赋闲居。遥知京兆新阡上，千两争看会葬车。

闻乞湖州去，交亲不与谋。京尘收马足，汴水放船头。试茗春归渚，题诗月满楼。散人吟不尽，苕霅一溪秋。

旱久疑成疠，梅枯未得开。怅然因有句，作者賸能来。风日宁渠贷，光阴觉我催。却愁看欲尽，忆著首频回。

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉𬭭相参正发扬。

自要贪闲非避秦，洞门隔断世间尘。山中不置四时历，开到碧桃知是春。

黄门献赋接群贤，上国知名独累年。不谓招徕从隗始，至今惭愧在卢前。簿书几废三余学，绳墨空勤一割铅。还喜迁乔友声近，高山流水入清弦。

看梅如看画，由我不由他。千树江头少，一枝瓶里多。

茅茨依橘柚，邻舍即烟波。更与山为伴，何忧屋不多。功名元有命，嗤笑亦从他。但愿年年熟，杯来尔汝歌。

高人本爱水云乡，揽辔登车未免忙。连岁已陪徐孺子，今年更访贺知章。近家上冢情何限，寻壑经丘兴更长。祇恐便归清禁去，稽山未必得徜徉。

谁把劳劳目此亭，从来于此送人行。三杯别酒倾桑落，一曲离歌唱渭城。此到伊边还几日，不知何日是归程。分携更复凭高望，满目青山万叠横。

团团堤路行无极，一株一步杨柳碧。佳人反复看荷花，自恨鬓边簪不得。

平生仰东坡，苏程契尤熟。两家流庆深，云外世高躅。于今凤池贵，方判卞氏玉。何止试典刑，一想岷峩绿。

鸥鸟往来处，此翁甘隠沦。地因人物著，名入郡图新。夜月情怀淡，茅茨意态真。高风无识拔，老却采薇身。

艰难只用武，归向浙河东。松雪千山暮，林泉一水通。乡心缘绿草，野思看青枫。春日偏相忆，裁书寄剡中。

病身似怯暮来风，老眼还惊霁后虹。落日偏明松表里，好山分占水西东。

几日区区在远程，晚烟林径喜相迎。姿容虽有尘中色，巾屦犹多岳上清。野石静排为坐榻，溪茶深煮当飞觥。留连话与方经宿，又欲携书别我行。

荒村古岸谁家在，野水浮云处处愁。唯有河边衰柳树，蝉声相送到扬州。

秣马践古辙，经术导先路。士要人品高，与俗殊好恶。忮心虿尾毒，褊心螳臂怒。唾面令自干，吾今乃非故。

近来碧瓦减朝霜，春意垂垂满众芳。未睹花光照庭榭，且看草色绕池塘。

人群不相见，乃在白云间。问我将何适，羡君今独闲。朝朝汲淮水，暮暮上龟山。幸已安贫定，当从鬓发斑。

末法无知老比丘，虚空寻缝陆行舟。寒岩可谓心肠毒，写出令人骂不休。

一舵中流欠把持，偏轻偏重失便宜。孤舟不是无人渡，身作风波问阿谁。

寂寞伤吾道，宁为梁甫吟。霜威凌客鬓，雪意动梅心。酒尽兵无备，愁牢病不禁。简编聊寓目，未觉岁时侵。

自叹形容改，空惊岁月更。黠蚕附茧死，怨鸟寄巢生。歉岁愁亲故，贫家分弟兄。江南芳草地，此别若为情。

俊兄才学众人知，富贵功名自有时。海运今看鹏怒击，韶成始是凤来仪。状头谩诧文阶峻，榜眼常多紫绶垂。家有郑公遗笏在，一闻吉语即相贻。

偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。

碧天无过雁，芳草静游人。深院绿云晓，满阶红雨春。钗鸾慵照影，箫凤暗栖尘。邻女焉知事，终朝学美𪾸。

醉里笋舆宜，闲携一卷诗。微吟因兴寄，会意祇心知。谷雾连衣润，天风带叶吹。卷穷还自笑，那复记谁为。

学道浑无力，纷纷梦未休。谁呼鹙与寂，莫订蝶为周。因想诚难诘，飞扬果自由。工夫何处是，勤看懒安牛。

一径高盘十里余，人心马足厌崎岖。只凭顽石专为险，不识青云自有衢。地气难通树多瘦，阳晖应近草先枯。我行方欲奋遐跖，顾尔安能碍坦途。

旋烧香鸭剔银缸，风卷银蟾上矮窗。诗癖苦无奇药疗，睡魔赖有建茶降。回环蛙部疑成两，接续蝉笙不计双。好友相看宁惜夜，满怀秋思浩如江。

一句当天正信希，欲谈词丧懒投机。高峰既远休寻访，不惜眉毛为发挥。

吴王废苑又逢秋，门外沧江日夜流。有泪不同儿女态，此心多为圣贤愁。蓼开南浦雁离塞，月上前峰客倚楼。金户玉堂无梦到，云山亦足比封侯。

禺山何事作番山，空有陂陀迹已漫。今日升堂听丝竹，沉香不见旧阑干。

闻说凌云寺里苔，风高日近绝纤埃。横云点染芙蓉壁，似待诗人宝月来。

昭回云汉揭天章，忽到人间足宠光。必有飏言兴率作，不须击筑叹飞扬。湛恩汪濊倾多士，密意绸缪际万方。何幸小臣陪俊造，一如丰草在成康。

圣德超千古，皇威静四方。苍生今息战，无事觉时良。

人生百忧坐一官，况与群飞接羽翰。两具吴牛给耕足，三间茅屋著身宽。焄蒿凄怆会不免，简俭寂默差可安。康庄坦坦不整驾，可怜平地生涛澜。

台阶抽得冒荣身，且喜西都见故人。仪世瑞鹓曾接翼，论交寒柏不知春。樽前高意青云旧，鉴里流年白发新。争奈诏书催上道，谈犀从此日生尘。

峡内逢霏霰，凌辰望已迷。寒花才集栈，斜片旋沈溪。户入垂缯壤，田成种玉畦。速干殊未惜，山道润无泥。

日日寻春不见春，弓鞋踏破小除芸。棚头宣入红妆队，春在金樽已十分。

先朝重词赋，人道小贤良。善记推才博，雕章验识长。宗英龙首盛，名字雁行香。王舍城中试，月华仙桂芳。

宫井固非一，独传甘与清。酿成光禄酒，调作太宫羹。上舍𬬮缾贮，斋庐玉茗烹。相如方病渴，空听辘轳声。

久作游边客，常悲入塞笳。今兹一尉远，犹困折腰嗟。白马关中道，青天栈外家。过秦应吊古，惟有故山斜。

云气接昆仑，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使客向河源。烟火军中幕，牛羊岭上村。所居秋草净，正闭小蓬门。

才过嘉陵心自喜，归来一夜写君书。明朝便送曾冰底，定有西行双鲤鱼。

来时花柳未全春，燕子将雏已夏深。破镜望中占远信，扊扅歌里有悲音。青衫得禄犹弹铗，白发欺人欲上簪。筑室买田谋小隠，探囊何日有黄金。

龙昌寺底开山路，巴子台前种柳林。官职家乡都忘却，谁人会得使君心。

老乘一障楚江滨，无奈星星鬓影新。客里情怀那似旧，忙中日月不知春。若为经岁抛泉石，犹把非才玷缙绅。还尽此生儿女债，盍归林下作闲人。

风横云低雨脚斜，一枝柔橹暮咿哑。昏昏醉卧知何处，推起船篷忽到家。

野景村家好，柴篱夹树身。牧童眠向日，山犬吠随人。地僻乡音别，年丰酒昧醇。风光吟有兴，桑麦暖逢春。

静处尤宜策睡勋，径投禅榻炷𬬻熏。恰为胡蝶春游美，忽吼华鲸曙色分。僧袒右肩方说法，我聋左耳若无闻。平生不作桑间恋，草草挑包下白云。

解佩时时梦汉滨，不将喜事报交亲。围棋赖作争先客，买妾方成得意人。乍看梳装传内样，剩供头面买时新。拼须一醉金钗侧，莫向樽前著暗巡。

惊流落石震林坰，一洗红尘耳目醒。妙语曾闻杜陵老，高江急峡鬭雷霆。

君自战余成眊矂，吾行到处得揶揄。两穷邂逅空相视，只问归时有信无。

三度除书下七闽，勒回深愧北山文。劳君为写山中相，要与邦人识使君。

萧萧欲脱犹吟叶，耿耿微明未灭灯。夜半不眠闲倚壁，使君清似北山僧。

七宝杯酌葡萄酒，金花纸写清平词。春风院静无人见，闲把君王玉笛吹。

母力今衰矣，悲啼得杖轻。流风存绘画，犹足感焦生。

卧月眠云屋半间，诗人到处是家山。当年悔弄君房笔，只得忙中一半闲。

奕叶貂蝉后，宗姻乐静间。从夫登两地，看子入三山。旧像瞻榆阙，遗音想佩环。百年川阅水，不复更西还。

风骚夐古少知音，本色诗人百种心。顺熟合依元白体，清新堪拟郑韩吟。搜来健比孤生竹，得处精于百炼金。唯我与君相唱和，天机自见不劳寻。

田夫所入最为艰，终岁辛勤不得闲。劝尔小争须隠忍，破家只在片时间。

千秋万古定于一，岂有乾坤属虎狼。六印苏秦寿如石，山东终作一阿房。

重耳飘流十九年，我公涉世屡艰难。笑看礼至争铭鼎，便学陶宏欲挂冠。枕上轩裳何足梦，壶中天地本来宽。幅巾从此追巢许，永愧苍生起谢安。

明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。

两山影浸青于染，十亩光涵玉不玼。里外无斜又无曲，新名换得最相宜。

前年伯鸾死，卜葬近要离。今日延陵墓，仍书季子碑。人琴俱已矣，林壑助凄其。心许千金剑，终当挂树枝。

能言元绪已失计，潜来公子尤多机。藏头壳里勿自暴，曳尾泥中胡不归。

由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。

玄髪照秋水，茱萸香未歇。风吹夜合花，露湿衣上月。

握手不禁别，庭梧声欲秋。云霄生脚底，田里付眉头。敬是禔身柱，和为应物舟。卷旗蒲柳市，茶鼎雨飕飕。

吕公荣达子陵归，万古烟波绕钓矶。桥上一通名利迹，至今江鸟背人飞。

虾蟆嚎沫为科斗，蜾裸衔虫化细腰。蠹穴荒陂有多少，乾风湿雨各飞跳。

维摩不二门中法，周庙三缄膺上铭。莫道寂然无所说，须知渊默有雷霆。

弱柳缘堤种，虚亭压水开。条疑逐风去，波欲上阶来。翠羽偷鱼入，红腰学舞回。春愁正无绪，争不尽残杯。

佳人秋水远，思忆破晨昏。酒尚无同把，文谁与细论。心交神自契，目击道先存。他日如寻访，柴扉水竹村。

事有俄顷间，遗臭及万代。吾观于斯人，不过一字爱。

周郎词艺妙天下，似是诗家非画家。宁与嵇公写琴操，不为盛尹作梅花。

天上欧峰寺，人间无事僧。偶从白沙岸，步入碧螺层。服匿连空钵，敷罗挂瘦藤。遥知云起处，一室掩香灯。

不是今宵雪不清，只愁清杀老书生。不知落得几多雪，做尽北风无限声。

檀度夤缘约远寻，利他方称出家心。丐行端取丛林饱，耕缛不嫌泥水深。地面丕平春种玉，波痕清浅月浮金。栽田博饭吾家事，一段风规得老琛。

忍饥觅句孟东野，守寂草玄杨子云。囊有遗书无与读，两家恨不早逢君。

青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声嗈嗈。调气运火逐离宫，丹砂入腹身自冲。

谁向澄波上，尽将云锦铺。无因一寓目，却忆小西湖。

帝出明光殿，天临太液池。尧樽随步辇，舜乐绕行麾。万寿祯祥献，三春景物滋。小臣同酌海，歌颂荅无为。

二江斜入似娥眉，尽日凭高把酒卮。贫贱别应无好处，猛忙中是我闲时。

葛洪卷与江淹赋，名动天边傲石居。两蜀词人多载后，同君讳却马相如。

承英连璧光照坐，更著阿隆如鼎安。老兵先驰启关钥，西山奔走登栏干。刘郎端默自凝远，蔡侯奋髯牙齿寒。但余衰老百无用，搜句倚栏方细看。

茅茨土阶不图好，想见游宫滋草草。有时警跸从天来，谇语应无路傍老。可封之民纷万邦，岂独兹城知所保。谷林南畔今如何，烟草茫茫车马道。

风从何落来何处，百马盘空正号怒。闭户犹恐丘山颓，谁人放舟江海去。庐山之南白云翁，冠带强游京邑中。狐裘包纒不煖体，却羡爰居能避风。

北望直百里，峨峨千仞青。断虹迎日尽，飞雨带龙腥。阴壑烟云畜，阳崖草木灵。登临终不厌，时许到兹亭。

羽虫么魔塞区寰，造化胡为弗疾顽。长养污泥草木处，纵横大地山河间。夜声雷动人力屈，秋喙花开天理还。但愿江湖无白鸟，何须金鼎铸神奸。

昼日少闲暇，中宵梦亦劳。符移空浩浩，榜楚镇謷謷。敢说今求郡，番思昔坐曹。羡君乘五马，东去一何高。

物色江寒枫叶凋，江边微雨暮萧萧。白沙翠竹旧行路，碧水朱栏新渡桥。尽室当时避征战，十年闲事付渔樵。如今杰屋明人眼，一笑端能覆酒瓢。

无我那虞物所侵，从教物与我相寻。云头翻墨任浓淡，山顶泼蓝随浅深。春色若空疑有着，天工虽巧实无心。可怜杜宇空多泪，更笑黄鹂强好音。

半奁玉镜照须眉，长笑东坡与水嬉。直下琤然投小石，一波先动万波随。

光浮水槛虚黄盖，凉满冰台待翠舆。日转槐龙天近午，汗衣犹听讲筵书。

昔欲全家托，今惟只影依。任从龟左顾，独自鹊南飞。灾浅谋三至，心危泣百挥。英豪天下少，不敢废依归。

何缘春信息，第一到田家。为甚笙歌院，重重绣幕遮。

主人厨中鱼尾红，把酒一笑相为容。燕脂炼就玉雪汁，琥珀光透琉璃钟。酒酣万事忽惊散，捽耳顿足歌年丰。连缸拗倒同一醉，尺铁为我髠园菘。

汤年不过此，丘祷亦何频。石井无多水，泥蟠讵有神。舞雩声寂寞，剪爪事酸辛。万古为霖意，长嗟傅野人。

谁云月无私，那知月有情。我住月亦住，君行月亦行。致此一壶酒，都忘千岁名。胸中各有月，莫遣暗云生。

忆从南郑客成都，身健官闲一事无。分骑霜天伐狐兔，张灯雪夜掷枭卢。百忧忽堕新衰境，一笑难寻旧酒徒。投宿鱼梁溪绕屋，五更听雨拥篝炉。

百重堆案掣身闲，一叶秋声对榻眠。床下雪霜侵户月，枕中琴筑落阶泉。崎岖世味尝应遍，寂寞山栖老渐便。惟有悯农心尚在，起占云汉更茫然。

少饮欺心酒，休贪不义财。福因慈善得，祸向巧奸来。

月时折柳江头别，春去来看柳上月。翠翎小鸟巢短枝，巢老重重编败髪。人生贫贱多别离，巢中髪密妾髪稀。人生富贵能几时，年年柳色青绿垂。

石渠天禄略上口，长啸簿书欺得人。龙卷大身藏一髪，儿曹聊尔与相亲。

彭城居士意甚远，彼自丹青金石苑。平生心力漫收敛，眼所到处聊排遣。伯皋伯皋真有益，此语令我长太息。南渡草草今百年，笑倒米家书画船。

负稻赪肩已，腰镰裹饭归。犬能迎别径，儿亦候幽扉。共说去年熟，却愁今岁饥。及闲还治圃，促妇更鸣机。

头纲别样建溪春，小璧苍龙浪得名。细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。鹧斑椀面云萦字，兔褐瓯心雪作泓。不待清风生两腋，清风先向舌端生。

雨岩只在博山隈，往往能令俗驾回。挈杖失从贤者去，住庵应喜谪仙来。中林卧壑先藏野，盘石鸣泉上有梅。蚤夕金华鹿田寺，斯游重省又遐哉。

钱唐一剑倚霜寒，万水千山蜀道难。瓶钵生涯何处在，秋风松子落诗坛。

忧国鬓先雪，爱君心似丹。旌麾虽自适，怀抱未全宽。直道任三黜，故人怜一寒。蒙阳毋久驻，旋复簉鹓鸾。

根移少日便花开，数子殷勤手自培。更翦素衣成鹤氅，王恭定向雪中来。

画船终日扒沙行，已去齐州一月程。千里相随是明月，水西亭上一般明。

行藏独许青山见，议论犹容乱石闻。勿谓衲盲贫胜我，谿分明月谷量云。

买得虚名东路归，自怜鸥鸟本忘机。吾师不用苦迎送，亦是当时一布衣。

此世不移动，彼世不改变。惟一坚密身，一切尘中现。

僧家乐幽独，世路自尘埃。丈室何人到，重门尽日开。石泓泉滴沥，竹径月徘徊。多谢相招意，江湖归去来。

嚣尘楚城外，一寺枕通波。松色入门远，冈形连院多。花时长到处，别路半经过。惆怅旧禅客，空房深薜萝。

三湘陌上逐臣归，万石亭中送客时。拄杖披榛行莽苍，汲泉磨藓看魁奇。天倾五色遗娲补，谷变千年出岘碑。何似溪边小桃李，向人膏面出风姿。

日滟水光摇素壁，风飘树影拂朱栏。皆言此处宜弦管，试奏霓裳一曲看。

文帝却回千里马，项王独爱一名骓。乌江不渡骓难逝，细柳徐行马不驰。

直从平地矗崔嵬，南向群山斗次来。尽此半春留客醉，莫愁一日不花开。水从绿野前头绕，竹向芳菲缺处栽。目送断鸿天外去，问它更是几时回。

万生宁不念扶颠，涧壑今犹挽莫前。过眼舜华开落几，功名好在鬓皤然。

莫道庵子是借底，只你也是借将来。劝君莫作来生债，尽底还他亦快哉。

家楚婿于秦，携妻去养亲。陆行千里外，风卷一帆新。夜泊疏山雨，秋吟捣药轮。芜城登眺作，才动广陵人。

决策归田岂世情，网罗从此脱余生。请君速治鸡黍具，待我同为沮溺耕。秋社相从醵钱饮，日高时作叩门声。茅庐但恐非君处，籍籍朝中望已倾。

枫叶芦花满钓船，水风清处椀琴眠。觉来失却潇湘月，却问青山觅酒钱。

古窦鸣幽泉，苍崖结虚宇。六月期客游，披襟苦徂暑。开窗弄清浅，吹鬓疑风雨。不见白使君，烟萝为谁语。

玉笥山前萧子云，手携白璧玩青春。碧坛夜夜松风起，八十二人朝玉宸。

大启文明会胜流，同升更合上西楼。三春得意桃花浪，八月乘槎桂子秋。结绶偏应登凤阙，拏云直欲钓鳌头。乘除但看今年好，六八名高五十州。

谁扶璧月上天端，雪魄扬辉桂影寒。照见群仙拥仙伯，嫦娥定复转头看。

无定河边路，风高雪洒春。沙平宽似海，雕远立如人。绝域居中土，多年息战尘。边城吹暮角，久客自悲辛。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忆昔时。天下只知才可处，人间不信事难为。眼观秋水斜阳远，泪洒西风黄叶飞。此意如今都去尽，尧夫非是爱吟诗。

莫论西竺与南华，了得真筌只一家。声色外来无物我，茫茫名利是空花。

霜落寒空月上楼，月中歌吹满扬州。相看醉舞倡楼月，不觉隋家陵树秋。

晓日曈昽雪未残，三峰杰立插云间。老夫合是征西将，胸次先收一华山。

未游通德里，曾识谢家儿。乡邑推先辈，山林养令姿。梅花记开落，江水阅兴衰。耆旧凋零尽，西风老泪垂。

浑沦一段轻清气，天收不尽归于地。凝者为山融者溪，揽之可使凡骨蜕。主人著亭溪山间，心与溪山相往还。市朝有欲叩以事，鱼鸟不容入其关。

阳明古罅閟灵宫，祷雨传闻见活龙。可是高人不留我，却从归路数杉松。

早背胡霜过戍楼，又随寒日下汀洲。江南江北多离别，忍报年年两地愁。

为吏专文法，成家托弟昆。三年如昨日，一笑更何言。扶老须微禄，移官实至恩。两疏元父子，何日复东辕。

江上霜风吹角巾，东归不独为吴莼。扫除长剑华缨梦，收拾孤颿短棹身。勾漏丹砂开灶晚，商颜芝草满山春。东封敢拟迎銮仗，且作行歌陌上人。

小禽不盈握，羽翮自轻捷。袅袅上云鸣，声穷如陨叶。雀怀啄粟娱，鷃有栖蒿惬。嗟嗟力甚微，枉与鹰鹯接。

一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。诗因道进言辞别，丹得师传火候真。庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

才微祇合老荆扉，悮窃虚名及盛时。藜杖端须为刘烛，匏竽聊复预齐吹。亨衢腾踔非吾事，客路逢迎仰己知。莫讶归程秋向晚，也应去鲁自迟迟。

闻说周仙有后身，出山不为两朱轮。白云丹灶俱无恙，凭汝殷勤谢主人。

稔恶偷儿喜探丸，迩来通夕寝何安。铸顽自有金丹诀，何事区区柱后冠。

疏翠巧装丹凤尾，素绡轻纽玉虫须。春花莫把秋丛薄，若比娇妍总合输。

要使清风激懦顽，饿夫宁死首阳山。当年若食周家粟，未必名垂万古间。

云深宿雨未忺晴，短艇还来叩晓扃。山溜拥谿侵石磴，天风吹雾暗空庭。茵铺野草滋新绿，玉立修篁洗旧青。老我时时假僧榻，梦魂直向醉中醒。

云深露冷无人到，小径阴云翠欲迷。吊罢神仙古时迹，乱峰影里听猿啼。

一杯请寿碧琳腴，倦客骎骎欲白须。会见庙堂登圣相，自甘山泽著臞儒。

醉把金鞭度绿杨，军民夹道笛声长。红旗千面诗千首，半杂风云入建章。

旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。

我自穷愁坐缀文，何堪见子可怜生。两穷政好同诗社，一战犹须倩酒兵。

千诗织就回文锦，如此阳台暮雨何。亦有英灵苏蕙手，只无悔过窦连波。

鸣銮赫奕下重楼，羽盖逍遥向一丘。汉日唯闻白衣宠，唐年更睹赤松游。

香雾回翔八景舆，帝觞邀我适华胥。戏将余沥作零雨，旋有六花飞太虚。意恐混沦凝祖气，心疑圆峤没归墟。题诗不作人间语，呵手残炉小楷书。

为爱寒英暂去家，不辞溪路渺津涯。山村盛事人应说，第一人观第一花。

宝砌龙纹鉴色鲜，兰宫不信火云天。冰壶盘上排金蒏，枕簟余凉好醉眠。

觅得骊龙颔下珠，几年参请遍江湖。只今同味仍同病，惟有亲朋李简夫。

蓂生三五叶初齐，上元羽客出桃蹊。不爱仙家登真诀，愿蒙四海福黔黎。

朝作青云士，暮为玄夜人。风灯无定度，露薤亦逡巡。乘马惊新冢，书帷摆旧尘。秪应从此去，何处福生民。

池草青青细吐芽，梦回疑到惠连家。东风未暇吹桃李，先发寒梅第一花。

美化成麟趾，勤心念兔罝。𫷷衣荐翚翟，灵仗咽箫笳。香海归华藏，晴霄散彩霞。春风青琐闭，侍女泣宫花。

一觞相属费招呼，况复吾宗揽辔初。春雨春风俱作恶，溪南溪北顿成疏。刻残红蜡君哦句，挑尽青灯我读书。细故乖违犹似此，功名不必问何如。

浙水人如大雅诗，唯君出句最能奇。腾声直欲骖鸾鹤，赤子犹思缚虎罴。览卷几年如旧识，忘年今日辱新知。漳滨尚许陪尊俎，想像梅花是玉姿。

石湖良乐眼，收士冀北空。嗟我孤所期，经世老无庸。一庄赖芥庵，报厚艾亦丰。宾实得美谥，表表无终穷。

六载城尘闹压头，一朝脱屣返林丘。青山不远迎人笑，绿水依前绕郭流。随意野花开欲遍，尽情幽鸟语相留。门前若有敲门客，多谢山阴王子猷。

东风分袂省西廊，袖有明珠照客航。道义有情通出处，文章无地著炎凉。君今犹把一麾去，我敢倦锄三径荒。邂逅天涯如梦寐，肯来相对话更长。

此心难与俗人言，终日深居养浩然。学到苦时方见道，数当厄处不由天。烟霞约客成三友，风雨忧时及四边。珍重故人相劳苦，器之元与铁同坚。

四纪文章老，三朝侍从贤。安车初就第，华发未垂颠。道卷留藩翰，才豪付简编。风流一朝尽，士类共潸然。

珠箔珊珊挂玉钩，金梯轧轧倚红楼。桂摇团影上层汉，桐坠疏阴才半秋。万顷玉田和露白，一环瑶水带霜流。何人独向绣帏泣，烛泪淋漓香篆幽。

月明偏照海边洲，绿水回环漾素秋。斗转参横群动息，桂花零落遣谁收。

亟往遄归真旷哉，聋人不信有惊雷。虽云不必见安道，已误扁舟犯雪来。

春风湓浦驻行轩，独许愚儒夜叩关。六路方迎新遣使，五年犹念旧登门。薄缘未许南楼分，归梦唯惊丙夜魂。幸自秋江好天色，一帆风月际真源。

昏小脑搭重，路粗半节儿。棠梨三角额，此等不须题。

江郊车马满斜晖，争趁南城未阖扉。要识梅花无尽藏，人人襟袖带香归。

杖屦相随步野田，坐临阶石和诗篇。要看隔水人家菊，试借系门渔父船。且缓归情知有月，不生酒兴为无钱。寒来莫问家中事，才得身闲即是仙。

初生科斗聚如拳，鼓吹骎骎聒夜眠。料得鱼蛮生妄想，曲车那解口流涎。

困睫瞢腾老孝先，粗毡布被早霜天。珥貂碧落应无分，且向人间作睡仙。

河汉如云扫泬寥，登东寒铁响清宵。竹窗惊破高人梦，门外骎骎万马朝。

小园吾所好，栽植忘劳形。晚果经秋赤，寒蔬近社青。竹萝荒引蔓，土井浅生萍。更欲从人劝，凭高置草亭。

埽尽法中病，生憎佛是尘。堂堂一坚密，春至百花新。

沩山未暇往，石磴上云端。初识清修路，遥怜菡萏寒。野宽耕仅有，民殄政犹残。总使林泉稳，那能寝饭安。

雉尾映鞭声，金炉拂太清。班近闻香早，归来学得成。

此身闲得易为家，业是吟诗与看花。若使他生抛笔砚，更应无事老烟霞。

羊犬争雄宇内残，文风犹自到长安。当时枉被诗书误，惟有鲜卑贺狄干。

蜩鷃鹏鹍任过前，壶中春色瓮中天。朝来兀兀三杯后，且作人间有漏仙。

吹帽今朝是，登高旧俗同。穷乡怕逢节，病骨怯临风。此日千忧里，他时一梦中。白衣殊不至，空绕菊篱东。

排危盛气冠英雄，逆耳忠言悟沛公。何事时人太求备，欲将瑕翳掩前功。

明明此事不由他，吃饭无端咬着沙。自己灵光皆丧尽，三千里外摘杨花。

春秧困深寒，夏穗仍愍雨。书来西江西，赤地扫瓜芋。墨数食指多，坐羞长袖舞。忧忧米如珠，南山采薇去。

天气融和冻已开，桃花浪暖亦佳哉。人生办取东南尉，底用一双㶉𫛶来。

中原无事不粟马，散牧春皋荐草中。何必西来三万里，龙媒二骏是追风。

金精山高绝尘俗，中通洞天石削玉。仙家庭院昼不扃，草色迷阶秋雨绿。香炉峰前青可掬，石鼓坛边翠如沐。道人采药青牛还，铁笛声穿山鬼哭。

北固楼前一笛风，断云飞出建昌宫。江南二月多芳草，春在蒙蒙细雨中。

汉张烧炼处，切得一痕云。土蚀爊金液，苔皴截铁文。响非弦脆杂，清浣俗纷纭。袖里东溟小，罗浮不足云。

中外逾三纪，勤劳备百为。韩公饱经济，杜杞困驱驰。风静千屯祲，春回数路饥。江淮与襄汉，何地不丰碑。

百花众宝细庄严，不是青州旧布衫。满载天香浮远水，遥分春色下层岩。

去时短袖怯风寒，春以为期秋未还。苦语经年浑不记，穷愁到处漫相关。路从驿底一双堠，家在江南第一山。人事不应频错迕，速寻樽酒为开颜。

南海逸风如失性，东吴喘月不逢医。一元祀典古所重，九谷民天命在斯。真相柅车寜致问，族庖更刃亦焉施。炎神厉鬼争为虐，渡虎消蝗复是谁。

地荒岂有雕栏护，日烈元无绣幕遮。九十种俱开谢了，末稍开到后村花。

辘轳声绝离宫静，班姬几度照金井。梧桐老去残花开，犹似当时美人影。

劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。

叹我贫兼病，当渠雪上霜。忍饥无异术，炙背有奇方。重忆茅檐下，还嗟楚水傍。官曹竟疏阔，诗病得商量。

河阴高转月光流，露脚斜飞夜气收。焦尾冷含三尺水，悲风弹破一庭秋。广陵别后多新操，子敬亡来绝旧游。欲洗世间筝笛耳，为言干斛不须求。

三雄分汉鼎，郊野战群龙。将军偶败北，投子空山中。

凌空老树雪垂叶，压屋梨花雪照人。深愧地仙教俗客，殷勤留看华山春。

行都老故旧，见赠新历日。快哉得过目，蘧然若有失。已病嗟再岁，渐老念弱质。叹余落麈尾，非言付摇膝。

北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开冬学，庙史牲牢祝岁穣。从此鬓毛虽似雪，未妨击壌颂虞唐。

三日霪霖已渺漫，未晴三日又言干。自来说道天难做，天到台州分外难。

万里风霜鬓已丝，飘零回首壮心悲。罗浮山下雪来未，扬子江心月照谁。祇谓虎头非贵相，不图羝乳有归期。乘潮一到中川寺，暗读中兴第二碑。

秋风清，秋月明，大地山河露眼睛。瑞岩点瞎重相见，棒喝交驰验衲僧。

纷纷轻薄欲谁从，爱子从来臭味同。千里远来应念我，速须鞭马要从容。

莫叹尘泥汩，且图山水游。几峰天姥翠，一舸剡溪秋。不见戴安道，有怀王子猷。西风无限意，尽属钓鱼舟。

立马莲塘吹横笛，微风动柳生水波。北人听罢泪将落，南朝曲中怨更多。

外物由来如梦幻，达人轻视等毫毛。投身为有区区者，始觉诸公节行髙。

贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。

柳郎八十二，蓝嫂一十八。夫妻共百年，相怜情狡猾。弄璋字乌䖘，掷瓦名婠妠。屡见枯杨荑，常遭青女杀。

禾黍离离雨满村，望中兵火几家存。荒城半是征人骨，秋月偏惊旅客魂。岂意战尘临老见，不知心事向谁论。抱茅盖得青山屋，多种桃花映酒樽。

三蜀膏腴地，偏于药物宜。小畦千种聚，春雨一番滋。山相惭多识，桐君未偏知。佗年似胡广，飬寿复扶衰。

丹青百丈鹅溪绢，缥轴南郊大礼图。官隶威仪犹是汉，山河风景已非吴。秋阴汾水年年雁，月黑连昌夜夜狐。辇路莫惊荒草暗，鮧膏灯灭出金凫。

残灯吹了闭禅关，风约孤萤落砌间。本为饮茶妨睡早，强寻诗句拟寒山。

笑着斑襕学乳儿，民情物意总相宜。嬉嬉同在春风里，父样尊严母样慈。

猿啼不窥窗，牛驯常露地。伏虎与降龙，此理元无二。

翻然矫首奉恩除，却似当年擢第初。憔悴九衢林下客，光明一轴锦装书。冯陵河岳才无敌，绘画乾坤思有余。方板赤虬何太迫，君王曾未识相如。

独立柴荆外，颓然一秃翁。乱山吞落日，野水倒寒空。忧患工催老，飘零敢讳穷。渔歌亦何恨，凄断满西风。

楚粽雕盘九子香，彩丝朱索更迎祥。坤元此日扶皇极，伟兆先时协寿房。

畴昔吾乡主簿君，今年丹旐过江浔。老僧尚记辞葅笋，旧吏犹闻却顾金。玉节朱轮行万里，清冰寒露炯初心。南风轧轧鸣归樐，似相蒿城薤管音。

蜀道群山尽可名，更逢佳处愈神清。初疑谷口连云掩，入见天心满洞明。怪石磷磷蹲虎豹，飞泉落落碎瑶琼。嵬巅别有神仙路，又得攀跻向上行。

风约波痕远，云含野色低。村舂向晚急，山鸟爱晴啼。牧笛过苹渚，溪船泊柳堤。旅魂招未得，窗草更萋萋。

上应星辰下应铅，太阳三十六交躔。不因法象无由采，谁语生于天地先。

禽言劝我不如归，似念官卑俸入微。或道哥哥行不得，家贫归去更无衣。

醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头新勒辔，半垂衫袖揖金吾。

骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。

刺水森森露碧纤，宰烹端为厌虀盐。政须留衬双轮软，未用来供一饷甜。

孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误。幸逢仁惠意，重此藩篱护。犹有半心存，时将承雨露。

南鸿北雁年年客，有个生涯主不知。撼动从来忧乐事，夜窗风叶响棠梨。

彩架清阴接凤楼，分班左右各朋俦。就中最得抛梭便，不碍珠门紫绣球。

山末疏红尾尾霞，晚烟丛薄是人家。移船更喜吹香好，枸橘花开媚浅沙。

天风摇曳宝花垂，花下仙人住翠微。一夜新枝香焙煖，旋薰金缕绿罗衣。

云飞初类愈随郊，珠忽跳空室舞蛟。但愿农多大田稼，不愁风卷少陵茅。才疏政事由来拙，天远精诚未易交。三日祷祈才一雨，自知无处避讴嘲。

脉脉复脉脉，东楼无宿客。城暗云雾多，峡深田地窄。宵灯尚留焰，晨禽初展翮。欲知山高低，不见东方白。

早岁骊车拥汉关，忧心耿耿日凋颜。秋成正望狼烽急，夜枕不禁鱼目鳏。三仕古犹关喜愠，万金今不博安闲。回思此日一尊酒，只合长居木雁间。

园蔬小摘嫩还抽，畦稻新舂滑欲流。枕簟不移随处有，饱餐甘寝更无求。

窗外梧桐树，霜风特地吹。莫轻初下叶，长别所生枝。便有青葱见，应无岁月追。先人移得汝，吾鬓复如丝。

相逢同榜盛当年，喜复君来对此筵。花下莫辞频把酒，月中曾是共登仙。左迁还有麤官乐，晚达何妨秀句传。得失已看如塞马，苦心劳力亦徒然。

平旦清晨三月朝，南山苍翠插云霄。不须更觅西来意，窗外数声婆餠焦。

奕奕清波旧绕城，旱来泉眼亦尘生。连宵暑雨源初接，发地春雷夜有声。复理沟渠通屈曲，重开池沼放澄清。通衢细洒浮埃净，车马归来似晚晴。

姹女初生醉似泥，千朝暗室不东西。虔心日夜勤调火，莫遣灵丹气不齐。

学得能言不自闲，雕笼何异网罗闲。客来青锁常遮面，人去长门深闭关。感物寸肠丝欲断，离群双泪血犹殷。如何放我西归去，骨肉相抛在陇山。

丹枫叶叶委江塘，旅况空余古锦嚢。阙下有家劳梦寐，灯前无酒遣荒凉。陈踪浮泛栖僧舍，往事消磨落客床。世态自应酬酢懒，已拼双鬓受年光。

霜雪俱怜节操奇，碧鲜红润两相宜。渭滨初种谩千亩，陇上寄来惟一枝。酸实不供饥凤啄，暗香翻许此君知。佳人零落空山久，况是天寒日暮时。

广汉家山远，临川道路旁。安舆怀故垒，同气听甘棠。雪后风烟润，春归草木香。丹心驰魏阙，梦想万年觞。

南方有贫士，狂怪如病风。垢面发如葆，自污屠酒中。导我引河水，上与昆仑通。长箭挽不尽，不中无尤弓。

忽去飘然游冶盘，共疑枝策在梁端。禅心暂起何妨寂，道骨虽清不畏寒。

一见明星梦便回，千年桃核长青梅。虽然不是调羹味，曾与将军止渴来。

匹马返归程，天寒雪眼明。无穷身外事，难了世间情。客向天边去，风含玉佩声。别离与僧约，明岁再来迎。

接武鸳鸾缀近班，愧无谋略济时艰。打包结伴寻芳去，相对僧窗一味闲。

鸣声清滑簧温暖，毛羽鲜明金莹磨。剩拟墙边栽绿柳，好来相伴日吟哦。

相望不相见，一步一回头。况汝将有适，前路正悠悠。土壤去宛叶，星躔近斗牛。不知明之日，何以解吾忧。

祗凭风作使，全仰柳为都。一腹清何甚，双翎薄更无。伴貂金换酒，幷雀画成图。恐是千年恨，偏令落日呼。

烂柯人去隔存亡，一局棋终怆故乡。想得山中绝烟火，松花松子当干粮。

师通禅律外，外学二篇微。貌似寒山古，身随风叶飞。潇湘曾晓梦，鸿雁伴南归。七十三峰里，云庵拂旧扉。

别驾元来是重臣，穷通不足累其身。直言悟主成遗恨，劲节如公能几人。泉泻冢堂垂鹤泪，苔封碑石剥龙鳞。至今绘像丹青手，难写灵台一点真。

宫花如锦水连漪，翠辇寻芳正是时。禁苑定知人未识，朱栏除有蝶偷窥。艶烘晓日迷天仗，香逐轻风落酒卮。何幸微臣陪镐宴，蓬壶春漏正迟迟。

孤标无物可相宜，浅浅娇黄点素肌。曾向扬州动诗兴，不劳杜宇啭芳时。髙情已与云为友，冷艶仍愁雪共吹。自笑刚肠如铁石，难陪徐庾赋南枝。

还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。

斗酒忘言良夜深，红萱露滴鹊惊林。欲知别后思今夕，汉水东流是寸心。

连阴乍霁自新元，细雨梅花自可怜。天意肯教人怅望，灯宵终放月团圆。儿童鼓舞几通夕，我辈欢呼竟不眠。老少相悬均此乐，去秋无此大丰年。

整书拂几当闲嬉，时取曾孙竹马骑。故故小劳君会否，户枢流水即吾师。

半世安贫家自宜，瀛洲进退本观时。随身况有居山服，傍涧宁惭采藻诗。案上镜奁今寂寞，林间风日倍凄悲。山公取友先嵇阮，永愧论才得误知。

过缘触境总茫然，地阔天宽著那边。一点既明超物表，不知将底鉴偏圆。

大圆觉海胜伽蓝，七佛之师首发谭。引得上乘菩萨子，大光明藏作同参。

一倾鼎否一番新，但见新人笑故人。元祐至今迭更化，崇宁以后几权臣。曾趋嘉定改元诏，又贺端平第一春。长把人才留一半，今年新是去年陈。

洞里花开透碧霄，溪横三绕赤栏桥。他年桥断人迷路，咫尺山源万里遥。

吟征调商灶下桐，松间疑有入松风。仰窥低审含情客，似听无弦一弄中。

偶辞幽隐在临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤在深笼。

帝子吹箫逐凤皇，空留仙洞号华阳。落花何处堪惆怅，头白宫人埽影堂。

兰舟泛泛漾轻风，十里桃花一望中。疑是余霞天外落，不应花解满山红。

昔在西京日，名臣数次公。人歌廷尉德，帝念颍川功。出处君何异，修良誉亦同。谁提班固笔，千古绍高风。

白发天应弃，春风吹不青。神仙归恍惚，书传出英灵。周粟岂医饿，湘流难活醒。迄今名字在，百世仰芳馨。

高情闲处任君弹，幽梦来时与子眠。彭泽漫知琴上趣，邯郸深得枕中仙。试寻玉轸抛何处，闲唤香云在那边。平素不须烦按抑，秦娥自解语如弦。

河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。苍松若比丘山重，岂但回头费万牛。

湖上逢师又到家，别来诗句好相夸。休嗟晚菊今迷草，且喜寒梅欲放花。丈室香温岩宝坐，将坛风软拥高牙。相思对雪酬珠玉，不觉茅檐送月华。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

翰墨传名教，公深有世风。斯文今乃丧，吾道亦何穷。埋玉嗟何及，挥金乐未终。子孙知心盛，断狱有阴功。

那下飞来水面浮，却来遮里问踪由。只因回首不知处，一捏通身冷汗流。

小畦香雨碧飔飔，分得新苗旋作篱。为待繁英供采掇，故寻异本鬭芳奇。野人自爱编青障，老圃先教拥绿泥。浊酒预拼重九约，狂风莫损最高枝。

雨后方池碧涨秋，玩鸥亭槛俯清流。时看雪翅轻披縠，忽见霜毫细滚球。来往径随苹岸戏，浮沉争逐晚潮游。吾心久欲同斯乐，早已忘机共倡酬。

昔年曾向山中去，千手大悲拦不住。今朝又向山中来，优昙华向半天开。

恶言出于口，必至反其声。小子闻人过，当如闻父名。

秋入幽岩桂影团，香深粟粟照林丹。应随西母瑶池晓，染得朝霞下广寒。

旧宠昭阳里，寻仙此最稀。名初出宫籍，身未称霞衣。已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。中官看入洞，空驾玉轮归。

杨花扰乱少年心，怕雨愁风用意深。付与酒杯浑不管，从教天气作春阴。

圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作升平字，高映南山献寿觞。

春入梅花村，蜡妆林影繁。香肌冒寒立，此意为谁存。宫额半涂黄，要为出俗韵。不露冰雪姿，风流真素蕴。

忆昨追凉孺子亭，再来荷柳竞凋零。试当止水凭栏看，我亦疏髯白数茎。

谁云造化本无情，利害乘除理甚平。莫逐众情生愠喜，君看三四孰亏盈。

诗人六十合恩袍，平日周庠重誉髦。旧学堪重汉儒席，新文欲仆楚人骚。等观得丧心无累，饱阅豪英眼更高。闻道青箱富嘉颂，诏音早晚召王褒。

老木深龛阅岁年，我来何处觅飞仙。叶边蝉翳此其地，根底龙蟠合上天。

起模画样弄精魂，拂迹除踪更见人。行到水穷山尽处，满天云散月华明。

当涂当涂见，芜湖芜湖见。八月十五夜，一似没柄扇。

自问意何如，身穷业有余。卷怀君子道，耽味古人书。月给非无酒，晨羞亦有鱼。山头刺史宅，未替是吾庐。

覆地云为簇，填空浪作堆。昂昂天上坐，虺虺石中雷。澒洞千沤发，喧豗百蛰开。白鸥底心性，玉羽自毰毸。

乃祖曾为文送穷，儿孙气味略相同。立朝有疏慕汲直，去国无书干子公。竹椅蒲团深着意，雪窗萤案坐收功。自怜无补朝廷事，又向蛮烟瘴雨中。

省中重拜别，兼领寄人书。已念此行远，不应相问疏。子城西并宅，御水北同渠。要取春前到，乘闲候起居。

岳神当面捧南山，馥郁非烟拥圣颜。法部笙歌催献寿，合门先引内朝班。

莫道恩情无重来，人间荣谢递相催。当时初入君怀袖，岂念寒炉有死灰。

乘风飞步碧崔嵬，万壑千岩入眼来。古甃直穿沧海破，浮图高拂白云开。龟公埋没今无冢，乌喙登临旧有台。立尽斜阳不归去，一声孤雁过蓬莱。

误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。

南泉麻谷与归宗，道眼元来总不通。去礼国师瞻相好，区区只到半途中。

鞭地如镜筑我场，破砻玉粒输官仓。九月野空天欲霜，甑中初喜新粳香。舍边萧萧落叶多，野蚕出茧飞黄蛾。寒蔬种罢醉且歌，只鸡短纸赛园婆。

为讯华亭鹤唳无，琴声断处客悲渠。日边消息花争闹，露下光阴柳变疏。未叹子云新第宅，最怜定国旧门闾。风檐读罢闲居赋，向后何人奉板舆。

我亦年来养气工，黄茅丹鼎欲生茸。蓬莱咫尺真堪玩，底恨三年弱水风。

音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自揺春寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置清愁近一樽。

此草功能世所稀，不遇真本少人知。仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。

雨过长空云出溪，稻苗刺水绿初齐。山花也解怜行客，旋放繁英衬马啼。

独夜相思但自劳，阮生吟罢梦云涛。此时小定未禅寂，古塔月中松磐高。

墙墙不断接宫城，金榜皆书殿院名。万转千回相隔处，各调弦管对闻声。

九节菖蒲采极难，殷勤来自武夷山。去年苞寄分同好，今日栽成忍独餐。

北堂旁立两青衫，六十春风惬笑谈。追远亭前思不见，怨随霜露满山南。

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

四月扬州芍药多，先时为别苦风波。还家忽忽惊秋色，独见黄花出短莎。

湖山添得老魔王，舌卷风雷眼放光。背却法堂重勘破，不知谁与我分赃。

猿臂将军死弗侯，发机百中巧无酬。不逢肉醉眠山路，饮羽空嗟老石头。

太公年甲伯夷清，早早休官乐盛明。西子横陈花一径，北窗高卧稻千城。喜闻客去如多病，老见春归似薄情。曾向先师得门户，不知何日炼丹成。

入巷萧条起悲绪，儿女犹居旧贫处。尘满空床屋见天，独作驴鸣一声去。

老木槎牙罨涧深，翠蛟舞处一庭阴。响泉不住流佳句，想见坡仙笔外心。

星宫之君醉琼浆，矫如群帝骖龙翔。龙池十日飞霹雳，齐言此夕乐未央。玄圃沧州莽空阔，羽人稀少不在傍。深山穷谷不可处，托身白云归故郷。

牡丹开蜀圃，盈尺莫如今。妍丽色殊众，栽培功信深。矜夸传万里，图写费千金。难就朱栏赏，徒摇远客心。

不用天河洗甲兵，只凭直道致升平。三王事业贤臣主，一代师儒难弟兄。屡薄赋徭民鼓舞，尽除氛翳国清明。休将前古论今日，万古无人敢抗衡。

李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗耿青灯。

芳序虽云晚，华颠亦已新。蛩鸣偏傍耳，燕去不辞人。山隠栖岩路，朝婴佩玉身。故溪应更好，前夜梦垂纶。

月卿派天河，星桥叹谁可。如彼行道人，病责涉在我。

星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。能传上界春消息，若到蓬山莫放归。

高唐不是那高唐，风物由来各异乡。若向此中求梦雨，只应愁杀楚襄王。

玉立蓬莱问浅深，仙裾不受海尘侵。千年爱护神龙骨，万里凄凉老鹤心。夜月照愁低草色，秋风吹泪哭松阴。钱塘流水情何限，谁采苹花学越吟。

手种梧桐一百围，天生鸾凤翳朝晖。西南人物惟公在，汝颍风流祇涕挥。纵有诗筒怜苦李，岂无药裹要当归。黑头未用黄金印，且与斯民共瘠肥。

香飘菡萏短篷中，水色山光一样同。行止又非人所料，今年两度上垂虹。

有客传新句，呼儿整旧书。劳生徒扰扰，不动只如如。病疟犹怜我，流行也到渠。平生真莫逆，裹饭肯踌蹰。

体含众像像分明，离体含形形转精。清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。

湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻鶑。

分手仍携手，南昌更武昌。细论文畅序，重忆赞公房。衡岳云如故，曹溪水更香。不须论远近，秋尽却还乡。

夕霁凉飙至，翛然心赏谐。清光松上月，虚白郡中斋。置酒平生在，开衿愿见乖。殷勤寄双鲤，梦想入君怀。

午时睡起忽心惊，一事关心太懒生。速摘荼糜薰白酒，不愁香重只愁轻。

穷奇投有北，鸿鹄止丘隅。我已魑魅御，君方燕雀俱。道应无蒂芥，学要尽工夫。莫斩猿狙杙，明堂待栋桴。

楚词兰有晦翁注，模写真容本陆玑。不待花开着囊贮，紫茎绿叶可熏衣。

月落娥兼隐，宫空后岂还。衔哀穷地界，亲莅泣天颜。旧住留丹药，新陵在碧山。国人伤莫及，应只咏关关。

昔尝游胜境，今喜尽幽踪。丹满镜潭色，云疏锦碛容。响中闻细溜，波里见乔松。唯广花源赏，人间不可逢。

惆怅孙阳世久无，纷纷驽骥逐齐驱。不教神物俱湮灭，犹幸深山天马图。

四明耸秀一溪流，曾记经行十里秋。行李今从何处住，宦游自笑几时休。儿时故旧今谁在，老去光阴不借留。赢得东归访丘壑，约君同上钓鱼舟。

社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。青枝满地花狼藉，知是儿孙鬭草来。

不问猿崖鸟道深，携筇著屐伴君寻。山中桂子惊寒夜，雪后梅花偪岁阴。欲住更逢青眼顾，相看须尽白头吟。他年若续高僧传，未放汤休与道林。

横排三十六条鳞，个个圆如紫磨真。为甚竿头挑着定，世间难遇识鱼人。

苍鹰俊翼倦摩霄，岩下深云稳寄巢。且放愁胡双眼闭，恐惊群鹭宿寒梢。

肩高项缩发崔嵬，攘臂群儒鬬酒杯。听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。

歌舞教成王谢宅，百年华屋几人居。岂无藤葛垂阴地，女转缫车儿读书。

濯锦江边木有桤，小园封植伫华滋。地偏或免桓魋伐，岁晚聊同庾信移。

奏篇久矣彻凝旒，谁信栖栖负笈游。新义书之于简策，微辞知我者春秋。即今未劝迩英讲，他日应烦掌故求。历数先儒多晚达，前孙明复后康侯。

烱烱出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。

不用桃符贴画鸡，身心安处是天倪。行年六十旧历日，汗脚尺三新杖藜。祝我賸周花甲子，谢人深劝玉东西。春风若借筋骸便，先渡南村学灌畦。

存亡三十载，事过悉成空。不惜沾衣泪，并话一宵中。

试问钟声披七条，轻轻击著无明发。买来糊餠是馒头，苦哉观世音菩萨。

柳暗阊门逗晓开，半塘塘下越溪回。炊烟拥柂船船过，芳草缘堤步步来。

好在东都孺子孙，壮年曾谒舍人门。祇今此道同终少，君独深藏耻自论。

纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。门看五柳识，年筭六身知。灵寿君王赐，雕胡弟子炊。空劳酒食馔，持底解人颐。

铃下雕盘送，山蔬雅惠沾。乱丝银鲫鲙，交叠玉龙髯。日膳荣分美，晨羞荷见添。题诗授来使，珍重岂知餍。

朝罢群仙退玉墀，天风吹绉六铢衣。左慈闲戏神仙术，五色霞杯绕洞飞。

曹源一滴鉴云开，便觉星蟾动地来。君去我方专此兴，祇应空照话诚哉。

平生经德几人知，莫忘当年两字师。绝代本无空谷叹，逢人且觅瑱山诗。千章古木阴浓处，万卷藏书读尽时。却把一杯堂上笑，世间多少啖名儿。

三殿兹辰奉御觞，薰风梅雨好年光。炎天更作奇峰势，来表南山寿历长。

龙溪毓秀自平阳，千载诗葩分外香。锦里笃生天下士，玉堂曾看甲科郎。龙溪季子代无乏，鹗荐明年定破荒。桂树黄堂秋色里，何妨演习鹿鸣章。

鸣銮回紫禁，步玉捧宸旒。肆眚遵虞典，欢传十二州。

混元神巧本无形，匠出西湖作画屏。春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青。栾栌粉堵摇鱼影，兰杜烟丛阁鹭翎。往往鸣榔与横笛，细风斜雨不堪听。

南泉多载夜光还，健步移梅种玉山。八十二翁犹矍铄，苦吟不放此心闲。

十丈亭桥稳踔溪，斜阳红滟入船低。枯筇径过荒街北，静院深寻破庙西。游伴苦无成独笑，物情谙遍任难齐。归时早是星烦出，影漾波痕上下迷。

前得得，后不得，一贯谁知两五百。隔山人听鹧鸪词，错认胡笳十八拍。

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

须知世乱身难保，莫喜天晴菊并开。长短此身长是客，黄花更助白头催。

千载吾家得郑君，至今情义蔼于春。向人心事缁衣武，伴我躬耕谷口真。父老尚谈宣幕事，世科元是探花人。朱庭玉色浑相似，曾向冰绡识寿神。

涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不知，归时唯对空山月。

策杖凌晨出，携筐薄暮归。未知故山荔，何似首阳薇。

障深闻道晚，根钝出尘难。浊劫相从惯，迷途自谓安。得知身垢妄，始喜额珠完。欲识真如理，君尝法味看。

未观金距鬭，已怪左轮殷。一夜风霜作，垂头急挂冠。

长安里巷旧邻居，未解梳头五岁余。今朝嫁得风流婿，歌舞闲时看读书。

霏霏梅雨洒船窗，绿荇参差早稻黄。捧诏暂辞图籍府，扬帆深入水云乡。皇华静䜩江楼月，御札闲开野寺香。若到苏台人问我，长官重拜紫微郎。

面前明暗两忘时，莽荡乾坤都不知。到此若生毫发见，依前越国又依稀。

萝径入苍霭，钟声来翠微。招提在何许，云外一僧归。

木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有余清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

常州曾作两年住，一别重来十年许。岸头杨柳记得无，总是行春系船处。自笑恍如丁令威，老怀成喜亦成悲。人民城郭依然是，只有向来须鬓非。

达士弦性直，佞人胶辞柔。靳尚一言巧，灵均千古愁。孤蟾魄长在，寒云恨难收。空使湘江水，至今无浊流。

结发为夫妇，于今十七年。相看犹不足，何况是长捐。我鬓已多白，此身宁久全。终当与同穴，未死泪涟涟。

都梁日日招吾人，梅花已复矜小春。胡为要随白雁去，莫起此念僧伽嗔。弹琴几时鬓毛脱，端是天教个中活。僧伽初不负先生，久办淮山作衣钵。

八月繁云连九月，两回三五晦漫漫。一年怅望秋将尽，不得常娥正面看。

日日恐无云可望，不辞逐静望来频。共知亭下眠云远，解到上头能几人。

昼问田家憩，相呼隔短篱。负薪髽引犊，挑菜跣携儿。沙井和虾汲，村舂夹稻炊。老翁评贵粜，𫌨缕旧年时。

去岁重阳踏路尘，异乡今日恨还新。如何佳节长为客，却恐黄花解笑人。强饮破愁为乐酒，自怜多病足情身。龙山旧事知难问，千载相期属此辰。

伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。

出家放旷断爱缘，是心清浄离盖纒。君看铁脊忠道者，妙如神鱼初脱渊。闲行覻地一笑喜，自言拾得南台禅。东胜身洲兜一喝，惊得山河磨蚁旋。

瘦竹老松间，闲房仅容膝。栖迟非一朝，谢遣用三术。泉落双涧清，云消众山出。谁能强予迁，爱此成痼疾。

堆盘缕缕又秋风，客俎虀盐一洗空。羹鲙疑居柁楼底，杯螯如堕酒船中。莼羹本是诗人事，樽俎那容俗子同。不日挽君来快问，请分一箸供涪翁。

羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。

频通婺女讯，兼得会稽书。岁月呻吟里，文章困睡余。百年判憔悴，万里付迂疏。尚欲身强健，相从得定居。

馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。

南北安危限两关，迅流一去几时还。凄凉千古干戈地，春水方生鸥自闲。

岁去年来尘土中，眼看变作白头翁。如何办得归山计，两顷村田一亩宫。

淮县当年逼塞垣，乃翁采棒此悬门。余威尚可消奸猾，故老应思识子孙。几岁荒邱埋月冷，九秋丹旐逆风翻。访求合有遗文在，归与乡闾共讨论。

文章如元气，又如水赴川。宿习务洗去，仲涂当日贤。扶持正统在，后学承其传。众目不可掩，玑衡丽青天。

江湖多青山，舟楫长往还。山色难送客，不如住山间。

年加心地转如灰，书箧经旬亦懒开。诗句偶吟皆感事，文章无用独伤才。秋蝉残韵摇疏树，夕照寒光下古台。闲绕岸莎看野水，暗流红叶不重回。

白烟和月藏峦洞，明月随潮入瘴村。更想临高见佳景，越王台上酒盈樽。

懰栗看秋尽，差池感岁穷。薄寒侵白罽，危叶陨青枫。零落茱萸佩，淹留桂树丛。年光不可玩，生意羡冥鸿。

少年误计慕浮名，更事方知外物轻。身誓生生辞禄食，家当世世守农耕。授时尧典先精读，陈业豳诗更力行。最好水村风雪夜，地炉烟暖岁猪鸣。

旧说春寒花较迟，况今冰雪已逾时。一枝借得书窗暖，未许游蜂戏蝶知。

渐觉沙头碧草干，开帘更把晚云看。波光月色俱清绝，应有新花怯夜寒。

午亭春醉耸吟肩，终是风流不愧天。屑麦调酥慢熬火，牡丹花共菊芽煎。

西望长安白日遥，半年无事驻兰桡。欲将张翰秋江雨，画作屏风寄鲍昭。

出郭寻芳作野行，岩高墅旷水流声。草亭日午鹦啼巧，竹院更深月色明。宝殿鳞鳞章佛界，珠帘卷卷向山清。悠然一榻浑无梦，时有溪声枕外生。

了知五十六年非，何处空山叫阿𡝠。斗酒只鸡双泪落，荒林宿莽九原悲。黄花委地伤徂岁，青笋迎船忆旧时。庐下夜来霜屦冷，袜材持送懒残师。

江东诗老有徐郎，语带江西句子香。秋月春花入牙颊，松风涧水出肝肠。居仁衣钵新分似，吉甫波澜并取将。岭表旧游君记否，荔支林里折桄榔。

偷闲出城府，聊以洗尘心。自得林泉趣，何妨雨雾深。野亭连竹色，古寺想潮音。幸接高人论，清风满素襟。

十年已往如冰冷，千载方来似月明。唐许何尝关世事，人间正有一书生。

潆渟幽壁下，深净如无力。风起不成文，月来同一色。地灵草木瘦，人远烟霞逼。往往疑列仙，围碁在岩侧。

廉崖千仞孰能干，一见令人毛发寒。可以人而不如石，我当为石共衣冠。

世路争名利，深山独结茅。安情自得所，非道岂相交。百尺松当户，千年鹤在巢。知君于此景，未欲等闲抛。

少年天子重边功，亲到凌烟画阁中。教觅勋臣写图本，长将殿里作屏风。

严子老於菟，彪炳踞贤关。可怜五车学，仅博九品官。客程望至喜，江阔山丛攒。缅怀造物心，念子讵能安。

扈跸游玄地，陪仙瞰紫微。似迈铢衣劫，将同羽化飞。雕戈秋日丽，宝剑晓霜霏。献觞乘菊序，长愿奉天晖。

南过三湘去，巴人此路偏。谪居秋瘴里，归处夕阳边。直道天何在，愁容镜亦怜。裁书欲谁诉，无泪可潸然。

山中啼鸟报春归，阴阆阳墟翠已滋。初笋一枪知探候，乱花三沸记烹时。佛天甘露流珍远，帝辇仙浆待汲迟。饫罢翛然诵清句，赤城霞外想幽期。

一大藏教言外荐，十方刹土目前看。老僧住世无多日，只要阇梨心地安。

痴尝泥编简，谓世无难为。家国共条贯，圣贤类我欺。鬓彩斑断雨，灯影清凉飔。吾道适自尔，贫贱岂所期。

海静天高景气殊，鲸晴失彩蚌潜珠。不知今夜越台上，望见瀛洲方丈无。

闲居作赋拟安仁，壮志潜消白髪新。烟浪静牵来往梦，莺花深慰寂寥身。野塘草绿湖村暮，石鼎茶香岳寺春。终学支公买山住，白云深处待为邻。

老马青骢色，扁舟画鹢文。长烟横作带，叠浪似成纹。北岭夜收雨，南冈朝出云。赋诗知有意，畎亩不忘君。

中天台畔敞东轩，沧海桑田且勿论。欲问飞仙参要诀，晨兴来就日华吞。

杀人不眨眼，救人须出手。论实不论虚，合升始为斗。

病眼终朝更懒开，难输心曲语悠哉。从教苔径无人到，日日潮声自上来。

国之东北角，有国每朝天。海力浸不尽，夷风常宛然。山藏罗刹宅，水杂巨鳌涎。好去吴乡子，归来莫隔年。

城外无尘水间松，秋天木落见山容。共寻萧史江亭去，一望终南紫阁峰。

离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。嶷山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。

舜峰虫鸟乱号鸣，犹是箫韶节奏余。入耳虽归哦咏里，收心更听寂寥初。

绿水暖青苹，湘潭万里春。瓦尊迎海客，铜鼓赛江神。避雨松枫岸，看云杨柳津。长安一杯酒，座上有归人。

堂笑伊优登，米笑侏儒索。见笑与笑人，等可付束合。从俗心易波，瞩理眼无膜。但求种秫田，归疗酒肠涸。

幕府参差恨莫追，公车才下我亲闱。高谈乍听曾心死，前会难寻但肉飞。千里有时重咳唾，一言何处尽精微。惟思旌棨趋严召，双剑西南望落晖。

林盘谷转走萦纡，两腋乘风上太虚。尘世似将玄圃隔，仙宫元在赤城居。着鞭欲跨鸾凰去，舐鼎曾嫌鸡犬余。尺帚何当上霄汉，夜扪星斗步庭除。

台省诸公六出奇，江湖狂客一生痴。无人为问净光老，抚掌掀髯端为谁。

鹎鴂初声戒趣装，强携瘦影度重冈。畏途政尔吴牛喘，误把残蟾作夕阳。

羁旅帝城久，逢人青眼稀。闻君又当去，使我益思归。佳色邻乡树，高堂望彩衣。春流先自疾，心出片帆飞。

终劫复始劫，愈觉灵颜新。道林蔚天京，下光诸地仙。

满壳濡潮汐，因沙产海滣。文身吴太伯，缄口鲁铜人。雀化宜分隽，蛙烹肯拟伦。试呈饕赋手，半熟酒含津。

圣门鼓瑟妙难窥，今日风流亲见之。五纪光阴惊电掣，一生忠孝仗天知。老庄座下须闻道，李杜坛边敢说诗。晚景功名非所慕，抠衣深喜得宗师。

暮雪连青海，阴云覆白山。可怜班定远，出入玉门关。

客舍逢桃李，清樽聊自欢。梦中经夜雨，醉里度春寒。草色远还绿，鸟声晴更繁。预期多病眼，花发更辞看。

雪月个高寒，求多意未阑。林逋五品服，宋璟九还丹。老友松筠健，贤宗鼎鼐酸。任渠蜂蝶闹，难作武陵看。

南国邻乡邑，东都并隽游。赐袍联唱第，命相见封侯。念昔趋黄合，相看笑白头。盛衰同俯仰，旌旐送山丘。

病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。

危槛等飞樯，闲追晚际凉。青林上雨色，白鸟破溪光。目以高须极，心因静更伤。唯公旧相许，早晚侍长杨。

节物名园晚，风烟亦媚秋。钿梢低露竹，珠罅老霜榴。坞籁晴先响，窗霞暝自收。山楹谁侍坐，正似傅岩幽。

学人不了用修行，只应步步踏阴坑。大光普照盲无识，非时不共野狐争。

松桧参天几万株，清阴夹道暑全无。暗泉深洞尤难写，拟借君诗作画图。

又逢庚子岁，老景对韶华。檐噪朝朝鹊，灯开夜夜花。凄迷连月雨，冷落几人家。幸有新春酒，瓶中不用赊。

相别徒成泣，经过总是空。劳生惯离别，夜梦苦西东。去路三湘浪，归程一片风。他年寄消息，书在鲤鱼中。

月缺年何久，龙飞事一新。追崇名号正，同袝礼容均。凤翣低迎日，龙輴细起尘。都人知舜孝，拥绋尽沾巾。

神霄玉阙敞黎明，芝盖雕舆下穆清。风挟龙舟横太液，人从鳌背上东瀛。赭黄袍接天光近，鸭绿波摇槛影平。持橐此时陪燕豫，岸花汀草共欣荣。

区域瓯闽此岭存，朝来飞雨暮行云。方今天下车同轨，一水如何强别分。

文字元无底，功夫转到难。苦心三百首，暂请侍郎看。

饥肠得酒作雷鸣，痛饮狂歌不自程。坐上波澜生健笔，归来钟鼓动严城。不应此地淹鸿业，盍与吾君致太平。伏枥壮心犹未已，须君为我请长缨。

五月五日岚气开，南门竞船争看来。云安酒浓曲米贱，家家扶得醉人回。

篱疏从绿槿，檐乱任黄茅。压酒移谿石，煎茶拾野巢。静窗悬雨笠，闲壁挂烟匏。支遁今无骨，谁为世外交。

一鹗将从北海飞，岂如穷翼老差池。方嗟簿领迷公干，尚喜琴音得子期。别思俄闻赋南浦，残花犹可醉东篱。留连且此同樽酒，归去鲈鱼未过时。

轻暑着人疑酒困，卖花声转卖樱桃。湖光静漾半帘影，燕子日长风絮高。

春风一曲花十八，拼得百醉玉东西。露叶烟丛见红药，犹似舞余和汗啼。

回灯正衣裳，出户星未稀。堂前候姑起，环珮生晨辉。暗池光羃䍥，密树花葳蕤。九城钟漏绝，遥听直郎归。

谿桥人度柳青葱，困卧羁孤雪鬓翁。鹭宿烟沙晴复暖，鸡鸣茅店雨连风。早年史册书名节，晚岁燕然妙勒功。急诏凤池归去客，紫宸殿后看鞓红。

宛宛溪流九曲湾，山猿时下鸟关关。钓矶茶灶山中乐，大隠苍屏日月闲。

雨脚转前湾，烟蓑带雨还。清诗陶野色，薄酒散愁颜。檐鸟下苔径，溪云媚屋山。世途方扰扰，谁得似君闲。

平舆旧龙渊，今复见鳞角。隐景入虚无，长吟振寥廓。宁为嗜欲留，当假风雷作。我亦待扶摇，徘徊伴黄雀。

城中金络骑，出饯沈东阳。九月寒露白，六关秋草黄。齐讴听处妙，鲁酒把来香。醉后着鞭去，梅山道路长。

从来家富小儿娇，偏向江头弄画桡。引得老爷把不住，又来船上助歌谣。

重门画戟公堂峻，万瓦清烟使宅雄。草服劝耕菖叶绿，罗裙送酒荔枝红。

为读忠臣孝子碑，欲行回首重依依。纷纷车马门前过，知有几人琴鹤归。

分苗刈麦满平田，缫茧声争涧水喧。我亦方怀三釜乐，暂逃尘鞅过郊原。

苒苒郡城东，穿云入几重。已穷难上路，才到最高峰。竹老龙孙瘦，泉甘马酒浓。何当来漱石，安稳饱疏慵。

伶利道人何处去，至今寻觅杳无踪。有时冷地思量著，不觉全身在碧峰。

是谁迫我母，持炙致诸宾。惊起自接取，云宾此老亲。

长江辊底浪如银，秋日白苹红蓼新。莫怪扁舟难到岸，行船由在把梢人。

人生何事踏尘埃，闲处胸襟足自开。不作终南养高价，小山幽桂好归来。

妾貌非倾国，君王忽然宠。南山掌上来，不及新恩重。后宫多窈窕，日日学新声。一落君王耳，南山又须轻。

白日黄流涨渭城，三更风紧尽成冰。莫言此物浑无用，曾向滹沱渡汉兵。

草木冻死山中村，惟有梅花解返魂。弱植孤根傲霜霰，玉奴终不负东昏。

蓬阁清虚称野情，华阳巾稳葛衣轻。垂帘不见喧嚣事，尽日唯闻禽鸟声。小桧影中铺砚席，短槐阴下着茶铛。却愁穷巷晚归去，尘土满街冲热行。

浴凤池边雪舞风，题诗高揖杜陵翁。怀人共惜车音断，对酒须论盏底空。授简久虚梁苑候，引舟谁过剡溪中。今朝白雪闻君咏，千载风流未觉穷。

京房刘向各称忠，诏狱当时迹自穷。毕竟论心异恭显，不妨迷国略相同。

偶来云外见青山，有感人闲两触蛮。谁识禅心夜来雨，西风唤起喜中叹。

鄮水鄞江喜气浮，祇应共理得贤侯。千帆过海欣无警，九谷登场庆有秋。圣主正思黄霸入，仙翁方伴赤松游。一杯相遇何妨醉，春在西湖月在楼。

风色忽西转，坐为千里分。高帆背楚落，寒日逆淮曛。断烧缘乔木，盘雕隐片云。乡关百战地，归去始休军。

湖山风雨烟霏处，莲叶翻翻百顷宽。我已尘埃无可写，谁将诗卷对之看。蓬莱地近初抟翮，阊阖门开更整冠。此段情怀久寥阔，沉吟犹为洗悲酸。

天心湖面月团圆，中著胡床坐广寒。玉鉴照空无尽境，冰轮碾水不生澜。捣成兔药人难老，舞彻霓裳夜未阑。愿蹑两凫陪鹤驾，从公飞到九霄看。

为侬传语竹窗兄，逢著行人也寄声。聚散在天终有定，岁寒三友见交情。

雪意商量欲放梅，破寒先遣一条开。去年花下人何在，策我蹇驴归去来。

燕雁水乡飞，京华信自稀。簟瓢贫守道，书剑病忘机。叠鼓吏初散，繁钟鸟独归。高梧与疏柳，风雨似郊扉。

撃缶那能似漆园，销魂来访小桑门。仰冲云阵寻峰顶，细步泉流觅水源。九里环观山向背，两舆归趁月黄昏。春风不识愁人意，柳暗花明自逐村。

红桥跨浪二千尺，桥上危亭在水心。六月火云烧万里，夜来风细似秋深。

泉山好景微，权尹讼庭希。晓马破云去，夜船乘月归。妓歌珠不断，人醉玉相依。薄宦自拘者，咄哉多是非。

万古烟霞隠石门，洞中别是一乾坤。仙翁自不知年岁，山下于今几代孙。

满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。

何人急遣蓬莱使，唤得春回江上村。谁信广平心已冷，老于花似太无恩。

幽事关人自启门，桂林残月似金盆。眼中浑是旧图画，诗里却无新语言。未恨此身常寂寞，厌随群动作嘲喧。南山莫负平生志，手种修筠今有孙。

要个无禅底国师，才涉毫芒便取诛。堪笑这僧垂手处，道无便见有偏枯。

一橐萧然五鬼随，竟缘名盛与文奇。可曾天下无麟凤，何必山中有虎罴。蜂虿尾犹如许毒，蜘蛛腹得几多丝。圣贤不校吾家法，车及蒲骚岂足师。

点检桑枌泪几行，羞和书屋总荒凉。孔明景略留遗传，分挂当年夜雨床。

荒荒瘦日作秋晖，稍稍微暄破晓霏。只有江枫偏得意，夜挼霜水染红衣。

地僻少人迹，屋低便老人。炉红得清坐，酒绿慰孤斟。吠犬惊飘叶，栖禽换暗林。人间固多难，感慨不须深。

兰裓方袍振锡回，结茅萧寺远尘埃。五峰日破朝云出，三谷花浮涧水来。风散异香禅榻静，鸟窥清呗法筵开。因过旧国枌榆地，松麈高谈喜暂陪。

仙都石笋似天成，凫水松龙是弟兄。走遍游人与行客，未知谁可寄深情。

东园宫草绿，上下飞相逐。君恩不禁春，昨夜花中宿。

忽忆南轩树，春风空复来。陈亡韶已矣，孔老凤悠哉。不作沟中断，应随爨下灰。旧居阡陌并，君到为徘徊。

长生要自食山藓，妙语宁闻葛稚川。忽见灵龟藏六用，定巢莲叶阅千年。刳肠已笑清江使，曵尾聊同修水边。悬想偷儿难卜夜，守闾黄耳得安眠。

吾怜孟浩然，裋褐即长夜。赋诗何必多，往往凌鲍谢。清江空旧鱼，春雨余甘蔗。每望东南云，令人几悲咤。

暝入荒山近十里，茅屋人家隔溪水。青灯一夜不成眠，明日长征又如此。

看了三山白鹭洲，归来难老更何愁。弟兄旧隠家风在，子侄世科官业修。鱼计亭深云坞口，青毡堂迥水塘头。何时容我陪情话，华发清樽事事幽。

绮疏未白鸡已啼，角声才断辟朱扉。君王剑珮朝诸侯，赫赫明明光万国。

谁云死别已吞声，此恨何年得遽平。林响风声雨萧瑟，败人残梦欲残更。

南郡久闻非旧比，民贫甚矣吏奸深。凭熊正试活人手，展骥仍多及物心。箝尾决无闲署字，支颐莫谩喜工吟。殷勤惜别庞眉老，洗耳溪边听好音。

力为君王乞得州，补天未了石还收。人才自系国轻重，吾道亦关公去留。殿角才辞槐影日，船头便转荻花秋。竞夸祖帐都门外，谁识眉攒杜甫愁。

步障随车起暗尘，画罗难隔艳阳春。水边争羡春阳柳，一岁东风一岁新。

荒荒永岸水如沟，翁仲无言立上头。日日𫗥舟衔尾去，东南民力尚支不。

此山名最重，常建昔题来。大士讲经处，老龙拏石开。庭前缨络树，池内白莲台。几载惟闻说，何当到一回。

云迷鸟道岭重重，松竹深藏释子宫。戎马不曾来尔界，太平元在乱山中。

腊去春来只数朝，远山残雪未全消。昆冈玉出清光莹，沧海潮横白浪遥。天外画图终日展，云端仙佩许谁邀。长途极目添幽兴，更折寒梅渡野桥。

入关不守旧山河，汉用张良作网罗。垓下不知兵已合，夜深方讶楚人多。

夜气精神饱，春风笑语酣。修篁森道北，丛桂郁城南。雨露荣三釜，烟云老一龛。泷冈阡上路，秋思薄晴岚。

莫倚春风烂漫游，姑苏台上特多愁。倾城人逐鸱夷去，惟有空江日夜流。

卯饮终日醉，万事付悠悠。醺然据榻瞑，檐雨方飕飕。吾事幸无急，不醉欲何求。顾谓妇与子，酒尽为我谋。

长洲茂苑关门睡，忘却蓬山梦里游。尔雅一生无浊见，离骚千古有清愁。涝田检放难终岁，寒事经营易得秋。欲寄潜鳞寻过翼，望穷云海复悠悠。

有妇谁能似尔贤，文章操行美俱全。一编汉史何须续，女戒人间自可传。

长松过千尺，好余万丈材。上有积雪翻，下有清风来。四时景常好，六月冻不开。何事吹燕律，独令阳气回。

锁门脱落封将尽，题壁污漫字不分。我亦尝参诸弟子，往来徒步拜公坟。

方寸成灰鬓作丝，假如强健亦何为。家无忧累身无事，正是安闲好病时。

青灯相对久无眠，拥毳无人伴夜禅。闭户便能忘屦迹，炷香时自续炉烟。辞家屈指惊三月，抚事关心怆十年。漫展残书亦安用，可能犹欲绝韦编。

徂岁忙如电后雷，新年又下急符催。雪将解舞絮夸柳，春遣先锋花付梅。窗白看书俄晻霭，炉红炙手倏寒灰。凭栏大笑无人会，瞥尔晴空一鸟来。

华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。

满庭新绿午阴阴，风弄疏帘雨弄晴。窗下岸书眠一觉，不知人世有公卿。

老仙平日炼心丹，荏苒光阴百岁闲。随分种花供冷眼，逢人留酒有温颜。乾坤只作醒中梦，风月何妨忙处闲。有约酬春争起舞，要看北道破先悭。

四郊阴霭散，开户半蟾生。万里舒霜合，一条江练横。出时山眼白，高后海心明。为惜如团扇，长吟到五更。

倾厦难将一木支，微垣累疏亦何为。凤凰本自翔千仞，不待区区夺我池。

潇洒幽居屋一重，入门花柳间青红。帘尝碍月钩尝挂，酒不逢花盏不空。畏爱难全公子日，雌雄谁识大王风。且将酒货迁诗料，休问榷场通未通。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。专房犹见宠，倾国众皆闻。歌舞常无对，幽明忽此分。阳台千万里，何处作朝云。

楚馆夜衾凉，离人念故乡。远吟只觉苦，归梦不成长。壁有寒蛩怨，邻闻绿蚁香。登高在何处，明日宴山阳。

清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。

瓦炉柏子袅残烟，午梦醒时一畅然。不悟功名负终老，荒山饥走又三年。

开帘残酒醒，雪意尚垂垂。夜色沈奎久，春容变柳迟。寒塘鸥自聚，荒岁鹤同饥。便欲诛茅隠，何山有紫芝。

蓼矶枫渚故离宫，一曲清涟九里宫。纵有暑光无着处，青山环水水浮空。

湖环阚麓任清涟，古庙尘埋自汉传。剑吐寒芒愤已雪，碑刊轶事墨犹鲜。芳名百世留青史，至行千年启后贤。爵禄可辞甘海曲，富春耕钓与骈肩。

自叹苍颜不复童，幸然三老此时同。登高能赋多佳咏，把酒论文有古风。可恨雨师频作恶，直疑春事遂成空。愁来不用殷勤劝，已判花前为一中。

二水奔奔鸣屋除，山川澄浄九秋余。故人相见自青眼，病叟中间已白须。风射破窗灯易灭，鹤归乔木月难呼。政须送与王摩诘，画我凭栏觅句图。

金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。未会与民同乐意，却于宫里看金莲。

把烛新亭下，迂疏聊尔歌。酒缘人品胜，官要野情多。燕豆客俱好，渔竿人亦过。谁知武城笑，深自惜蹉跎。

万戟凌霜布，森森瑞气间。垂衣当晓日，上寿对南山。济济延多士，跹跹舞百蛮。小臣无事谏，空愧伴鸣环。

万籁忽自作，萧萧夜何其。悠然一寸阑，雪衮涛山飞。飞廉尔何事，狡狯取巧施。古井湛弗摇，鼓荡终奚为。

九衢寒雾敛，双阙曙光分。彩杖迎春日，香烟接瑞云。珮声清漏间，天语侍臣闻。莫笑冯唐老，还来谒圣君。

流莺舞蝶两相欺，不取花芳正结时。他日未开今日谢，嘉辰长短是参差。

获自野罗知性巧，饲之鲜食已恩丰。下鞲未便随人意，须是经春更一笼。

共泛湖光范蠡船，持杯欢客倒金莲。此时朋契偕行乐，何日郡恩许引年。照水暗知华发改，倚楼高与紫云连。安车盛暑盘桓好，况是人间一散仙。

指出明明是什么，举头鹞子穿云过。从来这碗最希奇，解问灯人能几个。

手遮西日到疏山，忽得昏鸦敛翅间。未暇拈香参佛祖，且须襆被扣禅关。月林散影参差静，风磬传音窈渺闲。拟买一廛通水竹，杖藜他日寄疏顽。

说似桃花寺，逢人举旧题。山门循古磴，阁槛枕清溪。三老催人去，孤筇得暂携。龟峰仍不远，触热未能跻。

改岁晴和两月悭，雨声兼闰湿长安。江梅已挟春风嫩，朔雪犹飞腊月寒。老境亟寻篝火暖，此怀不放酒瓶干。珠幢玉蘂明心目，写入清吟异日看。

昔人诗笔说莲花，不嫁春风早可嗟。今日倚栏添懊恼，池台多是属僧家。

忽起游方念，飘然不可留。未知携一锡，乘兴向何州。古岸春云散，遥天晚雨收。想应重会面，风月又清秋。

院静僧疑少，门幽客自稀。山寒云近屋，径狭石侵衣。松鬣苍髯古，姜芽紫笋肥。骚人诗战罢，踏月夜深归。

莫惜萦回上九盘，洗心双瀑雪花寒。野翁酌水煎茶献，自古人来到此难。

一日天诛正始余，百年曹马两丘墟。景王似见铜驼祸，究极根源杀太初。

绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。

山中兀兀不知年，但数前山䓞火然。人笑腰无金可佩，我忻胫与玉俱全。圣贤面目昼三接，简册期程日九迁。此事知心君有几，不妨相伴各童颠。

人生四十未全衰，我为愁多白发垂。何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝。

不见高人久，空令鄙吝多。遥思青嶂下，无那白云何。子爱寒山子，歌惟乐道歌。会应陪太守，一日到烟萝。

暮齿忽将及，同心私自怜。渐衰宜减食，已喜更加年。紫绶行联袂，篮轝出比肩。与君同甲子，岁酒合谁先。

海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。玉兔有情应记得，西边不见旧长安。

帅贰英英驻节旄，继唐流泽便滔滔。源深东绝三桥市，涨缩西湖二寸篙。沟驶甃坚无旱潦，瓶翻筒漏饮豚羔。私家诵佛千畦稻，官帑收功万斛醪。

脉脉无言亦有期，雪中狂杀羽林儿。可怜多少幽奇事，却是东风总不知。

平日功名浪自期，头颅到此不难知。宦情薄似秋蝉翼，乡思多于春茧丝。野店风霜俶装早，县桥灯火下程迟。鞭寒熨手戎衣窄，忽忆南山射虎时。

海南枯朽插天长，岁久峰峦带藓苍。变化那知斲山骨，仪刑空只在人肠。几因皦日疑镌蜡，试沃清泉觉弄香。切莫轻珉亡什袭，须防偷眼误摧刚。

莫雨凄凄鸦著林，绿苔随意上墙阴。问侬此雨妨农否，漠漠无言念更深。

君向淮堧去，相思梦不安。兵戈犹未定，道路自应难。旷野人烟少，荒城鬼燐寒。故园松菊在，何必恋微官。

楼台高下满仙风，疑是蓬莱象帝宫。湖面涵虚云漾漾，山腰藏景石珑珑。松筠影出红尘外，钟梵声来碧落中。薄暮将归起余思，落霞飞鹜正横空。

忌子当年妙五音，曾令按剑革初心。昭文重愧难成曲，潘岳胡为缪见寻。在昔丝桐尝弃置，到今山水自高深。何当共造无弦处，莫使渊明擅此琴。

海岱铅松妄得名，洞庭山脚失寒琼。漱成一朵孤云势，费尽千年白浪声。谁向机边逢织女，直疑岩下见初平。年来赏物多成病，日绕苍苔几遍行。

风烟回首失，岁月但寻常。忠义行衰世，凄凉在异乡。春流荒禹迹，天泪湿句芒。拟剪园中韭，携篮有跛臧。

晚天冥漠霰初飞，皓皓山颜复水湄。莫遣瑶林生染污，却忧云路隠巇危。寒侵夜褐樽前觉，春入晴檐枕上知。忆得梁园探花早，十年泪眼看旌旗。

秋树婆娑风露凉，老蟾落子种虚堂。胚浑天地中央色，漏泄神仙上界香。贫里忽惊添粟满，老来不动买花狂。带愁莫上黄楼去，归隠淮山兴味长。

常闻疏少傅，知足遽辞官。祖道宾仪盛，挥金里宴欢。畏途非蠖屈，高志自鹏抟。行路贤哉叹，吾心良所安。

病褫荷囊避禁闱，弥年专气养琼枝。仙都去后桃寻熟，温室重来树更滋。宫月旧蟾涵静滴，武泥前札燥残芝。宝钉赐带辉腰组，尚苦春来几眼移。

中圣流风久未寒，渺然何但酒肠宽。渠诗下笔如山峡，我思攀危上七盘。

匡山一亩宫，尚有桂兰丛。凿壁年虽异，穿杨志幸同。貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。去谒临川守，因怜鹤在笼。

为文无出相如右，谋师难居却縠先。归去雪销溱洧动，西来旌斾拂晴天。

云惨烟愁苑路斜，马嘶残日没残霞。绕篱野菜飞黄蝶，宫殿余基长草花。

沧海令抛即未能，且缘鸾鹤立相仍。蔡家新妇莫嫌少，领取真珠三五升。

玲珑岩穴巧如刳，中贮沧浪百斛余。衰懒自怜游世久，襟怀未及汝常虚。

雨散云收月正明，无端平地鼓雷霆。惯曾坐断乾坤客，唤作窍中蚯蚓声。

别离非一处，此处最伤情。白发将春草，相随日日生。

龙穴藏身稳，泉源抚掌清。红尘人绝虑，白日世长生。我分谙冲寂，谁能顾利名。梦中休指笑，又作洞霄行。

负郭幽居一味清，残花寂寂水泠泠。夜深宴坐无灯火，卷起疏帘月满庭。

登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。轻吹断时云缥缈，夕阳明处水澄鲜。江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。庭有菊花樽有酒，若方陶令愧犹贤。

飘然投绂卧云林，一片平生铁石心。不是遗文能动我，谁令吊古便沾襟。身同逝水几寒暑，名在空山无古今。仰止高风琴床下，还教三叹薄朝簪。

爱重寄文房，殷勤谢远将。兔毫刚且健，筠管直而长。静录新诗藁，闲抄旧药方。自余无所用，足以养锋铓。

杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。

狐埋狐搰已无成，春去春来几度登。海涌名山真幻出，酒酣看剑已尘凝。鸥陂人远台空在，鶑谷声残鸟倦应。越绝兴亡俱一梦，为君同吊剡溪藤。

孤心琳宇事无事，再拜玉门山上山。重至玉堂合小却，好抽金匮为重删。

凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。

流水君恩共不回，杏花争忍扫成堆。残春未必多烟雨，泪滴闲堦长绿苔。

伶儿竹声愁绕空，秦女泪湿燕支红。玉桃花片落不住，三十六簧能唤风。

月落暗虫啼不休，五更白露晓悠悠。西风是处将摇落，可但梧桐独报秋。

铁面关西气逸群，平生踪迹付浮云。爪州渡口曾同泛，石廪峰前又见君。荔子招呼闽岭外，白粳留滞汝江𣸣。拄藤更入西川去，要读丰碑未见文。

知君流落在天涯，八节滩头忆旧家。想对东风开病眼，几行和泪洛西花。

毛竹千丛蔽野亭，晓猿惊后乱峰青。汉庭已奏三千牍，周室仍翻十二经。紫殿深沉频视草，缁帷寂寞自飞萤。振衣本为苍生起，肯向荀家祇聚星。

猎猎霜风卷地寒，狼星奋角夜漫漫。书生无路堪驰骋，被酒灯前把剑看。

安贴邦乡老赵州，时辰使得最风流。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

拜命南来得老臣，肃将庙略制妖氛。淮西将吏尊儒帅，并土儿童认使君。新赐锦衣光照日，旧行棠树茂如云。应怜孤宦潮阳守，憔悴无人与上闻。

数朵山如削，青烟起墓墟。圣朝惟大度，蛮党亦安居。练卒来呈箭，生儿遣读书。更须看榜示，一与省人如。

小楼才受一床横，终日看山酒满倾。可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。

此心生不背朝日，肯信众草能蘙之。真似节旄思属国，向来零落谁能持。

花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。

黄柑时候曲堆村，长忆篮舆到荜门。恰是今年去年日，野萤衰草吊寒原。

一去山阴一冉溪，如何还只恁分携。雨无聊赖人无寐，水又潺湲鸟又啼。明日不知君上马，中宵谁与共闻鸡。去时应有兰亭句，为我临池援笔题。

高高丹桂枝，袅袅女萝衣。密叶浮云过，幽阴暮鸟归。月和风翠动，花落瀑泉飞。欲翦兰为佩，中林露未晞。

三度桥边伺老仙，始将兵法尽相传。不知蹑足此一计，还出书中第几篇。

木落山空君未归，我行江山几依依。山空木落有佳处，政尔待君相发挥。

半勺兰膏暖焰生，恍疑赤壁夜鏖兵。骑乘猛燎奔驰疾，人运长枪转战轻。旗影静移云母帐，剑铓微掣水晶营。何人幻此圆机妙，独向元宵策美名。

曾搜景象恐通神，地下还应有主人。若把长江比湘浦，离骚不合自灵均。

群荷翳清澜，不受明月光。明月每下照，但见露瀼瀼。炯如翠盖中，珠玑烂荧煌。我起欲挹之，倾泻入方塘。

不假焦仙把酒喷，须臾澍雨若翻盆。官应可了劭农事，天岂终悭及物恩。无复绝粮忧鲁叟，何须进食念王孙。只愁撩得秋声动，老客他乡易断魂。

复卦初爻寓意深，祗缘虚静见天心。君生正遇黄钟律，宜把真阳却众阴。

天上无弥勒，地下无弥勒。拍版与门槌，毕竟是何物。

秋水见滩底，浅沙交浪痕。白鱼跳处急，宿雁下时昏。带月入涡尾，落帆防石根。清淮行未尽，明日又前村。

衣食无多悉自营，今年真个是归耕。屏居大泽群嚣息，乍得清寒百体轻。桥北潦收波浅碧，埭西霜近叶微頳。一杯弄笔元无法，自爱龙蛇入卷声。

琅菜来从若木边，非膏非沐绿宛延。玉盘委积羞佳客，不是陶家无馔钱。

道谊不今古，世情空浅深。共君联夜话，慰我一生心。对酒清镫影，分襟细雨阴。天南岂无雁，时得寄书音。

高枝含烟雾，密叶张羽翼。参差随风势，惨淡入云色。

黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隠，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似钟繇半似欧。

百里称廉吏，谁欤起衅端。州符需赋急，军饷及期难。节义扶浇俗，朝廷赠大官。邑人崇庙像，犹似发冲冠。

白发萧萧客帝都，故园闲却种瓜鉏。平时不信为儒误，今日方知涉世疏。烟浦未寻归去艇，雪窗犹读借来书。诗名压尽江湖客，要在唐人向上居。

欲和丰年几日霖，密云委地结繁阴。莫疑造物收功晚，自是阳和着意深。且具黄鸡倾白酒，更求青李与来禽。扫除万古穷通想，付与南薰一弄琴。

窗非作梅地，梅雅与窗宜。未识日斜后，何如月落时。

胚𣍯造化妙天家，趁得辛夷未着花。浊水淤泥还絮白，枯株朽树亦芳华。长空光眩鸣皋鹤，厚地寒侵入宇蛇。巨竹南墙清绝甚，一编孟子一瓯茶。

扁舟欲泛湘江月，亦泛洞庭湖上春。十年此意逢今日，且喜洪州有主人。

今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

草堂高树下，月向后池生。野客如僧静，新荷共水平。锦鳞沉不食，绣羽乱相鸣。即事思江海，谁能万里行。

长途畏日欲流金，聊向招提觅快襟。翠合苔痕人寂寂，凉生柏影院深深。苦无俗物败佳思，况有寒泉醒客心。一饷清风寄蕲竹，又飞征盖指城阴。

古树交盘簇径深，阒无人到为难寻。祇和算计千般事，谁解消停一点心。冰锁瀑声中夜断，云吞岳影半天沈。寒灯欲绝禅初起，透牖疏风触短襟。

稳绊芒鞋尽室行，何曾遣吏向前迎。存斋尽问深深意，只此能存不用名。

年来游尽海边山，独爱青青桐柏坛。光射斗牛腰下剑，气吞龙虎鼎中丹。白云千叠赤城晓，黄鹤一声华顶寒。玉简姓名仙约在，洞天莫放酒杯干。

石勒童年有战机，洛阳长啸倚门时。晋朝不是王夷甫，大智何由得预知。

瑶台夜滴金茎露，水殿凉生玉枕风。卧看星河归阁晚，月斜疏影转梧桐。

世途平处起波澜，输与高僧占好山。竹麈直为挥俗具，槿篱虚设掩尘关。林泉有分酬清供，瓶锡无人伴此闲。摆脱名缰须早计，半生犹得住云间。

流年冉冉不曾停，合向劳生养道情。万物已怜成复象，一阳还见动勾萌。南躔日转阶前影，北陆风吹树杪声。看即东宫布时令，绿杨堤上有闲行。

女伴朝来说，知君欲弃捐。懒梳明镜下，羞到画堂前。有泪沾脂粉，无情理管弦。不知将巧笑，更遣向谁怜。

失意成逋客，终年独掩扉。无机狎鸥惯，多病见人稀。流水知行药，孤云伴采薇。空斋莫闲笑，心事与时违。

竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。

客子经行处，吴江万顷秋。风烟晓浓淡，云树远稀稠。缓去花相送，重来鸟劝留。与君无楚粤，一笑况同舟。

胡风略地烧连山，碎叶孤城未下关。山头烽子声声叫，知是将军夜猎还。

吏事缘儒术，人材第一流。宦游几五纪，遗爱满诸州。叱驭无长阪，筹边有旧楼。遗安阴德在，衮衮见公侯。

堂堂风骨气如春，衮服貂冠社稷臣。天上立谈迎白日，握中随物转洪钧。忽骑箕尾精灵远，长誓山河宠数新。万里耕桑无一事，三朝功德在生民。

酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。

昔舣归舟傍浅沙，逢君跃马看梅花。匆匆相见还相别，三十六湾天一涯。

宋子失汝婴，苦将造物怪。造物本无恶，尔责亦已隘。且如工作器，宁复保存坏。收泪切勿悲，他时多婿拜。

石霜旧夺裴休笏，坐具只今君自留。留放书房还会否，受降曾不费戈矛。

龙宫鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。却是江西逢马祖，回头踏转大虚空。

惨戚损志抱，因君时解颜。重叹今夕会，复在几夕间。碧桂水连海，苍梧云满山。茫茫从此去，何路入秦关。

同条不同条，心眼自相照。翻覆论岁寒，不觉拍手笑。

木落天清岚翠开，缓将脚力试崔嵬。千年洞府烟霞外，一壑水声风雨来。客路山川生白发，古人名字剥苍苔。平生感慨忘言地，俯见沧江忆钓台。

啼鴂匆匆又一春，别来知我更思君。略无天气花时雨，长遣人愁日暮云。手自爱弹招隠曲，心知不作送穷文。秋风鱼蟹松江上，重约论诗醉夜分。

射策当年偶一时，对床夜雨失前期。庐间还往无多地，梦里追寻亦自疑。螭墨屡干朝已久，囊封希上出犹迟。茅檐半破松筠老，归念萧然欲语谁。

莫道公私未判然，自忧一日用功难。便随明处猛分摆，志在希颜即是颜。

贤哉君子风，讽与古人同。采药楚云里，移家湘水东。星霜秋野阔，雨雹夜山空。早晚相招隐，深耕老此中。

悬车归台山，乘田方自勤。岂谓羁绁旧，严召烦圣君。至止忽三岁，遇事无一欣。屡奏归田书，遐心行白云。

秃髠归阳羡，仙髯卧古藤。前贤成昨梦，后辈嗣谁镫。倾盖欣如故，吟坛得共登。春风吹相聚，聊此寄韦冰。

浔阳阮咸宅，九派竹林前。花屿高如浪，云峰远似天。江声在南巷，海气入东田。才子今朝去，风涛思渺然。

癯槁岩下士，迹隠心捷径。汗颜尘中夫，谄笑幸游骋。贤哉陈夫子，两不伤厥性。洁身风波涂，独若万钧锭。

时时去弄老莱衣，也似何蕃岁一归。相送江头无一语，寸心遥与白云飞。

前窗向市下却帘，后窗临水开却门。岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。三老鸣钲檥柂楼，今宵又向临平宿。

千金难买是心知，谁遣相亲又语违。杨柳若知行客恨，不教飞絮扑春衣。

古县新烟火，东西入客诗。静长如假日，贫更甚闲时。僧借松萝住，人将雨雪期。三年一官罢，岳石看成碑。

扰扰州城一弹丸，灯光疏冷月光寒。杖行犹恐人相识，紫褐圆绦著道冠。

玉井温温浸月华，幢幢松桧耸高牙。半峰已断人闲路，绝顶自开天上花。可恨白云吟处起，何堪行路望中赊。怪来得似希夷子，借问如今有几家。

畴昔鳌峰乍盍簪，为予一动伯牙琴。文明济济英雄集，祭礼洋洋上圣临。古道违时成握手，狂言骇俗赖知心。群居离索非今日，宿草萋萋得讣音。

空阶昨夜响淋漓，正是东皋渴雨时。蝼蚁未应能有感，乾坤自是本无私。已知协气通三壤，想见嘉禾秀两岐。更待秋冬高廪后，与君同赋誉尧诗。

痛忆梅开易得残，既残憔悴不堪看。年年长被清香误，争似闲栽竹数竿。

春工试手雨初晴，遥见莓莓曲埭青。间道东陂新涨好，来将衰发照星星。

闲人亦也有官守，官守一身四事有。一事承晓露看花，一事迎晚风观柳。一事对皓月吟诗，一事留佳宾饮酒。从事于兹二十年，欲求同列谁能否。

城中破屋妻儿住，自向招提借小房。壁上碑文皆古篆，案头书册半仙方。月嫌碎竹遮窗暗，风款飞花入座香。点检未如僧相处，只多髭鬓几茎霜。

羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好句世人共，明月自满千家墀。

西山忽与老人期，未报深恩忍复思。燕及祖风从少小，与闻家训识操持。聊从诸舅纪遗行，深愧外孙无好辞。悬想追封在他日，附书名传有佳儿。

秀爽盘空翠不收，阴晴俱好更宜秋。沧江也爱楼头月，故抱青山月样流。

中年畏病杯行浅，晚岁修真食禁多。谢客杜门殊省事，一盂香饭养天和。

五丁力尽蜀川通，千古成都绿酎浓。白帝仓空蛙在井，青天路险剑为峰。漫传西汉祠神马，已见南阳起卧龙。张载勒铭堪作戒，莫矜函谷一丸封。

只怜久病刘公干，不羡多驺邓仲华。解寄长年新句法，颇思前夜好灯花。自离窗外千秋雪，长看天西一色霞。想见疏桐凉月下，幽鸿无伴立寒沙。

结绮寻芳去，春光处处多。鶑花迟日丽，燕麦惠风和。翠滴烟林石，红摇晴浪波。余情约重醉，归路听行歌。

烛花半作紫芝开，诗兴频遭白雨催。只有睡时愁可遣，春愁又向梦中来。

结客乘公暇，流觞逐浩歌。乱峰晴倒影，曲水宛回波。小海逢元巳，兰亭记永和。西州行乐事，应比晋贤多。

一唤回头识我不，依俙萝月又成钩。千金之子才流落，漠漠涂穷有许愁。

孝友追前辈，雍容具典刑。人荣老莱服，天陨少微星。玉润联三杰，金籝擅一经。平生垫巾操，不愧伯恭铭。

梅子垂垂傍短墙，淡烟微雨暗池塘。年来自觉伤春甚，覧镜欷歔泪数行。

初持诏节下宫衙，四牡临门敢顾家。稍远郊畿还感慨，却瞻原隰自光华。使行万里谁非病，义重千钧始拜嘉。遥指燕山数归日，都城犹未有多花。

近看三峰失一峰，其余都与昨来同。多情横翠亭前玉，伴我同行两日中。

恕斋且袖经纶手，他日能容吏吐茵。四壁琴书供宴坐，一言佩服要终身。襟怀但令有余地，刀笔从教不若人。想得清尊及闲暇，宾僚相对面生春。

此身三十九年非，高论逡巡已少卑。未解营生穷似虱，不堪作吏钝如椎。春光烂熳然心火，愁绪牵连织鬓丝。却羡耦耕人最乐，只应沮溺是吾师。

鹏飞初不碍蒿蓬，自拟归休慕仲翁。况有仙姿标洞府，泠然御寇已乘风。

登顿驱征骑，栖迟愧宝刀。远行今若此，微禄果徒劳。绝坂水连下，群峰云共高。自堪成白首，何事一青袍。

春明门外作卑官，病友经年不得看。莫道长安近于日，升天却易到城难。

唯是圃人巧，非关元化偏。折条违物理，迁艳得花权。美女嫁寒婿，丑株生极妍。世间多妄合，吾不谓之然。

忝官东北藩，老拙复何言。曹事辄付外，客车稀到门。临池看鱼乐，倚杖听禽喧。莫恨三年最，从今长子孙。

新秋初变一天清，急雨仍添万木声。山势不根空外起，湖光无际槩来平。锦衣应有徘徊恋，金地聊开燕乐情。衰暮典城何所用，愿公云路羽翰生。

涉江采芙蓉，江上零露滋。方舟不能度，日暮白苹悲。清波有鸣鸿，荡漾安可期。幸因南风逝，寄言钦所思。

醉墨纷纷尽雅才，等闲携酒探花来。笙歌已散游人去，更逐东风拾落梅。

声如鸣玉静边闻，谁信幽人不见君。花到海棠将寂寞，绣衣犹把麝香熏。

清才出故家，幕府在东嘉。吟熟蕃池草，潮回富石花。霜垂低树实，珠滴小槽霞。更勺龙翔碧，晴窗试麦畬。

稻香蔼蔼暑风清，下马传觞听水笙。父老指诗怀旧尹，为镌岩石寄心声。

占断幽都立孤危，周遭密布险崖机。翻身斗里深藏稳，斫额人多到顶稀。

迟迟来日去何疾，六十五见此日除。明发束修能有几，太平田舍读残书。

扑扑烟岚绕四阿，物华终恨未能多。故应陡起三千丈，始奈重山复岭何。

祝融南去万重云，清啸无因更一闻。莫遣碧江通箭道，不教肠断忆同群。

新种如今屡请和，玉关边上幸无他。欲知北海苦辛处，看取节毛余几多。

披山凿道何崄巇，上摘星汉摩虹霓。七襄终日往曾问，一握去天今可跻。叱驭已排萝蔓去，下车不复烟云迷。举头此际长安远，愿借六翮凌丹梯。

竹西池上有花开，日日幽吟看又回。心忆郡中萧记室，何时暂别醉乡来。

五陵豪客揽归鞍，行矣休嗟蜀道难。世治不须专将阃，才雄自可陟诗坛。虎符金印亨途在，夜笛秋琴逸气安。至宝投人犹按剑，慎将骚雅载毫端。

今秋乡里荐贤书，年少周郎智有余。全得凤毛增意气，正联鸿翼上空虚。汝南月旦评无愧，诸老先生谢不如。衰白惭居丈人行，长风犹欲助吹嘘。

坐夏日偏长，知师在律堂。多因束带热，更忆剃头凉。苔色侵经架，松阴到簟床。还应炼诗句，借卧石池傍。

江边又寒食，伧客奈离襟。恨满王孙草，愁多望帝禽。鸡球轻薄事，歌酒宴游心。尽付吴儿辈，惟知屏迹深。

越客采明珠，提携出南隅。清辉照海月，美价倾皇都。献君君按剑，怀宝空长吁。鱼目复相哂，寸心增烦纡。

与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

中禁夕沈沈，幽篁别作林。色连鸡树近，影落凤池深。为重凌霜节，能虚应物心。年年承雨露，长对紫庭阴。

曾抉青囊指玉幖，嘱君一语记须牢。他年若卜嫖姚冢，筑取祁连一样高。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

鼎铉调元久，貂冠就第闲。朝廷方宪老，梦寐忽颓山。白日佳城启，东园秘器颁。深宫那可见，桃李在人间。

迳直夫何细，桥危可免扶。远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，时节只愁予。

香似龙涎仍酽白，味如牛乳更全清。莫将南海金虀脍，轻比东坡玉糁羹。

南国疑逋客，东山作老夫。登朝非大隐，出谷是真愚。气直惭龙剑，心清爱玉壶。聊持循吏传，早晚囗为徒。

凉风急雨夜萧萧，便恐江南草木雕。自为丰年喜无寐，不关窗外有芭蕉。

懒更学诸余，林中埽地居。腻衣穿不洗，白发短慵梳。苦相常多泪，劳生自悟虚。闲行人事绝，亲故亦无书。

鸦翻日影弄清溪，溪上危巢鸣哺儿。林下西风晚来急，满身木叶碎琉璃。

栟榈小弁野人装，八十三年旧话长。真笑形骸无藉在，本知生世不牢强。茅檐啼鸟初相命，烟渚归鸿渐著行。想得城中盛冠盖，家家来往荐椒觞。

庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。

醉帽迎风落，春衣日径斜。花梢密藏路，隐约见山家。

妍暖聊随马首东，春衫犹未著方空。烟霞送色归瑶水，山木分香绕阆风。壮发已输尘外绿，衰颜漫到酒边红。日斜归去人间世，却记前游似梦中。

胆落庭中雁鹜群，宁容摘纸舞微文。鄱阳贤令知多少，惟有鄱君与项君。

身在山中不见山，却因远看更孱颜。煌煌三秀如堪采，拂石眠云未忍还。

迤逦冈峦迅下驰，萦回蟠结几蛟螭。终然鼓勇归沧海，只待风雷借便时。

溯自洪都返故园，今朝倒指恰三年。举头但见松筠长，转盼那知岁月迁。幸有青山长在眼，休嗟白发已垂颠。此身傥未归黄壤，花下犹堪醉圣贤。

亭传临江浒，床敷息我劳。屋茅残月冷，庭树北风鏖。墟市饶新兔，村场有浊醪。气衰仍病著，小饮不能豪。

孤云无定迹，又入乱山居。既息禅机稳，从教世网疏。晓香岩屋像，寒咒石潭鱼。待我寻诗境，看君坐隠庐。

细韵飕飕入骨凉，影兼巢鹤过高墙。盘根一种依平地，自是梧桐不久长。

万重围里脱兵氛，匹马勤王志不分。既抱忠贞仇敌国，莫于成败议将军。身前名照江南月，地下心衔塞北云。为痛英雄并消没，托诗为史笔传闻。

洪蒙一判天地晓，万古兹山青未了。朔南声教本一源，大地图舆古无考。玄冥此来事游戯，剪水作花南到地。腊前不识丰年瑞，翻令粤犬云间吠。

道心常要摄人心，有德之人必有邻。愧我空虚无一善，安能交义契兰金。

夜落无人见，朝看到处新。非君有分别，力不奈松筠。

雨作寒声落枕边，搅人愁绪不成眠。非关独夜难排遣，为怕秋风在眼前。

十顷狂风撼曲尘，缘堤照水露红新。世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。

凫鸥近隼旟，亭阴戏鲂鳟。我自无机心，忘机成戏论。

归意太匆匆，逢春去住中。澹香花湿雨，薄影絮行风。觅句愁何许，谈玄兴未穷。应缘知有处，祇莫恨飘蓬。

寸心炯炯水朝东，云绕通明一朵红。螭籀荐祥天眷顾，鸡竿衔赦日冲融。遥知万国趋尧彩，可使前旒隔舜瞳。京阙陵园须汛扫，圣心原不慕边功。

广文宾退下帘重，凉气微生笔砚中。不得朱弦写流水，绿槐阴合鸟呼风。

浅浅溪流绿一湾，朝来拄颊看西山。凭谁与我驱风驭，飞上云烟缥缈间。

小时玉雪二尊怜，两字眉间点缀鲜。尚记嬉游佩觿日，安知荏苒钓璜年。渡辽难以偏师从，归鲁犹将旧学传。自古乡先祭于社，不须辛苦上凌烟。

台高戏马风吹帽，笑口开时插菊归。却忆东山携妓饮，试呼红袖著仙衣。

游子名家后，天资更敏强。壮怀知自许，远业定难量。幕府文书简，韦编趣味长。怅然成阔别，音寄莫相忘。

枝上啼禽毛羽光，商量密叶恰能藏。路旁垂柳阴堪歇，墙外樱桃小可尝。

早发磐溪挂短篷，朔风吹雨晓蒙蒙。润含野色沾衣湿，暖逐春光养土融。图画宛然山远近，人家对住水西东。驿亭记得停车处，枫树曾连夕照红。

霜降向人寒，轻冰渌水漫。蟾将纤影出，雁带几行残。田种收藏了，衣裘制造看。野鸡投水日，化蜃不将难。

误解陈蕃榻，惭升贾谊堂。丝纶今典诰，钟铉古铭章。窥豹迷深隐，攀龙漫激昻。鼎梅同臭味，妙语更难忘。

忽忆曾栖处，千峰近沃州。别来秦树老，归去海门秋。汲带寒汀月，禅邻贾客舟。遥思清兴惬，不厌石林幽。

南来驱马渡江𣸣，消息前年此月闻。唯是贾先生恸哭，不堪天意重阴云。

掺袂向江头，朝宗势未休。何人乘桂楫，之子过扬州。飒飒翘沙雁，漂漂逐浪鸥。欲知离别恨，半是泪和流。

济川已展为舟业，煮海终成富国功。能与吾君缓宵旰，为资心计四方通。

舍人趣治装，驱车将东之。两载贤辙淹，一朝万里驰。洪惟德器远，自是廊庙姿。宁须佩刀祝，已动宣室思。

幽寻本无急，聊以会友生。尘中妨剧谈，故作林下行。仆夫问归路，夜闻风雪声。何妨小迟留，妙理细重评。

鼎内莲花出，如尘发绛红。坎铅将匹配，离火好相逢。阴散何优劣，阳归自合同。消停方可信，辉华大道雄。

仗内邪根欲去难，承平思虑渐阑珊。殿帘髙卷春风里，空忆词臣赋牡丹。

滔滔一世强留连，头上从渠岁月迁。老子养生宁解事，小儿有口惯谈天。醉来莫负持螯手，老矣终寻种玉田。若怪微吟漏消息，九江谁识市门仙。

鱼戏烟茎细，龟巢粉蕊新。缝裳怜远客，开幕想嘉宾。千叶松风畔，双花柳渚濒。翠芳天宴得，谁假涉江人。

素罗笠顶碧罗檐，晚卸蓝裳著茜衫。望见竹篱心独喜，翩然飞上翠琼𥮾。

尧违天孽赖询谟，顿免洪波浸碧虚。海内生灵微伯禹，尽应随浪化为鱼。

未得多时别，无时不念君。池深春草雨，天远暮山云。去雁情千里，残蝉思十分。不知明月夜，曾复望乡枌。

远岸商歌不忍听，恨随纤草满沙汀。春归王谢空堂燕，风散齐梁废苑萤。紫盖黄旗人寂寞，琼枝璧月事飘零。新亭风景时时异，惟有垂杨似旧青。

书迷今古懒不读，樽列圣贤时一中。顾我本无当世志，爱君真有古人风。赐环忽恐归期促，放盏常嗟乐事空。山鹿野麋便茂草，鳯凰终合止梧桐。

插鬓茱萸来未尽，共随明月下沙堆。高缁寂寂不相问，醉客无端入定来。

玛瑙坡前水，泠泠夏亦寒。夜深明月上，珠颗落冰盘。

绮筵金碧照芳菲，酒满瑶卮水满池。去岁南岐离郡日，今春东蜀看花时。俭莲发脸当筹著，绪柳生腰按柘枝。座客半酣言笑狎，孔融怀抱正怡怡。

寒塘数树梅，常近腊前开。雪映缘岩竹，香侵泛水苔。遥思清景暮，还有野禽来。谁是攀枝客，兹辰醉始回。

众峰奇秀四围旁，拥出千寻月样塘。只鹭双凫自来往，圆荷细草竞高长。密云带雨天应近，晚照酣春水自香。幸有家人来共看，如何也作簿书忙。

日夕寻未遍，古木寺高低。粉壁犹遮岭，朱楼尚隔溪。厨窗通涧鼠，殿迹立山鸡。更有无人处，明朝独向西。

都人共喜太师回，比户争迎不得催。正值土楼滩水浅，大家出手挽船来。

燕祺欢受福，阳禄痛离灾。胙土乘初载，宾天遽不回。弄璋迷梦幻，壮发变尘埃。唯有华封祝，能宽上圣哀。

有城有城半芜没，倔强当年开狡窟。青缰白马成底事，魏得其狗空凌突。清淮不洗饕利魄，石马崔嵬化英物。据鞍浩叹为踟蹰，但有悲风起蓬勃。

杨柳藏鸦笋作竿，晓风吹雨作轻寒。清阴一片收春去，留得蔷薇数点殷。

林阴忽忽已藏鸦，作急寻芳赏岁华。尊每不空缘好客，席无何乡为随花。开新合故从衣薄，度密穿深信帽斜。傥有归休五亩宅，老夫着处便为家。

春云驿路暗，游子眇归程。永怀故山下，风雨悲柏庭。翁仲不解语，幽鸟时时鸣。人家插垂柳，客里又清明。

旧识追风足，低摧坂下车。长驱待云路，小捷已乡书。唾手须科第，差肩有诏除。公余富佳句，记我浑樵渔。

冰操从来畏四知，汉江南畔拥藩麾。地经谢守开油幕，人忆山公倒接䍠。风入射堂飘鼓吹，雨随行县湿旌旗。前朝叔子流遗爱，拂藓应看岘首碑。

一径入双崖，初疑有几家。行穷人不见，坐久日空斜。石上生灵草，泉中落异花。终须结茅屋，向此学餐霞。

数日偎红翅力慵，化成长梦别春风。却怜蚁为埋香玉，舁入残花土穴中。

楼居草草假三间，便觉星辰手可攀。最喜坐中先得月，不妨睡处也看山。林疏啼鸟秋弹曲，天阔飞鸿晓卷班。对镜清吟无限好，典衣冷债几时还。

细雨满江春水涨，好风留客野梅香。避秦不是无归意，一度逢花一断肠。

先朝直节贯秋霜，殿壁于今有谏囊。汲黯犹烦卧居郡，冯唐何事老为郎。山川壮丽开戎幕，草木荣华过故乡。青盖从来宜白髪，行看高步入明光。

巩树烟月上，清光含碧流。且无三已色，犹泛五湖州。鹏息风还起，凤归林正秋。虽攀小山桂，此地不淹留。

不知何处碧云乡，冉冉平生可断肠。怪底乾坤惟梦短，老来岁月更心长。城头急鼓千家怨，江上残梅一水香。自作醉侯开醉国，笑人奔走为谁忙。

所立未如温太真，讵宜跬步暂忘亲。乃知峻坂驱车者，有愧高堂扇枕人。

秀出雪峰一千众，挽回庐阜三十年。赤乌白马吐杰句，黄花翠竹通幽禅。竺师不假报文度，凿齿本自知弥天。可怜乌石岭下路，榕叶炯炯凝云烟。

桦炬如椽点不明，还家潦水与阶平。一杯浊酒颓然睡，恍似金牛夜下程。

诗魔大抵解穷人，到得人穷句益新。笔下自惭无好语，眼前底事最清贫。草玄天禄书窗冷，涤器临邛酒市春。自古才高多命薄，区区何必论钱神。

华发萧萧日夜疏，奔驰不止欲何如。得抛印绶心方适，归见湖山气始舒。世事转头如蝶梦，人生到此似蘧庐。我今已作终焉计，却悔当年赴鹤书。

封邑从夫贵，传家嗣子贤。初闻板舆去，忽怆寿宫迁。树隠长平外，川流濩泽前。高门馀庆在，足以慰沈泉。

群峰相接连，断处秋云起。云起山更深，咫尺愁千里。

荣路辉辉日月依，云霄奕奕孔鸾飞。辅臣对罢升金殿，日日丝絇侍衮衣。

绕堤杨柳暗渔舟，二月风光淡似秋。几度笙歌人散后，夕阳依旧满红楼。

未知何处是真梅，雪拥溪桥拨不开。莫讶行人数回首，西风十里送香来。

萦迂流碧与环山，月地云阶在两间。有此清泠居物外，方知尘土属人寰。

月疑宫阙下银潢，碧转栏干万顷光。我是水晶宫里客，倚楼犹自羡沧浪。

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。

我愧留髠花恼客，君矜止广尉贪公。传呼径去孤风景，幸好看时不暂同。

江山处处好，落日极登临。雨续蔬畦润，风吹杮叶阴。客船频上下，水鸟故浮沈。尚有南飞雁，丁宁可寄音。

田中开白室，林下闭玄关。卷迹人方处，无心云自闲。竹深喧暮鸟，花缺露春山。胜事那能说，王孙去未还。

圣主初调瑟，烦公数寄声。已来周大老，尚致鲁诸生。末至余尊尽，西归只履轻。中年知己泪，销得几回倾。

徘徊独鹤翻清景，容曵孤云下绛霄。朝市山林本无异，前贤出处尽逍遥。

旧年把酒对花频，酒气花香日傍人。今岁酒疏花未见，惟将感泪湿青春。

禾黍不阳艳，竞栽桃李春。翻令力耕者，半作卖花人。

松肪燎火满炉红，罂粟煎汤到手空。试问斋居守丹灶，何如醉卧听松风。

飘炉飞空落晓星，随风入草化秋萤。莎虫误认天明了，却变寒声作暖声。

月色泉声境自真，有身终不惹埃尘。山中受用祇如此，住者知为澹泊人。

紫云楼下曲江平，鸦噪残阳麦陇青。莫上慈恩最高处，不堪看又不堪听。

几日暄寒候，浑如到岭南。岑岑无药疗，愦愦祇书耽。雨止隅仍漏，鸢飞潦政涵。君来得披豁，万里散晴岚。

向来南岳凤曾鸣，再驾缇屏又一星。文物君谟丹荔谱，江山白傅百花亭。舂容相与频呼斝，肯綮争看妙发硎。紫橐青毡吾旧物，孔鸾行矣集明廷。

残角吹霜月欲斜，天寒无奈客思家。不知野竹沧江上，开到梅梢第几花。

心期自与众人殊，骨相知非浅丈夫。独斡斗杓环帝座，亲扶日毂上天衢。锄耰万里山无盗，衮绣三朝国有儒。爽气忽随秋露尽，但留陈迹在龟趺。

白发青衫困宦游，相逢不复话封侯。少年壮气青云上，投老生涯一醉休。献璞谁怜藏美玉，恶声不至为虚舟。从来满卷新诗句，写取淮天万里秋。

玳筵银烛彻宵明，白玉佳人唱渭城。更尽一杯须起舞，关河秋月不胜情。

解报窗前雨，清声细可听。一身都是胆，数叶共生缾。不作抽书样，休寻本草经。夏虫犹怕苦，莫敢近青青。

灵官行雨鳞幢湿，雷吼黑风吹水立。英雄不奈剑花寒，然犀夜午鱼龙泣。雪浪掀天箭能急，紫茸投棰胡星失。吴宫酒醒岸花愁，不是龙骧勇无敌。

狗子无佛性，杀人便偿命。楚痛百千般，因邪却打正。

霓裳舞罢醉流霞，翠袖频揎眼欲花。丈室萧然那用此，春深料得客思家。

擎天力尽午桥休，狐舞中庭草塞楼。铁骑竟侵司马宅，金椎谁报子房仇。事关气数英雄老，位易乾坤史册羞。故旧凄凉几人在，羊昙无泪到西州。

沿河过闸梦中闻，奇观何曾似此晨。雪溅雷奔乍明眼，天跳地趠也惊人。

雨过回塘涨碧漪，幽人闲照角巾欹。银刀忽裂圆波出，宛似姑溪晚泊时。

叠𪩘参差翠绕门，雕梁贺燕自成群。杀鸡日夕期嘉客，种竹寒暄对此君。且向东皋输黍稷，便应北阙降玄𫄸。子真漫说耕岩石，不奈声名四远闻。

龙焙尝茶第一人，最怜溪岸两旗新。肯分方胯醒衰思，应恐慵眠过一春。

吴产微开士，膏肓岩穴深。向来避小草，于今有远心。悬知轩辕律，定非桑濮音。寒藤且高阁，川涂多毒淫。

聘君今已矣，月入少微星。又失宗盟长，空悲族谱亭。生刍嗟莫致，歌薤若为听。只喜阴功在，三槐已绿庭。

尽日山窗下，松风细细吹。喜于同坐处，乐在听琴时。幽几静相对，斜阳过不知。江湖襟谊好，临别问来期。

独受主恩归，当朝似者稀。玉壶分御酒，金殿赐春衣。拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。满台簪白笔，捧手恋清辉。

天上除书骆驿飞，谪仙何事得来迟。旅怀宽似居家日，学力高于未第时。山带晴霏横画轴，水流清响入琴丝。世间多少王孙贵，无我寒泉一句诗。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

吴歌白纻怨芳菲，肠断怀王去不归。陌上如今小花伴，山前山后白鹇飞。

碌碌红尘三十年，一官今喜赋归田。此行正值鲈鱼美，好向鄞江买剑船。

天意只如此，将军足可伤。忠无身报主，冤有骨封王。苔雨楼墙暗，花风庙路香。沉思百年事，挥泪洒斜阳。

晴采桑，雨采桑，田头陌上家家忙。去年养蚕十分熟，蚕姑只著麻衣裳。

君王重老降褒书，特赐宣阳宅一区。闻说会稽人不识，鉴湖还肯借臣无。

二月风光似洞天，红英翠萼蔟芳筵。楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。歌黛久颦春岫敛，舞衣新绣晓霞鲜。酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

柳无气力枝先动，池有波纹冰尽开。今日不知谁计会，春风春水一时来。

华发萧骚减带围，可胜忧国更伤时。乐天名位微堪酒，灵运池塘不废诗。架上牙签烧烛短，窗间花影转春迟。天教惜取如椽笔，要勒磨崖大字碑。

不论袍紫与鞓红，一朵千金费化工。人共醉花花亦醉，莫教山圃不春风。

霜风剪水作冰花，织出吴绫不用梭。十幅晓云藏处士，一床秋水浸嫦娥。直疑天上无青女，却信人间有睡魔。更向屏山画梅竹，红尘还有此风么。

身如椰子腹瓠壶，三亩荒园常荷锄。著万卷书虽不足，容数百人还有余。

一落泥途迹愈深，尺薪如桂米如金。长庚到晓空陪月，太岁今年合守心。相与啮毡持汉节，何妨振履出商音。孤云倦鸟空来往，自要闲飞不作霖。

玉镫惊骦趁早朝，天香成阵暗蝉貂。平云无复偷闲到，溪阔烟深锁市桥。

夕阳已下月初生，小暑才交雨渐晴。南北斗杓双向直，乾坤卦位八方明。古人已往言犹在，末俗何为路未平。似觉草虫亦多事，为予凄楚和吟声。

小桃似喜相君来，争发新花继落梅。更仗环溪醒残酒，没篙春水绿于苔。

岩通道院碧桃妍，别号琅华小洞天。香火微官方称职，轩裳闲梦自无缘。星坛夜礼魁罡列，丹室朝存震兑全。绝粒飞升休漫语，不求人已是神仙。

久客思乡井，残躯怯岁年。家能常食粥，口固不言钱。铁补曾穿砚，韦联屡绝编。卧闻儿讲学，起坐失沉绵。

穷冬未省见梅班，故里何繇报竹安。归意宁须卜以决，衰颜不待镜频看。交情谢子来今雨，节物娱予后苦寒。独苦更怜终漫兴，不如骫骳得天欢。

踽踽人间未死身，乡闾共敬六朝民。睡无由著缘多感，醉不能成坐一贫。幽屏最憎虫吊夜，狂吟略似鸟鸣春。也知世俗谁知我，犹待君王猎渭滨。

三百余年卧甲兵，天低雨露此生成。万家都会楼台矗，千顷平湖舸舰轻。环珮玉堂人楚楚，靓妆珠箔女盈盈。回头万事俱尘土，惟有湖痕岁岁平。

长岁狎纷諠，新庐稍疏静。虚名亦相累，簪珮来整整。青天戍楼柳，白日仙林杏。散书一长谣，消此清夏永。

寒更洞书幌，几上明素弦。满意宇宙曙，霏霏正漫天。

秋日苕溪路，轻舟棹晚霞。梦魂犹畏客，行李乍离家。细细来凉吹，娟娟有晚花。平生云水兴，老境似难夸。

度日无悰得养疴，不知春事已云多。桃花灼灼为谁好，杨柳依依如恨何。曲折东西山展画，抑扬高下鸟闻歌。是间有句彊能管，古淡如君莫我诃。

月色无云喜共看，葛衣藜杖到君边。宦游易作浮云散，人事难同好月圆。菊露凄清吟可老，竹风幽洒坐疑仙。明年席上天南北，合破高斋此夜眠。

上竺诸天近，中林万木低。迥超尘世外，恍入雪山西。忽漫参龙象，行将混鹿麋。何年释簪绂，于此独幽栖。

久知经籍总皆通，万卷纵横在腹中。占雨正当求管辂，藏冰更欲问申丰。每惭列爵来分土，未办通商与惠工。君自还家歌乐职，大碑深刻示无穷。

朋友同门志，所以辅吾仁。一言在有信，不可私狎亲。

将星移北洛，神雨避东京。为负刚肠誉，还追强项名。白云向伊阙，黄叶散昆明。多谢弦歌宰，稀闻桴鼓声。

得丧三分徒鼎峙，是非两角谩蜗争。人情不似春情好，一气无私见合并。

雪残梧竹夜犹寒，春入林花露已团。绝境自宜仁者静，寤歌非为硕人宽。不眠红烛停俄顷，刻意新书计若干。等是前贤游集地，似君尤更觉才难。

晚上危亭指顾间，羊牛来下鸟飞还。细思物理须知止，何用区区祇强颜。

野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畬田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。

一劝农家莫惰农，春来雨水已流通。有男有女勤耕绩，必定时和更岁丰。

猗猗小艳夹通衢，晴日熏风笑越姝。只是红芳移不得，刺桐屏幛满中都。

知尔新从海外来，晓窗吟坐思难裁。堪怜时复撼书幌，似报故园花欲开。

自笑触藩羝，人嘲失旦鸡。囊悭衣任短，山冷屋便低。宦拙谗销骨，言狂悔噬脐。自今焚笔砚，有手但扶犂。

少年病肺不禁寒，命出中朝敢避难。莫倚皂貂欺朔雪，更催灵火煮铅丹。

八月长江万里晴，千帆一道带风轻。尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。

临事全提少作家，云堂徒自卧烟霞。赵州一塞无余欠，万古弥坚应落花。

鸢鱼自飞跃，乌兔自追奔。中有古道在，难与时情论。

悲哉孔子没，千岁无麒麟。蚩蚩尽鉏商，此物谁能珍。汉武得一角，燔烹诬鬼神。更以铸黄金，传夸后世人。

蜂腰鹤膝嘲希逸，春蚓秋蛇病子云。醉里自书醒自笑，如今二绝更逢君。

两瀑五十里，炎蒸雨雪霶。那知庐阜境，元只在吾乡。

澄潭昔卧龙，章句世为宗。独步声名在，千岩水石空。野禽悲灌木，落日吊清风。后学攀遗址，秋山闻草虫。

宛转复宛转，真金休百炼。丧却毗耶离，无人解看箭。

忽忆金兰友，携琴去自由。远寻寒涧碧，深入乱山秋。见后却无语，别来长独愁。幸逢三五夕，露坐对冥搜。

紫陌相逢谁不客，青灯作伴未为孤。何须家里作时节，只问旗亭有酒无。

忆昔鄱阳旅游日，曾听南家争捣衣。今夜重开旧砧杵，当时还见雁南飞。

秋风楚竹冷，倚杖更徘徊。想见阴山雪，朱炎安在哉。自今幽兴熟，携手卧苍苔。客居暂封殖，腊月更须栽。

剖破浑沦一壳宽，二仙飞去已云端。须知橘里封疆别，莫作凡间胜负看。

朝天车马诏频催，𣃁得新汤未敢开。忽报猪龙掀宇宙，阿瞒虚读相书来。

城头栋宇恰三间，楚望凄凉吊屈原。雨洗山川百里净，风吹语笑一城喧。乡书莫问经时绝，岁事初惊片叶翻。南近清淮鲈鳜好，钓筒时问有潜吞。

新诗通造化，催出火轮来。云物低南极，江山接汉台。心期千古迥，怀抱一生开。回首狂驰子，纷纷政可哀。

堪嗟堪惜是怀沙，占得秋兰作楚花。世莫我知方自足，底将逝水送韶华。

籧篨烟霭入浮槎，罨画谿干阿果家。浩荡天风飞羽盖，缤纷法雨落昙华。阪悬饮涧猿连臂，魄褫投牢虎落牙。岂是仙翁未神圣，笑谈为我放灵鸦。

不论城外与城中，时节欢然一笑同。棠棣花残紫荆老，可无书札问孤鸿。

风弄芦帘掩复开，闭门一室此徘徊。故人难望扁舟至，远信谁凭驿使回。窗外不知飞霰集，坐中只觉暗香来。新诗亟报春消息，不待天边看斗魁。

前罢邯郸守，孤高与世违。青云旧知在，白首故园归。既没无儿女，元贫只帐帏。平生洛阳友，从此更应稀。

妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。

尝闻越邑民，祷雨碧岩畔。神龙如有期，为霖通旱暵。

胜如城外宅，花木拥檐前。一雨晚时过，群峰翠色鲜。采荆烹白石，接竹引清泉。车马长无到，逍遥乐葛天。

才似谪仙惟欠酒，情如宋玉更逢秋。相看领会一谈胜，注目长江天际流。

西湖寄榻绝逢迎，唯只云山似有情。底事却忘迁谪恨，江南无此赤鲟羮。

远近众心归，居然占翠微。展经猿识字，听法虎知非。泉注城池梦，霞生侍卫衣。玄机不可学，何似总无机。

寂寂春葩映短墙，半山松竹奏笙簧。无情幽鸟背人去，不惯村童笑客狂。

琴瑟烦更化，椒兰喜望邻。致仪惭蚁酬，申好忝莩亲。惜此登高节，难偕逐胜宾。遥知潭上酌，多少插花人。

人物骎寻迫暮迟，秋风万里来如期。幽虫切切竟何道，羁燕匆匆将安之。洛下微吟聊拥鼻，西山爽气为支颐。肯将翰墨悲流落，寄语三闾彼一时。

梅残杏将坼，杨柳都未堪。欲赠无所赠，春风吹酒酣。远山犹带雪，野水已如蓝。羽檄不应有，诗书自可耽。

君看筹笔驿江边，翠壁苍崖起昼烟。正是峡中佳绝处，土人休用作畬田。

酒邉着语见真情，收拾应须遣六丁。戢戢瓮头堪一醉，栖栖泽畔忍长醒。汤盂茗椀香中泛，药圃蔬畦烛下经。漏尽却随江月去，舞鸥迎我过寒汀。

释老新来各有宗，四民最惜一民穷。挽回世道能无在，主张斯文尽属公。

右史文章海倒流，淮南异政古人俦。亲闻抚几推双美，独向夫君放一头。

吏散公堂讼已平，东轩一局晚窗明。风云不动星辰灿，樽俎无声玉石争。意外死生由巧拙，手中舒卷乍阴晴。自怜小数非秋格，坐久惟闻鸿鹄声。

幽居寂无事，晨起伴僧禅。晓澹岩前月，秋明水底天。望乡书断雁，问路客回船。阻绝平生友，清游有梦传。

漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

荣禄嗟何及，明恩愧未酬。欲寻西掖路，更上北山头。

闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留余泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。

时时不甘春着力，年年能占腊前芳。水边攀折此中女，马上嗅寻何处郎。山舍更清栽作援，凤楼偏巧学成妆。团枝密密都如雪，野雀飞来翅合香。

万里关河道路迂，出门一笑意何如。来时雨雪侵驼褐，归日风云蔼驷车。玉座喜闻黄石策，金台荣拜紫泥书。野人无以效芹献，一斗酒边双鲤鱼。

闭户终年懒出游，北山山色可消愁。何时一扫胡尘尽，更约同吟太华秋。

荆溪路入白云径，势与松江相并宽。政以檝轻忧逆浪，忽逢风转起飞翰。须臾又报一舍过，转盻应无百里难。却恨铜官易成远，不容双目细留看。

渴饮颍水流，饿喘吴门月。黄金如可种，我力终不竭。

御水泱泱绕禁闱，碧芦红蓼转相宜。玉堂金阙非人世，亦有繁华具尽时。

前者匆匆襆被行，十年憔悴到京城。南宫旧吏来相问，何处淹留白发生。

老恋林泉拒衮衣，高山景行众思齐。久膺重任当先觉，独以清风激众迷。越相家声千载后，商公旧隠白云西。坐令贪懦趋忠厚，寄语狂童勿芥鸡。

为宅傍城墙，先求夏日凉。凿池容众水，栽竹断斜阳。官是三年满，身无一事忙。不知何补报，安坐恐难当。

偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。

识见先几炳蔡蓍，艰难国事虑阽危。龟山如用救得半，君实未亡犹可为。人渺江涛已如此，公骑箕尾欲何之。门生老病丹心折，𥩟立空山有所思。

识得潮阳钟子洪，今人可想古人风。文章有气吞余子，天地无情负此翁。问舍求田非细事，参禅学佛见新功。欲知别后真消息，莫惜频书寄海鸿。

语默俱忘非是非，圣凡情尽绝玄微。穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。

平生有志慕前修，叹息因循渐白头。端向岁寒看松柏，始知凡木不禁秋。

始别犹承笑语温，昭晖相望几晨昏。伻来骇听言传异，泪哽悲怀饱不餐。归拜文帷人已去，痛瞻灵室像徒存。反思博我谆谆意，何日能酬知遇恩。

飘飘吴蜀两衰翁，尊酒论文偶会同。名在儒科虽后我，言关国体岂如公。休嗟世路多巇崄，共报君恩有朴忠。此日游从足可惜，行将渭北与江东。

恰则含香文德殿，俄而揽辔祝融峰。得非麟角惊凡目，或是蛾眉妒冶容。六丈一勾非恶意，两翁相对少欢悰。西山北郭多幽事，虽老犹堪撰杖从。

沙洲苍莽水云昏，雪落寒溪镜有痕。山际疏钟烟际寺，林边微迳水边村。天涯岁月行将尽，人世穷愁孰与论。忆与邹枚同赋咏，人非事往但心存。

淮南剧贼遽如许，昨日传闻尽杀之。罪人斯得勿漫喜，岂有父母残其儿。

玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。

西归累岁却朝天，添得囊中六百篇。垂棘连城三倍价，夜光明月十分圆。竞夸凤沼诗仙样，当有鸡林贾客传。我似岑参与高适，姓名得入少陵编。

投老庵居百事宜，早眠晏起不论时。更长睡足披衣坐，倾耳林间竹画眉。

宋朝一统旧江山，南北中分已百年。壮士不须夸此颂，健提椽笔上燕然。

鶑样衣裳钱样裁，冷霜凉露溅秋埃。比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

轻兵戒深入，险寇勿穷追。失势因鱼服，留名有豹皮。空归先轸面，竟裹伏波尸。庙食真无愧，嵯峨死节碑。

好花不必大，骨瘦花自小。一点春有余，万古香不了。

照水枝枝蜀锦囊，年年泽国为谁芳。朱颜自得西风意，不管千林一夜霜。

去岁临池未盖堂，暑天来看已多凉。穿花鹭立青为伞，放櫂人眠锦作床。今夏好风帘影动，良宵闲坐月华香。低头笑向阑干说，有汝诗中味更长。

濯龙门外主家亲，鸣凤楼中天上人。自有金杯迎甲夜，还将绮席代阳春。

亿兆夷人困独夫，惟君先见得良图。为仁始欲扶商祚，去国终能启宋都。𫓧锧岂甘因谏死，髠钳仍免作官奴。千年庙食应无愧，知退知亡即师徒。

浪说千军战，空登二纪名。乾坤恩甚大，毫髪事无成。长日柴门掩，闲人俗眼轻。窃花无力护，笑道近专城。

洛社看花各妙年，那知关塞起狼烟。旧游只有山川在，佳政时闻岭峤传。对酒鲜欢吾老矣，登高能赋子依然。不忘鸡黍平生约，更泛潇湘下水船。

风柳吹花糁白毡，鶑愁蝶恨有谁怜。不知春事又三月，堪叹人生无百年。清气长留诗卷里，闲愁不到酒樽边。山窗昼永浑无事，一榻分云枕易眠。

清斋独向丘园拜，盛服想君兴庆朝。明日一阳生百福，不辞相望阻寒宵。

穷巷无来辙，贫家有旧醅。窗明怜雪在，睡美觉春回。菜甲方齐拆，梅花亦半开。茅檐鸣好鸟，节物莫相催。

白发怕寒梳更懒，黄花晴日照初开。篱头应是蝶相报，已被邻家携酒来。

雄姿画麒麟，朽骨分蝼蚁。争似及生前，常为鶑花醉。云山静有情，天地宽无际。且放两眉开，万事非人意。

岳前大队赴淮西，从此中原息鼓鼙。石阙莫教苔藓上，分明认取晋公题。

天授嘉符帝祖宫，仙枝产秀福来崇。金茎对峙灵根固，云朵交升圣泽通。法驾留观知锡羡，从臣称庆未辞穷。诗人只解歌行苇，宁识君王造化功。

素呈天巧未教青，云酿寒时一望明。且得少阳通好信，不消孤笛送新声。绛绡捧蕊谁妆就，金粟含须自缀成。最是百花难比处，只承风信已知名。

欲折杨枝别恨生，一重枝上一啼莺。乱山重叠云相掩，君向乱山何处行。

一水潆回绕沌村，子房苗裔此间存。同居八世三千口，可惜君恩未表门。

泽国春饶雨，书生老益贫。固难夸练炭，亦岂择劳薪。盐尽才供暮，酰微尚恼邻。人嗤信书误，痴绝望常珍。

宿昔叨殊眷，寻常款直庐。听鸡催谒驾，立马待䌷书。零落谁存者，追寻昨梦余。何曾嗔石介，韩愈自狂疏。

新榜传闻事可惊，单平于尔一何荣。玉阶已忝登高第，金口仍教改旧名。闻喜宴游秋色雅，慈恩题记墨行清。岩扉掩罢无他意，但𦶟灵芜感盛明。

似病非病臂已瘳，当堕未堕齿难留。一杯藜粥吾所美，幸可自办不待求。既无啮骨犯曲礼，亦免祝鲠烦成周。形骸外物付悠悠，那将老境供闲愁。

翊戴推元老，谋猷合大君。河山封故地，金石表新坟。剑履归长夜，笳箫咽暮云。还经誓师处，薤露不堪闻。

今古虽同尽，存亡惕遽分。人谁为为善，天不右斯文。莫遂三年筑，空悲四尺坟。音尘竟何所，俯仰叹蒿焄。

城中甲第连霄汉，吾子书窗占地悭。卧起大衾长枕共，呻吟细字短檠间。一门兄季推谌纪，北屋东西著孔颜。祗恐四方羔雁到，未容坚坐闭柴关。

为人虽未有前知，富贵功名岂力为。涤荡襟怀须是酒，优游情思莫如诗。况当水竹云山地，忍负风花雪月期。男子雄图存用舍，不开眉笑待何时。

小阁虚窗手自推，碧池天净镜奁开。深涵树影无风动，骤唼鱼声似雨来。六月今年全未热，一诗吾辈易为才。欲呼邻友相酬唱，官禁何由致酒杯。

山到秋来骨更奇，看山寻径步逶迤。楼台半与云相乱，钟梵时因风自移。万卷生涯书可载，一身老去髪先知。我来尚想诸贤在，绿竹堂前壁上诗。

密林和雨翦离支，曲径留阴切藕丝。自入渝涪山色恶，眼明见此鲁家池。

人在通天第几岩，玉岩形胜最潭潭。三钟攘臂适吾乐，五斗折腰真尔惭。漫浪著书酬素志，逍遥齐物载清谈。超然此道人知少，人日先生为指南。

好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。

梅花湿露未全干，青女横陈故作难。卯醉醉如申醉醉，晚寒寒似晓寒寒。园林雪后清孤甚，京洛尘中子细看。自是丰神无与比，肯同桃李恋雕鞍。

清晚鸣鞘下紫宸，玉觞椒酒寿双亲。衮衣更得袆衣助，总道新春胜旧春。

去年中秋洞庭野，寒瑶万顷兼天泻。岳阳楼上两幅巾，月入栏干影潇洒。世间此影谁能孤，狂如我友人所无。一梦经年无续处，道州还见倚楼图。

树下无三宿，人间僦一单。房新蜂最乐，巢旧燕知难。云幌涵秋冷，蟾枝踏月残。朱门空锁宅，多是别人看。

两信海潮喧晓夕，百年事过无遗迹。旧住招提有几人，春风苔长湖边石。

晚来狂索酒，量大酒无功。窗豁能容月，楼高易得风。碎声闻蟋蟀，疏影舞梧桐。夜半成清梦，江湖垂钓翁。

瓮头留得菊花春，过了重阳即诞辰。想见闺中为寿酒，只同儿女说归人。

东归半载渔樵乐，北去三年父母来。金马玉堂弹指入，宝楼香阁一时开。

助佛扬名化俗徒，遣邪归正沃心枯。国风雅泰民欢乐，只这和瘟大丈夫。

往来六十里，各是一江郊。柳色团涡岸，春风扬子桥。好山当断岸，野鸟度空巢。一任雷塘路，暮天风雨号。

只道花争发，那知雨较迟。病躯犹故絮，霜鬓益新丝。鄙性岂耽酒，写怀聊赋诗。经过顿能尔，无久溷公为。

翠衿独倚秋风立，绛帻犹含宿雨偏。已见异鸡无应者，若为矫首尚昂然。

短短一棕榈，葱蒨聊可悦。如何后岁寒，生气未衰歇。脱身斤斧中，甘心形影拙。况叹风雨姿，拄策日已昳。

先生高寄此林泉，懒拙方知此乐全。足屦两忘便不借，人琴俱隠付无弦。云归书帙留残润，日上香盘袅细烟。勘破世纷无一事，又拈枯笔续前编。

泉高终日听潺湲，花草才佳烂漫看。言念君恩得私请，敢于身计学偷安。开元刺史名千古，东汉先生钓一竿。贤迹勉寻余自愧，牧民犹带触邪冠。

万事向来元不理，非关轩傲故相违。幽园把菊初无恙，未叹将芜胡不归。

凌虚云磴陟崔嵬，轩槛仍从绝顶开。邑屋万家迷向背，江流三面自萦回。金山每恨波涛阻，星石曾登培𪣻来。为是会稽东部郡，不教更号小蓬莱。

玉仗无踪辇路摧，旧名犹得榜高台。月斜晓树鸣鹎𫛥，日暖春芜放雉媒。清洛夜声萦谷转，锦屏晴色照人来。凄凉满眼兴亡恨，谁是芜城作赋才。

超谭禅客问偏多，缝罅披离见也么。糊饼𡎺来犹不住，至今天下有淆讹。

驾言出北门，长桥拱门外。双溪东西来，到此而始汇。人言似章贡，玉虹夹其背。拟作合江亭，景物无小大。

金鸾乱旧直，鹤驾脱尘氛。真隠虽高世，嘉谋亦相君。石坛移晓月，丹灶覆寒云。瑟瑟松风在，时人自不闻。

紫锦囊缄五岳形，白书黑纸秘黄庭。何如琴几焚香坐，细读包牺一卷经。

泽国寒初重，霜天晚自温。孤舟一杯酒，斜月数家村。美睡聊相补，劳生得更论。烛湖疑在眼，灯火闭柴门。

忽作无期别，沈冥恨有余。长安虽不远，无信可传书。

二月寒如腊，群芳冻未芽。有人能剪水，无树不飞花。终不禁风暖，难教带月华。却还桃李径，次第散晴葩。

芝似蒿莱玉似沙，更多麟趾与驺牙。云横秦塞妨归雁，风过荆州带落花。游似赤松人已绝，隠如玄豹事何赊。秦宫女子今何在，好问当时秦汉家。

晦迹才须一亩间，浮家暂寄五湖边。官抛印绶轻千里，禄隐渔樵已十年。眼对云山偏烂烂，腹藏篇牍自便便。政缘欲遂幽栖乐，岂是清时独弃捐。

乱绳千结绊人深，越罗万丈表长寻。杨柳在身垂意绪，藕花落尽见莲心。

取次梅花放，樽前白雪楼。人非分洛蜀，才岂逊曹刘。姜桂存余辣，芝兰忆旧游。文章千古事，未许卧南州。

马牛到处即为家，一卓穹庐数乘车。千里山川无土著，四时畋猎是生涯。酪浆膻肉夸希品，貂锦羊裘擅物华。种类益繁人自足，天教安逸在幽遐。

绿玺南来奉玉音，九重恻怛为民深。蜀人爰命相如檄，越使何求陆贾金。冰雪孤忠臣子事，乾坤生物帝王心。从今但得天从欲，航海梯山岁岁深。

瑶坛醮罢晚云开，羽客分飞俗士回。为报移文不须勒，未曾游处待重来。

平生危论剧倾河，应合飞腾上谏坡。富贵腥膻真梦耳，死生名节奈君何。欲求佳传无千斛，但把青魂付九歌。斗酒淋漓浇宿草，西风老泪不胜多。

偶把栏干拍，沙鸥水上惊。晚红残照在，秋碧远山横。尽被浮名役，皆从妄念生。不如归去好，杖屦老柴荆。

孙帝陵傍水最悲，蒋侯庙下月来迟。夜深客子心惊恐，猿挂南朝枫树枝。

归人乘野艇，带月过江村。正落寒潮水，相随夜到门。

今日端午谢街坊，时节因缘要举扬。莫问腕头缠百索，且将粽子吃沙糖。

薙圃课僮奴，争前不待呼。水泉经雨壮，蓁莽得霜枯。高树鸣双鹊，清池下两凫。暮年惟乐此，余念一毫无。

清斋四体泰，白昼一室空。摧颓有古树，骚屑多悲风。

秋江待晚潮，客归斾旌摇。细雨翻芦叶，高风却柳条。兵戈村落破，饥俭虎狼骄。吾土兼连此，离魂望里消。

茂苑来书迹，蓝桥别泪痕。如何一交臂，不觉九招魂。东里嗟遗爱，西州哭旧恩。二孤犹在丱，未免怼乾坤。

秋日家乡远，西风去雁迟。小儿应药喜，老父数归期。昨夜三江梦，今朝五字诗。至情如饮水，冷暖自深知。

世间尘事乱如毛，不向空门何处消。若待境缘除荡尽，古人那得喻芭蕉。

慎言浑不畏，忍事又何妨。国法须遵守，人非莫举扬。无私仍克己，直道更和光。此个如端的，天应降吉祥。

常恐东南驿骑疏，每逢人至问扬都。深知白虏心轻汉，终倚黄旗运在吴。

乌帽前头没马尘，个中元自不无人。风流公是习主簿，文字我惭阴子春。此日定交真有意，一生吊影复谁亲。相从又失秋来约，已结茅椽着病身。

相将寻壑复经邱，漱石何妨更枕流。得法龙须随七祖，休官郎将继牛头。

百子池塘春复还，五云楼阁晓犹寒。蛟龙影上黄金辇，锦绣香浮白玉盘。宿蘂万包开雨露，修鳞五色跃波澜。太平既醉恩无报，白首侵寻畏素餐。

人物晨星似，谁欤硬脊梁。高风思靖节，流派到平塘。勇向急流退，归来三径荒。未为先懒句，寄傲益增光。

行尽钟陵西北山，篮舆恣意取峰峦。明朝未必无风雨，便泼浮云子细看。

闲居寂寞面重城，过我时欣倒屣迎。入洛机云推俊誉，游梁枚马得英声。风晴秀野春光变，梅发家林鸟哢轻。祗待登高成丽赋，汉庭推毂有公卿。

寂然不动机已兆，感而遂通机乃神。一阳昨夜回冰底，生意流行万象春。

鞅掌从王事，招邀愧主人。弹琴秋叶落，听雨夜床亲。岁月何妨纪，诗篇莫厌频。要令千载下，不但数姜秦。

恍惚迷来际，周章失去傍。怕闻行戍远，愁听哭田荒。要挽天河水，方焚玉帐香。夷吾政分阃，吾党讵应忙。

人生皆有役，我亦事川涂。崎岖荡兀中，此境常晏如。永怀贤令尹，出处与道俱。起予亦多矣，诗句乃其余。

双岩泻一川，十里绝人烟。古庙阴风地，寒钟暮雨天。沙虚留虎迹，水滑带龙涎。不及曹溪侣，空林已夜禅。

文阵曾惊贤士关，青衿袖手仰登坛。当年声价辉旸谷，晚节清贫奈岁寒。地下修文屈颜子，人间谈易失丁宽。传家赖有千人杰，三接天衢不作难。

褰帘听秋信，晚傍竹声归。多故堪伤骨，孤峰好拂衣。梧桐凋绿尽，菡萏堕红稀。却恐吾形影，嫌心与口违。

折桂东堂又一回，秋花此外祇凡才。千岩万壑幽深处，玉露金风烂漫开。有客挥犀纷入坐，几时清燕小持杯。作诗且与留花住，青女繁霜未要催。

况堂佳号尘游外，题壁新吟藻思春。朴素自持师老氏，清醒常戒鉴灵均。穷通一致由知命，恬智相须合入神。因览君诗我颜厚，不能假日乐天真。

豆篱黄叶被蔬田，静极情怀似黯然。居舍又从东壁看，柳梢浓处起厨烟。

田家避暑月，斗酒共谁欢。杂杂排山果，疏疏围酒樽。芦莦将代席，蕉叶且充盘。醉后搘颐坐，须弥小弹丸。

春游每觉客愁消，最爱晴湖涨柳桥。鸭绿皱寒初拍岸，鹅黄照影自垂条。恼人风物今如许，着意春光已不撩。但得与君同一醉，何辞日日作诗招。

久晴政为收蚕麦，好雨从今及稻禾。试向诸生选何武，要歌乐职颂中和。

七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。末路已悲身是客，此心犹与物为春。柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。

驰道人行响动雷，五更推枕重徘徊。归家细咏朝阳句，不记曾经省宿来。

挺秀穷荒叹未遭，昔贤吟赏著风骚。纵班卢橘材非偶，不近长安价愈高。烟雨万株遥若画，尘埃一骑笑徒劳。雕盘此日无遗选，品格妍媸敢自逃。

古寺传灯久，层城闭阁闲。香花同法侣，旌斾入深山。寒磬虚空里，孤云起灭间。谢公忆高卧，徒御欲东还。

野寺荒台晚，寒天古木悲。空堦有鸟迹，犹似造书时。

钑镂银盘盛炒𫚥，镜湖莼菜乱如麻。汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。

三百六旬周复始，二十四岩高且寒。法乳试流锋上蜜，诗肠略露管中班。山山日脚黄金软，片片梅心白雪干。遥指烟霄呼缟鹤，一声清啸水云闲。

西北楼船烈焰中，周瑜于此破曹公。孙郎不是刘豚犬，百万兵消一阵风。

细读君诗字字新，巧将盐豉入羹莼。也知世路催行客，更遣工歌劳使臣。千里身心空晤对，五经怀抱想纷纶。他年宛水昭亭外，把玩犹能绝点尘。

客来初夜里，药酒自开封。老渐多归思，贫惟长病容。苦寒灯焰细，近晓鼓声重。僧可还相舍，深居闭古松。

分红间白汀州晚，拜雨揖风江汉秋。看谁耐得清霜去，却是芦花先白头。

读书人报来，岂在之乎者。孔子与周公，皆不及门也。

浮花浪蕊信东西，何许寻芳去自迟。流景不须惊石火，寸田应已长琼枝。想君清兴聊堪发，遣我忧心久欲夷。便作崔丞日临水，凫行擿尾不须知。

风卷云舒合两班，曈曈瑞日映天颜。观书已获千秋镜，积德长为万岁山。腊雪未消三务起，壬人不用五兵闲。相逢父老争相贺，却笑华胥是梦间。

去郭近一里，结茅才数间。红尘飞不到，幽事颇相关。凿石分流水，移松补断山。栖禽忙似我，日落未知还。

河桥洛宅近相望，三月花时日又长。𫏐整安车来子舍，为吾特启太师堂。

新青染遍金堤柳，废绿羞开玉树花。今代离宫呈气象，六朝荒址满桑麻。

昨日名园锦万丛，一宵风雨树头空。浮华往往皆如此，谁解看花似梦中。

阴虫鸣空阶，危叶堕高树。秋风虽昨日，所遇已如故。悠悠岁方晏，采采行多露。芳香日可闵，宛彼兰与杜。

楚塞故人稀，相逢本不期。犹存袖里字，忽怪鬓中丝。客舍盈樽酒，江行满箧诗。更能连骑出，还似洛桥时。

一从炎暑变秋风，识破维摩色想空。岂有三乘无尽法，尚怜孤艳十分红。唯惭寡陋吟怀劣，却爱诸贤句法工。共倚栏杆休怅恨，典型犹在四筵中。

玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。

一更独坐泪成河，半夜想思愁转多。左右不闻君语笑，以横只见唱戎歌。

碧天无际细浮香，浅白深黄未著霜。莫恨花开秋向晚，晚秋方是好风光。

庵上木已拱，山前水可陂。峥嵘晦翁字，突兀大参碑。云叶孤飞白，乌群反哺慈。伤心前辈尽，问道欲从谁。

出门何所适，秘阁倚宫墙。风递禁中乐，日闻天外香。移屏画鹤立，开帙蠹鱼藏。不觉新诗债，朝来又一箱。

标格全归笑靥中，相逢无奈去匆匆。金钗若许重寻约，樽酒秦楼愿与同。

风物凄凉天地秋，凭高不尽古今愁。关河北望三千里，淮泗东来第一州。日暮边声传画角，早寒霜气袭重裘。干戈澒洞何时静，王粲长吟独倚楼。

宰树连山泪叶春，累累高冢卧麒麟。羊昙一恸西州去，华屋生存有几人。

闻道铅华学沈宁，寒枝淅沥叶青青。一株将比囊中树，若个年多有茯苓。

山鸡鲜羽毛，野鹘健爪吻。秋高草木空，屏处亦可隠。一为嗜欲牵，遂与笼槛近。作书报孔鹄，出入宜少谨。

生平未始识东州，不谓招邀得漫游。南镇门前秦望晓，西兴浦口浙江秋。风抟怒气潮初落，山涌青冥雨乍收。岂为登临重回首，使星只在五云头。

船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫。人家断岸斜阳好，客子中流薄暮寒。

朝家遵养自三宗，一旦吾皇定一戎。近事长庚偏入月，清诗太白又先功。天声地界光今古，帝邑王京共会同。延喜楼前新冠带，应多黄发颂归忠。

乞得湖光万顷多，傍招九叠更嵯峨。百年未死须闲在，一日不来如景何。意远已知贪雪月，身安犹欲镇风波。只愁顽似云间石，更有何人为琢磨。

飞燕身轻未是轻，枉将弱质在岩扃。今来不得同鸳枕，相伴神魂入杳冥。

淮水源流远，涂山礼命升。往年求故剑，今夕祔初陵。鸾镜金波涩，翚衣玉彩凝。千年子孙庆，孝理在蒸蒸。

自尔南来岁再周，新功培养气扬休。且留数月须多益，归妹愆期母所忧。

风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。

幽独尘事屏，晼晚秋兰滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤对日方永，披丛露未晞。翛然发孤咏，九畹陈悲诗。

中禁仙池越凤凰，池边词客紫薇郎。既能作颂雄风起，何不时吹兰蕙香。

亲老复婴孩，吾生自可哀。无田得归去，有俸是嗟来。直道虽已矣，壮心犹在哉。端居寡俦侣，怀抱向谁开。

留君谈笑且从容，白发红尘阿那中。踉跄行藏莫相笑，枯鱼垂泪恨无从。

秋原郁郁见佳城，尚想音容涕泗横。痛惜山颓与梁坏，愧无玉润继冰清。丧贤初值龙蛇岁，忧国空余金石诚。赖有阶庭兰玉在，芬芳端不坠家声。

沙碧平犹涨，霜红粉已多。驹年惊过隙，凫影倦随波。散步双扶老，栖身一养和。羞看使者节，甘荷牧人蓑。

毵毵绿髪垂轻露，猎猎丹华动细风。恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。

鱍喇篮中活锦鳞，风前提起不辞频。几回绕尽长沙市，卖与买人无买人。

默默谁知我，裴回野水边。诗情长若旧，吾事更无先。芳草人稀地，残阳雁过天。静思吟友外，此意复谁怜。

翠崖幽谷分明处，倦鸟归云在眼前。惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。

叹息曾游处，江边故郡城。青襟空皓首，往事似前生。绿绶君重绾，华簪我尚荣。年衰俱近道，莫话别离情。

水眼通三岛，波心涌一峰。两岸悬石稳，千古怒涛桩。呵剑驱游蜃，鞭雷起蛰龙。仙人有余量，事了岂留踪。

孤山居士玉梅句，醉客强呼桃杏诗。刻画无盐浼西子，法当试我古藤枝。

九曲明珠久蕴藏，走盘时见发寒光。当阳拈出还收拾，瞎眼波斯自着忙。

郡国何时极，羁愁触处生。望随天不尽，春共野兼平。烟树淮南阔，渔盐楚俗轻。飘零五年别，叹息鬓毛更。

枯树扶疏水满池，攀翻未见玉团枝。应羞无雪教谁伴，未肯先春独探支。几度杖藜贪看早，一年芳信恨开迟。留连东阁空愁绝，只误何郎作好诗。

东人望幸久咨嗟，四海于今是一家。犹锁平时旧行殿，尽无宫户有宫鸦。

政在宽民戢吏奸，忍为苛娆恣贪残。东邻老幼足和气，西邑生灵皆病颜。万乘至聪闻不及，两司端坐匹如闲。行人过此还知否，地狱天堂咫尺间。

漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。

梁木萎邦哲，乘舆哭第家。敛恩周衮里，追品汉貂华。素礼初无悔，浮生遂有涯。斯文从此丧，谁与辨咬哇。

南北驱驰老病身，不堪节物更催人。梅梢白白犹藏腊，蔬甲青青便作春。铁马渐欣边塞静，土牛还祝岁时新。圣朝文物从兹始，元日郊丘得上辛。

天台岭上凌霜树，司马厅前委地丛。一种不生明月里，山中犹校胜尘中。

绾蛇萦蚓应无用，拘虎囚螭傥有余。付与刘侯堪把笔，尊师不解世间书。

信步作幽讨，有庵如此深。佛灯明老屋，秋日淡疏林。柏树祖师意，松楸老子心。十年弃坟墓，洒泪一悲吟。

自是仙家别样妆，风来疑解舞霓裳。异香只许蟾宫采，不与秋光作伴黄。

近来诗句无人道，犹得章泉与栗斋。寂寂南豅霜雪里，一枝梅蕊又能佳。

冲虚冥至理，体道自玄通。不受子阳禄，但饮壶丘宗。泠然竟何依，挠挑游大空。未知风乘我，为是我乘风。

睡起胡蜂已退衙，袖中犹带郁金牙。懒拈青扇遮微雨，鬭摘庭前紫笑花。

早起或因携酒出，晚归多是看花回。若抛风景长闲坐，自问东京作底来。

寂寂长冥洞，涓涓漱玉泉。凤笙闻夜半，鹤驭认云边。煮茗寻安老，披莎访稚川。于中得消息，何用买山钱。

舍北犬吠迎归航，老翁待儿据胡床。碧云忽起欲吞日，黄叶自凋非𫕥霜。十风五雨岁则熟，左飧右粥身其康。岂无深谷结茅屋，父子读易消年光。

女子争桑事至微，两国暴骨实堪悲。太行孟门岂崭绝，坐觉人情尤崄巇。

帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。素书三卷留为赠，从向人间说向人。

茅斋遥夜养心君，静处工夫自策勋。正喜残香伴幽独，鸦鸣窗白又纷纷。

西戍长回首，高城当夏口。但闻竹枝歌，不见行吟叟。

相见相从道自亲，妙高峰顶谩因循。业风忽起波涛恶，一锡飘然到七闽。

太湖东西即长洲，临水孤城远若浮。雨过云收山泼黛，管弦歌动酒家楼。

天涯彼此勿冲冲，内乐何须位更崇。白发监州身各健，青山绕郭景多同。日高窗外眠方起，月到樽前宴未终。况在江南佳丽地，重阳犹见牡丹红。

扰扰劳生祗自叹，依依乡梦五更寒。临流钓石应无恙，归逐邻翁整钓竿。

文章足并汉西都，老大时时有著书。共叹微言追正始，不徒能赋似相如。代言方伫如纶诏，揽辔今乘刺史车。他日来归司帝制，未应褊狭效王舒。

离别何言邂逅同，今知相逐似云龙。苍烟白雾千山合，绿树青天一水容。已谢道涂多自放，将归田里更谁从。庞公有意安巢穴，肯问箪瓢与万钟。

已失巴陵雨，犹逢蜀坂泥。天开斜景遍，山出晚云低。余湿犹沾草，残流尚入溪。今宵有明月，乡思远凄凄。

春看洛城花，秋玩天津月。夏披嵩岑风，冬赏龙山雪。

疏拙本天性，束书归旧林。世人皆失笑，泉石自知心。山柿红犹涩，池鱼静亦沉。于中观物意，吾道乐弥深。

人烟随山窟，家家自生理。木杪插秧青，泉流仙杵起。开边忆汉皇，航海通南鄙。黄昏更不愁，客舍连甍美。

冷淡庭梅俨玉颜，孤高翠竹耸修鬟。如何富贵天然质，犹欲寻盟二友间。

鲁公笔法屋漏雨，未减右军锥画沙。可惜团团新月面，故教零乱黑云遮。

圆沼泓登璧彩浮，萍新殊未覆游鯈。纤鳞不用时惊没，香饵虽投是直钩。

破艇争刬忽罢喧，野童村女闯篱边。令人说着苏堤路，花满清明画鼓船。

西子西湖只一般，翠云珠髻恣君看。世间尤物移人处，高鼻虬须也被瞒。

堪笑臞仙也耐寒，飞花端合上楼看。深知壮观增诗律，洗尽元和到建安。

一帆安穏转汀洲，吞吐波澜画鹢遒。三尺龙文光景动，川平何处有蛟虬。

旅梦何为喜别嵩，移云当日自栽松。公孙勋业忽垂意，逋客烟霞岂不容。笑语若同游下泽，鸡豚亦共卧高舂。莫夸有力先归去，恐愧朝蝉与暮虹。

天工施巧亦无穷，开尽枝头入草中。先借豆花来作样，旋将槐蘂缀成丛。淡匀弄色蔷薇紫，深蒂含胎豆蔻红。可是夏英无胜汝，鬓云一朵爱珑松。

特地闻时却不香，暗中芬馥度微芳。寂然鼻观圆通处，深院无人春昼长。

老来无意作悲秋，不奈庾郎知处愁。笔底波澜何日了，人间风雨几时休。

天上须名托，人间好句休。忽看疑子在，翻阅得予愁。斜日吟身独，酸风冷泪流。不忘夭亦寿，月淡百城秋。

月淡云浓弄晓晴，草中白处路微明。垂鞭缓辔十余里，始听鸣鸡第一声。

此地何从列姓名，半因新国用轻刑。江湖万里知闻断，图画相看眼自青。

上方枝策记当年，仿佛天宫五日间。老去新添唯白发，重来好在只青山。已怜雪意催寒急，更遣泉声唤梦还。明日郊宫禋社稷，此生犹得缀朝班。

举目伤芜没，何年此战争。归人失旧里，老将守孤城。废戍山烟出，荒田野火行。独怜浉水上，时乱亦能清。

秋来常为桂花忙，叶叶西风粟粟凉。奎甫宅中开四树，儒珍园后粲孤芳。小山招隠人空老，朗月当庭影亦香。可必明年能赏得，一觞且醉此花旁。

巨海澄澜波自平，停车冉冉看潮生。岂同八月吴江会，共骇潮头万鼓鸣。

竹下经房号白莲，社师高行出人天。一斋巾拂晨钟次，数礼香灯夜像前。瞑目几闲松下月，净头时动石盆泉。西湖旧侣因吟寄，忆著深峰万万年。

几许春才好，谁令绿遽深。风光曾着眼，时序只惊心。永日便甘寝，羁怀怯苦吟。春归犹作客，晴少更多阴。

芳草台边魂不归，野烟乔木弄残晖。可怜高祖清平业，留与闲人作是非。

公庭过午无余事，退食归来默坐时。晴日半窗香一缕，阳来消息只心知。

中岩多少隐，提榼抱琴游。潭冷薜萝晚，山香松桂秋。瓢闲高树挂，杯急曲池流。独有迷津客，东西南北愁。

桐原花下不容车，茅压疏檐竹绕闾。可惯传呼青影里，人声浩浩屋渠渠。

澹澹长江水，悠悠远客情。落花相与恨，到地一无声。

晴天气淑浓如酒，引得狂蜂路亦迷。独立栏干凝望处，卖花人在画桥西。

领袖吾家事，由来二十春。虚怀能应物，直气肯随人。逝水流方远，临池墨尚新。声闻双树子，不见叶间身。

人道渠阳尔崄囏，崄囏在彼我何关。却从楚泽宽平后，雕尽从前镜里颜。

扣舷得新诗，茶煮桃花水。㠔㠔数片帆，去去殊未已。

半霜黄绿尚斓斑，笑指清芬数日间。会得此中堪乐意，洞庭端合傲商山。

花堑接沧洲，阴云闲楚丘。雨声虽到夜，吟味不如秋。古屋藏花鸽，荒园聚乱流。无机心便是，何用话归休。

乔林众鸟集，暮气氛氲上。好在三巴山，何时正相望。

去寺犹一里，隔林闻水声。安知客乘兴，山下远相迎。

自度吾生不久长，老怀犹自爱风光。春来扶杖观花急，夏到穿林看笋忙。无限故人成鬼录，几多逐客寓他乡。我今幸得身无事，剩向湖边醉几场。

及霤龙鳞动，君臣道义深。万年轩后镜，一片汉高心。北狄皆输款，南夷尽贡琛。从兹千万岁，枝叶玉森森。

贝阙珠宫不可寻，时因风雨听清吟。叶公好画真龙出，却恨今无好画心。

两月缧囚里，一年忧患余。疏因随事直，忠故有时愚。道在身何拙，心安体自舒。近来都勘破，人世只蘧庐。

行行何处慰吟观，负郭平湖万顷宽。两寺钟声烟外听，六朝山色镜中看。难追鸥鹭朋俦密，颇怪鱼龙窟宅寒。请濯尘缨自兹始，为辞云水向长安。

独坐怀明发，长谣苦未安。自应迷北叟，谁肯问南冠。生死交情异，殷忧岁序阑。空余朝夕鸟，相伴夜啼寒。

者村叟，能杰斗，踞胡床，一不守。临机拶着火星飞，惊起须弥颠倒走。

只与闲时月一般，宁知今夕最团栾。竹边借柄还如扇，花下传杯可当盘。野兔易忘终夜梦，林乌未许一枝安。人生几个中秋节，那得都将笑眼看。

怪石倚空碧，传有神仙迹。元放古来游，孝先旧曾历。山前无断碑，往事杳难觅。麻姑去不来，青鸟无消息。

小寺无蹊迳，行时认藓痕。犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。涧水来旋磨，山童出闭门。城中梅未见，已有数株繁。

先生高隠地，遗迹尚堪寻。出郭祇疑近，入村还觉深。秋光淡平野，暝色带遥岑。几度祠边过，诗成不敢吟。

敝袴囊中犹惜予，高门旱后忽兴工。如何奢俭初终异，一相存亡事不同。

琴自无弦不用弹，岁寒姱节傲苍官。青衫吏隠非吾愿，彩服儿啼畏色难。三径归寻元约在，万缘回向自心观。何时款竹云庄去，洗耳香山八节滩。

老翁七十亦何求，尚赖山行散百忧。𢬍耳帽宽新小疾，独猿车稳正闲游。酒旗滴雨村场晚，茶灶炊烟野寺秋。若论人间长久事，高吟何啻傲封侯。

维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。

寄语文州守，谋边想甚劳。封疆通鸟鼠，种落杂猿猱。甲马廉颇少，诗书郄縠高。当须办乃事，不用耻弓刀。

寂寞三冬杪，深居业尽抛。迳松开雪后，砌竹忽僧敲。茗汲冰销溜，𬬻烧鹊去巢。共谈慵僻意，微日下林梢。

逗玉溅盆冬殿开，邀恩先赐夜明苔。红儿若是三千数，多少芳心似死灰。

想见谪仙裔，卷帘双眼寒。云山千叠碧，飞舞入栏干。

雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥干。毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。篱落十分春意思，人家一色玉阑干。小诗未就冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

湛湛寒溪叠叠山，息阴投老得身闲。武陵花好春常在，渔棹歌清事不关。眼底儿孙从富贵，樽前鬓发任斓斑。天机日有真消息，频许禅僧共往还。

一百八盘天上路，去年明日送流人。小诗话别堪垂泪，却道情亲不得亲。

山高万籁作秋声，六月胡床冷似冰。浩浩拍窗人不寐，飕飕到枕梦难成。掀开云幕飞苍絮，推出蟾轮碾素璚。幸有许多闲气力，何如吹我上瑶京。

水生已抹堤，草长复侵路。小蝶仍可怜，欲下却飞去。

欲折杨柳枝，赠言别所思。日落飞鸟息，孤帆奔何之。行人乐前途，何以寛我怀。还将别离思，吹示横笛儿。

回雁峰前醉眼醒，卧看波影蘸空青。起来一笛春风晚，万里无云月满汀。

三四株松匝草亭，便成彭泽柳为名。莲峰隐去难辞阙，浐水朝回与出城。

潋滟溪光似辋川，新荷出水更嫣然。为言全盛红颜女，莫折花枝入画船。

此节知何节，悲欢发兴新。怀沙吊沉冢，高户庆长身。豪气今安在，忠魂死不泯。咏余增感慨，命酒慰沾巾。

几日春功似有加，晓来万象尽排衙。群鶑主管园林事，一雨巡行桃李花。

脔鱼炊糁作荷包，宿饭无汤煖酒浇。放椀出门行一匝，小溪新涨已平桥。

先生五岳游，文焰灭金鼎。日下鹤过时，人间空落影。常言一粒药，不随死生境。何当列御寇，去问仙人请。

别有金丹简且真，不烦火候不劳神。自知自信融融乐，无虑无营盎盎春。天地游心元广大，风云入句更精神。我将归去偿兹愿，溪上相逢只幅巾。

当年立雪直齐腰，宗旨流传到石桥。风急窗寒灯影远，疏梅无语夜芗销。

浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。

子产何尝辞郑小，晏婴殊不愿齐衰。二贤生若得其地，才业当为王者师。

行止皆无地，招寻独有君。酒中堪累月，身外即浮云。露白宵钟彻，风清晓漏闻。坐携余兴往，还似未离群。

从事区区厌独贤，寻幽深入翠微间。旋开榛莽东郊路，偶得神仙旧隐山。都峤三天临瘴水，灵岩十里接溪蛮。何如咫尺邻风穴，杖履时时一往还。

丽日祥云覆苑墙，柳丝驰道曲尘黄。山呼万岁迎春仗，花覆千官献玉觞。𫘧駬𥬞云天步远，驺虞节射乐声长。微臣奉引陪鹓鹭，许听箫韶入建章。

苏子飘然古胜流，平生高兴在沧洲。千岩万壑旧卜筑，一马二僮时出游。香断钟残僧阁晚，鲸吞鼍作海山秋。极知处处多奇语，肯草吴笺寄我不。

清冬和暖天，老钝昼多眠。日爱闾巷静，每闻官吏贤。寒葅供家食，腐叶宿厨烟。且复执杯酒，无烦轻议边。

老去心如水，眼明犹爱山。偶来出己意，特为破天悭。能使渺茫处，尽归寻丈间。公余成践蹂，心事等云闲。

海滨流浪胡为乎，况复支离百病余。三月逢梅识春色，半年无雁托归书。老乌啄屋巫呼鬼，野艇横门米换鱼。回首扬州才百里，画桥风月可怜渠。

唱酬三峡浪飞花，敏捷曾蒙秀句夸。为感来篇惊岁暮，因成阁笔待春华。见斑固已惭窥豹，失酒当须鉴画蛇。鄙思强抽追险韵，还如策蹇度褒斜。

忆昔乘云觐帝傍，一时耸听凤鸣阳。久无老子出幽谷，曾有谪仙流夜郎。嘿似铜人姑勿论，忧能玉汝义何伤。唾壶麈尾俱麾去，只挈随身古锦囊。

我笑东林寺，孤高远法师。种莲招社客，平地凿成池。

江动月移石，溪虚云傍花。鸟栖知故道，帆过宿谁家。

把玩新诗病眼开，家风端有谪仙才。祗应鱼蟹留人住，肯为溪山唤我来。客舍更堪秋乍入，鬓毛无柰老相催。重阳共醉滕王阁，此观人间亦伟哉。

阮籍刘伶智如海，人间有道作糟丘。酒中无诤真三昧，便觉嵇康输一筹。

日日涧边寻茯苓，岩扉常掩凤山青。归来挂衲高林下，自翦芭蕉写佛经。

霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。

莫向如来行处行，一身堕落万寻坑。人神百亿扶难起，耳不闻声目似盲。

去年正月尾，云片缀雨丝。今年二月头，雪花一尺围。丰登有定数，元化孰可窥。呼奴粲灯篝，细诵辛卯诗。

萧萧夜来雪，失却登山径。晓望东冈头，寒花满松顶。

此身到处自悠悠，一笑非为越女留。风雨不妨鸡戒晓，江湖又见雁横秋。途中有客居岩谷，天下何人似月洲。颇欲相从溪上住，诸君许我卜邻否。

桃花一笑弄春晴，布谷澜翻亦劝耕。十雨五风蒙帝力，愿同父老庆秋成。

宦学平生着意深，要从黄卷古人寻。功名富贵非吾事，只有渊明会此心。

晋衰士不竞，识者逃其名。陆生起江湖，文藻振英声。遂令昆丘号，长配山不倾。君看玉就毁，孰与樗全生。

月照溪边一罩蓬，夜闻清唱有微风。小楼深巷敲方响，水国人家在处同。

万里来又去，三湘东复西。别多人换鬓，行远马穿蹄。山驿秋云冷，江帆暮雨低。怜君不解说，相忆在书题。

只道秋花艳未强，此花尽更有商量。东风染得千红紫，曾有西风半点香。

恶人骂善人，善人总不对。善人若还骂，彼此一智慧。不对心清凉，骂者口热沸。正如人唾天，迁从己身坠。

幽窗射明月，寂寞闲素琴。朱弦不改调，抚弄无好音。文衣袭绿绮，明徽钿黄金。君恩一朝异，对此千恨深。

帽破衣宽骨相寒，为花日日醉吟鞍。时人祗道题风月，后世将诗作史看。

归路渐惊红叶老，旧山已落白云深。庄鹍聊欲辞沧海，越鸟终须忆故林。

清净无他好，歌风舞舜琴。阜财并解愠，总是爱民心。

谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

拟折芳馨遗所思，要将心事共谋惟。暮云遮断松江路，重读夫君别后诗。

三春已过二春了，十日那无一日晴。已是飘零成老丑，更怜行乐负平生。

一气冲融转大钧，四时舒卷见全身。若云春向晨钟断，须信诗人未识春。

天心欲销变，元会罢来朝。新岁起今日，旧年犹昨宵。冻云低覆阙，残雪稍封条。又听驱傩鼓，群邪不可饶。

湖上难为别，梅梢已著春。林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。缘有三年尽，情无一日亲。白头厌奔走，何地与为邻。

龟峰高耸接云楼，撞月钟声吼铁牛。一百八声俱听彻，夜行犹自不知休。

吾评此记前无古，历历溪山在目中。潦后数椽谁朴斲，云间千尺忽青红。比滁亭笔尤高简，与洛桥碑角长雄。父老皆云侯苦节，咄嗟幻出化人宫。

过江秋色在，诗兴与归心。客路随枫岸，人家扫橘林。潮声当昼起，山翠近南深。几日华阳洞，寒花引独寻。

戍邕溃卒导蕃夷，闻说衡湘被祸奇。群盗忍残胜业柏，六丁应护中兴碑。赭君山木渠何罪，招国殇魂鬼亦悲。早晚岳云俱汛扫，挽天河水洗疮痍。

踏青来往殊无倦，斗草输赢且少休。更上琼楼三十级，待看春色满皇州。

冲雨冲风不怕寒，晚来日出短蓑干。绕畦拾块真为乐，莫作陶公运甓看。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫忖度时。先见固能无后悔，至诚方始有前知。己之欲处人须欲，心可欺时天可欺。只被世人难易地，尧夫非是爱吟诗。

札札寒女机，织素工流黄。何如风尘外，翠袖倚修篁。幽居渺天末，肯傍霍卫墙。饔人解鼋处，谁能染指尝。

道人随处展家风，酒肆鱼行有路通。但得堂中盐米办，吉山佛法自兴隆。

老惜亲朋别，贫知客寓愁。青灯耿遥夜，浊酒对穷秋。寒日催征骑，新霜倚县楼。因君问淝水，莫渡北来舟。

蚕月必纺绩，丝车方挑掷。灯下络纬鸣，林端河汉白。纤缕自有绪，虚轮运无迹。腕手已为劳，谁经用刀尺。

通济名渠古到今，当时疏导用功深。源高直接黄河泻，流去遥归碧海浔。护冢尚存芳草乱，隋舟安在绿杨阴。年年漕运无穷已，谁谓东南力不任。

日角浮紫气，凛然尘外清。虽称李太白，知是那星精。御宴千钟饮，蕃书一笔成。宜哉杜工部，不错道骑鲸。

酴醿只作酴醿白，自得新诗添秀色。花头已是戴恩光，更渍露华无气力。

风雨摧残桃李枝，东园无树不离披。海棠过后残花在，恰似上春初发时。

章华台下草如烟，故郢城头月似弦。惆怅楚宫云雨后，露啼花笑一年年。

虎踞龙盘委薜萝，台城春雨长寒莎。梁家不觉市朝改，萧寺只闻钟磬多。云树暮堤攅剑戟，风篁虚谷转笙歌。须知王气随明主，不据金陵又若何。

谤佗佛法坏佗禅，剑树刀山在目前。井底乌龟吞夜月，木人回首哭苍天。

雪老当年曾入岭，真禅今日又思乡。孤帆隐隐曾唯我，月照夜涛空渺茫。

日用须牧牛，鼻索莫离手。露地非自然，驯良在日久。鞭绳既无用，人牛复何有。此时唯己知，始觉从前咎。

侯王权势腰三印，省寺光阴梦七秋。龙虎有人犹扫迹，政风行听海边讴。

自怜多病趁朝稀，合引朱轓东路归。名姓未通丹陛下，梦魂已过浙江飞。人生如意即为乐，世事惊心渐觉非。正是春风催酒熟，蝤蛑霜饱蛤蜊肥。

骊山秀色古今同，尽入诗人感慨中。只徇霓裳一曲乐，不知天下乐无穷。

当时千驷已无闻，宁说牛羊上冢行。同是博陵评古者，肯令千载尚龈卿。

水边篱落总斜曛，策策西风卷白云。万里秋光人不管，蓼花桐叶自平分。

甫登鳌顶浩然归，岂是区区较粟薇。纵使吠声杂尧桀，可无直笔辨聃非。雷音首占第一义，黛色终当四十围。想见朝阳鸣未已，在岐山下莫高飞。

鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。

诸父联丞弼，元夫总化钧。光华人莫并，恭俭古无伦。沐国三茅土，仪家五凤麟。涂车闾里恸，矧此故园亲。

塞侯微巧为求名，司马巧宦至九卿。汲黯戆直安仁拙，千载悠悠谁重轻。

绿叶阴阴啼杜鹃，人家春浦野泉边。东风不忍群芳歇，犹有残红堕酒船。

庄周已与蝶俱飞，说着遗衣事可疑。只怪山中蝴蝶洞，仙家四季总春时。

去去泛轻舠，飘然兴自豪。叶凋山寺出，溪瘦石桥高。草径牛羊下，烟村鹳鹤号。还家一杯酒，未畏暮风饕。

雁荡奇峰绝比伦，巍然森列应天文。光联奎壁期公辅，名显瑶阶欲致君。峻极冷擎中夜月，峥嵘突出半空云。朝廷正尔需贤佐，光岳钟灵气未分。

海水还清浅，停杯问二豪。雨来江色暝，沙长岸容高。吏鞅何能脱，王程敢惮劳。秋风柁楼底，短发不禁搔。

去岁无辜出帝乡，石头城下水云长。凤凰台上多今古，李白题诗恐断肠。

芹宫日晚守祠斋，争见花如火齐堆。不复少年黄犊健，任令急景白驹催。繁红才伴栗留至，众绿又惊𫛸鴂来。到会意时须命酒，莫论花谢与花开。

自到湘南不见花，传闻金谷旧人家。手培数本珍如玉，买得红尖一寸芽。

属我铭先竁，元符事益光。十年黄壤梦，再世短松岗。楼外焄蒿集，阁前名节香。吴钩无处挂，刍束寄诸郎。

雪留远岭半尖白，云漏斜阳一线黄。天肯放晴差易耳，殷勤剩觅几朝霜。

三十年来祇如常，叶落几回放毫光。自此一去云霄外，圆音体性应法王。

何处元宵好，双林宴坐僧。戒圆三五夜，心耀百千灯。茅舍门常掩，绳床几谩凭。世间娱乐事，一念不曾兴。

窃弓俱奋臂，窥鼎迭磨牙。同姓余中垒，昌言抑外家。

彭泽归来厌宦情，弁阳山下买山耕。春风秋月供吟啸，月夕风朝寄死生。铭墓古人堪仿佛，著书心事更分明。但能似此存清节，野史须还记姓名。

淰淰清愁变暮寒，宾鸿去后燕来还。流红似雨人千里，总翠如山屋万间。竹杖行藏观动静，柴门开阖见忙闲。何如上传多髯客，白饭鱼羹养好颜。

君子不可见，先生无复遭。凶传俄一旦，吉养谩三刀。德与诸郎远，门将驷马高。伤心独南陌，松桧朔风号。

一段无瑕真万金，临窗忽见洗尘心。中间方寸君知否，便是仙家绿绮琴。

多年襆被玉山岑，鬓雪欺人忽满簪。驽马虽然贪短豆，野麋终是忆长林。鲈鱼未得乘归兴，鸥鸟惟应信此心。见说新桥好风景，会须乘月濯烦襟。

临临欲去又添杯，一语殷勤道几回。他日相思如有信，粉笺莫带泪痕来。

一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。

自往一寄书，俯仰又许日。岂无东归便，值遇多卒卒。昔如马口衔，欲去随缓疾。今者身属人，动步窘刀笔。

北望单于日半斜，明君马上泣胡沙。一双泪滴黄河水，应得东流入汉家。

万里无尘塞草秋，玉轮金轭未巡游。上林苜蓿天池水，饱食长鸣可自羞。

元宵正月半，是处金莲现。贪看灯明佛，蹉过新罗箭。

半世交游独有君，春风桃李满溪𣸣。数杯别酒同舟去，一种离情两路分。从昔早衰陶靖节，只今多病沈休文。浮名绊此身何用，醉眼晴空霭霭云。

乘云仙驭远，出震帝圗新。百辟瞻元宰，繁机仗老臣。中天扶日月，拱极失星辰。终始先朝遇，勤劳至没身。

不胜孤洁寒窗月，分外清圆远寺钟。后圃便当收橘柚，无疑侵晓一霜浓。

江村十日喜霜晴，草死泥干拄杖轻。沟港浅来无鹭下，郊原暖处有牛耕。奔驰久厌儿童戏，沦落偏知世俗情。欲向书窗了残课，归来犹占夕阳明。

薰风常坐竹间亭，不为前山满眼青。行遍溪南来下郭，主人休问草堂灵。

声迹相闻忽此逢，杖藜萧散一相从。平生诗酒真吾事，何处江山不尔容。芳草自生南北路，孤云难系往来踪。异时荒戍长回首，风送石城楼上钟。

君赴莲池戍，离愁正值秋。持觞送南浦，鸣橹下东瓯。才俊推乌幕，风流访谢楼。欲穷奇绝处，须上雁山头。

孤童崛起世希有，二子成名人所难。终始两无堪恨处，东西常大所居官。诸方老宿俱参遍，盖世功名忽梦残。爱我平生呼畏友，负公无路送行棺。

雪后寒浓酒未醅，冻吟谁与酌金罍。不忧毂下米炊玉，同放马蹄银作杯。

锦车天外去，毳幕雪中开。魏阙苍龙远，萧关赤雁哀。

从使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。

馆娃陈迹久蓬蒿，留得苏台数仞高。隔水云山青断绝，绕城沟荡碧周遭。遥怜让国清风远，忍见连艘战血鏖。满目凄凉千古事，长洲仍旧柳如缫。

曾见先生在九华，朝餐玉乳著琼花。鹿冠夜戴青城月，鹤氅晨披紫府霞。偶携剑在人间世，未把琴归仙子家。一笑相逢松竹里，炷香新话啜杯茶。

安得生羽翼，超然成远游。探书下禹穴，问礼适东周。贤圣有遗迹，江山俱早秋。西风日夜急，无事独淹留。

倚杖望晴雪，溪云几万重。樵人归白屋，寒日下危峰。野火烧冈草，断烟生石松。却回山寺路，闻打暮天钟。

雨云浓压屋山头，诗句端来写客忧。雷电已将金薤取，琼瑶难报木瓜投。无心我正铭三住，有意君堪话四休。何日寻春同步屧，先教啼鸟说来由。

宜琴宜弈尤宜酒，种竹种梅仍种莲。意得无时不堪适，可人不只是荷天。

异境微茫在半霄，仙人垂手下相招。老来尚有君亲念，未敢相陪过铁桥。

草草称觞寿我亲，每惭天意俯从人。连宵又似去年雨，淑景偏回此日春。富贵何如长得健，诗书元自不羞贫。秫田五亩犹堪酿，愿作尧天百岁民。

天宝当年寺，鱼池此日存。溪移古岸脚，殿压旧山根。月照霜钟远，风开雾阁昏。网纶虽废禁，和气满乾坤。

风光流转景常新，且乐林泉自在身。曲水流觞知上巳，落花啼鸟近残春。快倾座上一壶酒，莫染人间半点尘。兀兀篮舆好归去，路平微雨草如茵。

暂出箯舆上小航，眼明重喜见江乡。梦魂孤寄浪头宿，一夜随潮入富阳。

东床卷席罢，濩落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。

霄虚白露漙，木叶下危阑。月澹钟声晓，灯青剑影寒。人心山莽莽，世事海漫漫。何日平胡虏，西风望眼宽。

石壁云泉四十秋，儿时来往见风流。可堪松柏衣冠地，世事深沉懒转头。

春到燕山冰亦消，归骖迎日喜嫖姚。久行胡地生华发，初试东风脱敝貂。插髻小幡应正尔，点槃生菜为谁挑。附书勤扫东园雪，到日青梅未满条。

平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中。

秋半风高天四垂，去年曾此赏清辉。素娥可爱还依旧，游子谁知尚未归。望极星辰皆北拱，兴阑乌鹊自南飞。一声水调何人唱，莫惜淋浪酒湿衣。

王门之书祖始兴，他帖阁本皆洞精。独余此帖难强名，妙处顿使俗眼惊。唐人硬黄昔流声，纸古墨暗如晨星。儿曹缄口勿浪评，更看羲献森阶庭。

人心本好静，世事方扰扰。丘壑未去时，庭中结山小。长欲见苍翠，何须听猿鸟。有志同尚平，当期婚嫁了。

朽株难刻画，枯叶任凋零。旧友频相问，村酤独未醒。山牙收细茗，江实得流萍。颇似申屠子，都忘足被刑。

昔去灵山非拂席，今来沧海欲求珠。楞伽顶上清凉池，善眼仙人忆我无。

紫箨从师住，山幽水亦深。方将偿素约，一到洗尘心。别去遽如许，愁来且至今。何时能见过，容我听潮音。

补陀风月在，处处得真居。一六同妙湛，三千皆宴如。

雨气飘萧动竹斋，惊秋高思若为裁。壮心虽被愁催去，欢意须凭酒借来。云脚一从边地合，风头半是海潮回。长汀从此伤摇落，独有骚人最费才。

当年曾记晋华林，望气红黄栀子深。有敕诸宫勤守护，花开如玉子如金。此花端的名薝卜，千佛林中清更洁。从知帝母佛同生，移向慈元供寿佛。

楚天如纸字横斜，纸阔行疏对落霞。传得夜来沙上影，不传书信伴梅花。

册府连天汉，恩荣四十年。山河开象服，夙夜赞台躔。鸾鹄诸孙峙，箕裘令子传。夫人无一恨，可以见重泉。

晚市收声尽，虚堂一味凉。炎蒸渠酷吏，闲静我羲皇。露沐疏萤湿，风梳细草长。典移无定在，随月转胡床。

相逢头尽白，握手便言诗。不患吟难好，翻愁世少知。琴书存雅道，年运有通时。且醉花前酒，毋劳赋五噫。

嫔风合冠女图中，礼法能兼郝与钟。自许夫知黄鹄志，曾看女拜紫鸾封。高堂把酒同姻睦，燕坐翻经乐始终。千载管彤书盛事，只今门有婿如龙。

今古诗人爱月圆，未堪商略玉婵娟。修眉半璧各自好，团镜磨镰俱可怜。一夜一般新样出，几回几换为人妍。教渠也学金鸦扇，未必清光直一钱。

君与吾游积有年，未曾同醉海棠前。如今君乃先春到，似赴花朝岂偶然。已是诗中参造化，何妨花里见神仙。暂归莫负重来约，未及春风便着鞭。

人生在尘蒙，恰似盆中虫。终日行绕绕，不离其盆中。神仙不可得，烦恼计无穷。岁月如流水，须臾作老翁。

一棒打破生死窟，当时凡圣绝行踪。返笑赵州心不歇，老来犹自走西东。

柳外飞来恰弄声，瞥然流去一梭轻。分明啼断春愁处，风不惊花午院晴。

白云黄鹤迹成遗，何独当年丁令威。洞里不知朝市改，人间再到子孙非。笛声吹断秋江黯，月影飞来夜漏稀。大醉倚楼呼费𩃱，蓬莱山下几斜晖。

荐福碑前水满湖，芝山携酒看来无。老闲就养身须逸，岁晚逢时兴不辜。岸帻以来谁在座，课经而后自开炉。春稍迤逦梅须好，安得相从一笑呼。

野色蒙茸翠羽盖，山光澹荡碧油幢。午烟时引煎茶灶，晓雾还沾读易窗。隠映掷金鶑点点，分明藉玉鹭双双。莫疑蛇动杯中影，一笑开襟钓大江。

岷峨钟秀蜀多珍，坐上儒先更逸群。墨沼不忧经覆瓿，琴台重有赋凌云。文章小技聊干禄，道学初心拟致君。富贵功名今发轫，愿看稽古策高勋。

窗暗灯花结，帘疏露气浮。晚来城上角，吹断一天秋。

大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。

商岭东西路欲分，两间茅屋一溪云。师言耳重知师意，人是人非不欲闻。

噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。

雪矸如玉城，偏师敢轻犯。黄芦阵野鹜，我自将十万。三战渠未降，北面石湖范。先生霸越手，定目一笑粲。

寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。

人说招题好，师从静照来。亲携玉堂句，徐叩荜门开。好事能如此，题诗岂易哉。明年得东守，系舸一徘徊。

静极孤鸿响，寒疑万籁喑。眼花灯下字，髭断雪中吟。颇似偿前债，非关惜寸阴。可怜蝴蝶梦，翩作蠹书蟫。

春到春城和雅歌，又携春去度云萝。过余竹里煎茶久，看子花边簇马多。千里福星临福地，一时天使挽天河。江红陈紫留连得，奈此催归尺一何。

席卷定巴邛，西遐尽率从。岷峨难负阻，江汉自朝宗。述职方舟集，驱车九折通。粲然书国史，冠古耀丰功。

五月枇杷黄似橘，谁思荔枝同此时。嘉名已著上林赋，却恨红梅未有诗。

昔日交传集外诗，规模虽记旧编遗。近闻几格多兼副，可赐闲中一解颐。

西掖梧方茂，南濒藻已芜。谢庭风絮远，潘室月窗孤。有训才吾子，无人乳阿姑。吊宾成白鹤，卜地得青乌。

南安怒气塞长安，羌运如氐泪暗潸。舍却存亡论理义，江东不似马毛山。

北窗最与懒相宜，世上纷纷了不知。露井甘寒初浚后，小山葱蒨乍晴时。粗餐岂复须鲑菜，蓬户何曾设扊扅。幸有床头藤杖在，登临未遽叹吾衰。

隠居亦非难，欲少求易遂。有意未成归，聊就茅檐试。

桃李那知杨柳恨，故时风雨不依依。自从彭泽无人后，青眼虽开心事非。

一九与二九，相逢不出手。冻得鸱吻头，面南看北斗。诸禅人，晓不晓，地炉火冷莫嫌寒，更有樵夫赤脚走。

白下长干何可见，风尘愁杀庾兰成。去年今日青松路，亦自闻蝉第一声。

晨起浑无事，巡檐立久时。不惊新苦瘐，频忆旧题诗。次第开全树，搀先见一枝。故园春尚晚，折寄欲因谁。

白汗交肤不可衫，濯缨空羡水如蓝。林泉学道平生志，末路嗟谁与指南。

客心宜静夜，月色澹新秋。影落三湘水，诗传八咏楼。何穷对酒望，几处卷帘愁。若问相思意，随君万里游。

萧然一茅茨，远在青山郭。岁晚倦行游，来兹解缨络。功名人莫笑，吾志在丘壑。试问伏辕驹，何如九霄鹤。

留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。

身似地行仙，心非欲界天。舆竿声轧轧，巾角影翩翩。买菊穿苔种，怀茶就井煎。归来书绕坐，随处一欣然。

经年不食三闾饵，一日相逢似故人。旋剥青菰香满手，试餐黄颗软粘唇。蔗浆下箸甘无敌，昌本浮杯小作巡。正是乡人行乐处，画旗鼍鼓隘江津。

小槛栽培得此君，绿阴疏韵似相亲。从来风月为三友，吟社新添客一人。

上元无乐送长宵，泪洒城阳泣帝尧。云障月华寒淡薄，风吹雨点细飘摇。物随世事生凄怆，天与人心长寂寥。不用灯花鬭光景，火炉诗笔慰无聊。

漫叟当年臼作樽，侑樽青嶂漫嶙峋。与君屡共山前醉，似觉清欢胜昔人。

今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。

挂冠神武莫踌躇，家具何妨载鹿车。怨谤相乘真市虎，技能已尽似黔驴。黄金散后犹耽酒，白发生来更爱书。新岁定寻林下约，一觞一咏未成疏。

点检行年书阀阅，山中共赋几篇诗。如今未有惊人句，更待秋风生桂枝。

石龙喷雪绕山斜，桑苧祠间一幅纱。只对清流已无暑，未论绝品觧宜茶。

坐毡无客冻鸱愁，谈树萧然两见秋。执戟不知身寂寞，写书犹得罪风流。官闲无日惭轩鹤，机尽多年谢海鸥。借问殿科能免否，杜陵男子有耕畴。

瞎却顶门眼，错认定盘星。拼身能舍命，一盲引众盲。

君王崇俭化邦家，禁掖承恩绝泰奢。只拟讨寻钩盾籍，何曾雕刻上林花。

深居无事即神仙，况阅丹经第几篇。桂树花开临旧国，榴皮书字彻新砖。琼书玉篆行将见，铁画银钩粲可镌。他日功成升举去，愿分余庇及姻联。

身已为民与世疏，的无一步离村居。昨朝出郭迟公至，废了窗间数叶书。

半千尊者眼如眉，一一从头为点开。踏断石桥成两段，方知亲过一回来。

不萌枝上鸟初惺，无影树头春不老。垢衣权挂类中来，出门信手拈来草。

心潜天地笑藏春，月珮云衿绝一尘。前世率陀天上客，今生大宋国中身。

元气融成知几春，石人峰好与谁论。擎天不老岁长在，捧日无言形独尊。每为头先生雪白，何尝口解把霞吞。登高望处浑疑活，自许相随游洞门。

吴兴道人美风度，月下沧浪翘白鹭。昼公诗律尚能传，间有赤乌黄耳句。海角相逢一笑新，怀归不待白苹春。寄声故国群儿辈，潦倒尘埃贺季真。

石乳标奇品，琼英碾细文。试将梁苑雪，煎勋建溪云。清味通宵在，余香隔坐闻。遥思摘山月，龙焙未春分。

金风淅沥叶飞黄，独倚殊姿逞艳阳。谁道化工无鉴别，故应奇特属花王。

一从洛邑移秦甸，三见东郊绽早梅。莲府昼闲铃合闭，柳营春暖射堂开。斋坛首冠惭诸将，相印兼营接上台。何事燕公轻仗钺，却言分阃是麤才。

闭息含真抱叶枯，春风将尽蜕寒肤。绿槐忽作仙人啸，长曵一声山日晡。

昔人春尽强登山，只肯逢僧半日闲。何似一尊乘兴去，醉中骑马月中还。

黄柑压树酒浮蚁，红叶满林梅放花。三叠青山老竹杖，十年明月故人家。

御池风暖水如鳞，争看兰舟竞渡人。应是君王好忠直，至今犹为吊孤臣。

沈谿耆旧半丘墟，犹有期颐隠市区。未展武侯床下拜，已传颜子梦中呼。门人会筑三年室，迹客谁留一束刍。归卧九原应不恨，何蕃声誉满京都。

重门深掩几枝花，未胜红儿莫大夸。王相不能探物理，可能虚上短辕车。

栋宇云生覆画栏，御风身在杳冥间。露头不觉吹乌帽，热手犹须握冷环。欲断嘶蝉仍自续，倦飞孤鸟亦知还。君看老骥惊秋意，日暮凉生十二闲。

白首对泷吏，骍汗愧逐臣。溪山不改色，风雨解留人。坎𡒄知天意，漂浮任此身。纷纷小儿女，何必浪沾巾。

黛障地眉展，绿波天画开。鸳鸯长不散，翡翠去还来。坛杏颓垣里，陇梅荒草堆。山川浑似旧，不管曲声哀。

绮筵移暮景，紫阁引宵烟。隔栋歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响乱一重弦。不似秦楼上，吹箫空学仙。

白髪生来何可惊，不求杂食岂须耕。山间一榻无余事，但看山花枯复荣。

豢饱则蹄啮，羌奴敢肆行。蚊虻失驱逐，蝼蚁遂纵横。古先谋士帅，今谁可将兵。庙堂揽群策，还许访书生。

解冻南风故未薰，六英先岁舞车尘。尽消日观千岩雪，初破江梅一萼春。立召金闺通籍客，更呼花艳大堤人。使君日饮无功业，同乐何妨亦为民。

来逢春雨长鱼苗，去见秋风擘蟹螯。久矣归心到乡国，依然水宿伴渔舠。一天如许皆明月，二客所须惟浊醪。今夜四更潮有信，更须留眼看银涛。

昔日讲师何处在，高台犹以雨华名。有时宝向泥寻得，一片山无草敢生。落日磬残邻寺闭，晴天牛上废陵耕。登临不用深怀古，君看钟山几个争。

官荣多所系，闲居亦愆期。高阁犹相望，青山欲暮时。

曾从西池幸，宫花落未稀。日随黄伞转，云绕赭袍飞。临水楼台在，伤心歌管非。都门旧行处，却望寿山归。

婉画循中道，廉名集美誉。直知能解事，元为饱看书。用法何庸尽，颁条本自疏。酂侯端许继，不问吐茵车。

一匹好东绢，天寒家未温。尽教儿拆绣，闲管妇无禈。

万壑无声海不波，一窗油纸暮春和。醉眠陡觉氍毹赘，围坐翻嫌榾柮多。水暖玉池添漱咽，花生银海费揩摩。端如拥褐茅檐下，袛欠乌乌击缶歌。

舟子更相语，泥深不可行。拥裘听水响，无寐到天明。篷背潇湘雨，溪南款乃声。在家那汝觉，数舍许离情。

林下有高兴，眼前无此流。并溪村径入，背佛野亭投。绿竹依人好，红蕖取意秋。病多宽酒债，别近耿离忧。

笋班玉立五云阶，曾醉天家舞马杯。坐困庾楼分月久，明从尧殿带春来。洪钧暖入宫桥柳，金鼎香传驿使梅。爆竹一声春梦晓，沈香亭北牡丹开。

五行才悟已忘筌，妙旨知谁更得传。梦幻去时无别苦，旌幢归处有前缘。寂寥月伴松楸室，凄怆人逢雨露天。尚记辱书来见报，春回寒谷未逾年。

银漏迢迢夜未晨，管弦声里绮罗春。饮阑方拥名娃醉，岂料稽山正卧薪。

幽花野蔓竟谁栽，傍水盈盈一笑开。几许远携吟笔去，未应空掉酒船回。

独坐南斋久，忘家似出家。香烟秾作穗，茶面结成花。细竹才通径，长松初有槎。往还真断绝，一一数归鸦。

窅然长夜台，举世可哀哉。泉户一朝闭，松风四面来。石碑填駮藓，珠服聚尘埃。谁言辽东鹤，千年往复回。

颗颗龙睛赤，深深映石门。自怜非荔子，不得荐尧阍。

晚登高楼望，木落双江清。寒山饶积翠，秀色连州城。目送楚云尽，心悲胡雁声。相思不可见，回首故人情。

衰草风来响不知，破窗灯灭月藏辉。白头老妇无机织，卧听邻儿懒捣衣。

千树阴阴盖御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。

千村亭榭酒旗扬，收尽山光与水光。风物到来城郭闹，杖头随处去休忙。

光阴日夜催吾老，已作鸡皮鹤发翁。万事装成百年梦，五行注定一生穷。残花但有凋零分，枯木难沾造化功。若见黄堂烦寄语，何如停我雪楼中。

后来令尹职承流，君亦牛刀岭阯游。和气满城桃醉雨，仁风四野麦先秋。陈玄谱在交逾固，毛颖功多赏未酬。抚字劳心古如此，不须为米便归休。

一径横穿藓翠封，满空声动玉琤淙。林居岂是无修竹，未有清阴似此浓。

金沙道是殿群芳，不道荼𧃲输一场。十里红妆踏青出，一张锦被晒晴香。只须旧荫已无暑，更走新条如许长。若恨昨朝来草草，夜来风雨更禁当。

使君才气号无双，千骑新来绾汉章。此日楼台新楚塞，当年翰墨记黄香。民安乐岁州何事，江入清樽客满床。十二巫山应在眼，定无遗事说襄王。

濠乐亭前花已披，马军送酒故来迟。只愁风雨卷春去，红染芳郊一径泥。

千里枫林烟雨深，无朝无暮有猿吟。停桡静听曲中意，好是云山韶濩音。

高僧自有神通力，杖锡横空搭两堤。会见大夫乘驷马，宁无学士助腰犀。一溪帆影浪花转，百尺栏杆石笋齐。有客天津闲信步，杜鹃声里夕阳西。

政成机不扰，心惬宴忘疲。去烛延高月，倾罍就小池。舞盘回雪动，弦奏跃鱼随。自是山公兴，谁令下士知。

祖翁田地绝边垠，契券分明孰敢侵。削尽春风闲草木，松涛翻月竹筛金。

独向春风泪几回，经年游子自堪悲。天涯只为青云绊，堂上应怜白雪垂。离思不随音问去，浪身惟逐梦魂归。有时得慰故乡愿，骨肉团团醉寿杯。

有志师千载，无方起九原。山园菜常瘦，村店酒多浑。衰疾形诗句，穷愁入梦魂。傍观任嘲笑，吾道始应尊。

久晴忽尔雨丝丝，既雨还晴亦不疑。滕六假宁催入局，赵衰回避乞寻医。捣霜碾雹些来个，剪水雕冰片子时。一夜悄然飞到晓，满天满地化琉璃。

荷叶参差卷，榴花次第开。但令心有赏，岁月任渠催。

一幅吴笺秋满天，几回书字欠人传。知君性懒存吾道，顾我官闲只旧年。诗句炼成犹未稳，酒杯空泛未曾传。庭前柏子西来意，近日能明若个禅。

纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。迟景那能久，芳菲不及新。更愁征戍客，容鬓老边尘。

定是凭高易得愁，客怀牢落怕登楼。不知昨夜梧桐雨，添得阑干几许秋。

风月江山何处无，良辰乐事古难俱。其间景物从来美，此美天然画不如。莫唱黄鸡催晓曲，且听青鸟劝提壶。暮云收尽朱帘卷，四者横陈献坐隅。

双鹿林泉友，新居后我成。角低方长旺，斑嫩未分明。濯濯菰塘晚，呦呦草迳晴。仙畴吾种玉，汝辈耦而耕。

况复淹旅泊，情多秋亦悲。寒云欲垂野，疏叶不藏梨。断梗逐流水，归禽投好枝。徘徊古原上，应有夕阳知。

御柳如丝映九重，凤凰窗柱绣芙蓉。景阳楼伴千条露，一面新妆待晓钟。

野格由来倦小池，惊飞却下碧江涯。月昏风急何处宿，秋岸萧萧黄苇枝。

靼衫闪色织云罗，白马金鞍载翠娥。把盏醉归营月上，胡琴捍拨采茶歌。

丹青模写费毫端，此景居然两寺间。半岭松阴观鹤憩，一泓雪影照人颜。及时行乐恐无地，何事归休始买山。多谢好风吹妙语，西湖处士棹舟还。

日长残雪滴高檐，院静人闲风度帘。可是岁华随日好，故应愁恨逐春添。

我方治地种秋芳，君亦濡毫拟擅场。待得君归醉重九，捷旗如我菊花黄。

旧学虚蒙一字褒，暮年曾得拜江皋。丹砂雅意成前约，玩印连章避左曹。事业略曾随手见，死生应叹有身劳。只今蜕迹西林去，始得先生蚤退高。

南园新覆雪，上宰晓来看。谁共登春榭，唯闻有地官。色连山远静，气与竹偏寒。高韵更相应，宁同歌吹欢。

秋日生春意，林间闻晓莺。奈何时序晚，不及候虫鸣。摇落无多感，芳菲会满城。好音宜自默，反舌可无声。

樽中一勺水，其味诚淡薄。尽日设重席，无人与酬酢。东邻有旨酒，金壶而玉爵。门前罗轩车，陶陶一何乐。

右军堂下过，尚有读书坛。水曲觞何在，池荒墨未干。人多寻古迹，我亦渡寒滩。要把兰亭记，摩挲醉眼看。

斜阳入花柳，浑欲不胜情。春事乃如此，病躯安得平。尚堪冲宿酒，复作快新晴。荒檐足乌鸟，莫厌晚来声。

梦里曾作南柯守，少时元是东陵侯。今朝半醉归草市，指点青帘上酒楼。

龙门涧下濯尘缨，拟作闲人过此生。筋力不将诸处用，登山临水咏诗行。

嫩叶吹风不自持，浅黄微绿映清池。玉人未识分离恨，折向堂前学画眉。

今年四月天初暑，买蓑曾向西村去。桑麻满野陂水深，遥望人家不知路。再来桑落陂无水，闭门但见炊烟起。疑是羲黄上古民，又恐种桃来避秦。

人生不相知，相视粤与秦。臭味倘复同，万里心相亲。何必儿女曹，尔汝相怨恩。浩歌反归航，讵识此意申。

榼小非由榼，星朗是酒星。解酲元有数，不用吓刘伶。

小船独坐看平洋，历历登高旧事长。戏把此身观变化，今年无酒过重阳。

梁山兖水约从公，两地参差一旦空。谢墅庾村相吊后，自今歧路各西东。

把手忽相逢，开谈究诗义。子虽浮屠流，乃抱风骚志。钱塘佳山水，一一助清思。何处最堪怀，飞来峰下寺。

薄暮风吹一片云，可人滕六张吾军。铺匀世界能平等，补住梅花得十分。但使一天长玉色，何须双手裂龟纹。时清果亦多廉叟，委地珠玑若不闻。

书闱静若隐，钟到揽衣迟。花睡犹含露，莺歌方踏枝。耘苔开曲径，考古韵新诗。谁识晨兴意，西山爽气时。

北风破南极，朱凤日威垂。洞庭秋欲雪，鸿雁将安归。十年杀气盛，六合人烟稀。吾慕汉初老，时清犹茹芝。

著衫脱袴两浮休，切莫随渠认路头。三尺蒲牢关底事，寻声接响大悠悠。

北山知有出郊心，为霁春寒十日阴。水石本为迁客共，一枝端欲寄深林。

生长承平玩细娱，变兴仓卒不支吾。轻裘太守抛铃下，宝玦郎君泣路隅。谍报长驱殊未觉，经书大去可胜诛。世间果有桃源否，千载无人更问途。

圣德光天下，岁功成闰余。百篇推帝典，一半是农书。

张公深隠处，花墅竹间篱。不作明时用，能令薄俗移。高风喧地籁，清节照天池。月下常来往，幽禽野鹿知。

浴罢风来玉宇凉，山蝉吟咏送斜阳。长缫独茧来还去，九折升车短更长。窈眇笙箫云汉冷，凄清风露月华香。看君定是神仙侣，且择高枝深处藏。

半夜老猿吟，惊起木观音。拶著虚空背，相打到天明。

檐欹碧瓦拂倾梧，玉井声高转辘轳。肠断西楼惊稳梦，半留残月照啼乌。

不见会之久，每思诗酒豪。扁舟由甬上，乘兴可须招。

冷曹孤宦本相宜，山在墙南落照时。洗竹浇莎足公事，一来赢写一联诗。

落叶孤村晚下程，痴云残日半阴晴。篝炉火暖床敷穏，卧听黄鸦谷谷声。

塞北寒气逼，对火拥氍毹。犹忆侬家里，蓬头两夹襦。

海棠阴下小徘徊，屐齿深深一径苔。忽听铜钲花外近，园丁说是主人来。

飞盖重临霜叶老，江山吞吐自烟云。诗情不论隔千里，酒令何妨宽一分。到处经行多旧感，等闲谈笑亦奇芬。平生不负梅花月，未是黄昏已半醺。

岸帻寻青士，凭轩待素娥。官身苦日短，荒圃得秋多。醉眼轻浮世，羁怀激浩歌。功名从蹭蹬，诗酒且婆娑。

父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。我坐耄年艰就养，汝非仰禄肯离家。游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。

夷门子弟逞豪华，不忿西京谷雨花。走马城东玉仙醉，着身海角敢咨嗟。

吉甫清风作诵初，圣门宓子又焉如。四郊无复容成鹤，一室惟空尘釜鱼。笙谱由庚乡饮酒，凤来榆次帝征书。得人自古称嘉政，会见三公命贲庐。

死无衾覆首，贫乃士之常。妇谥为康子，何须问太常。

春风冗我田园务，野思芳情约不齐。检点瓜邱仍芋垄，按行桑墅更秧畦。偶陪灵运山前屐，或学东坡雨外犁。薄暮倦归专一事，旋诛生菜瓮黄虀。

茅斋人语寂，清坐独巑岏。有兴凭诗遣，无聊把剑看。香残金鸭冷，膏尽玉虫寒。出见庭无月，方知夜色阑。

多病身如寄，长贫气自华。只将穷事业，便当老生涯。泥饮醉生缬，挑灯喜见花。殷勤香火社，问病到毗耶。

泠泠无弦筝，汹汹自鸣鼓。最是醉梦中，唤作松风雨。

水部诸郎虿尾书，涪翁杖履傲当涂。斑斑束笋门下士，栀貎蜡言嚬笑枯。翰墨澜翻纵壑鱼，风采洒落鳯栖梧。寄语南州双白璧，从今价重百车渠。

新燕池塘绿雨肥，初晴未暖日光微。角巾犹带花梢湿，才倚阑干见絮飞。

瀑溜闻窗外，晴风逼座间。挂冠徒有意，芳桂杳难攀。

地维绝脉摧鳌足，天垒横霄壮井舆。谁轧祸萌通鸟道，古为风土感鱼凫。壶中日月邻方外，海内山河入帝图。过此益知方面重，万兵开府一寒儒。

无念无营饱即嬉，老翁真个似婴儿。昏钟未动先酣枕，日上三竿是起时。

人境两俱夺，倒转舌头说。四句若为分，昙花生枯枿。

汉庭得谢久县车，松竹萧疏护葺庐。争奈苍生待霖雨，未容安石爱幽居。

日耕云耨杂芝田，洞府游多隠奉仙。耸秀万寻连翠峤，澄明一派接灵泉。凤书昔降幽居侧，鹤驾曾朝瑞日边。四海高名谁可并，赤松黄石好齐眉。

淡墨磨虚空，秃笔蘸沧海。点污天台山，是他这一对。

门地荣听履，夫家世梦松。初终无一欠，富贵有三从。疾愈龙宫药，恩加象服封。乘鸾期忽至，谈笑返仙峰。

万里无寸草，衲僧何处讨。蘸雪吃冬瓜，谁知滋味好。

有底江鸥不耐烦，月明连夜送诗还。沙头接得重搜句，推与侬忙渠倒闲。

萝翠松青护宝幢，烟波万里送飞艭。真人旧有吹箫事，俱傍明霞照晚江。

鄂渚分云树，春城带雨长。惜哉形胜地，河岳空金汤。

柔枝湿艳亚朱栏，暂作庭芳便欲残。深藏数片将归去，红缕金针绣取看。

眼盖人寰撚美髯，年年相见晚春前。摸苏缘妄心俱尽，揩拭鲜陈念已圜。指下琴方才发越，眉间毫相见无边。微尘劫海依今住，生死何劳较后先。

采莲莫伤根，伤根不成藕。因思藕不成，悔作征人妇。

试手东风第一杯，一番人物萃欧梅。曳裙昔惮王门峻，振铎今逢孔席开。送酒马军江上去，持书驿使陇头来。斯文未坠重增气，燕饭犹胜愧有台。

叶如华黍实如珠，移种官庭特葱蒨。但蠲病渴付相如，勿恤谤言归马援。

雨断风回忽报晴，山颠初日挂铜钲。云烟藏迹千峰翠，草木增华两眼明。桑野枝空蚕杼歇，溪泉溜急水车鸣。鸟啼花笑浑如喜，此去山斋只一程。

大用不坚壁，等闲忧患侵。平生知学道，万事付无心。露苋鉏晨甲，烟篁步夕阴。陶然宇宙内，鱼鸟听浮沈。

高山处处著虚轩，来此凭阑便欲仙。下视浮云隔黄雾，平迎行日上青天。

东省南宫切太微，夔龙行集凤凰池。更哦殿阁薰风句，坐觉微凉生桂枝。

未觉光风转朔云，深窗乍见意增新。欲先楚客传清些，未放江梅占早春。自许幽香传窈窕，更烦白足下嶙峋。为君抖擞烦襟看，要是都无一点尘。

何必水边看丽人，何必水晶行素鳞。曲阜桥边同一醉，杭州城里两闲身。

华清宫殿映春晖，未醉三晡莫遽归。人事废兴犹可记，风光流转不相违。歌临灞岸朱弦脆，走度章台汗马肥。自是秦川贵公子，城隅相望不能飞。

相过自一奇，归去复相思。柳上已春意，屏间如杜诗。山川佳甚处，人物眇然时。爱重非金玉，微君不我知。

孤学虽违俗，犹为一腐儒。家贫占力量，夜梦验工夫。正复安三径，宁忘奏六符。残年知有几，自怪尚区区。

玄武湖中春草生，依稀想见竹篱城。后来万堞如云起，方恨图王事不成。

地远无迎吏，州城若个边。宁甘茅屋粥，勿饮石门泉。旋橐挑诗卷，家书托客船。安知二千石，不荐议曹贤。

栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作它杨。

郁郁年来亦欲东，穷魔挥斥欠天蓬。得甜自喜皆花蜜，与苦相忘独蓼虫。张望红秔新作业，柴桑青菊旧家风。邻翁强解人间事，数问朱轓甚日熊。

圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。

夜色际阴霾，灯青谢客斋。梧桐生静思，络纬动秋怀。小酌宁辞醉，清言不厌谐。谁怜何水部，吟苦怨空阶。

夫子冰玉质，未肯污膏粱。坐此困州县，一饱犹皇皇。怀才几时用，鬓髪行老苍。今世无伯乐，不识真乘黄。

天子晓坐朝明光，丞相叩头三拜章。乞还相印避贤路，愿为天子专城隍。上恩深厚未闻可，丞相退让闻四方。浓书大纸批圣语，鸣驺却入中书堂。

五言五百篇，七字七十九。三字二十一，都来六百首。一例书岩石，自夸云好手。若能会我诗，真是如来母。

玉堂金马尽名儒，黄本牙签付石渠。向此别藏三万卷，不忧中有蠧书鱼。

甚感殷勤意，其如阻碍何。隔帘窥绿齿，映柱送横波。老大逢知少，襟怀暗喜多。因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。

驿骑骎骎犯露霜，定知遐俗喜生光。千官弩矢迎郊外，百姓壶浆夹道旁。要使远谋安井邑，尽令诸将守封疆。更将余力筹边策，归日收功坐庙堂。

岁暮天涯客异乡，扁舟今又度潇湘。颦眉独坐水窗下，泪滴罗衣暗断肠。

逃空劫外已苍然，玩水观山得几年。闻说听经曾肯首，老来无力补青天。

尺水未到海，兹行多呜咽。病客未还家，回肠蕴千结。水有到海期，病客归何时。临岐一扬袂，落日寒风悲。

数椽成小隠，游息在其间。贫者易为乐，贵人难得闲。水云怀笠泽，梅月梦孤山。久矣疏书卷，为儒亦强颜。

见说幽居似渭川，一川修竹雪霜寒。如何翦得苍苍玉，乞与诚斋作钓竿。

晋堂岩桂脱秋芳，浓绿枝头万粟黄。堂上主人分赠我，要令燕寝有天香。

嘉祐随年至，皇恩共气和。水痕冰处动，烟思柳前多。

巉岩石上候肩舁，因想前贤似坦途。韩愈谪官忧瘴疠，乐天左宦白髭须。商于郡僻何人到，秦岭峰高我仆痡。且咏诗章自开解，任从霄汉落泥涂。

欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。

暮年亦复侍甘泉，每对青铜只自怜。宁忍忧疑探虎穴，且将得失付鱼筌。归来但欲无身累，老去那能徇世缘。若得优游全晚节，从人唤作地行仙。

紫头青项翅如金，腿脚兼黄肉带蜜。必须生有紫黑钳，咬杀秋虫人失色。

长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。别有玉盘承露冷，无人起就月中看。

嵯峨山上石，岁岁色长新。若使尽成宝，谁为知己人。

霜叶吹红鹤影孤，雨苔封绿屐痕疏。风才敲竹便疑客，雁不入山难寄书。自有乾坤心最大，稍无根柢学皆虚。闭门未了研朱事，多谢梅花慰索居。

孤儿寡妇忍同欺，辅政刚教篡夺为。矫诏必能疏昉译，直臣诚合重颜仪。

每上平山把酒卮，海鸿泉骥满乌丝。风流人物诗书帅，万字千钟更属谁。

酴醾高架凌春风，飘然疑与天香同。琼英绿叶何玲珑，开樽烂赏情无穷。把酒祝花花且记，玉堂仙人将整辔。柔条好为挽云𫐌，少慰邦人恋轩意。

已御祥琴又一年，忍因初度醉宾筵。为君煮餠邀朋旧，容我寻诗话古先。信义自应如皎日，功名谁不上凌烟。宗盟祖业非他比，长夏相期玉水边。

写韵亭高楼更高，百年登览著吾曹。客和月日成三九，我与鲲鹏共一毫。山吐南云飞炮石，江横西雪涌波涛。黄花到眼应多感，不欠黄花插鬓毛。

秋林不可寄，九月已寒风。鸿雁云呼逺，蝇蚊雨洗空。篱花荒正色，岸蓼卧枯丛。别浦栖渔隠，何期共短篷。

常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。今日独来张乐地，万重云水望桥山。

孤亭结架开岩扃，山深气偏冬常侵。惊浪一溪喷飞雪，阴檐五月垂坚冰。长风不断响空峡，崩石欲落缠巨藤。三伏火云愁病暍，投鞭知有几人登。

牛头天际碧凝岚，王导无稽示妄谈。若以远山为上阙，长安应合指终南。

古人事业不关书，圣处工夫咏舞雩。窈窕崖居辱题品，南阳端有卧龙无。

白屋烟霞内，花期了不愆。邱山情更好，泉石盟须坚。绿树当檐里，红藤倚壁牵。主人闲处立，有客笑扶肩。

杖屦千崖表，江山故作妍。扪萝怀鸟道，踏石过溪泉。野湿禾中露，秋明树外天。白头何所恨，随处一欣然。

江氛海雾暗前村，四望秋空一白云。忽有数峰云上出，好山何故总无根。

有客谁为数击鲜，西风孤我雁声前。酒无多酌何如醒，诗不能奇莫浪传。秋色淡于人寂寂，桂花香得月娟娟。五经不到山翁腹，且听便便引老边。

路熟江郊不待寻，每来真得慰余心。新诗自作弹丸羡，旧帖不教鱼蠹侵。莫叹高山与流水，难迷美玉及精金。频年浪作江湖走，从此冰溪得并吟。

耳热酣歌向朔风，山河泽国旧吴宫。人生莫羡仓中鼠，世事须知塞上翁。大雪风光寒草绿，小春天气野花红。高堂白首无来信，一点乡心逐塞鸿。

一樽狂计即留春，更把诗篇恼使君。绕岸正摇千步柳，归山曾约万重云。孤怀欲写情空感，佳句相酬自不群。怯见杜潘无处避，便知优劣此间分。

制阃三年名，亭台一日违。江山云外款，鼓吹月中归。夜气轻杯力，霜棱迫妓围。明当趁朝谒，回首此依依。

悄蒨桃蹊北，萧椮竹坞深。不堪秋夜永，风雨助悲吟。

冰澌合砚漫书空，密雪飘余晓色通。万里云光同浩荡，四边山影隔溟蒙。明明月窟迷惊兔，阵阵桑林叫朔风。不惜金龟将贳酒，欲招南郭苦寒翁。

下泽逢蛇盖是常，还如山上见豺狼。国中有怪非蛇兽，不用贤能是不祥。

山院清吟雪作堆，锦囊开口等诗来。尚嫌句里欠平淡，忍冷巡檐看老梅。

渡南渡北两山遥，隔岸行人手可招。日暮海门烟雨黑，一川舟檝趁归潮。

桂林平地起山尖，独此奇峰个个圆。上应星辰三四点，中藏空洞几千年。乘槎客子频相访，骑鹤仙人竟不还。多少南来骢马客，品题诗句细磨镌。

天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。

独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。

晚上危亭景色饶，眼中突兀是凌歊。三千粉黛知何许，祇有江山锁寂寥。

春风行李万篇诗，明月归舟几片碑。千载岫云佳话柄，两年怀玉淡生涯。已闻北阙飞丹诏，早趁南薰度赤墀。历历口开天下事，直声元是九重知。

壮年不觉登三纪，正月如今过一旬。人寿短长难定准，春期九十更逡巡。纵当簿领无余暇，自合眉头且强伸。况值山城公事简，不谋笑饮是痴人。

佞臣巫蛊已相疑，身没湖边筑望思。今日更归何处是，年年芳草上台基。

自甘颜巷传家学，敢比虞庠觌国光。幸不北辕求适楚，宁须挟策去游梁。下承上覆期相庇，蒂固根深会益芳。吾党未能冥一唯，为裁狂简斐然章。

喷岚堆黛塞寒碧，窗前古雪入白石。临岐约我来不来，若来须拨红霞觅。

嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。

古今学道与参禅，未谙眼耳妙言诠。一粒玄沙无住本，时时兴贩海南船。

宣德门前过，回头便招祸。若要无事时，且归屋里坐。

三千里外名荒服，一百年来号太平。争似洛川无事客，何须列土始为荣。

新凉吹得鬓斑斑，老去身谁似我闲。尽日微吟吟忽断，但随秋水看秋山。

急雨高荷汞走盘，颜公一去岁如千。天公不为游人计，端为忠臣雪怒肝。

功掩萧何第，名超崔氏堂。孤忠扶社稷，一德契穹苍。金碧飞翚外，鸾虬结绮傍。落成纷贺燕，弱羽得高翔。

壮岁挥金迈二疏，眼看余子伏盐车。芷兰清馥浑纫佩，芝术新苗几荷锄。剩作好诗传近体，谁言巧宦胜闲居。北窗睡起琴声寂，便若身登太皞墟。

龙象蹴踏润无边，腾云驾雾谒诸天。帝释惊惶无处避，寻光烛理扣金仙。

好花有意似怜才，时泛清香入袂来。待得繁梢都结实，莫将细核比杨梅。

前梦后梦真是一，彼幻此幻非有二。正好长松水石间，更忆前生后生事。

耄岁颜偏好，清谈眼倍明。一经虽取效，五鼎未终荣。柏陇承先志，兰陔惨故情。西风吹泪眼，愁听薤歌声。

论从定约欲车回，笑领双鱼手自开。便觉长安近于日，不闻人自日边来。

如水澹交疏，寻思道更殊。乖张颠覆易，知己便相于。路坦如平掌，风传语不书。烟霄明月静，负志话清虚。

懿德遐龄世所尊，浓薰班马到诸孙。疏荣花诰加宏邑，赐第兰阶侈异恩。了了三乘言外趣，如如一性定中存。鱼轩应向西方去，知在莲花第几根。

春风晴日草玄家，城北坡陀一径斜。远以云山供境界，静惟书籍是生涯。敲门忽有醉吟客，隔屋初无桃李花。夭矫龙蛇饶古意，孤芳真足对年华。

日射回廊午枕明，水沉销尽碧烟横。山人睡觉无人见，只有飞蚊绕鬓鸣。

越海霜天暮，辞韬野草干。俊通司隶职，严奉武夫官。眼恶藏蜂在，心麤逐物殚。近来脂腻足，驱遣不妨难。

方舟不似逆风船，船上烧香稳坐禅。五鼓𬘘如随鸟动，一春老矣学蚕眠。黄梅半熟雨不止，白发也应天见怜。赖有比邻贾诗老，醉中相对耸诗肩。

不用牵心恨画工，帝家无策及边戎。香魂若得升明月，夜夜还应照汉宫。

昔喜马少游，我马仍款段。古云末路难，百里九十半。与尔皆调饥，欲速辄愈缓。长鸣徒劳尔，终愧𥬞云汗。

赤日黄尘一点无，负山临水是幽居。爽如瑞露零仙掌，清似寒冰贮玉壶。孤艇过时惊宿鹭，湿烟深处乱风蒲。翛然欲弃人间去，天际联翩谁与俱。

辱与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。

檐角查查鹊语轻，窗櫺澹澹日痕生。清愁不逐炉香散，旋啜寒韲解宿酲。

定忆婆娑树，双垂满地阴。春风吹社燕，归意逐淮禽。帆落横江尽，门开小院深。先挝大法鼓，续震海潮音。

长记零陵郡，共看江上峰。平生轻世事，几度认仙踪。转式驱雷电，封泥伏虎龙。三千三百里，今日又相逢。

嗜古心仍切，寻诗句益工。十年江左别，一笑日边同。补外吾天幸，怀归子道东。好为旬朔款，解榻待春风。

借问曾游处，高沙第几山。潜行鹰攫道，直上虎当关。一命虚空里，三年瞬息间。自怜今死晚，何复望生还。

荒楼荒井闭空山，关令乘云去不还。羽盖霓旌何处在，空留药臼向人间。

老葑如云既卷除，风澜百顷翠纡余。奇探险取各争赋，谁复能名造物初。

一别名山十五年，宦情羁思两茫然。故人半作累累冢，只有苍官立道边。

洛宅初开府，非才辱顾隆。遗思谣俗在，余论宴堂空。已矣苍生望，嗟乎吾道穷。岂惟怀旧德，一恸向春风。

忧惊喜愕梦纷纷，了了谁能白黑分。昼夜星辰常转换，春秋草木互芳芬。姬昌秦政今谁讳，吕洞钟权近不闻。气尽势穷终变灭，世间万事总浮云。

茫茫八极内，何莫非斯人。苟非富道义，何异彼黔民。

百念消亡不动灰，犹怜云物拟登台。今秋幸自丰登甚，底事终朝隠隠雷。

勒腰须巧快，捺脚更风流。但令细眼合，人自分轮筹。

绿水波浮雪羽光，只今便住白云乡。争前故眼如相恋，莫是空髙少稻梁。

达晓寝衣冷，开帷霜露凝。风吹昨夜泪，一片枕前冰。

城上风生蜡炬寒，锦帷开处露翔鸾。已知秦女升仙态，休把圆轻隔牡丹。

难觅围香醉玉仙，短灯油冻梗孤眠。清河坊里灯宵月，负却东风已两年。

回廊月下短歌行，惟有知音解有情。一曲红窗声里怨，如今分作两愁城。

函开函闭管年丰，白傅能方夏禹功。湖石记埋泥藓里，斗门字蚀水花中。犁平阡陌犹春雨，船载笙歌自晚风。遍倚暮阑懐古往，月明无奈瀑声空。

客路相逢在异乡，佐尊先得杜韦娘。舞回锦臂花争艳，醉吸金波月鬬光。他日未忘今日乐，老年须记少年狂。五陵游侠休相笑，归去奚奴有锦囊。

乐府翻来占太平，风光无处不含情。千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。

身闲欲出无如懒，酒薄虽倾不敌愁。残暑从今无一月，剩储诗思待新秋。

我欲燃犀起蛰雷，漫夸海蘸纸钱灰。将军不是池中物，也为区区餠饵来。

周室兴王业，尧图授圣人。谁知皆内助，功德古无伦。

朝来园柳变融和，深院啼鸦少客过。清坐渐看银色遍，佳眠更觉溜声多。谩夸明月舟中兴，争似销金帐底歌。夜入蔡州擒叛将，拟将椽笔颂元和。

翠辇西湖路，雕盘北苑花。时平无外事，随意趁年华。

索米官仓例坐愚，东方未可戏侏儒。行藏要付他年看，富贵真堪一笑无。等死不过賖岁月，长闲勿更问妻孥。狂豪尽道非平昔，老胆轮囷尚满躯。

十年门巷断经过，读易吟诗长薜萝。始向新春歌伐木，忽逢佳士赴卷阿。面如吕叟精神王，身似章公贵气多。既出不应犹为我，未知贤者意如何。

空笼影照琉璃滑，鸿洞声传钟鼓长。便买扁舟作家宅，风流千载谢三郎。

天与娇娆缀作花，更于枝上散余霞。少陵漫道多诗兴，不得当时一句夸。

江外如今独转蓬，思君不敢望飞鸿。寸心引逐征云北，孤梦争先落叶东。卧病此时千里隔，微吟何日一樽同。却嗟逐客为羁客，还见春风换朔风。

国师样子太慈悲，入草何如出草时。射透九重圣箭子，依前特地隔天涯。

别公今夜月，恰可一庭方。勇往先过建，徐行不到漳。同时三郡乐，指日四时康。胜地岂云远，吾当𬴂乘黄。

籍其声名喧魏阙，幽奇风物指吴乡。上饶此去逾千里，莫惜临岐酒满觞。

白阁峰头雪，城中望亦寒。高僧多默坐，清夜到明看。世上无诸苦，林间只一飡。尝闻南北教，所得比师难。

小城春物已阑珊，病肺朝来强自寛。疲苶未堪随骥尾，高明空想到龙蟠。日烘栏楯花枝卧，风滚阶除柳絮团。索笔题诗待回驭，肯将尘语累清欢。

晨趋禁掖暮郊园，松桂苍苍烟露繁。明月上时群动息，雪峰高处正当轩。

遗墨消磨顾陆余，开元一一数吴卢。本朝唯有宗元近，国本长留后世模。出世真人气雍穆，入蕃老释面清癯。居人不惜游人爱，风雨侵陵色欲无。

百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。八公山石君知否，休更中原作彗星。

休将铸错悔当年，事契天心或不然。殷士莫嗟留楚棹，孟婆久送过河船。惜哉燕谷空埋骨，自是圯桥少授编。毕竟火龙科目贵，二山忠义贯苍天。

翠衿红觜便知机，久避重罗稳处飞。只为从来偏护惜，窗前今贺主人归。

绿树绕伊川，人行乱石间。寒云依晓日，白鸟向青山。路转香林出，僧归野渡闲。岩阿谁可访，兴尽复空还。

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

北门杨柳叶，不觉已缤纷。值鹤因临水，迎僧忽背云。白须相并出，清泪两行分。默默空朝夕，苦吟谁喜闻。

南海荔枝来，别馆蒲萄成。匪颁浃下陈，捧拜同驩荣。置黍敢先食，览槃多未名。怀核待归种，复愁千歳生。

叶欲藏禽花没腰，春愁叠叠觉难消。碧云新月谁梳鬓，翠浪柔风自织绡。

离家俄十日，千里独衰翁。蓬响过云雨，帆开逆水风。新沙增岸脚，小港隠芦丛。客思难消遣，黄昏月一弓。

客中得君来，念我忘偪仄。君行竟先我，未免为此别。自怜性多忤，每负朋友责。如何君父子，相与独无隙。

国鸟尚含天乐转，寒风犹带御衣香。为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。

露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

绣帐博山𬬻，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。

多见朱门富贵人，林园未毕即无身。我今幸作西亭主，已见池塘五度春。

贺州城西丹甑山，一亭遥插紫云间。龙墀让策名犹在，鹤驭凌风去不还。善政再应来瑞物，胜游安得伴酡颜。元戎词翰镌金玉，千古长如碧涧潺。

水到荷花蒂，风生菰叶梢。鸥凫晚声散，天水夕光交。

千里长怀北固楼，客居颜巷不堪忧。清荧坐看孤灯夜，摇落初惊一叶秋。已厌清谈挥麈尾，谁能细字写蝇头。莼鲈固是吾家味，好约西风买钓舟。

簿籍谁能问，风寒趁早眠。每旬常乞假，隔月探支钱。还往嫌诗僻，亲情怪酒颠。谋身须上计，终久是归田。

乘舆锡临吊，朝士盛班辞。笳鼓千人仗，辒辌数仞旗。坏梁萧画在，藏壑说舟移。无复龙渊剑，空传禹甸诗。

侧叠万古石，横为白马矶。乱流若电转，举櫂扬珠辉。临驿卷缇幕，升堂接绣衣。情亲不避马，为我解霜威。

客怀耿耿向谁语，世事茫茫空自知。坚坐懒穷牛渚怪，倦游何恨雁门踦。眼前客共一杯酒，身后人传千首诗。报与故交当贺我，计归犹及菊花时。

谪去𫏐经牛斗分，归来重赋豫章行。鸰原凄断手足戚，陇水悲伤甥舅情。半世问津今老大，一丘散发得生平。长卿句法锋难犯，隠若蒙公万里城。

骑吹荆州去，乔林汉水前。乡亭逢故老，牛酒问高年。翠𪩘临关路，黄柑逐贾船。习家池馆在，宾从与留连。

诗入鸡林白傅才，当年曾佩左符来。尊前依旧江山好，不见章台驿使梅。

七里滩头访子陵，水光山色见生平。欲为臣子定出处，知与君王分重轻。一介草茅真自负，三公轩冕未为荣。我来想像高风在，钓石岩前烟浪生。

共生一体中，出处常相并。所动辄有迹，何不择地行。履舄虽可蔽，步武岂无声。尝思汝为玉，请刖见直诚。

士论乡评重乃翁，贤如狐突教儿忠。治安策就君宜献，宣室开时夜正中。

晚节诗如白乐天，每逢元日有新篇。九胪唱第今三纪，七袠开端又一年。风雪五更怜过马，儿孙百指望归船。老身穷健无烦恼，犹倚文章卖酒钱。

庄生坐濠上，下玩戏鱼跃。鱼固不知人，人奚谓鱼乐。

为爱山居乐，居山又忆家。菊黄来日蕊，梅白去时花。水阔离情远，霜晴别恨赊。前程回首望，空指暮天霞。

盛丽纷华念不萌，位高心小古难能。祇今翘馆延人物，只似萧斋接友朋。

泠泠七丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。

万古荒坟在，悠然我独寻。寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。蔓草映寒水，空郊暧夕阴。风流有佳句，吟眺一伤心。

云水关山恨渺茫，尺书能慰九回肠。剑南亲旧知安健，陕右兵民亦奋扬。契阔十年悲故国，飘零百指滞殊乡。何由结伴春风暖，也向襄阳下洛阳。

静极光通本妙圆，嘶风玉马过重关。回途不落威音世，妙用全彰化外看。

晓枕占乾鹊，昏檐数湿萤。竹风愁独立，山雨要同听。懒更翻黄卷，还成倒浊瓶。犹疑到或晚，戒勿掩柴扃。

橹折故难进，牵殊深足虞。百艰甘薄命，共济赖同途。聚落强名地，并吞总是湖。遥遥闻吠犬，更问酒家酤。

虽同一城里，少省得从容。门掩园林僻，日高巾帻慵。孤鸿来半夜，积雪在诸峰。正忆毗陵客，声声隔水钟。

回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不雕。

花笺制叶寄郎边，的的寻鱼为妾传。幷蒂已看灵鹊报，倩郎早觅买花船。

露湿芳桃午未干，花时全似麦秋寒。征衫不敌东风力，试上邮亭曝背看。

徘徊自劝莫沾缨，分付年年谷口莺。却赖无情容易别，有情早个不胜情。

日暖衣犹袭，宵长被有棱。朝晡三楪饭，昏晓一缸灯。伴坐跧如几，扶行瘦比藤。生缘堪入画，寂寞憩松僧。

江雨霏霏白帝城，秋草未枯春草生。古来战垒如云横，万里瞿塘断人行。至今三峡路峥嵘，时清不见更屯兵。荒凉废堞没春耕，但见牛羊日西平。

秋露凝浆细，朝阳入色深。冰虀不须捣，恐碎袅蹄金。

铜盘捧露几何年，渭水秋风泪泫然。已向山中闲袖手，为谁半壁更擎天。

原宪曾非病，陈平岂久贫。路遥骐骥困，原近鹡鸰亲。窗几坐穷夕，更筹听报寅。田园劳尔辈，愧是素餐人。

霜余蔬甲淡中甜，春近灵苗嫩不蔹。采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。

无加之义复何如，解尽当年太极图。八面四方都恰匝，更于止善用工夫。

抵掌挥觥不待诗，共看泥土蚓鸣时。晚来吹彻垂垂雨，未必骚人总得知。

苍生望云霓，难作池中物。孔明卧隆中，天子势亦屈。

才方改岁贺新年，今朝又是二月一。入所证处没商量，摩诃般若波罗蜜。

我欲庭前木叶疏，病枝衰蔓手披除。从今燕坐无通塞，来往风烟任卷舒。

问讯杨夫子，经年客异乡。南浮湘水远，西望楚天长。五岭梅花发，孤城草色荒。白云遥满目，曷久住炎方。

玉楮亭亭称冷官，晴云垂地著蒲团。梦回不复疑胡蝶，犹记蟾枝宿广寒。

万山高下擅清都，烟火四开总版图。白日梯人天上走，青莲载客水中浮。道超形妙称仙释，人尚耕桑见妇姑。干戈满路川原静，何物壶公更一壶。

霜露每怀感，江山空复情。老便林室静，坐厌巷童声。尽日都无语，逢人亦强迎。浮生过半百，安用此虚名。

扬州駮杂地，不辨龙𧈼蜴。客身正干枯，行处无膏泽。太山道不远，相庇实无力。君若随我行，必有煎茶厄。

西皥司分昼夜平，羲和停午太阴生。铿锵揖让秋光里，观者如云出凤城。

未必余资办草庐，先从意匠起规模。某池宜植荷千柄，此地合栽梅几株。怕碍看山墙矮筑，要宽种菊径深锄。林泉随分成幽趣，谁计东郊入画图。

世情千万变，险甚剑头炊。嗜传姑成癖，登山且作痴。烟霞非疾痼，泉石自心驰。独喜精神健，山中剩有诗。

山僧一衲衣，展似众人见。云水两条分，莫教露针线。

忆昨容衣未祔姑，哀深反哺白头乌。佳城欲见千年日，旅殡先求五父衢。汲汲素冠蒙雾雨，翩翩丹旐历江湖。竟成窀穸干戈后，此事哀荣世所无。

一树山矾宫样黄，晓风微送雨中香。鼻端空寂谁知许，莫怪雄蜂取次狂。

触事随缘不用多，华堂玉食奈忧何。美人未厌山阿陋，薜荔为裳带女萝。

千山访我几摧辀，清坐来看十日留。势利白头何足道，古人倾盖有绸缪。

洛下谁家不买居，买居还得似君无。风光一片非尘世，景物四时成画图。后圃花奇同阆苑，前轩峰好类蓬壶。人生能向此中老，亦是世间豪丈夫。

稻熟田间笑老农，冬冬村鼓乐时丰。新𥬠自酌花甆椀，醉倒扶携夕照中。

旧游重过处，倒指七年间。水后人家少，时荒客路艰。雨声愁夜店，云影占春山。景物关心事，无成愧往还。

邻曲集山家，相看一笑哗。扶行足踸踔，半落齿槎牙。农圃乖生理，风霜感岁华。老来情话少，更尽此瓯茶。

撷青日日饭疲牛，识字耕夫已白头。束帛不来山鬼笑，有人马上觅封侯。

忽逢群盗到江津，惊若奔鱼跳此身。烟焰几为新节鬼，风尘敢忆故乡人。几家有物蒸尝在，到处无时哭泣频。日日凄风兼苦雨，要知寒食客愁真。

轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。

旧重千金诺，元为五日期。水清冰破玉，岩润石凝脂。命驾不嫌遽，舍车空悔迟。多惭无道力，有往鹊先知。

一枕庄生梦，囘来日未衙。自煎砂井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。

短短熏笼小，团团锦帊围。浮阳烘酒思，沈水着人衣。抹利通家远，楠花具体微。春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。

风破金铺结绮钱，穿帘入幌舞垂莲。可怜无人夜不晓，起视西窗月华皎。

雨断云归旋作晴，尚余红湿在帘旌。燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。米粣解包供午饷，萍齑傍枕析朝酲。此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。

独犬寥寥昼护门，是间也自有桃源。梅藏竹掩无多路，人语鸡声又一村。屋角枯藤黏树活，田头野水入溪浑。我来拾得春风句，分付沙鸥莫浪言。

日月易流转，一年仍一年。身从忧患老，事逐岁时迁。白首未闻道，清贫不愧天。寒林松柏瘦，花柳又春妍。

上天谁与问，四序曷相干。已季春成暮，当温气反寒。农心忧地冻，俗眼惜花残。我岂殊民意，身为父母官。

越主投醪仇可报，商家沈酗自相攻。的知此物难多饮，只为邦家作礼容。

九劝农家纳税租，莫教县吏更追呼。只催常赋他无扰，合体公家有与无。

毡芋凝酥敌少城，土𫉄割玉胜南京。合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

邂逅江干倍冁然，喜公彊健过前年。笔端电扫三千字，言下冰消十二缘。传业有人吾免矣，击鲜溷汝古同然。自今拟弃人间事，总把传家付阿圆。

孤芳高节共亭亭，子细相看似有情。春色恼人眠不得，移床换枕到天明。

谯楼伟观接城西，天遣公来重以诗。岂是江山与人助，江山元是以人知。

场屋初兴选异才，先生阔步上金台。蓬山渺渺仙舟隔，泮水悠悠讲席开。同是甲辰雌正伏，胡然庚子𫛳为灾。天寒病叟那能出，一束生刍寄泪来。

忆从南郑入成都，气俗豪华海内无。故苑燕开车载酒，名姬舞罢斗量珠。浣花江路青螭舫，槎柳球场白雪驹。回首壮游真昨梦，一竿风月老南湖。

观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

柰园欣八正，松岩访九仙。援萝窥雾术，攀林俯云烟。代北鸾骖至，辽西鹤骑旋。终希脱尘网，连翼下芝田。

庄子蘧蘧梦蝴蝶，尹生昔昔睡呻呼。吾游直在诸方外，不但无忧乐亦无。

宝典灵辰旧，皇居瑞应偏。冰纨能辟暑，丝缕解延年。

瞿昙色相紫金容，雨后青山插半空。觌面当机如不荐，桃花依旧笑春风。

偶尔相逢细问途，不知何事数迁居。微躯所馔能多少，一猎归来满后车。

羸兵瘦马犯黄尘，自笑区区梦里身。不是对花能伏老，自缘无酒可浇春。校书天禄陪群彦，晞发阳阿遇故人。三百六旬如此少，更添香火坐逡巡。

三代遗文叹寂寥，考评今古得愁消。中行穆子虽争隽，司马温公不贵枭。𫓧钺他年专将阃，羽仪从此冠天朝。倒囊賸欲陪宾戏，零落空余一弊貂。

釜灶朝晡百俭艰，卮匜滫瀡悦慈颜。欲知妇顺妻贤处，尽在姑啼夫哭间。庭下芝兰方擢秀，堂前松桧未应悭。空余马鬣崔嵬在，及见春风衣锦还。

四海疮痍剧猬毛，爱君三谏未能逃。所期力济生民福，不为名存信史褒。想见斯人心独喜，愿为君党义尤高。忠言已入身甘窜，始见吾徒气思豪。

置却人间事，闲从野老游。树声村店晚，草色古城秋。独鸟飞天外，闲云度陇头。姓名君莫问，山木与虚舟。

闲读古人诗，因看古人意。古今时虽殊，其意固无异。喜怒与哀乐，贫贱与富贵。惜哉情何物，使人能如是。

唤渡江沙眼欲枯，羁臣中道落崎岖。乘船不管千金购，渔父真成大丈夫。

晓月千重树，春烟十里溪。过来还过去，此路不知迷。

渚宫江上别，倏忽十余年。举世唯攻说，多君即不然。浦珠为履重，园柳助诗玄。勉力酬知己，昌朝正急贤。

岭路萦纡合，泉流诘曲通。田毛无岁旱，山课与耕同。

别乘向襄州，萧条楚地秋。江声官舍里，山色郡城头。莫羡黄公盖，须乘彦伯舟。高阳诸醉客，唯见古时丘。

平生不量力，妄意希前修。懵懵虽无见，拳拳未敢休。

病客还随倦鸟翰，霜风犹带客衣寒。谁持马上归来句，换得天孙云锦端。

客里逢重九，匆匆惜岁华。篮舆上寒𡶴，乌帽或欹斜。物态如相向，村醪幸免赊。山深不见菊，荞麦正多花。

偶成三日寒兼热，知是多闻力未全。却问药王求妙剂，惭非摩诘已虚圆。劳公强说修行渐，顾我方为病垢缠。应是床头有新酒，欲邀佳客故留连。

昔年多士萃南宫，曾见雄文晔彩虹。万里相期霄汉上，一官犹在大江东。新诗寄远句增丽，旧事追游梦已空。努力要津张此志，吾方寒钓五湖中。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

兀兀浮生水上萍，百年那得眼长青。醉中但爱杯呼月，镜里惊看髩易星。瓶胆插花时过蝶，石拳栽草也留萤。瑶音到手知音少，默诵南华一卷经。

少年意气与春争，朱弹金鞭处处行。谁信即今空谷里，旋租黄犊学躬耕。

向来一榻下南州，此事无传阅几秋。顾我风流非孺子，乃今天幸事王侯。颓波甚矣谁能返，砥柱岿然好镇浮。唤起东湖风月梦，请为榱桷备兼收。

谁叹月娟娟，霜天闲却手。醉者未能醒，不必重斟酒。

渴想才名不计年，得诗甜处彻中边。知君眼里藏青白，托意杯中别圣贤。万里偶逢多幸耳，一朝相别两茫然。荣归蜀道川涂稳，莫漫嚱吁信谪仙。

数罪楚师应夺气，底须多论破深艰。仓皇鬬智成何语，遗笑当时广武山。

明教宗风留纸上，常庵心法见毫端。若人于此能三省，成佛元来总一般。

身世两相惜，秋云每独兴。难将尘界事，话向雪山僧。力善知谁许，归耕又未能。此怀平不得，挑尽草堂灯。

太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。

闻说南轩下，澄然洗客心。不风兰自馥，非雾竹常阴。檐影闲云过，櫺光淡月侵。兴来谁与语，抚弄膝间琴。

益友乎生所愿亲，南来深喜得斯人。渊源师杜真知体，人物如平岂久贫。绛帐可能淹教育，掖垣便合掌丝纶。临行赠我五百字，楚璧隋珠未足珍。

族廪规模大，乡评德义尊。家传忠孝旧，国赖典刑存。曷不登三寿，嗟谁起九原。晚生长自恨，早失拜龙门。

一尘不染俗难干，百事无能心自闲。我道老僧痴未绝，有时采菊见南山。

杨侯作录来成均，野鹤昂昂端不群。一朝议论不入意，弃掷禄位如浮云。群公挽衣留不住，直入苕霅亲耕耘。惜吾无力叫帝阍，不能以侯直谅闻。

夜暗秦淮雨，灯昏越女祠。寒窗归梦短，秋枕客情知。凫雁初何定，鸡虫事亦卑。明朝江上去，重理钓鱼丝。

久憩珠林寺，高轩自远来。携朋上乔岳，载酒到琼台。论道吟心乐，吟诗笑眼开。遥观松柏树，风韵有余哀。

漫营新句补残章，寄与乌衣玉树郎。他日无人识佳景，满城风雨近重阳。

才离海岛宿江滨，应梦笙歌作近邻。减省雕梁并头语，画堂中有未归人。

欠不忆桂海，因君还起予。江光平漫石，山翠上凌虚。黄港窥寻旧，青衫黾勉初。年丰桴鼓息，清趣在琴书。

闲处春光淡，逢僧共采蒿。曲盘山磴崄，直上塔峰高。风露侵衣冷，江湖送眼豪。近年无隠者，空负数株桃。

岁酒劝屠苏，楚声山鹧鸪。春风入君意，千日不须臾。

冯夷剪水抑何悭，祇怕天工未许闲。上瑞先春才破白，屡丰卜岁已窥斑。可怜俄顷消成水，不怕明朝失却山。金帐羊羔非我事，汲清煮茗课奴蛮。

诗礼家传旧，箕裘世袭良。蚤同花萼秀，晚并桂椿芳。方恨违同气，那知叹肯堂。斯文今已矣，继踵属贤郎。

取数多时物所嫌，有才无命恨难全。纵横虽扫三千字，富贵才终五十年。幸有菟裘栖旧隠，愧无鸡絮酹新阡。茫茫大块谁能料，狐老成精鼠化仙。

武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。

眼见交游半陆沈，可无百丈引清深。注成兵法有奇志，闲过壮年应苦心。几度梅花开怅望，有时杨叶梦追寻。男儿机会何终极，莫遣愁将鬓发侵。

烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。

秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。

南北各万里，有云心更闲。因风离海上，伴月到人间。洛浦少高树，长安无旧山。裴回不可驻，漠漠又空还。

看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。

昨日曾来把酒卮，隔宵已过菊花期。回头一笑成陈迹，不独秋香有盛衰。

悠悠转小棹，漾漾逐浮萍。载酒和嘉月，投篇吊独醒。

一身高隠惟南岳，自笑孤云未是闲。松下水边端坐者，也应随倒说居山。

渺渺孤亭沧海东，天连平野四无穷。可须户牖毫端上，自揽山河眼界中。

漏滴铜龙夜已深，柳梢斜月弄疏阴。满园芳草年年恨，剔尽灯花夜夜心。

春天黄鸟啭，野迳白云闲。解带依芳草，支颐想故山。人行九州路，树老五陵间。谁道临邛远，相如自忆还。

白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。

我圃虽荒亦有梅，云何也会待春回。寻香逐色从头数，弄蘂攀条着眼催。老境隙光真野马，新年律琯已飞灰。一枝千树俱能尔，莫负尊前得句来。

泊舟古岸傍，松柏日已昫。本非同心期，空似西陵路。

万壑长松几岁寒，老龙曾向此中蟠。而今肯为苍生起，何止编方蜀顾宽。

二十五年丁令威，二十五日鬓成丝。尘埃满面脚欲破，酒肉熏心舌尽痴。雨出郭门聊一洗，日从源口便相随。振衣直上千峰顶，却寄金山长老诗。

雨才放脚又还无，叶上萧萧半霎余。贮得千珠无点漏，丝窠元自不胜疏。

夷犹双桨去，暮不辨东西。夕照偏依树，秋光半落溪。风高一雁小，云薄四天低。莽荡孤帆卸，水村杨柳堤。

开门喜得故人音，访我浮生一旅亭。老大区区惊岁月，功名落落负簪缨。有谁知己头空白，举世如君眼独青。羡子百篇诗在手，湖山相望不胜情。

何处多明月，津亭暑夜深。烟霞不可望，云树更沈沈。好是吴中隐，仍为洛下吟。微官朝复夕，牵强亦何心。

我不疏君君自疏，此君于我定何如。中庭明月常常在，卷地风来不扫除。

此君久不见，岁晚伴华颠。直节要到底，勿论方与圆。

桄榔林里便为家，白首那曾识使华。莫说蛮村与黎洞，郡人观睹亦咨嗟。

昨日君恩悮赐环，归肠一夜绕钟山。虽然眷恋明时禄，羞见琅邪有邴丹。

佣赁难堪一身老，皤皤力役在青春。林园手种唯吾事，桃李成阴归别人。

麝香眠后露檀匀，绣在罗衣色未真。斜倚细丛如有恨，冷摇数朵欲无春。

丛菊生堤上，此花长后时。有人还采掇，何必在春期。

仙仗西来感百神，泥金检玉尚如新。山灵知是真天子，万岁声中第一人。

白云深处认灵山，喜气津津眉宇间。别去庭闱今八月，且欣明日慰亲颜。

书房清晓焚香坐，转觉幽栖趣味真。怪石一根云态度，早梅半树雪精神。池鱼自乐谁知我，林鸟相忘不避人。得丧由来天自定，莫将闲虑恼闲身。

一篙寒碧碎鳞鳞，数尺孤舟仅著身。江水煮鱼还地脉，瓦盆盛酒见天真。颇容老子赊闲日，聊与青山作主人。不用樽前罗粉黛，远峰元解作眉颦。

地秘岩藏骨，谿灵膝印痕。虚床惟太姥，别席尽曾孙。披牒秦朝远，遗坛汉祀存。何时幔亭侧，重复见幢幡。

氤氲帐里香，薄薄睡时妆。长吁解罗带，怯见上空床。

白鹭白如银，窥鱼意思驯。此中无弹弋，莫厌往来频。

皮裹骨兮骨裹皮，分明道了复何疑。拈起草鞋如未委，不如别处且乌龟。

为惜纷纷作雪飞，忍看桃李便芳菲。小瓶留得春风面，尚可携壶一醉归。

龙枝已逐风雷变，减却虚窗半日凉。天爱禅心圆且洁，故添明月伴清光。

青女催装试手温，云移步障到江村。盈盈欲露含羞态，便面还教月敛昏。

说似行人且细听，螺冈门外莫宵征。前头石斧韩婆岭，第一单身不要行。

韩子流于惨，聃书妙造微。百年同一传，谁是复谁非。

忆著胡居士，长看古佛书。衡门惟老母，一饭共寒蔬。墨迹多图鹤，山名爱画庐。几回曾会宿，风雪满庭除。

都城一日雪，庭户浩已盈。呼儿试轻扫，留伴小窗明。

落月光微暝霭收，一轩潇洒旅怀幽。湘君山外波涛晓，麋子城边草木秋。俗吏区区易情倦，古人皦皦志空求。且希月廪从官给，仰事孤亲洁膳羞。

蜡烟青绕雪培堆，神女疑乘香雾来。绰约仙姿明醉眼，横斜疏影入樽罍。

双燕初命子，五桃新作花。王昌是东舍，宋玉次西家。小小能织绮，时时出浣纱。亲劳使君问，南陌驻香车。

为我冲寒特地来，扁舟兴尽又须回。相思若要问消息，早寄一枝墙角梅。

草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅𣃁芋魁。东邻膰肉至，一笑举新醅。

阴阴勿翦棠，听讼得处所。滚滚山下泉，飞空作甘雨。

个中着我添图画，能画今谁如辋川。但写一蓑仍一笠，不须羽服记蹁跹。

有香影处即追攀，岂必西湖水月间。若问何人传此诀，后村翁授小孤山。

涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。可怜无限如花貌，重见世间桃李春。

旍斾传呼起伏龙，雨翻枯泽已全通。招呼急吹添秋思，袪逐骄阳助岁功。蝝子有知先避境，葑根无着尽浮空。老农自笑豚蹄祝，惠政流行盍屡丰。

先生才盖世，家事少经心。流落初相偶，委蛇志益深。功名入图史，文字刻璆琳。有助知由内，驺虞欲重吟。

道人幽梦晓初还，已觉笙箫下月坛。风伯前驱清宿务，祝融骖乘破朝寒。英姿连璧从多士，妙句锵金和八銮。已向词臣得颇牧，路人莫作老儒看。

鬻䇲飞刍瘴海濒，扇遮不断庾公尘。而今更遣兼琛节，羞写冰衔寄故人。

老遇悬弧旦，天涯把一麾。误蒙崧岳句，忍诵蓼莪诗。节物梅经眼，年华雪上眉。儿曾觞寿酒，尽是祝归期。

偶然屠甸见浮屠，为问屠中有物无。见说庖丁游刃在，恢恢全不费工夫。

临济阴凉树已枯，片无霜叶拥禅趺。儿孙不解浇培得，玩作山门境致图。

刍狗吠时天地合，木鸡啼后祖灯辉。一年光景今宵尽，万里更无人未归。

秋天如水月如霜，玉笛风清曲破长。众乐任高声迥别，六宫齐道是君王。

高楼闲背夕阳登，渺渺长怀不自胜。锦瑟有时闻北渚，钿车何日到西陵。地寒萱草犹难种，天远瑶华岂易凭。多谢苏门清啸客，了无尘事染壶冰。

洪范论时常，心官职雨旸。分龙何效竭，负扆久忧伤。禾槁几于白，苗苏尚可苍。焦劳殊未已，诏旨欲盈箱。

北苑仙芽紫玉方，年年包篚贡甘香。愿君饮罢风生腋，飞到蓬莱日月长。

十二三弦共五音，每声如截远人心。当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。

暂住身如鹤在松，忽然飞去又无踪。合皂山头曾不睡，夜寒看月到晨钟。

春光草草病中休，病眼逢春道是秋。祗有青灯怜此老，伴人无睡照人愁。

乃公乃祖帝王师，勋在周家日月旗。德盛固宜长有后，材高如此用何迟。五更雨脚方收绝，六月云峰正出奇。好去加鞭度梅岭，及时功业继前规。

竹绕疏篱水绕村，一枝无语更黄昏。暗香似识骚人意，月澹无风自入门。

道人邀我饭胡麻，半日清闲得远家。多少欲来无路问，空于洞口觅桃花。

曾经岁月几华夷，雨貌风颜茂晚姿。自是雪霜心共老，笔头聊复戏孙枝。

乔木句溪边，秋光几曲连。将归三亩宅，远寄下江船。伴尔唯征雁，悲余有暮蝉。亲朋如见问，贫外似当年。

满川梨雪照斜曛，野水交流路不分。隔岸一声牛背笛，和风吹落渡头云。

碧云吞日天欲暮，城西捩柁城东路。莼羮菰饭香满船，正是江头落帆处。荻洲渔火远更明，烟水苍茫闻雁声。不是绿尊能破闷，白头客路若为情。

仁义功髙泽子孙，衣冠由是古王门。位升五品鹓鸾贵，政在三州民社尊。一旐岂期江汉远，千年惟有德风存。了知大末渊源在，功业皋夔付后昆。

帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。烦君玉指轻拢撚，慢拨死灰送一杯。

到此人空法亦空，跏趺独坐夜方中。清还风去明还月，自己清明只在躬。

新辟书斋鹤栅宽，一帘风月尽幽闲。百年易向忙中过，万事偏于好处悭。漫说折腰营斗米，何如留眼看云山。只消一卷梅花句，留得林逋在世间。

乡县俱叨析爵封，弟兄麾节愧慆悰。腐红有兆宽枵腹，新渌无端照丑容。青草池荒休去蝈，黄梅雨歇近分龙。即今诸老调元手，野叟闲愁浪自浓。

一梦神游紫府天，觉来身寄驿亭眠。何须怅望吹箫女，独跨青鸾入翠烟。

两隽诗声敢重轻，苍山对峙大川倾。形为幼眇无遗恨，有入题评莫遁情。未许曹刘夸独步，不应邾莒合逃盟。清篇读罢重看镜，似觉青丝鬓脚生。

岩下鸣泉淅沥飞，谁知山店亦幽奇。已过野橘分金日，未见寒梅喷雪时。旋洗云秔炊白玉，自挑霜菔缕青丝。殷勤赋咏留岩石，他日重来觅旧诗。

北山云拥千岩秀，西子湖平万壑流。水石光中闲送目，无边刹海一毫收。

藓砌迎烟渚，花开忽满株。春风吹烂漫，如展蜀川图。

枭性狼心亦有常，青齐仍复似咸阳。遗黎到处无余类，欲为何人作霸王。

海邑疏囚昔此过，鸣榔未了又渔歌。重来野色秋如许，似觉人家旧更多。晴日茅檐横晒布，水田竹架倒扦禾。吴侬苟且度饥岁，焉得官廉吏不苛。

木牛新意出南阳，万里飞刍不绝粮。故智莫能遵此日，却将独辐献岩廊。

聘钱犹欠入驱营，野语传讹乱史青。河鼓牛郎隔河汉，成桥乌鹊为津亭。随缘乐事从心赏，妄想佳期莫耳听。见说老人星合见，更占秋丙看春丁。

一曲清江正可怜，隔江新竹露娟娟。好风成我曲肱梦，起看飞云度碧天。

西风吹落叶，片片旅人心。半夜有归兴，明朝雪满簪。浊醪聊惜别，精艺少知音。草店青山外，解鞍孤月沉。

纻罗山头浣纱余，酥胸娇拥颦不舒。高轩直盖填寒闾，东家少妇羞弗如。越宫选进吴王侧，光照姑苏春夺色。鸱夷心痛痛更深，亦自颦眉但忧国。

庭下幽花照眼醒，绿阴成幄晚风清。何时抛掷铜章去，小艇烟波弄月明。

男儿所在即为家，百镒黄金一朵花。借问春风何处好，绿杨深巷马头斜。

密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。

塘余春草遥思谢，楼面苍陂重忆刘。人昔共游今孰在，芦花飞雪上吾头。

清流环绿筿，清景媚虹桥。莺刷初迁羽，莎拳拟拆苗。细沙擢暖岸，淑景动和飙。倍忆同袍侣，相欢倒一瓢。

杏花菖叶渐烂斑，率属劭农入祖关。昔日郎君方彩袖，今朝太守已苍颜。

安得万斛蒲萄波，一时快泻金叵罗。眼底春光看有数，花前乐事苦无多。

水银呈阴精，百炼得为镜。八卦寿像备，卫神永保命。

欲挽行人入醉乡，残春岐路日偏长。花容贴雨蜂儿静，麦浪翻风燕子凉。心计已高刘晏幕，恩波终戴召公棠。去思正伴东溪水，听得潺湲更断肠。

珍重南华五色禽，云栖雾宿见无因。雨中恐悮翩然出，我是闲人非贵人。

水蝶岩蜂俱不知，露红凝艳数千枝。山深春晚无人赏，即是杜鹃催落时。

亿万民灵四百州，衔恩哀慕几时休。惜回长夜钧天梦，归侍仙都泰帝游。苍野路遥斑竹恨，翠微宫冷白杨秋。国人雨泣西郊暮，烟惨风悲亦为愁。

老贼有肝鬲，多为德祖窥。谁令预筹事，更与共观碑。

自有清风风不吹，虽无明月月相随。此君不可无一日，奈有霜寒露冷时。

熊耳如当出槛熊，仙姿孤秀压诸峰。采芝逋客怜贞质，化石佳人妒丽容。身上霓衣慵整顿，天边华盖会裁缝。嫦娥月里休相笑，万古应无窃药踪。

狐公韵胜冰玉肌，字则未闻名季狸。误随齐相燧牛尾，策勋封作糟丘子。子孙世世袭膏粱，黄雀子鱼鸿雁行。先生试与季狸语，有味其言须听取。

君家相国旧元勋，凛凛中丞继后尘。谈笑二年同幕府，风流一倍愈它人。南都去后少佳客，西洛归来多老臣。我亦宦游无久意，它年松竹许相邻。

满腹悲辛谁与言，叩门不应更依然。一斑昔我尝窥豹，五色还公自补天。新陇只今堪挂剑，枯桐从此不调弦。典刑今有阿戎在，定与相从对白莲。

老境惟期得醉歌，何能浩荡涉风波。关山月白闻归雁，风雨秋深想钓蓑。

湖面轻烟起，前山渐不分。钟声连寺答，人语隔船闻。吟客衣生月，归僧笠带云。及城门未掩，灯火已纷纷。

澄江虽近不容亲，亦是人间可喜人。枯木岩前有岐路，一杯浊酒自成春。

屋后云梢万个长，屋前风蔓一川芳。有梅自索巡檐笑，无酒还酤踏雪香。偶与三刘同下榻，却怀二宋对持觞。写将诗句吾何敢，款乃听人汲晓湘。

老荷宽恩许退耕，丝毫无报亦何情。民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。党祸本从名辈出，弊端常向盛时生。古人骨冷青松下，谁起英魂与细评。

绀殿倾颓几十秋，佛应不语阿难愁。诸方檀越宜兴念，共出把茅来盖头。

倏忽韶光第九旬，无花何处觅残春。长绳万尺非难具，谁与天边绊日轮。

断桥苍壁倚溪斜，赤叶枫林噪晚鸦。可怕岭云埋径路，会寻流水到君家。

畴昔翘材馆，疏庸获屡游。衮衣无傲色，吐握有勤求。辅弼十年久，雍容片善收。至今天下士，语及泪交流。

去日犹残雪，归来夏气清。闲随白云出，看到绿阴成。野色供诗料，山光快客情。路逢乡父老，驻足问行程。

百代风流集豫章，娟娟各自作时妆。谁知索虎钩鲸手，传到黄家便到王。

突兀招提枕古城，夜深钟磬寂无声。坐驰灯火笙歌地，知有何人一点明。

金橙纵复里人知，不见鲈鱼价自低。须是松江烟雨里，小船烧薤捣香虀。

一气暗随鸾辂动，万祥给会衮衣朝。康衢歌吹东风里，满听儿童善祝尧。

酒酣轻别恨，酒醒复离忧。远水应移棹，高峰更上楼。簟凉清露夜，琴响碧天秋。重惜芳尊宴，满城无旧游。

为郎名更重，领郡是蹉跎。官壁题诗尽，衙庭看鹤多。城池连草堑，篱落带椒坡。未觉旗旛贵，闲行触处过。

油泥方滑道，返照隔楼明。年已如秋老，心犹爱晚晴。鼓刀宁异遇，带索定徒行。倚遍阑干夜，寒砧处处声。

欲步夷途盍近思，行寻捷径却成迟。大弨不必穿杨叶，古乐何曾唱竹枝。须信孔门无用赋，也知高叟漫为诗。功名易立书难读，努力当乘少壮时。

公孙发蒙耳，猥作支厦木。仲舒弃胶西，白驹在空谷。脱粟饭故人，安敢望熏沐。齐人固多诈，何由调玉烛。

一回舣舰一翛然，境界非凡人是仙。山是平沉眠吐月，江如倒激仰吞天。宜州乃事一朝去，快阁之诗千古传。正恐痴儿小痴耳，大痴身自与名全。

病厌鹅儿酒色黄，蔬盂终日似僧房。驯猿时复攘新果，夕鸟飞来啄蠹床。

一时耆旧尽英游，玉节迎銮暂少休。不以秦人视越瘠，载驰楚尾与吴头。两淮浓被钟离政，一水聊萦杜若洲。行见锋车还禁橐，已看仁化浃鱼鸥。

他乡桃李为谁栽，逗晓轻红带露开。一夜风姨妒颜色，落花无数点苍苔。

赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰尊，式表虔襟陈桂俎。

斫漆高崖畔，千筒不一盈。野粮收橡子，山屋点松明。只见树堪种，曾无田可耕。儿孙何所乐，向此是平生。

父自耕田母自桑，受天命与汉同亡。百年魏晋烟云散，千古隆中日月光。

惯作梁园座右宾，非惟管鲍亦朱陈。自从石友幽明隔，谁访瑶妃寂寞滨。花若无情还有恨，树犹如此况于人。不知宋玉归何处，口诵招魂一怆神。

地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。

北斗阑干外，浮云拄杖中。天高千障立，月静一江空。宇宙横挥麈，乾坤落转蓬。浩歌聊举酒，无泪哭英雄。

谢公蕴风流，诗作鲍照语。丝虫萦草纸，笔力挟风雨。万里投谏书，石交化豺虎。世方用贤髦，先成泉下土。

江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，祗把豳诗咏女功。

素节乡评重，清芬世阅传。谢家儿侄盛，穆宅弟兄贤。展矣兹良士，嗟乎不永年。西风寄哀调，愿为唱新阡。

苦谏将军总不知，几随烟焰作尘飞。东山居士何人识，惟有君王却许归。

我似羁縻遐徼州，君如霸府大诸侯。如何鼎食素烹饪，乃谓溪毛堪荐羞。驽马但能追十驾，铅刀奚可断千牛。鄙人粗亦知臧否，敢诮东家故日丘。

当年给札踏金銮，重到依然九月寒。学士策询学士策，秘书官试秘书官。自怜绿鬓非前度，尚喜青衫总一般。寄与浙东程阁老，莫矜红旆笑儒酸。

解唱东山瓦鼓歌，不知节拍有誵讹。要教声响如当日，快向凌霄走一遭。

闲居寡言宴，独坐惨风尘。忽见严冬尽，方知列宿春。夜将寒色去，年共晓光新。耿耿他乡夕，无由展旧亲。

千骑骖驔出禁城，真祠款谒罄虔诚。袴襦载路歌仁政，箫鼓喧天乐太平。残雪未消山下路，和风先飏马前旌。为民祈祷多灵应，来岁丰穰定有成。

老身如坐白云山，人日登高我自闲。莫道此心无乐事，未知何日有愁颜。月将寒影投书幌，菊遣秋香过竹关。悔不醉时篱下卧，和花和蘂一时攀。

翛然乘一气，来往游太空。闲歌内景章，遂登蕊珠宫。华英不知名，激齿甘液浓。此乐无忧衅，固非侯与公。

未尝营货贝，货贝宁为来。俸苦月不足，贫死口肯开。好事忽我恤，十千助晨杯。薪水已过丰，不得如颜回。

银鱼慵佩入樊笼，万累相捐万虑空。逼岁归来何事晚，荔枝牵率过薰风。

万国春回日，层成晚眺余。江声隔吴楚，原色到邳徐。大阅军容壮，狂歌客礼疏。百年寒荻里，风雨忆吾庐。

买得秋风棹，江行不问程。谁知书判笔，中有惠慈情。旧治川僧说，新衔楚吏迎。名山皆在望，应费好诗评。

单衣轻箑晚徘徊，嫩绿深红锦作堆。杨柳溪头风力软，腾腾飞絮过墙来。

危楼古城角，山色绕苍仓。寒日下何速，清风来甚长。烟尘恩战国，云水似江乡。重九登高近，阶前菊已香。

凫鸥两闲暇，知我无机心。跃渊宜自在，直莫上钩金。

十日天寒守圭窦，今朝对客何佳哉。春催江上红梅发，雪唤淮南青子来。从儿作相论句法，乞我浇馋持酒杯。半世儒冠今种种，端须拽取鼻头回。

穷愁幽思或成时，畦迳荒芜失自治。秋气居然寒宋玉，土风犹尔操钟仪。安能跛鳖从天马，正拟长松引菟丝。启以新篇新绳削，元和直至建安时。

孤吟望至公，已老半生中。不有同人达，兼疑此道穷。只应才自薄，岂是命难通。尚激抟溟势，期君借北风。

单床薄被又羁栖，待到花开亦甚迷。若道折多还有罪，只应莺啭是金鸡。

山寺钟敲晚照残，僧归云暝费跻攀。浮屠屹立巅崖顶，恰在烟岚紫翠间。

南渡六十载，况谈元祐时。故家垂欲尽，遗事莽难知。文字既多舛，传闻宁破疑。唯公有源委，万折必东之。

出现在杨州，留锡于此地。宝塔凌高空，声光动万里。利物应群机，如月分众水。我来𦶟瓣香，一瞻一顶礼。

栖迟出处略相同，握手论情一笑逢。便作他年林下约，一樽相对两衰翁。

佳花香蔼蔼，老柏意萧萧。如何苍翠质，许附繁柔条。仙人踏锦障，衬步武夷桥。愿托岁寒心，凌虚上烟霄。

经济书成秘府收，依然蓬荜在岩丘。凄凉往事慵开卷，想像髙风合倚楼。山色无言终日见，泉声有恨为谁留。怀贤访古闲中味，宜与诗人作胜游。

不分荆山抵，甘从石印飞。危巢畏风急，绕树觉星稀。喜逐行人至，愁随织女归。倘游明镜里，朝夕动光辉。

小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平生汗简手，投老惯扶犁。

孤峰独立耸巑岏，辙迹苔封晕未干。秀拔山川清气上，直冲星斗夜光寒。东南拟作擎天柱，今古称为压地盘。上有鼎湖风雨隔，宝莲吹下碧云端。

五凤楼前沸管弦，春宵花暖月娟娟。纤腰舞到霓裳曲，惊起猪龙地上眠。

不待吹嘘送上天，凌云意气自飘然。长江秋色将征旆，半夜霜威袭客毡。淝水功名须尔力，斜川风月了吾年。师门念旧如相问，为道衰颓怕着鞭。

一片虚凝绝谓情，天人从此见空生。蚌含玄兔深深意，曾与禅家作战争。

临谿草草结茅堂，静坐安然一炷香。不是息心除妄想，都缘无事可思量。

数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。

东风吹麝入铅华，未肯随春到谢家。夜半粉香垂露泣，定应和月怨梨花。

依在心，殃在身，汝身非与我同真。臭烂腥臊无用处，识神沈劫堕迷津。

稚时蔚蔚老椮椮，羞与其他木作林。独以高风资众望，终为明德累初心。不容节抗皇天峻，犹幸根盘后土深。自有茯苓堪自寿，愿言黄帝勿幽寻。

骚坛君肯将，吾敢与争权。风月三千首，江湖四十年。老思骑竹马，穷笑惜苔钱。此味诸人会，遗灯或许传。

此君苍苍谁手植，万个琅玕列如戟。翠寒绿浄不可唾，一片化作潇湘碧。堂中有人有诗癖，日坐清阴听玉击。岩廊舜正南风琴，不作江边泪斑滴。

缺月穿云弄晚晴，读书灯影度微明。梧桐未肯收残雨，犹作窗间打叶声。

兜率知名寺，真如会法堂。江山有巴蜀，栋宇自齐梁。庾信哀虽久，何颙好不忘。白牛车远近，且欲上慈航。

君王锡庆自高天，禖燕宫庭每每传。老㜮宝箱珠遍蹙，别收诸阁洗儿钱。

新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。

苏梅久作黄泉客，我亦今为白发翁。卧读杨蟠一千首，乞渠秋月与春风。

初心聊欲以文鸣，开国何曾梦管城。借不中书非所歉，秋毫元重泰山轻。

南山有孤松，夭矫苍龙质。亭亭耸华盖，清风自永日。珍重栋梁材，甘心跧崖石。梓匠持规矩，大器匪易得。

寒月照幽闺，眉多客里齐。飘零杜氏妹，隠约伯鸾妻。乌啄有新哺，凤飞无故栖。近闻犹子说，忆汝万行啼。

良田方苦莠骄骄，甘雨如何閟九霄。贤守治声喧道路，圣君德泽播黎苗。宁容赤地炎威炽，果见青天旱气消。昨夜东皋已沾足，康衢满耳沸歌谣。

冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。两汉真仙在何处，巡香行绕蘂珠宫。

帝子不可见，秋风来暮思。婵娟湘江月，千载空蛾眉。

家在青山近玉京，白云红树满归程。相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。

别访难遽了，不知寒夜长。回灯撤杯案，抱被宿船仓。载听远鸡唱，稍分征雁行。临风满掬泪，吹落一襟霜。

桃花当日未成蹊，已有幽禽语翠微。楚峡行云空入梦，秦台鸣凤要同飞。仙家长若三春好，人境何知万事非。访问丘园荒旧迹，却应回首悔来归。

故人相语笑家丘，华发盈簪此滞留。无限风光轻过眼，迩来春色试回头。名园秀木藂幽境，紫府真仙熟旧游。自是山林怀胜赏，非关适野济吾谋。

一片灵心着古风，清吟披拂到衰翁。从教湖海相传去，知我曾来茅屋中。

人生贵疏财，过富诚多事。愚固益其过，贤亦损其志。指廪悯人穷，挥金侈上赐。万古播清名，谁云能败类。

凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望曲尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

柱杖墙阴润，闲寻荠菜挑。不禁芳草外，初日下梅梢。

一池春水绿萦回，池上梅花暖自开。想见温泉初出浴，六宫遥指太真来。

天聪已许一言悟，年少悬知万卷开。珍重当时读书处，低回空有后人来。

古柏列重门，连枝若弟昆。参天分直干，得地共灵根。月照龙蛇影，风摧铁石痕。鸾凰期可宿，香叶向春繁。

不语看芳径，悲春懒独行。向人微月在，报雨早霞生。贫病催年齿，风尘掩姓名。赖逢骢马客，郢曲缓羇情。

青青麦陇鸟相呼，淡淡长空尺霭无。驿道宽平人语好，共知明日到皇都。

韦门旌旧德，班氏业前书。谪去因丞相，归来为倢伃。周原乌相冢，越岭雁随车。冥漠辞昭代，空怜赋子虚。

命谷为愚谷曰愚，人心难似谷心虚。夫君若踏归愚路，坐断人间毁与誉。

大田既戒岁无忧，零雨其蒙夜复收。籼稻可惟斋马鬣，圣禾亦自秀牛头。

逐客难参国士忧，扶筇万里过闽瓯。藜羹充腹初无憾，楛矢逾江生计愁。长夜漫漫不肯旦，梅霖灌灌未应休。醉中我欲呼风伯，一扫阴霾霁九州。

诗老为花空自忙，想应未识此奇芳。青枝绿叶何须辨，桃杏安能如许香。

还将他年重，作师此日难。伤心闵东道，白首戴南冠。

东篱秋色照疏芜，挽结高花不用扶。浄洗西风尘土面，来看金碧万浮图。

权要亦有苦，苦在当忧责。闲慢亦有乐，乐在无萦迫。

琼瑶一簇带花来，便𣃁苍苔手自栽。喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。

屿岫新亭好，悠然见七峰。凭栏吟不尽，春色与秋容。

夫君千里妾重闱，哭尽秋天无雁飞。夫不归来身化石，朝朝风雨望夫归。

落日下平芜，回照东湖尾。牛从何处归，相随渡湖水。幽人倚栏意，得月犹未已。白鹭知何为，欲下还复起。

太子奢华能几年，尽将春梦付荒烟。错听古调一两拍，空嗅斯文数百篇。

官曹拘束久，出郭便忘归。江阔风烟澹，山稠草木稀。客情随处好，鸥鸟自由飞。尘事聊相放，吾心一寸微。

笔端游戏讵须频，短轴才开即可人。月映澄江梅映雪，比君犹自未清新。

玉符金液炼天仙，月照昆仑一沼莲。试指北方玄武事，龟蛇因甚两相缠。

莲阁红堪掣，兰池静不流。梯航纷绝徼，冠盖错中州。草市朝朝合，沙城岁岁修。两前茶更好，半属贾船收。

半斤是八两，八两是半斤。不识耀州铁，唤作出山银。

山势主宾立，溪流泾渭分。景幽诗易得，兴逸酒难醺。有累营家燕，无心出岫云。若言朝市事，毫发不曾闻。

马瘦行迟自一奇，溪山佳处看无遗。酒垆强挽人同醉，散去何曾识是谁。

肩耸三峰峻，眉厖八字横。玄谈人绝倒，家法句新清。八俊先张子，诸公少贾生。已传乌鹊喜，欲听鹡鸰声。

野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。花藏密叶多时在，莺占高枝尽日啼。绣袂宝裙催结束，金尊翠杓共提携。白头自喜能狂在，笑襞蛮笺落醉题。

清济园林接寺隅，水昏烟暝自成图。当年棣鄂三冬学，今日鸰原万里途。道契风云多感激，人非丰沛欠𬣙谟。闻君又枉行春骑，应笑溪边旧截蒲。

黄龙记昔游，园客有佳遗。不谓洛生吟，辍餐时拥鼻。

石笋街西风景幽，醉眠万事付悠悠。倦逰我已七年客，促驾春无三日留。枝上蝶稀红药老，舍中蚕起绿桑柔。功名堕甑谁能问，羞作饥鹰夜掣鞲。

宝勒香轮簇柳阴，宦游清味独沈吟。野云未散山头暗，春水初生岸脚深。万里松涛寒食泪，十年萍梗故园心。狂风又卷残红去，飞落谁家无处寻。

鶑老计还失，负书归故乡。杏园无近路，泽国有高堂。白鸟迷幽浦，寒猿叫夕阳。离怀休堕泪，春草正茫茫。

割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。五湖四海随缘去，到处为家一不归。

安居近幽谷，井赋籍良田。圣代无深隐，家山不直钱。候耕看土脉，祈谷赛豚肩。城市知何处，疏钟隔暮烟。

护惜龙孙意正勤，风漪谁爱织成纹。林中莫著山王辈，拟向他时咏五君。

霜晴已是探梅时，野趣轩茶更合诗。才出门来唯独往，不看山去亦何知。试听石濑无尘滓，如觉林梢有好枝。心与眼明知兴熟，朗吟惟老转相宜。

媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

兰若何年种碧瑜，凌霄髙节笑楸梧。渭川谩说三千亩，杜牧宜夸十万夫。月舞清阴金影碎，风敲幽韵玉音敷。烦师长飬休斤斧，试问江南有此无。

得贤一语可书绅，妙选由来属世臣。千里方能辨驽骥，四灵安可后龟麟。共看再造恢王业，肯使中原杂战尘。闻有皇都近消息，眉间喜气已津津。

半生才命苦嗟殊，肯更诗穷效圣俞。清识岂期回顾盼，嘉篇聊用借虚无。乡心岁月疑如梦，官况尘埃直未奴。闻道南充风物好，未能归去且狂图。

谏书平日皂囊中，朝路争看一马骢。汉节饱曾冲海雾，楚帆聊复借湖风。皇华命使今为重，直道酬君远亦同。投老承明无补助，得为湘守即随公。

水国烟霞客，春来始定居。老逢人事懒，贫觉旧交疏。隙影窥蟾滴，芸香散箧书。西湖风月好，不到一年余。

亭围花木阁临池，移席行杯处处宜。藻里漾春鱼放子，竹间寻路鹤将儿。登山少俊夸先到，扶杖衰残愧独迟。所恨隔关归去急，不容结果着残棋。

年来百懒惟便静，幽事相关亦有时。窗上纸因晴日补，槛边花趁小春移。夜先休息关门早，晓不趋承出户迟。消遣余生只如此，好怀正不要人知。

儒冠何事贵松皮，一岁寒来特自奇。髪尽著霜相称得，歌酬白雪即非宜。

姓字看侵尺五天，芳菲占断百花鲜。马嵬好笑当时事，虚赚明皇幸蜀川。

自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。

身后声名满世间，孤魂万里朔风寒。何年得见忠臣传，且把君诗当史看。

一见青山便是家，苦无人可共烟霞。枯肠不受春风腻，莫汲花边水煮茶。

小郡缘山腹，孤城暗夕枫。蛟龙戯雾雨，鼓角乱西东。江汉浮南纪，秋冬拟绪风。离骚楚人恨，过半夕阳中。

千题万咏过三旬，忘食贪魔作瘦人。行处便吟君莫笑，就中诗病不任春。

三年遥望瞿塘峡，独立西风首重回。一骑翩翩飞诏去，片帆渺渺下江来。平生不愿侯万户，今日重欣酒一杯。闻道日边催觐速，不须归路更徘徊。

风飒沈思眼忽开，尘埃污得是庸才。那堪更见巢松鹤，飞入青云不下来。

久不到湖边，春风忆去年。看来游览地，难值艳阳天。花柳矜新态，溪山际宿缘。逢僧知寺近，索茗且谭禅。

金莲学士起持衡，玉笋门生仅识名。一瓣心香双泪眼，半溪残日暮云横。

昔年变姓走淮滨，虎豹从横独怆神。青海茫茫迷故国，黄尘黯黯泣孤臣。魏雎张禄梦中梦，越蠡陶朱身后身。今日相看论往事，刘洙元是姓文人。

和敬承夫顺，勤劬教子贤。平生积浄业，仓卒叹无年。孤剑留耿介，九雏谁抚怜。尘埃旧脂泽，春草掩新阡。

寒风飒飒响庭槐，爱日明窗坐北斋。闲忆故山归未得，旧游时展认云崖。

旅宿荒凉甚，幽怀可自宽。风窗灯易灭，雪屋夜增寒。空迥鸿声急，更余旅梦残。却思君旧隐，欲到恨飞难。

南极垣头现一星，辉光特著老人名。不随东壁西庚照，要对南楼夜夜明。

若问先天一字无，后天方要著功夫。拔山盖世称才力，到此分毫强得乎。

亭中妙墨粲于珍，添得一番山色新。幽坐看来如看画，我今欲画恨无人。

惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。

亭高百尺立春风，引得君王到此中。床上翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红。

佳人思燕燕，公子眷莺莺。酒户如悬磬，诗坛未息兵。林花还自发，巢鹊岂无情。好泛清溪曲，扁舟尽日行。

远使程途未一分，离心常要醉醺醺。那堪彭泽门前立，黄菊萧疏不见君。

自见梅开后，相看不暂离。只因愁落去，不忍看繁时。佳实羹堪味，遗音角可期。牡丹专富贵，春尽却空枝。

抚稚君休感，无儿我不伤。片云离岫远，双燕念巢忙。大壑谁非水，华星各自光。但令长有酒，何必谢家庄。

二水鸿飞外，君今问去程。家贫难择宦，身远易成名。入署梅花落，过汀蕙草生。莫因饶楚思，词体失和平。

缅怀周道意悠长，事业姬公念不忘。宗庙百官谁识者，仲由也只许升堂。

人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。昨日街头犹走马，今朝棺内已眠尸。妻财遗下非君有，罪业将行难自欺。大药不求争得遇，遇之不炼是愚痴。

万岁丹霞府，千函蕊笈书。时时瞻绛节，往往下云车。近与刚风接，高连上帝居。登前望南岳，清跸彻空虚。

朅来问讯病维摩，花满溪堂竹满坡。发秃齿危俱老矣，人高诗苦柰穷何。四山便是清凉国，一室可为安乐窝。犹有忧时两行泪，临风挥洒湿藤萝。

奋髯要斩高邮守，攘臂甘驱好水军。到得绕床停辔日，始知心服范希文。

莫学长生去，仙方悮杀君。那将薤上露，拟待鹤边云。矻矻皆烧药，累累尽作坟。不如来饮酒，闲坐醉醺醺。

主献宾酬卒举觥，礼成宾主不遗荣。自惭馆客殊无礼，终又不闻食器声。

亭亭相对两苍松，不觉当门触祖翁。后代儿孙无着莫，忍听萧瑟起凄风。

奔走人间无已时，夜窗喜对出尘姿。移灯看影怜渠瘦，掩户留香笑我痴。冷艳照杯欺曲蘖，孤标逼砚结冰澌。本来难入繁华社，莫向春风怨不知。

汉有孝廉举，谁知发自舒。可怜三策罢，却去相江都。

枯桐三尺蹙龙纹，爨下薪焦偶未焚。七窍已开犹浑沌，一丝不挂绝声闻。至音澹薄何如默，大道希夷岂在文。持赠要知弦外趣，美哉斯意忆河汾。

长虹跨陆登云衢，会同海宇皆车书。日斜市溃夜喧息，月来云静天无疵。水劫金蟆形不槁，常生玉兔药常捣。可怜沧海几桑田，照耀古今人尽老。

有酒或一醉，无酒终日闲。雨足通南涧，木落见西山。饭饱出柴门，本散腰脚顽。偶然遇野人，笑语欲忘还。

我亦清湘去，何年可会君。贫惟诗送别，愁觉酒难醺。郊祀随天仗，台占识瑞云。定知分美郡，音问欲相闻。

共醉元龙百尺楼，方知尘世已髙秋。举头把酒问明月，许我乘风归去不。

莫笑官居如传舍，故应人世等浮云。百年父老知谁在，惟有双松识使君。

谁道春风未发生，杞苗试摘已堪羹。莫将口腹为人累，竹瘦殊胜豕腹亨。

吾君设礼闱，谁合学忘机。却是高人起，难为下第归。出关心纵野，避世事终稀。莫更今秋夕，相思望少微。

名山推北固，乘兴一登临。古庙稀人语，虚堂响树音。江涛堪寓目，禽鸟足娱心。坐卧言归晚，前村月满林。

见说西京有魏家，瑞云吹紫染芳华。移将万里豪门贵，幻出千枝倾国葩。新佩荷囊重渍色，更乘兰馥七香车。倡花野蕊都销尽，来配姚黄得共夸。

石甃遗踪傍古台，一泓寒影鉴光开。何人照面金钗落，曾见越溪红粉来。

少陵说马谁擅场，老韩曹霸江都王。只今传法谁得妙，支郎为𦶟龙眠香。沙平草细春日长，何人识此真乘黄。归君蓬斋君卷藏，似君千里方腾骧。

我岂长贫者，终当以俭名。诸郎方佩玉，夫子亦专城。盛德容追想，吾家失老成。东风在蒿里，凝睇不胜情。

老病愁趋画戟门，天教高卧浣花村。山林独往杂屠钓，世界皆空谁怨恩。千卷蠧书忘岁月，一尊浊酒信乾坤。兴来倚杖清江上，断角踈钟正敛昏。

圆峤方壶共五山，上随潮往下随还。二山流落初何在，新喜归吾几案间。

耳根唯愿常清静，更得四时风雨顺。开得眼来一切心，尽为好事善相近。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

收敛眉山草木英，心潜羲孔与时行。浣花杜老惊人句，采石虞公贯日诚。合上燕台为上宰，暂劳楚泮领诸生。沉吟敬义堂中句，莫赎豪狂祢正平。

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

君如寒涕懒瓉师，如何久苦造化儿。清漳婴疾古所叹，淋雨裹饭今其谁。探囊苦乏万金药，历眼畴为三世医。他年上疏恐不免，细君莫念眠牛衣。

剖竹公符墨未干，先生雅意只青山。潇然纸帐梅花梦，不到清香画戟间。

留得莲花偈付谁，独携金策欲归时。江南无限萧家寺，曾与白云何处期。

百子池深涨绿苔，九光灯迥绿浮埃。天孙宝驾何年驻，阿母飚轮此夜来。空外粉筵和露湿，静中珠幌彻明开。秋河不断长相望，岂独人间事可哀。

汉宫春色傍黄昏，曾谒金门奉至尊。月上海棠人寂寂，焚香百拜感皇恩。

岭南春去尽从伊，元自无花可得飞。只有草花偏称意，强留蝴蝶不教归。

五原塞上款呼韩，春草新迷拜将坛。从此车书三万里，边臣日日奏平安。

败堤留沮洳，苦雨剧泥涂。婢子求芒屫，童儿竞地炉。能甘逐客分，但耻溃兵俱。何必滔天水，兹为纵壑鱼。

普天皆灭焰，匝地尽藏烟。不知何处火？来就客心然。

自别番江夜，还移楚水春。寄声何草草，流诲已谆谆。世路文章贵，人生手足亲。杜诗贾马赋，数数寄鱼鳞。

久向空门隐，交亲亦不知。文高轻古意，官冷似前资。老觉僧斋健，贫还酒债迟。仙方小字写，行坐把相随。

开国何其忝，笺天未必俞。缴还三百户，换赐一千株。

解后沧江半日闲，一川风物闯柴关。正从逝处识流水，更向静时观远山。有咏皆春谁与点，无时不学子睎颜。相逢一笑忘言处，月堕波心不记还。

一股金花擘断钗，两行玉箸界香腮。近来自觉冰肌瘦，柳绿春衫放窄裁。

位历三朝重，风行四海深。坐将仁厚意，潜助发生心。

古观多松桧，幽奇近暮秋。坐看新月上，闲见断云愁。野思同花鸟，乡情隔岛洲。轻寒披鹤氅，隠几自搔头。

溪堂久矣无人到，千骑传呼五马来。流水奔腾砥柱立，好山呈露晚云开。指挥壮士驰骁骑，管领衰翁吊古梅。笑问风流羊叔子，几人登览不尘埃。

先生已到舍，稚子未归樵。草晚牛羊病，场登雀鼠骄。孔颜虽困鲁，夔契未忘尧。自笑非逋客，烦君重见招。

长病人嫌理亦宜，吾今有计可扶衰。烦君舁著山深处，恐有黄龙浴水医。

孝至兰陔茂，身修梓里恭。名场儿中鹄，姻党婿乘龙。驹隙惊年运，蝉嫣有庆钟。幽光定无憾，丰刻妙形容。

斜阳在山客在船，片帆点破澄江天。携筇上踏笼头月，钓篷稳系芦花雪。夜深野鹤穿云归，正是山房酒醒时。羽衣起舞谩称寿，星斗插椽霜满袖。

有是有非还有虑，无心无迹亦无猜。不平便激风波险，莫向安时稔祸胎。

遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。

皓月出林表，照此秋床单。幽人起晤叹，桂香发窗间。高梧滴露鸣，散发天风寒。抗志绝尘氛，何不栖空山。

济渡游丹洞，穿林惹翠云。迩来多野趣，殊觉少尘纷。笑日花迎客，临岩鸟唤群。真机皆自得，此道与平分。

才名自昔等三张，阅骏无人似九方。金谷园中辞绮席，水晶宫里奏清商。割鸡正好师言偃，歌鳯多应笑楚狂。未信江湖留得住，凌云头角老昂藏。

旧国深恩不易酬，又离继母出他州。谁知天怒无因息，积愧终身乞速休。

浔阳江上无毡客，别后音书杳未通。蕉鹿定应邻左计，莼鲈端是待西风。谩怀离思人犹远，欲寓吟情句未工。朝列鹓鸿问消息，一笺莫靳寄诗筒。

人间七月火云升，碧树黄鹂亦可人。哑咤一声行道外，不知身在故园春。

拍天湖水乱蛙鸣，雨脚随风泼细尘。翠幄不开杨柳晚，红云初坐海棠春。

斗坡能曲折，乱石故峥嵘。篁竹几成蔽，幽兰何处生。

莫怪相逢无笑语，感今思旧戟门前。张家伯仲偏相似，每见清扬一惘然。

阴能间其疏，竹可扶其弱。点缀自天然，讵须金孔雀。

浙江为客久，汴岸舣舟新。未暇趋东阁，先来觅故人。棋应缘老退，诗不为家贫。土物惟襄锦，堪为照乘珍。

高士终为簿，岂惟勾小稽。鸾凰虽在棘，桃李自成蹊。官府资关决，儒流仰品题。定知馀庆远，遗爱满双谿。

孤宦众人后，空名三十年。交游一时绝，诗笔四方传。归旐江湖永，藏书日月边。应封史通子，他日慰穷泉。

背郭才数里，深林溪四环。精庐于此建，寓舍即其间。我已成栖遁，君能数往还。故知交义厚，不与世情关。

非侠非狂非逸民，读书谋国不谋身。一封北阙三千牍，再活西州六万人。雨露晚从天上落，芝兰亲见掌中新。仁心义概丝纶语，长挂巴山月半轮。

重轮始发祥，齿胄方兴学。冥然升紫府，铿尔荐清乐。奠斝致馨香，在庭纷羽籥。礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

不识红尘有利名，闲听幽鸟静看云。羲皇世上无穷乐，曝背茅檐策几勋。

竹因易叶听风吹，入屋穿窗纵所之。我亦闭斋愆扫溉，渠因投隙遂纷披。

后皇司春生意还，无知草木亦班班。顾怜绿髪添华髪，羞插耐寒花上幡。

碧芜平野旷，黄菊晚村深。客倦留甘饮，身闲累苦吟。

未识淮乡味，饕馋老不衰。及兹秋水涨，已食小鲜肥。众口虽难美，饥肠本易为。岂无鲈鲙好，物以罕为奇。

生理虽贫甚，胸中颇浩然。常辞问字酒，屡却作碑钱。宁有骆堪鬻，尚无车可悬。小须梅雨霁，散发醉江天。

突兀浮图烈焰焚，入云千尺一朝新。闻师领众非辜罢，今复如初慰越人。

主簿四海士，先生千载人。羁游厌旗鼓，谈笑出风尘。高卧屡违旨，荣名忽中身。清诗何绝妙，韲臼识余辛。

寒灰发焰旧家风，恰恰当人受用中。片雪飞来炉上尽，通身无像不同功。

先传陕右定天都，西域新来汗血驹。旧府折冲三十六，尽依铜虎铸兵符。

菩提只在摄心官，日观元同月观看。万种因缘都是结，一花根蒂几曾残。祖师曾誓疮脓坏，讲主能参屎橛干。百硕麻油摊树上，得来元不见难难。

洞中一觉春风梦，落尽桃源万树花。灶上丹砂寻不见，骑鸾误入阿谁家。

凉涵诗魄莹苍旻，散髪吟商月满襟。风叶顺行芦叶尾，露华逆上稻花心。千山欧子秋声赋，一室希公夜气箴。坐待河倾天欲曙，邻翁起汲井桐阴。

花尽红销子结房，并垂荷叶是何祥。风吹袅袅能浮盖，雨打田田更发香。荡桨可无双舴艋，照波不羡两鸳鸯。怪来下客诗涛涌，知有骚人为滥觞。

乘舟维夏口，烟野独行时。不见头陀寺，空怀幼妇碑。

心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。

出处升沉转首非，无端颠倒念分违。瘦羊博士尚骨立，白马将军今肉飞。共仰钩陈明帝极，少须尺棰下金微。为公草罢平羌檄，径指淮乡旧钓矶。

崎岖只惯识羁情，足下忙穿子更轻。近世宦途如纸薄，当知险处不须行。

海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。

苍崖翠壁前人居，犹识当时屋上乌。应念前人余泽在，飞阁突出青山隅。山前老父相叫呼，为起里门高着栌。葱葱瑞气已充闾，他日要容高盖车。

册府推前辈，文场惯主盟。冀闲收汗血，昆圃出连城。料想金瓯覆，遥知水鉴明。从今青与紫，四海尽门生。

贫民逐利可怜生，水附泥干卤渐成。多得卤成求浅利，问天乞取一冬晴。

处处如雷针在舌，咂肤成群难扑灭。主人作官重膏血，未劳挥拂蚊自绝。荆棘不产茅山旁，天台有菌皆可尝。期君守此化民术，异类尽令回善良。

李郭一舟知谩与，羊求三径可无人。他年午桥穷胜事，应许幅巾来卜邻。

中流清且平，舍楫任船行。渐近鹭犹立，已遥村觉横。何妨绿樽满，不畏晚风生。屈贾江潭上，愁多未适情。

参差垂玉阙，舒卷映兰宫。珠光摇素月，竹影乱清风。彩散银钩上，文斜桂户中。惟当杂罗绮，相与媚房栊。

舞席沾残粉，歌梁委旧尘。独伤窗里月，不见帐中人。

悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。

东野龙钟衣绿归，食虀肠苦竟栖迟。出门顾我浑无碍，未肯徘徊只赋诗。

小树梅花彻夜开，侵晨雪片趁花回。即非雪片催梅发，却是梅花唤雪来。琪树横枝吹脑子，玉妃乘月上瑶台。世间除却梅梢雪，便是冰霜也带埃。

五马行春路，松行旧不斜。醉眠方梦草，游骑想穿花。访古千秋暗，逃禅百虑赊。归来传丽句，字字敌春华。

今日天微寒，处处菊花开。永怀杜拾遗，抱病起登台。古路逢僧过，湿云闻雁来。我亦秋风客，诗成有余哀。

岸近田多损，潭深石叠平。村舂林外急，钓艇柳阴横。

天台多胜概，落日乱山青。不似三峰好，楼台入翠屏。

天地干戈阻，门生合会丧。谓传和相钵，有腼陆公庄。衰钝辜陶冶，危疑去庙廊。空怀精卫意，无奈海茫茫。

温饱能消底，奔忙自作痴。平生脚已茧，今日鬓将丝。山刻霜余骨，梅临水底枝。只嫌长落莫，不道许幽奇。

欲晓初闻长乐钟，一庭残月海棠红。如何借得徐熙手，画作屏风立殿中。

邃宇中何有，台山五百尊。云何困人力，金像总尘昏。

两树疏梅草阁前，一池晴日画桥穿。论文欲饮先民笔，读史常期循吏贤。携酒闲望野陌间，吟柳外来采桑篇。应怜百里平芜寂，漫使寒山片石传。

玉作肌肤雪作衣，剪裁风月缀寒枝。上池可饮偶无路，空愧当年带下医。

重器推隆栋，驰光逐逝川。人应骑尾宿，岁亦在辰年。文思精天下，忠某尽帝前。唯无丰室累，清白是家传。

残照林梢袅数枝，能折醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。

西湖冰泮绿生鳞，料峭东风欲中人。花片不禁寒食雨，鬓丝犹那涌金春。江山契阔诗情在，京洛追随客梦新。唤取歌声不愁思，为君吹水引杯频。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

炉香烬冷夹衣寒，雨过园林翠作团。剩得风光何处著，红蔷薇搭小栏干。

孤桐亦胡为，百尺傍无枝。疏阴不自覆，修干欲何施。高冈地复迥，弱植风屡吹。凡鸟已相噪，凤皇安得知。

为怜碧砌宜佳树，自𣃁苍苔选绿丛。不向芳菲趁开落，直须霜雪见青葱。披条泫转清晨露，响叶萧骚半夜风。时扫浓阴北窗下，一枰闲且伴衰弱。

居在青门里，台当千万岑。下因冈助势，上有树交阴。陵远根才近，空长畔可寻。新晴登啸处，惊起宿枝禽。

根柢虽然傍浊河，无妨终日近笙歌。毵毵金带谁堪比，还共黄莺不较多。

六月西湖锦绣乡，新诗满眼费平章。移舟水溅差差绿，吹面轻风与送香。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。

桐竹绕庭匝，雨多风更吹。还如旧山夜，卧听瀑泉时。碛雁来期近，秋钟到梦迟。沟西吟苦客，中夕话兼思。

楮冠布褐皂纱巾，曾忝西垣寓直人。此际暂披因假日，如今长著见闲身。濯缨未识三湘水，漉酒空经六里春。不为行香著朝服，贰车谁信旧词臣。

才有梅花便不村，其人如玉立黄昏。些些蕊里藏风韵，个个枝头带月魂。常挹清香来燕坐，可教落片点空樽。到腰深雪庭前白，心事寒松拟共论。

鼓角城中出，坟茔郭外新。雨随思太守，云从送夫人。蒿里埋双剑，松门闭万春。回瞻北堂上，金印已生尘。

福寿无余恨，哀荣莫拟伦。素风传几世，纯行见终身。簪绂方优礼，星霜已古人。旧松高百尺，归祔想宁神。

怪雨盲风卷却春，傍栏萧瑟只青筠。引雏燕子朝来去，回首多情语更频。

薰风小寺驻征鞍，不问人间行路难。酒力渐添诗力健，芙蓉空自叠高寒。

扑地枝回是翠钿，碧丝笼细不成烟。应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。

三时赐食天厨近，再宿偷吟禁漏清。二十五家齐拔宅，人间已写上升名。

雨露萧条岁景催，庭前黄菊未全开。扬雄嗜酒宁为乐，杜甫愁吟亦薄材。故国欲归行解绶，沧洲无路可浮杯。新亭秋兴君知否，潮信方随月色回。

激曲萦飞箭，浮沟泛满卮。将来山太守，早向习家池。

溪山雪月两佳哉，宾主谈锋夜转雷。犹言不见戴安道，为问适从何处来。

屡督篙师趁月明，忽忽灯火过临平。兼程不敢稽王事，坐听邻舟伊轧声。

只存我与二三公，可叹人生瞬息中。纵使老来身未死，知能几度见春风。

幽人无与娱，耳冷百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。

一片愁心怯杜鹃，懒妆从任鬓云偏。怕郎却起阳关意，常掩琵琶第四弦。

名园选胜许参陪，游骑俄冲急雨回。花里不闻鶑弄舌，瓮头空爱蚁浮醅。寒云重结三冬雪，暖律虚飞二纪灰。深恐群芳便雕落，主人还引上春台。

乡来识面苦无因，今日升堂叙所亲。岂爱潇湘为隠地，故嗟伊洛涴风尘。周程授受源流远，广受声名物望均。诏旨已闻班郡绂，征书看即动蒲轮。

君王凤辇过龙楼，清晓都门积雨收。泪落三朝余父老，春生簇仗万貔貅。群公就日丹衷罄，索虏闻风逆胆羞。湖海小臣心未已，更陈千虑向鳌头。

惠性何如见性通，要教灵验显吾宗。乘时飏下坠腰石，笑捧衣盂继祖风。

守堤三年念生缘，种树为阴出世恩。划石寄言相瞩付，一重孙付一重孙。

桥石天台水谷帘，峰回秀拥更深严。我来便欲兼忘世，少立清风为拂髯。

昔年漂泊记曾游，碧树蝉声又带秋。滑滑泥行青嶂路，翩翩风倚夕阳楼。人夸驯雉碑犹在，书托文鳞水漫流。天遣此来相近傍，伴君牢落向边州。

特迂千骑访柴门，多谢清朝皂盖臣。肯为衰翁留竟日，顿令寒谷暖生春。论心便觉尘襟豁，刮目仍观妙句新。转盼又还成远别，相思后夜定伤神。

野径如遗索，萦纡到县门。犁人趁牛日，蜑户聚鱼村。篱落春潮退，桑麻晓瘴昏。题诗惊万里，折意一消魂。

城中听得新经论，却过关东说向人。旧国门徒终日望，见时应是见真身。

刻凿知何谓，弥年亦有神。宵行无足怪，一吼已惊人。

小径纵横出紫苔，绿阴高下缀黄梅。榴花却是多情思，留宿薰风未肯开。

娇红腻绿暖生春，步绕清溪锦帐新。花意不须羞白发，五朝得见太平人。

吴门客鬓再经秋，城郭篮舁久倦游。平静松江三万顷，不应无处著渔舟。

花冠蘂帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。不知今日重来意，更住人间几百年。

绣户珠帘见最频，暖来寒去但安身。翟公门下是飞入，全胜交情斗顿人。

客寓天地间，本无南北异。此语安从生，却成相钝置。

初说戍渔阳，俄传出定襄。朝朝征马过，春草不曾长。

天风万里拥霓旌，紫凤青鸾上玉京。故宅一区千古在，夜深惟有月华明。

巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

黄卷不关兼济业，青山自保老闲身。一行万里纤尘静，可要张仪更入秦。

石径通岩窦，引步藏欹侧。蓬莱人不来，扫尽苍苔色。

少年随将讨河湟，头白时清返故乡。十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。

清白传家雪月光，玉壶中有转身方。情干识尽功勋断，不觉全身入帝乡。

光宅唐尧日，暄和太昊春。德如天溥爱，性与帝同仁。

乘兴携多士，迟迟傍水𣸣。春山不在目，啼鸟共谁闻。片石寒笼藓，残花冷衬云。只应融老辈，庵际境犹分。

不到危台久，重来恰十年。壮怀今扫尽，遗象只依然。老我从疏拙，微官合弃捐。归来营钓艇，长此卧风烟。

身同汉使来，不同汉使归。虽为胡中妇，只著汉家衣。

经行造次有新诗，吞吐珠玑不自奇。寸管久期窥变豹，深丛今幸见孤罴。高情陶谢犹能及，圣处阴何讵得知。乞与金丹换凡骨，飞遨祇恐乏仙姿。

采莲莫采花，采花损空房。留房结青子，种作明年香。

读书破万卷，许身一何愚。赤骥顿长缨，健儿胜腐儒。

寺外山皆石，门因凿石开。野花黄类菊，寒笋绿黏苔。官为看田至，僧方乞食回。一双檐际鸽，空觑出生台。

小邑来时路，宣城最近邻。楼台百年旧，花竹一番新。登览春深日，凝思病后身。何时对樽酒，重为洗埃尘。

扇上闲题陇首云，扬风携过海寜𬮱。于飞鹭识观光早，前列龟看入贡新。会见文辞惊乙覧，莫嫌衣袂点京尘。升平楼下胪传日，共指中朝第一人。

寂寂万山底，晴岚晏犹氛。驰心惟魏阙，玉帝捧黄云。

水竹翛翛称客居，有时挟䇲自观鱼。为儒老入他州籍，怀古幽探异穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂看如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。

自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。

鸟鸣春日晓，喜见竹门开。路自高岩出，人骑大马来。折花林影断，移石洞阴回。更欲留深语，重城暮色催。

攀梯上甓级，小憩得危亭。一览尽寥廓，四山耸寒青。浩若凌太虚，翩如逐遐征。昏花拭病目，望处增双明。

今年春晚懒寻芳，独掩寒斋政坐忘。多谢风流濠上掾，凌晨分我一枝春。

泡幻吾身元是妄，丹青汝影岂为真。吾身汝影俱无实，相伴茆堂作两人。

虎穴魔宫阔步挨，毁僧谤佛不安排。无明三毒令人怕，是我冤家一样乖。

太极之年混沌坼，此山亦是神仙宅。后世何人来飞升，紫阳真人李八百。

弟兄小忍与堪怜，公义私情获两全。管叔若教封有庳，如凶凶罪岂无偏。

倏忽向六十，萍蓬无奈何。丹心犹奋迅，白首分蹉跎。正直士流少，倾邪朋类多。阳光一销铄，不复见妖魔。

朱颜绿鬓尽才良，永日逍遥宴此堂。乐事已先桃艳动，欢情仍共雪花狂。梦中身世知虚实，醉里光阴任短长。荣辱誉非那复问，无何有处是吾乡。

无赖春物恼人愁，百年心事信沈浮。何时买得会稽宅，蜡屐自作乌衣游。

巷口东风吹酒旗，老人也惜早春时。雨来三日泥没踝，过尽梅花浑不知。

作邑惭无术，怀民赖有年。讼筒消不逞，宾席汰非贤。奉养庭闱稳，论求典册全。谁言非吏隐，山水匝城堧。

客枕眠僧舍，巍然鹤发翁。事如前日异，心与少年同。一夜送春雨，五更临晓风。梦回思往事，愁在不言中。

蚤酒冲寒不满肠，日髙犹践马蹄霜。鸟依密树旁边语，梅在远林幽处香。西去流移还未复，东来书讯且都忘。征途一任如天远，不过归时杏子黄。

要之恐惧常修省，乃是吾心所必然。君子如云止三畏，又何终日却乾乾。

雪净遥天牧马还，月明羌笛戍楼闲。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。

烟霞春旦赏，松竹故年心。断山疑画障，县溜泻鸣琴。草遍南亭合，花开北院深。闲居饶酒赋，随兴欲抽簪。

耸节偶相并，雪霜终不迷。应将古人比，孤竹有夷齐。

树顶参差山髻青，漫漫秋浦无人行。征衫尘土老岁月，梧桐秋风桃李春。水寒露冷蒹葭湿，属玉横江孤影直。波纹摇尽九秋香，菱叶团圆水花碧。

炉中无火已多时，早起惟将一衲披。莫怪山僧常冷澹，夜深无处拾松枝。

大家投辖驻年先，共判今宵一醉长。不管栖禽惊列炬，且倾浮蚁尽余觞。茶馗已作当关面，花柳谁知惜别肠。看取平生双鬓发，也随新岁著新霜。

东西南北郡，自说遍曾游。人世终多故，皇都不少留。郢城帆过夜，汉水月方秋。此谒亲知去，闻猿岂解愁。

世外尘霞净绮纨，天风吹梦绕笙鸾。清名久上丹台箓，散秩新除紫府官。九酝霞觞分帝所，千秋银榜表仙坛。蔡经一见心相契，应许亲传蜕骨丹。

五更一霎清明雨，晓雾梨花梦白云。半岭肩舆犹兀兀，一杯卯酒尚曛曛。

闲访洞霄宫，幽奇景莫穷。溪山虽极远，岩穴自相通。若不寻尘外，无由到此中。高真在何处，笑我白头翁。

六月炎蒸百虑烦，举目一见心暂闲。市人悠悠那得识，此意高山流水间。

闻道幽栖好，天香坐上飘。熟知甘淡泊，甚欲识孤高。纵有门关隔，元非道路遥。恐公真简出，不过虎溪桥。

穿莲漏永金铺邃，雪藕衣轻玉殿凉。好把无邪毋不敬，细挑彩字寿君王。

妙有分二气，灵山开九华。层标遏迟日，半壁明朝霞。积雪曜阴壑，飞流歕阳崖。青莹玉树色，缥缈羽人家。

宫样梳儿金缕犀，钗梁水玉刻蛟螭。眉间要点双心事，不管萧郎只画眉。

青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。

读书陋巷中，愚直与时忤。一鹤仰天鸣，志不在尘土。有怀诸葛公，默然不发语。后世无斯人，清风激千古。

一春寂寞无人问，不为无人不谨初。犹有两花藏叶底，隙檐三见月如梳。

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。

肤莹过凝脂，香浓远随步。应有看花人，入园心见妒。

往日芜菁不到吴，如今幽圃手亲鉏。凭谁为向曹瞒道，彻底无能合种蔬。

闲思羽客约诗人，觅遍幽窗到竹阴。天近地严扃宝笈，道通仙隠得清琴。因成行去凭虚望，不见归来何许寻。珍重同游先写句，薰风城市有山林。

当罏一曲竹枝歌，肠断江南奈尔何。游子未归春又老，夜来风雨落花多。

塞下静无事，军中奚告劳。青山侧身远，白日举头高。作奏闲双笔，流年耗二毛。惟应不能饮，元解读离骚。

不能郁郁窟中藏，大笑出门游四方。与世周旋持酒盏，观人胜败坐碁坊。倒餐甘蔗入佳境，昼著锦衣归故乡。此志十年犹未遂，倚楼心事楚天长。

波涛漱苦盘根浅，风雨飘多著叶迟。迥出孤烟残照里，鹭鹚相对立高枝。

依依节物旧年光，人去花开益可伤。圣主聪明无色惑，不须西国返魂香。

湖海声名落搢绅，由江而鄂溯鳞鳞。烦君黄鹤楼头看，天下英雄有几人。

早岁识诸公，双眸四海空。丛林今日异，风月往时同。晚境无茆屋，秋江又钓篷。毗耶大居士，游戏有神通。

夫君根柢学，宜我屡即之。罢马取长道，顾肯过我为。索宝黔娄家，怪君焉取斯。颇尝见此客，且用诧吾儿。

境胜多遗迹，州贫异旧闻。雌堂方致士，矮屋可烦君。黄放无遐迩，朱勾有惰勤。岭民如见问，白首布襦裙。

满目青山满面风，谁云太极在图中。晦翁去后僧来少，苔满空堂晓日融。

苦寒犹强忍，空阔倚楼前。春欲回江国，人皆喜雪天。病须攻此老，穷已极今年。乘兴吾何往，西归问钓船。

娇马宁馨郎，毡车薄媚娘。萧萧两蓬鬓，愁入少年场。

只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。欲知源上春风起，看取桃花逐水来。

右军真是墨中仙，到处成池岂尽然。祗有此间疑可信，白云书法至今传。

欲随年少强游春，自觉风光不属身。歌舞屏风花障上，几时曾画白头人。

树与山同黑，声喧瓦欲飞。雷行无蚓喙，电起更萤辉。小市收灯早，荒城击柝稀。平生听雨意，终恐壮心违。

平生结得楮生缘，觅句抄书日费捐。只有夜窗宜暂舍，也须包裹伴幽眠。

朱唇一点桃花殷，宿妆娇羞偏髻鬟。细看只似阳台女，醉着莫许归巫山。

树阴看已合，榴朵见初明。当夏岂无意，避春真有情。花虽后文杏，实可待瓌橙。病叟缘何喜，留苔看落英。

检点齐年友，凋零重可悲。君逢庚子𫛳，我叹甲辰雌。鸥社同盟少，蟆陵会哭谁。暮龄多感慨，邻笛更须吹。

断尾雄鸡不畏牺，凭依掇祸复何疑。八千里路新州瘴，归骨中原是几时。

养性居士白，用心承事黄。春风花竹墅，秋雨鲙莼乡。简淡趋真谛，廉平絜义方。志幽无长语，手墨粲琳琅。

露盖青相倚，云屏翠作围。石泉鸣牛枕，迳苏上春衣。井遂登晨汲，庖烟起夕霏。浮生眠食耳，终不羡轻肥。

飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。

解巾侍云陛，三命早为郎。复以雕龙彩，旋归振鹭行。玉书期养素，金印已怀黄。兹夕南宫咏，遐情愧不忘。

桔柏津头访昔游，夕阳衰草几番秋。人心谁向忙中觉，天理须从定处求。

咫尺县前山，阳城旧掩关。两衙公务静，三载使星闲。雪入司房暗，苔侵界石斑。曾为攀桂客，多谢访林间。

闰月今年春意赊，年光误客转思家。夜来有梦登归路，侵岸疏梅已放花。

客舟贪利涉，暗里渡湘川。露气闻芳杜，歌声识采莲。榜人投岸火，渔子宿潭烟。行侣时相问，浔阳何处边。

曲肱饮水归寒士，服气休粮号道人。顾我非寒亦非道，好来相伴祭身神。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

白屋可能无孺子，黄圭不是欠陈蕃。古人冷淡今人笑，湖水年年刺旧痕。

牛峰秋色翠相摩，还上凌云宴绮罗。黄菊纵逢佳节好，清欢不似去年多。僧房次第依重到，霜月萧条且强歌。闻说洋州时节盛，不知高兴定如何。

北岳仙人汗漫游，斯文曾到海边州。谁怜诗礼甘公子，牢落青衫向白头。

江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。

古来圩岸护堤防，岸岸行行种绿杨。岁久树根无寸土，绿杨走入水中央。

楚峡云娇宋玉愁，月明溪净印银钩。襄王定是思前梦，又抱霞衾上玉楼。

江南大半旧经过，君称心多我恨多。好景阻陪游赏去，空萦老病动悲歌。

风勒江云雪未匀，梦寒不到碧梅春。破帆又指芜城近，漠漠平沙落雁频。

饱经三百载风霜，几见林间古木僵。修骨蜕龙鳞甲长，繁柯擎凤羽毛苍。孤高独与风云会，葱蒨深藏雨露香。寄语山灵须爱护，殷勤重赋角弓章。

九折无艰蜀道通，使君车骑最雍容。尚书不复拘三辅，御史仍开给五封。接境去思棠树密，退公欢燕彩衣重。治民固有张京兆，坐看巴人益劭农。

二尺书檠对影居，西风吹雪上吟须。云边月色人千里，竹里秋声酒一壶。客思迩来红叶乱，雁声南去白云孤。季鹰自是知机者，一念莼鲈便到吴。

过了一坡更一坡，中间田道水成涡。雨来更骤担肩重，泥滑不休行步多。奈老杉松犹偃蹇，趋时桃李暂蹉跎。炊烟恋屋不肯出，夜宿人家烧薜萝。

豹雾谷容晦，虎风林响寒。通宵喧涧濑，出日照岚峦。掩卷妨作乐，搘筇咏考槃。王孙有窟宅，吾道尚艰难。

殷彝周鼎几千年，土蚀苔封洗涤全。且与道人烧柏子，不须公子𦶟龙涎。

俗外多将云作装，花前惟以醉为乡。瑶华伸玩情何极，高绝犹如登百常。

湖外新橙也自黄，故人相赠解包香。捣虀正鲙双鱼美，荐酒聊持一瓣尝。湛岘旧栽千树橘，洞庭初落满林霜。木奴供给何须道，怅望东吴云水郷。

避暑暑复至，乘凉凉未来。平生欲快意，命也何疑哉。驾言田里间，薰风动蒿莱。小池其谁家，亦有荷花开。

檀栾小径閟阴阴，解鞅停骖步更深。知我山栖久牢落，故留佳句比南金。

千岩竞秀越王州，地胜钱塘与虎丘。龙卧半天头吐月，鉴湖千里影涵楼。宴开秋色平分际，人在蓬壶最上头。不负良天更输我，此中此夜两年游。

平生梦往处，始到天南峰。风来荷气度，日转松阴重。

困拈架上书苏醒，愁倩杯中物破除。子美所称惟白也，仲尼自谓不回如。食才藜糁宁无肉，行以筇枝可当车。圣世未尝违物性，飞潜初不间鸢鱼。

殿后花枝白间红，楼前当道绿杨风。横飞彩槛波光外，倒写朱阑水影中。

飞翠盖，走篮舆，乱山千叠为先驱。洞天迎目深且窈，满耳天风吹步虚。

半世囚拘愧牧羊，生还四载却投荒。危机未履已如此，欲效前贤问上苍。

作苦三时逸在冬，安知一篑尚亏功。愁闻地籁吹羊角，不见天瓢滴马鬃。

去国扊扅悲往事，还乡笳鼓愧前修。十年过计千章木，一寸离心万斛愁。

蠢兹淮海帅，保据毒黎苗。不悟龙兴汉，犹同犬吠尧。六师方雨施，孤垒自冰消。千载逢嘉运，华夷奉圣朝。

羡君底事过时人，一点闲愁不到心。笑语屡陪桃李酒，诗书曾对竹松林。已惊别鹤江天远，何事骑鲸岁月侵。五桂联芳知有日，去寻萧侣碧云深。

倚櫂汀洲沙日晚，江鲜野菜桃花饭。长歌一曲烟霭深，归去沧江绿波远。

直排阊阖挽天潢，到得云章自帝乡。电抉雷掀惊伟特，韵成钧奏快铿锵。紫泥新拜丝纶宠，前席行依日月光。禁侍燕闲如献纳，愿将民瘼达君王。

政尔相从问阿兄，忽闻门外竹车鸣。对床纵复无今雨，展卷不妨同短檠。颇念兴乘聊一诣，却怜侍立苦频更。风微佛屋琅珰绝，古柏阴中看月明。

未到桃源来，长忆出家景。及到桃源了，还是鉴中影。

人在幽窗柳在阑，楼头杜宇一声残。梦魂惊断梨花月，寂寞五更风雨寒。

宋玉怨三秋，张衡复四愁。思乡雁北至，欲别水东流。倚树看黄叶，逢人诉白头。佳期不可失，落日自登楼。

马蹄腾踏去如流，雨止车尘凝不浮。驿道夷平桑柘美，人言从此属皇州。

汝辞秦邸佐名藩，端为亲庭数舍间。数舍相望虽不远，争如在侧日承颜。

转战谯门日再晡，空拳由自冒戈殳。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧西山士大夫。

回雁高飞太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总不知。

浮云如游尘，倏忽蔽白日。登高念摇落，岁暮一何疾。东陵种瓜事，富贵宁可必。人生无南北，行乐时易失。

酒里藏身嵒里居，删繁自是一家书。世人呼尔为渔叟，尔学钓璜非钓鱼。

一二三，四五六，碧眼胡僧数不足。泥牛入海过新罗，木马追风到天竺。天竺茫茫何处寻，补陀岩上问观音。普贤拍手呵呵笑，归去来兮秋水深。

笑日野花青嶂下，歌春幽鸟白云间。宝陀大士全身露，懊恼游人空看山。

元夕虽荒欲罢难，群情宜向此时看。官缘岁歉思从约，俗乐春游肯自安。风引香尘人不断，月和残雪夜方寒。谁知病守忧民意，歌舞樽前是强欢。

南北千山与万山，轩车谁不思乡关。独留芳翰悲前迹，陌上恐伤桃李颜。

驰召萧王命罢兵，献谋怀贰见尤明。平齐定赵基图壮，有志方知事竟成。

赠秩徽章洽，求书秘草成。客随朝露尽，人逐夜舟惊。蒿里衣冠送，松门印绶迎。谁知杨伯起，今日重哀荣。

诗肩重与毂尘摩，旁县孤村邀我过。晏昼江山开调远，晴宵星月照临多。眼为幻使不由我，心与空俱无复它。百里一轮大圆镜，发奁开幭鉴如何。

三年弱羽自清阴，行借高风入上林。犹向齐庭一伸喙，此鸣端亦为知音。

拂石坐秋绿，寓目山之阳。有白类积雪，谁放前村羊。冗蹄求一饱，寒草嚼峁藏。日晚山下路，西风吹稻香。

郡城朝解缆，江岸暮依村。二女竹上泪，孤臣水底魂。双双归蜇燕，一一叫群猿。回首那闻语，空看别袖翻。

纸坊山绝顶，直下夕阳斜。却看来路处，南北两岩花。田翁邀客宿，笑指林下家。问我出山意，无乃贵喧哗。

一懒一愚兼一痴，从教智士巧能为。坦途失脚溪山险，暗室萌心天地知。江水长流无尽意，夕阳虽好不多时。老夫阅遍人间事，欲和寒山拾得诗。

道在吾身宇宙宽，朝逾云岫暮云关。丹灵不服春风转，欲度世人那得闲。

争走金车叱鞅牛，笑声唯是说千秋。两边角子羊门里，犹学容儿弄钵头。

江汉渊流远，芝兰雅韵深。规行真畏友，庄语賸闲心。未悉昭昭理，长怀秩秩音。且随贤父窆，应伴放翁吟。

汉家陵阙已苍烟，鲁国灵光独岿然。卫玠音闻永嘉末，陶潜诗著义熙前。可怜阁下投几死，不及车中寝获全。寄语牙郎莫酬价，匵中韫玉可求旃。

群山如削水如渑，一洞清音气味凝。风送松声归远壑，日移猿影下垂藤。林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石棱。回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。

梦想水乡游，阶庭植笼古。宛如江外行，高帆落寒浦。烟枝静疏秀，风穗闲低举。于今看未好，漠漠宜秋雨。

野哭行歌满道边，纸灰飞处落乌鸢。墦间祭肉能多少，只恐齐人意缺然。

尘埃襞积颜如甲，丹墨纷纶眼有花。君去何人堪共语，秋来无梦不还家。飘零酒盏今真止，冷淡诗筒不复夸。莫使音书成断绝，风前雁字政横斜。

贫病交攻久废诗，萧然一室独栖迟。酒钱已尽琴将典，瓶粟无储鹤亦饥。豪杰不多陈仲举，结交惟欠魏无知。箪瓢钟鼎都休计，毕竟穷通各有时。

仙桂月团团，支提独夜寒。星稀更云敛，露下觉衣单。须信天宫迥，谁言世界宽。三生旧游衍，一见一盘桓。

归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无然愧此生。

苍深翠浅瀑峥潺，岂谓讥秦始爱山。一炬咸阳机冢赤，紫霄巍立晓云间。

澹烟苍翠笼高树，密竹交加隐曲堤。水调向终人欲醉，夕阳稍近戍楼西。

只么随流去，如何庆佛生。飘零嗟劫浊，湔洗俟河清。托讽知无益，谗谀又不情。韶阳奉尘刹，不荐一杯羹。

道者无端学画龙，元来未得笔头踪。一朝体得真龙后，始觉平生枉用功。

苕溪到得富春滩，度绿穿青半日间。未出浙西心已喜，眼中初见浙东山。

钱塘江边是谁家，江上女儿全胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。

青山有石柱，直插浮云杪。月明鹤飞来，浑疑旧华表。

夹道柳梢长，竹桥风影凉。行人残照里，归路白云旁。泉浅带土味，岩深闻草香。到家花已尽，杏颊拥枝黄。

赤地炎都寸草无，百川水沸煮虫鱼。定应燋烂无人救，泪落三篇古尚书。

玉奴何必减花奴，省识春风作画图。临水隔花看走马，翻身射雁落雕弧。词场君擅倾城色，诗社侬凋觅句须。摩垒致师仰余勇，政惭连叔答肩吾。

大秦遥可说，高处见秦川。草木埋深谷，牛羊散晚田。山平堪种麦，僧鲁不求禅。北望长安市，高城远似烟。

明明印板脱将来，簇巧攒花引麝煤。不向死灰然活火，此中一线若为开。

放朝还不报，半路蹋泥归。雨惯曾无节，雷频自失威。见墙生菌遍，忧麦作蛾飞。岁晚偏萧索，谁当救晋饥。

出门西望长安笑，抱璞来求善价沽。惟罄囊装买群籍，不持刺字谒当涂。鲈鱼渐熟思归切，羊酪初尝得味无。送子东还重销黯，我曾三载守仙都。

杳杳巫峡云，悠悠汉江水。愁杀几少年，春风相忆地。

万事易瓦裂，故人情未休。殷勤一诗语，辛苦百端求。书托峰头雁，人随海上鸥。终期断湖尾，卜筑共良谋。

秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。暮景数枝叶，天风吹汝寒。绿沾泥滓尽，香与岁时阑。生意春如昨，悲君白玉盘。

中兴岳牧任词人，分虎初班楚泽春。四纪才名文价重，一麾江海玺书新。眷深丹扆虚前席，祖意黄梅试问津。报政宁需外庸讫，遄归清禁掌丝纶。

名高不俟召，收采献君门。偶屈应缘数，他人尽为冤。新春城外路，旧隐水边村。归去无劳久，知君更待论。

寒食非长非短夜，春风不热不寒天。可怜时节堪相忆，何况无灯各早眠。

禅地无尘夜，焚香话所归。树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。破月斜天半，高河下露微。翻令嫌白日，动即与心违。

世界曾行遍，全无行可修。炎凉三衲共，生死一身休。片断云随体，稀疏雪满头。此门无所著，不肯暂淹留。

杨公白首困青䯄，坐对流阴颇自嗟。半夜星文穷斗次，平明春色遍人家。漫将愁思惊天运，好看新诗待物华。何日一樽相就醉，为君先探此园花。

不满十来家，门闾半以柴。日烘兰入鼻，风掠草侵鞋。土酒融春兴，行歌放客怀。何须高买屋，一一近天街。

重岩抱危石，幽涧曳轻云。绕镇仙衣动，飘蓬羽盖分。锦色连花静，苔光带叶熏。讵知吴会影，长抱谷城文。

人间薄游罢，归兴寻旧隐。春岸行未穷，夕阳看欲尽。岚光山际淡，天影水边近。自怜幽趣真，清吟更长引。

谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。

多病宜田里，无名籍殿衙。一耽林馆胜，回首笑尘哗。

雨卷风掀地欲沈，浣花溪路似难寻。数间茅屋苦饶舌，说杀少陵忧国心。

我老诗坛仆鼓旗，借君佳句发良时。但空贺监杯中物，莫示孙郎帐下儿。夜烛催诗金烬落，秋芳压帽露华滋。故应好语如爬痒，有味难名只自知。

闻道越王避汉兵，窜身岩谷觊偷生。如云甲马今何在，只见良田万顷平。

林疏多暮蝉，师去宿山烟。古壁灯熏画，秋琴雨润弦。竹间窥远鹤，岩上取寒泉。西岳沙房在，归期更几年。

看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在，但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。

饮水萧然卧曲肱，桑村麦野醉腾腾。老身长子知无憾，泛宅浮家苦未能。南亩服劳胜乞食，腐儒垂死耻依僧。柴荆常闭斜阳里，剥啄虽闻亦懒譍。

还乡去日正迟迟，枉道相过慰所思。历国聘君良自苦，敝衣怀组欲谁欺。白杨叶上三更雨，黄菊风前一酒卮。莫道相逢是容易，与君头鬓各丝丝。

大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。

散云作雾恰昏昏，收雾依前复作云。一面红金大圆镜，尽销云雾照乾坤。

山僧何事下山迎，步彻山腰到寺庭。清梵一声沈夕籁，碧岚千幅展春屏。自惭缰锁非真赏，乍见林泉似独醒。回首暮钟留恨处，断烟层霭倍青青。

雨过花梢些子湿，晓来窗下霎时寒。江乡此际春犹靳，长是疏梅带雪看。

欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。

雄辞磅礴压群英，再战戈矛锐更精。裴度韬钤无失律，武侯节制是神兵。千人尽服徂丘议，九合谁干小白盟。帝宋开基八十载，连登科目独为荣。

官职庐陵不是无，文章更亦拟欧苏。若言直气横牛斗，但见人间说姓胡。

曲水三春弄彩毫，樟亭八月又观涛。金罍几醉乌程酒，鹤舫闲吟把蟹螯。

小桃零乱逐东风，繁杏枝梢次第红。把酒直须连日看，春光一半已成空。

回龙桥上望龙颜，毅采英英仰视难。须信吾皇自神武，何忧中国不尊安。

回首郡城东，春残碧树中。落花千点恨，疏雨一帘风。白雪侵新鬓，归心逐断鸿。茫茫事如此，何必怨途穷。

万顷江天一叶舟，桃花春水蓼花秋。翛然白鸟苍烟外，只有渔翁得自由。

近来不复应差科，生计无成奈老何。漆种十年虽恨晚，牛生百犊未嫌多。春耕着我扶犁手，社饮还渠击壤歌。闻道溪头新长水，偷闲试着旧渔蓑。

花露半乾红入户，竹风微动绿侵床。翠屏残梦不知处，幽鸟数声春日长。

七稔艰难不敢陈，行藏且问蓐收神。远来岂为谋身事，久执无缘厕国宾。妄意合成同晋楚，羞言着节继苏辛。哀哉庾信江南赋，闷读频移玉座春。

楼上低回掺别袖，山中磊落见英姿。白云未属分符客，已有经行到处诗。

焉耆山头暮烟紫，牛羊声断行人止。平沙风急卷寒蓬，天似穹庐月如水。大胡太息小胡悲，投鞍欲眠且复起。汉家诏用李轻车，万丈战云来压垒。

闲中那得买花钱，孤负桃红李白天。拈出向来花疏目，招邀春色上诗篇。

黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。

月满西园夜未央，金风不动邺天凉。高情公子多秋兴，更领诗人入醉乡。

宇宙双蓬鬓，升沉尽听他。僧居随处好，身事逐年多。异国逢佳节，流光等逝波。无谋长委命，言命欲如何。

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹墀种，解播皇风入九州。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。入舫山侵塞，分泉道接邨。秋声依树色，月影在蒲根。淹泊方难遂，他宵关梦魂。

渔拽乱溪来，白鸥惊已屡。不应畏机心，却下沧波去。

胸襟玉气吐长虹，扶老犹须药物功。示病维摩非实相，戏人疟鬼助文穷。笔头排闷诗千首，瓮面消愁酒一中。无闷无愁始安乐，此身何日不春风。

晖晖寒日溪云开，北客新过庾岭来。闻说凌江风物好，清香先见数枝梅。

玉颜虽掩马嵬尘，冤气和烟锁渭津。蝉鬓不随銮驾去，至今空感往来人。

绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。

白首苍山里，生涯旧已空。别离人易远，江海意无穷。夜月悲新蛩，秋烟落断鸿。遥思来往处，朝暮有樵风。

朝饮文君酒，莫宿邯郸妓。近得浮梁书，春前办行计。

二月春光薄，川寒驿路长。虎蹲难动石，龙矫已刳桑。岭狭居多险，耕勤地少荒。山农骇车骑，儿女满庄墙。

铜鱼四明守，竹马十年兄。掺袂河梁别，鸣桡泽国行。登楼知日近，傍海见潮生。郡政应多暇，新诗几首成。

便著工夫去看山，兰亭未遇莫空还。向来一段风流事，只在茂林修竹间。

空斋隠几度流光，濩落由来我所长。枉许是非同喻马，不知书簺两亡羊。空名更甚浮云薄，代事都无半捶强。心誓前贤六百石，异时初服返东冈。

越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。岂知一日终非主，犹自如今有怨声。

三间小阁贾耘老，一首佳词沈会宗。无限当时好风月，如今总属绩溪翁。

壮士刚肠不受冤，髑髅可断志难干。越仇未报薪当卧，汉贼犹存铗谩弹。情款不从囚口责，炙浆难塞吏肠宽。何当尽沥奸邪血，染作衣裳看孟安。

春风长万物，棘子犹卷然。及至华实稠，已悲霜露先。功随四时去，不待三牲全。所以陟屺人，设身常舍旃。

雨脚收寒久，东风倚杖频。浪翻双鹭起，船过小鹅嗔。客饭长腰米，林居折角巾。浇山一掬泪，回首故乡春。

缓步随山径，横前得野塘。倚风荷展玉，带日鹭翘霜。雾敛都无瘴，天晴却自凉。搘笻惬新兴，疑已到江乡。

雅志不同俗，休官二十年。隠居溪上宅，清酌涧中泉。慷慨伤时事，凄凉绝笔篇。三篇遣稿在，当并史书传。

长官清政玉无瑕，卓鲁循良不足夸。前席有期吾党喜，挽须无路邑人嗟。才高雁荡千峰石，惠足河阳一县花。欲信三年浑不扰，游山今日始携家。

携檄来游石鼓山，岛洲疑望有无间。大江潮落海门出，洞口云深月户关。名揭君谟椽笔健，诗留子直翠珉斑。古灵更有碑三字，屴崱须登莫倦还。

了了八阵碛，巍巍三峡堂。竹枝歌感慨，曲米醉淋浪。今古英雄思，风流翰墨场。公行秋水落，稳稳上瞿唐。

诸父乌衣集，公时预往还。凉秋同出郭，胜日共寻山。电掣流年速，舟移古岸闲。又成丹旐去，衰涕不胜潸。

何处岸颓漂大树，明朝水落阁平滩。村民争剪为薪去，万事从前预料难。

萍梗天地间，初不异万物。可能发深省，惟有一事实。

一世邬文伯，三生钟子期。风流到尊俎，酬倡迭埙箎。去棹趋兰养，来鞯趁菊时。南湖清镜里，明日欠君诗。

柘叶飕飕雪意骄，檐头双兔遇归樵。宿酲未觧题诗懒，虚过风流瑞草桥。

世事纷纷乱似丝，放教公道总堪诗。三年仁政从头去，百里人心是己知。脉络相关真为国，毫厘不便甚捐肌。残生何幸身亲见，也拟公堂举寿卮。

櫩蛛巧经网，林鸠拙营巢。孰知拙反胜，网坏巢独牢。

炼不成丹死不休，岂知岁月竟悠悠。老于蒙叟仍黄馘，丑似弥明亦结喉。尚隔蓬莱三万里，浪云椿树八千秋。暮年却羡邻儿黠，阿母蟠桃也去偷。

风物清妍地不尘，一天无尽四时春。此中正属忘怀境，来者多应避世人。

周楚仍连接，川原乍屈盘。云垂天不暖，尘涨雪犹干。印绶归台室，旌旗别将坛。欲知迎候盛，骑火万星攒。

无补公家祇主臣，但思高卧故山云。宦游耻蠹太仓粟，归去贪羹碧涧芹。喜得醇醪堪饮客，还惊妙句更超群。速来共为梅花醉，趁取枝头香正芬。

澹然相对却成劳，月染风裁个个高。似说玉皇亲谪堕，至今犹著水霜袍。

家声许史旧，弱冠近天墀。权出诸公右，官嫌二品卑。多知缘好古，得句旧能诗。自怪文开后，风流有此儿。

白莲社主碧溪人，同宿三门寺里云。四面涛声秋更怒，并床犹恐话难闻。

我爱韩亭好，霜空宿蔼收。望中江入海，应有济川舟。

莫结荡子心，恩情信难保。杨花纵可变，奈是浮萍草。

戒子桥南白塔西，青桐新长盖楼枝。轻风忽向楼前过，不似长安店里时。

孤舟欲夜发，祗为访情人。此地忽相遇，留连意更新。停杯嗟别久，对月言家贫。一问临邛令，如何待上宾。

河曲回千里，关门限二京。所嗟非恃德，设险到天平。

秋风何时来，庭树非昨好。树犹不自持，况问青青草。人生甚草木，阅世安可保。赖此忘忧物，陶公盖知道。

重趼踏九州，一源贯九流。岁晚天报子，兹楼敛其秋。正西苍龙尾，下掉白鹭洲。旁人为我叹，污渎横吞舟。

地饮成真率，天风恕涩悭。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。

门无车马绿生苔，今日轩窗为我开。邂逅同为方外客，得携笻杖等闲来。

仆带雕弓马似飞，老莱衣上著戎衣。邮亭不暇吟山水，塞外经年皆未归。

从来佳句出寒饿，太白飘零子美穷。箸下万钱如有意，作诗遣兴不须工。

秋风萧瑟赋归欤，此去悬知金有鱼。我亦羡君无夺糈，长沙终负过秦书。

忽忽春已老，强行芳树边。不能惊白髪，何用惜流年。残红不可撷，复畏青条折。荣落终岁事，何心翻惙惙。

匡山胜概昔贤钦，今日多君复访寻。李白书堂萤自照，乐天掸室月空临。涧松岩桧当年色，雾鹤霜猿此际音。莫对他山忘故里，武夷秋晚洞云深。

忽见牙郎态，吁嗟悔失身。不虞小婢子，曾是柳家人。

林泉间富贵，缣素老功夫。古树檠苍干，修庭拥碧梧。只安车下泽，不侈骑传呼。轧轧成都道，还家日未晡。

背荫常先积，当明竟早消。草衰犹秀色，柳悴亦长条。

江濒远别几秋萤，汴曲相逢眼更青。予志自能同豹变，弋人安得望鸿冥。风流绿蚁千钟酒，香火黄庭一卷经。祇恐诸公还荐鹗，未容轻去老岩扃。

大铁围连小铁围，此岩应是此分支。是中别有三禅乐，弗是曾来可得知。

迂拙宜归早，乘除得死迟。老稀朝市梦，穷足道途诗。哗世无它技，忘怀自一奇。故溪幽绝处，惟许白鸥知。

自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。

叶叶棠梨战野风，满枝哀意为秋红。无人解赏如丹意，抛在荒城斜照中。

矮檐风雨送蜗牛，有客来夸百尺楼。阖郡池台皆下瞰，背城湖海亦全收。清时未放徒高卧，半世胡为故倦游。解尽橐金君计决，月明长笛起渔舟。

景气既和畅，故园殊可依。远山映清月，曲水涵沦漪。寒犬吠如豹，村舂闻自机。因思曩昔友，携手同赋诗。

未说楼居即是仙，自然高处隔尘寰。谁家双鹤鸣清晓，声在东边竹树间。

江山也似随春动，花柳真成触眼新。清浊尽须归瓮蚁，吉凶更莫问波臣。

客途孤愤只君知，不作儿曹怨别离。报国虽思包马革，爱身未忍价羊皮。呼鹰小猎新霜后，弹剑长歌夜雨时。感慨却愁伤壮志，倒瓶浊酒洗余悲。

市朝虽近是闲官，诗句清新酒量宽。料得还家霜满地，赠袍应有故人寒。

蛮荒乃有此巑岏，石黛因依碧玉寒。须信佳山如绝色，凭谁貌取一生看。

南海南边路，君游祗为贫。山川多少地，郡邑几何人。花鸟名皆别，寒暄气不均。相期早晚见，莫待瘴侵身。

美景足可惜，残春尤不堪。晚英余燕蹴，熟颗坠鶑含。岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。唯思对公瑾，把酒话江南。

莫作农夫去，君应见自愁。迎春犂瘦地，趁晚𫗪羸牛。数被官加税，稀逢岁有秋。不如来饮酒，相伴醉悠悠。

笑揖索酒罢，高吟关关鸠。至今此篇诗，狼籍在床头。

老年无句上诗坛，晚向荆州始识韩。马历险艰知足健，树从黄落见根蟠。不妨论好同胶漆，已复书盟在肺肝。许我三冬共灯火，不须冲雨过苏端。

南想宣城郡，清江野戍闲。艨艟高映浦，睥睨曲随山。名寄图书内，威生将吏间。春行板桥暮，应伴庾公还。

吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。才自绣窗离玉指，便随罗袜上轻尘。石榴花下从容久，玳瑁筵前整顿频。今日高楼鸳瓦上，不知掷果是何人。

身轻更觉马蹄轻，倦听昕堂讲鼓声。示病早能效摩诘，赋归真复继渊明。食租近郭膏腴足，卜筑依山爽垲成。疾寄新诗似怜我，弃田捐宅不聊生。

非高柳下逸，自爱竹林闲。才异居东里，愚因在北山。径荒寒未扫，门设昼长关。不及鸱夷子，悠悠烟水间。

何意同根本，开花每后时。应缘去日远，独自发春迟。结实恩难忘，无言恨岂知。年光不可待，空羡向南枝。

一麾相望继芳尘，召杜风流主与宾。芸阁去方思就日，竹符来及趁班春。清谈款密看论旧，善政从容许告新。早晚银台双诏下，共期持橐侍严宸。

庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。

吾友太乙子，餐霞卧赤城。欲寻华顶去，不惮恶谿名。歇马凭云宿，扬帆截海行。高高翠微里，遥见石梁横。

平地疑无地，知时复过时。梅花遍南峤，雪岭亘西陲。兔狡犹迷窟，禽偪讵立枝。摧颓如我者，萧瑟欲胡为。

箫鼓纷纷倒酒樽，贤侯于此驻高轩。平明受诏辞龙阙，睿圣分忧在雁门。种落望尘迎汉使，吏民填道看王孙。一瞻车马人皆乐，宁识安边策略存。

三釜何如菽水长，毅然投劾奉归装。共钦棰楚辞巴岭，又听勾稽复楚乡。㶉𫛶下滩谁御史，凤鸾栖棘漫仇香。绝怜五十三年笔，不草文园封禅囊。

及第全胜十政官，金鞍镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。

出乎志者莫如诗，商也能言得自谁。雅颂汉时犹未远，风骚齐后若何衰。翰林飞去秋鹰健，工部行来老骥迟。亦有孟韩联句好，姓张员外合肩随。

寒仗丹旄引，阴堂白日违。暗灯明象物，画水湿灵衣。羽化淮王去，仙迎太子归。空余燕衔土，朝夕向陵飞。

悲哉执手泣，论著谨毋忘。岂识迁它日，能䌷石室藏。

愁听南楼角又吹，晓鸡啼后更分离。如何销得凄凉思，更劝灯前酒一卮。

麟台正字垂拱臣，手持鸿笔扶金轮。喔咿自拟教牝晨，尚欲圭璧全其身。笔精墨妙虽有神，千载乃作无端人。以人废言古所闻，尚可展卷书吾绅。

卢仝只有赤脚婢，吏部曾吟似笑仝。红烛射眸从结客，清歌帖耳苦怜翁。归时虽已过寒食，芳物犹能逐暖风。但点纱笼续清夜，西园游兴古何穷。

幕府今何处，青山水绕城。乌程有美酒，还肯饷春耕。

观书友古人，不羡胡公仙。新功坐有得，寸阴长如年。

端忧更贫病，不分又花时。只说春何好，犹堪入小诗。

上下各有分，同质实异支。要用固尔先，当念扶我危。我刖尔独安，何以幸华夷。且愿缩袖间，操执自有时。

乾坤万古几昏晓，兔走乌飞不暂停。去日荻花秋索索，归时芳草又青青。

魏国勋劳四海知，南轩爱直古人遗。中兴家世谁如此，季氏豪英尚似之。金殿新班将得政，玉麟旧镇且移麾。落星小驻星还落，江路东西总去思。

社里东城接，松阡北地开。闻笳春色惨，执绋故人哀。终日南山对，何时渭水回。仁兄与恩旧，相望泣泉台。

尽瘁辞当国，均劳得偃藩。幄中留秘画，天下满危言。日企还三事，宁图閟九原。谁将河海泪，一洒问乾坤。

愦瞀年来药渐须，喜君犹自手抄书。尘冠固合悬圬壁，羽扇何当出草庐。胜景但逢诗发遣，壮怀聊用酒驱除。寄身扰扰胶胶者，奇货从来不可居。

夙起戒徒御，小村扉未开。雾分山远近，溪绕路萦回。排遣凭诗句，销除赖酒杯。大恩何以报，海上得归来。

无苦那从复觅甘，堂头与水已相谙。犹将达磨泉中意，更去曹溪滴里参。

看经转佛稻场边，一迳松杉密似烟。见说老僧浑不出，送人只到寺门前。

伯图无继昧尊王，独抱残经析渺茫。地下威文应吐气，人间宋李解升堂。

江皋空阔见东溟，两讯潮随远近生。夹岸炎天迷雪岭，居人晴日骇雷声。客帆朝暮乘风去，渔罟东西逐浪行。尽道波神久恬静，应缘四海正清平。

金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。

孤山落月趁疏钟，画舫参差柳岸风。鶑梦初醒人未起，金鸦飞上五云东。

生灭成宗劫，慈悲种善因。纷纷嗟蠢动，一一付波臣。物我形声异，人禽爱恶均。不堪明月夜，小艇掷丝纶。

出入宫闱侍从官，再过林下信温颜。朝天驻足因临水，驰驲回头入望山。捧诏正当趋桂殿，寄诗那忽到松关。老来诗思尤枯竭，莫怪阳春不旋还。

绕林游遍便沿陂，薄暑车行不下帷。最喜竹君相伴久，见渠生子子生儿。

陇阪高无极，征人一望乡。关河别去水，沙塞断归肠。马系千年树，旌悬九月霜。从来共呜咽，皆是为勤王。

楚泽离愁不避春，柳梢梅萼送行人。绿波易荡销魂水，紫陌难遮拂面尘。道困秦仪犹掉舌，歧多杨阮始沾巾。剑缑髀肉无穷恨，羞向耕畴独问津。

杖策无言独倚关，如痴如醉又如闲。孤吟尽日何人会，依约前山似故山。

醉时颠蹶醒时羞，曲糵推人不自由。叵耐一双穷相眼，不堪花卉在前头。

朝借仙岩游，暮借仙岩宿。一洐流不穷，长年看不足。

离别一何久，漂流不记年。昔君犹壮岁，今我亦华鬋。隔阔疑如梦，从容喜欲颠。弟兄能有几，及此对床眠。

总欠韦郎一夜霜，诸方拈出半青黄。碧云更不上盘饤，举似诸方笑一场。

稻醅初熟鹅儿色，金橘方包弹子新。寄与乡朋供一醉，捧觞应笑独醒人。

列岫凌虚滃翠岚，龙泓澄澈七星涵。岩瞻好向西湖著，飞去何妨自岭南。

经年多病少逢迎，投老归来称野情。闭户且教防俗客，拥书终自笑浮生。怪人鸿雁呼群起，浴水䴔䴖傍母轻。几点疏萤独来往，鬓丝禅榻落花声。

千载东篱有晋香，客床风雨梦浔阳。白头湖海孤心在，青眼诗书旧味长。哭兀已知懽此厦，温柔何必老为乡。殷勤还祝南山寿，岁岁梅花岁岁觞。

我力日愈衰，人事不敢倡。穷巷春多泥，何以税客鞅。诸君顾何取，勤恳问亡恙。赋诗代尺书，跂望徒悢悢。

月色初元夜，花香翦彩春。而公高阳客，翻作独醒人。

长杨杀气连云飞，汉主秋畋正掩围。重门日晏红尘出，数骑胡人猎兽归。

朝凭秦望紫玉几，莫倚卧龙青锦屏。平生爱山今日足，尚恨轩冕萦吾形。

登坛当日拜元戎，楚汉都归指掌中。王气未消垓下敌，将星已落阵前功。高名紫宇千钧重，冤血青蛇一缕红。尚有鸾刀荐牲酒，斜阳烟树泣秋风。

五十年间万事空，懒将白发对青铜。故人只有桃花在，惆怅无情一夜风。

母在堂前为父忧，特令儿子谒公侯。大人若肯行方便，一点春风在笔头。

聊为飞砾戏，愈切愈纷如。自是取势阔，非关用意疏。悮惊花鸟起，乱破锦苔初。童指拾将秃，多惭贾勇余。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。舞时飞燕列，梦里片云来。月色空余恨，松声暮更哀。谁怜未死妾，掩袂下铜台。

朱门近在府园东，杖屦过从跬步中。避暑连翩投辖宴，析酲萧洒满襟风。闲来高韵浑如鸖，醉里朱颜却变童。剪烛添香欢未极，但惊铜漏太匆匆。

露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。

帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。

才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。

屐齿破苔色，林塘欣共寻。水光连竹坞，山翠上衣襟。疏柳揺斜日，高梧转晚阴。娵隅休入咏，可怕兕觥深。

塞上柳枝且莫歌，夔州竹枝奈愁何。虚心相待莫相误，岁寒望君一来过。

辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。

阊阖宫中夜宴开，手挥明月坐瑶台。不教偷药姮娥到，却放投壶玉女来。

北辅为藩自昔优，使君深壮称公侯。楼台重拂前人记，池圃更新此日游。比岁丰和多恺乐，乘春临赏几迟留。使君诗藻无穷思，宾席谁堪奉唱酬。

清边堂上老将军，南望天家雨湿巾。为道两淮兵定出，相公同作歃盟人。

万壑断流冰塞川，千岩森玉雪漫天。匆匆叶县双凫舄，换却山阴访戴船。

草舍三家市，芦林半里城。滩干去船涩，溪浄露沙明。鸟迹不见过，蚌胎随处生。水心石人立，遥望似相迎。

途长力困时时歇，日影将中仆马饥。籴米荒年增价售，汲泉远井得炊迟。竹稠乱笋穿开路，藤茂多花盖尽篱。饭了店翁相送出，丁宁前面小桥危。

清晓宫中献彩丝，盘龙结凤鬭新奇。欲教嫔御知勤俭，闲说当年茧馆仪。

夜夜梦莲宫，无由见远公。朝来出门望，知在雪山中。

别驾公事闲，翦棘开三径。天风引长松，萧萧满清听。坐石琴意真，凭栏醉魂醒。亦使山中人，悠然动归兴。

心是伤归望，春归异往年。河山鉴魏阙，桑梓忆秦川。花杂芳园鸟，风和绿野烟。更怀欢赏地，车马洛桥边。

翚飞栋宇压危峰，面面风光入座中。潮汐近通天阙下，蓬瀛疑在海门东。巡行谁说秦皇事，疏凿今余夏后功。空阔无边惟此地，君侯心与境相同。

谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。

不于场屋便横行，安用诗书寄此生。万里一飞虽有志，十年三战未成名。风霜已是知秋柏，雷雨何妨借海鲸。自愧壮图犹未效，几时樽酒与君评。

月满星移水照天，南飞乌鹊影翩翩。虽然上属牵牛分，不为秋河织女填。

心迹能闲淡，何劳数面亲。沙坑元似故，坎石更常新。陶写非流俗，寻思隔几尘。清溪舟楫句，乃复在兹辰。

江墅幽居好，宾来定不愁。酒𬪩新出榨，鱼活旋离钩。移席追松影，调琴和涧流。陶然方外乐，名教絷何由。

忽然杨柳几丝风，零落桃花数片红。满面好春吟不得，一园蝴蝶过墙东。

梦想天兵下不其，壮心摇荡受风枝。摄衣试作听鸡舞，穷我庸非造物儿。腰下谁悬苏子印，城中人笑董生帷。西来江左夷吾在，小敌才堪剑首吹。

能将一笑使人迷，花艳何须上大堤。疏属便同巫峡路，洛川真是武陵溪。

身外都无事，山中久避喧。破巢看乳燕，留果待啼猿。

西风八月楚江滨，争看星槎会汉津。露湿红绫旗影旧，云连翠簜辔华新。东西杜若洲连月，先后瑞芝堂上春。回首琼林拼一醉，使还总是凤池人。

晴雷碾破白云窝，无数林华衮下坡。好把辘轳翻转着，昆仑顶上卷黄河。

风尘车马逐，得失两关心。惟有张仲蔚，门前蓬藋深。自公及归沐，毕愿诗书林。墙东作瘦马，万里气骎骎。

不作伾文客，投闲可得辞。高名真自累，了事竟成痴。到底须良匠，非渠更阿谁。莫嫌风雪恶，要试岁寒枝。

雪绕楼栏同楚些，梅将青子柳柔柯。山林臭味入新语，风月膺胸遵古科。梦付曲肱春困甚，乞如骈拇老闲何。雨师雷伯情多妒，收拾陶家壁上梭。

破腊春先到，微阴日易醺。鸟声犹寂寂，木意已欣欣。云起山分叠，风生水蹙纹。断肠何处笛，偏向醉中闻。

丰城宝剑忽飞去，玉匣灵踪自此无。天外已空丹凤穴，世间还得二龙驹。百年飘忽古无奈，万事凋零今已殊。惆怅西州文学老，一丘空掩蜀山隅。

雨余菜甲翠光匀，杞菊成畦亦自春。骨相定知非食肉，可能长伴个中人。

曾向林间对酒卮，不嫌俗物亦伸眉。江湖若许同归去，能为先生理钓丝。

圭峰霁色新，送此草堂人。麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。独行潭底影，数息树边身。终有烟霞约，天台作近邻。

已应南阳气，犹迟代邸来。范镕归独化，纲理付群材。禹会方无外，虞巡遂不回。空惊柏城仗，箫鼓送余哀。

说着睢阳胆已倾，单师曾此控孤城。一身肯作偷生计，千古长留不死名。庙飨毋忘艰食日，庭松犹学战时声。祠前碑记无寻处，赖有唐书为发明。

突兀初惊倚碧空，翠岚仍与瑞烟重。吴侬莫作西来认，真是蓬莱第一峰。

松间石上听流泉，看尽云归宿鸟还。夕殿焚香春院闭，暮钟沈响月阶闲。非干独往轻遗世，自合离群静掩关。林境翠深烟树合，正堪高卧纵疏顽。

累栋层轩缥缈间，碧虚相照水精寒。纵横尽得江山胜，俯仰方知宇宙寛。千里风烟环广座，四时星斗转危栏。何须更画东平障，十万人家表里看。

离乱生涯尽，依刘是见机。从来吟太苦，不得力还稀。路入闽山熟，江浮瘴雨肥。何须折杨柳，相送已依依。

拜门传漏晚，寓直索居时。昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋。夙夜怀山甫，清风咏所思。

郎官出宰赴伊瀍，征传骎骎灞水前。此时怅望新丰道，握手相看共黯然。

流汗沾衣不自支，庭中散发立多时。乌乌画角凌风起，淡淡银河拂地垂。浮玉闲游元自乐，浣花小筑亦何疑。东归万里君知否，要了沧洲一段奇。

上冢还家古所荣，白头今日倍伤情。怀今又出高阳里，夹道争看太守旌。应念少游尝有语，可能疏氏独高明。昔湖水色清堪濯，毋使尘埃久污缨。

将军马上设良谋，遥望青山指梅树。日往月来时已久，万古千年名不朽。

碧树阴浓接玉墀，几年飞舞伴长离。天渊风雨多秋意，辽海烟波失旧期。自许一鸣闻迥汉，可随三匝绕空枝。从来腐鼠何曾顾，不似鹓雏枉见疑。

胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。

见处孤危立处高，急如石火利如刀。到家问路家何在，掀倒棋盘脱布袍。

手种篱边菊，秋来亦自开。惊蝶翩翩舞，雄蜂去复来。

愿君普断杀，能益君寿数。子孙亦长年，皆以不杀故。君子远庖厨，非有意于善。但能观自身，此理即可见。

休从詹尹卜，数亦不难通。寄禄逾三品，论才祇下中。器欹终必覆，药裹漫成丛。痼疾元来有，惟知酒有功。

上界笙歌下界闻，缕金罗袖郁金裙。倚阑红粉如花面，不见巫山空暮云。

远国江千里，荒城水一涯。居人愁避虎，过客竞乘槎。秋雨吹天暮，寒涛浸日车。从来迁谪地，卑湿是长沙。

鱼跳莲叶青钱小，雪压花枝玉燕参。细草使轓瞻鹿扰，微风池果落鶑含。满瓯春茗浮仙露，一点尖峰滴翠岚。却逐归舟更多景，晚来雌霓挂寒潭。

长春宫柳远扶疏，新树应多旧已枯。蠧柱苔墙偏寻历，古亭犹有杜诗无。

食观本草岂非痴，二果甘滋可养脾。耄智自知无益处，肉身安得有轻时。

铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。

畴昔号宗英，嵚崎恨莫平。晚同蓍用数，早负榜中名。握手虽疏阔，惊心隔死生。白头慈母在，遥想若为情。

驭吏胡为术，临民若用情。两难诚具美，双璧重连城。威爱无偏举，权衡自适平。吏忠民更乐，协气日流横。

君有云泉酒，诗来寄我尝。色过金菊淡，味带木兰香。北固山城秀，东园水榭凉。无因陪落帽，孤酌负重阳。

经年不见意弥亲，来惬相思洗吏尘。陋邑苦难留上客，好山终是恋高人。同看腊底梅筠月，便想云间笋蕨春。此去书堂能几驿，诗筒莫惮往来频。

初仕谓之筮，已是行道时。为官要自强，谨勿事诡随。一命可及民，官正不论卑。当今淮堧清，犬眠足生牦。

从今九夏即期颐，小楷犹搜贺雨诗。未得雨时曾过我，见君忧色上庞眉。

贻牟夙昔但声歌，今见郊园乐事多。且喜瓯窭符善祷，未须芦菔颦妖娥。霞觞政自夸真一，香钵何烦问毕罗。我欲卖刀来学稼，不知还许受廛么。

尊贵位中尊贵身，绵绵不断转金轮。刹尘寿量无穷已，个是乾坤旧主人。

太阳一入地，照月还生光。老学傥能勉，缮性岂不臧。

旧馆芸香锁寂寥，斋舲东下入秋涛。江晴风暖旌旗飏，木落霜清鼓角高。吟就彩笺宾已醉，舞翻红袖饮方豪。平生粗得为州乐，因羡君行首重搔。

轻罗熨帖展谿湄，溅沫飞涛顷刻移。莲子焦时红蓼紫，采菱船小不禁吹。

居从岩洞友熊罴，养在侯门送石溪。要识将军成物意，往来莫作听猿啼。

十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦更节，海照角端弓。暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。

一出西城第二桥，两边山木晚萧萧。井花净洗行人耳，留听溪声入夜潮。

夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫微。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。

长裾欲敝二毛侵，他日闻君东武吟。骐骥老成方得路，梧桐焦尾始知音。蓬莱著作芸香馥，楚泽弦歌笛竹深。七十封侯殊未晚，相看感激壮夫心。

魔法年来逞独雄，不令人说悟圆通。傥无上士已亲证，争识吾家是正宗。饱腹岂因餐画餠，开花须是得春风。从今同道方相委，九尾乌龟啸月中。

二鼠侵藤真百苦，四蛇围井过千忧。忽然我断藤根子，道是千休与万休。

耐久交情古所难，松筠高节实能攀。弗思小怨心怀恚，惟嗜狂吟笑解颜。谗口任教华似锦，忠言到底臭如兰。翻惭不识奇男子，窥管徒知见一斑。

东阁如公不挽留，又飘征袖入西州。四方谩说多奇士，千骑才教占上头。那得长绳萦去棹，不堪淋雨助离愁。长江自古常东注，莫遣仙舟得溯流。

千骑森森响铁衣，日上铜环四扇扉。何妨指点银缾索，直须倒著接篱归。已邀明月三人共，更看红尘一骑飞。何日渊明赋归去，晨光前路正熹微。

初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。

沈沈清暑夕，星斗俨虚空。岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。形骸忘已久，偃仰趣无穷。日汲泉来漱，微开密筿风。

中秋添月色，携酒上金台。世事无穷尽，江山入句来。

已恣玉锋磨藓骨，更持蟾泪湿云根。欲知千载凄凉意，尚有昭阳夜雨痕。

平生功名心，不肯事酣宴。向来话淮南，山川眼中见。

曾于庆朔亲祠范，又向夷陵敬拜欧。昔日四贤今见两，慨然遐想旧风流。

我无置锥君立壁，舂黍作麋甘胜蜜。绨袍不受故人意，药饵肯为儿辈屈。割白鹭股何足难，食卢鹚肉未为失。暮年五斗得千里，有愧寒檐背朝日。

春深行剑栈，羡子此时归。照日江浮马，迎风花聚衣。下程家累省，对景俗题稀。若遇西来客，书言不可违。

君发未可白，亲颜元自红。旨甘知有子，婚嫁趣成翁。世岂无高义，途宁叹久穷。但当言计拙，不可怨诗工。

檐前蔽日多高树，竹下添池有小渠。山客野僧归去后，晚凉移案独临书。

处处春林有鸟啼，恨无芳酒一樽携。何缘复得彭城梦，日日东风送我西。

投闲久去大明宫，钟鼎山林兴已同。但得眠云仍钓水，不妨抹月与批风。颇能植杖闲为圃，尚欲临文学送穷。烦子远来忘趼足，问言今作白头翁。

江山如有意，天地可无秋。夜月冯驩铗，西风王粲楼。露蛩令我喜，烟草为谁愁。且醉杯中物，相看尚黑头。

雨霁景自好，秋深天未寒。可能乘兴否，夏圃上盘桓。

触处为家底是归，浮生南北未忘机。道人身似南枝鹊，更尽秋宵一再飞。

泪尽空山一病夫，荆榛无路掩樵居。自怜身是皮公美，茅屋青灯夜著书。

坐断千峰路，穿开碧落天。那容问端的，端的髑髅前。

郡斋多胜览，随处山拱揖。一亭更留人，小立云百级。峰峦方献状，霾雾且无集。是中颇空洞，不碍山色入。

烟草连天枫树齐，岳阳归路子规啼。春江万里巴陵戍，落日看沈碧水西。

海上朱樱赠所思，楼居况是望仙时。蓬莱羽客如相访，不是偷桃一小儿。

飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。新竹成阴无弹射，不妨同享北窗风。

明月何皎皎，永夜入我室。照出万古心，念此百年质。隔窗风露泫，拥毳衣衾密。迟迟不能寐，余光在东壁。

浓阴犹辨石粼粼，百尺浑疑到底冰。湍急宛乘银骑出，身轻直向碧霄凌。风前别酒能禁几，雨外征衣却惯曾。最是萧萧霜叶动，路回不见笋舆凭。

寒风动原野，密雪度层轩。素积长郊色，青余远岫痕。轻冰幽沼合，栖鸟暮丛喧。邉骑暗河洛，应无闭户袁。

眼光随色尽，耳识逐声消。还源无别旨，今日与明朝。

晚气吹澄鲜，幽碧弄秋卉。得意双蜻蜓，竟日挂竹尾。

远树高低见，清溪曲折流。草眠耕后犊，波泛狎余鸥。醒醉无人管，登临各自愁。扁舟大如叶，烂漫作春游。

关征足自润，人谓恶能廉。吾独知彦修，一叶亦不沾。

夜色萧条寺，天寒老病身。空村惟有雪，远道更无人。不寐依炉暖，多愁赖酒醇。遥思双凤阙，雨露已先春。

论学取诸友，举隅发之师。欲自得其传，要在谨厥思。

年年如燕一还家，又访幽居过水涯。风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。

青帝施恩野老家，分张红白乞年华。安知巽二无斟酌，吹尽先生一架花。

牵衣儿女最相关，节物催人岁欲阑。船落草声惊梦断，水涵山影照杯残。堂深空羡河阳集，被冷谁怜范叔寒。坐想归途花正好，杜鹃声里破愁颜。

东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

省分由来拙，操心本自危。十年今得调，三匝此逢枝。攘臂贪丰粟，装怀倦诉词。竹林谁见忆，迢递始平麾。

竹舆穿雨上疏山，寒涕垂颐独掩关。病客欲眠浑不寐，白猿啼在白云间。

世事身心水一杯，是非胶扰付蚊雷。吾生只合闲萧散，多少年光节物摧。

裁成宝月翻宫扇，织就祥云制御衣。朝贺归来无点暑，坐看燕子引雏飞。

农瓶无粟可重搜，官帑钱犹地上流。望我方来观俗使，从今且作富民侯。

横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。

湖上青山对结庐，坟头秋色亦萧疏。茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。

节腹羞浮食，徐行畏疾颠。仙须有癯相，贵亦出长年。

云水长沙国，铜章邑大夫。俗传鸮似𫛳，仙化舄为凫。卑湿加餐饭，弦歌岂壮图。洞庭见归客，书信不宜无。

尘埃终日满华颠，忽见新诗堕我前。溢目众篇虽杰出，惊人逸思独飘然。秀如松桧枝枝老，好似珠玑颗颗圆。自此得闻清庙瑟，懒从滩上听师涓。

文彩风流冠一时，三池聊作凤凰池。新诗到处传桐叶，丽唱他年满竹枝。归梦故应怀古括，清谈还喜对峨眉。玉堂待草山东诏，解缆春江莫放迟。

此地堪营屋，何山更采薇。怪松拏石出，好鸟傍人飞。衰相年来见，幽寻乱后稀。郎君似冰玉，令我亦忘归。

松桂论交久，诗书造道深。犹于官事日，不忘岁寒心。此地赓酬句，他年蔽芾阴。男邦有佳政，应促诏纶音。

商气正惨栗，商花忽红芳。有如乍贫妇，犹饰盛时妆。众目惊赏心，所见非所望。此后少朱荣，寂寞橘柚黄。

数曲青溪山数重，山深日暮已鸣钟。忽闻行客门前语，来觅幽人林下踪。初接风流殊历落，更张灯火倍迎逢。不须便去疑无待，已有黄粮在宿舂。

家贫不与身添业，病久宁非天儆予。扫尽世间闲忿欲，小园烟雨种春蔬。

驰檄传闻思一来，溪头几立望樯桅。黄花又作霜前槁，白酒空留秋后醅。早岁交游今孰在，暮年林壑要深陪。世间名宦岂不好，只恐势移成溺灰。

天宝膏肓在羽衣，寂寥于𫇭讵能医。当时宇宙皆声色，不梦阳台一紫芝。

之子有家学，妙龄殊众儿。参乎宜语孝，鲤也早闻诗。谩习雕虫技，终𫄨吐凤词。五车书读尽，定有起家期。

谪宦闻尝赋，游仙便作诗。白银双阙恋，青竹一龙骑。先入茅君洞，旋过葛稚陂。无然列御寇，五日有还期。

暇时结客小舂容，路值重岩紫翠峰。云阁翚飞翼鸾凤，石柟盘屈老虬龙。林扉雨过便秋菊，山寺风清度晚钟。快展眉头须剧饮，天开霁色不妨农。

我作送行诗，劝终铺美意。吾君方急贤，侍从有虚位。两府多故人，东阁欠奇士。如送郑尚书，韵必以来字。

中春时节百花明，何必繁弦列管声。借问近郊行乐地，潢溪山水照人清。

机事都捐忆大庭，茅檐相对眼俱青。期君别后文章健，往吊沅湘屈子醒。

一官铜墨付疏顽，岁好人和偶未瘝。东亩黄云穈芑卧，北扉青草𬙊徽闲。鹄亭夜觉冤氛静，蝇笔晨惊霈泽颁。倪耄欢谣归帝力，风人溢美但赪颜。

春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。

海内文章说大门，故宜生长此儿孙。玉昆金友总秀出，历块过都不足论。

半生粗粝嗣先芬，肯向朝晡造业因。夜鲤晨凫那竞爽，露葵霜薤自称珍。烝豚未辨王武子，豆粥犹惭石季伦。惟有清髙井居士，葱虀麦饭久酸辛。

万马天街听启关，晓光佳气泼人寰。春生殿阁玲珑外，秀发园林顷刻间。为瑞懽声浮动植，争妍诗句丽江山。从教飞上朱蓝袂，点缀彤墀玉笋班。

此行得得不虚行，两豸雌雄聚德星。忧国爱君吾辈事，嘱君当局唤惺惺。

眼看飞雁手携鱼，似是当年绮季徒。仰羡知几避缯缴，俯嗟贪饵失江湖。人间感绪闻诗语，尘外高踪见画图。三叹绘毫精写意，慕冥伤涸两踟蹰。

密雪妍辞盛，垂窗怒翼开。聊从百里佐，初露七年材。集隼趋侯府，歌骊酬客罍。时年无道茀，庇邑迩天台。

松接朝天路，钟闻贾客船。醮坛秋有月，丹井古无泉。

月光如水水连天，万顷玻璃浸碧渊。一颗骊珠收不去，几回惊起卧龙眠。

朝乘云气上蓬莱，九锁仙峰翠作堆。可惜洞天闲日月，人生能得几回来。

雉扇双分识圣颜，紫宸上合正催班。退朝花底纷归骑，春在金门万柳间。

镜山欲相访，马首已之东。常日对衿佩，此行如燕鸿。将归逢所与，有约竟成空。若到斋中日，为予传主翁。

羽客何年此炼丹，尚留空灶镇孱颜。云中鸡犬仙应远，山下鹅羊石转顽。湘渚几因沧海变，辽城无复令威还。何年仙驭还来此，尽遣飞腾上九关。

线蹊密密度金针，一一针针观世音。妙浄庄严成相好，光明感应发身心。江横练色月浮水，雨灌华枝春在林。闻见可中超有路，普门处处许相寻。

莲后红何患，梅先白莫夸。才飞建章火，又落赤城霞。不卷锦步障，未登油壁车。日西相对罢，休澣向天涯。

子美间关离乱际，尧夫生长太平年。可怜橡栗天寒拾，不似鶑花日晏眠。忧乐在人均是命，盛衰有数总由天。腐儒老矣无奇计，独立斜阳意惘然。

精蓝游历地，景物自情亲。鹤引登山客，僧迎礼塔人。名花千佛供，乔木万夫身。碑刻东坡作，重来为拂尘。

古寺深深阴，篮舆得得来。三休登陇首，百转入岩隈。乔木千章老，鸣泉万石哀。无人同此趣，独为少徘徊。

溟溟沧海浪涛深，雾蔽山恋不易寻。紫盖洞庭人驾鹤，虹霓城郭道为林。幽玄相去何多少，巧拙无由智慧侵。尽是同缘相引接，从容语话八仙心。

下马连声扣竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。

文昭文定与文忠，内翰元之共四公。政事风流俱第一，典刑人物更谁同。能诗只有东坡老，到处唯寻六一翁。欲遣滁阳招作客，五星同聚此堂中。

小臣无状挂丹书，还著青袍两载余。物色依然如碧鹳，阶衔久矣削绯鱼。

汉柱题名墨未干，南州坐布政条宽。岭云路隔梅欹驿，使驿秋归柳拂鞍。建礼侵晨趋冉冉，明光赐对佩珊珊。颍川此召行闻拜，冠𫠆凝尘俟一弹。

梦寐西山结草庐，逝将临水咏游鱼。何人见卵求时夜，更著闲言问紫姑。

凛凛河南已百年，维公高行继前贤。早施绛帐崇师席，晚入金华侍讲筵。斯道未传今逝矣，彼苍难问竟茫然。回思昨日论交地，不见牙签列简编。

雪縠乌纱气似云，摇毫不瞬已成文。儿时追逐无三捷，老去荒唐更十分。木里液𣗊将底用，韶边朋肯岂堪闻。却惭锓板能流恶，一付焚如政赖君。

长颈竦身懒不前，此宁有望更腾𬸣。懿公爱尔非无意，要压曹人三百轩。

诗仙庵未作，与我话庵名。素发来为客，朱甍始落成。变风情性语，皦日死生盟。君老身犹健，雌埋一剑横。

深深萧寺足幽居，寝饭行藏亦自如。仰识白云天外意，俯看青史古人书。摩挲方寸生无愧，周览山川气有余。不用棹舟江海去，清风明月是吾庐。

世事纷纷不拟知，纵聋何必苦医治。旁观未会醒然意，更道为猪无太痴。

刺茎澹荡碧，花片参差红。吴歌秋水冷，湘庙夜云空。浓艳香露里，美人青镜中。南楼未归客，一夕练塘东。

霜凝宪简肃朝衣，日转熙台治郡时。事道初无中与外，居仁自有勇兼慈。甿谣曾咏来何暮，德政常留去后思。眼看清规非面友，肩随画像是心期。

府治何偪仄，几不容欠伸。我来撤败屋，池馆为一新。便有鸟唤客，更多花恼人。谁知牢落地，一旦遽生春。

音官始奏融风至，御水初传晓冻开。寒漏催将仙腊尽，春旗飞入贵宫来。

我居城郭子居山，两地相望数里间。我已得闲犹未静，子虽处静少曾闲。莫将花与梦相似，之用心如石样顽。要识个中真信息，孤云僧事两相关。

痛饮忘形处，清谈得意时。为怜非恶客，还看出新诗。交道真难合，人情岂易知。林泉他日约，杖屦且相随。

毛衣似锦语如弦，日煖争高绮陌天。几处野花留不得，双双飞向御炉前。

长桥东畔尼朱轮，画栋雕栏锦水滨。子美浮槎传大句，乖崖游棹看芳春。樽罍泛泛留佳客，鼓吹喧喧乐远人。夹岸香风十余里，晚随和气入城𬮱。

细草铺茵绿满堤，燕飞晴日正迟迟。寻芳陌上花如锦，折得东风第一枝。

林邑山连瘴海秋，牂牁水向郡前流。劳君远问龙城地，正北三千到锦州。

平芜尽处即沧溟，身寄区中等一萍。种杞菊翁犹老健，插茱萸伴半凋零。去年敕设尘飞鞚，今日村酤草塞瓶。却笑痴人妄分别，何人未必胜刘伶。

镌满留题屋柱间，风吹醉面不知寒。渔舟撑出垂杨岸，惊鹭衔鱼过别滩。

胸中眸子坦何疑，不见妖蟆叹月诗。牛背神光元我在，虎头墨妙敢吾欺。竞看投杖行成矩，会起弯弨满中规。可惜平生忧国泪，眼明犹及见清时。

步帐高牙置下方，华筵云影入风裳。西山爽气珠帘外，北海芳樽锦瑟傍。宾主前闻无胜事，簪钿明日賸余香。一天和气谁拘检，付与邦人作醉乡。

衮衮群山尾，横窗更此岑。尘埃遮物外，风物宛山阴。作吏何妨隠，寻山不用深。居然一丘壑，便足快登临。

谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。未必碧霄因可到，偶能终日遂为安。扶揺不起沧溟远，笑杀鹏搏似尔难。

禔身涉世谩多忧，运去时来不自由。孔子三千难变鲁，太公八十尚兴周。星辰岁久常差度，江海潮生会倒流。万有盈亏理如是，可须悭作醉乡游。

由来天意眷明昌，偏向神宫发喜祥。和气潜蒸方蔓蔓，灵华托柱益煌煌。披图正与端宸合，纪美还增原庙光。汉室但闲生禁宇，作歌空复咏斋房。

八千岐路愁何补，四十光阴老亦宜。此去只堪犀首饮，向来都是虎头痴。逢时有道其如命，得意无言所恨迟。诗债即今浑倚阁，新篇惟有莫相疑。

独客梦中过，千愁醉里生。秋酲谁可觧，晚卧自难成。破屋无人气，幽泉有雨声。南窗多不掩，想像竹房清。

冒寒畦菜青黄色，意到春风才一息。踏雪山僧折简来，不学渡江携履只。我方开樽酒如泉，浩然得味无中边。何须随喜楞伽讲，始似闲行白乐天。

六一先生旧帅扬，分宁太史尹西昌。只缘未睹红都胜，便似参谋待海棠。

绮里祠前后，山程践白云。溯流随大斾，登岸见全军。晓角吹人梦，秋风卷雁群。雾开方露日，汉水底沙分。

东林送客处，月出白猿啼。笑别庐山远，何烦过虎溪。

藓壁轻飞雾雨寒，一帘清漱玉珊珊。游鳞莫羡层澜去，镂雪雕冰满肺肝。

强学刘叉赋雪车，更陪河朔饮流霞。漱泉枕石闲终日，满口水晶寒嚼瓜。

会得头头理趣微，此如未会即倾欹。试看一路争先着，何异三乘占上机。但使无心须百胜，多因弄巧陷重围。条条白黑分明路，苦被旁观指是非。

盆须用古不须新，盆热天炎色要昏。养过重阳九月九，旧盆不用换新盆。

远浦三更月，春风一夜程。平生惯安静，多病怯征行。急橹夸先后，连山护送迎。关心小儿女，幽梦落东城。

参横斗转五更寒，春入黄堂酒盏宽。幕客更赛千岁颂，家人羊荐五辛盘。

假山砌叠真相似，双竹浇培画不如。万屋尘嚣无间断，一轩气象自清虚。持斋欲趁龙华会，升座能翻贝叶书。官罢亦将辞北阙，携笻先访故人居。

清心不醉猩猩酒，省事那营燕燕巢。惟有著书殊未厌，暮年铁砚亦成凹。

荷戈常记壮逰时，齿豁头童不自知。已分功名非力致，更悲文字与年衰。端居渐觉从人懒，熟睡偏于聴雨宜。自断归休君勿怪，一杯韲糁敌琼糜。

粲粲来禽味独香，孤根谁徙向天涯。好寻青李相遮映，风味应同逸少家。

才具虽无用，襟期亦未非。良难营脱粟，谁肯质深衣。为士当知耻，观人不相肥。还家缺车马，犹解步如飞。

店鸡一唱接疏钟，起整行装尚梦中。沙路踏残征马月，柳堤啼断晓鶑风。水肥渡险添舟子，岸没途穷问牧童。千里乡人逢陌上，片时握手各西东。

相望于潜信宿中，为吟赵句忆坡翁。如今文物依然在，賸欲褰裳一笑同。

梅梢柳眼弄春娇，云暖南山腊雪消。近郭樵渔成野市，远村箫鼓隔溪桥。

去年三月出京关，汴水东奔不可宽。今岁此时还逆旅，牡丹开尽未曾看。春风祇管添须发，世事争来触肺肝。传语百忧休恣横，已因泉石著南冠。

南峰归度夏，旧业在烟霏。半夜闻清磬，一灯明翠微。云萝寻寺远，猿狖见人稀。想到经行处，天花绕锡飞。

春秋二百战，一一叙兴亡。书战皆非义，称人亦贬强。临文常抑楚，谨始必尊王。穷究当时事，应须发感伤。

相知何必旧，我辈正钟情。老去难为别，诗来愈觉清。舟虚和雪载，水浅过滩平。一路俱佳境，收归五字城。

直指示众重说偈，瞿昙舍身得其半。东山和出一字无，擘破面门君自看。

倏见江头万鼓催，更闻脚底一声雷。怒涛直欲浮天去，急浪犹能带雨来。岂但皇都夸伟观，要令区宇绝纤埃。灵胥勇志嗟何在，共吊江山付此杯。

映窗孤桂非手植，子落月中闻落时。仙客此时头不白，看来看去有枯枝。

山深云卧冷，结屋在山椒。我意如云懒，随缘听海潮。

翠袖红裳细锦袍，纷纷儿女鬭妖娆。千枝万朵遮人眼，谁觉荣枯在一朝。

促膝论心十二年，有时忠愤泪澘然。不闻一事拳拳救，但见三台每每迁。天地岂容将计免，国家能报乃身全。它时会有相逢日，解说何由复自贤。

山静寒云薄，天空孤月明。霜桐占阶影，风叶绕廊声。经济心难就，蹉跎岁屡更。冥鸿本清远，何事亦宵征。

窅窅云旗去不还，阴阴祠宇闭空山。我来始悟丹青妙，稽首如逢冰雪颜。

贫困虽终老，胸中尚浩然。直令头抢地，未害鼻撩天。种菜悭三亩，苫茅仅数椽。布衾常不暖，夜夜亦安眠。

荣丑穷通祇偶然，未妨闲共耸吟肩。君能触处真齐物，我亦平生不怨天。

石家曾作送君来，建业收书未得回。只道还家仍款曲，谁知分袂许悲哀。冥间孰与论心事，世上谁堪共酒杯。昨到帷堂前后奠，却瞻乔木肺肝摧。

寿酒今年胜去年，彩衣膝下月宫仙。丈人自有长生诀，子午常朝玉帝前。

害物无如猛兽雄，惧心不起兽难从。能探虎口同儿戏，异类从兹不见踪。

昔年意气结群英，几度朝回一字行。海北江南零落尽，两人相见洛阳城。

石溪清浅不容舟，但有常常绿水流。莫道江湖风浪阔，此中涓滴是源头。

有美传清雅，无心问介通。佥言宜仆射，累疏避司空。身后疏巾敛，生前浊酒中。吴钩无路挂，洒泪寄西风。

珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。

斜日半飞合，高帘轻翳空。清香芙蓉水，碧冷琅玕风。绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。唯当饵仙术，坐作朱颜翁。

三年泮水冷无毡，赢得萧萧雪满颠。晚景不妨供彩戏，他乡安敢废诗篇。賸将杯酒浇行色，速赁双童担近编。任是身归落雁后，乡心先抵磬湖边。

巉岩古径幽，疏林阁秋雨。小立藓花寒，江清鱼可数。

那有贤贰车，抗节今无侪。拄笏看千峰，冷风散虚斋。庄陵一丝绝，白云锁双崖。曷时从君游，聊以纾余怀。

早日功名世背驰，拟将文字疗寒饥。虽无杜甫惊人句，庶免渊明责子诗。总角宜兴俱脱颖，含哺应惠尚儿痴。殷勤谢尔传心印，解后灵椿见五枝。

畦丁收尽垂露实，叶底犹藏十二三。待得银包已成谷，更当乞种过江南。

爱花从使二毛侵，叹赏孤高与靓深。调护腊前珠结蘂，荡摇年后玉成林。莫教三弄飘飘落，剩把千篇得得禁。姑射肌肤最温润，夜眠无用辟寒金。

暖风融雪晴方好，春意催年老自悲。故国未归空有梦，梅花欲动又题诗。

囊中玉色已经餐，醉拂丝桐坐杏坛。应笑倦游尘滓客，鬓毛萧瑟事铅丹。

乱蝉声里夕阳村，野寺荒凉竹映门。汩汩溪流新过雨，芃芃禾稼已平原。老僧不省论诗句，初月犹能共酒樽。莫为奔驰起归兴，东西南北一乾坤。

太白峰前三十里，古松夹道奏竽笙。清辉秀色交相映，未羡山阴道上行。

去尽江湾伴侣船，整帆徐出浦沙边。风涛沃日心弥壮，老矣无因似昔年。

谁怜大第多奇景，自爱贫家有古风。会向红尘生野思，始知泉石在胸中。

易学寥寥一线然，谁人口里说先天。近来惟有朴斋老，白首焚芗尚草玄。

慈恩得隽绿衣归，凡客南来罕似之。名氏已标希吕第，文华要继幼安诗。行登衮衮诸公上，毋鄙区区一尉卑。踏雪同来子先去，梦随鞭影过江湄。

二浙云游老比丘，苏州一宿过湖州。钱塘江上乘杯去，雁荡天台更自由。

罢世还本源，离有绝名相。栖神不二境，体一上无上。

算来未必得卢枭，不算其如四壁萧。大道广居天与伍，肯将前箸乱箪瓢。

日高得米唤儿舂，苦雨园蔬久阙供。省事家风君看取，半饥半饱过残冬。

几载皖山耕，忽提孤剑行。战场中有骨，尺籍上无名。马自寻归路，身空试贼营。却疑兵解去，曾说炼丹成。

台阁诸公尽要途，一麾新拜岭南除。当时为我歌新句，别后何人哭讣书。梦断世间青琐闼，醉倾天上碧琳腴。平生交旧晁张辈，余子纷纷可作奴。

缥帙青箱次第开，慨然英气转难裁。莫言美事俱长往，须有清风属后来。弹铗始知皆琐旅，枕戈方信是雄才。平生自况真非薄，只是休容楚鸩媒。

仙去人闲地转灵，蛟龙合处谷风生。谁知云雾千峰顶，长作青天霹雳声。

路转小桥东，群龙拥梵宫。荇花明晚水，莲叶向秋风。匠斧应休役，禅窗定费功。笑他尘俗者，客路每匆匆。

自逢陆老问君名，又见苏公记此行。从此却归庐阜去，岂无声寄谷帘兄。

溟蒙初莫辨，飘洒忽成妍。地岂三千界，山迷尺五天。画图宁有此，言句可无传。却恨与周子，行差一日先。

建安固多贤，故人刘与胡。山川古秀润，珠生崖不枯。我病日已懒，触事见迂疏。行当脱身去，一廛从子居。

早潮才过晚潮来，一一轩窗照水开。鉴面无尘风不动，分明倒影见楼台。

孤村渐雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看惟枥马，悲歌互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机任倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。

远水无涯山有邻，相看岁晚更情亲。笛里月，酒中身，举头无我一般人。

马毙厩人欲就刑，百年临尽一言生。赖逢贤相能匡救，仍免吾君播恶声。

飞梯百级转层峦，政喜登临着眼宽。海上波涛连阆苑，日边尘土暗长安。乱来世事终无定，春尽羁愁岂一端。赖有谪仙能喜客，时陪杖屦得雄观。

四面岚光似玉光，满城和气贺丰穰。红炉底事不邀客，回雪落梅空断肠。

穷阎车马散，默坐吊孤影。烟生竹町深，月出茅庐静。道存轻外物，心寂丧前境。即此之吾生，安知慕箕颍。

江边候馆幽，汀鸟暝烟收。客思虽悲月，诗魔又爱秋。声名都是幻，穷达未能忧。散逸怜渔父，波中漾小舟。

渡孟升陑未岁余，访箕问虺即求书。从来文武相经纬，正在朝廷妙卷舒。

麻源在何许，茫茫白云端。凄其一布裘，何以御风寒。归来有余师，兴尽当知还。便好𣃁空谷，賸种青琅玕。

隆干手泽稀疏甚，数帖凄其在水南。但看吾翁贻歙石，固应之子饷端岩。丁宁后裔藏为好，羞愧先民宝不贪。自笑老犹耽笔砚，少年莫也肯同参。

三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。殷勤为报长安柳，莫惜枝条动软声。

亭亭一树灿窗前，气暖风和分外妍。何必桃源寻异处，此间谈笑亦神仙。

自有天香轧魏姚，何须裂麝与涂椒。蜡梅卑俗红梅媚，漫与增添本草条。

不将才名暂时夸，人仰声名遍海涯。月满朝衣听禁漏，更阑分直扫宫花。谏书未上先焚稿，御笔曾传立草麻。见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。

故里依然一梦前，相携重上钓鱼船。尝陪大幕全陈迹，谬忝承明愧昔年。报国无成空白首，退耕何处有名田。黄鸡白酒云山约，此计当时已浩然。

招马红旗绣浪开，战鼙百面打春雷。南山万仞阴崖险，似箭红尘一溜来。

旗幡四面下营稠，手诏频来老将忧。每日城南空挑战，不知生缚入唐州。

陇上征夫陇下魂，死生同恨汉将军。不知万里沙场苦，空举平安火入云。

担尾心期有破琴，绝怜无地觅知音。形神怯冷犹迎客，风雨催春亟治任。眼落牛羊沙渡逺，情凝江汉寺楼深。津津谁染鹅黄柳，想可挨排醉绿阴。

松门东路有柴关，凉卧清宵梦亦闲。更待海风来万里，一天霜月满空山。

频岁崎岖道路劳，江山妙处属吾曹。欲将一笼盛归去，安得并州快剪刀。

爱此萧然松坞深，诗流邀我此相寻。苍茫寒日才开雾，叆叇浓云又结阴。安石放怀还剧赏，皎然乘兴合清吟。主人勤驻禅扉宿，况值梅香正满林。

笭箐画蛤瓦缸醅，海若淮壖各寄来。将学时人鬭牛饮，还从上客舞娥杯。蓬蒿自有蒋生乐，珠翠宁容郑氏陪。莫计暄寒与风雪，古来黄土北邙堆。

燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。长安遥在日光边，忆君不见令人老。

故城门前春日斜，故城门里无人家。市朝欲认不知处，漠漠野田飞草花。

山塘游舫接荒城，纵有笙歌耳不清。深忆国家无事日，人心和气是春声。

谁云逢掖不知兵，一士居然系重轻。往昔下愚融铁鏁，即今上圣倚金城。可怜蒋子开三迳，又被乌公夺二生。旋作凯歌驰露布，残年犹拟看升平。

凶梦歌洹水，妖巢集戴鵀。未尝余俸禄，无以具衣衾。袁涣分仓谷，翁归赐府金。佗年纯固传，宁使令名沈。

昔梦趋旃厦，巍冠预讲论。孤忠鄙张禹，薄命类虞翻。稍觉刍言戆，徐瞻玉色温。放臣绝朝谒，无路可酬恩。

一度相逢一度春，不知名姓是何人。十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。好把东皇为上客，便堪宋玉作西邻。临卭道士今何在，说与唐宗是太真。

渚宫无限客，相见独相亲。长路皆同病，无言似一身。岁寒唯爱竹，憔悴不堪春。细与知音说，攻文恐悮人。

剑术空疏今罢休，家山何处越中瓯。欲谈往事浑亡是，喜得新诗替莫愁。

灵椿长幸荫衡门，阶草何妨晚见春。骏种也知惭冀北，病怀聊为释漳滨。名家正恐非兰玉，瑞世宁当是鳯麟。谁道添丁无足庆，竞传佳句一番新。

春风不到莓苔石，山月自随烟水身。穷是世间常事耳，不知颠倒几多人。

梵境忽巍峩，门前对市河。有心弘誓愿，于此接经过。郭近人声杂，檐高雨气多。规摹逾百载，犹说喻弥陀。

寂不闻凤鸣，双耳聋已久。聿来丹山子，一旦惊户牖。旧听歘我还，喜气薄牛斗。箫韶方九成，飞勿众禽后。

相国终身保治平，不同非鞅死刑名。只缘用志能卑逊，纵曰伤残亦觉轻。

茫茫梦里去游南，五十三参发指端。大士臂长衫袖短，善财脚瘦草鞋宽。

躬承清问及年丰，蚕麦今还与旧同。稼穑艰难周圣虑，农桑劝课即田功。志民深闵僖公雨，勤业犹存豳国风。恳恳召和关主德，我皇心直与天通。

勾芒设色满邱园，著粉施朱总可怜。未抵天公真画手，金光明里玉山川。

岁寒编竹阁，蜗缩度穷年。日暴南窗纸，风垂北户帘。𬬻深全火气，铛小聚茶烟。为索梅花笑，微醺步矮檐。

今年病老遂难禁，二竖奔逃岂易寻。风雨三更僮仆睡，自持残烛检千金。

暮钟晓磬杂啼鸦，尤觉幽栖与市赊。风力吹回千嶂雨，柳阴遮断一谿花。苍皮树瘿何妨丑，横水桥虹不厌斜。夜半春雷乱车轧，不须鸣鼓助惊茶。

涧边亦有树空明，尽日吟哦状不成。忽得好诗天外至，扶摇如跨九霄程。

长途酒醒腊春寒，嫩蘂香英扑马鞍。不上寿阳公主面，怜君开得却无端。

命薄世仍贫，如何避苦辛。姓名闻有我，忠信话无人。哭死堪多旧，论交笑一新。圣经谁可爱，场屋散天真。

人所难言敢纳忠，祖龙虽暴却英雄。同时见者皆虀粉，肯活茅焦沸鼎中。

陛对端平日，雄文四海传。一登黄甲后，多在紫岩边。好客时招饮，贪诗夜废眠。寥寥三百载，先后两庭坚。

奔车下山朽索辔，倒行垂踵临无地。棋子十二卵相累，手探骊珠触龙睡。

泣辞明主挂冠簪，便约幽云老旧林。朝请罢来频典笏，田园归去只携琴。焚香静院当山色，晒药空庭避竹阴。一子得官三品禄，未饶疏傅有黄金。

晨光先到帝王州，别殿珠帘不上钩。万岁声齐山献寿，九门朝退海分流。参差雉尾回丹陛，杳远鸡声下禁楼。年少曾来奏词赋，钧天却记梦中游。

长男乍饮西方水，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁住黄家。

寒山草木疏，苍翠因雨湿。日暮来不来，前溪借蓑笠。

还知受气禀天然，百法方为事理全。假合都来归至道，修持远大更通玄。二仪交感成祥瑞，八卦刚柔被俗牵。何谓此中生恍惚，直须款曲细精研。

人生孰无疾，治疾惟欲瘳。疾瘳药不止，乃有过剂忧。节食戒属餍，养气常致柔。金丹无此功，往哉勤自修。

庭帏日听乌鹊喜，里社相思鸡凫肥。独身浪走一万里，忽忽平生心事违。

重峦叠嶂巧萦纡，中有汪汪万顷湖。山色水光相映发，清辉含处妙难摹。

满树铁冠琼树枝，樽前烛下心相知。明朝又与白云远，自古河梁多别离。

塞雁南飞度戍楼，一声天地有余秋。家连沧海难穷目，人在蛮荒欲尽头。莫效涓埃裨国计，况无毛发为身谋。所须菽水能多少，踪迹飘然不系舟。

兰丛聚贵客，花轮环侍儿。三杯吾径醉，四座汝为谁。但觉眩红碧，了不闻歌吹。翩然上马去，海月解相随。

早见高皇宇宙新，耄年犹作太平民。虚名仅可欺横目，戆论曾经犯逆鳞。原野暮云低欲雨，陂湖秋水浩无津。萧条生计君无笑，一钵藜羹敌八珍。

吴波晴浸夕阳红，一语丁宁北去鸿。颇觉淹留添发白，不妨羞涩剩囊空。枕头靠睡禁长日，舸背占旗惜便风。想得家山俱在梦，亦应烦闷略相同。

诸公得得走车轮，要向忙中乐此身。我昔不来今日到，始知枉作把麾人。

庾家楼上谢家池，处处风烟少旧知。明日落花谁共醉，野溪猿鸟恨归迟。

今冬少霜雪，腊月厌重裘。渐动园林兴，顿宽薪炭忧。山陂泉脉活，村市柳枝柔。春餠吾何患，嘉蔬日可求。

柯山老人九十余，乱发不栉瘦如枯。百穿千结一布袴，得酒一吸辄倒壶。自言少年不蓄孥，有钱径付酒家垆。人生办此真良图，弃官从翁许我无。

奇姿擅水仙，长向雪中看。翠碧瑶簪盍，鹅黄粉袂攒。夜阑香苒苒，风过珮珊珊。著在冰霜里，姮娥御广寒。

山梅占残雪，晚色转幽径。尘销水石润，所至集虚听。僧窗话未圆，茗椀味初定。澹泊岁寒心，浮空殷钟磬。

厌听桐城雨，频瞻雁荡云。它乡见子面，好句张吾军。草木心知敬，桑榆景未曛。淹留不须叹，鸡鹤偶同群。

打门谁送双圆璧，惊觉茅檐昼日眠。便觉清风生两腋，梦魂飞到月轮边。

喜脱京尘理棹行，归心伫立望危樯。得风甚饱秋帆腹，顷刻回头失富阳。

泥深屦滑涴征衣，征衣涴尽不肯归。分明数声行不得，请君更听鹧鸪啼。

永日付悠悠，年华逝不留。风声送残暑，云色淡新秋。吾道倘有待，穷通宁遽忧。朝来望清颍，一雁下汀洲。

雨余虚庑静前墀，坐到空江月上时。马嚼青刍喧夜寂，人围绿幕梦归期。一年已是逢寒食，千里谁能慰客思。留宿春城愁落寞，杏花明日更离披。

静里秋光到，闲中昼自长。闭门宜泄柳，尸祝谩庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

一片端州古砚砖，翁孙相授当良田。寒梅磵下和冰洗，秋桂窗前滴露研。学字不工空费纸，吟诗虽苦未成编。赠君携去薇花畔，草诏闲时枕匣眠。

东上高山望五湖，雪涛烟浪起天隅。不知范蠡乘舟后，更有功臣继踵无。

共抽灵草报天恩，贡令分明使指尊。逻卒日循云堑绕，山灵亦守御园门。

幽窗残梦午声鸡，犬吠人家草舍微。惆怅十年无限事，又听啼鸟送春归。

苇间一叶且延缘，奎壁祥光上烛天。定有异人遥望气，个船不是米家船。

飞尽梅花重惜芳，仙房想像制新汤。犹疑清浅溪头汲，石鼎煎来水亦香。

沙鹤惊鸣野雨收，大河风物飒然秋。力微恩重谅难报，不是行人不解愁。

一厨聊寄等归藏，荷锸携壶毕此乡。逆旅不归前路恶，盖棺未了后期长。圹中酣饮自忘癖，道上哀歌人笑狂。千古心存千古事，青山流水付于塘。

唤渡风殊怀，穿林日向中。飞泉半崖落，峭壁与天通。往者名犹在，仙人事已空。徐岩不为远，归去若匆匆。

细雨度深闺，莺愁欲懒啼。如烟飞漠漠，似露湿凄凄。草色行看靡，花枝暮欲低。晓听钟鼓动，早送锦障泥。

不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。

致鹇犹恐鹇饥渴，细织筠笼小瓦缸。玉免精神怜已久，金銮人物世无双。休争白鹤临清沼，且伴鸣鸡向绿窗。美羽奇毛有多少，尔身高稳胜他邦。

明日添一岁，端忧奈尔何。冲寒出洞口，犹校夕阳多。

鱼须翠碧都抛却，重糈今居卜隠中。门外有来能握粟，为渠满意说年丰。

风入松词万口传，翻成余恨寄湖烟。难寻旧梦花阴地，剩放新愁雪意天。战罢闲堤眠老马，宴稀荒港泊空船。此心拟欲为僧去，政恐袈裟未惯穿。

年登八十更何为，手足支离视听衰。自笑已如鸡失旦，不须苦说鹤知时。

事业怀萧相，胸襟识谢安。流风有余烈，志士只长叹。淮海他年竭，冰霜此夜寒。向来交友泪，南望不曾干。

老去红灰酒瓮前，向来青草瘴江边。卜居自为溪山好，不是区区为买田。

黑云起我趾，白雨过山脚。却立朱陵洞，一望紫虚阁。神丹吾已必，仙臂真可握。试向静处听，空蒙有笙鹤。

方士飞轩驻碧霞，酒寒风冷月初斜。不知谁唱归春曲，落尽溪头白葛花。

紫微谈道渺无津，逸步飘然叹绝尘。但向函关迎老子，不知郑圃有真人。数丝雪发神弥莹，一点金花意自春。莫谓余衰难语此，胸中勇气尚轮囷。

昭陵一入见无从，镌石犹将赝本供。八法典刑今在此，华山天外立三峰。

何表无生慈忍力，洞庭撞倒虚空吃。不留丝发与人知，摩诃般若波罗蜜。

𦼮珠舂出真珠颗，山药锹开白玉团。本草经中俱上品，故人书寄善加餐。轻投已获琅玕报，每饮兼资菽水欢。欲把长篇酬厚意，吟肠无味苦搜难。

利术析秋毫，心计游无垠。亦有甘棠荫，蔽芾如旧春。

我家张许同生岁，果者尧时值圣明。丙子与君无贵者，甲辰惟我亦同庚。闲云万岭林泉兴，明月一溪邱壑情。同岁同心有如此，相期岁晚李歌行。

云门干屎橛，全超法报化。无事出山游，百钱杖头挂。

琪花风乱欲成团，度岭人言路已漫。我斥征夫第前迈，山翁不畏雪霜寒。

家家砌下过清泉，寺寺云边占碧山。走马来看已心醒，更教选胜住中间。

二圣勤民损膳羞，雨余今见角田秋。碧酒尚堪遮眼醉，红榴不解替人愁。

才思春江下濑船，腹藏经笱更便便。坐观林谷升初日，吟到云山合暮烟。忆昨倾囊携过我，知君得句总堪传。古来虚诞相如赋，枉使刘郎意欲仙。

投床栩栩复蘧蘧，不觉笼铜晓鼓初。服杀吾家老中垒，仰观星宿俯观书。

渡水傍山寻绝壁，白云飞处洞天开。仙人来往行无迹，石径春风长绿苔。

鄙夫食肉书生菜，要是均为口腹卖。箨龙虽美亦菜流，我苦嗜之还自怪。君家作屋溪上篁，想见春风参短长。柰何反向寒厅乞，一束未能成报章。

眼看时事废因循，官路三年子独勤。袖有新诗频教我，邑无长策可留君。向来过计忧周陨，此去何时静楚氛。未必诗书尽虚语，勉哉行矣张吾军。

十日七日雨，十步九步水。师徒宿蓁莽，宴坐吾亦耻。其谁护封穴，未忍鸟鼠死。天意若有谓，无人可言此。

青青柔蔓绕修墙，刷翠成花着处芳。应是折从河鼓手，天孙斜插鬓云香。

玉琯葭灰昨夜吹，日华光暖向阳枝。东君乱点丹青笔，真宰忙挥造化椎。红日暗长人不觉，好花偷发蝶先知。后园无限桃兼李，留待新恩得意时。

将相共扶黄道日，神仙独隠紫阳山。云深夜注参同契，身在虚无缥缈间。

竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。

壮岁希高事独清，介然何意慕三旌。无邪每奉先儒戒，有犯常存狷者情。任重股肱惭暗弱，老全骸骨赖休明。非因大旆闲来往，仲蔚蓬蒿绕舍生。

自移小隠寄西阛，终是高人性爱闲。梦到春潮生荻渚，眼看旧友上蓬山。棋声忽背樵风远，书影空涵櫂月弯。令子相过犹昨日，不堪衰鬓泪沾斑。

休日稀公事，炎天废故书。未须搔白首，留取试新梳。不是平生懒，何缘作计疏。闲携小儿女，桥上看芙蕖。

青编送似补山房，妙语相酬掩夜光。盗瓮不须睎吏部，将军何日命元方。

月堕霜西竹井寒，辘轳丝冻下缾难。幽人病久浑成渴，愁见龙书一鼎干。

九重云外步虚声，十二时中太古情。为问当年赤松子，人生何处是功成。

似雨非晴意思深，宿酲牵率卧春阴。若怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。薄薄帘帷欺欲透，遥遥歌管压来沉。北园南陌狂无数，祇有芳菲会此心。

上界神仙住九华，故留灵锁护烟霞。云根欲断溪回处，流出常山几片花。

红杏枝头小雨干，东风特地作春寒。祖师门户无遮障，祇要时人着眼看。

端似中山梦得诗，海中仙果子生迟。况当首夏清和后，更遇千秋启建时。祝尔愿同彭祖寿，命名聊效小苏儿。吾家种德已数世，庭户合生兰与芝。

秋雨不肯止，木犀殊未开。小斋寒索莫，谁剪一枝来。

嗜茶疑是病，羸瘦见诗形。天断征鸿过，汀多香草青。兴高贫不觉，身远事皆经。归路当游岳，僧言极可听。

倒握仰山锹在手，掀翻大地觅知音。纵饶济北阴凉树，入土也须三尺深。

恨同枉渚频潮汐，情与游丝鬬短长。垂钓蛮童缘底泣，难将心事问何郎。

庾公陈迹已悠悠，春到江南天尽头。依旧冰花照行客，瘴烟原不犯清流。

今年寒食好风流，此日一家同出游。碧水青山无限思，莫将心道是涪州。

疾风吹雨过江干，老屋阙床无处干。切切冷蛩深撼壁，累累饥鼠下窥箪。枕衾屡抚眠难著，灯火重呼诗细看。谩说为官犹我似，念君怀抱若何宽。

穷愁病思两茫茫，衰发元知合变霜。酒要解酲犹有策，食求祝噎更无方。凋零坐上亲朋少，寂寞人间岁月长。默计有时还自幸，幼安垂老始归乡。

典学淡无味，畏涂来几程。举家应好事，努力为求名。馨膳南陔远，运环昨梦惊。寿觞何以荐，经术抵金籝。

夜久高籁息，灯明一室虚。过声寒鹭鹄，落影老楸梧。大泽星河淡，孤城更漏疏。安能久郁郁，兴发付归欤。

小园松竹有清阴，懒病从兹日益深。醉客满堂惭北海，野僧同社忆东林。逢人问道空长啸，久客思归尚越吟。三十年前诵圆觉，年来虽老解安心。

凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清吟殊未惬，喔喔已晨鸡。

此花移种自招提，借佛为名识者希。优钵曼陀果何似，并参香争问因依。

自昔人高马服名，胸中有策似金城。玉阶方寸何由借，榆塞风尘几日清。万里有家无梦到，一樽和泪与谁倾。竹西回首扬州路，肠断故园春草生。

碧海仙山拂太微，春风蟠木发瑶池。人间日月知多少，坐见高花烂漫时。

秦人万里筑长城，不如壮士守北平。晓来碛中雪一丈，洗尽烟尘春草生。

龙渊打底为谁来，半瓦残砖愧不才。天上分星涵水镜，人间有石等舆台。忽惊万里诗翁眼，如发千年地媪胎。鬼夺客偷关梦寐，吟边时与理烟煤。

六花飞舞到江头，清赏朝来破客愁。便遣郢人传白雪，快呼从事到青州。宠珍历象占星鸟，混一疆封验斗牛。遥想倚栏看未足，寒江浩荡没轻鸥。

西上迟迟谁挽留，了君方寸慕松楸。三年既尽亦当起，五斗有余非所求。早岁向风劳企羡，残生指日愿依投。得官傥近柴桑里，应许江边著钓舟。

客艑高樯冒楚霏，月岩丛桂老春枝。一杯来应伊蒲供，八法归刊斗薮碑。䲡岸风生凉汐满，蜃天霞破暝楼危。学该内外皆圆法，却要声闻是总持。

陶令抛官易，庞公去隠深。由来浮世事，可见昔人心。卜筑闲多思，奔驰病不禁。檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。

冷风骚骚木叶低，洞渊阻深生怪奇。碧琳双涧黑无底，中有玉龙相对飞。雷轰雪卷入林樾，化为一龙潭底没。摩尼鬭罢四山空，时有宝光岩下发。

北风动江海，飞雨湿清秋。蝉噪曾何急，猿啼不自愁。冥冥高叶下，莽莽乱云浮。正复开人意，披襟百尺楼。

午窗睡起懒衣裳，独立楼头数过航。苔藓瓦连苍晕古，梧桐檐覆绿阴凉。北来话旧玉堂雨，西望怀人白笔霜。自觉多思尚多事，不如樽酒见羲皇。

三十声名晚合酬，前衔久自是潮州。尚须汉吏二千石，聊卧元龙百尺楼。混碧缪书波画去，醉红忆为海棠留。从今只愿抟扶上，还许澄鲜守舍不。

初晓晴曦为写真，嫣然一笑换千颦。缘谁青眼终无语，学得黄金不济贫。生怕蛮腰来习舞，取为蝉翳去瞒人。无端飞作漫天絮，撩乱东风祇自尘。

小舟游漾占江天，家在芦花一缕烟。最是好风明月夜，棹讴相应亦忘筌。

久戍蕃兵已念家，将军何不奏胡家。今朝忽报严围解，白雪纷纷亦散花。

看了青灯梦不成，东风辊雪落寒声。半生客里无穷恨，告诉梅花说到明。

世态如轮转，劳生岂定期。否终还受泰，乐极又生悲。商代尊伊尹，秦庭戮李斯。未能知幻化，安得证无为。

三年独向孤山住，应为梅花滞水滨。沧海鹤归空有语，荒城草长又逢春。芝田火暖丹砂熟，松峤花香白酿新。安得与君俱隠去，烟萝深处著闲身。

我家湖上面九华，无钱买山山见賖。待栽北牖一坡竹，追配东门千载瓜。

得意烟霞不讳穷，一庵聊寄寂寥中。山从树杪参差见，水过花阴曲折通。闲倚胡床溯新月，时停团扇受微风。元知梦境无真实，不待邯郸觉后空。

闻说乘轺美，全囗胜赴囗。先声驰岭海，和气入山川。路束篮舆过，书凭塞雁传。祝君求荈草，醒我北窗眠。

晓日余冰上，春池一镜明。多从履处薄，偏向饮时清。比雪光仍在，因风片不成。更随舟楫去，犹可助坚贞。

山奇水秀洞中天，与么分明知几年。左右逢源无限意，几人于此彻根源。

残生无似辱甄收，正作儒官已过优。只有望云朝夕念，恩波傥得下炎洲。

破镢头边用得亲，入廛不拨万机尘。牢关札断三江口，要被随波逐浪人。

李膺此世龙门坂，得士初非一目罗。牛铎黄钟或同调，岂无宫征配鸾和。

九日今何地，寒深紫塞霜。敢嫌芦酒浊，且对菊花尝。岁月双蓬鬓，乾坤百战场。赐茰知未举，梦自识鸳行。

灵刹倚山光，无尘染洞房。云笼金地暖，龙喷玉泉香。松竹分幽迳，楼台耸上方。蓬壶人到此，僧伴绕回廊。

天教三白瑞来麰，黄竹歌声浪自愁。未问骑馿游霸上，行将跨鹤上扬州。桥横忽度行天马，帘卷何须压海牛。鼓吹从来杀风景，丁宁江上莫惊鸥。

蜿蜒龙顾山，霄汉在人境。古亭压虚无，云气倒天景。天澄碧芙蕖，一叶一亭影。凝然千叶上，有客动深省。

白石鄱姜病更贫，几年白下往来频。歌词剪就能哀怨，未必刘郎是后身。

生平梦不到浯溪，此日欣从使者来。天放一晴舒眼界，大江横上八樽罍。

华宗晚贵派虽殊，别圃留诗叙旧娱。导水决谋摧宦者，尊君抗礼屈单于。日疏宾合容谈麈，秋过家山好鲙鲈。宸眷许来应暮召，不须久计恋东吴。

前世莱公今复见，后身文正更何疑。君臣相得同鱼水，剩把勋名镇四陲。

直入孤峰意甚深，相逢道伴少知音。无物堪比庞居士，分明解听没弦琴。

偶到乌衣巷，含情更惘然。西州曲堤柳，东府旧池莲。星坼悲元老，云归送墨仙。谁知济川檝，今作野人船。

乱离生世晚，衰白在人前。云水飞饥鹤，山林付乱蝉。日今行黑道，人有隔黄泉。晷渐秋来短，愁长亦敌年。

欲过东家怕渡桥，欲题黄叶怕随潮。经旬不踏门前路，陡顿苍苔绿色饶。

鬬草寻花正及时，不为容易见芳菲。谁能更觑闲针线，且𣨼春光伴酒卮。

逾月能连雨，今晨少散阴。病宽游子念，愁豁老农心。始虑春成旱，那知夏苦淫。举头问白日，恇怯一何深。

倚笻南山巅，却立有晚对。苍峭矗寒空，落日明影翠。

随侬何物四经秋，只有江南万斛愁。客枕蛩亲闻最早，郷书雁少到无由。菊丛今岁还经眼，茅把何时得盖头。工部也应儿女隔，羡他相近水中鸥。

北门缭绕出东门，一处亭台酒一巡。景物欣欣乐知己，柳容花貌越精神。

高燕初陪听拊髀，清谭仍许奉挥犀。自知伯起难逋峭，不比淳于善滑稽。舞奏未终花十八，酒行先困玉东西。荷公德度容狂简，故敢忘怀去町畦。

蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍。满瓯似乳堪持玩，况是春深酒渴人。

不染世间儿女尘，任他桃李自争春。也应高洁难为对，独有修篁是可人。

面拥旌旗鼓乐随，谁知锦被裹疮痍。吏那秋敛充春赋，兵待朝输作暮炊。缩手判支穷措大，攒眉书准老沙弥。此是履翁新活计，雁书多报故人知。

今代高人尚子平，风流文采旧家声。合于玉笋班中立，却向红莲幕里行。天色恼人浑欲雪，烛花照别若为情。日边已办除书著，莫恋南楼秋月明。

国士苟微禄，携家千里行。乡关寒食节，邮舍冷猿声。落日和云尽，离觞与泪倾。衔冤仍送别，何以慰浮生。

北阙黄金印，西山白髪翁。𬣙谟帝廷异，小筑洛川同。晴野峰峰碧，霜林叶叶红。无因侍樽席，惆怅又秋风。

邺城台殿已荒凉，依旧山河满夕阳。瓦砾却镵今日砚，似教人世写兴亡。

浮世期云尽，清都位欲传。秉珪徒请命，脱躧遂登仙。遗泽流天下，重光照柩前。几时来甲观，更待一千年。

主人庭叶黑，诗稿更谁书。阙下科名出，乡中赋籍除。山春烟树众，江远晚帆疏。吾亦家吴者，无因到弊庐。

振锡携瓶谒未央，薜萝衣湿惹天香。晓辞丹陛君恩重，笑指旧山归路长。何处漱泉吟夜月，几程闻雨宿云房。他年松下敲门去，应许尘襟拂石床。

曾经绰立侍丹墀，绽蘂宫花拂面枝。雉尾扇开朝日出，柘黄衫对碧霄垂。

欣逢柏台友，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。

秋色向幽处，浮家聊远寻。醉来蓬鬓乱，卧入蓼花深。云壑封诗物，烟波留客心。未应儿辈觉，余醁且勤斟。

洞庭湖上岳阳楼，旧走声名遍九州。今日偶来犹吏事，幸当风月近中秋。

群山势如奔，欲渡长江去。孤峰拔地起，毅然能遏住。屹立大江干，仍能障狂澜。人不知此山，有功天地间。

城楼高跨天中央，登临举目极四荒。苍云彤霞物象变，落日清风天气凉。树深蒙密幽鸟语，山势蝉联烟霭长。溪流渰渰东下去，安得扁舟还故乡。

枝耸碧云端，根侵藓壁盘。几经良匠顾，犹作散材看。雪积花开少，风多子落干。空存后凋色，岁晚出林峦。

春至已将诗探伺，春归更用酒追寻。酒因春至春归饮，诗为花开化谢吟。花谢花开诗屡作，春归春至酒频斟。情多不是强年少，和气冲心何可任。

雾鸾晓影忽参差，云雨阳台役梦思。自是胶弦无续日，不同珪月有圆时。洞房斗帐承新爱，河汉星桥隔后期。绮榭凝尘断消息，抒情空拟四愁诗。

悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。

嫩白轻斑尚带痴，敛身摇尾未成威。已知穴内两端者，祗啮余蔬少退肥。

粉箨迎霜嫩更匀，中厨未有许尝新。明朝便好供佳客，只恨杯羹欠紫莼。

拨破红尘入紫烟，五羊坛上访神仙。人间自觉无闲地，城里谁知有洞天。

祥凤鸣高梧，𪉄鷃伏短篱。人行谨所趋，畏途或平逵。如饮钵中水，冷暖能自知。我愿歌考槃，侯遇亦未迟。

夭矫柏如龙，清幽閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。

向来应俗用古学，我亦未悔金注昏。伍胥宰嚭各腐滓，吴歈越吟谁诵冤。

西风吹步上云衢，万竹深围一草庐。分付儿童勿轻剪，蜀溪风月正关渠。

谁记先生事，声名五十年。素风人不及，阴德世相传。气与名流合，官随子舍迁。阖门宾客散，怅望白云天。

不用须藏用即行，未分丘壑与朝廷。声名怪得生来盛，非但潜心醉六经。

山中寂寞去程赊，莫惜频频到酒家。行李萧然还不倍，担头颠倒插梅花。

故山不可到，归梦到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。

真仙祠馆锁层岚，下瞰平畴十里宽。谱牒尚标唐篆额，风仪仍是汉衣冠。紫芝白兔灵如昨，石碣丹湖事不刊。千古云孙牛马走，敬瞻遗像仰高寒。

逸老初开池上亭，使君钟鼓乐新成。宝林自有湖山助，定水何曾风浪生。雨过淡云迷岛屿，日长幽鸟下檐楹。扁舟远泛沧浪碧，可避时人笑独清。

春来未苦狂风雨，初见云雷气象豪。合杂忽如乔岳倒，迷冥不辨九天高。林峦偃亚传雄韵，沟涧苍茫起怒涛。花卉一空何足问，且欣余润入耕皋。

双毂不回辙，子疾已在傍。侍坐长摇扇，迎医渐下床。新施箱中幔，未洗来时妆。奉君缠绵意，幸愿莫相忘。

松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒。

杜陵句法今谁到，君自门墙数仞崇。未许前人得高处，间于五字见新功。淹留书馆残灯火，孤负淮山旧桂丛。眼看封侯谈笑觅，绝胜潦倒坐诗穷。

踏破深崖苍石棱，八峰来谒简庵清。山花照座一两点，雪狖叫云三四声。诗带烟霞藏旧刻，门开楼阁见经行。平田浅草归时路，风月依然度百城。

河边柳眼澹烟浮，腊破春归一岁休。不复平时羁旅恨，离明还泊北城头。

五逆闻雷慊慊然，寻常争敢与人宣。自从六十轻酬后，济北馿名不浪传。

滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

老子当归兴已浓，令君何事寄苁蓉。行将卜筑前湖去，蓑笠牵牛作老农。

节物推移速，登临感慨多。寒云飞陇首，残叶下朝那。代北惭归马，洮西尚凯歌。惟怜鏖战骨，寂寞掩山阿。

繁声不可听，点滴似秋霖。谿长欲无岸，窗低微复阴。葛衣凉意重，础石润痕深。欲出愁泥泞，依依独客心。

棕篱蕉落贮秋阴，睡足萧然学越吟。懒似嵇康初不锻，闲于陶令更无琴。儿童亦习南朝事，风月应怜北客心。五世图书幸相逐，鬓毛未许雪霜侵。

日用事无别，惟吾自偶偕。头头非取舍，处处勿张乖。朱紫谁为号，青山绝点埃。神通幷妙用，运水及搬柴。

云暗湖光雨四垂，珠玑万斛撒琉璃。紫苔阶面寒声急，有甚心情更赋诗。

安心是药本非禅，遇胜欣随意所便。嚼蕊拈花身老矣，穿云涉水思茫然。行逢酒伴操觚去，倦憩僧窗借榻眠。寄语桃源问津者，人中今是地行仙。

父母人心物岂无，静观禽鸟见中孚。自来择木心劳瘁，到得成巢口卒瘏。囝翅渐长郎罢短，仔身已壮阿𡝠癯。人间恩义尚如此，几个林中反哺乌。

玉钗空中堕，金钏色已歇。独泣谢春风，秋夜伤明月。

千里万里西复东，山川长在泪痕中。何当共剪西窗烛，一曲琵琶酒一钟。

中朝鸾鹭自振振，岂信边隅事执鼖。共怪书生能破的，也如骁将解论文。穿杨自笑非猿臂，射隼长思逐马军。观汝长身最堪学，定如髯羽便超群。

三条九陌花时节，万户千车看牡丹。争遣江州白司马，五年风景忆长安。

梦破东窗月半明，此身虽在只堪惊。一春花里离人泪，万里灯前故国情。龙去想应回海岛，雁飞犹未出江城。客愁多似西山雨，一任萧条白发生。

芳草垂杨弄色初，山中好酒想踌踟。他时驷马乘如祖，莫忘今朝跨蹇馿。

要同佳客濯清泉，却下危楼上画船。拭目已看云际月，洗心还爱水中天。更无暑气侵尊俎，但有薰风入管弦。我欲就闲行作别，且拼一醉共陶然。

云愁雪欲零，四牡出郊坰。古塞烟华紫，寒沙日气青。金门秘鸡树，朱节燿龙庭。几夜天街北，遥占汉使星。

陈桥陪乘五人同，剑铗休弹礼过丰。骥足争先长策下，蛇脂干尽旧山中。敢将野句酬明月，但记宸章起大风。默对短檠悲晼晚，绨袍恩重报全空。

伯符兄弟最英雄，千载青山绕故宫。宋祖只知曹马事，齐高还与獍枭同。暮箫尚带兰陵怨，春水多愁旧垒空。登览未应迷宿昔，夜猿啼在晋时枫。

不肯一钱分，贤哉父诲言。奈何伯喈女，有愧卓王孙。

屈指从来十七年，交亲零落一潸然。婵娟再见中秋月，依旧清辉照客眠。

奇树留寒翠，神池结夕波。黄山一夜雪，渭水泻声多。

交情易翻覆，世态多炎凉。倦游将何之，可乐唯醉乡。

十载人间乐与忧，几曾半点到心头。梧桐叶上秋无价，蟋蟀声中月亦愁。暮角晓钟何日了，苍颜华发此生休。吟颠醉蹶知无益，利走名奔有命不。

图书堆里席凝尘，聊与时轩作主人。自恐谢安行不免，谁言陶侃困无津。东荣晓色高迎日，南圃花光得占春。想见戴侯风味胜，轻弹珠玉到江滨。

雨后园林花木新，传闻千骑出城𬮱。异能未中侯中鹄，佳气先浮盏面春。画鼓绣𫖇筵奏曲，红妆细马地无尘。长沙万古民争说，宾主人英伎绝伦。

飞尘暂消冻，春意亦冲融。野水涓涓绿，林梢靡靡红。跃鱼轻泮冻，鸣鹤舞和风。出处惊时节，悠悠看岁穷。

事事不求奢，长吟省叹嗟。无才堪世弃，有句向谁夸。老树呈秋色，空池浸月华。凉风白露夕，此境属诗家。

一夜翻河落瓦沟，平明山霭欲全收。正疑础润云生足，直怕天明日探头。倏忽去来观聚蚁，现前起灭悟浮沤。占晴不问黄衣使，已向鸟乌声际求。

见说聪明早，童年便与玄。细看今日句，宛似乃翁篇。家谱无他姓，文星聚此边。何须待千首，一首已堪传。

紫金山下水长流，尝记当年此共游。今夜南风吹客梦，清淮明月照孤舟。

萧散乌藤杖，风流白接离。分茵前席满，载酒后车随。食鼎罗千指，歌钟拥十眉。凄凉今夜月，空照习家池。

显微元是紫微仙，天上星辰手斡旋。为向人间多漏泄，谪下茅峰五百年。

生涯不复旧桑田，瓦釜荆篮止道边。日暮榆园拾青荚，可怜无数沈郎钱。

岐嶷称前辈，渊源便老成。及门多兑说，在寝已蒙亨。麟笔空遗恨，笺诗正用情。谁知两楹梦，湖海哭书生。

三曲悬崖插匦船，春秋八百又千年。不知天地黄心木，控鹤仙人肯汝怜。

汶水衣冠记昔年，明堂一木起扶颠。孙枝竞秀传家学，华鄂联荣握帅权。西省规摹留阃外，北园风景付樽前。晋阳亲近皆兄弟，行集天朝拱细旃。

此身本无累，动静随所寓。结庐在岩谷，自适山水趣。朝来挹云气，日夕沐风露。坐观天地心，讵忘仁智虑。

满听除书好，明州胜吉州。又为邦伯去，政坐治声优。过阙端能遇，居中定作留。新民莫漫喜，竹马不须休。

闲将白发照清沟，太息年光逝不留。勲业无期著书晚，此生与世判悠悠。

忆昨金门侍，晨参玉佩声。觧缨青琐闼，束载锦官城。日与长安远，春随上苑生。执鞭非所好，独抱恋轩情。

雪行崧岭岁华新，又作残年踏雪人。茅屋画檐俱富贵，穉松枯木总精神。哦诗未怕寒生粟，举酒惟知暖欲春。自说到家贫亦好，两峰门外玉璘珣。

方物就中名最远，只应愈疾味偏佳。若交尽乞人人与，采尽商山枳壳花。

初余视子髪垂肩，及至成童便耸然。忧患缠来成白颔，声名随去入黄泉。孤甥见恤情非浅，暴骨收藏义可传。多少文章零落尽，朝廷何处访遗编。

老圃发如霜，见客能废锄。与坐使之年，自云八十余。老身六朝民，草舍数世居。力守远祖言，一字不学书。

寺在帝城阴，清虚胜二林。藓侵隋画暗，茶助越瓯深。巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。烟莎后池水，前迹杳难寻。

尝闻箕颍卧巢由，振荡高风冠九州。欲识当年孔宁极，依稀堪与若人俦。

积雨喜初霁，湖山清更嘉。船船渔晒网，岸岸稻烘芽。水涨鱼虾乐，年凶道路嗟。人言新太守，头白似苕花。

何处仙官萼绿华，鞭鸾独御五云车。来从月窟曾依桂，分种盘洲不碍茶。枝耐岁寒犀换叶，蘂藏朝雾锦羞花。红颜不逐东君老，须著频来鬭脸霞。

蜃江来访竺山春，贵尔寻师已得人。莫学横趋未归客，至今尘土满衣巾。

幡翣离三殿，箫笳接两都。尧殂如考妣，禹葬省人徒。岂并游韶石，应同去鼎湖。愁闻下竹使，海外走哀符。

禅师来往翠微间，万里千峰到剡山。何时共到天台里，身与浮云处处闲。

久雨送春晚，倦游怜客穷。不因人事谬，安得诗篇工。鶑语唤昨梦，鸡声惊晓风。此时无好句，愁绝有谁同。

莽莽荡荡招殃祸，佛宝金轮翻铁磨。十波罗蜜变洋铜，饱吃多餐应不饿。

晴光泛泛山之阿，谷禽朝飞声已和。溪面冰消玉沙活，临溪逆想春风过。忽来忽往祇随兴，驺从屏寘殊无多。略挽梅梢数纤蕊，后日重来添几何。

夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。

汉嗣安危系数君，高皇决意势难分。张良口辨周昌吃，同建储宫第一勋。

新收舍前云，旧管舍北涧。一为草堂人，从头点诗案。

恍然身世出尘心，香霭祇园地布金。秉烛听歌不知醉，夜深清露满衣襟。

雨洗山容静，江流塞水通。征涂万烟树，行色一秋蓬。黯澹平郊雾，清徐邃谷风。直须歌缓缓，莫作去匆匆。

雅思追期正始音，若将掷地定成金。年来尘土双侵鬓，赖有清诗时一吟。

直自三湘到七闽，无人不道竹庵名。诗如雪窦加奇峭，禅似云居更妙明。

此处离朝路几千，为官不取半文钱。平生不养无情鸟，遮莫妖禽夜哭天。

诗人心绪几时休，逢著三春似九秋。数到五更仍五点，明朝还更有新愁。

船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。女墙迤逦横轻霭，佛阁峥嵘倚晚晴。树冒藤花堆故绣，风吹莺语送新声。细思造物何由报，遣作闲人过此生。

跨水行人语不符，绝江足踏一茎芦。此时独自栖栖去，今日人将入画图。

阳关一曲灞桥春，垂绿阴中别恨新。漫折青丝千万缕，多应绊不住行人。

实际即为诚，中庸说着形。晓来雷雨过，七十二峰青。

锡号延春阁，知名四十年。向来香一瓣，恭为佛佗禅。雾沐山藏豹，风餐叶翳蝉。寥寥千佛后，又见一灯传。

十日浓阴飞细雨，清川初涨水平沙。幽人闭户春已半，开遍山南山北花。

因我得礼你，牵牛去饮水。岸上蹄踏蹄，水中觜对觜。

导水要穷神禹迹，驱山每恨始皇移。晋家安石非无事，高镇神头有着棋。

我在湘西画牒中，时高时作送飞鸿。事治山翠经旬雨，印可春晴尽日风。引步幽探聊自适，满怀疏快与谁同。东君倾写无余蕴，都放山茶称意红。

图书绕屋未为贫，想见长吟日闭门。西社诸公久寥落，不知招得几人魂。

览镜忽自问，何方一病翁。生涯管城外，本贯醉乡中。笔砚今都废，尊罍久屡空。又将数茎雪，憔悴见西风。

千岩万壑吼虚钟，病叶吹黄树树空。寄语天公莫多事，杜陵茅屋怕秋风。

欲堕之雨天垂垂，三山容态无定姿。陇边风回香作饵，头上云黑疑催诗。粘壁蜗牛心得计，沸天蚊豹口何施。请占锦绣纹开后，勿把琉璃钟自持。

入市虽求利，怜君意独真。㔉将寒涧树，卖与翠楼人。瘦叶几经雪，淡花应少春。长安重桃李，徒染六街尘。

一身如一国，有病当求医。病愈药便止，节宣良得宜。

昨梦中宵拾夜光，晓惊新句堕书旁。英游只合陪青琐，伟论何须列皂囊。溪上林峦新紫翠，船头橙橘半青黄。兹行好语须频寄，只恐空踈窘报章。

池北池南春水生，桃花深处好闲行。细思扰扰梦中事，何用悠悠身后名。

今古无门闭是非，无心出岫已知机。于今收拾归山谷，不逐春风上下飞。

小醉初醒过竹村，数家残雪拥篱根。风前有恨梅千点，溪上无人月一痕。

一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行。

骨相殊屯贱，无官只有阶。半生萍梗过，两鬓雪霜排。去国肠空断，求田心未谐。新交莫相笑，中立一枝柴。

把断重津过者艰，擎扠须信髑髅干。藿山到后知端的，同死同生未足观。

从来托迹喜深林，显晦那求世所闻。偶至华堂奉君子，不随桃李鬭氤氲。

一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

蓬蒿深处有人家，户外蛛丝网露华。数树芭蕉干未得，长官亲自见生涯。

石梯之字上青峰，碧玉琅玕扫碧空。内隠一壶尘外室，夜吞明月晓吞风。

初入长门宫，谓言君戏妾。宁知秋风至，吹尽庭前叶。

陶令弃官后，仰眠书屋中。谁将五斗米，拟换北窗风。

富贵何时润髑髅，守钱奴与拘官囚。太医诊得人间病，安乐延年万事休。

鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。

四百余峰海上排，根连蓬岛荫天台。百灵若为移中土，嵩华都为一小堆。

秉志不可卷，须知我匪席。浪造山林中，独卧盘陀石。辩士来劝余，速令受金璧。凿墙植蓬蒿，若此非有益。

乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。

一鹤为前导，奚烦绛节哉。樵苏私借问，何处地仙来。

齐警开场设鼓钲，雷霆凛凛奏严声。通宵环卫无哗语，惟听鸡人巧唱更。

南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。

雨收残水入天河，楼上美人凝夜歌。一点新萤报秋信，故园寥落近沧波。

平生玩鸥老，韩孟复相逢。暮齿俱三虎，中途止一龙。公今还此逝，吾老欲谁从。它日延陵剑，犹堪挂墓松。

衣屦萧条气久清，豪家门馆未尝行。朱甍碧瓦何从得，疑有阴兵夜助成。

去年冬至第一日，省墓人回船过急。不知两眼血干无，使我时时为君泣。

我以疏慵丐外迁，公乎何事亦翩然。两家俱有亲庭乐，且结斑衣自在缘。

谭子家何处，传闻在海东。得朋方款款，取别太匆匆。晓缆廉纤雨，春帆料峭风。明年曲江上，应许故人同。

九重城阙凤凰楼，金碧觚棱晓日浮。和气已从天上落，寒乡莫赋畔牢愁。

聒人长向井边啼，在宇丁宁戒授衣。织素尽输官事了，秋来工女正投机。

多年隠卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。

林叶纷纷已半凋，阴云不放眼周遭。稍知风逐青娥动，更觉天腾北海高。万里无心思假翼，百年多事喜持螯。山前沙井通幽圃，待得春深弄桔槹。

共喜胡尘不乱华，戍边聊出武刚车。天公欲遣风催雪，僧舍方疑烟湿茶。巡圃观橙无坠叶，隔溪移杏恐伤花。举头忽见云间日，急草诗章庆半霞。

兰楫桂为舟，大江可远游。坚车无良马，出门败吾辀。一身交万物，用我未易周。安得柳下惠，穷年与之游。

驹儿堕地已汗血，毛骨萧森落眼中。今见马群方弄影，会看雷电疾追风。媒龙何止十倍价，凡马终当一洗空。我是道林能赏骏，识君语妙到无同。

既具顶门眼，逐得少林髓。南山梵王宫，规模自唐始。

一百八十首，清泠韵可敲。任从人不爱，终是我难抛。桂魄吟来满，蒲团坐得凹。先生声价在，寰宇几人抄。

乱后自江城，相逢喜复惊。为经多载别，欲问小时名。对酒悲前事，论文畏后生。遥知盈卷轴，纸贵在江城。

华髪如春卉，森森易满头。栽培全仗老，浇灌半凭愁。世态谁能避，仙方莫漫求。回观短折者，欲见更无由。

柳未吹绵笋未抽，春郊风日正清柔。疏疏帘影供高卧，袅袅舆竿懒出游。无客共谋良夜醉，有花空动故年愁。云生祇恐还成雨，自向园头听鹁鸠。

十里松萝阴乱石，门前幽事雨来新。野霜浓处怜残菊，潭上花开不见人。

洒洒落落五十年，一句不说祖师禅。妙喜堂中正法眼，等闲灭在瞎馿边。

泗滨怅望草连云，眼暗凄尘祇断魂。香火固难寻宝塔，云烟时复见沙墩。五更悲壮眠难熟，一片荒寒晓更昏。往事兴怀今二纪，道傍父老岂儿孙。

白马东北来，空鞍贯双箭。可怜马上郎，意气今谁见。近时主将戳，中夜商于战。丧乱死多门，呜呼泪如霰。

城外东风卷落花，更临春水惜年华。单车刺史无铙吹，叫杀荒池两部蛙。

短舞长讴撩性情，狗翻砑鼓醉承平。六幺花下西湖集，三叠云凝玉塞声。治世之音岂沦谢，淫哇已极返和清。关雎正雅终知律，前圣尝云畏后生。

笋舆咿哑来，路转此歇脚。长内挟秋下，深意满万壑。

粉腻迷春月满枝，误随秋日弄芳菲。料应潜作春宵梦，刚被西风不放归。

忽然乡思若为收，莫到三茅最上头。二月东瓯看负弩，一天南荡想行舟。过家上冢从今数，落絮飞花合昼游。料得甘泉来奏计，定应前席莫迟留。

正好园林藉落英，细风吹雨湿清明。墙阴旱渴休无赖，自有鸣鸠解唤晴。

偶因官事出郊坰，更向春时得好晴。山鸟自应知客意，不须相背苦飞鸣。

步屧随春亦偶来，堂前双燕莫深猜。明年我自沧浪去，无限人从紫陌回。宝扇临风听曲度，绣帘低日看花开。一尊幸许陪诸老，急拍深杯未用催。

路入兴安境，风光异昔年。山川虽好在，井邑顿凄然。雨打半颓屋，烟荒未辟田。起丁征籴急，官府为防边。

城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。

移将北斗向南辰，穿过黄庭入紫庭。攒簇一年真造化，太阳正照月三更。

褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。辅世功夫何日是，少年滋味此生休。山含红树随时老，天带黄昏一例愁。自笑酒肠空半在，前村无处典鷞裘。

搜搅微茫到物初，解衣盘礴便扶疏。岁寒节节曾参透，不负刚明一寸虚。

秋树却逢暖，未凋能几时。何须尚松桂，摇动暂青枝。

顾省辞华分槁干，簿书堆里作粗官。客怀止饮仍多病，海气乘秋早戒寒。好语相濡真禁脔，不才持答欠琅玕。从今恶况能排遣，日课君诗一再观。

山腰绿映女郎祠，祠下泉通竹下池。时有游鯈自来去，祗应曾见理钩丝。

石缝敲冰水，凌寒自煮茶。梅迟思闰月，枫远误春花。贫喜田新长，吟令鬓已华。城中寻小屋，岁晚欲移家。

今日追怀昨日游，二君乘兴似奔流。远寻幽壑行拖屐，累到深云卧枕邱。崖竹萧疏晴影乱，坞梅零落晚香收。会须重访藤州老，更约高才沈隐侯。

只道边城狱讼稀，那知亦有造空为。不惟宽大难容止，正畏精明莫可欺。已矣榜敲成俗吏，怀哉香火奉湘祠。傥蒙一纸闻天奏，便是吹嘘送上时。

尊嘉堂上崔嵬老，制阃新开欲辟吾。又约来游游不得，风流输与五云苏。

石莲峨峨横紫霄，中泻万丈银河水。安得大箭长八尺，欲与天神博于此。

老去攀翻兴益奇，招携风月作新知。但令春酿皆如此，百罚深杯亦倒垂。

休将心事问西邻，原宪长贫岂是贫。黄叶落边迷去路，白云飞处倍思亲。世间那得埋金者，原上空惭负土人。苦语只堪吾与汝，倚庐抱恨此情均。

东西两径幽，岁晚得周游。壑雪阴犹在，溪云冻不浮。鸟惊樵斧重，猿挂树枝柔。怕有梅花发，因行到水头。

浮埃古壁上，萧然四真人。矫如云中鹤，犹若畏四邻。坐令世俗士，自惭污浊身。勿谓今所无，嵩少多隠沦。

涑水崖碑半绿苔，春游谁向此山来。晚烟深处蒲牢响，僧自城中应供回。

平生不行怪，流俗自难同。原明无仕志，公休有父风。肯堂劳未艾，反席寿俄终。谁料生刍奠，今年又乃翁。

摩挲石刻叹微茫，孰若汗青移硬黄。几浄窗明肯游戏，千金便当橐中装。

莲花影里暂相离，才出浮萍值罟师。上得龙门还失浪，九江何处是归期。

三千里外卧江州，十五年前哭老刘。昨夜梦中彰敬寺，死生魂魄暂同游。

郡郭绕江𣸣，人家近白云。晚涛临槛看，夜𫇛隔城闻。浦转山初尽，虹斜雨未分。有谁知我意，心绪逐鸥群。

林下青衫卸，尊前白发欹。少年行乐事，暮景感伤时。炼药嫌长懒，观书悔已迟。惜花心性在，时复一吟诗。

墙根新冽寒泉眼，风廊一股来泠泠。灯花夜半知我喜，恰是旧山穿石声。

不因呵手轴书帘，颛帝司寒盍解严。已放官梅撩杜老，更堪园柳忆陶潜。定无裁鉴追王谢，敢别妍媸摈嫫盐。尔许空餐已知愧，底须自喜作沾沾。

跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。

文章漫道能吞凤，杯酒何曾解吃鱼。今日梓州张社会，应须遭这老尚书。

蝶正冶容蜂正狂，鶑如羞涩燕如忙。低枝莫搭秋千索，留送婵娟出短墙。

一池清浸藕花月，午夜凉生菰叶风。风月无边诗兴动，品题收拾锦囊中。

腊里春前日日阴，西畴弥觉水云深。梅边句好无人觅，竹外烟轻有鸟吟。发兴合穷千里目，著书聊寄百年心。翻云覆雨谁能问，纳纳乾坤古复今。

声前借路谩经过，望却梅林自倒戈。八十四人屙漉漉，阿师犹更带誵讹。

古意巑岏与世疏，一官羁绊可归欤。此山未及西山好，下有仙人结草庐。

梧叶萧萧墓草长，梦魂曾断九回肠。空闻绛帕离章水，谁见黄旗入洛阳。鸦噪暮园江阪迥，龙盘春戍石城荒。赤乌不识桑田变，犹自凄凄守白杨。

金缕纹桑斵局坚，红云倒浸一池莲。星环紫极无多点，月印银潢有两弦。行采砧声鸣素练，计筹花片落牙钱。个人惯受卑栖苦，长为归迟罚绮筵。

地僻春还到，门闲性自便。风回香缕转，日透隙光圆。曲沼波初凸，繁花晓欲蔫。谁能学工部，直得为春颠。

庚午仍重午，离明正继明。炎图千万岁，从此愈光亨。

草堂有遗基，榛莽岁月久。我来始经葺，挹翠开户牖。群山供啸傲，万象皆奔走。所以名乐山，欲企仁者寿。

天禄先生空白头，时时好事载书游。滑稽不及鸱夷辈，寂寞端成淑德侯。

飞下数千尺，全然无定形。电横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能灵。

旧得阴符虎口岩，素书漆轴玉函缄。君方濡笔书灵篆，已有飞来青鸟衔。

故交皆疏柳子厚，新贵不识王元之。袖中刺字已漫尽，一童犹负囊中诗。

节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画箑，拜赐落人间。

荦确山坡瘦马行，年朝春色未分明。蔫黄犹是旧时叶，格磔稍闻新岁声。强涉远涂非我好，亦逢佳景得心平。寒威斗起终豪横，更取村酤独自倾。

学佛之徒众，难能是向文。唯师独奇尚，于我故殷勤。诗遇知音诵，琴防俗子闻。虚亭对明月，长许到宵分。

城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。南山泉入宫中去，先向诗人门外流。

青州从事难再得，墙底数樽犹未眠。商略督邮风味恶，不堪持到蛤蜊前。

大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。

年少风流七品官，朱衣白马冶游盘。负心不报春光主，几处偷看红牡丹。

清晓霜华漫自浓，独凭爱日飬残红。劝君秉烛须勤赏，阊阖难禁一夜风。

县城不出已逾月，出爱秀野浮青春。前时枯株变深翠，对我意气如欣欣。肩舆渐入南康道，溪山清旷交吾邻。簿书拨置固可喜，又况雅谊还相亲。

恨杀庭前鹊，难凭卜远期。朝朝来报喜，误妾画双眉。

金榜朱扉此帝居，旧游恍似梦清都。可怜白首充修撰，到了藏山一字无。

呜呜啄人鸦，轧轧上城车。力尽土不尽，得归亦无家。

广文当日官虽冷，可奈才名振世何。他日君家须炙手，而今聊复雀堪罗。

江南近腊时，梅亚雪中枝。一夜欲开尽，百花犹未知。人心空共惜，天意不教迟。莫讶无秾艳，芳筵最好吹。

门冷人谁到，机忘物自知。旧来罗雀地，今是狎鸥池。身静红尘远，心闲白日迟。本来无事说，拈出戏为诗。

经乱年年厌别离，歌声喜似太平时。词臣更有中兴颂，磨取莲峰便作碑。

梦觉归来涉旧园，共寻幽事有梅仙。乍穿绿竹教成径，莫踏苍苔破却钱。

世情何怪白头新，岂料穷途复友仁。一室他乡春笑客，半年行路雨欺人。辋川诗说王摩诘，谷口名闻郑子真。想是书机似图画，云峰矗矗水粼粼。

兰亭旧都讲，今日意如何。有树关深院，无尘到浅莎。僧居随处好，人事出门多。不及新春雁，年年镜水波。

南原相送处，秋水草还生。同作忆乡客，如今分路行。因谁寄归信，渐远问前程。明日重阳节，无人上古城。

朔风吹雪满长安，闽越生来不识寒。却有暗香飘六出，不须借与外人看。

一从孔氏去藏书，直至秦人不喜儒。柱下老仙今有后，安知文不在兹乎。

道边相送驿边迎，水隔山遮似有情。岁晚无聊莫相笑，君方雨立我泥行。

寥落江山无故人，见梅忆著故园春。水南水北寻诗地，想见风流一幅巾。

南归不获却东迁，险阻艰难遍大千。母老三年难见止，途穷一恸忽潸然。愁同暴虎冯河悔，灾甚求鱼用木缘。行府相将释老马，故人赠策助腾骞。

步寻芳草坐班荆，照眼林泉动客情。安得长年专一壑，北窗高卧更何营。

大圣威灵地，安公宴坐踪。未知长寂默，不见久从容。塔影高群木，江声压暮钟。此游幽胜后，来梦亦应重。

韵如风蝉蜕尘垢，气如春容在杨柳。风流翰墨俱细事，自是吾家道门友。

载酒轻尘论礼堂，区区好事愧原尝。糟丘未辨陈喧老，壑谷宁容伯有藏。盎盎新香浮蚁面，陶陶煖息助龟肠。物微意重君毋诮，炽絜泉甘器亦良。

竹间仅有屋三楹，虽号吾庐实客亭。已断雨声重点滴，欲残灯影更晶荧。酒惟排闷难中圣，茶却名家可作经。头眩减来还病蹇，何时彻底得康宁。

老兵中变意差池，仓卒呼来朽索危。若使阿婆真一吼，目生随后悔何追。

都城一别远相望，楚水秦山各异方。毎颂中和传四子，重闻京兆得三王。执经误接金华袐，卧阁惊看鬓色苍。逃暑肯为千日饮，能无歌舞荐清觞。

满洛城中将相家，广栽桃李作生涯。年年二月凭高处，不见人家只见花。

温如春色爽如秋，一榼灯前自献酬。百万愁魔降未得，故应用尔作戈矛。

乌雀逢鹯皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。秋风雪散天无极，清晓冥冥鸿影孤。

紫绮轻裘稳，青绫广被长。明珠怀夜月，孤剑匣秋霜。气魄今诸葛，襟期旧子房。西风一长啸，草木正凄凉。

宝界嵚岑路入云，闰余三月属芳辰。烟林未动阴森地，山杏寒开寂寞春。潞子岭头销白日，神农祠畔柅朱轮。乘闲自是逍遥事，谁羡襄阳倒载人。

夜来微雨过，涧谷生春水。土脉肥荠苗，烟痕带梅蘂。

门前梅柳烂春辉，闭妾深闺绣舞衣。双燕不知肠欲断，衔泥故故傍人飞。

细雨初来刺水纹，三针两线未教繁。不知忽有何忙处，急洒千千万万痕。

天堑鸿流拥积沙，石城虎踞漫雄夸。山陵青草六朝地，巷陌乌衣百姓家。紫盖黄旗消王气，琼枝璧月吊庭花。孤云更作降旛势，目断楼船日又斜。

孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俛仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。

不是生前有俗缘，等闲抛得傍湖园。多情省户寒梅色，为洗朝靴晓冻痕。颇记高堂金字榜，曾陪居士瘿藤尊。花前敛板谈官事，知犯新条第几门。

江接海冥冥，山连岛树青。似非人境界，宜有佛宫庭。藏压蟠龙宅，潮渰瘗鹤铭。西岩更清绝，心与酒俱醒。

真一生天地，因依认宿缘。智高通理性，凡下少周旋。语默何奇绝，幽深隠圣贤。谁人解我意，大道寸心玄。

一逢又一别，来往几时休。处世皆名利，贪生去不留。善缘看似梦，恶事勿临头。如病心常怕，生前乐自由。

柳七葬淮头，营妓岁沥酒。不知花翁坟，有人擘纸否。

樽前风味要人夸，瘴雨蛮烟度岁华。乞得水晶三百颗，绉红时看眼生花。

寂淡无余念，泠泠诵佛言。清香飘静夜，明月冷闲轩。幽壑来精怪，霜林息断猿。堪嗟浮世里，尘事竞暄暄。

葛蔓烟枯束六经，高廉浑与昔贤停。黄牙稚子跨牛犊，白眼山人识剑形。寒睡草旁林酒壮，晓思河曲雨槎腥。传闻曾说平生事，不要清朝梦武丁。

老怯繁霜劲，闲怜爱日温。御寒朝强酒，防寇夜撑门。采荠篱根地，观梅郭外春。余生何所托，归命大慈尊。

朔风吹别袂，草色冷萋萋。凭高望佳人，天远浮云低。恍然从之游，神魂坐飞越。何当清夜语，分此半床月。

暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。溪边物色堪图画，林畔鶑声似管弦。独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。

华馆压清波，坐待南风至。须知明牧贤，善达吾君意。

太史应须奏德星，老夫相与证高情。杯盘楚楚饶诗兴，写出人闲淡处声。

酒国韶光无际涯，大人境界绝朋侪。生来自有一方地，何待醉终才始埋。

送老茅屋底，天寒人迹稀。一觞犹有味，万事已无机。岁暮塔孤立，风生鸦乱飞。此时张正字，书札到郊扉。

德泽涵濡得二难，百年祠馆见遗安。苍苍一片坟台石，留在行人下马看。

步入凌峰阁，寻师师未归。凭栏寂无语，唯见白云飞。

愚生自幼感磨镌，才拙惭非宅相贤。甘遁山村承素萼，滥随轩冕厕官联。困鱼止箔今谁念，倦鹊依巢只自怜。拜寿不辞千里远，欲陪珠履侍陶甄。

海滨三度过中秋，雨横无因到庾楼。万里无尘今夕月，不须携客上罗浮。

少日尝嗤稼圃非，近来闲听老农知。世间机械从来耻，不惮晨昏抱瓮疲。

病眠官舍趣方高，强起区区视冗曹。当世纤机漫蜗角，除身万事尽鸿毛。田园归去古称达，轩冕傥来人自劳。汩没青衫逾壮岁，穷通一任大钧陶。

宁体即云构，方前恒玉食。贫居岂及此，要自怀归忆。在梦关山远，如流岁华逼。明晨首乡路，迢遰孤飞翼。

自觉无春思，春长在眼前。天晴梅堕雪，地暖草生烟。独步迷山影，空肠饱涧泉。乡心徒耿耿，为客又经年。

赤城古洞天，彤霞照山谷。烂烂九光垂，余辉借草木。伊予有痼疾，企望常不足。待与马练师，耘芝灌松竹。

风露枯肠里，宫商两翼头。壮号森木晚，清啸茂林秋。

阴平才过万山重，路指江油栈阁通。峰顶云收余夕雪，马蹄尘少带春风。一溪水色瑠璃碧，几坞梅花锦绣红。莫谓奔驰足劳苦，目前佳趣亦无穷。

即是如来真实相，闹市卓牌标榜样。子湖狗子咬三关，未透玄机招业障。

日月推迁事转新，百年同尽草栖尘。纷纷遮莫相欺得，一首闲诗且送春。

翰墨随谈啸，风流在弟兄。浮名同逆旅，壮志负平生。使节何年去，丧车故老迎。悠悠京口外，落日照铭旌。

晓禁苍苍换直还，暂低鸾翼向人间。亦知受业公门事，数仞丘墙不见山。

重入修门甫岁余，又携琴剑返江湖。乾坤浩浩何由报，犬马区区正自愚。缘熟且为莲社客，伻来喜对草堂图。西厢屋了吾真足，高枕看云一事无。

妾命薄如纸，君恩冷似冰。生当事长信，死愿奉延陵。

我与梅花别一期，停云倚树鬓成丝。偶于蹊路相逢处，正似故人初见时。清里有和夷惠圣，寒边带瘦岛郊诗。客中无酒能消得，共拨寒灰坐欲痴。

百战成功老太平，优柔谁肯苦争衡。玉鞭金马闲终日，明月清风富一生。

闻道河流闭，逢人每问津。天高云羃羃，风细水鳞鳞。未种江陵橘，空思千里莼。且邀明月伴，相对解纶巾。

张子卧石榻，夏子理泉窦。孙子独不言，搘颐数烟岫。

凉风檐外入，皎月坐中流。白首无新句，青山非旧楼。一杯宁惜醉，万事入搔头。勿向栏干拍，恐惊江上鸥。

水晶宫闭月光铺，羯鼓声干雨点麤。一曲未终余思在，急宣前殿唤花奴。

多谢春风吹雨晴，出遨今日计初程。去随碧涧䙰褷上，归与闲云澹沱行。顺理以观皆有趣，会心之乐最难名。山间桃柳宁知此，敛笑舒颦亦自情。

钓线沉波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨剌红鳞跃未休。

十里山光翠障开，重游何事意徘徊。石楼自向云中见，仙岛谁知海上来。丹灶尚能含日月，龙潭还解起风雷。天涯为郡空华发，十二年间到两回。

一心忧道不开眉，懒扣黄扉谒故知。有累祇因难弃鹤，无疑何用苦求龟。常厨饮食夷齐辈，晚笔文章汉魏时。冷笑富家钱塞屋，兰亭谁更有真碑。

束简下延阁，买符驱短辕。同人惜分袂，结念醉芳樽。切切别弦急，萧萧征骑烦。临岐无限意，相视却忘言。

欲网珊瑚碧浪深，横塘斜日带秋阴。汉宫此地留金餠，洛浦何人遗锦衾。舞学西城回雅态，歌传南国有余音。韩凭恨魄如长在，青骨香销亦见寻。

两水旁流合，双峰对立分。未窥龙鼻面，且过雁山门。玉练泉流石，天低露湿云。经过随分好，犹未副前闻。

老挂朝冠息故园，国人同叹仲翁贤。心惭白首恋三署，意与赤松均大年。玉树承风荣紫闼，史臣书美耀青编。他时就问朝廷策，还见公卿语邓先。

晴窗如暝树云遮，红紫成埃减陌车。不信春归无绾系，尚存一架木香花。

北堂相送出城西，忍见临分独自归。日暮荒村一回首，秋风吹涕各沾衣。水通鉴曲行将尽，山似稽阴认却非。薄宦牵挛不得已，此心何以报春晖。

妙圆无相劫前人，随类权分百亿身。月夜御楼才报晓，平明六国尽逢春。

四镇名藩忽十春，平生材术老经纶。古来学问须行己，曾向艰危不爱身。许国莫疑勋业大，倾朝共羡宠光频。从今更觉功名重，正是人间五福人。

玉瓶沽美酒，数里送君还。系马垂杨下，衔杯大道间。天边看渌水，海上见青山。兴罢各分袂，何须醉别颜。

向来廷诤伟堂堂，不负西山与紫阳。尽道拾遗当召黯，不应清诏久烦滂。真儒事业谁能测，忧国忠纯不谩狂。一上蓬莱看云海，细毡归去论虞唐。

明经六十未收科，自取南官计若何。来岁须将一战霸，浮家今厌百程过。预愁菊蕊行中破，还喜梅花到后多。从古功名致身早，误随陶令晚蹉跎。

十年滓秽已澄清，访旧宁须得便行。蚤辟关中奉髙祖，重兴礼乐定章程。

相看俱作白头翁，出处规模自不同。我走江湖作狂梦，君能面壁课成功。

叠翠围僧国，幽栖孰有才。名高仍可隠，骨俗岂宜来。花发松香没，云销石色回。何年脱身去，心委像前灰。

自得湘南一派奇，禅舂元熟不须师。几千亿化如来相，五百年将再出时。翠壁云连秋树老，宝坊香静午斋迟。我来欲和因缘事，众衲丛中有解知。

白日浮云闭不开，黄沙谁问冶长猜。只怜横笛关山月，知处愁人夜夜来。

五王复唐祚，不杀武三思。苋陆察爻义，惜哉张柬之。

妙湛清虚理，芭蕉立井身。惟君俱得地，独我不如人。书辱寒温问，茶分安乐春。殷勤拜佳赐，自汲井花新。

两翁虽老殊精悍，笔力纵横可掣鲸。晚各为农同保社，昔偕谒帝入承明。不嫌华发称遗老，犹冀余年看太平。从古文章家鲜继，弓寮自可主齐盟。

坛下雪初霁，南城冻欲生。斋心祠上帝，高步领名卿。沐浴含芳泽，周旋听佩声。犹怜广平守，寂寞竟何成。

灯影照白髪，清酤浣旅颜。半生堪一笑，四度宿常山。

会得个中无两重，笑棚傀儡虚拈弄。水云佳处看回来，少听痴人多说梦。

悟得师禅隠此林，谩传难下碧天吟。巢沟坞上人无迹，云月堂前梅有阴。家弃蜀乡年岁逺，身濳洛寺屋庐深。死生印得香山去，可遂西来一片心。

心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。

衰发萧萧满镜丝，情怀非复似平时。风霜十月流年感，砧杵三更游子悲。闽峤故人消息恶，蜀江遗老素书迟。一箪豆饭休嫌薄，赋分羁穷合自知。

初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。

拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。

向来十载愿识韩，一日下车许追攀。美句已出黄初右，清谈尚余正始间。烦公笔底澜翻水，洗我胸中磊磈山。更挽何郎入诗社，三人俱有彩衣斑。

说着宜男已可羞，移栽老圃且忘忧。传为麝种生来别，唤作鹿葱元是愁。幸脱炎威才过夏，何缘冷落尚宜秋。国香天且难拘管，过眼空花一笑休。

天竺呼猿未当奇，化工锼剔亦应疲。漫山尽是玲珑玉，却笑名园以假为。

结交不在早，倾盖有余欢。愧比陈蕃榻，犹吾陋巷箪。新来几日别，无计百忧宽。世俗轻交态，相期在岁寒。

牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜渍棕花。旧知石芥真尤物，晚得蒌蒿又一家。疏索乡邻缘老病，团栾儿女且喧哗。古人不下藜羹糁，斟酌龟堂已太奢。

杖藜出郭一水近，石蹬古路穿松筠。万仞绝壑倚天末，八节惊滩当寺门。泉声飞下锦绣谷，殿影插入玻璃盆。宣州水西天下胜，阆州城南何足云。

旧识藤州簟，清寒惬病夫。深宜荐黄你，真可配青奴。绝境无由致，衰年政此须。漫肤仍复汗，君记法曹无。

名于瑚琏斯为贵，身与鸿毛孰较轻。诗社近来多笔冢，醉乡何处得愁城。

诗成已作客儿语，笔下还为鲁直书。岂是神仙未贤圣，不随时事向人疏。

新雁南来岁又残，萧萧风雨暗江干。客疏似悉尔来病，酒薄不禁如许寒。草络篱头花尚碧，树当浦口叶初丹。醉来且拥黄䌷睡，莫问何时后土干。

雪屋谁堪语，惟愁鹤共居。梦灵山有分，门冷客无书。诗岂于人癖，吾元与世疏。穷知书作祟，牵率费春锄。

蔡水仅成波，不若江湖濬。诚无倾侧忧，缆弱终难进。

了知罪性本来无，绝后何曾得载苏。元是从前风恙病，被佗断臂强涂糊。

来亦一布衣，去亦一布衣。羞见关城吏，还从旧路归。

巧制方还曲，黄编卷复舒。废兴千古意，穷达一屏书。光素侵残雪，尘埃拂蠹鱼。粗官久不用，慎勿怨相疏。

艾叶斜枝短，菖蒲瘦节长。绿云依鬓乱，红雪落杯香。风物江淮似，功名岁月忙。泽间人吊屈，应有泪浪浪。

仙吏秦城别，新诗鄂渚来。才推今八斗，职副旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠答，却得在中台。

五日不出户，门前枫叶丹。清芬余橘柚，老色半林峦。社燕知时去，昏鸦取势盘。秋深多物色，应接未能安。

九鼎重安国势牢，功名易办谤难逃。手扶日月扫云雾，身向江湖直羽毛。雪锦诗成如谶兆，金縢书启见勤劳。纷纷论定知忠定，不负朝廷两字褒。

第一桥边住，柴扉傍钓矶。天晴扶杖出，寺近与僧归。梁燕穿帘去，沙鸥入屋飞。几回吟苦处，独立对斜晖。

去岁一冬暖，开春逾月晴。伸眉来雨意，变色起雷声。摇动园林喜，欢呼鸟雀鸣。闲中多感激，诗句亦生成。

岭名石母谁家母，湖号相公何代公。欲问岭云并岭月，怕推湖水与湖风。渔翁樵子难重问，墨客骚人苦欲穷。愚智校行三十里，朔风吹酒又成空。

丞相过邦牧，清弦送羽觞。高情同客醉，子夜为人长。斜汉这过斗，寒云正护霜。新安江自绿，明主待惟良。

湖外层峰泻危瀑，天际阴阴长寒木。南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。

端阳正是独醒时，闲坐难忘一酒卮。有客似怜官况冷，山童日午送戎葵。

好古刘安岂逆俦，左吴枚赫满诸侯。仲舒到处皆狼虎，妥帖驯良独到头。

黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。

幕皆资画诺，人最说君贤。判好堪呈佛，心清亦近禅。著书僧有传，执法吏无权。风雨东门路，分携忽黯然。

舟移石头岸，路转马鞍矶。惟有长干塔，相看未忍违。

梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。

伊洛横渠造道深，谁传衣钵见贞心。儒宗赖有金华子，后学宁忧不嗣音。

院落沉沉晓，花开白雪香。一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。

峻陟龙门路，来参鸡骨师。楼台春雨霁，鱼鼓午斋时。倦憩僧留话，荒寻仆惮随。一筇支野步，且以暮为期。