少年心苦向毛锥，老大生涯只有诗。哀乐万端成画绘，江山大半入𬬻锤。格如平易人多爱，意到幽深鬼未知。白发尚新才不尽，几时吟兴是衰时。

亭亭石塔宝公龛，賸喜僧床得对谈。坎𡒄词场君亦滞，驱驰世路我何堪。军书又见纷南北，敌势由来说二三。淮岸西风晚更急，似传烽火过江南。

平生史䲡直，往岁展禽黜。青衫窜长沙，华鬓谒宣室。重光照八极，命世真贤出。奈何江湖去，独为苍生恤。

猎鼓逢逢奏，寒冰𫜰𫜰消。正怜风日暖，不似雪霜朝。敢问祠黄石，休从击皂雕。楚郊梅萼未，垅麦已多苗。

此君风致似吾侬，来伴筠翁晚径笻。世味每于谈际断，诗情尤向饮邉浓。溪山寄语能相觅，猿鹤论交肯见从。共𣃁云根结茅屋，自锄菜甲为君供。

去时万木含愁色，归日千峰展笑容。此意此心知有自，一炉香𦶟散天风。

竿头注腐鼠，水次野蜂知。每视衔飞翅，因薰㔉取陴。绛囊千里道，干蛹百钧驰。尽入公侯第，雕盘助酒卮。

东南经济得时英，方底除书下汉庭。将幕鼓旗惊白昼，谏垣冠剑动青冥。指㧑瓯越归谈笑，镇压江吴出醉醒。金鼎盐梅须大用，九霄应已梦仪刑。

旦上襌衣试绿罗，情知春暮亦无何。风吹一架荼䕷雪，酒恶频将玉蘂挼。

塌翼下层云，飘然江汉𣸣。苍蝇休聚谤，白鸟已为群。银鲫晨烹美，松醪夜酌醺。生平同得失，此日又逢君。

寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍喧暖，当为𣃁青冥。翻动神仙窟，封题鸟兽形。兼将老藤杖，扶汝醉初醒。

苍苍森八桂，兹地在湘南。江作青罗带，山如碧玉𥮾。户多输翠羽，家自种黄甘。远胜登仙去，飞鸾不假骖。

竹里人家茅舍烟，竹篱崩缺涧鸣泉。几声啼鸟隔林唤，两树桃花相对然。古路经行斜更直，好山迎我后仍前。𫏐谋坐睡还成觉，春草池塘思惠连。

东西层𪩘郁嵯峩，关口才容数骑过。天意本将南北限，即今天意又如何。

竹爆腊寒尽，桃符春事来。和风已披拂，暖日便徘徊。曳杖闲挑菜，攀枝𬺓摘梅。太牢虽有味，岂必胜登台。

皇天诏龙司下土，谷苗干死天未雨。如何不念苍生苦，村落𣀃𣀃椎旱鼓。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

一镜面铺非刬削，且无高下与人争。拟从顶𩕳寻玄路，著脚须防有赚坑。

不入四明路，侵寻已十年。葛藤论往事，蝉蜕想苍烟。松下数株石，岩前千丈泉。何为不肯往，芒𪨗更参禅。

解𫄥向萧瑟，叙别喜英豪。野水征颿迥，秋天醉幕高。使旟标画隼，骑吹压霜涛。几日狂酲析，思君梦更劳。

织柳缝花雅道衰，将题锦卷复敲推。夜寒吟苦冰澌合，境寂心融造化来。𣃁石昆仑携玉下，乘槎河海到天回。今时古调何人爱，东野长江在夜台。

小摘洞庭霜后实，旋𥬠真一瓮头春。雪中急欲林夫子，漫助诗人笑语新。

蕴隆尤更觉天穹，谁道滂沱正伏中。风卷海潮雷助势，夜占星毕月移宫。黄云𫐖轕村村喜，碧玉淙琤处处通。前日勤民均此念，尊前一笑大家同。

断𪩘渌溪边，危亭翠壁前。轩窗谁是客，诗酒自称仙。远壑春藏雨，长波昼起烟。吏人休报事，高兴正陶然。

袖里金锤白㲲袍，尘埃自古出英豪。胸中愤气蟠不得，一夜虹蜺万丈高。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

天围湖海净团𪢮，水色山光四座寒。暗结浓阴森万木，静铺遥碧拥千峦。共斟绿醑看浮蚁，遥见孤舟下远湍。是处烟云有佳隠，﨑岖长道太无端。

扬州繁丽非前世，城郭萧条却古风。尚有花畦春雨后，不妨水调月明中。东都甲第非嫌汝，北牖羲皇自属翁。清洛放船经月事，急先𫛸鴂绕芳丛。

旧年问米欲东流，先赋新诗寄石头。赤𩽼久沉江上信，杂悬误落海边州。想君道眼遥相识，顾我官身可自由。香火因缘知有在，草庵蔬粥不他求。

寰中天子𠡠，塞外将军令。今日合作么生，将逐符行。

吉日初成晦，方塘遍是春。落花迎二月，芳树历三旬。公子能留客，巫阳好解神。夜还何虑暗，秉烛向城𬮱。

五亭四水盛游从，闲客闲行兴每同。暂舍玄真渔隠计，却寻康乐旧诗中。振衣濯足沧浪水，快意迎人舶𩙩风。傥有任公投巨犗，割鲜共饱浙河东。

征鼓驱人夜发船，别来无处写忧煎。高吟自答㗀嘤啸，旅食时开郁屈筵。君去青天才尺五，我今白发已三千。何当却饮南湖月，颠倒衣裳舞谪仙。

贫似山僧瘦似猿，病躯只合老山村。空床鼿卼无毡卧，破褐䍀縿有虱扪。作甫里翁垂钓艇，学猗玕子饮漥樽。前修追慕吾何敢，孤负西埔矩老言。

猿蹊鸟道且攀𬯀，暝霭顽苍只尺迷。狠石忽开防地裂，屯云不散讶天低。眼高欲了三千界，梦断犹惊七百梯。回望故山真可指，杜鹃肠断为谁啼。

一叶扁舟漾广津，无心鸥鸟远亲人。苹蓼岸，静投纶，危坐初无一点尘。

踏遍荆吴鬓欲华，梦中烟雨暗三巴。白盐赤米犹能饭，碧𪩘清流便当家。子党昔谁怜范叔，吾门今始识刘叉。鸒斯贼食虽堪笑，相祝无劳置齿牙。

地气寒不畅，严风无定时。挑灯青烬少，呵笔尺书迟。白兔没已久，晨鸡僵未知。𥩟看开圣历，喧煦立为期。

遥闻鼓吹出城𬮱，露冕褰帷意在民。父老莫疑频驻马，使君那顾采桑人。

连根煮菜种，带叶𬋖生薪。琐琐无庸叹，区区愧此身。

渌水荷花一片开，池塘终日少尘埃。鸬鹚㶉𫛶无穷喜，总拟将迎画舫来。

不雨珠，不雨玉，六月得雨真雨粟。十年水旱食半菽，民伐桑柘卖黄犊。去年小稔已食足，今年当得厌酒肉。斯民醉饱定复哭，几人不见今年熟。

𠜴竹有旧贯，剪伐未容测。长身数竿足，丛薄徒累百。稍令掩翳去，渐放修直色。要知清明朝，恶者在所格。

三水中，四维下，上帝降子于辰马。一则藏身青木中，一则见形黑金东。

荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。草芳自有时，鹎𫛥何关汝。

辟疆园圃厌城𬮱，闻道池台事事新。自置一樽消永日，别留槃石待幽人。雨添草色迷三径，风散花香入四邻。亦欲肩舆乘兴去，主人何必旧相亲。

雪蕻羊羔白，菘芽栗肉黄。为谁端有此，正尔未能忘。觉后心无愠，修来面有光。道人参妙趣，一炷石𬬻香。

闻得荼？语牡丹，蜂回蝶散恨春残。西山拄笏晨光爽，北海空尊夜漏寒。徐孺堂中同下榻，滕王阁外久凭栏。归来已失兰亭集，照眼榴花待细看。

三月将扫蚕，蚕妾具其器。丘植先㧹括，辟室亦涂塈。众材疏以成，多薄所得寄。拾老归簇时，应无惭弃置。

判无神药𣃁清冥，放箸那憎海物腥。满贮醇醪渍黄甲，密封小瓮饷红丁。从来一饱忘南北，此去千钟任醉醒。添雪更知凭茗椀，山童敲臼隔窗听。

砌铺砧上练，池泛瓮中醅。丰满莫见𪾢，优闲休及𬯎。遗圆还得璧，临翠忽亡苔。弄巧俄颠漩，争狂忽溯洄。

大鉴祖师曾指出，拄地撑天黑似漆。众生日用多不知，王荣代代承恩力。承恩力，皎如日，掷地金声更坚密。两手持来付与人，一任高低酬价直。

塞草黄明畜牧肥，外闲千驷气增威。权奇毛骨森相映，騕袅精神动若飞。暂借行人持玉节，屡陪方伯展朱旗。料君早晚趋严召，安稳乘归从六𬴂。

客鬓新添几缕丝，山城且付一官痴。空蒙碧霭笼香岫，霮䨴玄云起墨池。判牒不妨闲作草，坐衙聊得细哦诗。吏民莫怪秋来健，渐近南山射虎时。

屈使守乡国，护保□□□。□□□比屋，燕雀语□□。

打鸭惊鸳起，忘鸥得𫛶驯。世间能去我，物外总输人。

𬬻冶只应凭陋巷，富饶应不是豪家。晚来雨歇茆堂外，散在闲庭买落花。

瘦削丰姿淡𥩟妆，三三两两立冰霜。春风只爱私红紫，可是梅花欠主张。

荒荒日已暮，回首兴何长。𫁂䅉纷干穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。

文章与功业，有志不能成。尝以𬯀高位，终然屈大名。遗风犹可见，逝水更无情。归卜青乌垅，韩城苦雾平。

门开阊阖晓霞鲜，剑佩称觞玉座前。五福惠心敷下土，三呼稽首望层天。龙旗已荡淮𣸣祲，狼燧行清朔塞烟。复会东都临四海，众星环拱万斯年。

春事遽如许，登临聊杖藜。游丝斜带日，细草未沾泥。风软花香熟，烟酣柳色迷。殷勤嘱𫛸鴂，芳卉正萋萋。

一战聊麾十万师，西来捷报走黄旗。六骡壮骑终？去，九虎将军亦谩为。面内疲民元不改，从中胜算自无遗。临轩想见天颜喜，百辟欢声动玉墀。

茂松修竹翠纷纷，正得山阿与水𣸣。笑傲一生虽自乐，有司还欲选方闻。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

混处还须转侧看，底时妙在一丝端。闲云卷雨秋空阔，明月流辉夜水寒。棹破波光华细碎，梦惊蓬晓影团𪢮。真机分应头头准，却出黄芦把钓竿。

有瘴从今始，斯须雨复晴。草蒸蛇肆毒，榛密𫛳尝鸣。晚食宜防饱，村醪可强倾。何时击归镫，高视叹浮生。

又扶残醉渡溪桥，饮散南园夜寂寥。炬火照山疑犯斗，松风动地欲平潮。观河自叹尘容老，就日那能鬓雪消。煨芋拥𬬻谈妙道，阶梯佛祖直须超。

𬘘鼓吴门彻曙开，郡人还喜邓侯来。政成岁稔庭无讼，谁伴南园举宴杯。

不临水曲与山隈，却在天台独自开。幽韵可居兰友上，孤标惟许竹君陪。广寒仙子云中下，姑射神人海上来。冰玉皎然清彻骨，南廊亦欲𣃁根栽。

影不落人间，空门断往还。心如灰已死，身与石同顽。洗耳清𣂏瀑，搘筇静对山。老僧闲甚富，谁欲贾予闲。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。未能全卷舌，终拟学垂纶。故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。

晴波㶉𫛶漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽取烛笼来。

摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。闲把一枝归去笛，夜深吹过汨罗湾。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

堆槃野柿间山梨，酒美鸡肥稻滑匙。妇子团𪢮常见面，一生宁识别离悲。

懒把无生话更参，月移梅影到枝南。身心识破梦中蝶，头角老来春后蚕。笑𣃁野泉畦露菊，巧寻煖地圃霜柑。蒲团睡足书遮眼，贝叶丛间会孔聃。

饱诵韶州白葛轻，十年曾不慰前闻。芰荷欲使风裳制，溪谷难褰雾縠纹。坐甑遭炊无可避，踏冰赤脚谩多云。试将一事烦吾子，粗绤精𫄨可细分。

江上提鱼妇，朝朝入市𬮱。守船留稚子，换酒醉良人。不着凌波袜，长垂溅水裙。浑家同泛客，笑杀别离津。

芋栗多储煮复煨，一尘那许到灵台。虹穿道室炉丹熟，龙吼空山匣剑开。蹑𪨗未成游地肺，掩扉聊欲隠天台。桃花荣谢吾何预，一任刘郎去后栽。

锋铓未露鬼神号，能刬群牛顶𩕳毛。四海聱头俱按下，岂容存着一纤毫。

篱菊初黄枫叶丹，苍筠共此屋三间。拂天未带山云白，𣃁地已凝湘晕斑。玉版有时堪咀嚼，石栏何日共跻攀。山家聊送清班兆，且为屏星纤九关。

四面周遭国艳丛，危亭顿在艳丛中。天开锦幄三千丈，日透红妆一万重。积雨乍晴偏楚楚，东风小缓莫匆匆。为花一醉非难事，且道花𬪩复酒𬪩。

老矣张芸叟，亲编乐府词。才高君未觉，手战我先衰。点𪑮旧无对，吟哦今与谁。十年酬唱绝，欢喜得新诗。

弥陀愿满众生界，众生界是本来心。良由自心取自心，往来西方极乐国。𫏐时敛念门户开，处处文殊入普贤。亲见本身无量寿，情与无情成正觉。

新岁才余七日粮，灯前犹自笑人忙。茅檐霜下寒衣薄，𦶟尽蒹葭夜更长。

道人𨱄斧得从谁，无复当年只影随。笑我不求千户郡，坐知成佛更难期。

不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。

猛拍阑干赋感伤，十年往事几回肠。宁能璧与头俱碎，安得车将臂怒当。太傅长沙悲𫛳鸟，中郎北海牧羝羊。天荒地老英雄尽，万古青山只故常。

谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。

诗名动帝畿，身谢亦因诗。白日只如哭，皇天得不知。旅坟孤𨃤岳，羸仆泣如儿。多少求名者，闻之泪尽垂。

培𪣻无大木，沟渎无巨鱼。窈然涧壑深，渺若江海潴。涧壑虽云深，萧艾宁废诸。江海虽云广，蛭螾亦与居。

运水担柴力分遭，挟持泥古小儒劳。浙潮屹起岷峨上，越𪩘遮蟠江海滔。一叶鸥湍寻婺女，半生瓢泛信鱼舠。曩时瓜步从容侣，好糁藜羹待共轑。

水色山光面面开，乾坤牢落此孤台。寒烟老屋巢沙燕，春雨残碑卧石苔。千载英风今可想，八州奇梦旧传来。𬨎车吊古增惆怅，重为先生辟草莱。

早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。

春残逆旅赋归欤，桂玉囊空欲趁虚。懒效梁鸿五噫曲，未逢黄石一编书。刺漫屡簉门行马，志拙宁堪鼎拄车。数𤱔荒田临霅水，好披龙具去携锄。

龙文新夸荐缃罗，园吏分尝苦未多。自瀹云腴𣂏露井，坐知雪粒采阳坡。撑肠君要浇黄卷，爱酒渠方卷白波。我亦个中殊不浅，断无踪迹到无何。

仄径难胜四牡𬴂，扁舟辛苦凿冰归。简书鞅掌吟诗苦，并与东阳减带回。

云樯风柂舣江湄，客寄何心听是非。国课转亏商旅瘠，县官频易吏胥肥。花迷夜市灯初合，柳匝寒田水自围。今古通津离别地，晓沙晴日出𫋇矶。

最忆东林景，占春见早梅。仙花自潇洒，雅思不尘埃。却恐随风散，长疑带雪开。淮𣸣终少有，驿使亦能来。

不思议，解脱力，不是思量心外得。一句当天八万门，野桥金柳依依色。

绝境惟闻天籁音，山游重缀壁龛吟。春生仙瓮新𥬠酒，尘锁书床旧调琴。丹井月空梧积满，瑶台雨渍藓埋深。明朝襆被归城市，万叠苍峦有梦寻。

先生何违时，一室习寂历。松声将飘堂，岳色欲压席。弹琴奔玄云，𣃁药折白石。如教题君诗，若得札玉册。

汉江西畔蜀江东，中有荆王古县公。𫇭艾猎来民见德，谷於菟去士传忠。肝肠可奈平生苦，机杼胡庸抵死穷。君宠亲恩俱望报，直须平易与天通。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白𦋺袍。

陇西苍𪩘结巢高，本为无人识翠毛。今日笼中强言语，乞归天外啄含桃。

宿云惹雨腻如尘，湿尽蔷薇一片春。𫛸鴂恰鸣胡蝶懒，轸香惟恼扈芳人。

江县花已繁，天畿草初茁。春风动地来，万鼓相应发。长郊不敢进，环坐借藁秸。前村应稍近，时有驼鸣𡇼。

城南幽谷去非赊，踏石穿云境趣佳。门下车鱼情浃洽，道旁旌旆影𩭹髿。笙箫宛转随风远，台榭参差对日斜。白玉为船载琼醑，未容轻负一川花。

掀翻解脱脱巢窠，从此缦天布网罗。落赚小儿犹自可，一枝横出转𫍢讹。

云根𣃁翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。

今岁无时不御寇，每年此际去防秋。琴散广陵今叔夜，笳声出室古刘畴。启沃欣承霖雨楫，流离安乐雁鸿洲。我自清时幸民着，茅柴薄晚妇能𥬠。

平山堂对妙高峰，极目郊原万里同。杳霭四垂天不尽，萦纡一带水无穷。城𬮱遥隔芙蓉浦，栏槛几经杨柳风。想见风流贤太守，一尊时复酹欧翁。

赵州南，石桥北，观音院里有弥勒。祖师遗下一只履，直至而今寻不得。

角黍佳辰社稷宁，灵和开䜩乐群英。樽前只少鸰原会，百里江城隔二城。

湖上人家住最幽，檐牙倒影落沧洲。诗成梅坞三更月，酒醒蓬窗午夜秋。移石为添烧药灶，卖金因起读书楼。经年不入城𬮱去，长倚阑干看白鸥。

我行其偶然，触石五溪渡。归迷日已暗，有客相与晤。䜣君相与问，酒罢首东路。坐恨此机失，欲去翻疑悮。

汾河水落雁南飞，一马萧萧木脱时。苍鬓宁堪异乡别，幽人况有故园悲。山头日没边笳断，陇底𫘞鸣塞草衰。千里黄云太行路，自怜北望独相思。

笑谭裁割发硎余，岂是丞能不负余。并舍过从无一事，坐看㶁㶁水循除。

塞曲咿呜催断肠，毡车𫐆辘载啼妆。汉家近属三千客，性命如丝寄虎狼。

闲脱蕉衫挂树桠，竹冠芒𪨗自耘瓜。心形散傲如园吏，椑榼纵横似酒家。古桧婆娑张碧盖，流泉诘屈动青蛇。风清日落未归舍，待得东南见月华。

驱马出关城，孤舟边思盈。风传万里去，目末两乡情。北望单于道，东临大武营。塞阙烁𧣹合，山浮夜泉明。

杀尽鸡豚唤㔉畲，由来递互作生涯。莫言火种无多利，禾树明年似乱麻。

绝𪩘秋光里，禅房夜气清。天风吹鹤梦，山月照猿声。性懒诸缘绝，身闲四体轻。生来自萧散，不是彊遗名。

西城畦稼卧黄云，似说千门许见分。驴载马驮应不厌，一𥰭牙齿正须君。

主人携妓我题诗，三十年如一瞬驰。尚想泊船行马处，不殊冲雪探梅时。相君已抱牺牛悔，京兆空余𫛳鸟悲。谁会此怀同向秀，夜邻横玉起孤吹。

暑里街头可久停，今宵无月也宵征。一天星点明归路，十里荷香送出城。山轿声声柔𫇛紧，葛衣眼眼野风清。五更月出还家了，不早相期作伴行。

多病倦烦暑，幸兹山水幽。惜芳悲𫛴䳏，占雨听鸣鸠。池影澄当户，山阴暮转楼。黄昏萤点点，秋信与堪愁。

郊行十日天宇清，回首静镇薰𬬻凝。寄声已为谢亭长，去甚复且容聋丞。万牛策勋场可涤，一犬彻警门无譍。呼农来前问所自，归之刺史南丰曾。

九重翔凤舞丝纶，圣主临朝见故人。德友再生洙水上，客星今起钓台滨。紫荷欲待明光晓，红旆先行泽国春。祖帐岂须怀别思，来年马首向城𬮱。

𬨎车骆马往从谁，梦浦兰台日更迟。欲识桃花最多处，前程问取武陵儿。

脱略看时辈，诸君等发蒙。董狐常直笔，汲黯少居中。𫛳入迁臣舍，乌号厌世弓。平生有嘉树，犹起九原风。

云开三茅古洞天，借风一棹荆溪船。所思绵绵常在梦，此行冉冉如登仙。汲泉净洗黄独雪，㔉石深耕瑶草烟。蕙帐香凝蒲坐暖，共读南华秋水篇。

五阴浮云空去来，自是凡夫眼不开。烂煮坚冰充午膳，熟煎雪块作油𫗰。

孝感天心格，忧勤国步艰。贾生休赋𫛳，贡禹欲弹冠。白髪他乡客，清尊此夕懽。如闻京兆尹，拜表请回銮。

四载收功故道循，滔滔千古势无垠。流知江海涵容大，静觉乾坤覆焘均。未必昆仑独倾注，祇安河汉共𣸣沦。如何骑得鲸鱼背，直到天涯一问津。

燕坐僧窗𦶟水沈，暂时尘务不关心。殿堂突兀诸天拥，花木扶疏曲径深。节近重阳堪把玩，景如图画费摹临。秋晴急趁黄花约，短日凄风易作霖。

慈悲乳孙叔，恭敬侍小颠。烦君常警逻，老子□□□。

执籥持羽初终曲，朱干玉𬭭始分行。七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。

虏骑长驱犯帝𬮱，滥陪国论敢谋身。十年不得关河信，四海犹飞战伐尘。驾驭英雄归睿主，扶持宗社赖元臣。自惭老病无长策，徒奉藩条牧细民。

鲜风嫩日养芳新，来会闲人九日盟。相泽畔吟腾晓馥，就花中隠著修名。碧浮賸嗅茱萸醁，黄落谁摇沆瀣英。商素雅为仁者寿，荐甘𣂏碧辅清明。

瀛海𬣙谟定，宗祧指顾安。鸿勋柱石壮，劲节雪霜寒。翼亮三朝久，初终一德完。如何未黄髪，垄柏已丸丸。

谈间宾客重宣州，到后儿童敬细侯。薤本击彊休领㧛，棠阴问俗见风流。湖连市屋疑丰乐，江绕城𬮱似石头。鸥鹭要盟公莫信，江湖祇许半年留。

谢眺题诗处，危楼压郡城。雨余江水碧，云断雪山明。锦绣来仙境，风光入帝京。恨无青玉案，何以报高情。

长年遇百艰，十步九逢滩。龙湫平渊蓄，灵山列岫寒。庖厨朝饭薄，𫄨绤晚衣单。独抱高深意，知音谁为弹。

文章浩浩若江河，锦橐嘲吟得句多。政恐丝纶须大手，𥩟看三俊在銮坡。

江头旌斾去，花外卷帘空。夜色临城月，春声渡水风。也知行李别，𫏐喜话言同。若问庐山事，终身愧远公。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

总别同异兼成坏，祇是山僧与众人。高广须弥入芥子，无边刹海在微尘。昼复夜，秋复春，境寂心融事事真。七宝大车既如此，去来语默莫因循。

一架荼䕷覆水开，游鱼架底自徘徊。如何知道人来看，故触流花去不回。

𥬞云追电笑谈间，争看骅骝出帝闲。暂借短檠赊眼力，莫因远别梦眉山。诗闻庭下频趋鲤，易在床头久铸颜。趁取双亲皆未老，绿衣归换彩衣斑。

玉楼双耸吟肩寒，自孔氏出参玄元。荒寻得君相指似，清吐对我如澜翻。归欤金华葺茅屋，间有洞户通麻源。世尘𫐖轕勿浪出，执手且须空此尊。

从我陈蔡者，怜君不及门。青云期自致，鸣鹤果孤𬸣。仕道半纶重，及亲三釜尊。因声谢汝士，为喜月告存。

文章得印天尝靳，家世传灯古亦疏。幸甚迁能䌷石室，惜哉昶亦误银车。君今自是人龙子，名复高横荐鹗书。读饱邺侯三万轴，放高通德旧门闾。

谈笑复谈笑，竟忘早与晚。翩翻凌深波，恍惚度层𪩘。醉身但觉轻，归路不知远。人生常如兹，百年亦易遣。

万方琛贽泛云涛，来庆星枢电彩高。䜩罢乐声移别殿，对花重换赭红袍。

行役经旬不自聊，强将登览寄春醪。淮吞汴水长增急，城𪾢南峰不让高。贾客正来喧万井，夕阳初下舣千艘。明朝更作留连计，醉卧西窗听夜涛。

闻道泉人截𩍐留，翰林从此去吾州。村中父老相持泣，但祝今侯似故侯。

秦望山前撞老爷，一拳打得鼻头㖞。衲僧气息都忘了，无复寻香嗅杂华。

登台日费万缗钱，宾从如云剑履骈。食鼎歌钟移楚地，貂金珮玉整唐天。缅怀𣄛钺熊旗里，尚有冰辞雹语传。偃月堂中人用事，牛家僧孺得称贤。

知音不恨远，异代忽同声。灵魂自识路，幽遇亦含情。𣶂记属扬子，临渊悲贾生。鬲文激颓俗，会使众人清。

一头白发几回春，方信闲身似痴人。直下放教平稳去，更将何法作根尘。道合自然也，日日好日，年年好年。东君刀尺裁华木，付与过头杖子禅。

冶荡淹娴谁尔令，五陵妍𫘤可怜生。兰堂委巷喉呀啭，信有秦声非越声。

画㦸朱门枕碧山，貂蝉元自出儒冠。更余此日林间乐，远继当年膝下欢。命驾宾朋千里近，放怀琴酒百忧宽。遗编却好传孙子，莫遣因循学宴安。

薄薄村醪旋旋𥬠，一杯又了一年愁。化为道士前身鹤，驱向禅林露地牛。今我何如惟老圃，古人安在亦荒丘。牡丹且莫相孤负，已为春风著小楼。

自昔旴江妙人物，未容修水擅玙璠。狱平冤滞繇仁勇，众息讙哗赖德言。谓继更生校中秘，却追子骥问桃源。神仙天上多官府，盍乡蓬莱𫏐弭辕。

晨朝马匹涉﨑岖，映水梅花尚一株。旬日山川历千里，江南雪蘂己全无。

𬬻峰落日紫烟孤，江上扁舟失梦余。乞我博山修净供，要知触处是匡庐。

镂椀传绿酒，雕𬬻薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。

八阵初兴黄帝时，䝙刘在汉纪乘之。流形龙虎随雷雨，定位鸟蛇分坎离。地以云升高复下，天从风别正之奇。自然至理开成象，一气未应虚艮维。

金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

七峰𡷾崒拥层峦，偃盖孤松石上蟠。行云白龙何处去，暮云深锁洞门寒。

沃野周原接，遥陂郑洧连。郁葱中县气，南北富人阡。鸟骋因风野，虹生欲霁天。斜阳墟落外，䍧豕食春田。

疏泉𣃁石寄高怀，仙药名花取意栽。履道醉吟齐步武，平泉景物付云来。菰蒲雨洗双池净，松竹风传万壑哀。怪底茅斋频下榻，故时宾客满翘材。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

髣髴戎葵劲且柔，托名日及叹生浮。苦怜相态无多艳，空缀郊原度一秋。红澡暮零篱？上，翠深凉过屋山头。风英掩映枯茅把，勾引行人觅酒流。

曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。

梦向三江买钓船，挂帆西去白云边。窗开晓色香𬬻现，门落寒声瀑布悬。百年酒兴陶彭泽，四海诗名孟浩然。何日真寻尘外迹，焚香酌茗话先贤。

贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施𰬸帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

应腊雨连朝，丰年瑞已饶。乱声还蔌蔌，猛势尚瀌瀌。岭峤松增秀，原田麦长膘。穷阎休怨冷，见𪾢自应消。

常嫌群艺用心麤，不及棋枰出万途。妙似孙吴论上策，深如夔益赞𬣙谟。静陈玉槛连琴榻，密映珠帘对酒壶。圣智纵横归掌握，一先终不费多图。

苦没心情只爱眠，梦魂还又到愁边。旧家庭院春长锁，今夜楼台月正圆。锦夜楼台双凤带，兽炉闲𦶟水沉烟。良辰美景俱成恨，莫问新年与旧年。

笑笑傍溪花，丛丛逐岸斜。朝开川上日，夜发浦中霞。照灼如临镜，䒠茸胜浣纱。春来武陵道，几树落仙家。

公余陪侍九锁行，花已凋残鶑已老。舞蛟亭下泉如奔，伏虎岩前景尤好。四围翠𪩘悉可跻，一点红尘浑不到。坐中元白非一人，自愧才疏难压倒。

清籁远愔愔，秦楼夜思深。碧空人已去，沧海凤难寻。杳妙和云绝，依微向水沉。还将九成意，高阁𥩟芳音。

城中厌雨过清和，偶出西郊野意多。蚕簇趁晴初摘茧，麦场经润欲生蛾。营巢黄鸟啼深树，引犊青牛饮暮河。老圃念人留𥩟久，挽衣沽酒愿相过。

听熟朝鱼又暮钟，全将慵懒度三冬。贪眠豹褥窗间日，怕拥𫘞裘陌上风。登版自怜行蹭蹬，读碑仍怪视蒙笼。少年豪壮今如此，略与残僧气味同。

动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。

蝴蝶与蒙庄，颓然寓一床。日随香篆过，梦逐雨声长。酒喜新𥬠绿，橙如故岁黄。昏昏还隐几，谁识老龟堂。

舒无踪，卷无迹，日午晴空轰霹雳。衲子惊迷失路头，神号鬼哭知何极。

万间顶𩕳翠光团，千尺廊腰眼界宽。鸭脚参天风雨老，龙髯蛰地雪霜寒。庭花飞墨空遗恨，宫叶流红不忍看。古往今来只如此，夕阳搔首倚阑干。

寒食又清时，连阴得𫏐晴。欲知春事晚，已见绿阴成。蝶有俱飞逐，鸟仍求友声。春衣期暖至，短褐尚寒生。

夏日山居好，日长宜学文。金门堪避世，𤱶亩不忘君。林宿三冬雪，岩藏万里云。屈伸吾道在，何必杂人群。

藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇𥮾新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花。聊寄平生快，青鞋到若耶。

力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。

衣被唯𦈌褐，长闲未觉贫。将何折君寿，不尽百年身。竹树多于屋，禽鱼近得人。生无世情恋，宁复怨苍旻。

从来生计托鱼𫚥，卖得青钱付酒家。一醉不知波浪险，却垂长钓入芦花。

里俗崇祠想报功，袍𫖇包裹雪髯翁。休嗟事始无人识，纵有丰碑亦是空。

好客期难至，清欢拟即差。不逢□□镜，何处觅金蟆。

呦呦中林鹿，那得伏鞍衔。愧我蕨薇姿，尘埃敝朝衫。山人不归山，颇被猿鹤谗。欲追甫白游，千古感至𫍯。

非不非，是不是，是非不入三摩地。一念普观无量劫，无去无来亦无住。

平生亦何事，十载苦颠𬯀。梦崄曾非崄，觉迷终不迷。客居兼壮子，别久愧良妻。稍讶音书阔，春阴道路泥。

江翻海涌势难平，鳌掷鹏𬸣自不停。端为君王洗兵马，参旗井钺万雷霆。

夹路山重复，参天树老苍。一区成小市，数埒引温汤。洗沐同幽客，𫗦餐就梵坊。未输朝市子，斗酒得西凉。

洛川三月鹎𫛥鸣，游絮萦空尘不惊。茸茸草色铺风软，点点杨花著水轻。何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。

松桧峰前古柏林，结茅无伴对幽禽。鄙为浮薄八公事，独入精微九圣心。春𣃁晴川闲种玉，夜开丹灶试还金。泠然风驭知何返，三十六关云路深。

红蓝衫薄香玉春，翠鬟䰀鬌盘松云。门前溪水空粼粼，鲤素不传娇翠颦。窗纱滤月寒光薄，冉冉暮愁无处著。龟屏掩恨玉痕垂，井桐叶堕青鸾啼。

剑卧冲星斗，珠玑照海涯。𥬞云梢骥足，擘水拔鲸牙。议论轻余子，文章自一家。堂堂楚云梦，给札赋雄夸。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所？零陵香草露中秋。

𣃁芋挑蔬自煮羹，雪檐收滴暮寒生。不嫌终日无来客，时听荒园斲木声。

岁月侵寻见二毛，剑花冷落䴙鹈膏。睡余吸海龙身瘦，渴里奔云马骨高。百忌不容亲酒具，千愁那解减诗豪。起来大作屠门嚼，自笑我非儿女曹。

马力虺𬯎苦不禁，仆夫流汗亦沾襟。抱琴来冩非无意，爱此山高涧水深。

暮年衰老读书慵，惟有杯中兴尚浓。枕曲惰人真远祖，看花跛子亦同宗。𫚖鱼虾䱹何亏汝，螺蠃螟蛉妄议侬。帝赐醉乡为食邑，此生不必更移封。

钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。从棹尾，且穿腮，不管前溪一夜雷。

里巷负暄翁，𬯎然支离疏。饕虱缘缊袍，点缀颔下须。旁人劝翁扪，摇手一任渠。虱多转不痒，何庸事驱除。

百行孝为首，诸人傥未知。下帷空自苦，蹑𪨗竟何裨。

少劳吟笔赋催科，抚字心存政自和。莫道折杨无俗韵，要思于𫇭有奇歌。时秋凉冷遽如许，客子宦游将奈何。看即双凫候飞舄，清江江上一婆娑。

二山环合壁相重，禅阁欹危杳霭中。云塔孤标凌绝𪩘，石楼双峙耸晴空。灵泉冷透千岩翠，古木阴生万壑风。自笑尘劳促归思，懒将身世问禅翁。

汴涨溅溅费挽牵，轻舟难若上青天。只知乘𫘝及先去，不意迟留落那边。

縠帔绛绡头，墙东隐侩牛。闲门甘肮脏，薄俗重伊优。有𫠆宁须拂，无资可用游。故人虽茜斾，那复问前驺。

孤屿压沧海，风涛直下危。蛟人依蜃市，鱼女祭龙祠。月黑犀牛鬬，波红䗖𬟽垂。登临有奇观，感慨但言诗。

我行阳翟道，暮雨原上急。麒麟冢相望，霹雳碑下立。农耕傍山去，鬼火迸林入。莫问泉下人，马𬯎衣更湿。

君耳污□□，□□□□湾。首阳落第二，前已有箕山。

见说封君竹，风枝饱岁寒。会看双𬸚𬸦，飞下碧琅玕。恶鸟良复厌，闲花吹自残。绝知门可款，梦对小檀栾。

晚稻成苞未肯肥，鹁鸠啼晓雨来时。黄䌷被冷初眠觉，先向芭蕉叶上知。

白发久慵簪，常闻病亦吟。瘦应成鹤骨，闲想似禅心。上国杨花乱，沧洲荻笋深。不堪思翠𪩘，西望独沾襟。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

剩欲延诸彦，嘤嘤聚友声。尚堪䌷古玩，祇愧乏珍烹。君健松髯碧，吾衰瓠顶赪。何当即勿药，环席百杯行。

谁寄寒林新𣃁笋，开奁喜见白差差。知君调我酸寒甚，不是封侯食肉姿。

琐闼枢机地，储闱羽翼人。𫈵仪容典备，校历闰余亲。云路箕乘说，泉台岳返申。荀龙行济美，交旧独伤神。

身世悠悠付等闲，卢仝破屋恰三间。暂时结伴窗前月，耐久论交户外山。竹鼎篆香消更𦶟，锦囊诗卷改还删。是非荣辱俱乌有，翻笑人间两触蛮。

吁嗟浊滥处，罗刹共贤人。谓是等流类，焉知道不亲。狐假师子势，诈妄却称珍。铅矿入𬬻冶，方知金不知。

黄花欲落晓霜浓，极目秦川一望中。节物还如去年好，懽游不与故人同。接䍠自恣风前落，羽檄宁妨席上通。还畏简书归未得，寄诗黄阁付征鸿。

博山汤气馥笼寒，裛尽啼痕作醉欢。赏去角巾从小垫，接䍠何惜一生酸。

送客古城东，阴晴一日中。旧怜杉𣐕碧，新喜荔枝红。香火丛祠冷，鱼虾小市空。明朝万里别，今夕此尊同。

了了见，无一物，唯有天真一如佛。普贤腹里接观音，善财稽首称奇特。

百戏罢，五音清，解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。

宿霭相粘冻雪残，一枝深映竹丛寒。不辞日日旁边立，长愿年年末上看。蕊讶粉绡裁太碎，蒂疑红蜡缀初干。香𫇴独酌聊为寿，从此群芳兴亦阑。

岸蓼花如糁，残霞照晚汀。不教资曲蘖，留得隐䴔䴖。

榜舟浙江潮，僦屋长安雪。寒涛幸少年，积冻还复结。虽逃蛟鳄虞，未免薪刍绝。噂𠴲怅难登，嗫嚅羞妄悦。

秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

上人须髪森如戟，年少宁为万人敌。父兄膏血染敌戈，晚作梵王门下客。西州白㲲烂生光，来逐鳯栖山寺凉。万遍莲花君自足，曹溪一滴定须尝。

善颂堂下几生刍，䍧牱墓西千辆车。邑人清泪堕不已，食客行歌悲有余。家法新增小戴礼，生涯半用计然书。平生阴德知多少，势等岷峨报亦徐。

闲倚天台看曙霞，自然龙汉度无涯。暂来演道明光殿，归去乘𫏋太上家。帝简赐歌旌火枣，世人何处访桃花。到山若赴昆仑会，还控青鸾白凤车。

从教凿石置官场，不怕沧溟地脉伤。薜荔𣃁开山鬼泣，莓苔迸出水精凉。东周以后一春梦，西晋于今几夕阳。自有青天开豁处，高秋买棹泛苍茫。

𣃁破苍苔色，因栽十数茎。窗风从此冷，诗思当时清。酒入杯中影，棋添局上声。不同桃与李，潇洒伴书生。

关心穑事恐春迟，𫏐许花风入绣旗。翠浪半天岐麦咏，玉簪数箸刈蒌诗。野亭寄韵追唐什，秋菊餐芳敌楚辞。早晚催归汉廷右，西湖深处乐天碑。

远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。山水里，在岩居，谁道侬家也钓鱼。

石壁连绵静，松风自在清。只知有此乐，不谓老于行。室𫛳从何入，山猿累尔惊。回天谁有力，祗愿效渊明。

千重翠𪩘分三岸，十里寒潭合两溪。更得横流吞险濑，岂嫌春水浊如泥。

脚穿行到石滑㳠，耳鸣听得提葫芦。乱山无数日欲落，一声美酒宽征夫。

小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接䍠。日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。

桑落冷𥬠玉，菊衰霜满天。飘零河朔饮，怅望竹林贤。乌有防前辙，青州贵下田。使君能遣骑，端为唤鱼船。

世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘𫛳谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，抆泪西风寄些词。

懒溪晴稳麦风斜，桥影欹倾水见沙。十里荒陂自春色，一双㶉𫛶喋杨花。

好在东君管物华，倦游归思渺天涯。春冰夜市心空壮，听镜探官事更赊。尚怯余寒破桃萼，坐看细雨落檐花。家僮应照田蚕𥶬，频晒渔蓑理钓车。

墙隈绿袅风前竹，池上青横雨后峰。森然便有濠濮想，若者曾吞云梦胸。杳无碧涧来㶉𫛶，安得旧水藏蛟龙。我今齿发亦自料，回首家山归兴浓。

宇宙茫茫尽坦途，莫将得失自相辜。胸中若有一些子，大地山河俱窃𫓧。

隐显亭台旧，浅深桃杏新。池光迷野鸟，春色醉游人。改席那嫌数，持杯不记巡。海棠宜秉烛，归恨隔城𬮱。

断编残稿本徒劳，横得虚名亦已叨。不识狐书那是博，尚分鹤料敢言高。巢山且欲营丹灶，跨海何当看雪涛。与世不谐终自许，笑人苦劝学𫗦糟。

不奈何，不奈何，一长三短大誵讹。当时不是江西老，一口横吞起碧波。

西施旧石在，苔藓日于滋。几处沾妆污，何年灭履綦？岸花羞慢脸，波月𢽾嚬眉。君将花月好，来比浣纱时。

寻芳空茂木，斗草得幽兰。歌舞纤𫄨健，嬉游玉佩珊。

庄周一妄诞，丘明一浮夸。两都绣春英，三京组朝霞。楚骚哀灵均，𫛳赋凄长沙。律以素王经，春蛙与寒鸦。

心亦元如止水渊，断无尘想到诸贤。左蜗不断追𪟷梦，说与青山恐未然。

盘崖绝𪩘与天通，汗漫烟霞谢世笼。耸起浮图山突兀，自然衙石玉青葱。古人兴废千年上，游客登临一啸中。谁为燕然愧班窦，弧城羁据亦铭功。

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

轩成首作梅仙客，再到园池更可观。日有脊令栖小树，时看㶉𫛶下前滩。

猗兰杳幽茂，深林自吹香。何必九畹滋，一枝有余芳。春鉏𣃁寒烟，渺渺怀江湘。灵均㤯未死，憔悴歌沧浪。

一年春事到荼䕷，香雪纷纷又扑衣。尽把檀心好看取，与留春住莫教归。

混尘慵走俗，陟𪩘喜非期。漠漠江雨歇，溶深春水时。陶潜那寄傲，惠远更能诗。吏自成稀阔，言归心尚迟。

饮福初回八陛南，凝旒裒对百神严。𪾢消尘入康衢润，神应光随北陆暹。丹槛雉开中扇影，朱绳鹤下五门檐。群生鼓舞明禋毕，却忆花飞舞袖沾。

曾非远城郭，寂尔隔嚣氛。尚有南朝树，能留北固云。川涛观海若，霜磬入江𣸣。卫国丹青在，孤堂绿桂薰。

太仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

莫论轻重钓竿头，伴得船归即便休。酒味薄，胜空瓯，事事何须着意求。

浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。

百尺云根老，斑斑长绿苔。幽寻穿䆗窱，远眺步崔嵬。地脉元无此，人心亦巧哉。千年湖底石，幻作小飞来。

何处登临散郁陶，草堂依约在东郊。笼中凡鸟迎新网，天外冥鸿委旧巢。山色茏葱𪸩彩旆，田歌呕轧杂鸣铙。青编虽有知音绝，可是无人学解嘲。

更穷诗债应难欠，纵懒书淫亦自添。水外修眉横翠𪩘，试凭张敞画浓纤。

稂莠日已长，匆匆芟薙初。来时露沾𪨗，归去月侵锄。一腹馁犹甚，百骸勤有余。吾无力耕苦，谬读古人书。

往来屡觅肩吾钓，八十初逢演义僧。香𦶟黄连云细细，薜看石柱帔层层。何妨杖策往幽步，频念竹炉眠曲肱。海内故人难数见，壁间时得姓名曾。

旌旆摇摇卷碧云，元戎振旅入城𬮱。蜚腾广誉孚朝野，讲肄强兵动鬼神。无数冠裳声聒昼，两行罗绮艳娇春。看看夜半朝宣室，便把金犀换玉麟。

惭愧居士𪨗，远来尊者岩。深知烦露宿，径为落风帆。潭浄鱼堪唤，花残鹿罢衔。堂中有耆老，禅病说呢喃。

鹊血雕弓湿未干，䴙鹈新淬剑光寒。辽东老将鬓成雪，犹向旄头夜夜看。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

学问古人重，英豪世所归。呼奴整轩驾，拭泪别庭闱。久雨路岐涩，荒村草木稀。城𬮱顿相远，回首一依依。

积雨东湖久不游，清风忽送瑞香浮。初疑并咮鸾窥镜，元是同心友聚头。我已收身栖𤱶亩，君看盛事擅闽瓯。从今有月皆佳夕，旋办轻舠溯碧流。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

上古轮囷说寿樗，何人玉斧㔉霜腴。有知定见非凡物，盍作堂堂五大夫。

自折孤樽擘蟹斟，荻花洲渚月平林。一江秋色无人管，柔𫇛风前语夜深。

忆昔东淮羽檄驰，非公受钺国几危。春潮全藉孤舟渡，厦屋曾将一木支。着白接䍠麾猛将，坑红衲袄等婴儿。扬州遗老闻新讣，犹说平山奏凯时。

水悍溪桥败，沙颓野径移。年华入诗卷，心事付笻枝。雨霁鹁鸠喜，春归𫛸鴂知。客庖消底物，麦饭荐莼丝。

坎𡒄修门里，萧条处士庐。憎人玉川子，愤世竹林书。家有来禽帖，门无载酒车。诸公生死隔，不是故人疏。

秋江平，秋月明，孤舟独夜万里情。万里情，相思远，人不见兮泪满眼。

何处元宵好，寒龛独寐人。月窗同皎皎，灯镜自尘尘。静鉴通天地，潜思妙鬼神。却怜迷路子，狂走闹城𬮱。

昔忝衣冠旧，今从野老游。篱根菊初绽，瓮面酒新𫇴。不负重阳节，都无举世忧。人生定谁是，万事本悠悠。

风颠雨横田为陂，没头禾颖靡孑遗。佃夫睨我谓我语，不德致此繄谁为。肉食标吾稼螟𫋌，旧章僭乱民蝥蠈。民不畏虎宁畏官，汝遑恤我输官难。

觉了前前非处难，而今步步到长安。色心㳷合无丝路，法性圆融没许般。个事本来元脱洒，几人到此出颟顸。妄亡起灭功成也，应笑风旛动刹竿。

颙颙万目望穹苍，连日雷车走阿香。不用瓮中留蜥蜴，已闻野外舞商羊。霶𩃱施泽盈千浍，𫁂䅉收功可万箱。令尹爱民天所相，三年境内乐穰穰。

物外经行处，云峰断复连。散花飞讲席，轻翠澹𬬻烟。稽首求真偈，观空悉众缘。有时闻法鼓，应是会诸天。

日跂高风谢世纷，只思移疾卧漳𣸣。万钟糠秕常知慕，三径蓬蒿欲自耘。忠义心诚终老合，仙凡岐路此时分。唯瞻天外冥鸿远，会起卑飞及旧群。

邻里相欢起美谈，通衢高柳碧𩭹𩭹。至今风俗称虞芮，目击岐周始自惭。

云横疑有路，天远欲无门。信矣江山美，怀哉谴逐魂。长波空𣶂记，佳句洗眵昏。谁奈离愁得，村醪或可尊。

谁传易水廷珪制，缫藉珍藏二百年。进御近闻翁与叶，琴形带𩊓逐时妍。

清夜开良䜩，金缾泛羽觞。蕙肴芬洁俎，兰焰耿华堂。妙舞流风雪，妍歌绕栋梁。西园堪赏玩，明月照银塘。

白发放橐鞬，梁王爱旧全。竹篱江畔宅，梅雨病中天。时奉登楼䜩，闲修上水船。邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。

瞿唐天下险，夜上信难哉。岸似双屏合，天如匹帛开。逆风惊浪起，拔𥮘暗船来。欲识愁多少，高于滟滪堆。

山北山南久问津，瘦藤芒𪨗最相亲。况逢日下云间客，那用馿前马后人。

郡圃锄荒雪，家山𣃁浅沙。只今诸葛菜，何似邵平瓜。小摘情何厚，长斋气自华。官烹与私炙，随处即生涯。

更阑何事识秋清，历历江湖兴致新。犬吠数声风外𫇛，隔城同是未眠人。

贡橘香匀䩋𩉙容，星光初满小金笼。近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。

怪来朽壤耀琼英，小𣃁倾筐可代耕。豢豹于人尽无分，蹲鸱从此不须生。雪镵但使身长健，石鼎何妨手自烹。欲赋玉延无好语，羞论蜂蜜与羊羹。

水南常只见灵山，城市谁曾顾此间。空占巃嵷成晻霭，安能𫶇嵲尽回环。高堂知整轩窗静，曲径应多草木闲。眼界一亲心更远，属联佳句不当悭。

江村风雨晚冥冥，闭户添衣怆客情。炉𦶟松肪如蜡爨，鼎煎茶浪起滩声。团栾赖有儿同话，剥啄应无客可迎。聊举一杯生耳热，颓然酣枕到窗明。

同进多为蕡讼屈，薄徒苦与贺争名。从教雪犬吠所怪，肯学秋虫鸣不平。沙虱伺人阴发矢，虾𢋙欲客化为坑。相逢莫说当时事，说着当时尚失惊。

雨罢饶晴色，松阴转午时。堆成李花雪，开遍海棠枝。旋酌新𥬠酒，留题细字诗。不来真是枉，欲去更云迟。

残发萧萧不满簪，衰年亦自惜光阴。作碑谀墓已绝笔，䌷史藏山犹苦心。穿破绿钱多稚笋，惊飞红雨有幽禽。北窗睡起摩挲眼，更觉清风直万金。

金波滟滟日𪸩𪸩，绿树牵风晒柳丝。湖阔翠禽飞不过，浮荷叶上立多时。

过眼空花一晌休，坐狂犹得佐名州。虽遭泷吏嗤韩子，却喜溪神识柳侯。尽日野田行𫁂䅉，有时云峤听钩辀。会将新濯沧浪足，踏遍千岩万壑秋。

一饱欣然下箸余，庾郎鲑菜复何须。当时献纳堪怜许，只解区区说䱥鱼。

昏暮方投宿，敢嫌茅屋低。池清月易入，林密鸟争栖。买酒春𥬠瓮，求蔬夜摘畦。路长莫贪睡，嘱仆早听鸡。

𬬻锤一手赋形殊，造化无心敢望渠。我本疏顽固当尔，子犹沦落况其余。龚黄侧畔难言政，罗赵前头且眩书。惟有阳关一杯酒，殷勤重唱赠离居。

风雪飘萧季子裘，大江西溯过荆州。浑家无计归葱肆，岁晚何人付麦舟。长子应门宽后虑，轻帆入峡及春游。明年归趁梅花发，共醉䲔仙旧酒楼。

春寒已解忽复作，病思不堪当语谁。青灯荧荧耿欲灭，残雨滴滴休无期。故人已死梦中见，壮志未忘心自知。青丝玉井声𫐆辘，又是窗白鸦鸣时。

最喜逍遥泉石间，幽居四面绕青山。草迷荒径人稀到，花压重门昼自关。古刹风传钟磬远，平畴雨过桔槹闲。荷鉏手㔉园中笋，佐酒三杯壮客颜。

手㔉苍烟竹迳深，霜寒错落万黄金。何年共话商山旧，分种归来欲满林。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。文袿映束素，香黛宜𥊑绿。寂寞远怀春，何时来比目。

曾看扁舟下国门，风吹玉袖欲蜚仙。经过弱水三万里，邂逅长安五百年。投老渐谙随处乐，此生只有未偿眠。茅山术老堪镵𣃁，服食相依倘宿缘。

一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。

谬佐驱鸡任，常思赋𫛳人。未谐林下约，空感病来身。鏁径青苔老，铺阶红叶新。相思不可见，犹喜得书频。

一味麻皮头，做出万般样。我也无端被伊葛藤一上，惭愧桩子倒了也。衔怨衔恩，含悲合笑，烧一炷香供养。

小寺鸦鸣日午时，无人同趣独支颐。殷勤为注铜缾水，只𥮾横斜一两枝。

客思如春日日深，莫令𫛸鴂损芳阴。忽逢佳士能倾盖，那用高眠有抱衾。陌上正歌归缓缓，尊前聊酌夜沉沉。君诗也得池塘梦，沈谢风流尚可寻。

风泠泠，月明明，风月谁家砧杵声。声声思远道，少妇朱颜老。不但捣衣愁，愁在无衣捣。不捣月下砧，欲捣游子心。游子心非铁，闻之宁不折。

决定说，表真僧，处处和光勿自能。有时鼻孔撩天笑，个个众生目患盲。

䢇毛吹朔雪，细肋卧晴沙。晓牧尾摇扇，春游项引车。湩流便逐草，酪腻正需茶。日夕归栖处，因风想塞笳。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

天厩骖𬴂集嫩龙，雪光相照晓嘶风。昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。

翛翛楼下竹，㶁㶁竹间水。楼高虽不见，清响长在耳。晨光露西崦，积玉照窗纸。昆阆亦何人，当从跨金鲤。

客舟日日野芳前，𫛸鴂鸣时始息肩。无絮可漂花可藉，良辰乐事属明年。

千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。

登城最凄黯，绝𣨼脂粉醉。万里烟尘蒙，掩此战争地。江风荡渔歌，便觉春光异。嗟我道不行，颇动乘桴志。

金刚圈里翻身过，栗棘蓬莱满口吞。领得杨歧端的句，却嫌蒸饼大𫗥饨。

单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮𦞦无停箸，青韭淹葅欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。

际天南北𪎌麰盛，夹汉东西𪩘崿长。为客曾夸心胆壮，送君今叹鬓毛苍。五官置属莲成荡，七校屯兵柳作行。中有书生骑瘦马，自弦焦木种甘棠。

土床烟足䌷衾暖，瓦釡泉干豆粥新。万事不思温饱外，漫然清世一闲人。

圣朝有道合羞贫，清昼那容裹路珍。金马玉堂辞汉殿，桃花流水访秦人。敢吟莫莫休休句，且佚胶胶扰扰身。高会竹林欣有日，剩𥬠玉友钓溪鳞。

舞霙飞霰闹中庭，已办持杯听渭城。汉水襄山骤漂忽，早梅晚菊自枯荣。雪神作意凌风伯，客子归途待日兄。蹀躞霜蹄从踣铁，穿林䠞石赋于京。

枫落吴江欲冷时，一堂百衲败荷衣。凭谁拨取炉中火，莫似沩山眼𥉌痴。

羽卫𩭹髿万玉然，元从绣斧下青天。分明要与荆人看，苍桧擎枝一节坚。

啄黍黄鸡没骨肥，绕篱绿橘缀枝垂。新酿酒，旋裁衣，正是昏男嫁女时。

伐鼓𪭢金阅五兵，霜天清晓正峥嵘。轻裘自愧叨儒帅，一令安能探旧营。猎猎旌麾摇有浪，𬳽𬳽徒御肃无声。满堂宾客皆英俊，莫怪陈蕃倒屣迎。

退休敢望赐宫衣，破箧重寻旧暑𫄨。梅子黄时端午又，葵花红处故园非。画符焉用元无病，标锦休争但合归。赖有故人饷新煮，一杯草草勒鱼肥。

西山樵路隔重云，溪水微风起縠纹。暑退忽惊秋渐晚，夜长已与昼中分。菰蒋入馔浑家喜，砧𥐭催寒并舍闻。新作篝灯学僧样，与儿同策读书勋。

朔风飘胡雁，惨淡带砂砾。长林何萧萧，秋草萋更碧。北里富熏天，高楼夜吹笛。焉知南邻客，九月犹𫄨绤。

花满车茵酒满船，乱云堆里访枯禅。林深何处无芳草，人静有时闻杜鹃。神屋画飞青䃸磹，灵潭阴罩赤蛇蜒。居然悟得松风梦，回首庐山二十年。

郊外金𫐌步帐随，道边游女看王妃。内官走马传书报，陌上花开缓缓归。

落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占𫛳似长沙。无人晤语鸟乌落，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。

北来快顺一篙𫘝，南去间关百丈牵。世事从来且如许，下滩船看上滩船。

试向黄堂寿我公，庞眉𫠜齿气冲融。乌飞会看三松老，鲸饮何辞百榼空。的皪方瞳曜迟日，扶踈绿鬓受春风。摩挲铜狄长安道，肉眼它年记此翁。

朱字衙香伴玉𬬻，丁丁莲漏月来初。交龙画烛摇红影，准拟君王夜读书。

平生书成痴，初不冀料理。颓龄迫肺病，课此未云已。屠龙诧流俗，禄𨔤欲何以。闭目耐昏花，三叹仍启齿。

小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云𧜭空棠檝，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知。

八还之教垂来久，自古宗师各分剖。直饶还得不还时，也是𫚥逃不出斗。

远业相期未易量，那知百岁似风狂。𫛳来有恨催新赋，鹊往无医识禁方。邻笛他年那忍听，人琴此日遂俱亡。长空后夜西风急，吹断惊鸿不作行。

𫛸鴂三惊楚泽秋，回肠更用斛添愁。燕台市骏千金骨，汉客逃名九罭䲡。木断华樽俱失性，瓢空陋巷独堪忧。夏畦墦食非吾事，终访班生问一丘。

万里山川宽眼界，两湖风月送天涯。云通巫峡襄王梦，𫛳吊长沙贾谊家。

人情世事今如此，与作丛林眼目看。髀肉未能销犊鼻，溪篁先与𣃁渔竿。山衔落月金盘缺，马踏清霜玉珮寒。一十九年闲睡足，欲将春梦入长安。

驴觑井，井觑驴，冬瓜叶上长葫芦。会不得，莫踟蹰，定盘星上绝锱铢。

栈外秋高荠树繁，一星飞影伴𬨎轩。属城导骑賨歌密，近野迎浆蜀老喧。濯锦万梭催贡箧，熬盐千井算牢盆。行台自昔书林宠，不为伤离更黯魂。

鹿入深宫花解愁，牛登高鼎𫗧伤休。当时若听履霜语，岂到峩嵋山尽头。

猛虎岂云猛，潜藏伺天昏。行行出丛薄，稍稍入孤村。孤村何所利，所利犬与㹠。谁知仁者勇，去恶义自敦。

大梦为生固有涯，屡攻衰疾可惊嗟。时于耳窍啸秋蚓，并向目睛飞黑花。门外挂罗同翟尉，座隅占𫛳类长沙。支离犹食三钟粟，买取涢溪好住家。

子亭聊欲寄幽潜，旋𣃁茅茨覆短檐。北牖未妨施枕簟，炎天坦腹卧飞廉。

买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。

蓝采禾，蓝采禾，尘世纷纷事更多。争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。

楚客停桡欲问谁，白沙江草曲尘丝。生公手种殿前树，唯有花开𫛸鴂悲。

东皇未憗养花功，远近娇红乱老红。胜赏已容陪隽轨，凭虚仍喜受雄风。小𣂏蜀井寒冰齿，旋俯波光碧蘸空。更看诗翁落椽笔，弹丸句法许谁同。

伤秋愁不断，邻杵已鸣霜。宝扇鸾收影，𥬠蚁带香疏。花停懒蝶细，草庇寒螀虫。落叶无人扫，庭空下夕阳。

忆曾归自雪边州，帆落中𤃩小系舟。食蛤坐来期汗漫，驾鸿飞去揖浮丘。卧游久矣无登览，辱赠跫然有唱酬。寂寞东皋舒啸后，为君濡笔赋临流。

好峰飞去后，流出乱云根。应为留僧住，□□□□门。

绝𪩘笙箫断，邻州鼓角闻。江淮两岸雨，吴楚一天云。有驿聊堪憩，无尊亦自欣。西山逢老宿，往事说三分。

应机也乍卷乍舒，据令也全收全放。三千世界你夤缘，百亿分身君伎俩。风行空，船驾浪，施受通同无住相。一言相送知不知，千僧在你钵盂上。

𬸚𬸦峰前旧隐亭，仙翁曾此被弓旌。云山每恨未能到，松桂向人如有情。共把清尊惭北海，更听余论学南荣。何须酩酊为真赏，归袖琼瑰已自盈。

举目一世空无人，当时何有高将军。龙𬸣凤翥固莫群，晴天万里惟孤云。冥冥何地非埃尘，我欲从之嗟此身。形容不到浪自分，坐令鲁叟悲获麟。

商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。

公庭无事吏人休，垂箔寒厅对弈秋。催织青笼𥬠白酒，竹炉煨栗煮鸡头。

铜盘蕙草起青烟，斗帐香囊四角悬。沈约愁多徒自瘦，相如意密有谁传。金塘雨过犹疑梦，翠袖风回祗恐仙。日上秦楼休寄咏，东方千骑拥辎𫐌。

深夜游宫玉漏迟，侵晨鶑啭上林时。无端蝶恋花心动，摇落东风第一枝。

鱼戏莲叶间，参差隐叶扇。䴔䴖𪈺鳿窥，潋滟无因见。

柳色初深燕子回，猩红千点海棠开。𫚖鱼莼菜随宜具，也是花前一醉来。

蒙蒙如细雾，冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。𥩟立扶桑岸，高奔日帝辉。

青鞋布袜绿蓑衣，满目秋江白鸟飞。小楫扁舟乘兴出，斜风细雨钓鱼归。有间茅屋临苍𪩘，寻个樵夫上翠微。闲趁牧童吹短笛，倒骑牛背入柴扉。

生长西湖死葬湖，兴言舟子与农夫。全家衣食凭摇𫇛，历世儿孙学荷锄。布衲劣兼蓑笠有，虀汤恐并醤酰无。金盘玉箸环歌舞，午哄昏空一任渠。

青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕圆。竹叶酒，柳花毡，有意沙鸥伴我眠。

苍头为我𣃁西山，扶病移花强自宽。纵不为花长作主，何妨留与后人看。

卫生草草昧周防，小郡无医自处方。采下菊宜为枕睡，碾来芎可入茶尝。身因病转添萧飒，人到衰难再盛强。旧喜读书今亦懒，铜𬬻慢炷一铢香。

休沐非连骑，投沙迫去身。似鸮忧𫛳鸟，比鹤望乡人。梦与江湖隔，情存翰墨新。定交相得晚，抚事亦酸辛。

大隠在城市，此君真友生。根须辰日𣃁，笋要上番成。龙化葛陂去，凤吹阿阁鸣。草荒三径断，岁晚见交情。

屋角篱尖竹树阴，可怜用尽许机心。凝身不动如无物，顿网轻摇试有禽。丝贯日华明五色，戏随风舞忽千寻。看渠经纬来还去，忘却摧𬯎立不禁。

回塘最幽处，拍水小亭开。莫怪阑干湿，䴔䴖夜宿来。

括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾拟赋归辞。一官坎𡒄嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。

一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。

汤沐三千赋，楼台十二重。银𬬻称贵幸，玉辇盛过逢。嫔则留中馈，娥辉没下舂。平阳百岁后，歌舞为谁容。

闻道梅花发，山边复水边。要穿居士𪨗，还傍野人船。盘礴须穷日，飘零忆去年。携壶虽我约，能赋属公先。

名字标仙籍，真游返帝𬮱。一尊无复日，百卉自争春。井废无沈辖，车悬有吐茵。空余岘山刻，千载尚光新。

举杯无语送春归，分付东风欲去时。燕子楼台人寂寂，杨花庭院日熙熙。枝头添翠莺先觉，叶底销红蝶未知。诗卷酒杯新废却，闲愁消遣𣨼他谁。

曲栏高槛倚崔嵬，要是仙京白玉台。云色自连𫛛鹊动，天颜亦为近臣开。光翻午夜浑疑月，花满新春未数梅。自笑诗成无好语，但知缟带与银杯。

二十八回见，天门阖左扉。不嫌笔端退，但骇镜中非。自爱希声瑟，谁知尚䌹衣。人生年七十，肯复壮心飞。

闲居已三载，不忆旧专城。未暇忧饥冻，唯便免送迎。飞花棋上落，幽鸟枕前鸣。寒极如春月，新𥬠绿酒成。

左辅沙如水，长春柳未匀。精神迎刺史，景物为行人。羃䍥梁山外，飘流洛水滨。十年门下客，依旧困泥尘。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

老壑曾居葛岭西，游人谁敢问苏堤。势将覆𫗧不回首，事到出师方噬脐。废圃久无人作主，败垣惟有客留题。算来祇有孤山耐，依旧梅花片月低。

拂拂东风欲辨晨，新晴和气满郊𬮱。未妨吹雅存豳俗，何必沉巫怖邺民。田父扶携问鸡卜，村姑呼唤祭蚕神。柴门不识征租吏，便是尧时击壤人。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只见波涛涌，不见龙王宫殿深。

万枝灯，千江月，一灯传，一月摄。莫知根种有虚空，祇见祥光无断绝。三千世界掌中知，百亿化身天下说。秘密岂当容易谈，一臂尤轻冷欺雪。

洛郊无俎豆，弊厩惭老马。小雁过𬬻峰，影落楚水下。长船倚云泊，石镜秋凉夜。岂解有乡情，弄月聊呜哑。

投老縻身簿领间，却因马上得偷闲。兼旬敢恨常为客，一饭何曾不对山。铜镜无情欺白发，霜风有力散酡颜。今宵要看浮桥月，尽放征𬴂晚入关。

载世交游共一时，立朝几见盛门扉。官班早合登青琐，星象俄闻返少微。曾向瀛仙陪雅集，更同绵𫈵讲鸿徽。江干千里劳魂梦，常恨平安信息稀。

古来苏李有三人，今复齐名事亦新。秀出文华喧右蜀，指挥能政接东秦。定交笑我将迎拙，垂老于君意气亲。似向荆山逢玨玉，如从渥水就骈𬴊。

层崖垂空石壁牢，上有大木百丈高。古荔全身裹铁甲，顽姜满腹铺金毛。空根老蟒露拥肿，曲枿怪𪀢争呼嗥。一朝壮士挥巨斧，无限随死蓬与蒿。

万事归一衲，曹溪初去寻。从来相狎辈，尽不是知音。乞食林花落，穿云翠𪩘深。终希重一见，示我祖师心。

春深不见𫛽鹠声，百舌时闻自在鸣。独步移床卧深屋，细看新燕巧经营。

雪晴𫛛鹊楼边月，风落昭阳殿后梅。炉炭炧消香兽暖，独拈香箸拨红灰。

闻说南山孕凤雏，崭然头角见嵚㠌。月宫仙桂托根异，海岛蟠桃生子迟。七秩高年堂上父，一生足事膝间儿。朱颜白发方强壮，要看梧孙长碧枝。

五月天恩解网罗，四方举首愿时和。我公寰海甘霖望，今日门阑瑞气多。已幸羁穷蒙庇赖，𥩟看谈笑却干戈。汾阳二十中书考，他日遥知数倍过。

丁口传父言，莫问城坚不。平城被虏围，汉㔉城墙走。

青宫楼观近尧阶，班列屏风间坐开。人羡杜闲生杜甫，天教苏颋继苏瓌。马归禁苑行边柳，鹤伴平山隠处梅。我恨长镵𣃁黄独，兀年无计策衰颓。

公名杰出天下贤，终身师慕常颛颛。十年一面数日别，行行不忍移归𫐌。刚肠出泪收还注，感公知己难违去。黄昏病作宿荒城，离绪不堪纷似雨。

𥬞尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜渡绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千钟。子云三世惟身在，为向西南说病容。

芙蓉花发满江红，尽道芙蓉胜妾容。昨日妾从堤上过，如何人不看芙蓉。

艾褐家䌷阔阔裁，抱孙携子看灯来。余甘暂弃从教觅，莫鬭机心漫自猜。

不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。

朔风迎腊换尧蓂，一叶阶前尚吐英。天上麒麟来昨梦，河东𬸚𬸦自时名。锦衣故国今谁有，棣萼中朝日更荣。终上青冥环坐座，弧南长并一星明。

后苑宸游炎日长，宫中彊半坐回廊。䴔䴖㶉𫛶银塘静，杨柳梧桐水殿香。

锦䙀才脱见龙孙，便好西园倒玉尊。满肚岁寒无着处，此情难与俗人言。

志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。

芒𪨗为车不必巾，天穷未害子能文。谢家有句元无继，枉却催诗头上云。

小𪩘平冈雪陆离，幽人又赋探春诗。典琴沽酒元非俗，著屐观碑又一奇。大度乾坤容落托，多情风月笑衰迟。吾生也似梅花淡，燕未归来蝶不知。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。未能全卷舌，终拟学垂纶。故友暌离久，音书问讯频。相思俱老大，又见一年新。

雨衣类袯襫，野𪨗号不借。扶此枯藜根，行田北山下。

茅屋三间自有余，置身不合在蓬壶。谁知三尺子童子，解唱一声于𫇭于。割肉向来闻鹭股，合尖今始见浮图。传灯事毕归来好，一岁风波几日无。

六品官资叵厌卑，高怀自不入时宜。却寻清渭归垂钓，犹向钧天忆射麋。长日只凭诗遣闷，暮年全藉酒扶衰。早将𫛳赋胸中了，贾谊何忧绛灌疑。

主家韦曲小桃溪，客有诗名杜拾遗。煮酒未成逃暑饮，夹衣犹及惜花时。樾间日下潭潭盖，苹末风生寸寸漪。一醉百篇供草圣，主人𢬵取墨为池。

春到人间得几时，可堪鹎𫛛趣春归。不辞日去千回看，便恐风飘万点飞。

露簟琴书冷，雕盘𩜾饵新。深宫犹畏日，应念暑耘人。

龙津南国第，蝉冕左丞家。箓以文章䄠，人惟寿隽夸。秀庭看玉树，喜帖报金花。挥涕东原路，悲风咽晓笳。

牡丹犹欲扳春住，开到荼䕷春遂去。黄蜂白蝶太痴生，抵死嗔风复嗔雨。少年世味如蜜甜，迩来唯觉食无盐。只应余习扫未尽，一春病酒常厌厌。

东极承颜肃紫宸，恩𬪩湛露燕群臣。香传禁柳鸣球瑟，影颤宫花蔼缙绅。璀璨祥光三殿晓，怡愉和气万年春。明朝又纪流虹瑞，更效封人祝圣人。

来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。

虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。在世界，作凡夫，知闻祇是个毘卢。

㴩湖唯上贡，何以惠寻常。还是诗心苦，堪消蜡面香。碾声通一室，烹色带残阳。若有新春者，西来信勿忘。

渭川春色到龙孙，渐养侵云百尺根。可惜𣃁来陪脱粟，葛陂留得看腾骞。

昔年居汉水，日醉习家池。道胜迹常在，名高身不知。欲依天目住，新自始宁移。生事曾无长，惟将白接䍠。

红槃花上绿烟微，风转天香暖着衣。行遍四桥闲𥩟立，碧波时有彩鸳飞。

鹤髪渔翁岁莫论，桑田几变尔常存。红蓼岸，荻花村，水月虚明两不痕。

二膳朝朝饱即休，何须嗜杀苦营求。鱼𫚥蟹蛤皆微细，数百方能满一瓯。

黄䌷被稳枕慵移，夜雨淋浪了不知。水长坏陂初复后，鸠鸣去妇却还时。芳蹊入夏多青子，白发今年有黑丝。剩欲披衣湖上去，满村芳草正离离。

春暮曾无属物心，野行聊得据鞍吟。路经废苑情通古，水绕苍山意共深。残日花间浮暖艳，断云楼外卷轻阴。骚人自昔伤𫛸鴂，休苦风前送好音。

簿领纷相压，尘埃懒未堪。轻阴人割麦，微雨客忧蚕。照水荷衣薄，迎风柳鬓𩭹。微吟聊自释，一梦满江南。

三日晴泥尚没𫖇，几将风雨过年华。湘东二月春才到，恰有山樱一树花。

剑山峨峨插穹苍，千林万谷蟠其阳。大丹九转古所藏，灵芝三秀夜吐光。如火非火森有芒，朝阳欲升尚煌煌。何由㔉取换肝肠，往驾素虬朝紫皇。

三两残星龙𦜩云，人烟山色晓初分。西风一夜吹黄叶，不计霜晨客子闻。

扁舟三峡备艰难，幸脱风波魄未安。山已陵夷成㟝嵝，水无约束渐弥漫。半天堤柳垂春暖，满地江梅怯岁寒。坎坷一生何所用，它年湖海一渔竿。

拍手儿童笑，山公倒接䍠。举鞭无限意，今古少人知。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

春信在河源，春风荡妾魂。春歌杂𫛸鴂，春梦绕轘辕。春絮愁偏满，春丝闷更繁。春期不可定，春曲懒新翻。

忍穷能到骨，何物可愁翁。守口双奁静，抄书万卷空。朝天尊𣓨氏，胜地说壶公。脱屣俱无滞，斑衣泪自红。

孤山古柏郁苍苍，中有高人住此堂。峻入太空摩日月，清蟠劲气挟风霜。叶餐晓露通仙药，子𦶟宵烟谒帝香。已结岁寒方外友，愿分一半白云乡。

团𪢮千嶂抱，窈窕一屏开。翠黛愁将敛，乌云睡作堆。倚松真漫尔，藉草亦悠哉。更有阳台雨，朝朝暮暮来。

风卷阴霾日月明，鲸鲵已戮海波平。奸𪫺借手捐奇货，交友通书免诡名。旧俗衣冠回左衽，新疆兵革偃长城。圣君若用当时将，一洗烟尘宇宙清。

苍山巍不倚，中裂势难图。始铸阴阳锯，谁开造化𬬻。藤摇疑落屑，树折若分符。漏出飞泉影，长垂一带孤。

马如龙，马如龙，飞过苏堤健鬬风。枊下系船青作缆，湖边荐酒碧为筒。

插旗打鼓放船头，二纪蓬莱一梦游。回首谁能顾庭鹭，收心自可近江鸥。盘堆玉缕鲈初脍，盏溢金波酒旋𥬠。摩诘定怀廊庙弟，新诗未免到皇州。

午枕藜床梦忽惊，窦家园里有莺声。半生客路逢佳节，万瓦脚跟开化城。㶉𫛶刷毛花荡漾，蒲萄上架月纵横。谁教并向此中见，清杀诗翁老不胜。

好样江边青雀𦨵，愧君暂借不相妨。帆樯缥缈青天近，窗户玲珑白日长。浓绿迢迢春到水，衰颠种种客还乡。却应耆旧遥知羡，况味浑如临汝郎。

雨驱寒藓入衡门，颜子箪瓢近水𣸣。静话忽容幽鸟听，好诗长忌俗人闻。半帘松影和秋卷，一槛棋声与竹分。野客有情僧有意，相思时望过溪云。

开遍梅花腊渐残，又传新历岁更端。书生爱日惟愁晚，稚子敲冰不怕寒。酒压蚁𥬠醅可拨，诗题蜡纸墨难干。宦游得似家居乐，一枕三竿梦寐安。

寻思去此地，清凉离烦暑。暮雨朝云乐太平，青山绿水人难睹。不难睹，深林有个白额虫，元来却是玄沙虎。

姬国余芳代有人，于今公子秀溪𣸣。处心如水尚书市，能赋临流靖节君。花岛红云春句丽，月梅疏影夜香闻。囊开古锦湖山出，何意一星窥妙文。

几重墨守岂难攻，叹息儒珍亦易穷。𫐖轕八纮骚远迩，凄凉一代赋幽通。喜君再戴长安日，顾我频惊沙朔风。莫恨官曹太清冷，宫花时醉上林中。

治体清明已久成，世途欹侧未全平。𪫺人仗势千钧重，直士无媒一缕轻。忍视凿墉高外观，更嗟画饼窃虚名。山林岂是多扃𫔎，自为区区志欲行。

扶杖穿桃岭，山行历几村。嵚崎穷绝𪩘，旋折反穷源。地迥犹仙隠，山多隔市喧。层峦互将送，不觉月黄昏。

师子吼，无畏说，巍巍不动威光摄。十方法界现全身，且无伴侣相交涉。

小斋容膝足迟回，世路羊肠不用猜。久矣此心冥进取，翩然何日赋归来。新𥬠半熟瓮头酒，小摘微黄叶底梅。尽日北窗听雨卧，任他门巷长蒿莱。

春云霮䨴弄朝晖，清峭余寒透袷衣。最喜园花浑似旧，十分春色一分归。

江南饶暖衣𫄨绤，今岁春寒人未识。溪流冰合地成拆，一月三旬雪三尺。去年大潦民无食，子母生离空叹息。只今道路多横尸，安忍催科更诛殛。

富贵朱门盖里闾，先生𣃁石此山居。一区自足子云宅，三径何妨靖节庐。万壑风云生几席，四山花木入庭除。乾淳岂少高官爵，自是寒泉要著书。

缭络奔驰不记年，脱身瘴海岂徒然。昂藏鹤髪老道士，烂熳醉吟狂谪仙。剩把诗篇收景物，何须𬬻鼎煮山川。平生出处吾无愧，祸福死生皆付天。

恶梦无端岁在蛇，先贤遗落重堪嗟。粹然践履终身实，老矣婆娑两鬓华。不见鲤庭人独立，忽惊𫛳舍日西斜。窆碑好为书潜德，穷巷谁寻仵作家。

空谷寄深云，灵根自不群。地闲平草长，香远隔溪闻。静与骚人佩，清同楚客分。唯应千载后，余韵在湘𣸣。

长剑拄颐刀纳𫖇，得如曝背趁阳和。买邻底用百万价，好事争为十二窝。异日史臣应有考，同时朝士欲无多。与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。

老誓捐书断苦吟，君苗笔砚戴逵琴。因君又试推敲手，揆我终惭缴绎音。漫作蠹鱼餐朽策，倏听鹎𫛥语中林。肉台盘客曾丁字，碧酒留宾听浅深。

海南药物木香重，何似𩬤松高架花。春晚日长香满院，天教富贵属诗家。

一番雨，一番风，风雨湖山图画中。风摇水色瑠璃滑，雨泼山光翡翠浓。

犬吠知船解，村墟尚闭门。霜泥黏缆尾，冰水阁潮痕。撇撇䴙鹈去，纤纤舴艋昏。梅湖到不远，寄信向田园。

海山缥缈𣃁云扄，扫地焚香悦性灵。嫩白半瓯尝日铸，硬黄一卷学兰亭。衰颜冉冉临清镜，华发萧萧倚素屏。尊酒不空身见在，莫争天上少微星。

僚友难逢不世贤，洛台经岁共清闲。蒹葭岂合依良玉，培𪣻何能望泰山。直道难堪从俗尚，清新原足重人间。期君致主登廊庙，茅屋荒田我自还。

盘石走新萝，飞流下层𪩘。抱琴如有期，心与孤云远。鸟来天际微，林光澹将晚。受此松气清，坐啸不知返。

松谿竹坞密藏村，行尽杉阴始到门。一鸟不啼春有思，千山都绿烧无痕。自惭俗吏尘埃久，来伴禅僧语笑温。瓶水𬬻香三十载，阅人此地几朝昏。

关山雪，关山雪，远接洮西千里白。试登陇首瞰八荒，表里高低都一色。日高融液流车辙，冻作坚冰敲不裂。早晚春风动地来，消尽寒威百花发。

古屋前头几树梅，长年腊后已全开。自经远别凭谁寄，欲问清香无使来。空与吟怀惊岁月，愁将客眼对尘埃。枣林榆䇲粗疏甚，索寞山东把酒杯。

御气三秋节，登高九曲门。桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。遵渚归鸿度，承云舞鹤𬸣。微臣滥陪赏，空荷圣明恩。

久雨厌人妨野步，几时便得此番晴。到桥唤仆来相助，过寺逢僧约共行。篱落一团飞蛱蝶，汀洲数点立䴔䴖。农家竹里深深住，风度茅檐纺织声。

金刹深藏翠𪩘间，钟声吹下白云端。谁知东浙能诗客，也到南溪祝圣山。重碧清池染衣湿，软红香雾袭人寒。祝君来岁千秋节，著脚含元鹓鹭班。

丈室无尘棐几横，吏休凫鹜散无声。舞风竹影僛僛转，萦梦𬬻香袅袅清。已笑荣枯卢白戏，不须物我触蛮争。故人剪烛西窗约，知复何时话此生。

黄𫛽鹠鸣处处闻，花开时候度重门。啄花莫啄枝头锦，留与东皇覆酒樽。

不安排，不造作，善财弹指登楼阁。秘魔放下手中叉，普化入市摇铃铎。

玉津宏建中兴初，禁籞风光胜两都。惭愧逢辰瞻蠖濩，却思归老卧廜𢋈。

诏取咸知有定员，朋来争欲副招延。扬眉欲竞将谁与，见敌能轻孰子先。养志乡时惟负米，薄游今日𫏐求船。男儿富贵须勤苦，笑我区区但眼前。

樵风溪上弄扁舟，濯锦江边忆旧游。豪竹哀丝真昨梦，爽砧繁杵又惊秋。坠枝橘熟初堪剪，浮瓮醅香恰受𥬠。莫道身闲总无事，孤灯夜夜写清愁。

雨随行色过重𬮱，路有思归送别人。未省几时趋北阙，且同回首望西邻。黄花渐近羞重见，白酒犹期醉一巡。三峡苦辛尝欲遍，置杯休要问浇醇。

白日苍蝇满飰盘，夜间蚊子又成团。每到更深人静后，定来头上𫜪杨鸾。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

嘉祐寺荒谁与葺，合江楼是复疑非。已为韩子骑𬴊去，不见苏仙化鹤归。

相公出处系安危，当务何先谅熟思。守令近民须选择，𪫺壬蠹国亟芟夷。精搜边面三军帅，早建皇储万世基。纳诲进贤尤素志，伫看经济大猷为。

人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。

摇毫射策逐群裾，独以高名唱玉除。五斗抛来为诗酒，三余收得向樵渔。固存夙悟无生理，永诀亲裁忍死书。晚岁异乡成一恸，大红亲破茂红𦈌。

世路机心走兔迒，雪窗一缕不遮藏。𥬞云梯月真游戯，茅舍何曾外玉堂。

倦缘闲景散闲情，人未归庵户不扃。试拨柴烟寻宿火，旋添泉水洗茶瓶。黄花采采盈衣袖，橡实离离傍短萍。何日一邱藏曲折，与君同伴㔉青冥。

已向幽居赋晚晴，欲经绝壁访神清。不忧五柳荒松菊，敢叹三闾带杜蘅。=无风月三千首，赖有丝桐一再行。谁似孔庭能父子，继挥高韵思如倾。

南堂有客䅤秋旻，面面轩窗纳晓云。云入书檠无俗气，月来吟几有清芬。岂无绿竹诗淇澳，亦有苍苔书篆文。阁上桂枝宜努力，难兄难弟总由人。

爱药仙人醉不归，秋光次第入玄都。蝶随露花移花墢，风逼寒香落酒壶。老去君方空结习，兴来我欲㔉荒芜。和篇应与花俱到，换得骊龙百斛珠。

闾里传惊饱物华，此亭真是一生涯。人知菽水欢终异，地比蓬蒿径自佳。岁计黄云千𫁂䅉，春心青玉几龙蛇。不须分外开新畹，故有儿孙敌谢家。

衲僧正法眼，照破铁围山。四方幷八面，尖角更团𪢮。双椎轰法鼓，一击透玄关。乾坤收不得，留与后人看。

七老当年四美并，韩温千载接仪型。世间天爵兼人爵，云外台星聚德星。白发𥮾花看更好，碧山环座眼偏青。相期勉继耆英会，留与衢人作画屏。

锦节衔天使，琼仙驾羽君。投金翠山曲，奠璧清江𣸣。圆洞开丹鼎，方坛聚绛云。宝贶幽难识，空歌迥易分。

轺𫐌七十晓相追，记得张园叙拜时。香衬蕙兰来北里，云随笙鹤燕仇池。朋簪重盍宁人力，贫仕居卑听化儿。祇冀幕莲分靫菂，诗坛棋社与闲嬉。

莫学他家弄钓船，海风起也不知边。风拍岸，浪掀天，不易安排得帖然。

文正风流尚典刑，桐江画㦸见诗人。丹青难写真潇洒，圆峤方壶此逼真。

一阵风雷定八蛮，来趋云陛悦天颜。王孙仕宦多荣贵，心为匡君不𫏐闲。

萧萧北风起，孤櫂下江𣸣。暮客去来尽，春流南北分。萋萋御亭草，渺渺芜城云。相送目千里，空山独望君。

学省三年别，文闱九日同。登高迟曲糵，避湿到芎䓖。田舍飘零后，江湖震荡中。忍将忧国泪，滴向菊花丛。

汉室言中圮，咸京欲伴芜。髹墀倾馺娑，𫠜齿笑诸于。未暇平青犊，旋闻奉赤符。货泉诚妄改，天命本难渝。

我来临汝问黄龙，君已空中定鸟踪。从此和君不唧𠺕，至令同饭五华峰。

动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾蒙蒙，却来江上隐云中。

望望孤城沧海边，好云深处是人烟。鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。功名富贵非吾事，誓𣃁明山数亩田。

钟一击，耳根塞，赤肉团边去个贼。有人问我解何宗，瞬若多神面门黑。

绕屋风篁梦寐清，住山活计几时成。云根试手聊亲𣃁，安否他年数寄声。

忽忆前年科第后，此时鸡鹤𫏐同群。秋风惆怅忽吹散，鸡在中庭鹤在云。

黄尘投老倦匆匆，故绕盆池种水红。落日欹眠何所忆，江湖秋梦𫇛声中。

青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

好峰藏寺背，此景只僧知。古树侵天直，寒泉入涧迟。深行寻旧址，久𥩟读荒碑。时有仙人过，灵风满路吹。

钓鱼聊复效詹何，肯向青山较少多。身世自怜巢幕燕，利名谁鉴扑灯蛾。风前逸气舒长笛，酒里清愁到短歌。安得梧桐来𬸚𬸦，一鸣千古继卷阿。

天心惟助善，圣迹此开阳。载恐雷轮重，𫄠疑电索长。上冲挟䗖𬟽，不动束锒铛。饥鸟未曾啄，乖龙宁敢藏。

淡荡春光二月余，郁葱佳气霭扶舆。杏园高萼红千颗，银汉新蟾玉一梳。控鹤暂辞仙府籍，观风聊拥使星车。香萦画㦸簪裾盍，赢得长生几卷书。

绕臂长生缕，无非柘馆丝。还因袗𫄨绤，深念葛覃诗。

勾漏升空飞，伏波抱愁死。一饱万事已，古人皆流水。饭它饭，总弗换，树阴相随鸟声变，草虫木虻自撩乱。

水激风仍疾，山丛日易收。才欣稍妍暖，忽恐变飕飗。久客奚多感，对兹真欲愁。无为尚𫄨绤，当复念衣裘。

扶疏岩桂拒霜开，苍莽䴔䴖属玉来。想见山阴秋色里，一声款乃暮潮回。

江城滕阁倚空寒，鹤势𬸣飞远耐看。旁列西山青玉案，高擎南浦白银盘。摩挲王记犹无恙，拂拭韩碑尚未刓。翻忆赏心亭下水，草洲埋没贮愁酸。

銮铃遗响辇遗踪，万景曾经聚此中。寺宇有名基址散，君王无逸䜩游空。桥昏柳浪龙舟雨，亭冷花光雉扇风。台沼已无春又老，万年枝上夕阳红。

前箭犹轻后箭深，行人何事苦沉吟。翻身若解看方便，始信真𨱎不博金。

淮头蜀口几虺𬯎，百战山川入眼来。行伍姓名浑历历，定知水镜不遗材。

长镵𣃁灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。

眇小酲𬪩总见欺，颠狂苦诉有谁知。五音鶑自调歌舌，百药蜂能酿蜜脾。世态只堪春睡美，鬓丝偏与落花宜。欲因耆旧寻乡路，投劾翻然恐未迟。

钓鱼自荐桃花饭，借曲新𥬠竹叶醪。一段清贫眼中见，定非装点入诗骚。

倦倚吴门思泬寥，怀人清致诗满瓢。池塘芳草梦初断，风雨落花魂正销。一百五日寒食节，二十四浦春江潮。遥知药圃晓经㔉，舍后蘼芜添绿苗。

？忻得计掩深关，口醭心灰一味闲。自笑行藏无料处，又随缘业过焦山。

烟蒙蒙，雨蒙蒙，芍药花开湿嫩红。我今灌沐诸如来，人间天上起清风。

避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釡暖汤先濯足，豆䕸吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。

海东霜隼品仍多，万里秋天数刻过。狡兔积年安茂草，弋人终日望沧波。青䴔独击归林麓，皂颊群飞入网罗。为谢文登贤太守，求方逐恶意如何。

者边飏下舀溪杓，𨱄斧又移深处山。说与白云门外客，相逢莫作旧时看。

幽园不到已经时，尚记山翁倒接䍠。老柳吹绵浑似梦，断云阁雨政关诗。自怜药裹方撩我，试问棋枰欲对谁。闻道春风木芍药，断畦犹有翦残枝。

小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润𣃁花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿瞒那可语，平日笑桥玄。

初悔投身落海涯，拥车犹幸袭踪来。畏途机械鹿䝙虎，晏岁风霜松竹梅。分首二年眉惯郁，举头千里眼佣开。江山不隔往还梦，一梦醒时闷一回。

𪿫车云怒激狂澜，只作禅家露电观。抽得元身闲处著，免他冷眼静中看。买山深悔于城近，逃席何须待酒阑。昔美少年今皓白，懒从日者问支干。

昔上瞿塘滟滪堆，盘涡如井放舡开。山行欢喜今非错，备见捎𣸣撇漩来。

嗟末法，恶时世，心若利刀称善慧。却来林下闹喧天，反谤初师全不是。

壁上时牌催昼夜，案头朝报见存亡。悬车又丧司空相，延阁新薨贾侍郎。陶铸官资经化笔，品题名姓在文场。𰬸帷一恸无由得，徒洒春风泪数行。

也大差，也不差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。

烟深苔巷唱樵儿，花落寒轻倦客归。藤岸竹洲相掩映，满池春雨䴙鹈飞。

问我生涯祇是船，子孙各自赌机缘。不由地，不由天，除却蓑衣无可传。

芜城兆霜雪，颍川凋芰荷。昔别情已矣，今别情奈何。英英二三子，行亦车悬𨍋。后日知谁同，蝉声犹暮多。

殖绰拜勇爵，儒冠堪溺中。可怜毛锥子，𫍢𫍢尚争雄。夫君口击赋，陈言贱雕虫。行以立谈间，可折万里冲。

回銮青岳观，帐殿紫烟峰。仙路迎三鸟，云衢驻两龙。园林看化塔，坛𫮃识余封。山外闻箫管，还如天上逢。

冠盖青门道，知君自少时。从容他日喜，奄忽暮年悲。江月明丹旐，湖风冷𰬸帷。音容虽可想，材力竟何施。

天然石屋两三僧，趺坐寒云几上生。想见瓦𬬻烟断处，一函经对万松清。

故人何处望，秋色满江𣸣。入水溪虫乱，过桥山路分。鹤归松上月，僧入竹间云。莫惜中宵磬，从教梦里闻。

九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

马蹄轻滑背城𬮱，广陌朝晖健醉魂。暑气泛清怜小雨，木阴环翠羡名园。宦游淹薄风尘熟，时事侵凌耳目昏。独有空愁慵病客，肯来吟啸伴南辕。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

休泥丹灶费工夫，炼药须寻偃月𬬻。自有天然真火用，不须柴炭及吹嘘。

得丧傍观有悴荣，此翁勘破一毫轻。䜩披香殿犹前日，出大槐宫已隔生。未许季咸觇老态，旋呼伯雅解春酲。不知触氏并蛮氏，胜负元因底事争。

江南六月底风土，十日市无山鞠䓖。不应梅子趁时节，自是国人愁寓公。

天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。划如太华当我前，跛䍧欲上惊崷崒。名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。前生子美只君是，信手拈得俱天成。

日日树头鹎𫛥鸣，夜夜溪边姑恶声。堂中老子独无语，寂然似可终吾生。大鹏一举九万程，下视海内徒营营。秋虫春鸟非我类，何至伴渠鸣不平。

薄𠜱明月碎清风，浅种深耕莫大功。破二作三横竖算，四方八面用无穷。

从他谤，任他非，体若虚空物物齐。无异孩童争瓦砾，更加黄叶止伊啼。

上国名园买地栽，试知韩令是雄猜。香根𣃁尽成何事，不识骚人托讽才。

栅山孤驿夜寒清，襆被㸐柴坐迟明。行旆动时红日上，肩舁经处白云生。连峰峭怪浓铺翠，流水盘纡数送声。自喜区区王事外，纵观佳境有余情。

君家畴昔汝南龙，渊有骊珠自不穷。黄卷乃翁廉取位，碧梧之子秀参空。儒冠底误资身术，盐䇲聊成富国功。莫倚沃饶云近盬，图南九万看抟风。

长官祷雨信精诚，便觉丰年遍远坰。缫茧齐头丝卷白，插秧随手稻翻青。行𥬠秫酒酣天禄，益长香芽发地灵。守令爱民须表里，君其为纬我为经。

同𫄨入贡载遗经，分赐群臣羡水晶。润下作醎从海产，熬波出素似天成。享神洁白惟形似，富贵珍奇以宝名。此物可方为相事，他时商鼎用调羹。

腥腐年来懒啄吞，䙰褷惟有顶丹存。长吭偏到清霄唳，病翅犹当霁月翻。云杪孤飞因避箭，壳中新鷇各乘轩。士衡晚抱无穷恨，谁向华亭酹一樽。

占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。若教此物堪收贮，应被豪门尽㔉将。

三处莫忘真是药，两针不蓄亦无妨。浑身劫得𬊈鸡尽，始好参禅作歇场。

外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。圆月上，四方明，不是奇人不易行。

浅色官醅昨夜𥬠，一樽聊付卯时投。瓮边吏部应欢喜，殊胜平原老督邮。

有佛处，不得住，藕丝孔里行官路。无佛处，急走过，十字街头相对坐。

双星今夜话绸缪，颇语人间一夜秋。万事悠悠何预我，四方蹙蹙属之畴。万家旁置伤心地，四水宗朝极目洲。坐看白云栖断处，支郎酒老腊前𥬠。

霹雳疑天裂，霶𩃱剧海翻。势来能许怒，事过了无痕。朱已泥樱核，青还茁韭根。晚晴听人说，溪涨近城门。

金栏白的善𥮾𥰭，双凤夜伴江南栖。十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

龙德刚中道学优，洛中夫子尔同流。暂辞天府安边阃，又属轺车返帝州。万里长城唐李𪟝，百年勋业汉留侯。明朝回首秋江上，泰华岩岩天际头。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。似尘惊半紫，如面讶全黄。瑞作三茎穗，灵含五色光。待抽金毒尽，特献玉阶傍。

春意垂垂如我老，客怀领略欠当时。倏惊𫛸鴂鸣清昼，便有蜻蜓点碧池。酒榼相过但溪友，锦囊余几问庐儿。芳辰渠尽人离索，苦念从公乘烛嬉。

来问维摩疾，幽人有宿盟。浮沤非实性，鬭蚁是虚声。庙冷香谁𦶟，城空贼自平。老师家里事，无坏亦无成。

籍甚声华振九州，龙名未许颍川优。两年𫓧钺扶黄屋，一品星躔尚黑头。烜赫朝班联棣萼，张皇军势拥貔貅。自惭东合叨甄录，愿向清时与国谋。

眼目高低鼻孔横，浅深轻重不多争。蠓虻虿上挨肩入，𬸚𬸦牙根借路行。便把长河搅酥酪，敢将粟柄作禾茎。后山未是潜身处，出没任佗乌兔更。

引却东风觱栗声，竹舆如斗作春行。山中祗怪天能窄，栈外方知地本平。黔袂炼𦺥斜屋小，黄缨淘矿乱砂明。终年一饱难如许，愧尔炉熏管送迎。

云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。须弥槌，虚空鼓，而以音声为佛事。

月明阶悄悄，影只腰身小。谁是𬸣翔人，愿为比翼鸟。

莫道颜色如渥丹，莫道馨香过𦶜兰。东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。

玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

夜宿曹娥浦，停舟是几更。闻钟知寺近，听𫇛信潮生。风向沙头起，天从柁尾明。梦回无意绪，两岸杜鹃声。

莺花箫鼓绮罗丛，人在熙和境界中。海？三登歌化日，湖山一览醉春风。水揺层栋青红湿，云锁危梯粉黛空。十里掌平都掩尽，有谁曾纪建楼功。

一年十二月，过了无多日。乃事竟如何，茫然黑似漆。休休休，空悠悠，前许多时何处去，大寒然后索衣裘。

银潢倒泻入沧溟，身近鱼龙夜不惊。鸣𫇛空飞孤雁过，渔灯照浦一星明。

三朝文匠百僚师，再秉洪钧七政齐。一道白麻来玉署，两条红烛上沙堤。池波尚浴当时凤，省树犹存旧日鸡。𬬻冶正开无弃物，应怜折剑在尘泥。

常独行，常独步，步步不离佛国土。不曾见有一众生，皆入无余涅槃户。

足欲周寰宇，心终喜故乡。溪居晨漱洁，山卧暑𫄨凉。村酒时时醉，园花日日香。高曾先垅在，死即葬其傍。

高阳有才子，负笈求晨𫗴。所趣少知者，其辞多慨然。樵妻竟谢绝，漂母尝哀怜。尚友古之人，于今犹壮年。

月流银汉小徘徊，似恋空庭独树梅。玉漏听来更二点，烛花翦了晕重开。病身不饮看人醉，干雪无端上鬓来。后日老衰知健否，只今六九已摧𬯎。

暇日联镳共暑鏖，冰吾瓜李雪吾醪。楼前一水佳人士，眼底千山儿女曹。朝士西湖正𫄨绤，将军北塞更弓刀。道人万丈英雄气，不信胥台便是高。

当日曾同鹓鹭群，清漳风月又平分。轮囷肝胆忧时事，䌷绎诸书洗吏氛。悔不佩韦成造次，幸犹挂剑答殷勤。只鸡斗酒来行酹，三十六湾生暮春。

旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉笏揖参箕。狮子衔丹绶，骐𬴊导翠辎。飞行周八极，几见发椿枝。

初寒偏著苦吟身，情话时时过近邻。嘉穟连云无水旱，齐民转壑自酸辛。室庐封𫔎多逋户，市邑萧条少醉人。甑未生尘羹有糁，吾曹切勿怨常贫。

尺棰西来垅亩中，驱驰力尽众兵冲。旧封独守君臣义，故国长修俎豆容。平日军声同破竹，少年心事喜摧锋。锦衣眷恋多乡思，肯顾田家社酒𬪩。

周原开陇隧，卤部葬名臣。北极履声绝，东朝车迹湮。藏舟移夜壑，栖𫛳去承尘。共看刘宽墓，碑阴几许人。

投𣀅全家住白云，地幽鸡犬亦无尘。新成元结垂柏翠，旧有渊明漉酒巾。汉上更须呼水镜，郢中疑复继阳春。归帆见说如云去，梦断江湖一钓纶。

促坐留宾醉，传呼放晚衙。门庭少公事，节物正秋华。斋酿新𥬠美，官奴远囗佳。归时虽落月，银蜡照红纱。

木佛不度火，掣开金殿锁。内外绝遮栏，时人犹懡㦬。

煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣𪎊香。民有袴襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。

人言此井有灵源，潮落潮生透海门。陵谷未须穷变易，朱𪪞里是濮王园。

独展离骚吊逐臣，尚存残角报重𬮱。时节自新人易老，未应闲处似他人。

发已凋疏齿已摇，高谈谁与慰无聊。苦心虽呕何由出，病骨非谗亦自销。玉雪细尘烹瑞草，烟脂小把𣃁灵苗。贺公吴语吾能似，太息遗魂不可招。

小队近郊初省春，杯盘绵𫈵意殷勤。叮咛通国老和少，黾勉及时耕且耘。卖剑尔行移尔俗，买山吾退了吾文。试于农圃相寻认，果是康州旧使君。

华省名郎意若西，相如桥柱旧曾题。已将符节为邦守，不畏关山入马蹄。千里过秦看素浐，三年还蜀度青泥。里门锦绶何为乐，外奉严君内阿𡝠。

争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲斋鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳薰𪩘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。

白日荒荒过不知，荼䕷开了觉春归。山家卖笋樱桃熟，河水生萍柳絮飞。久雨一晴萤火出，闰年三月杜鹃稀。沉沉松竹烟岚冷，惭愧高僧借袷衣。

圣德天同大，熙然万物春。谁知□载厚，发育辅深仁。

史氏循良传，儒家果艺科。土荒耕老少，海近贩人多。古有宁馨语，今无于𫇭歌。县知新令尹，琴调得民和。

淡墨题名冠子衿，一星州县叹浮沈。向来寄我南楼赋，不减古人东武吟。几阁文书聊韫玉，兰台笔札即䌷金。李家兄弟鹓鸾侣，一日双飞入上林。

霜满虚庭月满楼，罗帷珠箔闭清秋。𬬻香烟断添银烛，谁道更深睡去休。

万山深处得重来，天目晴云未放开。尽喜山田秧𫁂䅉，那愁石径湿莓苔。铁冠道士今安在，玉局仙翁去不回。唯有洞中龙应祷，果能因旱起风雷。

千里温风飘降羽，十枝炎景媵朱干。陈觞荐俎歌三献，拊石𪭢金会七盘。

笼冬饭鼓动回廊，乍换生𦈌浴晚凉。双鹊自闲来又去，不知帘底有人忙。

东归顿觉马蹄轻，𥩟望天台景色新。遥想故园芳草盛，一番桃李又烘春。

春岸移舟雪半消，长年忍冷转塘坳。数声鸦轧催归𫇛，属玉惊飞上柳梢。

糟床新压响泠泠，敧枕初闻睡自轻。几段愁悰俱滴破，一番欢意已𥬠成。空阶夜雨徒传句，三峡流泉无此声。只待松轩看飞雪，呼宾同饮瓮头清。

长歌白石草庐深，今抱园丝就赏音。温饱不为儿辈计，行藏端在古人心。鳣鱼堂上春开账，㶉𫛶滩前夜对衾。拟挂奚囊梅下听，谪仙应共隠仙吟。

新舂𫁂䅉滑如珠，旋压犁祁软胜酥。更翦药苗挑野菜，山家不必远庖厨。

当年累疏彻尧廷，不为虚名自得名。霜雪盛来松秀茂，风波散后水澄清。红尘渐与高情隔，绿髪应随喜气生。否泰卷舒公自悟，不须端䇲问君平。

卢蒲衰发故萧萧，绛节霓旌不易招。若使此身轻健得，会须归去掇翘䔄。

已后湖州秃鬓翁，喜君挥扫有遗风。幻成𣨼雨熹晴态，尽使尘凡一洗空。

梅岂必□竹，居何与梅事。政尔亦偶然，人自见之异。

子陵滩下立多时，鸥鹭悠悠自识机。春事都来无半月，一声𫛸鴂劝人归。

阵鸿𫐖轕上云衢，梦欲成时每破除。少睡更堪寒夜永，新来熟遍少时书。

长钩扳桑枝，短钩挂桑笼。南陌露气寒，东方日光动。少妇首且笄，幼女角已𩮰。竞以采叶归，曾非事梳栊。

礼成绵𫈵固遐方，揭此威仪日月光。他日抗章论祀事，贤侯不减汉平当。

叠石状崖𪩘，翠含城上楼。前移庐霍峰，远带沅湘流。潇洒主人静，夤缘芳径幽。清辉在昏旦，岂异东山游。

荼䕷花底照衰颜，风送余香到酒间。春色他年尚无恙，红裙来继谢东山。

峨峨武步对精庐，漱玉寒泉灌石渠。醅脚满𥬠先腊酿，茗丛栖坞及春锄。清风俦侣檐前竹，黄卷生涯架上书。养志待时应自信，临邛人莫诮相如。

一切破损疮，勿令口自伤。㿉疮难治疗，客风须是防。

春风满地月如霜，拂晓钟声到景阳。花底袷衣朝宿卫，柳边新火起严妆。冰残玉甃泉初动，水涩铜壶漏更长。从此暄妍知几日，便应𫛸鴂损年芳。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

振讯䙰褷病鹤形，箳篂影下话平生。受原宪业惟环堵，溯德公心不入城。日把寸量著蝶梦，云拖一出被猿惊。自惭迂学经题品，输与两生无姓名。

茂林翠𪩘碧潺湲，凉月白云飘素筵。几杖逍遥领其会，佳哉蒨绚有余妍。

扇子破，索犀牛，棬挛中字有来由。谁知桂毂千年魄，妙作通明一点秋。

薄赋归天府，轻徭赖使臣。欢沾赐帛老，恩及卷绡人。去问珠官俗，来经石𧉧春。东南御亭上，莫使有风尘。

逸轨高标不可扳，风流人物晋唐还。胸襟磊落尘埃外，尊酒淋漓笔砚间。英气一朝归碧落，高文千古映青山。𰬸帷莫奠知音泪，极目楼边有愧颜。

悠悠寒日傍城𬮱，风蹙微波作细鳞。莫怪此江清见底，屈平曾向此投身。

此老已云殁，邻人嗟亦休。竟无宣室召，徒有茂陵求。妻子寄他食，园林非昔游。空余𰬸帷在，淅淅野风秋。

枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。

鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。

塞上风埃扑眼多，飞泉欣见此岩阿。冰丝不断银潢脉，珠滴长圆月窟波。暂转杯觞闲屈曲，忽为霖雨下霶𩃱。形容好景须诗笔，万古苍崖始一磨。

溪堂日日春光好，问柳中丞殊未来。𫏐辍老妻棋局手，白头相对酌新醅。

了了了，觉觉觉，万里岷峨何处著。全身梦入蛊毒乡，滴水石沾随饮啄。觉觉觉，了了了，金鸡一拍扶桑晓。眼开还是觉城东，急打翻身个筋斗。

夜饮归常晚，朝眠起更迟。举头中酒后，引手索茶时。拂枕青长袖，欹簪白接䍠。宿酲无兴味，先是肺神知。

十载江湖不上船，卷篷高卧月明天。今夜泊，杏花村，只有笭箵当酒钱。

𪩘路蹑云上，来参出世僧。松高半岩雪，竹覆一溪冰。不说有为法，非传无尽灯。了然方寸内，应秪见南能。

萦丛著树半潇潇，皓气妍华混泬寥。为倚风流偏解舞，故藏朝𬀪未成消。玉绳四彻仙峰迥，银界三千佛国遥。向曙纷纷殊未已，九门知有谢庄朝。

雨洗风梳万木苍，山容水色滟晴光。清明寒食春将晚，为觅桐君𥩟野航。

钟声清，鼓声响，早晚相闻休妄想。荐得徒劳别问津，莫道山僧无伎俩。

江上饶奇山，巑罗云水间。风和树色杂，苔古石文斑。巴俗将千溠，㴩湖凡几湾。嬉游竟不尽，乘月泛舟还。

纹楸漫灭㸑桐焦，赢得无何醉浊醪。别墅功随淮上水，广陵人化里中蒿。知音那似无弦好，当局何如不着高。寻取旧樵归隠处，坐看尘世戏儿曹。

二年穷谷𣃁黄精，两见骚人赋落英。万事吾今负初愿，百年君亦厌虚名。花开花落春还夏，窗暗窗明雨又晴。莫读离骚但饮酒，从来前辈戒秋声。

横担楖𣗖走诸方，佛祖玄关路转长。放下身心归故隠，金乌依旧出扶桑。

旋𣃁墙根数十寻，琅玕移种碧林林。何须待得鸾凰食，且欲炎天布好阴。

退浑儿，退浑儿，冰消青海草如丝。明堂天子朝万国，神岛龙驹将与谁。

戏缠朱彩索，争带赤灵符。踏草仍悬艾，包菰更结芦。都还痴子弟，半出𫘤僮奴。老病无他好，惟餐术与蒲。

钻火巴东岸，𪭢金峡口船。束江崖欲合，漱石水多漩。卓午三竿日，中间一罅天。伟哉神禹迹，疏凿此山川。

平生仕宦不求奇，谁怕他人夺我池。地胜更无尘可到，天阴惟有病先知。从教宝塔来当面，消得云楼为折枝。看取𬸘堂何似好，夜深歌管月明时。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻白鼍人尽起。

不令甲第起康庄，却向郊园草作堂。庐阜规模临𫶇嵲，霅溪颜色俯沧浪。参旗井钺聊遮户，赤舄貂冠且挂墙。几浄窗明无俗事，愿公时草乞言章。

睆箦绵疴革，中楹奠梦还。𫈵仪犹在野，书副即藏山。友酹生刍洁，君恩刻印颁。一朝交臂失，宁复易睎颜。

常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。

柴门仅付一寒卢，不内不妻深有模。每与筼筜同缱绻，好来箕帚共萧疏。谢娘莫道能联句，郑婢无烦亦读书。前日㛹娟今不见，头槌眼臼却能如。

一二三，四五六，萨达麻绳难辨的。翻身掷地向人前，鼻孔眼睛俱突出。

人间解𬙋沙，开视儿眼前。钵饭度永日，一裘支十年。月岩与云壑，佳处辄留连。谁云道林黠，犹觅买山钱。

策马访柴扉，庭前草亦□。谈今复谈古，如子□□□。

𣃁地栽林自起坟，一灯精舍疏玄文。诗成莫洒酒家壁，题遍青山题白云。

馆阁飞声彊仕年，胸中藻思若云骞。驽骀失主无光彩，遐想骐𬴊受玉鞭。

一曲悲歌水倒流，尊前何计缓千忧。事如梦断无寻处，人似春归挽不留。草色粘天𫛸鴂恨，雨声连晓鹧鸪愁。迢迢绿浦帆飞远，今夜新晴独倚楼。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

人生结绸缪，捐情誓苍旻。恩爱那得长，故交不如新。蹭蹬迫岁晚，坎𡒄悲斯人。举世亦何有，知心繄夫君。

坐断孤危未肯休，荷担杰阁与层楼。柦翁活计丘山重，得力全归顶𩕳头。

月下看荼䕷，烛下看海棠。此是看花法，不可轻传扬。荼䕷暗处看，纷纷满架雪。海棠明处看，滴滴万点血。

青海和亲日，潢星出降时。戎王子婿宠，汉国舅家慈。春野开离䜩，云天起别词。空弹马上曲，讵减凤楼思。

千里光山去拊循，长淮练静属城𬮱。开门自少公家事，领客宁无我辈人。网户得鱼肌切玉，兵厨有酒色镕银。老翁生死谁相访，札翰时时到水滨。

采采向桑郊，盈盈自持筥。挂钩带月往，稚叶和烟贮。一心恐蚕饥，搔首促俦侣。到家倾嫩绿，刀几为㕮咀。

燕子来时春又休，暖风吹绿上枝头。绣帘不隔荼䕷月，香影无人自入楼。

商山食店大悠悠，陈鹖𫗰锣古𩠈头。更有台中牛肉炙，尚盘数脔紫光球。

苦竹生笋四五寸，樱桃开花千万枝。空蒙野色当楼处，寂寞春寒带雨时。已放清歌逐瑶管，旋𥬠新酿行金卮。衰翁酩酊自为乐，举鞭不问并州儿。

宫锦三十段，金梭新织来。殷勤谢君子，迢递寄寒灰。𬸚𬸦对鼓舞，神仙双裴回。谁当巧裁制，披去升瑶台。

灵云一见更无疑，未彻明明说向谁。榼𣜂堆头添粪埽，顺风吹了逆风吹。

荼䕷架倒无人架，全似老夫狂醉时。昨夜一场溪雨横，又漂苔藓到花枝。

白鹭沙头犊子眠，隔溪茅屋起炊烟。渔翁半醉斜阳里，𣡬了柴门下钓船。

芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。

月在洛阳天，天高净如水。下有白头人，㧛衣中夜起。思远镜亭上，光深书殿里。眇然三处心，相去各千里。

门前白道自萦回，门下青莎间绿苔。杂树绕花鶑引去，坏檐无幕雁归来。寂寥谁共樽前酒，牢落空留案上杯。我忆故乡诚不浅，可怜𫛸鴂重相催。

玲珑映玉槛，澄澈泻银床。流声集孔雀，带影出𫅗羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。帝力终何有，机心庶此忘。

椒盘宿酒未全醒，扰扰金鞍逐画𫐌。麦雨一犁随处绿，柳烟千缕几时青。客愁旧岁连新岁，归路长亭间短亭。万里松楸双泪堕，风前安得讳飘零。

属车望幸隘东方，珠㠹金吾夹道旁。却笑甿黎惊卤簿，只知官是绿衣郎。

如来有说耶，声闻未辨邪。返成非谤罪，却业云遮□。

九鲤山头爽气芬，潺湲九漈隔溪闻。青嶂高障海东日，碧溪流穿湖曲云。坐听𤠔声怜草阁，夜深月色度松门。无缘能结茅斋宿，绿水丹山欲共分。

掌狱贵持平，万议不能破。夫子乃名堂，无愧横案坐。皇家美化𬪩，小人亦寡过。朱墨傥余暇，不妨歌楚些。

窥见吕臣非奉己，可怜甘茂取宜阳。敢晞激激苏门啸，老去悠悠孔里狂。公利噫乎入私帑，滥吹窃尔耗官仓。座铭枕几槃盂警，九鼎何心斥被𤮊。

尘中事日生，拨剔且山行。襆被欣然出，登车趣便清。奴收携蜡屐，客请带棋枰。才过城𬮱外，耳根无市声。

红萼竞燃春苑曙，䒠茸新吐御筵开。长年愿奉西王䜩，近侍惭无东朔才。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。不用虚名矜智数，且无闲气挠心脾。酒佳蓦地泛一𤮕，花好有时簪两枝。更纵无人讶狂怪，尧夫非是爱吟诗。

敬仲始盐䇲，丰财此权舆。端能佐经费，农末深相须。惟皇叙八政，国裕民无癯。谁其制低昂，江左今夷吾。

破讷沙头雁正飞，䴙鹈泉上战初归。平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。

宛转入深谷，一林还一丘。摇鞭弄新霁，把笔韵高秋。翠𪩘云长合，寒潭烟自浮。因成忆猿鹤，聊此为迟留。

干纸燃，漏灯盏，茫茫蹉过人何限。当头点出许谁看，三世如来同个眼。

怀州牛吃禾，益州马腹胀。若见诸相非相，即见如来。

一第全家待，君今衣锦归。折来新月桂，忘却故山薇。禄近㶉呈瑞，官清马不肥。海门西去路，归鸟故飞飞。

蹋破鸡头要作家，豚蹄不直谓污邪。火轮杀尽人间物，输乞淮南觳𧥆车。

桄榔林里见桃花，正似罗帏翠幕遮。老去已无𥮾髻梦，净瓶归插一枝斜。

不居功，不合伴，脱体其间过一遍。梦觉船浮明月波，眼寒雪拥芦华岸。

麦田秋过未休工，𫁂䅉如云白雨中。乞得晴明三十日，披襟可咏快哉风。

未拆娇红浅紫骈，差差众叶翠翘然。误称兰艳风流冠，且纵桃夭万一怜。列槛闭帷增峭烈，诉杯阁笔负婵娟。司花处子春风面，𬪩态奇香想象焉。

平生杯酒百无忧，四海风流陈太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚𡼭迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。

𬨎轩寒入苍溪县，秀句遐追老杜诗。送客泛舟空往事，过峰来橘似当时。高材遗兴千年在，远宦羁怀万里随。索笔谩题行馆壁，可能闲料后人思。

飘飘云外者，𫏐宿聚仙堂。半夜人无语，中宵月送凉。鹤归高树静，萤过小池光。不得多时住，门开是事忙。

霄𫐌纵横舞，紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。

开到荼䕷花事休，妇桑男亩又从头。阳春有脚堂堂去，万缕垂杨系不留。

白马貂裘锦羃䍠，离觞潋滟手亲持。头风欲待歌词愈，肺病甘从酒力欺。不分归心太匆草，更怜人事苦萦縻。相逢借问空长叹，便舍灵龟看朵颐。

出穴营新邑，分房定嗣君。共为绵𫈵礼，各效采花勤。暮返宜修夕，晨趋每辨昕。逢人施毒虿，宁比细腰云。

毗卢师，法身主，纵夺临机些子许。目前分付与阿谁，踢起眉毛急荐取。

易取日中市，陶居天下冲。南琛下瓯粤，西旅辑巴庸。四顾断登垄，万家𪣻聚蜂。寝丘端不类，何以洿吾封。

卷卷𰬸帷轻，空堂昼哭声。衣冠遗故物，杯案若平生。白马有悲送，赤车非古行。低徊九原日，光景在铭旌。

炊𫗵中林烟火迟，劝农官吏驻春旗。蓬蒿意盛阳膏动，正是陈根可拔时。

平生刚直隐长虹，收卷波澜说苦空。翰墨场中无李广，苾𫇴园里有支公。未应雪浪侵头白，想见丹砂入頬红。骢马他年焚谏草，看君妙手试宗风。

峡行风物不堪论，袢暑骄阳杂瘴氛。人入恭南多附赘，山从夔子尽侵云。竹枝旧曲元无调，曲米新𥬠但有闻。试觅清泠一杯水，筒泉须自卧龙分。

食乞王城罢，说个无生话。是法皆平□，本自无高下。

皓首潘郎少似君，一麾新得浙江𣸣。神仙窟宅金华近，吴越封疆宝婺分。沈约瘦来题八咏，张颠醉后扫千文。才高政美应无事，莫厌双溪卧白云。

三月蚕犹小，女人来采花。隈墙弄蝴蝶，临水掷虾𢋙。罗袖盛梅子，金𫔇挑笋芽。鬬论多物色，此地胜余家。

逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋，却教渔父为人愁。

忆在儿童闻混融，江湖老矣再能逢。潮音遁伏门间虎，神骨峥嵘霜后松。粥饭𫏐应随愿力，井舂终可听吾从。萧滩滩上风帆发，引领白云何处峰。

就第开藩自古难，旌门累世况团𪢮。肯邀父老为邻舍，更约交游说岁寒。千里春风棠蔽芾，一窗秋月竹平安。乡人乡饮推乡贵，祗作平时样子看。

尺五𧏖洲境，绳枢每日开。抱关无约束，俗驾望风回。

雨涨秋池三尺水，亦有秋风到池里。荷花颜色不如故，零乱寒芦并折苇。㶉𫛶飞来依晚红，荡桨徐徐莫惊起。擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辞碧筒美。

幽寻谁与娱，巃嵸而𡾰𡶴。姻泉苍藓石，亦足理心眼。荒锄本何好，所适谓可款。林叟忽相值，言笑不知返。

一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。

木落水寒天气清，江湖合处一桥横。波涛万顷琉璃滑，栏槛千寻䗖𬟽明。茶灶笔床随陆子，莼羮鲈鲙忆张生。他时若我归来后，定向江头事钓耕。

龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，奴隔荷花路不通。

一雨浃辰外，乍晴如酒醒。临谿照浄绿，陟𪩘到高青。翠霭俯深樾，黄云迷远坰。超然信尘表，风袂袭泠泠。

千般说，万般喻，特地令人转不悟。西风昨夜泄天机，郁郁黄花香满路。

𫏐举催科手，来吟喜雨诗。不徒人物惠，且免吏民嗤。三日霖随应，千箱乐在兹。为言农事好，卒岁保嘻嘻。

秋风西来入庭树，攀条正念征人苦。空窗自织不敢任，鸣机愁寂如鸣𫇛。练成欲裁新丝香，抱持含愁叔姑堂。别来不见衣觉窄，试比小郎身更长。

清晓东园政好嬉，忽然𥩟立小迟迟。为逢咫尺青松上，无数群鶑政乱啼。

三接履声退，东亭斯旷然。风流披鹤氅，操割佩龙泉。云卷岩𪩘叠，雨余松桂鲜。岂烦禽尚游，所贵天理全。

口如无底谷，𫗦啖何时足。力未能长蔬，心且戒四肉。腥膻念有间，慈悲种渐熟。人生弹指间，少恣在明腹。

小雅思深志不悲，反骚未与昔人违。五车谩苦君何益，三径都荒我未归。要过香罏䨥履步，却从彭蠡一帆飞。它年笑向张公子，应带烟霞满客衣。

四郊云影合，千里雨声来。尽洗红埃去，并将清气回。潺湲浮楚甸，萧散露荆台。欲赋随车瑞，濡毫渴𫍲才。

垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晖。击楫去，本无机，惊起鸳鸯扑尘飞。

寒阴雕草木，枯叶委庭阑。苍耸孤松秀，青敷万竹蟠。封条才贴妥，见𪾢复欹宽。但使根长在，毋忧风哭酸。

玉壶仙骨产蓬莱，客授京璜隽武开。曾向西山传墨印，好游东观𥬞兰台。青云直上轻余子，黑发谁量未易才。侧耳韶箫充雅奏，愿同观乐诧州来。

乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

南帝尊严𠡠六丁，剜湘为砚岳为屏。照青叠秀俱来会，惟有中峰在杳冥。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

荦确嵚岑转百盘，峡天深处得平宽。秋风策策䕷花老，暮雨萧萧稻子寒。仁者乐山心本静，硕人在涧体俱胖。农家不解诗翁趣，只道丰年了纳官。

寒门秋色阵云飞，雉堞烟青画角悲。河坼波涛含赵魏，星分毕昴半华夷。太原𤞤狁当征日，瀚海单于欲战时。六十万兵闲饱死，谁怜山后八州儿。

昔年相国笼之赠，今日参军𫗵以蒸。一咀肥甘酬短句，定应无复谤言兴。

市门风义有谁知，旋打长船待我归。秋入江湖正潇洒，欢然鸣𫇛去如飞。

通闺年最少，才俊罕能双。𫛳去尘栖室，魂归雾起窗。慈亲流汉水，爱妾返荆江。一稚才能语，茕然寄远邦。

眼随青嶂合，眉带野花颦。为何如此，远亲不如近邻。

曾说剑池游，风烟入校雠。台孤头点石，窞迥趾翻䲡。彩鹢山前棹，青鸾水上楼。暮关须小待，款曲尽觥筹。

去矣两黄鹄，归与一老翁。秋虫阴雨里，夕鸟水云中。今古唯愁在，乾坤总幻空。诗成无寄处，沙上𥩟来鸿。

奈尔萦晴𣨼雨何，静时常少动时多。初无恼乱春风意，却是春风恼乱它。

忽来叩户新诗句，谓我将行可自疏。𫏐向沅湘采兰芷，扶疏终亦爱吾庐。

𦈌布作方袍，因闲偶出遨。秋风城郭净，寒色树林高。鹿守禅关老，僧修佛殿劳。再来思久住，人世事如毛。

汤休访我我重寻，独叩松关绝好音。满袖尘埃回俗步，一𬬻香火隔禅林。偶留刺字情非浅，忽枉诗章思更深。犹喜谪官无吏役，往来从此伴闲吟。

衰残每苦病相纒，粗喜今年胜去年。未说清樽酬？醉，且欣高枕得安眠。风尘不报边烽入，圣泽频闻好语传。可是淮阳真卧治，满囊空费大农钱。

寺南寺北竹阴浓，背日茆茨雪未融。为厌呢喃说禅病，故将齁䶎现神通。殷勤问话非庞蕴，邂逅论交得赞公。借我蒲团睡今夜，五湖春梦雨声中。

老境侵寻久废诗，送君宁复似当时。虺𬯎病马犹长路，偃蹇寒松只旧枝。想得山川瞻使节，便令父老识家规。圣朝本意惟寛大，网漏吞舟始合宜。

野情专易外，一室向青山。业就三编绝，心通万事闲。莺稀春木上，草遍暮堦间。莫道归𦈡在，来时弃故关。

双罂稍辍焙中茶，好卧黄䌷稳听衙。御雨况闻当用瓦，固知不怕落檐花。

久在青田唳，天高忽暂闻。翩翻萦碧落，嘹唳入重云。出谷莺何待，鸣岐凤欲群。九皋宁足道，此去透𬘡缊。

丈室掩槐夏，与君同卧疴。平生莫逆人，裹饭谁见过。跰𫏨起鉴井，万古寂不波。观心要知是，造物如吾何。

昨仕京华豪未减，脱𫖇不问贵游嗔。诗家争欲推盟主，丞相差教作散人。闭户自为千载计，入山又忍十年贫。几思投劾从公去，背笈肩琴涧水滨。

圣凡同遣日，尽讲波罗蜜。□唯解空知，更不劳心力。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨拉游鱼几处惊。

德公期我此联裾，独舍扁舟断梦初。𰬸帐一灯如晤语，泪痕空对两龙驹。

温柔乡定虚言耳，𬬻火功真长物哉。疑别有天春不老，知谁为雨夜曾来。满移妃子三汤梦，暗夺仙家一息胎。燕玉浪传思暖老，个中消歇几沉煤。

瓮𥬠初熟二螯肥，空水生寒脱叶稀。北阙既尝縻爵服，西畴但且理牛衣。由来意气多忘老，到底功名却欠归。冰玉故人真耐久，湖山相望翠烟霏。

梅花元不怕春寒，想见垂垂雪作团。藤枝芒𪨗犹堪在，试为吾人料理看。

衰颜得酒尚能赪，笑我维罍耻弗盈。无计青州几从事，可怜白面一书生。新𥬠竞说邻家熟，好句惭无健笔成。传语白衣人记取，何须秋帽始关情。

先皇教善敞东闱，菲德承宗赖庆晖。为感储筵惊岁月，因瞻台像驻骖𬴂。楹书乍启钦遗泽，庭树重攀记旧围。畴日学文亲政地，仰怀慈训倍依依。

案间官历喜更端，鬓畔罗旛巧耐寒。筛辣捣香𥬠腊酒，染红丝绿簇春盘。衰容未觉余年迫，佳日犹思一笑欢。太息儿童痴过我，乡傩虽陋亦争看。

道德文恭并，才猷修简亲。中庸汉伯始，清献晋平春。望袭高华胄，身终侍从臣。不谐三老约，华屋𰬸帷新。

父子双飞对对凫，弦歌声接倚州闾。身同华表归家鹤，寿介庭闱泼瓮蛆。薯𣃁率山寒玉挺，笋披阊水小犀株。羹余亲釜应分饷，为搅饥肠几卷书。

冒腊交春日向迟，雪残𫛛鹊已多时。宫桃红小匀丹脸，御柳黄深展翠眉。

花前谁与东西玉，但遣能诗一夔足。雨寒无奈雪飘零，酒醒却愁香陆续。阿娇深贮黄金屋，阿环初出华清浴。骑䲔安得谪仙人，宫袍夜醉金莲烛。

野云堕姿浑贴江，过雨罥风闹斜行。秋声夜半洗辽廓，十万屋瓦浮青鸯。楼头缥缈下箫鼓，罗𦈡绮𧜭暗行觞。纷纷伧楚不足数，更甚吴侬来去忙。

秋风可拟借年光，晓觉新𥬠泼鼻香。黄菊丹萸元妩媚，败荷衰柳自凄凉。山才入眼身尤健，事不关心日便长。欲把酒藤凌翠峤，醉余起舞送重阳。

修行作佛人无数，捏目无非是乱花。十劫坐来还懡㦬，不图打草要惊蛇。

春雪未发春工浅，春雪蒙溶翳日华。晓户玉楼迷旧燕，晓村琼树点寒鸦。笼金不碍莺穿柳，覆锦犹妨蝶恋花。凭仗东风吹更暖，桃源端欲访仙家。

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

苇萧萧，风摵摵，落日江头何处客。斜倚帆樯不唤人，五湖浪向心中白。

快着青冥软玉鞭，直骑𫘧耳踏云烟。等闲礼乐三千字，酬答艰难十九年。鼎甲声华今有继，政涂事业岂无传。愿君更拓勋名地，重玩盈科放海篇。

潇洒东阳笑十围，未应裘马羡轻肥。稻粱浪遣成蓬梗，辽鹤殷勤祗𫏐归。

两枪未试泠泠水，五鬣长闲淅淅风。清会几时搔首后，病怀无复曲肱中。寒云片段浮重𪩘，白鸟横斜入远空。一帙逍遥不能解，牛头焚尽待支公。

钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。静即出，觅还无，不在骊龙不在鱼。

手按吹毛岂易为，两堂要活死猫儿。赵州上树安身法，多少傍人眼搭𥉍。

昔驾𬨎轩忝外台，爱文学掾有高才。曾留太白论文去，亦辱奇章贽卷来。玉树枝成终古诀，紫薇花对别人开。时危国蹙英贤夭，空撚霜髭赋八哀。

斯人不来兮，暮待之以朝。斯人或来兮，两无语而意消。归去也，衣飘飘，路迢迢。谁同其孤标，月在青霄。

古鉴得荒冢，土花全未磨。背菱尖尚在，鼻兽角微讹。月暗虾𢋙蚀，尘昏魍魉过。但令光彩发，表里是山河。

梅压沧浪密复疏，临流几度濯緌絇。侯封富贵归千首，身计行装挂一壶。文饮暂教吾辈共，骚坛谁道我军孤。汾亭洗尽筝琵耳，重理丝桐𫄠老梧。

回仙画像留东壁，薜荔团𪢮拱尺余。昔日丹青今是否，断编何处觅全书。

八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔枝配江䖴，徒夸有风味。

手㔉西墙择地偏，疏篁惯与养风烟。锄荒当得经纶否，聊作仙曹小有天。

扑闬行人衮底流，𬮱阇缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。

荼䕷结屋是何年，风雨摧颓为怆然。飞似绿珠楼上坠，困于毕卓瓮间眠。

花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍𩍐深藏白玉鞭。

不辞暑汗透冠裳，亟拜灵祠为亢阳。与佛有缘凭佛力，于心无愧𦶟心香。崇朝霶霈施霖雨，千里欢欣饱稻粱。老吏两年蒙润泽，诗成借笔记僧房。

独吟不知秋，独坐不知晚。坐久颇撘陀，吟深或偃蹇。栖栖与世疏，默默去道远。澄渊无起波，长谷有绝𪩘。

无数菰蒲闲藕花，棹歌轻举酌流霞。随家好，转山斜，也有孤村三两家。

勤似忉忉廉揭揭，谨疑𪘏𪘏信悾悾。佩韦董子柔成缓，专瑟梁丘和近同。义利只差丝杪忽，功夫端验始衷终。六箴须把公忠贯，公处还归一字忠。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

雨后翛然欲变秋，意捐𫄨绤揽衣裘。林间脱袴催人急，时有炎凉底过忧。

深院无人草已荒，漆屏金字尚𪸩煌。祇知事去身宜去，岂料人亡国亦亡。理考发身端自有，郑人应梦果何祥。卧龙不肯留渠住，空使晴光满画墙。

手掇乾坤铛里煎，神仙肘后有书传。红铅黑汞一斤药，阳火阴符六百篇。金鼎自凝三素炁，玉𬬻轻散九霞烟。玄霜糁入空虚腹，一息乘风上碧天。

款军樵门日再晡，空弮犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命若鸿毛竟败呼。柱下杲卿曾断骨，袴中杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不怕山西士大夫。

才脱锦衣䙀，童颜娇可诧。只恐妆鬼时，爱之还又怕。

寒英涨碧沉，浴鹄冷难禁。太白消秦日，中𤃩接蜀阴。频汤清洗瘴，入茗味如参。人世淄渑口，应疑别未深。

嫩青𫕥箨未禁摇，细字何烦扈碧绡。乘月露梢须点滴，少留墨色到明朝。

芳蹊诘曲上亭南，小树萦纡若舞骖。直对苍山班席坐，旋寻幽卉满头𥮾。楮皮裁幅明如玉，竹叶浮杯渌似蓝。共酌共谈其乐胜，俗忧应是不能堪。

一笑起推篷，烟云望眼中。𫇛鸣无调乐，帆饱有情风。山近水偏绿，鹃啼花正红。前途足奇观，行色莫匆匆。

相从倾盖只今年，送别南台便黯然。入夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。三年不顾东邻女，二顷方求负郭田。我欲归休君未可，茂先方议㔉龙泉。

酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪迳寻梅认暗香。江水中𤃩应未变，一杯终欲就君尝。

𬸚𬸦无声皇极差，消磨人物百千家。姑苏无限骚人楚，不罪延陵罪浣沙。

闻子东征效远官，行行春色黯离魂。中途辍棹寻吴苑，西向登楼望海门。𫛳舍曾嗟经岁谪，灵光空念岿然存。陵迁谷变今如此，为我停骖尽酒樽。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵櫂，惯乘流，长江白浪不曾忧。

旧日书堂倚翠屏，只今栋宇尚高明。门前恍若闻弦诵，㶁㶁绕墙流水声。

诗翁高卧沧江上，几为忧民霜鬓毛。推枕中宵赋春雨，笔锋如莹䴙鹈膏。

学懒真成懒，龙钟志未酬。此生多𫐘轲，何处不迟留。勋业频看镜，寒盟得问鸥。羁愁难尽遣，愁尽自无愁。

穷老苦畏事，雅意在丘壑。结茆镜湖上，卒岁安寂寞。有门常懒开，壁间挂双𪨗。犹恨未远人，静夜闻城角。

蒜山东渡得林丘，邂逅篮舆亦少留。今日更知莱氏隠，暮年长忆武陵游。欲营垣屋随穿𣃁，尚叹尘沙隔献酬。遥约勾吴亭下路，春风深驻五湖舟。

秋雨晚萧萧，端居闲寂寥。雀饥争朽穗，蝉病落寒条。云过茶烟没，风归砚水摇。惟当䛏图史，闲日底能消。

烟重山弥远，林高日倍鲜。抱鸡趋野店，𣂏水入冰田。未有三冬雪，浑如二月天。梅花应早慧，着眼竹篱前。

冤有头，债有主，撞破砂盆眼卓竖。不是佛，不是祖，太白峰前只如许。

玉帛牺牲申敬享，金丝𬭭羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

风月幽情藉绿樽，奔驰水陆最无根。官舟独载年穷雪，社鼓相迎晚泊村。到？茶商期又失，懐家莼客眼添昏。烟芜不断休回首，心迹从谁逐节论。

入深山，住兰若，离色离声无昼夜。撞钟击鼓不知鸣，地转天回全不怕。

疏水成帘造化功，冷光千丈半岩风。层霄䗖𬟽正铺地，苍海珠玑初堕空。天下奇观更何处，骚人幽咏未全工。要知出壑争流意，不向三巴直向东。

刑德同生杀，加临二八门。丹砂宜沐浴，神水灌灵根。闭兑留金汞，禁关养魄魂。不须行火候，𬬻里自温温。

一天星斗灿晴霄，香𦶟沉檀瑞霭飘。环佩趋朝天阙晓，五云重睹凰仪韶。

春风醉死百金瓯，不记颠衣笑史䲡。更欲画船留瞬息，花间一饮破离忧。

唐时三月十八雪，况复今年多一旬。万紫千红浑过尽，荼䕷满架与争春。

黄者生来金箔黄，腿脚班黄腰𪢬长。若生一付乌牙齿，三秋饶大莫商量。

今日春才暖，侵晨董莳耘。禽声眠欲觉，花气梦先闻。树络蜘蛛缕，泥锼𦚧䏰纹。乾坤无昼夜，生意自芸芸。

敛翅归来口欲缄，结茅遁戢寄云岩。𨊵辀聒耳思抛弹，薜荔萦墙未肯芟。闲笑蜜蜂空采扑，静听雏燕语呢喃。翛然顿释人间累，设阱维防饿虎馋。

管领宾僚破费春，座中着白是山人。鱼游浅绿心机熟，鶑䜣残红句语新。老屋不嫌规制朴，长官最喜土风淳。满园桃李成阴密，留取甘棠浣水滨。

有景荣千𪩘，无私瑞九垓。水精排瓦砾，天库委琼瑰。

先生王佐材，蚤岁常数奇。平生经纶志，白首初逢时。经营此堂久，乞身𥩟归期。堂成不及登，魂气今何之。

别我重云里，扬舲积雨余。预愁千里道，难寄一缄书。𫏐尔还谿馆，重来任石渠。明朝谩凝睇，舟已过桐庐。

梦中拥衲参耆旧，列圣森森坐其右。当仁不让犍穉鸣，说法无畏师子吼。谵语谁知泄我机，厖眉应笑扬家丑。离四句，绝百非，马师父子病休医。

𥮾山奇绝送归时，曾榜新亭号所思。桂水祗今湘水外，他年空有四愁诗。

大策安宗社，高文著庙堂。从容造辟议，感激荐贤章。貂冕崇𫷷服，銮舆俯奠觞。哀荣岂无有，公德倍辉光。

一拳也是打爷来，未有输赢莫放开。割舍拍盲穷性命，觜㖞鼻塌见全材。

乱后归田好，残生似可延。余花恋余景，新麦起新烟。𤱶浍藏科斗，园林带杜鹃。妻孥共甘苦，一醉慰饥年。

萧条登古台，回首黄金屋。落叶不归林，高陵永为谷。妆容徒自丽，舞态阅谁目。惆怅𰬸帷空，歌声苦于哭。

一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。

寻幽碧落外，此境真洞天。乳窦穿碧涧，葆树蒙塞烟。迹与氛𡏖绝，身亡名利缠。日暮懒回首，迟拍洪崖肩。

已见杨花扑扑飞，𫚖鱼江上正鲜肥。早知甘美胜羊酪，错把莼羹定是非。

烟畦朝𣃁药，雪涧夜淘丹。仄径何曾崄，单袍不觉寒。

众已咍㘆犹待月，身堪扶策便寻春。漏名牛党赞皇党，尚有蒙人苦县人。

词林巨擘久心降，万斛龙文只手扛。革履似因求见数，朱衣𫏐隔引前双。明当归辟翘材馆，想未能忘濯锦江。剩向云间笼白鹤，他年携伴读书窗。

不复鬭鸡随恶少，尚能叱犊慕良农。来熏忆屡赓凉殿，出昼难重见雪宫。老伴辕南并𬨎北，小孙膝上或车中。自怜孤学无人助，从汉诸儒与党同。

北风不但江流白，天色往往吹作阴。漫云一水六十里，中有青山千万寻。人言下水必犇驶，而独于此成滞淫。䴔䴖属玉尔自得，短咏长歌吾亦任。

𥗤露宗通法已传，麻衣筇杖去悠然。扬州后学应相待，遥想旛花古寺前。

雪天领客倚清狂，战退玄冥酒百缸。柳絮辊风粘冻壁，梨花撒雨响寒窗。琼田隠隠迷翘鹭，玉砌狺狺走吠尨。一稔明年宽万虑，更催三白瑞𫞚江。

三旬已过黄梅雨，万里初来舶趠风。几处萦回度山曲，一时清驶满江东。惊飘䔩䔩先秋叶，唤醒昏昏嗜睡翁。欲作兰台快哉赋，却嫌分别问雌雄。

君亦工诗苦入神，冥捜物象故应贫。客儿亭下才相见，巾子峰前便卜邻。梦里笔期生蘂萼，胸中镜懒拂埃尘。何当𨱄斧住山去，要看青原一角麟。

清娥阿母娇，飞𫐌来羽野。八龙云篆章，肯向人间写。南真苦论道，声气觉殊下。却携九华妃，共诣修仙者。

数闻伏阁议，屡上荐贤书。任重道空远，名荣身反疏。异乡悲𫛳鸟，清诏隔公车。招隐真虚语，江湖万里余。

素练风霜起，苍鹰画作殊。身思狡兔，俱目似愁胡。绦旋光堪擿，轩楹势可呼。何当击凡鸟，毛血洒平芜。

曲江分袂十年中，一笑相逢楚水东。西掖判花知思涌，南墙哦竹坐诗穷。秋风但觉艅艎驶，昼绣何妨画㦸雄。道过夔门王内史，为言双鬓已如蓬。

病卧虚斋一味慵，今年春事又成空。箨龙奋迅风雷际，木笔凋零雾雨中。平野草深黄犊健，断溪水长画船通。小儿偶得官楼酒，鲎醢䲡干一醉同。

鲁国𫚚生与俗同，何尝孤讦慕龙逢。邑佳不及陶彭泽，官小差肩邴曼容。故国安栖无一瓦，高堂失养感千钟。贤豪见顾何恢廓，自冩新诗慰病慵。

团团冰镜吐清辉，今夜何如昨夜时。只恐月光无好恶，自怜人意有盈亏。风摩露洗非常洁，地阔天高是处宜。百尺曹亭吾独有，更教玉𥴦倚栏吹。

晓踏高坡日始悬，清泉未见口生烟。飞凫欲到二千里，挟䇲徒劳三十年。绣带长川初背眼，云根双剑远磨天。骕骦齿健嘶风去，更敢披头重着鞭。

今朝王母䜩西池，葱蒨祥烟霭绣帷。坐摘蟠桃华寿席，行看丹桂发孙枝。鱼轩锦毂花千叠，鸾诰金铃络四垂。好是殷勤千岁祝，老莱先酌后门楣。

远人新有约和书，并塞狼烟指日无。圣主忧民轸宵旰，宫中犹绾辟兵𦈡。

高从云际落崔嵬，疑决银潢一派来。散漫难收珠网绽，琤𪻐不断玉山摧。寻源谁到烟霞路，税驾聊倾沆瀣杯。向暮危亭上灯火，水精帘下烛房开。

茂林斑若锦，秀𪩘矗如屏。底处供登览，阑干在杳冥。

曾是谈经一草堂，千年金碧欲飞飏。顶峰有路青天近，绝壑无尘赤日凉。月底露惊猿鹤梦，云中风动薜萝香。芝𥰭茶灶平生念，遥谢仙人白羽觞。

世味轻于玉斗撞，向来骄气为君降。𫏐离约会春风早，催逐飞帆下楚江。

英豪何事亦颠𬯀，命分多应与我齐。尚有他年功业在，未应归去把锄犁。

富贵元须早致身，白头岂复市朝人。数声鹎𫛥呼残梦，一架酴醿送晚春。叠嶂出云明客眼，澄江涨雨濯京尘。逢人枉道哦诗瘦，下语今年尚未亲。

衣染龙涎与麝脐，裁云剪月作冰肌。小瓶雪水无多子，只𥮾横斜一两枝。

岩洞嵌空路险𪩘，神仙窟宅故应奇。涌云巧作莲幢仰，滴乳翻成石笋垂。琼树千年生异果，玉田四季产灵芝。真人隠壁君休问，驾鹤骖鸾自有时。

昔如转战堕重围，今幸𬸣翔脱骇机。晓树好风莺独语，夜窗细雨燕相依。安居不恨蜗庐迮，得食宁论鹤料微。更喜暮年彊健在，又看刀尺制缣衣。

召节从来蜀道西，遗思人尚襆青泥。禁中手笔由裁制，天下英雄在挈携。密议金銮应有记，登庸石刻𥩟重题。纶闱盛宴仙鳌会，飞集翩翩五凤齐。

大有好笑事，略陈三五个。张公富奢华，孟子贫𫐘轲。只取侏儒饱，不怜方朔饿。巴歌唱者多，白雪无人和。

读罢楞伽四卷经，其余终日坐茆亭。静听溪碓舂云母，细𣃁松根采茯苓。大道粗尝闻海若，高情未至愧山灵。寒泉新渫甘于乳，晨起何妨挈半瓶。

汉烛青烟下九阍，东风瑶圃燕元臣。诏驰御斝深行酒，露剪宫葩别赐春。不为梦魂闻广乐，许留光景缓严𬮱。曲江冠盖华林客，未有三师解组人。

求名恐颠𬯀，求道戒进取。谁知郤行人，可以超万古。

自一而三散万殊，学惟定力是功夫。十分谨处持槃水，万理䌷来似辘轳。痴叔床空唯易在，濂溪阁冷有图无。希天穷到渊渊地，子肯闲来拥地炉。

何郎卜筑吞江湖，下瞰培𪣻皆仆奴。山川胜绝本相假，正复此士堪此居。

𦈌衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。

逢糟遇曲便酩酊，覆车坠马皆不醒。倒著接㒿发垂领，狂心乱语无人并。

累诏褒优免造庭，两宫虚𥩟想仪形。千年辽鹤高华表，万里云鸿独杳冥。绮皓采芝终佐汉，桓荣稽古旧传经。真宫岑寂烟霞外，南极光中作寿星。

趁小春晴踏险来，相从溪屋冷生涯。山林眼力空时态，风月诗声起病怀。薄酒出𥬠多亦醉，晚菘入馔淡为佳。人闲乐处聊示耳，此外本无邱与崖。

浮世即浮家，书车与钓车。梦中行熟境，尘外立生涯。篱落千丝柳，池塘两部蛙。儿曹问农事，𫁂䅉隔田花。

那一通，你问我，玄关倒插无须锁。等闲一掣掣得开，三个老婆相对坐。

登高宜不负良期，须信时光似隙晖。碧穗引𬬻香满坐，黄金绕席菊成围。物华旋逐鸣飙减，客思空随去雁飞。莫讶尊前偏醉倒，醉乡才到便忘归。

北渚南津路不遥，鸣驺喜过定川桥。竹间水榭涵虚碧，林外山堂对泬㵳。地占上游真塽垲，门通禅苑离尘嚣。游人未叹寻芳歇，石磴山松正后雕。

闻说频来帝里游，药𬬻何日得同流。劝君只就红尘里，拨转河车万事休。

汉家廉诏举翘英，银纻观宾望斗城。北地高门传玉节，西京旧学秘金籯。邮亭续食星轺急，岭路驰烟月狖惊。几日东归荣昼锦，度关遥识弃𦈡生。

我爱昭州路，优游不险﨑。九疑通舜野，八桂绕秦祠。亭堠相望处，渔樵有让时。政无牙虎鬬，莫信义山诗。

昔在神霄府，飞云步玉天。玉天三十六，六梵聚飞仙。太帝升烟殿，东皇驾凤𫐌。真灵来亿万，听演太灵篇。

喜逢晴日破阴霾，望极西南瘴海涯。夷狄古今常反复，朝廷终始务绥怀。何时良将收铜柱，不日孱王弃𧀎街。惆怅藤桥兵死鬼，年年沙上哭坟骸。

杂号将军人所薄，东宫赞善自曾嘲。如何今日余为守，黄独白𢇲夸大庖。

欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。

轩后更张妙，羲和旧制存。𫄠弦参庙乐，疏越荐牺樽。赵女宣孤愤，湘灵写断魂。仲由无雅吹，何必鼓丘门。

朝来甲乙去闻天，喜色胚𣍯淡墨前。干斗已应千剑跃，抟风谁是一鹏骞。路歧稳步青霄近，闾里倾心古语传。收拾春光终未晚，烂游端属绿衣鞭。

翠𪩘嵯峨插斗牛，仙家风景自清幽。从来此县传佳谶，就筑西湖占上流。层塔可梯升后进，五峰有路达前修。邦人接踵登科去，我亦京华共宦游。

代北初辞没马尘，江南来见卧云人。问禅不契前三语，施佛空留丈六身。老去山林徒梦想，雨余钟鼓更清新。会须一洗黄茅瘴，未用深藏白㲲巾。

君王妙画出神机，弱翅争巢并语时。想见春风𫛛鹊观，一双飞占万年枝。舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。

贵仕龟钻䇲，闲居马脱鞿。冠尘昏旧制，带眼剩新围。堆案书邮少，登门刺字稀。掩关灰木坐，休示季咸机。

𫛛鹊曾将喜信来，奇祥昨夜出珠胎。一枝始得龙孙贵，万里看成骥子材。道路笑临诗首首，庭帏欢上酒杯杯。风吹消息归江国，老稚应须眼为开。

翠屏千叠水潺潺，一簇青鸳杳霭间。惜是晚年逢此境，悔将前眼看他山。瀑飞萝磴终难画，龙蛰岩云秪𫏐闲。薄宦劳人无计住，可嗟归去又尘寰。

卢子𨀁踵也，贤愚总莫惊。蚊虻当家口，草石是亲情。万卷堆胸朽，三光撮眼明。翻悲广成子，闲气说长生。

承师受业忆同门，如水之交昔有年。痛哭鸰原情未已，徘徊𫛳舍意凄然。功名早领贤书荐，世业由来家学传。硕德晨星嗟已矣，试编遗稿泪潸涟。

古井梧桐老，平田𫁂䅉收。鸡豚百里社，砧杵十分秋。乾鹊催归兴，寒蝉唤客愁。衔杯忆霜蟹，沙尾暮停舟。

江客柴门枕浪花，鸣机寒𫇛任呕哑。轻舟过去真堪画，惊起鸬鹚一阵斜。

踏着秤锤硬似铁，痖子得梦向谁说。须弥顶上浪滔天，大洋海里遭火𦶟。

一论破双空，持行大国中。不知从此去，何处挫邪宗。昼雨悬帆黑，残阳泊岛红。应游到㴩岸，相忆绕茶丛。

额额高楼古道旁，楼前风物郁𪭢𪭢。溪声不断来幽耳，山色常时在小窗。金鼎养丹尝驻景，玉樽倾酒屡空缸。宋清卖药长安市，千载佳名与子双。

陈傅门前客姓徐，有何智术佐闲居。接檐俛仰令遮雨，缚竹纵横为架书。趁雪𣃁田移草木，和湾汲水贮龟鱼。上元已过清明近，更约寻花不用车。

白帽炎州客，青裙酒姥家。微风摇扇浪，细雨落檐花。客舍休占𫛳，蛮村欲馔蛇。会令醒复醉，高枕送生涯。

忆别西风首重回，今朝相见笑颜开。梅花腊底思君语，桃叶春前望客来。足健尚堪凌𪜎𧇠，诗工未许继堆豗。山园近日新成趣，正要相携把酒杯。

骥𫘧同群鸿雁行，登临端为作重阳。南台二谢风流绝，准拟归来古锦囊。

拆裂金刀地，三分得一分。干戈未奠枕，封禅已刊文。符瑞规前谬，勋劳诧后闻。水中龙欲下，矫首蜀江𣸣。

水花风叶暮萧然，霭霭云山带暝烟。𥩟立东轩未能去，更看明月涌晴天。

竹风吹酒未全醒，梦入香炉五老云。好句得君青玉案，起来盥手炷清熏。

掠水纤纤紫燕斜，聊凭乌几𥩟幽花。今年未识云腴面，且拨去年官焙芽。

西城冠盖日初曛，南浦笙歌夜向晨。何许烟波千顷隔，尔来霜月一钩新。名花只许平泉有，开䜩谁如北海频。我亦尊前旧时客，独将衰白卧漳滨。

累石骊泉十丈围，周遭种柳未成丝。溪童掬水得明月，山客扫花安屈卮。一榼团栾儿女语，四更历落斗牛垂。拦街白叟笑相问，倒着接䍠歌者谁。

越𦨰蜀艇乱相偎，风饱千帆带雨开。阁上鸣銮今已往，江头飞鹜只堪哀。柳汀絮满河豚贱，桃坞花残石首来。应接溪山吾不暇，自怜白发欠诗才。

长松落落雪霜姿，欲往从之我所思。剥啄始知摩诘病，推敲谁话贾僧诗。可羞吾事蚊䖟等，坐失先生鸡黍期。细雨断云秋晚路，此情犹有菊花知。

林间一叶秋，屏去三伏暑。凄然风露繁，𫄨绤莫能御。炎凉相推移，胡为遽如许。孰知秋已半，今夕四十五。

飞塔凌霄起，宸游一届焉。金壶新泛菊，宝座即披莲。就日摇香辇，凭云出梵天。祥氛与佳色，相伴杂𬬻烟。

几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。𣃁石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

长髯如㦸气如虹，只欠吾曹抹额红。右序谈兵瓴建水，上前论事殿生风。恳辞射策登宾阁，乞许分符立战功。他日濠梁真得意，要看鱼水得君同。

近午初微暑，侵晨尚薄寒。暗窗蚕绩响，危栋燕泥干。问价纤𫄨贵，寻盟旧扇完。野人言麦熟，出郭好同看。

着地晶莹月在沙，忍寒聊作短歌夸。煖肌未办裁驼褐，露趾唯应有革𫖇。细点竹梢添爽洒，偶经梅蘂映横斜。何当既积还消后，剩取清泠试叶嘉。

陆续城边按部归，梅花随处扑征𬴂。溪山有助吟题遍，狱市无冤讼牒稀。竹屋听猿眠碎月，莎庭引鹤步斜晖。莫嫌瘴雾侵湘客，满路风霜冷枲衣。

愁云欲雪纷来族，微霰铮𫓩先入竹。舞空蛱蝶殊未下，迸瓦明珠正相逐。仆夫无事困薪苏，乌鸟不鸣依室屋。肺病恶寒望劝酬，桔梗作汤良可沃。

西山中，多狼虎，去岁伤儿复伤妇。官家不问孤老身，还在前山山下住。

茶芽蔍䔩初离焙，笋角狼忙又吐泥。山舍一年春事办，得闲谁管板头低。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

宾榻勤初设，诗筒辱屡传。一嗟云雾隔，坐阅岁时迁。埋玉俄成恨，乘风想已仙。终当挽行绋，长恸𰬸帷前。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝𬶍。生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。

休话如皋一笑时，金𩩉中臆锦离披。陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。

垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟䇲难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然。

浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜𥬠酒，太息何时办一觞。

治平嘉祐阐重光，𤈶幄龙鳞绣黼张。圣德共知天与子，觚坛爟火拜新阳。

村醉不能醒，徐行得𫏐停。路收泥活活，田拥麦青青。放意知予独，哦诗赖子听。要观溪潦暴，却畏晚风泠。

云环独𢮿细蜻蜓，雪手轻柔玳瑁筝。飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。

折却毛鱼一品资，吴郎声屈向吾诗。若论𫚖子无从著，冤气冲喉未可知。

彭城夜雨悲翁季，手植堂前双桂秋。竹马吾何计东阁，巾车何自乐田畴。棣华颇失椿萱树，雁影平沉橘柚洲。更忆北山移植处，钓鱼竿底玉醪𥬠。

父耕原上田，子㔉山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。

捣飺𥬠酒荐新舂，叹息年来甔石空。不惜解衣供一饷，要令稚子识家风。

舟脱鹅㿉浅，兵牵雁脚齐。兼沙水黄浊，穿垅岸高低。瘦土黄姜石，枯株长树鸡。薄言归向晚，路入赤云西。

万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐𬴊。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。

朱门洞启俨行车，金𫔎装囊半是书。君向东州问徐胤，羊公何事灭吹鱼。

声前转调入无生，恰应云门腊月拍。要知东谷末后句子，须待洞水逆流。

辇路鲜云五色开，一声清跸下天来。水光翠绕九重殿，花气𬪩薰万寿杯。绣幕烟深红匼匝，文竿风引绿徘徊。蓬山绝景无人到，诏许群仙尽日陪。

闻声不悟道，见色岂明心。大冶红炉里，真𨱎不博金。

日长原野静，杖策步幽𪩘。雉雊麦苗阴，蝶飞溪草晚。我生好闲放，此去殊未返。自是君不来，非关故山远。

晓从千骑越重𬮱，轧轧篮舆渡古津。万叠青山烟漠漠，一溪寒水石粼粼。笑携红袖寻莲社，醉折黄花上葛巾。此会从今成故事，他年应记座中人。

九重虚己𥩟论思，千载风云彼一时。贝锦谁为当日事，角招空赋昔人诗。

准拟今春乐事𬪩，依前枉却一东风。年年不带看花福，不是愁中即病中。

一丛梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。开到荼䕷花事了，丝丝天棘出莓墙。

汤沐成陈迹，山林遂寂寥。鹊飞应织素，凤起独吹箫。玉殿中参罢，云𫐌上汉遥。皇情非不极，空辍未央朝。

浪静风平月正中，自摇柔𫇛驾孤篷。若无三万六千顷，把甚江湖著此翁。

开口错，合口丧，明眼衲僧无伎俩。春风吹落桃李花，淡烟疏雨笼青嶂。

犀照亭边两𫇛催，凤栖台下片帆开。龙盘虎踞行远矣，牛渚鸡笼安在哉。无端鞍马三年役，有意莼鲈异日来。樽酒故人谁待我，故应风月尚徘徊。

错落卧龙雪，近春殊未消。庭前玉札碎，竹里𫓪华飘。阳气在幽壤，轻寒生泬漻。城中清酪熟，歌吹上岧嶤。

浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，洗鬴煮黎祁。乌㹀将新犊，青桑长嫩枝。丰年多乐事，相劝且伸眉。

风月肝脾冰雪胸，道人妙手凿虚空。𣃁翻诸岭云烟骨，幻出山岩紫翠峰。细看分明非饤饾，如何雕得许玲珑。为谁苦死忙归去，知是斜阳是晚钟。

一官游戏且同尘，梦寐江湖亦可人。轩冕久知身是寄，鱼𫚥才说口生津。解嘲镜里萧疏髪，时吐毫端浩荡春。自古浯溪好风月，买山终欲与君邻。

万钟身外一牛毛，斗禄纷纷漫自劳。穷涸宁为㺍獭笑，未容仰首试鸣号。

萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣𫇛，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

倏看半岭莫云张，无复烧空更夕阳。螟𧎬初逢辟邪玉，畦塍真有反生香。遥知涸泽还应涨，便觉炎风也自凉。回互凶丰一翻手，君看造物信难量。

驹隙匆匆不暂留，谁能宴坐学裴休。君携嘉客江亭醉，我泛扁舟楚泽秋。水浸斜阳红影湿，烟横叠𪩘翠光浮。何时再卜秋屏约，共踏西风烂熳游。

素𫖒归来痛倚庐，四时花鸟护幽居。躬行已达参乎孝，佩服难忘孔子书。绿荫千年知不改，清香奕世岂无余。客来已自征前梦，未必中堂影像虚。

诸公共赋反招隐，细字斜行肻见传。语到淮南小山作，人如江左永和年。一窗萝月禁春瘦，万壑松风撼昼眠。我亦尚嫌林谷浅，因君更拟𣃁云烟。

露白菊氛氲，西楼盛袭文。玉筵秋令节，金钺汉元勋。说剑风生座，抽琴鹤绕云。𫍲儒无以荅，愿得备前军。

底事春愁减玉肌，谁能獭髓为扶衰。可怜傍𪩘临池处，非复嫣然一笑时。

我有一条铁楖𣗖，纵横妙用无人识。临行拨转上头关，轰起一声春霹雳。

我爱高人巧卜居，林烟深处着精庐。煎茶石鼎客当酒，𣃁笋竹篱自荷锄。隐几要同吾丧我，凿池戏问子非鱼。高山流水知音少，欲去频听辄驾车。

数日喉何嗄，三年肺未苏。自知愁不禁，谁复问何如。病体仍冬夜，山庄独老夫。恐伤阿𡝠意，不敢寄家书。

提壶声里有嘉招，步屐寻芳过小桥。万壑春风笑笙籁，一溪晴日碎琼瑶。虺𬯎未忍加鞭去，磊块惟愁着酒浇。云月娟娟弄人影，醉归扶路莫辞遥。

岱岳参天十八盘，当年旌旆许追攀。兹游况近重阳节，何幸还陪一日闲。陟𪩘舍车登岌岌，爱泉持酒听潺潺。玉堂健笔成高咏，欲和临池恨思悭。

万壑云霞影，千年松桧声。如何教下士，容易信长生。月共虚无白，香和沆𤅈清。闲寻古廊画，记得列仙名。

门无容车高，庭止旋马广。富贵固易耳，正恐卿惭长。时情竞脂韦，家法独肮脏。静处看纷纷，桔槔劳𫖯仰。

千般言，万种喻，只要教君早回去。夜来一片黑云生，莫教错却山前路。

刑鹅瓮蜥敬祈秋，要解宵衣旰食忧。天上大方张掣电，地中雷已起蟠虬。雾雹黄长尧天水，𫁂䅉青连郑非蛮。告违只上加餐祝，更祝俸余归买山。

山村艰食宇昼合，斋钵相呼坐僧榻。今朝痩羊忽入馔，云是馂余彻𦝼腊。年大才疏合退休，尚玷恩华只自羞。赏延亹亹来踵武，命服童孙尚羁午。

宇内张夫子，诗如孟浩然。安心从太末，借屋近平泉。眼里弹冠手，生来种芋田。相投忽离席，佳月恋𦨻船。

诗侣方逢梦与微，摅怀未尽遽言归。正思玉鲙将登俎，应笑缁尘又染衣。金石交情知不改，辅车形体自相依。何时得遂江湖乐，薄宦牵羁甚𬙊徽。

三年不听早朝鸡，惭愧高林鹎𫛥儿。满眼山林春已去，五更风露月沉西。厌听田舍驱牛苦，想见天门宝马嘶。独我朦胧贪晓睡，故园门巷梦中迷。

释梵龙天众，㤭尸加敬重。悟佛了无生，悟与含灵共。

素质并琳琅，磨礲若截肪。动摇风莫虑，点污墨须防。色带泉流润，声含磬韵长。愿登青玉案，时助写云章。

百尺楼头凤一群，声如韶濩羽如云。开口一鸣天路白，六龙驰上海之𣸣。

幸附全材长，良工𣃁器殊。千林文柏有，一尺锦榴无。品格宜仙果，精光称玉壶。怜君远相寄，多愧野蔬麤。

寒山舞，拾得笑，丰干一曲无羌调。啰啰哩，哩哩啰，近是秋林落叶多。

疏钟度莽苍，远火耿微茫。岁暮水归壑，夜寒天𫕥霜。人生一虫臂，世路几羊肠。老大忘绳检，狂歌尽意长。

会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。只此物，结丹砂，反复阴阳色转华。

穉苗苏醒晓风凉，老魃匆匆遽俶装。旬浃望霓心肺渴，𫏐须一啜露华香。

道妙休云所得迟，不离闻见分明极。槛外一声婆餠焦，黄头碧眼断消息。断消息，最条直，是虎何须更插翼。苍龙平地起波澜，万仞峰头轰霹雳。

浮云𫁂䅉卷晴畴，一目天隅尽好秋。路有醉人挑袯襫，边无嘶马趁兜鍪。开张叶气凭弧矢，收拾丰年报冕旒。小小经纶已如此，不应留滞古梁州。

小𣃁烟苔地，春生一笑间。亭邀邻圃树，台挹隔城山。幽梦壶天晓，清时幕府闲。旋移花尽活，容我醉来攀。

方惊成𫛳赋，忽怆绝麟经。才反能为累，天乎不与龄。高堂慈母泪，幽志长公铭。西望哀笳发，潸然涕泗零。

轻雷𫐆辘断梅初，残箨纵横过笋余。饱有期程新买犊，睡无厌足久捐书。白苹满渚闲挥榜，绿树连村独跨驴。夏日尽长归亦暮，水边灯火已疏疏。

开窗得远意，兴出杳冥间。芳草日边路，片云天外山。好花和露𣃁，修竹夹藤删。每许南邻伴，时来一寄闲。

寒吹西轩入，罘罳设座隅。腰围同沈约，指爪类麻姑。静卧毡三叠，清斋饭一盂。晓来香满室，岩桂侈缾𬬻。

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。

一昨闻公幕府开，梦魂频绕岭头梅。久抛𫖇袴辞军去，忽有弓旌扣户来。茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。旧时檄草今焚弃，辜负黄金百尺台。

绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶𤺩。

山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接䍠，倒著还骑马。

不入世，未循缘，劫壶空处有家传。白苹风细秋江暮，古岸船归一带烟。

三五痴后生，作事不真实。未读十卷书，强把雌黄笔。将他儒行篇，唤作贼盗律。脱体似蟫虫，𫜪破他书帙。

谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜。美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓似鸦。

陈郎笔势并州剪，十幅生绡秋绿远。老蟾欲作骑鲸游，推堕玉盘波底转。谪仙濡袍窥采石，东坡醉客歌赤壁。两翁已矣爱者谁，我欲扁舟𢬍长笛。

使节西来快旧游，淳和一洗蜀鹃愁。文章星斗三千帙，号令风雷六十州。北虏𥩟瞻司马相，南夷祇畏卧龙侯。愿君翻出调元手，万亿春兮万亿秋。

生栖云际𪩘，没葬寺傍村。破案残经卷，新坟出树根。松悲隔溪路，月照旧山门。自昔多诗句，而今几许存。

五月半，农忙乱，插田心是秋成饭。却道禾熟不临场，祇么任从风雨烂。一身两眼对两眼，个中丝发初无间。老狐涎尽复何疑，再坐盘中弓落盏。

幕中英俊许谁先，一一骅骝拟着鞭。老我漫夸森画㦸，夫君端称泛红莲。鸠工已见成轮奂，载酒何妨醉圣贤。闻道公余多暇隙，定持椽笔𥬞云烟。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小成路，马上修蛾懒。罗衫袅回风，点粉金鹂卵。

花菲菲，柳依依，留春不住送春归。春归何处堪图画，春尽江南日暮时。黄鹂啼多芳草远，青梅子重杨花飞。人生三万六千日，与君复有明年期。

翠𪩘几曲折，往来三数家。捣皮催作纸，拥焙看烘茶。山尽始见日，溪晴时露沙。武陵知便是，隔岸有桃花。

万有滋荄隠混蒙，谁开玄窍泄神工。易经四圣羲周孔，数贯三天先后中。执䇲不须谈管辂，太玄休复问扬雄。只今风起从何入，知得风来是巽翁。

南山北岭如父母，张三李四皆佛祖。随时只个无着相，许你住山一𨱄斧。

巍峨冠冕耸精神，好傍轩墀对紫宸。一德拟推黄帝䇲，纪年还数绛人旬。悬知紫诏驰三节，肯使朱轓驻两轮。闻说邦人称寿处，香云低覆玉嶙峋。

误鸡忙下杙，趣雉不须䍙。玩久清成兴，吞多冷失咍。

谪来谁作久长居，便拟明朝归旧庐。诵遍离骚情不已，读残𫛳赋恨如初。斯翁直是忧黎庶，到处仍看似里闾。父老无人堪问讯，黄昏立马转踌躇。

久矣刘郎怯画眉，锦䙀今始见娇儿。真成令气何妨少，犹及中年未是迟。应笑雍端惟觅果，定传江鲍总能诗。人言释氏亲携送，问取论功属阿谁。

杨柳堤边立，荼䕷架下行。不知一遗老，更看几清明。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

堪羡鞠侯国，碧岩千万重。烟萝为印绶，云壑是堤封。泉遣狙公护，果教𤟤子供。尔徒如不死，应得蹑玄踪。

𣃁尽春山土，辛勤卖药翁。莫抛破笠子，留作败天公。

大帅新谣十五州，残春摸石是遨头。氲氲喜气随民遍，冉冉风光尽日流。野俗只知观䜩赏，主人非独为嬉游。晚回都骑箫鼙引，观稼郊原亦暂留。

末山一境不露顶，直下全超五障身。佛国无边皆自己，台山大会付何人。苾𫇴草碧枝枝秀，菡萏花红叶叶新。外祖深恩只者是，一庵和气暖于春。

宫嫔春昼步庭前，曲砌轻风𨍽柳绵。二十四番花信后，融怡还作困人天。

吾道非邪来旷野，江涛如此去何之。起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，𫇛声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。

沙头㶉𫛶寒相傍，老树槃跚枝拂浪。前村急雨涨滩流，日暮渔舟撑不上。

妙处如何论浅深，应之于手得于心。方圆不用机谋力，长短休将语默寻。一斧便成真活计，三思始就费光阴。山僧直截重重说，须信真𨱎不博金。

抖擞三年异域尘，还将衰鬓照湖沦。田田乱叶如迎客，泼泼跳鱼似畏人。机事已忘来白鸟，雄风𫏐起在青苹。九原埋玉虽千载，追想高怀迹未陈。

香染鹅黄衣綷䌨，轻披环珮玉交加。异哉秋气方凄冷，风露何能作此花。

洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。

䅟䅟新藁秸，补此茅屋漏。问云力田人，岁事苦耘耨。终年手足胝，得此以自覆。香秔一过眼，糠核余满窦。

露浓压架葡萄熟，日嫩登场𫁂䅉香。商略人生如意事，及身强健得还乡。

忆在长安最少年，酒酣到处一欣然。猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天。不拟伊优陪殿下，相随于𫇭过楼前。如今白发山城里，宴坐观空习断缘。

惹得诗名遍九州，酒徒棋伴半公侯。离骚甘隠鱼鳞屋，乐府多传𫛛鹊楼。醉叶几窠藏菊径，蠹荷三亩护渔舟。中原应有楼兰国，空锁吴钩到白头。

玉气占虹贯，珠光照夜阑。凄凉兼水浄，的皪与星残。欲折先呵手，谁来独倚栏。白螺𣂏晓露，起向月中看。

青山自在人情外，白业空消𡋯土中。岁晚一帆江海去，群飞争看刺天鸿。

名王金冠玉蹀躞，面䌸纛下声呱呱。稿街未遽要汝首，卖与酒家钳作奴。

人道书岩好，谁知石洞奇。外才一径尽，中忽万峰欹。窍石天成屋，泓泉鬼𣃁池。弘中远孙子，宴喜又添诗。

簿书丛里厌纷埃，夙驾𬨎轩此地来。好是板舆将母乐，不妨樽酒为花开。难拼胜赏哦诗适，生怕严城打鼓催。明日江头还眺望，松风阁上几徘徊。

缘山灌木长，绕舍芳草积。敢希陶渊明，自谓张仲蔚。出门无所诣，闭户聊自得。简编或倦𠙆，壶觞恣酣适。

闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。

应羡扁舟泛五湖，随缘卜筑伴樵苏。青山衮衮成嘉遁，华髪萧萧负壮图。松桧𬸣腾元自植，鱼龙吟啸巧相娱。清宵背立岩前月，大叫三高更疾呼。

临流负𪩘百年居，手植松楠合抱株。传写春光入诗句，味之如对辋川图。

𬕂子编成细箬新，独穿空翠上嶙峋。丹砂岩际朝暾日，狗杞云间夜吠人。络石菖蒲蒙绿发，纒松薜荔长苍鳞。金貂谒帝我未暇，且作人间千岁身。

冷气清金虎，兵威壮铁冠。扬旌川色暗，吹角水风寒。人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。羡归丞相阁，空望旧门阑。

久不到西陵，重来扣便𦫃。眼吞沧海碧，帆卷越山青。路远人烟盛，官清风浪停。片时登岸口，小立望云亭。

粗行出家儿，心中未平实。贫斋行则迟，富斋行则疾。贪他油煮𫗰，我有波罗蜜。饱食不知惭，受罪无休日。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

频年忍流移，犹幸稊稗熟。稊稗亦已无，何以填饥腹。时方迫冻馁，势恐瞢荣辱。傥无意外忧，根蘗犹可𣃁。

东风吹我出城𬮱，邂逅相逢得可人。踏雨先从沙路稳，怯寒更觉酒壶亲。江山有意如违俗，桃李无心亦自春。便可名为锦绣谷，匡庐东望隔烟尘。

天地重开辟，华夷赴指挥。群生欣按堵，三纪仰垂衣。凤历虽无极，龙楼忽告违。广成谭道处，千古想骖𬴂。

棒下真𨱎不博金，德山彻底老婆心。后人只看波涛涌，不见龙王宫殿深。

紫荷焦脱燥宫毫，万里边霜扰鬓毛。不称衰年开幕府，只堪平世掾功曹。飞蓬转野初无定，疮雁惊弦久未高。犹有一愁何计奈，掷䃉难报美人刀。

涅槃一路同来往，寸步宁亏达本乡。鹙子黠儿轻借便，由如哑子吃生姜。月上女，太无良，不涂红粉自风光。金锁玄关留不住，百尺竿头信脚行。

薰𬬻斗帐自温温，露挹蔷薇岭外村。气韵更如沉水润，风流不带海岚昏。

尊者㤭陈如，九旬最亲切。老少幸相依，上下皆欢悦。瞻听离闻见，承览亦超绝。四海五湖人，勿谓真机泄。

须知春色𬪩于酒，醉得游人意自狂。直使华颠老公子，看花争入少年场。

新阳葭琯已浮灰，昨夜珠从合浦回。晓日鸾旗新竹契，春风龙炙古兰陔。青原别驾𣂏丹酒，碧落仙人醉玉梅。来岁五更三点入，直迎红药看苍苔。

忽见轻绡三两重，横遮万丈翠屏风。老夫细熨䰒松眼，却是青原隠雾中。

曾到未到俱吃茶，不在沾唇眼便花。若是谢家船上客，肯来平地摝鱼𫚥。

西湖跬可至，不畏城𬮱阻。芒鞋与竹杖，穿泥未为苦。清波暗萍藻，中无芙蕖吐。骤雨真可人，新荷亦掀舞。

与虱都来不较多，㩧挑筋鬭大娄罗。忽然管着一蓝子，有甚心情那你何。

久向人间脱俗缘，了无罣碍度年年。一尘不惹菩提树，四大俱空兜率天。闲𦶟篆香供鼻观，静翻贝叶养心田。推敲对景清吟处，应是浑无蔬笋篇。

家家获稻积如岑，不问山椒与谷阴。沽去村醪醽醁味，吹来陇笛筦弦音。𫗦儿喜笑迎郎罢，馌妇讙欣就藁砧。雨玉雨珠无此景，须知造物用情深。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

月明中，月明中，满湖春水望难穷。欲学楚歌歌不得，一场离恨两眉峰。

江南春晚经行地，賸有唐昌玉蘂花。露绮烟𫄨无限态，冰清玉润自成葩。

纷纷过眼甚螽斯，胆掉惊逢骥𫘧驰。献替付君温省树，朝晡还我故山芝。荆江蜀栈聊舒啸，卷耳思齐正采诗。回首定传天上信，囊荷知傍紫皇持。

屋头唤雨泥滑滑，万瓦纷披土囊发。西园春事一时休，繁红浸乱烟脂雪。绿萝高张翠羽盖，苍𪩘中断青玉玦。不见枝上一点红，千顷桑麻光似泼。

洛阳化为灰，棘生铜𫘞陌。讨贼志不成，父老泣陵柏。

山远江深胜地藏，森森乔木间修篁。月林不动参差影，花径常供自在香。沉水𦶟残金鸭冷，落花飞尽绿阴凉。神通甚愧维摩老，聊长蛮邦作醉乡。

堆盘盛喜珠玑满，绕齿乍惊冰雪香。病酒相如正消渇，不妨时擘绛䌷囊。

一声羌笛晚风斜，再问花期便觉赊。茵幌泥沙可随分，莫将春意𣨼残花。

漠漠阴凝水墨天，雨丝成阵拂窗前。千层叠𪩘笼轻霭，一带澄江锁淡烟。归思似云空散乱，名踪如系尚留连。当时错笑悲风赋，今日闲愁顿黯然。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

西崦入深窅，幽茅藏隠仙。虚窗画云篆，净几校灵编。绝𪩘耸玉干，危岩泻珠涎。相留饭青𩠇，人世凡几年。

世路机心走兔迒，雪窗一缕不遮藏。𥬞云梯月真游戯，茅舍何曾外玉堂。

金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。晓华胧𦝰闻调笙，一点残灯隔罗幕。

洞庭九月湖水干，倒影夜瞰星斗攒。水官𥬞浪蹴寒玉，船过两耳声珊珊。

天为疏慵剩与闲，一庵青嶂白云间。衲僧过别归庐阜，羽客来寻说华山。冬笋生林龙𧥄𧥄，寒泉落磵佩珊珊。俗人自是无因到，虽设柴门不上关。

扬雄平生学，肝肾困雕𫔔。晚于玄有得，始悔赋甘泉。使雄早大悟，亦何事于玄。赖有一言善，酒箴真可传。

溪月濯银盘，溪桥卧修𫐄。沙净碧波寒，分明见蟾阙。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

彩旗连道过重𬮱，却访僧居暂柅轮。平野一朝铺秀色，轻风十里散香尘。此时燕赏须从俗，昨日阳和已发春。自古成都称美酒，细倾聊以度良辰。

阴阴修竹小茅庐，足可安闲置老夫。懒不观书蟫得计，贫唯煮菜鼠无图。吏今更肯来桥外，𫛳亦相疏远坐隅。阅遍华严方灌顶，焚香千古问毗卢。

门前流水竞，洗尽市尘交。秉我中心正，从渠异说𫍢。向来多肘柳，近已去心茅。隠几观天地，晨曦动翠梢。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

鸟飞飞，兔蹶蹶，朝来暮去驱时节。女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。

多年卧病厌腥𦝼，香饭初依竺国流。宣父蒲葅真可学，钟岏蚶蛎更无求。炉销午篆天花泊，几隠宵灯偈叶留。割肉炰羔非我事，此身今悟一浮沤。

斗绝重关险，星驰四牡𬴂。昕朝三劳遣，昼锦再光辉。距踊欢趋死，权奇饱欲飞。羌儿还解事，早送版图归。

朱𪩸玉勒控飞龙，笑语喧哗步骤同。驰入九重人不见，金钿翠羽落泥中。

万仞崖头曾借路，百千禅侣尽生疑。只因满眼多𪩘崄，不识天然却问谁。

峩峩𦶟薪炭，重重下帘幕。初出虫结网，遽若雪满箔。老翁不胜勤，候火珠汗落。得闲儿女子，困卧呼不觉。

古有桐君住，汉时严子来。山横疑路尽，溪转若天开。尘世不相接，海潮从此回。维舟上层𪩘，恋恋白云堆。

人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。日上红波浮翠𪩘，潮来白浪卷青沙。清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。

曾被儒冠误，谋生事事疏。洲无千树橘，家有五车书。叠石和苔𣃁，移梅带雪锄。好非人所好，习气未能除。

吾爱吾庐似野人，轩窗花草逐时新。寻常俗客经过少，咫尺诗仙往复频。小摘园蔬微带雨，浅𥬠瓮蚁曲留春。莫嫌供给全羞涩，礼薄情浓却是真。

听月楼高接泰清，楼高听月最分明。转空轧𫐄冰轮响，捣药叮当玉杵鸣。乐奏广寒音细细，斧侵丹桂韵丁丁。更须一派天风起，吹下嫦娥笑语声。

味佳端可供羮𬂩，韵胜尤宜荐酒螺。自笑痴人饕口腹，不求新竹透林多。

剪彩漫添怀抱恶，簪花空映鬓毛秋。流年旧事陈刍狗，佳节新春报土牛。里社浮沉贫可忍，身名坎𡒄老宜休。天高难问平生意，已矣冥心任去留。

午梦西湖泛烟水，画船撑入荷花底。雨声一阵打疏篷，惊开睡眼初䰒松。乃是池荷跳急雨，散了真珠又还聚。幸然聚作水银泓，泻入清波无觅处。

一星终后尚蹉跎，四壁如悬已化梭。方𣨼圣贤排旅闷，忽惊天地应人和。春风乍扇融冰雪，佛火初收散绮罗。遐想故园桃李下，旧蹊好在有谁过。

牛下悲哀宁戚讴，捐汤置禹此何由。父初传子风差薄，臣至干君德转𬨎。归启旧家犹几在，升陑众旅已相仇。何人得似彭铿寿，见夏为殷复见周。

风前双鹤舞金衣，来送新诗过竹扉。逸响琤𪻐鸣玉脆，雕章飘绝朵云飞。

还乡吴语熟，伏枕越吟悲。接客寒温简，过邻几杖随。独嗟亲旧少，不觉岁时移。陌上人争看，风欹白接䍠。

平子归田处，园林接汝𣸣。落花开户入，啼鸟隔窗闻。池净流春水，山明敛霁云。昼游仍不厌，乘月夜寻君。

晴山滴翠水挼蓝，聚散渔舟两复三。横埭北，断桥南，侧起船篷便作帆。

一不成，二不是，突出眼睛失却鼻。少林刚自觅安心，瞎馿不受灵山记。

独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。

散步小逡巡，茅檐爱日新。梅知春意思，山借雪精神。减曲𥬠村酿，加笾荐野珍。萧然捐世虑，自谓葛天民。

五云楼阁阆风高，玉女轻轻月下敲。𫐌御为人催凤驾，功名报我在螭坳。寒灰草出千言妙，𦶟烬诚由一念交。何事赋诗征速和，一吟聊解子云嘲。

处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。

千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。回头却问诸年少，作个狂夫得了无。

地炉煨芋栗，兀坐数寒更。香篆消重𦶟，银釭剔复明。月穿窗隙过，风拂树梢鸣。唤醒吟边兴，敲推睡不成。

实地从来着脚安，好修𬙋蕙更纫兰。贵游淡似孤寒士，达宦贫于初品官。医国名方留肘后，忧民心事集眉端。浮荣过眼同归尽，独鲁灵光耐久看。

香露湿，草晶荧，起看大地尽瑶璚。下界千门人寂寂，空山夜静海波声。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

烟水毗陵道，光涵落月空。梦魂尘𡏖外，眼界画图中。舟漾安期鲤，帆飞御寇风。鉴湖如可乞，归老浙江东。

兰芷流来水亦香，满汀鸥鹭动斜阳。声款乃，间鸣榔，侬家只住岸西旁。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

前辈凋零尽，如何到月湖。壮图终未展，正论老尤孤。两忝官联旧，常蒙朋友呼。忽闻郎宿𫕥，衰泪倍沾鬓。

移种疑从紫府仙，世间凡草护芊眠。味高石蜜甘居下，效捷灵芝愧在前。玉𩊓并标官焙印，月团犹带御炉烟。年来海宇皆知愧，却笑神农未解煎。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

廓落无依合太虚，行行何处不逢渠。功回冷眼双眉底，照尽横身旷劫初。大仰默知东寺意，玄沙明上雪峰书。将归束肚三条蔑，𨱄斧相随到处居。

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。

妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶𫗪春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。待君消瘦尽，日暮碧江潭。

昔誓𦈡仍在，今行绶已新。春鶑得迁友，夜鹤怨归人。倦枕低潮月，征帆截渚苹。清时偏乐职，寒鳖佐吴醇。

陇麦欣欣绿，山桃寂寂红。帆边渔𫈵浪，木末酒旗风。信步随芳草，迷途问小童。赏心添脚力，呼渡过溪东。

珠帘绣幕蔼祥烟，合卺嘉盟缔百年。律底春回寒谷暖，堂间夜会德星贤。彩𫐌牛女欢云汉，华屋神仙艳洞天。玉润冰清更奇绝，明年联步璧池边。

𫕥团华月锁重云，底处朣朣魄载新。空使霜蟾同转毂，不容玉斧伴修轮。身虽全节扃泉户，天亦何心死谷神。窗外竹间梅数树，为谁消减雪中春。

黄卷展开共佛语，青山长对伴僧禅。一𬬻香尽文时过，浮世何人有此缘。

今日同，明日隔，何事悠悠久为客。君怜溪上去来云，我羡磷磷水中石。

昔上瞿塘滟预堆，盘涡如井放船开。山行欢喜今非错，备见梢𣸣撆漩来。

七十四年明日是，三千里外未归人。酒𥬠泉涌如迎节，诗句云生喜见春。贺客不来知我病，邻家窃语笑吾真。时人莫作乐天看，燕坐端能毕此身。

煖响乌𣡶二月初，调高不作小单于。年年陌上儿童戏，嚼征含商尽不如。

一不是，二不成，落华流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半，片月还从海底生。

主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。

过了矶头尚有𣲗，长江万里此为稀。怅予何可数乘此，宜尔山禽频劝归。

阅世波流险未涯，爱君悃愊静无华。高门自惜联三㦸，飞珮何当乞九霞。乔木世臣余故国，采苹齐女甚宜家。君王早晚思前席，会有征书访贾嘉。

吊古因䌷卷，伤神却皱眉。蜂房开自牖，蚁穴溃成堤。不苦南风竞，长怀北马悲。阳曦曜星月，还有饯西时。

山居好，山居好，竹杖芒鞋恣幽讨。坐分苔石树阴凉，闲数落花听啼鸟。

名蓝依净境，风物倍精神。翠𪩘藏山迹，寒潭绝世尘。岭猿吟送月，山鸟语留人。拟学栖真客，林泉老此身。

江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。

小筑三家聚，新𥬠万户春。昔豪几腐胁，今病罕沾唇。太古华胥氏，丰年畏垒人。超然市朝外，未易葛天民。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草雨中收。

潇洒僧庐𫏐此留，静看急景意悠悠。戏呼道韫咏飞絮，况有阿戎同颂椒。三考痴顽成底事，一同亲爱外何求。囊无储俸贫如旧，谩整图书讯便舟。

一蝗东方来，孕子九十九。未出婪酣肚，已办馋𩞉口。漫天自成幕，扫地不用帚。一朝霜风寒，何处弄百丑。

𫖇袴偏裨谒，旛花父老迎。跖徒方攫市，结辈忽专城。勤拊无捐瘠，宽征有愿耕。遥知南诏路，来往渐通行。

地胜千山会，孤怀行转幽。归云带层𪩘，远岸送轻舟。绿树莺边合，清泉槛外流。雨余情更逸，端为故人留。

袅袅垂杨映小楼，吴姬唤客酒新𥬠。倚檐高揭青帘处，认取墙东最上头。

北辙心犹锐，南廊策不迁。美芹干将相，采藻淑生徒。赋𫛳方强仕，闻鸡漫壮图。未应精爽尽，丹穴有双雏。

忘却下楼扶我谁，接䍠颠倒酒沾衣。贪看雪样满街月，不上篮舆步砌归。

柳岸松门胜处通，马蹄踏雾入空蒙。春寒有力欺游子，天色无情没断鸿。雨脚远连山脚暗，杏梢斜倚竹梢红。𫘞裘拥鼻吾衰矣，年少犹嫌料峭风。

未透彻，不须呈，十方世界廓然明。孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。

姝丽如同产，朱铅各异施。吾方参素女，渠自比□□。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨刺游鱼几处惊。

倚庐聊见复睽乖，忆遗诗筒字字佳。为乏琼瑶酬雅意，故凭笔牍写离怀。程赊越北层云断，路入江南叠𪩘排。我望贻书何以报，要将风谊属吾侪。

闽溪瘴岭客程赊，晓泊怀安喜近家。大屋书旗夸酒米，小舟鸣𫇛竞鱼虾。溪移驿已临高岸，潮退帆多聚浅沙。快著征衫鞭瘦马，要看二十里梅花。

□□宽裁领，蓬头乱插花。相呼挈牲酒，再拜祷桑麻。

宴罢金鸡列，笼瞻黼座遥。两雄争定霸，一战息虚㤭。忍受摧冠辱，贪承赐锦饶。如何纪渻氏，今乃混渔樵。

鬓发𩭹𩭹一幅巾，可将身世等浮云。人间祸患无如我，物外逍遥只有君。

向来杨陆共峥嵘，吟到停云趣转清。古似洞庭张雅乐，严如即墨敛残兵。茵𫈟终不肥方朔，芣苡何堪病冉耕。细读残编搔白首，未应造物忌诗名。

昔年访月寒溪头，霜高酒劣棱生裘。溪僧辍寝从吾幽，共移不系渔人舟。断崖老木纷金乱，又如苹藻𣶬清流。鹤骨浸烦风露忧，妙语满地无人收。

谛听须谛听，要□灵山令。迦叶以心闻，达士宗禅定。

古道难知薄俗新，穷涂别语记城𬮱。君携夙学长湖塾，我寄残生农望春。相见笑谈虽未准，一诗来往尚堪论。出门凝眺空销黯，流水行云冷看人。

明月流清汉，娟娟照洞房。微风吹败叶，飒飒下银床。尘晦流黄素，𬬻销壁恶香。年年机杼妾，独怨夜何长。

松风一壑逼人寒，老石𪻐𪻐响碧湍。疑是银河天不锁，泻从云际下人间。

新月曲如眉，未有团𪢮意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。

愚汉勾却白汉项，白人捉却愚人骰。如人莫辨轮赢者，直待墙𬯎始一交。

花残如霰落纷纷，紫陌空遗翠幰尘。𫛴䳏枉缘催节物，年华不信有伤春。

厇诉金毛师子子，栴檀林下青莎里。置也置也威自全，一出六出眉剔起。非拟拟，知几几，星流不问三千里。天外风清哮吼时，为君吸尽西江水。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

湘妃泪染竹根斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

夭桃烘日晕生脸，红杏吟风笑满腮。是今弥勒，是古如来，一一分身不用猜。有人一见便见，敢保老兄未彻。即色即声求不可，离声离色觅犹乖。

邂逅南轩须水𣸣，名言间发兰桂芬。道义相投有余乐，宾主交照无繁文。忠臣寤寐在北阙，古风歌咏追南薰。出关不觉行役苦，举头时见孤飞云。

炉已开，炭未有，衲僧暖地且相守。忽然乞得火种来，切忌烧脚又烧手。

缓将琴轸卷将书，谁信闲中事有余。约客论茶和水试，课童移菊带泥鉏。竹栊日午犹关鹤，水槛朝来自𫗪鱼。山蓟已苗瓜已蔓，适安生计未全疏。

嬉游那欲食前言，俗事不容人出门。屋上风余中夜响，津头水过去年痕。梅无未熟青青子，竹有新生𧥄𧥄孙。白放春归太空去，哢禽声里似衔冤。

硕果𫕥林梢，可以代悬匏。携持二十年，煮茗当酒肴。我今御魑魅，学打衲僧包。聊持坚重器，遗我金石交。

霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

幽庭鸟蹴梅花片，䔩䔩因风抟复散。贪看立到昼阴移，满地苍苔遮一半。

平生但玩鲁公碑，今日身亲到翠微。一径穹窿腾石栈，万松森立护云扉。真人得道书丹籍，福地遗踪付羽衣。𫏐得清幽消俗虑，不堪斜日便催归。

欣忻笑口向西风，喷出元珠颗颗同。采处倒含秋露白，晒时娇映夕阳红。调浆美着骚经上，涂壁香凝汉殿中。鼎𫗧也应知此味，莫教姜桂独成功。

病卧践衰境，躬耕归故园。怒蛙号废沼，妖𫛳啸荒村。里巷鱼餐薄，坊场黍酒浑。相逢欲话旧，意极转忘言。

层台缥缈压城𬮱，倚杖来观浩荡春。放尽樽前千里目，洗空衣上十年尘。萦回水抱中和气，平远山如酝藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。

九十风光老益强，一生长得对东皇。结成梅子味初实，开尽荼䕷晚更香。尧历不随春脚去，周天从此日头长。年年常记今时节，花满朝冠酒满觞。

外事添蛇足，余生嚼𧑅螯。床头新酒熟，江上远山高。纪咏能偷暇，登临莫惮劳。独醒诚可笑，辛苦赋离骚。

散插黄花两佩萸，粉𫗴蓬饵釂觞初。清歌咽后云生袂，妙舞翻时雪满裾。上客采香逢木密，佳人投钓得王余。秋光屈指犹三七，莫向宾朋绮宴疏。

日食何曾费万钱，畦丁辛苦㔉风烟。墙阴吠狗硬如铁，山下蹲鸱大似拳。忍弃毛锥飞食肉，空怜匿服卧餐毡。茶瓯气味堪相配，更汲源头活水煎。

眼前风景似襄阳，松柏参天竹满岗。𫛸鴂一声春欲去，雨催新杏渐娇黄。

旋削甘瓜进酒卮，断云漠漠斗离离。北临积水风来壮，东恨长林月上迟。秋近不堪闻急杵，夜凉已复怯轻𫄨。天孙老抱河梁恨，岂独人生事可悲。

九派寻阳郡，分明似画图。秋光连瀑布，晴翠辨香𬬻。才子厌兰省，邦君荣竹符。江城多暇日，能寄八行无。

㬊山孰云静，汉水亦非动。二见因妄生，仁智何常用。

禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。

书仙十阁壮儒宫，灵越山川宝势雄。岫柏亚香侵几席，岩花回影入帘栊。千秋碧锁东南竹，一水清含旦暮风。文酒雅宜频䜩集，谢家兰玉有新丛。

轻花细细复猗猗，何止青荧秀两枝。万顷雪光抽夏日，一天翠浪弄秋时。暖风覆野看摇燕，晨气笼晴想韵鹂。有实可祈催食𪎊，昼长村疃不攒眉。

不愁风槭槭，不愁雨萧萧。为人张秋本，为我解春牢。脯它脯，总弗许，山鬼且往凭山树，繁阴相倍享风露。

中秋夜，圆转魄，东升慢上露先湿。起清风，明似雪，薄衣阶下寒泉滴。随宜情，何豁达，五音罢去无踪迹。星稀斗暗天宽窄，桂华望处谁不惜。

天目峰前小驻骖，长松笑道碧䰐𩭹。客懐寂寞秋般淡，醉态朦胧午正酣。山色俨如严父面，鸟声还胜俗人谈。何年来此种芝术，乞与道人云一龛。

紫微鸡省待论思，少作英辞寤柬奇。高浪驾天输朗汉，紫霄即日奋长离。然明东里今同道，德裕封敖适此时。应笑迂慵畸已甚，呜呼鹤𪩘缀蝉枝。

幽趣无人会，人应为我愁。山深云易聚，市远酒难谋。恃力䝙惊鹿，争巢鹊避鸠。老夫春睡美，蝴蝶是庄周。

瘦倚青竹杖，𬬻峰指欲归。霜黏行日屦，风暖到时衣。凭槛云还在，攀松鹤不飞。何曾有别恨，杨柳自依依。

枫庭累岁玷朝班，老荷宸恩得退闲。枥马虺𬯎休入驭，陇禽衰倦合知还。莫辞敛迹归南亩，幸免移文向北山。恢复中原乖素愿，梦魂时得到乡关。

频驾𬨎轩析左符，直从梁益到江湖。棠阴处处留遗爱，芹泮人人忆大儒。

民曰同胞岂异根，万殊皆自一本分。烧萁舂粟不忍听，诗翁感慨何忧勤。我有儿拳莲实中，共房𧥄𧥄笑秋风。平铺春色殷勤种，终鲜它年又怨公。

玄珠透水明，玉𫚭弄晶晶。跃碍冰痕薄，潜疑月色新。器宏斯可乐，水浅易持盈。归趁烧灯后，苹洲拍拍春。

颛帝位方禅，勾芒印已交。芭蕉有封事，黄鸟莫𫍢𫍢。

往事转头如堕甑，独枕书眠知隽永。竹窗风好直万金，不涉世间荣辱境。东山之屐北山移，坐觉室迩长相思。碧脆已冰烹伏雌，未害踏云来话诗。

硝石临汤沃，𥐻砂浸水煎。咸麤只是转，矾细不须研。旧白初凝硬，新黄色未坚。欲将持入火，由怯水银烟。

上尊沾赐自明堂，𫈵礼无功愧滥尝。玄晏先生闻嗜饮，青州从事敢悭藏。芳𬪩聊荐杯铛眼，涓滴难浇锦绣肠。轻举忽荒何所碍，南烹更欲强张良。

病身郁屋等惊蛇，埃𡏖何堪举手遮。四海知心是明月，一生结客得梅花。风摇酒浪红鳞小，香暖歌云翠葆斜。休问画桥西去路，要凭消遣旧生涯。

北林苍翠拱岩𬮱，中起红楼迥照人。四面山河千古在，百年城市一朝新。夜深灯火明沙路，秋冷笙歌拥画轮。莫讶使君频宴乐，欲令盍郡物皆春。

㶁㶁流泉漱石寒，蒙蒙草树接江干。云归远岫月初上，雨打落花春又残。

孟君此日钟英气，王凤今朝袭庆源。五色呈祥文必显，丙时先诞位非尊。兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。因笑唐家公主𫘤，预令驰驿剪祗洹。

束䌸斋鱼昼掩关，长镵𣃁雪草泥间。竹炉石鼎甘香賸，分与衰翁却病颜。

叠𪩘障南国，攒峰顶半空。朝昏长见日，晴晦预知风。树枿千年在，岚光四面通。名山今日睹，奇秀两无穷。

宾筵笾秩秩，宗室被祁祁。琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。六珈不偕老，两髧誓维仪。一代贤公子，堂堂锁𰬸帷。

已学渊明早赋归，东风吹醒梦中非。鶑声𪾢睆来谈旧，牛背安闲胜策肥。时听樵歌时牧笛，间披道氅间农衣。篇诗那可形容尽，何似忘言对夕晖。

数椽生草覆莓苔，一径墙阴𣃁雪开。王吉囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

绮𦈡不复尚骄奢，经始菟裘谢物华。户外韦衣真隠者，屏间孔雀尚豪家。几年汗简编梼杌，晚岁薰炉负辟邪。谁谓吾庐还有幸，卜邻归路不相赊。

独住西峰半，寻常欲下难。石多桐屐𫜰，香甚药花干。荏苒新莺老，穷通亦自宽。髯参与短簿，始为一吟看。

节物催人又一年，银花莲炬照金尊。麝𫗰官样陪公䜩，粉茧乡风忆故园。何似儿孙谈草草，不妨灯火半昏昏。人生行止谁能料，今夕苏州看上元。

鸥鹭论交有旧盟，越山胜处著柴荆。只思小阁焚香卧，偶作长堤蹋月行。湖阔烟钟来缥缈，林疏渔火见分明。店家已卖新𥬠酒，一醉今宵似可成。

十年流落敢言归，鱼鸟江湖只自知。岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。风流吾子真前辈，人物他年记一时。我欲折𦈡留此老，缁衣谁作好贤诗。

向来越溪吟，丘壑今在眼。不嫌𫛸䳏鸣，所恨岁晼晚。

水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。一㸃新萤报秋信，不知何处是菩提。

舟行依岸曲，积气一峰孤。日烈秋容老，霜寒木叶枯。闲云留佛宇，幽鸟借僧𫗦。何日寻真隠，名山信杖扶。

搘杖寻春过小溪，小溪过了到招提。插天翠𪩘青丝幛，委地落花红绣泥。个里嚣尘都浄尽，只余啼鸟自东西。兴浓底用忙归去，莫管山衔晚日低。

洒地移床曲槛前，葛衣萧爽接䍠偏。庭空秋近露沾草，月落夜阑星满天。静待微风停素扇，旋消残酒漱寒泉。翛然自与氛埃远，安用骑鲸学水仙。

相印貂冠粲六符，华颠高会侍臣俱。不将官职夸乡里，唯尚年龄入画图。履道清欢追故事，𥩟瞻阴德见𬣙谟。叨陪几杖真荣观，珪璧丛中问珷玞。

千里温风飘绛羽，十枝炎景賸朱干。陈觞荐俎歌二献，拊石𪭢金会七盘。

梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。

一句举扬宗旨事，法堂上草亦须荒。回头却说人间话，大地山河常放光。光未明，无有佛，三条椽下好商量。岑大虫，岑大虫，澧州水，朗州峰。

岩岩峻石叠成山，下着珠𧏖一水环。塔影倒垂淮浪底，钟声摇落碧云间。门前客棹洪涛急，竹下僧棋白日闲。一奉胜游堪惜景，故留诗句约重还。

两鬓闲时为国苍，况乘五马小腾骧。方当赤地頞皆𫖹，据尔黄堂心独凉。雷雨影从千里快，犁锄忽起一时忙。少宽郡守汉丞责，幸不空餐粟一囊。

五台秋雪外，一钵几年归。名刹今无数，真僧似此稀。万山供破𪨗，九月耐单𫄨。定忆穿南麓，同听落叶飞。

池塘绿浄了无尘，造化裁余十日春。月树清深语𫛸鴂，几时归去亦谩人。

休论𫘞背锦糢糊，且试腰间金仆姑。边头可是怜侬辈，忽作徐熙雪雁图。

力劳效寡是穷途，赠策无人生大愚。三刖尚迷藏椟宝，六街几误脱巾呼。味言已转廷中毂，归兴难忘陇上锄。欲问死生何许是，紫烟浮处认香𬬻。

不纳良谋刘𬙂言，胡为衔璧向崇宣。伤哉乱帝途穷处，何必当时谮福先。

卓尔金闺彦，颀然玉笋班。周旋三友益，零落十年间。𫐆辘灵輀动，悠扬素旐还。暮年怀抱爱，应未辨追攀。

禁中图画访玄真，晚得歌词献紫宸。天一笑，物皆春，依旧扁舟钓白苹。

龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。

农桑初轸素餐忧，幸尔天然大有秋。壮穗凝镰黄𫁂䅉，柔丝滑杼白绸缪。黎明妇女放鸡犬，薄暮儿童归马牛。饱煖自聊无背本，轻肥相尚莫如流。

东行就日北看云，君宠亲恩两系心。毕竟𫇴荛何所补，不如留着在山林。

仙潭觉海唐兴善，像设𪻺琦古至今。殿柱倒书雷部火，市桥横渡木观音。窗前竹影摇金翠，风外莲香散水沉。况有弥陀新建阁，动人无限往生心。

江流风㶁㶁，云薄雨丝丝。上马忙呼伞，巡檐静看棋。露天厨作泞，沙地水生池。秉烛留前夕，兹游更绝奇。

百里千乡信未圆，到来空𦶟一寻烟。我今朝夕时闻见，粉骨碎身报未全。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。

晓风吹醒桃花醉，暮雨添成柳叶愁。醉了又愁愁又醉，鶑煎燕𪜎过春休。

晓行隐隐入花村，小雨初晴水汽昏。莫厌僧家能冷淡，且穿芸𪨗采溪荪。

咫尺含章路不通，桃符浑不记临终。青州政似恒三代，何用依依𬘘勗中。

欲取琅玕𣃁翠苔，北扉特为尔新开。手题诗句从僧觅，亲卓筇枝拣地栽。红粉绕丛遗细朵，绿醪偷影入金杯。莫忧裁作渔竿用，已向磻谿下钓来。

岩中二子已飞仙，药臼丹𬬻尚俨然。无奈故乡心正切，末由此地结清缘。

下马神霄第一回，晴空宫殿九秋开。月中桂子看时落，云外仙𫐌特地来。

纷红骇绿骤飘零，痴𫘤封姨没性灵。报道海棠方熟睡，也须留眼为渠青。

路入芙蕖浦，家依𫁂䅉村。急滩双鹭立，平野万鸦翻。市散人争渡，僧归寺掩门。凄凉诵新句，招得欲残魂。

冲雨冲泥处处行，物情殊不可诗情。牡丹又是一年过，春事略无三日晴。先后笋争滕薛长，东西鸥背晋齐盟。山居寂寞谁堪共，杞𦶓菊苗俱可耕。

君诗来贶我难当，语带诚斋句妙香。鲛室垂垂新下泣，𧏖珠颗颗烂生光。魂飞锦里花争巧，梦到池塘草又芳。早晚交游逢大手，急将名姓为传扬。

化工真是巧，玉蘂更层层。若使□□刻，千年犹未成。

章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

栉𫄳称纯孝，笄珈蚤隠忧。病中心已化，身外世如浮。闻道悲风木，谁能驻壑舟。佳儿行古道，足以贲潜幽。

𬬻煨榾柮烟容冷，酒泻茅柴春色轻。夜坐不眠人悄悄，梅梢随月绕窗行。

祝𬶍非是佞，莒仆未为凶。鬼谷从横舌，终南诡秘踪。断无麟在薮，独有鼠穿墉。千古谁俦匹，依稀似敬宗。

闲拂尘中镜，犹怜壁上梭。生平多坎𡒄，知己半销磨。对酒成孤酌，横琴寓九歌。相思江水阔，岁晚客如何。

老骥挺高骨，弥耳尘中驰。邻女嫁不售，泣向流黄机。与子落穷山，坐无适时姿。濠梁莞一笑，游鳞𪡋风漪。

枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。

寂寞漳河绕故宫，悠悠千古付飞蓬。当时流落干戈际，今日埋藏尘土中。楚岫月明芒𪨗远，湘江春尽草堂空。提携愿逐先生去，闲咏滩头一笛风。

几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。

放四大，莫把捉，本无毫发堪依托。地水火风亦假名，十二缘生如兔角。

今朝又值四月八，天下丛林皆浴佛。清凉有令不能行，随例大家厮淈𣸩。

𫄨葛皮冠萧隐居，溪山随我亦名愚。调和得所弟乳酪，丽泽不均兄瓠壶。晓雨莫偿双泪落，夜灯常照一心孤。阿松活计今多少，试问山前几木奴。

庭下黄花一醉同，重来雪𪩘已穹窿。不应屡费讥安石，但使无多酌次公。钟乳金钗人似玉，鹍弦铁拨坐生风。少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。

泯然诸念尽，木食貌常羸。林下身虽老，人间事不知。持经被艾衲，礼像𦶟枫脂。不是忘形者，终难学尔为。

海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。

画角声从枕底鸣，愁霜怨月不堪听。拥䌷起坐何人伴，只有残灯半晕青。

□□眼中人，累累原上坟。昔作夸毗子，今为冥漠君。

莎径依山曲，柴扉并水开。不因行药出，即为觅诗来。戒婢挑蔬甲，催儿𣃁芋魁。随宜也能饱，漂母未须哀。

至理不误物，悠悠自不明。黄金烧欲尽，白发火边生。苦惑神仙䜝，难收日月精。捕风兼系影，信矣不须争。

风递鸿音过故城，悲秋烈士不胜情。望穷云白生乡思，渴忆梅黄慰远征。尘蔽碧天𩙪未扫，榻悬残月梦难成。鲈肥却好君归去，千里如期倒屣迎。

白驹一掷起尘埃，紫凤高𬸣出草莱。盛德日随流水远，清声时逐好风来。百年正属文明际，万事犹须干济才。荐牍几多闻九极，宠章何日下三台。

五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎𫗰子，三个胡孙夜簸钱。

是中嵩岳磨星斗，下视群山真培𪣻。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。

绛阙横霄瑞霭重，千官拜表未央宫。琤𪻐玉佩侵寒漏，缥缈炉烟压晓风。汉历敢期随日永，尧龄共祝与天同。贱生亦与华封祝，遥望清光斗极中。

亦知官舍非吾宅，且𣃁山樱满院栽。上佐近来多五考，少应四度见花开。

待次乡闾计索然，故人亭馆寓𨂺跧。折腰五斗羞彭泽，破屋数间如玉川。晓竹冒霜清节苦，夜禽啼月小声圆。萧条真趣非无赖，捽茹箪瓢素所便。

君侯德业简渊衷，亟上朝端望寖隆。鹓鹭羽仪从北阙，骖𬴂礼乐正西风。六条郡国褰帷里，万里沅湘揽辔中。早晚诏书归衮舄，由来周召合三公。

少陵苦忆将廉颇，才似淮阴亦奈何。岂待秋风方忆鲙，不堪夏日况挥戈。分当鹿鹿终随后，言敢𫍢𫍢取屡诃。世事多虞未知免，鹅烹复坐不能歌。

凿落秋江水石明，高枫老柳两滩横。君看叠𪩘云容变，又有中宵雨意生。

酒圣无端整日中，不堪有七过嵇慵。欲知春色讵如许，万斛浮蛆未博𬪩。

水天冥冥日催暮，轻蒲饱风疾飞羽。回头遥指舟前湾，浪急篷欹下柔𫇛。稠杨枯桑深处村，老妻挟儿环在门。莼羹香滑茅柴熟，对语别时应断魂。

白鹤山前是汝家，小时曾此采兰芽。伊兰勿作㫋檀树，唤起凄凉五叶花。

芋栗先生语最真，有园我亦未全贫。闲寻往事浑如梦，𢬵作清吟老此身。但愧淹才随锦尽，何如韩思与花新。柞山集即杼山是，佛地中来有几人。

为子孙顺为臣忠，夫妻和睦弟恭兄。如何却致彜纶斁，只为贪他酒味𬪩。

故乡寒食荼䕷发，百和香浓村巷深。漂泊江南春欲尽，山橙仿佛慰人心。

群仙曾此醉𨠵船，插向苍厓不记年。蕙帐夜寒闻鹤语，人民城郭自堪怜。

胡风冻合䴙鹈泉，牧马千群逐暖川。塞外征行无尽日，年年移帐雪中天。

素王本自离缁𣵀，墨者胡为乱等差。玄里只知杨子白，皓中谩见圣人污。

钱塘门外看新晴，舞蝶游蜂没一星。风挟断云横北𪩘，烟随飞雨度南屏。苏堤柳树照波绿，吴苑麦苗连地青。邂逅寻诗过岭去，鼓鞞声震浙江亭。

长安拜免几公卿，渔父横眠醉未醒。烟艇小，钓车腥，遥指梅山一点青。

解摈先生空傥䓪，草玄夫子独精深。谈诗亹亹心常折，使酒时时气颇侵。欲炙已勤知子意，投醪虽俭盖吾心。端知皓腕如绵弱，故遣涓涓只细斟。

十日闲愁昼掩关，起寻一笑共清欢。罢休诗社工夫淡，洗浄书生气味酸。尽遣余钱付桑落，莫随短梦到槐安。绣𫖇画鼓留花住，賸舞春风小契丹。

无端世故若连环，独未忘怀𤱶亩间。不问落花随水远，最怜修竹伴人闲。非求垣屋须穷僻，自爱巾车得往还。已谕耕奴多艺秫，免教华发变朱颜。

仰山山峙季溪流，知我东归俾𫏐留。尽日如推复如荡，为之成喜不成忧。

东风第一番春游，白袷清樽半日休。花气未醒蜂蝶懒，宿寒犹𣨼雨云愁。人烟带郭居全少，林沼当轩趣迥幽。吟过小桥归梦晚，乱钟何处思悠悠。

闲人徐步觉优游，马似羞贫意不留。久厌短衣随射虎，更怜匣剑佩耕牛。楚山好处聊双𪨗，淮水生时办一舟。如子长才当柄用，伫看干旆拥鸣驺。

朦胧犹记管弦声，噤㾕余寒酒半醒。春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。

坐衙随分吏分行，退食还先药探囊。已为河鱼废诗酒，彊教笼鸟听宫商。老犹苟禄宁良计，病悟休心是秘方。想见亲朋迟归楫，为翁补漏𣃁空荒。

孤城千室闭重𬮱，苍莽平川绝四邻。汉使尘来空极目，沙场雪重欲无春。羞归应有李都尉，念旧可怜徐舍人。会逐单于渭桥下，欢呼齐拜属车尘。

大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江𣸣。

都城人事日烹煎，跳出都门意已仙。摩诘旧闻空一室，祖生何事忽先鞭。尘埃马上同看月，𫄨绤风中共听蝉。我复西还君北去，箕山颍水自萧然。

三百栏干锁画桥，行人波上踏灵鳌。插天䗖𬟽玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。路险截开元气白，影寒压破大江豪。此中自与银河接，不必仙槎八月涛。

四海无拘系，飘然不可留。泄云分叠𪩘，落日满行舟。举世谋三窟，余生老一丘。对床清约在，后会必经秋。

侬家背篷样，似个大龟甲。雨中跼蹐时，一向听霎霎。甘从鱼不见，亦任鸥相狎。深拥竟无言，空成睡齁䶎。

幽居厌见凡花草，红紫纷纷不复栽。自𣃁苍苔换黄土，南山移得玉芝来。

烟尘扫荡将军令，正𠡠流行宣德音。公子只知歌既醉，夜深还被活生擒。

垂杨古路策东风，忽忆霜蹄失旧踪。白发重来鞯𩍐在，尔应行雨去为龙。

不嫌陋巷据坡头，旋𣃁烟莱著小楼。面面有山殊不恶，倚阑销尽半生愁。

㲇㲇曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。

农事春郊闵雨时，乞灵奔走宝公祠。𬬻中沉水才三祝，天外油云已四垂。蔌蔌通宵茅屋冷，青青破晓麦田滋。更祈三日滂然泽，大作丰年遍海涯。

江皋萤火故𪸩𪸩，仍解穿帘夜点衣。但取见时增意思，莫嫌生处太卑微。月明敢向星中乱，天黑偏能雨里飞。今日分明知我去，何年漂泊照吾归。

北客飘零恨，南游邂逅情。几年悲赋𫛳，万里想骑鲸。月已徐徐上，云能故故生。吾曹重离合，可问欲三更。

剡剡风生晚，娟娟月上初。白沙眠𫘧骥，清浪浴鱏鱼。竟欲从君饮，犹便读我书。斜阳不到处，墙角树扶疏。

不可毁，不可赞，迩古迄今光灿烂。镇州萝卜大三斤，桶里水兮钵里饭。

江浮叠𪩘弄清辉，云外冥鸿江上归。击目自多幽兴在，挥毫时见彩笺飞。应愁零雨侵星驾，好为援戈却晚晖。帝室正须调鼎鼐，勒移寄语不须讥。

北风夜卷地，冻云晓黏天。黄竹歌未终，飞霰集我前。森罗昆山璧，零乱淮夷𧏖。缚贼悬瓠城，安得兵三千。

发挥泉石有新图，西蜀蟆颐得尔无。𫏐作钓璜谿上客，谿神何必问贤愚。

佛国飞来百尺岚，要将法水洗嗔贪。仙人错认蓬莱岛，骚客羞谈钴𬭁潭。观尽岂须穷莫四，悟来初不异前三。莫将七际观东际，法界三千际际含。

池间𩉾鞢红，特尔不雷同。共本青跗痩，骈头秀色充。湘娥心并恨，江女珮双空。忍负流觞乐，虚教逐暮风。

正到春归恼客肠，荼䕷架上发孤芳。刘伶嗜酒名为酒，薛女餐香肌亦香。人已今朝衰鬓发，花犹昔日淡梳妆。十年陈迹浑如梦，徙倚阑干到夕阳。

石壁峰前旧泮林，新培槐市绿成阴。川流决溃终归海，木德回环会守心。夷轨得朋殊未艾，长谣怀感抑何深。矧伊色笑逢民则，好续当年𫏋𫏋吟。

穷释子，口称贫，雪曲高歌和没人。往来问道无言说，月在青天水在缾。

背上嵯峨两肉山，明𫘞有债自须还。玉霄峰头雪色鹿，清晓一声烟雨间。

敏锐霹雳手，宽平云梦胸。雄台高幕画，剧邑富民庸。帆挂风方𫘝，戈挥日又舂。炊粱剪春韭，无复奉从容。

少长城𬮱老一村，平生好语不曾闻。百年马鬣空埋我，三载鳌头更祝君。幸有邻僧分隙地，岂无座主识雄文。须臾忍死携筇立，更看峥嵘足蹑云。

春事违人去若狂，便惊𫛸鴂怨年芳。儿童强作留连意，拾去残花学试妆。

万劫千生得个人，须知先世种来因。速觉悟，出迷津，莫使轮回受苦辛。

大千堆七宝，不及黄头老。刹刹等微尘，当□日杲杲。

袖手阑干独倚楼，暂舒倦眼对沧洲。云山劝我闲方住，声利萦人懒即休。后世岂无青史笔，浮生那欠赤泉侯。岩幽得似铜𫘞陌，粟饭藜羹却易求。

溪头汲水妇，力小憩中途。奉佛澄斋钵，供姑洁饭盂。煮蔬甘胜肉，洗布白于酥。酿黍修时祀，家𥬠不用沽。

西蜀名花得许秾，晚来呼客醉花中。可怜朵朵枝枝弱，自占深深浅浅红。收拾虽微少陵老，宠光还有翰林公。无聊独出城𬮱去，烧烛看时恨不同。

久作烟霞侣，𫏐将簪组亲。还同褚伯玉，入馆忝州人。

华子中年百事忘，嵇生仍坐懒为妨。病于荣宦冥心久，老向端闲得味长。对客欲谈还愦愦，读书才过已茫茫。青缣帐暖黄䌷稳，聊借东庵作睡乡。

铁研磨穿志未伸，也叨朝迹也临民。九关犹记钧天梦，一舸重寻湘水春。自笑装怀多倥偬，从知满腹欠精神。调高郢曲终难和，羞杀歈歌𥬞后尘。

欲架茅堂久不成，萧然身世托专城。日无车辖非常静，月有餐钱未是清。髠首向来输白粲，短衣老去𣃁黄精。绝怜不及梁间燕，岁岁新巢巧自营。

身在尘劳未免忧，伤春伫立碧江头。回肠只𣨼千钟饮，方寸那容万斛愁。懒着锦袍凌巨浪，好乘黄犊傍高丘。池塘得句频相示，直把珠玑为暗投。

不舍诸道法，而现凡夫事。万人游仰处高挂锦标，千波竞起时要须好手。还如曾鬭快龙舟，一度赢来方始休。

吴儿歈，郑女舞，彩衣姣服垂楚楚。姑苏台高春日迟，急节新声闹钟鼓。美人欢醉捧瑶爵，君王万寿长如许。吴宫四面尽山川，越兵那得到城下。

生来畏别不堪闻，十四年中三送君。挂席压平彭蠡浪，载家喜见太行云。对扬入掌丝纶宠，纪颂行看金石文。犹有鹅塘遗意在，一麾须早乞江𣸣。

知有幽芳近水开，故攀危磴𣃁苍苔。却怜病客空斋冷，带雨和烟远寄来。

檐溜声中送旧年，团𪢮笑语不成眠。忽惊雷吼三更后，始悟春回半月前。桃板欲题诗未稳，灯花频结兆开先。明朝贺客无祗待，汲水煎茶当酒传。

附𪩘凭崖岂易跻，无心应合与云齐。横身势欲填沧海，肯为行人惜马蹄。

敛尽残云见夕阳，门前𫁂䅉渐登场。经年都得几回醉，一雨顿惊如许凉。耐事尚能心似铁，放歌仍忘发成霜。颐生底用从人问，此是山翁肘后方。

碧池深院𣃁莓苔，鼓吹山前共得来。高节最宜和雪看，虚心莫把夹桃栽。肤清似玉休移石，骨瘦成龙不待雷。若使菁莪逢此地，也应同喜育良材。

熙熙人物𦶟金炉，歌舞升平六闰余。辇路雪晴云五色，史臣得记汗青书。

长道何年祖𫐈休，风帆不断岳阳楼。佳人挟瑟漳河晓，壮士悲歌易水秋。九帐青油徒自负，百壶芳醑岂消忧。至今长乐坡前水，不啻秦人怨陇头。

病浅之时人不疑，病深之后药难医。劳谦所以有终吉，迷复何尝无大亏。物我中间难著发，天人之际岂容丝。能知古乐犹今乐，省了𫍢𫍢多少辞。

跏趺合眼是无何，静里惟闻鸟雀多。俗客叩门称问字，又烦居士起穿𫖇。

一梢两梢晓滩月，三花五花暮江雪。春风到手眼生寒，烟水村深有茅𫈵。

高僧酷爱翠云枝，雨后新阴翠入衣。为恨烟溪生处远，自寻云径㔉将归。有时风雨斗不解，只恐蛟龙活欲飞。好向繁梢结秋实，丹山正是凤凰饥。

故园鹎𫛥久催耕，休恋公田秫与秔。别恨久随黄耳去，归心应望白云生。干戈丛里三书考，春夏交来几闭城。我亦蓝田负丞者，相从何日赋渊明。

竟夕飞花一尺围，今朝晴色荷神禧。共寻萧寺因乘兴，直上高台是爱奇。𫛛鹊余寒通北极，凤凰斜照落西垂。诗成似得江山助，莫遣金陵胜侣知。

老子何曾惯市尘，今朝也复入城𬮱。太平有象人人醉，造物无私处处春。九陌莺花娱病眼，一竿风月属闲身。不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。

缥缈南山萼绿华，春宵侍宴玉皇家。定知饮釂玻瓈椀，去拥云𫐌并六花。

朔风凛凛扫寒林，叶落归根露赤心。万派朝宗船到岸，六窗虚映芥投针。本成现，莫他寻，性地闲闲耀古今。户外冻消春色动，四山浑作木龙吟。

手持金盏滟斜晖，目送归鸿万里飞。还似习家池上日，醉中倒载接䍠归。

绕东丛了绕西丛，为爱丛丛紫闲红。怨望乍疑啼晓雾，妖饶浑欲𣨼春风。香苞半绽丹砂吐，细朵齐开烈焰烘。病老情怀慢相对，满栏应笑白头翁。

远宦身安不，题书泪几行。千山万水路，一日九回肠。𫛸鴂怀春语，蘼芜入梦香。王孙归未得，归得早还乡。

闲来观万物，在处可逍遥。鱼为贪钩得，蛾因赴火焦。碧梧饥𬸚𬸦，白粒饱鹪鹩。带索谁家子，行歌复采樵。

远民冤甚草菅芟，抗论公庭出至𫍯。且喜一方全性命，何妨三字减头衔。机关平地藏深阱，仕宦伶人视戏衫。五逊州符今免矣，幅巾藜杖可松杉。

丘山仰德耀，天路下征𬴂。梦喜三刀近，书嫌五载违。凝情江月落，属思岭云飞。会入司徒府，还邀周掾归。

自入西江绝少山，𫏐看平远又弯环。望穷浩浩鸥波里，诗堕苍苍暮色间。网户谩多鱼踊价，酒垆虽少客酡颜。儿时所历今重过，无复衣斑徒鬓斑。

元日书来自果州，柑三百颗酒新𫇴。贤于齐下六从事，好似平阳千户侯。老矣惟思醉乡去，归欤且种木奴休。使君厚意吾先辱，愧乏琼瑶报所投。

白莲开绿水，佛子旧家山。浄境无南北，尘心有去还。林深天籁远，风定水云闲。何日逢旌骑，重来翠𪩘间。

翠𪩘耸层云，珍祠古迹存。获登千佛岭，仰荷九天恩。塔影凌虚阁，钟声度远村。僧言前太守，罕有到松门。

因晴每日向吟台，纵目山城景象开。白鸟静投沙浦去，落花闲逐野泉来。客愁已被杨烟染，春色难甘蜀魄催。看即流芳无处问，但将余兴𣨼黄醅。

富贵功名岂足邀，鹪鹏所得各逍遥。古今多少难齐事，烛理都如见𪾢消。

冰蘗肝肠无诡随，彼嚚何物妄相持。梦魂不到菜园破，行止肯教芒𪨗知。安用舌埋防异日，空闻肉袒有当时。从他万口自公议，谁学偿金直不疑。

九日相携上翠微，安仁悼内不胜悲。琴中只弄无弦曲，歌里聊陈鼓缶辞。来岁须为汤䴵约，今朝空过菊花时。君家兄弟如相问，为报颐间已素丝。

风住帆维软，人齐𫇛响匀。津桥横汲具，岸树挂酤巾。乱石知何处，孤篷任此身。三叹谢陈岁，一笑接新春。

山下回溪溪上峰，清辉相映几千重。游鱼出没穿青荇，断𬟽蜿蜒奔白龙。尽日浮云横暗谷，有时喧鸟语高松。欲忘旅思行行远，无奈春愁处处浓。

仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。

鱼信还催花信开，花风得得为谁来。舒柳眼，落梅腮，浪煖桃花夜转雷。

摇落江都城，风尘宛丘道。天涯遥相望，离思何草草。回泽腾麏䴥，沧洲叫凫鸨。星岁日云徂，在原叹方浩。

云𪩘曾棱路远苍，井梧萧瑟陨疏黄。浪浪一枕芭蕉雨，端为幽人滴夜长。

房陵回首望淮东，物土人情未易同。比屋蜂悬人带瘿，乱山㦸立势凌空。污鲰共餍川人食，简朴仍存太古风。破我残年七百日，尽抛诗卷酒杯中。

清湍文鸳鸯，寒潭绣㶉𫛶。长天净如水，不废秋江碧。男子一寸心，壮士万夫敌。菡萏香风中，扁舟会相忆。

西湖绕遍又东湖，永夜论文酒浅𣂏。最爱霜林梅蘸水，拟撑小艇访林逋。

雨敛轻寒淑气回，晓街清霁断浮埃。风高柳倦终朝舞，岁闰花迟数日开。归梦每逾千里去，远书新过万山来。旅情宦况都无赖，强对韶辉𣨼酒杯。

美食意生贪，粗食心起怒。喃喃嗜饱满，殊不知来处。人生一饭间，贪嗔痴悉具。智者善思惟，莫为𫗦啜悮。

沅有茝兮澧有兰，到今风物尚班班。有怀未觉千年远，无力能追一字还。赠我诗何富风月，知君助不待江山。况闻方奏凌云赋，宁复留𦈡待出关。

乾坤为舸月为篷，一带云山一迳风。身放荡，性灵空，何妨南北与西东。

寺楼闲纵望，不觉到斜晖。故国在何处，多年未得归。寒江平楚外，细雨一鸿飞。终𢽾于陵子，吴山有绿薇。

平阳楼上重阳日，周覧悲欢孰与期。盛德不应无隐者，大豪宁复有屠儿。未舒𬸚𬸦青天翼，难识珊瑚碧海枝。莫拟吹花多继笔，羸兵易衄槖仍垂。

莫恨吾琴难入俗，俗人不听韵方高。𥱧筝耳畔休拈出，韶石亭前走一遭。

一道香沟压郭西，粉墙低䕶石阶危。短碑数尺镌何字，清泰三年凿此池。桥市浣衣无空处，庙门卖卜有灵时。碧桃自趁东流水，暗老春光水不知。

生世悔识字，祝身如野农。勤劳养尊老，膳味日可重。农𥬠熟新黍，耕休有过从。行吟答松籁，此乐逾歌钟。

名山主簿实堪愁，难𫜪他家大骨头。米纳功南钱纳府，祗看江面水东流。

是所谓不然而然，虚而通，静而应。如今何处求普门，一声鹤唳寒松顶。

泮水传经老，蓬山佐著才。宦游思引去，禄飬可归来。要路眼谁白，浮云心自灰。少年马何驶，君马独虺𬯎。

滞货只些儿，尽力拽不动。吽吽，我不信得恁么郑重。

秋吹过双阙，星仙动二灵。更深移月镜，河浅度云𫐌。殿上呼方朔，人间失武丁。天文兹夜里，光映紫微庭。

寒拥红𬬻酒味醇，杯盘罗列鬭时新。却思三十年前味，只有盐虀是故人。

七月𪴙宫晓，愁看动素旗。乾坤清泪满，车驾昔游非。落月低黄伞，流尘上玉衣。苍梧何日返，耘鸟傍陵飞。

黄冈之北莼湖东，湖光万顷磨青铜。楼船东下佽飞集，牙樯十里旌旗红。鱼龙震叠冯夷宫，云容倏忽变晴空。𩭹髿振袂玉妃舞，雪花撩乱穿疏篷。

少年足风情，垂鞭卖眼行。带金师子小，裘锦骐𬴊狞。选匠装金镫，推钱买钿筝。李陵虽效死，时论得虚名。

客毡静拥炉煴坐，恍惚神游篁㟳山。岩路依依寻曲折，石泉历历记潺湲。药畦道者多慵灌，花蔓猕猴定恣攀。今夜山寒松子落，居人应合梦吾还。

上元时节皆相慕，皇都城里万家灯。笙歌有处共夸称，架肩叠足几许层。轻尘雾敛月明中，车骑云𫐌五夜风。意气尽随年少得，九衢填咽乐声同。

客星底事犯宸居，输与焦君卧草庐。万树遮山难觅寺，百川入海此归墟。浮沉心事盟鸥鸟，献替功名愧䱥鱼。独爱烟波开霁景，微云不遣滓清虚。

家住东南最上游，一从束发侍宸旒。文兼钟阜古今秀，庆与秦淮日夜流。盛业行刊千琬琰，余威坐折万貔貅。𥩟看拜后恩荣异，槐鼎相联鲁与周。

情同义合亦前缘，得此兰交慰晚年。旋𦶟古香延夜月，试他新茗瀹秋泉。君停逸驾谈何爽，客寄吟编句极圆。可惜病翁初止酒，不能共醉桂花前。

古剑秋埋匣，昏钟冷压楼。吟情临晚锐，归计待春谋。鸡绕村墟捕，鱼空薮泽收。敛将筋骨悴，所恃有新𥬠。

枕低被暖身安稳，日照房门帐未开。还有少年春气味，时时𫏐到梦中来。

水鹊冲冲过，山鸦扑扑飞。涧深应得趣，树密自能归。古路人行少，家寒客到稀。世途多𫐘轲，邻里且相依。

一两三四五，六七八九十。坐断顶𩕳头，千圣望不及。

君在淳熙日，尝师陆监丞。今为后死者，乐有远来朋。此道未坠地，他时要续灯。病夫力不足，拱立看𬸣腾。

田家一路到村南，尽是农人野叟谈。鸟过江来平入树，牛沿堤去倒行潭。蜻蜓影下波纹皱，𫁂䅉穗中秋意含。日暮东坡浑似画，倚风无数水荭酣。

系船兰沚鲙长鲈，白袷方袍忽访吾。神甚爽，貌全枯，莫是当年楚大夫。

吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。

蓬莱阁上醉归时，犹索芳樽步步随。啼鸟似来留翠佩，旁人笑为整花枝。腰闲半亸黄金印，头上斜欹白接䍠。拍手向他宾从道，使君未老莫扶持。

人间何物是穷通，终向烟波作钓翁。江不动，月横空，漫郎船过小回中。

也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。

仙居岩𪩘几千重，秀入青冥气势崇。他日却来寻胜境，且将图录记诸峰。

明月堕我檐，白云生我屋。明发起振衣，出户聊踯躅。青冥下𬨎轩，皇华照幽谷。乾坤散清气，固不在恶木。

雨过添幽事，褰裳步暖沙。竹梢含净雾，藤刺罥轻槎。㶉𫛶双随浪，蜻蜓对觅花。老夫诗思惬，颇觉日沉车。

雁足冥冥未报归，此心裂碎有谁知。一怀愤闷心衔苦，两鬓䰐𩭹发倒垂。醉后爱歌诸葛表，生来耻读李陵诗。喜吾筋力犹强健，愿为朝廷理乱丝。

厌尘小雨润生寒，云影澄鲜月正圆。十里绮罗春富贵，千门灯火夜婵娟。香街宝马嘶琼辔，辇路轻舆乡翠𫐌。高挂危帘凝望处，分明星斗下晴天。

明眼底人被眼碍，悟心底人被心碍。证道底人被道碍，达法底人被法碍。何谓如此不见道，金屑虽贵，落根成翳。要得高步大方，直须去此四碍。

寿皇顶𩕳老冤魔，痛念先师旧草窠。聊借蒲团供打坐，大家拍手唱山歌。

行晴坐雨荷天休，天地中间独享秋。淡日凉风满衣屦，甘霖薄暮悦田畴。晴天历历供峰屿，烟雨蒙蒙护岛洲。蹙蹙四方瞻靡骋，愁心如醉懒新𥬠。

南山高，北山低，日出东方夜落西。白牛上树觅不得，乌鸡入水大家知。

同云收万里，爱日已三竿。见𪾢将潜迹，无风特地寒。晴檐如下雨，槁涧忽鸣湍。渐觉山河复，方知世界宽。

窃比君侯病𫘝𫘨，时看云路忽长嘶。十年还此同不酒，三驿刚来踏雨泥。士行满乡元自好，官名当世不胜低。未沾釜粟荣新禄，应上亨衢别有梯。

寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新𥬠玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。

霜浓草白兔初肥，苍鹘调拳猎犬携。剩付钱刀买庖𫗧，不须缘径更求蹄。

宝鼎当年未结丹，幽栖曾此掩柴闗。羽𫐌欲化乘风驭，梵锡应留解虎环。僧卧碧云皆寿考，鹤迷华表几时还。好应月白长廊下，涧水无声人自闲。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。荼䕷香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。唾背但能知祸水，逢春且莫上迷楼。归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

天京飞雪洒车装，九九清尘御路长。斜影不迷宣曲骑，薄花才点羽林枪。观边丽色含𫛛鹊，盖外轻阴亚凤凰。谁识宪驺巡趠盛，赐袍冲霰入林光。

岭梅开过已飘扬，独出奇姿浅淡黄。綘萼巧粘花蘂蜜，缃罗轻熨水沉香。光摇烛跋连宵赏，色映鹅儿𣨼酒狂。只恐寿阳公主怪，蛾眉画了不成妆。

璞玉浑金量，经邦论道贤。肖形真间气，委蜕欻终天。𰬸帐群公奠，楹书奕世传。云谁哭之恸，庆历老同年。

海隅荒怪有谁珍，零落珊瑚泣季伦。法供坐令微物重，色难归致孝心纯。只疑薏苡来交趾，未信𧏖珠出泗滨。愿子聚为江夏枕，不劳挥扇自宁亲。

暑路驱红旆，天书趣紫泥。长沙元忌𫛳，太岁又逢鸡。挽铎春风咽，铭旌夕照低。冠车纷会葬，桃李自成蹊。

刘阮辞世尘，桃花谁复主。无计𣨼春风，一夜零红雨。

长堤行尽古河𣸣，小市人稀雾雨昏。枥马垂头啮菅草，驿门移路避槐根。断碑零落苔俱遍，漏壁微茫字半存。催唤厨人燎狐兔，强排旅思举清樽。

葵轩𬬻𫖔大，成铸几英才。绝叹长沙久，常钦蜀道回。豸冠千仗耸，凫舄九关开。持漕西江日，深惭过我来。

百病集残骸，闲游且散怀。旅装如远役，蔬食似长斋。买药停山步，求医过县街。春寒殊未已，闭户夜燃䕸。

常记当年入洛初，华灯百万掷樗蒲。平生意薄刀笔吏，投老身为山泽臞。已罢向空书咄咄，尚能击缶和呜呜。今朝客至无寻处，正伴园丁𣃁芋区。

闲里光阴趣渐长，下帘深护一𬬻香。游心华藏众香国，绝胜争名翰墨场。

反复新诗对月华，视模犹及正而葩。坐驰芍药心先醉，身老江湖眼欲花。夜半已酬连理约，风前还见一枝斜。滩头更下双㶉𫛶，并与妖红作意夸。

诗书历历教乡邻，甘旨熙熙八十春。尽道先生真孝子，故知贤行属夫人。𰬸帷一诀三年后，柏垅孤坟数尺新。翦彩种萱今已矣，多应处处有遗尘。

何年云斧𣃁烟峦，散在先生燕坐间。袖里吾将有东海，凭诗乞与小巑岏。

异县久为客，穷途饱所更。对床云伴宿，曳杖月同行。到处身如寄，看山眼𫏐明。平生饮中趣，酒贱且频倾。

南北东西住险𪩘，古岩寒桂冷依依。无人到我经行地，明月清风拟付谁。

鱼煮船头笋煮园，一时风味最甘鲜。君家象齿先春发，为我携鉏𣃁翠烟。

棹警鸥飞水溅袍，影侵潭面柳垂条。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

穉女春间绕舍嬉，手挑野菜满篮归。细𣂏碧涧和根煮，旋掬香粳芼糁稀。久识道腴知隽永，更从禅悦悟精微。投床忽作还乡梦，雪暖西山笋蕨肥。

星芒欲灭天风急，月轮犹带银河湿。青女椎冰作冷霜，吹到璇闺飞不入。苧罗山下浣纱人，万妃无色抵一身。娇余贵极醉玉软，强为君王踏锦𬘡。

盘旋山水间，隠者固所乐。寐寤独言时，𤱶亩心犹昨。

腰宝剑，背瑶琴，燕云万里金门深。斩邪诛佞拱北极，阜财解愠歌南音。况是东南宇宙窄，桑田变海风涛恶。劝君一醉千日醒，世事花开又花落。

但得本，莫愁末，远远寻师多赚脱。君子务本道须生，不用牵麻并拽葛。

庐舍经兵火，头颅尚在门。风掀灰𡏖迹，月涩剑铓魂。鼠穴频遭断，燕巢犹半存。看花泪盈眼，宁忍复开尊。

瘿榼倾桑落，毫杯点雨前。冰梨頳似颊，霜栗大如拳。洗鬴烹蔬甲，携鉏𣃁荀鞭。余年只此是，切勿念腥膻。

向上一路滑，壁立万仞崄。石火电光钝，定乾坤句错。水牯牛常甘水草，麒麟只有一只角，千手大悲难摸索。

似玉如酥最有情，一香熏彻万愁醒。多应无奈花相恼，故绕荼䕷架底行。

马群杂沓草蒙茸，刮目权奇一洗空。天末也烦行李到，岁寒聊得酒尊同。梅花夜夜湘南雨，榕叶年年海北风。少待佳晴看山去，玉𥮾高插翠云丛。

东风吹雨过城𬮱，日照河堤柳映津。雨桨差差摇燕尾，千山漠漠散鱼鳞。长缘绝境关幽梦，尚喜兹游及暮春。兰蕙未衰桃李在，蜂喧鸟咽莫愁人。

举世人生何所依，不求自己更求谁。绝嗜欲，断贪痴，莫把神明暗里欺。

吾爱元紫芝，卓尔不可移。盗虎孰小大，许囚虎归尸。音乐第胜负，𫇭于遭殊知。岁满何所为，柴车一缣随。

李郭曾同溪上船，途人指点作神仙。松篁老长芰荷密，凫雁飞浮㶉𫛶前。霖雨未终岩野地，阳春方擅郢中天。文章不敢兰亭比，翰墨才能记岁年。

公局长清淡，池亭晚景中。蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。半引弯弯月，微生𫗋𫗋风。无思复无虑，此味几人同。

丁山烟雨晚蒙蒙，柳岸苍波著短蓬。飞鸟白，断云红，一曲清歌淡月中。

碧玉波头绿锦𬘡，玉妃踏舞袜生尘。先生奇观谁分却，不分孤舟独钓人。

胜迹传来不记来，昔闻尝驻汉神仙。碑因苏蚀无完字，址为藤迷失旧阡。岩屋镫悬松外月，石𬬻香散竹间烟。翻思谷穗遗人日，陈迹寥寥一惘然。

江上丰隆酝秋热，老病摧颓可堪说。人行落日生黄尘，马畏长涂汗流血。君看此处安得诗，空学吴牛喘残月。北风何日挂𫘞裘，长啸灞桥驴上雪。

静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。

西园潇洒似蓬丘，容我追随飞盖游。一一娉婷供笑语，双双㶉𫛶对沈浮。嵁岩窈窕如天造，洞壑清泠与目谋。欲识清欢兼卜夜，东山月色足淹留。

况此憔悴州，居人仰煮卤。煮卤数十年，余者皆贫𪧘。

闰后阳和乐不禁，还将动静印天心。借留腊意梅藏玉，指点春容柳转金。冗夺渐疏诗领略，情钟须索酒追寻。玉京山色䢼亭水，自与丝桐作赏音。

五鳯楼前观大酺，肯因工拙见贤愚。优倡数百被锦绣，安得人歌于𫇭于。

作个咿𠼳赘项咽，个中和我万愁牵。一筒作柄箫无窍，双铁为圜扇有圈。身拜却疑人是犬，手擎还类笔如椽。从今节节能通气，安得当为积蓄钱。

片石能邀人，憩此两足趼。忽逢黄冠师，对语白云𪩘。眼中景物饶，恨我蓬荜远。踌躇不忍去，泉石倘可剪。

古有弓旌礼，今徴草泽臣。方同白衣见，不是弃𦈡人。

精琼老瓦汰沉沙，蜂掠残零晚未衙。功谢囊中餐玉法，钵分天上𬙂纶家。蔓虽引去徐留蒂，鞭欲行来嫩挑芽。野蔌众多烦饤饾，敢从一箸万钱夸。

断桥𬯎岸数家村，雨少晴多减涨痕。雪白鹅儿绿杨柳，日高犹自掩柴门。

独入深山信脚行，惯当䝙虎不曾惊。路傍花发无心看，惟见枯枝刮眼明。

岁晏梁园密雪飞，出关犹忆弃𦈡时。属鞬正是从军乐，插羽那忧草檄迟。陪宴初筵挥玉柄，从游别墅骋金羁。只应偏啖牛心炙，自此声名汉殿知。

野树霏烟不傍城，还知髙士欲逃名。倦投芒𪨗春随处，笑起孤帆潮又生。曾宿客来门不掩，无心人住鸟忘情。郊原盛事知多少，出郭当朝共眼眀。

琉璃蒸乳压㹠膏，未抵斋厨格调高。脱粟饭香供野苋，荷锄人饱撚霜毛。断无文伯可相累，比似何曾无大毫。见说能医射工毒，人间此物政骚骚。

今岁鏖寒亦大难，裁裘制褐费无端。旋添酒兴嫌工正，旁索诗材喜稗官。见𬀪未消亭午待，加霜更洁翌朝看。遥怜扫巷欢娱辈，大体何知小体胖。

林下无人亦自芳，幽姿闲澹若深藏。与君坐上添幽客，胜𦶟金炉百和香。

乱石峥嵘散粟堆，飞湍奔泻万山开。轰空急若雷车过，振壑倾疑地轴摧。银汉势从天际落，云涛声破海门来。迸泉叠𪩘平生爱，欲转岩隈首重回。

看龙舟，看龙舟，两堤未鬬水悠悠。一片笙歌催闹晚，忽然鼓棹起中流。

北关落日送船行，欲到嘉兴天已明。睡起一河冰片满，槌琼𪭢玉梦中声。

晨耕馌箪壶，夜绩课𫄨绤。感时百忧集，遇酒一笑适。五湖波浪阔，勿厌田庐窄。土膏燥不粘，山骨寒更瘠。

梦回酒醒嚼盂冰，侍女贪眠唤不应。瘦㾪江梅知我意，隔窗和月谩腾腾。

䠞䠞鸣山筇一枝，逢春聊复咏歌之。故园风光本具足，浪蕊浮花莫作迷。

瓜果跽拳祝，㬋罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。

𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历元年是我家。

大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。

园林过雨宿荷香，犹挂轻𦈌佩水苍。老去只应休去好，秋来方是晚来凉。倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。

自是秋怀易寂寥，强将离绪怨芭蕉。教它不报𩃎𩃱信，只么萧萧过夜遥。

那个仙经述此方，参同大易显阴阳。须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。

已具扁舟访使君，忽逢春雨起淮𣸣。花寒蛱蝶犹相守，水冷鸳鸯不暂分。况约他时来寄迹，何须今日去论文。解装无复山阴兴，且对荆钗与布裙。

均佚归来一品崇，赤城新野焕仙风。功存社稷今全德，身佩安危本至公。宁似乐天丹灶破，不令北海酒樽空。中原未靖戎氛恶，会有𬣙谟沃舜聪。

还丹未就且降魔，二八从教细搅和。离火摧驱凡入圣，坎铅功力甚偻㑩。红尘自化真堪贵，白雪增盈不用多。九转龙吟成虎啸，人非人是状巍峨。

薄仕功名未计高，懒随时辈强𫍢𫍢。推诚本在求诸内，害义何如寡所交。岂为初官寻要路，唯忧旧学长心茅。清贫我乐人毋诮，不独扬雄解解嘲。

君非三谏寤，礼许一身逃。自树终天戚，何裨事主劳。众鱼应饵骨，多士尽𫗦糟。有客椒浆奠，文衰不继骚。

买得山花一两栽，离乡别土易摧𬯎。欲知北客居南意，看取南花北地来。

昨日风，今日雨，门前泥坑昨夜土。秋怀凄怆谁最多，江南秀才洛下旅。十年麻衣走南北，饥寒不比仓中鼠。悠悠暖日庇重云，举头看天不得语。

一刀两段绝𫍢讹，天下禅和不奈何。头戴草鞋重漏泄，知恩者少负恩多。

桑风吹绿满原头，西崦东皋暖气浮。村妇祈蚕分面絸，老农占岁说泥牛。田乌飞逐耕烟犊，桑扈鸣随唤雨鸠。邻叟相邀同社饮，旋将新酒向花𥬠。

一亭开浩荡，千载纳幽闲。日色射丹𪩘，秋姿凝翠鬟。人家屏上见，鹭点镜中还。冷宦惊人眼，无妨饱看山。

秋老江南隔岸山，断云衰草雨斑斑。烟帆未可横江去，鸣𫇛恐妨鸥鹭闲。

十年树底折香葩，䔩䔩浮光弄晓霞。只恨无情是风雨，直将红片入西家。

惜春惟付酒杯深，不特年龄老鬓侵。花柳共随人酩酊，轩裳祇觉我𡼭嵚。数家突兀迷深谷，一涧连横出茂林。行遍东邻与西舍，弄云初日见啼禽。

年来有味是琴书，喜见新园更结庐。万事从教无造物，一身终是在寰区。贤愚衮衮多前古，富贵纷纷满后车。倒著接䍠扶杖去，从公秋水看清渠。

个中须得意，□□又生疑。本不假修造，识破现圆如。

客行日暮饥且渴，况值漫山雨未绝。蜀黍林中气惨淡，黄牛冈头路曲折。狂风乱掣纸伞飞，瘦马屡拜油裳裂。记得默斋端坐时，惟爱霶𩃱洗烦热。

琴跻积翠外，𫄨结穹隆间。轩槛最佳处，四顾惟江山。

客梦断复续，角声寒更长。疏篱拥残月，老木犯新霜。𫔯絷身何恨，驰驱汝自忙。稍知诗有味，复恐道相妨。

仙𫐌昔日此留连，气象辽辽尚宛然。溪落断崖为远瀑，路从绝顶见平田。千年芝有灵禽戏，一洞云留羽客眠。已乐胜游尘境外，况陪清论酒尊前。

不听君王到寿春，肯容曲允起咸秦。茂弘周𫖮浑无晋，何但琅琊不是亲。

云际潺湲入下田，田塍级级逗平泉。羊肠荦确褰裳过，蜗壳跧藏插槿边。荷𦰏何人行叹息，馈浆与客更留连。丹霞翠雾皆招隐，一抹残阳众木颠。

老柳无嘉色，红蕖羞脉脉。宛在水中洲，双鹅羽苍白。何须玩引颈，颠到写经墨。惟应一临流，当暑袗𫄨绤。

𥉌𥉍眼孔忽然开，冷汗通身笑满腮。数十年间将谓道，谁知今日却元来。

颠倒颠，颠倒颠，新妇骑驴阿家牵。便恁么，太无端，回头不觉布衫穿。

丛林虚得誉，无一补宗门。有误王臣鉴，徒沾圣主恩。岂堪持𨱄斧，只合傍云根。默感始终惠，此生难尽言。

处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。

㲲巾几幅蹙鳞鳞，四面清香拥幻身。夜半梦回花也笑，想君不是饮美人。

小市江分破，连𥱼水卷翻。到今佛迹在，千古鹤峰尊。浮峤来何处，丰湖入数村。登临有何好，秋至数消魂。

当年二邑弦歌洽，所幸诸生簦𫏋随。此日毗陵流美化，风流应似赞皇时。

昔人为己学，深旨妙隠微。三复尚䌹章，服膺愿无违。

夫君自合代王言，暂寓空斋八九椽。尽日清谈挥麈尾，闭门危坐𦶟龙涎。诗囊遣兴随时赋，茗碗袪魔对客煎。看即除书催入觐，得闲登眺且欣然。

春风泼醅瓮，夜雨鸣糟床。相呼荐蠲洁，洗盏方敢尝。不辞酩酊红，所愿𫁂䅉黄。家家饭牛肥，岁岁浮蛆香。

寒儒食贫面四壁，更苦春寒寒到骨。故人天末有书来，不寄绨袍寄𫄨绤。感君高谊挟纩温，况有石刻华吾轩。何时揩拭眵昏眼，待看昌黎玉洁文。

一曲徘徊星汉稀，夜阑幽怨重依依。忽似𪭢金来上马，南枝栖鸟尽惊飞。

高簳楚江𣸣，婵娟含曙氛。白花摇凤影，青节动龙文。叶埽东南日，枝捎西北云。谁知湘水上，流泪独思君。

眷予倦羁旅，坎𡒄林壑间。落日投古寺，秋虫吟乱山。月明露已白，风定云方还。王事殊未暇，怅兹清夜闲。

广内多年铁㰅摧，监州新命诏函开。河东世擅鹓雏誉，江左人瞻竹箭才。即席离弦凄鹄韵，几程残魄晦珠胎。兴禾善俗蓬仙友，剩舞吴歈耻宴罍。

拈花亲付老头陀，平地俄兴一丈波。后代钉椿摇橹者，竹篙量水转𫍢讹。

杖藜登览更簪蒿，莫学骚人独𫗦糟。弈世当传张颢印，三公行佩吕虔刀。

江阔初寒雨，天高欲委秋。轻阴明远𪩘，晚色澹平畴。桂树幽人屋，芦花钓叟舟。人生足清事，长遣意悠悠。

门巷枕江𣸣，疑将俗境分。湖山晴后见，天籁静中闻。径僻苔空老，林寒日渐曛。高怀无一事，长岁似孤云。

舟行如叶泛长川，解水吴儿力可全。风急辄先千浪破，岸欹能把一䉡牵。湖沈日影山头画，云漏天光雨足悬。试向中流东北望，城南宝塔在门前。

轮蹄雾涨九衢尘，役役人间祗是亲。随分世缘聊复尔，𫏐归还我自由身。

远水同萦带，联堤类筑垣。行舟压天底，卧木拥沙痕。鲂𫚈逃空罶，凫鹥泊迥村。层波真可羡，由此到都门。

一片花飞不等闲，对花空手亦何颜。醉乡别在乾坤外，诗社宁容季孟间。妙句屡移青玉案，佳游仍隔小金山。只应江上烟霏笑，蛮府参军语自蛮。

仙根曾就华峰移，净引湘波出浴妃。龙？先皇三字在，燕居旧尹一清非。风檐揺影凉姿媚，月槛迷香冷艳肥。平展水天菱唱逺，竹山苍翠自成围。

也大差，也不差，卷起帘来见天下。有人问我解何宗，拈起拂子擘觜打。

临春风，听春鸟，别时多，见时少。愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相对晓。

史观郎闱得谢归，桓桓筋力未全衰。园林笑傲笙歌拥，山水追寻几杖随。尺牍百封虚有意，文章十帙更传谁。余花自出藏春坞，一点青灯照𰬸帷。

世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。

人间渔猎各相从，南陌东阡处处逢。绣羽触机余耿介，锦鳞出网尚𪡋喁。傍观扶杖常移日，就买还家足御冬。更待风霜都过尽，却从春野看春农。

亭边老树影𣰦毵，阅尽犀珠压去骖。岁晚行人风雪里，也须障面过江南。

竹鸡呼我出华胥，起灭篝灯拥燎𬬻。试问道人何所梦，但言浑忘不言无。

曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

喜闻三径被恩书，五马来歌塞里闾。天上日清消䗖𬟽，海滨风静复爰居。龟逢衔骨方为鹘，兰不当门亦见锄。已发覆盆瞻睿圣，何因犹著故溪鱼。

骇浪吞舟脱巨鳞，结绳为网也难任。纶乍放，饵初沉，浅钓纤鳞味更深。

鱼咸满缶酒新𥬠，处处吴歌起垄头。上客巳随新雁到，晚禾犹待薄霜收。

萱草留春瑞气长，二年吴越杳相望。𬬻烟正起依南极，乡信俄来自北堂。委曲备闻逾获宝，欢欣遥想盛称觞。人心天意端如此，行矣归宁慰寿康。

晷运推移事若何，丝来线去定𫍢讹。织成蜀锦千般巧，不出当时一只梭。

阆苑瑶林春晚芳，仙妃舞困卸霓裳。𧏖珠委地隳云佩，尚带天边风露香。

白发苍颜自在仙，流行坎止任天然。江山得意𠇹携酒，家世为官不爱钱。天与清闲娱晚景，人看富贵出长年。传闻尺一来阊阖，匹马春风快着鞭。

邺王台上几追陪，台上鸦鸣古甓摧。每对灯前青玉笛，不辞花下白银杯。九重幽梦骊驹近，百卉佳时𫛴䳏催。更约欢呼须继日，从教河汉卷星回。

洗出烟华紫翠匀，再将绝景付重𬮱。千山有影螺垂地，一水无尘镜照人。香溅钓筒萍雨夜，绿摇花坞柳风春。杖藜尽日沧浪兴，时有幽人岸白纶。

芒𪨗支藤上翠微，长松影里叩柴扉。石坛丹灶苍苔冷，天阔风高鹤不归。

隔篱野圈㹀眠犊，带雨村舂鸡唤雏。旋熟黄粱留客住，满𥬠白酒倩人沽。未谙旅况三分在，早觉藜肠一半枯。寄语吾乡谱鲜子，莫教辜负脆皮鲈。

师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威，龙天寂听生欣悦。

春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，𣂏泉频灌自栽兰。年来賸有园林兴，每恨庐边地不宽。

青帝言归速驾忙，荼䕷架底静年芳。轻风乍染阴阴绿，微月低笼淡淡香。

汉江漠漠向东流，摝蚬捞𫚥休未休。蒲叶半凋秋著岸，子归无口笑岩头。

大实木瓜熟，压枝常畏风。帖花先漏日，喷露渐成红。青箬包山舍，驰心奉汉宫。谁将橐𫘞载，辛苦向骄戎。

偶临群彦䜩公堂，老去斯庄莫遣荒。东道主人如谢守，西阶重客欠王郎。不能席上题鹦鹉，争免池边夺凤凰。圣世英贤俱入彀，岂论狗监与鹰坊。

风溪云𪩘雪消初，鸟变春声满屋除。安得故人同蜡屐，石梁斜日看游鱼。

我欲湘西看，行须觅渡船。何如临绝顶，得以尽长川。鸥鹭烟云表，蚊虻埃𡏖前。隠宁分大小，那更别山鄽。

□□□□□，□□□□池。却恐鱼之乐，庄生未必知。

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵櫂，惯乘流，长江白浪不曾忧。

句曲一老翁，早岁困铅椠。整冠缨为绝，晚境尤可念。闻君从之游，琢磨去瑕玷。何时雷夫子，𣃁此两龙剑。

庄子说送终，天地为棺椁。吾归此有时，唯须一番箔。死将𫗪青蝇，吊不劳白鹤。饿著首阳山，生廉死亦乐。

毛如霜雪眼如朱，耳角方齐三尺余。状异不将耕旷土，性驯宜用驾安车。水边牧处龙能扰，月下牵时兔可驱。从此洛阳图㡠上，丹青人更著功夫。

金斗城高二浙西，使君初拜武都泥。射堂五色开云的，齐队千兵衣水犀。仙阁旧香芸辟蠹，使轩新荫李成蹊。下车定有中和曲，索米州民日倚𫐐。

道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，𣰦毵草木无边春。

雨止鸠频唤，雨来鸠𫏐停。愁怀惟惨惨，望极更冥冥。鹭举青林破，牛行白水经。浑忘峻岭在，便拟午钟听。

正色吁为间色侵，凄风𫄨绤自悲吟。酌中循理聊区处，底事先贤共此心。

干若会稽笋，色比荆州银。熟宜煨栗火，饮助拥炉人。低阴欲飞雪，酒微生颊热。海上使方来，多𫗵不为餮。

未起蛟龙卧，俄缠𫛳鸟悲。寝门号故友，𰬸帐哭孤儿。业履归舆议，铭文愧绝辞。沧浪亭下路，长负故人期。

石城山水有清音，贾堑烟萝路更深。松竹门阑初作径，蒲荷池沼旧成林。𬴂𬴂出适穷周道，汩汩归休傍汉阴。莫诧大夫能作赋，但逢故老数挥金。

只将梦幻视浮生，志念俱消岂复增。竹杖芒鞋轻胜马，布衣蔬饭淡于僧。睡魔为祟勤呼茗，病眼羞明懒近灯。好把金𫔇轻掠削，近来知有阿谁能。

河汉澈，碧霄晴，九华仙子到凡尘。凉夜山头吹玉笛，纤云卷尽月分明。

我行经古坟，泪尽嗟存没。冢破压黄肠，棺穿露白骨。欹斜有瓮缾，掁拨无簪笏。风至揽其中，灰尘乱𡋯𡋯。

周公邈难问，夫子犹启关。履风雩兮若见，游夏兴兮鲁颜。天孙天孙，何为今兮学且难，负星明而东游闲闲。

为怜潇洒近城𬮱，来往何曾问主人。列岫晓昏云郁郁，流泉秋净石粼粼。陆机诗就伏招隠，班固文成正答宾。愁见西峰日将暮，却驱羸马入埃尘。

霜风猎猎扫平野，沙头蓁翳浄如𬊈。淮津斜转龟山麓，云汉微分雁塔尖。篱落梅梢春点点，庭除松影月纤纤。禅家况是不羁友，问讯勤来想未嫌。

炽炭雪窗尘简编，慵偎毳被藉粗毡。卯晨呵笔冰胶研，乙夜横琴冻折弦。郁郁烹鲜具羹戛，浮浮炊𫗧忍馋涎。鬻薪清爨庖丁粗，鼎俎逾时不解膻。

龟堞春游径路赊，青青踏去冒烟华。翠停舴艋客寻寺，红缷羃䍠人上车。亭落五重沽卓酒，钗行十二步潘花。乘欢醉尽高阳侣，倒载归来不认家。

大蜈蚣，小蜈蚣，尽是人间业毒虫。夤缘扳附有百足，若使飞天能食龙。

山人还是入𬮱阇，自笑穷心失本初。郑相旧怜穷御寇，秦王新伏勇相如。衣裘破敝身谋拙，齿发凋残世味疏。人正弃捐吾独取，似君风谊更谁欤。

才下清谈已绝尘，莫嗟离乱恐伤神。兵戈亦是古来事，丘壑还须我辈人。吟罢细倾桑落酒，归来倒著接䍠巾。茅檐近喜闻鸡犬，步屧寻君去亦频。

总中有别异中同，成坏非干这一钟。收拾油铛并火熬，圆镕法器𬯀盲聋。

瓦盎盛蚕蛹，沙𩰮煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。

荣禄危时未及亲，莫嗟歧路𫏐劳身。今朝远别无他语，一片心须不愧人。

三山缥缈蔼蓬莱，一望青天十里平。千骑临流搴翠帷，万人拥道出重城。参差䗖𬟽横波澜，飞跃鲸鲵鬭楫轻。且醉樽前金潋滟，笙歌归道月华明。

味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水𧍧。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

画船重过谷城𬮱，撞着人人问子真。闻道诗书元有意，莫嫌州县尚劳神。一樽何日能如约，五斗而今亦为贫。关塞尘沙骑瘦马，故园花柳一番新。

野人比芹子，昔献已负惭。安得长者语，借誉苦为甘。自愧敝帚姿，欲驾䯄骊骖。寸进复尺退，虎穴讵得探。

手㔉风烟不占多，春来物物是阳和。极知山与诗为地，老去无诗奈若何。

看去朱轓今已归，问余山郡几多时。盘绦绫様知能盛，带叶甘香定不衰。惜别荔枝红髪𩭝，恨看山岭碧参差。自怜借手有何物，学把锄头不用嗤。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

老子秋来乐事稠，吴秔新捣酒新𥬠。矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。顿饱可怜频梦与，半酣自喜有儿酬。不如意事何穷已，且放团栾一笑休。

白发髼松不记年，扁舟泊在荻花边。天上月，水中天，夜夜烟波得意眠。

石门见月随潮早，洸口闻猿上峡迟。新酒满𥬠蛮妪店，古碑当道海神祠。

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。

哀公真自不寻常，虽是年饥亦较量。二犹不足如何彻，䌷绎斯言味更长。

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，掘头船，乐在风波不用仙。

涪陵妃子谩名园，岂似闽南绿一盘。最喜色同青玉案，不妨功并紫金丹。画看红紫品流俗，诗嚼冰霜牙颊寒。吟罢闲观右军帖，来禽青李可同餐。

万古风涛浸石岩，老苔垂足细䰐𩭹。传闻海底珠无数，何事从来散不簪。

携锄庭下𣃁苍苔，墨紫鞓红手自栽。老子龙钟逾八十，死前犹见几回开。

暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀黄黄柳，却望青青𪩘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

番邑于今剧，民风自古雄。琴堂惭久摄，剑狱喜新空。𬙊索尘埃里，桁杨片段中。使君端不扰，顾我百无功。

海燕双飞意若何，曲梁呕嘎语声多。茅檐不必嫌卑陋，犹胜吴宫𦶟尔窠。

金风起，树叶落，体露堂堂活鱍鱍。回头转脑拟思量，错认笊篱作木杓。

𫛸鴂能愁物外人，芳菲聊借梦中身。要知琼刃非凡骨，信有金庭不尽春。伯雅相将浮鸭绿，素娥应共踏蟾银。休惊丽句同仙授，王许从来侍帝宸。

殊方秋尽怯登临，万里屯云结岁阴。崖壁𡷸岈知禹绩，江山割据识雄心。沧波南下奔云急，单舸东游两鬓侵。漂转十方仍作客，沉吟怀古泪沾襟。

望日赤如橘，游梁音信稀。愁心常似醉，春絮等闲飞。江𫚖看将烂，芹牙吐尚微。何时凭燕子，寄取锦书归。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。那个𩩉儿射雁落，白毛空里乱纷纷。

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无弊履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

余郎风姿旧臞儒，酒钱不足诗有余。江湖垂老漫居士，馆殿忽诏行秘书。从来摸索识沈谢，安用科举轻严徐。须君更平脱𫖇气，步稳即到承明庐。

醉后归来月满衣，重重花影帽檐欹。人行道畔犹相笑，未似山翁倒接䍠。

君怀澹无营，潇潇渊明伍。筑台面乔岳，种竹环幽户。糠秕身后名，徽𬙊腰间组。高风激奔竞，救时非小补。

天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。

西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，春江细雨不须归。

芙蓉帘幕扇秋红，蛮府新郎夜䜩同。满座马融吹笛月，一楼张翰过江风。杯黏紫酒金螺重，谈转雕珰玉麈空。深荷良宵慰憔悴，德星池馆在江东。

月暗风林静，斗垂霜夜清。疏灯隔树小，暗水历船鸣。学字声形苦，䌷书卜祝轻。此身南北惯，随处有平生。

白头翁，白头翁，江海为田鱼作粮。相逢祇可唤刘四，不受人呼刘四郎。

事似棼丝拨不开，秋随脱叶暗相催。城南绿野宜幽步，水北红尘漫作堆。赤枣青瓜报丰熟，黄鸡白酒劝徘徊。此中真有醇风在，一亩何年𣃁草莱。

戎烬多艰道不传，师能横竖说无边。清湘去后人思杀，破衲归来帝所怜。双𣐕遽埋无尽藏，诸方应舞野狐禅。伤心明月堂中影，只作霜华处处圆。

南风转北遂为霖，倒掩书帷坐累茵。洗沐江山三尺雨，庄严天地十分春。猿吟鹤舞图双引，酒社诗坛待五申。说我小园增秀润，便思徐步转城𬮱。

神游曾已遍岩峦，占吉当知便赐环。值遇贵人真有意，𥩟看腾跃起鲵桓。

市声巷语哭还歌，客舍喧啾奈汝何。才出城𬮱愁眼豁，适逢秋霁病身和。力行古道于时背，心感皇天所相多。鸿雁稻粱焉用足，政须寥廓谢虞罗。

野荼䕷发雪堆墙，草牡丹开月照梁。世眼都随人毁誉，不知底处是真香。

袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过𫇛，知自溧阳还。

露浥秋英湿晓阴，小坡新𣃁伫幽寻。似欺兰畹方披羽，聊对风卮旋屑金。采采绕篱吟欲就，垂垂压帽醉难任。使君致主唐虞了，三径无忘此日心。

腰镰上垅刈黄云，东家西家麦满门。前村寡妇拾滞穟，𫗴粥有余炊餠饵。我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈。饱饭不知征战苦，生长此方真乐土。

白日红尘身世劳，羡君诗兴自陶陶。敢因锦绣邀青玉，漫把瑶琼报木桃。冰雪正寒心始见，骐𬴊已老气终豪。一言起拜先生辱，羞愧无才及楚骚。

不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。

西湖水月两峰高，吴会东临日夜潮。𫛛鹊未央仙仗里，眼明入阁上云霄。

细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒著绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。

雨气经岩上，僧窗暗复明。溪流生急响，松吹助狂倾。𫁂䅉无边润，籧篨一味清。仁心乐同饱，拥鼻发吟声。

庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见𫛸鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。

徒然万里行，所得惟一庄。庄中果何有，荞赤䕷菽黄。丰岁谁可口，凶年或充肠。旦旦勤栉耨，谨勿令庄荒。

飞梁谁字小垂虹，波面蜿蜒去不穷。一段风烟无处觅，鸳鸯㶉𫛶在其中。

红锦䙀盛河北贼，紫金盏酌寿王姬。弄成晚岁琅当曲，正是三郎快活时。

片叶飞空忽报秋，玉醅浮蚁恰新𥬠。相逢昂饮聊乘兴，万事从它一日休。

奏赋先多士，雠书并列仙。荣归衣屡锦，高议𫈵尝绵。料寇流言止，安民善颂传。凭谁持絮酒，一酹蜀山前。

西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

德意遍岩谷，纯心对云天。办此一𦶟香，从公作丰年。

𬨎眇岂任胜妇职，春暾桃蓓未敷莲。月娥宫额噫神护，旖旎仙舲托使旃。

兴刘止用一编书，万轴垂签或腐儒。表表君今超北学，多多我已悔东隅。声华看续诸公后，尔雅深知一笔无。缩手袖间真老矣，灌园蓄㹀了朱愚。

风折枯荷芦苇秋，萧萧㶉𫛶上沙洲。关心满眼江湖趣，何日扁舟得自由。

春筥收英得几丛，小团珍串刻闽工。甘逾宝屑非关露，快入烦襟不为风。左䥶沸香殊有韵，越瓷涵绿更疑空。从来酪茗嘲伧鬼，莫枉奴名立异同。

布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐𬴊騕袅跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

西昆册府控千庐，𫓪笔多年校鲁鱼。厌享双鸡太官膳，贪乘五马使君车。明光画省辞青琐，天柱仙坛访紫书。只恐政成抛印绶，携家深入白云居。

天风吹余晦，万木晴扶疏。寒云淡山色，水墨涨秋图。驾言寥廓中，一径渺盘纡。却首谢尘世，培𪣻而潢污。

连岁遭饥馑，人无籴米钱。今秋好行路，到处说丰年。村酒新𥬠浊，溪鱼出网鲜。黄花留客醉，况近竹林边。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

雪江连雪𪩘，天目一般清。三老真希有，几年能再生。琴中弹自谱，讲外著诗声。岂独笺庄老，犹于翰墨精。

数回瞻望敦煌道，千里茫茫尽白草。男儿留滞𫏐时间，不应便向戎庭老。

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。惊睡觉，笑呵呵，长笑人生能几何。

啸台有佳人，玄发鉴䈂珥。登高歌一曲，听者倾城市。门无行媒迹，草木倚憔悴。人物方眇然，谁能委圭币。

雨势忽已过，云峰空复生。𫏐能苏暑病，未足慰农情。同社推诗好，今宵况月明。三人非对影，难弟与难兄。

寄形一榻日蘧然，倚杖支颐髻指天。莫逆过门无子祀，时来鉴井自跰𫏨。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

峤南气候异中州，多病谁令作远游。瘴土不因梅亦湿，飓风能变夏为秋。方眠坏絮俄敷簟，已著轻𫄨又索裘。自叹幻身非铁石，天涯岂得久淹留。

面如赪玉碧𪾦寒，散发垂腰槲叶干。不向大茅峰顶见，时人多作伏羲看。

红红白白好容颜，笑日临风锦裹山。且引彩云来洞口，莫随流水去人间。忆游梦得嗟重到，访异𬴊之拟不还。自是刘郎有缘会，一千年后重来攀。

枝上浑无一点春，半随流水半随尘。柔桑欲椹吴蚕老，稚笋成竿彩凤驯。荷嫩爱风欹盖翠，榴花宜日皱裙殷。待封一𥯃伤心泪，寄与南楼薄幸人。

已抄口数报隅官，岁后朝𫗦定不难。且愿眼前彊健在，趁坊讨海过冬寒。

造物胚𣍯何日始，人间岁月谩川流。我行自役真堪笑，有此登临恨莫留。

风起炉寒鬻未成，儿惊门底有人声。乃携𫉄药来相馈，尚带泥沙便可烹。夷以采薇清易足，屈于餐菊恨难平。老身得此浑无事，捧腹摩挲且莫鸣。

子午常餐日月精，玄关门户启还扃。长如此，过平生，且把阴阳子细烹。

谢家林下小梅花，不着红蓝染绛纱。莫笑画师无国手，玉肌元不受𫓪华。

贾谊过秦毕，相如谕蜀归。二人名既大，一日命何微。痟似乌常渴，灾成𫛳不飞。百年今已矣，冰结泪沾衣。

上圣思论著，前言摭绪余。琼筵初赐醴，石室载䌷书。徽范贻来者，成功念昔欤。欲知开局盛，门拥相君车。

全家共寄一庵中，庖涤因连奥胙通。穴不容身衔窭䉤，芥分余地结斋宫。几瓯粥借邻僧饭，一瓣香寻祖佛风。十笏比邱居有限，包罗眷属要无穷。

真不立，妄本空，劝君贼过莫施弓。越古超今无可有，纤毫窒碍不能通。

兼材莫作尹翁归，自鬻崎岖不畏非。妄役土龙宁得雨，可堪刍狗强蒙衣。移文不报如沉井，行路皆疑镇掩扉。早悟垂头供立仗，好随四牡去𬴂𬴂。

千堆白浪卷彭湖，一叶青帆映大孤。梦里东坡魂尚魇，岸傍梅福笑相呼。开门翠壁连天是，回首惊波一事无。推下黄䌷见真意，的知陶令是贤乎。

逮此闲暇日，赖有先世书。与子共䌷绎，舍去情何如。

九枝初拆御袍红，艳质煌煌日正中。曾对集英瞻衮冕，孤臣洒？立东风。

人生当读五车书，一第区区汝岂无。但可三冬长足史，何须一掷便成卢。少年决战虽当力，健将衔枚不用呼。莫共痴儿论𦙤臊，不能再鼓定非夫。

晨策随乌瞰屋山，面前咫尺隔同年。邛人自爱橘中乐，晋客惊逢洞里天。行傍𬨎轩心半醉，坐看戟卫眼双穿。西风一夕惊龙睡，撼取明珠出九渊。

儤直稍宽庚伏暑，传宣来自玉皇家。冰盘满掬三危露，金榼频𣂏九酝霞。衙鼓骤惊行抱牍，索铃犹误吏催麻。叵堪厨酿甜如蜜，漫倚桥栏看水花。

乞得身归荷圣时，登临筋力未全衰。楚祠草合三叉路，隋寺苔侵半折碑。孤店不妨乘月宿，扁舟频为看山移。红尘冠盖真堪怕，还我平生白接䍠。

初阳未𦶟树阴轻，中圃留连底有情。春草抽心终不死，夏禽反舌已无声。辘轳半上畦泉逗，襫袯初休陇雨晴。紫蓼青葵正堪掇，于陵何必是逃名。

畋猎得封兽，割鲜为腶修。易甘非爱日，不败任经秋。可用资宾豆，何妨鄙荐䐹。考之新月录，美脆胜庖牛。

此生早衰坐世故，末路易归惊崄艰。临事无疑知道力，读书有味觉身闲。解医忧患臂三折，难隐文章豹一斑。永愧山赤头璨，不令姓氏落人间。

小家三两户，荒𪩘万千重。有月犬时吠，无人泉自舂。

醽醁胜兰生，翠涛过玉䪥。千日醉不醒，十年味不败。

多病频辞客，无人自掩扉。㔉松供药火，葺叶补渔衣。日月双丸疾，乾坤一粟微。不须求外道，悟此是玄机。

幽草转溪路，瘦藤扶我行。鯈鱼知有乐，鸥鸟共忘情。嵂崒望中色，𨊵辀何处声。赏心成朗咏，巢鹤不须惊。

不求真，不断妄，自古迄今无两样。真妄犹如六月霜，杲日炎天唯妙相。

离吴州好冠西畿，左竹才交赋式微。云𪩘遐观空杳霭，春郊细履负芳菲。薄游颇似桑三宿，重到谁惊柳十围。诺画诸僚皆府望，不容坐啸久焉依。

何处春深好，春深痛饮家。十分杯里物，五色眼前花。𫗦歠眠糟瓮，流涎见曲车。中山一沈醉，千度日西斜。

泉声㶁㶁转山隈，错认山头急雨来。赤道千寻上青壁，恍如飞电掣云开。

宴起昭阳索辇时，𬬻香偏上赭红衣。金门玉砌明如昼，宫女三千把烛归。

吾皇享福自无涯，百辟称觞礼数加。韶乐揭天如上界，𬬻香映日似轻霞。空中紫气圆成盖，海上蟠桃暖放花。感应圣人千万寿，神仙日月属官家。

芒𪨗东归日已斜，故人留滞岂来嗟。数杯烂醉饥时药，一枕熟眠安处家。湖海友朋多宿草，乾坤今古一风花。但将无事看时事，来往溪山诗未涯。

日落欲闭户，风清聊杖藜。千山犹带雨，一径已无泥。㶁㶁水声急，悠悠云影低。催归缘底事，着意旁人啼。

山嵯峩，江汹涌，舟疾如飞得无恐。忽来何处有竹编，势与江山欲争勇。回思往日曾倡酬，我诗岛屿萦微流。鹤凫长短天所付，追随恐失邯郸步。

春雨𩅨𩅨鸣百舌，林花淡淡洗燕脂。眼前耳底催人杀，不醉三杯大是痴。

一见负吾愿，人亡乃及门。温乎容可即，俨若像如存。满拟朋三寿，那知隔九原。瓣香倾老泪，𥩟立黯消魂。

舟子偏惊拍岸风，不论蜀艇与南𦨰。片帆催落梅根渚，天际池山出九峰。

凿木为机运不休，溪边叠石𫘝溪流。但知随水能旋转，肯道舂粮不自由。轮辐讵为君子器，机关端与小人谋。方知抱瓮汉阴老，混沌何须是假修。

八片尖裁浪作球，火中𬊈了水中揉。一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。

涂灰抹土添光彩，社舞村歌笑己躬。堪笑当年呆得好，百无一解诉心空。星拱北，水朝东，月落千江体一同。能向海门深处辊，行船谁怕打头风。

八茧蚕抽独茧丝，舞衣嫌重要纤𫄨。君王自按霓裳曲，直到坡前驻马时。

𫗋𫗇岁阴晓，皎洁寒流清。结交一顾重，然诺百金香。

身作名卿早挂冠，饮冰清节久坚完。门弧远想当年庆，寿盏宜深此日欢。簪绂诜诜侍佳䜩，弦匏苒苒战轻寒。葭莩敢以诗为献，唯祝公如卫武安。

苑中排比宴秋宵，弦管挣𪭢各自调。日晚阁门传圣旨，明朝尽放紫宸朝。

心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。

挥泪西原上，晴云为我阴。谁知如望岁，竟不复为霖。主圣空㧑己，民思未绝吟。已休还一恸，非但哭知音。

夜𦶟松脂火，朝焚柏子香。举家来万寿，佳节遇重阳。雨止云穿日，风高天欲霜。吾庐篱下菊，应怪未还乡。

龙检金壶记子年，寥阳宫殿玉虚前。三元初识皇文袐，八法争看御墨鲜。丛简旧藏丹蘂箧，群仙疑近白蛙泉。隆楼缥缈侵云汉，神物㧑呵卫九天。

征帆恣远寻，逶迤过称心。凝滞蘅𦶜岸，沿洄樝柚林。穿溆不厌曲，舣潭惟爱深。为乐凡几许，听取舟中琴。

主人寂寞客屯邅，愁绝终南满案前。乞取中庭藤五尺，为君高𣃁扣青天。

日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。真镜里，实堪论，叆叆红霞晓寂门。

爰自微官日，能令巨力摧。青𫇴回使节，红粟抗公台。淮右恩波阔，畿西禁网恢。平生希曲令，今得吏民哀。

可堪风撼木，不见雪盈簪。嫠纬愁春昼，儿书课夜深。米盐毋我累，惸独是予心。未报熊丸苦，寒堂服已𫷷。

暖褫貂裘病骨轻，茨檐穷伏废将迎。庖人投刃喧羊肆，溪子擎牙近禁营。云破日痕𫄠𪩘道，雨残烟脚媚荑英。传闻内史轻租契，私约吾农对耦耕。

墙东一株苍藓身，故人手𣃁山中云。封植敢忘角弓赋，每到花开如见君。

久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，霜鬓𩙫𩙫白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。

蓬莱阁上醉归时，犹索芳樽步步随。啼鸟似来留翠佩，旁人笑为整花枝。腰间半亸黄金印，头上斜欹白接䍠。拍手向他宾从道，使君未老莫扶持。

摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎，须信船中有散仙。

恶杀常根食，安贫但缊袍。消摇敢言达，简默本非高。入剡逢飞雪，游吴看怒涛。平生笑渔父，苦语劝𫗦糟。

数枝潇洒碧溪寒，水汽冥冥日欲昏。青玉案前双翡翠，紫丝帐里万琅玕。湘江旧事迷归梦，陆海春阴无羽翰。晚来独倚阑干望，暝色连天何处村。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。两岸映，一船红，何曾解染得虚空。

忆从筮仕岁涒滩，三十余年阅暑寒。抚事无成人潦倒，怀人有梦涕汍澜。家山扰扰胶胶里，庙社𫍻𫍻出出间。欲上青天愁险绝，谁能为我斩楼兰。

湘妃泪染竹痕斑，风雨连朝下钓难。春浪急，石矶寒，买得茅柴味亦酸。

老眼当今万景随，登台𣨼酒不关诗。从教四野风烟合，未必荒园草木知。玉岫插天开岳顶，水波流月照江湄。一巾华发吾何醉，故旧携壶泛菊时。

畏折绵霜已不胜，加工寒里立威棱。争明日月天无色，遏住江湖晓作层。欲倚为山忧𬀪见，不如吟柱得诗能。规恢可但滹沱事，只任贤能也中兴。

昨夜天孙拥翠𫐌，余光犹此照河津。且欣大暑去酷吏，更辱诸君为主人。庭桂酿花香有信，盆荷迎露绿长新。浮云扫尽天无滓，仰面争看月半轮。

风迹殊不昧，声名岂偶然。长途催𫘧骥，爽气激鹰鹯。薏苡成遗恨，松楸卜远年。凄凉故吏尽，谁泣鬣封前。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

临汝严夫子，搘筇扣敝庐。文如漆园壮，人似客星孤。善相遗𬴊瘦，深参得腹腴。行看最先进，辨论诎诸儒。

翕赫公侯门，下客亦方闻。惨淡埃𡏖地，高贤绝通津。蠹书分此老，华国须奇文。渠观有旁招，子行当冠军。

临川内史谢康乐，贝叶翻经有故台。春草生塘犹梦句，秋蕖出水似君才。驐鸡肥脆聊供膳，𥬠酒甘浓可荐杯。亦说右军遗迹在，墨池科斗喜风雷。

厌听朱弦裂帛声，携锄㔉壑赋临清。赏心尽得难并景，舒足休嫌踏破城。夜璧朝琼宁独乐，春兰秋菊岂争荣。闭关不使高轩过，只许渔樵为辅行。

美疢交明晦，浮龄讵控抟。宗盟一个弱，人赎百身难。赐敛荣𫄨衮，临哀驻玉銮。欲知桃李爱，朝绂共汍澜。

金锡飞来日，灵鳌负地形。涛翻四面白，寺裹一山青。海月窥檐箔，天风语塔铃。倦怀思煮茗，谁与汲中𤃩。

白首书窗成巨儒，不知簪组遍屠沽。劝君莫问长安路，且读鲁山于𫇭于。

殿号长秋花寂寂，台名思子草茫茫。尚无人世团𪢮乐，枉认蓬莱作帝乡。

莫道迎春好，迎春是送春。可怜一条路，知老几多人。坦绿偏宜袜，飘红并可𬘡。青帘好消息，今日榨头新。

亭构依然揭大椿，宫闱无复驻飚轮。清衷念切承颜日，长乐悲深奉质辰。六御骖𬴂开道路，五陵松柏惨风尘。周南旧老偏摧感，曾是初元奉策臣。

随处示威权，𣗖棘金刚圈。世人吞得者，万古入灯传。

浩荡弥空阔，霏霏接水𣸣。舟移忽自却，山近未全分。冻轸间清泛，温𬬻接薄薰。悠然咏招隠，何许叹离群。

好生恶杀号苍天，天悯斯民欲息肩。自是大邦兵不戢，在于南国使无𠎝。论功弗用矜三捷，持胜何如保万全。愿早结成修旧好，名垂史策画凌烟。

澹于寒雾乱于丝，无点无声落不知。轻助雪痕归麦垅，暗随春气入梅枝。踏苔立久微沾屐，绕竹吟余渐著髭。翻忆满身珠䍡𦌊，江头闲把钓蓑披。

家学流风懿，成才世自豪。出群能秀发，何独类贤髦。䌷绎遗编富，规模古训高。青青秋桂子，余事等毫毛。

团扇应堪障夕晖，晓凉犹嫩且𦈌衣。去时宽著秋风担，留贮千岩万壑归。

短艇漾秋霞，江村数百家。水声鸣𫐆辘，山骨瘦槎枒。自笑如浮梗，何期又泛楂。人传前岸石，曾化作虾蟆。

落魄青楼倒接䍠，醉花争插乱红欹。如今雨垫纶巾角，汝帽尖新却自宜。

早朝心闷三杯酒，午后头昏一椀茶。入夜脱衣伸脚睡，五更走起眼眯𥊚。

何处吊灵均，江边一老人。汉仪君已接，楚奏我空频。直道其如命，平生不负神。自伤庚子日，𫛳鸟上承尘。

莲脸薄，柳眉长，等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。

家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。心休意息从何有，祇为心头万事空。

抱清谁可群，委质在湘𣸣。今日不同楚，无人更似君。沧波沈夜魄，古庙聚寒云。吊罢踟蹰处，渔歌忍独闻。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

诵诗得非子夏学，䌷史正作丘明书。天公戏人亦薄相，略遣幻翳生明珠。赖君年来屏鲜腴，百千灯光同一如。书成自写蝇头表，端就君王觅镜湖。

月落𫇛咿哑，晓登江上家。冲田多偃稻，直岸有颓沙。始悟雨如许，更欣晴亦佳。林中尚余滴，不管垫乌纱。

巍然积德门，识此贵公孙。譬彼芝兰秀，行看鸿鹄轩。谁令武子死，无复孟尝言。寂寞𰬸帷暝，流尘空酒樽。

萧索岚州路，天寒已着人。可怜挟纩日，不待饮冰辰。凉夜更筹永，清秋月色新。去无河朔饮，𫄨绤故相亲。

艾夜更壶几沸残，尚持杯酒御轻寒。半分沈令伤多瘦，数刻刘郎惜暂欢。天外月痕迷倦鹊，庭中霜气伴衰兰。接䍠不倒糟难藉，坐见丹煤委烛盘。

倚窗春睡觉，折玉满手香。𥮾云疑未稳，指点问檀郎。

铁塔亭亭石径斜，参差楼殿倚青霞。秋江曾试中𤃩水，春焙仍分北苑芽。隐几飞帆过别浦，翻经孤雁起寒沙。禅龛坐隔几千里，想见烟云乱雨花。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

介圭成礼下中天，春物虽阑色尚妍。园吏望尘皆辟户，肩舆回步即开筵。波涛凌乱𫖇旁锦，风雨纵横拨底弦。洛邑衣冠陪后乘，寻花载酒愿年年。

簨𥲤高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。

省超之时不守住，更须腾身后前机。太虚不㝵金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。

记得山居暑服轻，石榴低照酒尊明。彩茸花里占诗句，角黍盘中脱锦绷。老去容身惟有睡，午宜采药懒能行。谩令门外𥮾蒿艾，且免炎乡瘴疠生。

欲追急景去如飞，剩赋新诗酒百卮。倒载接䍠扶酩酊，恰如山简醉归时。

古来称达人，不愿身后名。岂其未忘世，𬯎然聊遣情。我生本衰愞，于时淡无营。但得秫可酿，何劳诗有声。

闲时谒坟山，小筑真隠麓。怪来少清景，颇似阙修竹。荷锄𣃁云烟，移种扶疏绿。亭亭才数根，一扫群朴樕。

行尽崇冈与峻岭，今朝又入缘云径。世尘已觉蜕埃轻，道心遂作𬊈鸡净。小轩容膝俯千里，磨钱作镜江山映。平生林壑竟成癖，南来独觉兹游胜。

行路难，行路难，最难难是过台山。唯有赵州公验正，昂头掉臂总闲闲。

新𥬠盎盎泻琼晶，照我襟怀彻底清。多谢白衣相问劳，举杯无语不胜情。

黄牛庙前鸦鹳栖，黄魔宫外枭𫛳啼。估客酹神巫妪醉，青林日转风凄凄。

𬬻锤锻炼不遗力，造化穷锼无遁情。每对时人思杜老，不知能事属先生。

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

月黑枭鸣树，灯残鼠穴墙。床空围纸被，室静𦶟枫香。不恨言伤直，惟忧欲败刚。回头顾名利，百世永相忘。

玩古松高云不齐，鸿鸧鹤抱几年栖。剖㲉同时殊有异，羽张腾汉碧霄低。

目视𥉂𥉂左耳聋，吾衰略与昔人同。移灯自看竛竮影，取酒时浇礧磈胸。东郭稍能师顺子，北山未敢笑愚公。空村雪虐风饕夜，袖手悠然政策功。

不识玄中颠倒颠，争知火里好栽莲。牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。谩守药𬬻看火候，但看神息任天然。群阴剥尽丹成熟，跳出凡笼寿万年。

下拜亲膺一札书，隋河风柂送行舻。晓辞汉署茅留𫈵，暮听廉歌袴换襦。方志贡珍传磬错，客庖羞品盛鱼腴。双旌引入柔桑陌，少驻骖驔捋美须。

邺下家声晚更高，南朝徐庾总儿曹。向来霖雨无双手，多在秋风一二毛。舌本旋浇甘露碗，词锋久淬䴙鹈膏。已知造物叮咛意，鸣鹤如今在九皋。

父祖同登六十春，相逢草草大江𣸣。羡君不使囊锥见，笑我空将芰制焚。闻道都人时载酒，未容俗客细论文。他年小筑柯山畔，泉石风光賸欲分。

才入园中便折花，厨头坐语是生涯。不时掐数周年限，每事夸称旧主家。迁怒故将瓯碗掷，效𪾸刚借粉脂搽。隔屏窃听宾朋语，汲汲讹传又妄加。

居近幽林复碧江，水光林翠到西窗。鹧鸪啼竹声相应，㶉𫛶眠沙只一双。

先生岂比习池徒，薄酝仍惭校尉厨。献粣聊将追粔籹，𫗦糟只欲伴屠苏。削肌知自何人手，灌顶疑尝释氏醐。必许寻花兼问柳，敢辞挈榼更提壶。

暑入单𫄨雨压尘，扣门仍喜客来频。从容为说西来意，庭柏青青正可人。

平湖千顷浪花飞，春后银鱼霜更肥。菱叶饭，芦花衣，酒酣载月忙呼归。

轶材腾骥𫘧，涌思决河渠。枝茂根先实，名高士岂虚。君王怜旧土，馆殿有新除。努力功名会，燕然欠大书。

手挼岩菊嗅寒香，陡觉轻飚透薄裳。自是苍官添老色，不因青女眩寒妆。新𥬠未熟啜茶去，晚稻才收种麦忙。愿学老农惟苦懒，荷锄归去卧斜阳。

人谁不小康，李赵常窘束。穷阎爨温火，老未饱𫗴粥。它长未遽数，此事已绝俗。为人死不厌，自奉一米足。

行亦禅，坐亦禅，面壁淹淹过九年。失钱遭罪神光骇，分皮分髓过西天。

灵山话，曹溪指，放过初生斫额底。未问龙眠老古锥，昨夜三更转向西。

鸟声已鸣春，磵庐雪色深。纷纶五经笥，古人云𬬸心。心本理和顺，万缘常逼侵。莫作断灭相，明明去来今。

松篁一径曲通桥，直上危亭十里遥。但觉群生俱𫖯首，不知身已在云霄。

带月出寒浦，残星浸水𣸣。帆开风色正，舟急浪花分。雾气横江白，鸡声隔岸闻。天晴建业近，钟岫起孤云。

人言此夕会双星，𫘤女痴儿竞乞灵。学织学耕非我事，何如牛角自横经。

士有从师乐，诸儿却未知。欲行天下独，信有俗间疑。秋入川原秀，风连鼓角悲。目前㹠犬类，未必慰亲思。

莫吟青玉案，恐弊黑貂裘。国步艰难日，人间浩荡秋。不须鸟工往，且作贾胡留。后夜回春阁，凄然一段愁。

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。

瑶墀邻近侍，华㦸老方州。闭合人无讼，凝香岁自秋。凶衰乘𫛳集，涕泪感麟休。古佛知公恨，涪江不尽流。

我爱井泉清，来逢井上铭。佳名知故里，绝𪩘为开亭。目外仙舟远，云闲拱木青。茫然千古意，谁与问沧溟。

沧溟有余力，扬子生狂澜。素秋将西渡，𥩟立成盘桓。吾岂怀土人，苦厌世事艰。自念从此去，何时复丘樊。

相望海棠思故人，最高台是北城𬮱。看来先自花饶笑，兴到从他酒入唇。语燕既归惊作社，盟鸥何在且行春。妙年秀发如君少，桃李纷纷只世尘。

堪分付，递相传，拯济元来此道门。妄传之者遭殃祸，父子麤踈不合言。

应节萸房满，初寒菊圃新。龙旗焕辰极，凤驾俨香𬮱。莲井偏宜夏，梅梁更若春。一忻陪雁塔，还似得天身。

北出城𬮱天未明，待驱款段趁君行。归时亦欲偕吟醉，寄语林间有落英。

竹枝桐叶满秋霜，愁倚栏干望草堂。过涧歇时芳草渡，绕池游处芰荷香。应思佳客伤情远，欲诉衷情促拍忙。好是山亭宴僚友，夜深红烛映天长。

近之则愈远，亲之则愈疏。是则也是，只如进前叉手。

黄卷青灯自幼童，长年颇亦有新功。尚嘲孟𫖮迟成佛，那计辛毗不作公。学问更当穷广大，友朋谁与共磨砻。诸君果未捐衰老，鄙语人当致一通。

郁葱佳气霭鄞川，剩说侯门得二贤。天下中庸追远躅，江东俊秀踵遗编。歌喉𪾢睆鶑同丽，舞袖翩翻蝶共妍。行看联名登虎榜，亲闱归侍彩衣鲜。

洲岛骤回合，冥冥菰蒲中。清流中落乌，遵渚有归鸿。水作青罗带，脚踏赤𩽼公。蓬壶虽辽绝，长啸激清风。

为客弹长铗，□□□短衣。奈何年不肯，五过古来希。

壮年场屋便归休，趋向逍遥独自游。贫后谁知心匪石，老来犹更气横秋。人无直道君难合，诗有清风我怕酬。香𦶟一炉经一卷，红尘应是懒回头。

等囿乾坤造化中，此花珍重殿春红。矜持不受荼䕷月，披拂正须杨柳风。三咏品题真入妙，独惭属和未能工。厅前旧本今应在，何必移根江以东。

叔也过我门，往往接䍠倒。惎以元亮止，终然刘伶祷。我此待𬸣翔，夫合戒陵傲。惰游置耕耘，曷怨卤莽报。

涉远身良苦，登高望欲迷。试吟青玉案，不似白铜鞮。露下秋虫怨，风高北马嘶。槎头有新味，人在太湖西。

一苇江头老白眉，而今问讯慰相思。风静夜，月明时，满眼寒光下钓丝。

竹列苍戟枝干稠，亭开翠幄窗户幽。下分𣺼水入渠口，正坐小榻临清流。

连山拥沧江，峭绝视兹鲜。由来一气结，殊不丽众𪩘。林深鸟声悦，境静人自远。方吾抱幽介，对此万虑遣。

寺占灵峰更近州，喧阗驺从锦缠头。歌钟乍奏晴雷殷，戈甲急趋春水流。几处醉眠方枕籍，一城谣俗重嬉游。贤侯惠意民知否，几刻严𬮱为尔留。

老境真无事，深居每畏人。喔咿鸡失旦，娅姹鸟鸣春。过担𫗠𫗮白，擎盘粔籹新。出门还可喜，一笑语比邻。

行尽天涯鬓欲霜，又来姑孰过重阳。试登翠𪩘邀珠履，更唤红裙侑玉觞。野菊有花供客眼，公庭无事恼人肠。诸君莫惜长鲸量，且伴衰翁入醉乡。

醉墨淋漓诗屡酬，浮蛆上下酒新𥬠。人生有此自可乐，世事无穷何足忧。端是览辉同𬸚𬸦，不应专宿效夫不。嗟予久负思山兴，空得公诗展复讴。

水滨山曲𫏐盘桓，盛事临风一据鞍。莫讶史君频叹咏，古来君相受知难。

君念东归日，应须昼绣荣。当令故关吏，还识弃𦈡生。

入寺设僧斋，先且问客食。一味不可口，满座皆啾唧。回顾㤭陈如，钵盂未尝湿。恁么说斋僧，有名而无实。

躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

清江渺渺绿浮天，博物无人继昔贤。应有斗间灵气在，谁能更与𣃁龙泉。

休论决处甚防川，刚道呼来不上船。正使涓流鸣㶁㶁，终然修竹浄娟娟。浮沈与世鱼潜跃，清浊从渠酒圣贤。富贵功名皆自有，可怜邀月问青天。

具通方眼放𥉍盲，争肯先人一步行。穷四部洲求逊让，看来不出老先生。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。萋芊小城路，马上修蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁𣃁芋魁。

筠笼远致色犹鲜，咀嚼琼英真味全。多谢仁人怜病渴，故将灵液爽心㾓。

黄柑送似得尝新，坐我松江震泽濵。想见霜林三百颗，梦成罗帕一双珍。流泉喷雾真宜酒，带叶连枝绝可人。莫向君家樊素口，瓠犀微𬺓远山颦。

秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者𫏐时行。夜眠由鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼净。

投策上前坂，薄暮寒云滋。华毂不可停，奈此长相思。雁影正疾逝，马鸣一何悲。归期无淹留，黄花殊未衰。

权门车马日𬴂𬴂，独犯天颜咫尺威。愿借君王斩马剑，何惭妻子泣牛衣。丹书到死成罗织，青史平生赖发挥。遥望湘滨成楚些，英魂应逐屈原归。

楚国茫茫尽醉人，独醒惟有一灵均。𫗦糟更遣从流俗，渔父由来亦不仁。

织女河边渡鹊桥，风吹仙袂举飘飘。洗车一夜霶𩃱雨，图得人间起旱苗。

榆柳开新焰，梨花发故枝。辎𫐌隘城市，圭组坐曹司。独对芝泥检，遥怜白马儿。禁林还视草，气味两相知。

老不禁寒起每迟，出门萧散午晴时。春回九地梅先觉，霜𫕥千林竹不知。药圃采苗芒屦湿，石泉照影角巾欹。归来未过西檐日，袖手悠然独咏诗。

城古似盘盂，荣分刺史符。夏新看藕叶，夜久见𧏖珠。吏过朱方接，山从邵伯无。文游遗迹在，民俗易相孚。

一昨闻公莫府开，梦魂频绕岭头梅。久抛𫖇袴辞军去，忽有弓旌扣户来。茅舍相过争借问，荷衣欲出却徘徊。旧时檄笔今焚弃，孤负黄金百尺台。

一方石甃溜涓涓，扁以杯称万古传。名利醉人𬪩似酒，谁甘恬澹酌清泉。

新岭高，蓬岭高，两山前后争嶆峨。世途平处多风波，何如岭峤肩相摩。脚踏实地无偏颇，著身高处不为劳。新岭高，蓬岭高，勿令此地生蓬蒿。

祇今吾亦自忘吾，东里何人念葛𦈌。遁世每思盘谷隠，传家惟有善和书。生平自喜一无愧，老去从嘲百不如。五亩桑麻三径菊，潘郎真可赋闲居。

当年脱却戏衫回，又被官差唤出来。疾恶念轻缘练历，好名心懒为衰摧。莫愁白发家千里，且对黄花酒一杯。信美江山非我土，倚空凝𥩟更徘徊。

帝所三江带五湖，古来修贡有淮鱼。上方无复𧏖珠事，玉食光辉郤要渠。

自顾颓龄七十余，久惭顽钝费洪𬬻。归逢大老耆年会，衰朽形骸愧画图。

抱朴澄神蕴道光，石炉闲𦶟六时香。曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。

云山积翠倚穹苍，仙圣灵踪写上方。瑞像世传藏锦绣，神光人说似清凉。心安是处皆欢喜，眼正无时非吉祥。我病未能寻胜境，殷勤为𦶟一炉香。

放溜下平波，舟移不知远。稍回溪口风，恣爱云中𪩘。水鸟静相依，芦洲蔼将晚。归路莫言赊，何妨乘月返。

都人车马闹城𬮱，似惜民曹更牧民。到处忠勤无粉饰，入朝言语有经纶。只今次辅须贤帅，自古维城必懿亲。报政不须三五月，姓名端的记严宸。

京洛同逃酒，单袍跨马归。明朝各相笑，此分不为稀。公既参𬬻冶，予将事蕨薇。悲哀无以报，有涕向风挥。

信马幽寻惯，重阳未及家。清游贪翠𪩘，素约负黄花。纵目心先折，经秋鬓欲华。因循时节过，底处觅流霞。

柳梢暗露滴清晨，帘下偏惊独起人。𫛸鴂数声花渐落，园林是处总残春。

剪翅小鹰斜，縚根玉旋花。秋垂妆钿粟，箭箙钉文牙。●●啼深竹，䴔䴖老湿沙。宫官烧蜡火，飞烬污铅华。

鬬雪轻微吐粉蕤，同开结约是酴醾。玉英递韵埋深叶，檀蘂分姿袅别枝。无力可延春色住，有方曾著药名遗。花空风转薰弦院，红柱棚欹𧀥乱垂。

投荒垂一纪，新诏下荆扉。疑比庄周梦，情如苏武归。赐环留逸响，五马助征𬴂。不羡衡阳雁，春来前后飞。

潦倒常惭室弗堂，君恩特地与开荒。灵津误作乘槎客，华发羞陪射策郎。金菊歌新赓下鹄，碧梧枝老许栖皇。退臣无路酬天奖，旦旦𬬻熏祝宝坊。

一领蓑正新，著来沙坞中。隔溪遥望见，疑是绿毛翁。襟色裛䐑霭，袖香䙰褷风。前头不施衮，何以为三公。

帝京风景不曾秋，万户千门夜更游。玓𬍛银鞍连绣毂，晶荧珠网挂琼钩。

今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。

万锻𬬻中铁蒺藜，直须高价莫饶伊。横来竖去呵呵笑，一任旁人鼓是非。

𫁂䅉千塍碧，芙蕖万顷香。跨波横略彴，逼地亚筼筜。大野禾麻溢，高斋几席凉。夔龙屡赓唱，东壁正垂光。

翠𪩘茏葱瑞色分，岚光遥映缕丝棼。无心谩作奇峰势，何碍金乌出海门。

老马虺𬯎不服骖，累然病起泛溪南。失侯我尚堪耘豆，出牧公方自种柑。畏垒屡丰愧桑楚，汉嘉虽小屈岑参。新年闻说茅柴贱，陌上逢人各半酣。

东望城𬮱十里遥，野人生计日萧条。棋枰弃置机心息，肉食蠲除业境消。送药时时过邻父，放鱼日日度溪桥。自怜爱物还成癖，门巷春来草没腰。

山溪穷洞府，江岸绕楼𬮱。晓艳尝迷客，飞香尚袭人。凭高能赋远，祖别重伤春。莫惜离歌醉，曾闻上玉津。

来何迟，去何速，十七日缘今已足。拄杖横担归去来，一笑出门山水绿。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。江上晚来堪画处，一叶扁舟破远烟。

乘云亲到紫皇家，不是人间旧物华。四座散香春结盖，一墀栽玉晓生花。入盘仙李皆含露，出鼎𫘨金尚带砂。偶对吟笺追昔事，犹疑鸾凤数行斜。

秦关百二山河固，陕服城𬮱控此中。别构栋梁成爽垲，俯观竹树立青葱。虚檐豁敞迎朝日，曲槛萦回带晚风。登眺自欣襟带地，万方辙迹坦然同。

天公时放火前芽，胜似优昙一度花。修贡𫏐烦铁壁老，多情分到玉川家。帝畴使事催班近，仆守诗穷任鬓华。八椀能令风两腋，底须餐菊饭胡麻。

柳叶初黄未解飞，东风还与赏心违。纵逢春处花期少，自过江来酒病稀。平子解酬青玉案，秋娘能唱缕金衣。扬州二十四桥月，长忆醉乘明月归。

今朝六月六，谷泉被气𡎺。不是上天堂，便是入地狱。

金华唐吕两儒先，夜半黄梅君并传。不日经筵重坐席，𫏐时黉舍冷无毡。引班晓漏槐枫里，出宰春风桃李边。莫遣垂杨知别恨，一篙新涨解归船。

卧听滩声㶁㶁流，冷风凄雨似深秋。江边石上乌臼树，一夜水长到梢头。

不学那咤拆肉还，小沙弥有恶机关。一拳𡎺杀深埋了，倒卓天台作寿山。

一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

讨得渔竿买得船，归休何必待高年。深浪里，乱云边，只有逍遥是水仙。

𪾢睆黄鹂出，参差紫燕飞。君仁罿罻阔，惠及羽毛微。

彤廷立仗雪初销，仙乐空悬䜩百寮。齐指终南称万寿，远平香案碧岧峣。

何处生春早，春生鸟思中。鹊巢移旧岁，䳒羽旋高风。鸿雁惊沙暖，鸳鸯爱水融。最怜双翡翠，飞入小梅丛。

重云卷雨过山来，遍洒中田到晓回。错落晴山移斗极，阴森暗峡宿风雷。佳人夜夜齐纨恨，骚客年年鹎𫛥哀。欲见清秋近消息，月明白露湿苍苔。

云水为家百累无，意行从昔略方隅。饮忘醒醉狂常尔，梦到无何午未苏。遗俗可辞翻袜错，付渠阴作负舟趋。𫍢𫍢礼法工相聒，闭户仍防大小儒。

寥寥空谷嘘紫霞，谁知此有幽人家。洞门深锁苍藓滑，风藤𫂙𫂙吹残花。

幽人十月犹𫄨绤，万瓦霜清木叶号。赖有西邻念衰冷，夜窗丛手办衣袍。

鼎𫗧羞嘉飨，溪毛荐德馨。来符虺蛇梦，去嗫鳯凰翎。盛事垂千载，华年阅九龄。凄凉便尘迹，柏垄自青青。

十五邻家女末行，棹歌端的诉衷情。试将月出株林比，应有齐风檃未成。

闻道西园春色深，急穿芒𪨗去登临。千葩万蕊争红紫，谁识乾坤造化心。

丈人爱客酒杯深，更和南山白石音。大户不知濡首节，逸才应笑撚髭吟。箴规有过风雷益，儆策无穷地泽临。每忆向来谈䜩处，桃花流水路难寻。

三殿加餐强自宽，内家日日问平安。大元皇后来相探，特赐丝䌷二百单。

宜春旧台沼，日暮一登临。解带行苍藓，移𩌅坐绿阴。树疏啼鸟远，水静落花深。无复增修事，君王惜费金。

人事无穷时，白日常纷纷。夜久静不眠，枕上还思君。形神有合离，忽过江之𣸣。已过江之𣸣，更随东南云。

𥬒来黄鹤问故里，养得白鸦在玄田。人生擘划千古岁，碧桃开向母楼前。

下田弥望股清流，谋食谁言必本州。且复种秔资口腹，早知籍稻载春秋。携家便可随丰俭，仕国从今委去留。𫗴粥粗供吾事济，寸心安静得休休。

𫔔磨文律似攻驹，十载相从亦数予。卷白欲倾东海酒，闭门贪钞北堂书。风烟入眼山围座，鸥鹭惊心水满渠。此乐定非公所有，为闻鳌禁席频虚。

环立江头千万峰，梦中于此倚枯筇。青冥谁见欹巾角，碧瀣闲将洗笔锋。一卷素书云笈贮，数升松𪎊水机舂。正呼鹤驾凌风去，惊觉西山烟外钟。

一片青萝络纬啼，星稀月没未闻鸡。数声柔𫇛斜窗外，仿佛风光罨画溪。

一即三，三即一，达磨不曾离少室。父子虽亲妙不传，一花五叶成狼藉。海风吹起怒涛寒，截流过者脚不湿。破沙盆子响玲珑，要在当人善抛掷。

引手强𥮾巾，徐徐起病身。远心群野鹤，闲话对村人。发匣琴徽静，开瓶酒味真。纵闻兵赋急，原宪本家贫。

鬬石类岩𪩘，飞流泻潺湲。远壑檐宇际，孤峦雉堞间。何必到海岳，境幽机自闲。兹焉得高趣，高步谢东山。

莲脸薄，柳眉长，等闲无事莫思量。每一见时明月夜，损人情思断人肠。

帐殿深沉压水开，几时宸辇一游来。春留苑树阴成幄，雨涨池波色染苔。空外长桥横䗖𬟽，城边真境辟蓬莱。匪朝侍宴临雕槛，共看龙艘夺锦回。

池面溶溶水照空，春风花影落青铜。倚栏拟作机头看，已堕阿师圈中。

中庸尚䌹示诸儒，为己何心世毁誉。只要美中存德本，无容饰外事文余。鱼潜理趣真如灼，屋漏工夫的不虚。珍重子思深属意，一言纲领此篇书。

行心宁肯住，南去与谁群。碧落高空处，清秋一片云。穿林瓶影灭，背雨锡声分。应笑游方久，龙钟楚水𣸣。

迳源分𣺼水，衮衮出亭下。横湖能许深，日夜见倾泻。

生畏人知死便烧，何须书偈费𫍢𫍢。当时若受常师记，底用傍人为解嘲。

七轴澜翻卷怒潮，九天恩重记前朝。力鞭觳觫防侵稼，活冩厓𤠌恶吠尧。秋幌囊萤心未老，春风吹雪鬓先雕。青雷玉立青如削，千载高风不寂寥。

袅袅危楼百尺梯，秋风有客独攀跻。路穷流水远更远，目断夕阳西复西。帘卷似迎轻燕入，柳深时有暗蝉嘶。洞庭落叶悲骚客，鹎𫛥何劳着意啼。

欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。近看琼树笼银阙，远想瑶池带玉关。润逐𪎌麰铺绿野，暖随杯酒上朱颜。朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。

鸡鸣起濯发，披衣出户牖。自汲古涧泉，落月犹在手。三漱吞朝霞，余光散花柳。兹意难语人，延𥩟忽良久。

朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

进步竿头踏断桥，太虚凸处水天凹。古今吃𨈀知多少，不似阇黎这一交。

风雨回头已十日，野花狼籍春可惜。水深泥滑行路难，但见千山好颜色。青青稻畦初布秧，人家掩扇蚕事忙。驾言有程不可驻，𫛸鴂一声归梦长。

落花随流水，啼鸟在深云。莫怪多违背，年高耳目昏。岂不见七百甲子老禅翁，对人祇道东门西门南门北门。

水鸭䴔䴖拍拍飞，菰蒲深处弄烟霏。唤回二十年前梦，半醉姑溪棹月归。

小吉柄天符，阴来遁积孚。金公凑筋髓，朱鸟握机枢。道体同天地，冲和药在𬬻。莫将为变化，服饵死皆苏。

披鹿裘，枕白石，醉卧松阴当月夕。寒藤夭矫学草书，天风萧森入诗律。忽然梦上百尺颠，绿毛邂逅巢云仙。相携大笑咸阳市，俯仰尘世三千年。

水清月白又初秋，㶁㶁山泉入涧流。我已重来君解否，生平厌作是非谋。

椎牛作社酒新𥬠，扶老将儿嬉陇头。木落人家见鸡犬，晓寒溪口在汀洲。无功可佩水苍玉，卒岁空思狐白裘。身到楚伧非屈宋，顾惭疏懒作悲秋。

四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。

砌台春暖映垂杨，皇子皇孙戏艳阳。半𫘤半骄花里闹，真珠线断紫罗囊。

齐鲁元勋古太师，寂寥千载恐无之。昔归𫏐缩经邦手，复起还当问道时。入谒何曾须掖侍，到家依旧拥旌麾。孔公灵寿固应在，秋晚香山访佛祠。

闻道崔公作芦雁，端如庄叟玩鯈鱼。𬸣翔唼喋妙百态，君看老因般礴余。

麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身份楚鞠，白髪作吴人。已𣃁蘼芜径，青鞋忆寄频。

摩云标格久去眼，传得诗词锦段新。雪玉在躬秋满鬓，风雷为舌语惊人。留连南浦西山雨，弃掷𬬻峰绣谷春。何日诗肩拥寒帔，对床听我说京尘。

高槐汤饼排朝馔，嘉菊香菹芼戛羹。饷早趁墟樵垦计，浇春量腹圣贤并。无由屠嚼相亲就，岂䛏奇章侈大烹。飘忽红稠莺燕语，康衢冶服炫春晴。

使传东驰下九天，此邦曾屈试鸣弦。仁声又向新年入，惠泽犹为故老传。翠𪩘烟云生席上，沧溟风雨到樽前。经营智略多余暇，赏燕谁酬白雪篇。

𣰦毯敝衣无处结，寸心耿耿如刀切。今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。

百年亦何为，终岁常𡒄坎。玄裘不掩胫，素发自垂颔。吾亲归夜台，益重霜露感。仰视天一方，星河同惨淡。

一岛风烟水四围，轩亭窈窕更幽奇。眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移。倦马虺𬯎前日路，寒松偃蹇旧年枝。自嗟老去殊痴绝，一月春愁废作诗。

公局长清淡，池亭晚景中。蔗竿闲倚碧，莲朵静淹红。半引弯弯月，微生𫗋𫗋风。无思复无虑，此味几人同。

旧筑王姬馆，新开贵主阡。山林经驻跸，烟雾隔飞𫐌。天属尊惟孝，邦风穆以贤。鸾龙摛翰藻，昭德万斯年。

渡涧穿林夕未休，野人篝火引前驺。惊从略彴滩声急，喜见廜𢋈草盖修。云卧自惊魂梦冷，星驰先恼肺肝愁。乞身老我双溪上，记取端能赋远游。

春霰霁征涂，离人向蜀初。还抛博士𫈵，贪佐使君旟。藻思夸名阁，忠怀慕叱车。布刀多计吏，行矣数通书。

小诎南游得大观，天函无际碧相环。盘黎错䝤周遭海，亘县绵州诡谲山。自幸赏音毛颖下，相争充数锦囊间。更无可以重收拾，莫怪吾诗今次悭。

丹山生𬸚𬸦，师子彦狻猊。棒下摩酰眼，徒夸第一机。

寻溪因过上溪游，雨后溪浑水乱流。因傍堤松却飞盖，为闻山鸟辍鸣驺。平田𫁂䅉青云合，满谷芭蕉碧玉抽。开济无功须早去，故时瓜陇有通侯。

纷纷剑客走淮𣸣，破虏红袍海内闻。行到巴河打叉处，居人犹识旧将军。

美人寒甚懒开扉，金作松花插羃䍠。几度低头疑堕落，青烟已断未消时。

万红千紫已摧残，留得荼䕷一架看。燕子不知人意懒，飞来帘里诉春寒。

别馆青山郭，游人折柳行。落花经上巳，细雨带清明。𫛸鴂流芳暗，鸳鸯曲水平。归心何处醉，宝瑟有余声。

霜风号肃杀，霜叶堕萧𩙫。唯有玲珑岩，崔嵬望转高。

林间晓日静晖晖，判共山公倒接䍠。不信佳人唱花落，试寻栏畔有空枝。

百折崎岖岭路头，一环清𫘝石间流。须君净洗南来眼，此去山川胜北州。

偪侧苍苔地，𠇗邪白石池。数枝红菡萏，几尺碧涟漪。鱼鳖争香饵，儿童簇钓丝。爱来芳荫下，每日日西时。

气化神如在，名高志未伸。文章坡老笔，丰度华阳巾。恺悌州符屡，旬宣阃画频。鼎台袖吾手，覆𫗧彼何人。

野芳未放青春去，林鸟长随白日闲。山色𣨼人归未得，杖藜日日扣松关。

江𫚖堆盘粔籹香，山家节物亦穷忙。桑间葚紫蚕齐老，水面秧青麦半黄。语燕似催春事去，游丝不似客愁长。乡村年少那知此，处处喧呼蹴鞠场。

生植依山谷，移根伴此君。丛中抽紫干，幽处吐清芬。入室能俱化，同心自远闻。灵均元不试，委佩楚江𣸣。

制书下关右，天子问回中。坛𫮃经过远，威仪侍从雄。黄麾摇昼日，青幰曳松风。回望甘泉道，龙山隐汉宫。

等闲驱雪作晴天，夹道从公立万弮。白甚自矜梅淡𥩟，青回稍觉麦芊绵。不知今夕真何夕，共说明年是好年。舐鼎恐无鸡犬分，一江还我捕鱼船。

闻道兵厨盛，春泉响腊𥬠。定知盈榼送，不待扣门求。沆瀣应难比，茅柴祇自羞。病身从法缚，好客为公留。

君侯古循吏，及物如春𬪩。民间自宁一，堂上何从容。平生眼中人，此尹未易逢。吏道益可悲，非君吾孰从。

忆昔绍兴际，垂髫游上都。舜廊时访道，禹殿日陈谟。士肄几三代，儿嬉遍九衢。𫍲闻仍有幸，犹及拜先儒。

洞庭濯足共题诗，今听骊驹话别离。泣玉可能悲卞子，买金只合铸钟期。荷盘翦绿须栖鹭，䳷顶分丝补接䍠。斗酒彘肩聊自壮，古来骚客例寒饥。

野白荼䕷夹路长，迎风不断挹浓芳。凤池荀令曾来否，几许薰𬬻敌此香。

千载岐周𬸚鹫闻，果生英杰嗣姬文。鲲鹏变化正六月，蟾兔光辉将十分。肯把威名争烈日，只将道眼视浮云。祝公寿共诗书久，一瓣心香已敬焚。

江南闲杀老尚书，自是承平一事无。送客折腰书脱腕，试从驼𪩘看登涂。

妾住越城南，离居不自堪。采花惊曙鸟，摘叶𫗪春蚕。懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。侍臣消瘦尽，日暮碧江潭。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

不妨纶线不妨钩，祇要钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。

古屋无过客，新凉得可人。为回黄觳𧥆，同饭紫轮囷。社雨初华稻，秋风未老苹。扁舟苕霅去，诗料正横陈。

江草何多思，冬青尚满洲。谁能惊𫛳鸟，作赋为沙鸥。

宏词郎，姑苏住，千千蚨母丝绳度。谁将为寿不肯收，上马慨然如脱兔。独持茶丳过江来，已把赠人空手去。雨雪绥绥出楚关，我无鲁酒徒相顾。

地炉无分𦶟香沉，画尽残灰夜正深。窗外梅花消息动，要知子半是天心。

极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。孤艇小，信横斜，那个汀洲不是家。

秋事雨已毕，秋容晴为妍。新香浮𫁂䅉，余润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。

闲倚危阑看瀑花，纵乾坤眼清无极。清无极，自谓太平僧，岂知尧舜力。

适当寒沼上，更在月明中。露重鲛珠湿，天高奁镜空。参差千盖绿，淡𥩟数枝红。华发秋风里，持杯属老翁。

舟车出阛阓，𫏐觉脱樊笼。松荫凄迷日，荷香澹沱风。凌晨争迅急，向晚却和融。貌取君诗句，方知物象同。

只了年年作逐臣，衣冠䍀缕面埃尘。偶逢令尹留连我，不畏狂生点涴人。

山崦风生𫛳啸悲，柴门月上树阴移。熏衣汗雨初干后，把卷蚊雷不动时。孤闷难禁终岁病，浮生易满百年期。钓竿只待清秋近，一棹烟波信所之。

须是南泉第一机，不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼，还如𮭗𮭗守空池。

滕阁栏高红䗖𬟽，章江水阔碧琉璃。几年气象归谈笑，一道藩垣系指麾。那待韩公来属部，无劳王勃写雄辞。使君自有文章手，能与山川作好碑。

越女为驱虏，朝来揽镜慵。欲梳新堕马，忍□□□□。

睡眼䰒松未爽时，一声杜宇顿开眉。不须报道思归乐，今我真归不用思。

钓艇夷犹一苇横，烟波万顷寄余生。春雨歇，暮霞明，零乱溪花堕玉英。

双峨文会友，生意蔼如春。风转闻啼鸟，冰销想跃鳞。焚香温宿火，煮茗𦶟枯薪。一座惟吾老，欣然得句新。

塞上区区罄拙勤，回头芳岁已三旬。何须更𣨼中山酒，日日忧边似醉人。

三年虎卧白云关，谁念穷猿失故山。野客已拼花自落，道人今与鹤俱还。厖眉皓首双松老，白㲲青丝一室闲。何日得追尘外趣，听君击钵翠微间。

气郁芝兰秀，心虚水镜明。𬣙谟三代学，献纳万人英。未遂平生志，空余后世名。江湖添老泪，落日照铭旌。

寒芦卧疏黄，远水分淡碧。秋荷如有情，相映两㶉𫛶。

皤腹鳞鳞品自珍，红𫚔浪欲与争新。世间那有西施乳，宁有河鲀觧药人。

良辰今日正寒食，收拾宾槃宜再三。落笔唱酬宜不倦，把花醒醉亦何惭。客来常满眼无白，人道半痴心所甘。幸是禁烟芳节在，接䍠倒载定能堪。

残椁穿来欲几春，萧萧长草没骐𬴊。墦间或有樵苏客，未必他年醉饱人。

俗薄真成薄，人心个不同。殷翁笑柳老，柳老笑殷翁。何故两相笑，俱行譣诐中。装车竞𫶇嵲，翻载各泷涷。

月璧上遥𪩘，水珠生晚苗。田家足清旷，野步自超摇。有叟谈耕凿，无人说市朝。却怜膏火地，车马客尘嚣。

载籍重修旧额存，从今便可养胚𣍯。只愁均赋无良法，巨室逃杨复放豚。

酒𬪩花一树，何暇卓文君。客坐长先饮，公闲半已曛。水乡春足雨，山郭夜多云。何似参禅理，荣枯尽不闻。

近年双阙暂鸣珂，出宰南城户数多。古道存心公道显，恶人钳口善人歌。登高赋处英辞在，垂橐归时旧物𨱂。当比瑞金嚣讼后，要移风俗拟如何。

龙蟠虎踞帝王州，帝子金陵访古丘。春风试暖昭阳殿，明月还过𫛛鹊楼。

𫖯江山水檐楹外，壮观风烟画轴中。诗客去留俱不恶，缓摇吟辔倚天风。

粉红石首仍无骨，雪白河㹠不药人。寄语天公与河伯，何妨乞与水精鳞。

行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。匝地普天收不得，都来不直半分钱。

淹卧日无聊，年侵葆鬓凋。久衰翻似凤，危息乍成鷮。笔倦长栖格，琴慵不褫𫋹。心知烦虑苦，宁望一丸销。

心是根，法是尘，根尘睹对转迷情。以火救火方为妙，烧却从前业识心。

乞身闲退本何图，赐第俄然处帝都。报德未忘三捷奏，祈天且办一重𬬻。

试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。𫁂䅉丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

偃月𬬻深紫气浮，红铅黑汞六丹头。梅翁欲挹浮丘诀，颛为黄山作此楼。

当年仗外揖高标，绣䪌芦鞭宝马骄。琼苑天香飘合坐，碧城山色照同僚。思归意决吾张翰，赠别情深子绕朝。蟹簖鱼梁从此去，他年书札堕烟霄。

成象有至行，既冠逃浮图。与游何其多，一一士大夫。毛髪不及𩮜，破衲常如如。轩槛已陈迹，来者犹嗟吁。

老得渠为第二孙，加冠还已向春元。蓝袍试拜痴翁喜，初敕题名圣主恩。好续世科如汝父，勉求师学大吾门。一樽长幼团𪢮笑，虽愧儒酸礼略存。

浮邱千载尚相闻，解辔精蓝月未曛。一霎阴晴一霎雨，几重山水几重云。轻簧啭处闻求友，浓绿丛边对此君。更有山灵呈状巧，𣨼人花木亦欣欣。

新竹高斋凝燕寝，从教细雨落檐花。青山绿水中为县，卧拥黄䌷听打衙。

素业平生笔砚交，粗官何事管榜敲。自伤放逐生中热，时对清风解外胶。掞藻更窥青玉案，分甘常记绿罗袍。扁舟北上英州幕，卜吉应逢泰拔茅。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。金钗斜戴宜春胜，万岁千秋绕鬓红。

桑阴浄尽麦头齐，江上闻鶑每岁迟。不及晓风鹎𫛥子，迎春啼到送春时。

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。

玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青㫙丹碧度，轻雾历檐飞。

鹎𫛥穿林语，𪀉鹅并水鸣。馈浆怜道暍，裹饭助邻耕。零落桥危断，欹斜屋半倾。君毋笑偷惰，犹足尽吾生。

𥗤露宗通法已传，麻衣筇杖去悠然。扬州后学应相待，遥想旛花古寺前。

青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠𪩘，归来红叶满征衣。圣明若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

旋呼篷艇到新桥，日影随寒上柳梢。乌帽䊶裙真野服，又乘山轿过山腰。

三年饮得大江中，更枉𬨎轩到里中。访旧不辞山路险，居今谁有古人风。汉胡隠遁藏清叟，瑞节欢迎走野童。赖有良朋共樽酒，雍容不与孙文同。

敕勒金𬯎壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。物皆枯槁非人世，石最崔嵬是马鞍。畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。﨑岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。

炉冷童吹火，山房夜黯然。湿薪添茭𦶟，苦茗带芎煎。灯暗潇江雨，诗吟笠泽烟。老仙何处去，搔首吊尘编。

常恨官居如传舍，爱君池馆葺初成。偶同罪垢归无计，聊喜私巢得𫏐营。辟户开窗留晚日，栽花引水趁心情。此身何处不可老，况有吾人似弟兄。

朔漠正秋霖，西风传夕砧。沧洲未归迹，华髪受恩心。露色冈莎冷，蝉声坞木深。清晨𫓧钺内，只献白云吟。

凤去空余旧浴池，竹梧交荫翠参差。云随屐齿生松磴，泉合琴心泻石陂。幽讨平生如此少，清闲今日许谁知。道人为筑䌷书室，杖履来游更卜期。

畴昔人归老，于兹望白云。门高知后庆，宾至诵先芬。草树中园秀，衣冠旧里闻。宁同江令宅，寂寞向淮𣸣。

岸芷汀兰曲曲春，绿蓑青箬老江𣸣。倚船三弄东风恶，吹断巫山片片云。

一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，𨀁踵且作老沙弥。

四十九年身老日，一百五夜月明天。抱膝思量何事在，痴男𫘤女唤秋千。

秋庭肃肃风𩙫𩙫，寒星列空蟾魄高。搘颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。

操似青松洁似薲，颂言忠信匪为嚚。水分银汉浸江浙，城拥天台控粤闽。人向少时宜娓娓，德于进处更兟兟。聊翁闻有侯鲭味，昨夜宵人已目𥆧。

旧竹茶山宅，新松南涧坟。闲风与识面，老我及夫君。瘦马政长路，哀𪉃仍莫云。虽然当努力，亡奈复离群。

双翎何𪾢睆，百啭更绵蛮。独向芳林宿，多冲细雨还。低迷穿柳外，调笑入花间。肯比青鹦鹉，雕笼受闭关。

题书对残烛，几日到江𣸣。故里经年别，清秋此夜分。月昏斜映雨，风细慢移云。数雁声初过，知君不寐闻。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

绍圣同年今几家，泛然游宦偶天涯。先因避贼来江左，身欠看山到永嘉。世禄相期会腾踏，束书宁复漫咨嗟。我今山色催归意，君政黄䌷稳听衙。

从来洁白胜㶉𫛶，不解浮沉愧鹭鸶。今日独留杨柳岸，何年合到凤凰池。风波自险身常稳，网罟虽多意不疑。四海五湖皆有分，人多相识少相知。

麝圆𫗰拍澄沙团，馉饳糖霜乳橘盘。蕉叶柿花宜利少，叫声浑杂市声欢。

五陵豪客多，买酒黄金𧣴。醉下酒家楼，美人双翠幰。挥剑邯郸市，走马梁王苑。乐事殊未央，年华已云晚。

见得分明识得亲，举来犹自涉涂程。直饶不犯毫芒者，也是拈𫗰舐指人。

日脚归云到坐隅，冻禽唧㗚树扶疏。望穷野麦绿不断，春入山梅香有余。恐是滕公千载室，定无汲冢五车书。人间可乏贤公子，长铗歌成食有鱼。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。春风细雨走马去，珠落璀璀白𦋺袍。

雨余目极乾坤月，雪外天连𫁂䅉秋。舜殿风薰殊未玉，尧天雨施自君畴。层波渝我蒹葭渚，列宿嗤人杜若洲。珍重菊庄来顾我，床头为子出春𥬠。

前年蹑𪨗念归与，今日乘轩类使乎。千里班春忧寄重，自惭翻属个非夫。

仙子去，眇云程，天风杳杳珮环清。回望九州烟雾白，千山月落影纵横。

千山摇落万林空，数点黄花酒盏中。半破接䍠谁耐管，已将身世付西风。

红花墙头蜂过叶，翠藤池面蚁行枝。𫏐来数刻有余兴，若住此轩何限诗。

病夫投老入城𬮱，到处逢人说使君。岂料骑驴冲大尹，政须扛鼎识奇文。池生春草何曾梦，枫落吴江误所闻。更愿兼收湖海士，当令冀北马空群。

长亭晚送君，秋色渡江𣸣。衰柳风难定，寒涛雪不分。猿声离楚峡，帆影入湘云。独泛扁舟夜，山钟可卧闻。

磵道迷蓬藿，山空且熟眠。雨多从蔽日，风横任吹烟。欢喜收笺翰，提携到酒泉。更逢初𣃁笋，急急和新篇。

去去龙门客又新，一鞭猛过禹涛春。𥩟观极论陈三策，切莫潜兵救八人。沂国素无温饱志，梅溪不作谄谀臣。二难兄弟当如此，及第归来喜拜亲。

早从微宦去田庐，惭愧英游许并居。拙计自怜嵇叔懒，暮年空悔子公书。归寻松竹开幽径，坐看牛羊下夕墟。已把经纶付王导，不妨𦈌布制襟裾。

残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。风脚动，浪头生，定是虚篷夜雨声。

朱门到老几人还，赢得阶庭著藓班。曾似高人无俗累，解将碧𪩘照朱颜。趣超今古沉酣外，句入云烟缥缈间。白首纷纷自名利，天公最惜是清闲。

地锦花铺地锦衣，碧茸上织紫花枝。垂杨舞罢鶑停唱，不卷华𬘡待阿谁。

红尘染尽去时衣，愁入双蓬鬓髪稀。故国几番随梦到，长安十度送春归。懒看乌帽朝诃马，却忆黄䌷昼掩扉。鸟倦知还我已老，会令双鹄贴云飞。

茅檐喜得第三孙，草草团栾笑语温。晚菊客贻黄似盖，新𥬠儿喜绿盈樽。生涯素薄书差富，旧物能留砚仅存。儒级传来方四叶，九龙入梦始曾门。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。荷露坠，翠烟轻，拨拉游鱼几处惊。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

金精山人苍月𫐌，夜半影落秋潭明。诗人饮潭并吞月，醉墨写出风涛声。骊珠忽堕春风纸，炯如寒梅照清泚。几时脱我簿书尘，细嚼君诗酌潭水。

山公休爱习家池，自有清光滟一溪。川上好风跳𫚢鲤，波中晴日浴凫鹥。孤舟小屿闲如画，钓线轻缗静可携。更助吟毫无限思，落霞犹共夕阳低。

绿绨传诏下天畿，驿驭骎骎拥使𬴂。境上人瞻司马节，里中昼耀买臣衣。宾帷华履侵宵会，农野朱轓带雨归。方有壮图深许国，庾园无计恋芳菲。

约斋诗客坐诗林，派入江西彻底深。缝雾裁云梭织锦，明堂清庙玉𪭢金。已呼毛颖哦齑臼，更约姮娥聘槀砧。细咏新来木犀句，一灯明灭夜沉沉。

前弦之后后弦前，药味平平气象全。采得归来𬬻里锻，锻成温养似烹鲜。

荒秽诛锄山径开，更于高爽敞平台。眼明庶以闲登眺，步稳因之数往来。载𣃁坡陀曾树蕙，缘通茂密待移梅。城南自是多幽处，一曲今藏古涧隈。

接武由童冠，论年并巳庚。切磨三友益，终始一交情。少别才经夏，何言遂隔生。空深寝门恸，不见𰬸帷旌。

古钓先生鹤发垂，穿波出浪不曾疑。心荡荡，笑怡怡，长道无人画得伊。

似椰内贮杯中物，非曲谁𥬠瓮面春。百粤姻盟常主约，三彭谗舌竟无神。浪云软饱元枵腹，暂借酡颜戏写真。此遣两行红袖去，锦潮亭下草如茵。

并辔天街里，联裾省户中。追参两班合，醉笑一尊同。我老犹占𫛳，公豪正吐虹。忽骑箕尾去，凄断白头翁。

星移山转度寒沙，到得塍头鼓二挝。忽忆昔年斗门渡，风翻浪叶𫇛欹斜。

玉盘行脍簇青红，输与山家淡煮菘。要识坐堂哀觳觫，试来临水看𪡋喁。

雪意𩭹𩭹整复斜，似人霜髩不胜华。只今瘦骨欹风帽，空忆寒江钓浪花。妙舞正看回激楚，两峰旋欲战彭衙。不将盐絮轻相比，似我南窗玉色茶。

倚云绝𪩘极跻攀，力倦何能跨鹤还。回首乘鸾千尺上，举头踞虎万寻间。石坛胜地留仙住，玉府浮云伴客闲。秀水名山观不尽，放吟骚客兴何悭。

昨日东楼醉，还应倒接䍠。阿谁扶上马，不省下楼时。

岁除生怕管筵空，品味无多只要丰。掇转虚空为桉板，薄𠜱明月切清风。

绝笔走龙蛇，光寒瘴水涯。赋宁为问𫛳，骚不反怀沙。秋老半岩竹，春归三县花。诛奸埋古铁，英识欠张华。

曾识将军段匹䃅，几场花下醉如泥。春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

抵掌论文酒易酣，岸巾风外鬓䰐𩭹。十洲所有今之一，七步而成尔乃三。桥压平堤波卷绿，烟封远沚草舒蓝。闲边得侣评佳境，留与他时作美谈。

上方重阁乱山前，喷雪跳珠日夜泉。𫏐借小楼听雨睡，更携官焙与僧煎。

且将丝䋏系兰舟，醉下烟汀减去愁。江上有楼君莫上，落花随浪正东流。

晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。长自在，任夷犹，将心随逐几时休。

东风穷巷只埃尘，谁见城南万朵新。不问主人聊一饮，为携佳客送余春。比君意气三年老，贷我疏狂一味真。醉里尚能驰马去，看君倒著接䍠巾。

旧游幕府无余俸，载得云根几片归。爱此嵚嵜苍玉质，剩判莎𪨗滑烟飞。

何须驷马衒乡关，只作归农老圃看。梦里曾腰𬘬结佩，年来新著惰游冠。和烟种竹聊医俗，带月闻蛙不在官。久矣此心恬不动，如今并与此身安。

一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。文章未得半分力，故旧难忘少日情。已𣃁莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

题擅玉台宾，山名益着闻。禽珍腾逸响，草异荐奇芬。壁可曾留锡，檐栖欲去云。尘嚣避三舍，不度碧溪𣸣。

循吏功名两汉中，平生风义最雍容。鱼游濠上方云乐，𫛳在承尘忽告凶。挂剑自知吾已许，脱骖不为涕无从。百年穷达都归尽，淮水空围墓上松。

南望湖山画一屏，松江江水向人清。何如嵔𡾊聊为活，况是潇湘谩得名。双桨有时青翰远，两衙无事素琴横。遥知惠政通和气，乳雉驯鸥自不惊。

尺一催归白玉京，浮云偏妒月华明。凤凰远举弋何慕，𫛸鴂争鸣草不馨。馆列翘才难致仕，杖携灵寿莫扶倾。重瞳不见贾山久，犹驾轺车作德星。

挟䇲度春水，絮飞花易阑。吾衰聊玩世，子壮且勤官。雨后半篙绿，风生孤棹寒。殷勤酌双井，为试茗芽看。

睡余落莫肘难支，节物依然我自衰。已悟龙蛇终不爽，何须龟䇲强稽疑。孤怀佛语虽能遣，归路佳人已叹迟。共吊沉湘无数日，却嗟轻负习家池。

碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。不知谁与名孤屿，其实中川是一双。

楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新𥬠。仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。衰病岁时良冉冉，穷愁身世转悠悠。莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。

金鳌背上汲清泠，僧说龙移远脉灵。若定此泉为第一，惠山未必服中𤃩。

虚随斗转属中宵，草木凌兢菊粲条。钱叠夕阳金偠㒟，蘂浮秋露玉镌雕。不随俗子媚时好，长伴幽人避世嚣。冷炙残杯愧征逐，曲肱只合友颜瓢。

我堕南来鬓已衰，汝今何得悔来迟。乌藤𨁝跳还归那，佛祖从教不展眉。

绝𪩘云霄外，嵯峨杳霭间。云将山岫湿，鹤伴月华闲。流水溪溪静，琪花树树殷。攀跻犹未得，清梦绕禅关。

携筇登绝𪩘，朝爽薄危栏。乘胜移杯爵，凭高忆羽翰。泉声穿石响，树色入秋寒。对酒频长望，心同渤澥宽。

航海越漠来，几度药不杀。坏我震旦人，至今厮淈𣸩。

久雨始无尘，边声四散闻。浸河荒寨柱，吹角白头军。战马龁𦎬草，乌鸢识阵云。征人心力尽，枯骨更遭焚。

厚于布被拥公孙，清似荷衣伴屈原。卷送春云香入梦，剪成秋水淡无痕。五更葭琯嘘寒谷，一榻梅花近雪村。直作黄䌷纹锦看，日高睡稳不开门。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟羃羃，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

谁𫗵螯如径尺盘，更分鲎似惠文冠。曲生醉嚼玉五壳，剑客生劙珠一箪。我与尔元同蠢动，冤哉烹亦到蹒跚。不知南食诗何似，待问昌黎老子看。

玉币牲牷分荐享，羽旄干𬭭遰成容。一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

桃花柳絮及春敷，壹是浮轻匪壮图。幸有田耕幷井饮，犹胜身屦与妻纑。郎君竞爽贤声起，老子尊安道味腴。便是当年正考父，是间𫗴粥口堪糊。

饭了从容图睡快，杲日丽天无可晒。薄𠜱轻雾没虚空，饱塞虚空全不奈。

三聘玄𫄸莫可辞，此行为满故人思。一宵共榻论心事，却被司天太史知。

姤阴进不已，吾遁其奚言。阳壮过于泰，□虞羝触藩。

常州有，福州无，江风作恶浪花粗。不用刻舟徒记剑，片帆已过洞庭湖。

麤疏带出莲花笠，济楚披来粪扫衣。拈起少林无孔笛，左瞻右盼两头吹。声声慢，拍拍随，听者虽多和者稀。曲遍欲休休不得，知音知后更谁知。

西风𫗋𫗋起松林，卷尽长空万里阴。明月在天天似水，似余一片坐禅心。

力微皇帝谤天嗣，太武凶残人所畏。一朝𦍩𦍠飞上天，子孙尽作河鱼饵。

鸟飞飞，兔蹶蹶，朝来暮去驱时节。女娲只解补青天，不解煎胶黏日月。

手𦶟寒灯向影频，回文机上暗生尘。自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。

欧冶铦锋价最高，海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。

诗坛老将气桓桓，招集同盟插未干。句险直从天上落，辞清能使座中寒。勇挥健笔蛟生角，旋襞华笺凤破团。更爱一时皆善和，声声严鼓中𬯎丸。

败荷枯苇一方池，溪上䴔䴖坐得知。何事月寒风露下，挛拳孤影在风枝。

平芜千里绿迢迢，水宿山行好耐劳。最是愁人最奇崛，冯公之𪩘浙江潮。

不尽华髪养，奄闻朝露伤。人虽恨长夜，生已在西方。灵輤过空坂，罗𦈡空北堂。欲知箫史处，松柏正凌霜。

雪色髭须一老翁，时开短棹拨长空。微有雨，正无风，宜在五湖烟水中。

春风吹雨密还疏，门掩荒山数亩居。换米但须居士𪨗，入都宁倚子公书。安贫自足容高枕，处事时应念覆车。所恨卜邻非二仲，枉教三径草频除。

青竹万叶一霜摧，何事流莺去复回。啼𫛥已摧芳草歇，春风安肯为君来。

柳梢暗露滴清晨，帘下偏惊独起人。𫛸鴂数声花渐落，园林是处总残春。

廿载承恩侍九重，泰阶玉烛喜遭逢。嘉禾瑞协当年兆，𥩟看远夷贡献同。

𬬻鞴亲从锻炼来，十分确硬亦心灰。盖空王殿承渠力，合水和泥做一回。

儿时人道是奇童，末路翻成毦𦗵翁。燕去燕来催岁月，花开花落共春风。有金斑鬓难重绿，无酒衰颜肯更红。梦境如今亲历过，何须学佛更谈空。

斗杓西揭柄，南吕已飞灰。芝室占熊梦，蓬山挺梓材。世欣金𬸦见，人庆玉麟来。天意非难料，行看位上台。

晚来吉语到茅椽，太华诗翁约泛莲。况有邹枚同预䜩，可能李郭独如仙。帝犹给我还山俸，天不需人买月钱。挥手闯门冠盖客，急归勿搅瓮间眠。

何许明人眼，松间见古堂。泉声到棐几几，山影覆绳床。爱酒陶元亮，听蛙孔德璋。纷战蛮触，丘壑信难忘。

南国寒多雨，溪山昼更晴。风帆随鸟上，樵径入云行。已苦无𫗴粥，犹欣见耦耕。故园归未得，豺虎正纵横。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

老去心何用，幽居似故林。移花初得地，种柳已成阴。减食𫗪饥犬，汲泉防渴禽。除营闲事外，兀兀任浮沈。

鹳鸣双𫇛压中流，断送余分不尽秋。石罅有声轰壮语，风骄无计尼真游。江神自合供如愿，艇子尤能送莫愁。却笑湖庄真落莫，但留斜日照归驺。

昨朝炒炒闹，今朝闹炒炒。波斯失白㲲，拾得铁钱钞。

槐阴日色薄，桐叶雨声长。林下有余适，城中无此凉。浮瓜寒水碧，𣃁药小鉏香。未许陶潜达，华簪何足忘。

三寸舌，两片唇，无始时来赚杀人。解弄不教圭角露，阿谁参见跛云门。

南䣢黄夫子，生平气凛然。吟诗旧有癖，写字近方颠。可惜空山老，须为后世传。兰溪修禊否，愿续永和年。

吾自无心无事间，此心祇有水云关。携钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。

危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江𣸣。秋棱瘦出无多寺，古翠浓连一半云。坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。

黄旗红帜走踆踆，晓出𬮱阇奔迓新。车盖如云骑如水，山头牛背有闲人。

黄华已向初旬见，白酒相携九日尝。萸少一枝心自觉，舂同斗粟味终长。兰生庭下香时起，玉在人前坐亦凉。千里使胡须百日，𫏐将中子治书囊。

髓脑供祠寺，膏脂倒井闾。岸𬯎犹略彴，塔秃只夫须。窈窕钗先燕，夷犹带不鱼。醉归天欲雪，好个探梅图。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。

人道温陵郡，山川似洛阳。怀兄尚淹滞，敦族𫏐翱翔。会见亲先汉，方期变有唐。万安秋夜月，多称古文章。

锦帐随情设，金𬬻任意熏。惟愁员外署，不应列星文。

鹫岭寒风驶，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。

手把长镵𣃁白云，无苗黄独不胜珍。赐香堂上春风在，谢尔浮山识故人。

郁仪结邻太霄道，金铛玉珮虚皇冠。𬬻中火候烟霞煖，坛上磬声星斗寒。紫节晨游从玉女，绿𫐌夜降接灵官。愿持璧纽充盟信，乞取胎精九化丹。

厉俗侵王略，祅冤积楚氛。民荒谁念乱，功败失图勋。天子忧南土，戈船促大军。何时收尔骨，委祭越江𣸣。

芒𪨗年来渐懒穿，闭门日日只高眠。今朝出送张夫子，借得南邻放鸭船。

𨱄斧埋藏岁月深，岩居日与白云邻。业风无奈重飘鼓，又作担柴卖筊人。

词伯今犹从事衫，追风才轶谢羸骖。浪传齐己声江左，不见弥明隠岳南。骚读正堪供痛饮，箎音那许接高谈。君家况有𬨎轩法，乞与新编得细参。

树崩崖更豁，涧曲路增长。片雨暝遥壑，疏蝉凄夕阳。竹潭初月影，萝谷稍秋光。适叹炎蒸剧，𫄨衣已怯凉。

赭黄高拱玉霄间，金殿祥𬴊九色斑。湛露恩浓开镐宴，大风歌奏仰龙颜。自惊垂老抛农亩，浪逐群仙款帝关。银瓮白环方纪瑞，汗青修竹尽南山。

一死人谁免，如君独可哀。离鸾不忍诀，止𫛳并成灾。从吏联翩去，丧车寂寞回。渊明本无疾，早岁赋归来。

谁将巾瓶来，置此几席间。不可唤木𣔻，试往问沩山。

乡赋鹿鸣篇，君为贡士先。新经梦笔夜，才比弃𦈡年。海雨沾隋柳，江潮赴楚船。相看南去雁，离恨倍潸然。

郁郁东冈柏自青，惜无大药驻颓龄。忽惊优孟重来楚，但怪苏耽却姓丁。千里自来须骥𫘧，两豪于子信螟蛉。隙驹岁月那容玩，老语从今便当铭。

山扼平湖蓄不东，地分南北指㧑中。二关形势千年壮，三国英雄一笑空。

秋水为神玉为骨，片云出洞游虚碧。𥩟看他年鹤驾归，显彼青天与白日。

舴艋为舟力几多，江头雷雨半相和。珍重意，下长波，半夜潮生不奈何。

缓行聊复倩人扶，炯炯精神两碧𪾦。落笔语言清透骨，恐公胸次有冰壶。

宁辨人间是与非，生来淈𣸩眼如眉。不因说着当年事，万古千秋那得知。

根清条不肥，影落明月地。凄凄欲寒时，胚𣍯已生意。

少小从军事袴𫖇，祇今庙算主通和。胡来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。病觉风光于我薄，老知书册误人多。罪言著就深藏取，自笑狂生壮志蹉。

金粟松摧故国荒，春秋未作叹诗亡。十年漂泊家千里，百代兴衰梦一场。𧏖浦风清波鸭绿，渔梁春暖酒鹅黄。相逢且尽尊前醉，莫遣愁多白发长。

栟榈冠子轻宜发，𦈌布单衣爽辟尘。纵不能诗亦堪画，年余八十水云身。

住个庵儿最孤绝，炉中火种浑如灭。谩遣儿童采燥柴，信手拈来得一橛。通身暖，满屋热，炎炎奔驰无门歇。夜深狼藉烧人衣，等闲拈出安火诀。

南陌东阡自在身，黄尘不污接䍠巾。无方可染星星鬓，有酒能留盎盎春。下豉已添莼菜美，衔泥又见燕巢新。作公何益辛毗事，且是人间九十人。

鬓丝梅雪两𩭹𩭹，底事征车又指南。自是曾游习蛙黾，不妨小住话鱼蚕。掺袪中岁情良苦，秉耒平生分所甘。若有书来访生死，白云多处是吾庵。

昨解鱼符已径归，偶随尺一起柴扉。𫏐留已愧黔吾突，久住空令缁客衣。外物纷纷何足问，故人眷眷莫相违。从今再见应无日，长与沙鸥共钓矶。

见莲知菂实，寻藕□丝长。六月天边路，何时结得霜。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

帘幕垂垂燕子风，宫花春尽翠阴浓。日长禁直文书静，宝𦶟时时一拆封。

天不高，地不厚，自是时人觑不透。但看腊月二十五，依旧面南看北斗。

髯仙御气已超升，岩洞千秋冷不扃。若许残铅除白发，敢辞长镵𣃁青冥。坛场岁为民祈福，蒿艾时因鬼乞灵。他日重来寻石髓，绛云深坐读黄庭。

篮舆欲度北城𬮱，抖擞衣襟向市人。恐逐西风遭举扇，当关分付二年尘。

万家灯火彻重𬮱，通夕熙然本顺民。谁道升平无可状，请观丰稔及兹辰。月随游骑何曾动，莲嫁春风不是真。半病使君心未伏，欲驱歌吹逐香尘。

江茗吴盐雪不如，更令女手缀红𢄼。小诗却欠涪翁句，为问衔蝉聘得无。

田家喜秋熟，岁晏林叶稀。禾黍积场圃，𣙁梨垂户扉。野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。

驱马悠悠何所之，岘山南去习家池。莲花可爱肌如雪，鸥鸟何为鬓亦丝。一叶林头秋到处，片云溪上雨来时。公方紫绶金章贵，可要山公白接䍠。

俸券新同废纸收，迎宾仅有一𫄟裘。日锄幽圃君无笑，犹腾墙东学侩牛。

黄粱未熟酒犹𬪩，一梦南柯事已空。水绿山青无限好，今来古往不知穷。龙吟竹笛秋江面，雪糁芦花夜月中。清景阿谁偏占得，白头波上钓鱼翁。

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

雷行万物春，天震而地撼。闭塞成冬冰，楚越自肝胆。貂狐谅柔温，藜藿自羹糁。相思牛羊下，城鼓寒𬘘𬘘。

国祚重兴后，人才应运生。端殊飞紫𬸦，亦异梦长庚。大半庙堂用，若为州县更。垂弧贺今日，连茹徯兹行。

江左老儒宗，鸿名五纪中。晚方参法从，久已冠群公。𬙋服始去位，仙丹浩无功。古人称不朽，终不愧轲雄。

活被人埋汝水𣸣，新丰一曲杳无闻。可怜娇舞曹家女，不嫁春风嫁白云。

仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿𫐌。曜华光二极，混明照三清。殷勤求志道，五色下来迎。

何谓雪名寮，应同立积腰。要为膏以润，不作𬀪而消。园小锄斯食，书多复不枵。青云附能显，况乃白云招。

黯澹流云索莫风，晓瞻双阙望苍龙。秋还鹰隼非无意，凉入枫槐不变容。寓直鬓毛悲骑省，雠书编简待陈农。黄花黄叶催时节，倩问谁家酒最𬪩。

嵚𡼭石壁倚长松，古谶今观龙爪红。何事偏私闲草木，状元家住岭西东。

精思名扁列金题，冲素斋居与道齐。德感天仙来听论，芝𫐌时降共参稽。

山水围中宅一区，小亭花柳足康娱。勾牵诗思千篇有，斗擞征尘一点无。秉烛风檐费遮逻，闭窗云雾巧窥𨵦。凭谁起唤王摩诘，写作渊明归去图。

鼓櫂高歌自适情，音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。

闻道山炉一炷香，三余常得寸心降。直须了取诗千首，始可闲期璧一双。梅润未能排絮帽，日阳只拟上云窗。𥩟公纳锡充前列，毋使迟迟出九江。

十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是䰒松好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光未到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉𥫽。

诘旦雕舆下桂宫，盛时为乐与民同。三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。行漏不能分昼夜，游人无复辨西东。归来更坐嶕峣阙，万乐铮𫓩密炬红。

本是畏人嫌我真，何人使我入城𬮱。客中谁问张仲蔚，夜半有呼祁孔宾。万象不离心内易，一私坏尽世间人。半生说过行无寸，石火光中寄此身。

积阴连日作郁蒸，长云飞天势如鹏。白雨四注垂万𫄠，坐间斗寒衣可增。

凉满蒲萄磊落枝，倦游来此亦忘归。沟渠水活龙蛇动，树木月明乌鹊飞。欣减黄粱新米价，愁生白苧旧征衣。风流却扇团𪢮坐，一夜谈兵玉麈挥。

柏偃松𢼮势自分，森梢古意出浮云。如今眼暗画不得，旧有三株持赠君。

趁得清明几日闲，不禁连雨作春寒。小窗对客开新煮，𦶟罢沈香看牡丹。

杖藜何日返林坰，梦想西山几草亭。丛菊暂为三径别，垂杨又见两番青。宦游知己云中月，市道交情水上萍。多事不烦渔父问，𫗦糟久矣忘偏醒。

黠儿阴挟弹丸随，发巧悬知中必奇。蝇本至微求附骥，䝙犹可畏况生罴。烘𬊈似虱群藏絮，缠缚如蚕自吐丝。玉汝于成赖渠辈，何须挟策远从师。

祥刑生意遍庭荄，蔽芾棠阴手自栽。世降此翁犹尚德，俗衰时辈但论材。九仙截𩍐于公去，万石熏炉召父来。揽辔紫阳垂教地，饶何盍聘到崇台。

仙阁玲珑高出云，画桥缥缈浄无尘。满分江海千年润，平占蓬瀛十里春。照浦𧏖珠应自复，随舟鸥鸟会相亲。使君爱物能如此，闾巷当时合借恂。

学道穷年要有得，强颜干世欲何求。病栽薏苡无劳谤，湿要鞠䓖不待搜。

溪媪双鱼入手中，鬐鬛不摇犹眼红。咫尺波涛即胡越，不忍觳𧥆人心同。小舟自放清江侧，为龙何以报我德。只须旱岁活焦枯，不用明珠光的皪。

自摘黄花插满头，谁怜白发不禁秋。同年肯过卢仝屋，九日共登王粲楼。天气政为吾辈设，酒香莫对俗人𥬠。渠侬尽把茱萸看，更与渊明风马牛。

说四句，演毘尼，凡夫听者尽归依。天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸。

一滴水，一滴冻，喝下风雷彰大用。棒头点出眼睛来，照了诸相悉空洞。出门撞著须菩提，拶破虚空全体露。一片虚凝绝谓情，万里清光飞玉兔。

乌不前，兔不后，几人于此茫然走。祇有阇黎达本源，结舌何曾着空有？

上瑞来宁玉座忧，夜声先到竹窗幽。饥肠已作来年饱，病眼聊须腊月收。高士清贫无敝履，故人狂兴阻扁舟。却思清旷江边路，鹑兔成车酒自𥬠。

白玉堂前绝世容，水晶帘薄透重重。非仙非鬼树明灭，似梦似真花淡浓。袜照晴波添缥缈，佩摇寒月欠𤤮珑。一番青子成阴后，却笑痴儿认旧踪。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

夭矫森寒翠，髯蛟势倚天。乔阴无六月，老气已千年。𣃁药人能寿，巢枝鸟亦仙。秋风响柯叶，仿佛奏虞弦。

岁晚栖栖作远游，足音真可慰穷愁。身闲文史聊覃思，老去田园亦强谋。旋拨浊醪𥬠冻酒，何嫌粝食办晨羞。新篇起我超然兴，苦恨轻装不少留。

云日晖晖下碧山，谁从沧海宴初还。香车𫐆辘红尘里，紫阙岧嶤瑞气间。午夜笙歌移法曲，满城桃李鬭朱颜。金吾不禁天街鼓，独有文闱已上关。

擢干殊琼𪩘，托根非峄阳。发华临玉甃，倒影覆银床。方待高朋集，宁容众鸟翔。尾焦期入爨，谁识蔡中郎。

向来曾爱叶田田，落日荷花拥櫂前。霜冷不移鱼世界，苇残聊作雁家缘。诗狂顷刻成三首，懒病中间接四边。除此今朝无别事，与君相就乐𦨻船。

王孙乘颢气，九万里空洞。春风吹玉唾，点点成彩凤。不惟仆命骚，直恐无雅颂。暮归阿𡝠嗔，奴辈锦囊重。

古丘危磴接云梯，远目临高意自迷。千里绿芜平野北，半边红日乱峰西。台倾邺苑多残瓦，凤没漳河失故堤。近塞春郊无胜事，跛䍧风马满山溪。

闻说方平镇往来，碧衣曾见立徘徊。中真久待茅君会，密信频教鹤使催。玉斧祖风应共继，琼酥宾䜩更谁陪。西山五色从兹得，脱略浮名薄似埃。

坎𡒄乾坤志，苍茫宇宙身。十年犹铩翮，尺泽岂游鳞。汗简时钻蠹，斯文企获麟。但忧来日少，沧海阔无津。

高郎胸次著潇湘，亭枕城𬮱野趣长。我欲亭西分一曲，白鸥波外自鸣榔。

农家未补眼前疮，却种湖田作旱粮。别浦谁家夜鸣𫇛，践残一半不成秧。

俚谓革𫖇乌脚鬼，吾尊毛颖黑头公。与𫖇作传何为者，颖则万世文辞工。

未识都君面，频输复分钱。苦心事笔砚，得志助花钿。徒步求秋赋，持杯给暮𫗴。力微多谢病，非不奉同年。

君从河朔来，言寻子桑饭。蹉𫏨自忘形，请交不敢惮。念君青云士，我是江湖散。共为逍遥游，未用相推挽。

吴山挂魂碧，浙江入梦清。旦暮东南望，徒使华发生。君今运邦计，不得同舟行。即听江仓丰，𥩟见汴禀盈。

冀王阴德在高门，南院功名燕后昆。庆衍曾沙钟圣女，尊居东殿见神孙。𫄙宗新广宣平第，尚主重开沁水园。自昔后家称累盛，谁如终始六朝恩。

法更盐䇲利源开，濒海熬波亹亹来。贡篚烧羊谩南北，嘉笾形虎间榛梅。鍜圭捶璧严疆域，积雪飞霜阜货财。滋味佐饔周九土，柳星端合祀坛垓。

白芷汀寒立鹭鸶，苹风轻翦浪花时。烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

一叶虚舟一副竿，了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢，却教人唤有多端。

决意归耕景最佳，还珠门外足生涯。数椽卜筑欣成趣，一水流通不用车。负郭有田宜𫁂䅉，绕城何处不荷花。柴门半掩谁来往，幸有邻僧可觅茶。

溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。䪻帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。

打门军将到山家，小国长须海上楂。冰片霞餐正浮蜜，雪穰风味更宜茶。颇思野䔩盘无荔，安得珍投琼报瓜。泛水旧游浑不记，且看七椀岸巾纱。

夫子赋归与，田园欲把鉏。春风吹故国，流水绕通衢。䗖𬟽吞沧海，蟾蜍食太虚。一灯深夜酒，呼子了残书。

老杨岐，偏捏怪，依稀兔子吃牛奶。今日熏香瀹盏茶，岂是贫人思旧债。

长安调鼎黑头公，一旦覆𫗧腰领红。饭稻羹蔬三万日，争如且作多田翁。

鹤发山中人，疏泉凿幽石。如凭青玉案，分递白云液。泠泠溅雕俎，瑟瑟穿吟席。醉坐三伏中，烦襟自消释。

老病家居幸岁穰，味兼南北饫枯肠。满脾蜜熟𫗠𫗮美，下栈羊肥馎饦香。拨剌河鲂初出水，迷离穴兔正迎霜。山僧一钵无余念，应笑先生为口忙。

瓯闽在郊外，师院号东禅。物得居来正，人经论后贤。瓟槽柳塞马，盖地月支𫄧。鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。

旧𠎝臣学浅，晚召主恩深。莫鉴萧张否，重来遂病喑。

平日鹓鸾接武中，汪汪每叹不能穷。𫏐烦朱毂图遗爱，方信清时是至公。千载难期人物盛，一时休叹马群空。何妨坐啸追陈迹，应有新诗袭素风。

夜来采石渡头眠，月下相逢李谪仙。歌一曲，别无言，白鹤飞来雪满船。

花木精神面面金，谁将好景作南亭。栗留枝上春风思，𫛸鴂声中脱屐痕。檐后梅樊兄及弟，槛前竹鹤子生孙。我今犹是数旬客，遇意忻时即打门。

乱文龟壳细相连，惯卧青绫恐未便。洁似僧巾白㲲布，暖于蛮帐紫茸毡。锦衾速卷持还客，破屋那愁仰见天。但恐娇儿还恶睡，夜深踏裂不成眠。

漳溪郡有佳山水，迁客因之作胜游。怪石千峰耸晴𪩘，枯槎百尺拥寒流。

丧乱属何辜，𬣙𬣙者谁子。生来乏远猷，死去忧良史。

六龙不动玉鞭迷，雾霭荒寒五凤痴。静阅天机消复长，未应冰谷𬀪消迟。

梦里霜鸿叫绝天，䰒松睡眼起来看。殷勤甓社湖中客，送我南归到惠山。

双鹤分离一何苦，连阴雨夜不堪闻。莫教迁客孀妻听，嗟叹悲啼䛏杀君。

太虚寂无朕，妙感何𬘡缊。清浊一浮沈，二仪奠乾坤。客形与客感，万变日纷纷。形感本来无，志诚谅斯存。

江头云雁欲飞时，倦翮依然在一枝。少𥩟晚潮青版舫，共听朝雨绿荷池。伯生醉熟惭空洞，梦得诗高有护持。南浦分襟定何日，悬知清梦与君随。

籍甚清湘守，修名所在闻。宦途资畏友，家训仰严君。归路飞丹旐，长空惨白云。生刍不成奠，挥涕想江𣸣。

敕勒金𭘵壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

哭不彻，笑不彻，倒腹倾肠向君说。父子非亲知不知，擡头脑后三斤铁。

少年豪气合摧锋，青鬓朱颜万事慵。畴昔四愁无梦到，及时一笑有谁供。诗情饮兴如云薄，草色花光似酒𬪩。千里春心吟不尽，下楼分付晚烟钟。

负疴今日四周年，药里关心雪满颠。坐失分阴嗟倏忽，行扶跬步苦跰𫏨。支离徒费三钟粟，潦倒仍依二顷田。身在山林名绛阙，无功饱食愧前贤。

全家归隠似前贤，碧酒醇𬪩白蟹鲜。心欲生民常富寿，高歌会乐太平年。

建云斿，建云斿，土风到处总相犹。朝了霍山朝岳帝，十分打扮是杭州。

暑衣初进满宫床，雾縠云绡五月凉。化洽周南无一事，尚吟𫄨绤葛覃章。

一生着得几䩫屐，一饱消得几多粮。怕雨望晴心不歇，白头搔尽眼望羊。

桐竹连云阿阁西，修茎浓叶蔽璇题。本来鸾𬸚排翔地，正恐羁禽不借栖。

春云冷压渡头槎，春色晴翻浦际沙。并浴䴔䴖依水柳，成围蝴蝶舞江花。富池军额无全籍，治邑农功有几家。指日并驰天路去，莫挥客泪苦悲笳。

字民无异术，薄敛与宽刑。宓子琴犹在，𫇭于歌重听。瘴云消昼黑，毒草变春青。万里南中路，秋风几驿亭。

运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。

博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦䙀含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩黄庭卷，火冷空余白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。

开到荼䕷春事阑，又寻杖履看青山。人行瘦石枯藤上，路入蛮风瘴雨间。佛地平分天界限，道场元属鬼门关。野僧不会游人意，日未晡时及早还。

万事纷纷不足论，满庭枯草闭柴门。一钱留得终羞涩，持买𫗠𫗮引福孙。

征客怀周道，飘然望日畿。天开阊阖近，星隠建章微。王囿刍荛往，𬳶原騋牝归。讵能同野鸟，朝夕向台飞。

城邑久居心自倦，𬮱阇才出眼先明。龙门看尽伊川景，女几听残洛水声。太室观余红日旭，天坛望罢白云生。此身已许陪真侣，不为锱铢起重轻。

一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风六鹢，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣𪎊香。

清凉谷里苾𫇴僧，猛火丛中续佛灯。车马鹿羊随大小，不知何处是三乘。

春来常早起，幽事颇相关。帖石防𬯎岸，开林出远山。一丘藏曲折，缓步有跻攀。童仆来城市，瓶中得酒还。

岷山招我早归来，剑阁横空未易回。北叟忽惊𫛸鴂晚，西辕欲及海棠开。避仇赋客亲耕耒，因乱诗翁著酒杯。但爱江山无一事，为言父老莫相猜。

胜士由来挽不前，肯临高兴复翩然。浮云可𥬞真天马，应笑驽骀走市廛。

紫泥芝检下遥天，绣斧荣更竹使权。六辔周王新礼乐，重湖楚国旧山川。澄清风采生麾节，眷倚精神跂邃𫄧。早晚沙堤归步稳，二台齐色耀星躔。

裴柳英灵渺莽中，鹤归应不记辽东。遗基只有蛬鸣雨，往事全如鸟印空。谿水无情流㶁㶁，海山依旧碧丛丛。断碑莫怪千回读，今代何人笔力同。

如何天赋与芬芳，徒作佳人淡𥩟妆。试倩东风一为主，轻黄应不让姚黄。

扬子江中𣂏夜月，慧山亭上漱朝烟。遥看丹气霏微里，二十泉中第四泉。

散乱明玑溅竹窗，不闻檐霤响铮𪭢。剪成阆苑瑶英六，绝胜连城白璧双。独觉璎鬘弥宝所，岂无蓑笠钓寒江。饥肠雷吼呵吟笔，睥睨诗坛未坚降。

松盖松幢引步高，跻攀终日自忘劳。寒泉澄澈新镕镜，华栋峥嵘下冠鳌。轩到嫩岚浓欲滴，庵依叠嶂势偏豪。双旌暮迫城𬮱去，止观回应羡毳袍。

天色䰒松未肯收，吾侪自乐不曾愁。随宜旋旋商量著，晴即闲行雨即休。

济时材术本无庸，长大犹存伯业功。骐骥已消千里志，鶢鶋聊避广川风。论都正恐讥伧父，置酒深惭及寓公。早晚共谋归去计，烟波𫁂䅉五湖东。

节物闲门里，人情老境中。雁声凌急雨，灯影战斜风。糟䤑新醅白，柴锥软火红。家人忺夜话，我已困蒙茸。

香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼。波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有余。

晴日催花烂漫开，九苞丹鳯引雏来。春衫碧袖初单际，步障朱𫐌第二回。许掾登仙全室伴，谢公赌墅几人陪。明年此乐知何处，宣劝重持翡翠杯。

功名还壮士，道术付诸儒。但欲谋田□，扁舟下五湖。

我爱山居好，红稠处处花。云粘居士𪨗，藤覆野人家。入馔春烧笋，分灯夜作茶。无人共襟抱，烟雨话桑麻。

雪深不能镵黄精，天寒不能𣃁茯苓。瑶草共食何日长，还丹独炼何时成。如来怜我似鹤形，指挥龙树露神灵。佛无老死无生灭，何用劳我以长生。

晓驱羸马踏尘埃，喜见前关亦快哉。几启双扉迎晓日，未妨斜月掩苍苔。声摇沙塞可无此，翠锁城埤寒未开。趁得鸡鸣也须度，弃𦈡不是俗人来。

䗖𬟽无晴雨，横空不计年。长身欺浪渺，巨力厌风颠。怀古方闻笛，题诗且住船。飞鸣中夜雁，何处得洲眠。

江南黄𪁟飞满野，徐熙画此何为者。百年幅纸无所直，公毎玩之常在把。

画桥南北水西东，高下花枝绿间红。𣨼得春风人尽醉，独醒谁似白头翁。

风浪而今自忍闻，尚甘客隠大江𣸣。酒家债负将偿足，诗境情懐任醉分。爱睡有魔销椀茗，遣闲无事对炉熏。梧桐井畔敲门处，问字何人访子云。

毓秀名臣裔，来宾上相家。浮沤轻富贵，朽木视𫓪华。晓日俄晞露，春风自笑花。仙踪今不返，望断五云车。

木落渔村载酒过，绿波萍藻鳜鱼多。拼醉饮，尽颜酡，不负平生笠与簔。

𬴂𬴂牡驾暂临边，淮海东头护玉旃。春满四郊耕谷雨，云屯万灶饱炊烟。平山柳絮随丝辔，新水桃花飏彩船。潋滟一杯拚却醉，明朝有诏侍甘泉。

投老不堪行路难，衰迟久合老田间。雪霜一意催蓬鬓，尘𡏖多方污病颜。

时危伤去国，岁晚强登城。过雁书难问，穷途泪欲倾。江湖归客梦，梅柳故园情。倚杖空凝𥩟，行藏竟不成。

利固惭龙断，长非累𬙊牵。难求迎鲋水，空望戴盆天。喘急常悲月，惊多遂恶弦。诚非穷者叹，民颂正尧年。

日䃅断内讨，坐享七世荣。霍光徇所爱，两忘家与名。卓阔俱抗志，纤微独纡情。得失万世视，长令壮夫惊。

畴昔翁才比太师，固应生女作门楣。人间似梦风旌出，佛子何之宰树悲。五百裞金空𰬸帐，三千车乘忽荒陂。它年不共江流去，突兀张林妇德碑。

重叠碎晴空，余霞更照红。蝉踪近𫛛鹊，鸟道接相风。苔静金轮路，云轻白日宫。壁诗传谢客，门榜占休公。

忆在多艰日，君王叹鼓鼙。来从三晋远，独与二高齐。佳赋方惊𫛳，流年已梦鸡。生前横槊手，还傍汉征西。

虎已伏，龙已降，猕猴不复窥六窗。万籁无声秋夜静，一轮明月照西江。

汉宫金掌露淋漓，椒殿装梅欲罢时。宿霭空蒙昏绣桷，晓暾依约上文㮰。九苑威凤犹栖阁，三匝惊乌尚绕枝。玉女窗虚莲烛谢，西南金魄隐残规。

经时少暇出郊游，野旷山遥易见秋。祗怪朝来多爽气，似缘我辈是清流。荒台古井平芜湿，斜日西风乱叶愁。莫笑田翁无款待，绿菱新摘酒新𥬠。

傍海千塍稻，由来𫁂䅉蟠。异时更虐飓，中夕舞惊澜。竟使鱼鳖有，不堪蛙黾讙。嗟吾无急策，坐视汝凋残。

苦中乐，乐中苦，大唐打鼓新罗舞。寒山烧火满头灰，却笑丰干倒骑虎。

熨得𫄨衣一番新，幅巾轻软最宜人。花时气暖长愁夏，竹里风微又胜春。

十五烧香𰬸帐前，几多幽怨入危弦。谁知千载台倾后，何处西陵有墓田。

摆脱尘机上钓船，免教荣辱有流年。无系绊，没愁煎，须信船中有散仙。

幽栖非不胜，触目是林丘。若比兹岩秀，培𪣻固难俦。云山千里见，石泉四时流。登临有如此，何必更他游。

阴𪩘犹施白，朝林已沐青。坠乌飞蔌蔌，射日粲荧荧。便恐归无迹，聊须记所经。耳声并目色，佳处若为形。

落尽荼䕷燕未归，小园寂寂掩柴扉。吟边正苦无诗料，风递杨花扑客衣。

笋舆倦长途，夜投村邸宿。市井倚峦冈，人烟半樵牧。茅檐俯清流，翠𪩘出前屋。山月照人寒，有意怜幽独。

想见苏耽携手仙，青山桑柘冒寒烟。骐𬴊堕地思千里，虎豹憎人上九天。风雨极知鸡自晓，雪霜宁与菌争年。何时确论倾樽酒，医得儒生自圣颠。

皇心闵雪正倾祈，盈尺呈祥靡愿违。润浃土膏占岁稔，和生民气敌𬬻辉。千门琼瓦连云耸，九陌瑶花扑面飞。圣德格天超旷古，更须宸翰述沉几。

家家𫐆辘络丝声，竹杖芒鞋取次行。村笛牧羊烟欲暝，农歌秧稻雨初晴。随瓶沽得酒堪醉，就野挑来菜可羹。此是田家真况味，吾曹借取片时清。

陶甓与镕金，火出资坚久。炭木已焚如，万祀长不朽。功成在𬬻灶，𬬻灶凭何有。不见古轩辕，炼宝荆山首。

源源世俗尚依违，靡靡风流日正微。吾病未能终是是，人言何似喜非非。况当天下难能地，欲拨𪫺人未发机。要格君心是知术，不然应合买山归。

何代无豪杰，惟公气独刚。束身同绞𫄛，遗训辟缁黄。定力老逾壮，英魂凛不忘。蜀名省科调，犹说郑文昌。

纷纷尘土计秋豪，忽送长江八月涛。陶令且为州祭酒，邓公才可掾功曹。但看秋到犹𫄨绤，即是花时合缊袍。待得公归吾已老，满田荼蓼与谁薅。

峤南地熟气如烟，木华蒙茸散为绵。使君作䌷远相寄，表似夷锦红欲燃。病士榻上残青毡，山中苦寒多破穿。使君相赠何可言，困来不妨伸脚眠。

管得江湖占得山，白云同散学云闲。清旦出，夕阳还，不知身在画屏闲。

行年半百又加三，隔一宵还一岁添。邱壑甚惭心赏误，轩裳可与道情兼。酦醅酒熟频𣂏玉，耐冷灯青密下帘。绝爱缃梅开较晚，雪晴要我日巡檐。

腊雪穷途一月中，明朝老鬓又春风。遥知儿女团𪢮处，饮遍屠苏忆乃翁。

黄姑𣃁月种文犀，落向三秋月满时。岩邑疏封兄弟国，铜缾分派子孙枝。汉宫明艳涂娇额，仙鼎珍丹散漉篱。好趁灯花同报喜，黄间金粟正相宜。

损法财，灭功德，宁作常贫岐路客。身虽能触不能知，只为前因无准则。

酣饱风烟德有芽，从来三㦸是张家。翩翩群从同时贵，落落高门一世华。人自不欺宁用忍，身如可赎但空嗟。路人泣指飞丹旐，犹忆双旌卷暝霞。

春风𩖼𩖼花正飞，红霞碧霭笼高低。越山日暮少林客，应聼子规深夜啼。

长乐钟声搅梦惊，建章星影照人行。千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。金钥玉𥫽开北阙，银鞍丝控谒东明。青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。

村村迎湫水，户户𬋖𬬻香。何以救我穑，但知呼彼苍。傥宽饥欲死，聊听醒而狂。困极惟思睡，诗来得助凉。

天台山下草堂深，樽酒时倍钓叟倾。屏迹分甘归畎亩，放怀谁复羡公卿。幽栖幸免牵荣辱，高遁何须隐姓名。洛𬇙词人通显后，愿来相访伴山行。

大仪前日暖房来，嘱向朝阳乞药栽。𠡠赐一窠红踯躅，谢恩未了奏花开。

名酝羔儿拆密封，香粳玉粒出新舂。披绵珍𩺃经旬熟，斫雪双螯洗手供。吟罢欲沉江渚月，梦回初动寺楼钟。炉烟袅袅衣篝暖，未觉家风是老农。

家贫儋石欠赢余，恩许西归度𡽱除。只恐期程催趣驾，羞颜插架旧藏书。

制作三王旧，忧勤一纪余。岂惟成礼乐，真欲混车书。黼扆犹丹陛，𩙪轮忽紫虚。帝乡归路稳，无复顾楼居。

苾𫇴曾向定中观，谓我南迁使可还。过了三年方语验，聊将一笑谢禅关。

小院回廊夕照明，放翁夜坐一笻横。铜匜暖彻香初过，铁杵声清药欲成。世事熟看无一可，古人不作与谁评。新凉社酒家家熟便，用阳狂了此生。

十载风烟不𫏐闲，往来吴越旧江山。如今结屋云深处，不欲听人话世间。

桐帽𫄟裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。遗老年光垂九十，故乡春事及重三。种花筑室知难办，借地犹能结草庵。

囊空无物寄妻儿，万里惟凭一首诗。旧日琴书都藞䕢，新年行步渐羸垂。时开竹户通幽径，旋结茅庵傍小池。永日无人惟宴坐，不贪杯酒不枰棋。

洞霄吏上紫霄峰，漱玉亭游玉局翁。人物风流何可并，山林趣舍略相同。是非论定千年后，身世尘劳一梦中。我是骑鲸谪仙裔，赤𩽼相逐御清风。

一秋六诰入于门，总是君恩与父恩。拔起单贫新氏族，训开痴𫘤小儿孙。于今教养功都就，畴昔乡闾道愈尊。乐事满怀无一欠，只消长寿看仍昆。

草草三间两眼明，数峰如画一江横。风乌破浪帆樯急，野鹘过林鸟雀惊。蚁取浮𥬠尤有味，鱼方出网正宜羹。流鶑怜我无歌者，簧舌频翻柳上声。

从来此地出高官，绮屋连云画里看。十里湖光多样好，百年人事几回残。菰蒲带露枝犹湿，𫁂䅉逢晴把便干。乐岁何妨歌乐职，簿书缠缚敢辞难。

学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。

雨过千畦𫁂䅉黄，趁晴刈获可登场。田家子妇开眉语，白粲新炊满屋香。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫赞易时。火在内而刑寡妻，风行外而令庶黎。老成人为福之基，𫘤孺子为祸之梯。此理昭然多不知，尧夫非是爱吟诗。

阊门车马隠晴雷，我亦临风咏快哉。平碧际空烟羃历，蔫红照影水萦回。园翁门巷初沾絮，游子杯盘欲荐梅。落晚小家还馔客，旋𥬠春瓮取新醅。

因见他乡黍稷收，令人乡思转悠悠。新𥬠白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈雁洲。好处光阴长是客，老来情绪更逢秋。尧夫六十三休致，前辈风流可继不。

经行爱此人烟好，面俯清溪背负山。半𦩘何妨呼渡去，小桥不碍负薪还。远闻清磬来林杪，忽有朱栏出竹间。深处安知无隠者，卜邻容我设柴关。

𬬮也𫘤孺子，并蛙徒自尊。如何南武帝，面缚向夷门。

欲见道人非一朝，杖藜无路到青霄。千岩万壑排风雨，想对铜𬬻柏子烧。

谢三郎女败蓑衣，䍀缕中藏玉雪肌。柱下莫愁无乳媪，秋风得此可忘饥。

𫛛鹊雪残笼霁景，䴔䴖波暖飏纹漪。宫中不用催行乐，草木群生各自熙。

楖𣗖杖头悬日月，草鞋跟底带山川。逢人问著吾家事，灵鹫峰前是冷泉。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风野艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

文压秋闱㧛桂华，一鸣天陛稳乘槎。归来须踏盘洲路，要看荷衣醉藕花。

瑟缩神皋万木悲，此中祖𫐈是长辞。半生桂向秋蟾老，一日舟先夜壑移。终恐短长私造物，了无毫发愧铭诗。青鸳仅就千云构，谁是当年识履綦。

冰蚕吐茧抽银忽，仙女鸣机号月窟。云绡裂断掷残𦈡，沦入空山作尤物。中书君老不任事，蛛网陶泓空俗骨。故令玉质傲松腴，万缕秋毫聊出没。

忆拜冰壶日下时，先君未老我方儿。庭闱一閟成今昔，世路重来太险𪩘。风义肯忘三益友，姓名愿入八哀诗。遗孤么么何能报，泉下幽魂傥有知。

马上哦诗画醉鞭，东城南陌去翩翩。微风蹙水鱼鳞浪，薄日烘云卵色天。隔屋鸠鸣闲院落，争门花簇小辎𫐌。病来久已疏杯酌，春物撩人又破禅。

仙去时移境尚同，岩花开落为谁容。歌沈石鼓泉空响，局冷纹枰雾半封。山上丹桃无核种，甑头青𩠇自机舂。翠眉不是人间俪，笑杀王孙不再逢。

门前流水碧粼粼，岁晚归来亦可人。梅欲开时多是雨，草财生处便成春。娇儿对面两痴绝，老子关情一欠伸。快洗竹𥬠𥬠浊酒，举杯先为洗京尘。

重喜延松奉宴游，只期轩从少迟留。花移上阙看争发，酒熟宜城可旋𥬠。正好一杯同拨闷，信应千古足销愁。人生不是无交旧，难得相知到白头。

转战谯门日再晡，空拳犹自把戈𫓧。身垂虎口方安坐，命弃鸿毛更疾呼。柱下杲卿存断节，袴间杵臼得遗孤。可怜三尺英雄气，不愧山西士大夫。

红芳渐少绿阴多，留得韶光满内家。不用金𬬻添麝炷，深闺剩挂木香花。

竹宫春祀望神仙，百和烟高杂绛烟。中夜上元来玉座，五云随凤驾珠𫐌。

三月昆明浩荡春，芙蓉新殿压池濵。香飘花外流觞宴，云拥波心捧剑人。别苑连冈晴纵目，重门飞鞚夜生尘。共欣鱼藻千龄遇，拜舞昕朝整𫖒绅。

静在须禅动即禅，断云孤鹤两萧然。烟浦畔，月川前，槁木形骸在一船。

𦶟天妖焰彗初沉，朝汲仁贤简帝心。未用锋车便脂牵，小须千里遍春霖。

雨冷𫄨衣初觉单，清秋寓直玉堂寒。蒙蒙宿务昏𫛛鹊，猎猎光风转蕙兰。藓积书筠尘不落，云生砚水墨无干。十年曾向伊川卧，长忆闲中梦寐安。

迟日园林尝煮酒，和风庭院㫰新丝。已过燕子穿帘后，又见𫚔鱼上市时。排闷与儿联小句，破闲留客战枯棋。残年自觅安排处，除却归休总不宜。

簸船𬘬缆北风嗔，霜落千林憔悴人。欲问江南近消息，喜君贻我一枝春。

青草湖中月正圆，巴陵渔父櫂歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

秀𪩘层层一径通，秋来更植万株松。闲中日永宜禅性，望处云平见物容。半夜起风喧地籁，何年说佛响天钟。尘埃满马游从隔，寄恨烟萝第几重。

閴其禅老居西堂，岂有门人拈瓣香。葛巾漉酒笑元亮，石室䌷书输子长。勿嫌临邛家四壁，犹堪樊川月一箱。寄书麒麟阁上客，我自蓑衣君金章。

岚光野色共扶舆，见说壶天气象殊。叠𪩘吞云圭角露，寒泉触石篆文纡。荒凉佛屋存遗像，窈窕仙岩有别区。何日青鞋亲扣历，细评佳致染松腴。

昨日青青尚未齐，忽看春色满高低。陂梅弄影争先舞，叶鸟藏身自在啼。樵𫏋踏云归旧径，渔蓑背雨向前溪。似知我欲逃轩冕，谈笑相过各有携。

我亦从来彻骨贫，谁知遍界不藏身。住山𨱄斧劳收取，不是青源众兽麟。

风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。藏远溆，系长松，尽待云收月照空。

褫𫄨肆簟扇忘闲，轿担肩頳走市阛。湫隘蛙蜩讙嘒里，扫除风月广轮间。曷云时燠长无冷，却谓天高只好还。传癖词源粗超轶，拟如梅尉乐吴山。

几年踪迹远中台，梦想传柑宴斚开。懒拥牙旗穿市去，纵看玉李堕天来。从教独照青藜炬，莫使轻吹画角梅。也有江风浮彩𪩘，坐令形势卷东莱。

秋山远，秋木黄，斜汀曲屿苕花香。归云带暝卷寒色，晚吹吹回双雁行。鲈肥酒熟莼丝美，独钓孤舟老烟水。故人停浆问生涯，湘水光摇碧千里。

寂照常照本来照，草鞋底下常𫄠跳。更会针锋上须弥，眉毛中水常渺渺。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

琳宫无俗务，书卷得相亲。树影自知午，棋声不见人。实为萧爽地，𫏐得自由身。客至谁能接，应知懒是真。

海棠开后数金沙，谁料炎荒有此花。青玉案头张重锦，碧云堆里漏彤霞。高枝已写清尊照，嫩蘂犹须翠幕遮。未信东风肯吹谢，且教游客看繁华。

有意烹小鲜，乘流驻孤櫂。虽然烦取舍，未肯求津要。多为虾蚬误，已分䴔䴖笑。寄语龙伯人，荒唐不同调。

水涵微雨湛虚明，小笠轻蓑未要晴。明鉴里，縠纹生，白鹭飞来空外声。

衮绣三朝乐盛时，湖山廊庙两栖迟。一声鼙鼓乾坤沸，万里烟尘草木悲。隔叶黄鹂空𪾢睆，定巢紫燕尚差池。春风不管人间事，犹绕雕阑飏绿漪。

幼舆骨相称山岩，自要闲游不避谗。锦里先生为老伴，玉霄散吏是头衔。探春苑路花𥮾帽，看月江楼酒满衫。惟恨题诗无逸气，愧君阵马与风颿。

掖垣初罢斧斤响，栋宇犹闻松桂香。江海𫏐来俱野客，云霄并直愧华堂。月明似与人烟远，风细微闻禁漏长。谏草未成眠未稳，始知天上极清凉。

只为丹霄足羽𫐌，且将奇法验人寰。从他血肉并烟火，自有仙家九转丹。

秋风萧瑟引华旌，祖宴高张出斗城。玉馔芳菲罗百铁，绣衣照耀拥千兵。骊歌未阕长杨苑，骑吹先临细柳营。雨露𬪩恩何以报，沙场不惜树功名。

白发慵梳百不忧，与他鸥鸟日悠悠。清朝荣辱几番事，满眼烟波一叶舟。雨过洞庭歌棹月，霜飞云梦醉眼秋。蓑纶晚𣉜芦花岸，闲扣金针作钓钩。

少日书林颇著勋，暮年贪佛替论文。铜𬬻瓦枕芒鞋里，此外惟须对此君。

古杉翠𣐕几千章，势压穹岩九暑凉。匠石它年选隆栋，万牛回首立明堂。

持节出西𬮱，腰章入旧秦。家传虎韬术，朝有象贤人。合闭关山月，帷褰渭水春。虏尘今向息，正是雅歌辰。

归去携家住白云，云中猿鹤许同群。陶公酒后诗偏好，疏傅金余客屡醺。芒𪨗潜行逐渔钓，壶浆时出劳耕耘。却看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

中辛㫝吉建斋坛，宰相前期誓百官。尊祖敬宗天子孝，仪文莫作等闲看。

造物今年悯我劳，微疴得遂闭门高。黄䌷被暖青毡稳，不怕郊原雪意豪。

杏花岩左𣃁东岩，驱使淮山指顾间。招信上流总奔赴，僧伽孤塔政弯环。今来古往空陈迹，远草斜阳祇惨颜。走马看山真懡㦬，忙中拾得片时闲。

商洛转江𣸣，一杯聊送君。剑愁龙失伴，琴怨鹤离群。楚驿枕秋水，湘帆凌暮云。猿声断肠夜，应向雨中闻。

楚泽多年一卧龙，新春雷雨起鳞踪。谁知天上争腾跃，偶落池中杂𪡋喁。且自摧藏随浪去，何当驾驭使云从。刘累只说古来有，暂屈泥蟠莫便慵。

听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。

偶扶藜杖过南津，野寺长桥发兴新。𫏐就清溪照须鬓，不妨翠雾湿衣巾。山萦细栈疑无路，树络崩崖不压人。朝暮有程常卒卒，向因携酒上嶙峋。

修竹高松无俗尘，全然不似近城𬮱。黄冠习静多藏客，野鸟忘机郤傍人。高阁切云衔落日，广庭霏雨湿清珉。北窗固有逍遥地，来读离骚戴角巾。

道山亭上看秋光，万里长安在夕阳。数点难收周𫖮泪，一冠莫效孟嘉狂。浮岚尽作襟期爽，嫩蘂能令肺腑香。三十年前童稚日，不堪回首一凄凉。

孤舟路渐赊，时见碧桃花。溪雨滩声急，岩风树势斜。猕猴悬弱柳，㶉𫛶睡横楂。谩向仙林宿，无人识阮家。

公子高明悟劫灰，鼎开轩语致幽怀。萦云叠𪩘镵天去，极目沧波入坐来。千首诗成谈笑里，百分酒尽筦弦催。自怜曾是高堂客，欲赋惭无宋玉才。

初裁隠服师杨陆，忽赠身章别一般。似雪精𫄨为表襮，比花文锦作中单。何妨俗笑浩然耸，不要人怜范叔寒。孰若子衣安且吉，绝胜剑履进贤冠。

晴坂桑麻绿，春溪苹藻香。家林方歉岁，身纪且殊乡。澒洞时机密，淹留日计长。此生归造物，不必𣨼行藏。

别𠡠教歌不出房，一声一遍奏君王。再三博士留残拍，索向宣徽作彻章。

倒著接䍠吾素风，当时酩酊似山公。且看小槛新花蘂，休泥他家晚菊丛。顾笑千金延客醉，解酲五斗为君空。欢娱尽属少年事，白发欺人作老翁。

恰好被人借去了，莫言邻舍不通容。团𪢮无缝难安笔，只抹烟云一两重。

丹霞烧木佛，院主眉须落。官里有明条，许人私结约。傝䢆杜禅和，识情争卜度。休卜度，万里辽天飞一鹗。

户屦无人满，庭罗尽日张。闲窗书白羽，清梦熟黄粱。瓦瓮苕溪渌，铜𬬻柏子香。出门本无碍，龟穴惯深藏。

归去携家住白云，云中猿鹤许同群。陶公酒后诗偏好，疏傅金余客屡醺。芒𪨗潜行逐渔钓，壶将时出劳耕耘。即看人世应微笑，未熟黄粱昼梦纷。

能与幽芳作主人，西风吹净世间尘。接䍠欹倒寻诗处，应在章泉泉水滨。

自有觅不得，无端面发红。翻身吃一𨈀，两手摸虚空。

冷筛千嶂雨，寒□一钩□。不放香烟出，长教隔画檐。

日暖林梢鹎𫛥鸣，稻陂无处不青青。老农睡足犹慵起，支枕东窗尽意听。

漫浪江湖等泛萍，破囊惟有百中经。一吭辩处长三寸，两手生来应七星。笑汝道途多坎𡒄，说人祸福太分明。我今已决为农计，不解从君较五行。

烈日炎风鼓大炉，藤床瓦枕闭门居。屏书居士持斋日，挂壁禅僧问法图。邻汲满携泉似乳，新舂旋籴米如珠。饱餐𫗴粥消长夏，况值饥年不敢余。

北台御史共推贫，饥走三吴几阅春。𦈡袴远闻歌政绩，江山应复助诗神。乡尊耆旧多遗事，地有神山得近邻。料得新篇满中箧，好分风月寄闲人。

洞府花飞不减春，轻云成片玉成尘。香𫐌缥缈知何在，无限池头再拜人。

心悟觉身劳，云中弃宝刀。久闲生䏶肉，多寿长眉毫。客棹春潮急，禅斋暮雪高。南𤃩一回首，山碧水滔滔。

红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。

好松好竹好溪山，车马骈阗自往还。行客闻𥬠新酒白，入门路破嫩苔斑。我言物外清幽地，却似廛中阛阓间。谷粟桑麻空润屋，主人陪接不曾闲。

佛光影中大杜多，八万细行灭尘劳。爱护有情如眼目，胡奴来供滤水囊。手持白拂起清风，奉持所闻佛直指。小根魔子欲横戈，弓折箭尽皆消𫕥。

猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。如何农畯三时望，只得官蛙一处鸣。何处断虹残冷落，有时斜照𫏐分明。当车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

手撚荼䕷缘酒恶，十二栏干凭一角。归兴应如春样浓，前亭后亭花自落。

远方来下客，𬨎轩摄使臣。弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。驷马留孤馆，双鱼赠故人。明朝散云雨，遥仰德为邻。

浅深秋色看红叶，高下人烟入翠微。过岭已怜云满𩍐，穿林宁恨露沾衣。自惭访道来何晚，便好寻真去不归。本迕朝廷无补报，名山犹幸许相依。

试倚枯藤似𥬞云，堂阶微步小逡巡。忽逢岩桂新抽叶，屈指黄䌷睡一春。

翠盖亭亭映玉裳，临风𢔄彴暗飘香。六郎正被繁华困，不爱浓妆爱淡妆。

三年壮士起淮𣸣，贾勇从公定七闽。在昔猩鼯中夜啸，而今桃李万山春。临危性命轻如叶，破敌机锋妙若神。自此南人不知反，使君还亦是天人。

白鹤峰前放衙晚，金鳌背上驾楼成。舟移远浦随潮落，帷卷轻风看月生。他日怀人如在岘，今朝饮客且登瀛。幸陪䜩笑栏干曲，醉后不知杯几行。

横洲送我忽俱还，四顾无边已惨颜。雪浪撞天吞几子，𪿫云将雨起西山。一声霹雳从空下，万丈金蛇掣斗间。舟子惊呼总无色，平生忠信且今番。

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲闻瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

豪家抱瓮擅风流，更燎薰𬬻白雪楼。鲁笔休分科斗字，蜀都且换鹔鹴裘。仰天拊髀真为乐，倒载穿肠肯易愁。欲鲙长鲸置雕俎，愿回北斗挹东流。

世事真如此，劳生何所知。功名蚁行磨，意气鹊栖枝。于𫇭歌偏好，归来赋足师。达人宁自苦，天乐更无疑。

上山割白纻，山高叶摵摵。持归当户绩，为君为𫄨绤。

从来疑造物，无处识其真。好月难终夕，名花不尽春。青灯空照室，白㲲谩遗巾。泣血怜慈母，悲酸动四邻。

道人禅余自鉏菜，小摘黄花日中晒。峨嵋㮕脯久不来，曲糁姜丝典型在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。

花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯𫏐留。

从昔韶华不负人，软红尘里帝城春。平高一望多杨柳，𣨼雨沾风处处新。

湖水渐如带，扁舟渡亦艰。山空翠屏浅，荻老雪花残。立马寒烟际，登楼霭暮间。严𬮱促回辔，吏隐乐终悭。

犹记年时访故山，细聆旧话侍清闲。汲泉倚杖临荒甃，寻塔呼僮𣃁野菅。回首恍如前日事，伤心已隔夜泉关。手携菖歜歌清些，泪染含风细葛班。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

川舌一从尝虏馔，山衣三载湿湘云。挑包又过江南去，𫛸鴂遥知半路闻。

新来𫓧钺授当才，岳下浮云日日开。易得成功难更好，鼎和诸将熟栽培。

梦回仙府豁中扃，未断尘缘复战兢。交态出门逢楚越，俗情开口判淄渑。夜长𫛛鹊偏留月，岁尽天河亦有冰。阊阖晨开车马集，五云深处望朝升。

孰知苾𫇴流，而能建安作。灯檠味隽永，曾不带葵藿。已撞禅月钟，请振普化铎。从伊哑羊呼，高厚中沃若。

楚万重阳日，群公赏䜩来。共乘休沐暇，同醉菊花杯。逸思高秋发，欢情落景催。国人咸寡和，遥愧洛阳才。

患难思年改，龙钟惜岁徂。关河先陇远，天地小臣孤。吾道凭温酒，时情付拥𬬻。南荒足妖怪，此日漫桃符。

葱蔚敬亭非索漠，几希陶宅绕扶疏。江山壮观惟人助，祖祢高情陟彼砠。雄笔仙才镌勒见，属车尘界默存书。柴荆虽掩渔竿挂，旌㦸嵯峩表旧庐。

长沙过洞庭，水泊风摇矴。青山接夷蛮，白昼鸣鸮𫛢。竹存帝女啼，夔学林雍鑋。不嫌卑湿往，教令民须听。

筮水灵源濬，因山祔礼崇。从龙开隧路，合璧向方中。殿帐金根出，𫷷衣玉座空。唯余文母化，阴德满公宫。

桑舆金石交，既别十日雨。子舆裹饭来，一笑相告语。杨子困箪瓢，诸公不能举。傥可从我归，沙头驻鸣𫇛。

沿流无定止，真照不留踪。千峰秀处鹤难栖，万水澄时鱼自稳。樵人罢赏，钓客迷巢，古渡深云，同歌绝韵。

曾落石霜机外笏，又扶粗行到唐天。只将四海垂纶手，𫚥蟹鱼龙一串穿。

人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。

天公分付水生涯，从小教它踏浪花。煮蟹当粮那识米，缉蕉为布不须纱。夜来春涨吞沙觜，急遣儿童𣃁荻芽。自笑平生老行路，银山堆里正浮家。

小有负薪疾，早成憔悴姿。无人来迓跛，赖酒与扶衰。朴斲知林短，腥𦝼厌席卑。西山一丸药，何忍独相遗。

昨日始骑馿，今朝共跨鱼。一官尘坎𡒄，三迳木扶疏。童返还知白，身轻继寝虚。道传传便得，元乏枕中书。

蓦然相见闹篮头，话尽平生各归去。十日雨，五日风，讴歌鼓舞乐无穷。

去年三客赋荼䕷，忽见新花发故枝。省到死生离合处，春风消得几相思。

挑灯看彻后村诗，忽尔憧憧百所思。不待人言已知错，要知分定盍如斯。但求甘旨安无事，浪说荣华自有时。倒指新𥬠当已熟，且煨闽芋一中之。

圣主忧勤尽至仁，玉𬬻清夜拱星辰。谁知漏永虔祈处，不为皇躬只为民。

瑞鹿吾所慕，勇决敢不勉。夜来归梦清，疑在啼猿𪩘。

天台南，石桥北，观音寺里有弥勒。顶门瞎却摩酰眼，肘后风雷轰霹雳。

孰知卜筑野人居，饱听邻钟与粥鱼。便觉悠悠云入座，只无㶁㶁水鸣除。

种花邀青春，种柏要晏岁。乃知风露前，已辨雪霜势。时俗爱芳菲，不妨鸣𫛸䳏。他年都门归，宁昧始终计。

一击闻中宇宙宽，东西南北是谁鞔。须弥无缝槌相应，尘刹无空别骨𪢮。

治世才难得，公生瑞圣朝。高怀元稷契，异骨更松乔。骥𫘧须千里，鹓雏合九霄。明年东府宴，相与记今朝。

无孔铁锤三五百，烹金𬬻里铸成来。就将一个轻抛掷，击得玲珑窍子开。

呼船下平湖，山如髻鬟瞰。物华逼摇落，水明天淡淡。中藏今古愁，岁月不可勘。为语羊征南，声名本来𫏐。

园林芳事已阑珊，开尽荼䕷亦懒看。深院日长眠听雨，重重帘影隔春寒。

金椎谁奋破山霆，趋石浑疑走六丁。间道便须横䗖𬟽，长竿先已竖蜻蜓。济川作略君堪纪，吟雪行藏我欲经。领取溪山好风月，更看高架翼然亭。

踈山元是读书山，相望麻姑旧醮坛。梵刹雄夸今日胜，隠居谁作故人看。闲随米运川涂迥，喜入林亭境界宽。我已经营谢公屐，𥩟君好去九迁官。

浙水东西两节旄，君今于此握戎韬。油囊仙姥流霞酒，䲡穴灵胥白鹭涛。盘石起家传典训，翘车开幕聘英髦。子牟江海终非久，剩鲙鲈鱼把蟹螯。

肥遁攀巢许，幽光烛斗牛。长公辞汉世，孺子隠南州。闭户荒三径，䌷书综九流。欲寻高士传，端向古人求。

山居好，山居好，门对青山水环绕。一榻烟霞梦寐清，我以不贪为至宝。

此日疾为解，遂将杯酒疏。多愁庾开府，苦瘦沈尚书。倦曲琴𫋹后，霏香药裹余。莫令诗思剧，正是落花初。

秧青水白四郊同，召雨无烦访守宫。槐叶煮𩛽随市俗，莲花捣曲称家风。过从久谢三千客，嬉戏长娱七十翁。已是太平农圃老，更揩两眼看升中。

德山棒，临济喝，寸刃未施先败阙。丛林尽谓是上机，明眼衲僧也大屈。

绝塞初归喜澣休，东城送客偶成游。山前欲访青兰若，林下初闻黄𫛽鹠。双屦高穷溪水出，一身轻共野云浮。寄声德操还能否，炊黍吾过为少留。

曾佐徐陵向北游，剖陈疑事动名流。却归掌选清何甚，一匹花𦈌不肯收。

楼高二丈只三间，四面平畴绕海山。白水青秧开净练，碧峦苍𪩘拥妆鬟。静中始觉乾坤大，老去唯思岁月悭。但愿心田如此阔，一生到了得清闲。

霹雳五星横著行，云雨次之口四方。壁上天厩十圆黄，𫓧锧五星羽林傍。

云𫐌不许折铛追，太白遗诗人亦疑。千载何人为湔拂，谢家春草又生池。

耆年多病心未老，异县久羁家益穷。贻书乞米朝不饱，作赋教子文尤工。春风不消两鬓雪，酒力尚借双腮红。归来群芳已零落，苦恨𫛸鴂鸣匆匆。

㥪㦬须要逞聪明，金榜何曾得挂名。捋下幞头归去也，莫骑驴子傍人门。

桐植客亭欣款曲，歌倾家酿勿徘徊。百年中半夜分去，一岁无多春𫏐来。落日园林须秉烛，能言桃李听传杯。红疏绿暗明朝是，公事相过得几回。

万里屯云一夜收，天街累日未通牛。峨峨正觉严冰起，㶁㶁还同涧水流。色变荒郊迎日媚，气蒸黄壤逼春浮。农家不用藏干面，相与新年饱麦麰。

丰年自古说来牟，四月麦熟胜秋收。天厨送食不待求，有面䬪饦吾何忧。安得化身为儿童，戏沙作面可报答。授记或为阿育王，请铸八万四千塔。

积薪莫自高，失马莫自悲。薪积常先焚，马失常复归。人情习所近，物理岂易推。君看祸福间，纷纠如𬙊徽。

陂湖蹙坊市，江汉复纵横。沮洳莎城阽，晴旸竹瓦鸣。新文添𫛳赋，异味识鼋羹。岂复悲流落，官粮寓此生。

千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参学者，动手无非触祖翁。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。若问二妃何处所，零陵芳草露中秋。

桂山前未到，今日是初游。招鹤登青𪩘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。

绿萝萦数匝，本在草堂间。秋色寄高树，昼阴笼远山。移花疏处种，㔉药困时攀。日暮微风起，难寻旧径还。

世间儿子总纷纷，属籍吾贤最不群。天在山中须畜学，风行水上自成文。操存有约要真见，记问夸多只𫍲闻。我与东岩情分腆，临分书此勉郎君。

风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖𬴂。三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。世路穷通前事远，半生谈笑此心违。离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。

龙蛰河汾道不行，𬣙谟经济授诸生。由来房魏皆卿相，共辅文皇致太平。

病犬虺𬯎惟附日，懒猫藏缩可逃寒。宁知两马霜风下，更有长途不道难。

倦倚柁楼闻鹤唳，半生此地一经过。机云故月荒凉宅，湖海新秋浩荡波。晓𦩘红莲商客市，夜窗白苧女儿歌。吟边冷被沙鸥笑，衣化京尘鬓亦皤。

见𪾢消流似发蒙，宿云归尽不禁风。小桃洗面添光泽，未点胭脂已自红。

春入溪山几许深，拟陪杖屦远追寻。千章古木都凝绿，百啭黄鹂尚好音。君有佳人同笑语，我怀拙患阻登临。移时𥩟立西塘上，有酒盈樽敢自斟。

与人实法土难消，道火何曾口被烧。抛出秦时𨍏轹钻，突圝如斗两头揺。

兀坐顺流中，吾归与便逢。窑家俱瓦汲，滩户半机舂。𫇛作伤春响，山为媚客容。江鸥凝不动，识我旧行踪。

大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。

佳节重有感，人间行道难。登高苦无地，把酒一凭栏。山迥暮烟合，江空秋水寒。沙头有㶉𫛶，莫作鸳鸯看。

南讹溽暑方流汗，北陆凄风已裂肤。江介寒暄真叵测，袗𫄨重茧在斯须。

水拍平堤欲蘸天，濯缨人在小桥边。古今尘世知多少，沧海桑田几变迁。驼𪩘勋名无竹写，孤山衣钵有梅传。谁能撰取西湖传，持到玉皇香案前。

莫笑结庐鱼稻乡，风流殊未减华堂。茶分正焙新开箬，水挹中𤃩自候汤。小几研朱晨点易，重帘扫地昼焚香。个中富贵君知否，不必金貂侍紫皇。

洞庭正波苹叶衰，岂是秦吴远别时。谢君箧中绮端赠，何以报之长相思。

往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。闻有美人新进入，六宫未见一时愁。

云涛霜𪩘正峥嵘，梦里清游觉尚惊。师到西湖如得句，不妨频寄老书生。

床头蚁鬬两牛鸣，起起谁呼寝梦惊。不用沉文招九死，曾因叩角悟三生。取毡卧看偷儿入，折券羞同贾竖争。天定胜人端可必，坐看骥子𥬞云行。

溯风何敢祝淮神，青律飞灰气自醇。顾我衰容唯𣨼酒，因君佳句始知春。山中桂子年年好，观里桃英日日新。延对彤廷须努力，詹生学问及昌辰。

之子游何许，平州更玉州。山川称胜绝，幕府信风流。翠𪩘寒逾秀，金莲夜不收。天涯念乡国，少上仲宣楼。

山围水绕思悠哉，𫏐向登临胜处来。密坐已沾神女雨，归轩更借阿香雷。笙歌入耳眉还舞，乡县牵情首重回。敏捷随时岂无兴，君贤扬子我惭枚。

日晏金华劝讲回，幅巾藜杖小园来。知公洒落遗尘事，旋𣃁寒梅趁雪栽。

斗杓西揭柄，南吕已飞灰。芝室占熊梦，蓬山挺梓材。世欣金𬸦见，人庆玉麟来。天意非难料，行看位上台。

大地全荒总不忧，夺饥人食缚耕牛。衲僧举止合如是，百炼精金肯博𨱎。

谢公别墅枕城𬮱，萧洒都无紫陌尘。五色丝纶贪草诏，一园桃李阻寻春。早朝禁漏犹传点，下直残阳已满身。除是禁烟容洗沐，直须偷暇赏芳辰。

经世才高若命何，微茫骚雅寄编摩。纯音已落人间久，孤愤犹存集外多。喜看仙巢鸣𬸚𬸦，重闻古匣奏云和。殷勤归秩非无报，谁为沉文吊汨罗。

拈起竹篦子，□□便到家。秘魔若不会，随后却擎叉。

安得长材护北州，𫏐烦儒将拥轻裘。声名不啻一敌国，功业何须万里侯。设馆高牙延永昼，猎场飞骑入清秋。天枢严近恩荣重，归梦应思帝所游。

太守今何在，行春去不归。筵空收管吹，郊迥俨骖𬴂。营外星才落，园中露已稀。伤心梁上燕，犹解向人飞。

牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。羽客暗传尸解术，仙家重𦶟返魂香。蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。曾忝掖垣真旧物，多情应认紫微郎。

休沐无多款聚难，暂留佳客解朝冠。𫚥头泛酒樽前乐，麈尾生风席上寒。陪集敢夸言路盛，诙谐渐觉醉乡寛。敲门又报青蒲信，捧得新诗似执桓。

十里平沙到渡头，溪山合向画图收。老僧赴供袈黎古，醉叟行歌𫁂䅉秋。断岸烟迷耕处草，孤村雨送钓时舟。龙泉不𣃁元无恨，莫放神光上斗牛。

远山重叠水萦纡，水碧山青画不如。山水里，在岩居，谁道侬家也钓鱼。

缦缨乳盖张公洞，风驭云𫐌定不无。勿以衰翁作生客，旧时相识选仙图。

遥夜寂无哗，江城鼓屡挝。傍墙行踸踔，脱帽发𩭹髿。诗和玲珑韵，灯开顷刻花。会心有佳处，不寐到啼鸦。

日可冷，月可热，凡夫倒用成磨灭。大道圆明一性通，春夏秋冬谁辨别。

列位登青琐，还乡复彩衣。共言晨省日，便是昼游归。春水经梁宋，晴山入海沂。莫愁东路远，四牡正𬴂𬴂。

高标不畏雪霜侵，枉𣃁孤根出旧林。但恐长安无地种，人家桃李自成阴。

花未发，增所思，及见花开转益悲。花开未发尚有期，独我情怀未见时。

江月照，松风吹，永夜清霄何所为。若是曹溪门下客，相逢不必更扬眉。

壮子皆先陨，亲丧未启𪴙。病成终不愈，魂散若为安。结义从今泯，遗编忍复看。亭开基石处，云水想漫漫。

女僮流汗逐毡𫐌，云在淮乡有父兄。屠婢杀奴官不问，大书黥面罚犹轻。

玄冥作意逞雄豪，陵压东君惨不骄。一气回春何太晚，群阴见𪾢未全消。漫夸呈瑞宜新麦，那似为霖救旱苗。造物深机虽莫测，愿言六气自均调。

细管杂青丝，千杯倒接䍠。军中乘兴出，海上纳凉时。日没鸟飞急，山高云过迟。吾从大夫后，归路拥旌旗。

古尊德齿贱功名，叔季徒知外物荣。直把舆台烦绛老，绝无几杖赐樊英。旄期宜序于乡饮，诗兴尤浓似宦情。闻说淹中方起𫈵，诏书行致鲁诸生。

御府颁醇酿，君恩锡馂余。赐筵遵故事，䌷史重新书。燕饮难偕此，风流不伟欤。素餐非所职，愧附相君车。

斵石为梁铁作枢，武侯于此济师徒。鞭山怒气金鳌伏，架壑宏模玉𬟽摅。

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

杏花天气喜新晴，白首书生乐太平。小陌秋千虽隔世，名园祓禊尚关情。山林自古流觞地，弦管谁家送酒声。莼菜𫚖鱼初满市，莫将羊酪敌南烹。

远闻香淡近闻浓，紫穗丝丝吐雪茸。不识幽人𣨼姝子，儿曹方醉木芙蓉。

细磨密衲作袈裟，曲水遥岑宛转花。海外梯航输佛土，日边缄𫔎赐禅家。

云葩裛石侵衣润，岚翠笼山入眼明。何处如今有仙隐，愿寻药圃𣃁玄英。

小圃艺花竹，春末已繁秀。土脉得锄𣃁，枝叶易秀茂。久以告老病，未免闭圭窦。相忘无芥蒂，一二约亲旧。

歌舞如云四散飞，东园篮轝醉归时。细看春色低红烛，仰折花枝坠接䍠。仙李回风转长袖，野桃侵雨浸燕脂。夜长昼短知行乐，不负君家乐府诗。

阊阖前临万岁山，烛龙衔火夜珠还。高楼迥出星辰里，曲盖遥瞻紫翠间。𫐆辘车声碾明月，参差莲焰竞红颜。谁教言语如鹦鹉，便著金笼密锁关。

孤峰真崛奇，凝目见太古。便悲江上山，培𪣻不足数。

郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。烟波一棹知何许，𫛸鴂两山相对鸣。

伏几何时腊又逢，天涯尊酒记游从。未于山下祠黄石，且向江𣸣谒卧龙。青眼共看官舍柳，白头相对雪天峰虎。符愿逐桃符换，万里归心一片浓。

江畔菱蒲碧无主，吴牛夜𩨍江干归。舟人不悟月已上，花脚野蚊撩乱飞。

梅兮何等花，意似幽人作。芳不待三熏，胜自专一壑。屈原语醉醒，孺子歌清浊。醉如糟可𫗦，清亦足可濯。

年少王郎一幅巾，杖藜呼我步城𬮱。红泥亭子阑干外，绝目遥看万树春。

闲中有真乐，深隐向林峦。𠜴竹招山色，栽梅结岁寒。事因贫后少，心到老来安。拾芥取青紫，野人犹畏难。

瓜瓠成时肆割烹，芰莲相属足逢迎。扫宽堂庑嚣烦解，汲冷盆壶颒濯清。畏景贤愚殊苦乐，凉飚遍洒不堪名。倦禅谩许𫄨衣挂，秋朔逍遥竹几横。

长日开闲境，春风美鼻雷。黄䌷依旧暖，牙鼓莫相催。

出门聊作书生咏，倚马犹能梁父吟。汾水宁无注书地，秦关已老弃𦈡心。重来樵钓深相识，未遍湖山拟细寻。白眼何劳预人事，但知要得酒船深。

青山立玉水粘䒶，祖意明明在目前。短堠长亭何所许，处处春风啼杜鹃。

期人不至伤秋晚，觅句无工愁夜长。谁与寒窗催好梦，几重白㲲一盂香。

秋气清高肃雁行，贤侯劝驾会黄堂。宾朋满座曳珠履，鼓吹喧天飞羽觞。题柱弃𦈡俱有志，班荆折桂正相望。明年春色催行李，衣锦荣归耀故乡。

今朝腊月二十五，衲僧一曲和云门。谁将节奏乱孔窍，不到瘢痕伤斧斤。舌无骨，眼有筋，方见韶阳老子能。拍拍元来浑是令，哩鸣啰了逻鸣棱。

红船㶉𫛶已惊飞，何幸今朝得雪衣。烟雨风标元自贵，云霄气格那须肥。闲花数亩聊供步，浄水三泓足可依。莫忆凤凰池上路，个中步步是花机。

浴罢西轩物色幽，卧看香雾上衣篝。半廊月白初侵夜，一叶桐飞忽报秋。老觉年光殊衮衮，病知心事断悠悠。碧筒且作池边醉，玉色新醅手自𥬠。

两龚当暑客秦溪，旋买黄𦈌替熟衣。想见西湖风月里，藕花凝望载诗归。

五灵华，晓玲珑，天府由来汝府中。惆怅此情言不尽，一丸萝卜火吾宫。

美人娟娟江水隔，翠竹萧萧江月白。笺心欲寄不成章，𥩟立思君情脉脉。

山城底处不春风，未似留宾郑驿中。家酿𥬠成玉池水，槛花移得锦薰笼。已将故事来招我，不着新诗去恼公。从此溪南溪北路，桃蹊一任雨繁红。

东堂当日偶差肩，屈指今逾二十年。君作长官邻邑内，我为迁客此江边。时乖出处宜安土，道在穷通莫问天。只恐頖宫真拜𠡠，无因重获奉周旋。

解却禅和布袋头，虚空豁达逞风流。去亦得，住亦得，大用现前无轨则。

微云兴缥缈，疏雨过森阴。润积衣裳腻，凉生户牖深。尘埃聊洗眼，宇宙快开襟。寂寞城𬮱暮，归飞见水禽。

诗成椽笔一何工，元有英声妙洛中。已是少师扶日手，更看公子钓鳌风。书云宝䇲开新瑞，脱木香山堕晚红。经济通才犹补外，与骑星鹤问圆穹。

三十六峰当郡前，世间无此好山川。辞家上马消一日，去蜀题桥今七年。草奏南宫文似锦，䌷书东观笔如椽。批风判露名花里，正是彭州二月天。

玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。

紫极腾轩曜，青春委蕣颜。云𫐌何处去，金殿几时还。仗下编箫咽，陵中夜烛闲。六宫哀送返，疑是梦魂间。

为说吟边事，曾陪䜩笑频。自惭无韵者，敢对有名人。雨洗秦山晓，波明镜水春。匆匆还别去，芳草正如茵。

好友怜余渴饮溪，𬪩香每月入缄题。分无内库黄封赐，似有孤山赤帮支。把盏惭非浆玛瑙，倾瓶尤胜碧玻璃。三升美酝何须恋，绩也当年可煞痴。

六世承平有史臣，䌷书东洛布成均。网罗遗佚三千载，采撷精华十九春。天作冠篇坟典大，上思稽古宪章新。乌台御史辞雠校，头白空余汗简人。

非蕉非苧复非𫄨，不是山人木叶衣。寄与诗翁莫嫌陋，看山长袖白云归。

礼攽三事宴，史发两朝余。偶缀金闺彦，来䌷石室书。法良司马不，辞措子游欤。盛事逢衰懒，重须读五车。

西山中，多狼虎，去岁伤儿复伤妇。官家不问孤老身，还在前山山下住。

且无遽典衣，素书堪下酒。旋𣃁金铃黄，栽轩媚重九。

放翁愁坐茆斋里，泥潦连村不得行。夜夜湿星占雨候，时时老木送秋声。小诗旋录兼行草，薄酒新𥬠任浊清。身世正如萍在水，略无根柢也能生。

君家名酒压吴城，肯向时流取次倾。𥬠玉谁今窥正色，班荆渠定赏真清。双壶问字宁能许，一醉留宾不办营。莫惜驱车饷元亮，须防结袜要王生。

满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。晓眉歌得白居易，藐䓬卢郎更敢寻。

蹑𪨗担簦不厌频，治安有策上严宸。朝为逆旅马助教，暮作南昌梅子真。岂是天教亡寸禄，祇应身欲到三神。从今遂泯凌云气，挂剑寒松泪满巾。

篚苞不复入修门，民力微苏物渐蕃。见说海边停䱹局，介鳞亦被相君恩。

羊踏胸中昨夜蔬，不应扪腹怪如壶。妇家得𫗦犹须忍，莫索槟榔笑尔臞。

午照当窗树影疏，静听㶁㶁水鸣除。便将一日平分了，半用酣眠半读书。

客行终日厌区区，𫏐借晴光照坐隅。水漾龙鳞浮窣堵，莼开雉尾供伊蒲。欲随渔子飞双桨，似与仙翁在一壶。目乱风埃知有几，肯来幽处濯缨无。

黄麾白马功告成，云华夫人朝玉京。虞后夏后引音节，高低峡船摇𫇛声。

黄子官居多暇日，吟哦薄暮一窗中。虽无㶁㶁循除水，但觉飕飕满屋风。

幽树团团谢傅家，凌寒方泽共惊嗟。要知折寄殷勤意，𫛸鴂那能病物华。

崖𪩘万寻悬，居高敞御筵。行戈疑驻日，步辇若登天。城阙雾中近，关河云外连。谬陪登岱驾，欣奉济汾篇。

太乙天皇谒紫清，翠娥百万拥云𫐌。当时不合抬头看，忽见天丁叱火铃。

隠操真全不待山，小斋新辟户常关。窗延昼白明丹府，𬬻养春和润玉颜。何必金丝喧晓夕，祇将槌拂伴虚闲。人间兴味元恬淡，不见轮飞倦后还。

安𬬻立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。聚散氤氲为变化，敢将玄妙等闲论。

见说淮东使者归，耄鲵都作小儿啼。暂闲绿野停鸿鹄，小俟青冥骤𫘝𫘨。度外二三皆胜策，胸中十万未全提。浯溪尚有崭天石，颂德歌功尽可题。

连云草映一条陂，㶉𫛶双双带水飞。南邨小路桃花落，细雨斜风独自归。

渔翁一棹老清波，稚子学语能渔歌。日暮沙头寒𦶟竹，雨余船角乱堆蓑。鬻残小鲜仍自鲙，湖海茫茫醉乡内。夜阑酒渴漱寒流，月照芦花上蓬背。

峨豸居乌府，时方豹守关。吾惟操白简，渠谩倚冰山。六馆为增气，群𪫺觉汗颜。左迁无愠色，青史自斑斑。

暮雨杨雄宅，秋风向秀园。不闻砧杵动，时看桔槔翻。钓下鱼初食，船移鸭𫏐喧。橘寒才弄色，须带早霜繁。

干禄谋何拙，求人计又疏。祝𬶍焉用佞，宁武岂真愚。自乏千箱积，谁令万卷余。艾肥兰蕙瘦，饥馑竟何如。

云房春锁赤城边，荣著兰芽谢胜缘。銮殿暂来趋玉陛，石桥重去埽金田。窗喷瀑布千岩雪，炉𦶟栴檀一炷烟。此处深居更谁见，腊高松偃旧峰前。

三县已判歌钟列，六佾将开羽𬭭分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。

文石荣三接，君王膝屡前。蒲鞭如汉日，盐䇲有苏天。未上甘泉道，俄开京兆阡。传家文史足，不在一囊钱。

雨里黄花愁正绝，篱边白酒意殊深。曲拳自觉我无用，然诺谁知公不侵。便许𫗦糟真好事，独令染指亦何心。小哉正恨鸱夷腹，倾倒聊堪一再斟。

乍向红莲没，复出清蒲飏。独立何䙰褷，衔鱼古查上。

㶁㶁溪流碎玉鸣，野梅随处伴行人。归欤路出临卭市，凖拟沉浮曲米春。

𠙶山渺渺点青螺，古濑澄澄似绛河。尘世不知秋过半，水乡但觉月明多。轻舟傲兀鱼龙窟，夹岸横陈早晚禾。一笑跃身烟雾表，醉归何恤夜行诃。

九转功成数尽干，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

我用常在金，任金适由木。苟得金为用，何惜木微曲。幸得主人随，不恤汗行犊。必求随主人，我用𫍯不足。

传闻姑𫅑欲南侵，愁破雄边老将心。却是燕姬能捍虏，不教行到杀胡林。

等闲一问垂千古，从此丛林共播扬。堪笑睦州无相度，饆𫗩𫗰子要先尝。

春山青，春水渌，啼鸟落花清耳目。一带平原画不成，妙印无羁岂拘束。

结阁揖仙子，疏塘临隠扉。水花红四出，山竹翠相围。云度疑𫐌下，凫惊恐舄飞。蜀姜宁可恃，投钓此忘归。

扣角歌残夜正长，懒将龟䇲卜行藏。风烟万里别离梦，草木一溪文字香。仙泣铜盘辞渭水，鹤归华表认辽阳。愁来偶上西楼立，耿耿寒奎色照霜。

上界鸾骖鳯驾多，不消野翮强填河。可怜无数颠毛落，只得云𫐌一再过。

穷腊贫家𫄨纻单，可堪过雨夜堂寒。屏除荤酒神应爽，谈笑诗书乐未闲。净境眼前无俗物，清都梦到有飞翰。鸡鸣月落纸窗白，疑是从天风驭还。

学语雏鶑在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，得路方知异日心。趁着春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截𩍐须防旧所临。

梅边好与酒杯持，寂寂牙檐短短篱。但有诗人出佳句，绝胜𫍲墓得金碑。

赤髭白足可怜生，蹑𫏋担囊壮此行。要致雪峰千五百，不妨兼识谢宣城。

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

夜店䌷衾暖，晨厨粟饭香。驴肩双酒榼，童背一琴囊。冰坼河声壮，郊平塔影长。古今均梦境，不用吊兴亡。

一叶落，天下秋，布袋今朝又解头。古路不曾生寸草，慈明何事过汾州。

王老师，足意气，是是非非荡情谓。倚天照雪烂光芒，扫尽搀抢千万里。

行年七十老𨀁踵，眼目精明耳不聋。忽地有人欺负我，一拳打倒过关东。

漾漾云𦩠躐尾行，北来风力大粗生。与君更向春容里，暗听虾蟆数击更。

南安穷且僻，况复阻凶饥。破屋人何在，空山鸟自归。儿童多素𫖒，妇女祇青衣。好雨兆丰岁，斯民其庶几。

朗吟无一事，孤坐瀔江𣸣。媚世非吾道，良图有白云。蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。唯寄壶中客，金丹许共分。

温风促客下云岭，触处无心即道游。得坐会当明变豹，出门须解倒骑牛。冲烟筇入青萝径，载月船回白鸟洲。中外夷犹功迹绝，㳷然天水一成秋。

鹁鸪鸪，鹁鸪鸪，账房遍野相喧呼。阿姊含羞对阿妹，大嫂挥泪看小姑。一家不幸俱被虏，犹幸同处为妻孥。愿言相怜莫相妒，这个不是亲丈夫。

绣衣持斧旧诗翁，天与奇葩衬绮栊。翠㔩叶攒珠的皪，碧搔头映玉珑璁。氤氲香雾迷丛蝶，淡沲晴飔飏转蓬。安得素娥斟绿醑，缓歌一阕月明中。

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸，浪摇身，青草灯深不见人。

秀翁今又以光名，窗外琅玕不欠清。十八公松曾入梦，两三竿竹岂无情。红尘不近春风瑟，翠色能添夜雪灯。我欲钓竿蓑笠去，𣃁分烟雨子还能。

隘道临深壑，俯阑千仞强。惊禽忽独去，怪石偶成行。月下芙蕖色，风前𫁂䅉香。反惭群动息，幽意更徬徨。

危构飞空旧奂轮，澄光爽气压城𬮱。下临曲水山阴禊，不障西风庾亮尘。谩拟江南入图画，只凭诗匠扫芜堙。少陵有句真堪咏，翠竹江村月色新。

霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑着荷衣不叹穷。

忘机沤鸟日相亲，鼻祖曾言畏四邻。幸有山林容此老，不将篱落寄他人。谁能交结今韩吕，犹记周旋昔郑陈。晞发中庭𫏋足卧，绝胜雅拜望车尘。

不𦶟香炉烟，蒲团坐如铁。尝想同夜禅，风堕松顶雪。

锦䋏沙棠舰，罗带石榴裙。绿潭采荷芰，清江日稍曛。鱼鸟争唼喋，花叶相芬氲。不觉芳洲暮，菱歌处处闻。

振条裂石寒飕飕，霰集黄昏天为愁。若兰政恐远庭户，健步𣃁本移岩幽。断魂能返神可雪，照夜薰天欲奔月。妖韶敷艳满东风，肤清骨秀无相绝。

舞剑过人绝，鸣弓射兽能。铦锋行惬顺，猛噬失𫏋腾。赤羽千夫膳，黄河十月冰。横行沙漠外，神速至今称。

江汉交流古要津，高牙大旆压城𬮱。昔尊丞相初开府，今属郎官试治民。迎路壶浆因问俗，前车弩矢便行春。由来美化先南国，遗乐犹应咏错薪。

方池如鉴碧溶溶，锦鲤游扬逐浪中。𥩟看三春烟水暖，好观一跃化神龙。

驱羸远远出严𬮱，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，𣃁山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。

寿历开金䇲，皇欢奉玉颜。难谌天道远，忽怆帝乡还。敷德戎夷外，安民礼乐间。功崇超大禹，神穴枕稽山。

秋风一夕𫕥庭萱，无复春归寿母门。修墓已将征在合，渡江犹喜伯仁存。早为举案齐眉妇，晚见扶床坐膝孙。全福了无毫髪恨，始知阴德自平反。

出谷转石棱，俯身窥木末。夕眺岚翠分，朝𬯀云海阔。

朔风高紧掠河楼，白鼻䯄郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

□□□鸣夏，高秋响激空。翼虽映华冕，身自闭雕笼。

上林辇路草青青，谁向凭高识圣情。谩展东封图画看，不如𬪩酒乱平生。

中原秋色入𬨎轩，益助胸中造化权。大有新诗入行纪，他时彩笔一时编。

人闲尘不到，别是一清凉。雨足千峰净，风薰百草香。阴森穿茂密，汩㶁溯深长。想见吴中路，连天尽绿秧。

曳履优容日日欢，须言达德倍汍澜。韶光今已输先手，领得𧏖珠掌上看。

无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。黄䌷被暖闲无厌，白布衫长乐有余。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。

日日说，时时举，似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人怜，大都祇为能言语。休思惟，带伴侣，智者聊闻猛提取。更有一般也大奇，猫儿偏解捉老鼠。

草堂存老我，茅屋著而翁。门户两家异，溪山一趣同。夜𬬻榾柮火，春阁杏花风。何惜盟吟社，浮尘付过鸿。

清笳转不极，碧水望偏多。𬪩酒春先醉，晴阳晚更和。起提如意舞，自击唾壶歌。芳树知多少，春游奈汝何。

征夫应为指柴扉，湖水当门可濯衣。飞鸟已知今日倦，旧邻那悟昔人非。山情已作𬊈鸡净，世味真如嚼蜡微。遥想夜航无管束，棹歌应载月明归。

黄䌷被暖青毡稳，纸阁油窗晚更妍。一饱无营睡终日，自疑身在结绳前。

逸少兰亭六百年，别营楼阁奉金仙。琅函帝赐三朝笔，貌座僧谈二祖禅。山怪有时浑露石，地灵无处不通泉。尘心未悟真如理，空𦶟晨𬬻一篆烟。

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

尘满南冠岁月深，𫏐移一室倚旃林。天怜元是青山客，分与窗根两树阴。

松竹夜枕听，窗扉朝起看。虽成见𪾢喜，敢废履冰难。照映形知秽，嘘呵诗故寒。要能穷极览，安得振飞翰。

离筵冰冻樽中酒，行路雪沾身上衣。游子思乡梦先到，老人惜别涕交挥。昔年终军弃𦈡去，今日买臣怀绶归。昼绣奚为公不乐，祇应愁见白云飞。

葛藤遍诸方，悟者能几个。谁知个中庵，𬬻火但趺坐。斋钵幸不空，法轮常自磨。饥餐困来眠，工夫没量大。

山客地炉里，然薪如阳辉。松膏作𣺫瀡，杉子为珠玑。响误击刺闹，焰疑彗孛飞。傍边煖白酒，不觉瀑冰垂。

万粒丛芳破雪残，曲房深院闭春寒。紫紫青青云锦被，百叠薰笼晚不翻。酒恶休拈花蘂嗅，花气醉人𬪩胜酒。大将香供恼幽禅，恰在兰枯梅落后。

只辫麻为衲，此中经几春。庵前多猛兽，径小绝行人。泉近𣸣瓶履，山深少垢尘。想师正法指，喻我独迷津。

见说红尘罩九衢，贪名逐利各区区。论得失，问荣枯，争似侬家占五湖。

夜雨勾芒正主臣，晴云暖霭晓来新。小𫐌径趁遨头去，共醉郊园烂熳春。

经术贤关望，𬣙谟帝席前。词场声掷地，宪府力回天。金鉴风流在，炎陬雨露偏。殷勤理归揖，早觐日华边。

蛮歌豆蔻北人愁，松雨蒲风夜艇秋。浪起䴔䴖眠不得，寒沙细细入江流。

客里疲奔走，禅关暂𫇢舟。颠毛成种种，身世信悠悠。天路辞鸿鹄，江湖狎鸟鸥。依然庭下柏，立雪伴冥搜。

古木参天水一沟，潮来曲折可藏舟。招提密映晴岚起，沧海潜通夜气浮。丹荔荐盘惊北客，赤𫊻供馔识炎洲。却疑江左知名士，不作乘桴浩荡游。

人间岁月苦骎骎，白首幽居不厌深。懒爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。山村野渡双芒𪨗，夜雪晨霜一布衾。不到匡庐三十载，梦携巾钵上东林。

邻家船上小姑儿，相问如何是别离。双堕髻，一弯眉，爱看红鳞比目鱼。

烝炊不奈瘴氛侵，一霎微凉属晚阴。自轴疏檐扫阶砌，却凭安几看云林。风中梧竹旌幢乱，雨外江山水墨深。来日小槽𥬠酾白，眷言骚客肯相临。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。君问二妃何处所，零陵香草雨中收。

高风扫群翳，山色秀而静。寒林隠虬龙，幽径行蛇蚓。场登𫁂䅉实，水弄芙蓉影。明发泛归舟，秋空更青迥。

农家冬事足，何处不祈禳。煨芋分儿食，𫇴醪唤客尝。犬眠茅舍暖，犊跳野田荒。勿遣官租急，令渠乐岁康。

孤城寂寂枕江湄，万室烧余事可悲。故老归来泣环堵，行人𥩟立问遗基。年华祗觉凋容鬓，花鸟何曾管乱离。依旧汉傍春事好，野桃开尽暖风迟。

即此用，离此用，箭未离弦的先中。万仞崖前撒手归，一句机玄无用用。此时针芥审无差，戴恩奚翅丘山重。誓捐躯命壮县丝，随波聊与人天共。

云卧西湖又几年，吟鞍多在酒𬬻边。定知今古皆春梦，不把功名作宿缘。芳草满汀山带雨，黄梅落地水连天。相逢未说江南事，且问何时理钓船。

醉翁诗里识滁山，蚤岁神游只梦间。云外浅寒欺短帽，马头深秀得烟鬟。时携妓女人犹说，倒著接䍠谁与还。文物风流今扫地，乱泉空绕玉孱颜。

世道久衰息，惟君尚典刑。好诗清腊雪，醇德醉春醽。考䇲穷三易，传家守一经。高风不可见，谁与勒贞铭。

留得三分春意和，荼䕷犹可入吟哦。人情疏密庭前竹，吾道卷舒池上荷。结友岂无今管鲍，论诗奚必古阴何。梅霖骤涨江天阔，还有长竿可钓么。

小卧竹间斋，幽怀得好开。病从凉后减，雨及望时来。两𪨗山千叠，诸雏饭一杯。吾生计此耳，无梦到燕台。

去年积潦苦无收，今岁逢人说有秋。未拟香秔供一饱，䅟䅟新藁盖檐头。

柏移平地失崎岖，培壅恩深报一无。惟有依归意难尽，不堪㶁㶁水循渠。

白日人稀到，帘垂道院深。雨苔生古壁，雪雀聚寒林。忘虑凭三乐，消闲信五禽。谁知是官府，烟缕满𬬻沈。

政是风娇日𫘤天，蔷薇粉褪海棠蔫。贵人那得看花福，多在绿窗犹醉眠。

晓拂青铜感岁阑，萧萧华发强扶冠。病憎蛇影能为怪，老爱松心不受寒。世务焦头机已息，主恩沦髓报应难。镆铘自跃非吾意，且作洪𬬻旧物看。

𫖃面桃花有意开，光风转蕙日徘徊。昭阳天近知春早，玉琯东风破雪来。

五老闲游倚舳舻，碧梯岚迳好程途。云开瀑影千门挂，雨过松黄十里铺。客爱往来何所得，僧言荣辱此间无。从今愈识逍遥旨，一听升沉造化𬬻。

志在新奇无定则，古瘦漓𫄥半无墨。醉来信手两三行，醒后却书书不得。

一树笼𩮀玉刻成，飘廊点地色轻轻。女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

计相声名久不磨，庆馀丰报属君多。原鸰重遇非常主，庭鲤仍收最上科。但使家声常𬊤赫，不辞官路独蹉跎。仁人天岂惜眉寿，自要曾孙同逝波。

门依北郭最闲坊，休令归来白昼长。司马苦消非我事，次公无酒是真狂。午鸡初下繁阴合，梦蝶徐翻倦枕凉。自笑此生疲挟䇲，不知呼塞亦亡羊。

桑落冷𥬠玉，菊篱霜著天。飘零河朔饮，怅望竹林贤。乌有防前辙，青州贵下田。使君能遣骑，端为唤鱼船。

常奴安得似方回，争望追风绝足来。若把翠娥酬𫘧耳，始知天下有奇才。

朝摘桃花红破萼，暮摘李花繁满枝。客心浩荡东风急，把酒看春能几时。舞衣未放哀弦阕，𫛴䳏欲鸣花影绝。将军白首不功名，霸陵千古流青血。

衲僧自有通人爱，笑捏空拳开接待。十字纵横古路头，做成活计泼天大。阿呵呵，也奇怪，是圣是凡俱捉败。接取一个半个来，要与丛林作殃害。

束起仙翁肘后经，且参思邈枕中吟。夜来独卧寒无寐，忆杀黄䌷旧破衾。

不起一念须弥山，韶阳法施意非悭。肯来两手相分付，拟去千寻不可攀。沧海阔，白云闲，莫将毫发著其间。假鸡声韵难谩我，未肯模胡放过关。

溪流□□韵，路入□□根。刘阮□□□，萧疏松石门。

儒学咸相诟，居贤不易逢。谈经弃燕说，阅士似蚁封。泾渭流无杂，芝兰气自𬪩。百年虽有死，我辈故情钟。

我来未试烹茶水，且读石上涪翁诗。上卧百尺晴蝃𬟽，下贮一匣青玻璃。渊深知是蛟龙宅，风怒似挟熊虎威。自古贤栖知几许，今有精蓝藏翠微。

少年翰墨擅时名，老爱江乡翠𪩘横。闻道异书常自校，近来佳句与谁评。幽寻湘水映衣碧，小寝晴窗泼眼明。寄我三诗争妙丽，疑公曾梦笔花生。

闻道长沙贤太守，漆瞳玉頬照衡湘。讼庭散后宾朋集，民瘼苏来礼乐昌。且展绮筵陪胜饯，何须檀板闹红籹。晓无探骑？边檄，愿献君王万寿觞。

农家望汝卜年丰，似絮如峰𨺗不同。纵有浓阴工阁雨，略无定态喜随风。往来与月为仇敌，舒卷和天尽蔽蒙。安得竦身腾汗漫，叫开阊阖扫长空。

出岳与入岳，前题继后题。遍寻僧壁上，多在雁峰西。近说游江寺，将谁话石梯。相思立高𪩘，山下草萋萋。

背诵金刚四十年，老来心地转精专。劝渠不用忧生死，只此修行便是禅。便是禅，不须参，一句该通五百函。无我无人无寿者，尘尘刹刹笑瞿昙。

放缆山溪一叶轻，树头半落半犹青。竹间飞下双㶉𫛶，天作人间小画屏。

忆见奇童髧两髦，遽惊名誉众推高。东山子弟家风在，西汉文章笔力豪。方看凌云驰𫘧骥，已嗟埋玉向蓬蒿。追思阳夏曾游处，抚事伤心涕满袍。

为底胡姬酒，长来白鼻䯄。摘莲抛水上，郎意在浮花。

夫子终年醉不醒，若为问我故丁宁。书因遣仆驮黄檗，诗许登山𣃁茯苓。畴昔但知悲骥老，即今谁不羡鸿冥。清宵定许敲门否，拟问黄庭两卷经。

去年梅，今年柳，馨香颜色常依旧。不属阴阳别是春，灵根本是吾家有。

投老深知万事难，骨骸熬暑又煎寒。暗量已觉穷无敌，退省犹须强自宽。稚子能吟青玉案，异人初付紫金丹。先生归去山中好，剩有闲云许细看。

穿云㔉石远林空，来涉烟波几万重。实比梧桐堪食凤，箨翻风雨便成龙。一枝未许尘鞍挂，千亩终留渭水封。陋巷菜羮知不称，君王玉食愿时供。

紫芝仲白俱仙去，晚秀惟君擅士林。字肖率更亲手作，诗疑贾岛后身吟。九成合奏音方备，三染为𫄸色始深。老去尤于朋友笃，未忘几研琢磨心。

初听高枝鹎𫛥鸣，旋闻深井辘轳声。烟笼小阁犹疑雨，日射东窗顿作晴。古洗注汤供颒濯，春畦摘菜助炰烹。老人颓惰虽堪笑，终胜胸中怀不平。

云𫐌回处引笙箫，疑向春宵度鹊桥。桥上茗杯烹白雪，枯肠搜遍俗缘消。

繁华已如梦，登览忽成尘。风物𪾸西子，笙歌醉北人。断猿三竺晓，残柳六桥春。太一今谁问，斜阳自水滨。

山妇耳带珰，山儿耳带枲。黄衣醤已佳，碧叶酒尤美。酒它酒，总弗右，陂草草深别宇宙，野香薰蒸喷饙馏。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。脆添生菜美，阴益食单凉。野鹤清晨出，山精白日藏。石林蟠水府，百里独苍苍。

耿耿风雪暮，直庐未掩扉。咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。气劲琴韵切，夜深𬬻火微。虽殊江海远，即此恋彤闱。

逢人𥮾艾知重午，漫把青钱问酒杯。岂是醉狂慵吊古，独醒不禁客愁来。

真如非字义，绮语道之疵。未见西亭作，长为北磵欺。晚因僧媚远，初实客从㬢。多少才名士，沉沦世不知。

美璞藏山宝在沙，急贤飞诏落幽遐。直庐去讲先儒业，𣃁迳空存旧隐家。魏阙当时蒙雨露，衡门今日锁云霞。鸣珂一顾踟蹰过，山掩寒林夕照斜。

吴鸡鸣隔山，江月半在水。啮啮出岸潮，霅霅入蒲苇。解䋏泛明镜，接天知几里。我家今不遥，正住句溪尾。

花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

崇文宗武不崇文，提戈出塞号将军。那个𩩉儿射雁落，白毛空里乱纷纷。

奔走尘埃日几西，又从舟楫问津涯。官身底事多羁束，世路由来足崄巇。甘雨也知苏𫁂䅉，轻风祗管舞涟漪。夕阳又傍田村宿，无限蜩螗噪晚飔。

一即一，二即二，嗅着直是无香气。识得山僧榔栗条，莫向南山寻鳖鼻。

泛观物理任天机，莫泥春残事遽非。蝶粉鶑衣阴处泊，燕泥鸥雪雨中归。装成闲景真堪玩，写入清吟细解围。一榻凉风清午暑，拙翁睡起理𫄨衣。

有子知乎否，苍生命益危。共伤周赫赫，谁叫庙𫍻𫍻。随处皆螗斧，何方不茧丝。斯人今已矣，抚事转伤悲。

冬冬鼛鼓不勤民，幻出琳宫远世尘。风咽呗声金殿邃，日移幡影石坛新。云𫐌摇曳来三境，雾帐凄迷妥十神。堪笑茂陵成左计，虚将枣脯候秋春。

邦人知我入城𬮱，夹道焚香喜色新。愧我倦游灰百念，顾将何以慰斯人。

南楼𬘘𬘘下疏更，一点纱笼满院明。映月疏梅入帘影，读书稺子隔窗声。呻吟药褁身宁久，汛扫边尘意未平。草檄北征今二纪，山城仍是老书生。

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉𬭭相参正发扬。

碧天无过雁，芳草静游人。深院绿云晓，满阶红雨春。钗鸾慵照影，箫凤暗栖尘。邻女焉知事，终朝学美𪾸。

宫井固非一，独传甘与清。酿成光禄酒，调作太宫羹。上舍𬬮缾贮，斋庐玉茗烹。相如方病渴，空听辘轳声。

静处尤宜策睡勋，径投禅榻炷𬬻熏。恰为胡蝶春游美，忽吼华鲸曙色分。僧袒右肩方说法，我聋左耳若无闻。平生不作桑间恋，草草挑包下白云。

美化成麟趾，勤心念兔罝。𫷷衣荐翚翟，灵仗咽箫笳。香海归华藏，晴霄散彩霞。春风青琐闭，侍女泣宫花。

天气融和冻已开，桃花浪暖亦佳哉。人生办取东南尉，底用一双㶉𫛶来。

秋风清，秋月明，大地山河露眼睛。瑞岩点瞎重相见，棒喝交驰验衲僧。

柳郎八十二，蓝嫂一十八。夫妻共百年，相怜情狡猾。弄璋字乌䖘，掷瓦名婠妠。屡见枯杨荑，常遭青女杀。

还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。

前得得，后不得，一贯谁知两五百。隔山人听鹧鸪词，错认胡笳十八拍。

霏霏梅雨洒船窗，绿荇参差早稻黄。捧诏暂辞图籍府，扬帆深入水云乡。皇华静䜩江楼月，御札闲开野寺香。若到苏台人问我，长官重拜紫微郎。

昼问田家憩，相呼隔短篱。负薪髽引犊，挑菜跣携儿。沙井和虾汲，村舂夹稻炊。老翁评贵粜，𫌨缕旧年时。

了知五十六年非，何处空山叫阿𡝠。斗酒只鸡双泪落，荒林宿莽九原悲。黄花委地伤徂岁，青笋迎船忆旧时。庐下夜来霜屦冷，袜材持送懒残师。

回灯正衣裳，出户星未稀。堂前候姑起，环珮生晨辉。暗池光羃䍥，密树花葳蕤。九城钟漏绝，遥听直郎归。

荒荒永岸水如沟，翁仲无言立上头。日日𫗥舟衔尾去，东南民力尚支不。

山中兀兀不知年，但数前山䓞火然。人笑腰无金可佩，我忻胫与玉俱全。圣贤面目昼三接，简册期程日九迁。此事知心君有几，不妨相伴各童颠。

铁面关西气逸群，平生踪迹付浮云。爪州渡口曾同泛，石廪峰前又见君。荔子招呼闽岭外，白粳留滞汝江𣸣。拄藤更入西川去，要读丰碑未见文。

胚𣍯造化妙天家，趁得辛夷未着花。浊水淤泥还絮白，枯株朽树亦芳华。长空光眩鸣皋鹤，厚地寒侵入宇蛇。巨竹南墙清绝甚，一编孟子一瓯茶。

南来驱马渡江𣸣，消息前年此月闻。唯是贾先生恸哭，不堪天意重阴云。

素罗笠顶碧罗檐，晚卸蓝裳著茜衫。望见竹篱心独喜，翩然飞上翠琼𥮾。

冰操从来畏四知，汉江南畔拥藩麾。地经谢守开油幕，人忆山公倒接䍠。风入射堂飘鼓吹，雨随行县湿旌旗。前朝叔子流遗爱，拂藓应看岘首碑。

叠𪩘参差翠绕门，雕梁贺燕自成群。杀鸡日夕期嘉客，种竹寒暄对此君。且向东皋输黍稷，便应北阙降玄𫄸。子真漫说耕岩石，不奈声名四远闻。

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。

晴采桑，雨采桑，田头陌上家家忙。去年养蚕十分熟，蚕姑只著麻衣裳。

朝天车马诏频催，𣃁得新汤未敢开。忽报猪龙掀宇宙，阿瞒虚读相书来。

识见先几炳蔡蓍，艰难国事虑阽危。龟山如用救得半，君实未亡犹可为。人渺江涛已如此，公骑箕尾欲何之。门生老病丹心折，𥩟立空山有所思。

亿兆夷人困独夫，惟君先见得良图。为仁始欲扶商祚，去国终能启宋都。𫓧锧岂甘因谏死，髠钳仍免作官奴。千年庙食应无愧，知退知亡即师徒。

宿昔叨殊眷，寻常款直庐。听鸡催谒驾，立马待䌷书。零落谁存者，追寻昨梦余。何曾嗔石介，韩愈自狂疏。

新榜传闻事可惊，单平于尔一何荣。玉阶已忝登高第，金口仍教改旧名。闻喜宴游秋色雅，慈恩题记墨行清。岩扉掩罢无他意，但𦶟灵芜感盛明。

凌虚云磴陟崔嵬，轩槛仍从绝顶开。邑屋万家迷向背，江流三面自萦回。金山每恨波涛阻，星石曾登培𪣻来。为是会稽东部郡，不教更号小蓬莱。

玉仗无踪辇路摧，旧名犹得榜高台。月斜晓树鸣鹎𫛥，日暖春芜放雉媒。清洛夜声萦谷转，锦屏晴色照人来。凄凉满眼兴亡恨，谁是芜城作赋才。

超谭禅客问偏多，缝罅披离见也么。糊饼𡎺来犹不住，至今天下有淆讹。

钑镂银盘盛炒𫚥，镜湖莼菜乱如麻。汉儿女嫁吴儿妇，吴儿尽是汉儿爷。

河桥洛宅近相望，三月花时日又长。𫏐整安车来子舍，为吾特启太师堂。

舍北犬吠迎归航，老翁待儿据胡床。碧云忽起欲吞日，黄叶自凋非𫕥霜。十风五雨岁则熟，左飧右粥身其康。岂无深谷结茅屋，父子读易消年光。

扣舷得新诗，茶煮桃花水。㠔㠔数片帆，去去殊未已。

者村叟，能杰斗，踞胡床，一不守。临机拶着火星飞，惊起须弥颠倒走。

老翁七十亦何求，尚赖山行散百忧。𢬍耳帽宽新小疾，独猿车稳正闲游。酒旗滴雨村场晚，茶灶炊烟野寺秋。若论人间长久事，高吟何啻傲封侯。

寂寞三冬杪，深居业尽抛。迳松开雪后，砌竹忽僧敲。茗汲冰销溜，𬬻烧鹊去巢。共谈慵僻意，微日下林梢。

丽日祥云覆苑墙，柳丝驰道曲尘黄。山呼万岁迎春仗，花覆千官献玉觞。𫘧駬𥬞云天步远，驺虞节射乐声长。微臣奉引陪鹓鹭，许听箫韶入建章。

芹宫日晚守祠斋，争见花如火齐堆。不复少年黄犊健，任令急景白驹催。繁红才伴栗留至，众绿又惊𫛸鴂来。到会意时须命酒，莫论花谢与花开。

一艇轻撶看晓涛，接䍠抛下漉春醪。相逢便倚蒹葭泊，更唱菱歌擘蟹螯。

半世交游独有君，春风桃李满溪𣸣。数杯别酒同舟去，一种离情两路分。从昔早衰陶靖节，只今多病沈休文。浮名绊此身何用，醉眼晴空霭霭云。

白云黄鹤迹成遗，何独当年丁令威。洞里不知朝市改，人间再到子孙非。笛声吹断秋江黯，月影飞来夜漏稀。大醉倚楼呼费𩃱，蓬莱山下几斜晖。

大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。

一九与二九，相逢不出手。冻得鸱吻头，面南看北斗。诸禅人，晓不晓，地炉火冷莫嫌寒，更有樵夫赤脚走。

白首对泷吏，骍汗愧逐臣。溪山不改色，风雨解留人。坎𡒄知天意，漂浮任此身。纷纷小儿女，何必浪沾巾。

金沙道是殿群芳，不道荼𧃲输一场。十里红妆踏青出，一张锦被晒晴香。只须旧荫已无暑，更走新条如许长。若恨昨朝来草草，夜来风雨更禁当。

酴醾高架凌春风，飘然疑与天香同。琼英绿叶何玲珑，开樽烂赏情无穷。把酒祝花花且记，玉堂仙人将整辔。柔条好为挽云𫐌，少慰邦人恋轩意。

方舟不似逆风船，船上烧香稳坐禅。五鼓𬘘如随鸟动，一春老矣学蚕眠。黄梅半熟雨不止，白发也应天见怜。赖有比邻贾诗老，醉中相对耸诗肩。

昔喜马少游，我马仍款段。古云末路难，百里九十半。与尔皆调饥，欲速辄愈缓。长鸣徒劳尔，终愧𥬞云汗。

别公今夜月，恰可一庭方。勇往先过建，徐行不到漳。同时三郡乐，指日四时康。胜地岂云远，吾当𬴂乘黄。

绣帐博山𬬻，银鞍冯子都。黄昏莫攀折，惊起欲栖乌。

谪去𫏐经牛斗分，归来重赋豫章行。鸰原凄断手足戚，陇水悲伤甥舅情。半世问津今老大，一丘散发得生平。长卿句法锋难犯，隠若蒙公万里城。

骑吹荆州去，乔林汉水前。乡亭逢故老，牛酒问高年。翠𪩘临关路，黄柑逐贾船。习家池馆在，宾从与留连。

扬州駮杂地，不辨龙𧈼蜴。客身正干枯，行处无膏泽。太山道不远，相庇实无力。君若随我行，必有煎茶厄。

稻熟田间笑老农，冬冬村鼓乐时丰。新𥬠自酌花甆椀，醉倒扶携夕照中。

毡芋凝酥敌少城，土𫉄割玉胜南京。合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

场屋初兴选异才，先生阔步上金台。蓬山渺渺仙舟隔，泮水悠悠讲席开。同是甲辰雌正伏，胡然庚子𫛳为灾。天寒病叟那能出，一束生刍寄泪来。

三代遗文叹寂寥，考评今古得愁消。中行穆子虽争隽，司马温公不贵枭。𫓧钺他年专将阃，羽仪从此冠天朝。倒囊賸欲陪宾戏，零落空余一弊貂。

客里逢重九，匆匆惜岁华。篮舆上寒𡶴，乌帽或欹斜。物态如相向，村醪幸免赊。山深不见菊，荞麦正多花。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅𣃁芋魁。东邻膰肉至，一笑举新醅。

鬻䇲飞刍瘴海濒，扇遮不断庾公尘。而今更遣兼琛节，羞写冰衔寄故人。

出现在杨州，留锡于此地。宝塔凌高空，声光动万里。利物应群机，如月分众水。我来𦶟瓣香，一瞻一顶礼。

依在心，殃在身，汝身非与我同真。臭烂腥臊无用处，识神沈劫堕迷津。

君王锡庆自高天，禖燕宫庭每每传。老㜮宝箱珠遍蹙，别收诸阁洗儿钱。

琼瑶一簇带花来，便𣃁苍苔手自栽。喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。

清济园林接寺隅，水昏烟暝自成图。当年棣鄂三冬学，今日鸰原万里途。道契风云多感激，人非丰沛欠𬣙谟。闻君又枉行春骑，应笑溪边旧截蒲。

少陵说马谁擅场，老韩曹霸江都王。只今传法谁得妙，支郎为𦶟龙眠香。沙平草细春日长，何人识此真乘黄。归君蓬斋君卷藏，似君千里方腾骧。

心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。

为怜碧砌宜佳树，自𣃁苍苔选绿丛。不向芳菲趁开落，直须霜雪见青葱。披条泫转清晨露，响叶萧骚半夜风。时扫浓阴北窗下，一枰闲且伴衰弱。

乘兴携多士，迟迟傍水𣸣。春山不在目，啼鸟共谁闻。片石寒笼藓，残花冷衬云。只应融老辈，庵际境犹分。

扇上闲题陇首云，扬风携过海寜𬮱。于飞鹭识观光早，前列龟看入贡新。会见文辞惊乙覧，莫嫌衣袂点京尘。升平楼下胪传日，共指中朝第一人。

水竹翛翛称客居，有时挟䇲自观鱼。为儒老入他州籍，怀古幽探异穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂看如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。

检点齐年友，凋零重可悲。君逢庚子𫛳，我叹甲辰雌。鸥社同盟少，蟆陵会哭谁。暮龄多感慨，邻笛更须吹。

江上南风起白苹，长沙城郭异咸秦。故乡犹自嫌卑湿，何况当时赋𫛳人。

殷彝周鼎几千年，土蚀苔封洗涤全。且与道人烧柏子，不须公子𦶟龙涎。

飞翠盖，走篮舆，乱山千叠为先驱。洞天迎目深且窈，满耳天风吹步虚。

一二三，四五六，碧眼胡僧数不足。泥牛入海过新罗，木马追风到天竺。天竺茫茫何处寻，补陀岩上问观音。普贤拍手呵呵笑，归去来兮秋水深。

杨公白首困青䯄，坐对流阴颇自嗟。半夜星文穷斗次，平明春色遍人家。漫将愁思惊天运，好看新诗待物华。何日一樽相就醉，为君先探此园花。

莫作农夫去，君应见自愁。迎春犂瘦地，趁晚𫗪羸牛。数被官加税，稀逢岁有秋。不如来饮酒，相伴醉悠悠。

三釜何如菽水长，毅然投劾奉归装。共钦棰楚辞巴岭，又听勾稽复楚乡。㶉𫛶下滩谁御史，凤鸾栖棘漫仇香。绝怜五十三年笔，不草文园封禅囊。

悲哉执手泣，论著谨毋忘。岂识迁它日，能䌷石室藏。

经年多病少逢迎，投老归来称野情。闭户且教防俗客，拥书终自笑浮生。怪人鸿雁呼群起，浴水䴔䴖傍母轻。几点疏萤独来往，鬓丝禅榻落花声。

谁屑琼瑶事青𩠇，旧传名品出华阳。应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。

江墅幽居好，宾来定不愁。酒𬪩新出榨，鱼活旋离钩。移席追松影，调琴和涧流。陶然方外乐，名教絷何由。

云水长沙国，铜章邑大夫。俗传鸮似𫛳，仙化舄为凫。卑湿加餐饭，弦歌岂壮图。洞庭见归客，书信不宜无。

天宝膏肓在羽衣，寂寥于𫇭讵能医。当时宇宙皆声色，不梦阳台一紫芝。

之子有家学，妙龄殊众儿。参乎宜语孝，鲤也早闻诗。谩习雕虫技，终𫄨吐凤词。五车书读尽，定有起家期。

一官铜墨付疏顽，岁好人和偶未瘝。东亩黄云穈芑卧，北扉青草𬙊徽闲。鹄亭夜觉冤氛静，蝇笔晨惊霈泽颁。倪耄欢谣归帝力，风人溢美但赪颜。

汉柱题名墨未干，南州坐布政条宽。岭云路隔梅欹驿，使驿秋归柳拂鞍。建礼侵晨趋冉冉，明光赐对佩珊珊。颍川此召行闻拜，冠𫠆凝尘俟一弹。

雪縠乌纱气似云，摇毫不瞬已成文。儿时追逐无三捷，老去荒唐更十分。木里液𣗊将底用，韶边朋肯岂堪闻。却惭锓板能流恶，一付焚如政赖君。

长颈竦身懒不前，此宁有望更腾𬸣。懿公爱尔非无意，要压曹人三百轩。

长桥东畔尼朱轮，画栋雕栏锦水滨。子美浮槎传大句，乖崖游棹看芳春。樽罍泛泛留佳客，鼓吹喧喧乐远人。夹岸香风十余里，晚随和气入城𬮱。

远水无涯山有邻，相看岁晚更情亲。笛里月，酒中身，举头无我一般人。

麻源在何许，茫茫白云端。凄其一布裘，何以御风寒。归来有余师，兴尽当知还。便好𣃁空谷，賸种青琅玕。

岁寒编竹阁，蜗缩度穷年。日暴南窗纸，风垂北户帘。𬬻深全火气，铛小聚茶烟。为索梅花笑，微醺步矮檐。

𦼮珠舂出真珠颗，山药锹开白玉团。本草经中俱上品，故人书寄善加餐。轻投已获琅玕报，每饮兼资菽水欢。欲把长篇酬厚意，吟肠无味苦搜难。

客艑高樯冒楚霏，月岩丛桂老春枝。一杯来应伊蒲供，八法归刊斗薮碑。䲡岸风生凉汐满，蜃天霞破暝楼危。学该内外皆圆法，却要声闻是总持。

鬬草寻花正及时，不为容易见芳菲。谁能更觑闲针线，且𣨼春光伴酒卮。

北阙黄金印，西山白髪翁。𬣙谟帝廷异，小筑洛川同。晴野峰峰碧，霜林叶叶红。无因侍樽席，惆怅又秋风。

祥凤鸣高梧，𪉄鷃伏短篱。人行谨所趋，畏途或平逵。如饮钵中水，冷暖能自知。我愿歌考槃，侯遇亦未迟。

松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花干，醉宿渔舟不觉寒。

父母人心物岂无，静观禽鸟见中孚。自来择木心劳瘁，到得成巢口卒瘏。囝翅渐长郎罢短，仔身已壮阿𡝠癯。人间恩义尚如此，几个林中反哺乌。

雨后园林花木新，传闻千骑出城𬮱。异能未中侯中鹄，佳气先浮盏面春。画鼓绣𫖇筵奏曲，红妆细马地无尘。长沙万古民争说，宾主人英伎绝伦。

入市虽求利，怜君意独真。㔉将寒涧树，卖与翠楼人。瘦叶几经雪，淡花应少春。长安重桃李，徒染六街尘。

郡郭绕江𣸣，人家近白云。晚涛临槛看，夜𫇛隔城闻。浦转山初尽，虹斜雨未分。有谁知我意，心绪逐鸥群。

多谢春风吹雨晴，出遨今日计初程。去随碧涧䙰褷上，归与闲云澹沱行。顺理以观皆有趣，会心之乐最难名。山间桃柳宁知此，敛笑舒颦亦自情。

新雁南来岁又残，萧萧风雨暗江干。客疏似悉尔来病，酒薄不禁如许寒。草络篱头花尚碧，树当浦口叶初丹。醉来且拥黄䌷睡，莫问何时后土干。

梧桐坠露悲先朽，松桂凌霜倚后枯。不是世间长在物，𫏐分贞脆竟何殊。